[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය වසරේ මේ කාල වකවානුව තුළදී 1709 කිලෝ 50ක පොහොර බෑගයක මිල රුපියල් 45,000ක් දක්වා ඉහළ ගියා. නමුත්, දැන් ක්‍රමානුකූලව එම මිල අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, අද වන විට කිලෝ 50 ක පොහොර බෑගයක් රුපියල් 11,000ක පමණ මුදලකට අළෙවි වෙනවා. වෙළෙඳ පොළ තරගකාරී මිල අනුව එම තත්ත්වය වෙනස් වෙනවා. පසුගිය වසරට සාපේක්ෂව මේ වසරේ පොහොර මිල ගොඩක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, පසුගිය අවුරුද්දේ යම් කිසි හානියක් සිදු වුණා, පොහොර හිඟතාවත්, මිල අධික බවත් නිසා.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම සමුපකාර විෂය සම්පුර්ණයෙන්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ පළාත් සභා යටතේ. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් රේඛීය අමාත්‍යාංශයට තිබෙන්නේ ඉතාම සුළු වශයෙන් නියාමනය කිරීමේ හැකියාවක් පමණයි. සමහර සමුපකාර සමිති අලුත් තාක්ෂණික මෙවලම් භාවිත කරමින් ඉතා හොඳින් ඉදිරියට යනවා. නමුත්, සමහර සමිතිවල ඒ දුර්වලතාව තිබෙනවා. රේඛීය අමාත්‍යාංශය විධියට අපි ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූලික උපදෙස් සහ මුදල් සමහර අවස්ථා වලදී ලබා දීලා තිබෙනවා. යම් නිපැයුම් කරන සමිති වලට අවශ්‍ය තාක්ෂණික පහසුකම් වාගේම අනික් හැම දෙයක් වෙනුවෙන්ම අවශ්‍ය සහාය රේඛීය අමාත්‍යාංශයෙන් ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළ එක හොඳයි. තාක්ෂණය පැත්තෙන් සමුපකාර විෂය තවත් ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයට අපි අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දෙන්නම්.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි. සමුපකාර විෂයට අදාළ තවත් කාරණයක් පිළිබඳවයි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ. මේ මොහොත වෙන කොට සමුපකාර රක්ෂණ සමාගම සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, සමුපකාර සේවක කොමිසම විසින් සමුපකාර රක්ෂණ සමාගම යම් මට්ටමක තහනමකට ලක් කිරීම. ගරු ඇමතිතුමනි, ගොඩක් රාජ්‍ය ආයතන, සාමාන්‍ය ජනතාව රක්ෂණයේදී සමුපකාර රක්ෂණ සමාගම වෙත යන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ, එම ආයතනය ගැන තිබෙන විශ්වාසයත් එක්ක. නමුත්, එම ආයතනය සම්බන්ධයෙන් දැන් මතුව තිබෙන තත්ත්වය තුළ එම සමාගමේ රක්ෂණය කරපු අයත්, රක්ෂණය කරන්න බලාපොරොත්තු වන අයත් බරපතළ ගැටලුවක ඉන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, සමුපකාර රක්ෂණ සමාගමත්, සමුපකාර රක්ෂණය පිළිබඳව වග කියන කොමිෂන් සභා එක්කත් කථා කරලා මේකට යම්කිසි මට්ටමක සාධනීය මැදිහත්වීමක් සිද්ධ කරන්න කියලා. නැත්නම් මේ සමාගමේ රක්ෂණය වුණු අයට සහ රක්ෂණය වෙන්න ඉන්න අයට බලවත් අසාධාරණයක් වෙනවා. ඔබතුමාට මේකට මොන වාගේ මැදිහත්වීමක් ද කරන්න පුළුවන් කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි. සමුපකාර සේවක කොමිෂන් සභාව වාගේම සමුපකාර රක්ෂණ සමාගමත් තිබෙනවා. ඒකයි මම කිව්වේ, මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමාට මැදිහත් වෙන්න කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ වාගේම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් මේක අදාළයි. නැඟෙනහිර හේවාගම් කෝරලයේ විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණු වෙලාවේ - මම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ - ඒක පළාත් සභාවට අදාළ කාරණයක් කියලා අපි නිකම් හිටියේ නැහැ. අදාළ නිලධාරින් ගෙන්වා අපි ඒ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වුණා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමාත් ඒකට සාක්ෂි දරනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේකයි. මේ විෂය පළාත් සභාවට අයිති වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් විගණනය හා සම්බන්ධ දෙයක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් උපදේශක කාරක සභාවක් හෝ කැඳවන්න පුළුවන්. පසුගිය කාලයේ මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම අගමැතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ උපදේශක කාරක සභාවක් කැඳෙව්වා. ඔබතුමාටත් එය මතක ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මේ කාරණයට ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්න. මොකද, මේ ව්‍යාපාරයෙන් සහන බලාපොරොත්තු වෙන ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මමත් මෙම විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා ලෙස දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු අනෙක් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඔක්කොමත් දන්නවා. මේ රටේ ඉතාම හොඳ සමුපකාර පද්ධතියක් තිබුණත්, එහි විශාල ලෙස සිදුවන වංචා, දුෂණ, අක්‍රමිකතා යනාදිය නිසා රට පුරාම දැවැන්ත විනාශයක් සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන් සමුපකාර බැංකු ක්‍රමයේදීත්, සමුපකාරයේ දේපළ පරිහරණයේදීත්, දේපළ බදු දීම හා ව්‍යාජ ආකාර වලට විකිණීමත් නිසා නොයෙක් අක්‍රමිකතා සිදුවෙනවා. එම නිසා මම මේ ගරු සභාවට යෝජනා කරන්නේ මේ පිළිබඳව විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර පුළුල් විමර්ශනයක් කරන්න කියලායි. හැබැයි, ඒ කටයුත්ත ඇමතිතුමාට, අමාත්‍යාංශයට විතරක් භාර දෙන්න එපා. මොකද, මේක පළාත් සභා විෂයයක්. පළාත් සභාවේ නිලධාරින් සමහර වෙලාවට රැස්වීම් වලට පැමිණෙන්නේ නැහැ; නියෝග පිළිපදින්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ගරු සභාවට වගකීමක් තිබෙනවා, සමස්ත සමුපකාර ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන් අවධානය යොමු කරන්න. ඉස්සර නම් මේ ව්‍යාපාරයේ ඇති වෙලා තිබෙන ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව සොයන්න Laidlaw නැමැති රාජකීය කොමිෂන් සභාවක් පත් කළා. එවැනි කොමිෂන් සභාවක් පත් කරලායි ඒ තත්ත්වය වෙනස් කළේ. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවත් විශේෂ කාරක සභාවක් හෝ පත් කර මේ ව්‍යාපාරයේ ඇති වෙලා තිබෙන ගැටලුකාරී තත්ත්වයට විසඳුම් දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළේ නැත්නම් අහිංසක මිනිස්සු විශාල ප්‍රමාණයකට තමන්ගේ තැන්පතු මුදල් පවා අහිමි වෙන තත්ත්වයක් උදා වෙන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යම් කෙනෙකුට විශේෂ කාරක සභාවකට නෑවිත් ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔබතුමාත් දන්නවා, විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළොත්, කැඳවන ඕනෑම කෙනෙකු ඒ සඳහා පැමිණෙන්න බැඳී සිටින බව. අනෙක් එක, ඒක රජයේ ප්‍රතිපත්තිය විධියට සකස් කරන්න පුළුවන්.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, බන්ධනාගාරවල ඉන්න රැඳවියන්ට ආහාර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් කිසිදු ප්‍රශ්නයක් දැනට පැන නැඟිලා නැහැ. ඒ සඳහා අපට ඉන්න සැපයුම්කරුවන්ට අවශ්‍ය ගෙවීම් නිසි පරිදි අපි සිදු කර තිබීම නිසා එවැනි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ආහාරපාන ලබා දීම, නඩත්තු කටයුතු යනාදිය වෙනුවෙන් වාර්ෂිකව අපි රුපියල් බිලියන 4.6ක් වියදම් කරනවා. අද වෙන කොට රජය මේ කිසිම මුදල්ක් මොනම විධියකටවත් අඩු කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා, බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්න රැඳවියන්ට අවශ්‍ය ආහාර ඒ ආකාරයෙන්ම ලබා දෙන්න. මා ඉහත දී සභාගත කරන ලද ඇමුණුම 02 හි සඳහන් වෙනවා, මොන විධියටද බන්ධනාගාර වල රැඳවියන්ට ආහාර ලබා දිය යුත්තේ කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, අද වෙනකොට ඊටත් එහාට ගිහිල්ලා අපි මේ සම්බන්ධව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. රැඳවියන්ට දවල් ආහාරයට මස් වර්ගයක් හෝ මාළු හෝ බිත්තර අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැපයුම් ටිකත් අපට මේ වන විට ලැබිලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා කිසිදු විධියකින් ආහාර සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ ගරු සභාවේදී බෝගම්බර බන්ධනාගාරය ගැන සුවිශේෂීව සඳහන් කළා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපි වෙනමම සොයා බලන්නත් කටයුතු කරන්නම්. හැබැයි, බන්ධනාගාරගත රැඳවියන්ගෙන් හෝ එහෙම නැත්නම් අපේ ආහාර සැපයුම් කරන කණ්ඩායම් වලින් මේ වනතෙක් මෙවැනි පැමිණිල්ලක් අපට ලැබිලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය අනුව, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අද වෙන කොට බන්ධනාගාරගත කර සිටින්නේ පුටුරුෂයන් 45 දෙනෙක් සහ කාන්තාවන් එක්කෙනෙක් පමණයි. එතකොට ඔක්කොම 46 දෙනායි. ගරු කථානායක තුමනි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත මහා දරුණු විධියට විවේචනය කළා, පසුගිය කාලයේ. හැබැයි, මුළු රටේම ත්‍රස්ත ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් අද වන විට අපේ බන්ධනාගාර වල සිටින්නේ 46 දෙනෙකු පමණයි. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ යුද්ධය පැවැති කාලය තුළ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ බන්ධනාගාරගත කර සිටින රැඳවියන් පිළිබඳවයි. තිස් ගණනක් ඉඳලා, නීතිපතිතුමා, පොලිස්පතිතුමා හා අදාළ පාර්ශ්ව එක්ක අපි වෙනම සාකච්ඡාවක් පවත්වලා ඒ සංඛ්‍යාව 22 දක්වා අඩු කර තිබෙන බව එතුමා දන්නවා. මගේ මතකය නිවැරදියි කියා මම හිතනවා. ත්‍රස්ත ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් බන්ධනාගාරගතව හිටපු ඒ සංඛ්‍යාව 22 දක්වා අඩු කර ගන්න අපි කටයුතු කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉන් අනතුරුව මේ ඉතිරි වුණු විසිදෙදෙනා පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, නීතිපතිතුමාත් සමඟ අපි වෙනම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඔවුන්ට චෝදනා ටික ගොනු කරලා නඩු පවරනවා නම්, ඒ කටයුත්ත කඩිනම් කරලා කඩිනමින් නඩු විභාගය පවත්වා ගෙන යාම පිළිබඳව එහිදී සාකච්ඡා කළා. මෙහිදී යම් යම් ප්‍රශ්න පැන නැඟිලා තිබුණේ පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් නොවීම නිසා හා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ මොවුන් බන්ධනාගාරගත කර තිබීම නිසායි. හැබැයි, අපි පොලීසියට සහ අදාළ කණ්ඩායම් වලට පැහැදිලිව උපදෙස් ලබා දුන්නා, කඩිනමින් මේ පරීක්ෂණ කටයුතු ටික අවසන් කරලා ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු පවරනවා නම් නඩු පවරලා අවසන් කරන්න කියලා. එතකොට ඔවුන්ට ඇප අයදුමක් කරන්න, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ විසි දෙදෙනා සම්බන්ධව කඩිනමින් ඒ අදාළ නීත්‍යනුකූල වැඩ කොටස කරන්න අපි කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, කවුන්සලය කලින් ගෙන ආ යෝජනාවලත් මත ගැටුමක් තිබිච්ච නිසා තමයි අපි ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ තීන්දු තීරණත් එක්ක ඒවා වෙනස් කරන්න කටයුතු කළේ. ඒ නිසා දැනට සකස් කර තිබෙන ගැසට් පත්‍රයත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. මෙහිදී කලින් සිදු වුණු ප්‍රශ්න ටික පුළුවන් තරම් නිවැරදි කරලා සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් විසඳා ගන්නත් අපි මේ වන විට කටයුතු කරගෙන යනවා.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நான் இந்த வினாவைக் கேட்பதன் பிரதான நோக்கம், சிறைச்சாலைகளில் இருக்கின்ற கைதிகளுக்கு உரிய முறையில் உணவு கிடைக்க வேண்டும் என்பதுதான். அடிப்படை அளவைவிடக் குறைவாகவே சிறைச்சாலைகளில் கைதிகளுக்கு உணவு வழங்கப்படுவதாகக் கூறுகிறார்கள். குறிப்பாக, மீன், முட்டை இறைச்சி போன்றன வழங்கப்படுவது மிகக் குறைவு. இந்த முறைப்பாடானது, கண்டி - போகம்பரைச் சிறைச் சாலையில் இருக்கின்ற கைதியொருவரின் உறவினரூடாகவே எனக்குக் கிடைக்கப்பெற்றது. ஏனைய சிறைச்சாலைகளிலும் இவ்வாறுதான் நடைபெறுகிறதோ என்பது தெரியாது. அங்கு மாபியா கும்பலொன்று இயங்கிக்கொண்டிருப்பதாகவும், அக்கும்பல் எடுத்த பிறகுதான் மிகுதி உணவு அங்குள்ள கைதிகளுக்கு வழங்கப்படுவதாகவும் முறைப்பாடு கிடைக்கப் பெற்றிருக்கிறது. எனவே, அந்தக் கைதிகளுக்கு அரசாங்கத்தின் அடிப்படை அளவின்படி உணவு வழங்க முடியுமா? என்பதை என்னுடைய முதலாவது மேலதிகக் கேள்வியாகக் கேட்கின்றேன். நன்றி, கெளரவ சபாநாயகர் அவர்களே! எனது இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கிறேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! யுத்தம் முடிவுற்று 14 வருடங்கள் முடிந்துவிட்டது. பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்டு, 14 வருடங்களுக்கு மேலாகச் சிறைச்சாலையில் இருக்கின்ற 20 அரசியல் கைதிகள் பற்றியே நான் இங்கு குறிப்பிடுகிறேன். அவர்கள் குற்றம் இழைத்தார்களோ, இல்லையோ தெரியாது. பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்திலிருக்கின்ற இறுக்கமான ஏற்பாடு காரணமாக, அதாவது, "குற்ற ஒப்புதல் வாக்குமூலத்தின் அடிப்படையில் தண்டனை வழங்க முடியும்" என்ற ஏற்பாட்டின் அடிப்படையிலே அவர்கள் நீண்டகாலமாகத் தடுத்துவைக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்களை விடுதலை செய்யுமாறு நாங்கள் தொடர்ச்சியாக கோரிக்கைவிடுத்து வருகிறோம். அண்மையில் சனாதிபதி செயலகத்தில் நடந்த சனாதிபதியுடனான சந்திப்பின்போது, கௌரவ அமைச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களும் கலந்து கொண்டிருந்தார். அந்த நேரத்தில், அந்த அரசியல் கைதிகளை விடுதலைசெய்ய வேண்டுமென்பது எங்களுடைய பிரதான கோரிக்கையாக முன்வைக்கப்பட்டது. அந்த 20 பேரையும் விசேட பொறிமுறையொன்றின்கீழ் மிக விரைவாக விடுதலை செய்ய வேண்டுமென்று நான் இந்தச் சபையில் உங்களிடம் கோரிக்கை விடுக்கிறேன்.

[ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් වෙනුවෙන් නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට ප්‍රතිපාදන වෙන් නොවන බව කාරුණිකව සඳහන් කරමි. නමුත් මෙම අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති, 1996 අංක 28 දරන ආබාධ සහිත තැනැත්තන් උදෙසා වූ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ පනතට අනුව ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ සුභසාධනය නැංවීම සඳහා පිහිටුවා ඇති ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික මහ ලේකම් කාර්යාලය මඟින් ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා නිවාස ආධාර ලබා දීමේ වැඩසටහනක් ආරම්භ කර ඇත. එම වැඩසටහන සුපිරි වාසනා සම්පත ලොතරැයි ආදායමෙන් ලැබෙන සියයට 5ක ප්‍රතිපාදන මඟින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ. නව නිවසක් ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් 250,000 ක් හා තිබෙන නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා රුපියල් 150,000ක් වශයෙන් මෙම ආධාර මුදල් ලබා දේ. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික මහ ලේකම් කාර්යාලය මඟින් ක්‍රියාත්මක එම වැඩසටහන යටතේ මේ දක්වා ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් 4, 225 දෙනෙකු සඳහා ආධාර ලබා දී ඇත. 2022 වර්ෂයේදී පවුල් 150ක් සඳහා මෙම වැඩසටහන යටතේ ආධාර ලබා දී ඇත. මෙම නිවාස ආධාර වැඩසටහන සුපිරි වාසනා සම්පත ලොතරැයි ආදායමෙන් ලැබෙන සියයට 5ක ප්‍රතිපාදන සීමාව මත ඉදිරියටත් ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතය. නැත. දැනට ලබා දෙන ආධාර මුදල ඉදිරියේදී වැඩි කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මුලින් දැක් වූ අදහස නිවැරදියි. ඒ කියන්නේ නිවසක් ඉදිකර ගැනීමට රුපියල් 250,000ක් කියන මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. අපිට සුපිරි වාසනා සම්පත ලොතරැයියේ ආදායමෙන් ලැබෙන සියයට පහක ප්‍රතිපාදන වලින් තමයි එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. මේ 25 වැනි දා ආබාධිත තැනැත්තන්ගේ මහ සභාව රැස්වෙනවා. අපි දැනටමත් යෝජනාවක් සකස් කර තිබෙන්නේ මේ මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම සඳහා. ඔබතුමා ඇසූ ඊළඟ කාරණයට පිළිතුරු දෙනවා නම්, ආබාධිත තැනැත්තෙක් තමයි එම ආධාරය සඳහා ඉල්ලුම් කළ යුත්තේ. ඔහු හෝ ඇය මිය ගියොත්, ඒ වෙනුවෙන් වෙනත් කෙනෙකුට ඉල්ලුම් කිරීමේ හැකියාවක් දැනට නැහැ. ආබාධිත කාල වකවානුව තුළ තමයි ඉල්ලුම් කරන තැනැත්තා ඉල්ලුම් කළ යුත්තේ. එහෙම ඉල්ලුම් කළොත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ඒ තැනැත්තා මිය ගියොත් ඊට පසුව වෙනත් කෙනෙකුට ඒ ආධාරය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් දැනට සාකච්ඡා කරලාවත් නැහැ. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා, පිළිකා රෝගීන් සඳහා සහ වකුගඩු රෝගීන් සඳහා අපි මෙවර රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ගෙවනවා. ඉදිරියේදී එම මුදල වැඩි කරනවා. සුදුසු පුද්ගලයින් තෝරලා, ඒ කියන්නේ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල අයට, දුෂ්කරම ජීවිත ගත කරන පිරිසට අපි එම දීමනාව ලබා දෙනවා.

[ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, 250,000ක් වාගේ මුදලක් තමයි නිවසක් ඉදිකිරීමට ලබා දෙන්නේ කියලා. මම හිතන විධියට එම මුදල කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා මේ දක්වා නිවාස ආධාර ලබා දී ඇති පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව 4,225 යි කියලා. ඒ කියන්නේ, සම්පූර්ණ ගණන නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම වයඹ පළාතේ ජිවත් වෙන පුද්ගලයෙක්. විශේෂයෙන්ම අපේ ප්‍රදේශයෙන් තමයි වැඩීම රණවිරුවන් සංඛ්‍යාවක් යුද්ධයට ගියේ. ඒ වාගේම, විවිධ ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් මීට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. මම හිතනවා, නිවසක් ඉදිකර ගැනීම සඳහා මේ ලබා දෙන මුදල කිසි සේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා. රුපියල් 250,000කින් ඒ කටයුතු කිසිසේත්ම කරන්න බැහැ. ඇත්තටම අද අමුද්‍රව්‍යවල මිල ගණන් දිහා බැලුවාමත් එම මුදල කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන එක අපට හොඳටම තේරෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම මේ ආබාධ සහිත පුද්ගලයෙක් ජීවත් වන පවුලක ඒ පුද්ගලයා මිය ගියාම, ඒ බිරිඳට ඒ වරප්‍රසාදය ලැබෙනවාද කියන කාරණයත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. බිරිඳ ආබාධිත නම් ඇය මිය ගියාම ඒ සැමියාට මේක ලැබෙනවාද? කොහොම හරි ඒ එක්කෙනෙක් මිය ගියාම අනෙක් තැනැත්තා ඒ වරප්‍රසාදයට හිමිකම් ලබනවාද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙය සාකච්ඡාවට බඳුන් විය යුතු කාරණයක්, ඇත්තටම. මොකද, මේ වාගේ පවුල් විශාල සංඛ්‍යාවක් ජීවත් වෙනවා, කිසිම ආර්ථික හයියක් නැතුව. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ ඊළඟට, ආබාධ සහිත පුද්ගලයින්ට ජීවත් වීම සඳහා දැනට මාසිකව දීමනාවක් ගෙවනවාද කියන කාරණයත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය මත මම මේ කාරණය කියනවා. මම වයඹ පළාතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. වැඩිම රණ විරු පවුල් සංඛ්‍යාවක් ජීවත් වෙන්නේ අපේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, එහෙම නැත්නම් අපේ පළාතේ . ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය සතියේ කැනේඩියානු අග්‍රාමාත්‍ය ජස්ටින් ටෘඩෝ විසින් කරන ලද ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් - මුල්ලිවයික්කාල්හි පැවැති අවසන් සටනේදී දෙමළ ජනතාව සමූල ඝාතනය කළාය කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් - මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. පැවැති යුද්ධයෙන් දෙමළ ජනතාව, සිංහල ජනතාව වාගේම මුස්ලිම් ජනතාවත් මිය ගියා; සියලු දෙනාම බැට කෑවා. ඒ වාගේම අපේ අහිංසක රණ විරුවෝ ගිහිල්ලා ඒ සටන කළේ දෙමළ ජනතාවට විරුද්ධව නොවෙයි. එම නිසා එය බොහොම වැරදි ප්‍රකාශයක්. ඒ ප්‍රකාශය දැඩි පිළිකුලෙන් යුතුව හෙළා දැකිය යුතුයි කියා මම යෝජනා කරනවා.

[ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළේ මේ වෙන කොට රජයේ කාර්මික විද්‍යාල වල නිර්දේශිත පාඨමාලා සංඛ්‍යාව. මම හිතන විධියට, මේ වෙනකොටත් ඒ කාර්මික විද්‍යාලවල ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ, එහෙම නැත්නම් කරගෙන යන්නේ මේ පාඨමාලා වලින් ඉතාම සීමිත පාඨමාලා සංඛ්‍යාවක් උදාහරණයක් විධියට, මොණරාගල සහ මැදගම කාර්මික විද්‍යාල දෙකක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙනකොට මැදගම කාර්මික විද්‍යාලයේ පවතින්නේ පාවහන් නිමැවුම්කරු, පරිගණක චිත්‍ර කරණ ශිල්පී සහ ක්ෂේත්‍ර සහකාර, (කෘෂිකර්ම) කියන පාඨමාලා තුන විතරයි. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව උපදේශකවරු නොමැතිකම. බාහිර උපදේශකවරු සම්බන්ධ කර ගන්න පසුගිය කාලය තුළ කටයුතු කළත්, මේ වෙන කොට එයත් අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. දැනට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් දැනුම් දීලා තිබෙනවා, වෘත්තීය ඉංග්‍රීසි පිළිබඳ ජාතික පාඨමාලාව, තොරතුරු තාක්ෂණය සහ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ පාඨමාලා ඇතුළු පාඨමාලා කිහිපයක්ම පටන් ගන්න එපා, ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. මොකද, සමෘද්ධිලාභීන් සහ අඩු ආදායම්ලාභීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයක්, මේක. මේ පාඨමාලා හදාරන්න ඒ දරුවන්ට වෙනත් දිස්ත්‍රික්කවලට හෝ දුර බැහැරට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ - ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙන කොට මැදගම කාර්මික විද්‍යාලයේ අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයේ කිසිම කෙනෙක් නැහැ. විදුහල්පති තනතුර පුරප්පාඩුයි, නියෝජ්‍ය විදුහල්පති කෙනෙකුත් නැහැ, ලේඛකාධිකාරි නැහැ. ඒ වාගේම ස්ථිර උපදේශකවරු කිසිම කෙනෙක් මැදගම කාර්මික විද්‍යාලයේ නැහැ. බාහිරින් සම්බන්ධ කර ගන්නා උපදේශකවරු හරහා තමයි මේ පාඨමාලා තුනත් පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඒ වාගේම මොණරාගල කාර්මික විද්‍යාලයට උපදේශකවරු 16 දෙනෙක් අවශ්‍යයි, නමුත් එතැන ඉන්නේ පස්දෙනායි. ඒ වාගේම ඉංග්‍රීසි විෂයයට අදාළ පාඨමාලා සහ තාක්ෂණික විෂයයට අදාළ පාඨමාලා පවත්වාගෙන යාමට පුළුවන්කමකුත් නැහැ. මොකද, ඉංග්‍රීසි උගන්වන්න ගුරුවරයෙක් නැහැ. ඒ වාගේම ගණිතය, විද්‍යාව ඉගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය ගුරුවරුත් මොණරාගල කාර්මික විද්‍යාලයේ නැහැ. බාහිර උපදේශකවරු සම්බන්ධ කර ගන්න කටයුතු කළත් එය අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා, ගෙවීම් සම්බන්ධ ගැටලු සහ වෙනත් හේතු නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ විශාල පිරිසක් විදේශගත වෙන්න උත්සාහ කළා. එසේ විදේශ ගත වීමේදී ඒ අයට වෘත්තීය පුහුණුව පිළිබඳ සහතික ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වා. පසුගිය කාලයේ පෑස්සුම්කරු, නැත්නම් වෙල්ඩින් පාඨමාලාව සම්පූර්ණ කරපු NVQ සහතික තිබෙන ළමයි වැඩිම සංඛ්‍යාවක් තමයි අපෙන් ඉල්ලුවේ. නමුත්. මේ පාඨමාලාව හදාරන්න මොණරාගල කාර්මික විද්‍යාලයේ සියලු පහසුකම් තිබුණත්, අවශ්‍ය උපදේශකවරයෙක් නැතිකම නිසා ඒක සම්පූර්ණයෙන් වහලා දාලා තිබෙනවා. ඒක ඇත්තටම ඉතාම කනගාටුවට කාරණයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ මේ දරුවන්ට ගමන් වාර ප්‍රවේශ පත්‍රයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාර ප්‍රවේශ පත්‍ර ලබාදීමේ කටයුතු මේ වෙන කොට කාර්මික විද්‍යාලවල නතර කරලා තිබෙනවා, භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා දෙන ප්‍රදාන නොලැබීම නිසා. මම හිතන්නේ මේක අපේ මොණරාගල කාර්මික විද්‍යාලයට විතරක් බලපාන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, මුළු රටටම බලපාන ප්‍රශ්නයක්. ඉතින් ඒ අවස්ථාව දරුවන්ට ලැබෙන්නේ නැති නිසා විශාල පිරිසක් අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට පමණයි එය දෙවැනි වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, සියඹලාණ්ඩුව, ඇතිමලේ වැනි ප්‍රදේශ වල ඉඳලා කාර්මික විද්‍යාලයට එන්න දරුවෙකුට රුපියල් 250ක් විතර වැය වෙනවා. ඒ අනුව දවසකට රුපියල් 500ක් වැය කරන්න ඕනෑ. අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතින් දෙමව්පියන්ට ඒ මුදල ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ දරුවන්ට නැවත වාර ප්‍රවේශ පත්‍ර ලබා ගැනීම සඳහා මුදල් ලබාදීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒ එක්කම මේවාට ගුරුවරු බඳවා ගන්න, උපදේශකවරු බඳවා ගන්න අමාත්‍යාංශය මඟින් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීමේ අධිකාරිය - NAITA - යටතේ අපේ වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානවල දැන් නව වැඩපිළිවෙළ රාශියක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. පසුගිය සති අන්තයේ දින තුනක, එනම් සිකුරාදා, සෙනසුරාදා සහ ඉරිදා කොළඹ බණ්ඩාරනායක සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේදී පළමු වතාවට ප්‍රදර්ශනයක් පවා පැවැත්වූවා. ඒ සඳහා දහස් ගණනක් තරුණ තරුණියන් ආවා. අපි පාසල් දරුවන්ට එය නැරඹීම සඳහා පහසුකම් සලසා දුන්නා. මොණරාගල ප්‍රදේශයේ පාසල් වලට පවා පහසුකම් ලබා දුන්නා, ඒ පාසල් දරුවන්ව මේකට ගෙනැල්ලා දැනුවත් කරන්නට. අපි ඉස්සරහට පළාත් මට්ටමට ගිහිල්ලා ඒවා ප්‍රචලිත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැනට NAITA එක යටතේ පවත්වන සමහර පාඨමාලා වලට ගාස්තු අය කරනවා. ඒකට හේතුව තමයි, නොමිලයේ පාඨමාලා කළාම, මාස 6 පාඨමාලාවක් ගත්තොත්, මාසයක් ඇවිල්ලා බොහෝ දෙනා නවතිනවා. එවැනි වාතාවරණයක් තිබුණා. ඒ නිසා මේ සියල්ල වෙනස් කරලා, නවීකරණය කරලා අද ලෝකයත්, රටත් ඉල්ලන, කර්මාන්තය විසින් ඉල්ලන රැකියා අභිමුඛ කිරීම සඳහා තමයි පාඨමාලා සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා තමයි කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒ සඳහා තත්ත්ව පද්ධතිය සකස් කිරීම් ආදී ඒ කටයුතු මම කරගෙන යනවා. පසුගිය මාස තුන හතර තුළ මේ කටයුතුවලට අපි අවතීර්ණ වෙලා තිබෙනවා. පැරණි පාඨමාලා සම්පූර්ණයෙන් අද යල්පැන ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවට අලුත් පාඨමාලා හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ මම තව මාසයක් යන කොට දියත් කරනවා. ලබන සිකුරාදා ඒ සඳහා සියලු දෙනාගේ ඉදිරිපත් කිරීම් කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අනිද්දා - මේ බ්‍රහස්පතින්දා - අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව පැවැත්වෙනවා. ඒකට ඒ ආයතනවල සියලු ප්‍රධානින් එනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් එතැනට එන්න. එතැනදී ඔබතුමාට වැඩිදුර කරුණු දැනගන්න පුළුවන්. අපි දේශකයන් බඳවා ගැනීම සඳහාත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙන්න මගේ සූදානමක් නැහැ. මම සුදානම් වෙලා ආවේ ගරු කුමාර සිරි රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙන්නයි. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ මස 24 වැනි දා අපේ අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට එන්න. ඒ අදාළ සියලු ආයතන ප්‍රධානීන් ඇතුළු නිලධාරින් එම කාරක සභාවට එනවා. අපි ඔය ප්‍රශ්නය එතැනදී අරගෙන විසඳාගනිමු. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළේ කළුතර බාලිකා විද්‍යාලය පිළිබඳවයි. එහි පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන් ආදි ශිෂ්‍යාවන්, දෙමව්පියන් ආදීන්ගෙන් විවිධ ආකාරයේ පැමිණිලි ලැබිලා තිබුණා. ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා මූලික පරීක්ෂණයකට පසුව තමයි තාවකාලිකව අනුයුක්ත කිරීමක් කරන්න කටයුතු කර තිබුණේ. එතුමිය අදාළ පාසලෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අනුයුක්ත කරලා - සති දෙකක පමණ කාලයකට- පරීක්ෂණය කරන්න තමයි කටයුතු කර තිබුණේ. එතැන කොටසක් ඉන්නවා එම විදුහල්පතිතුමියට පක්ෂව; තවත් කොටසක් ඉන්නවා එතුමියට විරුද්ධව. කොහොම වුණත් අද වනකොට මම උපදෙස් දුන්නා, එම විදුහල්පතිතුමිය එහෙමම තියාගෙන පරීක්ෂණය කරන්න කියලා. එම පරීක්ෂණය කරලා ඉවර වුණාට පස්සේ ඒ තොරතුරු රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට යවලා ඉදිරි පියවර ගන්නවා. එතෙක් එතුමිය ඉඳපුදෙන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය කියපු ප්‍රශ්නය අද විසඳෙයි. අදාළ නිලධාරින් මම හෙට දහවල් 12.00ට සභානායක කාර්යාලයට කැඳවා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැඩිදුර කරුණු දැන ගැනීම සඳහා මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, එම අවස්ථාවට සහභාගි වෙන්න කියලා. ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් උනන්දුව දක්වන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒකට සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා මගේ සභානායක කාර්යාලයේ පැවැත්වෙන සාකච්ජාවට ඔබතුමා හෙට දහවල් 12.00ට එන්න. ඒකේ තවත් සංශෝධනයක් සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කළා, ගිය සතියේ. ලබන සඳුදා වන විට එය අනුමත වෙයි. ලබන අඟහරුවාද - බදාදා වන විට ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරන්න පුළුවන්. භාණ්ඩාගාර නිරික්ෂණ ලැබෙනවා. දැන් ඉදිරිපත් කරලා සති දෙකක් වෙනවා. හැබැයි, ලබන සඳුදා තමයි අනුමත වෙන්නේ. එතකොට අඟහරුවාදා - බදාදා වන කොට ඒ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සමිති සම්මේලනය - FUTA - උසස් පෙළ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණ කටයුතු වල දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම යෙදී සිටිනවා. විෂයයන් 63ම control marking ඉවර කරලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට විෂයයන් 12ක උත්තර පත්‍රවල marking සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කරලා තිබෙනවා. තවත් විෂයයන්වල උත්තර පත්‍ර බැලීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මාසයේ 29 වැනි දා ඉඳලා 8 වැනි දා දක්වා පැවැත්වෙන සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය සඳහා සියලු කටයුතු සුදා නම් කරලා තිබෙනවා. විභාගය පැවැත්වෙන කාල සීමාව තුළදී - මේ සිකුරාදා ඉඳලා ජුනි මස 12 වැනි දා දක්වා- රජයේ පාසල් වසා තබනවා. ඒ කාල සීමාවත් උපරිම ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ජුලි මාසය අවසන් වීමට පෙර උසස් පෙළ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කිරීම සඳහාත්, 08 වැනි දායින් අවසන් වන සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණයත් ඒ එක්කම ආරම්භ කිරීම සඳහාත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සමිති සම්මේලනයටත්, විශේෂයෙන්ම ගුරු සංගම්වලටත්, ගුරුවරුන්ටත්, ජාතික කර්තව්‍යයක් ලෙස සලකා මේ කාර්යයට අවතීර්ණ වීම සම්බන්ධයෙන්.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයට සම්බන්ධ කාරණාවක් පිළිබඳවයි මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය සම්බන්ධව මමත් ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් න්‍යාය පුස්තකයේ ගොඩක් පසුවයි ඒවා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ විරැකියාව බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. අද වන කොට විරැකියාව සියයට 5.1ක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කය ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක අතරින් වැඩියෙන්ම වි රැකියාව තිබෙන දෙවැනි දිස්ත්‍රික්කය බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අවාසනාවකට, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ විරැකියාව සියයට 7.2 යි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ සියයට 7.7යි. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සියයට 7යි. ලංකාවේ වැඩියෙන්ම විරැකියාව තිබෙන පළාත දකුණු පළාත. ඒකෙනුත් උගත් තරුණයන්ගේ විරැකියාව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ වෘත්තිය පුහුණු ක්ෂේත්‍රය තමයි ඒ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් ඉහළම ඉඩ කඩ තිබෙන තැන බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අවාසනාවකට මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානවල බරපතළ ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානවල තිබෙන ප්‍රශ්න සියල්ල මාතරත් තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කිරීම සඳහායි මම මේ ප්‍රශ්නය විමසන්නේ. ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයකට හැර, අනෙක් හැම දිස්ත්‍රික්කයකටම පාහේ කාර්මික විද්‍යාල දෙක බැගින් තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට, ගාල්ල ගත්තත්, කොළඹ ගත්තත් එහෙමයි. ඒ ගොඩක් දිස්ත්‍රික්කවල කාර්මික විද්‍යාල දෙක බැගින් තිබෙනවා. නමුත් මාතරට තිබෙන්නේ කාර්මික විද්‍යාල එකක් විතරයි. NAITA එක කේන්ද්‍ර වෙලා තිබෙනවා, මාතර නගරයට. ඒ වාගේම University College එකත් විශාල සේවාවක් කරනවා. ඒකත් මාතර නගරයට කේන්ද්‍ර වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි මාතර කියන්නේ විශාල බල ප්‍රදේශයක්. එහි ඈත ගම්වල කුඩා වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන විතරයි තිබෙන්නේ. අපි ඉල්ලීමක් කළා, මාතරට කාර්මික විද්‍යාලයක්, වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පිටබැද්දර ප්‍රාදේශීය සම්බන් ධීකරණ කමිටුවේ සභාපති ධුරය දරපු වෙලාවේ ඔබතුමා පිටබැද්දර නගර මධ්‍යයේ අක්කර තුනහමාරක ඉඩමක් කාර්මික විද්‍යාලයට අත්පත් කර දුන්නා. එය වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කරන්නත්, පසුව NAITA එකේ ආයතනයක් බවට පත් කරන්නත් තමයි සැලසුම් කළේ. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන NAITA එක යටතේ තමයි දැන් අවුරුදු 10ක් තිස්සේ එම ඉඩම් තිබෙන්නේ. අපි වරින් වර සොයා බැලුවා. නමුත්, ඒ දේ සිද්ධ වුණේ නැහැ. මාතර දෙනියාය, බෙරලපනාතර ආදී වශයෙන් විශාල බල ප්‍රදේශයක් නියෝජනය කරන ඒ ප්‍රදේශය තුළ කාර්මික විද්‍යාලයක් ඉදිකිරීමේ කටයුතු සිදු කරනවාද කියා මා අහනවා. ඒ වාගේම මාතරට German Technical Training Institute එකක් දෙනවා කියලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වෙන් කර තිබුණා. කිලි නොච්චියේ German Technical Training Institute එකක් හැදුවා. ජර්මන් සමූහාණ්ඩුවෙන් සහයෝගය අරගෙන ඒ වෙන් කරපු ඉඩමේ German Technical Training Institute එකවත් හදනවා නම් විරැකියා ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලබා දෙන කටයුත්තට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ඒ වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානය යටතට අත්පත් කර දීපු ඒ ඉඩමේ කාර්මික විද්‍යාලය හෝ NAITA හෝ වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍ය ස්ථානයක් ඉදිකරනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ ආදායම වැඩි කර ගැනීම උදෙසා බදු වැඩි කිරීම සම්බන්ධ යෝජනාද සහිතව නියෝග, නියම ආදිය සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, PAYE Tax එක නිසාවෙන් අපේ රටේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් නොවූ විරූ ආකාරයට අද බුද්ධි ගලනයක් සිද්ධ වෙනවා. අපේ රටේ ඉහළම් ක්ෂේත්‍ර වල ඉන්නා සියලු දෙනාම රට අත් හැරලා යෑමේ ක්‍රියාවලියට පෙළඹී තිබෙනවා, මේ බදු සැලසුම් ක්‍රියාත්මක වන නිසාවෙන්. තව ප්‍රධාන කාරණා ගොඩක් ගැන මට කථා කරන්න තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණාව තමයි, විදුලි බිල වැඩි කිරීම. විදුලි බිල වැඩි කළාට පසු ඒකෙන් පසුගිය කාලයේ ජනතාවට සිද්ධ වුණු හානිය සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාද ? ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මේ කථාවේ ප්‍රධාන අරමුණ වෙන්නේ පොඩි පොඩි පැලැස්තර දමන එක නොවෙයි. මේ රටේ ආර්ථිකය ඔසවා තබන, මේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන ආදායම් උත්පාදක මාර්ග 3ක් තමයි, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා රේගුව සහ ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව. මේවායේ සිටින ඇතැම් නිලධාරීන් නිසාවෙන් අද මේවා හොර ගුහා බවට පත් වෙලා. මේ අවුරුද්දේ මේ වෙන කොට දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ හිඟ ආදායම විතරක්, රුපියල් බිලියන 904ක් වෙනවා. මේක, මේවා අය කර ගැනීමේ ක්‍රියාදාම, නීති, පනත් සංශෝධනය වෙන්න ඕනෑ වෙලාවක්. ඒ නීති, පනත් සංශෝධනය නොවීම තුළ මා විශ්වාස කරන විධියට බරපතළ ඛේදනීය තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද ඒ අධිකරණ ක්‍රියාදාම දිගු කාලීන ක්‍රියාදාම බවට පත් වෙලා එන කොට, ඒ ක්‍රියාදාම බදු පැහැර හරින හොරුන්ට වාසි සහගත ක්‍රියාදාම බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා වන සංශෝධන ගෙනෙන්න, අපි අත ඔසවන්නම්. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව තුළ ඒවාට නඩු දැමීමේ ක්‍රියාවලිය ඉතාම අසාර්ථක ක්‍රියාවලියක් බවට අද පත්ව තිබෙනවා. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, බදු අධිකරණයක් ස්ථාපිත කරලා, බදු අධිකරණයක් ක්‍රියාත්මක කරලා අය කරගත යුතු මේ මුදල් ටික අය කරගන්න කියලා. අනෙක් පැත්තෙන් ගත්තාම, Sri Lanka Customs එක ඉතාම බරපතළ ඛේදනීය තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකුත් අද මේ රටට රත්තරන් කිලෝ තුනහමාරක් ගෙනැවිත් අත්අඩංගුවට පත් වෙලා ඉන්නවා. දේශපාලන අධිකාරියේ ඉහළින්ම සිටින කෙනෙක් එසේ අත්අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි, Customs එක හරියට ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. එය අද බරපතළ ඛේදනීය තත්ත්වයක්. අද Customs එකත්, ඒ වාගේම සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවත් හරියාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා මේ රටේ රාජ්‍ය ආදායමට අහිමි වෙන මුදල් ප්‍රමාණය අය කරගන්න කටයුතු කළොත් මිසක්, බීඩියට රුපියල් 2ක් වැඩි කරලා වෙන වෙන පැලැස්තර දමා මේ රටේ ආදායම වැඩි කරගන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ.

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන, කීර්තිමත් බාලිකා පාසලක් තමයි, කළුතර බාලිකා විද්‍යාලය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ කළුතර නගර මධ්‍යයේ විශාල උද්ඝෝෂණයක් පැවැත්වුණා, කළුතර බාලිකා විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමිය අසාධාරණ ලෙස මාරු කර යවා තිබෙනවා කියලා අප දන්නා තරමින් එම විදුහල්පතිතුමිය කළුතර බාලිකා විද්‍යාලයට මෑත කාලයේ පත්ව ආ ඉතා දක්ෂ, කාර්යශූර, නිර්මාණාත්මක හැකියා තිබෙන විදුහල්පති තුමියක්. එම විදුහල්පතිතුමිය තමයි අසාධාරණ ලෙස මාරු කර තිබෙනවා කියලා කියන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම විදුහල්පතිතුමිය නැවත පාසලට පත්කොට යවන්න කියලා. එතුමිය මොනවා හරි වරදක් කර තිඛෙනවා නම් විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ පිළිබඳ තීරණයක් ගන්න. නමුත් කිසිදු පරීක්ෂණයකින් තොරව එම විදුහල්පතිතුමිය මාරු කර යැවීම පිළිබඳව තමයි දෙමව්පියන්ගෙන්, පාසල් සංවර්ධන සමිතියෙන් හා ආදි ශිෂ්‍යාවන්ගෙන් බරපතළ විරෝධයක් මතුව තිබෙන්නේ. ගුරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමක් තිබෙනවා නම් මා එය බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය කඩවත මීරිගම, මීරිගම - කුරුණෑගල, කුරුණෑගල - නුවර යනුවෙන් කොටස් වශයෙන් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තිබුණා. 2014 මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි ඒ සඳහා පිඹුරුපත් සකස් කරලා ඒ කටයුතු සූදානම් කරගෙන ආවේ. යහ පාලන ආණ්ඩුව හැටියට අපි එදා ටෙන්ඩර් award කරලා එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කළා. මීරිගම - කුරුණෑගල කොටස විතරක් ඉදිවෙලා, දැන් එය ජනතා අයිතියට පත් වෙලා තිබෙනවා. කඩවත - මීරිගම කොටසේ කටයුතුත් බොහොම ඉබි ගමනින් යන්නේ. "එපා වාහෙට හොඳි බෙදනවා" වාගේ තමයි ඒ කටයුතු සිදු වන්නේ. කුරුණෑගල - නුවර කොටස ඉදිකිරීමත් ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒ කටයුතු අවසන් කිරීමට යම් සැලැස්මක් තිබෙනවාද ? ඒ වැඩ පිළිවෙළ කඩා කප්පල් වෙලා තිබෙන හේතුව මොකක්ද? මේක පුදුම කථාවක් නේ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න තීරණය කරන්න ඉස්සෙල්ලා අවුරුදු දෙකහමාරක් මේ ආණ්ඩුව ඇදගෙන ආවානේ. එහෙම නම් ඒ වෙලාවේ මොනවා ද කළේ? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමට පළමුවෙන් මම මේ කාරණයට අවධානය යොමු කරනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන කථාව ඇවිල්ලා තවම මාස හයක්වත් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව අවුරුදු දෙකහමාරක් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් ගැන කථා නොකර, ඩොලර් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා කියමින් අරගෙන ගියා. ඒකට උත්තරය විධියට අද වෙන කොට මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුගත කිරීම අරගෙන තේරුමක් නැහැ. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දන්නවා, මේ රටේ දවසකට අට දෙනෙක් මැරෙනවා accidents සිදු වෙලා. දවසකට ඒ වාගේ රිය අනතුරු සංඛ්‍යාවක් මේ රටේ සිදු වෙනවා මේ රිය අනතුරු ගැන කථා කරන කොට, EEE Engineering, Education, Enforcement - ගැන කථා කරන්නේ. නමුත්, engineering කියන එක බැලුවොත්, 2011 දී තමයි පළමු අධිවේගී මාර්ගය වන දකුණු අධිවේගී මාර්ගය හැදු වේ. සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රමිතිය සහ අපේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව අවුරුදු 10කින් නැවත ඒක restructure කරන්න ඕනෑ, නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. නමුත්, එවැනි නඩත්තු කිරීමක් අපි දකින්නේ නැහැ. මේ අස්සේ මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයේ වැඩසටහන කියලා පටන් අරගෙන හතර වටේ පාරවල sealcoat එක විතරක් දාලා බාගෙට වැඩ ඉවර කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ පාරවල් කැඩි කැඩී යනවා. ඒ මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ බාගෙට හදපු කාපට් පාරවල් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේත්, අනෙක් දිස්ත්‍රික්කවලත් තිබෙනවා. මේ පාරවල් නඩත්තු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැද්ද රජය තුළ ? කිලෝමීටර ලක්ෂයේ වැඩසටහන පටන් ගත්තේ අතේ සතයක් නැතුවද? එහෙමද රටක වැඩක් පටන් ගන්නේ? අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරගෙන නේ පටන් ගන්නේ. ප්‍රතිපාදන නැතුව වැඩ පටන් අරගෙන හරියනවාද? ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි. එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් 2022 නොවැම්බර් 30 වන දා වනතුරු ඇස්තමේන්තු හදලා, ඒ නඩු කටයුත්ත කර ගෙන යෑම සඳහා ඔබතුමාගේ ආයතනය විසින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට භාර දීලා තිබෙනවා. නමුත්, තව අවුරුදු පහකට ඇස්තමේන්තු සකස් කරන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඉදිරි පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීමට ඒ expert team එකේ අයට මේ වන විටත් පත්වීම් දීලා නැහැ. ඒ පත්වීම් නැතුව ඉතිරි වන්දි ගණනය කිරීම් කටයුතු ඇනහිට තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් දැන් උත්තරයක් දෙන්න බැරි නම් කමක් නැහැ. ඒ සඳහා අවධානය යොමු කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය රජය සමයේ තමයි මේ කොටස ඉදිකිරීම ආරම්භ වුණේ. පොතු හැර සිට ගලගෙදර කොටසේ කිලෝමීටර 12ක් රඹුක්කන දක්වා ඉදිවෙනවා. මෙතුමා ප්‍රශ්න කරන්නේ, කඩවත සිට මීරිගම දක්වා කොටස ගැන. එහෙම නේද, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා දක්වන උනන්දුව ගැන මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපිත් එහෙම උනන්දු වෙනවා. එතැන කිලෝමීටර 39 ක් ඉදිකරන්න තිබෙනවා. එහි ප්‍රගතිය තිබෙන්නේ, සියයට 30යි. එයට හේතුව මෙයයි. එම කොන්ත්‍රාත්තුව ලබාගෙන තිබෙන්නේ, චීනයේ MCC සමාගම. කොන්ත්‍රාත්තුව දීලා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලා. ඒ, MCC සමාගමට ණය සපයන්නේ චීනයේ Exim Bank එක. අපි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන තෙක් ඒ බැංකුව විසින් මේ සමාගමට එම මුදල් නිකුත් කරන්නේ නැහැ. එම නිසා දැනට කොන්ත්‍රාත්කරු තමන්ගේ පෞද්ගලික වියදමින් - ඒ සමාගමේ මුදල්වලින් - ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 150කට වඩා වැඩි මුදලක් මේ වෙනුවෙන් දරලා තිබෙනවා. Exim Bank එක දෙන්න තිබෙන සල්ලි ටික දෙන්නේ නැහැ. මොකද හේතුව, අපි රටක් වශයෙන් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරගෙන නැති නිසා. ඒ නිසා තමයි මේ සියලු සංවර්ධන ව්‍යාපෘති නතර වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ පාරවල්වල සියලු ව්‍යාපෘති, පාලම් වල ව්‍යාපෘති, බෝක්කුවල ව්‍යාපෘති සියල්ල සිද්ධ වෙන්නේ විදේශ ණය ආධාර යටතේ. කවුරු ආණ්ඩු කළත් පුනරාර්වර්තන වියදම් හැර ප්‍රාග්ධන වියදම් දරන්න මුදල් ලබාගෙන තිබෙන්නේ විදේශ ණය ආධාර යටතේ. දැන් ඒවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන තෙක් අපි ඔළුවෙන් හිට ගත්තත් ඒ ආයතන විසින්, බැංකු විසින් ඒ ණය මුදල් මුදා හරින්නේ නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා සිදුව තිබෙන්නේ, නොසලකා හැරීමක් නොවෙයි. කරන්න පුළුවන් උපරිම ප්‍රමාණයටත් වඩා කරලා තිබෙනවා. එම සමාගම් වලට මුදල් ලැබෙන වෙන ක්‍රමයක් නැහැ. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 150ක් විතර ඒ සමාගම විසින් පෞද්ගලිකව දරලා තිබෙනවා. තවදුරටත් දරන්න බැරි නිසා මෑතකදී ලිපියක් එවා තිබෙනවා, අපට මෙහෙමවත් කරගෙන යන්න බැහැ, Exim Bank එක සල්ලි දුන්නේ නැත්නම් කියලා. ඒක කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළොත් පමණයි. ඒ වෙලාවේ අපට මේක කරන්න තරම් තාක්ෂණික දැනුමක් හා විශේෂඥතාවක් තිබුණේ නැති නිසා ලංකා ආණ්ඩුව ප්‍රංශයේ Lazard කියන සමාගමට කොන්ත්‍රාත්තුව භාර දීලා තිබෙනවා, මේ ගනුදෙනුව කරන්න. මේකට නඩු පවරන නිසා අපි Clifford Chance කියන සමාගමකට ලංකා ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් නඩුවලට පෙනී සිටින්න කියලා තිබෙනවා. මේක තමයි තිබෙන ජාතික ප්‍රශ්නය. අපි මේ ජාතික ප්‍රශ්නය තේරුම් ගත යුතු වෙනවා. ලංකා ආණ්ඩුව ලබාගෙන තිබෙන විදේශ ණය සහ ඒ වෙනුවෙන් ගෙවිය යුතු ණය වාරික ගෙවීම් පැහැර ඇරලා තවදුරටත් රට ගෙන යන්න බැහැ. කවුරු ආණ්ඩු කළත්. ඒ නිසා තමයි රජය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න උත්සාහ කරන්නේ. විශේෂයෙන් ජනාධිපතිතුමා දැන් ජපානයේ සංචාරයේ යෙදෙන්නේත්, වෙන රටවල මුදල් අමාත්‍යවරු සමඟ කථා කරන්නේත්, පැරිස් ආධාර කණ්ඩායම වෙත යන්නේත්, IMF එකේ කොන්දේසි අනුව කටයුතු කරන්නේත්, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීම සඳහායි. මේක අපට එතරම් සරල උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන් කාරණයක් නොවෙයි. ඒ සඳහා විශේෂඥවරු විශාල වශයෙන් ක්‍රියා කරනවා, රටක් මේ තත්ත්වයට වැටුණාට පසුව ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, කියන දේ තේරුම් ගන්නේ නැති එක විශාල අවාසනාවක්. මේවා විදේශ ආධාර මත හදන පාරවල්. අපි ඔළුවෙන් හිටගෙන ඒ පාරේ නිදාගෙන හිටියත්, ලෝක බැංකුව, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සල්ලි දෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට මේ සමස්තය පිළිබඳ කිසිදු අවබෝධයක් නැහැ. අපි මේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ගෙවන්න තිබෙනවා, බිලියන 87ක්. මේ බිලියන 87 ගෙවා ගන්න බැරිව අවුරුදු දෙකක් ඉස්සරහට බැඳුම්කරයක් නිකුත් කරලා, ඒ බැඳුම්කරය වට්ටම් කරලා තමයි කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ගෙවිය යුතු මුදල් ගෙවන්නේ. රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ තිබෙන්නේ, පෙට්‍රල් ෂෙඩ් 10ක් ශත පනහක රුපියලක ලාභයක් ලැබුවාය, අධිවේගී මාර්ගයෙන් සල්ලි අය කළාය කියලා විසඳන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් එදිනෙදා රාජ්‍ය සේවක වැටුප්, විශ්‍රාම වැටුප්, සමෘද්ධි දීමනා, ණය සඳහා පොලී ගෙව්වාට පසු ඒ ටික ගෙවන්න මුදල් නැහැ. මුදල් නැති එක පිළිගන්න. මේක අපේ වරදක් නොවෙයි. භාණ්ඩාගාරයේයි මුදල් නැත්තේ. ලක්ෂය තියා තුන් ලක්ෂය වුණත් සල්ලි නැත්නම් මොනවායින් පාර හදන්නද? පාරවල් හදන්න පටන් ගන්නකොට රට බංකොලොත් වෙලා නැහැ. එතකොට සල්ලි ගෙවාගෙන ආවා. දැන් තමයි ගෙවන්න බැහැ කියලා තිබෙන්නේ. ගෙවන්න බැහැ කිව්වාට පසුව තමයි ලේකම්තුමාට සල්ලි නොදෙන්නේ. ඒක තේරුම් ගන්න. ඉතින් ඒක තේරුම් ගන්නේ නැතුව කොහොමද ආණ්ඩුවක් ඉල්ලන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඔක්කෝම මන්ත්‍රීතුමන්ලාට වාගේම, ඊටත් වඩා වැඩි වුවමනාවක් මේ ගැන මට තිබෙනවා. මොකද, මේක මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හෝමාගම කහතුඩුවෙන් තමයි පටන් ගන්නේ. කහතුඩුව දක්වා ඉංගිරියට යන කොටසින් - මුල් කොටසින් - දියුණු වෙන්නේ අපේ ප්‍රදේශ හොරණ, කළුතර ප්‍රදේශ දියුණු වෙනවා. ඒ නිසා ව්‍යාපෘතියේ වටිනාකම ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. කවුරු පටන් ගත්තත් මේක හොඳ ව්‍යාපෘතියක්. හොඳ ව්‍යාපෘතියක් වුණාට මේ වෙලාවේ ව්‍යාපෘතිය කරන්න මුදල් නැති නිසා තාවකාලිකව අත්හිටු වීමක් විතරයි කරලා තිබෙන්නේ තාවකාලික අත්හිටු වීමේදී, අපේ වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඉඩම් ආපසු දීම පිළිබඳ තීරණය වෙනස් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා දේශපාලන පක්ෂ පාට භේදයෙන් තොරව මේ දිස්ත්‍රික්ක, - අහගෙන ඉන්න කෝ, මම යෝජනාව කියනතුරු. මේ පිළිබඳ තීන්දු - තීරණ ගැනීම කරන තාක්ෂණික කමිටුවල නිලධාරීන්ට මේ තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා එන්න. මම අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්, එහෙම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වීමක් කැඳවන්නම්. ඒ රැස්වීමේදී ආදාළ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඇවිල්ලා මේ කරුණු ටික පැහැදිලි කරලා ඒ තීන්දුව වෙනස් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න මැදිහත් වෙන්න. මොකද, මෙය මට තනියම කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීට කලින් මේ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කළත් ප්‍රශ්නය තවම විසඳිලා නැති නිසා මා නැවත ඔබතුමාගෙන් ඒ ගැන අහනවා. අපොස උසස් පෙළ සමත්, එහෙත් රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලට යන්න බැරි දරුවන්, රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාල වලට යන දරුවන් සඳහා වන පොලී රහිත ණය යෝජනා ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයකුත් අරගෙන ඒ කටයුතු ගොඩක් දුරට ඉදිරියට ආවා. නමුත් තවම ගැසට්‌ පත්‍රය මුද්‍රණය කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ළමයි ඒ පහසුකම ලබා ගන්න බැරි විධියේ අසරණ භාවයකට පත් වෙලා ඉන්නවා. එහි දැන් තත්ත්වය මොකක් ද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ දරුවන් බලාපොරොත්තු වුණේ, අප්‍රේල් මාසය වන කොටවත් ඒක වෙයි කියලා. ඒ නිසා ඉතාම ඉක්මනින් ඒක - ඊළඟ කාරණය මේකයි, ගරු කථානායක තුමනී. කැනඩාවේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා පසුගිය 18 වැනි දා ශ්‍රී ලංකාවේ සමූලඝාතන දිනයක් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරලා මේ රටට විශාල අප කීර්තියක්, අවමානයක් සිදු කළා. අපි දන්නවා, කැනඩාව ඒ රටේ හිටපු රතු ඉන්දියානුවන් සමූල ඝාතනය කරලා 1996 දී ඉතුරු වෙලා හිටපු දරුවන් ටිකකුත් මැරුව බව. මහා මිනී වළක් හමු වුණා, රතු ඉන්දියානුවන්ගේ ඇට සැකිලි තිබෙන. ඒ දිනය යෙදී තිබෙන්නේ ජුනි 21 වැනි දාට, කැනඩාවේ මුල් උරුමකරුවන්ගේ දිනය යෙදී තිබෙන්නේ ජුනි 21 වැනි දාට. මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි කවුරුත් එකතු වෙලා ජුනි 21 වැනි දා කැනඩාවේ සමූල ඝාතන සිදු වූ දිනය හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරලා, අපි හැමෝම ඒ දිනය සමරමු කියලා. නොවූ සමූලඝාතන සමරන්න ඒ ගොල්ලන්ට පුළුවන් නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම වූ සමූලඝාතන සමරන්න අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒක කරමු කියලා ඉල්ලනවා. කරුණා කරලා ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් ඒ යෝජනාව ස්ථිර කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මමත් මෙන්න මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. අපේ රටේ ප්‍රධානම ජාතික උත්සවයක් තමයි මිහින්තලේ පැවැත්වෙන පොසොන් උත්සවය. ඒක අවුරුදු 2,300 ක් තිස්සේ අඛණ්ඩව පැවැත්වුණු උත්සවයක්. හැබැයි, එහි ගෞරවනීය නායක ස්වාමින්ද්‍රයාණන් වහන්සේ අප දැනුවත් කළා ඒ උත්සවය මෙවර පැවැත්වීම සඳහා ප්‍රමාණවත් තරම් මුදලක් වෙන් කරලා නැහැ කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අපි ජාතියක් හැටියට මුළු ලෝකයටම ආදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා. ඒ උරුමය අපට ලබාදීම පිළිබඳ මිහිදු හාමුදුරුවන්ට අපේ කෘතවේදී බව, කළගුණ සැලකීම අවුරුදු 2,300 ක් තිස්සේ කරලා තිබෙනවා. මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අනුරාධපුරයේ මිහින්තලේ පොසොන් උත්සවය පවත්වන්න තව දින දහයයි තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඒ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ උත්සවය පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණය අප්‍රමාදිව වෙන් කරලා දෙන්න කියලා.

[ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය]: ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද දින නිල වශයෙන් පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම් ධුරයේ වැඩ භාර ගත් කුෂානි රෝහණදීර මැතිනියට කාන්තා සංසදය වෙනුවෙන් මගේ සුබ පැතුම් එකතු කරනවා. ඉතාම ලොකු වගකීමක් එතුමියගේ කර පිට තිබෙනවා. එතුමියට සාධාරණව ඒ තනතුරේ වැඩ කටයුතු කරන්නත්, අභියෝගවලට නොසැලී මුහුණ දීලා සාධාරණ තීන්දු- තීරණ ගන්නක් ශක්තිය හා ධෛර්යය ලැබේවා කියලා කාන්තා සංසදය වෙනුවෙන් මගේ සුබ පැතුම් එකතු කරනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන්න පෙර, තවත් ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න ඔබතුමා මට අවසර දුන්නා. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න කැමැතියි, මිහින්තලය කේන්ද්‍ර කරගෙන ක්‍රියාත්මක වන පොසොන් උත්සවය පොසොන් කලාපය - පිළිබඳව. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. 2019 දී අපි මිහින්තලා පූජා භූමිය ජාතික උරුමයක් විධියට ප්‍රකාශයට පත් කළාය කියන එක. ඒ වාගේම, පොසොන් පින්කම රාජ්‍ය උත්සවයක් හැටියටත් ප්‍රකාශයට පත් කළා. ලංකාවේ පළමුවැනි පෙරහැර හැටියට හඳුන් වන්නේ මිහිඳු පෙරහැර. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මට මතකයි, මම සංස්කෘතික ඇමති හැටියට හිටපු කාලයේ මිහින්තලා පුදබිමේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 400කට වැඩි මුදලක් වෙන් කරලා ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කළ බව. අපේ ගෞරවනීය නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ ප්‍රකාශ කරන ආකාරයට මේ වන විට පොසොන් පෙරහැර ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් අරමුදල් තවම ලබා දීලා නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා බුද්ධ ශාසන අරමුදලෙන් හරි ඒ අවශ්‍ය අරමුදල් ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියා. මිහිඳු පෙරහැර ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය මැදිහත් වෙනවා වෙනුවට විවිධ කරුණු - කාරණා, හේතු මත එයට බාධා පමුණුවනවා නම්, මුදල් ප්‍රශ්නය ගැටලුවක් නම්, බුද්ධශාසන අරමුදලේ ඕනෑ තරම් සල්ලි තිබෙනවා, ජනාධිපති අරමුදලේ ඕනෑ තරම් සල්ලි තිබෙනවා, ඒවා යොදාගෙන යම් ප්‍රමාණයකට හෝ බෞද්ධාගමිකයන්ගේ අභිමානය රැක ගැනීමට ඒ කර්තව්‍ය ඉෂ්ට කරන්න. ඔබතුමන්ලා තමයි බෞද්ධාගම, සම්බුද්ධ ශාසනය පිළිබඳව බොහෝ උජාරුවට කථා කරලා ඒක දේශපාලන අවියක් කරගත්තේ. දැන් ඒ කථාව ක්‍රියාවට නංවන්න අවස්ථාව. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා, මිහින්තලේ පොසොන් කලාපය අකර්මණ්‍ය නොවන්න කටයුතු කරන්න කියලා, විසි ලක්ෂයක්, තිස් ලක්ෂයක් ජනතාව ඒකට සහභාගි වෙනවා. සම්බුද්ධ ශාසනයට ලබා දෙන ප්‍රමුඛතාව ගැන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. මේ රටේ උත්තරීතර නීතියට අනුව ඒ මිහින්තලා පෙරහැර සාර්ථක කරගන්න ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම මේ මොහොතේ අවශ්‍යයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඒ ගැන පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ කථා කළ මන්ත්‍රීවරයාටත්, අග්‍රාමාත්‍යවරයාටත් කියන්න කැමැතියි, සභාව නොමඟ යවන්න එපා කියලා. මම විරුද්ධ වුණේ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධී කරණ කමිටුවේ සභාපතිගේ ක්‍රියා කලාපයට නොවෙයි. දැන් ඡන්දත් නතර කරලා, ඡන්දවලට සල්ලි දෙන්නේත් නැතිව, ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටුවේ ස...

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අති පූජනීය මිහින්තලා පුදබිමට මිහිඳු මහ රහතන් වහන්සේ වැඩම කිරීමෙන් පසු ශත වර්ෂ ගණනාවක් තිස්සේ සිදු කරන ඒ උතුම් පුණ්‍ය කර්මයට ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැති සෑම පාලන තන්ත්‍රයක්ම සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. එය වඩාත් ඔපවත් කිරීම සඳහා අපි බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිතවාදී කාල පරිච්ඡේදයෙන් පසු ඒ වෙනුවෙන් සුවිශේෂ උත්සව ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. 1972 දී මැයි 22 දින තමයි ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාශයට පත් කළේ. අපි බ්‍රිතාන්‍ය කිරීටයෙන් නිදහස් වෙලා, ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරගෙන ස්වෛරී ශ්‍රී ලංකාවක් බවට පත් වූ දවස. එදා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා පනත් කෙටුම්පතට ඡන්දය දුන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් දැන් මේ සභාවේ ඉන්නවා. සම්බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කිරීමටත්, සම්බුද්ධ ශාසනයේ දියුණුවටත් ඇති රාජ්‍ය බැඳියාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් එම ව්‍යවස්ථාව තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙනාවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඒ නිසා මේ රජයත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 9 වැනි ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කිරීමට පමණක් නොව, සම්බුද්ධ ශාසනයේ චිරස්ථිතිය පිණිස දේශීය සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විවිධ වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. මම දීර්ඝ උත්තරයක් ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. එතුමා හදිසි ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ, මම සභාවේ සිටින නිසායි. මේ වෙලාවේ රටක් නොමඟ යැවීම සුදුසු නැහැ. විපක්ෂ නායක තුමාගේ ඉල්ලීම ගැන අපේ කිසිම මතභේදයක් නැහැ. මිහින්තලාවේ පැවැත්වීමට නියමිත පොසොන් උත්සවය පමණක් නොව, මිහින්තලාවේ සිට අනුරාධපුරය දක්වා 768 පැවැත්වීමට නියමිත පොසොන් උත්සවය වෙනදාටත් වඩා උත්කර්ෂවත් අයුරින් පැවැත්වීම සඳහා අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් එකතු වෙලා මේ වන විටත් මූලික සාකච්ඡා පවත්වමින් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ සියලු සාකච්ඡා වලට අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ සේවා එම ආයතන මඟින්, සංස්ථා මඟින් ලබා දෙනවා ඇති. පොසොන් සමයේදී ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් මිහින්තලයට පමණක් නොව අනුරාධපුරයටත් පැමිණෙනවා. අපි ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය සෑම සහයෝගයක්ම, සේවවාක්ම ලබා දීමේ කර්තව්‍යයට දායක වෙනවා. මම කලින් කිව්වා වාගේ විපක්ෂ නායකතුමාත් දන්නවා, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන රාශියක් ඒ පින්කම වෙනුවෙන් වසර ගණනාවක් තිස්සේ දායකත්වය දක්වන බව. මෙවරත්, එලෙසම කටයුතු කරන බව දිසාපතිතුමා ඇතුළු එම කමිටුවේ නිලධාරීන් මේ වන විට අපට වාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ කටයුතු වලදී මූල්‍යමය වශයෙන් හෝ වෙනත් කිසිඳු අඩුවක් සිදු නොවන බව මා කියා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමා කල් ඇතුව මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළා නම් පැහැදිලි, දීර්ඝ පිළිතුරක් මට ලබා දිය හැකිව තිබුණා. නමුත්, හදිසියේ වුණත් මේ ප්‍රශ්නය නැඟීම පිළිබඳ මම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එතුමා තුළ තිබෙන අනවබෝධය නිසායි මේ ප්‍රශ්නය නැඟුවේ. එතුමා හිතන දේ පමණයි රටේ නීතිය කියලා හිතාගෙන ප්‍රශ්න ඇසීමේ අර්ථයක් නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුවයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව, පළාත් පාලන මැතිවරණ නීතිය යටතේ මාර්තු මාසයේ 19 වැනි දා පළාත් පාලන ආයතන වල කාල සීමාව අහෝසි වුණා. එතකොට සියලු සභිකයන් ඒ ධුර වලින් ඉවත්ව යනවා. ඒ නිසා, අපට අවුරුද්දක කාලයක් දීර්ඝ කරන්න තිබුණා. ගිය වසරේ ඒ අවුරුද්දක කාලය දීර්ඝ කළ නිසා ඒ අවුරුද්ද අපි පාවිච්චි කරලා ඉවරයි. ඒ අවස්ථාවේ ඡන්දය පැවැත්වීම පිළිබඳ අයිතිය මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට තිබෙන්නේ. කොමිෂන් සභාව මැතිවරණය කල් දමා තිබෙනවා, දින නියමයක් නැතුව. මම මේ පිළිබඳ කලිනුත් ප්‍රකාශයට පත් කළා. මැතිවරණය දින නියමයක් නැතුව කල් දමා තිබෙනවා, කොමිෂන් සභාව. මේ අතරතුර, ඔබතුමන්ලාම අත් ඔසවලා ඡන්දය දුන් පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් පනත යටතේ පළාත් සභාත් විසිරී ගිහිල්ලා තිබෙන නිසා ලංකාවේ ඒ ඡන්දය තියලා නැහැ. ඒකත් ඔබතුමන්ලා තමයි අත් ඔසවලා කළේ. අපි එදා අනතුරු ඇඟවුවා, මේකෙන් සිද්ධ වෙන්න පුළුවන් විපත මේකයි කියලා. දැන් පළාත් සභා පාලනය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුකාරවරුන් අතේ. ඉතින්, එය වැරදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරන්න එපා. මහජන යහපත සඳහා අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තිබෙන්න ඕනෑ. නිලධාරින් විතරක් නොවෙයි, මහජනයාගේ සේවාව මහජන ආයතන වලින් ඉටු වෙන්නට ඕනෑ. මහජන ආයතන වලින් ඉටු කිරීම සඳහා වූ සහායක් වෙනුවෙන් මෙය පත් කරලා තිබෙනවා. අපි වැඩ අඩපණ වෙන්න ඉඩ තියන්නේ නැහැ. ඒක විපක්ෂ නායකතුමාට ඉතා ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ. අරාජික ලංකාවක් ගොඩ නැඟීම නම් ඔබතුමාගේ අරමුණ, එයට අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. අපි උතුරු කරයේත් සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරු පත් කරලා තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් කමිටුව, ප්‍රෆාදේශීය කමිටුව යනා දී වශයෙන්. විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ ඉන්නවා කියලා, වර්ජනය කරනවා කියලා එය සාධාරණ වෙන්නෙත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මහජන මන්ත්‍රීවරුන් නම් ඒවාට සහභාගි වෙලා මේ තීරණ ගැනීමේ දී මහජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කිරීමට සහාය වෙන්න. ඔබතුමාට අධිකරණයට යන්න ඕනෑ නම් අධිකරණයට යන්න. නමුත්, මේ චක්‍ර ලේඛනයෙන් අපි ඉටුකර තිබෙන්නේ, ඒ වගකීම් සාර්ථකව නිම කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ගය යි.

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මීගමු ආසනයේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා විධියට මා පත් කරලා තිබෙනවා. ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය නියෝජනය කරන්නේ මහජනතාව ලබා දුන් ඡන්දයෙන් පත් වෙන මන්ත්‍රීවරු. එතකොට අද පළාත් පාලන ආයතන නැහැ. පළාත් සභා නැහැ. එදා ඉඳලා අපේ ඉතිහාසය තුළ කොයි ආණ්ඩු ආවත් සම්බන්ධිකරණ කමිටු, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලින් තමයි සියලු ආයතන monitor කරගෙන ගියේ. ඒක තමයි ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය ආරක්ෂා කිරීම ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න්න මහජන නියෝජිතයෝ පත් කිරීම වැරදියි කියලා විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා නම්, ඒක ඉතාම වැරදි ප්‍රකාශයක් කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. මොකද, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය නියෝජනය කරන එකම අය හැටියට ඉන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් ඉන්න අපි විතරයි. අපි ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න්නේ නැතිව, ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ නැතිව, ජනතාවට ඇහුම්කන් දෙන්නේ නැතිව, ජනතාවගේ,-

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විවාදයට ගන්නා යෝජනා 7ක් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමට මා සූදානම්. ඊට පෙර විශේෂයෙන්ම මා කිව යුතුයි, ඊයේ ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වූ බව. මෙම මාසික වාර්තාව හැම මාසයකම 21 වැනි දා එම දෙපාර්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කරනවා. මේ රටේ උද්ධමනය පිළිබඳව කථා කරද්දී එම වාර්තාව ඉතා වැදගත් වෙනවා. මොකද, උද්ධමනය කියන වචනය පසුගිය වර්ෂයේ ඉඳන් මේ වෙනකොට සෑම තරාතිරමකම පුද්ගලයන්ගේ කථා බහට ලක්වන වචනයක් - ව්‍යවහාර වචනයක්- බවට පත්වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මෙතෙක් ඒ වචනය තිබුණේ ආර්ථික විද්‍යානුකූල වචනයක් වශයෙන්. උද්ධමනය කියන වචනය ගැන මීට පෙර කවුරුවත් වැඩිය කථා කළේ නැහැ. හැබැයි, වර්ෂයක, දෙකක කාලයක ඉඳලා මේ වචනය සාමාන්‍ය ව්‍යවහාරයේ තිබෙන වචනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ වචනයෙන් කියන්නේ බඩු මිල වැඩිවීමේ වේගය ගැනයි. පසුගිය වර්ෂයේ ඇතිවුණු මහා දේශපාලන වියවුල්, අරගළ, වෙනස්වීම් සියල්ලටම බලපෑ වචනයක් තමයි, උද්ධමනය. විශේෂයෙන්ම ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්ත - මේන්තුව උද්ධමනය ගැන වාර්තාවක් ඊයේ ඉදිරිපත් කළා. මේ වාර්තාවේ කියලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? පසුගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ තමයි අපේ රටේ වැඩිම උද්ධමන වේගය වාර්තා වුණේ. ඒ, ලක්ෂ්‍යමය උද්ධමනය. පසුගිය වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් මාසය වෙනකොට අපේ රටේ පැවති උද්ධමනය සියයට 73.7යි. මම මේ ගරු සභාවට කියන්නේ ඒ ගැනයි. ඒ කියන්නේ, අනවශ්‍ය දේ සඳහාත් විදේශ වලින් ගෙන්වන ඉන්ධන පාවිච්චි වුණාද? සමහර විට සමහර කෙනෙකුගේ අවශ්‍යම ගමන් බිමන් කැපිලා ඇති, QR කේත ක්‍රමය නිසා. හැබැයි, යම් ප්‍රමාණයක් ඉන්න පුළුවන්, එතරම් නොහිතා අනවශ්‍ය දේ සඳහාත් මේවා භාවිත කරපු. ඒ කියන්නේ, අත්‍යවශ්‍ය නොවන දේ සඳහාත් මේ විදේශ වලින් ගෙන්වන ඉන්ධන පාවිච්චි කරමින් ගමන් බිමන් ගියාද කියලා අපි කාටත් තව වතාවක් හිතන්න අවශ්‍ය දත්තයක් තමයි මම මේ පෙන්වා දෙන්න උත්සාහ කළේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ බද්ද අඩුවෙයි. බද්ද අඩු වුණත් මේවා ගැන අපි කල්පනා කරන්න අවශ්‍යයි. මේ මාස හතර තුළ සියයට 42 ක් පමණ ඩීසල් භාවිතය අඩු වෙද්දීත් මේ රටේ ප්‍රවාහන කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. එහෙම නම්, අපට නැවත ඒ ගැන හිතන්න අවස්ථාවක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඊට අමතරව අපි සිගරට් නිෂ්පාදන බද්ද වැඩි කරනු ලැබුවා මේ ගැසට් එක යටතේම. විශේෂයෙන්ම අපි සිගරට් වර්ගී කරණය කරලා තිබෙනවා. සිගරට් වර්ගී කරණය කරන්නේ සිගරට්ටුවේ දිග අනුව. මිලිමීටර් 60 ට අඩු සිගරට් සඳහා බද්ද අපි සියයට 98කින් වැඩි කළා. මොකද, විශේෂයෙන්ම ඒකේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ සිගරැට්ටුව ෆිටරයක් රහිත නිසා සෞඛ්‍යය පැත්තෙන් බැලුවාම වඩාත් ප්‍රශ්නගතයි. ඒ නිසා අපි එහි මිල වැඩි කිරීමට වඩා සියයට 98කින් බද්ද වැඩි කළා. ඊළඟට මිලිමීටර් 60-67 අතර සිගරට් සඳහා වන බද්ද අපි සියයට 20කින් වැඩි කළා. මිලිමීටර් 67-72 අතර සිගරට් සඳහා බද්ද සියයට 20කින් වැඩි කරනු ලැබුවා. මිලිමීටර් 72-84 අතර සිගරට් සඳහා බද්දත් සියයට 20කින් වැඩි කරනු ලැබුවා. මිලිමීටර් 84ට වැඩි සිගරට් සඳහා බද්දත් සියයට 20කින් වැඩි කරනු ලැබුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ තුළින් සිගරට් අළෙවිය මෙන්න මේ වාගේ අඩුවෙලා තිඛෙනවා. 2022 පළමු මාස හතරට සාපේක්ෂව 2023 පළමු මාස හතර තුළ මිලිමීටර් 60ට අඩු සිගරට් අළෙවිය සියයට 19.8කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මිලිමීටර් 60-67 අතර වර්ගය සියයට 13.2කින් අළෙවිය අඩු වෙලා තිබෙනවා. මිලිමීටර් 67-72 අතර වර්ගය සියයට 55.6කින් - හරි අඩකින් - අළෙවිය අඩු වෙලා තිබෙනවා. මිලිමීටර් 72-84 අතර වර්ගය සියයට 15.6කින් අළෙවිය අඩුවෙලා තිබෙනවා. පොදුවේ ගත්තොත්, 2022 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2023 වර්ෂයේ මුල් මාස හතර තුළ මේ මිල වැඩි කිරීම එක්ක සිගරට් භාවිතය සියයට 12.4කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මිල වැඩි කිරීම එක්ක අපේ ආදායම අඩුවෙලා නැහැ. ඒක වැදගත්. මෙය දුම්කොළ, මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය ගැන විවිධාකාරයෙන් විරෝධය දක්වන කෙනෙකුට හොඳ පණිවුඩයක් මේ බද්ද වැඩි කිරීම නිසා මේ මාස හතර තුළ රාජ්‍ය ආදායම රැක ගනිමින් සිගරට් භාවිතය සියයට 12.4කින් අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, අපි මත්ද්‍රව්‍ය, දුම්වැටි සඳහා ප්‍රවර්ධනාත්මක අදහසකින් කිසි දවසක බදු පනවන්නේ නැහැ.

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. රජයේ ආදායම් වැඩිකර ගැනීම සඳහා වූ යෝජනා කිහිපයක් ගැන මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා දීර්ඝ වශයෙන් සඳහන් කළා. මෙම විවාදයට එක් වීමට ප්‍රථමයෙන්, අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් ධුරයට ස්ථිර වශයෙන් පත් වුණු කුෂානි රෝහණදීර මහත්මියට මම සුබ පතනවා. එම ධුරයේ කටයුතු සාර්ථකව සිදු කරන්න එතුමියට වාසනාව, ධෛර්යයය ලැබේවා කියාත් මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ වන කොට මේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබෙන බව. මේ රට බංකොලොත් වෙන්න ප්‍රධාන හේතුව මොකක්ද? එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඇතුළු ජාත්‍යන්තර සංවිධානත්, මේ රටේ සියලු දෙනාත් දන්නවා, අපේ රටේ පවතින දූෂණය ඊට ප්‍රධාන හේතුව වෙලා තිබෙනවා කියන එක; මේ රටේ කර තිබෙන හොරකම්, වංචා මේ රට බංකොලොත් කර තිබෙනවා කියන එක. මේ රට බංකොලොත් කරන මේ හොර මගඩි නිසා අද අපට ලැබිය යුතු ආදායම් විශාල වශයෙන් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ, එක පැත්තක්. අනෙක් පැත්තෙන්, දැවැන්ත වියදමක් අපි දරා තිබෙනවා, කිසිම ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැති, ශත පහක වැදගත්කමක් නැති ව්‍යාපෘති වලට. ඒ ව්‍යාපෘති ගැන කථා කරද්දී මට මතක් වෙනවා, ළඟදීම වෙච්ච දෙයක්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා කාබනික පොහොර ප්‍රතිපත්තිය ගෙනාවා. වැඩි කරගන්න පුළුවන් බව රජයේ ආදායම් වැඩි කරගන්න නම් නිසි ක්‍රමවේද අනුගමනය කරන්න, transparency සහිතව කටයුතු කරන්න; ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වාගේම අපි පූර්වාදර්ශයක් ලබා දිය යුතුයි, හොරකම් කරපු අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා. අද ලංකාවේ ඇති වෙලා තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි ඒ අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක නොකිරීම. අද ඕනෑ තරම් හොරකම් කරන බව අපි දන්නවා, අපට ඇහැට පෙනෙනවා. හොරු කවුද කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. නමුත් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. කරුණාකර නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වෙනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සියනෑ කෝරළයේ කරුණ දේශපාලන නායකයෙකු කථා කළාට පස්සේ මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. මක්නිසාද යත්, එතුමාගේ පියා වන ගරු සරත්චන්ද්‍ර රාජකරුණා මැතිතුමා අප සමඟ 1980 ගණන්වල සිට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරපු වැදගත් දේශපාලනඥයෙක්. 2025 ජනවාරි මාසයේ ආපසු ගෙවන්න සියයට 6.21 පොලියට සංවර්ධන බැඳුම්කරවලින් ණය අරගෙන තිබෙනවා. අවුරුදු 10න් ඒ බැඳුම්කරය කල් පිරෙනවා. 2015 ඔක්තෝබර් මාසයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,500ක බැඳුම්කරයක් නිකුත් කරලාණය අරගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක 2025 ඔක්තෝබර් මාසයේ ගෙවන්න තිබෙනවා. එතකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5ක් කියන්නේ කොයි තරම් විශාල මුදලක්ද ? හම්බන්තොට වරාය විකුණලා අපි ලබා ගත්තේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4යි. ඔබතුමන්ලා 2015 දී අවුරුදු 10කට ගත්ත ඩොලර් මිලියන 1,500 ගෙවන්න හම්බන්තොට වරාය වාගේ වරායක් වික්කත් බැහැ. ඇයි, ඒක ගැන නොහිතන්නේ? අපි නොවෙයි මේ ටික අරගෙන තිබෙන්නේ. විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන උත්තරයක් රටට, ලෝකයට කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2016 ජුනි මාසයේ නිකුත් කළා, ඩොලර් මිලියන 1,000ක බැඳුම්කරයක්. ඒක 2026 ජුනි මාසයේ ගෙවන්න ඕනෑ. 2016 ජූලි මාසයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500 ක බැඳුම්කරයක් නිකුත් කළා. 2021 දෙසැම්බර් මාසයේ තමයි ඒක ගෙවන්න තිබුණේ. ඒ ණය ගත්තේ පස් අවුරුද්දකට. 2018 මැයි මාසයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1,500ක බැඳුම්කරයක් නිකුත් කළා. මේ තිබෙන ඉලක්කම් අනුව, මෙහෙම වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද, මේකෙන් ගැලවෙන්නේ කොහොමද කියන එක තමයි ආචාර්ය, මහාචාර්යතුමන්ලා රටට, ලෝකයට කිව යුත්තේ. ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳව සිටින මහාචාර්යවරයෙක් තුනේ පන්තියේ ළමයෙකුට වුණත් හදන්න පුළුවන් ඉලක්කමක් හදාගෙන ඒක පත්තරයකට, news එකට දෙන එක නොවෙයි යුතුකම, ඒක නොවෙයි වගකීම. අපිට මේ ටික reschedule කරගන්න අවබෝධයක් නැති නිසා, රජයට ඒ සඳහා විශේෂඥතාවක් තිබෙන මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු හෝ මූල්‍ය උපදේශකවරු නැති නිසා අපි ජාත්‍යන්තරයට ගිහිල්ලා රජය වෙනුවෙන් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කර දෙන්න කියලා ප්‍රංශයේ Lazard සමාගම තෝරා ගෙන තිබෙනවා. ඒ සමාගම තේරීමේ Cabinet Subcommittee එකේ සභාපති ධුරය දැරුවේ මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා. එතුමා ඒවා විශ්ලේෂණය කරලා, විග්‍රහ කරලා ලෝකයේ රටවල් අමාරුවේ වැටුණු වෙලාවේ ඒ රටවල් ගොඩගන්න පුළුවන් ක්‍රමවේද දක්වා තිබෙන සමාගම මේකයි කියා ඒ සමාගම තමයි තෝරා ගෙන තිබෙන්නේ. මේ ජාතික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න විසඳුමක් ලබා දිය හැකි මහාචාර්යතුමෙක්, ආචාර්යතුමෙක් ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාලයක ඉන්නවා නම්, එතුමා මේ වෙලාවේ ඉදිරිපත් වෙන එක මෙලෝ වශයෙන් කීර්තියක්; පරලෝ වශයෙන් පින්කමක්. ඉදිරියට එන්නේ පොසොන් මාස යයි. ඔහු ඇවිල්ලා කියන්න ඕනෑ, මෙන්න මේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කළාම මේ ණයෙන් නිදහස් වෙන්න හැකියි කියලා. අපි -ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, මහ බැංකුවත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, නඩු කටයුතු සඳහා Clifford Chance සමාගමත්, Lazard සමාගමත්, වෙනත් ජාත්‍යන්තර විශේෂඥවරුත් - මේ අර්බුදයෙන් ශ්‍රී ලංකාව ගලවා ගැනීම සඳහා සාකච්ඡා, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩ මුළු වැනි විවිධ දේවල් පවත්වලා කටයුතු කරනවා. ජනාධිපතිතුමා ජපානයට ගියා. එතුමා ජපන් රජය සමඟත් සාකච්ඡා කරන්නේ ශ්‍රී ලංකාව රාජ්‍ය ණය අර්බ...

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நான் இங்கு ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புகிறேன். இன்று உலகம்கூட, திரும்பிப் பார்க்க முனைப்புக் காட்டுகிறது. உலகத்தில் இருப்பவர்கள் இதனைச் சிந்திக்கத் தலைப்பட்டிருக்கிறார்கள். இலங்கையினுடைய பொருளாதாரம் கட்டியமைக்கப்பட வேண்டுமா? இந்த நாட்டில் இரண்டு தேசிய இனங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் ஓர் இனம் அழிக்கப்பட்டது. அந்த இனம் தன்னுடைய பிரதேசத்தில் நிம்மதியாக வாழக்கூடிய வகையில், நியாயமான ஓர் அரசியல் தீர்வை வழங்குவதற்கு என் இன்னும் இந்த நாடு முன்வரவில்லை? ஏன் நீங்கள் நீதியான விசாரணைகளை முன்னெடுப்பதற்கான சரியான தொரு பாதையைத் திறப்பதற்குத் தயாரில்லாமல் இருக்கிறீர் கள்? அதனைத்தான் நான் இந்த இடத்திலே வலியுறுத்து கிறேன். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள்! உணவில்லா மல் கொல்லப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள்! அவர்கள் பொஸ்பரஸ் குண்டுகளாலும் இரசாயனக் குண்டுகளாலும் கொல்லப்பட்டார் கள். அவர்கள் மிகப் பெரியதொரு யுத்தத்தால் அழிக்கப்பட்டார் கள். இப்பொழுதும்கூட, கட்டமைக்கப்பட்டதோர் இன அழிப்புக்குள் structural genocide அவர்கள் உள்வாங்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். அதனால்தான் இன்று அவர்கள் வாழுகின்ற பிரதேசங்களில் நிலங்களைப் பறிக்கின்ற, பௌத்த விகாரைகளை அமைக்கின்ற செயற்பாடுகளை அரசாங்கம் மிகத் துல்லியமாகச் செய்து வருகின்றது. இது மிக மோசமான தொரு நிலைமையாகும். ஆகவே, இந்த நிலைமை கட்டுப் படுத்தப்பட வேண்டும் என்பதைத்தான் நான் இந்த இடத்திலே குறிப்பிடுகின்றேன். இச்செயற்பாடுகள் உடனடியாக நிறுத்தப் பட்டு, நீதி நிலைநாட்டப்பட வேண்டும் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் மிகவும் தெளிவாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய பேச்சுக்குப் பதிலளித்த சரத் வீரசேகர அவர்கள் ஒரு சிங்களத் தேசியவாதி! அவர் சிங்கள மக்களுடைய பிரதிநிதி என்ற வகையில், நான் அவரை மதிக்கிறேன். ஆனால், நான் ஒரு தமிழ்த் தேசியவாதி! என்னுடைய இனம் சார்ந்து பேச வேண்டிய உரிமையும் கடமையும் எனக்கிருக்கிறது. எந்த இனம் பாதிக்கப்பட்டதோ, எந்த இனம் அழிக்கப்பட்டதோ, எந்த இனம் இரசாயனக் குண்டுகளுக்கும் பொஸ்பரஸ் குண்டுகளுக்கும் உள்ளாகியதோ, அந்த இனத்தின் சார்பாக கருத்துக்களை முன்வைக்கவேண்டிய ஒரு தமிழ்த் தேசியவாதி யாக நான் இந்த இடத்தில் இருக்கிறேன். நான் அவரை 'ஓர் இனவாதி' என்று சொல்வதற்கப்பால், ஒரு சிங்களத் தேசியவாதி' என்றே சொல்கிறேன். அந்த வகையில், நான் உங்களுடைய கொள்கையை, உங்களுடைய இனம் சார்ந்த கருத்தை ஏற்றுக்கொள்கிறேன். மனிதாபிமானத்தோடும் நியாய மான கண்ணோட்டத்தோடும் நோக்கி, தமிழர்கள்மீது புரியப் பட்டது ஓர் இனப்படுகொலை என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக் கொண்டு, மன்னிப்புக் கேட்கின்ற காலம் எப்பொழுது இந்த நாட்டில் வருகிறதோ, அப்பொழுதுதான் இந்த நாடு நீதியுள்ள நாடாக மாறும். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் 30 ஆண்டுகளாக நடைபெற்ற யுத்தம் 2009ஆம் ஆண்டில் முடிந்ததாக நீங்கள் குறிப்பிடுகிறீர்கள். இன்று யுத்தம் முடிந்து 14 ஆண்டுகளாகியுள்ள நிலையில், இந்த நாடு நிம்மதியான தோர் ஆட்சியைச் சந்தித்திருக்கிறதா? இந்த நாடு இப்பொழுது நிம்மதியாக இருக்கிறதா? இந்த நாட்டில் பொருளாதாரம் சரியாக இருக்கிறதா? ஆட்சியாளர்கள் நிம்மதியாக இருக் கிறார்களா? நீங்கள் குண்டுகளை வீசி, அநியாயமாகக் கொன்ற மக்களுடைய ஆத்மாக்கள் உங்களை வாழவிடாமல் தடுத்திருக்கிறது என்பதைத்தான் இவை உணர்த்துகின்றன. கௌரவ சரத் வீரசேகரவுடைய கருத்துக்கு அப்பால், நான் இந்த இடத்தில் ஒன்றைத் தெளிவாகச் சொல்கிறேன். அதாவது.இந்த விடயம் இந்த நாட்டினுடைய மிக முக்கியமானதொரு விடயமாக இருக்கும் என்பதை இங்கு பதிவுசெய்து, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நான் இங்கு மனிதப் படுகொலை பற்றி சொன்னேனே தவிர, road அழிந்தது பற்றியோ, கட்டிடம் இடிந்தது பற்றியோ சொல்லவில்லை. அங்கு நீங்கள் road போட்டீர்கள், கட்டிடங்களைக் கட்டினீர்கள் என்பதல்ல முக்கியம். அங்கு நடந்தது மனிதப் படுகொலை! ஓர் இனப் පடுகொலை! நான் அதற்கான நீதியைத்தான் கேட்கிறேனே தவிர, வீதி அமைத்துத் தருமாறு கேட்கவில்லை. தயவுசெய்து, இதனை விளங்கிக்கொள்ளுங் கள்! உங்களால் அழிக்கப்பட்டவர்கள் நாங்கள்; பாதிக்கப் பட்டவர்கள் நாங்கள்! அந்த அடிப்படையில், எங்களுடைய இனத்தின் குரலாக ஒலிப்பதற்குரிய உரிமையும் உரித்தும் எனக்கு இருக்கிறது. ஆகவே, பாதிக்கப்பட்ட இனத்தின் சார்பாக, அழிக்கப்பட்ட இனத்தின் சார்பாக.

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්තුවේදී දිගින් දිගටම ඉතාම අසත්‍ය ප්‍රකාශ සිදු කරනවා. මෙතුමා මේ කරන්නේ දෙමළ ඩයස් පෝරාවට කථා කරන එකයි. අපේ හමුදාව රසායනික බෝම්බ පාවිච්චි කළාය කියනවා අපේ හමුදාව රසායනික බෝම්බ පාවිච්චි කළා කියලා යුද අපරාධ විශේෂඥයන්වත් කවදාවත් කියලා නැහැ. ඒ වාගේම 295,000ක් ද්‍රවිඩ ජනතාව බේරාගනිමින් තමයි අපේ රණවිරුවෝ ඒ යුද්ධය දිනුවේ. එල්ටීටීඊ එක තුන්ලක්ෂයක පමණ මිනිස් පලිහක් තබාගෙන ඉන්න කොට මේ ගොල්ලෝ කොහේද හිටියේ? පැනලා යන අයට එල්ටීටීඊ එක ම්ලේච්ඡ විධියට වෙඩි තබන කොට, පුංචි දරුවන්ගේ අත පය කපන කොට මේ අය කොහේද හිටියේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට මම මුලින්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ලෝකයේ පැරණිම වාර්තාගත වෘක්ෂය අපේ රටේ තිබෙනවා. the historically-recorded oldest tree is in Sri Lanka. බුදු හාමුදුරුවන් පිට දුන් ශ්‍රී මහා බෝධිය. බුදුරජාණන් වහන්සේගේ - සර්වඥ - ධාතුන් වහන්සේලා වැඩි ප්‍රමාණයක් වැඩ සිටින්නේ අපේ රටේ. ඒ නිසා තමයි මේ රට බෞද්ධ රටක් කියන්නේ. ඒ වාගේම බුරුමයේ උපසම්පදාව නැති වුණාම රාමඤ්ඤ දේශයේ ඉඳලා භික්ෂූන් වහන්සේලා උපසම්පදාව ලබා ගන්න වැඩියේ ලංකාවට මොකද, ලෝකයේ උතුම්ම බෞද්ධ රට ලංකාව නිසා. අපේ රටේ කලාව ගත්තොත්, බෙරයක් ගැහුවත් "පළමුව බුදුන් වැඳ, දෙවනුව දෙසු දහම් වැඳ, තෙවනුව සඟරුවන් වැඳ " කියන මේ බුද්ධ වන්දනාව කරලායි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්නේ. ඒ, බෞද්ධ රටක් නිසා. ඒ වාගේම තමයි පන්තේරු නැටුමක් ගත්තත්, කළගෙඩි නැටුමක් ගත්තත් බුදුරජාණන් වහන්සේ සිහි කරගෙන තමයි ඒ දේවල් කරන්නේ. මොකද, මේක බෞද්ධ රටක් නිසා. ඒ වාගේම තමයි අපේ පැරණි, ඓතිහාසික පොත්. මහාවංශය ගන්න, ථුපවංශය ගන්න, දීපවංශය ගන්න, බුත්සරණ ගන්න, අමාවතුර ගන්න. මේ සියල්ලකම buddhist touch එක තිබෙනවා. ඒ, බෞද්ධ රටක් නිසායි. ඒ වාගේම තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හාමුදුරුවන්ගේ පරෙවි සන්දේශය ගන්න, සැළලිහිණි සන්දේශය ගන්න, කාව්‍යශේඛරය ගන්න, පඤ්චිකා ප්‍රදීපය ගන්න, බුද්ධිප්පසාදිනිය ගන්න. මේවා ඔක්කොම ඓතිහාසික, පැරණි පොත්. මේ හැම එකකම බුදුරජාණන් වහන්සේ ගැන සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. මේක තමයි බෞද්ධ සාහිත්‍යය. මේක බෞද්ධ රටක්. අපි ලංකාව බෞද්ධ රටක් කියන්නේ, අන්න ඒ අර්ථයෙන් මිස කිසිම ජාතිවාදී, ආගම්වාදී අර්ථයකින් නොවෙයි. ඒ නිසා හකීම් මන්ත්‍රීතුමා වැනි පරිණත මන්ත්‍රීවරයෙක් මා ඉතාම හොඳ හිතින් කියපු ඒ දේවල් යථා පරිදි අවබෝධ කරගනියි කියලා මම් හිතනවා.

[ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා තමන්ගේ කථාවේදී හැමදාම මේ කතන්දර කියනවා. ඒකේ point එක මොකක්ද? මෙතුමා හැම වෙලාවේම කියන්නේ, අපේ හමුදාව මිනිස් සංහාරයක් කළා, රසායනික අවි ප්‍රහාර එල්ල කළා කියලායි. ඒවා කළේ නැහැ. අපේ හමුදාව. ඔවුන්ගේ ජනතාවට අද වන කොට මොකුත්ම කරලා නැහැ කියනවා. දැන් වන කොට ඒ ප්‍රදේශ වල හැම පාරක්ම වාගේ හදලා. ඒ ප්‍රදේශ වල ජනතාවට කරන්න පුළුවන් සේවය සම්පූර්ණයෙන් කරලායි තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සියල්ල ලබා දීලා, කරන්න පුළුවන් හැම දෙයක්ම කළා. දැන් ඒ ජනතාව අපේ රජයට කියනවා, නැවතත් එදා තිබුණා වාගේ තැනකට රට ගෙන යන්න එපා කියලා. නමුත් මෙතුමා ජාතිවාදය කථා කරනවා. ඒ තැනට රට යළි ගෙන යන්න එපා කියලායි ඒ ජනතාව කියන්නේ. මෙතුමන්ලා තමයි දේශපාලනඥයන් හැටියට ජනතාව, රට ඒ තැනට ගෙන යන්නේ. දේශපාලනඥයන්ට මේ රට ඒ තැනට ගෙන යන්න ඉඩ දෙන්න එපා. අප හදන්නේ, සාමය ඇති කරලා මේ රට නියමාකාරයෙන් ගෙන යන්න. ඒ හින්දා හැමදාම ඔය කථාව කියන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා හැමදාම කියන්නේ, ජන සංහාරයක් සිදු කළා වාගේ කථා ඒවා ගැන ආපහු කථා කරන්න එපා. යුද්ධය අවසන් වෙලා දැනට අවුරුදු 14ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තවත් මොනවාද කියන්නේ?

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: මෙහිදී අපි විශේෂයෙන්ම සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ අපි දෙවන ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක් හැදුවත්, එය සංවර්ධන කරන්න, ඒ හරහා සංචාරකයෝ මේ රටට ගෙන්වා ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළකට ගියේ නැහැ. අපි කෙරුවේ, ආණ්ඩුවක් පෙරළුණු ගමන් ඒක දේශපාලන මාතෘකාවක් බවට පත් කර ගැනීමයි. සාමාන්‍යයෙන් ඕනෑම ව්‍යාපාරයක්, ආයතනයක් සම්බන්ධයෙන් දේශපාලන කතිකාවක් යන කොට ඒ ආයතනය ගෙනයන්න බැහැ. මේ රටේ අපි කවුරුත් කරන වැරැද්දක් තමයි, කවුරු හරි නායකයෙකු තමන්ගේ දර්ශනයක් එක්ක යම් වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවාට පස්සේ ඒකට විරුද්ධව අදහස් දක්වා, ඒ සම්බන්ධව වෙනත් වැඩ පිළිවෙළකට යන්නේ නැතුව ඒක අත්හැර දැමීම. නමුත්, විය යුත්තේ එය නොවෙයි. මේක ජාතික සම්පතක්, අපේ රටට අයිති දෙයක්. එම නිසා කොයි ආණ්ඩුවක් බලයට ආවත් මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන එක තමයි රජයක වගකීම විය යුත්තේ. විශේෂයෙන්ම මත්තල අන්තර් ජාතික ගුවන් තොටු පොළ සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය හැම පියවරක්ම ආණ්ඩුවක් වශයෙන් අපි ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට බලයට එන ආණ්ඩුවත් ඒ පියවර ගන්න ඕනෑ. හේතුව, ඒකේ ප්‍රතිඵල ලැබෙන්නේ රටේ ජනතාවට වීම. ඒ නිසා මම හිතනවා, ඒ සම්බන්ධව ගත් තීන්දුව ඉතාම වැදගත් කියලා. මොකද, මත්තල අන්තර්ජාතික ගුවන් තොටු පොළ ශක්තිමත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කටයුත්තක්. ඊළඟට, බෝට්ටු වලින් කරන ප්‍රවාහන සේවාව දියුණු කිරීමත් අවශ්‍යයි. අපි දන්නවා, ඉන්දියාව කියන්නේ ලෝකයේ තිබෙන විශාල, බලවත් රටක් බව. ඒ වාගේම ලෝකයේ වැඩිම ජනගහනය ඉන්න රටව...

[ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා]: මට තව විනාඩියක කාලයක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාට මම කියන්නම්, අපේ පැත්තේ කාලයෙන් එය ලබා දෙන්න කියලා. පොලිසිය ඒ සම්බන්ධයෙන් හරියට තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ඉදිරියේදී ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බව මම පාර්ලිමේන්තුවේදී සඳහන් කරනවා. කන්ද උඩරට ඉඳලා ඇවිල්ලා වැඩ කරන කාන්තාවන්ට, තරුණ - තරුණියන්ට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණු පළමුවැනි සිදුවීම මේක නොවෙයි. මෙවැනි ප්‍රශ්න කලිනුත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා ඒ අයගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න කියලා පොලීසිය භාර ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. නීතිය අනුව මේ කටයුතු කරන්නත් ඕනෑ. මේ විධියට ගැහැනු ළමයින් දෙන්නෙක් මැරුණා. තවත් කොල්ලෙක් මැරුණා. ඊයේ - පෙරේදා තවත් කාන්තාවක් මැරිලා තිබෙනවා. දිගටම මෙවැනි ප්‍රශ්න වෙනවා. ඒක නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. அடுத்து, ஸ்ரீ பாத கல்வியியற் கல்லூரி உட்பட ஏனைய கல்வியியற் கல்லூரிகளில் கற்கைநெறிகளைப் பூர்த்திசெய்து வெளியேறியுள்ள 7,800 பேருக்கு இன்னமும் நியமனம் வழங்கப்படாமல் இருக்கிறது. Colleges of Education වලින් out වුණු තරුණ - තරුණියන් 7,800කට පත්වීම් හම්බ වෙන්නේ නැති එකත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ කරුණ ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ හිතවත් ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව, අදහස මමත් ස්ථිර කරනවා. අපක්ෂපාතීව, දෙන්න තිබෙන ඉහළම දඬුවම ඒ සඳහා දිය යුතුයි. අද සාකච්ඡාවට ලක් වන්නේ විශේෂයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයට අයත්, බදු සම්බන්ධ පනත් කිහිපයක් යටතේ වන නියෝග, නියම සහ නිවේදන පිළිබඳවයි. මේ තුළ සුරා බදු ආඥාපනත පිළිබඳව සංශෝධන තිබෙනවා. මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අද මේ රටේ අයිස්, හෙරොයින්, කොකේන්, මරිජුවානා, සිගරැට් සහ අරක්කු වලින් සිදුවන හානිය ඉතාම බරපතළ බව. මෙහිදී පාසල් සිසුන් තමයි වැඩි වශයෙන් විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් උසස් පෙළ ගැහැණු දරුවෝ පවා ඉන්නවා, මේ නොයෙකුත් මත්ද්‍රව්‍ය පාවිච්චි කරලා අත් දෙක වෙවුලන ළමයි. ඒක නිසා මේ බදු වැඩි කිරීම හොඳයි වාගේම මත්ද්‍රව්‍ය පාලනය සම්බන්ධයෙන් රජය විසින් තව තවත් දැඩි තීන්දු - තීරණ ගත යුතුයි කියා මම යෝජනා කරනවා. මම දැක්කා, පොලිසිය භාර අමාත්‍ය ගරු ටිරාන් අලස් මැතිතුමා කියා තිබෙනවා, මේ මත්ද්‍රව්‍ය මර්දනය කිරීමට කටයුතු කිරීම නිසා එතුමාට ජීවිත තර්ජන තිබෙනවාය කියලා. මගේ පාලන කාලයේ මමත් ඔය ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා. මාව මරන්නත් කුඩුකාරයෝ නොයෙකුත් උපක්‍රම යෙදුවා. මට විරුද්ධව උසාවියේ නඩු දැම්මා. ඒ නඩු තවමත් අහනවා. කුඩුකාරයින්ව මරණීය දණ්ඩනයට නියම කරමින් මම අත්සන් කළා FR cases දාලා, ඒකත් නවත්වලා තිබෙනවා. ඒ නඩුවලට තවමත් මගේ නීතිඥ මහත්වරු උසාවි යනවා මා වෙනුවෙන්. ඒ නිසා මේ බදු වැඩි කිරීම හොඳයි. ඒ වාගේම මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය සම්බන්ධයෙනුත් කටයුතු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන් පාසල් දරුවන්ගේ සිට නව තරුණ පරපුර බේරා ගැනීම සඳහා පුළුල් ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළක් රජයෙන් ආරම්භ කළ යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. ඊළඟට, මෝටර් වාහන සම්බන්ධයෙන් තිබෙන බද්ද පිළිබඳවත් මම කියන්නට ඕනෑ. මෙහි තිබෙන්නේ සුඛෝපභෝගී වාහන සම්බන්ධයෙන් බදු වැඩි කිරීමක් ගැන. මම යෝජනා කරන්නේ; රජයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ අධි සුඛෝපභෝගී වාහන ගෙන්වන එක අවුරුදු 4කට 5කට සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වන්න කියලායි. අධි සුඛෝපභෝගී වාහන මේ රටට අවශ්‍ය නැහැ. මේ රටේ ආර්ථිකය අනුව මේ රටේ දැනට තිබෙන වාහන හොඳටම ඇති. ඒක නිසා අධි සුඛෝපභෝගී වාහන ගෙන්වීමෙන් තොරව අවුරුදු පහක්වත් මේ රට ඉදිරියට ගෙනියන්න. මොකද, අධි සුඛෝපභෝගී වාහන වලට වැය වන විදේශ විනිමය ඉතා විශාලයි. අපේ විදේශ වත්කම් පහත වැටෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි මේ අධි සුඛෝපභෝගී වාහන ගෙන්වීම. මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා වන මේ මොහොතේ මුදල් අමාත්‍යාංශයටම සම්බන්ධ නැති වුණත් යම් කාරණයක් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයාට අදාළ වන නිසා. පසුගිය කාලයේ පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරග කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් වුණු රාජ්‍ය සේවකයන් අද ඉතා ගැටලුකාරී තත්ත්වයක ඉන්නේ. මාස පහක් පමණ තිස්සේ ඒ ගොල්ලන්ට රැකියාවේ වැටුප් ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දේශපාලන පක්ෂවල අපේක්ෂකයෝ ඒ තුළ ඉන්නවා.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තූතියි. අද දිනයේ පනත් ගණනාවක් යටතේ වන නියෝග සහ නියමයන් කිහිපයක් විවාදයට භාජන වෙනවා. වෙනස් විය යුතු, සංශෝධනය විය යුතු මුදල් රෙගුලාසි ගණනාවක් පසුගිය කාලය පුරාවට ඉදිරිපත් වුණා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හැටියටත් අපි යම් යම් තීන්දු තීරණ ගත්තා, පසුගිය කාලය පුරාවට. ඒ කාරණාවත් එක්ක සුරා බදු මිල ගණන් වෙනස්වීම් ආදිය සිදු වෙනවා. මූල්‍ය පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සන්තකයේ තිබෙන අවස්ථාවක, පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන මූල්‍ය බලය ප්‍රකාරව, මේ ආකාරයට වෙනස් කිරීම් කළ යුතු කාලෝචිත කාරණා ගණනාවක් තමයි අද දිනයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන්ම මේ රටේ පවතින තත්ත්වය දෙස බැලුවාම, රට පත් වී තිබෙන බංකොලොත් ස්වභාවය දෙස බැලුවාම, රටේ තිබෙන මූල්‍ය දුබලතා ගැන කථා කරද්දී අප අද දිවි ගෙවන්නේ අමුතුම ආකාරයේ තත්ත්වයක සහිත වාතාවරණයක බව පෙනෙනවා. ඒ නිසා සමහර තීන්දු තීරණ ගනිද්දී අපි විශේෂයෙන්ම සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලය පුරා අප දැකපු දේවල් අරගෙන බැලුවාම කිව යුතු කරුණක් තිබෙනවා. අපට රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න නම් සමහර තීන්දු තීරණ ගනිද්දී, සමහර අවස්ථාවලදී අපි විශේෂයෙන් කල්පනාකාරී වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මම ඒකයි හැමදාම කියන්නේ. අපේ ආර්ථිකය හරි ගියාට පස්සේ පුළුවන් තරම් ඉක්මනට අපි highways ටික හදා ගන්න ඕනෑ. Highways ටික හදා ගත්තාම අපේ මේ දුරස්ථභාවය නැති වෙනවා. කොළඹ ඉන්න මට යාපනයට පුළුවන් තරම් ඉක්මනට යන්න පුළුවන්: කොළඹ ඉන්න මට මඩකලපුවට යන්න පුළුවන්; මඩකලපුවේ ඉන්න තංගමණීට, මුස්තාපාට කොළඹට එන්න පුළුවන්. එතකොට ආවාහ විවාහ ඇති වෙලා, සම්බන්ධතා ඇති වෙලා, සමහර ඊනියා දේශපාලනඥයෝ මිනිස්සුන්ගේ ලේ රත් කරන්න කථා කරන ජාති වාදයට හොඳම පිළිතුරක් ලැබෙනවා; අපේ සහ සම්බන්ධය අනුව අපට එකතු වෙලා ජීවත් වෙන්න පුළුවන්. දමිළ සහෝදරයෙක් නිසි පරිදි මුදල් ගෙවලා කොළඹින් ඉඩමක් ගත්තා කියලා මට උරණ වෙන්න දෙයක් නැහැ. ඒක මේ රටේ තිබෙන අයිතියක්. කවුරු හරි මුස්ලිම් සහෝදරයෙක් කොළඹින් ඉඩමක් ගත්තා කියලා මට උරණ වෙන්න දෙයක් නැහැ. හැබැයි, ඒක අනෙක් පැත්තටත් තිබෙන්න ඕනෑ. සිංහල මිනිහෙකුට ගිහිල්ලා උතුරෙන් ඉඩමක් කඩමක් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. දකුණේ සහෝදරයෙකුට ලංකාවේ ඕනෑම තැනකට යන්න පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. සිංහල කෙනෙකුටත් ඒ අයිතිවාසිකම තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, මම කැමැති ආගමක් අදහන්න මට උතුරෙත් පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, දකුණෙත් පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් කෙනෙක් යම් බාධාවක් ඇති කරන්න කථා කරනවා නම්, "නැහැ. මේක අපේ නිජ භූමිය. මේකට ඔය ගොල්ලන්ට එන්න බැහැ " කියනවා නම්, ඒක වැරැදියි. මොකද, අතීතයේ යම් ආකාරයේ අඩු පාඩු ඕනෑ තරම් වෙන්න පුළුවන්. එහෙම බැලුවොත්, දුටුගැමුණු රජතුමාගෙනුත් එහා ගිය ඉතිහාසයකට ගිහිල්ලා අපට හැම දාම මේ ගැන කථා කරකර ඉන්න පුළුවන්. නමුත් මම විශ්වාස කරන්නේ මේ වෙලාව අපි සංහිඳියාව ගැන හොඳ අවබෝධයක් ඇතිව වැඩ කරන්න ඕනෑ හොඳම වෙලාව කියායි. මොකද, මෙතැනින් එහාට අපට වැටෙන්න තැනක් නැහැ. අපි ඔක්කෝම අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ භේද බින්න වෙලා, ඇන කොටාගෙන, යුද්ධ කරලා, අපේ රටේ දේශීය සම්පත් විනාශ කරගෙන, දේශීය ධනය විනාශ කරගෙන, අනවශ්‍ය ලෙස ගැටුම් ඇති කරගෙන අද වෙන කොට විශාල ගැටලුවකට මුහුණ පාලා තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර අවස්ථාවල අපේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා සපුරා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපට මීට වැඩිය සුදුසු අවස්ථාවක් නැහැ. අපි එකී කෙනාට සහෝදරත්වයේ දෑත් දිගු කරලා එක්කහු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම තවදුරටත් කම්පා වෙනවා සමහර අවස්ථාවල මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පවා මේ සංහිඳියාවෙන් එහාට ගිහිල්ලා ජාති වාදයම ඉස්මතු කිරීම ගැන. මගේ බෞද්ධකම කියන්නේ අනෙකාට ගරු කිරීමයි. මම විශ්වාස කරන්නේ එහෙමයි. මගේ බෞද්ධකම කියන්නේ අනෙකාගේ මතයට කන්දීමයි. මගේ බෞද්ධකම කියන්නේ අනෙකාගේ මතයට ගරු කිරීමයි. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා බෞද්ධාගමිකයන්ට වාගේම - සිංහල බෞද්ධයෝ සියලු දෙනාට වාගේම - අපේ සියලු ජාතීන්ට එකට ජීවත් වීමේ හැකියාව තිබෙන බව සහ ඒ සඳහා අයිතිවාසිකම් තිබෙන බව. මේ සියලු අවස්ථා එක්ක බැලුවාම, මේ තිබෙන සන්දර්භය ගත්තාම, මේ පවතින තත්ත්වය වෙනස් කරන්න අද අමුතුම ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් වන තත්ත්වයක් අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. මේ රට අභ්‍යන්තරයේ යම් ආකාරයේ කැරලි කෝලාහලයක්, යම් ආකාරයේ උද්ඝෝෂණ තත්ත්වයක්, යම් ආකාරයේ විනාශ තත්ත්වයක් තමයි මේ වෙලාවේ අපට අනවශ්‍යම දේ. අපි ඒ සඳහා යොමු වෙනවාද කියලා විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒකට දේශපාලනඥයන් හැටියට අපි දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව -උතුරේ දේශපාලනඥයන් හෝ වේවා, දකුණේ දේශපාලනඥයන් හෝ වේවා - ඒකට මැදිහත් වෙලාද කියලා අපට විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ මීට වැඩිය පුළුල් ලෙස අපි මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළොත් මේ රට මේ තිඛෙන තැනින් ගොඩගන්න අපට එක්කහු වෙලා වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

[ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අවස්ථාවේ මෙතැන නැතත් නව පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම්තුමිය ලෙස පත් වූ කුෂානි රෝහණදීර මහත්මියට මා සුබ පතනවා, මේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ දෙවැනි කාන්තා පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම්වරිය ලෙස කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දේශීය ආදායම් ඉහළ දාගන්න ඕනෑය කියලා බොහෝ දෙනා කථා කරනවා. ඒක ඇත්ත. දේශීය ආදායම් ඉහළ දා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ වාගේම, භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන මුදල් නිවැරදිව පාලනය කර ගැනීම ඊටත් වඩා හොඳයි. මීට අවුරුද්දයි මාස 8 කට ඉස්සෙල්ලා -2021 සැප්තැම්බර් 21 වන දා - මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා චින අසූචි නැවේ රසායන වාර්තාව. ඒ වාර්තාවේ තිබුණා, මෙම පොහොරවල අසූචි වල තිබෙන බැක්ටීරියාවක් වන කෝලිෆෝම් නමැති බැක්ටීරියාව ඇතුළු තවත් බැක්ටීරියා ගණනාවක් තිබෙන බව. අපි ඒක මේ සභාවට, මේ රටට පෙන්වා දුන්නා. ඊට පස්සේ ඒ වාර්තා වෙනස් කරලා නැවත වතාවක් වාර්තා ආවා මොනවා කරගෙන හරි චීනයෙන් ඒ අසූචි පොහොර ගෙන්වා ගත්තා. එසේ ගෙන්වා ගන්න ඕනෑ වටපිටාව හදා ගත්තා. ඒ වෙන කොට හිටපු කෘෂිකර්ම ලේකම් පුෂ්ප කුමාර මාරු කළා. ලග්ගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ අකර හැඩිය වසමේ දික්යාය කියන ඉඩම ගැන කථා කළොත්, අත්පත් කර ගැනීමේ අනුරේඛන කැඳවීම් අංක MA/LGg/217/567 දරන හෙක්ටෙයාර 24.3195ක ඉඩමේ අයිතිකරු වජිරා මානිංගමුව වන අතර, ඇයගේ ස්වාමිපුරුෂයා වෙන්නේ තුවාන් මොහමඩ් රාමසාන් බංස ජයා. ඔහු සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියේ හිටපු සභාපතිවරයෙකු වෙනවා. මෙහෙම ඉඩමක් තිබෙනවා කියලා මේ ඉඩමේ අයිතිකරුවන් දැනගෙන හිටියේ නැහැ. ඉඩම අත්පත් කර ගන්නකොට, මෙහෙම ඉඩමක් තිබෙනවා කියන එක ඔවුන්ට මතක් කළේ මහවැලිය. ඊට පස්සේ ඒ අත්පත් කර ගැනීම් නතර කරන්න කියලා නඩුවක් දැම්මා. හැබැයි, තීන්දුව ලැබුණේ එතෙක් කරපු කටයුතු නතර කරලා මුල සිට යම් ක්‍රම වේදයකට අනුව එම අත්පත් කිරීම් කර ගන්න කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. කියන්න කනගාටුයි, අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමාගේ අත්සනින් ඒ ඉඩමේ අක්කර 60ක් එ අදාළ පුද්ගලයාට නිදහස් කරන්න මේ වෙන කොට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ලග්ගල පල්ලේගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේත්, නාඋල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයෙත් සිටින ඉඩම් හිමියන්ගේ පර්චස් 10 ඉඩම් පවා මොරගහකන්ද - කළු ගඟ ව්‍යාපෘතියට ලබා ගත්තා, එම ඉඩම් කොටස් එම ව්‍යාපෘතියට අයිතියි කියලා. හැබැයි, අද ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ට ඉඩම් කැබැල්ලක් නැති වෙද්දි, කොළඹ ප්‍රදේශයේ සිටින එක එක්කෙනාගේ දේශපාලන බලපෑම් මත අද බංස ජයාගේ ඉඩම නිදහස් කරන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ලග්ගල ප්‍රදේශයේ තවත් ඉඩම් කට්ටි 300ක් දෙන්න අවශ්‍යතාව තිබියදී, රජයේ වියදමෙන් සංවර්ධනය කරපු, ඇළ මාර්ග හදපු, පාරවල් හදපු මේ ඉඩම නිදහස් කරන්නේ මොන පදනමින්ද කියන එක මහවැලිය අයත් අමාත්‍යාංශයෙන් අපට කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, මහවැලියට අයත් ඉඩම් තිබෙන තැන් දන්නේ නැත්නම් ඒක කියන්න කියලා. ඒ වාගේම අත්පත් කර ගත්ත ඉඩම් පාවිච්චි කරන්නේ නැත්නම් ආපසු භාර දෙන්න කිව්වා. එතුමා මේ ප්‍රකාශය කළේ බංස ජයාට මේ ඉඩම දෙන්නද කියන එක අපි ජනාධිපතිතුමාගෙනුත් අහන්න ඕනෑ. මේක වෙනත් ගැටලුවකට මුල් වෙනවා. මොකද, ලග්ගල ප්‍රදේශයේ ඉන්නවා, මීට වඩා ඉඩම් තිබිලා, වන්දි සමාලෝචනයට ගිහිල්ලා සාධාරණය ඉෂ්ට නොවුණු ඉතා අසරණ පිරිසක්. ඒ නිසා මේ හැමෝටම එක නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබ තුමියට ස්තූතියි.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: ඒ එක්කම මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අර චීන අසූචි නැව සම්බන්ධ කාරණයට අදාළ විගණන වාර්තාව - Audit Report එක දැන් නිකුත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවේ කියන්නේ මොකක්ද? ඒ චීන අසූචි නැව කිසිම වග විභාගයකින් තොරව, කිසිම අනුමැතියකින් තොරව, ශාක නිරෝධායන සේවයේ රසායනාගාර අනුමැතීන්ගෙන් තොරව, අපි ණයවර ලිපි නිකුත් කිරීමකින් තොරව ඒ නැව එන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. අපි අවසර නැතිව ණයවර ලිපි නිකුත් කරනවා. ඊට පස්සේ ඒ අයට, ඩොලර් මිලියන 6.9ක් ගෙවන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මේ මුදල අපේ රටේ රුපියල් වලින් ගත්තොත් රුපියල් දසලක්ෂ 1,382 ක්; ලක්ෂ 13,820ක්. එතකොට අපේක්ෂිත කොන්දේසි ඉටු නොකර තිබියදී, ඒ අසූචි නැව, ඒ පෙෆාහොර වී වගාවට හොඳද. නැද්ද කියලා දන්නේ නැතුව තිබියදී, අඩුම තරමේ චීනයවත් ඒවා පාවිච්චි නොකර තිබියදී, අපේ කුඹුරු වලට ඒවා සුදුසුද නැද්ද කියලා දන්නේත් නැතුව තිබියදී, චීන අසූචි නැවක් වෙනුවෙන්, නැති පොහොරක් වෙනුවෙන් රුපියල් ලක්ෂ 13,820 ක් අපේ රටේ සල්ලි අපි පූජා කරනවා. අපි අහිංසකයන්ගෙන් බදු ගහනවා. අපි ගහමු බදු. අපි මේ ආණ්ඩුවට කියනවා, පුළුවන් තරම් මේ ඔළ මොට්ටළකම් වසා දමමින්, මේ විධියට අහිංසකයන්ගේ බෙල්ල මිරිකලා, අපි පුළුවන් තරම් බදු ගහමු කියලා. මේකෙන් වෙච්ච පාඩුව; 2021, 2022 වසරවලදී පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 96,000ක් නොයෙදීම නිසා මහ කන්නයේ අපිට ඇති වෙච්ච ආදායම් අහිමි වීම පිළිබඳව කවුද වග කියන්නේ. මම ඒ පිළිබඳවත් මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. දැන් අර මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරපු ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවේ සභාපති ජනක රත්නායක මහත්තයාව අයින් කරන්න හෙට ඡන්දයක් තියන්න හදනවා. හැබැයි, ජනතාවට සැබෑ වශයෙන්ම හානි කරවන අය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යහතින් ඉන්නවා. අපිට ආරංචි වෙනවා, මේ ආණ්ඩුවට සහයෝගය දෙන කියන මන්ත්‍රීවරයා රත්තරන් කිලෝ තුන හමාරකුත් එක්ක Airport එකේදී මාට්ටු වුණා කියලා. මේ රටේ බදු ප්‍රතිපත්තියට හොරෙන්, බදු වලට වංචා කරලා, හොරෙන් රත්තරන් ටිකක් ගෙනෙන්න ගිහිල්ලා අන්න මාට්ටු වෙනවා. මේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයටගේ නායකත්වයෙන් තිබෙන ආණ්ඩුව. හෙට මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයාව - ජනක රත්නායකව- ගෙදර යවන්න ඡන්දයක් තියනවා. දැන් මේ ආණ්ඩුව අහිංසක ජනතාවට පුළුවන් තරම් බදු ගහමින් යනවා. දැන් අපේ රට බංකොලොත් කරලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ ටික කියාගන්න අවස්ථාව දෙන්න. අපේ රට මෙහෙම බංකොලොත් වෙලා තිබියදී, අපේ රටේ දරිද්‍රතාව, කුසගින්න මහ පරිමාණයෙන් තිබියදී අපේ රටට විදේශ රටවලින් හාල් ටිකක් ලැබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. දැන් මේ ආණ්ඩුවේ දේශපාලකයෝ විළි ලජ්ජා නැතිව දත් තිස් දෙකම එළියට දාගෙන කිලෝ දහයේ හාල් පොට්ටනිය අරගෙන ගිහිල්ලා අහිංසක ජනතාවට බෙදලා ෆොටෝත් ගන්නවා, ලොකු ලොකු කථාත් පවත්වනවා. සමහර වෙලාවට මේ නාරම්මල, අලව්ව වාගේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල නිලධාරින් අර අහිංසකයින්ට හාල් මිටිය බෙදන්න අදාළ දේශපාලකයා එනකම් පැය දෙක තුන බලාගෙන ඉන්න බව අපි දන්නවා. අපේ රටේ ජනතාව ඒ සාගත තත්ත්වයට පත් කළේ කවුද? අපේ රටේ කුඹුරු ටික ඒ විධියට පුරන් කළේ කවුද? ඒ කුඹුරු පුරන් කරපු පුරන් අප්පුලා ටික, අපේ රටේ කුඹුරු ටික නන්නත්තාර කරපු පුරන් අප්පුලා ටික කවුද? මට නමක් කියන්නම හිතෙනවා. ශාන්ත බණ්ඩාර මහත්මයාගේ ෆොටෝ එක දාගෙනම හාල් බෙදුවා. දත් තිස්දෙකම එළියේ. ඒ පුරන් අප්පුලා ටික ගිහිල්ලා දඹදෙණියේ පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්න අහිංසක ජනතාවට හාල් කිලෝ දහයේ පොට්ටනි දීලා එතැනත් දේශපාලනය කරනවා. පිනට දුන්න දේ, අහිංසකකමට මිනිසුන්ට ලැබුණු දේ අරගෙන ගිහිල්ලාත් දේශපාලනය කරන එක ගැන ලජ්ජියි කියන කථාව මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගිය අවුරුද්දේ කිව්වේ මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසය වෙනකොට ලංකාවේ සාගතයක් ඇති වෙලා 10,000 ක් කන්න නැතිව මැරෙනවා කියලායි. එහෙම කියපු අය අද විළිලජ්ජා නැතිව ජනතාවට ලබා දෙන සහන ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලා බලාගෙන හිටියේ ජනතාව මහ පාරේ මැරෙනකම්. අපි දන්නවා, හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වන මෛත්‍රී පාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් පසුගිය කාලය තුළදී මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය සම්බන්ධව විශාල වැඩ කටයුත්තක් ගෙන ගියා. එය යම් ප්‍රමාණයකින් සාර්ථක වුණා. හැබැයි, ඊට වඩා වැඩි ශක්තියකින් යුතුව මත්ද්‍රව්‍ය මැඩ පැවැත්වීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කුඩා දරුවන් සහ අවුරුදු 15, 16, 17, 18 වැනි වයස්වල පසුවන දරුවන්, කටේ කිරි සුවඳවත් ගිහිල්ලා නැති දරුවන් මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇද ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙල එක්ක ඒ හා සම්බන්ධ සියලු ජාල සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ තාක්ෂණය, තාක්ෂණ මෙවලම් අද ඒ කටයුතු වලට ප්‍රධාන රුකුලක් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අද දෙමව්පියන් විශාල පීඩනයකින් ඉන්නේ. දෙමව්පියන්ගේ වටිනාම සම්පත තමන්ගේ දරුවා. එතැනින් එහාට දෙමව්පියන්ට ජීවිතයක් නැහැ, අනාගතයක් බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. දෙමව්පියන්ගේ වටිනාම සම්පත වන දරුවා බිලි ගන්නා මත් රකුසාට තිත තැබීම සම්බන්ධයෙන් විරුද්ධ මතයක් දරන කිසි කෙනෙකු මේ සභාවේ නැහැ කියලා මම හිතනවා. එම නිසා ආණ්ඩුව හැටියට අපි ඒ සඳහා වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ. කරගෙන යන මේ මෙහෙයුම් ජාලය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන ලෙස අපි මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද අපේ රට ඇතුළේ මත් ද්‍රව්‍ය හදන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, ඒවා එන්න ඕනෑ එක්කෝ ගුවනින්; එහෙම නැත්නම් මුහුදින්.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට බොහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මම මුලින්ම සුබ පතනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් ධුරයට පත් වෙච්ච අපේ කුෂානි රෝහණදීර මැතිනියට අද නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත, සුරා බදු ආඥාපනත, මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත, මුදල් පනත වැනි පනත් වර්ග කිහිපයක් යටතේ ගෙන එන යෝජනා සම්බන්ධයෙන් විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න මම කැමැතියි. අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවලට අදාළ නැති කරුණක් මම මුලින්ම ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද උදේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවේ රැඳී සිටි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න අහන අවස්ථාවේදී මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් විනාඩියක් ඉල්ලුවා, මේ ප්‍රශ්නය සභාවට යොමු කරන්න. නමුත්, ඒ සඳහා මට වෙලාව ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවට අදාළ නොවුණත්, මම මේ ප්‍රශ්නය ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සාමාන්‍ය විධියට කියනවා නම් මේ දිනවල ලංකාවේ ඡන්ද හිමි නාම ලේඛන ප්‍රතිශෝධනය කරලා අලුතින් ඡන්දය ලියාගෙන යනවා. මෙවර මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැති, පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දාපු, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවාය කියන මැතිවරණ කොමිසම උපදෙස් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, ගම්වල ඡන්ද නාම ලේඛන අලුත් කරද්දී ඒ නිවාස ඒකකවල ඉන්න අනු පවුල් වෙනම සැලකිල්ලට නොගෙන එක පවුලක් විධියට අරගෙන ඡන්දය ලියාපදිංචි කරන්න කියලා. අපි දන්නවා, අම්මා හා තාත්තා ජිවත් වෙච්ච නිවාසවලම දුව හෝ පුතා කසාද බැඳලා එම පවුලත් ඉන්නවා කියලා. නමුත්, ඒ අය විවාහ වෙලා පවුල් දෙකක් විධියට, පවුල් තුනක් විධියට තමයි ජීවත් වෙන්නේ. අද අලුතින් ගෙයක් හදනවා තියා වහලයක ට කරමක් කැඩුණාම ඒකවත් දා ගන්න විධියක් නැහැ. සිමෙන්ති මිටියේ මිල ඇහුවාම ක්ලාන්තය හැදිලා වැටෙන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. දැන් ඡන්ද හිමි නාම ලේඛන අලුත් කරන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට මැතිවරණ කොමිසම ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලා හරහා චක්‍රලේඛයක් issue කරලා තිබෙනවා, වෙනම නිවාස ඒකකයක් විධියට තිබෙනවා නම්, ඒකට වෙනම විදුලි මීටරයක් තිබෙන්න ඕනෑ, වෙනම ඇතුළු වීමක් තිබෙන්න ඕනෑ, ගේ වෙන් කරලා තිබෙන්න ඕනෑ, වෙනම කුස්සිය තිබෙන්න ඕනෑ, වෙනම කාමර තිබෙන්න ඕනෑ, එහෙම තිබුණොත් විතරයි අනු පවුල් ලියා පදිංචි කරන්නේ කියලා. දැන් මේ අනු පවුල්වල ලියා පදිංචිය අහෝසි වීම තුළ මේ අය උපන් බිමේ අනාථයන් බවට පත් කරන ඡන්ද ලිවීමක් බවට 2023 ඡන්ද හිමි නාමලේඛනය අලුත් කරන එක පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒක ඉතා බලවත් වැරැදි සහගත ක්‍රියාවක්. මේ නිසා ළමයි පාසල් වලට ඇතුළත් කරන්න පදිංචි සහතිකයක් ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. විශාල ප්‍රශ්න ගණනාවක් නිර්මාණය වන ප්‍රශ්නයක් බවට මේක පත් වෙලා තිබෙන නිසා මම මේ පිළිබඳව ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනවා. මේක රටට කියලා විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් කර ගන්නේ නැතිව, ඉක්මනින්ම මෙය නිරාකරණය කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ සභාවේ දැන් ඉන්න නිසා මම මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. දැන් "අස්වැසුම" programme එක ක්‍රියාත්මක කරද්දී ඒ අයගේ පදිංචිය බලනවා. එතකොට අම්මා, තාත්තා, සීයා, ආච්චි ඇතුළු අනෙකුත් සියලු දෙනා එක ගෙදරකට සීමා කළාම, එක පවුල් ඒකකයකට විතරයි "අස්වැසුම" සහනාධාරය දෙන්න වෙන්නේ. එතකොට අපට දැන් සැකයක් එනවා, මේ දෙක එකට match කරගෙන යන වැඩක් දෝ කියලා. හැබැයි, මැතිවරණ කොමිසම කියනවා, ඡන්ද නාම ලේඛන ප්‍රතිශෝධනය ඔවුන්ගේ වැඩක්, ඒක එතැනට අදාළ නැහැ කියලා. මැතිවරණ කොමිසම කියන්නේත් රජයේ ආයතන පද්ධතිය තුළ තිබෙන එක උප පද්ධතියක් නියෝජනය කරන කොටසක් නිසා ඒ නිලධාරින්ට එහෙම කියන්න බැහැ. එම නිසා මේ කරුණත් විශේෂ අවධානයට ගන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, සුරා බදු සහ මත්පැන් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන මේ අවස්ථාවේදී අපි දැකපු දෙයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. අපි ඊයේ - පෙරේදා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් එක්ක කථා කරන කොට දැනගන්න ලැබුණා. ඔවුන්ගේ ආදායම සියයට 40කින් විතර පහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලා. ඇයි, ඔවුන්ගේ ආදායම පහළ ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ? ලංකාවේ පාවිච්චි කරන මත්පැන් volume එක අඩු වෙච්ච නිසාද? නැහැ. Volume එක අඩු වෙච්ච නිසා නොවෙයි. මත්පැන් වෙනුවෙන් අය කරන බදු ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා, මත්පැන් පරිභෝජනය කරන අයට මේ මිලට මත්පැන් මිලදී ගන්න ආර්ථික හැකියාවක් නොමැති වීම සහ ඒ තුළින් වෙනත් නීත්‍යනුකූල නොවන මත්පැන් වර්ග වලට ඔවුන් යොමු වීම නිසා තමයි මේක සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මෙතැනදී රජය මැදිහත්වෙලා අඩු මිලට මත්පැන් දෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑය කියලා අපට කියන්න බැහැ. හැබැයි, හොර අරක්කු අපේ රටේ හැම තැනම අති විශාල වශයෙන් ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා සාමාන්‍ය ජනතාවට පහසු මිලට මත්පැන් බෝතලයක් ගන්න පුළුවන් ආකාරයට මේ තත්ත්වය මැඩපවත්වන්න ඕනෑ- 1973-74 කාලයේදී මුදල් ඇමති විධියට හිටපු ඇන් ඇම්. පෙරේරා මැතිතුමා මෙවැනි දෙයක් සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්න, වකුගඩු නරක් වීම, අක්මාව නරක්වීම, අඩු වයසින් ජීවිතක්ෂයට පත් වීම, ගම්වල ශ්‍රම හමුදාව නිස්කාරණේ විනාශ වීම වළක්වන්නත්, රජයට බදු ආදායමක් ලබා ගන්නත් අවශ්‍ය නම්, මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑය කියලා එදා සාකච්ඡා වෙලා තිඛෙනවා. අපේ රටේ මිනිස්සු මත්පැන් බොන එක නවත්වන්න පුළුවන් නම්, අපි අත් දෙකම උස්සලා ඒකට උදව් කරනවා. හැබැයි, හොර අරක්කු බීලා ජීවිත විනාශ වෙන එක වළක්වන්නත් අපි පියවර ගත යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම, බදු පැනවීම හා සමගාමීව සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට කරන්න සිද්ධ වෙන වියදමත් සැලකිල්ලට ගත්තාම, වඩා වැදගත් වෙන්නේ මොකක්ද කියලා විද්‍යාත්මක සමාලෝචනයකින් පසුව තීරණය කරන එක ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් විධියට අපේ වගකීමක් වෙන බව මම දකිනවා. ඒ වාගේම මත්පැන් නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් ගණනාවක් ලංකාවේ තිබෙනවා. එක සමාගමක් market එකෙන් සියයට 40ක් විතර handle කරනවා. තවත් සමාගම් 5ක් විතර ඉතිරි ටික handle කරනවා. අනෙකුත් කුඩා සමාගම් කරන ජාවාරමක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ අයට මත්පැන් නිෂ්පාදනාගාරයක් හා බෙදා හැරීමේ ක්‍රමයක් තිබුණත්, තැබෑරුමක් පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. මොකද, ඒ අයට liquor licences නැහැ. දැනට ලංකාවේ තිබෙන ඇතැම් සමාගම් liquor licences - මත්පැන් බලපත්‍ර - සියය, දෙසීය අරගෙන තමන්ගේ නිෂ්පාදන හොර පාරෙන් එවැනි තැන්වලට යවලා අළෙවි කරනවා. එතකොට මේවා මේ කියන බදු අය කිරීමේ ක්‍රියාවලියට එන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් විකුණන මත්පැන් බෝතලයකින් සියයට 80ක් විතර තිබෙන්නේ බදු. සියයට 20ක් විතර තමයි ලාභය, නිෂ්පාදන පිරිවැය සහ අනෙක් ටික තිබෙන්නේ. එතකොට හොර පාරෙන් පන්නපු එක මත්පැන් බෝතලයක් රුපියල් 1,000කට විකුණුවොත්, ඒ කෙන් රුපියල් 800ක විතර බද්දක් රජයට අහිමි වෙනවා. ඒ රුපියල් 800ම අර නිෂ්පාදකයාගේ ලාභයක් බවට පත් වෙනවා. මේ දේවල් වළක්වන්න සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතුවෙලා ස්ටිකර් එකක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒ ස්ටිකර් එක හඳුන්වා දීපු එක හොඳයි. ඒක අපි ඒ කාලයේ ඉඳලා දරපු උත්සාහයක ප්‍රතිඵලයක්. විෂය භාර ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ඒ පිළිබඳව මැදිහත්වෙලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. මිනිස්සුන්ගේ phones වලින් බලන්න පුළුවන් වන විධියට app එකක් හදන්න කියලාත් අපි යෝජනා කරනවා. එතකොට කෙනෙක් මත්පැන් බෝතලයක් මිලදී ගත්තාම තමන්ගේ phone එකෙන් ඒ ස්ටිකර් එක scan කරලා බලන්න පුළුවන්, මේක රජයට බදු ගෙවපු නියම ප්‍රමිතියෙන් යුතු මත්පැන් බෝතලයක් ද කියලා. ඒකට එච්චර ලොකු වියදමක් යන්නේ නැහැ. එම නිසා ඒක කරන්න කියලාත් අපි යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම, අහක යන බදු මුදල් ටික රැස් කර ගන්න ඕනෑ කරන සංශෝධනත් ඉක්මනට ගෙනැල්ලා ඒ කටයුතුත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා]: இந்தப் பாராளுமன்றத்தில்கூட, வெறுக்கத்தக்க பேச்சுக் களை -hate speech நிறுத்த வேண்டும் என்ற கோரிக்கைகள் முன்வைக்கப்பட்டன. ஜுன் மாதம் 18ஆம் திகதி வெறுக்கத்தக்க பேச்சுக்கு எதிரான ஒரு தினமாக சர்வதேச ரீதியில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு, 2022-ஆம் ஆண்டு முதல் அத்தினம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டு வருகிறது. அந்தவகையில், எதிர் வருகின்ற ஜுன் மாதம் 18ஆம் திகதியை வெறுக்கத்தக்க பேச்சுக்கு எதிரான தினமாக எமது நாடும் ஆராதிக்க இருக்கிறது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் hate speechக்கு எதிரான சட்டத்தைக் கொண்டுவர முற்படும்போது, அது கருத்துச் சுதந்திரம், பேச்சுச் சுதந்திரம் போன்றவற்றைத் தடுத்துவிடும் என்று கூறப்படுகின்றது. PTA - பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமானது, பயங்கரவாதத்தைத் தடுப்பதற்காகக் கொண்டு வந்த போதிலும், அது சாதாரண மக்களை அல்லது தங்களுடைய அரசியல் எதிரிகளைக் கைதுசெய்வதற்கான ஒரு சட்டமாகப் பயன்படுத்தப்பட்டதுபோல, இலங்கையில் hate speechக்கு எதிரான சட்டம் கொண்டுவரப்பட்டால், நிச்சயமாக அதனைக் கொண்டு பழிதீர்க்க வேண்டியவர்களும் எதிராளி களும் கைதுசெய்யப்படுவார்கள்; அப்பாவிகள் தண்டிக்கப்படு வார்கள் என்ற கருத்தை இந்தச் சபையில் முன்வைத்து, hate speechக்கு எதிரான ஒரு வலுவான சட்டத்தை இங்கே கொண்டுவரவிடாது நாம் தடுத்துவிட்டோம். உள்நாட்டில் hate speechக்கு எதிரான சட்டத்தை நாம் கொண்டுவர வேண்டுமா? என்பதற்கு அப்பால், இரண்டு சர்வதேச சமவாயங்களில் நாம் கையொப்பமிட்டிருக்கிறோம். அதுமாத்திரமன்றி, எமது நாட்டின் அரசியலமைப்பிலும் hate speechக்கு எதிரான சட்ட ஏற்பாடுகள் இருக்கின்றன. அவை பற்றிய தெளிவு நமக்குத் தேவையாக இருக்கின்றது. International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discriminationஇல் நாம் 1969ஆம் ஆண்டு கைச்சாத்திட்டி ருக்கிறோம். அதாவது, அனைத்து வகையான இனப்பாகுபாடு களையும் ஒழிப்பதற்கான சர்வதேச உடன்படிக்கையில் இலங்கை அரசாங்கம் கைச்சாத்திட்டிருக்கிறது. அதனுடைய நான்காவது பிரிவு ஒரு விடயத்தை மிகத் தெளிவாக சொல்கிறது. அதாவது, இன ரீதியான முரண்பாடுகளைத் தோற்றுவிக்கக்கூடிய கருத்துக்களைப் பரப்புவதைத் தவிர்க்கச் சொல்கின்றது. இவ்வாறு இந்த hate speechக்கு எதிரான விடயங்களை இந்தச் சர்வதேச சமவாயம் கொண்டிருக்கிறது. அதேபோன்று, நாம் International Covenant on Civil and Political Rights ICCPR கையொப்பமிட்டிருக்கிறோம். மேலும், இலங்கையினுடைய அரசியலமைப்பில் கருத்துச் சுதந்திரத்துக் கான சட்ட ஏற்பாடு இருந்தாலும்கூட, நாட்டின் தேசியப் பாதுகாப்புக்கு எதிராக நடவடிக்கைகள் தூண்டப்படுமாக இருந்தால், அதனைத் தடுப்பதற்கான அதிகாரம் Constitutionஇன் உறுப்புரை 15(7)இல் இருக்கிறது. அதேபோன்று, இனங்களுக்கிடையில் முரண்பாடுகளைத் தோற்றுவிக்கக் கூடிய வகையில் ஒருவருடைய கருத்து அமையுமாகவிருந்தால், அவருக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுப்பதற்கான அனுமதியை அரசியலமைப்பின் உறுப்புரை 15 (2). வழங்குகின்றது. எனவே, வெறுக்கத்தக்க பேச்சுக்களைப் hate speech பேசுபவர்களுடைய நோக்கங்களைப் புரிந்துகொண்டு, அவர்களுக்கு எதிராக இலங்கையின் அரசியலமைப்புச் சட்டத்தின்படியும், சர்வதேச சமவாயத்தில் கையொப்பமிட்டதன் அடிப்படையிலும் நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும். இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் சர்வ கட்சிக் கூட்டங்களிலும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் நான் மிகத் தெளிவாகச் சில விடயங்களை முன்வைத்திருக்கிறேன். கூடுதலான சனநாயகம் என்பது எமது நாடு போன்ற நாடுகளை ஒருபோதும் நல்ல நிலைக்குக் கொண்டுசெல்லாது. தேசம்மீது காதல்கொண்ட தேசம்மீது பற்றுக்கொண்ட நல்லதொரு தலைவரினது சர்வாதிகாரமானது - dictatorship -நாட்டுக்கு நலன் பயக்கும். அது மகாதீர் முகமதாக இருக்கலாம், லீ குவான் யூவாக இருக்கலாம். அவர்களுடைய ஆட்சியில் இறுக்கமான சட்டங்கள் இருந்தன. சில விடயங்களுக்கு அவர்கள் எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்தையும் வழங்கவில்லை. அதுபோல, எமது சனாதிபதி அவர்களும் மிகவும் காத்திரமான நடவடிக்கைகளை இப்பொழுது முன்னெடுத்து வருகின்றார். அந்த நடவடிக்கைகளில் ஒன்றாக, வெறுக்கத்தக்க பேச்சுக்க ளில் ஈடுபடுபவர்களுக்கும் இனங்களுக்கிடையில் முறுகலை உண்டுபண்ணுவதற்காகப் பொது வெளியில் இனவாத ரீதியாகப் பேசுபவர்களுக்கும் எதிராகச் செயற்படும் வகையில் சட்டங்கள் கொண்டுவரப்பட வேண்டும். பாராளுமன்றத்துக் குள் சிறப்புரிமையைப் பயன்படுத்தி, விரும்பியதைப் பேசலாம் என்ற வரைமுறைகளற்ற நிலைமை காணப்படுகிறது. இனவாதக் கருத்துக்களால் ஒருவரையொருவர் தாக்கிக் கொள்கிறார்கள். ஒருவர் மற்றையவரைப் பார்த்து " " என்றும், மற்றையவர் "நீ ஓர் இனவாதி" என்றும் சொல்வதை நாம் ஒவ்வொரு நாளும் செய்திகளில் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனவே, பாராளுமன்றத்திலும் சரி, வேறு எங்கும் சரி, ஒருவருடைய மதத்தையோ, இனத்தையோ, நம்பிக்கைகளை யோ பாழ்படுத்தக்கூடிய வகையில், வார்த்தைகளைப் பிரயோகிப்பதற்கு எதிராக மிக வலுவானதொரு சட்டம் இந்த நாட்டில் உருவாக்கப்பட வேண்டுமென்று கேட்டு, என்னுடைய உரையை முடித்துக் கொள்கின்றேன்.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: ඔබතුමන්ලා හැම කෙනෙක්ම දන්නවා, අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයෝ ලක්ෂ 14ක්, 15ක් වාගේ ඉන්නවා කියලා. රජයේ සේවකයනුත් තමන්ගේ පඩියට අනුව තමන්ගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් සියයට 4, සියයට 8, සියයට 12 ආදී පොලී අනුපාත වලට ණය අරන් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ණය ගත්තු අය ගෙවිය යුතු පොලිය අද සියයට 30 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. නමුත් තමන්ට ලැබෙන ආදායම අනුව ඒ අයට දැන් පොලි ගෙවන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විශාල ප්‍රශ්නයකට අද ඒ කණ්ඩායමට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා එම කණ්ඩායමට සාධාරණයක් ඉටු කරලා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම රජයේ සේවකයන්ටත් මම එක දෙයක් කියනවා. ඔබ නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබාගත්තු අය. ඒ නිසා ඔබටත් වගකීමක් තිබෙනවා. ඔබගේ ප්‍රශ්නයකට විසඳුමක් ලබා ගන්න නම් මහ පාරට බැහැලා picket කරලා හරියන්නේ නැහැ. එහෙම කරන එක, අපේ රටට අපිම කරන හානියක්. ඒ නිසා මම ඔබගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබගේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා ගන්න නම් නිහතමානි විධියට ඔබගේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්න කියලා, එහෙම කරලා ඒවාට සාධාරණ විසඳුම් ලබා ගන්න කියලා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස්වල රජයේ සේවකයන්ට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, තමන්ගේ ආදායමට වඩා වියදම වැඩි වෙලා තිබීම. ඇයි? රටේ තියෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න නිසා ඒ අයගේ ආදායමට වඩා වියදම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අයගේ පඬිය යම් සාධාරණ ගණනකින් වැඩි කරලා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගුරු සේවයේ ඉඳලා pension ගත්තු අයට දීමනාවක් දීලා තිබෙනවා, රුපියල් 39,701ක. ඒ ගැන ගරු මන්ත්‍රීවරු හැම කෙනාම වාගේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා. තීන්දුවක් ගත්තා, ඒ අයට 2020.01.01 දින ඉඳලා රුපියල් 67,645 ක් ගෙවන්න. හැබැයි, තවම ඒ වැඩි වීම ලබා දීලා නැහැ. කලින් ගෙවපු රුපියල් 39,701 ම තමයි ලබා දෙන්නේ. ඒක ඉතාම අසාධාරණයක්. එය ඒ අයට ලබා දෙන්න ඕනෑ දීමනාවක්. ඒක වෙන මුකුත් නොවෙයි, ඒ අයට දිය යුතු, ඒ අයට අයිති දෙයක්. ඒකවත් තවම දී ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. වැඩි කළ ඒ දීමනාව වහාම ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට පමණක් නොවෙයි, ලෝකයේම ආර්ථිකය ඉතා ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන කාලයක තමයි අපි දැන් ඉන්නේ. මේ ලෝකයටම බලපාන ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තියෙද්දී අපි අපේ රටේ ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කරනවා නම් හරි ක්‍රම සහ විධි අනුගමනය කිරීමට අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ. මම කලින් කිව්වා වාගේ ව්‍යාපාරිකයන්ට, ඒ වාගේම ගොවි මහත්තුරුන්ට සහන ලබා දෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ අයට කිසිම සහනයක් නැහැ. ඒ අය වැටිච්ච තැනම තමයි තාම ඉන්නේ. මෙහේ කටයුතු කරන පිට රටවල කොම්පැනිවල අයට නම් විශාල සහන ලබා දෙනවා. හැබැයි, ලංකාවේ ඉන්න ව්‍යාපාරිකයන්ට සහන ලබා දීමක් ගැන හිතන්නවත් අපට තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපි කියනවා, "අපේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා අපිට සහන දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපිට ප්‍රශ්න තිබෙනවා" කියලා. හැබැයි, ඒ ප්‍රශ්න තියෙද්දී තමයි පිට රට companies කීපයකට සහන දෙන්නේ. අපේ ලංකාවේ අයට සහනයක් දෙන බවක් අපට දකින්නට නැහැ. ඒ නිසා ලංකාවේ ඉන්න ව්‍යාපාරිකයන්ටත් වහාම සහනයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. එහෙම සහනයක් ලබා දුන්නොත් තමයි, ඉදිරියේදී අපේ රටේ දියුණුවක් ඇති කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කලින් කිව්වා වාගේ, අපේ රට සුන්දරම රටක් මේ රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්න ඇති වෙන්න හේතුවක් නැහැ. එහෙම වෙනවා නම් ඒ එකම හේතුවක් නිසායි. අපේ ආර්ථිකය විනාශ වෙන්න බලපාන එකම හේතුව තමයි, ජාතිවාදය, ආගම්වාදය හා අන්තවාදය. ඒක ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. කලින් තිබුණු ඒ ප්‍රශ්නය පසුව නැති වෙලා ගියා. නැවත වාරයක් ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්න සමහරු කටයුතු කරනවා. මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ, ජෙරම් ප්‍රනාන්දු දේවගැතිවරයා පසුගිය දිනවල රට වටේම ගිහිල්ලා ජාතීන් අතර, ආගම් අතර ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න හදන හැටි, ඊළඟ මැතිවරණයේදී මේ රට වෙනම මාර්ගයක අරගෙන යන්න ඕනෑ කියලා, ජාති වාදයෙන් මේ රට විනාශ කරන්න ඉදිරියට එමින් දඟලන හැටි අපි හැම කෙනාම දකිනවා. ඒක වැරැදියි කියලා කාදිනල් උන්නාන්සේත් කියනවා. ඒක වහාම නවත්වන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා CID එක හරහා වහාම ඔහු ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම කියලා හරියන්නේ නැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔහු ලංකාවට එන වෙලාවේදී වහාම අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. මෙතැනින් එහාට නීතියක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. තවමත් ඉන්නවා ආගම විකුණාගෙන කන අය. තවමත් ඉන්නවා ජාතිවාදී කණ්ඩායමක්. හැංගිලා හිටපු ජාතිවාදීන් ඔක්කොම දැන් එළියට බැහැලා නටන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ හැංගිලා හිටපු ජාතිවාදීන් ඔක්කොම -ඒ කණ්ඩායම්- දැන් ආයෙත් එළියට ඇවිල්ලා නටන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඇයි? තමන්ගේ ජාතිය, තමන්ගේ ආගම කියලා බොරුවට පෙන්නලා නැවත වාරයක් රඟපාලා මේ රටේ විනාශයක් ඇති කරන්නයි හදන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි සිංගප්පූරුවේ ලී ක්වාන් යූ ගැන කථා කරනවා, මැලේසියාවේ මහතීර් මොහොමඩ් ගැන කථා කරනවා, South Africaවල නෙල්සන් මැන්ඩෙලා ගැන කථා කරනවා. ඒ නායකයෝ ජාතිවාදය, ආගම්වාදය, අන්තවාදය තුරන් කෙරුවා. හැබැයි ඒ ලෝක තත්ත්වය එක්ක අපේ ලංකාවේ තත්ත්වය අරගෙන බලන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට එකක් කියනවා. ඔබතුමා රටට ආදරය කරනවා නම්, ලෝකය තුළ දියුණු රටක තත්ත්වයට අපේ රට ගෙනෙනවා නම්, මේ ජාතිවාදින් කණ්ඩායම විනාශ කරන්න ඕනෑ. එහෙම නොකෙරුවොත් ඔබතුමා මොන සංකල්පය ගෙනාවත්, මොන සංවර්ධනයක් කළත් ඔබතුමාට ඒ අරමුණ ජය ගන්න බැහැ, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. ඒ නිසා මම් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම මේ ජාතිවාදය තුරන් කරන්න කියලා. එහෙම වුණොත් ලී ක්වාන් යු වාගේම, මහතීර් මොහොමඩ් වාගේම, නෙල්සන් මැන්ඩෙලා වාගේම ඔබතුමාටත් නමක් හදාගන්න පුළුවන්. එහෙම නැතිව මේ ජාතිවාදින්ට ඉඩ දුන්නොත්, කවදාවත් මේ රටේ නමක් හදාගන්න ඔබතුමාට බැහැ. ඔබතුමාත් රට විනාශ කරලා තමයි යන්නේ. ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා අද සිංගප්පූරුවට ගිහින් තිබෙනවා. ඔබතුමා අද ගොඩ බැහැපු රටේ තමයි ලී ක්වාන් යූ ඉපදුණේ. එතුමා රටේ පාලන බලය අරගෙන ලෝකයේ number one රටක් විධියට සිංගප්පූරුව හදලා දුන්නා. ඔබතුමා අද සිංගප්පූරුවට ගිහින් තිබෙනවා. ඒ රටින් හොඳ ඉගෙනීමක් ලබාගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඒ ඉගෙනීමෙන් අත් දැකීම් අරගෙන ලෝකයේ දියුණු රටක් විධියට ලංකාව පත් කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. මට වෙලාව ලබා දීම පිළිබඳ ඔබතුමාට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ නිවේදනය, ඒ වාගේම දුම්කොළ බදු (සංශෝධන) පනත යටතේ නියෝග ආදිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ මොහොතේ විශේෂයෙන්ම කිව යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. මමත් සාමාජිකයකු වන පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ ගරු සභාපතිතුමා අවධානය යොමු කළා, ශ්‍රී ලංකාවේ සංසරණය වන ව්‍යාජ ස්ටිකරය සහිත නීති විරෝධී ලෙස බෝතල්ගත කළ මත්පැන් සංසරණය පිළිබඳව කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලය දායක කරගෙන සමීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් මත්පැන් ආදායම, නැත්නම් එයින් ලැබෙන බදු ආදායම ශ්‍රී ලංකාවේ බදු ආදායමේ සුවිශේෂී කොටසක්. විශ්ව විද්‍යාලයේ උගත් ප්‍රජාව කරන ඒ සමීක්ෂණය හරහා අපට බලාගන්න පුළුවන් සුරා බදු හරහා කොයි තරම් බදු මුදල් ප්‍රමාණයක් රජයට ගෙවීම පැහැර හරිනවාද කියන එක. දැනට සුරා බදු ආදායමත්, රේගු බදු ආදායමත්, දේශීය ආදායම් බදු ආදායමත් තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය බදු ආදායම වන්නේ. පසුගිය කාලාන්තරය මුළුල්ලේ අපි දැක්කා බදු ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව තීන්දු ගත්තේ දේශපාලනික වුවමනා මතයි කියලා. ඒ නිසා පසුගිය රජය කාලයේ රුපියල් බිලියන 600ක බදු ආදායමක් අපට අහිමි වෙලා ගියා. අපි දන්නවා, සමහර උද්ධච්ච, අමනෝඥ තීන්දු ගත්තේ ඒ පිළිබඳ විෂය ප්‍රාමාණික අවබෝධය තිබෙන අයගේ අවවාද සහ මඟ පෙන්වීම තේරුම් ගෙන නොවෙයි කියලා. පසුගිය කාලයේ ගත්තු සමහර ක්‍රියා මාර්ග සම්බන්ධයෙන් අපි අද සුවිශේෂ වශයෙන් කලකිරීමට පත්වන අවස්ථා තිබෙනවා. බදු ආදායම සම්බන්ධයෙන් පමණක් නොවෙයි, රටේ කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් පමණක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ප්‍රවේශ වීමේදී පමණක් නොවෙයි, හැම අවස්ථාවකදීම තමන් මහ ජනතාව අභිමුව තබපු "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සහමුලින් උල්ලංඝනය වන ආකාරයට තමයි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගන්න යොමු වුණේ.

[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் வாய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி! உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று நிதி அமைச்சுடன் தொடர்புடைய வரி அறிவீடு சம்பந்தமான விடயங்கள் விவாதத்திற்கு எடுத்துக்கொள்ளப் பட்டுள்ள போதிலும், தற்பொழுது நாட்டில் நிலவுகின்ற சூழ்நிலையால் பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலுள்ள எங்களது மக்கள் எதிர்கொள்கின்ற சில பிரச்சினைகளை நான் இங்கு முன்வைக்கலாமென நினைக்கின்றேன். இந்த நாட்டில் ஏறக்குறைய 5 பரம்பரையாக, 200 வருடங்களாக வாழ்ந்து வருகின்ற எங்களுடைய மக்களின் நிலைமை தொடர்பாக இன்றும் நாங்கள் பேசவேண்டியிருக்கிறது. கடந்த வாரம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தனது Cabinetஇலே இருக்கக்கூடிய நீர் வழங்கல் அமைச்சர் சாதனை படைத்திருப்பதாகக் கூறியிருந்தார். நீர் வழங்கல் அமைச்சர் பிரதிநிதித்துவம் செய்கின்ற கட்சி, அவர்களுடைய தொழிற் சங்கம், 4 பரம்பரையாக அவர்களுடைய கட்சி சார்ந்தவர்கள் பாராளுமன்றத்திலும் அமைச்சரவையிலும் அங்கம்வகித்துப் படைத்திருக்கக்கூடிய சாதனைகளை இன்று இந்தச் சபையிலே ஞாபகப்படுத்தவேண்டியிருக்கிறது. அவர்கள் நான்கு பரம்பரையாக இந்தப் பாரාளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தியிருக்கிறார்கள். இன்று எங்களது மக்களுடைய நிலையைப் பார்க்கின்றபோது, அவர்கள் இந்த நாட்டில் அதிக வறுமையுள்ள மக்களாக, வறுமைக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற மக்களாக இருக்கின்றனர். பெருந்தோட்டப் பகுதியில் வறுமை நிலையானது ஏறக்குறைய 60 சதவீதமாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இன்று தோட்டப்புறத்தில் 658,000க்கும் அதிகமான மக்கள் வறுமை நிலையை எட்டியிருக்கிறார்கள். இவற்றுடன் அவர்களுடைய சாதனை முடிவடையவில்லை. ஏறக்குறைய 200,000 குடும்பங்கள் இன்றும் 'லயன்' அறைகளிலே வாழ வேண்டிய நிலைமையை அவர்கள் ஏற்படுத்தியிருக்கிறார்கள். කොහොමද, අපේ රටට බදු එකතු කරන්නේ? කොහොමද, අපි සල්ලි එකතු කරන්නේ? කොහොමද, අපි මේ රට තුළට foreign currency ගෙනෙන්නේ? ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව දුන්නොත් පමණයි අපිට මේ මුදල් එකතු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. බදු පනවලා විතරක් වැඩක් නැහැ. අපි සුරා සැල් විවෘත කරලා නැත්නම්, මත්පැන් විකුණා ගන්න තැනක් නැත්නම් අපි බදු එකතු කර ගන්නේ කොහොමද? අනෙක, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු තුළ වෙන තව දෙයක් තිබෙනවා. මම මේක කෙළින්ම කියනවා. නිලධාරීන් ගිහිල්ලා අනීතික විධියට මත්පැන් විකුණන තැන්වලින් මුදලක් එකතු කරගෙන, සාක්කුවේ දා ගෙන ඒ ගොල්ලන් අහක බලාගෙන යනවා. මේ වාගේ system එකකුත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ දේවල් සම්බන්ධයෙන් නිසියාකාරව කටයුතු සිදු වෙනවා නම් බදු එකතු කරන්න ඕනෑ නැහැ. මම විශ්වාස කරනවා restaurants වලට නම් නියාමනය කරන system එකක් අනිවාර්යයෙන්ම ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. මම හැමදාම කියනවා වාගේ අඩුම ගණනේ සංචාරක කලාප තුළවත් ඒ ස්ථාන පැය 24ම විවෘතව තබන්න කියලා මම කියනවා. එතකොට තමයි මේ රටට මිනිස්සු ගෙන්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ, ඒ ගොල්ලන්ට මේ facilities දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේක මම හැමදාම මේ ගරු සභාවේදී කියනවා. මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ කංසා නීතිගත කරන්න කිව්වේ. බොන්න නොවෙයි. මම මේ ගැන කථා කළේ මේක ආයෝජනයක් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නිසායි. Exportation of cannabis ගැනයි මම කථා කරන්නේ. ඇත්තටම කියන්න කනගාටුයි, දැන් මේක නැට්ටකින් අල්ලා ගෙන වටේ දුවනවා. හැබැයි, මේ යෝජනාව ගෙනාපු කෙනාගෙන්වත් ඇහුවේ නැහැ මොකක්ද...

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: දැන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු අත් අඩංගුවේ පසුවන බව අපි දන්නවා. අපට ආරංචියි, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට හෙට අනිවාර්යයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න කියලා නියෝග නිකුත් කර තිබෙන බව. එහෙම නම්, අත් අඩංගුවට ගෙන ඉන්න පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාත් හෙට දවසේ විවාදයට ගන්නා යෝජනාවට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න අරගෙන එනවාද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. නීතියේ හිඩැස් ටික ඔතැන තමයි තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුවේ අවශ්‍යතාවට අතක් උස්සන්න අවශ්‍ය වනකොට ඕනෑම කෙනෙකු මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන ඔබතුමන්ලා හැමෝගෙන්ම, ජනක රත්නායක මැතිතුමාගේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපි බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ, අපි පත් කරපු කෙනෙක් නොවෙයි. ආණ්ඩුව පැත්තෙන්ම මහජන උපයෝගිතා කොමිසමට පත් කරපු ජනක රත්නායක අද ජනතාවගේ පැත්තේ හිටගන්න කොට, ඔබතුමන්ලාට හිතෛෂියෙකු නොවන කොට, ඔබතුමන්ලාට කීකරු නොවන කොට අද එතුමාව මේ විධියට එළවන්න හදනවා. ජනක රත්නායක පාරිභෝගිකයා වෙනුවෙන් හඬ නඟා තිබෙනවා නම්, එතුමාට විරුද්ධව හෙට දවසේ අත ඔසවන හැම කෙනෙකුම ජනතා විරෝධී පුද්ගලයෙකු වන බව මම කියනවා. අද අප ප්‍රධාන වශයෙන් කථා කරන කාරණාව වන බදු පිළිබඳව කථා කරන කොට රජයේ වත්කම් නිරපරාදේ විශාල වශයෙන් අපතේ ගිය අවස්ථාවක් ගැන කිව යුතුව තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ කුණු නැවක්, අසූචි නැවක් ගෙනැල්ලා මේ රටේ විදේශ විනිමය ඩොලර් මිලියන 6.9ක් ඒ වෙනුවෙන් ගෙවා තිබෙනවා. පොහොර ඇටයක්වත්, පොහොර කිලෝ එකක්වත්, පොහොර උරයක්වත් ඒ නැවෙන් මේ රටට බාගන්නේ නැතිව ඒ විශාල මුදල් ප්‍රමාණය මේ රටින් විදේශ රටකට දෙන්න කටයුතු කළා. ගැනීම. ඒ වෙනුවෙනුත් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. ගොවීන්ගේ වී ටික තුට්ටු දෙකට ගන්නේ නැතිවන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. අශ්වයා පැනලා ගියාට පස්සේ ඉස්තාලය වහලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා කල් වේලා ඇතිව ඒ වෙනුවෙන් ලැස්ති වෙන්න. මේ වනකොට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ පොහොර මිල අඩු වෙලා තිබෙනවා. එහි සහනය ගොවියාට ලබා දෙන්න. පසුගිය මහ කන්නයේදී ඛණ්ඩි පොහොර - MOP - මිටියක් රුපියල් 20,000ට දුන්නා. ඒ පොහොර මිටියක මිල රුපියල් 15,000 දක්වා අඩු කරනවා කිව්වා ඒ පොහොර මිල දී ගන්න තමයි රුපියල් 20,000ක සහනාධාර මුදලක් දෙනවා කිව්වේ. යූරියා මෙට්‍රික් ටොන් එකක මිල මේ වනකොට විශාල වශයෙන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. දැන් වෙළෙඳ පොළේ යූරියා මිටියක් රුපියල් 6,500 ට විතර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අවශ්‍ය පොහොර ගන්න පුළුවන් වන විධියට මිල අඩු කරලා, වෙළෙඳ පොළ තුළ පොහොර සුලභ කරලා ගොවියාට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියා කලාපය විශ්වාස කරගෙන තමන්ගේ වෘත්තිය රැක ගන්න, තමන්ගේ දරුවාගේ අනාගතය සුරක්ෂිත කරගන්න කුඹුරට බැහැපු ගොවියාට සාධාරණය ඉෂ්ට කර දෙන්න. ඒ වාගේම, ගොවීන්ට දෙනවා කියපු වන්දි මුදල් ටික ලබා දෙන්න කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය ආදායමට බලපාන යෝජනා කිහිපයක් පිළිබඳව අද අදහස් දක්වන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම මම එක පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අද අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් ගැන කථා කළා. ඒ, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අලි සබ්රි රහීම් මන්ත්‍රීතුමා අත්අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව. එහිදී සමහර කණ්ඩායම් පෙන්වන්න උත්සාහ කළා, මේ රජය එක එක්කෙනාට එක එක ආකාරයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. නමුත්, අපේ රජය නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඒ සඳහා බලපෑමක් සිදු කරන්නේ නැහැ. අද ඒක ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. දේශපාලන අධිකාරිය සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, තවත් තැනක් සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, අපි බලපෑමක් කරන්නේ නැහැ. ඒ අනුව රේගුව ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරාවි. මේ වෙනකොට සාමාන්‍ය නීතිය පරිදි එම රත්තරන් තොගය රාජ සන්තක කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඊළඟට, ඒ සම්බන්ධයෙන් දඩ මුදලක් අය කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා. ඉතින්, අද නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය සම්බන්ධයෙන් වූ වැඩ පිළිවෙළට සම්බන්ධ නොවන කණ්ඩායම් මේ සම්බන්ධයෙන් මත පළ කිරීමෙන් තාවකාලිකව වැළකී සිටියොත් අපට රටක් හැටියට වඩා හොඳ ප්‍රතිඵලදායක වැඩසටහනකට ඉදිරියේදී ගමන් කරන්න පුළුවන් වෙනවා. ඇයි, මම එහෙම කියන්නේ? මේ වැඩ පිළිවෙළට සම්බන්ධ නොවන අය මේ රට තුළ ඍණාත්මක සහ අවිනිශ්චිතකාරී තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරමින් ඉන්නවා. මේ නිර්මාණය කරමින් ඉන්න තත්ත්වයට සමාන දෙයක් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම අනුමත වෙන්න ඔන්න මෙන්න තිබියදීත් ඔවුන් රට තුළ ඇති කළා. ඒ අවස්ථාවේදී අපට දෙවැනි කාර්තුව වෙනකම්, එහෙම නැත්නම් 2023 අවසාන කාර්තුව වෙනකම්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහයෝගය ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා මත පළ කරලා ජනතාව සහ අපේ මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළ තවදුරටත් අස්ථාවර භාවයකට ලක් කළා. අපට ජාත්‍යන්තරව සහයෝගය ලැබෙද්දී, ඒ වාගේම පිළිගත හැකි වැඩ පිළිවෙළකට ගමන් කරන්න අපට අවකාශය තිබියදී, ජාත්‍යන්තරව අපේ ප්‍රධාන ණය හිමියන් සියලු දෙනා ශ්‍රී ලංකාව ආර්ථිකමය වශයෙන් මුදා ගැනීමට සහ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට මේ වෙන කොට වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරද්දී මේ වැඩ පිළිවෙළට සම්බන්ධ නොවන අය දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය සම්බන්ධයෙන් වැරැදි තොරතුරු ජනතාව වෙත ලබා දීමෙන් වැළකී සිටීම ඉතා වැදගත් වෙනවා. Excise Department එක පිළිබඳවත් අද සාකච්ඡා වුණා. විශේෂයෙන්ම අද බදු මුද්දරයක් පාවිච්චි කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකේදී App එකක් තිබෙනවා, Excise Tax Stamp Validator App නමින්. මේ App එක තුළින් තමන් මිලදී ගන්නා මත්පැන් බෝතලයේ සියලු විස්තර දැනගන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ ආදායම සම්පූර්ණයෙන් නිවැරැදිව රජයට ගැනීම සඳහා අපි තවදුරටත් මේ ක්‍රමය වැඩි දියුණු කළ යුතුයි. හැකිතාක් කඩිනමින් සම්පූර්ණ ඩිජිටල් කරණයකට දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ඒ වාගේම Sri Lanka Customs - රේගුව - සහ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව පත් කරන්න අවශ්‍ය සම්පුර්ණ වැඩසටහන මේ වෙනකොට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේක වර්ෂ ගණනාවක් තිස්සේ මේ රටේ සිදු නොවෙච්ච දෙයක්. අපි බලාපොරොත්තු වෙන ඉක්මනින්ම මේ තත්ත්වය ඇති කිරීමට නොහැකි තත්ත්වයක් මතුව තිබෙනවා. මොකද, ඒ සඳහා සමහර තැන්වල පවතින නීති - රීති පද්ධතිය වෙනස් කළ යුතුව තිබෙනවා. සමහර නීති - රීති වෙනස් කිරීමට ලබා දිය යුතු කාලය දීර්ඝ කාලයක් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවට forensic lab එකක් ඇති කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු මේ වෙන කොට සිදු කරමින් පවතිනවා. එතකොට ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන් පැමිණිල්ලක් ලැබුණොත්, ඒ පැමිණිල්ල විමර්ශනය කිරීම සඳහා විද්‍යාත්මකව, කරුණු මත පදනම් වෙලා එහි සත්‍ය අසත්‍යතාව පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න. මේ ඇති වෙලා තිබෙන දුර්වලතා නැති කර ගැනීම සඳහා එය විශාල පිටුවහලක් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඉදිරියේදී අපේ රටේ උද්ධමනය අඩු වෙන බව අපට පෙනෙනවා. අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, මේ රට යථා තත්ත්වයට පත් වීමත් සමඟම පොලී අනුපාතවලත් අඩු වීමක් සිදු වෙනවාය කියලා. ඒක ජනතාව බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. අපි මේ වන කොට ද්විපාර්ශ්වික ණය ගෙවීම සිදු නොකළාට බහු පාර්ශ්වික ණය ගෙවීම සිදු කරනවා. ඒ වාගේම, දේශීය වෙළඳ පොළ තුළ අපි ලබා ගත්ත ණය ප්‍රමාණය ගෙවීම මේ වනකොට සිදු කරමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපේ රටේ ගොඩාක් අය අහන ප්‍රශ්නයක් තමයි, අපි ආනයන සීමා ඉවත් කරන්නේ කවදාද කියන එක. මේ ආනයන සීමා ඉවත් කිරීම ඉතාම ක්‍රමානුකූලව සිදු කළ යුතුයි. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ඇති කර ගත්ත එකඟතා අනුව ජුනි මාසය අවසාන වෙද්දී අපේ ආනයන සීමා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සලකා බැලිය යුතුයි. විවෘත වෙළඳ ප්‍රතිපත්තියකට අවකාශය ලබා දෙමින්, එය සිදු කරන කාල රාමුව සහ සැලැස්ම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අවසාන එකඟතාවලට එන්න ඕනෑ. මේ වනකොට HS codes 1,000ක් විතර ආනයන සීමාවලට යටත් කර තිබෙනවා. ජුනි මාසය තුළත් මේ සියලු ොරතුරු, දත්ත එක්රැස් කරලා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ - විශේෂයෙන්ම ආර්ථිකය වර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය භාණ්ඩ වර්ග කිහිපයක - ආනයන සීමා ලිහිල් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ ආනයන සීමා ලිහිල් කරද්දී ආර්ථිකයට උත්තේජනයක් ලබා දෙන භාණ්ඩවල ආනයන සීමා ලිහිල් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා, අනික් පැත්තෙන් අපට තිබෙන විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය පිළිබඳවත් සැලකිල්ලට අරගෙන. මහ බැංකුවට, ඒ වාගේම වෙළඳ පොළේ ආනයනකරුට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, තමන්ගේ ආනයන වලට විදේශ මුදල් ප්‍රවාහය ලබා ගන්න. එතැනින් එහාට තිබුණු තවත් ආනයන සීමා අපි ලිහිල් කර තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම මහ බැංකුව විසින්, LC margin deposit එක ඉස්සර තිබුණේ, -පැවති ආර්ථීක අර්බුදයත් එක්ක, කවුරු හරි LC එකක් අරිනවා නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණය තැන්පත් කළ යුතුව තිබුණා. නමුත්, අපි ඒ සීමා ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් වෙමින් තිබෙනවා. හැබැයි, අපට තව බොරාහෝ දුර ගමනක් යන්න තිබෙනවා. එක එක අය දේශපාලනික වශයෙන් කියන මතවලට යටවෙලා, මේ අරගෙන යන ක්‍රියා කලාපය අපිට වෙනස් කරන්න බැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ පළමුවැනි review එක අපිට වැදගත් වෙන්නේ එතැනයි. එතැනදි තමයි අපට බලාගන්න පුළුවන් වෙන්නේ, මේ සිදු කරපු ප්‍රතිසංස්කරණවල ප්‍රතිඵල කොහොමද මේ රටේ යහපතට බලපා තිබෙන්නේ කියලා. මේ වනකොට ජනතාව මුහුණ දෙන අපහසුතා අපි දන්නවා. ඒ අපහසුතා වලට සහන ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉදිරියේදී ආර්ථිකයේ සිදු වන වර්ධනයත් එක්ක අපි පුරෝකථනය කරන්නේ සෘණ තුනක ප්‍රසාරණයක් සෘණ අටකට වැඩි ප්‍රසාරණයක් තිබුණා. එය ඍණ තුන දක්වා අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි පුරෝකථනය කරනවා. හැබැයි, අපි මේ සිදු කරන ප්‍රතිසංස්කරණ තුළ සහ මේ සිදු කරන පරිපාලනය තුළ, අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, ඊට වඩා හොඳ තැනකට අපේ ආර්ථිකය අරගෙන යන්න පුළුවන් කියලා. අපි සියලු දෙනා දේශපාලන කෝණයෙන්ම මේවා දිහා බලන්නේ නැතිව, සැබැවින්ම රටේ යහපත සහ ආර්ථික වර්ධනය වෙනුවෙන් කල්පනා කරලා කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රජය ගන්නා හොඳ ක්‍රියා මාර්ග වලදී සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලාත්, මීට වඩා දියුණු කළ යුතු තැන් තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉතාම සාධාරණ විවේචනයකට ඇහුම්කන් දෙන්න රජය සූදානම් කියන කාරණයත් ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

