[ගරු කේ.පී.එස්. කුමාරසිරි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මීට පෙරත් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා තිබෙනවා, බෝට්ටු මඟින් ගෙනෙන කෘෂි රසායනික බෙහෙත් වර්ග පිළිබඳ කාරණාව. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, මගේ හිතවතෙක් ඊයේ හෝ පෙරේදා බජිරිවලට රුපියල් 74,000ක බෙහෙත් තෙල් වර්ගයක් ගැහුවා. හැබැයි, එක වල් ගහක්වත් මැරුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මේකයි. ඉන්දියාව වාගේ රට වලින් බෝට්ටු මඟින් හොරෙන් ගෙන එන කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය තිබෙනවා. ඒවා බලපත්‍ර නොගත්ත සමහර සිල්ලර කඩවල පවා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය දවස් වල රජය වී වලට සහතික මිලක් නියම කළා. ඒ සහතික මිල නියම කරන කොට ගොවියා නිෂ්පාදනය කරන වී කිලෝවකට වැය වන මිල සංසන්දනය කරලා සහතික මිලක් නියම කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මේ වෙනකොට හෙක්ටෙයාරයක් මහාන්න, වගා කරන්න විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය වෙනවා. ඒ වාගේම තමයි අස්වැන්න නෙළා ගැනීමේදී ඒ මැෂින් වලටත් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය වෙනවා. අනික් කාරණය මේකයි. අද වෙන කොට නාඩු කිලෝවක මිල රුපියල් 85ට, 90ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාවේ ගොවියා වී ටිකක් ගෙදර තියාගෙන ඉන්නවා, ඒවා විකුණලා වගා කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ටික හදා ගන්න. හැබැයි, අද රුපියල් 85ට වාගේ වී මිල පහළ බැහැලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගොවියාගේ නිෂ්පාදනයට සරිලන මිලක්ද රජය හැටියට ඔබතුමන්ලා නියම කරන්නේ කියලා මම අහනවා.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. නිර්දේශිත සියලු පළිබෝධනාශක රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික සමාගම් විසින් ආනයනය කර බෙදාහරින අතර ලියාපදිංචි කිරීමේදී ප්‍රමිතිය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා පළිබෝධනාශක රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාලය මඟින් නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරයි. කෙසේ වූවත් පළිබෝධ නාශක වෙළඳ නිෂ්පාදනවල මිල ගණන් පාලනය කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු නොවේ. පළිබෝධනාශක ආනයනය තහනම් කිරීම සඳහා 2021 වසරේදී ගනු ලැබූ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය නිසා වෙළෙඳ පොළෙහි ලියා පදිංචි කළ නිෂ්පාදන අඩු වූ අතර විවිධ ක්‍රම මඟින් වෙළෙඳ පොළට නීත්‍යනුකූල නොවන නිෂ්පාදන රාශියක් පැමිණ ඇත. මෙම නීත්‍යනුකූල නොවන නිෂ්පාදන වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් කිරීමට දැනට කටයුතු කරගෙන යන අතර එවැනි නිෂ්පාදනවල ප්‍රමිතියෙහි ගැටලු පැවතිය හැක. කෘමි නාශක හා වල්නාශක ආනයනය කිරීමේදී නියාමනයක් සිදු කෙරේ. පළිබෝධනාශක ලියාපදිංචිය පිළිබඳව අවසාන තීරණය ගනු ලබන්නේ විවිධ රාජ්‍ය ආයතන නියෝජනය කරන විද්වතුන් පහළොස් දෙනෙකුගෙන් සැදුම්ලත් පළිබෝධනාශක තාක්ෂණික උපදේශන කමිටුව මඟිනි. ඉහත නියාමනයන්ට අමතරව ලියාපදිංචි කළ පළිබෝධනාශක ආනයනයට පෙර ඒවායෙහි නිෂ්පාදකයාගෙන් ලබා ගන්නා තත්ව පරීක්ෂණ පිළිබඳ රසායනාගාර වාර්තාද මෙරට තුළට පැමිණීමට පෙර අහඹු ලෙස ලබා ගන්නා සාම්පල බලයලත් රසායනාගාර වලදී විශ්ලේෂණය කොට ලබා ගන්නා වාර්තා ද මඟින් තවදුරටත් ප්‍රමිතිය තහවුරු කෙරේ. 2003 අංක 09 දරන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරි පනත මඟින් පළිබෝධනාශකවල මිල නියාමනය කිරීම දැනටමත් සිදු කරනු ලබයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණයේ යම් සත්‍යතාවක් තිබෙනවා. අපි මේ පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡා ගණනාවකුත් පැවැත්වූවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම පසුගිය කාලයේ කෘමි නාශක සහ වල්නාශක තහනම් කිරීම නිසා ඒවා බෝට්ටු මඟින් ගෙන ඒමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වුණා. ග්ලයිෆොසේට් තහනම් කරපු වෙලාවේ ඉඳලාම ඊට පසුව කෘමි නාශක, වල්නාශක සියල්ල තහනම් වුණත් කෘමි නාශක කඩවල වාගේම, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ සිල්ලර කඩවලත් මේවා හොරට විකිණෙන්න පටන් ගත්තා. ඉන්පසුව අනුමත වෙච්ච සියලු කෘමි නාශක සහ වල්නාශක ගේන්න ඉඩ දීපු නිසා දැන් ඒ තහනම ඉවත් කර තිබෙනවා. මේවා පිළිබඳව වැටලීම් දැඩි කරලා තිබෙනවා; අත්අඩංගුවට ගැනීම් කරලා තිබෙනවා. අපි නාවික හමුදාවට දැනුම්දීමක් කරලා තිබෙනවා, බෝට්ටු මඟින් කෘමි නාශක සහ වල්නාශක ගෙන ඒම වැටලීම සඳහා මීට වඩා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. වී මිලදී ගැනීමේ කටයුත්ත සිදු වෙන්නේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන්වත් වී අලෙවි මණ්ඩලයෙන්වත් නොවෙයි. මේ වතාවේ වී මිලදී ගැනීම කළේ දිසාපතිවරු සමඟ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු හරහා කුඩා පරිමාණයේ වී මෝල් සම්බන්ධ කරගෙනයි. වී මිලදී ගෙන, ඒවා සහල් බවට පත් කරලා නොමිලේ බෙදා දුන් වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. මමත් පිළිගන්නවා, තව පොඩි ගණනකින් මිල වැඩි වුණා නම් හොඳයි කියලා. සෑම ගොවියෙකුටම මූල්‍යමය වශයෙන්, ඉන්ධන වලට, පොහොර සහනාධාර වශයෙන් අපි සහන ලබා දුන්නා. මේ තිබෙන තත්ත්වයන් මැද වුණත් මේ වතාවේදීත් අපි ගොවීන්ට එම සහනාධාර ලබා දී තිබෙනවා. අපි රුපියල් 10,000කට යූරියා පොහොර ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. සෑම වී ගොවියෙකුටම පොහොර මිලදී ගැනීමට වවුචරයක් මඟින් ආධාරයක් ලබා දෙන්න අපි පටන් ගත්තා. හෙක්ටෙයාර එකක් නම් රුපියල් 20,000කුත්, හෙක්ටෙයාර දෙකක් නම් රුපියල් 40,000කුත් විධියට ඒ අයට ලබා දෙනවා. ගොවි ජනතාවට තමන් කැමැති පොහොර වර්ගයක් මිලදී ගන්න අවකාශය ලබා දී තිබෙනවා. වී මිල ස්ථාවර කිරීම සඳහා අපේ මැදිහත් වීම අවශ්‍යයි කියලා මම පිළිගන්නවා.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, පළිබෝධනාශක ගැන දැන් කථා කළා නේ. ඒවායේ මිල ගැනත් පොඩ්ඩක් හොයලා බලන්න. රුපියල් 7,500ට අඩුවෙන් ගන්න බැහැ. Pesticides and fungicides යන දෙකම රුපියල් 7,500 යි. රුපියල් 4,000කට අඩුවෙන් ඒවා ගන්න බැහැ. සාමාන්‍ය ගොවියෙකුට ඒක පාවිච්චි කරලා භෝග හදා ගන්න හරි අමාරුයි. අනික, ඒවායේ quality එක නැහැ, දැන් තිබෙන pesticides and fungicides යන දෙකේම quality එක නැහැ.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වල්නාශක සහ කෘමි නාශකවල තත්ත්වය පිළිබඳව අපි නිරන්තරයෙන් විමසීම් කරනවා. මම හිතන විධියට, කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව කාරණය තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. මේ වෙනකොට බාල දේවල් වෙළඳ පොළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව කරන වැටලීම් අපි වැඩි කරනවා. ඒ වාගේම ඒවායේ මිල අඩු කිරීම සඳහා අපි සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. ඩොලර් එක අඩු වීමේ වාසිය යම් ආකාරයකට ගොවි ජනතාවට ලැබී තිබෙනවා. නමුත්, ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒක තවත් විධිමත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. රජය නොවෙයි මේ වෙළඳාම කරන්නේ; පෞද්ගලික අංශය එක්කයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. අපි ඒ අයට දැනුම් දීලා තිබෙනවා, ඩොලර් එක අඩු වීමේ වාසිය ජනතාවට ලබා දෙන්න කියලා.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ඔබතුමා ඇතුළු හැම කෙනෙක්ම වාගේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීම දහස් වතාවක් විතර මේ ප්‍රශ්නය නඟා තිබෙනවා. ඒ වගේම ඒකට විවිධ අවස්ථාවලදී පිළිතුරු ලබා දීලාත් තිබෙනවා. පළමුවෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි, "අසූචි " කියන වචනය පාවිච්චි කිරීම එව්වර සුදුසු වන්නේ නැති බව. මොකද මෙය රටක් එක්ක තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමන්ලාත් චීනයත් එක්ක බොහොම සමීපව කටයුතු කරන කණ්ඩායමක් විධියට එහෙම අපහාස කරන එක පිළිබඳව තමන් බෙහෙවින් කනගාටුවට පත් වන බව චීන තානාපති කාර්යාලයත්, ඒ නිලධාරිනුත් මට වරින් වර සඳහන් කර තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, එතැන යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාබනික පොහොර නැව ලංකාවට ආවේ නැහැ. නමුත්, ඒකට සල්ලි ගෙවා තිබෙනවා. දැන් ඒ පිළිබඳව වෙනමම විගණන වාර්තාවක් සකස් කර තිබෙනවා. මම ඒ කාරණය පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලයත් දැනුවත් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කරලා විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා ඒ සම්බන්ධව ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව පරීක්ෂා කරගෙන යනවා. එහි ප්‍රගතිය පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරියේදී අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. චීනය වේවා වෙනත් රටක් හෝ වේවා අපි සෑම රටක් එක්කම බොහොම සමීප සම්බන්ධතා ඇති කර ගන්නවා. මේක රටක් එක්ක තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ ලක්ෂ 220ක් වූ ජනතාව වෙනුවෙන්; මේ රටේ බදු ගෙවන්නන් වෙනුවෙන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට අවස්ථාව දෙන්න. මම මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්; විශේෂයෙන් ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන්. අසූචි පොහොර නැව, ජරා පොහොර නැව, ප්‍රමිතියෙන් තොර පොහොර නැව, ගුණාත්මක භාවයෙන් අඩු පොහොර නැව ආදී වශයෙන් ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් වචන කියන්න පුළුවන් මා අහන්නේ, අපේ රටේ ඩොලර් හිඟයක් තිබියදී ඒ ඩොලර් ප්‍රමාණය ගෙව්වේ කොහොමද කියලා, කෝටි ගණනක් වූ ඒ මුදල් මේ රටේ බදු ගෙවන ගොවි ජනතාවට අහිමි කළේ කොහොමද කියලා.

[ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද රටේ පවතින ආර්ථික වාතාවරණය හමුවේ ඉතා වැදගත් ක්ෂේත්‍රයක් වන රටවිරුවන් ගැන අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නැඟී සිටීම පිළිබඳව මම එතුමාට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත් ඒ පිළිතුරු මහ බැංකුවෙන් ලබා ගන්න කියලා එම අමාත්‍යාංශය දෙන උත්තරය නම් පිළිගන්න බැහැ. එක්කෝ, මහ බැංකුවෙන් අමාත්‍යාංශයට පිළිතුර ලබා දීලා නැතිව ඇති. එහෙම නැත්නම්, අමාත්‍යාංශය සතුව ඒ තොරතුරු නැතිව ඇති. වම් අත කරන දේ දකුණු අත දන්නේ නැතිව කොහොමද, විදේශ සංචිත වැඩි කර ගන්න වැඩසටහනට යන්නේ? බොහොම සරල ප්‍රශ්න පෙළක් මේ අහලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉල්ලා සිටිනවා මේ ප්‍රශ්නය මේ අමාත්‍යාංශයට හෝ ඔය කියන මහ බැංකුවට හෝ යොමු කරලා පිළිතුර ලබා දෙන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අප අහන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු එවන්න කියන්න. " නැත, නැත" කියලා පිළිතුරු එවන්න බැහැ නේ. පිටරට ගිහින් රැකී රක්ෂාවල නියැළෙන අය ලක්ෂ 12කට වඩා සිටින බව කියනවා. නමුත්, ඔවුන් ගැන තොරතුරු නැහැ කියා සඳහන් කරලා පිළිතුර එවා තිබෙනවා ඒ වාගේම මහ බැංකුවෙන් විමසන්න කියනවා. මහ බැංකුවෙන් විමසන්න ඕනෑ නම්, ඒ සම්බන්ධව අදාළ අමාත්‍යාංශයට හෝ ඒ ආයතන වලට පැවරී තිබෙන රාජකාරිය මොකක්ද? මේ විධියට මේ ගරු සභාව නොමඟ යවන පිළිතුරු ලබා දෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ගරු කරනවා, එතුමා නැඟී සිට මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය කලින් යොමු කරලා තිබුණා. ඒ අනුව එම ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට යොමු කිරීමක් සිදු කරලා තිබුණා. ඒ ප්‍රශ්නය න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වුණාට පස්සේ ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන්න කියා ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලීමක් කළා, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මහ බැංකුව සතුව මේ තොරතුරු තිබෙනවා. ඇත්තටම අපට මුදල් අමාත්‍යාංශය එදා එවලා තිබුණු උත්තරය තුළ සඳහනක් කරලා තිබුණා, විදේශීය මුදල් ලැබීම සම්බන්ධයෙනුත්. නමුත්, ඒ සඳහා සම්පූර්ණ උත්තරයක් ලබා ගැනීම තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ අපේක්ෂාව වුණේ. හැබැයි, මහ බැංකුව සතුව මේ උත්තරය තිබෙනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ස්ථාවර නියෝග 31 හා 32 (2), (3), (4) යටතේ කියන කාරණා ඉතා වැදගත්, ප්‍රශ්න අහන මේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට, ගරු මන්ත්‍රීවරුන් අසන ප්‍රශ්න වලට උත්තර සැපයීම සඳහා ඇමතිවරුන්ට අදාළ වන්නා වූ නීති තමයි එම ස්ථාවර නියෝගවල සඳහන් වෙන්නේ. නමුත්, දැන් ඒ සියල්ලෙන් බැහැර වෙලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරයා අසනු ලබන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයන්න ඕනෑ කාලය හා පිළිතුරු ලබා දිය යුතු ආකාරය පිළිබඳව එම ස්ථාවර නියෝගවල සඳහන් වෙනවා. මේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අද - ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ නැහැ නේ. මේ පැත්තේ ඉඳලා කෑ ගහලා, ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා රාජ්‍ය ඇමතිකමක් අරගෙනත් මේ ස්ථාවර නියෝග ගැන දන්නේ නැත්නම් ඔය අමාත්‍ය ධුර දරන එක පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ඉදිරිපත් කළේ අපේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් විසින් ලබා දෙන ලද පිළිතුර. මේ පිළිතුර වැරැදියි කියන එකත් මම පිළිගන්නවා. පොඩඩක් ඉන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව මහ බැංකුවෙන් සියලු තොරතුරු අරගෙන නැවත මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීමට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. මම හිටපු පැත්ත ගැන එතුමා උගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතිහාසයේ සිට කියන්න පටන් ගන්න ඕනෑ, එතුමා කොතැන ද හිටියේ කියන එක. මම මේ පැත්තේ ඉඳලා පොහොට්ටුවෙන් තරග කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. අපි ස්වාධීනව කටයුතු කරන්නේ. කාගේවත් පැත්තකට අපි ගියේ නැහැ. මගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුවයි මම කටයුතු කරන්නේ. මේ රට අරාජික තත්ත්වයක තිබියදී, තෙල් පෝලිම් තිබියදී, ගෑස් පෝලිම් තිබියදී එක නියෝජිතයෙක් මේ රට භාර නොගත් අවස්ථාවක ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් රට භාර ගත්තාම එතුමාට ශක්තියක් වෙන්නයි අපි කටයුතු කළේ.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (i) ඕමානය සහ ඩුබායි රාජ්‍යයන් හරහා මිනිස් වෙළෙඳාමක් සිදුවන බවට දැනට කරුණු අනාවරණය වී ඇති බවත්, එම කරුණු සම්බන්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විමර්ශනය කරන බවත් දන්වන අතර, මිනිස් ජාවාරමක් සම්බන්ධයෙන් කරුණු අනාවරණය වී නොමැති බව වැඩි දුරටත් දන්වා සිටිමි. (ii) මිනිස් වෙළෙඳාම සම්බන්ධයෙන් තානාපති කාර්යාල නිලධාරියෙකු සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත අනාවරණය වී ඇති අතර, එම දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනු ලබයි. (iii) ඕමාන්හි පිහිටි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයේ තෙවන ලේකම් ඊ. කුෂාන් මහතා ගෘහ සේවය සඳහා විදෙස්ගතව ඕමාන් තානාපති කාර්යාලයේ ආරක්ෂක නිවස්නයට පැමිණි ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවකට අයුතු බලපෑම් කර ඇති බවට කරුණු අනාවරණය වී ඇති බවත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනු ලබන බවත්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් 2022.11.04 දිනැති ලිපිය මඟින් කාර්යාංශය වෙත දැනුම් දී ඇත. (iv) අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සිදු කරන ලද දැනුම් දීම ප්‍රකාරව ඕමානයෙහි පිහිටි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයේ තෙවන ලේකම් ලෙස සේවය කළ කාර්යාංශයේ පරිපාලන නිලධාරි ඊ. කුෂාන් මහතාගේ වැඩ තහනම් කිරීමට 2022.11.11 දින කටයුතු කර ඇත. ඉන් අනතුරුව මෙම සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මූලික විමර්ශනයක් සිදු කිරීම සඳහා කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ සහකාර ලේකම් - පාලන - චන්දන මාකේල්වල මහතා පත් කර ඇති අතර, ඒ මහතා විසින් මූලික විමර්ශනය සිදු කරමින් පවතී. (v) ඊට අමතරව මෙම සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් කොළඹ ප්‍රධාන මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ බී 79138/1/22 යටතේ අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඉදිරි විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනු ලබන බව එම දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වෙත වාර්තා කර ඇත. තානාපති කාර්යාලය මඟින් සංවිධානය කරනු ලබන වැඩසටහන් මඟින් ද විගමණික සේවකයන් බහුලව සිටින ස්ථාන වෙත ගොස් අවශ්‍ය සේවා - ජංගම සේවා - සපයමින් සුහදතාව වර්ධනය වන අයුරින් සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සිදු කරනු ලබයි. තානාපති කාර්යාල මඟින් සංවිධානය කරනු ලබන වැඩසටහන් අතර අවුරුදු උත්සව, නත්තල් උත්සව, තෛපොන්ගල් උත්සව ආදියෙහි සංස්කෘතික අංග, ක්‍රීඩා තරග හා සංස්කෘතික ප්‍රසංග සඳහා ශ්‍රී ලාංකිකයන් හට ආරාධනා කිරීම හා සහභාගි කර ගැනීම. එමෙන්ම, තානාපති කාර්යාල මඟින් සංවිධානය කරනු ලබන වෙසක්, පොසොන් වැනි ආගමික වැඩසටහන් සඳහාද හැකි පමණින් විදේශගත සේවකයන් සම්බන්ධ කර ගැනීම. ඕමානය, ඩුබායි, අබුඩාබි, කුවේට්, කටාර් තානාපති කාර්යාල වල මඟ පෙන්වීම යටතේ දහම් පාසල් පවත්වාගෙන යාම.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් පිළිතුරු වශයෙන් කරුණු, කාරණා ගණනාවක් කිව්වා. ඒ පිළිතුරු පිළිබඳව අපි සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. හේතුව, මේ කියන පරීක්ෂණ කරලා අවසන් වෙන්න මහ ලොකු කාලයක් ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. හැබැයි, සමහර ඒවා සම්බන්ධව තවමත් පරීක්ෂණ කරන බව කියනවා. මේක තමයි ලංකාවට හෙණ ගැහිලා තිබෙන පළමුවැනි කාරණය. මොකද, විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයාගෙන් විදේශ විනිමය ලබාගෙන තමයි අපි මේ රටේ විදේශ සංචිත වැඩි කර ගන්නේ, මේ රට දියුණු කරන්නේ. එම නිසා තවදුරටත් අපට ඒ විදේශ විනිමය අවශ්‍යයි. රජය හැටියට, අමාත්‍යාංශය හැටියට සියයට 100ක්ම ඒ අයගේ ආරක්ෂාව ගැන වගකීම භාර ගත යුතුයි. ඊළඟට සුහදත්වය රැකීම පිළිබඳවත් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. සුහදත්වය රැකීම කියන්නේ එකිනෙකා අතර අවබෝධය ඇති කර ගැනීම. ඔබතුමා ඔය කියන වෙසක් උත්සව වාගේ දේවල් ඔක්කෝම බොහෝ වෙලාවට embassy එකත් එක්ක සම්බන්ධ, embassy එකට ජැක් ගහන කණ්ඩායම එකතු වෙලා තමයි කරන්නේ. සුහදත්වය ගොඩනඟා ගන්න නම්, අන්‍යෝන්‍ය හඳුනා ගැනීම සහ ඒ අයගේ වගකීම් හඳුනා ගැනීම කළ යුතුයි. ඒ වගකීම් ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කිරීම සහ ඒවාට ඇහුම්කන් දීම කළ යුතුයි. හැබැයි, සිද්ධ නොකරන්නේත් මේ ටිකම තමයි. මේක හැම තානාපති කාර්යාලයකම සිද්ධ වෙන දෙයක්. ඊළඟ කාරණය මේකයි. අපේ ශ්‍රමිකයන් ඒ රටවලදී මැරෙනවා. ඔවුන්ගේ මරණ සම්බන්ධයෙන් කරන පරීක්ෂණ සහ ඒ මෘත ශරීර ගෙන්වා ගැනීම සම්බන්ධයෙනුත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඊයේ - පෙරේදා සිංගප්පූරුවේදී ලංකාවේ කාන්තාවක් ගොඩනැඟිල්ලකින් පැනලා මැරුණා. ඇය ඒ පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයටත් දැනුම් දී තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක අද රටේ තිබෙන විශාල ප්‍රශ්නයක්. අපේ කාන්තාවන් මෙහෙම ගොඩනැඟිලිවලින් පැනලා මැරුණාම ඒවාට වග කියන්නේ කවුද? කුවේට් සහ ඕමානය වැනි රටවලත් එවැනි සිද්ධි වෙලා තිබෙනවා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඕමානයේ සිටින ගෘහ සේවිකාවන් කණ්ඩායමක් මේ අවස්ථාවේ ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ අය ඒකට විරුද්ධව තානාපති කාර්යාලය ඉදිරිපිටට ඇවිල්ලා පොඩි උද්ඝෝෂණයක් කළා. හැබැයි, ඒ අය නැවත වතාවක් ඒ ආරක්ෂක ස්ථානයට ගත්තේ නැහැ. මේ දවස්වල මැද පෙරදිග ගිනි ගහන අව්වක් තිබෙන්නේ. නමුත් ඒ අයට ඇතුළට එන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. මෙහෙම සිද්ධ වෙන්නේ ඇයි? විදේශගත වන අපේ අම්මලාට, සහෝදරියන්ට ආරක්ෂාවක් සලසන වැඩ පිළිවෙළ මීට වඩා විධිමත් ක්‍රම වේදයක් ඔස්සේ සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ නේද? මේ ප්‍රශ්න සියල්ලටම අලුතෙන් හදලා තිබෙන විධිමත් ක්‍රමවේදය මොකක්ද?

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට බලපාන කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, කම්කරු අමාත්‍යාංශයෙන් විදේශ තානාපති කාර්යාල වලට යවන නිලධාරීන්ගේ විශාල හිඟයක් තිබීම. මෙම නිලධාරින් බඳවා ගන්න කියලා කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමත කළාට පස්සේ, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් පත්‍ර කැඳවා, නුදුරේදීම සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා, පුරප්පාඩු තිබෙන තානාපති කාර්යාල වලට විශාල පිරිසක් යවන්න අපි තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ නිලධාරින්ට අපි පැහැදිලිව උපදෙස් දෙනවා, රැකියා වලට ගිය විදේශගත ශ්‍රමිකයනේගේ සුබසාධනය පිළිබඳව හොයා බලා අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස. විශේෂයෙන්ම අපට මේ වාගේ ගැටලු මතුවෙලා තිබෙන්නේ, සමහර අය visit visa අරගෙන විදෙස්ගතව ඇති නිසා. ඔවුන් විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්‌යාංශයේ ලියාපදිංචි වෙලාත් නැහැ. ඔවුන් ගැන විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය දන්නේත් නැහැ. අපි එය නැවැත්වීම සඳහා එක පැත්තකින් මාධ්‍ය මඟිනුත්, අනික් පැත්තෙන් ගුවන් තොටුපොළෙන් පිටත් වීමේදීත් ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂා කිරීමටත් විවිධ වැඩ පිළිවෙළ යොදා තිබෙනවා. සමහර අය visit visa අරගෙන ගිහිල්ලා අනතුරුදායක තත්ත්වයන්ට පත් වුණොත්, ඔවුන්ගේ මෘත ශරීර ගෙන්වා ගන්න වෙන්නේ නැවත visa හදාගෙනයි. එවැනි හේතු නිසා මේ කටයුතු ප්‍රමාද වෙනවා.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණාවේ වැරැද්ද කළේම විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කියලා මතක තබාගන්න. Visit visa ලියාපදිංචි කරලා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කාන්තාවන් ඩුබායි වලට යැව්වා. ජාවාරම්කාරයෝ ඩුබායිවල ඉඳලා ඕමාන්වලට ඒ අහිංසක කාන්තාවෝ ටික ගෙන ගියා. ඒ නිසා තමයි කුෂාන් කියන නිලධාරියාට මේ ප්‍රශ්නය ආවේ. එවැනි සිදුවීම් වලදී ඔබතුමන්ලා අදාළ නිලධාරින්ට දඬුවම් ලබා නොදී ඒ නිලධාරින්ට තව තවත් උඩගෙඩි දෙන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් කාලයත් අරගෙන කරනවා නම්, ඒක තමයි මෙතැන තිබෙන විශාලම ප්‍රශ්නය. මම කියන්නේ මේකයි. අපේ ශ්‍රමිකයන් මෙහෙන් පිටත් වෙන කොටම තානාපති කාර්යාලයත් එක්ක සම්බන්ධතාව ඇති කරගන්නා විධියට ඒ අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක නොකරන්නේ ඇයි? අනෙක් කාරණය මේකයි. මේ ජාවාරම්කාරයන්ව අල්ලන්න බැහැ කියන්නේ කොහොමද? ඒ කියන්නේ, අපි රටක් හැටියට අසමත්. අපේ ක්‍රමවේද, අපේ පාලනය අසමත් කියන එකයි ඒ හරහා පෙන්නුම් කරන්නේ. මේ සඳහා නිවැරැදි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. විශේෂයෙන්ම මැද පෙර දිග රට වලට ගෘහ සේවිකාවන් හැටියට යන අපේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් නිවැරැදි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන් ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අවසාන වශයෙන් මට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශය ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ලබා දුන් උපදෙස් මත visit visa වලින් රැකියා සඳහා යෑමේ අවස්ථා සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයේ සිදුවීම් මීට පෙර යම් යම් කාලවලදී සිදු වෙන්න ඇති. මම මේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩ භාර ගත්තාට පස්සේ අපේ කැබිනට අමාත්‍යතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා විශේෂයෙන්ම visit visa වලින් රැකියා සඳහා යෑමේ අවස්ථා සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන්නේ අපි මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න පෙර වූ සිදුවීම් වෙන්න ඇති. ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට කටයුතු කරපු නිසා මට වඩා හොඳින් ඒ සිදුවීම් ගැන දන්නවා ඇති කියා මම හිතනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (i) කිලෝමීටර 1,610.857යි. (ii) මුහුදු බඩ මාර්ගය - කිලෝමීටර 240.4093; ප්‍රධාන මාර්ගය - කිලෝමීටර 386.676යි; කැළණිවැලි මාර්ගය - කිලෝමීටර 59.277යි; පුත්තලම මාර්ගය - කිලෝමීටර 142.877යි. (iii) මුහුදුබඩ මාර්ගය - 48; ප්‍රධාන මාර්ගය - 1018; කැළණිවැලි මාර්ගය - 308; පුත්තලම මාර්ගය - 248. (iv) මම ඒ පිළිබඳව පෞද්ගලිකව අධ්‍යයනයක් කළා ඉතා විශාල අනතුරු ප්‍රමාණයක් පසුගිය කාලයේ සිදු වුණා. ලංකාවටම දුම්රිය හරස් මාර්ග 1,362ක් තිබෙනවා. එයින් 738 ක් ආරක්ෂණ පද්ධති යොදා ආරක්ෂාව ලබා දී තිබෙනවා.signal lights හෝ ගේට්ටු ඉදිකිරීම සඳහා ඉතා විශාල පිරිවැයක් දැරිය යුතුයි. ඒ නිසා, මම මේ පිළිබඳව රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවට කථා කළා. ඉලෙක්ට්‍රොනික් මෝටර් වාහන නිෂ්පාදනය කරපු ආචාර්ය හර්ෂ සුබසිංහ මහතාට මේ පිළිබඳ පර්යේෂණයක් කරන්න කියලා මම භාර දුන්නා. ඒ අනුව මට දැන් design එකක් එවා තිබෙනවා. දුම්රිය හරස් මාර්ග තුන්සිය ගණනම තව මාස දෙකක් යන්න ඉස්සෙල්ලා ආරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග බවට පත් කරන ව්‍යාපෘතියක් තිබෙනවා, වියදම ලක්ෂ 10ට අඩු කරලා. එය ක්‍රියා කරවන්න මුරකරුවෙක් දානවා. ඒ සඳහා බහුකාර්ය සංවර්ධන බලකායට බඳවා ගත්ත අයගෙන් කෙනෙක් යොදවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාවෙන් ලක්ෂ පහක් ලබා දීලා, මම මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යවසායකයන්ට ආරාධනා කරනවා, සමාජ සත්කාරක සේවාවක් වශයෙන් ඉතුරු ලක්ෂ පහ ලබා දෙන්න කියලා. පෞද්ගලික හා රාජ්‍ය දායකත්වයෙන් සමාජ ආරක්ෂණය අරමුණු කරගෙන එම දුම්රිය හරස් මාර්ග සියල්ල මාස දෙකක් ඇතුළත නිම කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා.

[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්න කලින්, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ නව මහ ලේකම් ලෙස පත් වූ කේ. ඒ. රෝහණදීර මහත්මියටත්, නියෝජ්‍ය මහ ලේකම් ලෙස පත් වූ කේ. ඒ. ටී. කේ. ජයතිලක මහතාටත් ශුභාශිංසන පිරිනමනවා. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කුරුණෑගල සිට හබරණ දක්වා පුළුල් කිරීමට සැලසුම් කර ඇති දුම්රිය මාර්ගය සඳහා විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් පවරාගෙන තිබෙනවා. ඒ අතරතුර රජය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, එම ව්‍යාපෘතිය නතර කරන්න. ඒ තීන්දුව අනුව අගතියට පත් වුණු පාර්ශ්ව සම්බන්ධයෙන් රජය විසින් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව මේ වන විට වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 7ක් පමණ පාඩු ලබනවා. මෙම අලාභය අවම කිරීම සඳහා සහ මෙය ලාභ ලබන තත්ත්වයක් බවට පත් කිරීමට ඔබතුමා ඇමතිවරයා විධියට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? මම දැක්කා, ඔබතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා පාසල් ළමුන්ගේ වාර ප්‍රවේශ පත්‍රවල ගාස්තුව සියයට 25 කින්, 30කින් වැඩි කරන්න යනවා කියලා. මේ අවස්ථාවේදී දෙමව්පියන් ඉතාම අපහසුවෙන් ජීවත්වන නිසා ළමුන්ගේ වාර ප්‍රවේශ පත්‍ර ගාස්තුව වැඩි කරන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ පසුගිය වර්ෂ වල බිලියන 10ක විතර අලාභයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ අලාභය පියවාගන්න නම්, මේ ආයතනයේ තිබෙන අකාර්යක්ෂමතාව නැති කරලා, වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා සියල්ල නැති කරන්න ඕනෑ. ඒකට එක උත්තරයයි තිබෙන්නේ. මේවා ඩිජිටල්කරණය සඳහා යොමු කරන්න ඕනෑ. ප්‍රවේශ පත්‍ර නිකුත් කිරීම, ආසන වෙන් කරවා ගැනීම යනාදිය මාස තුනක් ඇතුළත සම්පූර්ණයෙන් ඩිජිටල්කරණය කරනවා. බස් ගාස්තුවට වඩා තුනෙන් එකක් අඩුවෙන් දුම්රිය ගාස්තුව පවත්වා ගෙන යන්න ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව වාණිජ කටයුත්තක් කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා එය අධිකාරියක් කිරීම සම්බන්ධව 2001, 2002 වර්ෂවල පනතක් හදලා තිබුණා. එම නිසා දෙපාර්තමේන්තු ක්‍රමයෙන් බැහැර වෙන්න ඕනෑ. අපට කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. මෙහෙම ඉතා විශාල ලෙස පීඩාවට පත්වෙලා ඉන්න දරුවන්ට වැඩියෙන් බස් රථ දාලා ප්‍රවාහනය ලබා දෙනවාද, එහෙම නැත්නම්, තිබෙන බස් රථ ප්‍රමාණයට ඉන්ධන වියදමවත් හොයාගන්න බැරිව ඒ බස් රථ ප්‍රමාණයත් නතර කරනවාද කියන තීන්දුව ගන්න වෙනවා.

[ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා]: ගරු අගමැතිතුමනි, සුධර්මා නෙත්ති කුමාර ජයතිලක කියන කලාකාරිනියගේ නිවසේ සිටි, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ දෙමෝදර ප්‍රදේශයේ රාජ කුමාරි කියන කාන්තාව මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා, ඇය මරා දැම්මාය කියලා. ඇය වැලිකඩ පොලීසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. පසුව ඇය මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, වළ දමා තිබෙන ඇයගේ සිරුර ගොඩ අරගෙන, ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරන්න පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ අධිකරණ වෛද්‍ය පීඨයට භාර දෙන්න කියලා. ඇත්ත හෙළි කරන්න. පොලිසියට කියන්න, උසාවියෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කියලා එම සිරුර නැවත ගොඩ අරගෙන අලුත් පරීක්ෂණයක් කරන්න. මොකද, මේ මරණය සම්බන්ධයෙන් සැකයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ස්වාධීනව පරීක්ෂණයක් කරලා යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න. මම මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්. වැරැදි දෙයක් වුණා නම් අපි නිකම් ඉන්නේ නැහැ. මම ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාට කියන්නේ මම ඡන්ද ගන්න බලාපොරොත්තුවෙන් කථා කළේ නැහැ. මරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරලා යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න. එව්වරයි අපට ඕනෑ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උඩරට ප්‍රජාව නියෝජනය කරමින් අදහස් ඉදිරිපත් කරපු ගරු මනෝ ගනේසන් මැතිතුමාගේ යෝජනාවත් එක්ක මම එකඟ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ අන්ත දුක්ඛිතම ජන කොට්ඨාසයක් තමයි කඳුරට ජනතා ප්‍රජාව. ඒ ප්‍රදේශයෙන් පැමිණි මේ කාන්තාවට සිදු වුණු හානිය වෙනුවෙන් එම පවුලට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න කියලායි අපි කියන්නේ. නිවැරැදි, අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වා විපතට පත් වුණු එම පවුලට සාධාරණය ඉටු කරන්න. කොළඹ ප්‍රදේශයට ඒ වාගේ අය ආවාම ඒ අයට යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉටු නොවෙනවා කියලා බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. ඒ සැකය දුරු වෙන්න මේ සම්බන්ධයෙන් අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අගමැතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, නීතියට, අධිකරණයට හෝ පොලිසියට කිසිම බලපෑමක් වෙන්නේත් නැහැ, සුදුසු පරිදි කටයුතු කරනවා කියලා. නමුත්, මේක ගැන දිගින් දිගටම කථා කරනවා. ඡන්ද බලාගෙන කළ යුතු දේවල් නොවෙයි මේවා. සභාව පවත්වා ගෙන යන කාලය දීර්ඝ කරන්න බැහැ. අගමැතිවරයා වගකීමෙන් කිව්වාට පස්සේත් ආයෙත් ඒ ගැන කථා කරනවා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. උතුරු පළාතේ කිලිනොච්චිය සහ මුලතිව් යන දිස්ත්‍රික්කවල ස්වේච්ඡා ගුරුවරුන් 376 දෙනෙකුට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දී ඇත. මෙම පත්වීම් 2013.07.01 දින සිට ක්‍රියාත්මක වේ. අදාළ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කිරීමෙන් අනතුරුව ඔවුන් ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවයේ 3-1 ශ්‍රේණියට බඳවා ගනු ලබයි. ගුරු සහායකවරුන් හට වසර 5ක කාල සීමාව ඇතුළත උපාධිය හෝ ගුරු පුහුණුව සම්පුර්ණ කිරීමෙන් අනතුරුව ස්ථිර පත්වීම් ලබා දෙන අතර තාවකාලික පදනමින් සිටි කාලය ගුරු පත්වීමට අදාළ කර ගත නොහැක. දිවයිනේ දුෂ්කර ප්‍රදේශවල පාසල්හි පැවති ගුරු හිඟයට පිළියමක් වශයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය මත මොවුන්ව බඳවා ගන්නා ලදී. එම සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරන දින සිට ඔවුන්ට ස්ථිර පත්වීම් ලබා දී ඇත.

[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය දවස්වල නිකුත් කළ විද්‍යා පීඨ අවසන් විභාගයේ ප්‍රතිඵල වලට අනුව referred හා fail පිරිස 350ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ අයට අවුරුද්දකින් තමයි නැවත විභාගයට මුහුණ දීමට සිදු වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ විභාගය කෙටි කාලයකදී ආවරණය කරලා ගුරු සේවයට ඇතුළත් වෙන්න පුළුවන් විධියේ විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම වැඩ ආවරණය කරන විදුහල්පතිවරුන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. පසුගිය කාලයේදී විදුහල්පති ශ්‍රේණියේ පුරප්පාඩු සඳහා පත්වීම් ලබා දෙන කොට වැඩ ආවරණය කරන විදුහල්පතිවරුත් ඒ සේවයට බඳවා ගෙන තිබෙනවා. මෙවර ඒ පිළිබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විද්‍යාපීඨ ගුරුවරුන් 7,800කට ජුනි 15 වැනි දා පත්වීම් ලබා දෙනවා. Repeat exam එක මාස තුනක කාලයක් ඇතුළත පවත්වන්න කටයුතු කරනවා. විදුහල්පතිවරුන් ලෙස බඳවා ගැනීම සඳහා පැවැත්වූ විභාගය සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පෙත්සම් කිහිපයක් ගොනු කර තිබුණා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගෙන පළමුවෙනි මාසය ඇතුළත එය සමථයකට පත් කළා. ඒ අනුව තමයි, 4,718කට විදුහල්පති පත්වීම් ලබා දීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පටන් ගත්තේ. ජුලි මාසයේ මුල වන විට පත්වීම් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් දැනටත් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බොහෝ රාජ්‍ය සේවකයන් පළාත් පාලන මැතිවරණයේ අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ගොල්ලන්ට තවමත් හම්බ වෙන්නේ මූලික වැටුප පමණයි. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ සම්පූර්ණ වැටුප ලබා දීමට කටයුතු කරන්න. එමෙන්ම ඔවුන්ව තමන්ගේ බල ප්‍රදේශයෙන් පිටතට මාරු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගුරුවරුන් ඉගැන්වීම් කටයුතු වලින් ඉවත් කිරීම නිසා පාසල් වල ගුරු හිඟයක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ අයට නියමිත වැටුප ලබා දීමත්, ළඟම තිබෙන ආයතනයට අනුයුක්ත කිරීමත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ ප්‍රශ්නය කඩිනමින් විසඳුවේ නැත්නම් තත්ත්වය ඉතාම බරපතළ වෙනවා.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හිටපු ජනාධිපතිතුමා මතු කළ කාරණයට මමත් යමක් එකතු කරන්න කැමැතියි. මේ සමහර අපේක්ෂකයන් අතරේ ආදේශක පත්වීම් සහ කොන්ත්‍රාත් පදනමින් වසර ගණනාවක් සේවය කරන අය සිටියා. ඒ අයට කිසිදු සහනයක් මේ දක්වා ලැබී නැහැ. ඒ වගේම ඔවුන්ව ආසන්න කොට්ඨාසයෙන් ඉවතට මාරු කර තිබෙනවා. කරුණාකර ඒ අයට කඩිනමින් ඒ සහනය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම අපි ඉදිරිපත් කරනවා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම තවත් කාරණයක් මෙයට එකතු කරන්න කැමැතියි. මේ මාස තුන නිවාඩු හැටියට සලකා තිබෙනවා. එතකොට හදිසියේ අසනීප වුණත් ඒ අයට no-pay leave වැටෙන්නේ. ඡන්දය කල් ගියේ ඒ අයගේ වරදක් නිසා නොවෙයි. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ තීරණයක් ගන්න කියා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මැතිවරණය කල් යෑමත් එක්ක අමාත්‍ය මණ්ඩලයට සංදේශ ඉදිරිපත් වුණා. ගුරුවරුන් ස්ථාන මාරු කිරීමේදී මේ අය ගැන සලකා බැලුවේ නැහැ. දැන් ඒ පිරිස ආපහු සේවය කරන්න අවශ්‍යයි. නැත්නම් ඒ පාසල්වල ගුරු හිඟයක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම තමන් උගන්වන විෂයට අදාළ පාසලක් නොමැති වීමේ ප්‍රශ්නයක් ද ඇති විය හැකියි. මේ ගැන කඩිනම් අවධානය යොමු කරලා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට සංදේශයක් ඉදිරිපත් කරන්න ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා]: கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, 2020.06.05ஆம் திகதி இக்கட்டிடத்துக்காக 43,533,091 ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது. அங்கு அந்தக் கட்டிடத்தைக் கட்ட முடியாது என்று அப்பாடசாலையின் அதிபரால் கடிதம் கொடுக்கப்பட்டிருப்பதாக கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கூறியிருந்தார். 2020ஆம் ஆண்டு இக்கட்டிடத்துக்கென ஒதுக்கப்பட்ட நிதிக்கு என்ன நடந்தது? தொழில்நுட்ப பீடம் அமைப்பதற்காகவே அங்கிருந்த பழைய கட்டிடம் அகற்றப்பட்டது. இந்த விடயத்தில் பாரிய பிரச்சினை நடைபெற்றிருக்கிறது. அபிவிருத்தி வேலைத்திட்டங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு, பிற்பாடு நிதி வழங்கப்படாமல் இடைநிறுத்தப்படுவதும் வேறு இடங்களுக்கு மாற்றப்படுவதும் அம்பாறை மாவட்டத்தில் தொடர்ச்சியாக நடந்துகொண்டிருக்கின்றன. இவ்வாறான தவறுகள் கல்வித்துறையில் இடம்பெறக்கூடாது என்பதை நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. කල්මුනේ වෙස්ලි උසස් විද්‍යාලයේ නව තාක්ෂණ පීඨයක් ඉදිකිරීම වෙනුවට පවතින ගොඩනැඟිල්ලක් තාක්ෂණ පීඨයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට කළ යෝජනාව මත එම කටයුතු දැනටමත් සිදු කෙරෙමින් පවතී. එම ගොඩනැඟිල්ල කඩා ඉවත් කළේ එය සිසුන් කැඳවීමට නුසුදුසු තත්ත්වයක පැවතුණ නිසා බව විදුහල්පතිගේ ලිපියෙන් පැහැදිලි වේ. මෙම පරිවර්තනය කිරීමේ කටයුතු වලින් සියයට 90ක් දැන් අවසන් කර ඇත. මේ සඳහා නිම කළ වැඩ සඳහා ගෙවීම් කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා යෝජනා කරන්නේ, 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව පනතේ 7 වගන්තිය ප්‍රකාරව එහි තත්ත්කාලීන සභාපතිවරයා වන ජේ.ඩබ්ලිව්. එම්. ජේ. පී. කේ. රත්නායක මහතා එහි සභාපති ධුරයෙන් සහ සාමාජිකත්වයෙන් ඉවත් කිරීමට පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා සම්මත කර සිටින බවයි. මුදල් අමාත්‍යවරයාගේ වාර්තාව අනුව ඔහු එම ධුරයේ කටයුතු කිරීමට නුසුදුස්සකු වන බව වාර්තා වී තිබේ. මහජන උපයෝගිතා කොමිසම පිහිටුවා තිබෙන්නේ මහජන උපයෝගිතා සේවා නියාමනය කිරීම සඳහායි. පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතර ඡන්දයෙන් මෙම යෝජනාව සම්මත කිරීමෙන් මෙම කටයුත්ත කළ හැකියි.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ අදහස වන්නේ, මේ යෝජනාව ස්ථාවර නියෝග ප්‍රකාරව ඉදිරියට ගෙන යන්න ස්ථාවර නියෝග ඇතුළේ ඉඩක් නැහැ කියන එකයි. ස්ථාවර නියෝග 139 යටතේ විධි විධාන සලසා නොමැති කාරණයකදී කථානායකතුමාට බලය තිබෙනවා. PUCSL පනතේ 4 වැනි වගන්තිය ප්‍රකාරව සභාපතිවරයාගේ පත්වීම සිදුවන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතියට යටත්වයි. අමාත්‍යවරයාගේ වාර්තාව සහ සභාපතිවරයාගේ වාර්තාව යන දෙකම පිළිබඳව සලකා බලා පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් හරහා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාට පස්සේයි, ඒකට ඡන්දය ගත යුත්තේ. විධායකය විසින් යෝජනා කර ව්‍යවස්ථාදායකය අනුමත කරන මේ ක්‍රියාවලිය ඉතාම වැදගත් පූර්වාදර්ශයක් වෙනවා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කොමිෂන් සභාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කොමිෂන් සභා යටතට ගැනෙන්නේ නැහැ. මේකට අදාළ වන්නේ 2002 අංක 35 දරන පනතේ 7 වැනි වගන්තියයි. එහි සඳහන් ආකාරයට පාර්ලිමේන්තුවේ මුළු මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවේ බහුතර ඡන්දයෙන් සම්මත කිරීමෙන් කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයකු ධුරයෙන් ඉවත් කළ හැකියි. අපි කටයුතු කර තිබෙන්නේ එම ප්‍රතිපාදනය අනුවයි. සියලු නෛතික කරුණු සලකා බලා තමයි මේ යෝජනාව අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ.

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහජන උපයෝගිතා කොමිසමේ ජනක රත්නායක මහතා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් චෝදනා 5ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඔහු තමන්ගේ තනි මතයට කටයුතු කර ඇති බව අභියාචනාධිකරණ නඩු තීන්දුවෙන් ද පැහැදිලි වී තිබෙනවා. නිසි කලට විදුලිය ගාස්තු සංශෝධනය නොකිරීම නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය අකර්මණ්‍ය වී මහා භාණ්ඩාගාරයට බරපතළ හානි සිදු වුණා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ප්‍රධාන කොන්දේසියක් වූ විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය කිරීම මොහු නිසා මාස ගණනාවක් ප්‍රමාද වුණා. එම ප්‍රමාදය නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන 32 ක පාඩුවක් සිදු වුණා. ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක සභාපතිවරයකු ලෙස සිටිමින් ඔහු සිදු කළ අත්තනෝමතික ක්‍රියා නිසා රජයට අසීරු කාලයක් ගත කරන්න සිදු වුණා. අපේ ප්‍රතිපත්තිය විදුලිය ගාස්තු වැඩි කිරීම නොවෙයි, නමුත් පිරිවැය පදනම් කරගත් මිල ක්‍රමයකට යාම අත්‍යවශ්‍යයි.

[ගරු නාලක ගොඩහේවා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සභාපතිවරයාට එල්ල කර ඇති චෝදනා පත්‍රය විහිළුවක්. ඔහු ප්‍රමුඛ කොමිසම විදුලි බිල සියයට 27කින් අඩු කරන්න පුළුවන් කියලා කියන කොට, රජය හදන්නේ සියයට 3 කින් අඩු කරන්නයි. මොහු තමන්ගේ ස්ථාවරය දත්ත කේන්ද්‍රීයව ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. අපි මේ ස්ථාවරයේ ඉන්නේ රටේ පාසල් දූ දරුවන් සහ ජනතාව ගැන හිතලායි. මෙම මිල වැඩි කිරීම් හරහා සාමාන්‍ය පාරිභෝගිකයාගේ විදුලි බිල සියයට 1,000කට වඩා වැඩි වී තිබෙනවා. පිරිවැය පියවා ගත යුතුයි කියන රජයේ තර්කය මම පිළිගන්නේ නැහැ, මොකද වියදම අඩු කර ගැනීමේ වගකීමක් ද රජයට තිබෙනවා. වියදම අඩු කරන්නේ නැතිව සම්පූර්ණ බර මහජනතාව මත පැටවීමට එරෙහි වීම නිසා මොහුව ඉවත් කිරීමට රජය උත්සාහ ගන්නවා.

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]: මම මේ ගරු සභාවේදී ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, අපි මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා කියන කාරණය. මේ රටේ ආර්ථිකයට ඉතා හොඳ ශක්තිමත් පදනමක් දැමීම සඳහා මේ ජනක රත්නායක සභාපතිතුමාව ඉවත් කිරීමට අපි අද කටයුතු කරනවා. අපි ඕනෑම විධියකට මේ යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කරනවා.

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Sir, this Commission, by law, is vested with the duty to ensure that the "most economical and efficient service" is provided to the public. CEB forecasted a higher electricity consumption of 16,520 GWh, but a reasonable estimate would have been about 15,000 GWh, and the cost would have been less. For 0-30 units, the cost has increased by 275 per cent, while for 91-120 units, there is no increase at all! You do not take from those who do not have and give to those who have abundantly. Those who cost the country more because of their higher use are the ones who must pay for the increase in cost.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය ජනක රත්නායක ඉවත් කිරීමක් පමණක් නොවෙයි. මේ සිදු කරන්න යන්නේ මේ රටේ ඉදිරි ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ කඩා කප්පල් කිරීම වැළැක්වීමයි. ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වලට දේශපාලනික අරමුණකින් විරුද්ධ වනවා නම්, අපි ඒ බාධකයන් ඉවත් කළ යුතුයි. අපට අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ලබා දෙන සහයෝගය අහිමි වුණොත්, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ විශ්වාසය කඩ වුණොත් රට විශාල අනතුරක වැටෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපට පිරිවැය මත පදනම් වුණු මිල ක්‍රමයක් හදන්න කිව්වා. අපි ඒ සහනය "අස්වැසුම " වැඩ පිළිවෙළ තුළින් දුප්පත් ජනතාවට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා රට වෙනුවෙන් නිවැරැදි තීන්දු ගත යුතුයි.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: 2014 ඉඳලා 2022 දක්වා විදුලි බල මණ්ඩලයේ අලාභය රුපියල් බිලියන 320ක්. ඒ අලාභය ආවේ විදුලි බිල සියයට 25 කින් අඩු කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියටයි. විදුලි බිල වැඩි නොකිරීම නිසා ඇති වුණු මේ තත්ත්වයට කොමිෂන් සභාව විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමට යෝජනා කළා. නමුත් ඇමතිවරයා මීට පෙර කියා තිබුණේ එතුමාට මිල ගණන් තීන්දු කරන්න බැහැ කියායි. අවසානයේ සියයට 275කින් විදුලි බිල වැඩි කළා. සාමාජිකයන් බලහත්කාරයෙන් අයින් කරලා වැරැදි තීන්දුවක් අරගෙන තමයි මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළේ. මෙතුමන්ලා මේ කොමිෂන් සභාවත් අහෝසි කරන්නයි හදන්නේ.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: Sir, Parliament is removing a Chairman of an independent Commission. Mr. Janaka Ratnayake was not even allowed into the Gallery to listen to the arguments against him. Interference in independent Commissions is a threat to democracy. අඩුවෙන් විදුලිය පරිභෝජනය කරන අයගෙන් අඩුවෙන් මුදල් ලබා ගන්න එකේ තිබෙන වරද මොකක්ද? මහජන මතය විකෘති වුණු පාර්ලිමේන්තුවක් තුළින් රටට අවශ්‍ය තිරසර වැඩ පිළිවෙළක් කරන්න බැහැ. අපි කළ යුත්තේ මහ මැතිවරණයකට මුහුණ දීලා රටට අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් හදන එකයි.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා]: පාරිභෝගිකයාට වාසි අත්වන විධියටයි කොමිෂන් සභා මඟින් විදුලිබල මණ්ඩලයට මඟ පෙන්වීම ලබා දිය යුත්තේ. නමුත් පසුගිය කාල සීමාව තුළ දුටුවේ විදුලිබල මණ්ඩලයට එදිරිව කටයුතු කරන ස්වභාවයකුයි. මේ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයෝ විටින් විට ඉල්ලා අස් වුණා. මේවා තමයි අපි සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ යුත්තේ.

[ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා]: මහජන උපයෝගිතා කොමිසම ස්වාධීන කොමිසමක් නොවෙයි, එතැන තිබෙන්නේ දේශපාලන පත්වීමක්. ඒ කොමිසමේ සභාපතිතුමා උසස් පෙළ විභාගය වේලාවේ විදුලිය දෙන්න කියපු එක හොඳයි. නමුත් ඒ වෙලාවේ රජයෙන් වැරැද්දක් වුණා. අනික, ජනක රත්නායක මහත්මයා අනවශ්‍ය විධියට කථා කරනවා. ඒ විලාසය දේශපාලනය කරන අයට ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ.

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]: මේ කොමිෂන් සභාවල නිලධාරින් ස්වාධීන නොවන අයුරින් පක්ෂග්‍රාහිව හැසිරෙන බව අපි දැක්කා. ඔවුන්ට තමන්ගේ ගෙදර සිට voice-cuts ලබා දීමේ අමාරුවක් තිබෙනවා. රජයේ විගණකාධිපති ලබා දුන් උපදෙස් පවා මොහු පැහැර හැර තිබෙනවා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: විදුලිබල මණ්ඩලය අසාධාරණ ලෙස විදුලි ඛිල ඉහළ යාම් හදනවා. අධික විදුලි ඛිල මිනිස්සුන්ට දරා ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා ගෙනෙන වැඩි කිරීමේ නිර්දේශ ටික පිළි නොගන්නා සභාපතිවරයාට පමණක් මෙතැන ඇවිල්ලා තඩිබානවා. සභාපතිලාට වග කීමෙන් බැඳී සිටීමේ පනතක් ගෙනෙන්න. තමන් කියන දෙයට එකඟ නොවූ පළියට මේ විධියට තීරණ ගැනීම අශිෂ්ටයි.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: රනිල් වික්‍රමසිංහ මුදල් අමාත්‍යවරයා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ පෙත්සම්කරු ලෙස දක්වා ඇත්තේ PUCSL එක මිස එහි සභාපතිවරයා නොවෙයි. Unparliamentary move එකකින් ඔහුව අයින් කරන එක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව වැරැදියි. සභාපතිවරයා ඉවත් කිරීමේ පටිපාටිය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය අපි විසඳා ගන්න ඕනෑ.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: කවුරු ආණ්ඩු කළත් විදුලි ඛිල වැඩි කරන්න කැමැති නැහැ. නමුත් ආර්ථික අර්බුදය නිසා පැය 14ක් විදුලිය කපන්න සිද්ධ වුණා. ජනක රත්නායක මහත්මයා රජයේ වැඩ පිළිවෙළට අභියෝග කරමින් හිටියා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට දෙන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වත් පාර්ලිමේන්තුව ඒක අහන්නේ නැහැ. ස්ථාවර නියෝග අනුව මේ සභාපති ධූරය විපක්ෂයට අයිතියි.

[ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා]: විදුලි ගාස්තු සියයට 75කින් වැඩි කළ වෙලාවේ සභාපතිවරයා ලංකාවේ හිටියේ නැහැ. සාමාජිකයන් දෙදෙනෙකු අස් වුණාම ජනාධිපතිවරයා තමන්ගේ හංචයියන් දෙදෙනෙකු පත් කළා. ඒ තීන්දුව නීති විරෝධියි. PUCSL එක කිව්වේ විදුලි ගාස්තු වැඩි කළ යුත්තේ සියයට 35කින් කියායි.

[ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: ස්වාධීන ආයතන සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ විධියට තීන්දු ලබා දීමෙන් ලබා දෙන පණිවුඩය කුමක්ද? ජනක රත්නායක මහතා ධෛර්ය සම්පන්නව ජනතාවාදිව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. විදුලි බිල සියයට 27කින් අඩු කළ යුතු බව ඔහු සහේතුකව කිව්වා.

[ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා]: විදුලිබල මණ්ඩලය කවදාවත් හරියට පාලනය වුණේ නැහැ. PUCSL එකේ සභාපතිවරයාට රජයේ තීන්දුවට විරුද්ධ වෙන්න බැහැ. ඔහු රජයේ ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව සැලකිලිමත් විය යුතුයි.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් අධික විදුලි බිල නිසා විශාල අර්බුද වලට ලක් වී සිටිනවා. රටේ නව නිෂ්පාදන වැඩි වෙන්න ඕනෑ. ණය ගන්නවාට අමතරව කර්මාන්ත කරුවා ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? මහ පොළොවේ යථාර්ථය නම් නිෂ්පාදකයා සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටී තිබීමයි.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: උද්ධමනය අද වනකොට ක්‍රමානුකූලව පහළට එමින් තිබෙනවා. අපේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15ක් දක්වා ඉහළට ගෙන යෑමේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙනවා. ආනයන සීමාවන් ලිහිල් කරමින් ආර්ථිකය වර්ධනය කර සහන සැලසීමට අපි කටයුතු කරනවා.