[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන්න පෙර ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි මම කියන්න කැමැතියි, "MV X-Press Pearl" නෞකාව අනතුරට ලක්වීමෙන් සිදු වූ හානියට වන්දි අය කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළට සහායක් හැටියට සමඟි ජන බලවේගයේ, සමගි ජන සන්ධානයේ අපි නීතිමය කටයුත්තකට ප්‍රවේශ වෙනවා කියන කාරණය. විශේෂයෙන්ම ඒ උදෙසා EOS RO Private Limited, Sea Consortium Private Limited, X- Press Feeders Limited, Sea Consortium Lanka (Pvt.) Limited, The London Steam-Ship Owners' Mutual Insurance Association Limited, GAC Shipping Limited, Three Eyes Capital Company Limited ඇතුළු පාර්ශ්වයන්ට විරුද්ධව අපි මේ වන විටත් එන්තරවාසි යවා තිබෙනවා. ඒ ලේඛනය මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ මාතෘ භූමියට ඒ මුදල ලබා ගැනීමට සහායක් හැටියටයි අපි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. ඊයේ ඉදිරිපත් වූ කාරණා මත ඇත්ත වශයෙන්ම අපි විශ්වාස කරනවා, ඩොලර් බිලියන 6.4කට සීමා වෙලා තිබෙන ඒ වන්දි මුදල ඊට වැඩි මුදලක් විය යුතු බව. ඒ නෞකාව අනතුරට ලක්වීමෙන් සිදු වූ විනාශය නිසා අගතියට පත් පාර්ශ්ව වෙනුවෙන් එම US Dollars 6.4 billion මුදල මහා භාණ්ඩාගාරයේ වෙනම ගිණුමක තැන්පත් කරන්න කියලා අපි මේ එන්තරවාසි යවලා තිබෙනවා. සමගි ජන බලවේගයත්, සමගි ජන සන්ධානයක් රටට ලබා දෙන ශක්තියක් හැටියට අපි ඒ දේ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ මේ නැව් සමාගම හිතාගෙන ඉන්නවා, අපේ රටේ විවිධ පාර්ශ්ව මුදලට බිලී බාගන්න පුළුවන් කියලා. මුදලට බිලී බාගන්න පුළුවන් කවුරුවත් අපේ රටේ නැහැ. මම විශ්වාස කරනවා, මේ රටට ආදරය කරන කිසිම කෙනෙකු මේ රට මුදලට පාවාදෙන්න සූදානම් වෙන එකක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා අප සියලු දෙනාම - පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාම - මේ සම්බන්ධයෙන් ලොකු පණිවුඩයක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ පණිවුඩය තමයි, අපේ රට බංකොලොත් වුණත්, අපේ රට මූල්‍ය පැත්තෙන් අමාරු තත්ත්වයක හිටියත්, මේ තත්ත්වය පාවිච්චි කරලා අපේ රට විනාශ කරන්න, අපේ රට පාවා දෙන්න, අපේ රට බිලී බාගන්න මේ නැව් සමාගමට උදව් කරන්න අපේ රටේ කවුරුවත් නැහැ කියන එක. ඒ වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාම ජාති, ආගම්, කුල - මල, පන්ති, පක්ෂ භේදයෙන් තොරව එකට හිටගනිමු කියලා මම මේ වෙලාවේ යෝජනා කරනවා. සමගි ජන බලවේගයත්, සමඟි ජන සන්ධානයත් මේ නැව් සමාගමට විරුද්ධව ගත්ත නීති ක්‍රියා මාර්ගය සඳහා සැකසූ එන්තර වාසියේ පිටපත් මම මීට ටික වේලාවකට කලින් සභාගත කළා. ඒ වාගේම ඩොලර් බිලියන 6.4ක මුදල ලබා ගන්න රජය දරන ඒ උත්සාහයට මේකත් ලොකු ශක්තියක් වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මුදලට බාගන්න පුළුවන් කවුරුවත් අපේ මාතෘ භූමිය තුළ නැහැයි කියන පණිවුඩය අපි හැමෝම එක සිතින්, එක හඬින් එම නැව් සමාගමට ලබා දෙමු කියා මම මේ අවස්ථාවේ යෝජනා කරනවා. [cite: 16-29]

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. රජය විසින් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිත දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සම්බන්ධයෙන් අද වන විට බොහෝ පිරිසකගේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෙම ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය කිරීමට බලාපොරොත්තු වන ආකාරය පාරදෘශ්‍ය භාවයෙන් තොරවීම කනගාටුදායක තත්ත්වයකි. ඒ සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රියා පිළිවෙත සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත පැහැදිලි කාල රාමුවක් සහිත වැඩ පිළිවෙළක් රටට ඉදිරිපත් කළ යුතු වේ. නැතහොත් මේ පිළිබඳව රට තුළ පවතින අවිනිශ්චිත භාවය රටේ සමස්ත ආර්ථිකයට ද අහිතකර අන්දමින් බලපානු ඇත. විශේෂයෙන්ම සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, දේශීය බැංකු පද්ධතිය හා කොළඹ කොටස් හුවමාරුව සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාවට නැංවීමට අපේක්ෂිත නිරවුල් හා පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් කඩිනමින් රජය විසින් ඉදිරිපත් කළ යුතුව ඇත. ඒ අනුව, මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යවරයාගෙන් පහත ප්‍රශ්න සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් බලාපොරොත්තු වෙමි. 01. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය නොකරන බවට බලධාරීන් පෙර ප්‍රකාශ කළ ද, මැයි මස අවසන් වන විට ඒ සඳහා අදාළ විස්තීර්ණ සැලසුම් සකස් කරන බව වර්තමානයේදී රජය ප්‍රකාශ කරනු ලබයි. රජය දැනටත් එම ස්ථාවරයේම පසුවන්නේ ද? එසේ නම් එහි ප්‍රගතිය කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මහ බැංකු අධිපතිතුමාත්, ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමාත් විවිධ අවස්ථාවල ට්විටර් ගිණුම් හරහාත්, "The Island", "the morning" යනාදී පුවත් පත් හා "LNW" වැනි විවිධ මාධ්‍ය හරහාත් මේ පිළිබඳ ප්‍රකාශ සිදු කර තිබෙනවා. එම ප්‍රකාශ සඳහන් වන ලේඛනය මම සභාගත කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කියන බිල්ලෙක් ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. ඒ බිල්ලා මවපු බිල්ලෙක් නොවෙයි. ඒ බිල්ලා IMF Agreement එකේ තිබෙන බිල්ලෙක්. මැයි 31 වැනි දා වෙන කොටත් මේ අය ප්‍රකාශයට පත් කරනවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම ගරු ජනාධිපතිතුමා මාර්තු 20 වැනි දා IMF Agreement එක ප්‍රකාශයට පත් කරනවා. මාර්තු 31 වැනි දා වෙනකල් කියාගෙන යනවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් කෙරෙන්නේ නැහැ කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට එක දෙයක් කියලා තවත් ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්නේ ඇයි, මාධ්‍යයට එකක් කියලා තවත් ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්නේ ඇයි කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 02. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් පවතින අවිනිශ්චිතතාව නිසා බැංකු පද්ධතිය මත ඇති කරනු ලබන සැලකිය යුතු බලපෑම් පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා බැංකු සංගමය Sri Lanka Banks' Association (Guarantee) Limited විසින් සිදු කරන ලද ප්‍රකාශයන් පිළිබඳව රජය දැනුවත් ව සිටින්නේ ද? මේ සම්බන්ධව රජයේ ස්ථාවරය කුමක්ද? 03. මෙම ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණ ක්‍රියාවලිය, "යම්තාක් දුරකට" ස්වේච්ඡා ක්‍රියාවලියක් වනු ඇත්තේය යන රජයේ ප්‍රකාශය සම්බන්ධව බැංකු විසින් නිශ්චිත පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලා ඇති බව රජය දන්නේ ද? මෙම රජයේ ප්‍රකාශය මඟින් දේශීය ණයෙන් තවත් කොටසක් ස්වේච්ඡා නොවන, ඒ කියන්නේ involuntary එසේ නැතහොත් බලහත්කාරි - coerced - බව හැඟෙන්නේ නැද්ද? මෙම "බලහත්කාරී" හා "ස්වේච්ඡා" කොටස් කවරේ ද යන්න වෙන් වෙන් කොට මේ සභාවට දැනුම් දෙන්නේ ද? එම බෙදුම් රේඛාව කවරේද? 04. "කොළඹ කොටස් හුවමාරුව වසා දැමීමට තමා පසුබට නොවන්නේ ය" යනුවෙන් මෙම ගර්භයේදී ජනාධිපතිවරයා විසින් සිදු කරන ලද ප්‍රකාශය තුළින් කොටස් හුවමාරුවේ ඇති ලැයිස්තුගත සමාගම් එයින් ඉවත් වී යාමේ අවදානමක් පිළිබඳව රජය තක්සේරුවක් සිදු කර තිබේ ද? මෙම ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම සඳහා හෝ එ මඟින් කොළඹ කොටස් වෙළඳ පොළ කෙරෙහි ඇති කරනු ලබන හානිය අවම කර ගැනීම සඳහා රජය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවරේ ද? 05. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලෙන් කොපමණ මුදලක් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වල Treasury Bills හා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල Treasury Bonds ආයෝජනය කර තිබේද? 06. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ කාර්යයට භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ බැඳුම්කර ඇතුළත් වන්නේ ද? එසේ නම්, එ මඟින් සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ මූල්‍ය වත්කම්වල වටිනාකම පහත වැටෙන බව රජයට පැහැදිලි නොවන්නේ ද? එයින්, වැඩ කරන ජනතාව ජීවිත කාලයක් පුරා කළ ඉතිරි කිරීම්වල වටිනාකම දරුණු ලෙස පහත වැටීම තුළින් ඔවුන්ගේ ජිවිතයේ සැඳෑ සමයට දැඩි බලපෑමක් ඇති වීම සම්බන්ධයෙන් රජය අසංවේදී ද? ඇයි, රජය අසංවේදී වන්නේ කියන කාරණය මම අහන්න කැමැතියි. 07. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ භාරකරුවා ලෙස රජයට එම අරමුදල් උපරිම ඵලදායි ලෙස ආයෝජනය කිරීමේ වගකීම පැවරිලා තිබෙනවා. අරමුදල් කළමනාකරුවන් එම වගකීම පැහැර හැරීම ජනතාව සතු රුපියල් බිලියන සිය ගණනක වත්කම් අහිමි වීමට හේතු විය හැකියි. එම නීතිමය වගකීම පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන් රජය ගන්නා පියවර කවරේද? එමඟින් බලපෑමට ලක් වූ ජනතාව වෙත හානි පුරණයට ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අභ්‍යන්තර ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයකට - domestic debt restructuring - රජය යන්නේ නැහැයි කිව්වා, මාර්තු 31 වැනි දා වෙන කල්. මාර්තු 20, 21 වාගේ දවසක තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමාත් මේ සභාවට ඇවිල්ලා IMF deal එක ගැන ප්‍රකාශයට පත් කළේ. හැබැයි, මාර්තු 31 වන දායින් පස්සේ domestic debt restructuring වලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දැන් හැම වෙලාවේම අහනවා, විපක්ෂය විවේචනය කරනවා විතරයි, ඇයි මේවාට විසඳුම් ලබා දෙන්නේ නැත්තේ කියලා. මම කියනවා, අපිට මීට වඩා හොඳ negotiation එකක් කරන්න තිබුණු බව. මම රජයෙන් අහන්න කැමැතියි, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීමට ඔබතුමන්ලා එකඟ වුණේ ඇයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, Chad 2015, Côte d'Ivoire 2010-2012, Moldova 2002, Dominican Republic 2005, Iraq 2007, Belize 2007, Seychelles 2010, Ecuador 2020, Mongolia 2017 කියන රටවල් සියල්ලක්ම දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ නැතිව IMF deal එකට ගිය රටවල්. ඒ රටවලට කරන්න පුළුවන් නම්, අපේ රටේ, අපේ රජයට ඒක negotiate කරන්න බැරි වුණේ ඇයි? මේ EPF, ETF වාගේ pension funds අතහැරලා, අභ්‍යන්තර ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයකින් සම්පූර්ණයෙන්ම බැහැර වූ IMF deal එකකට ගියේ නැත්තේ ඇයි? මම ඒ රටවල් ටික සඳහන් කළා, වර්ෂත් සමඟ. ඒ ගොල්ලන් domestic debt restructuring වලට ගියේ නැහැ. ඒ අය ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ ප්‍රශ්නයත් අහන්න කැමැතියි, මේක වැදගත් ප්‍රශ්නයක් නිසා. ඇත්තටම default කරන්න ඉස්සර වෙලා තමයි IMF එකට යන්න තිබුණේ. අපේ default strategy එක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. අපි දිගින් දිගටම කිව්වා ratings පිළිබඳව; Fitch, Moody's, Standard & Poor's ratings පිළිබඳව. ඔබතුමාත් ඒ වෙලාවේ හිටියා. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ ගැන සමහරු විහිළු කළා, සමච්චල් කළා; ඔච්චම් කළා, චරිත ඝාතන කළා. ඊට පසුව ඉතිහාසය ගැන කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එක ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේ රටවල් ගණනාවකට IMF deal එකෙන් දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය - local debt restructuring - ඉවත් කරන්නට පුළුවන් වුණා නම් ඇයි, මේ සුහුරු ආණ්ඩුවට ඒක බැරි වුණේ? "සුහුරු ආණ්ඩුව" කියලා නේ කියන්නේ. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව වැඩ කරන ජනතාවගෙන් හිතා මතා කරන පළිගැනීමක් හැටියටයි අපි මේක දකින්නේ. මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපි සුහුරු ආණ්ඩුවෙන්. [cite: 31-50]

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද ඒ වැදගත් ප්‍රශ්නයට ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් අද උත්තරයක් නොදුන්නත්, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මට වැදගත් කාරණයක් අහන්න තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ලොකු ගැටලුවක්. ඒ කොන්දේසි පිළිබඳව, එවැනි දෙයකට ගියේ ඇයි කියලා අපි දැන ගත යුතුයි. ඒ වාගේම ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ නාමයෙන් දැන් මේ රජය සමහර රාජ්‍ය ආයතන වසා දමනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමති තුමනි, එයින් එකක් තමයි ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන මග නැගුම ආයතනය. එහි විශාල පිරිසකට වන්දි ගෙවලා බලෙන් ගෙදර යවන්න ඔබතුමන්ලා සැලසුම් කරනවා. මේ වාගේ රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට ලක් කරනවා නම්, ක්‍රම වේදයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එක පැත්තකින් ඒ අහිංසක තරුණයෝ එළියට දමද්දී, අනෙක් පැත්තෙන් ඔබතුමා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට තරුණයෝ බඳවා ගන්නවා. මේක සාධාරණ නැහැ. ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කියන්නේ මේකද? කවුරු හරි කෙනෙකුගේ රැකියාව අහිමි කරනවා නම්, පළමු වැනි අවස්ථාවේ ඒ ගොල්ලන් නැවත පුහුණු කරවා, වෙනත් රාජ්‍ය ආයතනවල ඇබෑර්තු තිබෙන තැන්වලට ඒ අය බඳවා ගැනීම රජයේ ප්‍රධාන වග කීමක්. ඒ විධියට තමයි චීනය වාගේ රටවල ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මේ ක්‍රියාවලිය දේශපාලනීකරණය කරලා, දරිද්‍රතාව විශාල වශයෙන් තිබෙන පවුල් සංඛ්‍යාව වැඩි කරමින්, දැනටමත් පීඩාවට ලක් වෙච්ච ඒ අහිංසක තරුණයෝ රැකියාවෙන් එළියට දමලා ඔබතුමන්ලා වෙනත් අය බඳවා ගන්නවා. මේ ප්‍රශ්නයට අපි උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. IMF ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් ගෙනාපු යෝජනා සම්මතයට අපි අත ඉස්සුවේ නැත්තේ ඇයි කියලා ඇහුවා. පැහැදිලිවම ඒ මෙන්න මේ හේතු නිසායි. අපි මේ ගැන IMF එක එක්ක කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [cite: 1722-1737]

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඒ විෂය භාරව, ඒ හා සම්බන්ධිතව වැඩ කරන මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා හෙට පිළිතුරක් ලබා දෙනවා. නමුත්, විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවේදී මගේ නමත් සඳහන් කරපු නිසා මා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය පිළිබඳ කාරණය ජනාධිපතිතුමා පිට පමණක් පටවන එක සාධාරණ නැහැ. ඒක මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය පුරාවටම මේ රාජ්‍ය ණය පිළිබඳ අර්බුදය තිබුණා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදිම ඒ අවස්ථාවේදී Fitch Ratings, Moody's වැනි ආයතන ලංකාව downgrade කරලා, ජාත්‍යන්තරයට කිව්වා අපට මේ ණය ගෙවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා කියලා. මෙවන් තත්ත්වයක් ඇති වුණොත් ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න ප්‍රමාණවත් විශේෂඥ දැනුම් සම්භාරයක් අප සතුව නැති නිසා, ඒ අවස්ථාවේදී හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මේකෙන් ගැලවීමේ උපාය මාර්ගය සකස් කර දෙන්න පුළුවන් කාටද කියලා බලන්න ඒ පිළිබඳව හැකියාවක් තිබෙන ලෝකයේ සමාගම් වලින් ඉල්ලුම්පත් කැඳෙව්වා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඒ අවස්ථාවේදී ලෝකයේ මෙවැනි මූල්‍ය අර්බුද වලින් ගැලවීම සඳහා විශේෂඥතාව ලබා දෙන සමාගම් 28 ක් ඉල්ලුම් කළා. එසේ ඉල්ලුම් කළාම ඒවායෙන් සමාගම් 20ක් මේ සඳහා සුදුසුකම් ලැබුවා - qualify වුණා. ඒ සමාගම් 20 අතරින් තෝරා ගන්නේ කවුද කියන එක පිළිබඳ තීරණය කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය අනුකාරක සභාවක් පත් කළා. ඒ කැබිනට් අනුකාරක සභාවේ සභාපති ලෙස කටයුතු කළේ ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලාට එතුමාගෙන් ඒ ගැන අහගන්න පුළුවන් මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ වැඩ පිළිවෙළ සඳහා ඒ සමාගම් 20 අතරින් අපි එක සමාගමක් තෝරාගත්තා. ඒක තමයි, ප්‍රංශයේ Lazard සමාගම. විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ගෙවලා ඒ අවශ්‍ය විශේෂඥ සේවය ලබාගෙන, ඒ රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කරවල අයිතිකාරයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ කටයුත්ත කරන්න අපි කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඊට අතිරේකව, ඒ වන විට තවත් කටයුත්තක් පටන් ගත්තා. ලංකා ආණ්ඩුව ගත්ත සමහර ණය ගෙවන්නේ නැත්නම් ණය හිමි රටවල් අපට විරුද්ධව නඩු පවරනවා. එවැනි නඩු පැවරීමක් සිදු වුණා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 257 ක් වටිනා ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර පිළිබඳ නඩුවක් එරට උසාවියට ඉදිරිපත් වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අවස්ථාවේදී අපට ජාත්‍යන්තරයට මුහුණ දීම සඳහා වන නීති උපදෙස් ලබා ගැනීමට Clifford Chance කියලා වෙනම සමාගමක් ලංකා ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් පත් කරගත්තා. ඒ Clifford Chance සමාගම ඇතුළුව අනෙකුත් සමාගම් ඇමෙරිකානු අධිකරණයට ගිහිල්ලා කිව්වා, ලංකාවේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා පැවැත් වෙනවා, ඒ නිසා මේ නඩුව අහන්න එපා කියලා. නමුත් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ එම දිස්ත්‍රික් අධිකරණය කිව්වා, මේ නඩුව දිගටම අහගෙන යන බව. ඒ කියන්නේ, අපට විසඳාගත නොහැකි දැවැන්ත අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ජනාධිපතිතුමා මේ අවුරුදු සමයේදී සියලු කටයුතු නතර කරලා, ඉන්දියාවේ මුදල් අමාත්‍යතුමිය, ප්‍රංශයේ මුදල් අමාත්‍යතුමා, ජපානයේ මුදල් අමාත්‍යතුමා සමඟ වෙනම සාකච්ඡා පවත්වමින් මේ ජාත්‍යන්තර ණය අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහා දිවා රෑ වෙහෙසෙමින් කටයුතු කළ බව. ඔය වාගේ කථා කියලා මේක සරල කරන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මේක ජාතික අර්බුදයක්. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්න ඕනෑ, අපව ජාත්‍යන්තරයෙන් blacklist කරලා අපට මේ ණය ගෙවාගන්න බැහැ කියලා කිව්වොත් LC එකක්වත් විවෘත කරගන්න හැකි වන්නේ නැති බව; ඒ වාගේම තෙල් කඳුලක්වත් ගෙනෙන්න හැකි වන්නේ නැති බව. මේක රටේ තිබෙන ප්‍රධාන අර්බුදයක්. මෙය විසඳීම ලංකා ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ දෙයක්. මුදල් පිළිබඳ බලය පැවැරී තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. සිදු වෙලා තිබෙන ඇත්ත සිද්ධිය පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න ඉඩ දෙන්න තරම්වත් මේ ගරු සහෆාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් කාරුණික වන්නේ නැත්නම්, කොහොමද මේ රටේ තිබෙන දැවැන්ත අර්බුදය විසඳා ගන්නේ? ඒ, අපේ ආණ්ඩුව විතරක් ගත් ණය නොවෙයි. ලංකා ඉතිහාසයේ හැම දාම ප්‍රාග්ධන වියදම් දරා තිබෙන්නේ දේශීය හා විදේශීය වශයෙන් ණය අරගෙන. ඒ ගත්තු ණය ගෙවලා නැහැ. ඒ ණය ගෙවා නැති හින්දා ලෝක බැංකුව ඇතුළුව අනෙක් ආයතන මේ කරගෙන යන ව්‍යාපෘති වලට ණය දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ණය දෙන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා මොන ආණ්ඩුව ආවත් මේ ගැන ජාතික වශයෙන්, රටක් විධියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මේ ජාතික අර්බුදය විසඳාගන්න තමුන්නාන්සේලා ළඟ උත්තරයක් තිබෙනවා නම් ඒක අපට දෙන්න. Lazard සමාගම පැත්තකට කරලා, තමුන්නාන්සේලා කියන උපදෙස අනුව මේ ණය ටික ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය කරලා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් වෙලා කියන්න, එය කරන ක්‍රමය මේකයි කියලා. [cite: 87-96, 1741-1784]

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මේක විවාදයක් කරගන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, මේ කියන කරන දේවල් ඔක්කොම සජීවීව ලක්ෂ 220ක ජනතාවක් බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ අය දන්නවා 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 වසරවල කවුද මොනවාද කිව්වේ කියලා. ඒවා මුළු රටම දන්නවා. එක පොඩි කාරණාවක් කෙරෙහි මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා මට අවසර ලබා දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වන විට බොහොම භයානක තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම ඊයේ දවසේ පියත් නිකේෂල මහත්මයාට සංවිධානාත්මක කණ්ඩායමක් - කඩුවෙල හිටපු නියෝජ්‍ය නගරාධිපති චන්දික අබේරත්න - විසින් මැර ප්‍රහාරයක් එල්ල කර තිබෙනවා. ඒ මැර ප්‍රහාරය එල්ල කරපු මනුස්සයාත්, ඒ වාගේම මැර ප්‍රහාරයට ලක් වුණු මනුස්සයාත් මේ වනකොට අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මෙන්න මේ කාරණයත් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් සමහර මන්ත්‍රීවරු දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය ගැන ලොකු දේශනාවක් කළා. ඊට පස්සේ සමාජ මාධ්‍ය වල පළ වුණේ මොකක්ද? නම් ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා ලු. ඒ අයටත් බලාගෙන ඉන්න ලු. ඊළඟට මැර ප්‍රහාරයට ලක් වෙන පුද්ගලයා ඔබලු. මා කියන්න කැමැතියි, මේ ජන අරගලයට සම්බන්ධ වුණු සියලු දෙනා අද මැර ප්‍රහාර වලට, මිනීමරු තර්ජනවලට ලක් වන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව. මුළු රටම දන්නවා, මේ ජනාධිපතිතුමා බිහි වුණේත් අරගළයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට බව. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙන් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. පියත් නිකේෂලට එල්ල වුණු මේ පළමුවෙනි ප්‍රහාරය මුළු අරගලයටම එල්ල කරන ප්‍රහාර මාලාවක එක පියවරක්. ඒ නිසා අදාළ අංශවලින් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අගමැතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ සිටිනවා. මේ අරගලයට සම්බන්ධ වුණු ඒ සාමකාමී පුද්ගලයින්ගේ - සාමකාමී අය ගැනයි මම කථා කරන්නේ; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අය ගැනයි මම කථා කරන්නේ - ජිවිත ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් රජය කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා, විශේෂයෙන්ම පියත් නිකේෂලට මැර ප්‍රහාරයක් එල්ලවීමේ සිද්ධිය පිළිබඳව මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, චන්දික අබේරත්න කියන්නේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කඩුවෙල නගර සභාවේ හිටපු උප නගරාධිපතිවරයා බව. ඔහු තමයි ඒ ප්‍රහාරය එල්ල කර තිබෙන්නේ. මේ සාමකාමී අරගළකරුවන්ට එල්ල වන මැර ප්‍රහාර පිළිබඳව කරුණාකර ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ඒ වාගේම යම් යම් පුද්ගලයින් මිනී මැරුවාද, ගෙවල් පිච්චුවාද, පෞද්ගලික දේපළ, රාජ්‍ය දේපළ විනාශ කළාද, ඒ අයට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන්න. මේක පටලවා ගන්න එපා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අරගළයේ හිටපු කණ්ඩායමයි, විවිධ අය අරගළයේ නාමයෙන් කරපු ප්‍රචණ්ඩත්වයයි දෙකක්. ඒක, එකක් නොවෙයි. [cite: 1792-1812]

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා කියනවා. මම හිතන විධියට ඒක ඔප්පු කරන්න ඒ හා සම්බන්ධ සාක්ෂි නැහැ. ඒ පිළිබඳව පොලීසිය පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒ වාගේම අරගළයේ හිටපු කෙනෙක් කළුතර දැරියක් ඝාතනය කිරීම පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාවේ කථා වුණා. සමාජ මාධ්‍යවල ඒ පිළිබඳ විස්තර පළ වෙනවා. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා කථා කරන කොට ඒ වාගේ අය ගැනත් මේ ගරු සභාවේ දී කියනවා නම් හරි වැදගත්. මම ඔබතුමාට දෝෂාරෝපණය කරනවා නොවෙයි. අපේ පැත්තෙන් අපි කියන්නේ, අපේ කාරණාව. [cite: 1823-1827]

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ඒ ගැන බොහොම පැහැදිලිව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළා, "දුම්රිය සේවයට සේවකයන් 3,000ක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා " කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. මොකද, බහු කාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාය යටතේ රජයේ සේවයට බඳවා ගෙන තිබුණා 3,000ක පිරිසක්. ඒ අයව දුම්රිය සේවයේ ස්ථිර රැකියා සඳහා ගැනීම විතරයි කරලා තිබෙන්නේ. අලුතින් බඳවා ගැනීමක් සිදු කර නැහැ. අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම යටතේ සියලු කටයුතු නතර වෙලා තිබෙනවා. අපි සේවකයන් ස්වේච්ඡාවෙන් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරනවා. හැබැයි, කැමති අයට විතරක් යන්න පුළුවන්, බලකිරීමක් නැහැ. ඒ අනුව හයසිය ගණනක් කැමැත්තෙන් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඔවුන් අකමැත්තෙන් විශ්‍රාම ගියා කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්, එය ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න. මොකද, ඒ අය ස්ව කැමැත්තෙන් තමයි විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. [cite: 104-110, 1842-1848]

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ සවස් වරුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කරනකොට කිව්වා, මේ "X - Press Pearl" නෞකාව සම්බන්ධයෙන් පවරපු නඩුව පැරදුණොත් විපක්ෂය වග කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමාත් වග කියන්න ඕනෑ කියලා. මොකද, ඔබතුමා විවාදයට අවස්ථාව දුන්න නිසා. එහෙම කථා කරන එක වැරැදියි නේ. ඔබතුමාත් වග කියන්න ඕනෑ කිව්වා. මොකද, ඔබතුමා විවාදය කරන්න ඉඩ දුන්නා. එහෙම කථා කිරීම වැරදියි. මට නම් පේන්නේ ආණ්ඩුවට මේ නඩුව ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියලායි. මේ නඩුව අන්තිම මාසයේ දැම්මේ. දැන් නිදහසට කරුණු සොයනවා. No, I want to point out that the Members of Parliament cannot speak like that, defaming the Speaker and the Opposition. එහෙම කථා කරන්න බැහැ නේ. [cite: 111-116, 1851-1864]

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඊයේ අවසරය දීලා "X-Press Pearl" නෞකාවේ ඒ සිද්ධිය පිළිබඳ විවාදය ගෙන යනවා. මේකෙදි කියනවා, අරහේ නඩු දැම්මා, මෙහේ නඩු දැම්මා කියලා. කතන්දර ටික ඔක්කොම දැන් එළි වෙනවා නේ. කමක් නැහැ. මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. ඒකට ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. මේ නඩුව දමන්න මාස 23ක් පරක්කු වුණේ ඇයි කියලා කියන්න. [cite: 119-123, 1880-1883]

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නේ ඔබතුමාගේ අවධානය පිණිසයි. ඔබතුමන්ලා චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අපේක්ෂකයින්ට තමන් ඡන්දය ඉල්ලපු ප්‍රාදේශීය සභා හෝ නගර සභා බල ප්‍රදේශයෙන් පිටත රැකියාව කරන්න කියලා. හැබැයි, ඒක කෙටි කාලීනව අනුයුක්ත කිරීමක් හැටියට නොවෙයි දාලා තිබෙන්නේ, ගරු අගමැතිතුමනි. ඒක දාලා තිබෙන්නේ transfer එකක් විධියට. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. අඩුම ගණනේ ඒක අනුයුක්තයක් හැටියට දැම්මොත් හොඳයි. සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි කියන භාෂා වලින් තිබෙන ගැසට්‌ තුනේම එය තිබෙන්නේ ස්ථාන මාරුවක් විධියට, ඒ කියන්නේ, transfer එකක් විධියට. ඒ නිසා මෙම කාරණය ගැන සලකා බලා, ඒක අනුයුක්තයක් විධියට වෙනස් කළොත් ඉතාම වටිනවා. [cite: 125-130, 1890-1895]

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ස්ථාවර නියෝග 91 (අ) යටතේ ඔබතුමාගේ පූර්ණ අවසරය ඇතිව මට මේක කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. මෙය විවාදයට ලක් වෙච්ච කාරණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අරගලයට සම්බන්ධ වුණු සහ - (බාධා කිරීමක්) මම ඔබතුමාගේ පූර්ව අවසරය ඉල්ලුවේ ඒක නේ, ගරු කථානායකතුමනි. සමාවෙලා, මට මේ කාරණය කියන්න අවස්ථාව දෙන්න. මේ අරගලයෙන් වාසි ගත්ත සහ අරගළය හරහා ගෙවල් ගිනි තැබූ, මිනී මරපු අය කවුද කියලා දැන් අධිකරණ ඇමතිවරයා ඉතා පැහැදිලිව හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් මේ පහර දීම්වලට ලක් වෙන්නේ එවැනි කාරණා වලට අදාළ අය නොවෙයි. ඉතා ස්වාධීන ලෙස මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා පිළිබඳව, නිවැරැදි වීම පිළිබඳව කථා කරපු, ඉතා පැහැදිලිව හොඳ දේවල් වෙනුවෙන් හිටගත් පුද්ගලයන් මේ පහරදීම් වලට ලක් වීම හරහා නැවත කෝලාහල ඇති වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. [cite: 132-136, 1906-1911]

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, 2021 මැයි 20වන දින කොළඹ වරායට වයඹ දෙසින් නාවික සැතපුම් 9.5 ක් දුරින් එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නැව ගිනි ගැනීම හේතුවෙන් අප රටට ඉතිහාසයේ දැවැන්තම පරිසර හානිය සිදු වුණා. එම නැව තුළ bunker oil මෙට්‍රික් ටොන් 322ක්, nitric acid ටොන් 25ක්, plastic nurdles, ප්ලාස්ටික් අමුද්‍රව්‍ය ඇතුළු ද්‍රව්‍ය රැසක් අඩංගු කන්ටේනර 1,486 ක් දින 7 ක් තිස්සේ ගින්නෙන් ඇවිළිලා, ශ්‍රී ලංකාවේ වා තලයට සහ මුහුදට දැඩි විනාශයක් සිද්ධ වුණා. ධීවර ප්‍රජාවට මෙන්ම අවට පදිංචි වෙලා සිටින ජනතාවටත් විවිධ රෝගාබාධ ඇති වී මරණාසන්න වන මට්ටමටම මේ හානිය විශාල වුණා. ඒ වාගේම, මේ තුළින් මුහුදු පරිසරයට සිද්ධ වූ හානියත් විශාලයි. මේ නිසා කැස් බෑවුන්, ඩොල්ෆින්, තල්මසුන් වාගේ ජිවීන් මෙන්ම මුහුදේ සිටින කුඩා ජීවීන් පවා විනාශයට පත් වුණා. ඒ වාගේම මේ නිසා මත්ස්‍ය අපනයනයට වාගේම අපේ රටේ මත්ස්‍ය පරිභෝජනයටත් ලොකු බලපෑමක් සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ හේතුව නිසා 2022 නොවැම්බර් 30 වන දින දක්වා ආර්ථිකමය වශයෙන් සිදු වූ හානිය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6.483 ක් බවට තක්සේරු කර MEPA එක හා විශේෂඥ කණ්ඩායම් මඟින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ජනවාරි මාසයේ 13 වන දා වාර්තාවක් භාර දී තිබුණා, මේ පාඩුව තක්සේරු කර තිබෙන්නේ නොවැම්බර් 30 වන දා දක්වා විතරයි, මේ වන්දිය අය කර දෙන්න කියලා. හැබැයි, තව අවුරුදු 10ක් දක්වා ඉදිරියට ඒ ගණනය කිරීම් කරන්න තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේ ඒ සඳහාත් කටයුතු කරමින් හිටියා. එතකොට ඒ සමස්ත වටිනාකම එකතු කරලා ගත්තොත් ඩොලර් බිලියන 15කට වැඩි මුදලක් අපට වන්දියක් වශයෙන් ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී අපේ අවධානයට යොමු වෙන විශේෂ කාරණයක් තිබෙනවා. අවුරුදු 4ක් තුළ IMF එකෙන් අපට ඩොලර් බිලියන 2.9 ක ණයක් දෙනවා කිව්වාම අපි සතුටු වුණා, රතිඤ්ඤ පත්තු කළා; කිරිබත් කැවා. නොයෙක් ආකාරයෙන් ඒ ගැන සතුටු වුණා. නමුත් කිසිම ණයක් ගන්නේ නැතුව, මේ සිදුවීමට අදාළව ඩොලර් බිලියන 15ක විතර වන්දියක් ලබා ගැනීමට තිබෙන අවස්ථාව දැඩිව අපි අවධානයට ගත යුතු කාරණාවක් බව මා කියනවා. ඒ වාගේම අපේ අවධානයට ලක් වූ තවත් කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මෙච්චර විශාල නොවුණත්, මීට ඉස්සෙල්ලාත් මේ වාගේම හානියක් නිව් ඩයමන්ඩ් නැව නිසාත් සිද්ධ වුණා. ඒකට නඩු දමන්න නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ලෑස්ති වුණේ නැහැ. ලංකාවේ නීතිය අනුව නඩුවක් දමන්න පුළුවන් වෙන්නේ විනාශය සිද්ධවෙලා අවුරුදු 2 ක් ඇතුළත. මෙන්න මේ වන්දිය අරගෙන දෙන්න කියලා MEPA එකෙන් ඊට අදාළ තොරතුරු මාස 6ක් ඇතුළත නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට භාර දුන්නා. හැබැයි, මාස 24ක් ගත වෙන්න දවසකට කලින්වත් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ අදාළ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව නඩු පවරලා වන්දි ඉල්ලුවේ නැහැ. නඩු පැවරිය යුතු කාලය මාස 24 න් ඉවර වෙනවා. අදාළ සිදු වීමෙන් මාස 23ක් ගියාට පස්සේ තමයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව MEPA එකේ නිලධාරින් සමඟ වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා මාස 6ක් ඇතුළත ලබා දුන් ඉල්ලීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කළේ. ඒ නිසා ඒ ගැන අපට සැකයක් තිබෙනවා. මාස 24 ගත වෙන්න පැය භාගයකට කලින් තමයි ඊට අදාළ නඩුවත් පැවරුවේ. ඒ නඩුව පවරන්න යද්දී අදාළ නීති නිලධාරින් ශ්‍රී ලංකාව තුළවත් සිටියේ නැහැ. ඒ අනුව ඒ සිද්ධිය නොසලකා හැරියා කියලා අපට සැකයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි අපි කමිටුවක් වශයෙන් එකතුවෙලා මේ ප්‍රශ්නය ඇදලා ගත්තේ. මේ ප්‍රශ්නයත් යට ගිහිල්ලා තිබුණේ; අමතක කරලා තිබුණේ. එම නිසා පරිසරය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වශයෙන් අපි මේ ප්‍රශ්නය ඇදලා ගත්තා. මේ කමිටුව ඒකපාර්ශ්වීය කමිටුවක් නොවෙයි. මේක සර්වපාක්ෂික කමිටුවක්. දේශපාලන වශයෙන් විවිධ කණ්ඩායම්වලට බෙදුණත්, අපි එකා වාගේ ගොඩක් උනන්දු වෙලා මේ කටයුත්තට ලෑස්ති වුණා. ගරු අකිල එල්ලාවල ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමා, ගරු උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා, ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වාගේම විපක්ෂය නියෝජනය කරන ගරු වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු 11 දෙනෙක් එකතු වෙලා, අපේ දේශපාලන භේද පැත්තකට දමලා මේ රටට එම වන්දිය ලබා ගන්න ඕනෑය කියලා තීන්දු කළා. කවුරු හරි මේ සිද්ධිය යට ගහනවා. නිව් ඩයමන්ඩ් නැවේ සිද්ධියෙන් අපි ඉගෙන ගත්ත පාඩමක් තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ නඩුවත් අත්හරින්නයි ගියේ. මොකක්ද මේ හස්තය, කාගේද මේ බළල් අත කියන එක හොයලා රටට හෙළිදර වූ කරන්න, ජනතාවට හෙළිදර වූ කරන්න, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් ගන්න තරමට, වන්දි ඉල්ලා විපක්ෂ නායකතුමාගේ නායකත්වයෙන් නඩුවක් දාන තැනට අපි රටක් වශයෙන් එකතු වෙලා කටයුතු කළා. අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා මේකට පයින් ගහන්නේ කවුද කියලා දැන ගැනීමේ. ගරු කථානායකතුමනි, MEPA කියන්නේ රජයේ වගකිව යුතු ආයතනයක්. සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ MEPA එක. MEPA එක කියනවා නම්, ඔවුන් පත් කරපු expert team එක කියනවා නම්, නඩුව දාන්න ඕනෑ ශ්‍රී ලංකාවේ උසාවියක කියලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ නඩුව දාන්නේ නැතිව කල් ගන්නවා නම්, රටක් වශයෙන් ඒ ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒක දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට හේතුව මොකක්ද කියලා අපි ඇහුවා. එතකොට කිව්වා, මේ නැවේ අයිතිකාර සමාගම තිබෙන්නේ සිංගප්පූරුවේ හින්දා නඩුව සිංගප්පූරුවේ දාන්න ඕනෑ, නැත්නම් නොතීසි දෙන්න බැහැ කියලා. නමුත්, පරිසර යුක්ති කේන්ද්‍රය SC FR/68/2021 දරන නඩුව දාලා තිබෙනවා. ඒ නඩුවට EOS RO Private Limited කියන නැව් අයිතිකාර සමාගම එකතු වෙනවා. Sea Consortium Private Limited හා X-Press Feeders Limited කියන නැවේ ක්‍රියාකාරී සමාගම්වල නියෝජිතයන් ශ්‍රී ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒ නඩුවට පෙනී සිටිනවා. මෙහිදී අපට තවත් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. මේ නඩුව දාන්න ලංකාවට ඩොලර් නැතිව තිබියදී, සිංගප්පූරුවෙන් ඩොලර් මිලියන 4.5 ක් ණයට අරගෙන සිංගප්පූරුවේ ම මේ නඩුව දාන්නේ ඇයි? මෙහෙම නඩුවකට අදාළ විත්තිකාරයෝ සිතාසි භාරගෙන ශ්‍රී ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා නම්, දැන් මේ අසත්‍ය දේවල් කියන්නේ ඇයි කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම ඒ ආංශික අධික්ෂණ කමිටුවට ගෙන්වූවා, පරිසර යුක්ති කේන්ද්‍රයේ නීතිඥ මහත්වරු. ඒ, අපට මේ නඩුව ශ්‍රී ලංකාවේ දාන්න බැරි හේතු දැනගන්න සහ ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් ද එම කමිටුවට ගෙන්වා ප්‍රශ්න කරන්න කිව්වා, මේ සම්බන්ධයෙන් නඩු දැම්මා, දැන් තත්ත්වය මොකක්ද අහලා. ඒක ආදර්ශයට අරගෙන වැඩ කරන්න කියන එකත් පෙන්වූවා. මොකද, ලංකාවේ නඩු දාන්න බැහැ කියන එක දිගින් දිගටම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කියන හින්දා. තව කථාවක් කිව්වා ගරු කථානායක තුමනි. සිංගප්පූරුවේ මේ නඩුව දාන්න ගියේ ඇයි? නැව අයිතිකාරයාගෙන් වන්දි ගන්න කොට ඒකට insurance company එක මැදි වෙන්නේ නැහැ. ලංකාවේ නීති නැහැ කියලා අධිකරණ විෂය භාර ඇමතිතුමා කිව්වා. දෙවියනේ! මේ අධිකරණ ඇමතිතුමා යහ පාලන ආණ්ඩුවේත් අධිකරණ ඇමති. මේ ආණ්ඩුවෙත් අධිකරණ ඇමති. කොයි ආණ්ඩුව ආවත් අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂ. එහෙම නම්, ඒ නීති හදන්න එතුමාට පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැද්ද? තිබෙන නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකියාව තිබුණේ නැද්ද? ඒ කෙනුත් අපට තේරුණා පට්ටපල් බොරුවක් කියන්නේ කියන එක. මොකද, එහෙම නීතියක් නැත්තේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, 1980 දශකය බැලුවොත් මේ රටේ නාවික අධිකරණ පද්ධතිය hub එකක් වෙලා තිබුණාය කියන එක. ලෝකයේ වෙන රටවල නැව්වල ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් ලංකාවේ දී නඩු විභාග කළා. ඉතිහාසයට ගිහිල්ලා බැලුවොත් ඒ බව පෙනෙයි. ඒ නිසා එහෙම නීතියක් නැත්තේ නැහැ. එහෙම නම් මොකක්ද මේ නීතිය නැහැ කියන්නේ? ප්‍රශ්නයක් ඇති. සාමාන්‍යයෙන්, නැවක් මේ වාගේ අනතුරකට පත් වුණාම ඒ නැවේ අයිතිකාර සමාගම, ඒ ඉන්ෂුවරන්ස් සමාගම නැව ගෙනියන්න එනවා. නැව ගෙනියන්න එනකොට මේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා. එහිදී damage එකට සරිලන මුදලක් බැංකුවේ තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි නැව ගෙනියන්න දෙන්නේ, නැවේ කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්නේ. ඒ වනතුරු නැව අල්ලන්න එපා කියන්න කොන්දක් තිබෙන්න ඕනෑ, අපේ රටේ නීතියට සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ඒවාට නීති තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් bank guarantee එකක් ශ්‍රී ලංකාව ගන්න ඕනෑ. එතකොට නැව් හොල්ලන්නවත් දෙන්නේ නැහැ. ඒ bank guarantee එක දුන්නේ නැත්නම් අපේ වන්දිය ගෙවන්න කියන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් LoU - Letter of Undertaking - එකක් අපි අත්සන් කර ගන්න ඕනෑ, "උඹලාට නැව ගෙනියන්න දෙනවා, නැවේ කටයුතු පරීක්ෂා කරන්න දෙනවා, අත්සන් කරපන් මේක, මේ වෙනුවෙන් යම් වන්දියක් තිබෙනවා නම්, ඒක අපට ගෙවලා මිසක් උඹලාට බෙරෙන්න බැහැ" කියලා. ඉතින් ඒක අත්සන් කළේ නැත්තේ කවුද? මීට කලින් ඒවා අත්සන් වුණා නම්, කලින් නීතිපති ඉන්නකොට ඒවා අත්සන් කළා නම්, කලින් ඇමතිවරු ඉන්නකොට අත්සන් කළා නම්, ඇයි දැන් කළේ නැත්තේ කියන එක පිළිබඳව අපි හොයන්න ඕනෑ. අඩුම ගණනේ මේ Letter of Undertaking කියන ලිපිය නැව් සමාගමෙන් භාර ගත්තාද, ඉන්ෂුවරන්ස් එකෙන් භාර ගත්තාද කියන එක අද MEPA ආයතනයවත් දන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් ඒක දැකලා නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ටත් ඒක රහසක් විධියට තිබෙනවා. එහෙම නම් ප්‍රශ්නයක් මෙතැන තිබෙනවා. මේ විධියට රජයේම තිබෙන ආයතන බෙදී වැඩ කරනවා නම් කාගේ හරි හොරකමක් හංගන්න හදනවා නේද? ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ බෙදුණු ආයතන සම්බන්ධ කළා. මේ අධිකරණ ඇමතිවරයාට අපි ඒ සඳහා ගෞරවයෙන් ආරාධනා කළා, සද්භාවයෙන් ආරාධනා කළා. මොකද, අපි හිතුවා එතුමා මේ වංචා වලට සම්බන්ධ නැහැයි කියලා. ඒ හින්දා අපි සද්භාවයෙන් ආරාධනා කළා, අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳගෙන මේ ගැන හොයමු කියලා. එතුමාට අපි එහෙම කිව්වාම, අපේ නඩු වලට ඒ නැව් සමාගම් සම්බන්ධ වෙනවා කියලා කිව්වාම, වාගේ දඟලන්න පටන් ගත්තා. අපට එතුමාගේ හැසිරීම හරි ප්‍රශ්නයක් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ හානිය සිද්ධ වෙලා දැන් අවුරුදු දෙකකට කිට්ටුයි. අවුරුදු දෙක ඉවර වෙන්න දවස් ගණනයි තිබෙන්නේ. දැන් මේ නඩු පවරන්න යන්නේ සිංගප්පූරුවේ. එතකොට සිංගප්පූරුව බැඳිලා ඉන්නවා, ඇමෙරිකාවේ නඩු තීන්දුවට. එංගලන්තයේ නඩු තීන්දු වලට සිංගප්පූරුව බැඳිලා ඉන්නවා. නමුත් ශ්‍රී ලංකාව බැඳිලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකාවට ඕනෑ විධියට නඩු පවරා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මොකද, මේ නැවේ අනතුර සිදු වුණේ ශ්‍රී ලංකා භූමිය තුළ, ශ්‍රී ලංකාවට අයිති පරිසරය තුළ. මේ නැව් සමාගම ගිහිල්ලා එංගලන්තයේ නඩුවක් දාලා තිබෙනවා මේ එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ වන්දිය SDR 19.5ට සීමා කළ යුතුයි කියලා. මේ 19.5 කියන්නේ, ඩොලර් මිලියන 26ක් වාගේ ගණනක්. අපි ඉල්ලන්න යන්නේ ඩොලර් බිලියන 6ක්. අපේ target එක ඩොලර් බිලියන 15ක්. ගිය අවුරුද්ද වෙන කල් අපි හදලා තිබෙන හානිය ඩොලර් බිලියන 6ක්. ඩොලර් බිලියන 15ක් අපේ target එක. එහෙනම් එංගලන්තයේ දාපු වන්දි සීමා පැනවීමේ නඩුවේදී ශ්‍රී ලංකාව දැනගෙන හිටියේ නැද්ද, ඇයි අපි ඒ සීමාවට යන්නේ කියලා? ඒ නිසා අපට සැකයක් ආවා, මේ නඩුව සිංගප්පූරුවේ දී දිනනවා, දිනලා අත්පුඩි ගහනවා, බජව් දානවා, ජය පැන් බොනවා කියලා. හැබැයි, ඩොලර් මිලියන 5ක වන්දියක් ලංකාවට හම්බ වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙහෙම නඩුවක් යන කොට විශේෂයෙන්ම අගතියට පත් වෙච්ච ආයතන වලට ආරාධනා කරලා කියනවා, අපි මේ වන්දිය සීමා කරනවා, ඒ නඩුවට සහභාගි වෙන්න කියලා. එංගලන්තයේ නඩුව යද්දී, එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ වන්දිය සීමා කරන්න යද්දී, හයිකෝ සමාගම දැනුවත් කරලා තිබෙනවා, ඒ ගොල්ලෝ ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා කියලා. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරලා නැහැ. නොතීසි යවලා නැහැ. අපි කමිටුවේ සාකච්ඡා කරන කොට ඒ ආයතන කියනවා නොතීසි යවලා තිබෙනවා කියලා. නමුත්, ඒ සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සහභාගි වීමක්, බලපෑමක් කරලා නැහැ. ලංකාව වෙනුවෙන්, අපට වැඩිම හානියක් සිදු වීම වෙනුවෙන් අපි ඒ නඩුවට ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. නමුත්, containers 1,480ක් තිබෙන නිසා ඒ විවිධ පාර්ශ්ව වලට මේ කරුණු දැනුම් දීලා ඒ අය සම්බන්ධ වෙලාත් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඇයි ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මෙයට සම්බන්ධ වුණේ නැත්තේ කියන එක ගැන අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අදාළ සමාගම අයිතිකාරයෝ ගෙන්වලා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත්, විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ඉස්සරහ ප්‍රශ්න කරන්න අපි ඉඩ දුන්නා. අපි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ප්‍රශ්න කළේ නැහැ. ඒ අය තියාගෙන. ඒ අයගෙන් ප්‍රශ්න කළාට පස්සේ ඒ අය සද්භාවයෙන් මේ වැරැද්ද නිවැරැදි කර ගනියි කියලා අපි හිතුවා. ඊළඟට අපට තව ප්‍රශ්නයක් ආවා. මට චෝදනා කළා, කමිටුවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් ඇයි මම insurance සමාගම ගැලෙව්වේ ඇයි කියලා. P&I Club එක කමිටුවට ගෙන්වූයේ ඇයි කියලා මගෙන් ඇහුවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපේ කමිටුවට සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය ප්‍රකාශ කළා, P&I Club කියන insurance සමාගමෙන් මුහුද පිරිසිදු කර ගැනීමට, අපේ පරිසරය පිරිසිදු කර ගැනීමට මාසෙන් මාසේ MEPA ආයතනයට මුදල් ගෙව්වා කියලා. කොටින්ම කියනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, 2021.5.20 වැනි දා සිට 2021.06.03 වැනි දා දක්වා ඩොලර් මිලියන 1.9ක් ඒ රක්ෂණ සමාගමෙන් අපේ MEPA එකට ගෙව්වා. 2021 මැයි මාසයේ ඉඳන් මාස දෙකෙන් දෙකට වාගේ 2022.02.28 වෙනකම් අපට ගිය වියදම වෙනුවෙන් ඒ රක්ෂණ සමාගමෙන් රුපියල් බිලියන 1.6ක් ගෙව්වා. නැවතත් අපි ඊළඟ කාල පරිච්ඡේදයට සල්ලි ඉල්ලා තිබෙනවා. 2022.03.01 වැනි දා ඉඳන් 2022.08.31 වෙනකම් අපි ඉල්ලා තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 1.6ක්. ඒ සල්ලි අනුමත කරලා තිබෙනවා, ගෙවන්නේ නැහැ. කාගේ බලපෑමක් නිසාද එහෙම ගෙවන්නේ නැත්තේ? ඒ සල්ලි ටික කවුද ගිලින්න හදන්නේ? ශ්‍රී ලාංකිකයන් වශයෙන් අපට මේ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, මහජන නියෝජිතයන් වශයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. සල්ලි අනුමත කරලාත් ගෙවන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, MEPA එක ඉල්ලා තිබෙනවා, මුහුදේ immediate cleaning සඳහා 2021.05.20 දින සිට 2022.11.01 දින වෙන කල් අපට තව ඩොලර් මිලියනයක් ගෙවන්න කියලා. සත පහකට ඒක ගණන් අරගෙනවත් නැහැ. අපි ඒ රක්ෂණ සමාගමෙන් ඇහුවා ඇයි ගෙවන්නේ නැතේත් කියලා. නීතිය ඒකට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ මුදල ඉල්ලීමට කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලායි අපට උත්තරය ආවේ. අපි ඒ සමාගමේ නියෝජිතයන් අපේ කමිටුවට ගෙන්වූවා. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් ඉස්සරහා තියාගෙන අපි ඒ අයගෙන් ප්‍රශ්න කරමින් අසා සිටියා, නෞකා අනතුර නිසා සිදු වූ පරිසර හානියේදී වෙරළ පිරිසිදු කරන්න අපේ රටට මෙතෙක් කල් ගෙවාගෙන ආපු මුදල් ගෙවීම නතර කළේ ඇයි කියලා. අපි එහෙම ඇහුවාම, ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ඇඟිල්ල දික් වුණා. ඒ වෙලාවේ විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා කලබල වුණා. නමුත් මට කරන්න දෙයක් නැහැ. මම මගේ යුතුකම ඉෂ්ට කළා. එම සමාගමේ නියෝජිතයන්ගෙන් මම ඒ ප්‍රශ්න දෙක අහලා ඒ අය එතැනින් ඉවත් කරලා තමයි කමිටුවේ වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තේ. ඒක විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිවරයා මට කියපු හින්දා කළා නොවෙයි. අපි කමිටුවේදී කලින් අරගෙන තිබිච්ච තීරණයක් නිසායි එහෙම කළේ කියන එක මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මට තව චෝදනාවක් එල්ල කළා. මට දැනෙන විධියට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මෙතැනදී දුර්වලයි. එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාව සම්බන්ධයෙන් කළ වැඩ කටයුතු ගැන බැලුවත් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව දුර්වලයි. මීට කලින් අනතුරට පත්වූ MT New Diamond නෞකාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ ආකාරය බැලුවත් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව දුර්වලයි. එම නිසා අපට අපේ රටේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, MEPA එකේ සභාපතිවරයා ඇතුළු ඒ expert team එකත් අපි ගෙවූවා. අගතියට පත් පාර්ශ්වය වෙනුවෙන් ලංකාවේ කටයුතු කරන්නේ ඒ අය නම්, ඒ අය දිගින් දිගටම මේ ගැන ප්‍රකාශ කරනවා නම්, එම නඩුව ශ්‍රී ලංකාවේ දාන්න බැරි ඇයි කියන එක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. මෙතැන කථා කරන්න බැරි නම් ගිහිල්ලා අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ මේ නිලධාරින් එක්ක කථා කරන්න කියලා අපි කිව්වා. අපි ඒ අවස්ථාව ඒ අයට ලබා දුන්නා. ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයක් ආවා. මම විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට විස්තරයක් දුන්නාලු. ඔව්, මම දුන්නා. විජයදාස රාජපක්ෂ කියන්නේ මගේ හිතවත් ඇමති කෙනෙක්. එතුමා අපේ ආණ්ඩුවේත් හිටපු අධිකරණ ඇමති. අපිත් එක්ක එකට ඉඳලා ඩිල් දැම්මා කියලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයේ මන්ත්‍රීවරුන් විවේචනය කරලා, දෝෂාරෝපණයට ලක් කළා කියලා එදා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අධිකරණ ඇමතිකමෙන් එතුමා ඉවත් කළා. නමුත් එතුමා හොඳයි කියලා හිතාගෙන මම එදා විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් එක්ක එකට හිටගත්තා. මම ඒ විශ්වාසය තුළ විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මේ විස්තරය දුන්නා. හැබැයි, මේ විස්තරය දීලා මම කිව්වා, මේක එංගලන්තයේ බැංකුවක් නොවෙයි, එංගලන්තයේ පදිංචි කෙනෙක් බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් දූපතක් වූ බහමාස් දුපතේ තිබෙන බැංකුවකයි ඒ මුදල් තැන්පත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒකයි මම එතුමාට කිව්වේ. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් දූපතක් වන බහමාස් දුපතේ තිබෙන බැංකුවක ඒ මුදල් තැන්පත් කරලා තිබෙන්නේ කියලායි මම කිව්වේ. නමුත් එතුමා ඒ තොරතුර අරගෙන ගිහිල්ලා ඊට අදාළ වැඩ කරලා නැහැ. මොනරා පිල් විදහාගෙන නටනවා වාගේ මාධ්‍ය ඉස්සරහා නැටුවා. එතුමාගේ මොනර නැටුම් ජනතාව බැලුවේ නැහැ මන්ත්‍රීවරුන් බැලුවේ නැහැ. එහෙම නටන කොට බලන්න වුණේ නිරාවරණය වුණු පස්ස පැත්ත. එහෙම ගිහිල්ලා මාධ්‍ය ඉස්සරහා කෑ ගහන කොට, ඇත්ත හෙළි වෙන කොට ඒකට මා අල්ලන්න පටන් ගත්තා. එහෙම නම් මුලදීම මාධ්‍ය වලින් ප්‍රකාශ කරද්දී මගේ නම කියන්න තිබුණා නේ. වැරදුණාට පස්සේ මගේ නම කියනවා. හැබැයි, මම කියපු දේ අරගෙන තමයි එතුමා විළිවහගන්න හැදුවේ. මම දීපු information හරි කියලා මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා නම් මම එතුමාට හොර රහසේ කියන්නේ නැහැ. මම කිව්වේ, "මම මේ තොරතුර ගැන හරියටම දන්නේ නැහැ. ඒ සල්ලි එංගලන්තයේ කෙනෙක් මෙන්න මෙහෙම බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් දූපතක් වන බහමාස් කියන දුපතේ තැන්පත් කරලා තිබෙනවා කියලා මට ආරංචියක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මට ඒ වගේ ආරංචි ගොඩක් ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ ගැන හොයලා බලන්න" කියලා. මිත්‍රයකු වශයෙන් කිව්වේ. හැබැයි, එතුමා ඒක අරගෙන එතුමාගේ විළි වහගන්න උත්සාහ කළා. නිර්වස්ත්‍ර කෙනෙක් සුදු රෙද්දක් අරගෙන විළි වහගන්න හදන කොට, ඒ සුදු රෙද්ද වෙන කෙනෙක් කැඩුවාම සුදු රෙද්ද දීපු කෙනාට බණිනවා. මේකත් ඒ වාගේ theory එකක් නේ. සුදු රෙද්ද දීපු කෙනාට බණිනවා. පණිවුඩකරු ද මරන්න ඕනෑ, ප්‍රශ්නය ද විසඳන්න ඕනෑ? අද වෙන කොට මාසයක් කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දෙයියනේ! අධිකරණ ඇමතිවරයා වශයෙන් ප්‍රකාශයක් කරන්න බැරි ද, ඒ තොරතුර වැරැදි ද, බොරු ද, ඒ සිදුවීම මොකක්ද කියලා. අධිකරණ ඇමතිකම ළමයෙකුට දෙන්න ඕනෑ. එංගලන්තයේ කෙනෙකු සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට අදාළ නඩු අංක, නම් සියල්ල හෙළි කරලා, ඒක හරිද, වැරැදිද කියලා ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණ ඇමතිවරයාට ප්‍රකාශයක් කරන්න බැරි වීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඩොලර් මිලියන 150ක් මේ රටේ සල්ලි රාජපක්ෂ පවුලේ උදවිය හංගන්න කටයුතු කළා කියලා Pandora Papersවලින් හෙළි වුණාම ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා, ඒක මාසයක් ඇතුළත හෙළි කරන්න ඕනෑ කියලා අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමට නියෝගයක් දුන්නා. අනේ! අවුරුදු දෙකක් ගියා. කෝ ඒ නියෝග? ඒවා විකුණාගෙන කනවා මිසක්, ඒවා ජනතාව ගොනාට අන්දවන්න පාවිච්චි කරනවා මිසක්, මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් සත්‍ය සෙවීමට එම පණිවුඩ පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ කියන කාරණය මම විශේෂයෙන් කියනවා. අපට ඒවා ගැන අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපට මේ ගැන සැකයක් තිබෙනවා. මොකක්ද මේ කරන්නේ? ප්‍රශ්නය යට ගහන්න මාධ්‍ය සංදර්ශනයක් පෙන් වූ බවට අපට සැකයක් තිබෙන බව මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. ගරු චාමර සම්පත් දසනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මට දෝෂාරෝපණය කළා. එතුමාගෙයි, මගෙයි පරණ arrears එකක් තිබෙනවා. මම ගරු කරන රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් එතුමා. මැණික් හා ස්වණාභාරණ අධිකාරිය මා නියෝජනය කරන කමිටුවට අයිතියි. මම ඒ ආයතනයේ ප්‍රශ්න කථා කරන කොට ඒ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා කමිටුවේ ඉඳ ගන්න හැදුවා. මම කිව්වා, "ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන වෙලාවේ Sectoral Oversight Committee එකට ඇවිල්ලා ඉඳ ගන්න ඔබතුමාට අවස්ථාවක් නැහැ. ඒක tradition එකක්" කියලා. එතුමා ඉතා වැදගත් විධියට පිටවෙලා ගියා. මම දන්නේ නැහැ. හිතේ ප්‍රශ්නයක් තියාගෙන ගියාද කියලා. නමුත්, මගෙන් වැරැද්දක් වුණා නම් මම එතුමාගෙන් සමාව ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. අද MEPA ආයතනයේ expert team එක වැඩ කිරීම නවත්වලා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරන්නේ නැහැ. ඒක නිසා තවදුරටත් වන්දිය සඳහා ගවේෂණය කරන එක අද නැවතිලා තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මේ ගැන කටයුතු කරන්නේ නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කියනවා, "Cap එකට අහු වුණොත් අපට මේ වන්දිය මෙච්චරවත් ගන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තවදුරටත් ගවේෂණය කරලා වැඩක් නැහැ " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ හොඳම expert team එකක් මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා, මේ ප්‍රශ්න, තර්ජන හා ගර්ජන මැද්දේ රට වෙනුවෙන් මේ විවාදය අද පවත්වන්න ඉඩ දීම ගැන. ඒ වාගේම මම විශේෂයෙන් කියනවා, මේ ගැන අපට සැකයක් තිබෙනවාය කියන එක. මොකද, නඩු කටයුත්තක්, නඩු කටයුත්තක් කියලා මේක වහන්න යන්නේ, තමුන්ගේ විළි වහ ගන්න මිසක් රටට ප්‍රශ්නයක් වෙයි කියන කාරණය නිසා නොවෙයි කියලා, මම විශේෂයෙන්ම කියනවා. [cite: 1987-2137, 2151-2157]

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මට විනාඩියෙන් අවසන් කරනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාත් එක්ක මම මේ කාරණය කථා කරලා, එතුමාගේත් අවසරය ඇතුවයි ඉදිරිපත් කරන්නේ. ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්න නිසායි මේක කියන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්නය තවම නිරාකරණය වෙලා නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධව චක්‍රලේඛනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ චක්‍රලේඛනයේ තිබෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, "අදාළ පළාත් පාලන බලප්‍රදේශ සීමාවෙන් බාහිර බලප්‍රදේශයක පිහිටි රාජ්‍ය සහ අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වෙත ස්ථාන මාරු කර සේවයට වාර්තා කිරීම සඳහා අවස්ථාව සලසා දීමට අදාළ බලධරයන් විසින් ක්‍රියා කළ යුතුය" කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන නිලධාරින් සම්බන්ධව මෙය ක්‍රියාත්මක කළා නම් ඇත්තටම ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියෙකු හෝ නැත්නම් එවැනි වෙනත් කවුරු හෝ නිලධාරියෙකු සම්බන්ධව ගත්තොත්, ඔවුන්ට මෙම කාරණය අදාළ වෙනවා නමුත්, අනෙක් අයට එහෙම නොවෙයි. උදාහරණයක් ගත්තොත්, ඊයේ අපේ චාමර සම්පත් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සීමාසහිත ලංකා පොස්පේට් සමාගම ගැන කථා කළා. පොස්පේට් සමාගමේ පස් දෙනෙකු මාරු කරන්න තිබෙනවා, අනුරාධපුරයේ. අනුරාධපුරයේ ඉඳලා දැන් ඔවුන් මාරු කරන්න තැනක් නැහැ. ඒ අයට එන්න තිබෙන්නේ කොළඹට. එතකොට ඒ මිනිස්සු කොළඹට එන්න ඕනෑ. තවත් උදාහරණයක් මම කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. එක්තරා ගුරුවරියක් මාරු කර තිබෙනවා. එතුමිය වැඩ කළේ කුලියාපිටිය නගර සභා බලප්‍රදේශයේ තිබෙන පාසලක. ඇය මාරු කරලා තිඛෙනවා ඊරියගොල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට, අපේ ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එක් කලාපයකින් වෙනත් කලාපයකට මාරු කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ කුලියාපිටිය කලාපයේ සිට ගිරිඋල්ල කලාපයට මාරු කරලා තිඛෙනවා. එතැන තිබෙන ගැටලුව මේකයි. එතුමිය උගන්වන්නේ තර්ක ශාස්ත්‍රය හා පුරවැසි අධ්‍යාපනය. හැබැයි, එහෙම විෂයයක් දැන් මාරු කර යවා තිබෙන පාසලේ නැහැ. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට කියා සිටින්නේ, මේ ප්‍රශ්න වලට ඒ අය වන්දි ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි. මොකද, අපියි වැරැද්ද කරලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුව ඡන්දය පවත්වන්නේ නැතිව ඡන්දය කල් දමනවා. ඔබතුමාට මම කිව්වා වාගේ ආපසු කවදාවත් රාජ්‍ය නිලධාරීන් එක් කෙනෙකුවත් ඡන්දය ඉල්ලන්න එන්නේ නැහැ. මොකද, මේ විධියට ඡන්දය කල් දමන කොට ඒ අය ගැන අපි බලන්නේ නැතිව ඉන්නවා. අපි ඒ අය අපේක්ෂකයෝ හැටියට ඉදිරිපත් කරලා ඔවුන් ගැන බලන්නේ නැතිව පැත්තකට වෙලා නිකම් ඉන්නවා. තව කාරණයක් මම කියන්නම්. අපි 30,000ක් පමණ බඳවා ගත්තා බහුකාර්ය සංවර්ධන සහායක නිලධාරින් හැටියට. රුපියල් 22,000 යි ඔවුන්ගේ වැටුප. දැන් ඔවුන් මාරු කරනවා, ඒ බල ප්‍රදේශයෙන් සම්පූර්ණයෙන් වෙනත් තැනකට. අඩුම තරමින් ඒ ගොල්ලන්ට යන්න එන්නවත් ශත පහක මුදලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. කරුණාකර, මේකට විසඳුමක් ලබා දෙන්න. ඕනෑ නම් අපි දැන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එක්ක සාකච්ඡාවකට එන්නම්. කරුණා කර, අපට වෙලාවක් දෙන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළම. මේ ගැටලුව ගැන සාකච්ඡා කර අවසන් කරමු. මේක දැන් ලොකු අර්බුදයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. [cite: 2166-2171, 2178-2200]

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය නැඟීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඊයේ හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාත් මා එක්ක මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. පළමුවෙන් මේ මැතිවරණය කල් දැමීම පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හමුවේ තිබෙන අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. මම හිතන විධියට අද දිනයේදීත් ඒ සම්බන්ධව අධිකරණ කටයුතු සිදු වෙනවා. දෙවැන්න, මැතිවරණ කොමිසමක් තිබෙනවා. මැතිවරණ කොමිසමේ උපදෙස් පරිදි තමයි අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන්නේ. මොකද, මැතිවරණ නීතියක් තිබෙනවා. එය අපම සම්මත කර දුන් නීතියක්. ඒ මැතිවරණ නීතිය අනුව, මැතිවරණ කොමිසම ඉදිරිපත් කරන කොන්දේසිය තමයි සේවයට වාර්තා කිරීම සම්බන්ධව අප අනුගමනය කර තිබෙන්නේ. මැතිවරණ කොමිසම කැඳවා විශේෂ සාකච්ඡාවක් කරලා තමයි මේ වෙනස ඇති කර දුන්නේ. දැන් ප්‍රධාන වශයෙන් විශාල පිරිසකට මේ සහනය ලැබී තිබෙනවා. යම් යම් ස්ථානවල ගැටලු තිබෙන්න පුළුවන්. මමත් ඒක පිළිගන්නවා. එහෙම වෙන්න පුළුවන්. මම හරියටම දන්නේ නැහැ. දන්න කාරණයක් ගැනත් මම කියන්නම්. අනුර ප්‍රියර්දර්ශන මැතිතුමාත්, අපත් දන්නා, අප ගරු කරන ඊරියගොල්ල මැතිතුමාගේ ගමේ තිබෙන පාසලකට කුලියාපිටියෙන් ගුරුවරු ඒවා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඒ අය මැතිවරණයට තරග කරන පළාත් පාලන කොට්ඨාසයෙන් පිට ස්ථානයක් තමයි දෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා කියන දේ තමයි දැන් මේ කරන්නේ. කලින් කිව්වා, ඒ අයට පඩි ගෙවන්න කියලා, පඩි ගෙව්වා. මැතිවරණ කොමිසම කිව්වා, පඩි ගෙවන්න පුළුවන් මාසයයි කියලා. ඊළඟට, මැතිවරණ කොමිසම දින නියමයක් නැතුව ඡන්දය කල් දැම්මා. අපි නොවෙයි කල් දැම්මේ. මැතිවරණ කොමිසම දින නියමයක් නැතුව ඡන්දය කල් දැම්මා. කල් දමලා කිව්වා, මේ ක්‍රමය යටතේ සේවයට වාර්තා කරනවා නම් පඩි ගෙවන්න කියලා. ඒ අවස්ථාවත් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ අයට පමණක් නොවෙයි, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ නැති සියලු අපේක්ෂකයන්ට ඒ අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: දැන් යම්කිසි පිරිසක් ඉන්නවා, ඒ අය තරග කරන කොට්ඨාසයේම සේවයට වාර්තා කොට රාජකාරී කිරීමට සිදු වෙලා තිබෙන. නමුත්, මැතිවරණ නීතිය පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අමාත්‍යාංශය භාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ගැන කිහිප වාරයක් පැහැදිලි කළා. පළාත් පාලන බල ප්‍රදේශයෙන් පිට, සේවයට වාර්තා කළ හැකි - තමන්ගේ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් - කිට්ටුම ස්ථානය ලබා දෙන්න කියලා අපි චක්‍රලේඛය නිකුත් කර තිබෙනවා. ප්‍රධාන කාරණය විධියට එතකොට වැටුප් ලබා ගැනීම සඳහා වැඩට යන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලා පළමුවෙන් ඉල්ලා සිටියේ ඒකයි. වැටුප් ලබා ගන්න බැරිව සමහර අපේක්ෂකයෝ ජීවත් වීම පිළිබඳ අර්බුදයකට මුහුණ දෙනවා කිව්වා. මම ඒක පිළිගන්නවා. මොකද, මේ අපේක්ෂක ලේඛනයේ කොට්ඨාසයේ අය විතරක් නොවෙයි, කොට්ඨාසයට අතිරේකව අනුපාත ක්‍රමයට ඉන්න අපේක්ෂකයෝත් ඉන්නවා. මේ පරස්පර ගැටුම ගැන තමයි මැතිවරණ කොමිසම අප එක්ක කථා කළේ. ඒ නිසා මේකට අවසරය දීමේදී ගැටලු මතු වෙනවා. ස්ථානගත ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් ඒ බොහොම ටික දෙනාටයි ඇත්තේ. මමයි, රාජ්‍ය ඇමතිතුමායි ඇඟිලි ගහන්නේ නැහැ මේ කටයුතු වලට නමුත් අපට කොමිසම එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්. එසේ නැතිව සම්පූර්ණ මැතිවරණ නීතිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන දේ ඉවත් කරන්න නම්, මැතිවරණ කොමිසමේ නිවේදනයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක රාජ්‍ය නිලධාරින් හැටියට අපේ නිලධාරීන්ට තනි තීරණයකින් කිරීමේ ගැටලුවක් තිබෙනවා. මම ඒ නිසායි ඒ කාරණය අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කරලා දැනට මේ සහනය ලබා දුන්නේ. ඔබතුමන්ලා කියන විශේෂිත බල ප්‍රදේශ තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්. දැන් ඇහුවා පොස්ෆේට් කම්හලේ වැඩ කරන සේවකයෝ වෙන කොහේ වැඩ කරන්නද කියලා. රටේ එක පොස්ෆේට් කම්හලයි තිබෙන්නේ. මාත් ඒක පිළිගන්නවා. මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැති නැහැ. ඒකට අපට adjustment එකක් කරන්න පුළුවන්. ළඟම තිබෙන පළාත් පාලන ආයතන. Adjustments could be made. We do not strictly say, "No, you have to report to the same place." No. There are offices, either the ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය or some close place where we can allow them to report to. Have some thinking. If you want to obstruct, continue to obstruct, but we have to come up with a formula because we are faced with this situation where the Election Commission is indefinitely postponing the date of the local authorities election. I, as the Minister in charge, මම කවදාවත් පලා යන්නේ නැහැ. ඔබතුමා පැනලා ගියා. ඒකයි වුණේ. ඔබතුමන්ලා බොහොම දරුණුවට කථාව දමලා, දැන් පැනලා ගිහිල්ලා. අර කොමිසමේ ඉන්න කොමසාරිස්තුමන්ලාට තමයි ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්නේ මෙයයි. මම කොමිසම එක්ක නිරන්තරෙයන් එතුමන්ලා කථා කරන හැම දෙයකටම දුරකථනයෙන් මා කථා කරනවා. එතුමන්ලා මට කථා කරපු හැම විටම මම ආපහු කථා කරලා තිබෙනවා. කිසිම දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේකේ පොඩි adjustment එකක් කිරීම ගැන තමයි හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා මාත් එක්ක ඊයේ රාත්‍රියේ සාකච්ඡා කළේ. ඒ අනුව යළිත් මැතිවරණ කොමිසම එක්ක කථා කරලා අප ඒ අයට අරන් දෙන්න ඕනෑ සහනයක් නේ. පළමුවැනි එක, ඒ අයගේ වැටුප ලබා ගැනීම. දෙවැනි එක, ඒ අයගේ රාජකාරියට යෑම. ආපහු මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කළොත් යළි ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. මෙන්න මේ නීතිය තමයි මැතිවරණ කොමිසම විසින් බලන අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු. [cite: 2285-2315]

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි, පසුගිය 09 වැනි දා පැවැති පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේ රැස්වීමේදීත් විපක්ෂය ඉල්ලීමක් කළා මෙම විවාදය සඳහා දින දෙකක්වත් ලබා දෙන්න කියලා. අපි ඒකටත් එකඟ වුණා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා අපට හංගන්න කිසි දෙයක් නැහැ. ආණ්ඩුව හැටියට අපි මේ විවාදයට සම්පූර්ණ එකඟතාව දීලා දින දෙකක විවාදයක් ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිසිම අවස්ථාවක මේ විවාදය යටපත් කරන්න උත්සාහ කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේක යටපත් කරන්න අපට කිසිම වුවමනාවක් තිබුණේ නැති බව. හැබැයි විපක්ෂය ඊයේ දවස පුරා උත්සාහ කළේ අප මේක යටපත් කරන්න උත්සාහ කරන බව කියන්නයි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ අවස්ථාවේදීත් අප උත්සාහ කරන්නේ මේ ගැන කරුණු කාරණා කියන්නයි. මේ ගැන කථා කරද්දි විපක්ෂය මේ විධියට හැසිරෙන්නේ මේ කථා යටපත් කරන්න ද කියන සැකය මට තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි, මේ දින දෙකක විවාදය ලබා දීමට අමතරව Select Committee එකකුත් පත් කරන්න අපි යෝජනා කළා. ඒ Select Committee එක පත් කළාම මේ කාරණය ගැන මීට වඩා දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අප යෝජනා කරලා, සම්මත කරලා මේ කාරණාව විවාදයට ගන්න කියලා දින ලබා දුන්නේ අපට මේ සම්බන්ධයෙන් හංගන්න කිසිම දෙයක් නැති නිසායි. කවුරුන් හෝ වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම් කොයි අවස්ථාවකදී හෝ ඒ පිළිබඳව කථා කළ යුතු නිසායි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියටත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම වෙනුවෙනුත් තමයි ඊයේ ඒ කාරණාව ඉදිරිපත් කළේ. ඒ කාරණාව ඉදිරිපත් කරද්දීවත් එතුමා කිව්වේ නැහැ මේ සාකච්ඡාව නවත්වන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නඩු වලට අදාළ කාරණා වලට බලපාන්නේ නැති විධියට මේ සාකච්ඡාව කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි එදා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේදීත් කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාගේම ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කළ ඉල්ලීම වුණේත් එයයි. ඊට පස්සේ පක්ෂ නායකයන් ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වෙලා සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ සාකච්ඡාවට නීතිපතිතුමාත් ගෙන්නුවා; නීතිපතිතුමාගෙන් අදහස් ලබා ගත්තා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් එම අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. එතුමාත් එකඟ වුණා ඒ කාරණා එක්ක. එතුමා එකඟ වුණේ නඩුවලට බලපාන්නේ නැති විධියට සාකච්ඡාව කරන්නයි. හැබැයි මේ විවාදයේදී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට capacity එකක් නැහැ, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒක කරන්නේ නැහැ කියලා මෙතැනදී කථා වුණොත් එය නඩුවට බලපානවාද නැද්ද කියන එක ගැන අපි දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. නීතිපතිතුමා ඊයේ කිව්වේ ඒ කාරණාවයි. මම හිතනවා, ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි කිව්වේ නඩුවට බලපාන ප්‍රකාශ නොකර මේ සාකච්ඡාව කරගෙන යමු කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රශ්න කරනවා, MEPA එක UDA එක යටතේ තිබීම විද්‍යාත්මකද කියලා. ඒක ජනාධිපතිවරයා විසින් විෂයයන් බෙදන එකක්. මේක අද ඊයේ වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. ඉතිහාසයේ ඉඳන්ම ඒක සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එතුමා නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදී තමයි, සංස්කෘතික අරමුදල එතුමාගේ යටතට ගත්තේ. එතකොට ඒකත් විද්‍යාත්මකද? නැහැ. ඒ නිසා යම් සංශෝධනයක් කරන වෙලාවට, මේ ආයතනය ආපහු ගන්නවාට අපේ කිසිම විරුද්ධතාවක් නැහැ. මම MEPA ආයතනය මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තියාගත්තෙත් නැහැ. මට තිබෙන විෂයයන් එක්ක ඒක බරපතළ වැඩියි. මට රාජ්‍ය ඇමතිවරු දෙන්නෙක් ඉන්නවා. ඒ දෙදෙනාටම මම මේ සියලු විෂයයන් බෙදලා දුන්නා. මොකද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක හැටියට මට ඒ කටයුත්තට අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. යම් ආයතනයක අඩු පාඩුවක් නොවෙන්න ඕනෑ නිසා තමයි රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට ගැසට් කරලාම ඒ විෂයයන් ටික භාර දෙන්න කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ඒ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු මේ පිළිබදව හොඳ අවධානයෙන් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න දෙකටම පිළිතුරු දෙන්න එතුමා කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැනදී අපි කථා කරන්නේ "X-Press Pearl" නැව ගැන විතරයි. ඇයි "MT New Diamond" එක ගැන කථා කරන්නේ නැත්තේ? "X-Press Pearl" නැව සම්බන්ධයෙන් MEPA ආයතනය මැදිහත් වෙලා, යම් යම් වැඩ කටයුතු කරලා, committees පත් කරලා, උපදෙස් අරගෙන යම් වන්දි මුදලක් ලබා ගැනීමට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කර ගත්තා. මම අවස්ථා දෙකකදීම අධිකරණ ඇමතිතුමා සමඟත් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සමඟත් කථා කළා. ඒ කථා කළාම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ වෙලාවේදීත් කිව්වේ, "MT New Diamond" නැව සම්බන්ධයෙන් නඩු දමන්න කරුණු ප්‍රමාණවත් මදි කියලායි. අපි අවශ්‍ය කරුණු මොනවාද කියලා බලලා තොරතුරු පදනම් කරගෙන ඒවාත් ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. මම MEPA එක වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු සාකච්ඡා දෙකේ දීම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත්, ඒ වාගේම විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් එතුමන්ලාගේ පුර්ණ සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ නැව් දෙක සම්බන්ධයෙන් මේ වනකොට නඩු කිහිපයක් පවරා තිබෙනවා. නමුත් නඩු පවරලා නැහැ කියලා කියනවා. අපි නඩු පවරලා තිබෙනවා. හැබැයි, "MT New Diamond" නැව පිළිබඳවත් මට සැකයක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක නිදහස් කළේ මොන පදනමකින්ද? " මේ නැව නිදහස් කරන්න එපා, මේකට guarantee එකක් ගන්න, මේ ක්‍රමය අනුගමනය කරන්න " කියලා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙන කොට, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒක නිදහස් කරනවා නම් MEPA එකෙන් තමයි ඒ නියෝගය යන්න ඕනෑ. MEPA ආයතනය නියෝගයක් දීලා නොතිබෙද්දී ඒක නිදහස් කර තිබෙනවා. MEPA එකේ සභාපතිතුමිය ඒ වෙලාවේ හිටපු විෂයභාර ඇමතිතුමා දැනුවත් කරලා තිබෙද්දී. ඒ පිළිබඳව කටයුතු නොකර නැවක් එළියට යන එක පිළිබඳව අපටත් සැකයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඇවිල්ලා තමයි expert committee එක නීත්‍යනුකූල කරන්න Cabinet Paper එක දැම්මේ. එතකල් ඒකවත් කෙරිලා තිබුණේ නැහැ. අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා මේ ගැන හොඳ අධ්‍යයනයක් කරලා මාත් එක්ක කථා කළා. මේ ගැන අපි දන්නා කරුණු ටික මම කිව්වා. සිංගප්පූරුවේ නඩු දමන එක පිළිබඳව මට තීන්දු කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් ඒ තීන්දු ගන්න බැහැ. අපි Cabinet Paper එකක් දැම්මා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එක්කත් කථා කළා. අපි එතැන ඉන්න හොඳ හොඳ නිපුණතාවක් ඇති අයගේ උපදෙස් ගත්තා. විශේෂයෙන්ම අපි තවත් ඕස්ට්‍රේලියානු සමාගමකින් උපදෙස් අරගෙන තිඛෙනවා. අපි ඒ ක්‍රම අනුගමනය කරලා තමයි ඕස්ට්‍රේලියානු සමාගමෙනුත් උපදෙස් අරගෙන, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙනුත් උපදෙස් අරගෙන සිංගප්පූරුවේ මේ නඩුව දමන්න තීන්දු කළේ. අපි ඒ සඳහා අනුගමනය කරපු ක්‍රම තිඛෙනවා. "MT New Diamond" නෞකාව කිසිදු ඇප මුදලක් නොමැතිව නිදහස් කළ නිසා, ඒ පිළිබඳවත් අපි වාර්තාවක් කැඳවලා තිබෙනවා. එය අවශ්‍ය නම් මම සභාගත කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "X-Press Pearl" නෞකාව පිළිබඳව කටයුතු සිදු කිරීමට ප්‍රමාදයක් ඇති වෙන්න හේතු මොනවාද කියලා ඇහුවා. "X-Press Pearl" නෞකාවේ අනතුර සිද්ධ වුණේ 2021 මැයි මාසයේදී, කොවිඩ් වසංගතය නිසා රට වහලා තිබුණා. නිලධාරීන්ට ගැටලු තිබුණා. අර කාලකණ්ණි අරගළය; මිනී මරපු අරගලය තිබුණා. අරගළය හරහා රට වහලා තිබුණා. ඒ වාගේම පරීක්ෂණ වාර්තා හදන්න රසායනාගාර වලට යොමු කළා. රසායනාගාරවල වාර්තා එනතෙක් අපට ඉන්න වුණා. පළමුවෙනි වාර්තාව, 2022.09 වන මාසයේ ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබුණා. එතැන සඳහන් වුණා ඩොලර් බිලියන 19ක්. ඒ වාගේම දෙවැනි වාර්තාව, 2023 ජනවාරි මාසයේ ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. එතැන ඩොලර් මිලියන 4.4ක්. අපි මේ වාර්තා පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අයට වුවමනා වුණත් මේ නඩුව අවසන් කරන්න, මේ නඩුව අවසන් කරන්න අද පුළුවන් කියලා කියන්න බැහැ. මේකේ damage එක තවත් ඉදිරියට වෙන්න පුළුවන්. ක්‍රමානුකූලව ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මේ වන්දි ලබා ගන්නට කටයුතු කරන්න වුවමනා නිසා මේ ගැන සොයා බැලීම සඳහා MEPA ආයතනය හරහා ඒ වකවානුවේ දී කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කිව්වා වාගේ මම මේ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්නකොට මේ සම්බන්ධව සමාජ මාධ්‍ය තුළ ලොකුවට සාකච්ඡා වුණා. ඒ සාකච්ඡා වෙච්ච කණ්ඩායම් ඔක්කොම මම ගෙන්වලා, දෙපැත්තේම කථාව ඇහුවා. මේ කටයුතු විවේචනය කරපු කණ්ඩායමේ දෙදෙනෙකු මම අපේ Board එකට පත් කළා. ඒ දෙන්නෙකු අපේ Board එකට පත් කළේ මොකද? ඒ අයට පුළුවන් එතැන දී සාකච්ඡා කරලා මේ කටයුත්ත වඩාත් නිවැරදි තැනට ගෙනෙන්න. ඒ එක්කෙනෙක් ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කළා. එක්කෙනෙක් භාර ගෙන කටයුතු කළා. ඒ අය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ගියා. අපි ඉතා සද්භාවයෙන් ඒ කටයුත්ත කරලා තිබෙනවා. නඩු කටයුත්ත පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ගත්තා. අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් උපරිම සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම "MT New Diamond" නෞකාව පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නඩු දමන්න අපි කටයුතු කළා. මේ වනකොට මෙම නෞකා දෙක සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකා හතරක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඊයේ මේ ගරු සභාවේ සිදු කළ කථා වලදී කියැවුණා, ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලාම නැහැ කියලා. අපි පසුගිය කාලයේ කැබිනට් පත්‍රිකා හතරක් ඉදිරිපත් කරලා මේ කටයුතු නීත්‍යනුකූලව කරන්න ක්‍රියා කළා. මේ අනතුර සම්බන්ධයෙන් MEPA ආයතනයේ වන්දිය හා හානිය සමස්ත වන්දියෙන් එක් කොටසක් වෙනවා. මෙම අනතුර නිසා හානි වූ හැම පාර්ශ්වයක්ම වෙන වෙනම නඩු දමන්න වෙනම කමිටුවක් පත් කළා. මම විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට. එතුමා ඉතාම විනිවිදභාවයෙන් සියලු දෙනා සම්බන්ධ කරගෙන කටයුතු කළා. සාගරය දූෂණය වීම නිසා MEPA එකෙන්, කැස් බෑවන් වැනි ජීවීන්ට හානි සිදුවීම නිසා වන ජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයෙන්, - ස්වාභාවික විධියට කැස්බෑ මරණ සිදු වෙනවා කියලා සමහර ඇමතිවරු ප්‍රකාශ කළා - ධීවරයන්ට සිදු වූ පාඩුව වෙනුවෙන් ධීවර අමාත්‍යාංශයෙන්, වායු දුෂණය නිසා පරිසර අමාත්‍යාංශයෙන් යන ආකාරයට නඩු දමන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ අනුව එක් එක් ආයතන වලින් විවිධ නඩු දමන්න වෙනම කමිටු පත් කරලා විධිමත් විධියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා ඇති ඒ විධියට එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට අලි සබ්රි ඇමතිතුමා සම්පූර්ණ නායකත්වය අරගෙන කටයුතු කළා. MEPA ආයතනය හැටියට අපේ වගකීම අරගෙන එතැනට පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. විපක්ෂ නායක තුමා චෝදනා කළා මේ වෙනුවෙන් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් නොකළේ ඇයි කියලා. නමින් කමිටු තිබුණාට වැඩක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අලි සබ්රි ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් එවැනි කාර්ය සාධක බලකායක් තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ වාගේම චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේ වෙනුවෙන් ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවන්න තිබුණා කියලා. ඒ ලේකම් කාර්යාලයෙන් කරන ක්‍රියාදාමයම අලි සබ්රි මැතිතුමාෙන් සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම ඊයේ චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා මම අහගෙන හිටියා, MEPA ආයතනයේ සභාපතිතුමිය තොරතුරු දුන්නේ නැහැ කියලා. මම හිතන විධියට එතුමිය සම්පූර්ණ වාර්තාව COPE එකට භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම එතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමිය ඉතාම පැහැදිලි වාර්තාවක් දීලා තිබෙනවා. මම ඒ වාර්තාව සහ "X-Press Pearl" සිද්ධියට අදාළ තවත් වාර්තා සභාගත කරනවා. ඒ වාගේම මේ නඩුව ජාත්‍යන්තර අධිකරණයක පැවරිය යුතුයි කියලා සාකච්ඡා වුණේ විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලයේ විතරක් නොවෙයි. අලි සබ්රි ඇමතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී පැහැදිලි කළා, ඒ වකවානුවේ දීත් යම් යම් කාරණා හේතු කොට ගෙන ජාත්‍යන්තර අධිකරණයක නඩු දැමිය යුතුයි කියන කාරණාව තමයි සාකච්ඡා වුණේ කියලා. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට හැමෝම චෝදනා කරන්න උත්සාහ කළාට, මම ඒ කරුණ වගකීමෙන් කියන්න ඕනෑ. ඒක එතුමාගේ තනි මතය වුණේ නැහැ. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්ත තීන්දුවක්. අපි මේ සාකච්ඡාව පටන් ගන්න කොටම ඉල්ලීමක් කළා, නඩුවට බලපාන දේවල් කථා කරන්න එපා කියලා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේදී යම් යම් දේවල් කථා වුණා. සමහර අය කියනවා, මේ ගරු සභාවේ කථා වෙන දේවල් නඩුවට ගන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි මගේ අත් දැකීම් අනුව නම් අරගලය පැවැති කාලයේ අරගලය ගැන හිතලාම සමහර තීන්දු දීපු අවස්ථා තිබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නීති ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්නේත් සාමාන්‍ය පුද්ගලයන්. ඒ අය කටයුතු කරන කොටත් යම් යම් බලපෑම් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි අපේ ස්ථාවර නියෝගවල තිබෙන්නේ නඩුවක් පවතින කාරණයක් සම්බන්ධව මේ ගරු සභාවේ කථා කරන්න එපා කියලා. එහෙම දේවල් අවශ්‍ය නැහැ කියා හිතලා ඔබතුමන්ලා අද කථා කරනවා නම්, ස්ථාවර නියෝග වලින් මේවාත් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි හදිසි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවූ අවස්ථාවේදීත් මේ ගැන කථා කළා. නාවික අනතුරක් සිදු වෙලා සමුද්‍ර පරිසර හානියක් වුණොත්, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඒ ගැන කටයුතු කරන්න MEPA එකට ක්‍රමයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මේක අපට අලුත් දෙයක් වෙලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම " New Diamond" නෞකා අනතුරින් පස්සේ තමයි මෙවැනි ක්‍රමයක් සකස් කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම International Maritime Organization එකෙන් අපි ඉල්ලීමක් කළා, plastic pellets හානිකර ද්‍රව්‍යයක් ලෙස නම් කරන්න කියලා. මේ යෝජනාව අනුව නෞකාවලින් plastic pellets ප්‍රවාහනය කිරීමේදී අදාළ නෞකා සමාගම විසින් පිළිපැදිය යුතු නිර්දේශ පිළිබඳව චක්‍රලේඛයක් සකස් වෙනවා. බොහෝ විට 2024 වර්ෂය වෙන කොට මේක guideline එකක් විධියට ඒවී. මේ යෝජනාව ගේන්නත් මැදිහත් වුණේ MEPA එකේ හිටපු සභාපති තුමිය. මම හිතන්නේ ඒ වාගේ විශාල වැඩ කොටසක් මේ වෙනකොට මේ ආයතනය හරහා කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. මම ඒකයි යෝජනා කළේ "X-Press Pearl" නෞකා අනතුර සම්බන්ධයෙන් විතරක් නොවෙයි, "New Diamond" නෞකා අනතුර සම්බන්ධවත් Select Committee එකක් පත් කරලා, මේ ගැන කථා කරන්න කියලා. මේක කථා කළ යුතු දෙයක් නමුත්, අපි යෝජනා කළේ මේ කාරණයට විතරක් Select Committee එකක් පත් කරන්න කියායි. සාමකාමී අරගළකරුවන්ට ඕනෑ වුණේ නැහැ ගෙවල් ගිනි තියන්න, මිනිස්සු බේරේ වැවේ නාවන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. මිනිසුන්ට හිරිහැර කරන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. බස් ගිනි තියන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. රාජ්‍ය දේපොළ විනාශ කරන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. එහෙම වුවමනාවක් තිබුණේ කාලකණ්ණිට. ඒකයි මම මේ කාලකණ්ණි කියලා කියන්නේ. මම භය නැහැ. මම අභියෝග කළේ පුළුවන් නම් 09 වෙනි දා එන්න කියලා මගේ ගෙදරට, මම තනියම ඉන්නවා. මම ඒක බලා ගන්නම්. මම මේ අභියෝග කරන්නේ කාලකණින්ට, සාමකාමී අරගලකරුවන්ට නොවෙයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක කිව්වාම රිදුණු කණ්ඩායමක් මේ සභාවේ ඉන්නවා. රිදුණේ ඇයි? ඒ අය අරගලයට සම්බන්ධ හින්දායි. මේ විපක්ෂයේ අරගලයට සම්බන්ධ වූ මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. මේ සභාවේ හිටපු සමහර අය ජනාධිපතිතුමාගේ ගෙදරට රිංගන්න ඕනෑ විධිය කිව්වා. විපක්ෂය නියෝජනය කරන සමහර මන්ත්‍රීවරු එහෙම කටයුතු කළා, මිනී මරන්න උපදෙස් දුන්නා. මේ අරගළය කළ, මිනිසුන් ප්‍රචණ්ඩත්වයට පත් කළ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුද්ධව නඩු දාලා තිබෙනවා. අපි නඩු වලට මුහුණ දෙනවා. ඒ වාගේම මිනිස්සු අවුස්සලා ගෙවල් ගිනි තියන්න කටයුතු කළ මිනිස්සුන්ට විරුද්ධව තිබෙන පැමිණිලි 14,414ක පරීක්ෂණ පොලීසිය අවසන් කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යවලා තිබෙනවා. කෝ ඒවාට නඩු දාලාද ? කෝ ඒවා සම්බන්ධව කටයුතු කරලාද ? අපි අධිකරණ විෂය භාර ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා කරුණා කරලා මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මිනිස්සුන්ට අධිකරණය කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැති වුණොත්, පොලීසිය කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැති වුණොත් මිනිස්සු අවි ගන්නවා. ඒවාට මුහුණ දෙන්න සූදානම් වෙන්න වෙනවා; අපි දැන් සූදානම් වෙනවා. ඔබතුමන්ලාට, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජන කරන කිසිම කෙනෙකුට අයිතියක් නැහැ අරගලකරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න. අපි සාමකාමී අරගලවලට එකඟයි. නමුත් මිනී මරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒ අරගල කළ අය මොනවාද කළේ ? අරගල කරමින් කුඩාරම් අස්සේ රිංගාගෙන හිටපු අය අඩුම ගානේ ළමයි හම්බ වෙනවාට ආරක්ෂිත ක්‍රමයක්වත් දැනගෙන ඉඳලා නැහැ. අද ඒ අයට ළමයි හම්බ වුණාම මහ පාරවල, කෝච්චි වල දාලා යනවා. ඒක තමයි අද සාමකාමී අරගළ කරුවා අරගලයකට එන්නේ නැත්තේ. සමහර අරගළකරුවෝ මානසික රෝගීන්. ඉස්පිරිතාල වල ඉන්න ඕනෑ අය ගිහිල්ලා අරගල කරනවා. ඒ අයට බිරියානි කන්න දුන්නු අය මේ සභාව ඇතුළේ ඉන්නවා. බිරියානි දීලා දැන් සුදනෝ වාගේ කථා කරනවා. මිනිසුන් ඇවිස්සුවේ මේ සභාවේ ඉන්න සමහර දේශපාලනඥයෝ. මේවා කියන කොට සමහර අයට රිදෙයි. අපට නම් ගැටලුවක් නැහැ. ඕනෑ කෙනෙකුට මුහුණ දෙන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, අහිංසක මිනිස්සු දහස් ගණනකගේ ගෙවල් ගිනි තිබ්බා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ දුව විවාහ වෙන්න හිටියේ 2022 මැයි මාසයේ 11වෙනි දා. 09 වෙනි දා දුවට දීපු ගේ ගිනි තිබ්බා. අපට ඒ වේදනාව තිඛෙනවා. ඒක හින්දා භය නැහැ. මොකද, අපට නැති වෙන්න දෙයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකයි අපි අද භය නැතිව කථා කරන්නේ. කාලකණ්ණි අරගළකාරයෝ මේ රට අරාජික කළා. ඒ අයට උදවු කළ අයටත් හෙණ ගහනවා. [cite: 2401-2453, 2468-2586, 2759-2794]

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: මට මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමති තුමනි, ඔබතුමාට පළමුවෙන් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, ඔබතුමා නැත්නම් "New Diamond" නෞකාව සම්බන්ධ නඩුව පැවරෙන්නේත් නැහැ. ඔබතුමා තමයි අන්තිම මොහොතේ ගිහිල්ලා, "New Diamond" නෞකාව පිළිබඳ නඩුව පැවරීමට කටයුතු කළේ. ඒ වාගේම දැන් ඔබතුමා කිව්වා නේ විවිධ පාර්ශ්ව ගෙනැල්ලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා කියලා. මම රක්ෂණ ආයතන සහ නැව් හිමියන්ගේ ආයතනගෙන්වූයේ පළමුවෙන් ඔවුන් සමඟ කථා කරලා, ඔවුන් එතැනින් ඉවත් කිරීමේ බලාපොරොත්තුවෙන්. කමිටුව කලින් තීන්දුවක් අරගෙන තිබුණා, ඔවුන් කමිටුවට කැඳවා ඒ ගැන අහලා, ඉන් පසු ඔවුන් ඉවත් කරලා කමිටුවේ වැඩ පටන් ගනිමු කියලා. එහෙම කළේ විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියපු හින්දා නොවෙයි. ඒක අපි කමිටුවේදී ගත් තීන්දුවක්. කැබිනට් ඇමතිවරයෙකු වන ඔබතුමාට මම ගරු කරනවා. මොකද, ඔබතුමා හැම තිස්සේම අපි ධෛර්යවත් කළා. ඒ වාගේම කමිටුව ගැන හොයා බලා, අවශ්‍ය සම්පූර්ණ සහාය මට ලබා දුන්නා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා අගය කරනවා. ඒ වාගේම ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් අපට සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දුන්නා, සද්භාවයෙන්. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා දෙපළටම ගරු කරනවා. අද වන විට වන්දි ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට මේ සිද්ධියට අදාළ කටයුතු ගේන්න පුළුවන් වුණේ අරුන්දික ප්‍රනාන්දු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ඔබතුමාත් නිසාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ නඩුවේ පැමිණිල්ලේ පිටපතක් අපට - පාර්ලිමේන්තුවට - ගන්න බැරිද? ඒකෙන් කාටවත් හානියක් වෙන්නේ නැහැ නේ. විරෝධතාවක් ඉදිරිපත් කරන්නත් බැහැනේ. මොකද, පැමිණිල්ලේ පිටපතක් කියන්නේ හැමෝම දකින එකක් නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, එහි පිටපතක් පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන්න කියලා මම විශේෂයෙන්ම ඉල්ලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා හා MEPA එක අතර හොඳ සම්බන්ධතාවක් තිබුණා කිව්වාට, කමිටුවක් පිහිටෙව්වා කියලා කිව්වාට, අලුතින් කිසිම සම්බන්ධතාවක් ඇති බවක් පෙනෙන්න නැහැ. එදා කමිටුවට ගෙන්වා අපි මේ ගැන ඇහුවා. මේ සම්බන්ධයෙන් තව අවුරුදු පහක් - දහයක්වත් සමීක්ෂණ කරන්න එපායැ. නමුත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මේ පරීක්ෂණ ගණන් ගන්නේ නැති නිසා okay එකක් දීලා නැහැ. මේ අවුරුද්දට අදාළ පත්වීම් ලිපි දෙන්නවත් ඒ අදාළ සභාපතිවරයාට හෝ ඇමතිවරයාට හැකියාවක් නැහැ, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එය ගණන් ගන්නේ නැති නිසා, අගය කරන්නේ නැති නිසා. ඒ සම්බන්ධවත් සොයා බලන්න කියා ඔබතුමාෙන් මම ඉල්ලනවා. [cite: 2592-2603, 2612-2618]

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා]: ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමනි, මම දැන් එන ගමන් phone එකෙන් අහගෙන හිටියා, ඔබතුමාගේ කථාව. ඔබතුමාගේ කථාවේදී කියැවුණු එක කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් පමණක් මට මතයක් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිව්වා, "X-Press Pearl" නැව හා සම්බන්ධ සිද්ධිය සහ "New Diamond" නැව හා සම්බන්ධ සිද්ධිය කියන්නේ සිද්ධි දෙකක් බව. නමුත්, "New Diamond" නැව නිදහස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඒ වෙලාවේ විෂය භාර ඇමතිවරයා වග කියන්න ඕනෑය කිව්වා. මම හිතන විධියට අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත කර තිබෙනවා, ඒ නැව නිදහස් කරන්න ඒ වෙලාවේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වශයෙන් කටයුතු කළ ජයනාත් කොළඹගේ මහත්මයා විසින් දුන් නියෝගයක් ඇතුළත් ලිපිය. ඒ නියෝගය එතුමා කියෙව්වා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ඒ නියෝගයේ ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, ඉදිරියේදී මුහුද රළු වුණොත් අනතුරුදායක තත්ත්වයක් එන්න පුළුවන් නිසා ජනාධිපතිතුමාගේ directive එකක් අනුව ඒ නැව නිදහස් කරන්න කියලා නාවික හමුදාපතිට නියෝග කරන බව. ඊට පසුව එවකට ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙනුත් මම මේ ගැන ඇහුවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ඒක තහවුරු කළා. ඉතාම් පැහැදිලිව කිව්වා, එතුමා නම් කිසිම වෙලාවක නැව යවන්න කියලා කිව්වේ නැහැ, එතුමාගෙන් මේගොල්ලන් අසා තිබෙනවා, ඒ නැව යවා තිබෙන්නේ නාවික හමුදාවට දීලා තිබෙන නියෝගයක් අනුව කියලා. එතුමාත් එකේ වගකීම ගත්තේ නැහැ. නමුත්, නියෝගය දිලා තිබෙන්නේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා. ගරු ඇමතිතුමනි, යම් ඇමතිවරයෙකු මෙහි වගකීම ගන්න ඕනෑ නම්, මම හිතන විධියට ඔබතුමා ඒ ගැන ඇසිය යුත්තේ මේ සභාවේ ඔබතුමාගේ ළඟ සිටින දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගෙන්. මොකද, එතුමා තමයි ඒ වෙලාවේ විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා කටයුතු කරන්නේ විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයාගේ උපදෙස් අනුව. එතකොට විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයාගේ උපදෙස් නැතුව එම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා කටයුතු කළා නම්, ඒ ගැන විමර්ශනයක් පවත්වන්න ඕනෑ. මම කටයුතු කළේ නාගරික සංවර්ධන, වෙරළ සංරක්ෂණ, අපද්‍රව්‍ය බැහැරලීම හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා කටයුතු රාජ්‍ය ඇමති වශයෙන්. මම රාජ්‍ය ඇමති වශයෙන් පත්වෙලා සුමාන දෙකකට පස්සේ තමයි මේ සිද්ධිය වෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා නාවික හමුදාවත් එක්ක සෘජුවම මේකට සම්බන්ධ වෙලා වැඩ කළා මිස, රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙකුට බලයක් නැහැ. නාවික හමුදාපතිට නියෝග දෙන්න. එම නිසා මට කිසිම බලයක් තිබුණේ නැහැ. අනික් එක. මම වරාය ඇමතිත් නොවෙයි. ආරක්ෂක ඇමතිත් නොවෙයි. මම වෙරළ සංරක්ෂණ රාජ්‍ය ඇමති. එම නිසා මේ ගැන හොයන්න Select Committee එකක් පත් කරනවා නම්, අපි ඒ සඳහා සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. එම නිසා මේ චරිත ඝාතන නතර කරන්න. අරගළකාරයෝ විනාශ කළේ අපි අමාරුවෙන් හම්බ කරපු දේපළ විතරයි. නමුත් දැන් මේ අය විනාශ කරන්න හදන්නේ අපි ජීවිත කාලයක් අමාරුවෙන් හම්බ කර ගත්ත කීර්ති නාමය, දේශපාලන හේතු මත එහාට මෙහාට වචන හරවලා. අපි දෙන්නාම අවසානයේදී එකඟ වෙච්ච කාරණය තමයි නිව් ඩයමන්ඩ් නැව නිදහස් කරන්නට නියෝගය දෙන්නේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා කියන එක. ඒ දුන්න නියෝගය සභාගත වෙලා ඉවරයි. ඒක සභාවේ තිබෙනවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තිබෙනවා. කිසිම කෙනෙක් මේ වනතුරු කියලා නැහැ, ඒ නියෝගය දීලා නැහැ කියලා. ඒක email පණිවිඩයක් නැව ගියාට පස්සේ නැව ඇරියා කියලා MEPA ආයතනයට දැන ගන්න ලැබුණාම දැනුවත් කරලා තිබෙනවා, විවිධ පුද්ගලයන්. ඒ කිසි කෙනෙකුට ඒ ගිය නැව ආපසු ගේන්න බලයක් තිබුණාද නැද්ද කියන කාරණය කරුණා කරලා Select Committee එකක් දාලා හොයන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ නියෝගය දෙන කොට ඒ ලේකම්වරයා කරපු දේ අදාළ ඇමතිවරයා දැනගෙන හිටියාද කියලාත් හොයන්න. එතකොට තමයි මේ ප්‍රශ්නයට අවසානයේ විසඳුම හොයා ගන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒ නිසා දේශපාලන හේතු මත වචන එහාට මෙහාට හරවමින් මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම බලයක් නැති අය පිට වරද පටවන්නට උත්සාහ කරන්න එපා. මම මේ සිද්ධිය වෙන වෙලාවේ MEPA ආයතනය භාරව හිටියා. MEPA ආයතනය කිසිම නියෝගයක් දීලා නැහැ. මේ නැව යවන්න කියලා. එහෙම දෙයක් ගැන මේ සභාවේ සඳහන් වෙලාත් නැහැ. මම පැහැදිලිවම කියනවා, අපි කිසිම වෙලාවක කියලා නැහැ නැව ගෙනියන්න කියලා. ජනාධිපතිතුමාත් තහවුරු කරලා තිබෙනවා, මම නැව ගෙනියනවාට විරුද්ධවයි හිටියේ කියලා. නමුත් නැව ගියා. නැව ගියේ නාවික හමුදාපතිට දුන්න විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාගේ නියෝගයක් අනුව. ඒක වැරදි නම් ඒ ගැන සොයන්න. ඒ අතර තව ඕනෑ දෙයක් සොයන්න. ඕනෑම Select Committee එකකට අපි සහභාගි වෙන්න කැමැතියි. මම නැවතත් කියනවා, අරගලකාරයෝ කළාට වඩා කැත වැඩක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අද සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා, චරිත ඝාතනය හරහා. [cite: 2630-2648, 2809-2828]

[ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා]: මම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ සම්බන්ධයෙන් කියද්දී කියන කාරණාවක් තමයි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් නියෝගයක් දිලා තිබෙනවා මේ නැව යවන්න කියලා. ඔබතුමා කියන එක හරි. හැබැයි, එවකට හිටපු නීතිපති දප්පුල ද ලිවේරා මැතිතුමා වාර්තාතාවක් දිලා තිබෙනවා, නැව යවන්න එපා කියලා. ඒ නැවේ තිබුණේ crude oil. ජනාධිපතිවරයාට කිව්වාම, ජනාධිපතිවරයා කියලා තිබෙනවා, deposit එකක් තියාගෙන නැව යවන්න කියලා. මම කියන්නේ ඔබතුමාත් මෙතැනදී අසරණයි. හැබැයි, මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහනවා. එතකොට ඔබතුමා රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. එවකට හිටපු සභාපතිතුමිය කියපු කාරණා ගැනයි මම කියන්නේ. ඒ සභාපතිතුමිය කියනවා, ඔබතුමා දැනුවත් කළා කියලා. ඔබතුමාට කිව්වා කියනවා, මේ නැව යවන්න එපා, නීතිපති මෙහෙම වාර්තාවක් දීලා තිබෙනවා කියලා. එහෙම කියද්දීත් ඔබතුමා ඒක ගණන් ගත්තේ නැහැ කියන කාරණාව විතරයි එතුමිය කියන්නේ. මම කියන්නේ මේකයි. මමයි, ඔබතුමයි අතර විරසකයක් ඇති වෙන්න කාරණාවක් නොවෙයි මේක. ඔබතුමාගේ දේශපාලනයට ගහන්නවත්, ඔබතුමාගේ කීර්තිනාමයට ගහන්නවත් මම කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මම එහෙම කෙනෙක් නොවෙයි. අද ලෝකයේ තිබෙන අනෙකුත් සම්මුති conventions එක්ක එකතු වෙලා මේ ආයතනය ශක්තිමත් කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග සියල්ලම අරගෙන මේ ආයතනය සම්බන්ධයෙන් නව පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ ආයතනයේ කටයුතු වලදී, විශේෂයෙන් ඉදිරියේදී වෙන්න තිබෙන අනතුරු සම්බන්ධයෙන්, හදිසියේ හෝ අනතුරක් වෙනවා නම් ඒකෙදි අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියන කාරණා ගැන වැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුව තිබෙනවා. මොකද, අපේ රට දූපතක්, නාවික කේන්ද්‍රස්ථානයක තිබෙන දූපතක්. එවැනි දුපතකට ඉදිරි කාලයේදීත් මේ වාගේ දේවල්වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මෙවැනි දේවල් සම්බන්ධයෙන් ගන්න ඕනෑ ක්‍රියා මාර්ග සහ තවත් විස්තර ඇතුළත් වාර්තාවක් මම සභාගත කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් වන විශේෂ කාරක සභාවක අවශ්‍යතාව ගැනත් බව මා අවසාන වශයෙන් මතක් කරනවා. මේ නැව් - "MT New Diamond" "X-Press Pearl" - සම්බන්ධ සිදුවීම් පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතුයි. සමහර වෙලාවට කියන්න පුළුවන්, විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළාම ඒකෙදී මතු වන කරුණු මේ එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නැව සම්බන්ධ නඩුවට බලපානවා කියලා නමුත් සංවේදී කරුණු නොවෙයි, කථා කළ යුතු අත්‍යවශ්‍ය කරුණු කිහිපයක් තිබෙනවා. අන්න ඒ අත්‍යවශ්‍ය කරුණු ගැන අපි කථා කරමු. නඩුවට සම්බන්ධ කරුණු ගැන අපි කථා නොකර ඉඳිමු. අනෙක, අපි දැන් වගකීමක් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු නීතිපතිතුමා සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වග කීමක් අරගෙන තිබෙනවා, මේ නඩුව සම්බන්ධයෙන් ඒ අය නිසියාකාරව ක්‍රියා කරනවා කියලා. ඉතින් අපි ඉල්ලවා, අර limitation එකට counter කරන්න කියලාත් මේ කාරණයේදී අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කාටවත් චෝදනා කරන එක නොවෙයි, කළ යුත්තේ. නාලක ගොඩහේවා මන්ත්‍රීතුමාටත් මම කිව්වේ ඒකයි. මට එතුමා සමග පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක්වත්, දේශපාලන ප්‍රශ්නයක්වත් නැහැ. සමහර වෙලාවට නිලධාරින් ඇවිල්ලා කියන දේවල් තමයි තිබෙන්නේ. මේවා නිවැරැදි වෙන්න ඕනෑ. සමහර වෙලාවට දේශපාලන අධිකාරිය නිවැරදි වෙන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් චෝදනා තිබෙනවා. අපි සියලු දෙනාම එක මතයක ඉඳිමු. [cite: 2832-2851, 701-717]

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම වෙලාවක් ඉල්ලුවේ ගරු අගමැතිතුමාට උත්තර දෙන්නයි. එතුමා මේ සභාවෙන් යන්න ගියා. මොකද, එතුමා උපාසක ලීලාවෙන්, බොහොම අනුකම්පාවෙන් පළාත් පාලන මැතිවරණයේ අපේක්ෂකයෝ ගැන කථා කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අපේක්ෂකයෝ අසරණ වෙලා තිබෙන්නේ ඡන්දය කල් දාපු නිසායි. ඒක අමතක කරලා බොහොම අනුකම්පාවෙන් එතුමා කථා කරනවා. අධිකරණය ගැන බොහොම ගරුත්වයෙන් එතුමා කථා කළා. අධිකරණය නියෝගයක් දුන්නා ඡන්දය තියන්න කියලා. නමුත්, ඡන්දය තිබ්බෙ නැහැ. ආණ්ඩුව සල්ලි දුන්නේ නැහැ. මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. පාකිස්තානයේත් මේ වාගේම අර්බුදයක් තිබුණු අවස්ථාවක මේ වාගේම ඡන්දය කල් දාන්න ගියාම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා, ඡන්දය තියන්න කියලා. ලංකාවේ වාගේම පාකිස්තානයේත් නිලධාරීන් කිව්වා, ඡන්දය තියන්න සල්ලි නැහැ කියලා. පාකිස්තානයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා, ඊළඟ සැරේ සල්ලි දුන්නේ නැත්නම් හිරේ යන්න බලාගෙන එන්න කියලා. එහෙමයි පාකිස්තානයේ අධිකරණය ආණ්ඩුවටයි, නිලධාරින්ටයි අවවාද කෙරුවේ. මේ ආණ්ඩුව තමයි නීති විරෝධී ලෙස ඡන්දය කල් දැම්මේ. ඊට පස්සේ අධිකරණ නියෝගය නොසලකා හැරියා. විනිශ්චයකාරවරු පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වලා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යොමු කරන්න හැදුවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපට උදව් කෙරුවේ - ඒ ලියවිල්ලේ තිබෙනවා නීතියේ උත්තරීතර භාවය - the rule of law - ආරක්ෂා කරනවාය කියන පොරොන්දුව පිට බව. නමුත්, ආණ්ඩුව මොකක්ද කෙරුවේ? IMF එකේ පළමුවැනි ණය වාරිකය ලැබුණා විතරයි ඡන්දය කල් දැම්මා. ඒක හරිද ? මේක නීතියේ උත්තරීතරභාවය සම්පූර්ණයෙන් නැති කිරීමක්. දැනටමත් ආණ්ඩුව IMF ලියවිල්ලේ සඳහන් කාරණා උල්ලංඝණය කරලා because they have violated the rule of law. [cite: 2870-2885]

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity to say a few words at this Debate on the disaster that befell this country two years ago when the "MV X-Press Pearl" caught fire and sank off the coast of Sri Lanka. But, before I get to that point, I wish to remind ourselves, as has been done in the House since yesterday and today as well, that around this time last year, the country was going through an upheaval, an "aragalaya" and I heard moments ago the Chief Government Whip saying that they had nothing against the peaceful protesters, but only against those who resorted to violence and attacked Members of Parliament and others; he repeatedly said that he had no complaint against the peaceful protesters. How did the peaceful protest that had been going on for more than a month become violent? That is a crucial question. What happened on the 09th of May, 2022? On the 09th of May, the protest was still peaceful until - I am glad the former President Mahinda Rajapaksa is here in the House when I say this those very people who had gathered at Temple Trees to meet him rushed after the meeting to the Galle Face and beat up the peaceful protesters. That is when the violence started, everyone knows that. The Members on the Government ranks are also saying that it was peaceful. President Ranil Wickremesinghe even tweeted around this time last year saying, "If the Government attacks peaceful protesters like this, I will stop helping the Government with regard to the economic recovery". So, all know that. But, to this day, no one of them have been apprehended except for one person, I believe, today or yesterday. So, that is when the violence started. There is no point in saying that there were political opponents who were behind the violence. That was counterviolence. After those goons were sent from the Temple Trees to go and attack the peaceful protesters, yes, there was some counterviolence. We condemn both. We have consistently condemned both. We have condemned the violence and we have also condemned the counterviolence, but it is important to note and have on record as to who started the violence. එஞ்சියிருக்கின்ற சில நிமிடங்களில் நான் தமிழில் பேச விரும்புகிறேன். 2009ஆம் ஆண்டு இதுபோன்றதொரு காலப் பகுதியில்தான் அப்போதைய அரசாங்கத்தால் மிகமோசமான படுகொலைகள் அரங்கேற்றப்பட்டன. இன்றிலிருந்து ஒரு வார காலத்துக்கு முள்ளிவாய்க்கால் நினைவேந்தல் நிகழ்வுகள் அனுஷ்டிக்கப்படவிருக்கின்ற நிலையில், நான் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இன்றைக்கும் சர்வதேசத்தின் தலையீட்டுடன் நீதியை எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கின்ற எங்களுடைய மக்களுக்கு, "நாங்கள் சர்வதேசத்தின் பக்கம் தலைவைக்கவே மாட்டோம். இந்த நாட்டின் சட்டதிட்டங்களுக்கேற்ப, இங்குள்ள நீதிமன்றங்களூடாகத்தான் நீதியைப் பெற்றுக்கொடுப்போம்" என்று சொல்லியும், அவர்களுக்கான நீதியைப் பெற்றுக்கொடுக்காமல் இழுத்தடிக்கின்ற நீங்கள், தற்போது 'எக்ஸ்பிறஸ் பேர்ள்' கப்பல் பேரழிவால் ஏற்பட்ட சுற்றாடல் பாதிப்புக்கான நட்டஈட்டைப் பெறுவதற்காக வெளிநாட்டு நீதிமன்றத்தை நாடியிருக்கிறீர்கள். அது சர்வதேச நீதிமன்றமும் அல்ல. இன்னொரு நாட்டினுடைய நீதிமன்றம். இச்செயற்பாடானது, உங்களுடைய இனவாத முகத்தை உலகத்துக்கு எடுத்துக் காட்டியிருக்கிறது. இன்றைக்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடன் இடம்பெற விருக்கின்ற பேச்சுவார்த்தையின் போது, நாங்கள் TRC பற்றிப் பேசுவோம். அதன்போது, அவரிடம் சொல்லவிருக்கின்ற விடயம் என்னவென்றால், பாதிக்கப்பட்டுள்ள எங்களுடைய மக்களுக்குச் சர்வதேசப் பொறிமுறையினூடாக மட்டுந்தான் நீதி கிடைக்குமே தவிர, வேறெந்த வழியும் அதற்குச் சரிப்பட்டு வராது என்பதைத்தான். [cite: 2922-2933, 607, 612-618]

[ගරු එම්. එස්. තව්සික් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு பேசுவதற்கு நேரத்தை ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இன்று எங்களது நாட்டின் சனாதிபதி அவர்கள் சிறுபான் மையின சமூகத்தின் பிரச்சினைகளுக்கு நிரந்தரத் தீர்வைக் காணவேண்டுமென்ற நோக்கில் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்தி வருகின்றார். உண்மையிலே அது சந்தோசமான ஒரு விடயமாகும். ஏனென்றால், கிட்டத்தட்ட 30 வருட காலமாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட சமூகத்தின் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வை எட்டவேண்டுமென்ற அடிப்படையிலே அந்தப் பேச்சுவார்த்தைகள் நடாத்தப்படுகின்றன. அதே போன்று, முஸ்லிம் சமூகம் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகள் சம்பந்தமாகவும் எங்களுடைய சனாதிபதி அவர்கள் கவனத்திற் கொள்ள வேண்டும். 2002ஆம் ஆண்டு தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் பிரதம மந்திரியாக இருந்தபொழுது, தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளோடு யுத்த நிறுத்த ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்டு, பேச்சுவார்த்தை ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அந்தப் பேச்சுவார்த்தையில் எங்களுடைய லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தலைவர் கௌரව රවුප් හකීම් அவர்களை ஓர் அரசாங்கப் பிரதிநிதியாக மாத்திரம்தான் கலந்து கொள்ளச் செய்தார்கள். அதன்மூலம் முஸ்லிம் சமூகத்திற்குப் பாரிய அநீதி இழைக்கப்பட்டது. முஸ்லிம் சமூகத்தினரான நாங்கள் இந்த நாட்டில் ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் பல்வேறு பிரச்சினைகளை எதிர்நோக்கி வருகின்றோம். அந்த நேரத்தில் தனித்தரப்பாக நின்று எங்களுடைய பிரச்சினைகளைப் பேசுவதற்கும் எங்களுடைய கோரிக்கைகளை முன்வைப்பதற்கும் சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்படவில்லை. தற்பொழுது நடைபெறுகின்ற பேச்சுவார்த்தையினூடாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற தமிழ்ச் சமூகம் கட்டாயம் ஒரு நிரந்தரத் தீர்வை எட்ட வேண்டும். அதேபோன்று, முஸ்லிம் சமூகத்தினராகிய எங்களுக்கும் ஒரு தீர்வு வேண்டும். ஏனென்றால், நாங்களும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறோம். யுத்த நிறுத்த ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்ட 2002ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் முஸ்லிம் சமூகம் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்டது. எங்களுடைய சமூகம் காணிகளை இழந்திருக்கிறது; உயிர்களை இழந்திருக்கிறது; உடைமைகளை இழந்திருக்கிறது; சொத்துக்களை இழந்திருக்கிறது. ஆகவே, முஸ்லிம் அரசியல் கட்சிகளோடு குறிப்பாக, முஸ்லிம்களின் பெரும்பான்மை ஆதரவைக்கொண்ட ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸோடு எங்களுடைய சனாதிபதி அவர்கள் பேச்சுவார்த்தை நடாத்த வேண்டும். அதன்மூலம் எங்களுடைய பிரச்சினைகளைத் தீர்த்து, எங்களுடைய உரிமைகளைப் பெற்றுத் தருவதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டும். இன்று நாங்கள் சிறிய சலுகைகளைப் பெறுவதற்குக்கூட போராடவேண்டியிருக்கிறது. உதாரணத்துக்குச் சொல்வதென்றால், தோப்பூர் பிரதேசத்தில் இலங்கை வங்கியின் ATM இயந்திரத்தை நிறுவுவதற்கு அங்குள்ள மக்கள் கையொப்பமிடவேண்டிய சூழ்நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். அதேபோன்று, மக்கள் வங்கியின் ATM இயந்திரத்தை நிறுவுவதற்குப் பல தடவை முயற்சி செய்தும், இதுவரை அது அந்தப் பிரதேசத்தில் நிறுவப்படவில்லை. அதேபோன்று, தோப்பூர் උප பிரதேச செயலகத்தைப் பிரதேச செயலகமாகத் தரமுயர்த்துவதற்குப் பல தடவை முயற்சி எடுக்கப்பட்டது. கடந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தில் அவ்விடயத்துக்குப் பொறுப்பாகவிருந்த கௌරව அமைச்சர் அவர்கள் அதற்குரிய அமைச்சரவைப் பத்திரத்தைச் சமர்ப்பித்த பொழுது, அதையும் எதிர்த்தார்கள். இப்படியாக எங்களுடைய உரிமைகளையும் சலுகைகளையும் பெறுவதற்குக்கூட, இன்று நாங்கள் போராடவேண்டிய நிலைக்குத் තள்ளப்பட்டிருக்கிறோம். [cite: 1215-1232]

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මේ විවාදයට එක් වෙමින් අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි විශ්වාස කරන විධියට, දින දෙකක් මුළුල්ලේ පවත්වන මේ විවාදය තුළින් රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, අපේ රටට වෙච්ච ඒ හානිය වෙනුවෙන් නියමිත වන්දි මුදල ලබා ගැනීම සඳහා ජනතාව පාර්ලිමේන්තුවට පත් කර එවපු මහජන නියෝජිතයන්ගේ කාර්ය භාරය මොන අයුරින් සිදු වෙනවාද කියන එක ගැන වැටහීමක් ලබා ගන්නයි. නමුත්, මේ විවාදයේ මේ දින දෙක පුරාවටම මම දැකපු කාරණාව තමයි, මන්ත්‍රීවරු දඩයමේ යෑම, ඇතැම් අය තමන්ගේ පෞද්ගලික අරමුණු මේ හරහා මුදුන් පමුණුවා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. අනිකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ට මඩ ගහලා, මම තමයි මේ විවාදය තුළ හරියටම කටයුතු කරපු මන්ත්‍රීවරයා කියලා ගමට ගිහිල්ලා කියන්න, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ ඡන්ද දායකයන්ට පෙන්වන්න උත්සාහයක් දැරුවා. නමුත්, මේ කිසි දෙයකින් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. මේ කාරණාව ගැන රටේ ජනතාව ඒ විධියට බලනවා කියා හිතාගෙන ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ඉන්නතුරු, එවැනි අය මෙවැනි විවාද වලට සම්බන්ධ වෙනතුරු මෙතෙක් කාලයක්, ඉතිහාසයේ වෙච්ච සිදුවීම් වලට පාර්ලිමේන්තුවේ ලැබුණු උත්තර වාගේම උත්තරයක් තමයි ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, මේ ගැන නිවැරැදි ප්‍රවේශයක් අරගෙන, මේ ප්‍රශ්නය ගැන මීට වැඩිය මේ ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. විපක්ෂය විධියට අපි සුදානම් මේ කාරණයේදී සහාය දෙන්න. ආණ්ඩුව මේ ප්‍රශ්නය මඟ හරිනවා නම් එතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. මොකද, ආණ්ඩුවේ ඉන්නවා නම් මේකෙන් වාසි ලබා ගත්ත කෙනෙක්, ඒ වාසි ලබා ගත්ත කෙනා දැන් විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා නම්, ඒ කවුද කියන එක හෙළි කිරීම තමයි වැදගත් වෙන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් අපට දෙන්න පුළුවන් සහයෝගය, ශක්තිය ලබා දෙන්න අපි සූදානම් කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. ඒ වාගේම මම තව ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට සමහර කාලයට එක එක මාතෘකා එනවා. එක පාරටම ඒ මාතෘකා වැහිලා යනවා. කෝප් කමිටුවේ සාමාජිකයකු විධියට මම දැක්කා, -අද කෝප් කමිටුවේදීත් අපි කථා කළා - පසු ගිය දවස්වල කෝප් කමිටුවේ කථා කරපු සිද්ධි පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා වැහිලා ගිහිල්ලා තිබෙන බව උදාහරණයක් විධියට මම මේ කියන්නේ. මේවා ගැන කඩි නම් ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේවායින් දේශපාලන වශයෙන් වාසි ලබා ගන්න මේ පැත්තේ ඉඳලා ඔය පැත්තට -ආණ්ඩුවට - කියනවා. ආණ්ඩුවත් සද්ද නැතුව හිටියාම ඒ ප්‍රශ්න වැහිලා යනවා. ඊට පස්සේ ඒ ගැන කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු පත් කර එවන්නේ මේ වැඩේ කරන්න නොවෙයි. මා පාර්ලිමේන්තුවට එවපු රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ගෞරවයක් වෙන්න ගරු ඇමතිතුමනි, හෙට උදේ ඉඳලා මම වැඩක් පටන් ගන්නවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, විපක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, මේ වෙන සිද්ධි මාධ්‍යයට කියලා, එහෙම නැත්නම් මේ විධියට කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. මම දැන් සූදා නම් එය ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න. මා ළඟ මිලියන 330කට අදාළ තොරතුරු තිබෙනවා. මේ ඇවිල්ලා, ඔකෝම නොවෙයි. මේ වනකොට සොයාගත් ඒවා විතරයි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමනි, මිලියන 330ක් ඇමතිවරයා සහ ඒ නිලධාරින් එකතු වෙලා සාක්කුවට දමාගෙන තිඛෙනවා. අපි මේ කරුණු කාරණා අරගෙන එළියට ගිහින් කථා කරනවා. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළාම, මේ කථා කරන්නේ වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලාය කියලා කියනවා. නම් ගම් එක්ක ඇමතිවරුන් හතර දෙනෙකුගේ කාල සීමාවල තොරතුරු තිබෙනවා. කෝප් කමිටුවට ගෙන්වා කෝප් කමිටුවේ සභාපතිතුමා මේ ගැන කථා කළාට පසුව කට වහගෙන ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින්ට උත්තර දෙන්න බැහැ. ඒ නිලධාරීන්ගෙන් අහනවා, ඇයි එය ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවෙන් ගලවා වෙනත් ආයතනයට දුන්නේ කියලා. ඒවාට උත්තර දෙන්න බැහැ. මේ ජාවාරම් ද අර නැවේ සිදු වීමට අදාළව කියැවෙන ජාවාරම් වාගේම මහා විශාල ඒවා. නමුත් මේවා දැනෙන්නේ නැහැ වාගේ නිකම්ම ඉන්නවා. අපේ රටේ හැම තැනම හොරු නිර්මාණය වන්නේ මේවා ගැන හොයන්නේ නැති නිසා. ඒ නිසා මට ඡන්දය දීපු මිනිසුන් වෙනුවෙන් විපක්ෂයේ ඉඳගෙන මම ඒවා හෙළිදරව් කරනවා. [cite: 1317-1351]

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: නීතිපතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම වුවමනාවෙන් අද උදේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ස්ථානයේ තිබෙන රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ මැදිරියේ ඉන්නවා. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් දූෂණ සිදුවීමක් පිළිබඳව නමකුත් කියැවෙනවා. ඒ තමයි, චාමර ගුණසේකර කියන නම. ඒ මනුස්සයාගේ account එකේ යම් මුදලක් තැන්පත් වෙලා තිබෙනවා කියනවා. ලෝකයේ කොහේ හිටියත් ඒ මනුස්සයා අල්ලාගෙන එන එක මහා දෙයක් නෙවෙයි. නීතිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේකට අවශ්‍ය පියවර වහාම ගන්න කියලා. එහෙම නැත්නම්, ඊයේත් අදත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු වෙනුවෙන් වියදම් කරපු, අපේ රටේ දුප්පත් ජනතාවගේ මුදල් අපරාදේ. අපි අදවත් විසඳුමක් සොයා ගන්නේ නැත්නම් අපි තීන්දුවක් ගනිවී, "මේ ගැන තවත් දිනයක කථා කරන්න ඕනෑ. මේ පිළිබඳව ආයෙත් විභාග කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඒ දේවල්වලට ඉඩ තියන්නේ නැතිව වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, නීතිපතිතුමනි. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாடு 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரமடைந்தது என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும்! முஸ்லிம் சமய பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களம் 1981ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்டது. இலங்கையிலுள்ள 40 அரபுக் கல்லூரிகள் கல்வி அமைச்சின் கீழ் பதிவுசெய்யப்பட்டிருக்கின்றன. உதாரணத்துக்கு, Ghafooria Arabic College, Kal-eliya Arabic College போன்றன கல்வி அமைச்சுக்குக்கீழ் register பண்ணப் பட்டிருக்கின்றன. தற்போது கிட்டத்தட்ட 1,100 பள்ளிவாசல்கள் register பண்ணப்படாமல் இருக்கின்றன. அவற்றில் 400 பள்ளிவாசல்களுக்கான documents பதிவுக்காக வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அநுராதபுரம் மேற்குத் தேர்தல் தொகுதியிலுள்ள 'அடே கம்மான' என்ற பகுதியில் 18 கிராமங்கள் உள்ளன. அவற்றில் ஒன்றான புதுக்குளம் கிராமத்திலுள்ள பள்ளிவாசல் register பண்ணப்படவில்லை என்று சொல்லி, அண்மையில் இராணுவத்தினரும் பொலிசாரும் அங்கு சென்று பாரியதொரு பிரச்சினையை ஏற்படுத்தியிருந்தனர். அதனை நான் இந்தச் சபையிலே சுட்டிக்காட்டுகிறேன். அதேபோல், இன்னும் 135 Arabic colleges register பண்ணவேண்டியிருக்கின்றன. அதில் 70 அரபுக் கல்லூரிகள் பதிவுசெய்வதற்கான அனைத்து documentsஉம் வழங்கியிருக்கின்றன. அநுராதபுர மாவட்டத்தின் ஹொரவபொத்தானை தேர்தல் தொகுதியிலுள்ள கெபித்திகொல்லாவ பகுதியிலுள்ள Darul Eeman Ladies Arabic Collegeஉம் Tanweeriya Ladies Arabic College Hameediya Boys' Arabic Collegeஉம் பதிவுசெய்வதற்கென அனைத்து documentsஐயும் வழங்கி 5-10 வருடங்களுக்கு மேலாகியும் அவற்றைப் பதிவுசெய்யாமல் இருப்பது மிகவும் வருத்தமாக இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, 1951ஆம் ஆண்டுதான் MMD சட்டம் உருவாக்கப்பட்ட தென்று உங்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும்! அன்று இன்றுபோல 20 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தச் சபையில் இருக்கவில்லை. முதுகெலும்புள்ள 7 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களே இருந்தார்கள். அவர்கள் இணைந்துதான் இந்தச் சட்டத்தை உருவாக்கினார்கள். [cite: 1376-1393]

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා]: ඊයේ ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුගෙන් ඇහුවා, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ logo එක වෙනස් විය යුතුයි නේද, ඒක සාධාරණ නැහැ නේද කියලා. නමුත්, ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඒ ප්‍රශ්නයට හරියට උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රශ්නය මගෙන් ඇහුවොත් කියනවා, ඔව්, ඒක සාධාරණයි, ඒක කවදාවත් අපි වෙනස් කරන්නේ නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රට බෞද්ධ රටක් බව අපි හැමෝම නිහතමානීව පිළිගන්න ඕනෑ. මේ රට බුදුන් වහන්සේගේ ස්පර්ශය ලැබූ රටක්. බටහිර රටක තානාපතිවරියක් කතෝලික මහත්මයෙකුගෙන් අහනවා, ලංකාවට බෞද්ධ රටක් කියන්නේ ඇයි, ඔබ කතෝලික වෙලාත් ඒකට විරුද්ධ නොවෙන්නේ ඇයි කියා. එතකොට ඒ කතෝලික මහත්මයා කියනවා, එතුමා කතෝලික වුණත්, මේක බෞද්ධ රටක් බව පිළිගන්නා බවත්, එතුමියට ඕනෑ නම් හෙලිකොප්ටරයක් අරගෙන මේ රටට උඩින් යන්න, එවිට එතුමියට දහස් ගණනක් වෙහෙර විහාර පෙනෙයි, ස්තූප පෙනෙයි, දා ගැබ් පෙනෙයි, පන්සල් පෙනෙයි, වැව් පෙනෙයි, ඒ අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්සේ ඉදි කළ දේවල්, ඒක තමයි බෞද්ධ ශිෂ්ඨාචාරය, ඒ නිසා තමයි මේ රට බෞද්ධ රටක් කියන්නේ කියලා. ඊට පස්සේ ඒ තානාපතිනිය කට වහගෙන ගියා ලු. අපේ ඉතා පැරණි බෞද්ධ ස්තූප විනාශ කරලා, ඒවා උඩ ශිව ලිංග තියලා පූජා පවත්වන අයට විරුද්ධව පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව නඩු පැවරුවාම, ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා උතුරට ගිහිල්ලා පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට විරුද්ධව පෙනී ඉඳලා, නැවත කොළඹට ඇවිල්ලා යහතින් ඉන්නේ මේක බෞද්ධ රටක් නිසායි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි. වෙනත් රටක නම් බහුතරයක් අදහන ආගමකට එහෙම දෙයක්, විනාශයක් - damage කරලා ආවාට පස්සේ ඔහුගේ ජීවිතය ගැන වග කියන්න බැහැ. නමුත්, අපේ රටේ එහෙම නොවෙන්නේ අපේ රට බෞද්ධ රටක් නිසායි. මේ රටේ සියයට පනස් දෙකකට වඩා දෙමළ ජනතාව දකුණේ සිංහලයන් සමඟ ඉතා සුහදව ඉන්නවා. ඒ මොකද, මේ රට බෞද්ධ රටක් නිසායි. මේ රටේ දෙමළ හා මුස්ලිම් ජනතාවගේ වෙළෙඳාම් කටයුතු ඉදිරියෙන් තිබෙනවා; they dominate trade. එහෙම වෙන්නේ, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රට බෞද්ධ රටක් නිසායි. අන්න ඒ අනන්‍යතාව පවත්වා ගෙන යන එක කාටත් හොඳයි. ඒ අනන්‍යතාව විනාශ කරන්න හදනවා නම්, ඒක ඔවුන්ගේත් විනාශය බව ඇත්ත වශයෙන්ම අපි මේ අවස්ථාවේදී කියා සිටින්න ඕනෑ. ඒ වාගේම තමයි, අපි ත්‍රස්තවාදීන් සමඟ අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් කළා. ඒ ත්‍රස්තවාදීන් සමඟ කළ යුද්ධයේදී සියලු ත්‍රස්තවාදීන් ඝාතනය කරන්නේ නැතුව, ත්‍රස්තවාදීන් 12,000ක් අත් අඩංගුවට අරගෙන පුනරුත්ථාපනය කරලා නැවත වරක් සමාජයට යොමු කළේ මේ රට බෞද්ධ රටක් නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. මේ රට බෞද්ධ රටක් නිසා තමයි, යුද්ධයෙන් 295,000ක් බේරා ගෙන අපි යුද්ධය නිමා කළේ. ලෝකයේ විශාලතම ප්‍රාණ ඇපකරුවන් ගලවා ගැනීමේ මෙහෙයුමක් තමයි ඒක. අපි මේ රට බෞද්ධ රටක් කියලා කියන්නේ, අන්න ඒ භාවයෙන්, ඒ අර්ථයෙන් මිසක් කිසිම ජාතිවාදී සහ ආගම්වාදී අර්ථයෙන් නොවන බව මේ අවස්ථාවේදී මා කියා සිටිනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, ද්‍රවිඩ සන්ධානය කියලා කියන්නේ කොටි ත්‍රස්තයන්ගේ දේශපාලන හස්තය බව. [cite: 1455-1471]

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ කථාවේදී මීට වඩා වෙනස් කාරණා කිහිපයක්ම කියන්නයි හිටියේ. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දැන් අපට ඩොලර් බිලියන හයයි දශම ගණනක් අහිමි වුණා. අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, මේ කාරණාවට අදාළ ප්‍රශ්න සහගත කාරණාවක් තමයි අර ඩොලර් මිලියන 250ක හොරකම සම්බන්ධ සිද්ධිය. ඒකට සම්බන්ධ චාමර ගුණසේකරද, මංජු නිශ්ශංකද, කවුද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, කවරෙකු හෝ මේ කටයුත්ත යටගස්වන්න, මේක හංගන්න මොනවා හරි දෙයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ නීතිය ප්‍රමාණවත් නැත්නම්, අද වනතුරුත් ඒ සම්බන්ධව නිවැරදිව ක්‍රියාත්මක වෙලා නැත්නම් ජාත්‍යන්තර නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා හෝ කවුද මේකට මැදිහත් වෙච්ච ඒ හොරා කියන කාරණාව අපට හෙළිදරව් කරන්න ඕනෑ. අනෙක් පසින් බැලුවාම අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමාට ලොකු කාර්යභාරයක් තිබෙනවා. එතුමාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දවසක් කියනවා, අපේ විදේශ විනිමය පනතේ හිල් තිබෙනවා, ඒ හිල් අස්සෙන් රිංගලා 2017 දී රවී කරුණානායක මහත්තයලාගේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයලාගේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරපු නිසා, විදේශ විනිමය පනත වෙනස් කිරීම නිසා, අපේ රටට ලැබිය යුතු ඩොලර් බිලියන 52ක අපනයන ආදායම පිට රටවල තිබෙනවා කියලා. දැන් මේ ඩොලර් බිලියන 2.6කට රටම විකුණාගෙන - තිබෙන දේවල් විකුණා ගෙන - කන්නේ නැතුව, IMF එක සරණං ගච්ඡාමි කියන්නේ නැතුව, විදේශ විනිමය පනත සංශෝධනය කරලා අඩුම ගණනේ ඒ මුදල් වලින් සියයට 50ක්වත් අපේ රටට ගේන්න කටයුතු කරනවා නම්, මේ ඩොලර් අර්බුදයෙන් දැවැන්ත ලෙස අපට ගැලවෙන්න පුළුවන්. [cite: 1527-1533]

[ගරු (ආචාර්ය) නසීර් අහමඩ් මහතා]: This Debate is intended not to make another post- mortem on the incident, but to look beyond for a realistic and scientific damage assessment, recovery of the loss and damage in the form of compensation and to take all possible measures to avert such disasters in the future. The "MV X-Press Pearl" maritime disaster led to a number of discourses on the country's maritime laws and policies, the response to the disaster and also on the medium-term to long-term impacts of the same. While the Government has taken various measures in this regard, many are pointing out the importance of going beyond the immediate measures. That is because the impacts of the incident have a great potential to affect the country's marine ecosystem and the fisheries industry- based economy. First, let us take the environmental impacts. Looking at the disaster from an environmental impact point of view, the Report findings have revealed that the average pH of the coastal sites that were affected has decreased. Also, the average nitrate concertation in the affected coastal areas has revealed a rise in the nitrate concentrations. It is widely known that nitric acid and urea were being transported by the "MV X-Press Pearl" ship and the high nitrate levels in the coastal waters have been caused by the high nitrogen content released during the disaster. It is ironical that Sri Lanka had to face such an eventuality when the country has led the United Nations Environment Assembly UNEA with a Resolution on Sustainable Nitrogen Management and is also following the Colombo Declaration to halve nitrogen waste by 2030. In conclusion, I wish to appeal to my fellow Parliamentarians, particularly to those from the Opposition - unfortunately, no one is here to be national -minded in our fight to ensure justice to our damaged ecosystem and to the affected communities of this country and request them not to disturb the fragile, delicate compensation process by strengthening the defendants. We know that in complex international lawsuits of this nature, the final amount of compensation that would be awarded would depend on the strength of evidence presented to support the claim. Therefore, I urge the Opposition not to behave in an irresponsible manner by divulging sensitive information pertaining to the case in Parliament and outside, which will result in weakening our claim. I, therefore, request all Members of the Opposition to act with restraint in this national cause and support the good work done by the Hon. President Ranil Wickremesinghe and the Government in bringing justice for the worst maritime disaster in the history of Sri Lanka. [cite: 1544-1548, 1554-1557, 1569-1573]