**ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා:** Mr. Speaker, I wish to raise the following Question of urgent and utmost public importance under Standing Order 27(2). There is an ancient Hindu Temple called "Neeraviyadi Pillaiyaar Kovil" at a place called Semmalai in the Mullaitivu District. A Buddhist Vihara called "Gurukanda Rajamaha Vihara" was forcibly constructed between 2004 and 2009 when no civilian was permitted to go to that area. In the precincts of this temple and more recently, an attempt was made to restore that Buddhist Vihara. This led to unrest between the people living in that area, all of whom are non-Buddhist, and the monks who had by then come into occupation. Upon this matter being reported to the learned Magistrate of Mullaitivu, an Order was made prohibiting the reconstruction of the Vihara. The Chief Priest of the Vihara filed an Application for Revision in the provincial High Court of the Northern Province sitting in Vavuniya, which matter is still pending. In the meantime, on or about 21st of September, 2019, the Chief Priest of Gurukanda Rajamaha Vihara passed away in Colombo after taking ill. The Mullaitivu Police has filed an Information in the Magistrate's Court, Mullaitivu stating, inter alia, that: a police complaint had been filed by the administrative body of the Neeraviyadi Pillaiyaar Temple stating that the Chief Priest of the Gurukanda Rajamaha Viharaya, at that time, had passed away; and in the event that the body of the said Chief Priest was brought to the premises in dispute, being the premises on which both the Hindu kovil and the Buddhist temple were located, it could result in a breach of the peace in the area. The learned Magistrate thereupon made an Order on 21st September, 2019; that the above-mentioned complainants and the present Chief Priest of the above-mentioned Buddhist temple be present in Court on 23rd September, 2019; and that the body of above-mentioned deceased Chief Priest should not be cremated or buried in the said premises in dispute until an appropriate final order was granted in the matter. When the matter was taken up in Court on 23rd September, 2019, the Counsel for the Maritimepattu Pradeshiya Sabha stated that steps had been taken for the cremation of the said body without obtaining necessary permission in terms of the Cemeteries and Burial Grounds Ordinance. The Counsel appearing for the Buddhist Vihara informed the Court that they were willing to conduct the cremation ceremony at an alternate location and the administrative body of the above-mentioned Hindu temple was agreeable to this. Accordingly, the Court made an Order of consent that the said cremation be not conducted at the premises in dispute and instead be conducted in the alternate location. After the Order was made, a group of monks led by Ven. Galagoda Aththe Gnanasara Thero took the body of the deceased Chief Priest to the very place where the Order of the Magistrate prohibited them from cremating and proceeded to cremate the body despite protest by a large number of people of the area who had gathered in that area. A fracas ensued, during which the priest of the above-mentioned Hindu temple was severely injured. A lawyer appearing for the administrative body of the Hindu temple was also assaulted. The police led by the SSP were present during this entire incident. They did nothing to prevent the monks and others violating the said Order of Court and only prevented members of the Hindu community who were present during the incident from entering the premises in dispute. Ven. Galagoda Aththe Gnanasara Thero was sentenced for a six-year incarceration for contempt of court in case bearing No. CA (CC) Application 04/2016. He was purportedly pardoned by the President on or about 23rd of May, 2019. He had additionally been found guilty by the learned Magistrate of Homagama in case bearing No. 11309 by a Judgment dated 24th of May, 2018 for, inter alia, threatening the complainant, wife of a disappeared journalist by the name Prageeth Eknaligoda in open court. He had appealed to the High Court bearing Case No. Appeal 28/2018. The said Appeal was expeditiously concluded and his sentence was suspended. Thereafter, the complainant appealed to the Supreme Court in case bearing No. SC/SPL/LA/89/19, which is now pending. I wish to urge the Government to take immediate steps to bring the culprits who violated the Court Order to book. This must include the police officers who failed, not only to enforce the Court Order, but also facilitated in the process of its violation. Sir, I wrote to His Excellency the President on 27th September, 2019. I sent him a letter detailing all these facts. I wish to table that letter and request that it be included in the Hansard at the end of my speech. You will see, Sir, that in this instance, some Buddhist monks have violated an Order of Court. They have entered a Hindu temple and premises, desecrated the temple by an act of sacrilege and behaved in a most unworthy manner, unworthy as per the practices and the teachings of the Lord Buddha, whom you all venerate and hold in great adoration. The Government, though the incident happened two weeks ago, has thus far failed to take any action whatsoever in regard to this matter. What is most astounding and thoroughly unacceptable is that the police have been remaining quiet and silent not merely when the incident occurred. When the incident occurred, they were physically present. With an SSP and a number of police officers being there, they did not prevent the Court Order being violated; they did not prevent the monks and their group of people behaving in this utterly unacceptable manner. They merely prevented the Hindu Tamil civilians who live in that area from entering the temple in order to facilitate the commission of this offence by the persons who were engaged in such activity. This is an unacceptable situation, Sir, calling for very stringent action. The purpose of raising my Question today is to urge the Government not to delay action any further, not to behave in an irresponsible manner, but to take necessary action to bring all the offenders to book for desecrating the temple, violating the Court Order and not preventing this incident from happening. I thank you, Sir.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝගවල සඳහන් වන, ලිපිලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම කියන කාරණය යටතේයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ස්ථාවර නියෝග අනුව, ලිපිලේඛනාදිය ඉදිරිපත් කිරීමේ දී ආණ්ඩුව පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතු වෙනවා, ඒ පරිපූරක අවශ්‍ය වෙන්නේ ඇයි කියලා. අද පාර්ලිමේන්තුවට පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවේ කරුණු දෙකක් සඳහන් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් වී තිබෙන අවස්ථාවක, දිස්ත්‍රික්ක විසිපහේම "Green Clubs" පිහිටු වීම සඳහා රුපියල් මිලියන 130කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් එක කරුණක් යටතේ ඔබතුමන්ලා වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. මේක අය වැය යෝජනාවක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ මොහොතේ මෙය ක්‍රියාත්මක කළොත්, එය පැහැදිලිවම දේශපාලන කටයුත්තක් බවට පත් වෙනවා. ඊළඟ කාරණය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් අපට පැහැදිලි කරගන්න අවශ්‍යයි. රටේ ජනාධිපතිවරයාට ආරක්ෂාව සැපයීම සම්බන්ධයෙන් අපේ කිසි විරෝධතාවක් නැහැ. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 101 ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. "Additional allocation is provided for the payment of Luxury Tax on the importation of 02 security vehicles for the use of H.E. the President" යනුවෙන් එහි සඳහන් වෙනවා. Tax එක මිලියන 101ක්. එක වාහනයකට කෝටි පහකට වැඩි tax එකක් අය කරන ඒ security vehicle එක මොකක්ද, ඒක spacecraft එකක් ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ලිපිලේඛන ඉදිරිපත් කිරීමේදී ඔබතුමා ඒ කරුණු පැහැදිලි කළ යුතුයි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පනත් කෙටුම්පත් විශාල ප්‍රමාණයක් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව නොදීමෙන් ස්ථාවර නියෝග උල්ලංඝනය වීම පිළිබඳව අපි ඔබතුමාට මීට කලිනුත් කරුණු කිව්වා. විශේෂයෙන් අද න්‍යාය පත්‍රයේ අංක 72 යටතේ තිබෙන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත මම 2017 වසරේ ඉදිරිපත් කළ එකක්. අනගාරික ධර්මපාලතුමා විසින් රෝපණය කරන ලද, කොළඹ කොටුව තුළ වැඩ සිටින එකම බෝධීන් වහන්සේ ගැනයි මේ කියන්නේ. එහි වැඩ සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ ඉල්ලීම පරිදි, මේ සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කළත්, ඒ ඉදිරි කටයුතු සිද්ධ නොවීම නිසා බෞද්ධයන්ගේ බලාපොරොත්තුව ඉෂ්ට නොවනවා මෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝගත් උල්ලංඝනය වනවා. මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ස්ථාවර නියෝග අනුව අපට කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා. වෙන දෙයක් නොවෙයි, ස්ථාවර නියෝග අනුව කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න. මගේ විතරක් නොවෙයි, මන්ත්‍රීවරුන් රාශියකගේ එවැනි යෝජනා තිබෙනවා. මොනරාගල දිස්ත්‍රික් කාන්තා මහා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පතත් ඒ අතර තිඛෙනවා. මේවා ඉදිරිපත් කරලා අවුරුදු දෙකහමාරකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිඛෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ස්ථාවර නියෝග අනුව අපට කටයුතු කරන්න අවසර දෙන්න කියලා.

**ගරු ශාන්ති ශ්‍රී කන්දරාසා මහත්මිය:** 23.09.2019ஆம் திகதி முல்லைத்தீவு மாவட்ட நீதவான் நீதிமன்றத் தீர்ப்பினை மீறியமையும், பொலிஸ் அதிகாரிகள் தீர்ப்பினை அமுல்படுத்த நடவடிக்கை எடுக்காமையும் தொடர்பானது. கடந்த 23.09.2019ஆம் திகதி முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் கரைதுறைப்பற்றுப் பிரதேச செயலகப் பிரிவில் செம்மலைக் கிராமத்தில் அமைந்துள்ள நீராவியடிப் பிள்ளையார் ஆலயத் தீர்த்தக் கேணி வளாகத்தில் நீதிமன்றத் தீர்ப்பினையும் மீறி, மேதாலங்க தேரரின் உடல் தகனஞ்செய்யப்பட்டது. குறிப்பிட்ட புத்த பிக்கு, யுத்தத்தின் பின்னர் குறிப்பிட்ட இடத்தில் புத்தர் சிலை அமைப்பதற்கு எதிராக நீதிமன்றத்தில் வழக்குகள் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கும்போது, புத்தர் சிலையை அமைத்தார்.அதுமட்டுமன்றி, 300 வருட காலப் பழமைவாய்ந்த பிள்ளையார் ஆலய வளாகத்தில் இந்த புத்தர் சிலை அமைக்கப்பட்டுள்ளது. ஒரு சிங்களக் குடும்பம்கூட இல்லாத இப்பிரதேசத்தில் இனவாதத்தையும் மதவாதத்தையும் தூண்டும் வகையில் இச்செயல் அமைந்திருந்தது. இவ்வேளையில் குறிப்பிட்ட புத்த பிக்குவின் உடலை நீராவியடிப் பிள்ளையார் ஆலயத்தின் எதிர்ப்புறமாக அமைந்துள்ள இராணுவ முகாமின் வளாகத்தினுள் கடற்கரை ஓரமாகத் தகனம் செய்வதற்கு முல்லைத்தீவு நீதவான் நீதிமன்றம் அனுமதி வழங்கியிருந்தது. ஆனால், இதனையும் மீறிப் பிக்குவின் பூதவுடல் பிள்ளையார் ஆலயத் தீர்த்தக் கேணி வளாகத்தில் தகனம் செய்யப்பட்டது. இதன்போது அங்கு வருகை தந்திருந்த ஞானசார தேரரும் ஏனைய பிக்குகளும் பேருந்துகளில் ஏற்றிவரப்பட்ட சிங்கள மக்களைத் துணையாகக் கொண்டு இக்காரியத்தை நிறைவேற்றினர். இந்நிகழ்வின்போது பேருந்தில் கொண்டுவந்து இறக்கப்பட்ட பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்களும் அங்கு பிரசன்னமாகியிருந்த பொலிஸ் அதிகாரிகளும் நீதிமன்றத் தீர்ப்பை அமுல்படுத்த ஒத்துழைப்பு வழங்குவதற்கு மாறாகச் செயற்பட்டனர். எனவே, இவ்வாறாக நீதிமன்றத் தீர்ப்பிற்கு எதிராகச் செயற்பட்ட பொலிஸ் அதிகாரிகளுக்கு எதிராகவும் இந்நிகழ்வை நிறைவேற்றிய ஞானசார தோர் மற்றும் பிக்குகளுக்கு எதிராகவும் உரிய நடவடிக்கை எடுத்து இன, மத இணக்கத்துடன் இந்நாட்டில் மக்கள் வாழ்வதற்கு வழி ஏற்படுத்துவதோடு, இவ்விடயத்தில் நீதியும் நியாயமும் கிடைப்பதற்கு ஆவன செய்யவேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த நிகழ்வு நடைபெற்ற பொழுது முழு நேரமும் நான் அந்தக் கோயில் பிரதேசத்திலே பிரசன்னமாகியிருந்தேன். அங்கு ஏற்கெனவே அந்தக் கோயில் வளாகம் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்ற பிரதேசம் தொல்பொருளியல் திணைக்களத்தினால் எல்லைப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. எமது நாட்டினுடைய தொல்பொருளியல் ஆவணங்களைப் பாதுகாப்பதில் நாங்கள் அக்கறையாக இருக்கின்றோம். ஆனால், அந்தத் தொல்பொருளியல் திணைக்களத்தினால் எல்லைப்படுத்தப்படுகின்ற பிரதேசங்கள் எமது வாலாற்று ஆவணங்களை, தமிழ் மக்களின் இருப்புக்களை மாற்றியமைக்கின்ற வகையில் எல்லைப்படுத்தப்படுவதுதான் இங்கு பிணக்காக இருக்கின்றது. இந்தத் தொல்பொருளியல் இடங்களை வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே எல்லைப் படுத்துகின்றபொழுது அந்தப் பிரதேசங்களுக்கு, அந்த மாகாணங்களுக்கு, அந்த மாவட்டங்களுக்குரிய வரலாற்றுக் கல்விமான்கள் மற்றும் பேராசிரியர்களையும் உள்ளடக்கி இவற்றை எல்லைப்படுத்த வேண்டும் என்று எனது கோரிக்கையை முன்வைப்பதோடு, முல்லைத்தீவு மாவட்ட நீதவான் நீதிமன்றத்தின் AR 745/ 2019 இலக்கத் தீர்ப்பின்படி குறித்த புத்த பிக்குவினுடைய பூதவுடலை எரிப்பதற்காகக் குறிப்பிடப்பட்ட பிரதேசத்தைத் தவிர்த்து, எமது கோயிலை, எமது இந்து மதத்தை மேலும் பாதிப்புக்கு உள்ளாக்குகின்ற வகையில் கோயிலின் தீர்த்தக் கேணி அருகாமையிலேயே இந்தப் பிக்குவினுடைய உடல் தகனம் செய்யப்பட்டது. ஆகவே, இது தொடர்பான இந்தக் குற்றவாளிகளுக்குத் தண்டனை வழங்குவதற்கு ஏற்ற நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். நன்றி.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாந்தி சிறிஸ்கந்தராஜா அவர்களால் கொண்டு வரப்பட்ட பிரோணையை நான் வழிமொழிகின்றேன். கௌரவ உறுப்பினர் முன்வைத்த பிரேரணையை வெறுமனே ஒரு பௌத்த மதகுருவுக்கு எதிரான அல்லது ஒருசில சிங்கள மக்களுக்கு எதிரான ஒரு நிகழ்வாகப் பார்க்க முடியாது. ஏனென்று சொன்னால், அன்று நடந்த அந்தச் சம்பவங்களில் ஒருசில பெளத்த மதகுருக்களும் ஒருசில சிங்கள இளைஞர்களும் இது தொடர்பாக தாங்கள் நினைத்ததைச் செய்ய முடியும் என்ற முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் கரைத்துரைப்பற்று பிரதேச செயலகத்துக்குட்பட்ட இடத்தில் அமைந்துள்ள செம்மலை பிள்ளையார் ஆலயம் யுத்த காலத்தில் இராணுவத்தினுடைய கட்டுப்பாட்டுக்குள் இருந்தது. ஏற்கெனவே அந்த இந்து ஆலயம் அங்கே இருந்த நிலையில், அந்த ஆலயத்தில் வலுக்கட்டாயமாக, தன்னிச்சையாக இராணுவத்தினர் ஒரு புத்தருடைய சிலையை வைத்து வழிபட்டு வந்திருக்கின்றார்கள். அந்தப் பிரதேசத்திலிருந்து இராணுவம் அகன்ற பிற்பாடு அங்கு குறித்த மதகுரு அண்மையில் மரணமடைந்த அந்த பௌத்த மதகுரு நீதிமன்றக் கட்டளையை மீறி தொல்பொருள் திணைக்களத்தினுடைய ஆசீர்வாதத்துடன் வலுக்கட்டாயமாக அங்கு ஒரு பௌத்த விகாரையை அமைத்து வந்தார். அண்மையில் அந்த பௌத்த மதகுரு சுகவீனமுற்று இறந்திருந்தார். அந்த பௌத்த மதகுருவை அந்த இந்து ஆலய வளாகத்துக்குள் தகனம் செய்வதற்கு அவர்கள் முயற்சி எடுத்துக் கொண்டிருந்தார்கள். அப்போது நீராவியடிப் பிள்ளையார் ஆலயத்தினுடைய நிருவாக உறுப்பினர்கள், ஏற்கெனவே அந்த விடயம் தொடர்பாக நீதிமன்றத்தில் வழக்கு இருக்கின்றது. அந்த பிரதேசத்தில் எந்தவிதமான அபிவிருத்தியும் செய்ய வேண்டாம் என்று நீதிமன்றத்தினுடைய கட்டளை இருக்கின்றது. ஆகவே, இந்த ஆலய நிர்வாக வளாகத்துக்குள் இந்த பௌத்த மதகுருவைத் தகனம் செய்ய வேண்டாம் என்று கூறி, நீதிமன்றம் சென்றார்கள். அந்த பிள்ளையார் ஆலயத்திற்கு முன்பிருக்கின்ற இராணுவ முகாமிற்கு அருகாமையிலிருக்கின்ற கடற்கரையில் அவரது உடலைத் தகனம் செய்யும்படி நீதிமன்றம் கட்டளை பிறப்பித்தது. அந்தக் கட்டளை பிறப்பிக்கப்படுவதற்கு முன்பதாக நான் வட மாகாணப் பிரதிப் பொலிஸ் மா அதிபரிடம் தொலைபேசியில் தொடர்பு கொண்டு, நீதிமன்றக் கட்டளை வருவதற்கு முன்பாக ஒருசில பௌத்த மதகுருக்களும் ஒருசில சிங்கள இளைஞர்களும் ஆலய வளாகத்துக்குள் அவரது உடலைத் தகனம் செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கின்றார்கள் என்று கூறியும், அந்த விடயம் தொடர்பாகப் பொலிஸ் திணைக்கள அதிகாரிகள் நடவடிக்கை எடுக்காதது மாத்திரமன்றி, நீதிமன்றத்தினுடைய கட்டளையை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டிய பொலிஸாரே வேடிக்கை பார்க்க, பின்னர் அந்த விடயம் அங்கு நடந்தேறியிருக்கின்றது. ஆனால், குறிப்பிட்ட நிகழ்வை, அன்று நடந்த அந்தச் சம்பவத்தை ஒரு சில பௌத்த குருக்கள் மற்றும் ஒருசில இளைஞர்கள்தான் செய்தார்கள் என்பதை நான் ஏற்றுக் கொள்ளவில்லை. ஏனென்றால், அந்தச் சம்பவம் தொடர்பாக இந்த அரசாங்கம் என்ன நடவடிக்கை எடுத்தது? என்பதை நான் இந்த நேரத்தில் கேட்க விரும்புகின்றேன். அவர்கள் செய்த அந்தப் பிழையான காரியத்தை, அவர்கள் எங்களுடைய மக்களைத் தாக்கிய அந்த வன்மமான செயலை இந்த அரசாங்கம் எப்படிப் பார்க்கின்றது என்பதை நான் இந்தச் சபையில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அண்மையில் ஜனாதிபதித் தேர்தல் வரவிருகின்றது. வடக்கிற்கு வேட்பாளர்கள் வருகின்றார்கள்; இங்கிருந்து பிரதான கட்சிகளுடைய வேட்பாளர்கள் மற்றும் வேட்பாளர்களைச் சார்ந்தவர்கள் தமிழ் மக்களுடைய வாக்குக்காக வருகின்றார்கள். நான் இந்த விடயத்தை ஒரு சில வேட்பாளர்களிடம் குறிப்பாக பொதுஜன பெரமுனவின் வேட்பாளர் ஐக்கிய தேசிய முன்னிணியின் வேட்பாளர் மற்றும் மக்கள் விடுதலை முன்னிணியின் வேட்பாளர் ஆகிய பிரதான வேட்பாளர்கள் மூவரிடமும் கேட்க விரும்புகின்றேன். நீராவியடிப் பிள்ளையார் ஆலயத்தில் நிகழ்ந்த சம்பவம் தொடர்பான உங்களுடைய கருத்துக்கள் என்ன என்பதை எங்கள் மக்களிடம் வாக்குக் கேட்கும்போது நீங்கள் மக்களிடம் தெரிவித்துவிட்டு வாக்குக் கேட்க வேண்டும் என்பதுதான் என்னுடைய கருத்தாக இருக்கின்றது. ஏனென்று சொன்னால், தற்பொழுது அந்த தொல்பொருள் திணைக்களத்திற்குப் பொறுப்பான அமைச்சராக ஐக்கிய தேசிய முன்னணியினுடைய ஜனாதிபதி வேட்பாளர் இருக்கின்றார். அண்மைக் காலத்தில், தன்னிச்சையாக பௌத்த விகாரைகளை அமைப்பதற்கு இந்தத் தொல்பொருள் திணைக்களம் மிகவும் உதவியாக செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது; எங்களுடைய பிரதேசங்களில் எங்களுடைய பாரம்பரிய கலாசாரங்களை அழிப்பதற்கு, எங்களுடைய இன விகிதாசாரத்தைக் குறைப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக பல திணைக்களங்கள் எங்களுடைய பிரதேசங்களில் நிலங்களை ஆக்கிரமித்து வருகின்றன. நீங்கள் நேரடியாக மத்திய அரசாங்கத்தினுடைய திணைக்களங்கள் ஊடாக அந்த நிலங்களைத் தங்கள் வசப்படுத்தி, எங்களுடைய இன விகிதாசாரத்தை மாற்றியமைப்பதற்குப் பல முயற்சிகள் எடுத்துக் கொண்டிருக்கின்றீர்கள். ஆகவே, இந்த விடயம் தொடர்பாகக் கவனம் எடுக்க வேண்டும். ஒரேயொரு விடயம் மட்டும் தெளிவாகப் புலப்படுகின்றது. அதாவது, இந்தச் சிங்களத் தலைவர்கள் ஆட்சி செய்கின்ற இலங்கையில் எங்களுடைய மக்கள் வாழ முடியாது என்பதற்கு இது ஒரு நல்ல உதாரணமாக இருக்கின்றது. எங்களுடைய மக்கள் இந்தச் சிங்களத் தலைவர்களின்கீழ் வாழ முடியாது என்பது இந்த ஒரு செயற்பாட்டின் மூலம் உலகறிந்த உண்மையாகி இருக்கின்றது. நீதிமன்றக் கட்டளையையும் மீறிச் செயற்பட்டவர்களுக்கு எதிராக இந்த அரசாங்கம் என்ன நடவடிக்கையை எடுக்கப் போகின்றது? இந்த வேட்பாளர்கள் என்ன செய்யப் போகின்றார்கள்? ஆகவே, இந்த விடயங்கள் தொடர்பாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். மீண்டும் இதேபோன்ற சம்பவங்கள் நடக்குமேயானால் எதிர்காலத்தில் பாரிய விளைவுகளைச் சந்திக்க வேண்டிவரும் என்று இந்த நேரத்தில் நான் கூறிக் கொள்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇත්තෙන්ම මුලතිව් වල ඇති වූ මේ සිද්ධිය පිළිබඳව අද මේ ගරු සභාවට අපේ මන්ත්‍රීතුමියක් ගෙන ආ කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳව අපි බොහොම සංහිඳියාවෙන් බැලිය යුතුයි. මෙහිදී මේ රටේ සියලු ජාතීන් එකට එක්ව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රියාදාමය තුළ සිංහල බෞද්ධ ජනතාව හික්මීමෙන් කටයුතු කරන බව මේ රටේ සමස්ත ජනතාවත්, ලෝකවාසී ජනතාවත් ඉතා හොඳින් පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට එය දකින්නත් තිබෙනවා. මේ සිද්ධිය හා සංසන්දනය කිරීමේදී මේ රටේ ජනතාවට දකින්න තිබෙන්නේ මොකක්ද? අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නවවන ව්‍යවස්ථාවට අනුව බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය හිමි විය යුතුයි. එදා මිහිඳු මහ රහතන් වහන්සේ වැඩි අවස්ථාවේ සිට මේ රටේ බුද්ධාගම ප්‍රචලිත වුණා. මේ බෞද්ධ රටේ අපවත් වූ භික්ෂූන් වහන්සේ නමකගේ ආදාහන පූජෝත්සවය පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් ඉඩමක ප්‍රශ්නයක් මුල් කරගෙන ඇති වූ සිද්ධියේ නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය කෙසේ වෙතත් මම ඇස් වලින් දැකපු දෙයක් තිබෙනවා. මීට පෙර අවස්ථාවකදී කෝවිලක නායක පූජකතුමකු අභාවප්‍රාප්ත වූ විට එතුමන්ගේ ආදාහන කටයුතු පන්සල් භූමියක කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සුදු මහත්වරු මේ රට පාලනය කරද්දී බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥා පනත යටතේවත් ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක කෝවිලකට, පල්ලියකට, අපේ රජමහා විහාරයකට දීපු ඉඩම් වලට අත ගැහුවේ නැහැ. ඒ ලබා දුන් ඉඩම් තමයි අපේ මේ හාමුදුරුවෝ භුක්ති විඳලා තිබෙන්නේ. යුද්ධය කාලයේදී ඒ තත්ත්වය එහාට මෙහාට වෙන්න ඇති. මේ වාගේම සිද්ධියක් යාපනයේත් වුණා. මම ඒ සිද්ධිය බලන්න මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා විසි අටනමක් එක්ක ගියා. එදා ගිහියෙකුට ගියේ මම විතරයි. එතැනත් අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබුණා. සිංහල ජනතාව සංහිඳියාව සඳහා කරන මේ පරිත්‍යාගය, දකුණේ ජනතාව දැන් අපේ ආසන වල ඉන්න ද්‍රවිඩ ජාතිකයන් ඉතා හොඳින් ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යනවා. ඔවුන්ට මොනවා හෝ දෙයක් සිද්ධ වුණාම ඒ අයට අපි ඉතා හොඳින් සලකනවා. ඒ වාගේම ගම්පොළ නගරය ගත්තාම මුස්ලිම් ජනතාව භුක්ති විඳින ඒ සියලු කඩ අයිති නියංගම්පායේ රජ මහා විහාරයට ඒ දේපළ තුළින් තමයි ඒ අය ජීවත් වන්නේ. අවුරුදු එකසිය ගණන් ඔවුන් ඒ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වනවා. කවදාවත් ඒ අයට ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා නැහැ. 83 ජූලි කලබල අවස්ථාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ඇති කරපු දෙයක්. ඒ අවස්ථාවේදී යම් යම් සිද්ධි ඇති වෙන්න ඇති. හැබැයි, අපේ සිංහල මිනිස්සු ඒ ජනතාව ආරක්ෂා කරලා නැවතත් ඔවුන්ට සුරක්ෂිතව ඒ ව්‍යාපාර කර ගෙන යන්න අවස්ථාව දුන්නා. තමුන්නාන්සේලා පෙළපාළි ගිහිල්ලා මා කියන්නේ මේම්කයි. ඒක වැරැදි වෙන්න ඇති. තමුන්නාන්සේලා කියන විධියට ගරු කථානායක තුමනි, පොලීසිය ගෙනෙන තොරතුරු මත තමයි උසාවියේ නඩුකාර උන්නාන්සේ තීන්දුව දෙන්නේ. පොලීසියේ නිලධාරින් උසාවියට ගෙන ගිය ඇතැම් චෝදනා වලින් වූදිතයන් නිදොස් කොට නිදහස් කර යවා තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විරුද්ධව ගෙන ගිය චෝදනා වලින් එතුමා නිදොස් කොට නිදහස් කර යවා තිබෙනවා. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට එරෙහිව පොලීසිය ගෙන ආ චෝදනා වලින් එතුමා නිදොස් කොට නිදහස් කර තිබෙනවා. එම නිසා කාටවත් කියන්න බැහැ, පොලිසිය නඟන සියලු චෝදනා නිවැරැදියි කියලා. උසාවියට ගිහිල්ලා නඩුවක් අහලා, ඒ නඩු තීන්දුව අනුව තමයි කියන්න පුළුවන් වන්නේ, පොලීසිය උසාවියට ගෙන ගිය චෝදනාව හරිද වැරැදිද කියලා. මම කනගාටු වෙනවා දෙමළ ජාතික සන්ධානය - TNA එක - මෙවැනි තැනකට වැටීම පිළිබඳව. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලා අද කොළඹට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතා නිදහසේ ඉන්නවා. ඒ නිදහස ඇති කරලා තිබෙන්නේ සිංහල ජනතාවයි කියන එක, පොලීසිය ද ඇතුළුව ත්‍රිවිධ හමුදාවයි කියන එක තමුන්නාන්සේලාට මතක් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වැඩේ වැරැදිමයි කියලා හිතන්න. එය තමුන්නාන්සේලාගේ භුමියමයි කියලා හිතන්න. නමුත්, මේක බෞද්ධ රටක්. තමුන්නාන්සේලා ඒ සිද්ධිය ඒ වාගේ තැනකට පත් නොකර, දායක සභාවේ යෝජනාව අනුව ඒ දායක සභාවට කටයුතු කරන්න ඉඩ දුන්නා නම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නේ නැහැ. හාමුදුරුවන් වහන්සේ නමක් අපවත් වුණා නම් ආදාහනය කරන්න ඕනෑ. පන්සල් භූමියේ එම ආදාහන කටයුත්ත කරන්න දායක සභාවට ඉඩ දුන්නා නම් මේ රටේ එවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නේ නැහැ කියලායි මා හිතන්නේ. තමුන්නාන්සේලා තමයි නැති ප්‍රශ්න මේ රට තුළ අවුළා ගන්නේ. එහෙම කරලා "කනවෝ ! කනවෝ !!" කියනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ කරපු දේ දකුණේ බෞද්ධ ජනතාවට, උතුරේ බෞද්ධ ජනතාවට වාගේම නැඟෙනහිර බෞද්ධ ජනතාවටත් බලපානවා. තමුන්නාන්සේලාට ප්‍රශ්නයක් නැතුව නිදහසේ මේ රටේ ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාගේ දායකත්වය තුළින් ලබා දීලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා ඒ යුද්ධයට නායකත්වය දුන්නා. ඒ නිසා අද අපි ඔක්කෝම බොහොම සමඟියෙන් ජීවත් වෙනවා. නමුත් තමුන්නාන්සේලා " අඬන්න ඉන්න මිනිහාට ඇඟිල්ලෙන් අනිනවා වාගේ" මොනවා හෝ දෙයක් හොයා ගෙන මේ විධියට වැඩ කරනවා. මේ බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් අසනීපයෙන් හිටපු බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් අපවත් වුණාට පස්සේ කටයුතු කළ යුත්තේ මෙහෙම්ද? අපි බෞද්ධ ජනතාව හැටියට මැරිච්ච කෙනෙකුට ගෞරවයක් දීලා ඒ අවසන් කටයුතු කරනවා. පාරේ බල්ලෙක් මැරිලා හිටියත් අපි බෞද්ධ ජනතාව හැටියට ඌට ගෞරවයක් දීලා වළලන සිරිතක් තිබෙනවා. මිහිඳු හාමුදුරුවෝ තමයි මේ රටට බුද්ධාගම් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේක උන්වහන්සේටත් කරපු අගෞරවයක්, මේ ආගමට කරපු අගෞරවයක්. ඒ නිසා මොන කරුණු තිබුණත්, ඒ දේ කරපු එක වැරැදියි. තමුන්නාන්සේලාට කියන්න තිබුණේ, "අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මෙවැනි දේවල් නැවත මෙතැනින් එහාට වෙන්න දෙන්න එපා" කියලායි. ඒ ගැන කථා කරන්න පාර්ලිමේන්තුව තිබෙනවා. ඕනෑ තරම් නිලධාරින් ඉන්නවා, ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ඉන්නවා. තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාවේ ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න තිබුණා. මම නැවතත් කියන්නේ මෙයයි. පොලීසිය ඉදිරිපත් කරන පැමිණිලි වලින් සියයට සියයක් හරි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කොහේද? පොලිසිය ගෙනෙන සමහර පැමිණිලි උසාවිය නිෂ්ප්‍රභ කරලා පැත්තකට දානවා. ඒ නිසා පොලීසිය ගෙනෙන සියලු චෝදනා නීත්‍යනුකූල උසාවි තීන්දු නොවෙයි. ඒ නිසා වැරදි අවබෝධයකින් තමුන්නාන්සේලා කරපු මේ කටයුත්ත සිංහල බෞද්ධ ජනතාව වෙනුවෙන් මම දැඩි සේ හෙළා දකිනවා.