**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙක් වූ ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා සඟරාන් හමු වීම හා ඒ සිද්ධි වලට සම්බන්ධ අය හමුවීම සිදු වී තිබෙන බව පසුගිය සතියේ ප්‍රකාශයට පත් වුණා. ඒ ප්‍රකාශයට පත්වීමත් සමඟ, ඒ පරීක්ෂණය සඳහා එතුමා පෙනී සිටීම අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයකට තුඩු දෙන්නේ නැති බව තම හෘදය සාක්ෂියට අනුව, ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකු වන ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති. එතකොට මෙය රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාගේ ප්‍රශ්නයක් පමණක් නොවෙයි. මුළු පාර්ලිමේන්තුවම එක්ව ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කළ විශේෂ කාරක සභාවේ අපක්ෂපාතීව කටයුතු කිරීමට නොහැකි වන හෝ සැකයට භාජන වන සම්බන්ධකම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා දැනුවත් කිරීම කළ යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ 300කට අධික පිරිසක් මරුමුවට පත් වී තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ, කාදිනල්තුමා විසින් දැනටමත් මේ පරීක්ෂණ කමිටුව පිළිගැනීමට බැරි පරීක්ෂණ කමිටුවක් බව ප්‍රකාශ කර තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ, ඔබතුමා සභාපතිත්වයෙන් පත් කරන ලද මෙම කාරක සභාවේ මෙවැනි සාමාජිකයකු කටයුතු කිරීමෙන් අනතුරුව, පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන මෙවැනි වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුව හා රට පිළිගන්නේ කෙසේද? මෙය බරපතළ තත්ත්වයක්. ඕනෑම අවස්ථාවකදී සාමාජිකයකුට කාරක සභාවෙන් ඉවත් වෙන්න පුළුවන්. එසේ ඉවත් වීමෙන් පසු පාර්ලිමේන්තුවෙන් අලුත් සාමාජිකයකු පත් කර ගත හැකියි. මේ සම්බන්ධකම් ජාලයේ අසීමිත ප්‍රමාණයක් හෘදය සාක්ෂියට අනුව රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ප්‍රසිද්ධියේ පිළිගනිමින් තිබෙන අවස්ථාවේදී, මේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ කෙසේද කියන කාරණාව අපි දැන ගන්නට කැමැතියි. මොකද, මෙය මුළු මහත් පාර්ලිමේන්තුවම සැකයට භාජන වී තිබෙන මොහොතක්. ඒ වාගේම, මහජනතාවත් අද මේ පිළිබඳව දරන මතය ගරු ඇමතිතුමාම ප්‍රසිද්ධියේ පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ මේ මතු කර තිබෙන කාරණාවට අදාළව බරපතළ ක්‍රියා මාර්ගවල යෙදුණු පුද්ගලයන් සමඟ එතුමා කථාබස් කරපු අවස්ථා ගැන. අපි විපක්ෂය හැටියට මුලදී කියපු විධියට නොවෙයි, මේ කටයුත්ත කළේ. අපි මුලදීත් කිව්වා, මේ කමිටුව සම්පූර්ණයෙන් වැරදි මඟ යන, පිළිගන්න බැරි තත්ත්වයකට තමයි පරිවර්තනය වෙන්නේ කියලා. අද එහි තවත් කාරණාවක් මතු වී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා එම විශේෂ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියට වග කියනවා, පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයක් කරන්න. 

**රවුෆ් හකීම්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම සැලසුම් සහගතව මට විරුද්ධව ගෙන යන මේ මඩ ප්‍රචාරය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මම ඔබතුමාගෙන් කාලය ඉල්ලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අහම්බෙන් කොහෙන් හෝ අහුලා ගත් වීඩියෝපටයක් නැත්නම් photograph එකක් තබාගෙන ත්‍රස්වාදීන් එක්ක මටත් ඇසුරක් - සම්බන්ධයක්- තිබුණා යැයි මවන මේ කථාව පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඊට වඩා තව රසවත් ඡායාරූප ටිකක් අද මම පෙන්වන්නම්. කොයි තරමේ අයද ඔබතුමන්ලාත් පත් කර ගෙන ඉන්නේ කියන එක එතකොට බලාගන්න පුළුවන්. එම ඡායාරූපයේ සිටින තවත් කෙනෙකු මම දැන් පෙන්වනවා. ඒ වාගේම, දැන් මට මඩ ගසන සමහර මුස්ලිම් මවුලවිවරු මොන වාගේ නායකයන් ඇසුරු කරනවාද කියන එක පිළිබඳවත් මගේ ළඟ ඡායාරූප තිබෙනවා. එම විශේෂ කාරක සභාවේදී මම කටයුතු කළේ ඉතාම ස්වාධීනව බවත්, එහිදී අපි ඇත්ත සොයා ගැනීම සඳහා කරුණු හෙළිදරව් කර ගැනීම සඳහා ගත් වෑයම මුළු රටම දැක්කා. මේ විශේෂ කාරක සභාව වර්ජනය කරන්න පොදු විපක්ෂය ගත් තීරණය තුළින් මේ වාර්තාවේ විශ්වාසනීය භාවය පිළිබඳ යම් කැළැලක් ඇති කිරීමේ උත්සාහයක් තිබෙනවා. මම විසිපස් වසරක් තිස්සේ නොකඩවා මේ සභා ගර්භයේ සිටින මන්ත්‍රීවරයෙක්. Hon. Deputy Speaker, I wish to take this opportunity to address a serious, baseless allegation levelled against me with links to the Easter Sunday suicide bombers. First and foremost, I wish to record my outright repudiation of this baseless allegation and refusal to be slandered or deterred from my duty. False accusations against me or my Party, the Sri Lanka Muslim Congress, will not frighten us from discharging our sacred duty of safeguarding our democratic gains. At issue is a video clip of a public encounter in the year 2015, wherein Zahran Hashim, the suicide bomber, was a part of the audience of a group of people I was addressing. In 2015, this person and all his accomplices were not known. It was a meeting with some political activists who briefed me on some incidents of violence linked to supporters of a candidate in Kattankudi. When I visited the hospital to see those injured, the video shows the presence of a high-ranking police officer with me. I learnt that Hiru TV removed those videos as the man standing next to the bomber is the current SLPP organizer of Kattankudi. Truth can only be seen by those who know what truth is. Character assassins do not hate the targeted person; they see the damage done as a means to an end to realizing their own goals. It has everything to do with the assassin's ultimate objective for power at all cost! 

**සුනිල් හඳුන්නෙත්ති:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. විශේෂයෙන්ම මෙම වාර්තාවෙන් ආයතන 23 ක් සම්බන්ධ වැදගත් කරුණු ගණනාවක්ම අනාවරණ කරනවා. ඒ වාගේම, ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව, ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, වරාය අධිකාරිය, පාපන්දු සම්මේලනය වැනි ආයතන වල තිබෙන මූල්‍ය අක්‍රමිකතා ගැන අපි කථා කරලා තිබෙනවා. 'කෝප්' කමිටුවේ රැස්වීම් මාධ්‍යවලින් ප්‍රසිද්ධ කළාට පසුව අද රටේ ජනතාව තුළ ලොකු උනන්දුවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ අය අහන පොදු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, අපි අනාවරණ කරන කරුණු පිළිබඳව ඊළඟට ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා. විශේෂයෙන්ම ඉම්රාන් ඛාන් යටතේ පාකිස්ථාන පාර්ලිමේන්තුවේ මෙවැනි දෙයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එහි ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට සහ කෝප් එකට අධිකරණමය බලය සහිතව නීතිපතිතුමාගේ නිලධාරින්ට සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නිලධාරින්ට නිරීක්ෂණ මට්ටමින් සහභාගි වෙන්නට අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. ඒ අය ඒ විධියට සහභාගි වුණාම, නැවත අල්ලස් කොමිසම හෝ FCID එක තුළින් කාලය අරගෙන වටේ යන්නේ නැතිව ඒ කරුණු ගැන අධිකරණමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නට පුළුවන් විධියට ඇසින් දුටු සාක්ෂි බවට ඒ අයගේ සාක්ෂි පත් වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු නීතිපතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා කෝප් එකේ කටයුතු නිරීක්ෂණය කරන්නට ගරු නීතිපතිතුමාගේ නිලධාරින් සහභාගි කරවන්නට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා. අපි පොදු ව්‍යාපාර කාරක සභාවෙන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරගෙන යනවා. විගණකාධිපතිතුමා මේ පිළිබඳව සිදු කරපු සවිස්තර වෝහාරික විගණන වාර්තාව අද වන විට ගරු කථානායකතුමාට යොමු කරලා තිබෙනවා. 

**අර්ජුන රණතුංග:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මේ කාරණය පිළිබඳව අහන්නට කැමැතියි. දැන් අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක සිට Sri Lanka Cricket එකේ audit report එක ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මම හිතන විධියට ඒක එතුමාටත් ලැබිලා නැහැ. එම නිසා ඒක ඉක්මනට ලබා ගන්න. දැන් ඒක ගන්න සෑහෙන්න කාලයක් ගිහින් තිබෙනවා. විශාල විනාශ ප්‍රමාණයක් ඒ ආයතනය තුළ සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන්වත් ඒ වාර්තාව ඉක්මනට ගෙන්වා ගන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහනුවර මහ රෝහල අවට පවුල් 800ක් පමණ රජයට අයත් ඉඩම්වල නිවාස තනාගෙන අවුරුදු 50කට අධික කාලයක් පදිංචිව සිටින අතර, ඔවුන් එම නිවාස වලට විදුලිය හා ජලයද ලබා ගෙන ඇත. මේ අය දීර්ඝ කාලයක සිට පදිංචිව සිටින හෙයින් ඔවුන්ගේ දරුවන්ද අවට පාසල් වලට ඇතුළත් කර ඇති අතර, මෙම පදිංචිකරුවන් මහනුවර නගරය ආසන්නයේ රැකියා වලද නිරතව සිටී. නමුත්, රෝහල පුළුල් කිරීම සඳහා මෙම ඉඩම් අවශ්‍ය බව කියමින් රජයේ ඉඩම් සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ පනත යටතේ මේ පදිංචිකරුවන් කීපදෙනෙකු ඉවත් කිරීම සඳහා නීතිමය පියවර ගෙන ඇත. එසේ වුවත්, රජයේ පිළිගත් ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ දීර්ඝ කාලයක් පදිංචිව සිටින අය සඳහා විකල්ප ඉඩම් ලබා දීමත්, නිවසක් සාදා ගැනීමට ආධාර දීමත් වේ. එම නිසා දැනට ගෙන ඇති නීතිමය පියවර නවතා, ඔවුන්ට මහනුවර නගරයට ආසන්නව විකල්ප ඉඩමක් සහ නිවසක් සාදා ගැනීමට ආධාරයක් ලබා දීම සුදුසු බව ප්‍රකාශ කරන අතරම මාගේ අමාත්‍යාංශය වන රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කන්ද උඩරට උරුමය සහ මහනුවර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මේ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන බවද ප්‍රකාශ කර සිටිමි. 

**රාජිත සේනාරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහනුවර මහ රෝහල 1860 වර්ෂයේදී බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයන් විසින් අක්කර 25ක පමණ භූමියක වසංගත රෝග සඳහා වූ රෝහලක් වශයෙන් ආරම්භ කර ඇත. රෝහල පුළුල් කිරීම සඳහා 1946 දී අක්කර 35කට අධික භූමියක් පවරා ගෙන ඇත. මුළු ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 57.4ක් වන අතර ඉන් රෝහල සඳහා භාවිත කර ඇති ප්‍රමාණය අක්කර 34 ක් පමණ වේ. අනවසර ග්‍රහණයට ලක්ව ඇති ප්‍රමාණය අක්කර 25 ක් පමණය. දෙයියන්නෙවෙල, බෝගම්බර සහ හන්තාන ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල අනවසර නිවාස 246ක් සහ අනවසර ව්‍යාපාර 12ක් තිබෙනවා. 2015 වසරේ අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැත් වූ මහනුවර දිස්ත්‍රික් විශේෂ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය යටතේ, මෙම අඩු ආදායම්ලාභි අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමට මහල් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් යෝජනා වුණා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. මේ වන විට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාගේ ද මැදිහත් වීම මත හන්තාන වතු යායෙන් අක්කර එකහමාරක බිම් ප්‍රමාණයක් ලබා දීමට තීරණය වී ඇත. අපට හොඳ ව්‍යාපෘති සැලැස්මක් තිබෙනවා, මේ රෝහල සංවර්ධනය කරලා මේ මාසයේ 30 වැනි දා ලංකාවේ දෙවැනි ජාතික රෝහල වශයෙන් නම් කිරීමට. රෝහල පුළුල් කිරීමේ කටයුතු සඳහා මේ මුළු බිම් ප්‍රමාණයම අපට අවශ්‍යයි. ඒ ජනතාවට නිවාස හදා දීලා, නැවත පදිංචි කරවලා ඔවුන්ගේ අනාගත සුබ සිද්ධිය සලසන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. 

**මංගල සමරවීර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ ජනතාව තමන්ගේ ස්වෛරී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් වූ ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමේ ඉතා වැදගත් ජනාධිපතිවරණයක් ආසන්න මොහොතක පාර්ලිමේන්තුව ඇමතීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වනවා. සාමාන්‍යයෙන් වසරක් පාසා ඉදිරි මූල්‍ය වර්ෂයට අදාළ අය වැය වාර්තාව නොවැම්බර් මාසයේ තැබීම වැදගත් සම්ප්‍රදායක් වුවත්, නොවැම්බර් 16 වැනි දා පැවැත්වෙන ජනාධිපතිවරණය සැලකිල්ලට ගෙන 2020 වර්ෂයේ මුල් මාස හතර වෙනුවෙන් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර මුදල් වෙන් කර ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීන්දු කළා. අපට මතකයි පසුගිය වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් 26 වැනි දින ව්‍යවස්ථාදායක කුමන්ත්‍රණයක් මගින් මහින්ද රාජපක්ෂ බලහත්කාරයෙන්ම අගමැති පුටුවේ වාඩි වූ අවාසනාවන්ත සිදුවීම. එදා මේ සභා ගර්භයේ microphones කඩා විසි කරලා, කථානායක තුමාගේ පුටුවට වතුර හලලා සිදු කළේ මහා අපරාධයක්. අපේ ආණ්ඩුව අවුරුදු හතරක් තිස්සේ අමාරුවෙන් රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැගුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිවරයාගේ කාලයේ ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 2,300යි, අද එහි මිල රුපියල් 1,493 යි. 2014 දෙසැම්බර් වන විට Octane 92 පෙට්‍රල් ලීටර් එකක් රුපියල් 157යි, අද රුපියල් 137යි. 2014 වර්ෂයේ රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 1,195යි, 2019 වර්ෂය වන කොට එය රුපියල් බිලියන 2,357 දක්වා ඉහළ නැංගා. අද රෝහල්වල බෙහෙත් මිල අඩුයි, stent එක සහ අක්ෂි කාච දෙන්නේ නොමිලේ. පෞද්ගලික අංශයේ ලක්ෂ 5ක විතර පිරිසක් බදු වලින් නිදහස් වුණේ අප pay-as-you-earn බදු සීමාව රුපියල් ලක්ෂය දක්වා වැඩි කිරීම නිසයි. සත්‍යයේ ශක්තිය තිබෙන්නේ අපේ පැත්තේයි. 

**තිලංග සුමතිපාල:** කෝප් කමිටුවේ ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා අද උදෑසන මාගේ නම ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසු, මගේ පත්වීම පිළිබඳව බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා යම් ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා. කෝප් කමිටුවේ සාමාජිකත්වය දැරීමට හෝ එහි තීරණ දැරීමට මෙම ප්‍රකාශය පදනම් වී කිසිම තහංචියක් වැටෙන්නේ නැති බව මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳව මම කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයෙන් පශ්චාත් උපාධියත්, ශාස්ත්‍රවේදී උපාධියත් ලබාගෙන තිබෙනවා. මේ කාරණය පිළිබඳව කථා කරන බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාට, රාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳව මට තිබෙන දැනුම පිළිබඳව අවබෝධයක් ඇති කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. කමිටුව නියෝජනය කිරීමට මට තිබෙන බාධාව මොකක්ද කියලා එතුමාට අවබෝධයක් තිබෙන බවක් මම හිතන්නේ නැහැ. කමිටුවේ යම්කිසි සාකච්ඡාවක නියැලෙනකොට, මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඒ කාරණය ගැන මොකක් හෝ සම්බන්ධතාවක් තිබෙනවා නම් ඔහුට ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි නොවී ඉන්න පුළුවන්. ඒ තීරණය දැරීමට මට කිසිම තහනමකුත් නැහැ; තහංචියකුත් නැහැ. 

**හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිවරයාට දවසකට රුපියල් කෝටි 2ක් වියදම් කරන්නට පුළුවන් වන විදියට මේ මුදල් වෙන් කරන්නේ කුමන අරමුණකටද කියන එක ගැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මහ බැංකුවෙන් වෝහාරික විගණනයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ වෝහාරික විගණනයේ තිබෙනවා, එදා ඉඳලා සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට, EPF එකට ඉන්නැති කරපු කට්ටියගේ නම්-ගම් ඔක්කොම. කවුද මේවාට සම්බන්ධ වෙලා හිටියේ කියලා දැනගන්න අවශ්‍යයි. අද ලෝකයත් එක්ක ගැට ගහලා සරල භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන රටක් වෙනුවට සංකීර්ණ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන රටක් බවට මේ රට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ. මෘදුකාංග සඳහා බදු සහන ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වුණා. අද බස්නාහිර පළාතේ ආහාරවලට වියදම් කරන්නේ සියයට 30ක පමණ ප්‍රමාණයක් විතරයි. සියයට 70ක් ආහාර නොවන සේවාවලටයි වියදම් කරන්නේ. අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයක් ලැබෙන රැකියා උත්පාදනය කරන්න. දැක්ම මත පදනම් වෙච්ච ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරනවා නම්, ඒ දැක්ම තිබෙන පුද්ගලයන්ට හොඳ වැටුප් ලැබෙන්න ඕනෑ. අද වන විට තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන information technology companiesවල effective tax rate එක ඇත්ත වශයෙන්ම සියයට 14 දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. අපි තරගකාරී වෙළෙඳපොළක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. 

**ඉරාන් වික්‍රමරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය ගැනයි මා කතා කරමින් හිටියේ. අද එහි වියදම්වල යම්කිසි පාලනයක් පසුගිය මාස දෙක තුනක සිට ඇති වී තිබෙනවා. නාස්තිය අඩු වෙමින් පවතිනවා. ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවයේ කළමනාකාරීත්වයට දේශපාලන අත ගැසීමක් නැහැ. ඒ අයට ස්වාධීනව ක්‍රියා කරන්න නිදහස තිබෙනවා. මහ බැංකුවේ වෝහාරික විගණනයක්, forensic audit එකක් වුණා. මම කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, ඒ වෝහාරික විගණන වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතකොට අපට ඇත්තටම පෙනෙයි, 2000 වර්ෂයේ ඉඳලා මහ බැංකුවෙන් හොරකම් කළේ කවුද කියලා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලෙන් හොරකම් කළේ කවුද, මොන සමාගම්ද හොරකම් කළේ, ඒ සමාගම් එක්ක සම්බන්ධතාවක් තිබුණේ කාටද කියලා පෙනෙයි. ඒ නිසා මෙම වෝහාරික විගණනය සම්බන්ධ වාර්තාව සභාගත කරන්න කියලා ඉල්ලනවා.