**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා පැවැත්වෙන හෙයින් සාමාන්‍යයෙන් වෙනත් කරුණු විවාදයට ගන්නේ නැහැ. නමුත්, ඊයේ දිනයේ ඔබතුමාගේ අවධානයට යම් යම් බරපතළ කරුණු ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ බරපතළ කරුණු පිළිබඳව ඔබතුමා අදාළ පියවර ගනීවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මුළු මහත් පාර්ලිමේන්තුවේම යහපත පිණිස එවැනි තීරණයකට එළඹීම ඉතාම වැදගත් කියා මම හිතනවා. එහෙම නැත්නම්, හදිසි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් හෝ කැඳවා මේ ගැන තිබෙන තත්ත්වය සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කිරීම අතිශය හදිසි කටයුත්තක් ලෙස සැලකීම වැදගත් වෙනවා. ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවලට නියමිත අභාවප්‍රාප්ත ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ගරු කිරීමක් වශයෙන් අපි දෙපාර්ශ්වයම මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අද කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත්, මීළඟ පාර්ලිමේන්තු දිනය එන්නේ තව දින 10කට පසුව. ඒ නිසා මේ බරපතළකම වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න කියා යළිත් ගරු කථානායකතුමාගෙන් මේ අවස්ථාවේදී මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මේ කාරණයට මුල් තැන දෙන්න ඕනෑ නිසා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත්, ගරු සභානායකතුමාත්, මමත් සෑහෙන කාලයක සිට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම කිව්වොත්, මේ වාගේ සිද්ධි හැම පාර්ලිමේන්තුවකම වුණා. මට මතකයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ වාඩිවෙලා ඉන්න කොට එක් වතාවක් මල් වඩමක් ගෙනැල්ලා තැබුවා. මේ වාගේ සිද්ධි වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙවැනි සිද්ධි අපේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායේ කොටසක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා අවසන් තීරණය ගන්න. නමුත්, මීට වඩා බරපතළ දේවල් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ වෙලා තිබෙනවා. කෙසේ නමුත්, ඔබතුමාගේ තීරණයට අපි ගරු කරනවා. නමුත්, ඒ තීරණය ගන්න කොට පොඩ්ඩක් කිරලා, මැනලා ඒක කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, මටත් විනාඩියක් දෙන්න. ගරු සභානායකතුමා විශේෂයෙන්ම කියන මේ කාරණාව ගත්තාම අපි දන්නා විධියට නම් ඇමතිවරුන්ට, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට සහ රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට මේ ටෝච් එක කියන එක ඔවුන්ගේ සන්තකයේ තබා ගන්න හිමිකමක් තිබෙනවා. අපි දැක්කා, සමහර රාජ්‍ය ඇමතිවරු එය ලිඛිතව ඉල්ලා තිබුණු බවත්. ඒ අනුව, තමන්ට නීත්‍යනුකූලව හිමිකමක් තිබෙන කාර්යයක්, ටෝච් එකක් ගෙන ඒම පිළිබඳවයි මේ ගැටලුව මතු වෙලා තිබෙන්නේ. ඊයේ ටෝච් ගෙන ඒමෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට හානියක් වුණාද? කාගේ හෝ ජීවිතයකට හෝ දේපළකට හානි සිදු වෙලා තිබෙනවාද? මිරිස් කුඩු ගහලා, පුටු පෙරළා වුණා වාගේ දැවැන්ත හානියක් මේ තුළින් සිදු වුණාද, ගරු කථානායක තුමනි? 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගන්නා දවසේ මම බොහොම අකැමැතියි, වෙනත් දේවල් ගැන කථා කරන්න. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ටෝච් එක නොවෙයි. ඊයේ මම ගේට්ටුව ළඟින් යද්දි පොලිස් නිලධාරින් පැය භාගයක් විතර මා සමඟ කථා කරලා මාව දැනුවත් කළා, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා ඔවුන්ගේ වැඩ තහනම් කරන්න හදනවා කියලා. ඒක වැරදියි. ඒ පොලිස් නිලධාරීන් කිව්ව විධියට, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාගේ බෑග් එකේ ටෝච් එකක් තිබිලා, එය එතුමාගේ පෞද්ගලික දෙයක් කියලා Serjeant-at-Armsටත් දන්වා, එතුමා කොහොම හරි ඒ ටෝච් එක ඇතුළට අරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අවස්ථාවේදී ඊට වඩා බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඉන් පසු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාත්, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් නැවත වාරයක් එළියට ගිහින් පාර්සලයක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ පාර්සලය ගෙන යන්න එපා කියද්දි scanner එකට දමලා එය පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට බලහත්කාරයෙන් ගොස් තිබෙනවා. මේකයි ගැටලුව. කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයට මමත් එකඟ වෙනවා. අපිත් රණ්ඩු වෙලා තිබෙනවා. අපිත් ඒ කාලයේ කොළ හංගාගෙන මෙහාට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු විධියට ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. ඒක අපටත් ගැටලුවක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහලාත් තිබෙනවා. ඒක කළේ බත් පැකට් එක ඇතුළේ බෝම්බ හංගාගෙන ගෙනැල්ලා බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේ සිද්ධීන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වෙලා තිබෙනවා. එතුමා කිව්වා, මිරිස් කුඩු සිද්ධිය ගැනත්. මම මේ දේවල් නැවත අදින්න කැමැති නැහැ. ඒ වාගේම මීට කලින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පිහියක් පවා අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ සිද්ධියට අදාළ වීඩියෝ එක slow motion දමා බලද්දි පේනවා, ප්‍රසන්න රණවීර මැතිතුමාගේ බෙල්ල ළඟින් ඒ පිහිය නතර වන ආකාරය. ඕනෑ නම්, මම ඒ වීඩියෝ එක ගෙනැල්ලා පෙන්වන්නම්. මිරිස් කුඩු සිද්ධිය වාගේ ඒවා පවා ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි නැහැ කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, මේ විධියට පාර්සලයක් බලහත්කාරයෙන් ඇතුළට ගෙන යන එක ප්‍රශ්නයක්. මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ පොලිස් නිලධාරි මහත්මයා අපට කියනවා, "අපි ගෙනියන්න එපා කියලා කිව්වාට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් එහෙම පාර්සලයක් ගෙන යනකොට අපි මොනවාද කරන්නේ?" කියලා. ඒ ඔක්කොම CCTV cameras වල පටිගත වෙලා තිබෙනවාලු. පොලීසියේ නිලධාරින් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ගොල්ලන් interdict කරන්නේ නැතිව මේ ගැන සොයන්න කියලා. ඒ නිලධාරින් අහිංසකයි. ඔවුන් අද උදේත් මගෙන් අහනවා, "ගරු ඇමතිතුමනි, අපි බලහත්කාරයෙන් මන්ත්‍රීතුමකු අල්ලා ගෙන නතර කරන්නේ කොහොමද?" කියලා. වැරැද්ද තිබෙන්නේ ඒ මන්ත්‍රීතුමා ටෝච් එක ගෙනියපු එක නොවෙයි. දෙවන වර බලහත්කාරයෙන් පාර්සලයක් ඇතුළට ගෙනියපු එකයි. ඒක කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් පිළිගන්නවා, මමත් පිළිගන්නවා. මේකෙන් විශාල විනාශයක් සිදුවන්න පුළුවන්. මේ ගරු සභාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එනවා, ගරු අගමැතිතුමා එනවා, විපක්ෂ නායකතුමා එනවා, හිටපු ජනාධිපතිතුමා එනවා, ඇමතිවරු එනවා, මන්ත්‍රීවරු එනවා. ඒ වාගේ දෙයක් ගෙනැල්ලා මීට වඩා විනාශයක් වුණොත් අපි මොකක්ද කරන්නේ? අපි දැක්කානේ, පාස්කු ප්‍රහාරයේදී සිදු වුණු දේ. 97 වතාවක් කියලාත් කිසි දෙයක් කරන්නේ නැතිව හිටපු නිසා අහිංසක මිනිස්සු විශාල සංඛ්‍යාවක් මැරුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ගැන පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධව සොයන්න කියා පොලිස්පතිතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරන්න. ඒ නිලධාරින් කියන්නේ තමන්ගේ රාජකාරියට බාධා කිරීමක් කළ බවයි. ඒ නිසා මේ ගැන හරියට හොයලා, මේ වාගේ දෙයක් නැවත සිදු නොවෙන්න කටයුතු කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි. විපක්ෂය මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණ කළා, අපි කවදාවත් ඒවා නතර කළේ නැහැ. ඒ දේවල් ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපිත් ඒවා කරලා තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලාත් ඒවා කරන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, මේ විධියට පාර්සලයක් බලහත්කාරයෙන්

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, කියනවා, "අපි ගෙනියන්න එපා කියලා කිව්වාට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් එහෙම පාර්සලයක් ගෙන යනකොට අපි මොනවාද කරන්නේ?" කියලා. ඒ ඔක්කොම CCTV camerasවල පටිගත වෙලා තිබෙනවාලු. පොලීසියේ නිලධාරින් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ගොල්ලන් interdict කරන්නේ නැතිව මේ ගැන සොයන්න කියලා. ඒ, නිලධාරින් අහිංසකයි. ඔවුන් අද උදේත් මගෙන් අහනවා, "ගරු ඇමතිතුමනි, අපි බලහත්කාරයෙන් මන්ත්‍රීතුමකු අල්ලා ගෙන නතර කරන්නේ කොහොමද ? " කියලා. වැරැද්ද තිබෙන්නේ ඒ මන්ත්‍රීතුමා ටෝච් එක ගෙනියපු එක නොවෙයි. දෙවන වර බලහත්කාරයෙන් පාර්සලයක් ඇතුළට ගෙනියපු එකයි. ඒක කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් පිළිගන්නවා, මමත් පිළිගන්නවා. මේකෙන් විශාල විනාශයක් සිදුවන්න පුළුවන්. මේ ගරු සභාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එනවා, ගරු අගමැතිතුමා එනවා, විපක්ෂ නායකතුමා එනවා, හිටපු ජනාධිපතිතුමා එනවා, ඇමතිවරු එනවා, මන්ත්‍රීවරු එනවා. ඒ වාගේ දෙයක් ගෙනැල්ලා මීට වඩා විනාශයක් වුණොත් අපි මොකක්ද කරන්නේ? අපි දැක්කානේ, පාස්කු ප්‍රහාරයේදී සිදු වුණු දේ. 97 වතාවක් කියලාත් කිසි දෙයක් කරන්නේ නැතිව හිටපු නිසා අහිංසක මිනිස්සු විශාල සංඛ්‍යාවක් මැරුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ගැන පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධව සොයන්න කියා පොලිස්පතිතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරන්න. ඒ නිලධාරින් කියන්නේ තමන්ගේ රාජකාරියට බාධා කිරීමක් කළ බවයි. ඒ නිසා මේ ගැන හරියට හොයලා, මේ වාගේ දෙයක් නැවත සිදු නොවෙන්න කටයුතු කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි. විපක්ෂය මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණ කළා, අපි කවදාවත් ඒවා නතර කළේ නැහැ. ඒ දේවල් ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපිත් ඒවා කරලා තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලාත් ඒවා කරන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, මේ විධියට පාර්සලයක් බලහත්කාරයෙන් ගේනවා කියන්නේ වරදක්. CCTV camerasවල ඒවා පටිගත වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ගැන වහාම සොයන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් නැවත ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වාගේ දෙයක් මතුවට සිදු නොවෙන්න ඕනෑ. ඒ අය, අහිංසක පොලිස් නිලධාරින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු පාර්සලයක් අරගෙන යද්දී, බලහත්කාරයෙන් අතින් අල්ලාගෙන පරීක්ෂා කිරීමක් කළා නම් එම නිලධාරියාට ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. නමුත් ඔහු කියනවා " දැන් මාව interdict කරන්න හදනවා" කියලා. එතැන ඉදිරියෙන් හිටපු ඔක්කොගේම වැඩ තහනම් කරන්න හදනවා. ඊට වඩා හොඳ, ඒ වැරැද්ද කළා නම් -රාජකාරියට බාධා කළා නම් - රාජකාරියට බාධා කරපු එක ගැන සොයලා ඒ සම්බන්ධයෙන් නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන එකයි. එසේ කටයුතු කරන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම, මින් මතුවට මේ වාගේ දෙයක් නොවන්නත්, පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව තහවුරු කර දෙන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ගන්නා තීන්දුව පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී අපට පෙනෙන කාරණය තමයි, දෙවන අවස්ථාවේ පාර්සලයක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා, එහිදී යම් බාධාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා කියන එක. දෙවන අවස්ථාවේ පාර්සලය ගෙනැල්ලාත් පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඔය කියන්නා වූ කිසිම බෝම්බ පිපිරීමක් හෝ ජිවිත හානි කිසිවක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. හැබැයි අපි දකිනවා, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය කාලයේ කරපු කිසිම දෙයක් සම්බන්ධයෙන් එතුමාව අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන බව දැන් මේ හරහා එතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න යනවා නම්, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද ඒ සඳහා භාවිත කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි. TV එකේ යන්නේ තමා අත් අඩංගුවට ගන්න හදනවා කියමින් කරන එතුමාගේ කථාව විතරයි. එතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා අපි කවුරුවත් කියලා නැහැ. අප කියන්නේ, එවැනි බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා, ඒ පිළිබඳව සොයන ලෙසට ඔබතුමා නියෝගයක් කරන්න, රාජකාරියට බාධා කර තිබෙනවා නම් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම තමයි බොරැල්ල පල්ලියේ බෝම්බ තියපු අය, රෝහලේ බෝම්බ තියපු අය, බෙල්ලන්විල පන්සලේ බෝම්බ තියපු අය දැන් හෙළිවේගෙනයි එන්නේ මේවාට ඉඩ දෙන්න විධියක් නැහැ. මේ රජය යටතේ. පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව සඳහා ඔබතුමා මේ පරීක්ෂණ කටයුතු සාධාරණව ඉටු කරයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් වන ආනන්ද සරත් කුමාර රත්නායක, ආර්.ආර්.ඩබ්ලිව්. රාජපක්ෂ, සෝමවීර චන්ද්‍රසිරි, පී.බී. දිසානායක සහ එච්. ආර්. මිත්‍රපාල යන මැතිතුමන්ලාගේ අභාවයන් පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව මේ අවස්ථාවේ මා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පොළොන්නරුවෙන් දේශපාලනයට පිවිසි ආනන්ද සරත් කුමාර රත්නායක මහතා උතුරු මැද පළාත් සභාවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ අතර, අභාවප්‍රාප්ත වන විටත් එතුමා එම පළාත් සභාවේ සභානායකවරයා ලෙස කටයුතු කරමින් සිටියා. 1977 වර්ෂයේදී ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයට පිවිසි එතුමා උතුරු මැද පළාත් සභාවේ විවිධ තනතුරු දැරුවා. 2001 වසරේදී පැවැති මහ මැතිවරණයේදී පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් එතුමා මැති සබයට පත් වුණා. දේශපාලනයේ කුමන තනතුරක් දැරුවත් එතුමා එම නිලතලවලින් උඩඟු වුණේ නැහැ. ඒ හැම තනතුරක්ම එතුමා භාවිත කළේ ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කිරීමටයි. පොළොන්නරුව පලුගස්දමන විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියේ සභාපතිවරයා ලෙසත්, උතුරු මැද පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසත් එතුමා පොළොන්නරුව ජනතාවට කළ සේවය අගය කළ යුතු බව මා මෙහිදී සිහිපත් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මීළඟට මා කථා කරන්නේ, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ආර්.ආර්.ඩබ්ලිව්. රාජපක්ෂ මහතා ගැනයි. 1965 වර්ෂයේ පැවැති මහ මැතිවරණය සඳහා දොඩම්ගස්ලන්ද ආසනයෙන් තරග කළ ආර්.ආර්.ඩබ්ලිව්. රාජපක්ෂ මැතිතුමා එම ආසනයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණු පළමුවන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා ලෙසයි පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේ. කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයෙකු වූ එතුමා ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයේ උපාධිධරයෙකු ද වනවා. නීති විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනයෙන් පසුව එතුමා වසර 50කට ආසන්න කාලයක් නීතිඥයෙකු ලෙසත් කටයුතු කළා. කුරුණෑගල නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිවරයා වශයෙන් නීතිඥ ක්ෂේත්‍රයට එතුමා විසින් විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරනු ලැබුවා. 1955 වර්ෂයේදී ගම් සභාව නියෝජනය කරමින් දේශපාලනයට පිවිසි රාජපක්ෂ මැතිතුමා 1960 මාර්තු සහ ජූලි මාසවල පැවැති මහ මැතිවරණ සඳහා ද ඉදිරිපත් වුණා. පසුව 1965 වසරේදී ජයග්‍රහණය කර පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි එතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ දොඩම්ගස්ලන්ද ප්‍රදේශයේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් කැපී පෙනෙන සේවයක් ඉටු කළා. ඒ වාගේම එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥයෙකු ලෙසත්, මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසත් නීතියේ ආධිපත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි බව අප කවුරුත් දන්නා කරුණක්. ගරු කථානායකතුමනි, මීළඟට මා සෝමවීර චන්ද්‍රසිරි මැතිතුමා පිළිබඳව මතක් කරන්නට කැමතියි. එතුමා 1947 වර්ෂයේදී පැවැති මංගල පාර්ලිමේන්තුවේ සිට මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළ ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක්. කොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා පසුව සාහිත්‍ය ක්ෂේත්‍රයට මෙන්ම මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත් සම්බන්ධ වී සිටි එතුමා, දේශපාලන පොරපිටියේ විශේෂ සලකුණක් තැබූ මන්ත්‍රීවරයෙක්. ක Kesbewa ආසනය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා, දිගු කලක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ජනතා ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, පී.බී. දිසානායක මැතිතුමා ද මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් දේශපාලනයට අවතීර්ණ වී මහජන සේවය වෙනුවෙන් කැප වූවෙක්. එතුමාගේ දායකත්වය ද මෙහිදී අප අගය කළ යුතුයි. අවසාන වශයෙන් එච්.ආර්. මිත්‍රපාල මැතිතුමා පිළිබඳව ද මා මතක් කළ යුතුයි. එතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු ලෙස ද කටයුතු කරමින් රටටත්, ජනතාවටත් සුවිශාල සේවයක් ඉටු කළා. මේ සියලුම අභාවප්‍රාප්ත මන්ත්‍රීවරුන් කළ සේවය අගය කරමින්, මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා මා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

