**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ පවතින තත්ත්වය මත ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීන කණ්ඩායමක් ලෙස කටයුතු කිරීමටත්, එතෙක් දැරූ රජයේ තනතුරු අත්හැරීමටත් තීරණය කළා. ඊට එකඟව යමින්, මා දැරූ නියෝජ්‍ය කථානායක තනතුර රජයේ තනතුරක් නොව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ බහුතර කැමැත්තෙන් පත් කරන ලද තනතුරක් වුවත්, අඩියක් ඉදිරියට තබා ජනතාව වෙනුවෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 64 (2) අනුව්‍යවස්ථාව අනුව යමින් මා ඉල්ලා අස්වීමට තීරණය කර, අදාළ ලිපිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වෙත 2022.04.05 වන දින යොමු කර, ඔබතුමා වෙතද එම ලිපියේ පිටපතක් ලබා දෙනු ලැබුවා. මගේ ලිපිය ජනාධිපතිවරයා විසින් පිළිගනු ලැබීමෙන් පසු ඔබතුමා වෙත දැන්වූ විට මගේ තනතුර අහෝසි වීම සාමාන්‍ය තත්ත්වය වුවත්, එදිනම සවස ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම එතුමා හමු වූ අවස්ථාවේ මගේ ඉල්ලා අස්වීම භාර ගැනීම එතුමා බැරෑරුම් ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කළා. එතුමාගේ වැදගත්, ඉවත දැමිය නොහැකි තර්කය වූයේ මේ වන විට පැන නැගී ඇති අභියෝගය හමුවේ ජනතා පරමාධිපත්‍යය හා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගැනීම සඳහා තවදුරටත් මෙම තනතුරෙහි රැඳී සිටිය යුතුය යන්නයි. රටේ තත්ත්වය අනුව වගකිව යුතු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂයක් ලෙස එම ඉල්ලීම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිළිගනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා පරමාධිපත්‍යය පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැකීම පිළිබඳ ඉල්ලීම මට පමණක් නොව, මේ පාර්ලිමේන්තුවට පමණක් නොව, සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවාසීන්ටම පැවරෙන වගකීමක් බව මා සිතනවා. ගෝත්‍රික නායකත්වය, රාජ්‍ය ආණ්ඩු, ඒකාධිපති ආණ්ඩු, හමුදා ආණ්ඩු සියල්ල පසු කරමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රම තුළ දියුණු ලෝකය ශත වර්ෂ ගණනක් රැඳී සිටින්නේ එහි ඇති ජනතා පරමාධිපත්‍යය නිසායි. මේ දිනවල මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එපා කියන සටන් පාඨය හඬ නඟන උගත් සහෝදර සහෝදරියන්ගේ හා දූ පුතුන්ගේ අවධානයට යොමු කළ යුත්තේ, ඔබ හැමටම සර්වවජන ඡන්ද අයිතියෙන් රටේ තීරණ ගන්නන් පත් කිරීමට ඇති අයිතිය අහෝසි කර ඔබ යෝජනා කරන්නේ එක්වර ඉස්මතු වන ඒකාධිපති පාලනයක්ද, එම පාලනයත් ඔබ බලාපොරොත්තු වූ දෙය නොවේ නම් එය ඉවත් කරන්නේ කෙසේද, එම පාලනයේ ව්‍යුහය කුමක්ද යන්නයි. පවතින ක්‍රමයේ, පාලකයන්ගේ සහ ආයතන වල බරපතළ අඩුපාඩු තිබෙන බව අප පිළිගත යුතුයි. එහෙත් එය නිවැරදි කර ගත යුත්තේ ජනතා පරමාධිපත්‍යය මුල්කර ගත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම තුළ බවට ඔබ එකඟවනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සියල්ල සලකා බලා මා තවදුරටත් නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයේ රැඳී සිටීමට අදහස් කළා. නමුත්, ඒ ප්‍රධාන කොන්දේසි දෙකක් සහිතවයි. පළමුව මා කියන්නේ, මා මේ තනතුරේ රැඳී සිටින්නේ මෙම අප්‍රේල් මස අවසානය දක්වා පමණක් බවයි. ඒ වන විට, දශක 7ක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ජානගත වූ ජනතාවක් සිටින අප රටේ ඇති මෙම උණුසුම් තත්ත්වය සමනය වනු ඇතැයි යන්න මාගේ සුබවාදී හැඟීමයි. දෙවනුව මා ඉල්ලා අස්වීම භාරදුන් අප්‍රේල් මස 5වන දාට පසු නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයට හිමි වරප්‍රසාද කිසිවක් භාවිත කිරීමට මා බලාපොරොත්තු නොවන අතර, එසේ භාවිත කළහොත් ඒ සඳහා මාගෙන් අයකිරීමක් කරන ලෙස ගණකාධිකාරිවරයාට නියෝග කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා එසේ තීරණය කළේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීමේ සාධාරණ ඉල්ලීමට ගරු කරන්නා සේම, ලක්ෂ ගණනින් කැමැත්ත ප්‍රකාශ කොට මා අඛණ්ඩව 6 වතාවක් පාර්ලිමේන්තුවට එවූ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ තුන් කෝරලයේ ප්‍රගතිශීලීන්ගේ සහ සතර කෝරලයේ ඉර හඳ කොඩියේ අයිතිකරුවන්ගේ ගෞරවය මා රැකිය යුතු නිසායි. එමෙන්ම, එදිනෙදා ජනජිවිතය කඩා වැටීමෙන් සමස්ත ජනතාව විඳින දුක රජයට ඉතා ප්‍රබල සංඥාවකින් පෙන්වා දීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත් තීරණය වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම මාගේ යුතුකමක් නිසායි. අවසාන වශයෙන්, වසර 22 ක් අඛණ්ඩව පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මා මේ ගරු සභාවට පෙන්වා දිය යුත්තේ, අද අප ආදරය කරන ශ්‍රී ලංකාව ආර්ථික, දේශපාලනික හා සමාජයීය වශයෙන් බරපතළ අර්බුදයකට ලක් වී ඇති බවයි. එයට ඇති එකම විසඳුම අප සියලු දෙනා සාධාරණ කාලයකට සියලු භේද දුරලා, ආත්මාර්ථය අතහැර, ව්‍යවස්ථානුකූල ක්‍රමවේද මත උගතුන්, පළපුරුදු ඇත්තන්, දක්ෂයන්, රට පිළිගත් අය එක් වී ජනතාව සමඟ පැහැදිලි, විවෘත, ඔවුන් විශ්වාස කර සංවාදයකට යමින් ප්‍රශ්න අනුපිළිවෙළට නිශ්චිතව තෝරාගෙන කෙටි කාලීන, මැද කාලීන, දිගු කාලීන ලෙස පිළිතුරු සෙවීමයි. ඉන් පසුව අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව බෙදී කටයුතු කරමු. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් විනාඩි පහක ප්‍රකාශයක් කිරීමට අවස්ථාව ඉල්ලුවේ මේ දිනවල ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය නිසායි. මම මින් ඉදිරියට මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනකම් පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණෙන්න තීරණය කළා. මම පාර්ලිමේන්තුවට එනවා මාස තුනකින්, මේ ප්‍රශ්නය විසඳුණාම. එතෙක් මම පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශයක් කරන්නේත් නැහැ. මම මේ ප්‍රකාශය කරන්න හේතුවක් තිබෙනවා. සමහර අය කියනවා, "අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු බාගන්නවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු එක්ක කථා කරනවා" කියලා. මෙතැන ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම මේ දවස්වල කථා කරනවා. හැබැයි, මට අගමැති වෙන්න වුවමනාවක් නැහැ. මට ඕනෑ නම් පුළුවන් වෙයි ඌවේ මහ ඇමතිකම කරන්න, ආයේ දුන්නොත්. ඒ නිසා මට කථා කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. මට ඉංග්‍රීසි භාෂාව බැහැ, මට ජාත්‍යන්තරය සමඟ ගනුදෙනු බැහැ. මට පුළුවන්ද මේ රට හදන්න? මට රට හදන්න බැහැ. රට හදන්නේ මේ නායකයෝ. දැන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා එක ආසනයක් අරගෙන මෙතැනට ආවා නම්, රට හදන්න. එක ආසනයක් අරගෙන ඇයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ? අපේ හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ආපසු පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ මොකටද? එතුමා ආපසු පාර්ලිමේන්තුවට ආවා වාගේම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි ඔක්කොටම වග කීමක් තිබෙනවා, මේ රටේ මිනිසුන්ට වග කියන්න. මම දන්නා විධියට හෙට ලක්ෂ දහයක ජනතාවක් කොළඹට එන්න සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 අවුරුද්දේදී මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා දිනුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පැරදුණා. හැබැයි, ලක්ෂ දහයක සෙනඟ හැම දාම දේවාලයට යනවා වාගේ තංගල්ලේ එතුමාගේ නිවසට ආවා. එතුමාගේ ඒ ගෙදරට මිනිස්සු ගියා. හැබැයි, ඡන්දය දිනපු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ පොළොන්නරුවේ ගෙදරට කවුරුවත් ගියේ නැහැ. පැරදුණු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ගෙදරට තමයි එදා මිනිස්සු ගියේ. ජනතාව එදා හැසිරුණේ ඒ විධියටයි. අද ජනතාව හැසිරෙන්නේ ඒ විධියට නොවෙයි, වෙනත් විධියකට. අපි ඒ කාරණය තේරුම් නොගෙන පාර්ලිමේන්තුව තුළ කටයුතු කරනවා නම් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාටත් මම කියන්නේ රටේ මිනිස්සු මුහුණ දීලා තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලායි. තව ටික දිනකින් සිංහල හා හින්දු අලුත් අවුරුද්ද උදා වනවා. අද මේ රට තිබෙන්නේ කොතැනද කියා අපි කවුරුත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ජනතාව හැසිරෙන්නේ කොහොමද කියා අපි කවුරුත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ මේකයි. දේවාලයට වඳින්න යනවා වාගේ පසුගිය කාලයේ කාල්ටන් නිවසට ගිය ලක්ෂ ගණනක මිනිස්සු ඊයේ - පෙරේදා එම නිවස වට කළා. ඒකයි අද ජනතාවගේ තත්ත්වය. අපි හැමෝම - 225 දෙනාම - ජනතාවගේ තත්ත්වය තේරුම් අරගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ. මේ රට ස්ථාවර වුණු දවසට නැවත මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇවිල්ලා වාඩි වෙනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ මේ ආර්ථික අර්බුදය හැදුවේ මේ ආණ්ඩුව එහෙම නැතිව මේක වෙන ආණ්ඩුවක් හදපු එකක් නොවෙයි. එවැනි ආර්ථික අර්බුදයක් හදපු නිසා, බලයට පත් වෙන ආණ්ඩුවකටවත් වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයකට රට පත් කරලා තිබෙන්නේ. එහෙම කරලා කියනවා, "ආණ්ඩුවක් හදන්න අපිත් එක්ක එකතු වෙන්න" කියලා. ඒ ගොල්ලන් හදපු ආර්ථික අර්බුදයක් තමයි තිබෙන්නේ. රාජපක්ෂවරුන්ට එළියට යන්න කියලා අද මුළු රටේම ජනතාව කියනවා; රාජපක්ෂවරු ඔක්කෝටම යන්න කියනවා. රාජපක්ෂවරු නැති ආණ්ඩුවක් කරන්න අපට පුළුවන්, කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ ආර්ථික අර්බුදය හැදුවේ මේ ආණ්ඩුව. ඒ විතරක් නොවෙයි, බලයට එන රජයකටවත් මේ රට පාලනය කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් කර තිඛෙනවා. දැන් ඇවිල්ලා කෑ ගහන්නේ මොකටද, "අපට එකතු වෙන්න - එකතු වෙන්න" කියලා? එහෙම නොවෙයි, අනිවාර්යයෙන්ම මේ සියලු දෙනා - රාජපක්ෂ පවුලම - අයින් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම වුණාට පසුව ඕනෑ කෙනෙකුට මේ ආණ්ඩුව කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අර ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කළේ හරියට මැරිලා උපන්නා වාගේයි. හොඳට තිබුණු රටක් අද වැටිච්ච තැනක්! ඇත්තටම මේ රට හොඳට තිබුණා. ජනතාවට පෝලිම් වල ඉන්න වුණේ නැහැ. බඩු තිබුණා. ජීවත් වෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් අද මේ රට අර්බුදයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේකට ප්‍රධාන හේතුව, ජනතාව කියන දේ රජය අහන්නේ නැති එක, නායකයෝ අහන්නේ නැති එක. මේක අද ඊයේ මතු වුණු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පොහොර ප්‍රශ්නයේ ඉඳලා, ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නයේ ඉඳලා දිගටම එක එක ප්‍රශ්න මතු වුණා. අද ජනතාව කියන්නේ ජනාධිපතිවරයා අයින් වෙන්න කියලා; ගෝඨාභය මහත්මයාට අයින් වෙන්න කියලා. ගෝඨාභය මහත්මයාට ජනතාවගේ හඬට කන් දීලා අයින් වෙන්න පුළුවන් නම්, ඒ හඬ අනුව ක්‍රියාත්මක වෙන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් නම්, අපි ලැහැස්තියි රට හදන්න එකතු වෙන්න. අත් දෙකම ඔසවා සහාය දෙන්න ලැහැස්තියි. ඔව්, අපි ලැහැස්තියි, රට වෙනුවෙන් හැබැයි, ගෝඨා ගෙදර යන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යන්න ඕනෑ, රාජපක්ෂ පවුල මෙතැනින් යන්න ඕනෑ. ඒ හොරකම් කරපු සල්ලි ටිකත් එකතු කරගෙන රට හදන්න අපි ලැහැස්තියි. ඒ ජනතාවගේ හඬට කන් දීලා අත් දෙකම ඔසවන්න කියා අපි කියනවා. ජනතාවගේ හඬට කන් දෙන්න කියලා අපි කියනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද උදෑසන පළමුවෙන්ම අදහස් දැක්වූ චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමා කියපු යම් කරුණු ටිකක් ඇත්ත. මේ කියාපාන්නේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැකියාව ද, නොහැකියාව ද කියන එක ජනතාවට බලාගන්න පුළුවන්. කථානායකවරයා වන ඔබතුමාගෙන් මේ වෙලාවේ මම එක ඉල්ලීමක් කරනවා. අද මන්ත්‍රීවරුන්ට ප්‍රශ්න තිබෙනවා, ඡන්දය ඉල්ලන්න යන්න වෙයිද, ගමට යන්න බැරි වෙයිද, ආපසු පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා ඔවුන් හිතනවා. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් කථා කරන්න ඔබතුමා අවස්ථා දෙනවා නම්, අපි ඒකට වෙනම විවාදයක් ගනිමු. නැත්නම් වෙන්නේ මොකක්ද? එක එක්කෙනා නැඟිටලා කියනවා, තමන්ගේ තිබෙන බැරිකම "මට කරගන්න බැරි වුණා, මෙච්චරයි කළේ. මේකට වග කියන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව" කියලා ඒ මන්ත්‍රීවරු කියනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට පව්. ඒ නිසා, අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. හෙට කොළඹට එනවා ලු, මේ රටේ ජනතාව. ඒක දේශපාලන පක්ෂයකින් කරන වැඩක් නොවෙයි. මෙවැනි වටපිටාවක් තියෙද්දි, ගෝඨාභය මහත්මයාට මේක තේරෙන්නේ නැත්නම්, එතුමා එපා කියලා රටම පෙළ ගැහිලා ඉන්නවා නම්, ඔබතුමා හරි - අපිට වඩා ඇමතිවරුන්ට ගෙවල්වල ඉන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා නේ- මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ඉදිරි පියවරක් ගන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදන්න. තමන්ගේ ඊළඟ දේශපාලන ව්‍යාපාරය හදාගන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට නැඟිටලා පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය නිකම් පාවිච්චි කරන්න දෙන්න එපා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමාගේ නිවේදනයෙන් පස්සේ, මේ මොහොතේ යම් නිවැරදි කිරීම් කරන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව දෙනවා. ඒක හොඳයි. හැබැයි ඒ නිවැරදි කිරීම් සාධාරණ ද, ගරු කථානායකතුමනි? නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. හැබැයි එතුමා ස්වාධීන නිලයක් දරපු කෙනෙක්. ඔබතුමාත් ස්වාධීනයි. එතකොට, ස්වාධීන භාවය තිබියදීත් එතුමා අයින් වුණු බව රටට පෙන්වනවා. ඒ ඇයි? ගෙදර යන්න බැරි නිසා. ගෙදර ගියොත් ගහන නිසා. අපේ පළාතේ මන්ත්‍රීවරයා කළෙත් ඒ දේමයි. අපට මේකෙන් බැහැර වෙන්න බැහැ. දැන් චමින්ද පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්නය විසඳලා නැතිව ආයෙත් පාර්ලිමේන්තුවට එන එක ගැටලුවක්. අපිව ආයෙත් පාර්ලිමේන්තුවට එවනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ජනතාව තීරණය කරාවි. හැබැයි, චමින්ද පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනකම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මොකක්ද මේ කරන්නේ? අද වෙනකම් ඇමතිවරු අයින් වෙලා නැහැ, නීත්‍යනුකූලව, හැබැයි, ඔබතුමා ඔවුන් අයින් වුණා සේ සලකා, ඔය පුටුවේ හැසිරීම ඉතාම අසාධාරණයි. ඊළඟ කාරණය, උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහත්මයා සහ විමල් වීරවංශ මහත්මයා නටන නාටකය. එතුමන්ලා කිව්වා, මහතීර් මොහොමඩ් කෙනෙක් සහ ලී ක්වාන් යු කෙනෙක් තමයි ආවේ කියලා. දැන් ඒ දෙදෙනාටත් බැහැ. හැබැයි, ඒ දෙදෙනා අයින් වෙන්නේ නැහැ කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා තරයේම කියනවා. එහෙම නම්, ඔබ තුමන්ලා යන්න. අපි මේ රටේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බලාපොරොත්තු වුණේ පාර්ලිමේන්තුව හරහා, කථා නායකතුමා හරහා. මේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්න දෙක අයින් කළා නම් අපට මැදිහත් වෙලා යම් සහයෝගයක් දෙන්න තිබුණා. එසේ නොකර, - ලී ක්වාන් යු අයින් වෙන්නේත් නැත්නම්, මහතීර් මොහොමඩ් අයින් වෙන්නේත් නැත්නම් - මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැනේ ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න අවශ්‍ය හයිය ඔබතුමා හදලා දෙන්න, පාර්ලිමේන්තුවේ මුලසුන ගන්නා කථානායකවරයා හැටියට. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පොලිස් නිලධාරින් 15 දෙනෙක්, 16 දෙනෙක් යොදවා තිබෙන බව. සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට දීලා තිබෙනවා STF එකේ ආරක්ෂාව. මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ ආරක්ෂාව ලබා දෙන හේතුව අපි දන්නේ නැහැ. මෙතැන කෑ ගහපු අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිසකුට්ටි ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාගේ ගෙදර පොලිස් නිලධාරින් 15 දෙනෙක් ඉන්නවා කියලා අපට අනාවරණ වෙනවා. එතුමාගේ ගෙදර ඒ පොලිස් නිලධාරීන් ඉන්න ඡායාරූපයක් මුහුණු පොතේත් තිබෙනවා. මේ මන්ත්‍රීවරු මෙහෙම හඬ නඟන්නේ මේ වාගේ පොලිස් ආරක්ෂාව අරගෙනද කියන කාරණය මම අහනවා. මේ විධියට අනිසි ලෙස පොලිස් ආරක්ෂාව දීලා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා මහ ජනතාවගේ පීඩනය වළක්වන්න, හොරා කාපු දේපොළ ආරක්ෂා කර ගන්න ඉඩ දෙන්න එපා, ගරු කථා නායක තුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, තවත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. මේ අවුරුදු කාලය නේ. මේ දවස් වල කොහා කෑ ගහනවා. හැබැයි, කොහා කෑ ගහන්නෙත් "පලයං, පලයං, පලයං" කියලා. ඒකත් පොඩ්ඩක් සොයලා බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ තත්ත්වය දැන් බරපතළ තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් අපේ සංචාරක කර්මාන්තයට හතර වැනි සුනාමිය ඇවිල්ලා. ආයෙත් හෝටල් හිස් වෙලා, Airport එක හිස් වෙලා. මේකට හේතුව වෙන මොනවාත් නොවෙයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ඉන්නකම් දවස ගණනේ අපේ රටේ ආර්ථිකය පල්ලමට යනවා. මේක වළක්වා ගන්න එකම ක්‍රමයයි තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුව ඊයේයි, පෙරේදායි කිව්වා අයින් වෙන්නේ නැහැයි කියලා. ඊයේ ජනාධිපතිතුමා අපි කවුරුත් නැති වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් ඉඳගෙන අත්පුඩි ගහලා ගියා. හැබැයි, අපි හිටියා නම් - ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට පුළුවන් නම් අද විනාඩි පහකට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න කියන්න. අපි අභියෝග කරනවා පුළුවන් නම් අද එන්න කියලා. ඒ නිසා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගියාට පස්සේ, එතැනින් එහා විසඳුමක් ගැන අපි කථා කරමු. එතැනින් මෙහා විසඳුමක් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන පැනවීමේදී ඔබතුමාට වග කීමක් තිබෙනවා. නමුත්, දැන් මේ ආසන පැනවීම තනිකර විකෘතියක්. පාර්ලිමේන්තුවේ දැනට ඉන්නේ කැබිනට් ඇමතිවරු තුන්දෙනායි. මේ සතියේ පාර්ලිමේන්තුව රැස් වූ පළමු දවසේ නම් මෙවැනි දෙයකට ඉඩ දුන්නාට කමක් නැහැ. නමුත් දැන් දෙවැනි දවසත් පහුවෙලා, තුන්වැනි දවසත් පහුවෙලා, අද හතර වැනි දවස. අද පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන පැනවීමේදී විකෘතියක් ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා තවදුරටත් වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලයක් ඉන්න විධියට හිතාගෙනයි. ඒ නිසා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට අයින් වෙන්න කියනවා වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විකෘතියත් වහාම නිවැරදි කරන්න කියන කාරණයත් මම මතක් කරනවා. 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අමාත්‍ය මණ්ඩලය ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය ලබා දුන්නා කියා දැන් කිව්වා. නමුත්, අමාත්‍ය මණ්ඩලය ඇත්තටම ඉල්ලා අස්වෙලා නම් පාර්ලිමේන්තුවට ඒ බව දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. අදත් ඒ හිටපු ඇමතිවරු ඒ නිල වාහන වලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. ඔවුන්ගේ ආරක්ෂකයොත් එනවා. හිටපු අමාත්‍යවරු තවමත් ඒ නිල නිවාසවලම ඉන්නවා. ඔබතුමාට උදාහරණයක් පෙන්වන්නම්, ගරු කථානායක තුමනි. සංචාරක ඇමතිතුමා අමාත්‍ය ධූරයෙන් අයින් වුණා නම්, ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය පනත අනුව, එම අධිකාරියට පත් කර තිබෙන දේශපාලන පත්වීම් ටික ඉබේම අහෝසි වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, අදටත් ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපති කිමාලි ප්‍රනාන්දු එතැන කටයුතු කරනවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලවල ඉන්න අනෙක් අයත් මේ වන විටත් එහෙමම කටයුතු කරනවා. ඇමතිවරු අස් වුණාය කියා සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රෝඩාවක් තමයි මේ ගෙනියන්නේ. ඒ ඇමතිවරු පත් කරපු නිලධාරිනුත් එහෙම නම් අස් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම දෙයක් වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මේ ප්‍රෝඩාව ගෙන යන්නේ නැතිව, ඇත්තටම ඇමතිවරු අයින් වෙලා නම්, ඒ බව පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දීලා, ඒ අනුව ආසන පනවන්න ඕනෑ. අද බලන්න, මේ ඉන්න ඇමතිවරු වාඩි වෙලා ඉන්නේ කොහොමද කියලා? දැනට පත් කර ඉන්න ඇමතිවරු හැර ඉතිරි සියලු දෙනාම තවම ඉන්නේ තමන් මීට පෙර අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ඉන්න කාලයේ හිටපු ආසන වලයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා අපට කියනවා ඔක්කෝම එකතු වෙලා විසඳුමක් සොයමු කියලා. එතකොට මේ ගෙනියන්නේ තනිකරම ප්‍රෝඩාවක් නේ. මේ කාවද රවටන්න හදන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සතියේ පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙන අන්තිම දවස. ආයෙත් ලබන 19 වැනි දා තමයි පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙන්නේ. එතුමන්ලා ඇත්තටම ඉල්ලා අස්වී තිබෙනවා නම් ඒ බව නිල වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙන්න. එහෙම අස් වුණා නම්, එතුමන්ලා සංස්ථා, දෙපාර්තමේන්තු වලට දේශපාලන වශයෙන් පත් කරපු අයත් අයින් විය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ලබා දෙන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප දෙනෙක් කිව්වා, "ඇමතිවරු ඉල්ලා අස්වෙලා නැහැ. බොරුවක් කරන්නේ" කියලා. ගැසට් එකේ තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඔබතුමන්ලා ගැසට් එක බලන්න. මීට වඩා වග කීමෙන් කටයුතු කරන්න. තමුන්නාන්සේලා ගැසට් එකක්වත් බලන්නේ නැති මන්ත්‍රීවරු ගණනට වට්ටවා ගන්න එපා. ඊළඟට, මන්ත්‍රීවරු මේ සභාවේ වාඩි වීම ගැන තීන්දුවක් ගන්නේ රජයක් පිහිටු වූවාට පස්සේ. ගරු කථානායකතුමා තමයි එතුමන්ලා කොතැනද වාඩි කරවන්නේ කියන එක තීන්දු කරන්නේ. අද එහෙම දෙයක් නැහැ. ඇවිල්ලා ඉන්න අය තමන් කැමැති තැනක වාඩි වෙලා ඉන්නවා. රටේ මිනිස්සු මන්ත්‍රීවරුන්ට බණිනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කථා කරන කොට මීට වඩා වග කීමෙන් කථා කරන්න කියලා බොහොම ආදරයෙන්, ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලනවා. මෙන්න තිබෙනවා, ගැසට් එක. තනතුරු නැතිව වාහන පාවිච්චි කරනවා නම් කවුරු වුණත් වග කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, වාහන, නිල නිවාස භාර දුන්නාද කියලා එතුමන්ලාට පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා අහන්න පුළුවන්. එතකොට බලන්න පුළුවන්, ඒවා භාර දුන්නාද, නැද්ද කියලා. තමුන්නාන්සේලාගේ අය ඒවා භාර නොදී හුගාක් කල් ඉන්නවා. තවමත් භාර නොදීපු අයත් ඉන්නවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ඊයේ ජනාධිපතිතුමා ගරු සභාවට ඇවිල්ලා හිටපු වෙලාවේ ඔබතුමාත් කිව්වා, මේ ප්‍රශ්නයට පාර්ලිමේන්තුව තුළ තවම විසඳුමක් හොයා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවාය කියලා. ඒක ඇත්තටම කනගාටු වෙන්න ඕනෑ කරුණක් ගරු කථානායකතුමනි, එළියේ තත්ත්වය ඔබතුමා දන්නවා. ලබන සුමානේ සිංහල හා හින්දු අලුත් අවුරුද්ද තිබෙනවා. ඒ කාලය තුළවත් ඩීසල්, පෙට්‍රල්, ගෑස් ඇතුළු ජනතාවගේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හිඟ වීමේ ප්‍රශ්නයට, විදුලිය කප්පාදු කිරීමේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ගෙනෙන්න තවම ආණ්ඩුවට බැරි වෙලා තිඛෙනවා. දෙවුන්දර තුඩුවේ ඉඳන් පේදුරු තුඩුව දක්වා ඉන්න ජනතාව අද එක හඬින් කියනවා ජනාධිපතිතුමාට යන්න කියලා. ලංකා ඉතිහාසයේ කවදාවත් නැතුව අද පිට රටවල ඉන්න මිනිස්සුත් කියනවා "Gotabaya, go home!" කියලා. ඇමෙරිකාවේ ඉන්න මිනිස්සු කියනවා "Gotabaya, come home!" කියලා. ඒ ගොල්ලෝ කියනවා "Come home!" කියලා. අනෙක් මිනිස්සු කියනවා "Go home!" කියලා, ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හින්දා ඔබතුමා හෝ කියන්න ජනාධිපතිතුමාට අයින් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න ඉඩ දෙන්න කියලා. ඔබතුමා හෝ ජනාධිපතිතුමාව දැනුවත් කරන්න. එහෙම නැත්නම් මේ රට තවත් අගාධයට යනවා; තවත් වළ පල්ලට යනවා. මේ රට ගොඩ ගන්න තිබෙන එකම විසඳුම තමයි එතුමා තනතුර දාලා යන එක. වෙන විසඳුමක් නැහැ මේකට. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, "ජනාධිපතිතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට හොරෙන් ඇවිල්ලා ගියා. එතුමන්ලා ඉන්න වෙලාවට එන්න" කියලා. ඇත්ත කථාව මේකයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එනවා කියලා ඒ මන්ත්‍රීවරු දැන ගත්තා; ඒ මන්ත්‍රීවරු හැංගුණා. ඒ මන්ත්‍රීවරු ආවේ නැහැ, ජනාධිපතිතුමාට මුහුණ දෙන්න. ඊයේ මෙතැනදී ජනාධිපතිතුමාට ආණ්ඩු පක්ෂයේ හා විපක්ෂයේ සිට සහයෝගය දක්වපු කට්ටිය ගැන රටම දැක්කා. විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලා තමයි "අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, මේ රටේ ව්‍යවස්ථාව අනුව කටයුතු කරන්න" කියලා 2018 වර්ෂයේදී පාරට බැස්සේ. එදා ඔබතුමන්ලා අධිකරණයට ගියා, "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්න එපා" කියලා. එහෙම කියපු කට්ටියම අද කියනවා ව්‍යවස්ථාවට අනුව මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව පත් වෙච්ච ජනාධිපතිතුමාට ඉල්ලා අස් වෙන්න කියලා. මොකටද ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස් වන්නේ? ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාවක් දීලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඉවත් වෙලා අගමැතිවරයා අවස්ථාව දුන්නා කැමැති කැබිනට් මණ්ඩලයක් පාර්ලිමේන්තුවෙන් පත් කරගන්න කියලා. නමුත්, ඔබතුමන්ලාට කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරගන්න බැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව ඔබතුමන්ලාට නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව හැටියට අපි කටයුතු කරනවා. රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් හැටියට අපි අද දවසේත් ආණ්ඩුවේ වැඩ කටයුතු කරනවා. අපි අමාත්‍යාංශවල වැඩ කරනවා. අපි ලබන සතියේ කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරනවා. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා සැකයක් ඇති කර ගන්න එපා. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා මිත්‍ර කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන ආකාරයට, ජනාධිපතිතුමා මීට කලින් දවසේත් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලයට වෙලා පාන්දර 6.30 සිට ඉඳලා තිබෙනවා. නමුත්, මෙතැනට ආවේ නැහැ. අපි ඔක්කොම මෙතැන හිටියා. එතුමා මහා ලොකු නිර්භීත කෙනෙකු නම් එතුමාට එන්න පුළුවන්. මා මිත්‍ර ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අනෙක් කාරණාව මෙයයි. මෙතැන ඉඳගෙන මුළු රටටම කියන ඔය වීර කථා, චණ්ඩි කථා තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන් නම්, පෙට්‍රල් පෝලිමක් ළඟට ගිහිල්ලා කියන්න, ඩීසල් පෝලිමක් ළඟට ගිහිල්ලා කියන්න, ගෑස් පෝලිමක් ළඟට ගිහිල්ලා කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද මෙතුමන්ලා ඔය කථා කිව්වාට මේ රටේ ප්‍රශ්න ටික තවම ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වනකොට මාධ්‍ය මර්දනය ඉතාම දරුණු ලෙස ක්‍රියාත්මක වනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, හෙට කොළඹට එන්න, කොළඹට ඇවිල්ලා මේ ආණ්ඩුවට ගෙදර යන්න කියන්න මුළු රටම බලාගෙන සිටින බව. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. අපේ කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන් වැරැදි අවබෝධයක් එන්න පුළුවන්, ජනාධිපතිතුමා එන නිසා අපි පැනලා ගියා කියලා. මම හැමදාම පාර්ලිමේන්තු එන මන්ත්‍රීවරයෙක්. මම ඊයේ ආවේ සවස. අප කලින් තීරණය කර ගත් පරිදි සෑම ආසනයකම සමගි ජන බලවේගයේ උද්ඝෝෂණ මාලාවක් පැවැත්වුණු නිසායි ඊයේ උදේ වරුවේ පාර්ලිමේන්තුව අපට මඟ හැරුණේ. අපි පැය ගණන්, දවස් ගණන් සාකච්ඡා කරන්නේ මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන හැටි. රටේ අද තිබෙන්නේ ප්‍රධාන අර්බුද දෙකයි. ඒ තමයි, ආර්ථික අර්බුදය සහ දේශපාලන අර්බුදය. ජනතාව පාරට බැහැලා අප ඔක්කෝටම කියා දී තිබෙනවා, මේ අර්බුදය විසඳන්න තිබෙන පළමු බෙහෙත, ක්ෂණිකව දිය යුතු බෙහෙත ජනාධිපති අස් වෙන එකයි කියලා. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ ආණ්ඩුවේ උදවිය කියන විධියට ජනාධිපතිතුමා යන්නේත් නැහැ, ආණ්ඩුව යන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා අද මම රටේ මිනිසුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එහෙම නම් මේ උද්ඝෝෂණය දිගටම කරගෙන යන්න කියලා. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුව ජනතාවට කන් දෙන්න බැහැ. ජනතාවට කන් දෙන්න කැමැති නැත්නම් එකම විකල්පයයි තිබෙන්නේ. මේ රට තව තවත් අරාජිකත්වයට ගෙන යන මේ සියලු දෙනා මේකට වග කියන්න ඕනෑය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධව ජා.මු.අ. වාර්තා අංක 22/91 මඟින් අප රට මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදකාරී තත්ත්වය දක්වා ඇත. ඒ මගින්, පවතින තත්ත්වය සමනය කර ගැනීමට විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් කොට තිබේ. රට ආර්ථිකමය වශයෙන් ඉතා අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත්ව තිබියදී ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව මුල්‍ය පාලනය හිමි ආයතනය වශයෙන් නිසි පියවර ගැනීමට මෙම ගරු සභාවට වග කීමක් තිබේ. ඒ අනුව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ මෙම වාර්තාව පදනම්ව කඩිනමින් සාකච්ඡා ආරම්භ කොට, ආර්ථික ගැටලු ජය ගැනීමට කටයුතු කළ යුතු බවට සහ ඒ සඳහා මෙම ගරු සභාවේ සියලු දෙනා සහාය ලබා දිය යුතුයැයි යෝජනා කරමි. එමෙන්ම, ව්‍යවස්ථාදායකය ලෙස අපට වගකීමක් තිබෙනවා මෙම යෝජනා අපගේ කරගනිමින් මේ මොහොතේ රටට අවශ්‍ය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ නොපමාව සිදු කිරීමටත්, ඒවා කඩිනමින් ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා වන යන්ත්‍රණය ස්ථාපිත කිරීමටත්. ඒ සඳහා එක්සත්ව කටයුතු කිරීමට අප සැම අදිටන් කරගනිමු." ගරු කථානායක තුමනි, මේ යෝජනාවට අතිරේකව තවත් කාරණා කිහිපයක් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. වර්තමානයේ ශ්‍රී ලංකාව මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය සියලු ජන මාධ්‍යවල අවධානය ඕනෑවටත් වඩා ඉහළින් දිනා ගෙන තිබෙනවා. එය කොතරම් හොඳ ද, නරක ද කියන එක ජනමාධ්‍ය හා සම්බන්ධ ආචාර ධර්ම වලට අනුව සොයා බැලිය යුතුයි. කිරිපිටි, ගෑස්, ඉන්ධන, බෙහෙත් ඇතුළු ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය වල හිඟකම නිසා ඒවා ලබා ගැනීමට සමහර අවස්ථාවල ජනතාව දිගු පෝලිම් වල සිටීම අද සුලභ දර්ශනයක් බවට පත් වී තිබෙනවා. සුළු ව්‍යාපාරිකයන්ට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමට නොහැකිකම ගැන මැසිවිලි නඟනවා. සිමෙන්ති ඇතුළු ආනයනික ද්‍රව්‍ය හිඟකම නිසා ඉදිකිරීම් අංශය අඩාළ වී ඇති බවට කරුණු පෙන්වා දී තිබෙනවා. වාහන ආනයනය සීමා කළත් පරණ වාහන අලුත්වැඩියා කිරීමට ඉදිරියේ දී ගැටලු පැන නඟිනවා. පවත්නා ආනයනික සීමා තුළ සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් වුවත් අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති වීමට ඉඩ තිබෙනවා. මිනිස්සු පාරට බස්සලා ආර්ථික යන්ත්‍රණය දුර්වල කිරීම මඟින් මේවාට විසඳුම් සෙවීමට නොහැකියි. ඉතිහාසය පුරාම අප මෙවැනි ගැටලු මහ පාරේ විසඳාගන්න උත්සාහ කර වරද්දාගෙන තිබෙනවා. මේ මතුපිට ගැටලු වලට සැබැවින්ම අපට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇත්තේ අප දැඩි ආනයන රැඳියාවක් මත කටයුතු කරන රටක් වීමත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන විදේශ සංචිත නොමැතිකමත් නිසායි. ඒ නිසා මේ සඳහා අප කඩිනමින් විසඳුම් සොයාගත යුතුයි. රජයක් ලෙස මේ සම්බන්ධයෙන් අප කළ යුතු, කළ හැකි සියලු දෑ කරමින් සිටිනවා. දිගු කාලීනව පවතින මෙවැනි ආර්ථික අර්බුද විසඳා ගැනීම සහ ආර්ථිකය නැවත මැද මාවතට යොමු කිරීම සඳහා කල්පනාකාරීව සකස් කළ යුතු ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ අවශ්‍යයි. එවැනි ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වලින් මහජන සුබසාධනයට යම්කිසි කෙටි කාලීන බලපෑමක් ඇති වන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි බලයට පත් වුණු හැම රජයක්ම බොහෝ අවස්ථාවල මෙවැනි දැඩි ප්‍රතිසංස්කරණ වෙත යාමට මැළිකමක් දක්වා තිබෙන්නේ. වග කිව යුතු රජයක් ලෙස, පීඩාවට පත්වන ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම අපගේ වගකීම් ලැයිස්තුවේ අංක එක ලෙසට අපි සලකනවා. අප රජය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ලබා ගැනීමට තීරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා ආර්ථික විද්‍යාඥයන්ගේ සංගමය, ශ්‍රී ලංකා විශ්ව විද්‍යාල ආර්ථික විද්‍යාර්ථීන්ගේ සංසදය සහ ශ්‍රී ලංකා කෘෂි ආර්ථික විද්‍යාඥයන්ගේ සංගමය මඟින් නිකුත් කර ඇති මාධ්‍ය නිවේදනයෙන් පෙන්වා දෙන වැදගත් කරුණු කිහිපයක් කෙරෙහි මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්නට මා කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකා ආර්ථික විද්‍යාඥයන්ගේ සංගමය පෙන්වා දෙන්නේ රජයේ විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට තවමත් ඉඩකඩ ඇති බවයි. ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ලබා ගැනීමට රජය ගත් තීරණයට ඔවුන්ගේ සහාය දක්වන බව ද, ඒ අතරම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කර ගන්නා එකඟතා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී රජය සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීමට ඔවුන් කැමැත්ත දක්වන බව ද සඳහන් කර තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහනක් මඟින් රටේ ආර්ථික ඉදිරි දැක්ම ධනාත්මක වන අතර, ව්‍යාපාරික විශ්වාසය ද ඉහළ යන බව ඔවුන් පෙන්වා දී තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික විද්‍යාඥයන්ගේ සංගමය විශ්වාස කරනුයේ, මෙම තීරණාත්මක අවස්ථාවේදී ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීමට සහ නව ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර සහාය ලබා ගැනීම සඳහා සුදුසුම ජාත්‍යන්තර ආයතනය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල බවයි. මගේ කථාව අවසාන කිරීමට මත්තෙන්, ගෝලීය පුරවැසියා ලෙස සැලකූ නෙල්සන් මැන්ඩෙලා මැතිතුමා විසින් කියන ලද ප්‍රකාශයක් පිළිබඳව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා "A winner is a dreamer who never gives up"; "ජයග්‍රාහකයා යනු කිසි විටෙකත් අත් නොහරින සිහින දකින්නෙක්". ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට සම්බන්ධ වීමට රජයට සහාය ලබා දිය යුතු යයි කියන යෝජනාව මේ අවස්ථාවේදී මා ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු බී.වයි.ජී. රත්නසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව මුහුණ දී ඇති ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ලබා ගැනීම සඳහා ගරු මහාචාර්ය රංජිත් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. මා ඊයේ සහ පෙරේදා දින දෙකේදීම මේ සභාව අමතන්න උත්සාහ කළත්, මට අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. කවදාවත් කාගේවත් කථාවකට වචනයකින්වත් බාධා නොකරපු මට බාධාවකින් තොරව විනාඩි කිහිපයක් කථා කරන්න අවසර දෙන්න කියලා සියලු දෙනාගෙන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඉන්ධන නැතිව, විදුලිය නැතිව, ගෑස් නැතිව, ජීවන බර දරා ගන්න බැරිව ජනතාව පීඩා විඳිමින් විලාප දෙන කොට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පෞද්ගලිකව මට මහා කම්පනයක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම මුළු ජීවිත කාලයටම රුපියලක්වත් හොරකම් කරලා නැති මට, පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම හොරු කියලා කිව්වාම, ඒ කම්පනය දහ ගුණයකින්, පහළොස් ගුණයකින් වැඩි වෙනවා. මේ කරුණු ටික කියන්න මට අවසර දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. මම සාපේක්ෂ වශයෙන් ඉහළ වැටුපක් සහිත ගෞරවනීය රැකියාවක් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක්. මම කලක් විගණන සේවයේත්, කලක් රජයේ ගණකාධිකාරී සේවයේත් නිරත වෙලා, ඉන්පසුව ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ කළමනා කරණ පීඨයේ අවුරුදු තිහක් සේවය කළා. කළමනා කරණ පීඨයක අවුරුදු තිහක් සේවය කළ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයෙක් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු පළමුවැනි වතාව, මේ. ඒ පළමුවැනියා මමයි. මා පාර්ලිමේන්තුවට එව්වේ, ගිණුම්කරණය, ආර්ථික විද්‍යාව, කළමනාකරණය, මූල්‍ය කළමනා කරණය, බදුකරණය වැනි ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන් තිබෙන මාගේ දැනුම තුළින් මේ රටට යම් දායකත්වයක් දිය හැකියි කියන විශ්වාසය ඇතිවයි. හැබැයි, මොකක් හෝ හේතුවකට මට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ඒ දායකත්වය ලබා දීමේ අවස්ථාව උදා වුණේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රමාණාත්මක දායකත්වයක් ලබා දිය නොහැකි බව මා දැන ගත්තේ, පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පසුවයි. රටේ පවතින තත්ත්වය ගැන පුරා දින දෙකක් අපි විවාද කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ ජනතාව බලාගෙන හිටියා පාරේ ඉන්න, පෙළපාළිවල යන, ඒ වාගේම පෝලිම් වල ඉන්න ජනතාව බලාගෙන හිටියා, ඊයේ හවස් වන කොට පාර්ලිමේන්තුව මේකට යම්කිසි විසඳුමක් ලබා දෙයි කියලා. හැබැයි, ඉතාම අවාසනාවන්ත ලෙස අපි දින දෙකක් විවාද කරලා, කාලය නාස්ති කළා විතරයි. කිසිදු යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ නැහැ. ගෙනාපු එකම යෝජනාව "ජනාධිපති ගෙදර යන්න", "Gota, go home!" කියන එක විතරයි. අඩු ගණනේ ඒකේ අගට "ජනාධිපති ගෙදර ගිහින් මෙන්න මෙයාව ජනාධිපති කරමු" කියලා කෑල්ලක් එකතු කළා නම්, අපට පොඩ්ඩක් ඒ ගැන සලකන්න තිබුණා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිට ගෙදර යන්න කියලා රටට ජනාධිපතිවරයෙකු නැති වුණොත්, රට මීටත් වඩා අරාජික වෙයි කියලා මට හිතෙනවා. ජනාධිපති ගෙදර යනවා නම් ඊළඟ ජනාධිපති කවුද, අගමැති ගෙදර යනවා නම් ඊළඟ අගමැති කවුද කියන අදහසවත්, යෝජනාවවත් නැතිව ජනාධිපති ගෙදර යෑම හා අගමැති ගෙදර යෑම තාර්කික ද කියලා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මම මගෙන් අහනවා. ඒ වාගේම මම මේ ගරු සභාවෙනුත් ඒක අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. පසුගිය දින තුනෙහිම මම මේ ගරු සභාවේ හිටියා. ඒ දින තුන පුරාවටම මම දැක්කේ නැහැ. මේ රටේ දැවැන්ත ප්‍රශ්නය විසඳීම උදෙසා කෙටි කාලීන, මැදි කාලීන සහ දිගු කාලීන යෝජනා තිබෙනවා ඒ සියල්ල මට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. නමුත්, ක්ෂණිකව ක්‍රියාත්මක කළ හැකි යෝජනා කිහිපයක් මම ඉදිරිපත් කරනවා. එයින් එක් යෝජනාවක් වන, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය අපි ලබා ගනිමු කියන යෝජනාව තමයි මා විසින් අද ස්ථිර කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ලබා ගන්න වෙයි කියලා මම මීට මාස 10කට පෙර මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙතැන ඉඳන්ම කියන කොට එවකට හිටපු අපේ මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය කබ්රාල් මැතිතුමා කථාව අවසානයේ මට කථා කරලා කිව්වා, "ඔබතුමා ඔය කථාව යළි කියන්න එපා, මේක රජයේ ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි" කියලා. හැබැයි, මොකක් දෝ දෛවෝපගත සිද්ධියකට ඒ යෝජනාව මට අද ස්ථිර කරන්න සිද්ධවෙලා තිඛෙනවා. මම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මේ යෝජනාව නැවතත් ස්ථිර කරනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්නේ නැතිව, කිසිදු රටකින් ණය මුදලක් ගන්නේ නැතිව අපට ස්වාධීනව මේ රට ගෙනියන්න තිබ්බා නම් ඒක තමයි හොඳම දෙය. හැබැයි, අවාසනාවකට එහෙම රටක් අපට නිර්මාණය වෙලා නැහැ. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියාම, ඔවුන් විසින් යෝජනා කරන ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විසින් නිකුත් කළ වාර්තාවේ ප්‍රධාන වශයෙන්ම රජය විසින් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග ගණනාවක් යෝජනා කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ලබාගෙන, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා, මූල්‍ය ආධාරයක් අපි අරගත්තත් මේකත් අස්වැසිල්ලක් විනා සදාකාලික විසඳුමක් නොවන බව මම මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසාවෙන්, මේක අස්වැසිල්ලක් කර ගත හැක්කේත් මේ 11 වන දා - ලබන සඳුදා - IMF සාකච්ඡාවට යන අයගේ සාකච්ඡා වල සාර්ථක හෝ අසාර්ථක භාවය මතයි. ඒ නිසා මම එදා මේ සභාවේදී IMF එකට යාමට අපට සිදුවේවි කියපු කථාව තහවුරු කරමින් අද මේ යෝජනාව ස්ථිර කරන අතර, ඒක මේ ගැටලුවට යම් ආකාරයක අස්වැසිල්ලක් හැටියටත් මා සඳහන් කරනවා. ඒ වාගේම ඒ සාකච්ඡාවට යන අය අපට වාසිදායක තත්ත්වයක් උදාකර ගන්නත්, ඉතා ඉක්මනින් අපට මේ තත්ත්වයෙන් මිදෙන්න නම් යම් මූල්‍ය ආධාරයක් අත්‍යවශ්‍ය වන නිසා ඒ මූල්‍ය ආධාරය පුළුවන් උපරිමයෙන් ලබා ගන්නත්, ඒ හරහා ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නත් අනිවාර්යයෙන්ම සාකච්ඡා කළ යුතු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, IMF එකේ මේ වාර්තාවේ විදේශ විනිමය අනුපාතය සම්බන්ධයෙන් කථාවක් කියනවා. මම මීට සති දෙකකට පෙර මේ ස්ථානයේ සිටම පාවෙන විනිමය අනුපාත ක්‍රමය භාවිත කිරීම නොකළ යුතු දෙයක් හැටියට ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ එක්කම කිව්වා, විනිමය අනුපාතය, ඩොලර් එකක අගය රුපියල් 400 දක්වා යන්න ඉඩ තිබෙනවා, මේක අපි ස්ථාවර කරමු කියලා. IMF වාර්තාවේවත් කියලා නැහැ අපට ක්ෂණයකින් පාවෙන විනිමය අනුපාතයට මාරු වෙන්න කියලා. ක්‍රමානුකූලව - gradually - වෙළෙඳ පොළ පදනම් කරගත් විනිමය අනුපාත ක්‍රමයක් පාවිච්චි කරන්න කියලා තමයි කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවට දරා ගන්න බැරි ජිවන බරක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ මේ වෙන කොට ඩොලරයේ අගය රුපියල් 300 ඉක්මවා ගිහින් තිබෙන නිසා. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවට සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සාකච්ඡා වලට යන අයට කියනවා, ඒ සාකච්ඡා කරද්දී අවම වශයෙන් මේ රට වෙනුවෙන් පාලිත, නම්‍ය විනිමය අනුපාත ක්‍රමයවත් යොදා ගැනීම සඳහා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතාව ලබා ගන්න කියලා. මම ඒ සාකච්ඡා වලට යන අය‌ගෙන් ඒ ඉල්ලීම කරන්න කැමතියි. ඒ වාගේම බදු වැඩි කරලා, රජයේ ආදායම වැඩි කරලා, රජයේ වියදම් අඩු කළ යුතුයි කියලා මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ අපේ මේ අය වැය ලේඛනය හදන්න කලින් රජයේ බදු ව්‍යුහය සකස් විය යුතු ආකාරයත්, රාජ්‍ය වියදම් අඩු කරන ආකාරයත් පිළිබඳව මම පෞද්ගලිකව හදපු වාර්තාවක් ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයටත් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඒ සඳහා වූ ප්‍රමාණාත්මක ඇගැයීමක් ලැබුණාද නැද්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ යෝජනා මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ලේඛනයේ අන්තර්ගත වුණේ නැහැ. මම විශ්වාස කරනවා, තනි තනි මන්ත්‍රීවරු දෙන යෝජනා සියල්ල අය වැය ලේඛනයට දමන්න බැහැ කියලා. ඒක හරි. හැබැයි මගේ ඒ යෝජනා සියල්ලම පාහේ අද මේ IMF වාර්තාවේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම මහ බැංකුවෙන් රජයට මුදල් සැපයීම සීමා කළ යුතු බවටත් මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා. මේ වාර්තාව අපි කියෙව්වා. ඒකත් යම් ආකාරයකට අපට සලකා බලන්න වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි. මීට අමතරව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එක්ක අපට ගිවිසුමකට යන්න වෙනවා. ඒ ගිවිසුමේ කොන්දේසි තිබෙනවා. සමහර විට දැන් ඒ කොන්දේසි අපි හිතනවාටත් වඩා අවාසිදායක වෙන්නත් පුළුවන්. අපි මහ ජනතාවටත් කියනවා, අපට කොන්දේසි වලට එකඟ වෙන්න වෙනවා කියලා. ඒ නිසා අපට මේ දෙන කොන්දේසි අපට හැකිතාක් වාසි මට්ටමට ගෙන එන්න නම් මේ සාකච්ඡා වලට යන අය ප්‍රබල සාකච්ඡාවක යෙදිය යුතුයි කියන යෝජනාවත් මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. දැනට තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්නයට යම් විසඳුමක් හැටියට අපට ඉන්දියානු ණය සහනය යටතේ ලැබෙන ණය මුදල් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කලින් මුදල් අමාත්‍යතුමා විවිධ රටවල් එක්ක, විවිධ ආයතන එක්ක සාකච්ඡා කරලා අරමුදල් ලබා ගන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලෝක බැංකුව එක්ක යම් අඩි තාලමක් දමලා සැලකිය යුතු මට්ටමකට ගෙනවිත් තිබෙනවා. ඒ හරහා ගන්න පුළුවන් මුදල් ටික උපරිමයෙන් අරගෙන, දැනට දිනපතා බැංකු වලට එකතු වන මුදල් ප්‍රමාණයත් පාවිච්චි කරලා, ප්‍රමාණවත් තරම් ඉන්ධන ගෙනැල්ලා, පළමුවෙන්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අවශ්‍ය සියලු ඉන්ධන ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න. අපි දන්නවා, මේ වන විට ජලාශ හිඳිලා තිබෙන බව. ඒ නිසා පැය හතරක, පහක විදුලි කප්පාදුවක් කරන්නම වෙයි. නමුත් අඩු ගණනේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අවශ්‍ය ඉන්ධන දුන්නාම අපට පුළුවන් වෙයි, අවම වශයෙන් පැය විස්සක්වත් විදුලි බලය දෙන්න. එතකොට එක ප්‍රශ්නයක් ඉවර වනවා. එතකොට දැනට අධික ලෙස ඉල්ලුමක් පවතින විදුලි ජනන යන්ත්‍ර සඳහා - ජෙනරේටර් - වන ඉන්ධන ඉල්ලුම අඩු වනවා. ඒකෙනුත් ජනතාවට යම් සහනයක් ලැබෙයි. මම මේ ක්ෂණිකව කරන යෝජනාව අනුව ගෙනෙන ඉන්ධන වලින් උපරිමය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට දෙන්න. එහෙම දීලා එක ප්‍රශ්නයක් හෝ අපි විසඳා ගනිමු. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන වියදමට සාපේක්ෂව බලන කොට ගෑස් වියදම අඩුයි. ඒ නිසා ගෑස් සඳහා යන විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය අඩුයි. එම නිසා ගෑස් ටික උපරිමයෙන් අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට ගෙනෙමු. එහෙම වුණාම අපට ගෑස් පෝලිම ඉවර කර ගන්න පුළුවන්. එතකොට ඒ පෝලිමත් ඉවරයි. ඊළඟට, අපට ඉතුරු වන්නේ ඉන්ධන පෝලීම විතරයි. හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා සාකච්ඡා කරලා ගත්ත මුදල් ප්‍රමාණයත්, දැනට බැංකුවලට එන මුදල් ප්‍රමාණයත් පාවිච්චි කරලා ඉන්ධන ටිකත් ගෙනැල්ලා, මේ සිංහල අවුරුද්දට කලින් ඉන්ධන පෝලීම ඉවර කරන්න අපි ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුයි කියන යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ එක්කම අපට දැන් දැවැන්ත අර්බුදයක් වෙලා තිබෙන තවත් කාරණයක් තමයි, ඩොලරය සඳහා කළු කඩයක් බිහි වී තිබීම. ඒ කියන්නේ, මේ වෙන කොට විදේශ මුදල් වලට කළු කඩයක් බිහිවෙලා තිබෙනවා. අපි මොන විනිමය අනුපාතය දැම්මත් - පාවෙන විනිමය අනුපාතය දැම්මත්, ස්ථාවර විනිමය අනුපාතය දැම්මත්, පාලිත නම්‍ය විනිමය අනුපාතය දැම්මත් - මේ කළු කඩය වහන තුරු අපට විදේශ විනිමය ගන්න වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මොන ක්‍රමවේදයක් හෝ පාවිච්චි කරලා -විශේෂඥයන් ගෙන්වලා, නීතිඥයන් ගෙන්වලා, ආර්ථික විශේෂඥයන් ගෙන්වලා, අන්තර් ජාතික මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ විශේෂඥයන් ගෙන්වලා - හෝ මේ කළු කඩය වහන්න නැත්නම් අවම කරන්න යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් අපි අදම ගන්න ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන යෝජනාවත් මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොට ජනතාවගෙන් බොහොමයක් ප්‍රශ්න ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ වෙළෙඳ පොළේ පවතින භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්. වෙළෙඳ පොළ පාලනය සම්පූර්ණයෙන්ම මේ වනකොට රජයෙන් ගිලිහිලා තිබෙන්නේ. අද ජාවාරම්කාර ව්‍යාපාරිකයන් හිතු හිතූ මිල ගණන්වලට භාණ්ඩ විකුණනවා. මම හිතන විධියට මේ කාලයේ තරම් අහිංසක පාරිභෝගිකයා සූරා කෑමට ලක් වූ කාලයක් මගේ ජිවිත කාලය තුළදී මා දැකලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම අපේ පාලක පක්ෂයේ බොහෝ දෙනෙකු එක්ක කථා කළා, අපි මේ වෙළෙඳ පොළ පාලනය කළ යුතුයි කියලා. සමහර බලධාරින් කිව්වේ, මේ පවතින තත්ත්වය හමුවේ ඒක පාලනය කරන්න අමාරුයි කියලා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, වෙළෙඳ පොළේ භාණ්ඩ සුලභව තිබෙන තාක්කල්, අපට වෙළෙඳ පොළ පාලනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ, ඒක ඉල්ලුම සැපයුම තුළින් ඉබේම පාලනය වෙයි. හැබැයි, වෙළෙඳ පොළේ භාණ්ඩ හිඟයක් තිබෙන කොට, ඒ හිඟ භාණ්ඩ සාධාරණ ආකාරයකට බෙදා හැරීම සඳහාත්, සාධාරණ මිලකට ලබා දීම සඳහාත් රජයේ මැදිහත් වීම අත්‍යවශ්‍ය වෙන්නේ මේ වාගේ කාලයක තමයි කියන අදහස, නැත්නම් යෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා වෙළෙඳ පොළේ භාණ්ඩ මිල පාලනය සඳහා ගත හැකි සෑම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම ගත යුතුයි. අපි දන්නවා, මිල නිතර වෙනස් වෙනවා, පිරිවැය වෙනස් වෙන නිසා. අඩු ගණනේ මාසයකට සැරයක් හෝ සංශෝධනය කරමින් වෙළෙඳ පොළේ මිල පාලනය කරන්න යම් ආකාරයක ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක කන්ටේනරයකට පමණක් විධිමත් ලෙස මුදල් ගෙවලා කන්ටේනර් 20, 30 ආනයනය කරන සමහර ආනයන කරුවන් ඉන්නවා. අපේ කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මන්ත්‍රීතුමා මේ ගැන හොඳට දන්නවා, එතුමා ව්‍යාපාරිකයෙක් නිසා. එක කන්ටේනරයකට සල්ලි ගෙවලා කන්ටේනර් 20ක්-30ක් වරායෙන් නිදහස් කරගන්නා ව්‍යාපාරිකයන් ඉන්නවා. ඇයි, කථානායකතුමනි අපට බැරි ඒ නිදහස් කරන කන්ටේනර් වලට සල්ලි ගෙව්වේ කොහෙන්ද කියලා සොයන්න? එහෙම හොයන කොට අවිධිමත් විධියට සල්ලි ගෙවපු කන්ටේනර් ටික අපට ඉබේම අහුවෙනවා. ඒවා රාජසන්තක කරන්න. දෙදෙනෙකුගේ, තුන්දෙනෙකුගේ ඒවා රාජසන්තක කළ ගමන් මේ ව්‍යසනය වළක්වා ගන්න අපට පුළුවන්. ඒත් එක්කම අපනයනයෙන් ලැබෙන ආදායම් දින 180ක් තුළ රටට ගෙනෙන්න ඕනෑ, බැංකුවල දමන්න ඕනෑ කියලා අපි නියමයක් කරලා තිඛෙනවා. දැනට මහ බැංකුවෙන් එම නියමය කරලා තිබෙන්නේ හැබැයි, මේක නියාමනය කරන ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ නිසා නියමයක් කළා විනා, ඇත්තටම මේ ආදායම ලැබෙනවා ද, මේ ආදායම බැංකු ගිණුමට එනවාද කියලා බලාගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා අපි අද හෙටම මේ නියාමනය පටන් ගන්න ඕනෑ කථානායකතුමනි. ඒ නියාමනය කළොත් විතරයි, අපනයන ආදායම දේශීය ආර්ථිකයට එකතු කරගත හැක්කේ. ගරු කථානායකතුමනි, IT ක්ෂේත්‍රයෙන් සැලකිය යුතු විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් අපට ඉතාම කෙටි කාලීනව -ක්ෂණිකව- උපයා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. රැකියා නැතුව තරුණ - තරුණියෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. විදේශ විනිමය freelance ක්‍රමයට උපයන්න මේ තරුණ - තරුණියෝ ලෑස්තියි. අපට මේ සඳහා අලුතින් විශ්ව විද්‍යාල හදන්න කල් යයි. හැබැයි, දැනට තිබෙන විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය පාවිච්චි කර හෝ මේ උගත් රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන්ට ඩිප්ලෝමා පාඨමාලාවක් හෝ ලබා දීලා, IT පුහුණුවක් දීලා, විශේෂයෙන්ම freelance කරන විධියේ පුහුණුවක් දීලා විදේශ විනිමය උපයන ක්‍රමයක් හදා දෙන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දැනටමත් ඒක කරන අය ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අය උපයන ඩොලර් ටිකවත් මේ රටට ගෙනෙන්න විධියක් නැහැ. මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පැවැත් වූ දෙවැනි කථාවේදී මා කිව්වා, PayPal ක්‍රමය අපි අනුමත කර ගනිමු. විදේශ විනිමය උපයන තරුණයන් උපයන විදේශ විනිමය නිදහසේ රටට ගෙනෙන්න අවකාශයක් හදා දෙමු කියලා. හැබැයි, අද වෙනකම් අපට ඒක කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාව දැන් අපට උද වූ කරනවා. ඉන්දියාවේ උදවුවත් අරගෙන මේ PayPal ක්‍රමය පාවිච්චි කරලා අපට විදේශ - PayPal ක්‍රමය ගෙනෙන්න. අපේ රටේ BPO කරන ආයතන තිබෙනවා, KPO කරන ආයතන තිබෙනවා. මේවා ඩොලර් ගෙනෙන ආයතන. මේ ආයතන වලට තිබෙන ගැටලු මොනවාද කියලා හොයලා, ඒ ගැටලු ටික විසඳලා දෙන්න ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න ඉක්මන් වෙන්න කියන ඉල්ලීමත් මම කරනවා. අපේ රටේ NSBM වාගේ ආයතන තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ ආයතන රටින් පිටට ඩොලර් ගලායන එක නවත්වලා තිබෙනවා. අතිවිශාල මුදල ප්‍රමාණයක් ඒ හරහා ඉතිරිවෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව කැමැති නම් NSBM ආයතනය NIBM එකෙන් ස්වාධීන කරලා -නිදහස් කරලා - ඒකේ වෛද්‍ය පීඨයක්, ඉංජිනේරු පීඨයක් පටන් ගන්න. ඒ හරහා අපට ක්ෂණිකව ඩොලර් උපයා ගැනීමේ හැකියාව එනවා; අතිවිශාල ඩොලර් ප්‍රමාණයක් රටේ ඉතිරි කරගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ජනාධිපතිතුමාට ප්‍රශ්න හයක් අන්තරගත ලිපියක් යොමු කළා. ඒ ප්‍රශ්න හය අපි කඩිනමින් විසඳාගත යුතුයි. ඒ ප්‍රශ්න හයට කඩිනම් විසඳුම් අපට අවශ්‍යයි. ඒවා විසඳා ගන්න බැරිනම් අපි බරපතළ තීන්දුවකට යා යුතුයි. අපි විපක්ෂයට ආයාචනය කරනවා, මේ අවස්ථාව වෙනස් අවස්ථාවක් හැටියට සැලකිල්ලට ගන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා මස් රාත්තලම ඉල්ලන්න එපා. උගත්, බුද්ධිමත් පිරිසක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දෙපැත්තේම ඉන්නවා. අවස්ථාවක් දීලා තිබෙනවා මේ ඉන්න ජනාධිපතිතුමා එක්ක හෝ තාවකාලිකව හෝ අන්තර්කාලීන පාලනයකට ඇවිල්ලා මේ ප්‍රශ්න අපි විසඳාගමු කියලා. මාස තුනකට එකතු වෙන්න කියලා ඔබතුමන්ලාට අපි ආයාචනය කරනවා. මාස තුනකට එකතු වෙන්න. රට අමාරු තත්ත්වයක ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි වැඳලා කියන්නම්, මේ ජනාධිපතිතුමා යටතේ හරි මේ අර්බුදය විසඳා ගන්න උත්සාහයක් දරලා බලන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා මස් රාත්තලම ඉල්ලන්න එපා. පොඩ්ඩක් ඉන් මෙහාට ඇවිල්ලා මේ ජනාධිපතිතුමා යටතේම - (බාධා කිරීම්) මම මේ ආයාචනයක් කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා බාධා කරන්න එපා. පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න. බැරි නම් නිකම් ඉන්න හැබැයි අපි ඔබ තුමන්ලාගෙන් වැඳලා ඉල්ලනවා, මේ අර්බුදය විසඳාගන්න දායක වෙන්න කියලා ඉන් පස්සේ මාස තුනක්, හතරක් ගියාම අපි දේශපාලනය කරමු. ඔබතුමන්ලා අපිත් එක්ක හරි හිතවත්. මේ ආයාචනය පිළිගන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාට සිත් පහළ වේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මේක වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. මම ඔබතුමාගේ අතේ තිබෙන ස්ථාවර නියෝග පොතේ, -ලේකම් මණ්ඩලයේත් අවධානයට යොමු කරනවා.- 133 වන ස්ථාවර නියෝගය සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථවේ XVII වන පරිච්ජේදයේ 148, 149 සහ 150 ව්‍යවස්ථා කෙරෙහි ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ පාලනය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. එහෙම තියෙද්දි, චමුදිත සමරවික්‍රම මාධ්‍යවේදියා සමඟ කරපු සාකච්ඡාවකදී කරුණු අනාවරණය වෙලා තිබෙනවා, අතුරුගිරියේ තැනක රුපියල් 5,000 නෝට්ටු අච්චු ගහනවා කියලා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන හෙළි කළ පුද්ගලයෙක් දියවන්නාවේ ගිල්ලවලා මැරුවා කියලාත් එහිදී අනාවරණ වෙනවා. මේ හොර සල්ලි නොවෙයි, නියම, නීත්‍යනුකූල රුපියල් 5,000 කොළ අච්චු ගහන ආයතනයට අමතරව ඒ ජාතියේම සල්ලි කොළ අච්චු ගහලා දැන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සමාජය තුළට එනවා කියලා මේ වීඩියෝ පටය තුළ වමුදිත සමරවික්‍රම සමඟ විශේෂඥ ශල්‍ය වෛද්‍ය රනිල් ජයසේන මහත්මයා පවත්වපු සාකච්ඡාවේදී කියනවා. ඒ නිසා හැම පක්ෂයක්ම නියෝජනය වන පරිදි විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වාගේම කාරණයක් මම මීට පෙරත් මතු කළා. විජය උඳුපිටිය මහත්මයා සඳහන් කළ කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් මම මීට පෙරත් කිව්වා. ජාතික හැඳුනුම්පත් සහ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර ගැනයි එදා මම කිව්වේ. ඒ ගැනත් සොයා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලුවා. ඔබතුමා ඒකට අද වෙනකම් උත්තරයක් දුන්නෙත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම මේ කාරණය නැවත කියනවා. රුපියල් 5,000 original සල්ලි කොළයම තවත් තැනක දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මුද්‍රණය කරනවා. මේක රට ගිනි ගත්ත සාකච්ඡාවක් වෙලා තිබෙනවා. රුපියලේ වටිනාකම අඩුවෙලා තිබෙන මේ වෙලාවේ, මොකක්ද මේ වෙන්නේ කියලා සොයා බලන්න ඔබතුමා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ ඔබතුමා මම කලින් අහපු කාරණයට උත්තරයක් දුන්නෙත් නැහැ; මේකට උත්තරයක් දෙන්නෙත් නැහැ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ අපේ යෝජනා අහන්නට, මේ පිළිබඳව ධනාත්මක, හරාත්මක, ගුණාත්මක විවේචන අහන්නට මුදල් ඇමතිවරයාවත් පාර්ලිමේන්තුවේ නැති වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඒ කාරණාව ඉදිරිපත් කරමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම කොටස් කිහිපයකින් මේ ගරු සභාව හමුවේ තබන්න මම කැමැතියි. පළමුවෙන්ම, මේ රටේ ප්‍රධානතම ගැටලුවක් බවට පත් වී තිබෙන ආර්ථික ගැටලුවට අපේ විසඳුම, අපේ මාර්ග සිතියම, අපේ වැඩ පිළිවෙළ රජයට ප්‍රකාශ කර සිටින්න මම කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මූලිකවම මේ කාරණාව කියන්න කැමැතියි. ප්‍රධාන වශයෙන් පියවර නවයක් අපි යෝජනා කරනවා. අපේ රට අද ඉතා බැරෑරුම් මූල්‍ය තත්ත්වයකට මුහුණ දී තිබෙනවා. මගේ පළමු වැනි යෝජනාව තමයි, රටක් හැටියට අපි disorderly default එක වළක්වා ගන්න ඕනෑ කියන එක. ඒ කියන්නේ, පාලනයකින් විරහිත වූ ණය පැහැර හැරීම වළක්වා ගත යුතුමයි. නමුත්, කාලය ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා ණය ගත්ත අපි, ණය දුන්නු අයත් සමඟ යම්කිසි එකඟතාවකට පැමිණ, ණය ගෙවීමේ විරාමයක් ලබාගෙන, ඒ අනුව මේ රටේ ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා වන ආහාර, ඖෂධ, තෙල්, විදුලිය, raw material inputs යනාදිය වෙනුවෙන් සීමිත සම්පත්, සීමිත ඩොලර් සංචිත පාවිච්චි කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නම්, ඉක්මනින්ම වෙන්න ඕනෑ මොකක්ද? ඉක්මනින්ම, global legal and financial advisersලා පත් කර ගන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ඒක මේ රජය ඉක්මනින්ම කරන්නට ඕනෑ දෙයක්. ඒ අයත් පත් කර ගෙන, අපි ණය ලබාගත් කණ්ඩායම් සමඟ යම්කිසි එකඟතාවකට පැමිණෙන්න ඕනෑ. ඒකට කියන්නේ, consent solicitation කියලා. Consent solicitation එකකට ගිහිල්ලා, අපට ගෙවන්න තිබෙන ප්‍රාග්ධන මුදලයි, පොලියයි දෙකම අපි suspend කර ගන්න ඕනෑ. ඒක ක්‍රමානුකූලව ඉක්මනින් කළොත්, අප්‍රේල් මාසය තුළදී මේ එකඟතාව; අවබෝධතාව ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නොකළොත් අපි ලොකු අමාරුවක වැටෙනවා. සරල භාෂාවෙන් කියනවා නම්, disorderly default එකකට ගියොත් රට බංකොලොත් වෙනවා. එහෙම නම්, මේ ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධව පළමුවැනි පියවර තබන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම මම සතුටු වෙනවා, මුදල් ඇමතිවරයා නැති වුණත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සභාවේ සිටීම ගැන. මගේ යෝජනාවලට සවන් දීලා, ඒවා ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න, ගරු අගමැතිතුමනි. දෙවැනි කාරණාව වශයෙන් මම කියන්නේ මහ බැංකුව පිළිබඳවයි. මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය ස්ථාපනය වෙන්න ඕනෑ. අද මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. වහාම අණ පනත් ගෙනැල්ලා මහ බැංකුව පිළිබඳව තිබෙන විශ්වසනීයත්වය credibility එක ගොඩනැගිය යුතුයි. ඒ වාගේම, confidence build කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම රටේ monetary policy එක නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මක කරන්න නම්, දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වලින් තොරව, මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. අද මහ බැංකු අධිපතිවරයා ලෙස නන්දලාල් වීරසිංහ මැතිතුමා පත් කර තිබෙනවා. ඒක හොඳ, සාධනීය පළමු පියවරක් ලෙස අපි දකිනවා. හැබැයි, වෘත්තීයමය දක්ෂතාවක් ඇති, ඒ වාගේම ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමක් ඇති පුද්ගලයන් මූල්‍ය මණ්ඩලයට - Monetary Board එකට පත් කරන්න ඕනෑ. මොකද, මහ බැංකුවේ Monetary Board එකට තමයි තීරණ ගැනීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ. දක්ෂතාව තිබෙන කණ්ඩායමක් මහ බැංකුවට Central Bank එකට - පත් කර ගන්න ඕනෑ. අපි මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. මහ බැංකුව දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වලින් තොර වන්න ඕනෑ. එතකොට, විශේෂයෙන්ම අද පාලනයක් නොවන විනිමය අනුපාතය - exchange rate එක - ඒ වාගේම උද්ධමනය - inflation - යම් පාලනයකට නතු කරන්න අපට පුළුවන්. ස්වාධීනත්වය ස්ථාපනය කරලා, ප්‍රශස්ත, ප්‍රබුද්ධ නිලධාරීන්ගේ නිවැරදි දැක්මක් තුළින් මහ බැංකුවේ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යෑම මඟින් ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. තුන්වැනි යෝජනාව මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ක්‍රියාකාරකම් යන අතරතුර අපට අවශ්‍යයි, debt moratorium එකක්. ඒ කියන්නේ ණය නිවාඩුවක්. එහෙමත් නැත්නම් ණය නොගෙවන යම් සහන කාලයක්. විශේෂයෙන්ම Paris Club countries, ඒ කියන්නේ ජපානය වාගේ රටවල් එක්ක, ඒ වාගේම bilateral සම්බන්ධතා තිබෙන India, China වාගේ රටවල් එක්ක වෙන වෙනම කථා කරලා ද්විපාර්ශ්වීය සහ බහුපාර්ශ්වීය ණය විරාමයකට - bilateral and multilateral debt moratorium එකකට - අපි ප්‍රවේශ වන්න ඕනෑ. එවිට, යම්කිසි international confidence එකක් ගොඩනඟා ගන්න අපට පුළුවන්. මේ සියල්ලටම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන වල සහයෝගය අපි ලබා ගන්න ඕනෑ. මේකෙන් අපට ලැබෙන සහනය මොකක්ද? මේ ක්‍රම වේදය තුළින්, දැනට හිඟව පවතින විදේශ සංචිත ටික ක්‍රමානුකූලව ගොඩනඟන්න අපට පුළුවන්. විදේශ සංචිත ගොඩ නැඟෙන කොට අද රටේ ජනතාව විඳින වේදනාව අවම කරන්න අපට පුළුවන්. ණය සේවාකරණය වෙනුවට, ප්‍රාග්ධන ණය සහ පොලිය ගෙවනවා වෙනුවට විදේශ විනිමය උපයෝගි කර ගෙන මේ රටේ ජනතාව විඳින වේදනාකාරි ජිවිතයෙන් ඔවුන් මුදා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. හතරවෙනුව අපි යෝජනා කරනවා, මෙන්න මේ කාරණය. මේ කාරණාවට හොඳ අවධානයක් යොමු කරන්න. ඒ තමයි, 2021 දෙසැම්බර් IMF evaluation එක. ඒ ගොල්ලන් බොහොම බරපතළ තීන්දුවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ බරපතළ තීන්දුව මොකක්ද? "Sri Lanka's debt is unsustainable"; ඒ කියන්නේ, අපේ රටේ ණය බරතාවයේ තිරසර භාවය අහිමිවෙලා. එහෙමත් නැත්නම් කළමනාකරණය කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන කොට අපේ රට දහසය වතාවක් IMF එකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ රටේ දැනට උද්ගතවෙලා තිබෙන තත්ත්වය තුළ IMF එකේ නිගමනය, debt is unsustainbale කියන කාරණය, ඒ කියන්නේ, ණය කළමනා කරණය කරන්නට එහි තිරසරභාවයක් නොමැති වීම තුළ අපට මේ මොහොත වන විටත් IMF එකෙන් ගන්න ලැබෙන්නේ technical assistance පමණයි; තාක්ෂණික උදව් පමණයි. මුදල් ලබා ගන්නට නම් debt sustainability, එහෙමත් නැත්නම් ණය තිරසරව කළමනා කරණය කර ගන්නා වූ, එහෙමත් නැත්නම් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළින් අලුත් ක්‍රමවේදයක් අපට IMF එකට ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. එතකොට තමයි ඒ ගොල්ලෝ තාක්ෂණික උදව් වලින් මූල්‍ය ආධාර උපකාර වලට ප්‍රවේශ වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ණය ලබා දුන්නු අයත් සමඟ අපි සැලස්මක් අනුව සාකච්ඡාවකට ප්‍රවේශ වෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ තිඛෙනවා, අපට වාසි කිහිපයක්. විශේෂයෙන්ම අපට ණය ලබා දෙන්න තිබෙන ප්‍රමාණය සාකච්ඡාවකින්, ප්‍රමාණාත්මකව අඩු කර ගන්නත් හැකියාව තිබෙනවා. ඒකට තමයි කියන්නේ, debt haircut කියලා. අපට debt haircut එකක් වුණොත්, එතැනත් සහනයක්. ඒ කියන්නේ අපේ foreign debt ප්‍රමාණය ප්‍රමාණාත්මකව අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර විශ්වසනීයත්වය අපට ගොඩනඟන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශයෙන්ම රට බංකොලොත් භාවයට ලක් වෙනවා වෙනුවට මේ ක්‍රමානුකූල විද්‍යාත්මක ප්‍රවේශය, වෘත්තීමය ප්‍රවේශය මම හිතනවා, win-win situation එකක් කියලා අපේ රටට, අපේ මාතෘ භූමියට. ගරු කථානායකතුමනි, පස්වැනි පියවර මෙයයි. මේ සියලු ක්‍රියාදාම සිදුවන අතරතුර අපි රටක් හැටියට ප්‍රවේශ වන්න ඕනෑ, bridge financing ලබා ගන්න. Bridge financing ලබා ගන්න ඕනෑ ද්විපාර්ශ්වීය සහ බහුපාර්ශ්වීය. bilateral and - multilaterral - වශයෙන්. බහුපාර්ශ්වීය කිවොත්, Asian Development Bank, World Bank. ද්විපාර්ශ්වීය කිව්වොත්, ජපානය එක්ක, ඉන්දියාව එක්ක, චීනය එක්ක, යුරෝපා රටවල් එක්ක හා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කරලා හොඳ හිත වර්ධනය කරගෙන, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික භාවය ශක්තිමත් කරගෙන, අප සතු කුසලතා, දැනුම මිනුම ක්‍රමෝපායික උපායමාර්ගික ප්‍රවේශ වර්ධනය කරගෙන රට වෙනුවෙන් යම්කිසි ජයග්‍රහණ ගණනාවක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. මේ ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කළොත් අඩුම ගණනේ මාස 6ත් 12ත් අතර කාලයක් තුළ අපට සංචිත වර්ධනය කරගෙන විශේෂයෙන්ම ගොඩනැඟෙන ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය සහ ශ්‍රේණිය ඉහළ යාමේ තත්ත්වය තුළ ජාත්‍යන්තර ප්‍රාග්ධන මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළට - international capital market එකට - අවතීර්ණ වෙලා අපට නැවතත් වරක් refinancing loans ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අපේ ණය ගෙවා ගන්න තවත් refinancing loans ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව අපට ලැබෙනවා. ඒ තුළින්, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල හිඟය අපට අවම කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ජනතාව විඳින දුක, මේ වේදනාකාරී ජීවිතය, මේ දැඩි හිරිහැරය අපට අවම කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම රටේ ආර්ථිකය බංකොලොත් වීමේ, විනාශ වීමේ තත්ත්වත්වය අපට මඟ හරවා ගන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, හයවැනි යෝජනාව මෙයයි. ඇත්ත වශයෙන්ම දැනට යම් යම් වේදනාකාරී තත්ත්ව තිබෙනවා. ඒවා කෙටි කාලීනව වෙනස් කර ගත හැකි ද, නැද්ද කියන කාරණාව පිළිබඳ අපි හිතන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි උපරිම උත්සාහය දරන්න ඕනෑ. අද වන විට ආහාර උද්ධමනය සියයට 25යි; food inflation is 25 per cent. සමස්ත උද්ධමනය සියයට 15 යි; දළ වශයෙන් සියයට 15යි. එයට වඩා වැඩි වෙන්නත් පුළුවන්. මොකද, තත්ත්වය දවසින් දවස වෙනස් වෙනවා. සමාවන්න. ආහාර උද්ධමනය සියයට 25 නොවෙයි, සියයට 30යි. මේ නිසා අපි කළ යුතු ප්‍රධානම දෙයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, වහාම අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා මිනිස්සු විඳින මේ වේදනාවට, මිනිස්සු විඳින මේ හිරිහැරයට හා මේ දුකට විසඳුමක් ලබා දීම. විශේෂයෙන්ම ජන සමාජයේ අවදා නම් කොට්ඨාස වලට, දුප්පත්ම කොට්ඨාසවලට අපි සහන ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ තුළින් අද වේලකින්, වේල් දෙකකින් ජිවිතය පිරිමහගන්න, ජීවනෝපායක් නොමැතිව අනාථ වී සිටින අයට යම් පිළිසරණක් - පිහිටක් - ලැබෙනවා. ගිලන් වූ අයට බෙහෙත් ටික ලබා දෙන්න, දූ දරුවන්ට කිරි පිටි ටික ලබා දෙන්න, වේල් තුන පිරිමහගන්න, ඒ වාගේම දෛනික ජන ජිවිතයට අත්‍යවශ්‍ය වූ කරුණු කාරණා වන විදුලිය, ජලය, ඉන්ධන යනාදී දේවල් ලබා දෙන්න ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන අලුත් අය වැයක් -ප්‍රතිව්‍යුහගත කරපු, ප්‍රතිසංස්කරණය කරපු Budget එකක්; reformed Budget එකක් - අපි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ බව. ගරු කථානායකතුමනි, අපි එක දෙයක් අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. මම මේක ප්‍රසිද්ධියේ කියනවා, මේ ගරු සභාවට විතරක් නොවෙයි මේ රටේ ලක්ෂ 220ක් වූ ජනතාවට කවුරුත් නොසිතන ඉතාම අමිහිරි තත්ත්වයකට අපි හැමෝටම මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා; we all will have to swallow a bitter pill. හැබැයි, සාපේක්ෂව මහජන නියෝජිතයෝ මේ අවස්ථාවේ සීමා මායිම් නොබලා කළ හැකි උපරිම කැප කිරීම කරන්න ඕනෑ. එසේ කරලා, පරමාදර්ශී චරිත බවට පත්වෙලා විශේෂයෙන්ම මේ රටේ අසහනයට, පීඩනයට පත් වුණු, අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන ජන කොට්ඨාස වලට ඇති හැකි අයගෙන්, විශේෂයෙන්ම සුපිරි ජිවිත ගත කරන ඇති හැකි අයගෙන් රාජ්‍ය ආදායමට යම් ප්‍රමාණයක දායකත්වයක් ලබාගෙන රටේ ජනතාවට සහන ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, හත්වන යෝජනාව මෙයයි. ඉහත ක්‍රියා මාර්ග ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නිපුණත්වය, කාර්ය ශූරත්වය, ක්‍රියාශීලිත්වය, කුසලතාව, දක්ෂතාව, දැනුම මිනුම, අවබෝධය, කළ පුරුද්ද, දැක පුරුද්ද, පළපුරුද්ද මේ සියලු දේ අඩංගු ප්‍රවීණයන්, ප්‍රශස්තයන්, ප්‍රබුද්ධයන් විශේෂයෙන්ම මේ වැඩසටහනට අපි ඒක රාශි කර ගන්න ඕනෑ. තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී වෘත්තියවේදීන්ට professoinalsලාට - මාතෘකාව පිළිබඳ විශේෂඥ දැනුම තිබෙන අයට - subject specialistsලාට - දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීමකින් තොරව රට දැය වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් තීන්දු තීරණ ගැනීමේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. එසේ කළොත්, මම පෙර කීවා වාගේ මාස 6ත්, 12ත් අතර කාලයක් තුළ අපට නැවත වරක් ගොඩ ඒමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. Fitch, Standard & Poor's, Moody's ආදී ජාත්‍යන්තර ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් අපේ රට ඉහළ තැනකට ඇවිල්ලා, අපට නැවත වරක් refinancing facilities ටික ජාත්‍යන්තර ප්‍රාග්ධන මූල්‍ය වෙළඳ පොළෙන් ලබා ගන්න පුළුවන් නම්, අන්න එතැන අපේ රට ගොඩ ඒමේ ආරම්භය බවට පත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අටවන යෝජනාව මෙයයි. මේ සභාවේ කවුරු මොන දේ කිව්වත් ඉදිරියට අපේ රටේ ආහාර සුරක්ෂිත භාවයේ ලොකු ගැටලුවක් එනවා; food security problem එකක් එනවා. දැන් ඇමතිවරුත් නැහැ. මම හිතන හැටියට දැන් Agriculture Minister කෙනෙක් නැහැ. රජයේ වගකීම තමයි, වහාම World Food Programme එකට, Food and Agriculture Organization - FAO - එකට, UNICEF එකට, WHO එකට කථා කිරීම. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධාන වලට කථා කරලා අපට සිදුවන්න යන මේ ආපදාව මඟ හරවා ගන්නට ජාත්‍යන්තර සහයෝගය, දායකත්වය ලබා ගැනීම සඳහා දැන්ම කටයුතු කරන්න. දැනුත් පරක්කු වැඩියි. කරුණාකර, ඒ දේ කරන්න. විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේ තව යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, අපේ රටේ ආර්ථික එන්ජිම වන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් ගැන. They are the engine of our economy, the engine of economic growth. අද මේ පිරිස පුදුම අසහනයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දෛනික චේතන ලබන අය - daily wage earmers - කුලී වැඩ කරන අය, ස්වයං රැකියා කරන අය, දුප්පත් ජනතාව, මධ්‍යම පන්තිය, ව්‍යාපාර සමාජය, ව්‍යවසායකයන්, මේ රටේ ධන උත්පාදන ක්‍රියාවලියේ පෙරටුගාමීන් අද අසරණ භාවයට පත් වෙලා සිටිනවා. මේ අලුත් අය වැය තුළ අපට අනිවාර්යයෙන්ම අලුත් පැකේජයක් හදන්න වෙනවා. - අලුත් අය වැයක්; අලුත් සහන වැඩ පිළිවෙළක් - මෙන්න මේ ප්‍රධාන යෝජනා නවය ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ප්‍රධාන යෝජනා හැටියට සමගි ජන බලවේගය වෙනුවෙන් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපට මැයි මාසයේ ගෙවන්න තිබෙනවා දළ වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.3ක්; දළ වශයෙන් ඩොලර් මිලියන 1,315ක්. ඒක Asian Clearing Union එක හරහා කල් තබපු දෙයක්, අප ඉන්දියාවෙන් කළ ඉල්ලීමක් පරිදි. ඒවා ආපසු සේවා කරණයට ලක් වෙනවා මැයි මාසයේදී, මේක අපි කොහොම හරි තාවකාලිකව අත්හිටුවා ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම Sri Lanka Development Bonds - SLDBs - තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 310කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. එකත් මැයි මාසයේ ගෙවන්නට ඕනෑ. ඒවා ගෙවන එකත් තාවකාලිකව අත්හිටුවා ගන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ තමයි අපේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ, අපේ ආර්ථික යෝජනා. බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, රජයට බැරි නම් ඒ වග කීම භාර ගන්න අපි සූදානම් බව. හැබැයි, ඒ වග කීම භාර ගත්තත් අත් දෙක පිටුපසට බැඳලා, කකුල් දෙක හිර කරලා, තාඩන, පීඩන අස්සේ රටක් ඉදිරියට ගෙන යන්න බැහැ. එම නිසා මේ අවස්ථාවේදී අපි යෝජනා කරනවා, යම් යම් දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ, යම් යම් දේශපාලන තීන්දු තීරණ; යම් යම් ව්‍යවස්ථාමය වෙනස්කම්. මේ අවස්ථාවේදී බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරලා, ඒ වෙනුවට විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය අතර බලය බෙදීමේ සංවරණ සහ තුලන - checks and balances - system එකකින් ව්‍යවස්ථාමය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය - constitutional democracy - ශක්තිමත් කරන වැඩසටහනකට අපට යන්න සිද්ධ වෙනවාය කියන කාරණය. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ තනතුරත් සමඟ, මේ ජනාධිපතිවරයාත් සමඟ, මේ ගමනත් සමඟ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංසංශෝධනයත් සමඟ අපට හිතන්නවත් බැහැ වෙනත් විකල්ප රජයක් ගැන. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සහ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වහාම ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. මේ දුෂ්කර අවස්ථාවේ අපි ඒවා කෙසේ හෝ කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය නැවත - නැවතත් කියනවා කියලා හිතන්න එපා. වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාත් සමඟ අපට විකල්ප ගමනක් නැහැයි කියන කාරණය බොහොම පැහැදිලිව කිව යුතුයි. එතුමාත් එක්ක එකතුවෙලා කරන ආණ්ඩුවක් පිළිබඳව අපට විශ්වාසයක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම එතුමා විතරක් නොවෙයි, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයත් සහමුලින්ම අහෝසි විය යුතුමයි. විශේෂයෙන්ම ඒ රාජපක්ෂ පවුලට සම්බන්ධ සියලු දෙනාගෙන් බැහැරව යම් ඉදිරි ක්‍රියාදාමයක් ගැන හිතනවා නම්, අන්න එතැනදී, යම්කිසි සාකච්ඡාවකට ප්‍රවේශ වෙලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව යා යුතු ප්‍රශස්තම ගමන යන්නට අපි සූදානම්. ඒ ගැන අපට හිතන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. ඇත්තටම මේ අවස්ථාව රටත්, ජනතාවත් අසීමිත අසහනයකට මුහුණ දෙන මොහොතක්. මේ අවස්ථාවේ ජනතාව පීඩනයකට ලක්වෙලා සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි අද මාර්ගවල අසීමිත ලෙස උද්ඝෝෂණ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. කොටසක් දේශපාලන නායකත්වයකින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. තවත් විශාල කොට්ඨාසයක් - සිවිල් සමාජය - ස්වකීය කැමැත්තෙන් තමන්ගේම නිර්මාණයක් තුළ මහ පාරට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අයගේ තේමාව තමයි, මේ ජනාධිපතිවරයාත් සමඟ රාජ්‍ය පාලනය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒක පිළිගන්නේ නැහැයි කියන එක. එළියේ තත්ත්වය එහෙම තිබෙන කොට පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විකෘතිභාවයක් වෙන්න බැහැ නේ. එළියේ තිබෙන තත්ත්වය තමයි පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේත් නියෝජනය වන්නට ඕනෑ. මා දන්නේ නැහැ, මේ ගැන අපේ ප්‍රතිපක්ෂ පාර්ශ්වවල ස්ථාවරය. සමගි ජන බලවේගයේ, සමගි ජන සන්ධානයේ අපි නියෝජනය කරන්නේ මහ පොළොවේ, එළියේ යථාර්ථ යයි කියන එක මා මේ අවස්ථාවේදී බොහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට විකල්ප ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. විකල්ප ගැන ලොකුවට කථා කරනවා. විකල්ප ගැන සාකච්ඡා කරන එකේ කිසි වරදක් නැහැ. එහිදී භාරකාර ආණ්ඩු කියනවා, අන්තර් කාලීන ආණ්ඩු කියනවා, තාවකාලික ආණ්ඩු කියනවා. හැබැයි, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තුළ මේ කියන හැම ආණ්ඩුවකටම ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද? වර්තමාන විධායක ජනාධිපතිවරයා මේ තනතුරේ ඉන්න තාක් කල් එහෙම ගමනකට යන්න පුළුවන්ද? විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ නිකම් විධායක ජනාධිපතිවරයෙක් නොවෙයි, සුපිරි විධායක ජනාධිපතිවරයෙක්. සුපිරි බලතල තිබෙන සුපිරි විධායක ජනාධිපතිවරයෙක් යටතේ භාරකාර ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන්ද, අන්තර් කාලීන ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන්ද, තාවකාලික ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය මට තිබෙනවා. මා හිතනවා, අපි එවන් දෙයකට එකඟ වුණොත්, අන්න එතැන තමයි ද්‍රෝහිකම තිබෙන්නේ කියලා. අපි සූදානම් නැහැ. ඒ ද්‍රෝහිකම් කරන්න. අපි සූදානම් නැහැ. ජනතාවගෙන් ප්‍රතික්ෂේප වුණු ජාතික නායකත්වයත් එක්ක අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරන්න. මේ රටේ ගොවියා, ධීවරයා, කම්කරුවා, දුප්පතා, මධ්‍යම පාන්තිකයා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවා, ව්‍යවසායකයා, කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ සියලු දෙනා, ජන සමාජයේ පහළ සිට ඉහළට දක්වා සහ ඉහළ සිට පහළට දක්වා මිනිසුන්ගේ ජන මතයට විරුද්ධව දේශපාලන ඩීල් දමන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඒ දේශපාලන ඩීල් සංස්කෘතියට අපි කිසිසේත්ම සුදානම් නැහැ. අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගෑස් පෝලිමේ, ඩීසල් පෝලිමේ, පෙට්‍රල් පෝලිමේ, බුමිතෙල් පෝලිමේ, කිරි පිටි පෝලිමේ, හාල් පෝලීමේ, සීනි පෝලිමේ, පරිප්පු පෝලිමේ ඉන්න ජනතාවගේ හදවතේ කැකෑරෙන දුක - කඳුළ, වේදනාව - අපි පවිත්‍රතාවකින් යුතුව, අපිරිසිදු කර ගන්නේ නැතිව, නිර්මලව නියෝජනය කරන බව. මොනම හේතුවක් නිසාවත්, අපි කරන, රටේ ලක්ෂ 220ක ජනතාව දුක්‍ඛිත භාවයට පත් කරන ඒ දේශපාලන ගිවිසුම්වලට සමඟි ජන බලවේගය - සමගි ජන සන්ධානය - නැතැයි කියන එක මා මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි. රටම කියනවා, "අවස්ථාවාදී දේශපාලනය එපා. තමන් ගැන හිතන දේශපාලනය එපා" කියලා. පෝලිම්වල ඉන්න ජනතාව කියන දේට අපි සවන් දෙන්න ඕනෑ ඒ ගොල්ලන් කියනවා, "ඩීල් දේශපාලනය එපා. තනතුරු දේශපාලනය එපා. බඩගෝස්තරවාදී දේශපාලනය එපා. බල තණ්හා දේශපාලනය එපා" කියලා. තව මොනවාද කියන්නේ? "හොරු රකින්න එපා" කියනවා. "හොරුන්ගේ හොර සල්ලි ටික ආපසු ලංකාවට ගෙනෙන්න. පැන්ඩෝරා සල්ලි ටික ආපසු ලංකාවට ගෙනෙන්න" කියනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පාස්කු ප්‍රහාරයට වග කිව යුත්තන් එක්ක අපි දේශපාලන ගිවිසුම්වලට - ඩිල්වලට - යනවාද? නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඒකට අපි සූදානම් නැහැ. ඒක හොඳට අවබෝධ කර ගන්න. මේක තමයි රටේ ජන මතය. මෙහෙම ජනතාව කියන කොට අපට අහන්න සිදු වෙනවා, "හොරු එක්ක මොන ආණ්ඩුද?" කියලා. මම කියනවා. හැමෝම හදවතට තට්ටු කරලා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මේවා ගැන හිතලා බලන්න කියලා. සීනි හොරකම, සුදු ලූනු හොරකම, පොල් තෙල් හොරකම, යුගදනවි හොරකම, පැන්ඩෝරා හොරකම, පාස්කු ප්‍රහාරය යනාදී දේවල්වලට ඇඟිලි දිගු කරමින්, එකට ඉඳගෙන ආණ්ඩු කරන්න අපට පුළුවන්ද? ඒ ගැන හැමෝම හිතන්න ඕනෑ. එහෙම කළාය කියලා බඩු මිල අඩු වෙනවාද? ගෑස් ටික අඩු මිලකට ලැබෙනවාද? ඩීසල්, පෙට්‍රල්, කිරි පිටි, හාල්, පරිප්පු, සීනි අඩු මිලකට ලැබෙනවාද? හැමෝටම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තීන්දු ගන්න අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ පාරේ ඉන්න මිනිස්සු, මේ රටේ ජනතාව රවටන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඒ අයගේ දුක් ගින්න, වේදනාව අපි අපේ තනතුරු වලට පරිවර්තනය කර ගන්නට සූදානම් නැහැ. මිනිසුන්ගේ ජීවිත එක්ක සෙල්ලම් කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. මගේ ආත්ම ගරුත්වය රැකගෙන, කොන්දත් - කශේරුවත් - කෙළින් තියාගෙන මේ මොහොතේ මේ කාරණාව කියන්න මම කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රතිපත්ති රකින්න මම තනතුරේ ඉන්නත් සූදානම්, තනතුරෙන් යන්නත් සූදානම්, දේශපාලනයෙන් විශ්‍රාම යන්නත් සුදානම් ඒ ඔක්කොටම මම ලැහැස්තියි. ඒකේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මේවා ඇහෙන අය හොඳින් අහ ගත්තාට කමකුත් නැහැ. හැමෝටම - ලක්ෂ 220ටම - ඇහෙන්නයි කියන්නේ ඉන්නත් සූදානම්. කියනවා නම් යන්නත් සූදානම්; විශ්‍රාම යන්නත් සූදානම්. හැබැයි, හොරු එක්ක වාඩි වෙලා කරන හොර ගිවිසුම්වලට නම් අපි සූදානම් නැත. ඒක බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් හොඳින් දන්නවා, මේ රටේ ව්‍යවස්ථාමය කුමන්ත්‍රණයක් සිදු වුණ බව. ඒ, දින පනස් දෙකේ කුමන්ත්‍රණය. ඒ දින පනස් දෙකේ කුමන්ත්‍රණ කාල වකවානුවේදී මගේ මතකයෙන් මා කියන්නේ, ඔක්තෝබර් 26 වැනිදාට පෙර- දස වතාවක් මට කිව්වා අගමැති වෙන්නය කියලා. ඉන් පසුව හැටඑක් වතාවක් යෝජනා ආවා, අගමැති වෙන්නය කියලා. මම කවදාවත් එවකට පැවැති නායකත්වයට ද්‍රෝහි වුණේ නැහැ. හැබැයි, බොහොම කනගාටුවෙන්, පළමුවැනි වතාවට මා මේක කියනවා. මට මතකයි, මමත්, ක්‍රිෂාන්ත කුරේ මහත්මයාත් අරලියගහ මන්දිරයේ ඉඳලා අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා හමු වෙන්න Paget Road එකට ගියා. මට අගමැති වෙන්න නොවෙයි. නීත්‍යනුකූලව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව පත් වුණු අගමැතිවරයා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න. අරලියගහ මන්දිරයෙන් එළියට බැස්සා විතරයි, breaking news එකක් යනවා, "මෙන්න, සජිත් යනවා හිටපු ජනාධිපතිත් එක්ක කුමන්ත්‍රණය කරන්න" කියලා. අපි කරන කියන දේවල් විවිධ පුද්ගලයන්, විවිධාකාරයට අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්. කියන්නා කෙසේ කීවත් මා විශ්වාස කරනවා, අසන්නා බුද්ධිමත්ව මේ සියල්ලටම ඇහුම්කන් දිය යුතු කාලය එළඹ තිබෙනවා කියලා මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි නම් නියමිත ක්‍රම වේදය තුළ ඒ වගකීම භාර ගන්න අපි සූදානම් බව. අපි වගකීම් වලින් පැනලා යන්න සූදානම් නැහැ. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, මේ වගකීම් භාර ගන්න කොට අපට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් තිබෙන්න බැහැ. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයක් තිබෙන්න බැහැ. මේ ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ මේ කණ්ඩායම් එක්ක අපට ආණ්ඩු කරනවාය කියලා හිතන්නවත් බැහැ. ඒක තමයි මහ පොළොවේ යථාර්ථය, ඒක තමයි මහ පොළොවේ සත්‍යය. ඒ නිසා කවුරුත් වැරදි ආකාරයට මේවාට අර්ථ කථන දෙන්නේ නැතිව, නිර්වචන දෙන්නේ නැතිව, රට නොමඟ යවන්නේ නැතිව පැහැදිලිව සත්‍යය ඇති සැටියෙන් ප්‍රකාශ කළොත්, ඒක වැදගත්. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි මේ කාරණයත්. ප්‍රවෘත්තියක් තිබෙනවා, "President appoints top trio to advise on debt restructuring". They are, Dr. Indrajit Coomaraswamy, Prof. Shanta Devarajan and Dr. Sharmini Coorey. මහ බැංකු අධිපතිතුමා පත් කළා වාගේ මේකත් හොඳ තීන්දුවක්. But, it is too late in the day, මේ තීන්දුව ගන්න ප්‍රමාද වුණා වැඩියි. නමුත්, මේක හරි තීන්දුවක්; හොඳ තීන්දුවක්. ඒ වාගේ හරි දේවල් වෙනවා නම්, හොඳ දේවල් වෙනවා නම් අපි සූදානම් උදව් කරන්න. හැබැයි, මේක ඇතුළේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වය කියනවා නම්, අද මහ පොළොවේ යථාර්ථය ජනාධිපතිවරයා ඉවත් වීම නොවෙයි කියලා ඔබතුමන්ලාට මම නැවත වරක් කියනවා, මහ ජනතාවට සවන් දෙන්න කියලා. ජනතාවගේ ඉල්ලීම මේ ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ මේ කණ්ඩායම ම ඉවත් වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒක තමයි ජනතාවගේ හඬ, ඒක තමයි ජනතාවගේ ඉල්ලුම. හැබැයි, ජනතාවගේ ඉල්ලුම එකක්. මේ වායුසමීකරණය කළ කාමරය තුළ ඉඳගෙන කණ්ඩායමක් ඒකට ප්‍රතිවිරුද්ධව ගමන් කරන්න උත්සාහ දරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, දේශපාලන විචාරකයෙක් වන Thomas Paine කියන විචාරකයා කියා තිබෙනවා, "Lead, follow or get out of the way" කියලා. එක්කෝ නායකත්වය දෙන්න, එහෙම නැත්නම් අනුගාමිකයන් වෙන්න, එහෙම නැත්නම් කරුණාකර අයින් වෙන්න, ඉවත් වෙන්න. ජන මතයට සවන් දෙන්න, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න. මේ ක්‍රියා මාර්ග ඔබතුමන්ලා ගන්නේ නැත්නම් අපට සිද්ධ වනවා, ව්‍යවස්ථාමය ක්‍රියා මාර්ගයකට, විශ්වාසභංග යෝජනාවකට ප්‍රවේශ වෙන්න. ඒක බොහොම පැහැදිලියි. මම එක දෙයක් කියනවා, ඔබතුමන්ලා 225 දෙනාට. ඔබතුමන්ලාගේත් යුතුකමක් තිබෙනවා. මම හිතනවා, ඔබතුමන්ලා පැරෂුට් එකෙන් නොවෙයි, මහජන මතයෙන් තමයි මෙතැනට ආවේ කියලා. එකත් අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. දැන් හැමෝටම අමතක වෙලා 69 ලක්ෂයක් ඡන්දය දුන් ජනාධිපතිවරයා, 68 ලක්ෂයක් ඡන්දය දුන් ආණ්ඩුව. ඒකත් සමහර අයට අමතක වෙලා. එහෙම නම්, මතක තබා ගන්න තමුන්නාන්සේලා පැරෂුට් එකෙන් නොවෙයි ආවේ කියන එක. ගහෙන් කඩා වැටුණා නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා ආවේ ජන සම්මත වාදයෙන්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයෙන්. ආපහු තම තමන්ගේ ආසන වලට යන්න පුළුවන් වන ආකාරයට තීන්දු - තීරණ ගන්න. ආපහු ජනතාවට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් ආකාරයට තීන්දු - තීරණ ගන්න. නැවතත් මම කියනවා, ලේ විලක් නැහැ. හොඳට මතක තබා ගන්න, අපි මේ රට තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය රැක ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ සිවිල් සමාජය, සිවිල් පුරවැසියන් මහ පාරට බැහැලා තිබෙන්නේ ලේ විලක් ඇති කරන්න නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලාගේ ගෝල බාලයෝ, ඇම්ඩෝ, බැට්ටෝ එතැනට ගිහිල්ලා ලේ විලක් ඇති කරන්න කුපිත කරවන්න පුළුවන්; ඒක කරන්න පුළුවන්. මම ඒ ඇත්තන්ට කියනවා, "කරුණාකර ආණ්ඩුවේ කොන්ත්‍රාත් කරන්න එපා" කියලා. ලේ විලක් ඇති කරන්නේ මේ ආණ්ඩුවේ ඒජන්තවරු. මේ රටේ ජනතාව නොවෙයි; සිවිල් පුරවැසියන් නොවෙයි. අපි බොහොම පැහැදිලිව ආර්ථික මාර්ග සිතියමක් ලබා දුන්නා; දේශපාලන මාර්ග සිතියමක් ලබා දුන්නා. දෙයියන්ගේ නාමෙට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න. මේ රටේ ජන මතයට සවන් දීලා මේ ඉන්න විධායක ජනාධිපතිවරයාටත්, මේ ආණ්ඩුවටත් ඉවත් වෙන්න කියලා නැවතත් මම ආයාචනා කරනවා. ගරු සභානායකතුමනි, either lead, follow or get out of the way! 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගෙවුම් ශේෂයේ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය, විදේශ විනිමය පිළිබඳ අර්බුදය, සංචිත කඩා වැටීම පිළිබඳ අර්බුදය, ණය ආපසු ගෙවීමට බැරි වීමේ අර්බුදය සහ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ගෙනැල්ලා, ගෙනැල්ලා බිත්තියට හේත්තු කරලා තිබෙන අර්බුද විසඳීම සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන් අපි තීන්දු දෙකක් ගත්තා. ඉන් පළමුවැන්න තමයි, ජාත්‍යන්තරය හා සම්බන්ධ ගෙවුම් ශේෂ අර්බුදය විසඳීම සඳහා අපි සාමාජිකත්වය දරන ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ තාක්ෂණික සහයෝගය ලබා ගත යුතුයි කියන තීරණය. දෙවනුව ගරු කථානායකතුමනි, ණය නැවත ගැළපුම් කිරීම සඳහා අපේ මට්ටමින් එහාට ගිය තාක්ෂණික සහ මූල්‍ය විශේෂඥ දැනුම් සම්භාරයක් අවශ්‍ය නිසා ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් එවැනි කඩා වැටීම් නතර කරපු ආයතනයක් තෝරා ගැනීම සඳහා කැබිනට් අමාත්‍යවරු දෙදෙනෙක් හා මහ බැංකුවේ අධිපති සහ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් යන අයගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ජාත්‍යන්තර කැඳවීම් කරලා, ඒ ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩව කරගෙන යන බවත්, මූල්‍ය අරමුදල සඳහා නියෝජිත පිරිස නම් කරලා ගිහින් සාකච්ඡා ආරම්භ කරන බවත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා සඳහන් කළ යෝජනා බොහොමයක් එතුමා විසින් වග කීමක් දරපු පසුගිය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. මම එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. 2016 ජුනි 03 වැනි දා ආණ්ඩු කළේ අපි නොවෙයි කියන එක. 2016 ජුනි 3 වැනි දා Washington DC වල IMF එක 16/262 දරන මාධ්‍ය ප්‍රකාශනය නිකුත් කර තිබෙනවා. එහි සඳහන් වනවා, "ශ්‍රී ලංකාව සඳහා වන දීර්ඝ කාලීන අරමුදල් පහසුකම යටතේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1.5ක තුන් අවුරුද්ද සඳහා දීර්ඝ කළ පහසුකම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විධායක අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය අනුමත කරයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විධායක අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය රටේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහනට අනුග්‍රහයක් ලෙස බිලියන 1.1ක්, සලාකයෙන් සියයට 185 ක් ලංකාව වෙනුවෙන් දීර්ඝ කරන ලද අරමුදල් පහසුකම යටතේ මාස 36ක දීර්ඝ කරන ලද පහසුකම් සැලසීම අද දින අනුමත කළේය." යනුවෙන්. 2016දී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විසින් මේ ණය මුදල ලබා දුන්නා. ඒ කුමක් සඳහාද? ඒ, එදා - 2016දී - පිරිහෙමින් පවතින බාහිර වට පිටාවෙන් හා පීඩනයන්ගෙන් මිදී නැඟී සිටීම සඳහා අවශ්‍ය කරන ගෙවුම් ශේෂය සපුරා ගැනීමටයි. ඒ වාගේම එහි සඳහන් වනවා, "ඒ අරමුණ සාර්ව ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ගලපා ගන්නා තෙක් දිරිගන්වනු ඇත. තවද සම්පූර්ණ අනුග්‍රාහකත්ව මුදල වන ඩොලර් බිලියන 2.2 ක් සපුරා ගැනීමට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 650ක අතිරේක මුදලක් බහුපාර්ශ්වීය හා ද්විපාර්ශ්වීය ගිවිසුම්ගත ණය ද උත්ප්‍රේරණය කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ." යනුවෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2016 වසරේ ඉදිරිපත් කළ මෙම වැඩසටහනේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, ''2020 වසරේදී සමස්ත මූල්‍ය හිඟය, දළ ජාතික නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 3.5 දක්වා අඩු කිරීමට අරමුණු කරගත් මූල්‍ය ඒකාබද්ධ කිරීමක් කරා ආපසු ළඟා වීම, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහනෙහි කඩ ඇණ යයි" කියලා. 2020දී අය වැය පරතරය සියයට 3.5ට ගෙන එන එක තමයි මේ වැඩසටහන යටතේ එදා එකඟ වෙච්ච මූලික වැඩ පිළිවෙළ, ගරු විපක්ෂ නායක තුමා සඳහන් කළ සියලු යෝජනා ටික ඒ වැඩසටහනේ තිබෙනවා. මම කැමැතියි, වැඩසටහන් සාරාංශය Programme Summary එක - පිළිබඳවත් කියන්න. වැඩසටහනෙහි ප්‍රධාන අරමුණු මුල්‍ය ප්‍රතිපත්තියට, ගෙවුම් ශේෂයට හා පහත සඳහන් ආධාරක සම්බන්ධවයි. ඒ කරුණු මොනවාද? පළමුවැනි එක මූල්‍ය ඌනතාව අඩු කිරීමක් ලෙස පහසුකම් සපයමින් ආදායම් වල ව්‍යුහාත්මක වර්ධනයක් ඇති කිරීම. ඒ කියන්නේ, රජයේ ආදායම වැඩි කර ගැනීම. දෙවැනි කරුණ, මහ බැංකු විදේශ සංචිත වල පසුබැසීම ප්‍රතිවිරුද්ධ දිශාවට හැරවීම. ඒ කියන්නේ, විදේශ සංචිත පාවිච්චි කරලා, තමුන්නාන්සේලා රුපියල පවත්වාගෙන යෑම සඳහා රුපියල් පිච්චුවා. ඒ ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන පහක් විතර වනවා. 2015 වර්ෂයේදී පමණක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන තුනක් වෙළෙඳ පොළට දැම්මා. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියනවා, ඒක කරපු එක වැරැදියි, මහ බැංකු විදේශ සංචිත වල පසුබෑම ප්‍රතිවිරුද්ධ දිශාවට හරවනවා කියලා. ඊළඟ කරුණ, දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට ඇති රාජ්‍ය ණය සම්බන්ධතාව අඩු කිරීම හා ශ්‍රී ලංකාවේ ණය පීඩන අවදානම පහළ මට්ටමකට ගෙන ඒම. 2016 දී කියනවා, මේ ණය පීඩන අවදානම පහළ මට්ටමකට ගෙනෙන්න කියලා. ඊළඟ කරුණ ලෙස සඳහන් වනවා, "රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය වැඩිදියුණු කිරීම හා රාජ්‍ය සතු ව්‍යවසායන්ගේ මෙහෙයුම් වර්ධනය කිරීම. තවද වැඩසටහන අරමුණු කරන්නේ නම්‍යශීලී විනිමය අනුපාත ක්‍රමයක් ඉලක්ක කර ගන්නා, උද්ධමනය දෙසට සංක්‍රාන්තිය හා තිරසර බව හා සමස්තයෙහිලා සලකනු ලබන ආර්ථික වර්ධනයන්ට අනුබල දීමයි" කියලා. ඒ කියන්නේ, පාඩු ලබන රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල ඒ පාඩු නොලබන තත්ත්වයට ගැළපුම් ඇති කරන්න කියන එකයි. ඒ වාගේම, "මෙකී අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා මෙම වැඩසටහන ආධාරක හයක් යටතේ ප්‍රතිසංස්කරණ කට්ටලයක් ක්‍රියාවට නැංවීමට අපේක්ෂා කරයි" කියාත් සඳහන් වනවා. මූල්‍ය ස්ථාපනය, ආදායම් රැස් කිරීම, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ ප්‍රතිසංස්කරණය, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංස්කරණය අරමුණු කරගන්නා උද්ධමනය දෙසට සංක්‍රාන්තිය, නම්‍යශීලී විනිමය අනුපාත ක්‍රමයක් අරමුණු කරගන්නා උද්ධමනය දෙසට සංක්‍රාන්තිය සහ වෙළඳ හා ආයෝජන ක්‍රමය සඳහා ප්‍රතිසංස්කරණ එම ආධාරක භය ලෙස සඳහන් කර තිබෙනවා. EFF යටතේ දීර්ඝ කරන ලද විධිවිධාන වල තිබුණා, බලධාරින් SDR Special Drawing Rights 1070.78 වැනි ප්‍රමාණයකට සමාන යෝජිත ප්‍රවේශය සහිත තුන් අවුරුදු විධි විධානයක් ඉල්ලා ඇත කියලා. මේ වැඩසටහනේ - මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය හා ගෙවුම් ශේෂ හිඟයට සම්බන්ධ - මූලික අරමුණු වන්නේ, මූල්‍ය හිඟය අඩු කරගැනීම සඳහා ආදායම් ව්‍යුහයේ ව්‍යුහාත්මක (ආකෘතිකමය) වර්ධනයක් ක්‍රියාවට නැංවීම, මහ බැංකුවේ විදේශ විනිමය සංචිත අපගමනය විරුද්ධ දිසාවට හැරවීම, දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව රාජ්‍ය ණය අඩු කිරීම සහ පහළ මට්ටමකට ගෙන ඒම සහ රාජ්‍ය මුදල් කළමනාකරණය උසස් මට්ටමකට පත් කිරීම යන කාරණායි. මේ කරුණු වලට තමුන්නාන්සේලා 2016 වර්ෂයේදී අත්සන් කළත්, ඒවා එලෙසින් ඉෂ්ට කරන්න බැරි වීම අපේ ප්‍රශ්නයක් ද? මේ කියන වැඩසටහනට ගිහිල්ලා මෙහි කියා තිබෙන දේවල් තමුන්නාන්සේලාට කරන්න තිබුණා. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා කියපු ඔක්කෝම ටික තමයි මම මේ කිව්වේ. මේ ටික තමුන්නාන්සේලා කළේ නැහැ. අපට මේ වැඩසටහන දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි ප්‍රධාන තත්ත්ව දෙකක් ඇති වුණා. එයින් පළමුවැන්න මේකයි. ඒ වන විට සෑම වර්ෂයකදීම ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට ගොහිල්ලා සංවර්ධන බැඳුම්කර නිකුත් කරලා බිලියන 2.5 ක් හෝ ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් ගත්තා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට වැරැදුණු ප්‍රධාන තැන තමයි එහි හිටපු ආර්ථික උපදේශක පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා මේ ණය ගැනීම සඳහා එතුමාට ඉඩ නොදීම. එතකොට, මේ හැම වර්ෂයකම බිලියන දෙකක් හෝ ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් දමා රෝලක් යමින් ණය ගෙවාගෙන ආ ගමන යන්න බැරි වුණා. 2020 වර්ෂයේදී විදේශණය ගත්තේ නැහැ; 2021 වර්ෂයේදී විදේශ ණය ගත්තේ නැහැ, Sovereign Bondsවලින්. ඒ අතරතුර කොවිඩ් - 19 නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් ලැබුණු සම්පූර්ණ ආදායම කඩා වැටුණා. නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ 3.6ට අඩු වෙලා ආර්ථිකය කඩා වැටිලා නිෂ්පාදනය සම්පූර්ණයෙන් නතර වුණාම, භාණ්ඩ හිඟතාව, බඩු මිල වැඩි වීම කියන මේ සියලු අර්බුද ඇති වුණා. ඒ බව දැන දැනත් මෙහෙම දේශපාලන වෛරයෙන් මුසපත් වෙලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 158 වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනුව මහ පොළොවේ යථාර්ථය මේකයි කියා කියනවා නම්, මම එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, අතීතයේ මහ පොළොවේ තිබුණු යථාර්ථය ගැන. හිටපු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මතක ඇති, 1980 ගණන්වල අපි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව ආ කාලයේ මුළු ලංකාවේම ගහලා තිබුණු සටන් පාඨ. එදා මුළු ලංකාවේම ගහලා තිබුණේ, - හැම තාප්පයකම, හැම බෝක්කුවකම - ගහලා තිබුණේ, "ජේ. ආර්. මරව්!" "විධායක ජනාධිපති ජේ.ආර්. මරව්!" කියලා. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම ඇති වූ අවස්ථාවේදී දහස් ගණන් ජනයා ලයිට් කණු කඩා දමා පාරට එනකොට, බෝ ගහ යටදී පෙළපාළිවලට වෙඩි තබා එළියට දමන කොට, මුළු රටක් ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධ වන කොට, "මහ පොළොවේ යථාර්ථය මේකයි" කියා ඒ ජනාධිපතිවරයා ජනයාගේ පැත්තේ සිටගත්තා ද? නැහැ නේ. එහෙම විය යුතුයි කියලා හිතන්න එපා. රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ යුගයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අප සමඟ සිටි ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි ඇමතිතුමා, ගරු ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා, ගරු ප්‍රේම චන්ද්‍ර ඇමතිතුමා ආදි අය එළියට ගිහිල්ලා රාජාලියා ලකුණ පක්ෂය හදලා එදා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මුළු රටේම ජනතාව සමඟ එක්ව සටන් කරන කොට, මහ පොළොවේ යථාර්ථය වුණේ, එනම් සියලු දෙනා කිව්වේ "ප්‍රේමදාස යන්න!" කියන එකයි. මිනී පිට මිනී මැරුණා. ගරු ගාමිණී ෆොන්සේකා මැතිතුමා මේ මූලාසනයේ ඉන්න කොට, රිචඩ් ද සොයිසා මාධ්‍යවේදියා ගෙනිහින් රජයෙන් මරා හෙලිකොප්ටරයෙන් ගෙනිහින් මුහුදට දැම්මා. මිනිය ගොඩ ගැහුවා මෙහේ වෙරළට. ඒ නිසා මේ මතකයන් යළි අදින්න එපා. මේවා මේ රටේ අමිහිරි යථාර්ථය. යකඩ ගැටෙන අමිහිරි සද්දය, උණ්ඩයේ අමිහිරි සුවඳ, දුක, වේදනාව, මරළතෝනිය අපි ඕනෑ තරම් විඳ තිබෙනවා. එදාත් අද වාගේ පාසල් දරුවෝ එළියට ගත්තා. එහෙම කරන්න එපා. හතළිස් දෙලක්ෂයක් වන අසරණ, නිරායුධ, අවිහිංසක දරුවන් මේ දේශපාලන වුවමනා එපාකම් අනුව යොදවා ගන්න එපා. වැඩිහිටි අපි ඊට වඩා ප්‍රබුද්ධ විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ මේ ප්‍රශ්න විසඳා ගනිමු. දරුවන්ගේ ජිවිත වටිනවා. දරුවෙකුගේ ජිවිතයක් ගත්තොත් දේශපාලනඥයන්ට විතරයි ඒකේ වාසිය තිබෙන්නේ. දෙමව්පියෝ තම අනාගත බලාපොරොත්තුව පාරට බස්සන්න එපා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට - අපට - තිඛෙනවා, මුදල් පිළිබඳ බලය. ඒ මුදල් බලය පාවිච්චි කිරීමේදී ගෙවුම් ශේෂ අර්බුදය කියන ප්‍රශ්නය හැම දාම තිබුණා. මම වර්ෂ 1989 දී - මීට අවුරුදු 33 කට කලින් - පාර්ලිමේන්තුවට එන විටත්, මේ රටේ තිබුණු ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි ගෙවුම් ශේෂ අර්බුදය. ඒ වාගේමයි, රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ අර්බුදය. පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ මගේ මංගල කථාවේදීම මා ඒ පිළිබඳව කිව්වා. එදා ඉඳන් අවුරුදු 33 ක් අපි මේ අර්බුද ගැන කියලා තිබෙනවා. මේ ව්‍යවස්ථාදායකය පළමුවැනි වතාවට එයට විසඳුමක් ඉදිරිපත් කළේ, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනාධිපති ලෙස කටයුතු කළ කාලයේයි. එවකට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමා. මුදල් අමාත්‍යාංශය භාරව සිටියේ චොක්සි ඇමතිතුමා. මම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ලෙස සිටියා. එදා අපි පනතක් ගෙනාවා. ඒ තමයි, මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත. ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි පාර්ලිමේන්තුවට කරන්න තිබුණු දේ. නමුත් එය කළේ නැහැ. අපියි ඒ වැරැද්ද කරලා තිබෙන්නේ මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත මඟින්, වග කීම දරන මූල්‍ය කළමනාකරණය මත ආණ්ඩුවේ මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය පදනම් වී ඇති බවට සහතික වීම සඳහා ද, මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය සහ එය ක්‍රියාත්මක කෙරෙන ආකාරය මනාව සමීක්ෂණය කිරීමට මහජනයාට පහසුකම් සැලසීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ සහ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වූවා. බලන්න, මේ පනතේ 3 වන වගන්තියේ (අ) සිට (උ) දක්වා කියන්නේ මොනවාද කියලා. එහි මුලින්ම සඳහන් වනවා, "වර්ෂ 2006 අවසානයේ දී අයවැය පරතරය, ඇස්තමේන්තු කරන ලද දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට පහක් නොඉක්මවන බවට සහ එම මට්ටම් ඉන්පසු දිගටම පවත්වා ගෙන යනු ලබන බවට වගබලා ගැනීමෙන් ආණ්ඩුවේ ණය දූරදර්ශී මට්ටම් දක්වා අඩු කිරීම;" යනුවෙන්. මේක තමයි කරන්න තිබුණේ. 2006 වර්ෂය වනකොට අය වැය පරතරය සියයට පහට අඩු කරලා, මේ ණය ගෙවන්න බැරි තත්ත්වය ඇති නොවන විධියට ඒක අඛණ්ඩ පවත්වා ගෙන යන එකයි කරන්න තිබුණේ. ඊළඟට එහි සඳහන් වනවා. "ආණ්ඩුවට මුහුණ පෑමට සිදුවන මූල්‍යමය අවදානම්, වෙනස්වන ආර්ථික පරිවේෂණ සැලකිල්ලට ගනිමින්, දූරදර්ශි ලෙස කළමනා කරණය කිරීම; ආණ්ඩුවේ ණය අධිකතර මට්ටම් වලට ඉහළ නොනඟින පරිදි වියදම් පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති යොදා ගැනීම, අනාගත බදු අනුප්‍රමාණ යුක්ති සහගත ස්ථායිත්ව මට්ටම් වලට සහ කල් තබා දැකිය හැකි මට්ටම්වලට අනුකූල වන සේ වියදම් හා බදු අය කිරීමට අදාළ ප්‍රතිපත්ති යොදා ගැනීම," යනුවෙන්. ඒ වාගේම, පනතේ 3 වන වගන්තියේ (ඊ) යටතේ සඳහන් වෙනවා, ".... 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන් ආරම්භ වන මුදල් වර්ෂය අවසානයේ දී ආණ්ඩුවේ මුළු බැරකම් ඒ මුදල් වර්ෂය සඳහා ඇස්තමේන්තු කරන ලද දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට හැටක් නොඉක්ම වන බවට සහතික වීම;" යනුවෙන්. 2013 වර්ෂයේදී මේ ණය සියයට 60 මට්ටමේ තියාගත්තා නම්, පාර්ලිමේන්තුව මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා නම් හරි. අපි නිකම් බොරුවට බැණගෙන, වෛරයෙන් මුසපත් වෙලා කෑ ගහගෙන වැඩක් නැහැ. එදා චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති ලෙසත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙසත් සිටියදී මුදල් අමාත්‍යාංශය හා මේ පාර්ලිමේන්තුව එකතු වෙලා සම්මත කරගත් මෙම පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැති අය තමයි මෙහි වග උත්තරකරුවෝ. නිකම් එක එක්කෙනාට බැණලා ඇති වැඩක් නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත. එදා අය වැය පරතරය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට පහකට ගෙනාවා නම් හරි. අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල දෙන නිර්දේශ මොනවාද? අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියන්නේත් ඒකම නොවෙයිද කියලා මම අහනවා. IMF එක පෙන්වා දෙන මූලික ගැටලු මා කියන්නම්. 2020 සහ 2021 දී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 10කට වඩා විශාල මූල්‍ය හිඟයක් ඇති කිරීමට හේතු වූ කරුණු ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පෙන්වා දෙනවා. ඒක පළමුවැන්න. 2021 දී රාජ්‍ය ණය, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 119 ක් දක්වා ශිඝ්‍රයෙන් වැඩි වීමත් කැපී පෙනෙන කරුණක් වශයෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල දක්වා තිබෙනවා. ඒක දෙවැන්න. 2020 දී ශ්‍රී ලංකාවට ජාත්‍යන්තර ප්‍රාග්ධන වෙළෙඳ පොළවල් ප්‍රවේශය අහිමි වූ අතර, එය ජාත්‍යන්තර සංචිත දැඩි ලෙස පහත වැටීමට හේතු වූ බවත් එම අරමුදල පෙන්වා දෙන කාරණයක්. දැනුත් -2021 වර්ෂයේදීත්- ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියන්නේ ඒකම නේ. මේක මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරෙන්නේ නැති තරම් දුප්පත් තත්ත්වයට වැටිලා, අපි සරල මතුපිට දේවල් කියලා මඩ ගහ ගැනීමෙන් පලක් නැහැ. අදත් ඇවිල්ලා කියනවා, සීනි වංචාව, අර වංචාව, මේ වංචාව කියලා. මම කියන්නේ මේකයි. පාර්ලිමේන්තුවේ මේ 225 දෙනාම හොරු කියන්නේ නැතුව ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන් ඒ කියන චෝදනා ඔප්පු කරන්න. කැබිනට් ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් මම හෝ මගේ දරුවෙකු හෝ හොරකමකට, වංචාවකට, දූෂණයකට, කොමිස් මුදලකට, අල්ලසකට අදාළ වරදක් කරලා තිබෙනවා කියලා හෙට ඔප්පු කළොත්, ඇමතිකම් වලින්, මන්ත්‍රීකම් වලින්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් පමණක් නොව මේ ජරාජීර්ණ නරා වළේ වැටිලා මුසපත් වෙච්ච මුළු දේශපාලනයෙන්ම මම සදහටම ඉවත් වෙනවා. මීට වඩා වගකීමක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා ලක්ෂ ගණන් ජනයා විශාල බලාපොරොත්තු සහිතව ඔවුන් නොදන්නා විෂයයක් වන මුදල් පිළිබඳ වගකීම පාර්ලිමේන්තුවට භාර දුන්නාට පාර්ලිමේන්තුව ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා අද මිනිසුන්ට දැනෙන ලෙස ගෑස් නැති වෙනවා, ඉන්ධන නැති වෙනවා, බඩු මිල වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා වේදනාව ඇති වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය කළමනාකරණය කිරීම පැවරුණු අය, ඒ සඳහා උපදෙස් දුන්නු උපදේශකයෝය කියා ගන්නා අය එය නිසි ලෙස නොකර ඒ වැරැද්ද දේශපාලනඥයන් පිට පටවා තිබෙනවා. ඒ පනත් වෙනස් කරවපු අය, ඒ සංශෝධන ලියා දීපු අය, ඒවා හදලා දීපු අය මේවාට වග කියන්න ඕනෑ ඒ අය හැංගිලා අද ඒ පිළිබඳ වගකීම අප පිට දානවා නම්, අපට කරන්න තිබෙන්නේ මේ රට නැවත යකඩ ගැටෙන අමිහිරි ශබ්දය, උණ්ඩයේ අමිහිරි සුවඳ, දුක, වේදනාව, මර ළතෝනිය ඇහෙන ලේ විලක් බවට පත් කරන ජරා ජීර්ණ, ලුම්පන්, පාදඩ දේශපාලනයක් සඳහා යොමු නොකර, ප්‍රබුද්ධ පාර්ලිමේන්තුවක් ලෙස රැස් වෙලා, ප්‍රබුද්ධ විසඳුමක් ඇති කර ගැනීම සඳහා එකතු වෙලා වැඩ කිරීමයි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුළු රටම අපි දිහා බලාගෙනයි ඉන්නේ සභාවේ කටයුතු කරනවා නම් අපි හරියට කරමු. එහෙම නැත්නම්, මේ වැඩ කටයුතු අපි තාවකාලිකව අත් හිටුවමු. මම නම් කියන්නේ දැනට අපි විනාඩි 5 ක කාලයක් අරගෙන ඔබතුමා එක්ක කථා කරලා, නැවත මේ සභාවේ වැඩ කටයුතු පටන් ගනිමු කියලායි. මේ විධියට හැසිරෙන කොට අපට පිටට යන්න බැහැ නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අපේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් කියලා මට පැය භාගයක් ඉල්ලා ගත්තා. ඇත්ත වශයෙන්ම මමත්, ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් තමයි මෙම විවාදය ඉල්ලා සිටියේ. IMF වාර්තාව අපට ලබා දීලා, ඒ පිළිබඳව විවාදයක් සඳහා අවස්ථාව දෙන්න කියලා අපි සර්ව පාක්ෂික සම්මේලනයේ දී ඉල්ලා සිටියා. ඒ අනුව තමයි මේ විවාදය ලැබුණේ. ඉතින්, මම ඒ ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කැමැතියි. මම පළමුවෙන්ම අද දින මේ ගරු සභාවේ ඇති වුණු සිද්ධිය පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාට මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. අපට යුතුකමක් තිබෙනවා, මෙවැනි අවස්ථාවක මේ සභාවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරමින්, අද තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන්න. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියපු හැටියට අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා සම්මත කළ මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත ක්‍රියාත්මක කළා නම් අද මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒත්, ඇත්ත වශයෙන්ම අද තිබෙන්නේ වෙනස් තත්ත්වයක් අද අපට දේශපාලන නොනගතයක් තිබෙනවා. ආර්ථික නොනගතයකුත් තිබෙනවා. මේ දෙකම දැන් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මේ තිබෙන ලිතේ පුණ්‍ය කාලයක් නැහැ. මේ ලිතේ ආහාර අනුභව කිරීමටත් වෙලාවක් නැහැ. කොහොමමත් අද මේසය මත තිබෙන කැවුමකටත් රුපියල් 75 ක් ගෙවන්න සිදු වෙනවා. මම දන්නා හැටියට උද්ධමනය සියයට 30 කට වඩා වැඩියි, භාග වෙලාවට සියයට 40 දක්වා යන්නත් පුළුවන්. ගෑස් හිඟය තිබෙනවා, විදුලි කප්පාදුව තිබෙනවා, ඩීසල්, පෙට්‍රල් හිඟය තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපිට කරන්න තිබෙන්නේ, ඒ අනුව නීති හදලා, ඒක කැඩුවොත් අදාළ අය සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්නයි. එතකොට දැන් තිබෙන මුදල් රෙගුලාසිවලට යටත්ව ක්‍රියා කරන්නයි තිබෙන්නේ. නිලධාරින් දෙතුන් දෙනෙක් නිසා නේ මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් ඒක දන්නවා නේ. මේ, මීට පෙර සිදු නොවුණු එකක්. මේක එතැනට තියන්න බැහැ. මහ බැංකුවට විතරක් තියන්න බැහැ. දෙවැනි කාරණය හැටියට අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමාට තිබෙන විධායක බලතල ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 43 (1) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ සීමා කරලා තිබෙන බව. ඒ අනුව, direction and control of the Government of the Republic is vested in the Cabinet of Ministers. එතකොට, එතුමාට තිබෙන විධායක බලය ඇත්ත වශයෙන්ම 43 (1) අනුව්‍යවස්ථාවෙන් සීමා කරලා, ඒ අනුව මේ රටේ පාලනය මෙහෙයවීම අමාත්‍ය මණ්ඩලයට භාර දීලා තිබෙනවා. අමාත්‍ය මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. එහෙම නම් මේ ඇමති මණ්ඩලය මුදල් කටයුතු ගැන ක්‍රියා කළ යුතු රාමුව සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්. අපි මේ බලය දැන් ගන්න ඕනෑ. මොකද, ආණ්ඩුව මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරලා නැහැ. අපට පුළුවන්, මේ බලතල දෙක අරගෙන ඊළඟට ඉදිරියට යන්න. මේ කාරණා දෙක තමයි විශේෂයෙන්ම තිබෙන්නේ. දැන් අපට කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ කොහොමද කියලා සොයා බලන එක. මම කියන්නේ, ඒ සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ඇයි, රුපියල මේ විධියට පා කළේ? IMF එකෙන් කිව්වා, කාලයක් අරගෙන කරන්න කියලා. මූල්‍ය මණ්ඩලය ද මේක කළේ? කවුද කළේ? කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒක කියන්න. මේක පා කිරීමක් නොවෙයි, this is a devaluation. ඒකයි සිද්ධ වුණේ. ඒක කිව්වේ නැහැ. එහෙම නම් කොහොමද මේක කරන්නේ? දැන් සියයට 30ක, 40ක අඩු කිරීම කරන්නේ කොහොමද? සියයට 5කට වඩා වැඩි කරනවා නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට එන්න ඕනෑ - එහෙම නම් ඔබතුමන්ලාගේ යුතුකමක් තිබෙනවා, මේක කළේ කවුද කියලා හොයන්න කවුද මේකට වග කිව්වේ? මූල්‍ය මණ්ඩලය කියනවා, "අපි දැනගෙන හිටියේ නැහැ" කියලා. ඒ ගොල්ලන් කියනවා, 230 දාන්න ඕනෑ කියලා. මම හිතුවේ 235 යි කියලා. කමක් නැහැ. ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එහෙම කරන්න තිබුණා. නමුත්, මේ කරපු දෙයින් මේ රටේ ආර්ථිකය නැති කළා. අන්න ඒ පුද්ගලයන් කවුද කියලා දැනගෙන අපි පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඒ අයට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. වෙන එකක් නැහැ. දෙවනුව සොයන්න තිබෙන්නේ IMF එකට නොයන්න තීරණය කළේ කවුද කියන එකයි. විශේෂයෙන්ම IMF වාර්තාවේ තිබුණා මේ ණය අපිට දරා ගන්න බැහැ, "unsustainable debts" කියලා. මේ බලධාරීන්ගෙන් කවුද කිව්වේ "නැහැ. මේක තාවකාලිකයි" කියලා? එහෙම කරපු අය අපි සොයා ගන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට අපි මෙහෙන් යෝජනාවක් දෙන්න ඕනෑ, මේ සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. අනෙක් කාරණය මේකයි. අද රජයේ ගිණුම් දිහා බලන්න. 2020, 2021 සහ 2022 වර්ෂ වල කොහොමද? ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කියනවා නම්, they have cooked the books. අපි දන්නවා මහජන බැංකුවෙන්, ලංකා බැංකුවෙන්, ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුවෙන් today, the Government's overdraft is over Rs. 1 trillion එවෙලේ ආදායම් පෙන්වන්න කියලා මුදල් ගන්නවා. බංකොලොත් සමාගම් වලත් ඒ විධියට කරලා තිබෙනවා. ඒක නේ කරන්නේ. මේ ගැන අපි විශේෂයෙන්ම හොයලා බලන්න වුවමනායි. මොකක්ද අද වෙලා තිබෙන්නේ? අපි රිම් එකේ දුවන්නේ. මම දන්නේ නැහැ, මහ බැංකුවේ රිම් එකෙන් තව සතියක්, එකහමාරකට වඩා යන්න පුළුවන් ද කියලා. බාගදා ඉන්දියන් රිම් එකෙන් මැයි දෙවන සතිය වෙන කල් යන්න පුළුවන්. ඒවා නැති වුණාම මොකද වෙන්නේ? ඉන්දියාවෙන් එන මුදල් නැති වුණාම මොකද වෙන්නේ? කෝ, ඉන්ධන එතකොට? මේ ඉන්ධන හිඟය නැති කරන්න නම්, එක සැරේට ඉන්ධන නැව් හතරක් ගෙන්වා ගන්න ඕනෑ. ඉන්දියානු ඩොලර් මිලියන 500න් ඩොලර් මිලියන 250ක් විතර දැන්මම වියදම් කරලා තිබෙනවා. තව නැවක් දවස් 18ක් ඉඳලා තමයි ගෙනෙන්නේ. මේවා කොහොමද සිදු වුණේ? අද ප්‍රකාශ කළා, අපට ජූලි මාසය වෙන කොට තව ඩොලර් බිලියනයක් ආපහු ගෙවන්න තිබෙනවා කියලා. අපට මැයි මාසයෙන් පස්සේ මුදල් නැහැ. ජුනි මාසය වෙන කොට පෞද්ගලික අංශයත් වහන්න සිදු වෙනවා. මොකද, පෞද්ගලික අංශයට මුදල් නැති නිසා. ඒක නිසා මේ වගකීම පාර්ලිමේන්තුව භාර ගන්න ඕනෑ. ඒකෙන් පැනලා යන්න බැහැ. IMF එකත් සමඟ දැන් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා අපට එක දෙයක් කරන්න පුළුවන්. මේ සභාව රැස්වෙලා අපි ඒ ඉන්න තුන්දෙනාට අපේ අනුමැතිය දෙමු, සාකච්ඡා ගෙන යන්න. එතකොට IMF එකෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ආවද, ඒ ආණ්ඩුව ආවද, ඔබතුමා අගමැති වුණාද කියලා ප්‍රශ්නයක් නැහැ. "සසෙක්ස්" ආණ්ඩුව කියලා ඒකට කියන්න ඕනෑ. කවුරු හරි කථා කරලා මාසයක් තුළදී කෙටුම්පත් වාර්තාව ලබා දෙන්න කියන්න. එතැනදී අපට පුළුවන් තීරණය කරන්න; මේ සභාවට පුළුවන් තීරණය කරන්න. අපට මුදල් නැහැ. මම ලෝක බැංකුවත් එක්ක කථා කරලා තිබුණා. ඒ සාකච්ඡා ආරම්භ කළාම ලෝක බැංකුවෙනුයි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙනුයි මුදල් දෙන්න ලැහැස්තියි. එහෙම නම් අපි හොඳ හිතින් සාකච්ඡා ඉදිරියට ගෙන ගොස් එකඟ වෙන්න ඕනෑ. ඒ ගමන්ම අපි ආණ්ඩුවට අනුමැතිය දෙමු, ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න කියලා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැනදී අපි කවුරුත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි මේක එක අවුරුද්දක් IMF එකට ගිහිල්ලා, එක්කෝ කාගෙන් හෝ ණයක් අරගෙන විසඳන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියන එක. මෙතැන් පටන් ඉදිරි කාලය තුළ හැම අවුරුද්දකම වසරකට ඩොලර් බිලියන 9 විතර ප්‍රමාණයක් එකතු වෙනවා. ඒ නිසා තමයි මෙය ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ. අද අපි කථා කරන මේ සියලුම විසඳුම් මැද්දේ අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි ආණ්ඩුවට මේකට මොකක් හෝ විසඳුමක් සොයන්න වෙන බව. වර්තමාන ආණ්ඩුව වේවා, භාරකාර ආණ්ඩුවක් වේවා, අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් වේවා, මේ මොන ආණ්ඩුවට හෝ මේ සඳහා විසඳුමක් සොයා ගන්න සිද්ධ වෙනවා, සෑම වසරකම මෙන්න මේ ගෙවුම් ශේෂ පරතරය පියවා ගැනීම සඳහා. අන්න ඒ සඳහා තමයි අපි පාර්ලිමේන්තුව තුළ කෙටිකාලීන, දිගුකාලීන විසඳුම් පිළිබඳව කථා කරන්නේ. ඒවා ගැන කථා කරන්න මට දැන් කාල වේලාව නැහැ. නමුත් අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, මේ බරපතළ ප්‍රශ්නය විසඳුවේ නැත්නම් අපි මොන විප්ලව කළත් අපේ අනාගතය ඉතාම අඳුරුයි කියන එක. හතරවන කාරණය හැටියට අනිවාර්යයෙන්ම සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ සඳහා බාහිරින් ආධාර ලබා ගන්න ඕනෑ. අපි කථා කළේ දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන පමණයි. මැයි මාසය වෙනකොට අපට ආහාර හිඟයක් ඇති වුණාම මේ ප්‍රශ්නය මීට වැඩිය උග්‍ර වෙනවා. මම ඊයෙත් සඳහන් කළා වාගේ අපේ දිස්ත්‍රික්කවලට - අනුරාධපුර, පොළොන්නරුව සහ අනෙක් දිස්ත්‍රික්කවලට - ගිහිල්ලා අස්වැන්න අඩු වුණු ප්‍රමාණය ගැන ළඟින් සොයා බැලුවොත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මම මේ සභාවේදී අහපු යෝජනාව අනුව ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාදේශය එක්ක කථා කරන්න. දැන් ඒ සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න. අපට ආහාර අවශ්‍යයි. ඒ ආහාර මෙරටට ගෙනෙන්න දැන් සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න. මොකද, නැත්නම් වෙලාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සාකච්ඡා අපි දැන්න්ම ආරම්භ කරන්න ඕනෑ- පස්වන කාරණය හැටියට, බැංකු ක්ෂේත්‍රය ස්ථාවර කරන්න ඕනෑ. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා අපේ බැංකු ක්ෂේත්‍රය ස්ථාවර කරන්න. අපේ බැංකු ක්ෂේත්‍රය හරිම වැදගත්. ඒ නිසා අපි බැංකු ක්ෂේත්‍රය - බැංකු පද්ධතිය - නැවත ප්‍රාග්ධනීකරණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඕනෑ, සමාන්තරව. විශේෂයෙන්ම අපේ රජයේ බැංකු තුනක් තිබෙනවා. ඒ බැංකු තුනම ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිවෙළකට අපි යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ප්‍රාග්ධනීකරණය ගැන දැන්ම ම කථා කරන්න ඕනෑ. මැරෙන මිනිහාට අපි බෙහෙත් දෙන්න ඕනෑ. බෙහෙත් දීලා අපි ඔක්කොම ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අද මුළු රටේම එක හඬක් තිබෙනවා. අද රටම එකතු වෙලා සිටින්නේ එළියේ. ජාති, ආගම්, කුල භේද ආදී සියල්ල පසෙකලා ශ්‍රී ලංකාවේ අපි එක මවකගේ දරු කැල හැටියට මේ අවස්ථාවේදී වැඩ කරන්නට ඕනෑ. අපි ජාතික ගීයට නියම අරුතක් දෙන්න ඕනෑ. ජනතාවගේ දෝංකාරය අහන්න. ජනතාවගේ දෝංකාරයට සවන් දෙන්න. සූරා කාපු හොරු අපි ඉවත් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට මේ රටට වසන්තයක් උදා කරන්න බැහැ. අද විශ්වාසයේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. මේ විශ්වාසයේ ප්‍රශ්නය නැති කරන්න නම් නැවතත් මූල්‍ය පිළිබඳ බලය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරින් අපි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා ප්‍රශ්න කරන්න ඕනෑ, ඇයි මේ තීරණ ගත්තේ කියලා. ඇයි, IMF එකට යන්න විරුද්ධ වුණේ? එක පාරින්ම එක් එක් තීරණ ගත්තා. අද මුදල් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් කියනවා, ඩොලරයේ වෙනස් වීම ඒ අය දැනගෙන සිටියේවත් නැහැ කියලා. ඉතින්, කවුද මේ තීරණ ගත්තේ? ඒ නිලධාරීන් මේවාට වග කියන්න ඕනෑ. අවසාන වශයෙන්, මම කියන්නේ මෙච්චරයි. රජයට විශ්වාසයේ ප්‍රශ්නයක් අද තිබෙන්නේ. IMF එකට ගිහිල්ලා ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන එකක් නැහැ, විශ්වාසයේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා. ඒ නිසා මා නැවත කියනවා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා යෝජනාව ගෙනෙන්න. අපි ඒකට සහාය දෙනවා. ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවට මුල්‍ය බලය අරගෙන අපි එකට වැඩ කරලා මේ රට නැවත ගොඩනඟමු. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෙබනන් රට IMF එකත් එක්ක agreement එකකට අත්සන් කළා. ඒ ගොල්ලන්ට IMF එකෙන් බිලියන 3ක් දුන්නා. හැබැයි, ලෙබනන් රට සම්පූර්ණයෙන්ම අගාධයට ගිහින් තිබෙනවා; ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය ඩොලර් බිලියන 55 සිට ඩොලර් බිලියන 20ට අඩු වෙලා. ඒ ගොල්ලන්ගේ මුදල් ඒකකය වන Lebanese Pound එක සියයට 90කින් අවප්‍රමාණ වෙලා. උදාහරණයක් ලෙස කිව්වොත්, ඒ සොල්දාදුවෙකුගේ වැටුප ඩොලර් 900ක් තිබුණා. ඒක අවුරුදු එක හමාරක් තුළ ඩොලර් 50 ට අඩු වෙලා. ඒ ගොල්ලන්ගේ දරිද්‍රතාව සියයට 80ක් දක්වා වැඩිවෙලා. මේ තමයි ලෙබනනයේ තත්ත්වය. ලෙබනනය කියන්නේ හොඳට තිබුණු රටක්. දෙවන යෝජනාව මෙයයි. අපි ගෙවන්න තිබෙන ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගන්න ඕනෑ. ඒක කොහොමද කරන්නේ කියලා සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් කිව්වා. තුන්වන යෝජනාව තමයි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව වහාම විනයානුකූල තැනකට ගෙනෙන්න ඕනෑය කියන එක. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට අලුතින් අධිපතිවරයකු පත් කරලා තිබෙනවා. අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ පාලනය නැවතත් අපේ අතට ගන්න. ඒ නිසා මා යෝජනා කරන එක දෙයක් තිබෙනවා. මා කරන යෝජනාව තමයි, ප්‍රතිපත්ති පොලී අනුපාතය අවම වශයෙන් දෙගුණයක් කරන්න කියන එක. සියයට හයහමාරට තිබෙන ප්‍රතිපත්ති පොලී අනුපාතය මා විශ්වාස කරන ආකාරයට අඩුම ගණනේ සියයට 12 ක් හෝ සියයට 13 ක්වත් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම කළේ නැත්නම් රුපියල කඩා වැටෙන වේගය අපට නවත්වාගන්න බැරි වෙනවා. ඒ විශ්වාසය ගොඩනඟා ගන්න credible ආණ්ඩුවක් ඕනෑ. එතැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. දැන් ආණ්ඩුවක් නැහැ. මුදල් ඇමතිවරයෙක් නැහැ. අපට මෙහෙම යන්න බැහැ. අපේ රට කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය සම්පූර්ණයෙන්ම බිඳ වැටිලා තිබෙන්නේ. මිලියන විස්සක රට වැසියා වෙනුවෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට ආයාචනා කරනවා. ඔබතුමාට තමයි මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වෙන්න. ඔබතුමා ඉදිරිපත් වෙනවා නම්, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඉදිරිපත් වෙන්න අපිත් සුදානම්. ඒක තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් කිව්වේ, ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවට භාර දෙන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට භාර දෙනවා කියන්නේ, ඒක නීතිමය ආකාරයෙන් භාර දෙන්න ඕනෑ. Oversight Committees හොඳයි. අපි පිළිගන්නවා. නමුත්, ඒ බලය පාර්ලිමේන්තුවට ඕනෑ. එතුමාත් එක්ක අපි එකඟ වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව හරහා තමයි මේක කරන්න ඕනෑ. අපි ලැස්තියි, අපේ නායකතුමා කිව්වා වාගේ මේ වැඩ පිළිවෙළ යම්කිසි විධියකට හොඳ තැනකට ගෙන එන්න ඉදිරිපත් වෙන්න. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින්ම අද අප සියලු දෙනාම පිළිගන්නා එක් සත්‍යයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මේ රට ඉතිහාසයේ පෙර නොවූ විරූ ආකාරයක ආර්ථික අර්බුදයකට ලක්වෙලා තිබෙනවාය කියන එක. ඒ ලක්වෙලා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයට කවුද වග කියන්නට ඕනෑ, කවුද මේකට අඩු වැඩියෙන් වග කියන්නට ඕනෑ කියන එක පිළිබඳව අපට ඇඟිලි දිගු කර කර, 1948 වෙනකම් සහ ඊටත් එහාට යන්න පුළුවන්. නමුත් එහෙම කරලා අපේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලැබෙන්නේ නැහැ. අද අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ මේ රට දරුණු ආර්ථික අවපාතයකට ලක් වෙලා තිබෙන බව, හේතු කිහිපයක් උඩ. කාටවත් කියන්න බැහැ, එහෙම නැහැ කියලා. විශේෂයෙන්ම මේ කොවිඩ් වසංගතය හේතු කොටගෙන. ඒ හේතු කොටගෙන මතු වෙලා තිබෙන මේ අර්බුදය, අපි අද කථා කරන IMF වාර්තා අනුවම කියනවා, කොවිඩ් වසංගතයට පෙර තිබුණු, අවසාන වශයෙන් IMF එක engage කර ගත්ත 2016 ඉඳලා 2020 වෙනතුරු වූ ඒ rounds of discussion තුළත් බලාපොරොත්තු වුණු සම්පූර්ණ දේවල් ඉටු කරගන්නට හැකි වුණේ නැහැ කියන එක. විශේෂයෙන් ඔවුන් සඳහන් කරනවා, ඒ 2017-2018 කාලය තුළදී පිට රටින් ලැබුණු මුදල්, ණයට ලබා ගත්ත මුදල් වියදම් කරපු ආකාරය පිළිබඳව සහ ඒකෙන් ලැබුණු ප්‍රතිලාභ පිළිබඳව. සම්පූර්ණ ක්‍රම වේදයකින් තොරව ඒ මුදල් ආර්ථිකයට මුදා හැරීම නිසා හැම කාලයක් තුළම මේ වාගේ දේවල් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ, සමහර දේවල් පිළිබඳව අපේ කාලය තුළ මීට වඩා හොඳින් දුරදක්නා ලෙස දකින්න තිබුණාය කියන එක. විශේෂයෙන්ම බදු අඩු කිරීම පිළිබඳ ඒ තීන්දු තීරණ වලට එනකොට අපි කිසිසේත්ම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ කොවිඩ් වසංගතය හේතු කොටගෙන අපේ සම්පූර්ණ සංචාරක කර්මාන්තයම කඩා බිඳ වැටෙයි කියලා. නමුත් ඒක සිද්ධ වෙනවාත් එක්කම අපට නැවත වතාවක් ඒ පිළිබඳව -ඒ ලබාදුන් බදු සහන පිළිබඳව- සලකා බලන්න තිබුණා. මේ IMF වාර්තාව අනුව - ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිවම් කියන ආකාරයට - ඉදිරියට යන්නට නම් අපට ඉතා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ණය වශයෙන් ගෙවන්න තිබෙනවා. මා අද කථා කරන්නේ මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් එයට හේතුව, ඒ අවස්ථාවේ තිබුණු ඉල්ලීම අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට මුදල් අමාත්‍ය ධූරය භාර දුන්නා නමුත් ඊට පස්සේ මට හිතුණා, මේ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්න මට වඩා දක්ෂ, හොඳ පුද්ගලයන් ඉන්නවා නම්, මා මන්ත්‍රී ධුරයෙනුත් අයින් වෙලා යනවා කියලා නමුත් අද වනකොට ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව, IMF එක, මිත්‍රශීලී රටවල්, විශේෂයෙන්ම European Union එක ඇතුළු අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, මේ දේශපාලන අස්ථාවරභාවය මේ රටේ අනාගතයට ඉතාම හානිදායකයි කියලා අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කළා, "එන්න, ඇවිල්ලා එකතු වෙන්න. එකතු වෙලා අන්තර් පාලනයකට යමු" කියලා. ඒකට කැමැතිත් නැහැ. අපි කිව්වා, ඔතුමන්ලාගේ දක්ෂ පුද්ගලයන්ට ඇවිල්ලා මේ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්න කියලා. ඒකට කැමැතිත් නැහැ. මා දන්නවා, මා මේ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්නකොට සමහර වෙලාවට ඉතා දැඩි ලෙස විවේචනයට ලක්වන්න ඉඩ තිබෙනවා කියලා. විහිළුකාරයෙක් වෙන්නත් ඉඩ තිබෙනවා. නමුත් ඒ ඔක්කොටම වඩා අපි අපේ මව් බිමට ආදරය කරනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේ මොන අපහාස, අවලාද ආවත් මේ රට ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහාත්, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කිරීම සඳහාත් වෙනත් කවුරුත් මේ ධුරය භාර ගන්න කැමැති නැත්නම්, - මට වඩා සුදුස්සන් ඉන්නවා ඇති- සුදුස්සන් එන්නේ නැත්නම්, මේ ධූරය භාර ගන්න කවුරුත් කැමැති නැත්නම්, මගේ බෙල්ල ගහලා ගියත්, මේ රට වෙනුවෙන් මට කරන්න පුළුවන් උපරිම දේ මා කරනවාය කියන එක මා භය නැතිව කියනවා. එය අපේ යුතුකමයි. අපි දේශපාලනයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ පෞද්ගලිකව කිසි දෙයක් හම්බ කර ගන්න නොවෙයි. මේ මොහොතේ අපට විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න තිබෙනවා. ඒ වැඩ කොටසේ වැදගත්ම දේ තමයි, අපේ මිනිසුන් නොදන්න, නොදකින, විශ්ලේෂණය නොකරන විශාල ප්‍රමාණයක විදේශ මුදල් ගෙවන්නට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාය කියන එක. ඒ ණය මුදල ගෙවීම සඳහා අපට දැන් පෙනෙන්න තිබෙන Reserves ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත් නැහැයි කියන එක ඕනෑම පොඩි දරුවකුටත් තේරෙනවා. අපි ඉතා ඉක්මනින් මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවාද, IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවාද, debt moratorium එකකට යනවාද, debt moratorium එකකට ගිහින් ගෙවිය යුතු මුදල් ගෙවනවාද, යම්කිසි ආකාරයකින් ඒ ගෙවිය යුතු මුදල් ගෙව්වේ නැත්නම් මේ රටට මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක සියලු දෙනාම දන්නවා. Hard default එකක් කියන එක අපට හිතා ගන්නවත් බැහැ. Hard default එකක් කියන්නේ, ගෙවිය යුතු මුදල ගෙව්වේ නැත්නම් සම්පූර්ණයෙන්ම රට කඩා වැටෙන්නට ඉඩ තිබෙනවාය කියන එකයි. ජීවනාලිය බඳු, ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 8ක් විතර අපට හම්බ වෙන මේ රටේ textile industry එක සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා එක දෙයක් අපි ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපට මේ කිසි දෙයක් ඕනෑ නැහැ. කවුරු හරි මේ තනතුර අද භාර ගන්නවා නම්, මම හෙට මේ තනතුරෙන් යන්නම්, අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, මේ සියල්ල අපි බලා ගන්න ඕනෑ. මම ඊයේ කියපු ආකාරයට මේ රට අපි බේරා ගන්න ඕනෑ; ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මේ රට ආරක්ෂා කරන්න නම් අපේ ණය හිමිභාවය ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. මේ ගමනේදී නැවත වතාවක් අපි ඉල්ලා සිටිනේන් එක දෙයයි. ඔබ ඔබේ සියලු විරෝධතා දක්වන්න, කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ප්‍රචණ්ඩත්වයට යන්න එපා. ඔබ ඔබගේ සියලු විරෝධතා දක්වන්න, මේ රටේ පිළිගත්ත අපේ constitutional framework එක ඇතුළේ. ව්‍යවස්ථාව තුළ ඒ දේවල් කරන්න. ඔබතුමන්ලා විශාල උද්ඝෝෂණයක් කළා, 2018 වර්ෂයේදී. ඒ සියලු දෙනාම කිව්වේ, "ඕනෑම වෙනසක් ඕනෑම ආණ්ඩු පිහිටු වීමක්, ඕනෑම ජනාධිපතිවරයෙක් ඉවත් කිරීමක්, ඕනෑම අගමැතිවරයෙක් පත් කිරීමක් - ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව සිදුවිය යුතුයි" කියලායි. ඒ හින්දා ඔබතුමන්ලාට හෙට වුණත් මන්ත්‍රී ආසන 113 පෙන්වන්න පුළුවන් නම්, අපි ඉතා කැමැත්තෙන් මේ රජය භාර දීලා විපක්ෂයට යන්නම්. අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ අවස්ථාවේ තිබෙන්නේ පක්ෂ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, විපක්ෂ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, රටේ අනාගතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මම දන්නවා IMF එක යනු සියලු ප්‍රශ්න වලට උත්තරයක් නොවෙයි කියන එක. නමුත් විකල්පය මොකක්ද? වෙන විකල්පයක් අපට තිබෙනවාද? විකල්පයක් නැති කළ අපට සිද්ධ වෙනවා, අපි ගෙවිය යුතු ණය වෙනුවෙන් moratorium එකක් අරගන්න, ණය reschedule කර ගන්න. ඒ අතරතුර අපට එදිනෙදා අවශ්‍ය වන මුදල් ටික ලබා ගැනීම සඳහා විවිධ අයගේ සහයෝගය ලබා ගන්න. මුලින්ම අපි ඉතාම හොඳ පත් කිරීම් කිහිපයක් කර තිබෙනවා. විපක්ෂයේ සියලු දෙනාත් එය පිළිගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, IMF එක අපට safety net එකක් දෙන බවක් දැන් කියනවා. ඒ කියන්නේ, අමාරුවෙන් ඉන්න මිනිසුන් බලා ගන්න ආරක්ෂක ජාලයක් දෙනවා කියන එක ලු. අමාරුවෙන් ඉන්න මිනිසුන් බලාගන්න ආරක්ෂක ජාලයක් දෙනවා නම්, තිත්ත බෙහෙත් බොන්න වෙනවා කියන්නේ ඇයි? වේදනාකාරී ප්‍රතිසංස්කරණ භාර ගන්න වෙනවා කියන්නේ ඇයි? ආරක්ෂක ජාලයෙන් හැමදෙනා බලාගන්නවා නම්, කාටවත් වේදනාවක් නැහැ. කවුරුවත් තිත්ත බෙහෙත් බොන්න ඕනෑ නැහැ. මේකයි. ඒකේ හොරකම. ඇත්තටම නැති බැරිකමට වැටෙන මිනිසුන්ගෙන් භාගයකටවත් ඔය කියන සහනාධාරය දෙන්න ඔය ආරක්ෂක ජාලයට බැහැ. අන්තිමට ඔය සහනාධාරයත් සමෘද්ධි සහනාධාරය වාගේ ඒ වෙලාවේ ඒ මොහොතට වාෂ්ප වෙලා යන එකක් වෙයි. අපි එය මතක තියාගන්න ඕනෑ. ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යනවා හැර වෙන කරන්න දෙයක් නැහැ කියලා කියන්න ඔබතුමාටත් සිද්ධ වුණා. ඒක ඇත්ත විසඳුම නොවෙයි. මොකක්ද, අපට කරන්න තිබෙන්නේ? අපට කරන්න තිබෙන්නේ ණය ගෙවීම නවත්වන එකයි. ණය ගෙවීම නවත්වා අපේ මිනිසුන්ට වුවමනා අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය, ඖෂධ ඒ වාගේම කර්මාන්තවල නිමැවුම් වලට වුවමනා යෙදවුම් අපි ලබා දෙමු. අපි ජනතාවට ඉන්ධන ලබා දෙමු. හැබැයි, අපි ඉන්ධන භාවිතය අඩු කරමු. අපි සහන මිලට ඕනැ තරම් ඉන්ධන දෙනවා, ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයටත්. ඒ ගොල්ලන් ලංකාව වටේ කොච්චර යනවා ඇද්ද? ඒ අයටත් ඉන්ධන දෙන්නේ සහන මිලටයි. පොහොසත්ම අයටත් සහන මිලට විදුලිය දෙනවා; කොම්පැනිවලටත් දෙනවා. අන්න ඒවා නවත්වන්න ඕනෑ. ඒවා නවත්වන්නද, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එන්නේ? නැහැ. විදුලි බිල වැඩි කරලා, අනෙකුත් වියදම් වැඩි කරලා, ඒවා ඔක්කොම ජනතාවගේ කර පිට දමන්නයි ඒ අය එන්නේ. ඒ මඟින් මේ සමාජයේ එක ස්තරයක් පතුලටම වැටෙනවා. ඒ ස්තරයට යටින් ඉන්න අය පතුලෙනුත් යටට වැටෙනවා. අන්න එහෙමයි IMF එක ප්‍රශ්න විසඳන්නේ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල - IMF එක - රටවල් ගසා කාලා, ලෝක ප්‍රාග්ධනයට අතිරික්තය උරාගෙන එකතු කරපු ඒ ඉතිහාසය නැවතත් කඩතුරාවකින් වසාගෙන ලංකාවට ඇතුළු වෙන්න හදන මේ මොහොතේ ඇස් දෙක පෙනෙන අය සියලු දෙනා කරුණාකර නැඟී සිටිත්වායි කියමින් මගේ කථාව හමාර කරනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා අද දිනයේ පාර්ලිමේන්තුව අමතන්නේ ඇත්තටම ඉතාම වේදනාවෙන්; කනගාටුවෙන්. ඒකට හේතුව තමයි, අද අපේ රටේ මිනිසුන් පුදුම දුකක් විඳීම. ඇත්ත තමයි, දරුවන්ට දෙන්න කිරි පිටි ටිකක් නැහැ. මගේ හිතවතෙක් මට කිව්වා, "දරුවා කිරි ඉල්ලන කොට කිරි දෙන්න විධියක් නැහැ. මොකද, කිරි පිටි ගන්න විධියක් නැහැ" කියලා. අද කිරි පිටි කිලෝ එකක් රුපියල් 1,900 කට ආසන්න වෙනවා. ගන්න තැනකුත් නැහැ. "දරුවා අඬන කොට දෙන්නේ මයිලෝ ටිකක්" කියලා ඔහු කිව්වා. අද ඖෂධ ගන්න විධියක් නැහැ. මගේ හිතවත් වෛද්‍යවරයෙක් මට කථා කරලා කිව්වා, අද ප්‍රධාන පෙළේ රෝහල්වල අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වල විශාල හිඟයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම ඔහු කිව්වා, අසාධ්‍ය රෝගීන් සඳහා භාවිත කරන ඖෂධවල, operation කරන්න අවශ්‍ය ඖෂධවල, anesthesia සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධවල දැවැන්ත හිඟයක් තිබෙනවා, දැන් කරන්නේ අන්‍ය වශ්‍ය ශල්‍යකර්ම - surgeries - පමණයි කියලා. ඔහු කිව්වා, stents වලත් හිඟයක් තිබෙනවා කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බලන්න. ඔබතුමාටත් දරුවන් ඉන්නවා. මටත් දරුවෝ ඉන්නවා. අපේ දරුවෙකු අසනීප වෙලා ඒ දරුවාට දෙන්න රෝහලේ බෙහෙත් ටිකක් නැති වුණොත් තාත්තලා වශයෙන් අපට මොන තරම් වේදනාවක් ඇති වේවිද? ඊයේ ඒ වෛද්‍යවරයා මට ඒ කථාව කියන කොට මට ලොකු බයක් ඇති වුණා. අපි මේ රටේ ජිවත් වන්නේ කොහොමද? 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන දේශපාලන, ආර්ථික ව්‍යසනය පිළිබඳව දින තුනක් තිස්සේ වාද විවාද කරලා, ඒ වාගේම අද දිනයේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වාර්තාව පිළිබඳව වාද විවාද කරමින් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාගේම බලාපොරොත්තුව වුණේ මේ පැන නැඟී තිබෙන අර්බුදයට විසඳුම් සොයා ගැනීමයි. නමුත් එවැනි විසඳුම් ඉදිරිපත් කරන ආකාරයක් අපි දැක්කේ නැති වුණා වුණත්, ආණ්ඩුව සමඟ කටයුතු කරලා වසර එකහමාරක් තිස්සේ ආණ්ඩුවේ අදුරදර්ශී ඇතැම් ක්‍රියා මාර්ග වලට අරගළ කරලා, කරලා බැරි තැන පසුගිය දින වලදී ආණ්ඩුවෙන් ස්වාධීනත්වයට පත් වෙච්ච අපේ කණ්ඩායම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළා. අද මේ විවාදයේ අවසාන කථාව කරන්නේ මමයි. අපේ ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළත් ලිපිය රටේ ජනතාවගේ දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්නට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඔබතුමන්ලාගේ දැන ගැනීම පිණිස මා එම ලිපිය දැන් කියවන්නම්: '2022 අප්‍රේල් 8 දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය කොළඹ 1 අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, සර්ව පාක්ෂික අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් ස්ථාපිත කිරීම ශ්‍රී ලංකාව ඉතිහාසයේ නොවූ විරූ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක සිර වී එය මේ වන විට දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පෙරෙලමින් පවතියි. රට තුළ උද්ගත වී තිබෙන බරපතළ අර්බුදකාරි තත්ත්වය හමුවේ සියලු භේද පසෙක ලා ජනතාව ඒකරාශී වෙමින් සිටී. එබැවින් පක්ෂ භේද පසෙක තබා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලුම දේශපාලන පක්ෂ එකතු වී රට අරාජික සහ අස්ථාවර වීම වැළැක්වීමට මහජනතාවට පිළිගත හැකි විශ්වසනීය වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව මෙම ලිපියට අත්සන් තබන ආණ්ඩුව නියෝජනය කරමින් සිට ස්වාධීන වූ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කණ්ඩායම වෙනුවෙන් අපි ඔබ වෙත අවධාරණය කර සිටින්නෙමු. ඒ සඳහා පහත සඳහන් පියවර වහාම ගත යුතු බව අපි යෝජනා කරමු. එකී පියවර මඟින් මහජන අසහනය දුරු කර ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කරමින් තමන් කැමැති ආණ්ඩුවක් පත්කර ගැනීමේ අවස්ථාව කෙටි කාලයක් තුළ ජනතාවට ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කළ යුතු බව අපි විශ්වාස කරමු. 1) ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගැනීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂවල නායකයින්ගෙන් සමන්විත ජාතික විධායක සභාවක් පිහිටුවීම 2) අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය කාර්කික පදනමක් මත සකස් වූ සීමිත අමාත්‍යාංශ ගණනක් සහ ඒවායේ විෂය පථය ජාතික විධායක සභාව විසින් තීරණය කිරීම 3) ජාතික විධායක සභාවේ උපදෙස් මත ජනාධිපති විසින් නව අගමැතිවරයෙකු පත් කිරීම 4) ජාතික විධායක සභාවේ උපදෙස් මත ජනාධිපති විසින් සීමිත ඇමති මණ්ඩලයක් පත් කිරීම 5) ජාතික විධායක සභාවේ උපදෙස් මත ජනාධිපති විසින් අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් පත් කිරීම 6) ඇමතිවරුන් වැටුප් නොලබා, වරප්‍රසාද නොලබා කාල පරිච්ඡේදය පුරාම කටයුතු කිරීම 7) ජාතික විධායක සභාව විසින් සෑම අමාත්‍යාංශයක් සඳහාම විශේෂඥයින්ගෙන් සමන්විත වූ උපදේශක මණ්ඩලයක් පත් කිරීම 8) ඖෂධ, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර, විදුලිය, ඛනිජ තෙල්, ගෑස්, පොහොර හා අනෙකුත් කෘෂිකාර්මික යෙදවුම් සහ කාර්මික යෙදවුම් ප්‍රමාණවත් ලෙස අඛණ්ඩව සැපයීම සහතික කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළ සකස් කිරීම 9) පවතින ආර්ථික අර්බුදයට විසඳුම් සෙවීම සඳහා ජාතික විධායක සභාවේ නිර්දේශය මත ජනාධිපති විසින් ජාතික ආර්ථික සභාවක් පත් කිරීම 10) විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කර සුදුසු සංශෝධන සහිතව දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යළි පැනවීම 11) අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය, කෘෂිකර්මය, බලශක්ති වැනි විෂයන් සඳහා දශක ගණනාවක සිට රටට අවශ්‍යව තිබුණු ආණ්ඩු වෙනස්වීම් සමඟ වෙනස් නොවන ජාතික ප්‍රතිපත්තීන් වෘත්තීය වේදීන්ගේ සහ විද්වතුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් මාස හයක කාල සීමාව තුළ දී සකස් කර ඒවා අනුමත කර ක්‍රියාත්මක කරන තත්ත්වයට පත් කිරීම.' මේ ලියවිල්ලට, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ස්වාධීන වූ පක්ෂ 11 නියෝජනය කරන කණ්ඩායම වෙනුවෙන්, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා, ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා අත්සන් තබා තිබෙනවා. නමුත්, අතිගරු මේ වෙලාවේ මැතිවරණයක් පැවැත් වූවොත් එය තමයි ජනතාව මත පතිත කරන ලොකුම ගිනි ගොඩ වෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා රට තුළ මේ පවතින තත්ත්වය තුළ මැතිවරණයකට යන්න බැහැ. ව්‍යවස්ථානුකූල විසඳුමකට යන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරමින් විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, වෛද්‍යවරු, ඉංජිනේරුවන්, කාර්මික ශිල්පීන්, කොමසාරිස්වරු, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරු වැනි ඉතා විශාල වෘත්තිකයන් පිරිසක් ජනතා වරමක් අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ සිටිනවා.


