**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයන් ඊයේ සාකච්ඡා කළා, ඒ සාකච්ඡාව බොහොම හොඳයි; හැබැයි, අපට උද්ගත වූ ප්‍රශ්න ගණනාවක් පිළිබඳ කරුණු මතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. පළමුවෙනි කාරණාව විධියට අපට දැන ගන්න කැමතියි, මොන හේතුවක් නිසා ද මේ රජය හදිසි නීතිය - state of Emergency - declare කළේ කියන එක; ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට පැහැදිලි විස්තරයක් අවශ්‍යයි. මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් සිදු වුණාද? ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් පිළිබඳ යම්කිසි හෝඩුවාවක් දැන ගත්තාද? මේ රටේ ඒකීය භාවයට, භෞමික අඛණ්ඩතාවට මරු පහරක් එල්ල වෙන කාරණාවක් ඉස්මතු වුණාද? එවැනි මොන හේතුවක් නිසා ද state of Emergency ස්ථාපනය කළේ? ඒ වාගේම මොන හේතුවක් නිසා ද ඇඳිරි නීතිය - curfew - දැම්මේ? මොන හේතුවක් නිසා ද social media තහනම් කළේ? මොකක්ද ඒකට හේතුව? රජයෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර මේ ප්‍රශ්න වලට බොහොම පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා. මේ මොන වාදයකටත් විවාදයකටත් පෙර අපි දැන ගන්න ඕනෑ, ඇයි state of Emergency දැම්මේ, ඇයි curfew දැම්මේ, ඇයි social media ban කළේ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු කථානායකතුමනි, තවත් බරපතළ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අද රටේ මුදල් ඇමතිවරයෙක් නැහැ; ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමෙක් පත් වුණා, පත්වුණු විගසම ඇවිල්ලා එතුමා මොනවාද වාර්තා වගයක් ඉදිරිපත් කළා, ඊට පස්සේ ඉල්ලා අස් වුණා. පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්වෙන මොහොතේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා - එහෙමත් නැත්නම් භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්තුමා - අයින් වුණා. මේ තත්ත්වය තුළ අපි දැනගන්න කැමැතියි කවුද රටේ මුදල් ඇමති, කවුද භාණ්ඩාගාර ලේකම් කියලා. ඒ අය නොමැති වීම තුළ මේ රට අරාජික වෙලා තිබෙන්නේ; රට කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. කොහොමද, රටේ මූල්‍ය පාලනය, මූල්‍ය හැසිරවීම් කළමනා කරණය කරන්නේ? කොහොමද ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? කරුණාකර මේවාට උත්තර අවශ්‍යයි; මේවායින් පැන යන්න බැහැ. අනික් කාරණාව මේකයි ගරු කථානායක තුමනි, ඊයේ අපි දැක්කා විවිධ පිවිසුම් දොරටු අසල මේ රටේ පුරවැසියන් සාමකාමී උද්ඝෝෂණයක නිරත වුණු ආකාරය. එසේ නිරත වන විට බොහොම භයංකාර දෙයක් අපි දැක්කා. ඒ මොකක්ද? අපි දැක්කා, masks පැළඳ ගත්තු, uniform ඇඳගත්තු කට්ටියක්, unregistered motorbikes වලින් weapons අරගෙන ඒ උද්ඝෝෂකයෝ සිටින තැන්වලට ගිහිල්ලා, පොලීසියත් එක්ක වාද විවාද වෙනවා. පොලීසිය ප්‍රශ්න කරනවා, ඔබලා කවුද, කොහෙන්ද ආවේ, මොනවාටද ආවේ කියලා. මොකද, නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ අපේ රටේ පොලීසියෙන්. මම දැනගන්න කැමැතියි, කවුද ඒ motorbikes වලින් ආවේ කියලා. Number plates නැති motorbikes, මුහුණු ආවරණය කරපු පුද්ගලයන්. ඒක වෙනම කණ්ඩායමක්ද? වෙනම කල්ලියක්ද? වෙනම රහසිගත හමුදාවක් ද? අපි දැනගන්න ඕනෑ මේවාට උත්තර. ගරු කථානායක තුමනි, දැන් ඔබතුමාගේම කටින් කිව්වා ආහාර අර්බුදයක් ගැන; බරපතළ ආහාර අර්බුදයක් එනවා. මම දන්නවා, පෝලිම් ගැන කථා කරනවාට ගොඩක් අය කැමැති නැති බව; නමුත්, ගෑස් පෝලිමේ ඉන්න, පෙට්‍රල්, ඩීසල් හා භූමිතෙල් පෝලිම්වල ඉන්න, කිරි පිටි, සීනි, පරිප්පු, හාල් පෝලිම්වල ඉන්න රැකියා අහිමි තරුණ පරපුර ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් කර්මාන්තශාලා වැසී යනවා; අපනයන භාණ්ඩ ටික යවා ගන්න බැහැ; ඒකෙන් වෙන්නේත් ඩොලර් හිඟ වීමයි. අවසාන වශයෙන්, මා මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අද මේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයට හොඳ විසඳුමක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. පැන්ඩෝරා පත්‍රිකාවල සඳහන්වෙලා තිබෙන, මේ රටින් කොල්ල කාපු මුදල් ඒ තැන්පත් කර තිබෙන රටවලින් නැවත මේ රටට ගෙනෙන්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහා නීති සම්පාදනය කරමු; අපි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න නීති සම්පාදනය කරමු; අන්න එතැනයි රට හදන ක්‍රමය තිබෙන්නේ; එතැනින් තමයි රට හදන එක පටන් ගන්න ඕනෑ. අයථා ලෙස උපයා ගත් ඩොලර් ආදායම් ටික, ඒ හොරකම් කරපු ඩොලර් ටික අපේ රටට ගෙන්වා ගත්තොත් අපට කිසිම ඩොලර් හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. එහෙම කළොත් ඩොලර් ප්‍රශ්නයට ක්ෂණික විසඳුමක් දෙන්න පුළුවන්; එතකොට ඉන්ධන හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ; ගෑස් හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ; ආහාර හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ; අමු ද්‍රව්‍ය හිඟයක් ඇති වෙන්නේත් නැහැ; ඒ ඔක්කොම පියවන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා මම මතු කරපු මේ ප්‍රශ්න වලට කරුණා කර බොහොම පැහැදිලි උත්තර ලබා දෙන්න. පැන්ඩෝරා හොරුන්ගේ ඒ සල්ලි ටික අනිවාර්යයෙන්ම අපේ රටට ගෙනල්ලා, මේ රටේ ආදායම නැවත අපේ රටට ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න. Hon. Speaker, I would like to associate myself with the sentiments of the Hon. M.A. Sumanthiran. Actually, this administration brought about the State of Emergency, curfew and banning of social media as a draconian attempt to bring in dictatorship into this country. You do not have autocracy or authoritarianism in this country; this is a democracy. The Leader of the House should understand that. You have to provide an explanation why the State of Emergency was brought in, why curfew was enacted and why social media was banned. What is the reason? No. Just because you had a mandate of 6.9 million people or 6.8 million votes, you cannot act with impunity, you cannot behave in an arbitrary manner and you cannot act like a dictator! You owe an explanation. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රධාන කරුණු කිහිපයක් මතු කර තිබෙනවා. අපි අගය කරනවා, ඊයේ දිනයේම ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවීම ගැන; එහිදී අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් වුණා, රටේ දැනට තිබෙන තත්ත්වය ගැන. අපි ඊයෙත් සඳහන් කළා, රටේ ආර්ථිකයේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය තුළ, මහජනයාට එදිනෙදා ජිවන තත්ත්වය ගෙන යාමට අපහසු වීම තුළ නොසන්සුන්තා ඇති වී තිබෙන්නේ සිදුවුණු අඩු පාඩුකම් නිසා බව රජය හැටියට පිළිගන්නා බව. ඒ අනුව ගත් යම් යම් පියවර ගැන ඊයේ දිනයේත් අපි පැහැදිලි කළා. ඒ අනුව, විවෘතව කටයුතු කරන්න එන්න කියලා විරුද්ධ පක්ෂයට පමණක් නොව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දේශපාලන පක්ෂ වලට ආරාධනා කර තිබෙනවා. හදිසි නීතියක් නිකම් ප්‍රකාශයට පත් කළේ නැහැ; අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නිවස වටලා එතුමාට ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් හැසිරුණු ආකාරය කවුරුත් දුටුවා, කවුරුත් ඒ ගැන දන්නවා. සත්‍යය කාගේත් ඇස් දෙකට පෙනුණා; ඒ අනුව හදිසියේම ඒ වෙලාවේ පොලිස් ඇඳිරි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කරන්න සිදු වුණා; ඒ ස්ථානයේ තිබුණු මහජන දේපළවලට ගිනි තියලා තිබුණා, විවිධ පිරිස් අත් අඩංගුවට ගන්න සිද්ධ වුණා, මේ නිසා රටේ හදිසි තත්ත්වයක් උද්ගත වුණා. ඒ අනුව, ගන්න ඕනෑ පියවර ඕනෑම ආණ්ඩුවක් විසින් ගන්නවා. ඒ වාගේම මහජන ජිවිත තවදුරටත් ආරක්ෂා කිරීමට ඒ හදිසි පියවර - පොලිස් ඇඳිරි නීතිය - ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ පසුබිම මත, ඉන් පසුව හදිසි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කළා. ගරු කථානායක තුමනි, අපට සඟවන්න දෙයක් නැහැ; ඔබතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කරන ලද හදිසි නීති ප්‍රකාශය ගරු සභාවට කියෙව්වා. අපට ඇඳිරි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කරන්න වුණා, මොකද රට පුරා විවිධාකාරයේ උද්ඝෝෂණ, තර්ජන, කඩාකප්පල්කාරී ක්‍රියා ඇති වෙමින් තිබුණා. අපි කිසිවකු කිසි විටෙක කියන්නේ නැහැ පෝලිම් තිබුණේ නැහැ කියලා; විපක්ෂය කියනවා වාගේම, හැම තැනම පෝලිම් තිබුණු බව අපි හොඳටම දන්නවා; භූමිතෙල් පෝලිම්, ඩීසල් පෝලීම්, ගෑස් පෝලිම් තිබුණා. ඒ වාගේම, විදුලිය බිඳ වැටීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා; මාස කිහිපයක් අපි ගැටලුවකට මුහුණ දෙමින් විදුලි අර්බුද තත්ත්වය නිවැරදි කර ගැනීමේ සටනක යෙදී සිටියා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආරක්ෂක මණ්ඩලය ඊයේ සවස රැස් වී රාත්‍රිය වනකොට හදිසි නීති නියෝගය ඉල්ලා අස් කරගෙන තිබෙනවා; එය අද නිවේදනය කරලා, ප්‍රසිද්ධියට පත් කරලා ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කර තිබෙනවා. ඇයි ඒ? ආරක්ෂක මණ්ඩලය විශ්වාස කරනවා, විවිධ උද්ඝෝෂණ තිබුණත් මේ වෙලාවට හදිසි නීතිය අත්‍යවශ්‍ය වන්නේ නැති බව; එම නිසා ඒ තීරණය අරගෙන තිබෙනවා; ඇයි, ඒක අගය කරන්නේ නැත්තේ? සදාකාලික ඇඳිරි නීතියක්, හදිසි නීතියක් නැහැ. ඒ පාර්ලිමේන්තුව අවුරුදු පහයි මාස ගණනකට හදිසි නීතිය පැනෙව්වා, මාසයකට වරක් විවාදයක් තියලා හදිසි නීතිය සම්මත කරනවා; දැන් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා නැහැ. ඊයේ රාත්‍රියේ ජනාධිපතිතුමා හදිසි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ නියෝගය අවලංගු කළා, රට සාමකාමී තත්ත්වයකට ගෙන යෑමට. අපි මුදල් ඇමතිතුමා පත් කළා; මුදල් ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් වෙලා තිබෙනවා; මීළඟ මුදල් ඇමතිතුමා පත් කිරීම සිදු කරන්නේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්. ඒ වාගේම, ඉල්ලා අස් වූ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා වෙනුවට අලුත් ලේකම්වරයෙක් පත් කරාවී. අපේ දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිවල මතභේද තිබුණත්, බොහොම මිත්‍රත්වයෙන්, සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් මේ සභාව ඉදිරියට ගෙන යන්න අපි කටයුතු කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේ අසත්‍ය, මිථ්‍යා දේවල් කථා කරන්න තරම් පාර්ලිමේන්තුව බාල වෙන්න ඕනෑ නැහැ; ඊයේ පක්ෂ නායකයන් සියලු දෙනා රැස් වුණු අවස්ථාවේ අපි තීරණයකට එළැඹුණා, ඊයේ පටන් ගත් විවාදය අද දිනයේත් ඉදිරියට ගෙන යන්න. ඒ අනුව වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇසීම අද දින සිදු වෙන්නේ නැහැ, එම ප්‍රශ්න වෙනත් දිනකට යොමු කරනවා. Hon. Speaker, I have a right to reply to the doubts created by the Hon. M.A. Sumanthiran. At the Party Leaders' Meeting yesterday, the Hon. Sumanthiran did raise this issue and on behalf of the Government, I very clearly stated that the Regulations on the State of Emergency would be tabled in the House today. The Vote can be taken on any other day. We know the Constitutional provisions and when the Regulations will lapse. The second Proclamation revoking it was made last night. The Security Council chaired by His Excellency the President met and revoked it so that it does not exist any longer from mid-night. We cannot run Government in the way you want. We will run it according to the Constitution. I agreed and assured that we will conduct the Business of the House according to the Constitution, but not on the whims and fancies of you all. Sir, I owe an explanation and I explained it to him; I explained to the whole House why it was promulgated. ජනාධිපතිතුමාගේ නිවසට පහර දුන් අවස්ථාවේ සිට මුළු සිද්ධි මාලාවම කිව්වා. දැන් ඇයි කියන්නේ, "You owe an explanation" කියලා? කලබල ඇති කරනවා නම්, ඕනෑ තරම් කලබල ඇති කරන්න හැකියි; එදා අවුරුදු 5ක් හදිසි නීතිය සම්මත කළා; අවුරුදු පහක්, මාසයෙන් මාසයට හදිසි නීතිය සම්මත කළා. ඉතින්, මොනවාද මේ කථා කරන්නේ? 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා ද අද මේ සභාවේ කටයුතු කෙරෙන්නේ කියලා ඔබතුමා නිල වශයෙන් දැනුම් දුන්නේ නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්න යටතේ, මම එතුමාට ප්‍රශ්නයක් යොමු කර තිබෙනවා; රටේ තිබෙන බරපතළ ආර්ථික ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව, විශේෂයෙන් අද රටේ මතු වෙලා තිබෙන ගෑස් හිඟය, ඉන්ධන හිඟය, විදුලිය කැපීම පිළිබඳවයි මම ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ. ඊයේ දවසේ නම් අගමැතිතුමා මේ සභාවේ සිටියා; මුදල් ඇමතිතුමා පෙරේදා පත්වෙලා ඊයේ ඉල්ලා අස් වුණා; ගරු අගමැතිතුමා අද මේ සභාවට ඇවිල්ලා නැහැ; ඒ කියන්නේ, අගමැතිතුමාත් ඉල්ලා අස් වෙලාද? එහෙම නැත්නම් ඇයි, අගමැතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා ඉඩ දුන්නේ නැත්තේ? ඔබතුමා ඒ ගැන නිල වශයෙන් දැනුම් දීමක් කළේත් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමාට අපි ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා; එතුමා විසින් උත්තර දෙන්න ඕනෑ. අද ජනතාව මුහුණ දීලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නයේදී - ඉන්ධන, ගෑස්, විදුලිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී - පක්ෂ භේදයෙන් තොරව හැමෝම පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නේ; ඒ නිසා ජනතාවගේ ඒ උද්ඝෝෂණ වලට, විරෝධතා වලට සියලු දේශපාලන පක්ෂවලට අයිති අය සම්බන්ධ වෙලා තිඛෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ මිරිහානේ ගෙදර අසළට ගිය පිරිස අතරේ පහර කෑමට ලක් වෙච්ච එක් පුද්ගලයෙක් මාධ්‍ය වලට ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, " මගේ මේ අත් දෙකෙන් තමයි කිරිබත් හැදුවේ " කියලා; ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා වෙනුවෙන් කිරිබත් ඉව්වේ මේ අත් දෙකෙන් කියලා විරෝධතාව දක්වන්න මිරිහානේ ගෙදරට ගිය පුද්ගලයා කිව්වා. ඒ වෙලාවේ - මිරිහාන සිදුවීම යන කොට - ආරක්ෂක ලේකම්වරයා ඇතුළු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ හදිසි රැස්වීමක් කැඳෙව්වා; ඒ රැස් වීමට ඇවන්ට ගාර්ඩ් එකේ ප්‍රධානියා වන නිශ්ශංක සේනාධිපතිත් සම්බන්ධ වුණා, මම මේ වග කීමෙන් කියන්නේ; නිශ්ශංක සේනාධිපති තමයි එතැන රැස්වීම සම්පූර්ණයෙන් මෙහෙය වූයේ. නිශ්ශංක සේනාධිපති ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, " භය වෙන්න දෙයක් නැහැ; මම මිරිහානට 200ක් බැස්සුවා; පවුල් පිටින් 200ක් බැස්සුවා" කියලා. එකකොට ආණ්ඩුවම දැනුවත්ව මැදිහත් වෙලා මේ උද්ඝෝෂණ කඩා කප්පල් කරලා, ප්‍රචණ්ඩකාරී විධියට හැසිරෙන කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව ඒක දැනගත යුතුයි; ඒ නිසා අපි උද්ඝෝෂණකරුවන්ගෙන් ඉතා බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා, "එවැනි ප්‍රචණ්ඩකාරී ක්‍රියාවලට යන්න එපා, එතකොට ආණ්ඩුවේ කුමන්ත්‍රණ වලට හසු වීමක් වෙනවා" කියලා; ඒකෙන් වෙන්නේ ඇත්ත ප්‍රශ්නය යට ගැසීමක්. ඊළඟට, ඊයේ වෙච්ච සිදුවීම මොකක්ද? අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ රැස රැස්වීම ඉවර වුණාමයි පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට ගියේ; එතැනින් පිට වෙලා යනකොට පිරිසක් එතැනට ආවා; අනුර දිසානායක අපේ පක්ෂයේ නායකවරයා බය නැතිව ඒ ජනතාවට කිව්වා, " හොරා කාපු දේපළ පවරා ගන්න ඕනෑ, ඒකට නීති ගේන්න ඕනෑ, ඒක අපි කරනවා " කියලා. හෙල්මට් එක දමාගෙන ආවේ අපේ පක්ෂයේ සාමාජිකයෙක්; අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයාගේ ආරක්ෂාවට ඔහු ආවේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රචණ්ඩත්වයට ගියේ නැහැ; මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි කරවන්න මැදිහත් වුණු දේශපාලන පක්ෂය, අපේ පක්ෂය. එදා මරාගෙන මැරෙන කොටි ත්‍රස්තවාදී බෝම්බකාරියව අරගෙන ජනාධිපතිවරයාව මරන්න ගියේ කවුද? ඒක මේ රටේ ජනතාව දන්නවා; ඒකේ වාර්තාව තවම තිබෙනවා, CID එකේ. දැන් රටේ ජනතාවගෙන් ආණ්ඩුවට දැඩි විරෝධයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා; ඒ ජනතා විරෝධය යටපත් කරන්න "මේක දේශපාලන පක්ෂවල කුමන්ත්‍රණයක්" කියලා දේශපාලන පක්ෂවලට බැර කරලා, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. මේ පාර්ලිමේන්තු වට රවුමේ තිබිව්ව උද්ඝෝෂණයට කුරුණෑගලින් බස් හයක සෙනඟ ගෙනාවේ කවුද? ආණ්ඩුවම සැලසුම් කරලා මේ උද්ඝෝෂණ වලට කණ්ඩායම් බස්වා, එතැන ප්‍රචණ්ඩකාරි හැසිරීම් ඇති කරලා, ඒක දේශපාලන පක්ෂ පිටින් දාලා, දේශපාලන පක්ෂවලට විරුද්ධව මර්දනය ක්‍රියාත්මක කරන්නයි මේ හදන්නේ. උදේද්ඝෝෂණකරුවනුත් මේක හොඳින් තේරුම් අරගෙන, කුමන්ත්‍රණ වලට අහු වෙන්නේ නැතිව තමන්ගේ විරෝධය දක්වන්න කියලා මම නැවත අවධාරණය කරනවා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Sir, I raised the issue of the Proclamation on the State of Emergency being approved by Parliament yesterday and I raised it at the Party Leaders' Meeting also. The Hon. Leader of the House stated that it will be put to vote today. The revocation of the Proclamation on the State of Emergency has no bearing on this. Whenever the State of Emergency is proclaimed, that must be approved by Parliament. A subsequent revocation has no bearing on that. The Government may be running scared to have a vote taken in Parliament. But, they cannot escape from the Constitutional duty of having the Proclamation on the State of Emergency placed in Parliament and a vote taken on it. Now that the Standing Orders have been suspended, I am insisting that we put to vote the Proclamation on the State of Emergency, as made by the President on the 1st of April, 2022. You cannot just promulgate and withdraw it. You are scared now. The message from the South but also certainly in the North-East is that this situation has arisen because this Government has primarily failed in its duty to govern. They have failed because of the incapacity to govern. When the Government was making mistakes, the Opposition consistently pointed out alternate processes that could be taken; but, the Government chose to ignore them. Simply because they had a two-thirds majority in this House and a President who won with a majority of 1.3 million, this Government thought they could do anything. These very same people today see no other way than to demonstrate to this Government that they have withdrawn those mandates. The only way in which they can show it is, in fact, by getting on to the streets and that is what they are doing. If there is to be any form of accountability, the fact that the President must go, resign and this Government must also resign forthwith must be something that is above question. President Gotabaya Rajapaksa must resign and this Government must leave! If the President has to go, that means, it is this House which has to appoint someone from within this House; but, this House is redundant. We need to have an assurance coming out of the President's own mouth that he will go immediately; secondly, we need assurance that this Government will also go; thirdly, we need a date fixed to face a Parliamentary Election. The Opposition also does not want to govern right now because they feel that they do not have the required numbers in Parliament. Today, at the Committee on Public Finance, it was confirmed that in April, 2020, we were shut out of the financial markets, that we were blacklisted. Two years ago, we were blacklisted, but you did not tell that to the people. Your mismanagement and your keenness to win the election by giving freebies and sweeteners to the people caused it. At least now, people have woken up. That is why they are saying, "Go, Gota, go home!". He must go! If anyone in the Government ranks actually has ears, tell your President to go. No political party has organized this; this is a people's movement. It is happening organically and people will not relent until Gota goes home. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම සභානායකතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි; ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටතේ නිකුත් කළ ප්‍රකාශනය අවලංගු කළ බව ඔබතුමා සඳහන් කළා, හදිසි නීතිය පනවන්න කටයුතු කිරීමේ හේතුවත් කිව්වා. මේ රටේ මිනිස්සු අද පාරට බැහැලා ඉන්නේ මොන හේතුවටද කියලා ඔබතුමන්ලා ඇතුළු අපි කවුරුත් දන්නවා; රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මිනිසුන්ට තමන්ගේ දරුවන්ට දෙන්න කිරි පිටි ගන්න නැහැ; අද ගෑස් නැහැ; තෙල් නැහැ; මේ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේකට ප්‍රධානම හේතුව තමයි ආර්ථික අර්බුදයක් නිර්මාණය වීම; මීට අවුරුදු එකහමාරකට කලින් ඉඳලා දිගටම විපක්ෂය කිව්වා, මේකට ගන්න ඕනෑ පියවර මොකක් ද කියලා. නමුත් ඒ අනුව කටයුතු කළේ නැහැ. අගමැතිතුමාත්, සභානායකතුමාත්, හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා; දැන්වත් අපට කරුණු කියන්න. මොකද, මීට සති දෙකකට කලින් කිව්වා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට සහ මේ රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීමට, -වෙලාවට තෙල් ගේන්න, ගෑස් ගේන්න, කිරි පිටි ගෙන්න, ඒ ටික කරන්න - පියවර ගන්න වැඩ පටන් ගන්නවා කියලා. එහි ප්‍රගතිය මොකක්ද? මොකද, මේ ගරු සභාවේ කෑ ගහගෙන, හදිසි නීතිය දාලා, ඇඳිරි නීතිය දාලා පවතින තත්ත්වය පාලනය කරන්න බැහැ; ඒ ප්‍රශ්නයට ආණ්ඩුව ගත්ත පියවර මොකක්ද කියලා දැන් අපට කියන්න පුළුවන්ද? ඒක වැදගත්, මොකද එතැනින් තමයි මේ විරෝධතා රැල්ල නවතින්නේ. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අපි තීන්දු කළා අද වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න සහ වෙන ප්‍රශ්න මොකුත් ගන්නේ නැතිව මේ පවතින තත්ත්වය ගැන විවාදයක් පවත්වමු කියලා. මම ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ගෙනුත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපට අද කථා කරන්න ඇති තරම් වෙලාව තිබෙනවා, ඒ නිසා points of Order ඉල්ලන්නේ නැතිව අපි මේ විවාදයට එකතු වෙමු. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ඒ මුළු කණ්ඩායමත්, අපිත් ඊයේ දිනයේ ඉල්ලුවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරලා දෙන්න කියන එකයි. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ජීවිත වලට හානියක් හෝ මන්ත්‍රීවරුන්ට පහරදිමක් සිද්ධ වෙයි කියලා හිතලා ඔබතුමා ඊයේ ඒ තීන්දුව ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ; අනුර දිසානායක මහත්මයා මේ වෙලාවේ සභාවේ හිටියා නම් එතුමාගේ මුහුණටම මම මේ ටික කියනවා; එතුමා ඊයේ තිබුණු පක්ෂ නායක රැස්වීමෙන් හරියටම සවස 3.00ට පිටව ගියා. එතුමා ඊයේ කථා කළා අපේ මන්ත්‍රීවරුන් කරපු චෝදනා ගැන, ඒවා කවදාවත් සිදු වෙන්නේ නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. 1983 දී ඇති වෙච්ච ප්‍රශ්න වලින් ඔවුන්ගේ පක්ෂය තහනම් වෙලා, 1988-89 කාලයේ සිදු වූ විනාශ නිසා මේ කිසි දේකට එතුමන්ලා හවුල් වෙන්නේ නැහැ කියමින්, අත දරුවෙක් වාගේ තමයි එතුමා කථා කළේ; එතැන සිටි හෙල්මට් දා ගත්ත කෙනෙකු පිටුපසින් එතුමාගේ වාහනයට නග්ගා ගෙනත් ගියා; පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ එක දෙයක් කියලා ඇවිල්ලා තමයි එතුමා එළියේදී එහෙම කළේ. තමුන්නාන්සේලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය ඇතුළේ ඉන්න එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. විපක්ෂයේ සිටින මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මන්ත්‍රීවරු කවදාවත් අපව මරන්න ඇවිල්ලා නැහැ, අපි මරන්න ගිහිල්ලාත් නැහැ; ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාගේ නායකයාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, අද කීයට හරි ඇවිල්ලා මේවාට උත්තර දෙන්න කියලා. මේක අපි විසඳා ගන්න ඕනෑ. විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයට ආපු එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා; අපි ඒකට කවදාවත් අභියෝග කරන්නේ නැහැ. අපිත් උද්ඝෝෂණ කර තිබෙනවා, ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩීම සෙනඟ ටික අපි Galle Face එකට ගෙනාවා, ගලක්වත් ගහන්නේ නැතිව තමයි අපි ගියේ. ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ අය 1988 - 89 කාලයේ මගේ නිවසට උණ්ඩ 293කින් වෙඩි තැබුවා; ගිහිල්ලා පොලිස් වාර්තාව බලන්න, එදා මාව ඝාතනය කරන්න ආවා; එදාත් අපි ඔලුව නැමුවේ නැහැ. ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්; ඔබතුමන්ලාට කියනවා, මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය ඇතුළේ ඉන්න කියලා. බලන්න, මේ මාසයේ විතරක් මේ ආර්ථිකය මොන තරම් ආපස්සට ගියා ද කියලා; අද විදේශිකයෝ රටට එන්නේ නැහැ, හැම දේම cancel වනවා. මම විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ඉතා ආදරයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ රට වැටෙන්න දෙන්න එපා කියලා. අද ඔබතුමන්ලා බෝඩ් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා, "Gotabaya, go Home" කියලා, අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ; හැබැයි, මේ මැර දේශපාලනය හෙළා දකින්න, මේ කරන්න හදන්නේ විප්ලවයක්. 88-89 කාලයේදී කොල්ලෝ කෙල්ලෝ 60,000කට වඩා මැරුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයෝ ගත් වැරදි ප්‍රතිපත්ති නිසාය කියන එක අපි තමුන්නාන්සේලාට මතක් කරනවා. අපි ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා හදිසි නීතිය ගෙනැල්ලා, ඇඳිරි නීතිය දාලා මේ රටේ ඇති වන්න ගිය යම් ප්‍රශ්නයක් වැළැක්වීම පිළිබඳව. ජනාධිපතිතුමා හදිසි නීතිය ගෙනැල්ලා මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගත්තා. යුද්ධයකට ගෙනියලා අහිංසක දෙමළ තරුණයෝ මරපු එකේ වගකීම ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි බය නැහැ; අපට ගහන්න හදනවා නම්, අපි ඒකට මුහුණ දෙන්න සූදානම්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට එන්න පුළුවන් වෙන්නත් ඕනෑ, එළියට යන්න පුළුවන් වෙන්නත් ඕනෑ; ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කිව්වා, යුද හමුදාවේ මෝටර් සයිකල් වගයක් ගැන; මම හමුදාපතිතුමාටත් කථා කළා; නොම්මර දෙක දෙපැත්තේම ගහලා තිබෙනවා; හමුදාපතිතුමා කිව්වා වහාම ඉස්සරහත් නොම්මරය ගහන්න කියලා අද නියෝග කරනවා කියලා. ඇඳිරි නීතිය දැම්මා කියලා මිනිස්සු උස්සන් ගිහින් මරලා නැහැ, ගහලා නැහැ, වෙඩි තියලා නැහැ; කිසිම වෙඩිල්ලක් තියන්නේ නැතුව අද කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ආදරයෙන් ඉල්ලනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය ඇතුළේ ඉන්න කියලා, මේ විනාශය කරන්න එපා. අපි රටේ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ 50,000ක, 75,000 ක පිරිසක් පාරට බැහැලා දෙකෝටි විසි ලක්ෂයක ජනතාවක් විනාශ කරන්න හදනවා, මොවුන්ට විරුද්ධව නැඟිටින්න කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මොන දේවල් කිව්වත් ඉන් පස්සේ සිදු වුණු දේවල් ජනතාව මාධ්‍යයෙන් දැක තිබෙනවා; ඔබතුමා කිව්වා "හෙල්මට්, මෝටර්සයිකල් තිබෙන හමුදාවක් ඉන්නවා, ලාහෙට මැරෙන්න සූදානම් නැහැ" කියලා; අපිත් ඔබතුමාට කියනවා "අපිත් ලාභෙට මැරෙන්න සූදානම් නැහැ" කියලා. ඔබතුමා අදත් අවස්ථාව අරගෙන අපේ ජනාධිපතිතුමාට පහර ගහන්න පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්සේ උදේ ඉඳලා හවස් වෙනකම් කරන්නේ බොරු කියන එක, මිනිස්සු රවටන එක, තරුණයන් රවටන එක. ඔබතුමා ජනතාවට කියනවා නේ, මේ 225 දෙනාගෙන් හොඳ අය එක්කෙනායි ඉන්නේ කියලා; අනෙක් 224 දෙනා ම හොරු නේ; ඒ කියන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ අනෙක් මන්ත්‍රීතුමියත් හොරු කියලාද කියන්නේ? ඒ නිසා මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා, අපිත් ලාබෙට මැරෙන්න සූදානම් නැති බව; ඉපදෙන්නේත් එක දවසයි, මැරෙන්නේත් එක දවසයි; අපි මේකට මුහුණ දෙනවා, අපි පැනලා යන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මහ පුදුම ආසාවක් තිබෙන්නේ; ඔබතුමා කියනවා හන්දියට යන්න කියලා; ඔබතුමා සෙට් කරලා නේ ඉන්නේ ගහන්න; හරි ආසාවක් නේද තිබෙන්නේ ගස්වන්න? ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ මන්ත්‍රීතුමා. මම කියන්නේ පරීක්ෂණ සිදු කරන්න, CCTV කැමරා දර්ශන බලන්න, එහෙම බලලා මේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කළ යුතු බවයි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වපුරපු බීජවල අස්වැන්න තමයි මේ නෙළන්නේ; තල වපුරලා උඳු බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. මිරිහාන සිද්ධියේදී බස් එකකට ගිනි තිබ්බා, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිද්ධ වුණාද? ඒ වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට වුණාද? මේ වනකොට සාධාරණය ඉෂ්ට වුණා නම්, මේ ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ නැහැ. උදේඝාෂණය වෙලාවේ මෝටර් බයික් වෙච්ච සිද්ධිය ගැන ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා දැන් කියනවා, ඒක රෙජිස්ටර් කරලා තිබෙනවා ලු; එතකොට ආයුධ අරගෙන බයික්වල යන්න පුළුවන්, යුද හමුදා ඇඳුම් ඇඳගෙන. අද වන විට ආණ්ඩුවේ කුලී හේවායන් තැන් තැන්වල සැරි සරනවා කියලා තොරතුරු තිබෙනවා. මිරිහානේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ වුණා ද? ඒ පරීක්ෂණ සිදු වුණේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව බලයට එද්දී කරපු උපක්‍රම තමයි අද මේ වැරදිලා තියෙන්නේ. කනිෂ්ඨම රාජපක්ෂ තමයි අපට ඊයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කියලා දුන්නේ; නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සුනාමි අරමුදල් සම්බන්ධ චෝදනාවක් ආවා; එහෙම චෝදනාවක් තිබියදීත් මට මතකයි, එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ 'වැඩි නපුරට වඩා අඩු නපුර' කියලා එදා තෝරා ගත්තේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා; එහෙම පටන් ගත්තු මහින්ද රාජපක්ෂ අන්තිමට රාජපක්ෂ පවුලම දක්වා ගිහිල්ලා. මේ 225 දෙනාම එපා කියපු මිනිස්සු තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගෙනාවේ; එළියෙන් කෙනෙක් ගෙනාවා; එහෙම ගෙනාපු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට තමයි අද "Go home!" කියන තැනට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අද රටේ මතයක් ගොඩනැඟිලා තිබෙනවා; මේ අවුරුදු දෙකේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ අසාර්ථක භාවය, රාජපක්ෂ පාලනයේ අසාර්ථක භාවය සහ ඒ සමඟ බැඳුණු මේ සමස්ත ආණ්ඩුවේ අසාර්ථක භාවය එක්ක නැඟුණු ආර්ථික අර්බුදය, රට තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක නොවීම හරහා ඇති වුණු අරාජික භාවයේ ප්‍රතිඵලයක් තමයි අද මෙතැනට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. හදිසි නීතිය, ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණේ රටේ යුද්ධයක් පවතිද්දී; හැබැයි ඊයේ පෙරේදා ඇඳිරි නීතිය, හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක කළේ රටේ එක පවුලක් ආරක්ෂා කරන්න. අද වෙනකොට ගජ මිතුරන් කී දෙනෙක් රට පැනලා තිබෙනවාද? පවුලේ අය කී දෙනෙක් රට පැනලා තිබෙනවාද? මේවාට අපි වැට බඳින්න ඕනෑ; කාටවත් පැනලා යන්න බැහැ මෙහෙම හොරකම් කරලා, දේපොළ කොල්ල කාලා කාටවත් පැනලා යන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා මහා ලොකුවට කෑ ගහලා කිව්වාට, "ගෝඨාභය යන්නේ නැහැ" කියලා, ගෝඨාභයට යන්න වෙලා තිබෙනවා දැන්; ඒක තමයි මහ පොළොවේ පවතින ඇත්ත. මේ රට ඉස්සරහට යන්නේ නැත්තේ, ගෝඨාභය ඉන්න කල්. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් කාරණාවක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා; නන්නාඳුනන bike කණ්ඩායමක් පිළිබඳව. මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි, නන්නාඳුනන වෙනම කල්ලි ට්‍රිපොලි කඳවුරේ ක්‍රියාත්මක වෙලා මෙවැනිම bikes ඇවිල්ලා තමයි අපේ ලසන්ත වික්‍රමතුංග මහත්මයා මරා දැම්මේ කියන කාරණය. එදා මිරිහාන සිද්ධියේදීත් මේ වාගේම වෙනත් කණ්ඩායමක් ආවා; ආරක්ෂාව පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මෙතැන තිබෙන්නේ; මොකද, ඒ අය මන්ත්‍රීවරු එළියට යන වෙලාවට ඇවිල්ලා වෙඩි තියලා යන්න පුළුවන්. ඔවුන්ගේ මුහුණු ආවරණ ගැලෙව්වේත් නැහැ; වෙත්තසිංහ කියන පොලීසියේ මහත්මයා ඔවුන් නැවැත්වූවා, යතුර ගත්තා. මේ වෙන කොට පොලීසියෙන් ඒ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්න තීරණය කර තිබෙනවා; වෙලාවේම හමුදාපතිවරයා පොලිස්පතිවරයාට කථා කර කියලා තිබෙනවා, ඒ සිදුවීම ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. එහෙම කොහොමද හමුදාපතිවරයාගේ නියෝගයක් එන්නේ පොලිස්පතිවරයාට? මේ බරපතළ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙන්නේ; උද්ඝෝෂණයේදී මිනිසුන්ට ගැහුවා, මාධ්‍ය වේදින්ට ගැහුවා, මාධ්‍ය වලින් කරන ප්‍රචාර නතර කළා, සජීවී විකාශ තහනම් කළා. නන්නාඳුනන කල්ලි හරහා මේක රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයක් දක්වා යන්න පුළුවන්. මෙහෙම දෙයක් වුණොත් දැඩි අරගලකාරී තත්ත්වයකට රට යන්න පුළුවන්; 1988-89 කාලයේ ආයුධ අරගෙන සාමාන්‍ය මිනිසුන්ගෙන් පළිගත්තා, මගේ තාත්තාත් මැරුවා. ඒ නිසා කරුණාකර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කර ගැනීම වෙනුවෙන් සියලු දෙනා ඒක රාශි වෙන්න; අවි ආයුධ ගත්තු නන්නාඳුනන කල්ලිවලට සැරිසරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිදුවීමේ වීඩියෝ එකේ තිබෙනවා ඒ එන මෝටර් සයිකලයේ පැත්තක හමුදා නොම්මරය ගහලා තිබෙනවා; කොහොම වුණත් මමත් අනුමත කරන්නේ නැහැ ඒ වාගේ ස්ථානයකට අවි ආයුධ අරගෙන හමුදා සෙබළෙක් එන එක. පොලිස් නිලධාරින්ට බලයක් තිබෙනවා තමයි, නමුත් නිල ඇඳුමක් ඇඳ ගත්තු මිනිහෙකුට ජනතාව ඉදිරියේ පහර දෙන එක මම තරයේ, පිළිකුලෙන් යුතුව හෙළා දකිනවා; හමුදාවේ කෙනෙක් පොලිස් නිලධාරියෙකුට ගැහුවා නම් මම එතැනදීත් ගන්නේ ඒ ගුටි කාපු මිනිහාගේ පැත්ත. අවි ආයුධ අරගෙන ඒ වාගේ ස්ථානයකට ඇතුළු වන එක ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියකු හැටියට මම අනුමත කරන්නේ නැහැ. කවුරු හෝ අවියක් උදුරාගෙන ඒ ආපු පුද්ගලයාට වෙඩි තියන්නත් ඉඩ තිබුණා; ඒ නිසා එවැනි ස්ථානයකට ඇතුළු වීම අනුවණ ක්‍රියාවක් හැටියටයි මම දකින්නේ. අනිවාර්යයෙන්ම අපක්ෂපාතී, ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරලා හමුදා සෙබළා වැරදි නම් හමුදාපති ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ; පොලිස් නිලධාරියා වැරදි නම් පොලිස්පති අනිවාර්යයෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ආරම්භ වුණේ කොතැනින් ද කියලා හොයන්න ඕනෑ; 2019 දී මේ රටේ ජාතිවාදය වපුරලා, අන්තවාදය වපුරලා, පාස්කු ප්‍රහාරය විකුණලා තමයි මේ කට්ටිය බලයට ආවේ; ඒ රැවටීමෙන් පටන් අරගෙන මේ අවුරුදු දෙකහමාරේම කළේත් ජනතාව රැවටීම. කොවිඩ් එනකොට අපි කිව්වා "vaccines ගෙනෙන්න" කියලා, අපට කිව්වා "දේශද්‍රෝහීන්" කියලා. ඒ වාගේම දැන් අපට අහන්න වෙනවා GMOA එකේ සභාපති පාදෙණිය කෝ කියලා; එයා තමයි ජනාධිපතිවරයාට ගුණ්ඩුව දුන්නේ කාබනික පොහොර වැඩ පිළිවෙල එකවර ගෙනෙන්න කියලා; ජනාධිපතිවරයාගේ උද්ධච්චකම හින්දාම මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය වළ පල්ලට දැම්මා විතරක් නොවෙයි, කෘෂි අපනයනයෙන් අවුරුද්දකට එන ඩොලර් මිලියන 2,400ක් නැති කරන තත්ත්වයක් උදා කෙරුවා. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් ආසාදිත මුස්ලිම් ජාතිකයින්ගේ මරණ බලෙන් ආදාහනය කරපු එකේ සාපය මේ වැදිලා තිබෙන්නේ. කබ්රාල් උන්නැහේ රුපියල බලෙන් අල්ලාගෙන ඉන්න කොට අපි කිව්වා "අත් හරින්න" කියලා; එහෙම නම් අද මේ පෝලිම් යුගයත් නැහැ, මේ ජනතාව පාරට බහින්නේත් නැහැ. පාරේ මේ ඉන්නේ අපේ පාක්ෂිකයෝ නොවෙයි, බහුතරයක් ඉන්නේ 69 ලක්ෂයේ අය බව කිව යුතුයි. "Gota, go home!", "Rajapaksas, go home!" කියන පණිවුඩය ජනතාව අද ලබා දී තිබෙනවා. 225 දෙනාගෙන් පිට කෙනෙකු ජනාධිපති කළා, දැන් අවුරුදු දෙකෙන් යන්න කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවුරුදු 74ක කාලය තුළ තමයි ගල්ඔය, මහවැලිය ව්‍යපෘති කළේ, අධිවේගී මාර්ග හැදුවේ. මේ වේලාවේ ඕනෑ එක එක්කෙනාට ඇමතිකම් ගන්නා ආණ්ඩු නොවෙයි; ජනතාව ඉල්ලන්නේ ප්‍රතිසංස්කරණ. විපක්ෂ නායකතුමා ඊයේ යෝජනා කළා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න කියලා; මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම හරියාකාරව එය තේරුම් ගත්තා නම් ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න. 

**ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ කැබ් එකට එදා හෙල්මට් එක දාගෙන නැඟපු කෙනාව හොඳටම හඳුනන්නේ එතුමා එක්ක ගිය මන්ත්‍රීතුමිය; හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය තමයි ඒ කවුද කියලා හොඳටම දන්නේ. ඒ නිසා ඒ ගුරු මන්ත්‍රීතුමියගෙන් අහන්න, ඒ කැබ් එකට නැඟපු පාතාලයේ පුද්ගලයා කවුද කියලා. අද මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් වලට ගිහිල්ලා ගහනවා; ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ තමයි ඒවා තනිකර මෙහෙය වන්නේ. ඒ නිසා අපේ ආරක්ෂාව සඳහා මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න; අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයාගේ කැබ් එකට නැඟපු පාතාලයේ පුද්ගලයා කවුද කියලා සොයන්න. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිදුවෙන දේ ගැන මේ රටේ කෝටි දෙකක් ජනතාව බලාගෙන සිටිනවා. මේ රටේ මෙච්චර අර්බුදයක් තිබියදී අද මේ පාර්ලිමේන්තුව උදේ ඉඳලා අයාලෙ යනවා; එක එක්කෙනා තමන්ට ඕනෑ විධියට නැඟිටලා කථා කරලා පාර්ලිමේන්තුව අයාලෙ යන්න කටයුතු කරනවා. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම wholesale ගුටිකන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා; මරන්න ඕනෑ කියලා අද ජනතාව කියන්නේ මේ වැඩ නිසා. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව හරියට හසුරුවන්න; පාර්ලිමේන්තුව අයාලෙ ගිය පිස්සන් කොටුවක් බවට පත් කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට අත වනන, නැවත වතාවක් 1989 පැවැති ඒ යුගය බිහි කරන්න උත්සාහ දරන මේ ක්‍රියා පිළිවෙත අපි හෙළා දකිනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව රටේ මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට; එම නිසා මේ ඇති වෙලා තිබෙන මූල්‍ය අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් අපි සියලු දෙනාම වග උත්තරකරුවන් බවට පත් වෙනවා. විදේශ විනිමය අර්බුදයට රට සල්ලි සොයා ගන්න බැරි නම්, තෙල් කඳුළක්වත් නිපදවන්නේ නැති රටට තෙල් ගෙනෙන්නේ කොහොමද? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගෙදර ගියා කියලා අපේ රටට තෙල් ලැබෙනවාද? ලෙඩුන්ට බෙහෙත් ලැබෙනවාද? තමුන්නාන්සේලාගේ රජය 2016 දී ඇති කර ගත්ත IMF වැඩසටහන අනුව ඩොලර් මිලියන 1.3 ක ණය පහසුකම ලබා ගත්තා; ඒක තාක්ෂණික අර්බුදයක් මිසක් දේශපාලන අර්බුදයක් නොවෙයි. 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනතේ විධිවිධාන අපි ඉෂ්ට කළේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට තමයි මුදල් පිළිබඳ වගකීම තිබෙන්නේ. මේ රටේ යකඩ ගැටෙන අමිහිරි ශබ්දය අහලා තිබෙනවා, මිනී මරනවා දැකලා තිබෙනවා. Sovereign Bonds නිකුත් කළේ අපිද? බිලියන දහතුනක් ගෙවා ගන්න බැරි වන විධියට ණයවර ලිපි නිකුත් කරලා, බිත්තියට හේත්තු වුණාට පස්සේ අපිට දුන්නා. "ජේ. ආර්. මරවු මරවු" කියලා විධායක ජනාධිපතිවරයා මරන්න කියලා මුළු රට පුරාම පෝස්ටර් ගහලා තිබුණා; නැවත ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්න එපා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ඔළුවේ හැදී තිබෙන මනස්ගතත්, පොළොවේ යථාර්ථයත් අතර වෙනසක් තිබෙනවා. ඊයේ ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳෙව්වේ 2.30ට පමණ; ඒ නිසා යොදා ගත් වැඩ කටයුත්තක් සඳහා මා පිටත්ව ගියා. ඒ පිටත්ව යන කොට උද්ඝෝෂකයින් මගේ වාහනයට කඩා පැන්නා, මම වීදුරුව පහත් කරලා ඔවුන් සමඟ කථා කළා. මහ ජනතාවගේ ධනයෙන් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් හොරකම් කර පැනලා ගිය අය පිළිබඳවත් ඔවුන් මගෙන් ප්‍රශ්න කරන කොට මම කිව්වා, " ඕවා ඔයගොල්ලන් කියන්න කලින් අවුරුදු 10ක 15 ක ඉඳන් මම කියන දේවල්" කියලා. අද ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද අධිකරණය ඉදිරිපිට ජාලිය වික්‍රමසූරිය වරද භාර අරගෙන තිබෙනවා, තානාපති කාර්යාලය විකිණීමේදී ඩොලර් 330,000 ක් වංචා කළ බවට; ඔහු තමයි මහින්ද රාජපක්ෂගේ පුංචි අම්මාගේ පුතා. මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "ඔය ගොල්ලෝ අරඹා තිබෙන සටන් නතර කරන්න එපා; මේ රටේ මහජනයාගේ දේපළ හොරකම් කරපු ඒ කණ්ඩායම පලවා හරින්නත්, මහජනයාගේ දේපළ යළි පවරා ගැනීම සඳහාත් කටයුතු කරන්න " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ අමු දවල් ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය කළා, තාජුඩීන් ඝාතනය වුණා, වෙබ් මාධ්‍යවේදීන් පැහැර ගෙන ගියා; ඒ සියල්ල සිද්ධ වන කොට ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ. අන්න ඒ නිසා ස්වේච්ඡාවෙන් අපි අපේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරගෙන තිඛෙනවා; මම වාහනයක යන හැම වෙලාවකම අපේ පක්ෂයේ සොහොයුරන් ආරක්ෂාව සපයනවා; අපේ ජිවිත ලාබෙට බිලි දෙන්නේ නැහැ. හෙල්මට් එක දාගෙන නැග්ගේ මගේ ආරක්ෂකයෙක්; බයිසිකලයේ හිටපු කෙනා හිරිපොද වැස්ස නිසා නැග්ගා වාහනයට; ඔහු පරීක්ෂණයකට ඉදිරිපත් කරන්න කියනවා නම් මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කුමන්ත්‍රණය හරි පැහැදිලියි; මේක තමයි 1983 කළු ජුලිය නිර්මාණය වෙන කොට ඇති වුණෙත්. මිරිහාන සිද්ධිය පිළිබඳව පොලිස්පතිවරයාත් රැස්වෙන කොට නිශ්ශංක සේනාධිපති එතැනට ගියේ කොහොමඳ? අද මේ රටේ දියත්වෙලා තිබෙනවා නැගිටිමක්; බඩු මිල ඉහළ ගියා, ගෑස් නැති වුණා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ සහ රාජපක්ෂ පවුල උද්ධච්චභාවයෙන් හිටියේ, ජනතාවගේ හඬට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ; ඒක තමයි මේ පුපුරා ගියේ. ඒ නිසා තමයි ''Gota, go home!" කියලා කියන්නේ. බලය කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන හිස් ඔළු ගෙඩි එකසිය පනහ නොවෙයි, බලය කියන්නේ මේ රටේ ජනතාව. 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ බේරුවල මගේ නිවසට වෙනත් පළාත්වලින් බස්වලින් ජනතාව ගෙනැල්ලා මට විශාල තර්ජනයක් කරන්න උත්සාහ ගත්තා. මහජන නියෝජිතයෙකු සහ ගුරුවරයෙකු විධියට මම මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉල්ලනවා, කිසිම තේරුමක් නැති කථා පවත්වමින් තවදුරටත් කල් මරන්න එපා කියලා. මේ අපේ රට, මේ අපේ දරුවන්ගේ ජිවිත; ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට තීරණයක් ගන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. මේ ආර්ථික අර්බුදය එක දවසක නිර්මාණය වුණු එකක් නොවෙයි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ පක්ෂ, විපක්ෂ ආණ්ඩුවල තීන්දු තීරණ නිසා ඇති වුණු අර්බුදයක්; කොවිඩ් - 19 වසංගතයෙන් පස්සේ මේ අර්බුදය ජනගත වුණා. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ බමුණු පන්තිය - තාත්තාගෙන් පුතාට යන දේශපාලන සංස්කෘතිය - ඉවර කරන්න ඕනෑ. මගේ අදහස නම්, ප්‍රබුද්ධ මිනිස්සු ටික එකතු වෙලා නව දේශපාලන ව්‍යාපාරයකට අඩිය තියන්න කාලය පැමිණ තිබෙන බවයි. මේ අර්බුදය 2010 ඉඳලා තිබෙන අර්බුදයක්; හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සාර්ථක මුදල් ඇමති කෙනෙක් නොවෙයි. Flats වල ජීවත් වන මිනිස්සුන්ට අද විදුලිය නැති නිසා lift එකේ බහින්න විධියක් නැහැ, fan එකක් දා ගන්න විධියක් නැහැ; මිනිස්සුන්ගේ මේ අසහනය පිට වෙන්නේ මැති ඇමතිවරුන්ගේ ගෙවල් වට කරලා. ඔබතුමන්ලා මෙගාවොට 1,000ක solar panel සවි කර ගත්තා නම් අද මේ ප්‍රශ්නය එන්නේ නැහැ; විදුලිබල මණ්ඩලයේ මාෆියාව ඉඩ දෙන්නේ නැහැ solar panel සවි කරන්න. අලුත් අගමැතිවරයෙක් පත් වෙන්න ඕනෑ; පණ-කඳ තිබෙන, හයිය - භත්තිය තිබෙන නායකත්වයක් දෙන්න පුළුවන් අගමැතිවරයෙක් පත් වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පවතින අර්බුදය ඉතා බරපතළ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පක්ෂ වල සහාය ලබා දීලා ප්‍රතිකර්මයක් යොදයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා; හැබැයි අවසානයේදී දවස් දෙකක විවාදයක් කරන්න තීරණය කළා. මේ විවාදය දැන් ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරලා ඉවරයි; අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදය වෙච්ච හැටි දැකපු ජනතාව ඊයේට වඩා අද පාර්ලිමේන්තුව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනා එකිනෙකාට එරෙහිව අවලාද කර ගැනීම් තුළින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ; ජනතාව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225ම එපා කියන්නේ මෙන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරීම නිසයි. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතාවට විරෝධය පළ කිරීමට අයිතියක් තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා; හැබැයි විරෝධය පළ කරන්න ඕනෑ රටට යහපතක් වෙන්න මිසක් රට අරාජික කරන්න නොවෙයි. අද රටේ ජනතාවට ඉන්ධන, ගෑස්, විදුලිය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා. මට මතකයි එදා රාජිත සේනාරත්න මහත්මයලා අලුත් සංවිධාන හදාගෙන ප්‍රචණ්ඩත්වයට විරුද්ධව නැඟිට්ටා. මගේ කැස්බෑව මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ තරුණ නායකයෝ ගණනාවක් මගේ ගෙදරට ආවා; මා ඔවුන් හඳුනා ගත්තා. 1989 සිද්ධිය නිසා මේ රටේ හිටපු ප්‍රබුද්ධ නායකයන් කී දෙනෙකු ඝාතනය කළාද? ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා හිතන විධියට මෙයින් වාසියක් වෙන්නේ නැහැ. ගෝඨා යන්න ඕනෑ නම් අපි එකතුවෙලා ඒකට වැඩ පිළිවෙළක් හදමු; එහෙම නැතිව මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් වට කරලා ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද එක පැත්තකින් දැවැන්ත උද්ඝෝෂණ මාලාවක් රට ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා; පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව මිනිස්සු එළියට බැහැලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව පමණයි මේකට උත්තරයක් හොයන්න තිබෙන එකම තැන. පුළුවන් නම් ඡන්දයක් තියන්න; ඉගෙන ගත්ත, අවුරුදු ගණනක් පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කරපු එක මිනිහෙක් ආයේ පත්වන එකක් නැහැ. අද අත මාරුවට ආණ්ඩුව දුවන්නේ - අරයාගෙන් ඩොලර් මිලියන 500ක් ගන්නවා, මෙයාගෙන් ඩොලර් මිලියන 250 ක් ගන්නවා. මේ රට වැටිලා ඉවරයි දැන්. අපි සියලු දෙනා එකතු වෙමු; එකතු වෙලා පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ අගමැති කෙනෙක් පත් කර ගනිමු, ආණ්ඩුවක් හදා ගනිමු. එදා ලසන්ත වික්‍රමතුංග මහත්මයා ඝාතනය කළේත් මේ වාගේම හමුදා බයික් වලින් ඇවිල්ලා. අරාජිකත්වයේ අවසාන වැඩ පිළිවෙළ තීරණය කරන්නේ මේ රට වෙන තැනකට තල්ලු කිරීමයි; ඒ නිසා ඒක කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** අද දවසේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න සියලු දෙනාගේම වාගේ බලාපොරොත්තුව, ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා සමඟ තිබෙන තරහා මේ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහිත් ඇති කරවන්න ඕනෑ කියන එකයි; ඒක තමයි මේ ඔක්කෝම මුල. මේක තමයි අද ඇත්තටම සිදු වෙන්නේ; "Gotabaya, go home!" කියන එක "225 දෙනාම ගෙදර යන්න!" කියලා මාරු කළා. 

**ගරු ෂෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මේ වන විට පැහැදිලි ලෙසම ප්‍රචණ්ඩත්වය රට තුළ ස්ථාපිත කරන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ; මේවා "සාමකාමී අරගළ" කියලා කියනවා. මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට දැන් පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් පාර්ලිමේන්තුවෙන් නායකයෙක් හොයා ගන්න; මන්ත්‍රීවරුන් 113ට වැඩියෙන් අරගෙන පෙන්වන්න. ජනාධිපතිතුමාට ජනතාව බලය දීලා තිබෙන්නේ අවුරුදු පහකට. යමු පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට, ගිහිල්ලා බලමු මොකද වෙන්නේ කියලා. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ සිට කන්ටේනර් එකක් ආරක්ෂාව මැද යවන්න හදනවා, ඒකේ රත්තරන් සහ ඩොලර් තිබෙනවා කියලා ඊයේ සමාජ මාධ්‍ය වල බොරු ප්‍රචාරයක් යවනවා; මෙය සාවද්‍ය තොරතුරු ඇතුළත් වීඩියෝ එකක්. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිවරයා ලොකු 'ටෝක්' එකක් දීලා "ස්වාධීන වෙනවා" කිව්වා, හැබැයි අද ඒ ලයින් එක අනෙක් පැත්තට කැරකිලා. රටේ ජනතාව ගෝඨාභය රාජපක්ෂට කියන්නේ යන්න කියලා; එතුමා යුද්ධය සැරට ගිය කාලයේ යුද හමුදාවෙන් අස් වෙලා රට ගියා. " පිස්සෙක් රජ වුණත් එකයි, රජා පිස්සෙක් වුණත් එකයි." අද වන විට මේ මුළු 'වෙන්' එකම අවුල් වෙලා; මේක තමයි නොහැකියාව. බිත්තර නිෂ්පාදකයන් නන්නත්තාර වෙලා, වාහන වලට අද ඩිසල් නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන ප්‍රාදේශීය සභාවක්වත් පාලනය නොකරපු නායකයෙකුගේ නායකත්වයකින් යුක්තව ආණ්ඩුවක් බාර ගන්න අපි සූදානම් නැහැ; මේ පරණ ඇන්ජින් එක අයින් වෙනවා නම් විතරක් අපි කැමතියි. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මම reverse කරන පුද්ගලයකු නොවෙයි; මම ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා "මට පොහොර ටික ලබා දෙන්න, නැත්නම් මම මැයි 01වෙනි දා වනකොට ඉල්ලා අස්වනවා" කියලා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේ වත්කම් විගණනය කිරීමේදී පළමුවෙන්ම මාගේ වත්කම් විගණනය කරන්න කියලා මා ඉදිරිපත් වනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉංජිනේරුවන්ගේ මාෆියාවක් තිබෙනවා; සූර්යය පැනල ටික සවි කරන්න ගියාම ඒ මාෆියාව ඒක අධෛර්යවත් කරනවා. දින 365ම අපේ රටට ඉර පායනවා, මේ ඉංජිනේරු මාෆියාවලට එරෙහිව දැඩි නීති - රීති හදන්න ඕනෑ. දූෂණය, වංචාව නැති රටක් බවට මේ රට පත් කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** අද දේශපාලනය කරන මිනිසුන් දේශපාලකයෝ නොවෙයි, "දේශපාලුවෝ" කියන තැනයි ජනතාව ඉන්නේ; මම මුලින්ම කිව්වා මේක "ශාපයක්" කියලා. අවුරුදු දෙකක් ඇතුළත මේ තරම් පරිහානියට පත් වූ අවස්ථාවක් ලෝක ඉතිහාසයේම නැහැ. ලංකාවේ මිනිස්සු ඔක්කොම මන්ත්‍රීවරු දිහා බලන්නේ එක ඇහෙන් - අපි ඔක්කොම හොරු කියලා. මගේ දරුවන්ටත් ලජ්ජයි තාත්තා මන්ත්‍රී කෙනෙක් බව කියන්න. 65 දී බැරි නම් 70දී හරි ගෙදර පලයල්ලා! තරුණයන්ගෙන් අලුත් concept එකක් මේ රටට ඕනෑ, ඒක තමයි system change කියන්නේ. පිටින් ගෙනැල්ලා තමයි නෑවේ; අඩු ගණනේ ප්‍රාදේශීය සභාවකවත් හිටපු මිනිහෙක් වෙන්න ඕනෑ දේශපාලනය තේරෙන්න නම්. තාවකාලික භාරකාර ආණ්ඩුවක් පත් කරලා වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** මේ ප්‍රශ්නය හටගෙන තිබෙන්නේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ ගැටලුවක් නිසා; මෙය ඩොලර් අහේනියක්. අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා රටට පිළිගන්න පුළුවන් විසඳුමක් ලබා දීලා මේ ඩොලර් අර්බුදය විසඳිය යුතුයි. මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වුණා, කිසිදු අයුක්තියකින් නොවෙයි ජනතාව අප මේ පාර්ලිමේන්තුවට එව්වේ. අහිංසක විධියට කළ ඒ උද්ඝෝෂණය අවසානයේ ඒ තරුණයන් තමන් උද්ඝෝෂණය කළ භූමිය පිරිසිදු කරලා රටට නව ආදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා. මිනිසුන් මේ වෙලාවේ ඉල්ලන්නේ තෙල්, විදුලිය, ආහාර සැපයුම් ජාලය ක්‍රමවත් කරන්න කියන එකයි. අද බෙහෙත් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඉන්ධන පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; මේ ප්‍රශ්න සියල්ලට පිළිතුරු සොයාගත හැකි සැබෑ විසඳුමක් අප සොයා ගත යුතුයි. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ලංකාවම ගිනි අරගෙන තිබෙන මොහොතක් මේක; තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ආවේ වියතුන් ලවා මේ රට හදන්න. 225 දෙනාම එපා කියලා "විරුවා" කියලා ගෙනැල්ලා තමයි කටයුතු කළේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අප සියලු දෙනාටම වග කීමක් තිබෙනවා; සමගි ජන බලවේගය හැටියට ඕනෑම පරිත්‍යාගයක් කරන්න අපි සූදානම්. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් කරන නිවැරැදි දේවල් වෙනුවෙන් සහයෝගය දෙන්නත් අපි සුදානම්. මේ රටේ තිබෙන කාලකණ්ණි දේශපාලනය සහ දූෂණ වංචා දැන් නවත්වමු; අපි දැන් අලුත් රටක් හදමු.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ඊයේ පක්ෂ නායකයන් සමඟ වෙච්ච සාකච්ඡාවේ යම්කිසි වාතාවක් ඉදිරිපත් කළා; හැබැයි, අපි ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ඔබතුමා සභාවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඔබතුමා ඇහුවා, ජනාධිපතිවරයෙක් ඉවත් කරන්න පුළුවන් ද කියලා; මමයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමායි ඔබතුමාට කිව්වා, ජනාධිපතිතුමාට අස්වෙන්න පුළුවන්, එහෙම අස් වුණාම පාර්ලිමේන්තුවෙන් ජනාධිපතිතුමාගේ ඉතිරි ධුර කාලයට ජනාධිපතිවරයෙක් පත් කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ඔබතුමා ඒක වාර්තා කරලා නැහැ නේ. ඒක ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා; වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස් වෙනවා නම් පාර්ලිමේන්තුවෙන් ජනාධිපතිවරයෙක් පත් කර ගන්න පුළුවන් කියලා මම යෝජනා කළා. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** Hon. Speaker, I present a petition from Mr. I.L. Bathur Sahibu of No. 08, Main Street, Oluwil-01. 

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** Hon. Speaker, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Community Association of Professionals." 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Speaker, since the main purpose of today's Sitting is, in fact, to discuss the present situation in the country, I ask you not to allow these interventions because those are wasting time. The Opposition has given a list of speakers and I kindly ask you to proceed with the main purpose of today's Sitting so that we can carry on with the list of speakers that has already been given. Hon. Deputy Chairman of Committees, we are discussing today the present crisis faced by the Sri Lankan State. It is not just the Government, but, in fact, the whole State that is in crisis. Even if this Government, at some future date, is forced to accept that it has to leave office and a new Government is formed, that new Government, whichever may be, will be forced to pick up the pieces and that is what the State is in; it is in pieces. The reaction that we have outside Parliament on the streets, in ordinary villages, in big cities mainly in the South but also certainly in the North-East is that this situation has arisen because this Government has primarily failed in its duty to govern. They have failed because of the incapacity to govern. When the Government was making mistakes, when those mistakes were quite obvious, the Opposition consistently pointed out alternate processes that could be taken. But, the Government chose to ignore them. Simply because they had a two-thirds majority in this House and a President who won with a majority of 1.3 million, this Government thought they could do anything, they could get away with anything and more than anything else, precisely because they had such a mandate, they are actually capable of dealing with a situation that the Sri Lankan State has probably, arguably, never faced. But today, even they, the Sinhalese people, are being robbed and that is why they are on the streets. This moment is a golden moment to make a change in this country, which will result in a totally new beginning where Sri Lanka can actually represent all its peoples, where Sri Lanka can celebrate its multiple identities as a Tamil-speaking nation and a Sinhala-speaking nation. That reality must not be ignored. You have, for the first time, this opportunity where the Tamil people are willing to support you in that change. But, you also must support us. We will agree to the abolition of the Executive Presidency, but you all must agree to restructure Sri Lanka, recognizing the Tamil and Sinhala-speaking nations on federal lines. Your unitary concept is outdated; you had it for 74 years; you had it for the last 12 years even after the destruction of the LTTE, but you have failed using that very same State structure. So, for God's sake, wake up! Apart from what these politicians have cheated you about, they are also cheating you when they say that federalism is for separation. It is not. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ රට මෙවැනි තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබියදී මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් කරන කථා අපට අහගෙන ඉන්න සිදුවෙලා තිඛෙනවා. මට පෙර කථා කළ මන්ත්‍රීවරු අද ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පිළිබඳව නොව ප්‍රචණ්ඩත්වය රට තුළ ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳවයි කථා කළේ; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වළලා, ප්‍රචණ්ඩත්වය රට තුළ ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳව කථා කළ මේ වාගේ අය පාර්ලිමේන්තුවට එවීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. මේ වන විට පැහැදිලි ලෙසම ප්‍රචණ්ඩත්වය රට තුළ ස්ථාපිත කරන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ; මේවා " සාමකාමී අරගළ " කියලා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමකාමී අරගලය කියන්නේ මොකක්ද? අපි දැක්කා, සාමකාමී අරගල කරන හැටි; විරෝධතා පවත්වන්න ආවාට පසුව ඒක අස්සට වෙනත් බලවේග එනවා. මම එතුමාට යෝජනා කරනවා, මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට දැන් පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් පාර්ලිමේන්තුවෙන් නායකයෙක් හොයා ගන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවෙන් නායකයෙක් හොයාගෙන, මන්ත්‍රීවරුන් 113ට වැඩියෙන් අරගෙන පෙන්වන්න; ඊට පස්සේ එතුමා අගමැති බවට පත් කර ගන්න. අද මේ කරන්න ලෑස්ති වෙන්නේ 1983 දී මේ රටේ සිදු වෙච්ච දේවල්; 1988-1989 කාලයේ මේ රටේ සිදු වෙච්ච දේවල් තමයි අද මේ කරන්න හදන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ තත්ත්වයට තමයි අද මේ රට පරිවර්තනය කරන්න හදන්නේ; මේ ලේ පිපාසයක් තිබෙන්නේ. අපි දැක්කා, සමහරු උගන්වනවා; සමහර අය ආණ්ඩු කරන හැටි උගන්වන ආකාරය අපි දැක්කා. දැන් කියනවා, "Gota, go home." කියලා; ජනාධිපතිතුමාට ජනතාව බලය දීලා තිබෙන්නේ අවුරුදු පහකට. දැන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ ස්වාධීන කණ්ඩායම් ඉන්නවා, ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා; දැන් තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තුව තුළින් තමුන්නාන්සේලා කැමැති කෙනෙක් පත් කරගෙන ආණ්ඩුවක් කරන්න. යමු, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට, ගිහිල්ලා බලමු, මොකද වෙන්නේ කියලා. ඒ හැදෙන පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ අර එළියේ ඉඳිමින් කථා කරන අය; ඒ 225 දෙනා ඇවිල්ලා මාස හයක් යන කොට ආපහු රැල්ලක් එනවා. මේ රටේ හැම දාම සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? කවුරු හරි බලයට එනවා, මිනිසුන්ට හරි නැත්නම්, එයාට "Go home!" කියනවා. බලන්න, අද බොරුව ප්‍රචාරය කරන විධිය; ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ සිට කන්ටේනර් එකක් ආරක්ෂාව මැද යවන්න හදනවා කියලා ඊයේ සමාජ මාධ්‍ය සහ නොයෙක් රූපවාහිනි නාළිකාවල ප්‍රචාරය වූ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ කන්ටෙනර් එකේ රත්තරන් සහ ඩොලර් තිබෙනවා කියලා ඊයේ හවස් වෙනකොට සමාජ මාධ්‍ය වල දැඩි වශයෙන් ප්‍රචාරයක් යවනවා. මෙය කොළඹ වරායේ ජයබහලු පර්යන්තයේ සිදු වූ බහලුම් මෙහෙයුමක් සම්බන්ධයෙන් සාවද්‍ය තොරතුරු ඇතුළත් වීඩියෝ එකක්; ශ්‍රී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති නියාමන සභාවේ අනුමැතිය පරිදි විනාශ කිරීම සඳහා ඉවත් කරන විකිරණශීලි ද්‍රව්‍ය නැවත අපනයනය කිරීමක් එතැන සිද්ධ වුණේ. ඒවාට සාමාන්‍යයෙන් හැම දාම STF එක දාලා ආරක්ෂාවක් දෙනවා. මෙන්න, රටේ ප්‍රචාරය වෙන දේවල්! මේවායින් තමයි රට ගිනි තියන්නේ. අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, මිනිසුන්ට තෙල් ටික, ගෑස් ටික දිගන්න බැරි ආර්ථික මට්ටමක් අපට තිබුණු බව. ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලිව අපි කියනවා, මේ පවතින තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒමට මේ ආණ්ඩුව, විපක්ෂය ඇතුළු සියලු දෙනා ඒක රාශි වෙලා තමයි විසඳුමක් හොයන්න ඕනෑ කියන කාරණය. 

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙලාවේ මිනිස්සු පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නේ; සැපයුම් ජාල කඩා වැටීම නිසා රට පුරා ජනතාව ඒ පීඩාව ප්‍රකාශ කරන්න මහ මඟට ඇවිල්ලා තිබෙන බව අපි හැමෝම පිළිගන්නා කාරණාවක්. ඒ ජන උද්ඝෝෂණ හරහා අපට දෙන පණිවුඩය අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ බව අපි හැමෝම විශ්වාස කරනවා. මා ජීවත් වන මහනුවර මාගේ නිවස අසලත් මේ මොහොත වන විට මහජනයා කරන ඒ ඉල්ලීම සිදු කෙරෙමින් තිබෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජන ඝෝෂා පවත්වන ඒ මහ ජනයාගේ, තරුණයන්ගේ, අහිංසක මිනිසුන්ගේ ආරක්ෂාවයි අප සැලසිය යුත්තේ; ඔවුනේග් බලාපොරොත්තුවයි ඉටු කළ යුත්තේ. මේ වෙලාවේ මේ ප්‍රශ්නය නැවත ලස්සනට කියනවාට වඩා පැහැදිලි පිළිතුරක් තමයි ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා පිළිබඳවම අද මහ ජනතාවට විශාල සැකයක් තිබෙන බව, ඔවුන්ගෙන් ප්‍රතික්ෂේප වීමක් තිබෙන බව අප පිළිගන්න අවශ්‍යයි. මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සොයන්න තිබෙන එකම ස්ථානය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මාවත තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව. අද කවුරුන් හෝ යෝජනා කරනවා නම් කළ යුත්තේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ධුරයෙන් ඉවත් වීමයි කියලා, ඒකෙන් මේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට ඇත්ත විසඳුම ලැබෙනවා ද කියලා අපි අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය හටගෙන තිබෙන්නේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ ගැටලුවක් නිසා; මෙය, ඩොලර් අහේනියක් පිළිබඳ ගැටලුවක්. මම ඒ සියලු දෙනාට ඉතාම ගෞරවයෙන් යෝජනා කරනවා, අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා රටට පිළිගන්න පුළුවන් විසඳුමක් ලබා දීලා මේ ඩොලර් අර්බුදය විසඳලා කිසියම් කාල පරාසයක් අරගෙන මේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දිය යුතුය කියලා. ඉන් පසුව මේ රටට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදයක් යෝජනා කරමින් මහජන ඡන්දයක් පවත්වා ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය ඔස්සේ පාර්ලිමේන්තුව මේ රට පිළිගන්නා තත්ත්වයට පත් කළ යුතුය කියලා. අපි යෝජනා කරන්නේ මෙයයි; මේ අවස්ථාවේ දී දේශපාලනඥයන් විධියට අපට තව කැප කිරීම් රාශියක් කරන්න තිබෙනවා. පෙරේදා මහනුවර නගරයේ උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාරයකට මහ ජනතාව ඒක රාශි වුණා; අහිංසක විධියට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි විධියට, අවිහිංසාවාදි විධියට කළ ඒ උද්ඝෝෂණය අවසානයේ ඒ තරුණයන් තමන් උද්ඝෝෂණය කළ භූමිය පිරිසිදු කරලා රටට නව ආදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා. මිනිසුන් මේ වෙලාවේ ඉල්ලන්නේ විසඳුමක්; තෙල් පිළිබඳ, විදුලිය පිළිබඳ, ආහාර පිළිබඳ සැපයුම් ජාලය ක්‍රමවත් කරන්න වහා පියවර ගන්න කියන දැඩි ඉල්ලීමයි ඔවුන් කරන්නේ. විදේශ වලින් තව එක ඩොලරයක් හෝ ලැබෙන්න තිබෙනවා නම් ඒ ඩොලරයත් ලැබෙන්නේ නැති එකයි ඒකෙන් සිදු වෙන්නේ. ආණ්ඩු වෙනස් කළාට කමක් නැහැ, ආණ්ඩු විනාශ කළාට කමක් නැහැ; හැබැයි ඔබ රට විනාශ නොකළ යුතුයි කියා මම කියනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගෙන් මට පොඩි ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා; එතුමා දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට චෝදනා කරගෙන ගියා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය පිටුපස ආසනයක ඉන්න විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, 2014 දී ඔබතුමාට රුපියල් ලක්ෂ 25 ක මුදලක් දුන්නා කියලා; මම හිතන්නේ ඔබතුමා මේ වෙලාවේ ඒකත් නිවැරදි කළොත් හොඳයි. මොකද, මම එතුමා ඉන්න නිසාමයි කියන්නේ; ඔබතුමා ඒකත් නිවැරදි කළොත් හොඳයි.

