**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ මම එක කාරණයක් මතු කරන්නට කැමැතියි. අද අපට තිබෙන්නේ සුරාබදු ආඥාපනත සහ රේගු ආඥාපනත යටතේ තිබෙන කරුණු සාකච්ඡා කරන්න. ඒත් ඊයේ රඹුක්කන සිද්ධියෙන් පස්සේ රටේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. ඒ මිය ගිය පුද්ගලයා මා දන්නවා. ඔහු අපේ සන්දිත් සමරසිංහ මැතිතුමාගේ ආධාරකරුවෙක්. ඔහු ගිනි තියන්න යන්නේ නැහැ. මේ අවස්ථාවේ අපට පුළුවන් නම් කෙටි වෙලාවක් තුළ පක්ෂ නායකයන් මුණ ගැහිලා මේ කාරණයට වෙන් කරන කාලය සහ අනෙක් කටයුතු වලට වෙන් කරන කාලය තීරණය කරලා, අපි ඒ අනුව වැඩ කටයුතු කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කොහොමද මේ කටයුතු කරන්නේ කියලා සාකච්ඡා කරන්න දැන් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය භයානක තත්ත්වයක්. අපි තීරණය කරන්න ඕනෑ මොකක්ද අපි කරන්නේ කියලා. අද මේ තත්ත්වය පැතිරෙන්න පුළුවන්. මට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා, එක එක ප්‍රදේශ වලට මේක පැතිරෙන්න පුළුවන් කියලා. නිශ්ශබ්ද වෙලා ඉන්න. අපි ඒ ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව හැටියට ගන්න පුළුවන් විකල්පත් දැන් අපට සීමා වෙලා තිබෙන්නේ. මම මිය ගිය පුද්ගලයාගේ භාර්‌යාවටත් කථා කළා. ඒ පවුල ගැනත් අපට වැඩ කටයුතු කරන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා ටික වෙලාවක් දුන්නොත් මේ ඔක්කොම කථා කරලා අපට ආපහු රැස් වෙන්න පුළුවන්. ඒකයි මම තත්ත්වය අනුව කථා කළේ. චමින්ද ලක්ෂාන් මහත්මයා අපේ සන්දිත් සමරසිංහ මැතිතුමාගේ ආධාරකරුවෙක්. මම අද නැහැ. මේක අහගන්න. මේවා අපි කවුරුවත් සංවිධානය කරපු ඒවා නොවෙයි. කවුරු හෝ එහෙම කියනවා නම් මම ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මම ඒ පුද්ගලයාගේ භාර්යාවටත් කථා කළා. මා දන්නවා, එතුමා මේ වාගේ වැඩ කටයුතු වල යෙදෙන්නේ නැහැ කියලා. කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා, එදා විදුලි අර්බුදය හේතුවෙන් අපි නුවර ඉඳලා කොළඹට පා ගමන එද්දී අපි එක්ක ආපු යොවුන් පෙරමුණේ සාමාජිකයෙක්, එතුමා. එදා නැහැ, නැහැ. පොඩ්ඩක් ඉන්න. අහ ගන්න. මේක දේශපාලනික වශයෙන් ඇති වූ දෙයක් කියා හිතන්න එපා. කරුණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. එදා දැදිගම අචින්තට වෙඩි තබා මැරුවා. අද චමින්ද ලක්ෂාන් පිළිබඳ සිද්ධිය ඇති වී තිබෙනවා. මේ එකක්වත් දේශපාලනය සම්බන්ධ ඒවා නොවෙයි. සන්දිත් සමරසිංහ මැතිතුමා ලංකාවේ නැහැ; ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඉන්නේ. මේ පුද්ගලයා එතැනට ගොස් තිබෙන්නේ, මොකක්ද වෙන්නේ කියලා බලන්නයි. ඔහු බවුසර් ගිනි තියන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. මට ඒක කියන්න පුළුවන්. එතැන අවහිර කරන්න ඇති. නමුත් අර වාගේ දෙයක් කරන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම එතැන තිබෙන එක ප්‍රශ්නයක් තමයි ඒ හිටපු කවුරුවත් බවුසරයට ගිනි තියන්න ගියාද, නැද්ද කියන එක. ඒක අපි දන්නේ නැහැ. ඒ අය අවහිර කළා වෙන්න පුළුවන්. මේකෙදි අහන පළමු ප්‍රශ්නය තමයි, එතැන ඇති වුණු හදිසි තත්ත්වය මොකක්ද කියන එක. අනෙක් හැම තැනමත් පාරවල් වැහුවා. පොලිසිය ගිහිල්ලා වෙඩි තැබුවේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම රඹුක්කන සිට පොල්ගහවෙලට යන පාර ලොකු පාරක් නොවෙයි නේ. ඒ පාර වතුරටත් යට වෙලා තිබෙනවා නේ. එතැන වෙලා තිබෙන්නේ, ජනතාව ඒක රාශි වීමක්. යූඑන්පී එකේ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ, එහෙම නැත්නම් වෙනත් පක්ෂයක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි මෙතැන තිබෙන තිබෙන්නේ. මේකේ පසුබිම මොකක් ද කියලා අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අනෙක, ලංකාවට වුවමනා තරම් ඉන්ධන දැන් නැහැ. එන්නේ එක නැව ගානේ. නැව් හතරක් එකට එන්න ඕනෑ, මේ තත්ත්වය නවත්වන්න නම්. ඒ තැනට අපි ඇවිල්ලා නැහැ. විශාල අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. මිනිසුන්ට අද ජීවත් වෙන්න ඉන්ධන ඕනෑ. ඉන්ධන නැතුව කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ? බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අමාරු යුගයේ පවා අපට බූමි තෙල් දුන්නා, ඩීසල් දුන්නා. එහෙත් ඒක අද වෙලා නැහැ. මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ. හැම තැනකම ජනතාව පාරට බහින්න්නේ ඒකයි. මම දවස් තුනක් මාතර හිටියා. Kamburugamuwa filling station, Walgama filling station එකයි ඉස්සරහා මිනිස්සු කළේ මොනවාද, ඔවුන් කිව්වේ මොනවාද කියලා දැක්කා නම් මේ තත්ත්වය තේරුම් ගන්න පුළුවන්. ඒකට කියන්න තිබෙන්නේ එක දෙයයි. මේක තමයි, ජනතා පීඩනය. මම ඒවා බලාගෙන හිටියා. ඒ වෙලාවේ මම මාතර හිටියේ. ගරු ඇමතිතුමා, මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේකෙදි කවුරුවත් කඩා කප්පල්කාරී ක්‍රියා සංවිධානය කර නැහැ. මෙතැන දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක ගැන මේ සභාව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපේ අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදීත් මතු කළේ ඒකයි. මේ ප්‍රශ්නය තව ඇදගෙන යන්න බැහැ. අපි ජනතාවට මොකක් හෝ විසඳුමක් දෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපි ගෙදර යන්න ඕනෑ. ඒකයි කරන්න තිබෙන්නේ. දැන් විකල්ප ඔක්කෝම ඉවරයි. පක්ෂ නායකයෝ සියලු දෙනා අදයි, හෙටයි රැස් වෙලා, මොකක්ද කරන්නේ කියා සාකච්ඡා කර තීරණයක් අරගෙන කථානායකතුමාට දැනුම් දෙමු. අපි ලැහැස්තියි, ව්‍යවස්ථාව ගැන කථා කරන්න. අපි ඔක්කෝම ඒ ගැන කථා කරමු. නමුත්, ඒ එකකින්වත් අද තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. අද තිබෙන තත්ත්වයේ හැටියට පොල්ගහවෙල වාගේම අනෙක් ස්ථානවලත් මෙවැනි තත්ත්ව ඇති වෙන්න පුළුවන්. මම විපක්ෂයෙනුත් ඉල්ලන්නේ, අපි ටිකක් සන්සුන්ව මේ ගැන කථා කරමු කියලායි. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ කුමන්ත්‍රණයක් නොවෙයි. මෙතැන තිබෙන්නේ වෙනත් දෙයක්. මම මේක අහනවා. කොහොමද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කෙනෙක් සජබය එක්ක වැඩ කරන්නේ? එවැනි ප්‍රශ්නයක් තමයි මෙතැන තිබෙන්නේ? ඒ නිසා මේකෙදී අපි ඔක්කොම එකතු වෙන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කෙනෙක් කොහොමද සජබය එක්ක වැඩ කරන්නේ? ඉතින් කොහොමද කුමන්ත්‍රණයක් කියන්නේ? මොකක්ද තිබෙන ප්‍රශ්නය? ගරු කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට විකල්ප මොනවාද කියලා හිතමින් පාවෙන්න බැහැ. අපි එක තීරණයක් අරගෙන ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවට කියන්න ඕනෑ. මේ විධියට තවත් යන්න බැහැ. අපි ඔක්කෝම දන්නවා, මේ තත්වය තව දවසක් දෙකක් ගියොත් පිපිරෙන තත්ත්වයකට එන බව. රඹුක්කන සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් වුවමනා බව මා කියනවා. ඒ වාගේම රටේ මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් අපි - පක්ෂ නායකයෝ - ඔක්කෝම එකට වාඩි වෙලා සාකච්ඡා කරලා අද, හෙට, අනිද්දා මොකක් හෝ තීරණයක් අරගෙන ඒක ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවට දැනුම් දෙමු. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මුලින්ම ඊයේ රඹුක්කනදී ඇති වූ සිද්ධිය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජයේත්, පෞද්ගලිකව මගේත් කනගාටුව මෙම සභාවටත්, රටවාසී ජනතාවටත් පළ කරනවා. ඒ වාගේම, ඒ සිද්ධියෙන් මිය ගිය තැනැත්තාගේ පවුලේ අයටත්, සිද්ධියෙන් තුවාල ලැබූ අයටත්, ඔවුන්ගේ පවුල්වල අයටත් අපේ කනගාටුව පළ කරනවා. එහිදී තුවාල ලැබූ අයට ඉක්මන් සුවය ද ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, මේ සිද්ධියේ දී නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න ගිහින් තුවාල වෙලා මේ වන විට රෝහල්ගත වී සිටින ආරක්ෂක නිලධාරීන්ටත් මගේ කනගාටුව පළ කරන අතර, ඔවුන්ට ඉක්මන් සුවය ද ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊයේ දිනයේ රඹුක්කන පැවති උද්ඝෝෂණය නිසා පැය 10 කට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ පීඩාවට පත් වුණු පාසල් ළමුන්, රාජ්‍ය සේවකයන් ඇතුළු සාමාන්‍ය ජනතාවටත් අපේ කනගාටුව පළ කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලෙස වැඩ ආරම්භ කළා. මේ තනතුරේ ඇති වගකීමත් එක්ක මම ඊයේ දවස පුරාම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතා කාර්ය බහුල වුණා. රියේ රඹුක්කනදී මේ අවාසනාවන්ත සිද්ධිය ඇති වූ වහාම මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාත්, පොලිස්පතිතුමාත් මේ රටට පැහැදිලි කිරීමක් කළා. පසුගිය කාලය පුරාම රටේ විවිධ තැන්වල උද්ඝෝෂණ ක්‍රියාත්මක වුණා. අපි, උද්ඝෝෂණ කිරීමේ අයිතිය පිළිගත් රජයක්. ඒ වාගේම උද්ඝෝෂණ නොකරන සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දෛනික ජීවිතය පවත්වා ගෙන යාමේ අවශ්‍යතාවත් ආරක්ෂා කරන වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක්. පසුගිය කාලයේ තිබුණු සෑම උද්ඝෝෂණයකදීම මහජන සාමය, ආරක්ෂාව සුරැකීමේ ප්‍රධාන ආයතනය වන පොලීසිය ඉතා කැපවීමෙන් වාගේම ඉවසීමෙන් කටයුතු කළා. සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දෛනික කටයුතු පවත්වා ගෙන යාම සඳහා උපරිම සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඊයේ දවස තුළත් රටේ විවිධ ස්ථානවල උද්ඝෝෂණ සිදු කෙරුණා. අපි දැක්කා, සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ ඒ සඳහා විවිධ ප්‍රචාර ලබා දෙනවා. පොලීසිය මේ අය හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අපි දැක්කා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පසුගිය දවස්වල බස් රථ මඟින් ජනතාව ගෙන්වා පෙළපාළියක් ගියා. රටේ විවිධ තැන්වල උද්ඝෝෂණ සංවිධානය කිරීමට සමඟි ජන බලවේගයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් මුල් වී තිබෙන බව අපි දැක්කා. ඊට අදාළ ඡායාරූප, වීඩියෝ අපි ළඟ තිබෙනවා. ඊයේ පැවති උද්ඝෝෂණ වලදී බස් රථ යොදාගෙන ප්‍රධාන මාර්ග අවහිර කෙරුණා. සාමාන්‍ය ජන ජිවිතයට බාධා කළා. රඹුක්කන සිද්ධියත් එවැන්නක්. අද රට පත් වී තිබෙන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව මේ උද්ඝෝෂණ සඳහා නායකත්වය දුන්, ඒවාට අනුබල දුන් සියලු දෙනාත් වග කියන්නට ඕනෑ. රඹුක්කන සිද්ධිය ඇති වූ අවස්ථාවේදී එය පාලනය කිරීම සඳහා පොලිසිය හැකි ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා. පැය 10කට ආසන්න කාලයක් මේ අය බස් රථ නතර කරමින්, දුම්රිය නතර කරමින් කලහකාරි ලෙස හැසිරුණා. පාසල් ළමයින්, රැකියා වලට ගිය අය පැය ගණනක් රස්තියාදු වුණා. ඒ කලහකාරින් ත්‍රී - වීලර් රථ වලට ගිනි තියා තිබුණා. ඉන්ධන ලීටර් 33,000 ක් සහිත බවුසරයක් ගිනි තබන්න සූදානම් වු අවස්ථාවේදී පොලීසිය තමන්ට පැවරී ඇති බලතල අනුව එය පාලනය කළා. ඒ ගිනි තැබීම සිදු වුණා නම් අද රඹුක්කනක් නැහැ. පොලීසිය ඒ අවස්ථාවේදී කටයුතු කළේ පොලිස් ආඥාපනත හා පොලිස් නියෝග අනුවයි. පොලිස් ආඥාපනතේ 56 වගන්තිය අනුවත්, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය අනුවත් පොලීසියට මේ සඳහා බලය තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදී එම ස්ථානයේ පවතින තත්ත්වය අනුව එහි සිටින ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂකවරයාට ඒ සඳහා තීන්දුවක් ගත හැකියි. පොලිස් පරීක්ෂකවරයෙකුගෙන් ඉහළ කෙනෙකුට තමයි ඒ තීන්දුව ගන්න පුළුවන්. ඒ වෙඩි තැබීම සිදුවන්නේ උද්ඝෝෂණය පාලනය කරන්න පුළුවන් හැම දෙයක්ම කරලා. මේ සම්බන්ධයෙන් පොලිස්පතිවරයාත් ඒ වාගේම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාත් කරපු ප්‍රකාශය මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත කරනවා. මේ වෙඩි තැබීම සිදු වන්නේ උද්ඝෝෂකයන් පාලනය කරන්න පුළුවන් හැම දෙයක්ම කරලා. මේ සිදුවීම විමර්ශනය කිරීම සඳහා අවිස්සාවේල්ල ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරිවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් විශේෂ පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් දැනටමත් පත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම රඹුක්කනදී පොලීසිය කටයුතු කර ඇති ආකාරය පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් විශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම් සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ නීති උපදේශක ඒ කමිටුවේ සෙසු සාමාජිකයන්. එම කමිටු වාර්තාව අපි කඩිනමින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව ස්වාධීන හා අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලෙස ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිසමෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. උද්ඝෝෂකයන් හැදුවේ බවුසරයට ගිනි තියන්න. එහෙම ගිනි තිබ්බා නම් ලොකු විනාශයක් සිදු වෙනවා. 2021 දී සියෙරා ලියොන් රාජ්‍යයේදී බවුසරයක් ගිනි ගැනීම නිසා 151ක් දැවී ගියා. අපි ඉතා වගකීමෙන් තමයි මේ කියන්නේ. මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්න අපි බැඳී ඉන්නවා. ඒ සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ පෞද්ගලික නිවසට පහර දීපු අවස්ථාවේ සිට පොලීසිය ඉතා ඉවසීමෙන්, නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කළ බව. ඒ වාගේම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට කටයුතු කළා. හැබැයි, මේ කෑ ගහන අයගේ, මේ බෝඩ් උස්සාගෙන ඉන්න අයගේ දරුවන් මේවාට යන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් ගෙවල්වලට වෙලා ඉන්නවා. හැබැයි, අහිංසක මිනිසුන් එළියට දමලා ඔවුන්ගේ ජීවිත බිලි ගන්න මේ අය කටයුතු කරන එක ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඒ නිසා රජයක් හැටියට මේ රටේ සියලු දෙනාගේම ආරක්ෂාව හා සාමය වෙනුවෙන් අපි කැප වෙනවාය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ සාකච්ඡාව ගත්තේ ඊයේ රඹුක්කන වෙච්ච සිද්ධිය පිළිබඳ කථා කරන්න. හැබැයි, විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළේ එතුමාගේ තාත්තාගේ කාලයේ වෙච්ච දේවල් ගැන. මේ තිබෙන්නේ, මේ තිබෙන්නේ "Asiaweek" එකේ කරුණාකර කියන දේ අහගන්න. අහගෙන ඉන්න අමාරු ඇති. සමාවෙන්න. අපි කථා කරන්නේ ඊයේ වෙච්ච දේ. මෙතුමා කථා කරන්නේ තාත්තාගේ කාලයේ වෙච්ච දේවල්, ගරු කථානායකතුමනි. හැත්තෑ දහසක්, අසූ දහසක් මරපු හැටි කථා කරන්න නොවෙයි අපි මේ වෙලාව ගත්තේ. අපි මේ කථා කරන්නේ ඊයේ වෙච්ච දේ ගැන. මම ඒ ප්‍රකාශය කළේ, ඊයේ රාත්‍රියේ පොලීසිය භාර අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත්, පොලිස්පතිවරයාත් ප්‍රකාශයට අනුකූලවයි. ඒකයි, මම පොඩ්ඩක් ඉන්න අපේ හාමුදුරුවනේ. එතැන සිද්ධිය පිළිබඳව වීඩියෝ දර්ශනයක් තිබෙනවා. ඒකේ තිබෙනවා, "ගිනි තියන්න එපා, ගිනි තියන්න එපා, වාහනය කුඩු කරන්න" කියන ප්‍රකාශයක්. ඒ වීඩියෝ පටය තිබෙන නිසා තමයි මම ඒ කාරණාව පැහැදිලි කළේ. රේල් පාර අවහිර වන විධියට බවුසරය නවත්වා, ඒකේ ටයර් කපලා, ආරක්ෂාවට හිටපු පොලිස් නිලධාරින්ට පහර දීමක් සිදු කරලා, එතැන පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එක ගිනි තියන්න යන දර්ශන හා ගිනි නිවන දර්ශන තිබෙනවා. ඒ කාරණාව උඩ තමයි හාමුදුරුවනේ මම ඒ ප්‍රකාශය කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, කෙනෙක් මැරුණු නිසා මම ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, මම කියනවා, ඒ ක්‍රියාදාමය නොගත්තා නම් මෙලහට තුන් හාරසියයක් මැරිලා කියලා. ඒ තෙල් බවුසරයට ගිනි තිබ්බා නම්, මීට වඩා භයානක තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ඒ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් මා ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, මම එහෙම ප්‍රකාශයක් කළේ නැහැ. මම කිව්වේ, පොලිසිය ඒ ක්‍රමවේදය අනුගමනය නොකළා නම් මිට වඩා මැරෙනවා කියලා. එහෙම වුණා නම් මෙතුමා මගෙන් අඟවි, තුන්සියයක් මැරෙන කල් මොකද බලාගෙන හිටියේ කියලා. ඔබතුමන්ලා දිව හැරෙන හැරෙන විධියට කථා කළාට රජයක් හැටියට අපි වගකීමෙන් කටයුතු කරනවා." 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, තවදුරටත් පක්ෂ නායක රැස්වීම් තියලා අපි කාලය කන්න අවශ්‍ය නැහැ. ආරම්භයේදීම එකඟතාව අනුව ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රය, පොලිස් ක්ෂේත්‍රය භාර ඇමතිතුමාට ඒ ප්‍රකාශය කරන්න අවස්ථාව දෙන්න, ඒකට ප්‍රතිචාර දක්වන්න අපි කැමතියි. පක්ෂ නායක රැස්වීම් තියනවා කියන්නේ තවත් විනාඩි 10ක් පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය නාස්ති කිරීමක්. ඒ නිසා එකඟතාව මත ඇමතිතුමාට කරන්න තිබෙන ප්‍රකාශය ඇමතිතුමා කරන්න. අපි කැමතියි, ඒකට ප්‍රතිචාර දක්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ආරම්භයේදීම ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළ කරුණු, සමඟි ජන බලවේගය, සමගි ජන සන්ධානය, එහෙම නැත්නම් විපක්ෂය හැටියට අපි සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. එතුමා කළේ මේ සභාව නොමඟ යැවීමක්. ගරු කථානායකතුමනි, කරඳ ගස් තැන්න, නාරම්බැද්ද, හිරි වඩුන්න, රඹුක්කන යන ස්ථානයේ ජීවත් වූ කේ.ඩී.වමින්ද ලක්ෂාන් නැමැත්තා දරු දෙදෙනෙකුගේ පියෙක්. ඔහු නිරායුධව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය පාවිච්චි කළ, තමන්ගේ දේශපාලන අයිතිය, කථා කිරීමේ නිදහස, උද්ඝෝෂණය කිරීමේ නිදහස, දේශපාලනය කිරීමේ නිදහස ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉදිරිපත් වූ පුද්ගලයෙක්. මේ අවස්ථාවේ අපි පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේ චමින්ද ලක්ෂාන්ගේ මරණයට වගකියන්න ඕනෑ රාජපක්ෂ රජයේ ම්ලේච්ඡත්වය සහ රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ ආරක්ෂක අංශවලට උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ අවම බලය ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. වෙඩි තියන එක අවම බලය ද? මිනි මරන එක අවම බලය ද? ම්ලේච්ඡත්වය අවම බලය ද? රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය අවම බලයද? මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නවා, මේවා අහගෙන ඉන්න බැරි කෑ ගහන බව. ඒවාට අපි සැලෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔය ආසනයේ ඉඳගෙනම රණසිංහ ප්‍රේමදාස දෝෂාභියෝගය අවස්ථාවේ කථා කරපු ආකාරය ඒ අය දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔය කෑ ගැහුවාට මම බය වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මම්ලේච්ඡ ආණ්ඩුව, මේ ත්‍රස්තවාදී ආණ්ඩුව, මේ මිනී මරන ආණ්ඩුව අද කරන්නේ රටේ ජනතාව මර්දනය කිරීම. මම අහන්න කැමැතියි, මිනී මරන එක අවම බලය ද කියලා. ටී 56 උණ්ඩ පාවිච්චි කරන එක අවම බලයද? ඔබතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, වෙඩි තියන්න order එක දුන් SSP කවුද? මොකක්ද ඒ SSP ගේ නම? ඒ SSP කාගේ කවුද? කවුද ඒ SSP? මොකක්ද SSP ගේ සම්බන්ධතාව? කරුණාකර මේවා එළිදරව් කරන්න. ගරු කථානායක තුමනි, ජන පීඩක ආණ්ඩුව අද ජන ඝාතක ආණ්ඩුවක් වෙලා. අලුත් පොලිස් ඇමති මෙහෙමද වැඩ ඇල්ලුවේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මෙහෙමද වැඩ පටන් ගත්තේ? මිනී මරලා ද වැඩ පටන් ගත්තේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව දන්නේ නැද්ද මානව අයිතිවාසිකම් රකින්න ඕනෑය කියලා? මේ ආණ්ඩුව දන්නේ නැද්ද, ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව දෙන්න. මට බාධා කරන්න එපා. මගේ කථාවෙන් පස්සේ ඔබතුමා උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව දන්නේ නැද්ද IMF එකත් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වෙනවා කියලා? මේ ආණ්ඩුව දන්නේ නැද්ද මේ රටේ මිනිසුන්ට භාෂණයේ නිදහස තිබෙනවා කියලා? මේ ආණ්ඩුව දන්නේ නැද්ද මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රකාශනයේ නිදහස තිබෙනවා කියලා? ඒ මිනිස්සු පාරට ආවේ බවුසර් ගිනි තියන්න නොවෙයි. ඒ මිනිස්සු පාරට ආවේ කිරි පිටි ටික ගන්න, තෙල් ටික ගන්න, හාල් ටික ගන්න, සීනි ටික ගන්න, ගෑස් ගන්න. මාස ගණනාවක් පෝලිම්වල හිටපු ඒ මිනිස්සු මේ ආණ්ඩුව විසින් හිතාමතාම තර්ජන - ගර්ජන වලින් පීඩනයට, මර්දනයට ලක් කර තිබෙනවා, ඊයේ මිනී මරන්නට පටන් අරගෙන. මම කියනවා, මේ මොහොතේ රටේ තිබෙන්නේ මිනී මරු ආණ්ඩුවක් බව. මේ මිනී මරු ආණ්ඩුව අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඉදිරියේදී ජන බලයෙන්, ජන සවියෙන් පලවා හරිනවා කියලා මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව මේ දේවල් කරලා බලයේ ඉන්නද හදන්නේ? මිනී මරලා බලය රැක ගන්නද හදන්නේ? මේ ආණ්ඩුවටත්, මේ ආණ්ඩුවේම කැල්ලක් වුණ හිටපු ආණ්ඩුවටත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි, උගන්ඩාවට ජලය ලබා දුන් ආකාරය. එවැනි ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. හැබැයි, එදා රතුපස්වල ජනතාව ජලය ඉල්ලන කොට මොකක්ද කළේ? ඒ අය මරලා දැම්මා. ධීවරයෝ ඉන්ධන සහනාධාරය ඉල්ලන කොට මොකක්ද කළේ? ඒ අයට වෙඩි තිබ්බා; මරලා දැම්මා. රොෂේන් වානක මතකද? ඒ කරපු මිනීමරු ක්‍රියා මතකද? ලසන්ත වික්‍රමතුංග මැරුවා. ලලිත්, කුගන් මැරුවා. මාධ්‍ය මර්දනය කළා. මාධ්‍යවේදීන් ඝාතනය කළා. ගරු කථානායක තුමනි, රඹුක්කනින් දුන්නු සංඥාව තමයි, ජන අරගලයටත් ගහනවාය කියන එක. එහෙම සංඥා දෙන්නට මේ ආණ්ඩුවට කිසිම අයිතියක් නැහැ. ජන අරගලය ආරක්ෂා කරන්නට, ඒ ජනතාව ආරක්ෂා කරන්නට සමගි ජන බලවේගයත්, සමඟි ජන සන්ධානයත්, සමස්ත විපක්ෂයත් පළිහක් හැටියට සිටිනවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේ මම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අද දවල් 12ට පෙර කරුණාකර ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, මහජන ආරක්ෂක ඇමති සහ පොලිස්පතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වන්න. ඒ වෙඩි තියන්න අනුබල දුන්නාය කියන SSPවත් ගෙන්වන්න. ඒ SSP පිටුපස්සේ ඉන්න දේශපාලන බලවතුන්වත් ගෙන්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයන්ට ඒ සියලු දෙනාත් සමඟ සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අමාත්‍යවරයා කියනවා අපට ඇහුණා, මේ ආණ්ඩුව උද්ඝෝෂණ පිළිගත් ආණ්ඩුව ලු. උද්ඝෝෂණ පිළිගත්ත නිසාද ඇඳිරි නීතිය දැම්මේ? උද්ඝෝෂණ පිළිගත් නිසාද බාධා කළේ? උද්ඝෝෂණ පිළිගත් නිසාද, emergency තත්ත්වයක් declare කළේ? එහෙමද උද්ඝෝෂණ පිළිගන්නේ? ගරු ඇමතිතුමා අද අසත්‍යයක් කිව්වේ කියලා මම පැහැදිලිව කියනවා. මොන filling station එකටද තෙල් ගෙනාවේ, කාගේ බවුසර් එකෙන්ද ගෙනාවේ, ඒ filling station එකේ ප්‍රධානියා කවුද, ඒ filling station එකේ ප්‍රධානියා පිටුපස සිටින දේශපාලන හස්තය කවුද කියලා අපට දැන ගන්න ඕනෑ. ඇයි, බවුසර් එක ගෙනාපු වෙලාවේ පරණ මිලට ඒ තෙල් ටික අළෙවි නොකළේ? ඇයි, පැය ගණනාවක් බවුසරය නතර කරගෙන තබාගෙන සිටියේ? එහෙම හිටියේ මිල වෙනස් වන කල්, වැඩි මිලට මේ රටේ පාරිභෝගික ජනතාවට තෙල් ටික විකුණන්න. කළේ මහ දහ ජරා වැඩක්; අසික්කිත වැඩක්; නිහීන ක්‍රියාවක්; නින්දිත ක්‍රියාවක්; පහත්, තුච්ඡ ක්‍රියාවක්. මේ මිනිසුන්ගේ පීඩනය තුළ මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ හොරා කන එක ගසා කන එක; කප්පම් දේශපාලනය කරන එක. විශේෂයෙන්ම අපට ඇහුණා ඇමතිවරයා කියනවා, කොහේදෝ පොලීසියකට කියනවා ලු, සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියලා. අපි ඒවා පිළිගන්නේ නැහැ. හැමෝම පිළිගන්නා, විශ්‍රාමලත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවන් කිහිප දෙනෙකුගෙන් සමන්විත වූ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් අපට අවශ්‍යයි. මේ ගැන විභාග කරන්න එක් එක් පොලිසිවලට කියලා හරියන්නේ නැහැ. මොකද, මේ ඇත්තන්ට ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ හිටපු සිරකරුවන් ඝාතනය කරපු ඉතිහාසයක් තිබෙනවා මේ ආණ්ඩුවට. මම අහන්න කැමැතියි මේ කාරණය. දැන් බවුසරයක් ගැන කථා කරනවා. මිරිහානේදී ආණ්ඩුවේ ඒ බස් රථයට හමුදාවේ බස් රථයට - ගිනි තැබුවේ කවුද? කවුද, ගිනි තැබුවේ? අපි පැහැදිලිව කියනවා, ආණ්ඩුව ඇතුළේ සිටින ආණ්ඩුවේම ගෝල බාලයින් තමයි ඒකට ගිනි තැබුවේ කියලා. ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයෝ තමයි ගිනි තැබුවේ. ඒවා ගැන කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ ආණ්ඩුවේ ම්ලේච්ඡත්වයේ, රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයේ ගොදුරක් වුණු කේ.ඩී. චමින්ද ලක්ෂාන් මහත්මයා වෙනුවෙන් අප පෙනී සිටිනවා. ඒ පවුලේ සියලු දෙනාගේම අනාගත වග කීම, ඒ දු දරුවන්ගේ අනාගත වග කීම අනිවාර්යයෙන්ම සමඟි ජන බලවේගයත්, සමගි ජන සන්ධානයත් භාර ගන්නවා; ඒක සුරක්ෂිත කරනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, පවුලකට, දරුවෙකුට පියෙක් අහිමි වුණාම ඒ ඛේදනීය තත්ත්වයේ පාඩුව, විනාශය ඒ පවුලට තමයි තේරෙන්නේ. අද මට ඇහුණා, ඔබතුමා බොහොම වැදගත් ප්‍රකාශයක් කළා. මේ සභාවේ සිටින පක්ෂ නායකයන් හැමෝම ගිහිල්ලා කියනවා නම් ජනාධිපතිතුමාට ඉල්ලා අස්වෙන්නය කියලා, එතුමා ඒකට ලැහැස්තියි කියන වචනය ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කිව්වා. අපි කියනවා, අපි ඒ දේ කරන්න සූදා නම් කියලා. ඔබතුමා අවස්ථාව ලබා දෙන්න, අපි - විපක්ෂයේ සියලු දෙනා - ඒකමතිකව ඒ ප්‍රකාශය කරන්න සූදානම්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් නැවතත් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද මධ්‍යාහ්න 12.00ට පෙර මම අර කලින් කියපු නිලධාරින් ටික ඔක්කොම පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවලා මේ පක්ෂ නායකවරුන්ට ඒ අයගෙන් නිවැරදි ඇත්ත කථාව පිළිබඳ ප්‍රශ්න කරන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න. එහෙම නැතිව, "කැන්ගරු කණ්ඩායම්", "කැන්ගරු උසාවි" උපයෝගි කරගෙන මේ දේවල් වහන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා මම ඇමතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ස්තුතියි." 

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර මා කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි පසුගිය දවසක රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සහ මුදල් මණ්ඩලය කැඳෙව්වා. එහිදී අපි ප්‍රශ්න කළා, රුපියල පා කිරීම කොයි විධියටද වුණේ කියලා. එම නිසා, මේ වාර්තාව පිළිගැන්වීමට කලින් මා මෙය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමාගේ අවසරය ඇතිව. එදින එම කාරක සභාවේ verbatim වාර්තාවෙන් මා කියවන්න කැමැතියි. එහිදී මූල්‍ය මණ්ඩල සාමාජික, නීතිඥ සංජීව ජයවර්ධන මහතා මෙන්න මෙහෙම කියා තිබෙනවා, I quote: "The decision on the 07th of March, Hon. Chairman and Hon. Members, was very clear. It is in black and white, that it is fixed at Rs. 230 because we were very conscious of the dangers of a free float overnight. So, originally, even the day before, that was on the 03rd of March, there was a discussion as to whether it should go upto Rs. 215 and thereafter be reviewed. So, the decision..... the bankers had shown some imperatives. Anyway, the Monetary Board decision is for Rs. 230." Then, Mr. Ajith Nivard Cabraal, the Governor, said, I quote: "Considering the severity of the external swaps and the recent developments in the domestic front, the Monetary Board of the Central Bank announced a comprehensive policy package. In that context, a greater flexibility in the exchange rate will be allowed to the markets with immediate effect." I repeat that, Sir: "In that context, a greater flexibility in the exchange rate will be allowed to the markets with immediate effect." මේ පුද්ගලයා තමයි මේක සම්පූර්ණයෙන්ම float කළේ. මුදල් ඇමතිවරයා මේක දැන ගෙන හිටියේ නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය දැනගෙන හිටියේ නැහැ. අද කිසිම දෙයකට මිලක් නියම කරන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ, IMF එකේ අදහස් වලටත් විරුද්ධව තනි පුද්ගලයෙක් ගත්ත ඒකාධිපති, හිතුවක්කාර තීන්දුවක් නිසායි. ඒ නිසා මේ වගකීම රජය භාර ගන්න ඕනෑ. ඇයි මේක කියන්නේ නැත්තේ? මම විශ්වාස කරනවා, අද මේ රටේ ආර්ථිකයට බලපෑම් ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ මේ විධියට නුසුදුසු පුද්ගලයන් පත් කිරීම නිසාය කියලා. මට මතකයි, එදා අපි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවේ සිටියදී අපේ යෝජනාවක් අනුව තමයි ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මැතිතුමා මහ බැංකුවට පත් කළේ. ඒ ලියුම හැදුවේ අපේ ගෙදර, මගේ දුවගේ ටයිප් රයිටර් එකෙන්. ඒ පත් කිරීම කළේ පහුවැනිදා, එවකට සිටි ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා. එතකොට වැඩ බලන මුදල් ඇමති වශයෙන් සිටියේ, ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමා. ඒ විධියට තමයි අපි මේ ආර්ථිකයට යම් පමණකට දායක වුණේ. කිසි කෙනෙකු නොදැන, තනිවම උද්ධච්ච විධියට වැඩ කරන්න එක් එක් නිලධාරීන්ට ඉඩ දීලා, මේ ආණ්ඩුව අද සම්පුර්ණයෙන් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ආණ්ඩුව දැන් අස් වෙන්න කියලා. දැන් ඇති. රටේ මිනිස්සු බය වෙලා ඉන්නේ. මිනිස්සු අද පාරේ ඉන්නේ. තවත් මොනවාද මේ කියන්නේ? තවත් මොනවා කථා කරන්නද? අපි යෝජනා කරලා තිබෙන විධියට කරුණා කර අන්තර්වාර සභාවකට මේ පාර්ලිමේන්තුව භාර දෙන්න. ඔය පැත්තට වඩා හොඳ මිනිස්සු මේ පැත්තේ ඉන්නවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. අපි 40 දෙනෙක් වෙන් වුණේ ඒකයි. ඇත්ත කියන්නේ නැතිව අසත්‍ය කියන, හැම දාම රවට්ටන පුද්ගලයන් එක්ක මේ ගමන යන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා සියලු දෙනාම මේ තත්ත්වය තේරුම් ගත යුතුයි. රට තවදුරටත් අමාරුවේ දමන්න එපා. මේ ආණ්ඩුවේ අදාළ අයට මම අවංකව මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපි කැබිනට් මණ්ඩලය මාරු කරන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. සියලු දෙනා එකතු වෙලා අන්තර්වාර කැබිනට් මණ්ඩලයක් පත් කරලා, කළ යුතු ව්‍යවස්ථාමය සංශෝධන ඒ හරහා කරලා තමයි අපි එතැනට යන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මේක කරන්න බැහැ. පය බරවායට පිටි කර බෙහෙත් බඳින්න යන්න එපා. කරුණාකර පය බරවායට බෙහෙත් බඳින්න. පාර්ලිමේන්තුවේ මේ කණ්ඩායමට වගකීමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අස් වෙච්ච කැබිනට් ඇමතිවරු අද දෙවැනි පේළියට ගිහිල්ලා. එහෙම කොහොමද වෙන්නේ? රාජ්‍ය ඇමතිවරු තුන්වන පේළියට ගිහිල්ලා. එහෙම වෙන්න පුළුවන්ද? මේක නවත්තන්න. මේක දැන් ඇති. මේක අපේ රට මේක අගමැතිවරයාගේ රටක්වත්, ජනාධිපතිවරයාගේ රටක්වත්, රාජපක්ෂවරුන්ගේ රටක්වත් නොවෙයි. ඒක තේරුම් ගන්න. මම මෙහෙම කවදාවත් කථා කරලා නැහැ. මම කිසි දවසක කථා කරන්නේ නැහැ. මම ආපහු කථා කරන්නේත් නැහැ. නමුත්, මේක තේරුම් ගන්න. ඔබට අයිතිවාසිකමක් නැහැ පවුලකට පාලනය භාරදිලා බුදියාගෙන ඉන්න. ඒක තේරුම් ගන්න. ඒක ඉවරයි දැන්. ඊට වඩා මම මේ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. දැන් මම අපේ කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම වෛරයෙන් කථා කරන්නේ නැහැ. මම හැම දාම කියන්නේ පය බරවායට පිටි කර බෙහෙත් බඳින්න එපා කියායි. මගේ තර්කය තේරුම් ගන්න. මගේ තර්කය ආපහු වැරැදි පැත්තට ගෙන යන්න එපා. හොයා බලන්නේ නැතිව, නිලධාරීන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න දීලා, මුදල් ඇමතිවරු, භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරු, ජනාධිපති ලේකම්වරු ආණ්ඩුව අතට අරගෙන වැඩ කරලා, අද සම්පූර්ණයෙන් මේ රට විනාශ කරලා තිබෙනවා. එලෙස මේ රට විනාශ කිරීමේ වගකීම ඔබතුමන්ලා භාර ගන්න ඕනෑ කියන එකයි මම කිව්වේ. වෙන දෙයක් නොවෙයි. ඒ කාරණය ඔබතුමන්ලා තේරුම් ගන්න. මට වෙන දෙයක් කියන්න ඕනෑ නැහැ. මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට මේ රට විනාශ කිරීම පිළිබඳ වගකීම භාර ගන්නේ නැති එක සම්බන්ධයෙන් අපිට කේන්තියක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි එච්චරයි කියන්නේ. ඒ වගකීම් භාරගෙන කටයුතු කරන්න. ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න. මුළු පාර්ලිමේන්තුවම එකතු වුණු කණ්ඩායමකට කැබිනට් මණ්ඩලය භාර දෙන්න. මොකක්ද මේ කරන්නේ? රට ගිනි තබන කොට, තමුන්නාන්සේලාගේ ගෙවල්වලට ගහනකොට මොකක්ද තත්ත්වය? මම දැක්කා, මන්ත්‍රීවරියන්ගේ ගෙවල් වලටත් ගල් ගහනවා. ඒවා අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. නමුත් මේක තමයි රටේ තත්ත්වය. හැංගිලා ඉඳලා මේක විසඳන්න බැහැ. එළියට ඇවිල්ලා ඇත්ත කියන්න. ඔබතුමන්ලා කියන, "අපේ ආණ්ඩුව" ට ඥානය පහළ වේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා." 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, රඹුක්කන තරුණයාගේ ඝාතනය ඇතුළු අනෙක් වෙඩි තැබීම් සියල්ල සැලසුම් සහගතව කරපු දෙයක් කියන එක තමයි මම මේ අවස්ථාවේ කියන්නේ. ඊයේ සිදුවුණු උද්ඝෝෂණ රඹුක්කනට විතරක් සීමා වුණේ නැහැ කියලා අපි දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේක ලංකාවේ ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීමත් එක්ක පැවතුණු උද්ඝෝෂණයක්. ඒ අවස්ථානුකූලව අනෙකුත් ප්‍රදේශ වල වාගේම මේ අයත් පාර වහලා තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේ මේ උද්ඝෝෂණය කරන්න මූලික කාරණාව වුණේ තෙල් බවුසරය ගෙන ඒම සම්බන්ධව ඇති වූ ගැටලුවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තෙල් බවුසරය එනවා කියලා තිබුණේ ඊට කලින් දවසේ. කලින් දවසේ තෙල් බවුසරය එනවා කියලා ඉන්ධන පිරවුම්හලින්, ඒ කියන්නේ විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියෙන් දැනුම් දීලා තිබුණා. මේ මිනිස්සු ඉන්ධන ලබා ගන්න දවස් දෙකක් පෝලිම්වල ගත කෙරුවා. ඊට පස්සේ ඇති වූ ආවේගය නිසා තමයි මේ අය ආවේගශීලිව හැසිරුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ තෙල් බවුසරය රෑ එනවා කියලා කිව්වාට, ඒක ආවේ ඊට පහුවදා. ඒ කියන්නේ, තෙල් මිල වැඩි වුණාට පස්සේ. මේ තෙල් බවුසරය මඟ නතර කරලා, මිල වැඩි වුණාට පස්සේ ඊළඟ දවසේ තමයි පිරවුම්හලට ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. ඒකෙනුත් ලොකු මුදල් වංචාවක් කරන්න තමයි විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතිය කටයුතු කරලා තිබුණේ. ඒ උඩ තමයි ජනතාව තුළ මේ ආවේගය ඇති වුණේ. ඒ තෙල් බවුසරය පිරවුම්හලට එන්නේ නැතිව මඟ නතර කරලා, ඊට පසු දින තමයි පිරවුම්හලට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමන්ලා, පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක කියන සියලු දෙනාම මේ ගැන නොයෙක් අදහස් ප්‍රකාශ කළාට, මම කියන්නේ මේක මිනී මැරුමක් කියලා. මේක සැලසුම සහගතවයි කළේ. අපි දන්නවා, ඊයේ, - පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊයේ අලුත් ඇමතිවරු වැඩ භාර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා - ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා - මොකක්ද කළේ? ඉන්ධන මිල වැඩි කළා, රුපියල් එකසිය ගණනකින්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා තමයි ජනතාව පාරට ආවේ. ඒක රඹුක්කන විතරක් වුණු දෙයක් නොවෙයි. මුළු ලංකාවේම ජනතාව පාරට බැහැලා." 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද විපක්ෂ නායකතුමාත්, තවත් මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකුත් රඹුක්කන වෙච්ච සිද්ධිය ගැන කථා කළා. එහිදී රඹුක්කන සිද්ධියට අදාළ තෙල් බවුසරය පිටත් වුණු වෙලාව ගැනත් කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පර්යන්තයෙන් එෆ් තෙල් බවුසරය පිටත් වුණු වෙලාව සහ අපේ පර්යන්තයේ ඉඳලා තෙල් බවුසරය මොන මොන අළෙවි ස්ථාන වලට ද ගියේ කියන තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛනය මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, WP LX - 2735 කියන බවුසරය මුතුරාජ වෙල තිබෙන තමුන්නාන්සේලා ඇහුම්කන් දෙන්න. තමුන්නාන්සේලා බොරුව සමාජගත කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. WP LX - 2735 කියන බවුසරය ඊයේ උදේ 8.20ට තමයි මුතුරාජ වෙල පර්යන්තයෙන් පිටත් වෙන්නේ. ඒක පිටත් වෙන්නේ රඹුක්කන සමුපකාර ෂෙඩ් එකට යාමට පමණක් නොවෙයි, තවත් අළෙවි සැල් තුනකටත් යන්න එක්ක. රඹුක්කනට, ඒ වාගේම පුෂ්ප කුමාර කියන වැලිගමුව අළෙවි සැලට සහ CTB එකේ ඩිපෝවටත් යන්න එක්ක තමයි ඒ බවුසරය පිටත් වුණේ. මේ කියන ස්ථාන තුනටම මේ බවුසරයෙන් තමයි තෙල් අරගෙන යන්නේ. උදේ 8.20ට තමයි මේ බවුසරය පිටත් වෙන්නේ. ඒ නිසා මේක කිසිම විධියකින්, මිල අඩු වෙලාවේ තෙල් පටවාගෙන ගිහින් හංගාගෙන තිබුණු එකක් නොවෙයි. උදේ 8.20ට පිටත් වෙච්ච මේ තෙල් බවුසරය 11.20 ට තමයි රඹුක්කනට ළඟා වෙන්නේ. 11.20ට තමයි රඹුක්කනදී ජනතාව පාර අවහිර කරලා මේ දේවල් කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මම මේ වෙලාවේ ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපිත් උද්ඝෝෂණ කරලා තිබෙනවා. නමුත් අපි කිසිම අවස්ථාවක අත්‍යවශ්‍ය සේවා වලට යන වාහනවලට ගිලන් රථ වෙන්න පුළුවන්,සේවා සපයන රථ වෙන්න පුළුවන් - බාධා කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලාට උද්ඝෝෂණය කිරීමේ අයිතිය තිබෙනවා. ජනතාවට ඒ අයිතිය ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. උද්ඝෝෂණ වලට අපි කිසිම විධියකින් අභියෝග කරන්න යන්නේ නැහැ. මා ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සැපයුම් ජාලය බිඳ දමන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අද උදේ රෝහල් ගණනාවකින් මට කථා කරලා කිව්වා, ජෙනරේටර් වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන ලබා ගන්න බැරි වුණා කියලා. ඊයේ දවසේ අපේ පර්යන්ත තුනෙන් බවුසර් 534ක් ආවා, සියලුම දිස්ත්‍රික්කවල අළෙවි සැල්වලට ඉන්ධන සැපයීම සඳහා. නමුත් ඊයේ අපට එයින් සියයට 50ක ප්‍රමාණයක් තමයි යවා ගන්න පුළුවන් වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ඩිපෝ වලට දුම්රිය මඟින් ඉන්ධන ප්‍රවාහනය කරනවා. නමුත්, ඊයේ දවසේ දුම්රියෙන් ඉන්ධන ප්‍රවාහනය කරන්නත් බැරි වුණා. අද දහවල් 12.00 සිට දුම්රියේ වැඩ කරන ඒ සේවකයන්ට පවා ඔවුන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. අද ගුවන් හමුදාව එකඟ වෙලා තිබෙනවා, ඉන්ධන සැපයීම සඳහා ඒ සියලුම දුම්රිය මැදිරි වලට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව සපයන්න. ඔබතුමන්ලාගෙන් අපි නැවතත් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සැපයුම් ජාලය කඩා කප්පල් කරන්න එපා කියලා. බවුසර් 534 ක් ඊයේ අපේ පර්යන්ත වලින් ආවා. නමුත් අද වනකොට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ එයින් බවුසර් 46යි. ඒ ඇයි? ඒ බවුසර්වල රියැදුරන්ට, ඒ හිමිකරුවන්ට අද තමන්ගේ ජිවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳව යම්කිසි සැකයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි යුද හමුදාවෙන් සහ පොලීසියෙන් ආරක්ෂාව ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ බවුසර් එක රඹුක්කන සමුපකාර අළෙවි සැළට අයිති එකක් නොවෙයි. මේක අපි පෞද්ගලිකව හයර් කරන බවුසර් එකක්; ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ බවුසර් එකක්. ඒ බවුසරය යවන එක අපි කිසිම ආකාරයකින් ප්‍රමාද කරලා නැහැ. තෙල් මිල වැඩි වුණාට පස්සේ තමයි ඊයේ උදේ 8.20ට පිටත් වුණු ඒ බවුසරය දහවල් 11.20 ට ෂෙඩ් එකට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මේ කරන බාධා කිරීම් නිසා හෙට දවසේත්, අනිද්දා දවසේත් රෝහල් වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන නොලැබී ඒ රෝහල් අක්‍රිය වුණොත්, ඒ හේතුවෙන් සිදුවන මරණ වලට ඔබතුමන්ලා වගකීම භාරගන්න ඕනෑය කියන එකත් මම මතක් කරනවා. අපට අවශ්‍ය තරම් ඉන්ධන තිබෙනවා. ඊයේ දවසේ හෝ ඉන්ධන සැපයුම යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න තිබුණා. ඒක ඔබතුමන්ලා දැක්කා. IMF එකට ගියාම, රට අස්ථාවරයි කියලා පෙන්වන්න තමයි ඔබතුමන්ලා ඊයේ පාරට බැස්සේ. සංවිධානාත්මකවයි මේක කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපිත් උද්ඝෝෂණ කළා; මහනුවර සිට කොළඹ දක්වා පා ගමන් ආවා. හැබැයි, අපි කොයිම තැනකදිවත් ගිලන් රථ වලට බාධාවක් කළේත් නැහැ; අත්‍යවශ්‍ය සේවාවන්ට බාධාවක් කළේත් නැහැ පොලිසිය එක්ක, යුද හමුදාව එක්ක ගහගන්න ගියෙත් නැහැ. ඒ නිසා මම විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා විපක්ෂයේ සිටින දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන්ට මේ කාරණය කියන්න; ජනතාවට කියන්න. උද්ඝෝෂණ කළාට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපේ ගෙවල් ඉස්සරහට ඇවිල්ලාත් උද්ඝෝෂණය කළා. ඒ කේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, අත්‍යවශ්‍ය සේවාවන් අඛණ්ඩව කරගෙන යන්න ඉඩ දෙන්න. අත්‍යවශ්‍ය සේවා අක්‍රිය වුණොත් ඔබතුමන්ලා එහි වගකීම ගන්න ඕනෑ. විදුලිබලය ඇන හිටියොත්, කර්මාන්ත අක්‍රිය වුණොත්, රෝහල් පද්ධතිය අක්‍රිය වුණොත්, රෝහල්වල ඉන්න රෝගී ජනතාව මරණයට පත් වුණොත්, ජනතාව කුළප්පු කරලා මෙහෙම උද්ඝෝෂණ කරවන එක ගැන සමස්ත විපක්ෂයම වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. අපි ආරක්ෂාව ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා මේකට මැදිහත් වෙන්න. ඔබතුමා ඉල්ලීමක් කරන්න. විශේෂයෙන්ම ඉන්ධන ප්‍රවාහනය කරන බවුසර්වලට, ඒ දුම්රිය මැදිරි වලට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව සහ පහසුකම දෙන්න. එහෙම නැති වුණොත්, අදත්, හෙටත්, අනිද්දාත් කියන දවස් තුනට කිසිම ආකාරයකින් ඉන්ධන බෙදා දීමේ කටයුත්ත කරන්න බැරි වෙනවා. මේ වන විට ප්‍රමාණවත් තරම් ඉන්ධන තොග තිබෙනවා. අද දවසේත් ඉන්ධන නැවක් ආවා. ඊයේ දවසේත් ඉන්ධන ගොඩ බැවා. පසුගිය කාලයේ ගල් අඟුරු පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ගල් අඟුරු නැව් දෙකටත් අපි මුදල් ගෙවලා තිබෙනවා. ඒවාත් අද උදේ වරුවේ බාන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා අර්බුදයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න එපා. මේ කටයුතු වලට ඔබතුමන්ලාගේ සහාය ලබා දෙන්න කියලා මා ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ තෙල් බවුසර් එක සම්බන්ධ කාරණය දේශපාලන වශයෙන් සම්බන්ධ කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. මේකට කිසිම ආකාරයකින් එහෙම සම්බන්ධයක් නැහැ. කවුරු හෝ හිතාමතා මෙහෙම කරනවා නම්, ඒ කරන්නේ දේශපාලන වශයෙන් වාසියක් ගැනීමට මිසක් වෙන දෙයකට නොවෙයි. මේ සිද්ධියේදී පුද්ගලයකු මරණයට පත් වුණා. අපි ඒ ගැන කම්පා වෙනවා; කනගාටු වෙනවා. හැබැයි, ඒ මරණය වෙළෙඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කර ගන්න අද විපක්ෂය උත්සාහ ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, ප්‍රමාණවත් ඉන්ධන තොග මේ රටේ නැහැ කියලා. මම හිටපු අගමැතිතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලනවා, එවැනි ප්‍රකාශ කරන්න එපා කියලා. අපි දන්නවා පසු ගිය දවස් වල ඉන්ධන බෙදා හැරීමේදී යම් අර්බුදයක් ඇති වුණු බව. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත්, මේ මොහොත වන විට සම්පූර්ණයෙන් ඉදිරි දින 10ක් සඳහා අවශ්‍ය පෙට්‍රල් තොග අපි ළඟ තිබෙනවා. ඩීසල් සම්පූර්ණයෙන් ඉදිරි දින 14ක් සඳහා තිබෙනවා. අදත් තෙල් නැවක් එනවා; හෙටත් එනවා. Jet fuel තොගයක් අද සවස ගොඩ බානවා. ඒ නිසා, ඉන්ධන හිඟයක් ඇතිවෙන්න අපි කිසිම ආකාරයකින් ඉඩ තියන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, විදුලිබල මණ්ඩලයට අවශ්‍ය ඉන්ධන තොගත් අපි නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා වැරදි ප්‍රචාර කරන්න එපා. බෙදා හැරීමේදී යම් අර්බුදයක් ඇති වී තිබෙන බව ඇත්ත. බෙදා හැරීමේදී යම් බාධාවක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. අපේ ගරු විමල් වීරවංශ හිටපු ඇමතිතුමා ප්‍රශ්නයක් අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒ කටයුත්ත අපි කරන්නම්. ඒ වාගේම පොලීසියෙන් පවත්වන ඕනෑම පරීක්ෂණයකදී අවශ්‍ය සියලු CCTV කැමරා දර්ශන අපි දෙන්නම්. ඒක ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන කියපු එක හොඳයි. අපි ඒවා ඉදිරිපත් කර නම්." 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රඹුක්කන ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයා හැටියටත් මට මේ පැහැදිලි කිරීම කරන්න විනාඩි කිහිපයක් දෙන්න. පළමුවෙන්ම, මේ සිද්ධියේදී මිය ගිය ඒ තරුණයා වෙනුවෙන් මගේ ශෝකය, කනගාටුව පළ කර සිටිනවා. ඒ තරුණයා මොන දේශපාලන මතිමතාන්තර දැරුවත්, මොන පක්ෂය නියෝජනය කළත්, ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටම මේ අවස්ථාවේ මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. දෙවනුව, මෙම සිද්ධියේදී අපහසුතාවට පත් වුණු එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවටත් අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම, මේ අවස්ථාවේ රෝහල්ගතව ඉන්න ඒ තරුණයන් ඇතුළු පොලිස් නිලධාරීන් සියලු දෙනාටත් මම ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කලබලකාරී ස්වභාවය ඊයේ පාන්දර 1.30 ඉඳලා තිබුණු එකක්. මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මම දැනුවත් වුණේ මට ලැබුණු දුරකථන ඇමතුමක් මඟින්. මේක ඊයේ පාන්දර 1.30 ඉඳලා තිබුණු ගැටලුවක්. මෙහිදී සංවිධානාත්මකව එක කණ්ඩායමක් ත්‍රිවිලර් 50කට, 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක් නොයෙක් ප්‍රදේශවලින් ගෙනැල්ලා, ඉන්ධන පිරවුම්හල වටේ පාරවල් සියල්ලක්ම අවහිර කරලා පොලීසියට එතැනට එන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කර තිබුණා. ඒ වෙලාවේ ඉඳලා උදේ 6.30 වන තුරු ඒ වෙනුවෙන් කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් පොලීසියට ගන්න බැරි වුණා. එතැන කණ්ඩායමක් හිටියා. අවශ්‍ය කරන ඉන්ධන ලබා දෙන්න කියා අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාගෙනුත්, CPC එකේ සභාපතිතුමාගෙනුත් මම උදේ වරුවේ ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව ඉතා කඩිනමින් කටයුතු කරලා, උදේ 8.50ට පමණ තමයි අවශ්‍ය කරන ඉන්ධන ටික නිකුත් කරන්න කටයුතු කර තිබුණේ. ඒ අවස්ථාවේදී එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව පිරවුම්හල අසලට ඇවිල්ලා, මාර්ග සියල්ල අවහිර කරලා තිබුණා. එපමණක් නොවෙයි, විශේෂයෙන් උඩ රටට ඉන්ධන ගෙන යන දුම්රිය මාර්ගය ඒ ජනතාව අවහිර කර තිබුණා. ඒ කිසිම අවස්ථාවක මම පොලීසියටවත්, කාටවත් කිව්වේ නැහැ, ඒ උද්ඝෝෂණකරුවන් නතර කරන්න කියලාවත්, ඒ අයට කරදර කරන්න කියලාවත්. උදේ 11.30 වන විට, කිසිම ගැටලුවක් නැතිව, සාමාන්‍ය විධියට පැවැති ඒ උද්ඝෝෂණය වෙනස් අතකට හරවන්න කණ්ඩායමක් කටයුතු කළා. ඒ කණ්ඩායම කවුද කියන්න අපි දන්නේ නැහැ. ඒ බවුසරය ආපු අවස්ථාවේ රේල් පාර මැද එය නතර කර එතැනින් තමයි මේ ප්‍රශ්නය පටන් ගත්තේ. ඒ කියන්නේ, 2.30 ඉඳලා පැය 15කට වඩා කාල සීමාවක් මේ උද්ඝෝෂණය සිදු කර, බවුසරය - හිටපු ගරු ඇමතිතුමා, මගේ ඉල්ලීමත් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කර ඒ ගැන සොයා බලන්න කියන එකයි. වීඩියෝ පට තිබෙනවා නම් ඒවා බලන්න පුළුවන්. මේ කාරණයේදී ඔබතුමන්ලා ඇවිළෙන ගින්නට පිදුරු දමන්න හදන්න එපා. අපි වග කීමෙන් කටයුතු කරනවා. අපි කවදාවත්, කවුරුවත් ඒ දේවල් වලට පොළඹවා නැහැ. පසුගිය සති දෙක තුළ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ උදේද්ඝෝෂණ රාශියක් තිබුණා, රඹුක්කන උද්ඝෝෂණ රාශියක් තිබුණා. ඒවාට කිසි සෙයකින් අපේ බලය පාවිච්චි කළේ නැහැ. ඒවා නතර කරන්න කිසි ලෙසකින් කටයුතු කරලා තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ වාගේ බොරු චෝදනා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා මෙකෙන් දේශපාලන වාසියක් ලබා ගන්න යනවා නම්, ඒ කේක්කේ අවසාන ප්‍රතිඵලය තමයි - මට කථාව අවසන් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී සමහර අය බලාපොරොත්තු වෙනවා, පෞද්ගලිකව දේශපාලන වාසි ලබා ගන්න. ඒ ෂෙඩ් එකට කොයි වෙලාවේද ඩීසල් ආවේ කියන එක ආදී සියල්ල ගැන අද ගරු බලශක්ති අමාත්‍යතුමා පැහැදිලි කළා. ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහිදී එම නගරයේ තිබෙන සියලු CCTV වල දර්ශන ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අනෙකුත් සියලු වීඩියෝ පටත් යොදාගෙන මේ පරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්. මේ වෙලාවේ දේශපාලන වාසි ලබාගන්න බොරුවට එක එක්කෙනාට චෝදනා කරන්න එපා. මෙහි අවසාන ප්‍රතිඵලය මීට වඩා දරුණු වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා විශේෂයෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා - ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී දේශපාලන වාසියක් ලබා ගැනීම සඳහා එක කණ්ඩායමක් කියනවා, ඉන්ධන ටික කලින් ලබාගෙන හංගා ගෙන සිටියා කියලා. බල ශක්ති අමාත්‍ය කංචන විජේසේකර මැතිතුමා ඒ ගැන ඉතා හොඳින් පැහැදිලි කළා. මොන අවස්ථාවේද ඒකට මුදල් ගෙවලා තිබෙන්නේ, මොන අවස්ථාවේද CEYPETCO ආයතනයෙන් බවුසර් එක එළියට ආවේ කියන එක එතුමා හොඳින් පැහැදිලි කර කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අය දේශපාලන වාසි ලබා ගන්න මේ අවස්ථාවේ නොයෙකුත් චෝදනා කරනවා. අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, මේ ඇවිළෙන ගින්නට තවත් පිදුරු දාන්න එපා කියලායි. මේක මෙතැනින් නතර කරන්න. අපි වැඳලා විපක්ෂයෙන් ඒ ඉල්ලීම් කරනවා. මේ ආකාරයේ සිද්ධි ඇති කරන්න එපා. තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන වාසි වෙනුවෙන් මේ විධියට තරුණයන් ඝාතනයට ලක් කරන්න කටයුතු කරන්න එපා. ඒ නිසා අපි මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පරීක්ෂණය ඉතාම කඩිනමින්, ස්වාධීනව කරලා, විශේෂයෙන් ඒ නගරයේ තිබෙන CCTV දර්ශන සියල්ල, සමාජ මාධ්‍යවල තිබෙන වීඩියෝ දර්ශන සියල්ල හරියාකාරයෙන් analyse කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගන්න කියලා. ඒ සඳහා අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන බවත් මම ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා කරපු එක චෝදනාවක් ගැන මම පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි. එතුමා කිව්වා, සමුපකාර පිරවුම්හල ඉන්ධන බවුසරය හංගාගෙන හිටියා කියලා. ඒක අමූලික අසත්‍යයක්. එහෙම හංගාගෙන ඉන්න බැහැ. ඉන්ධන බවුසර්වල අයිතිය තිබෙන්නේ සමුපකාරයට නොවෙයි, කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමනි. එහි අයිතිය තිබෙන්නේ CPC එකට. ඒකෙන් තමයි ඉන්ධන බවුසර් එවන්නේ. බවුසර් කොහේවත් හංගා ගෙන ඉන්නත් බැහැ. ඒක අසත්‍යයක්. ඒ කාරණය ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධ පරීක්ෂණයේදී, ඒ අදාළ CCTV දර්ශන සහ සොයා ගන්නා සියලු දත්ත අනුව කොයි වෙලාවේද ඒ සඳහා මුදල් ගෙවා තිබෙන්නේ, කොයි වෙලාවේද release කළේ කියන කාරණා දැන ගන්න පුළුවන්. එම නිසා ඔබතුමන්ලා අසත්‍යය සමාජගත කරන්න හදන්න එපා." 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඝාතනය සම්බන්ධ කාරණයේදී ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ කළ ප්‍රකාශයත් එක්කයි මුලින්ම ප්‍රශ්නය පැන නඟින්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද උදේ ප්‍රකාශයක් කරමින්, බවුසරය ගිනි තබන්න උත්සාහයක් තිබුණු බවට සාක්ෂි ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, පරීක්ෂණයක් කරන්න කලින් ඔබතුමා ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයෙක් හැටියට ඒක පාර්ශ්විකව එවැනි ප්‍රකාශයක් කිරීම වැරදියි. ආණ්ඩුව දැන් කළ යුතු වන්නේ, ජනතාවගේ විශ්වසනීයත්වය ගොඩ නැඟෙන ආකාරයට කටයුතු කිරීමයි. එහිදී ආණ්ඩුවේ වග කීම වන්නේ මොකක්ද? ඒ මියගිය තරුණයාගේ ප්‍රශ්නය, තනි පුද්ගලයකුගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි; පෞද්ගලිකව කළ හොරකමක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි; එහෙමත් නැත්නම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව උද්ඝෝෂණය කිරීමක් පිළිබඳ කාරණයකුත් නොවෙයි. රටේ පැන නඟින දහස් සංඛ්‍යාත ජනතා උද්ඝෝෂණයේ එක පුද්ගලයෙක් පමණයි ඔහු. සමාජ අසහනය තමයි ඔහු ප්‍රකාශ කරන්නේ. ඔහුට වෙඩි තබා ඝාතනය කර තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒක සාධාරණීකරණය වන විධියට උදේ පාන්දර ප්‍රකාශයක් කරනවා. ඔබතුමා කළ යුතුව තිබුණේ, "මේ පිළිබඳව අපි ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරනවා" කියන එක පමණයි. එසේ නැතිව, " බවුසරයක් ආවා. බවුසරය හිරවෙලා තිබුණා. බවුසරය ගිනි තබන්න සැලසුමක් තිබුණා" වැනි ප්‍රකාශ ඔබතුමා මෙතැන කරන්න එපා. ඒක වැරදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ කථාවෙන් පස්සේ ඔබතුමා පිළිතුර දෙන්න. ඔබතුමා එවැනි ප්‍රකාශයක් කිරීම දැන් අපට පිළිගන්න බැහැ. ඔබතුමාට තිබුණේ, "අපි පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ පරීක්ෂණයේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා " කියන්න පමණයි. එසේ නැතුව, ඔබතුමාට ප්‍රකාශයක් කරන්න බැහැ. අදත්, හෙටත්, අනිද්දාත්, ඉන් මතුවටත් ගාලු මුවදොර පිටියේත්, රට පුරාමත් උද්ඝෝෂණ තිබෙනවා. ඒ උද්ඝෝෂණ සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා මිසක්, දැනට පොලිසිය කියන ඒවා හෝ අරහෙන්, මෙහෙන් කියන ඒවා ප්‍රකාශ කිරීම රට තුළ තවත් විශාල භීෂණයකට, ගැටුමකට මඟ පාදන බව මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පවත්නා වාතාවරණය තුළ ආණ්ඩුව කළ යුතු පළමු කටයුත්ත මොකක්ද? අපි බොහොම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කළා, අන්තර්වාර පාලනයක් සඳහා වු තීන්දුව ආණ්ඩුව ගත්තේ නැත්නම් රට ගෙනියන්න බැහැ කියන එක. අන්තර්වාර පාලනය මාස තුන හෝ හය අතර කාලයකට එන්න ඕනෑ. ඒ තීන්දුව පළමුවෙන්ම ගන්න ඕනෑ. එසේ නැතිව අලුතින් කැබිනට් මණ්ඩලයක් පත් කරලා, ඇමතිවරු පත් කරලා මේ ආණ්ඩුව ගෙනියන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් නොවෙයි දැන් තිබෙන්නේ. එම නිසා අද විපක්ෂයත් සමඟ යම් කිසි සම්මුතියකට පැමිණීම අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව අස්ථාවර කරන්න කටයුතු කිරීම හෝ "Gota, go home!" කියන එක නොවෙයි අපි කිව්වේ. පළමුව මහජනයා අද විඳින පීඩාවෙන් ගලවා ගැනීම සඳහා පියවර ගනිමු කියලායි අපි කිව්වේ. ඒ පියවර ගන්න ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් කිසිම තීන්දුවක් ගත්තේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා කළේ මොකක්ද? ඇතැම් අය ඇමතිකම්වලින් අයින් කරන එක, කප්පම් හැටියට යම් යම් පුද්ගලයන්ට ඇමති වරදාන දෙන එක. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විධියට කවදාවත් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. මේක විශාල අසහනයක් බවට පත් වෙනවා. එම නිසා මේ ආණ්ඩුවට මේ විධියට පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. අද වෙන කොටත්, තෙට වෙන කොටත්, අනිද්දා වෙනකොටත්, තව ඉදිරියටත් මේ උද්ඝෝෂණ රැල්ල දැවැන්ත විධියට සිද්ධ වෙනවා. මේ ආණ්ඩුවේ විශ්වසනීයත්වය ගොඩනඟන්න නම්, පළමුවෙන්ම කළ යුත්තේ විපක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින පිරිසත් යම් කිසි න්‍යාය පත්‍රයකට එකඟ වෙන එකයි. මොකක්ද ඒ න්‍යාය පත්‍රය? ඊයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කළා යම්කිසි දෙයක්. එතුමා මොකක් ද ඉදිරිපත් කළේ? එතුමා කිව්වා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සංශෝධනය කිරීමක්, එසේත් නැත්නම් විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් අලුතින් ගෙන එන බව. කෝ, ඒ වැඩසටහන? මුලින්ම අපි ඒක තහවුරු කරන්න ඕනෑ. ඒක කළාය කියලාත් රටේ ප්‍රශ්න වලට උත්තරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ කථානායකතුමනි. දැන් මිනිසුන්ට වෙඩි තබමින්, උද්ඝෝෂණ වල පහර දෙමින්, මිනිස්සු පැහැර ගනිමින් මේ රට තවදුරටත් ගෙනයන්න බැහැයි කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු මේ ආණ්ඩුව බලයට ගෙනෙන්න ගොඩක් ස්වාමීන් වහන්සේලා වැඩ කළා. අද මහනායක ස්වාමීන් වහන්සේලා හතර නමම කියා තිඛෙනවා අලුත් අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් පත් කරන්න කියලා. ඉතින් මහනායක ස්වාමින් වහන්සේලාට වඳිනවා නම්, අට පිරිකර දෙනවා නම්, දළදා මාළිගාවට යනවා නම්, ඇයි මේ කථාවට ඇහුම්කන් දෙන්න බැරි? කාදිනල් උන්වහන්සේත් ඒ කථාවම කියලා තිබෙනවා. එහෙම නම් පළමුවෙන්ම අලුත් අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් හැම දෙනාගේම එකඟතාවෙන් පත් කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව පැත්තෙන් පමණක් නොවෙයි, විපක්ෂය එක්කත් කථා කරලා, අනෙක් බලවේග එක්කත් කථා කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට නායකත්වය දෙන අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් පත් කරන්න අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය මේකයි. අද විදේශ ආක්‍රමණයක් එනවා නම් ආරක්ෂිතව ඒකට මුහුණ දෙන්න ජනාධිපතිතුමා ඒ ජනාධිපති මන්දිරයේම සිටියාට කමක් නැහැ. නමුත් රටේ පාලන බලය පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන්න ඕනෑ. පාලන බලය ඒ සාමූහික වගකීමට ලබා දෙන්නේ නැතිව මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. එතුමා ඒ ජනාධිපති මන්දිරයේම සිරකරුවකු හැටියට සිටියාට කමක් නැහැ. නමුත් රටේ මේ තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳන්න එතුමාට තිබුණු අන්තිම අවස්ථාවත් අද එතුමා අහිමි කර ගෙන තිබෙනවා. අපි රට අස්ථාවර වෙනවාට කැමැති අය නොවෙයි. මේ රට අද මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයට පළමු හේතුව තමයි, අර කලින් කියපු විධියට ඔක්කොම අය බැසිල් රාජ පක්ෂයේ එහෙයියෝ බවට පත්වෙලා හිටපු එක. ඔක්කෝම අය පවුලටම "සාදු" කියාගෙන හිටියා. ඒ අය කිසි කෙනෙකුට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීම් වලදී අපි කථා කරන කොට අපට හිනා වුණා; විහිළු කළා. අපි ඒ කියපු ප්‍රශ්න ඔක්කෝම දැන් උද්ගත වෙලා අවසන්. මේ අර්බුදය එනවා කියලා මාස 6කට කලින් අපි කිව්වාම, " නැහැ, කිසිම අර්බුදයක් නැහැ. මාස 3 කින් සේරම විසඳෙනවා " කිව්වා. එහෙම කිව්වාම හැමෝම අත්පුඩි ගහලා "සාදු" කිව්වා. මොකක් ද අද මේ රටට අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම? පළමුවෙන්ම, මහ බැංකුවේ මූල්‍ය පාලනය ඇති කොට, උන්ඩියල් ක්‍රමයට මුදල් ගෙන්වීම, කළු සල්ලි ප්‍රවාහනය නතර කරන සැලැස්මක් ජාතික වශයෙන් අවශ්‍යයි. ඒකට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියෙන් කොමිෂන් එකක් පත් කරන්න. ඒක තමයි මේ අර්බුදවල පළමුවෙනි කට. ඒක තමයි අපි වහගන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්න අස්සේ විදේශීය ජාවාරම්කාරයෝ දේශපාලනඥයෝ ඔවුන් හොරකම් කරපු, කොල්ල කාපු සල්ලි පිටරට යවනවා. දැන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ගැන තවම කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ තමයි උගන්ඩාවට ටොන් 103 ක් සල්ලි ගිය එක. ඒවා උගන්ඩාවේ සල්ලි ලු. එතකොට කෙන්යාවේත් ඒවා අච්චු ගහන්න ඒ කොම්පැනියේම press එකක් තියෙද්දී ඒ කොම්පැනිය ශ්‍රී ලංකාවටම ඇවිල්ලා මුදල් අච්චු ගැහුවේ ඇයි? ඒ අරගෙන ගියේ උගන්ඩාවේ සල්ලිමද? කෙන්යාවේ ආණ්ඩුව ඒකට report එකක් දීලා තිබෙනවාද? ඒ උගන්ඩාවේ සල්ලි බව කෙන්යානු ආණ්ඩුව පිළිගන්නවාද? ඔවුන් පිළිගත්තත් අපි පිළිගන්නේ නැති එක වෙනම දෙයක්. අඩු ගණනේ ඒවා ගෙනයද්දී කටුනායකින් දීපු තොරතුරු මොනවාද? මේවා ඇත්තද බොරුද කියලා දැන ගන්නට ජනතාවට අයිතියක් තිබෙනවා. දැන් මේ බොර දියේ මාළු බාමින් සල්ලි හම්බ කරනවා, හොරකම් කරනවා, හොරකම් කරපුවා රටින් පිට කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අශික්ෂිත වැඩේ නවත්වන්න ඕනෑ. නවත්තලා, මේ ජනතාව අද මුහුණ දෙන මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ඒකට අපි සියලු දෙනාම සහාය දෙන්න කැමැතියි. අපි මේ රට අස්ථාවර කරන්න කැමැති නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ වගකීම ජනතාවට ආමන්ත්‍රණය කිරීම. මේ අර්බුදය අපට විසඳන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. තෙල් අර්බුදයට, ගෑස් අර්බුදයට විකල්පයක් තිබෙනවා. ඒ විකල්පය මේ වාගේ ආමන්ත්‍රණයක් නැති, විශ්වසනීයත්වයක් නැති ආණ්ඩුවක් එක්ක අපට කරන්න බැහැ. ඒ වගකීම දරන්න නම් සාමුහික ප්‍රතිපත්ති ගන්න තත්ත්වයකට ආණ්ඩුව පත් වෙන්න ඕනෑ. මේ වාගේ ප්‍රශ්න ලෝකයේ ඕනෑ තරම් ඇති වුණා. කියුබාවට ප්‍රශ්න ඇති වුණේ නැද්ද? අද මියන්මාරයට ප්‍රශ්න ඇති වෙලා නැද්ද? ඒ රටවල මෙහෙම පෙට්‍රල් ෂෙඩ්වල පෝලිම් තිබුණේ නැහැ. මේ වාගේ අර්බුද තිබුණේ නැහැ. තෙල් ගේන්න බැරි නම් රටේ දේශීය විසඳුමක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගෑස් ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් තිබෙනවා. ඒක කරන්න නම් ආණ්ඩුවත් එක්ක විශ්වසනීයත්වයක් ඕනෑ. හැබැයි, අපේ හොරකම් කරපු සල්ලි ටික ඇමෙරිකාවට ගෙනියන්නේ කොහොමද කියලා හිතන අයත් එක්ක කොහොමද අපි සම්මුතියකට එන්නේ? ඇමෙරිකාවෙන් ජීවිත ආරක්ෂාව පතන නිසා අද අනෙක් මිත්‍ර රටවල් එක්ක වැඩ කරන්න කැමති නැහැ. ඒකයි ප්‍රශ්න." 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** "අපි දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්නේ රට විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙන වෙලාවක, ජනතාව විශාල පීඩාවක සිටින වෙලාවක. ඒ ජනතාවගේ පීඩාවට එරෙහිව ආණ්ඩුව වෙඩි තබලා පුරවැසියෙක් ඝාතනය කරලා තවත් විශාල පිරිසක් තුවාලකරුවන් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. දැන් මෙතැන අපි සාකච්ජා කරනවා, ඒ බවුසරය ආවේ කීයටද, ඒ බවුසරය පිටත් වුණේ කීයටද, ෂෙඩ් එකේ අයිතිකාරයා කවුද, මිය ගිය කෙනාගේ දේශපාලන සබඳතා මොනවාද කියන දේවල් පිළිබඳව. ඒවා අපට පරීක්ෂණයක් සඳහා වැදගත් වේවි. හැබැයි, මේ ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා අපි ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? තමුන්නාන්සේලා තවමත් පාර්ලිමේන්තුවට මේ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත පිළිතුරක් දෙන්න අසමත් වී තිබෙනවා. මේ බුර බුරා නැඟෙමින් තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නය හේතු කොට ගෙන රට පුරා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නැඟී සිටින පොදු ජනයාගේ සාධාරණ ඉල්ලීම් වලට තමුන්නාන්සේලා විසඳුමක් දෙන්නේ කොහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ කිසිවෙක් තමන්ගේ ඔළුවේ හැදෙන හිතලු මත පාරට බහිනවා නොවෙයි. තමන්ගේ නිවස ඇතුළේ තමන් මුහුණ දී තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. තමන්ගේ දරුවන්ට හරිහමන් ආහාර වේලක් දෙන්න බැරිවීම පිළිබඳව දෙමව්පියන් කෝපයෙන් ඉන්නවා. සාධාරණ නැද්ද ඒක? තමන්ට ලැබෙන ආදායම කිසිසේත්ම වැඩිවීමකින් තොරව දිනපතා තෙල් මිල, ආහාර මිල ඉහළ යමින් තිබෙනවා. 2020 දී පරිප්පු කිලෝග්‍රෑම් එකක් තිබුණේ රුපියල් 100කට. අද මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? අද පරිප්පු කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල රුපියල් 560ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. හැබැයි, ජනතාවගේ ආදායම එහෙම ඉහළ ගියේ නැහැ. රුපියල් 110 ට අඩුවෙන් තිබුණු ඩීසල් ලීටරයක මිල අද රුපියල් 300කට ආසන්න කරලා තිබෙනවා. පුරවැසියන් කොහොමද මේකට මුහුණ දෙන්නේ? ඔවුන්ගේ ආදායම් මාර්ගය ඉහළ ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත් ඔවුන්ගේ වියදම් දරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වී තිබෙනවා. විශාල භාණ්ඩ හිඟයක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මොකක් ද සිදු වී තිබෙන්නේ? සමස්ත ජනතාවම කැළඹීමකට පත්වෙලා, වේදනාවකට පත්වෙලා, කෝපයට පත්වෙලා, තමන්ගේ විරෝධය, තමන්ගේ කෝපය ප්‍රකාශයට පත් කරමින් තිබෙනවා. මේක දේශපාලන වාසි සඳහා කරන උද්ඝෝෂණයක්, දේශපාලන වාසි සඳහා කරන මෙහෙයුමක් කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්. ඒ දේශපාලන වාසිය නිර්මාණය කරන්නේ තමුන්නාන්සේලා. මොකද, ආර්ථිකය හසුරුවන්නේ අපි නොවෙයි, තීන්දු තීරණ ගන්නේ අපි නොවෙයි. මේ රට මෙවැනි ආර්ථික උගුලකට දැම්මේ, මෙවැනි ආර්ථික විනාශයකට මේ රට පත් කළේ තමුන්නාන්සේලා. ඒක මතක තබා ගන්න. අද මොකක්ද සිදු වී තිබෙන්නේ? තමන්ගේ දරුවාට ආහාර වේලක් නැතිව ඉන්නකොට ඒ අම්මා, තාත්තා පාරට ඇවිල්ලා කෑ ගහන එක වැරදි ද? ඒ කෑ ගහන කෙනාගේ දේශපාලන පසුබිම හොයන්නේ කුමක් වෙනුවෙන් ද? බඩේ වේදනාව, කුසගින්න දැනෙන්නේ කොළ පාට ද, රතු පාට ද, නිල් පාට ද, දම් පාට ද, ගුරු පාට ද කියලා වෙන් කරලා නොවෙයි. බඩේ වේදනාව, කුසගින්න හැම පුරවැසියෙකුටම සමාන ලෙස දැනෙනවා. තමන්ගේ දරුවන්ගේ අනාගතය පිළිබඳව අද හැම කෙනෙකුටම අවිනිශ්චිතතාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. තමන්ගේ දරුවාට රැකියාවක් හම්බ වෙයි ද? තමන්ගේ දරුවාට සුරක්ෂිත ජීවිතයක් හිමි වේවිද කියන අවිනිශ්චිතතාව අද අපේ රටේ පුරවැසියන් තුළ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායක තුමනි, අපේ රටේ කර්මාන්ත කරුවන් තමන්ට අවශ්‍ය අමු ද්‍රව්‍ය ආනයනය කර ගන්න බැරිව, තමන්ගේ කර්මාන්ත ඉදිරියට පවත්වාගෙන යාම පිළිබඳ අවිනිශ්චිතතාවකට පත්ව තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ වාගේම, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරවල යෙදෙන කෙනාගේත්, දෛනිකව ස්වයං රැකියාවල යෙදෙන කෙනාගේත්, - මේ සියලු දෙනාගේම - ජීවිත අද අනාරක්ෂිතභාවයට පත් කරලා තිබෙනවා. ත්‍රීවීලර් රියැදුරා, තමන්ගේ ත්‍රීවීලර් එකට තෙල් ටිකක් හම්බ වෙයි ද, තෙල් ටික ගැහුවාට හයර් එකක් හම්බ වෙයි ද, සවසට ගිහිල්ලා දරුවාට කෑම කටක් දෙන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා හිතමින් අදෝනාවක ඉන්නවා; වේදනාවක ඉන්නවා; කෝපයක ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන්ගේ මේ වේදනාව, කෝපය මේ ආකාරයෙන් පුපුරා යන එක මේ ආණ්ඩුව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. එක මන්ත්‍රීවරයෙක්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය බාර ගත්තාට පස්සේ, තමන්ගේ නිවස අසළ ජනතාව උද්ඝෝෂණ කිරීම නිසා තමන්ගේ දුව වේලක් කෑම කෑවේ නැහැ කියලා මාධ්‍ය ඉදිරියේ අඬපු විධිය අපි දැක්කා. හැබැයි, වේල් ගණනාවක් කන්නේ නැති දරුවෝ අද කී දෙනෙක් ඉන්නවා ද? වේල් ගණනාවකින් ගෙදර බතක් උයපු නැති ගෙවල් අද මේ රටේ තිබෙනවා. තමන්ගේ ආදායම් මාර්ග මුළුමනින්ම ඇහිරිලා, ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැති රැකියා තිබෙනවා. අද බොහෝ මිනිසුන්ගේ ආදායම් මාර්ග ඇහිරිලා තිබෙනවා. පුරවැසියන් සාධාරණ ලෙස තමන්ගේ විරෝධය ප්‍රකාශයට පත් කරමින් තිබෙනවා. හැබැයි, එම විරෝධතාවන් කෙරෙහි පුළුල් මනසකින්, දැක්මකින් බලනවා වෙනුවට, ආණ්ඩුව හැම වෙලාවේම උත්සාහ කරනවා මේක දේශපාලන කෝණ වලට බද්ධ කරන්න. අග්‍රාමාත්‍යවරයා ජාතිය අමතා කළ ප්‍රකාශය මට මේ වෙලාවේ මතක් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ප්‍රකාශයේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? ඔහු තෙපරබානවා 88-89 කාලය ගැන, දරුවෝ ගැන, තරුණයෝ ගැන, ටයර් සෑය, යුද්ධය, යුද්ධය අවසන් වෙච්ච විධිය ගැන. ඒවා ගැන කථා කරන එක ද දැන් කරන්න තිබෙන්නේ? අඩුම තරමේ අග්‍රාමාත්‍යවරයාට දැනෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ පුරවැසියන් මුහුණ දී තිබෙන වේදනාවේ තරම. මේ ඉන්නේ ඒවා දැනෙන්නේ නැති හදවත් තිබෙන මිනිස්සු. ඒවා දැනෙන්නේ නැති, හිරි වැටුණු ආණ්ඩුවක් මේක. මොවුන් ඒවා දැනෙන්නේ නැති හිතක් පපුවක් නැති පාලකයෝ. ඔවුන් මේ වේදනාව ඇති කරමින් තිබෙනවා; ඔවුන් මේ විනාශයට පාර කපමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අද රට පුරා මේ ප්‍රශ්නය පැතිරිලා තිබෙනවා. මේක එක තැනකට විතරක් බලපාන දෙයක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. උදේට බස් එක එන්නේ හයර් එක දුවන්න. හැබැයි, තෙල් ටික නැත්නම් බස් එක පාර හරහා නතර කරන එක සාධාරණයි. කොහොමද එහෙම නැහැ කියලා කියන්නේ? උදේට ත්‍රීවීලර් එක අරගෙන එන්නේ හයර් එක දුවන්න. තෙල් ටික නැත්නම් ත්‍රීවීලර් එක බෝක්කුව ගාව නතර කරනවා. කොහොමද ඒක අසාධාරණයි කියන්නේ? ඒක අසාධාරණයක් ද? ඒක අසාධාරණ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. තමන්ගේ බුර බුරා නැඟෙන වේදනාවේ කෝපය අද ජනතාව ප්‍රකාශයට පත් කරමින් තිබෙනවා. ඒවා එක එක පක්ෂවල දේශපාලන ලේබල් කරන්න හදනවා නම් ඒක වැරදියි. එක එක කෙනාගේ දේශපාලන ඉතිහාසය හොයන්න, එයා මොන වාගේ පුද්ගලයෙක් ද කියලා බලන්න, එයා මොන පක්ෂයේ ද කියලා බලන එකේ තේරුමක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා එහෙම බලනවා නම්, මේ රටේ වැඩිම ඡන්ද දායකයන් සිටියේ තමුන්නාන්සේලාගේ අතේයි. තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දීපු වැඩි පිරිසක් තමයි අද පාරට බැහැලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේලා මේ සාධාරණ ඉල්ලීම් වලට ඇහුම් කන් දුන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට හදවතක් නැහැ, ජනතාවගේ වේදනාව පිළිබඳව ඇත්ත හැඟීමක් නැහැ. ඒ නිසා මොකක්ද කළේ? තමුන්නාන්සේලා මේ සියල්ල අත්හැරලා සිටියා; මේ පිළිබඳ කිසිදු තීන්දු තීරණයක් ගන්නේ නැතුව සිටියා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාට පාලනය කර ගන්න බැරි විධියට මේක බුර- බුරා පැන නඟිනවා, පාරවල් වැහෙනවා, මංසන්ධි වැහෙනවා, ව්‍යාපාර වැහෙනවා, කර්මාන්තශාලා වැහෙනවා, හෙට අනිද්දා වනකොට රාජ්‍ය කාර්යාල වැහෙනවා. තරුණ- තරුණියන් අද Galle Face එක වට කරලා ජනාධිපතිවරයා බංකරයකට කොටු කරලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ඔහේ බලාගෙන ඉඳීමේ සීමාව දැන් පැනලා තිබෙනවා. දැන් මොකක්ද, කරමින් සිටින්නේ? දැන් තමුන්නාන්සේලා සුපුරුදු පරිදි පරණ අසාර්ථක ව්‍යායාමයට නැවත පණ පොවමින් සිටිනවා. මේක තමයි රතුපස්වලදීත් සිදු වුණේ. තමන්ගේ දරුවාට දෙන්න පිරිසිදු වතුර ටිකක් නැති වන කොට, වතුර ටික අපිරිසිදු වෙලා තමන්ගේ දරුවාට වස පොවන්න සිද්ධ වන කොට ඒ වේදනාව දරා ගන්න බැරුව ඒ දෙමව්පියෝ පාරට ආවා. තමුන්නාන්සේලා එතැනදී වෙඩි තියලා තරුණයන් කිහිපදෙනෙකු ඝාතනය කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. තමන්ගේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කොල්ල කන්න හදන කොට; තමන් විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ තමන්ගේ ජීවිතයට තිබෙන ඒ රැකවරණය කොල්ල කන්න හදන කොට එදා කටුනායක නිදහස් වෙළෙඳ කලාපයේ සේවක - සේවිකාවන් පාරට බැස්සා. තමුන්නාන්සේලා මොකද කළේ? ඒ උද්ඝෝෂණය පොඩි පට්ටම් කරලා, වෙඩි තබා රොෂේන් වානක ඝාතනය කරලා ඒ උද්ඝෝෂණය මැඩ පැවැත්වූවා. අවසානයේදී ඒ අවස්ථාවේ සිටි පොලිස්පතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා කළේ ඉල්ලා අස් වුණු පොලිස්පතිවරයා බ්‍රසීලයේ තානාපතිවරයා බවට පත් කිරීම. අන්තිමේදී ඒ පොලිස්පතිවරයා නීතිය ທ සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා බවට පත් කළා. ඒකෙන් කියන්නේ මොකක්ද? එදා කටුනායක සිද්ධිය මෙහෙය වීමට අණ දුන් පොලිස්පතිවරයා තමුන්නාන්සේලාගේ තානාපති වරයෙක් වුණා, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා බවට පත් වුණා. එදාත් තමුන්නාන්සේලා තමයි, මේ සිද්ධිය පිටුපස්සේ සිටියේ. මොකද, තමුන්නාන්සේලා හිතනවා, ජනතාවගේ සැබෑ වේදනාවේ කෝපය ගිනි අවියෙන් මර්දනය කරන්න පුළුවන් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්සේ තෙල් මිල වැඩි වුණා. එය ජනතාවට දරා ගන්න බැරි වුණා. ධීවරයාට බෝට්ටුවෙන් මුහුදට යන්න බැරි වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ධීවරයන් හලාවතදී උදඝෝෂණ කළා. එහිදී මොකක්ද සිද්ධ වුණේ, ගරු කථානායක තුමනි? හලාවත පැවති ඒ සාධාරණ, සාමකාමී උද්ඝෝෂණයට වෙඩි තියලා ඇන්තනී ප්‍රනාන්දු ඝාතනය කළා. තවත් විශාල පිරිසක් තුවාල ලැබුවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කර බලන්න, ජනතාවගේ මේ කෝපය, ජනතාවගේ නැඟීම, ජනතාවගේ වේදනාව ප්‍රකාශයට පත් කිරීම මර්දන හස්තයෙන් නතර කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ගෝඨාභයට දැනෙන එකම අවිය ඕකයි. ගෝඨාභයට දැනෙන එකම දැක්ම ඕකයි. ඔහුට ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීම පිළිබඳ දැක්මක් නැහැ. ඔහුට මේ රටේ ජනතාවගේ දුක, වේදනාව පිළිබඳ හැඟීමක් නැහැ. ඔහුට මේ රටේ හතර මායිම් පිළිබඳ තේරුමක් නැහැ. ඔහුට මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය, කර්මාන්ත, ව්‍යාපාරිකයා, ආයෝජකයා පිළිබඳ දැනුමක් නැහැ. හැබැයි, ඔහු හිතනවා, සියල්ල ගිනි බටයෙන් කරන්න පුළුවන් කියලා. ඔහුට තිබුණේ එවැනි මානසිකත්වයක්. ඔහුට තිබුණේ එවැනි හිනා වෙමින් එහෙම කරන්න පුළුවන් මානසිකත්වයක්ය කියන එක මතක තබා ගන්න. හිනාවෙලා මිනිසුන් ඝාතනය කරන්න පුළුවන් මාධ්‍යවේදින් ඝාතනය කරලා, " කවුද, ලසන්ත කියන්නේ" කියලා අහන්න පුළුවන් - මාධ්‍යවේදීන් පැහැරගෙන ගිහින් උපාසකයකු හැටියට සැඟවිලා ඉන්න පුළුවන්. ඔහුට තිබෙන්නේ. ආරම්භයේදී පුරවැසියන් තමයි මෙයට ගොදුරු වෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාත් ගොදුරු වන කාලයක් එන බව මතක තබා ගන්න. අද මොකක් ද වෙලා තිබෙන්නේ? මේ ජනතාවගේ ඛුර - බුරා නැඟී තිබෙන වේදනාවට, ඔවුන්ගේ කෝපයට, ඔවුන්ගේ සාධාරණ ඉල්ලීම් වලට ගිනි බටයෙන් උත්තර සොයන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කරන්නේ මොකක්ද? අද පාරට බැහැලා ඉන්න හැම අම්මාටම වෙඩි තියන්නද? අද පාරට බැහැලා ඉන්න හැම තාත්තාටම වෙඩි තියන්නද? අද පාරට බැහැලා ඉන්න හැම තරුණයාටම වෙඩි තියන්නද? අද පාරට බැහැලා ඉන්න හැම ගොවියාටම වෙඩි තියන්නද තමුන්නාන්සේලා හිතාගෙන ඉන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ දන්නවා අද දික්වැල්ලේ මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ කියලා. ධීවරයාට බෝට්ටුවේ යන්න විධියක් නැහැ. මාළු අල්ලන්න විධියක් නැහැ. බෝට්ටු වෙරළේ නතර කරලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට බෝට්ටු අරගෙන අද මාළු අල්ලන්න යන්න විධියක් නැහැ. ඉතින්, ඔවුන්ගේ වේදනාව සාධාරණ නැද්ද? ඔවුන් බෝට්ටු ගෙනැල්ලා ගිනි තියනවා, බෝට්ටු තියාගෙන වැඩක් නැහැයි කියලා. ඒක නේ සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ. මොනවාද මේ සිද්ධ වෙන්නේ? මේවාට උත්තර සොයන්නේ නැතුව අද තමුන්නාන්සේලා කරන්නේ මොකක්ද? මේවා පිටුපස කවුද ඉන්නේ, මොකක්ද කරන්නේ කියලායි තමුන්නාන්සේලා අද සොයන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ ඔය මුනිවත රකින්න මේ දෙකෝටියකට වැඩි සියලු ජනතාව පිටිපස්සේ හඹා යන්න තමුන්නාන්සේලාට සිද්ධ වෙනවා. මෙය තමුන්නාන්සේලාගේ ආරම්භයයි. ජනතාවගේ සාධාරණ ඉල්ලීම් වලින් ඉදිරියට ආපු උද්ඝෝෂණ මර්දනය කිරීම සඳහා තමුන්නාන්සේලා තැබූ පළමු පියවරයි, මේ. පළමු පියවරේදී ඝාතනයක් සිදු වී තිබෙනවා. තවත් විශාල සංඛ්‍යාවකට තුවාල සිදු වී තිබෙනවා. තවත් කිහිප දෙනෙක් හදිසි අනතුරු ඒකකයේ ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටිනවා. මේකයි, සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා මේක මෙතැනින් නතර කරන්න ඕනෑ. ජනතාවගේ සාධාරණ ඉල්ලීම් මැඩ පැවැත්වීම සඳහා තමුන්නාන්සේලාගේ ව්‍යායාමය මේක නම්, තමුන්නාන්සේලා තෝරාගෙන තිබෙන පාර ඝාතනය නම්, තමුන්නාන්සේලා තෝරාගෙන තිබෙන පාර වෙඩි උණ්ඩය නම්, තමුන්නාන්සේලා තෝරාගෙන තිබෙන පාර වෙඩි පහර නම් මතක තබා ගන්න, කෝටි දෙකක ජනතාවක් මරණයකින් තොරව, ඝාතනයකින් තොරව මේ පාලනය කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ කියන එක. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා ගැබ්ව තිබෙන මේ ව්‍යායාමය මෙතැනම නතර කරන්න ඕනෑ. ආහාර හිඟකම නිසා, කන්න නැතිකම නිසා, ආදායම් මාර්ගයක් නැති වීම නිසා පාරට බසින කිසිදු පුරවැසියකු වෙඩි තබා ඝාතනය කරන්න තමුන්නාන්සේලාට අයිතියක් තිබෙනවාද? තමුන්නාන්සේලා මොන මිනිස්සුද? ඒ ජනතාව කරන්නේ මංකොල්ල කෑමක්ද? කලකෝලාහල ද? ගැටුමක්ද? නැහැ. ඒ අය කියන්නේ බඩගින්නේ වේදනාව. තමන්ගේ දුවා දරුවන්ගේ කුසගින්න පිළිබඳව ඒ දෙමව්පියන්ට දැනෙන සාධාරණ චිත්ත පීඩාව. ඒක විටෙක සාමකාමී ලෙසද, විටෙක ප්‍රහාරක ලෙසද, විටෙක කෝපයෙන්ද ප්‍රකාශ වෙනවා. ඒක සාධාරණයි. නැත්නම් තමන් මුහුදු යන බෝට්ටුව ගෙනැල්ලා ගිනි තියන්න පුළුවන් වුණේ කොහොමද? තේරුම් ගන්න, ඒ මිනිසුන්ගේ වේදනාව, ඔවුන්ගේ කෝපයේ ස්වභාවය. ඒක නිකරුණේ පැන නඟින එකක් නොවෙයි. මේ ප්‍රශ්න අද විසඳෙයි ද, හෙට විසඳෙයි ද, අනිද්දා විසඳෙයි ද කියලා බලාගෙන ඉන්නවා." 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** "ගරු කථානායකතුමනි, අද කිසිම සහකම්පනයක්, සංවේදී බවක් රජය තුළ තිබුණේ නැහැ. ජීවිතයක් නැති වෙලා තිබෙන මේ අවස්ථාවේ, රජය තමන් කරපු ක්‍රියාමාර්ගය - මිනිසෙකුගේ ජිවිතයක් නැති කිරීම - සාධාරණීකරණය කරන්නට විවිධ ක්‍රම යොදාගනිමින් කථා කළා. බල ශක්ති හා විදුලිබල ඇමතිවරයා මොනවා දෝ කිව්වා. මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයා එතුමාගේ පැත්තෙන් කථා කළා. හැබැයි, අද මනුෂ්‍ය ජීවිතයක් නැතිවෙලා තිබෙනවා. හිට්ලර් පන්නයේ නායකයෙක් ඉන්නවා කියන අදහසින් තමයි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු පටන් ගත්තේ. හිට්ලර් න්‍යායෙන් තමයි රට පාලනය කරන්නේ. රටේ පැහැදිලිව ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙන මේ අවස්ථාවේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ, කෑගල්ලේ අද තිබෙන්නේ ඉතාම ශෝකාන්ත තත්ත්වයක්. බලශක්ති ඇමතිවරයා අද කිව්වා, හරියාකාරව තෙල් සැපයුම ලබා දුන්නා, ඒ වාගේම දිගටම තෙල් ලබා දෙනවා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ සමුපකාර පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකේ දින හතරක් තෙල් තිබුණේ නැහැ. ඒ මිනිසුන් දින හතරක් තිස්සේ ගියා, තමන්ගේ වාහන වලට තෙල් ගහගහන්න. එතකොට ඒ මිනිසුන්ට තමන්ගේ දෛනික ජීවිතය පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. හැබැයි, "හෙට එනවා, හෙට එනවා" කියා කල් දමමින්, බොරු කියමින් මිනිස්සු රැවැට්ටුවා. එතකොට ඒ මිනිසුන්ට ඇති වන පීඩනය කොච්චරද? ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන බැලුවේ නැහැ, ජනතාව දිගටම මුළා කළා. කනක හේරත් ඇමතිතුමනි, එහි වගකීම ඔබතුමාත් ගන්න ඕනෑ. බස්නායක කියන ඒ සමුපකාර සංගමයේ සභාපතිවරයා, ඔබතුමාගේ ලේකම්වරයායි. ඒ සමුපකාර පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එක පාලනය කරන්නේ ඒ මනුෂ්‍යයා. ඒ සියලු දේටම ඔහු වගකීම ගන්න ඕනෑ. ඉන්ධන මිල වැඩි වුණේ 18 වැනි දා රාත්‍රියේ. හැබැයි, ඒ තෙල් බවුසරයේ invoice එක ගහලා තිබෙන්නේ, පරණ බිලට. බවුසරය කීයටද පිටත් වුණේ කියන එක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. පරණ ගණනට invoice එක දමලා ඒ බවුසරය පිටත් වුණා. නමුත්, ඒ බවුසරය රඹුක්කනට යන්නට පෙර, බස්නායක කියන සභාපතිවරයා එය වරකාපොළ නගරයේ නවත්වා ඊළඟ දවසේ ගේන්න කියා උපදෙස් දී තිබෙන බව යම් යම් අය ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එතකොට ඊළඟ දවසේ උදේ ඒ බවුසරය රඹුක්කනට ගෙනැල්ලා තෙල් බෙදන කොට ඒ ප්‍රදේශයේ මිනිසුන් පැරණි මිලට තෙල් ටික ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලුවා. ඒක සාධාරණ ඉල්ලීමක්. ඒක ලෙහෙසියෙන්, ගොඩින් බේරා ගන්න තිබුණා. ජිවිතයක් නැති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. එයට දේශපාලන මැදිහත් වීමක් නොවී තිබුණා නම්, ලක්ෂාන් අදත් ජිවත් වෙනවා. ඕක තමයි යථාර්ථය. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට ඔය පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකෙන් කීයක් හරි ගරා ගන්න ඕනෑ නිසා ඒ වාගේ තීරණයක් ගත්ත නිසා එක ජීවිතයක් නැති වුණා. ඔබතුමන්ලා ඒ වගකීම ගන්න ඕනෑ. රජය ඒ වගකීම ගන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම සාමකාමී විරෝධතාවක්. තෙල් බවුසරයක් නවත්වා පැරණි මිලටම තෙල් ලබා දෙන්න කියා මැදිහත් වුණා මිසක්, කිසිම කෙනෙකු අවි ආයුධ අරගෙන විරෝධතා කළේ නැහැ. එය නිරායුධව කරපු විරෝධතාවක්. ඒ වාගේම ඒ වෙලාවේ පොලීසිය විසින්ම ත්‍රිරෝද රථයක් ගිනි තැබූ ආකාරය දැක්වෙන වීඩියෝ පටයක් දැනට තිබෙනවා. පොලීසිය මෙහෙයවන්නේ කවුද? මේවා කෙරෙව්වේ කවුද? ඒක ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක්. මේක දේශපාලන වෛරයක් අනුව කරපු දෙයක් හැටියටයි අපට පෙනෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, කේ.ඩී. ලක්ෂාන් අවුරුදු 41ක තරුණ මහත්මයෙක්. ඔහුගේ බිරිඳ ප්‍රියංගනී. ඔහුට දරුවෝ දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ, අවුරුදු 18ක දියණියක් සහ අවුරුදු 15ක පුතෙක්. අද ඒ ගොල්ලන් අසරණයි. ඇයි, මේ පුද්ගලයා එතැනට ගියේ? ඔහුට ලොරි තට්ටුවක් තිබෙනවා. ඔහුගේ ලොරි තට්ටුවෙන් තමයි පින්නවල අලි අනාථාගාරයේ අලින්ට ආහාර සපයන්නේ. දවස් හතරක් තිස්සේ මේ ලොරි තට්ටුවට ඩීසල් නැහැ. ඔහුට ජිවත් වෙන්න මාර්ගයක් නැහැ. ඔහු එතැනට ගියේ තමන්ගේ ජීවන මාර්ගය හදා ගන්නයි. අන්තිමට වෙඩි උණ්ඩයක් කෑවා. ඒක සාධාරණද? ඔබතුමන්ලාට පොඩ්ඩක්වත් හිතක් පපුවක් නැද්ද? ඔහු ජීවත් වෙන්නයි එතැනට ගියේ. ඔහු එතැනට ගියේ කලබල ඇති කරන්න නොවෙයි. තමන්ගේ පවුල ජීවත් කරන්න ගිය ඒ මනුෂ්‍යයාට වෙඩි තිබ්බා. ඒකට වග කියන්නේ කවුද? මම කියන්නේ, මේක ඝාතනයක්; හරි විධියට බැලුවොත් ඝාතනයක්. මේ ඝාතනයට වග කියන්න ඕනෑ කිහිප දෙනෙක් ඉන්නවා. එක් කෙනෙක් තමයි අර සමුපකාරයේ සභාපතිවරයා. ගරු කනක හේරත් ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමාගේ ලේකම්වරයා. ඒ නිසා වක්‍රව හරි ඔබතුමා ඒ වගකීම ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම පොලිසියේ DIG මහත්මයා, Senior DIG මහත්මයා. SSP මහත්මයා, ASP මහත්මයාත් ඔතැන ඉන්නවා. ඔක්කෝම අය ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලන අතකොළු. එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පොලීසිය මෙහෙයවපු ආකාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පොලීසියේ සාමාන්‍ය නිලධාරින්ට දොස් කියලා වැඩක් නැහැ. මේ ලොක් කෝ ටික මේක මෙහෙය වූයේ කොහොමද? ඒ සඳහා අනුබල දුන්නේ කවුද? වෙඩි තියන්න අනුබල දුන්නේ කවුද? ඒ පොලිසියේ නිලධාරින් පක්ෂපාතීව දේශපාලන අතකොළු බවට පත් වෙලායි ඒ පුද්ගලයාට වෙඩි තබා තිබෙන්නේ. මේ සිද්ධිය නිසා අද 27 දෙනෙක් රෝහලේ ඉන්නවා. දෙදෙනෙක් ICU එකේ ඉන්නවා. එක්කෙනෙක් මිය ගියා. කවුද ඒ වගකීම ගන්නේ? අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ඇමතිවරුන් ඉන්නවා, ලජ්ජයි. හරි නම් ඔබතුමන්ලා ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, මේ අරගලය එහෙම නවත්වන්න බැහැ. මේක නිවෙන්න දෙන්න කියා කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා වරදක් කළා; රට විනාශ කළා. දැන් මිනිසුන්ගේ ජීවිතත් විනාශ කරනවා. ඉතින්, අපිට නිහඬව ඉන්න කියලාද ඔබතුමන්ලා කියන්නේ? මෙහෙම කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. රාජපක්ෂ පාලනය ගත්තාම, මේක තමයි හැම දාම කෙරු වේ. මෙතැන තිබෙන විශේෂත්වය තමයි රාජපක්ෂ පාලනය ගෙන යන මර්දනය. මොකද, ඒ කාලයේ ඉඳලා කළේ ඝාතනය; මර්දනය. තමුන්නාන්සේලා රතුපස්වල දී වෙඩි තිබ්බා. ඒ විතරක් නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලා නිදහස් වෙළඳ කලාපයේ තරුණයෙකුට වෙඩි තිබ්බා. ඒ වගෙම බන්ධනාගාරයේ හිටපු නිරායුධ රැඳවියන්ට වෙඩි තිබ්බා. මේක තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ සංස්කෘතිය. තමුන්නාන්සේලාගේ සලකුණ මේකයි. රටේ මේ තත්ත්වය ඇති කළේ කවුද? ඉන්ධන නැති නිසා ජිවත් වෙන්න ආදායම් මාර්ගයක් නැතිව තමන්ගේ පවුලට කන්න දෙන්න බැරි වුණු ලක්ෂාන් එතැනට ගියේ මොන හේතුවටද? ඒ, මේ ආණ්ඩුවේ සිටින සියලු දෙනා නිසා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ නිසා; එතුමා ආර්ථිකය විනාශ කරපු නිසා; වෙලාවට තෙල් ගෙනැල්ලා දෙන්න එතුමාට බැරි වුණ නිසා. මේ ප්‍රශ්නයට මුල තමුන්නාන්සේලායි. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්සේලායි. ඒ තරුණයාගේ දේශපාලන පැවැත්ම මොකක් වුණත්, ඔහු කොයි පක්ෂයට එකතු වුණත් ඒවා මේ තැනට අදාළ නැහැ. ඒ තරුණයා අපේ පක්ෂයේ සුරේෂ් සෝමදාස මහතාට, අජිත් සෙනෙවිරත්න මහතාට උදව් කරපු කෙනෙක් නමුත්, ඔහු කොයි පක්ෂයේ හිටියත් ඒක මෙතැනට අදාළ නැහැ. ඔහු එතැන සිටියේ, එම අරගලයට ගියේ සියලුම පක්ෂ නියෝජනය කරමින්. ඒ මිනිසුන්ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක ආණ්ඩුවට තේරුම් ගන්න බැරිද? එම නිසා අපි මේක පිළිගන්නේ ඝාතනයක් හැටියටයි. රටේ නීතිය හා සාමය භාර ඇමතිවරයා වන ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමාට මම කියනවා, මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කරනවා නම්, ඉස්සර වෙලාම පාර්ලිමේන්තුවට ඒ පොලීසියේ නිලධාරින් කැඳවන්න කියලා. මේ පරීක්ෂණය පොලීසියට කරන්න දෙන්න එපා. එතකොට ඒක පක්ෂපාතී එකක් වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වෙනම කරන පරීක්ෂණයක් විධියට, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට මේ පරීක්ෂණය කරන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටුවක් පත් කර වහාම ඒ පරීක්ෂණය පටන් ගන්න. එහෙම නැත්නම් මේකේ ඇත්ත දැන ගන්න බැරි වෙනවා. ඒ ස්ථානයේ පරික්ෂණයක් කිරීමෙන් පමණක් අපි සැහීමකට පත් වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ පරීක්ෂණය එතැන කරලා හරියන්නේ නැහැ." 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** "ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ වෙලාව ලබාදීම ගැන. මේ අර්බුදය ආවාට පස්සේ මේ පැවැත්වෙන්නේ දෙවැනි පාර්ලිමේන්තු සතිය. පසුගිය සතියට කලින් පැවති පාර්ලිමේන්තු සතියේ දින 4ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ අර්බුදය ගැන කථා කළා. නමුත් අපි මේ අර්බුදයට මොකක්ද කරන්නේ, පාරට බැහැලා ඉන්න මිනිසුන්ට අපි දෙන උත්තරය මොකක්ද යන කරුණු ගැන කිසිම සාකච්ඡාවක්, එකඟතාවක් තවම නැහැ. Galle Face එකේ ඉන්න තරුණ සහෝදරවරු දැන් දවස් 12කට,13 කට වැඩිය එතැන ඉන්නවා. ඔවුන්ට අපි දෙන උත්තරය පිළිබඳ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සත පහක වටිනා යෝජනාවක් කවුරුවත් ගෙනාවේ නැහැ. අද මේ පාර්ලිමේන්තු සතියේ දෙවැනි දවස. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙහෙම කථාවක් කරනවාට වැඩිය හොඳයි අපි මේක වහලා දාමු. එළියේ ඉන්න මිනිස්සු බලාගෙන ඉන්නවා, පාර්ලිමේන්තුව මොකද කරන්නේ කියලා. සති දෙකක් අපි මේක ඇතුළේ මේවා කියමින් කෑ ගැහුවා. නමුත් කිසිම විසඳුමක් නැහැ. දවස ගානේ මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වෙනවා. ඔළු ගෙඩි මාරු කරලා දැන් මොකක්ද කළේ? පළමුවෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ගත්තා. එතුමාට ඇමතිකමක් දුන්නා. දෙවනුව ජාතික ලැයිස්තුවේ කෙනෙක් ගත්තා. පාර්ලිමේන්තුවට එතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න කියලා අපි කිව්වේ නැහැ. එතුමාගේ නම දැම්මේ, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා. අපි ජාතික ලැයිස්තුවට පළමුවෙන්ම යෝජනා කළේ, මහාචාර්ය රෝහණ ලක්ෂ්මන් පියදාස මැතිතුමා. දෙවනුව අපි යෝජනා කළේ, ෆයිසර් මුස්තාෆා මැතිතුමා. තුන්වැනුවට අපි දෙමළ ජාතිකයෙකුගේ නමක් යෝජනා කළා. දෙන්නෙක් තමයි අපෙන් ඉල්ලුවේ. හැබැයි, අපි හතර දෙනෙකුගේ නම් යැව්වා. අඩුම තරමින් ඒ වෙලාවේ කථා කරලා අපෙන් අහන්න තිබුණා, " අපට දෙන්න පුළුවන් එකයි, ඒක දෙන්න ඕනෑ කාටද " කියලා. එහෙම නම් අපි කියනවා, මහාචාර්ය රෝහණ ලක්ෂ්මන් පියදාස මැතිතුමා තමයි අපි පළමු වෙන්ම යෝජනා කළේ, එතුමාට දෙන්න කියලා. නමුත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තීරණයක් ගත්තා. ඒ අනුව එතුමාට හිතවත් සුරේන් රාඝවන් මහතා ගෙනැල්ලා මෙතැන ඉන්දෙව්වා. අද මොකද වුණේ? ආණ්ඩුව පැත්තෙන් කථා කරපු ගමන්, එතුමා කෙළින්ම ගිහිල්ලා ඒ පැත්තේ ඉඳ ගත්තා. එතුමා දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා ප්‍රජාත්‍රන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. මොන ආචාර්ය කම්ද? රස්තියාදුකාරයෙක් ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉඳ ගත්තා නම් කමක් නැහැ. එහෙම නැත්නම් බාර් තිබෙන මිනිහෙක්, බිස්නස් කරලා ආණ්ඩුවෙන් මොනවා හෝ බලාපොරොත්තු වෙන මිනිහෙක් ඒ පැත්තේ ඉඳ ගත්තා නම් කමක් නැහැ. මේ රටේ ඔක්කෝම මිනිසුන් මන්ත්‍රීවරු 225ටම අද ගෙදර යන්න කියන්නේ ඇයි? අද තෙල් ටික නැහැ. කංචන විජේසේකර මැතිතුමා අද කිව්වා, තෙල් ටික දෙන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, ලබන මැයි මාසයේ මුල වන විට නැවත අපට ඩීසල් ටික, පෙට්‍රල් ටික නැතිව යනවා. අද විදුලිය කපන එක ගැන ආණ්ඩුවට හරියාකාර වචනයක් කියන්න බැහැ. මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. මේ වාගේ තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේකට විසඳුමක් අවශ්‍යයි. ඒකයි අපි කියන්නේ දෙවන ලෝක යුද්ධය පැවැති 1942 දී චර්චිල් මැතිතුමා කළා වාගේ මේ පක්ෂ ඔක්කෝම එකතු කර ගෙන අලුත් ආණ්ඩුවක් හදන්න අපට ඉඩ දෙන්න කියලා. ඒ කාලයේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා. හැබැයි, විපක්ෂයක් සහ ආණ්ඩුවක් කියලා දෙකක් හදා ගත්තේ නැහැ. ඒ සියලු දෙනා එකතු වෙලා එදා ආණ්ඩුව කළා. ඒ විධියට අපේ සියලු පක්ෂ වලටත් එකතු වෙලා මෙතැනදී අදහස් දෙන්න පුළුවන්. එම නිසා අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා නැවත මේ රට බේරා ගන්න විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමු. එහෙම නැත්නම් මේ 225 ටම ගෙදර යන්න වෙනවාය කියන කාරණය ඇත්තක් බවට පත්වනවා. අපට විසඳුමක් දෙන්න බැරි නම් අපිත් අයින් වෙලා නිකම් ඉඳිමු. ගරු කථානායක තුමනි. දැන් සති දෙකක් තිස්සේ අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. නමුත්, කවුද කථා කරලා මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දුන්නේ? තමන්ගේ බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කූට්ටම අනන එක නොවෙයි අපට කරන්න තිබෙන්නේ. මම බොහොම පැහැදිලිව මේ වචන ටික කිව්වේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් අවුරුදු ගණනාවක් කටයුතු කරපු කෙනෙකු විධියට මේ සම්බන්ධයෙන් මටත් වග කීමක් තිබෙන නිසායි. මට කාටවත් මඩ ගහන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මම මේ කාරණා මතු කළේ වෙන එකකට නොවෙයි, මන්ත්‍රීවරු විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225ටම මේ සම්බන්ධයෙන් වග කීමක් තිබෙන නිසායි. කරුණාකර ඔබතුමන්ලාත් ඒ වග කීම අත් හරින්න එපා. තමුන්ට බලය ලබා ගැනීම සඳහා වන ක්‍රියාවලියකට යෑමේදී රට විනාශ වන තැනකට අපි තල්ලු කළ යුතු නැහැ. සමගි ජන බලවේගයට අපි කථා කළේ ඒකයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙක් සහ මන්ත්‍රීවරියක් පාර්ලිමේන්වේ ඉන්නවා. ඒ අය එළියේ විශාල උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාරයක් කරනවා. ඒ අයටත් මේ සම්බන්ධ වග කීමක් තිබෙනවා. එළියේ කෑගහන එක පමණක් නොවෙයි, ඒ අයත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේවා ගැන කථා කරන්න ලෑස්ති වන්න ඕනෑ. අපි ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා මේ ගමන යන්න ඕනෑ. එහිදී නොයෙක් ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්. සමහර අය කියන්න පුළුවන්, "Gota, go home!" කියන එක ඉවර වුණාම තමයි අපි ඒක කරන්නේ කියලා. හැබැයි, "Gota, go home!" කියන එක ඉවර වෙන කොට මේ රටත් "go home " තමයි. එතකොට රටත් ඉවරයි, අපිත් ඉවරයි. එම නිසා වර්තමාන තත්ත්වය ගැන අපට ගන්න පුළුවන් පියවර ගණනාවක් ගැන අපි කථා කරලා තිබෙනවා. මස් රාත්තලම ඉල්ලා අපට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මම බොහොම ආදරයෙන් කියන්න කැමැතියි, එළියේ උද්ඝෝෂණය කරනවා වාගේම මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලටත් විසඳුම් හොයමු කියලා. මේ විසඳුම් හොයන එක පැත්තකින් තියලා, ඊළඟට එන ආණ්ඩුවත් විනාශ වෙලා යනකල් ඒකටත් බැන බැන ඉඳලා ඊළඟ ආණ්ඩුවක් ආවාම ඒකටත් බැන බැන ඉඳලා මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න අපට හම්බ වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මෙහිදී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණටත් විශාල වග කීමක් තිබෙනවා. ඒ වග කීම පැහැර හරින්න සූදානම් වෙන්න එපා කියන ආදරණීය ඉල්ලීම මම කරන්නේ වෙනත් දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් හොයන තැනට අපි සියලු දෙනා එකතු කරගෙන ඉස්සරහට යමු. අපි ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවලියේ තව වැරැදි අඩු පාඩු තිබෙනවා නම්, අපි ඒවා නිවැරැදි කර ගනිමු. මොකද, අපේ යෝජනා සියයට සියයක් නිවැරැදි නොවෙන්න පුළුවන්. අපට කථා කරලා ඒවා තව වෙනස් කරන්න පුළුවන්. තව මීට වඩා හොඳ අදහස් ගණනාවක් තිබෙන්න පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ අයත් අපි මේකට එකතු කර ගනිමු. ඇමතිකම් කාටද දෙන්නේ කියන එක නොවෙයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. අගමැති වෙන්නේ කවුද කියන එකත් අපට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් තොයමු; පාර්ලිමේන්තුවෙන් මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් හොයන තැනට කටයුතු කරමු. අර පාරවල්වල ඉන්න දරුවෝ බලාගෙන ඉන්නවා, ඒ සහෝදරවරු බලාගෙන ඉන්නවා, පාර්ලිමේන්තුව මොකද කරන්නේ කියලා. සති දෙකක් අපි මේක ඇතුළේ මේවා කියමින් කෑ ගැහුවා. නමුත් කිසිම විසඳුමක් නැහැ. දවස ගානේ මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පාරවල්වල ඇති වුණු උද්ඝෝෂණ එක්ක අපේ අපනයන කර්මාන්ත මේ වෙන කොට සම්පුර්ණයෙන් කඩා වැටිලා තිබෙනවා. සමහර කර්මාන්ත ශාලා දුවන්න ඉන්ධන නැහැ. ඒකට ස්ථාවර වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න නම් ලෝකයට අපි කියන්න ඕනෑ, ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂ ඔක්කෝම එකතු වෙලා මෙන්න මෙහෙම ආණ්ඩුවක් අපි හැදුවා, උඹලා අපට උදවු කරපල්ලා කියලා. ලෝකයේ රටවලට අපට එහෙම කියන්න පුළුවන්. ලෝකයේ අනික් රටවල් හැම වෙලාවේම කල්පනා කරන කාරණයක් මේක. මේ family rule එකට ඒ ගොල්ලන් කැමැති නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපිත කරන්න කියලායි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කළාම ඔබලාගේ වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි උද වූ කරන්න සූදානම් කියලා ලෝකයේ රටවල් කියනවා. ඒ නිසා මේ තිබෙන ක්‍රියාවලිය තවදුරටත් ඉස්සරහට ගෙනියන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. අපට කියන්න පුළුවන් ටික මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි කියනවා; එළියට ගිහිල්ලා කරන්න තිබෙන දේ කරනවා. තමුන්නාන්සේලා ඕනෑ කුදයක් ගහ ගන්න. මේ ආණ්ඩුව මේ විධියටම ගියොත් රටත් විනාශ කරලා, අපත් විනාශ කරලා, මේ ජාතියත් විනාශ කරනවා. ඉතින් ආණ්ඩුවේ මේ වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය දෙන්න එපා කියන ආදරණීය ඉල්ලීම කරමින් ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මට දුන් කාල වේලාව පිළිබඳව හදවතින්ම නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා." 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** "අපි දන්නවා, කොවිඩ් වසංගතය ඉවර වෙලා පසු ගිය මාර්තු මාසයේදී පළමුවැනි වතාවට ලංකාවට ලක්ෂයකට වඩා සංචාරකයන් පිරිසක් පැමිණි බව, පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ අපේ අපනයන අරගෙන බැලුවොත්, නැත්නම් අපේ merchandise exports දිහා බැලුවොත්, ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩීම ප්‍රමාණයක් අපට අපනයනය කරන්න පුළුවන් වුණා. අපි අවුරුදු 2ක් තිස්සේ කොවිඩ් වසංගතයෙන් පීඩනයට පත්වෙලා පොඩ්ඩක් ඔළුව උස්සන්න හදන කොටම මේ උද්ඝෝෂණ මාලාව නිසා අපේ ආර්ථිකය තව දුරටත් කඩා වැටෙන්න තමයි යන්නේ. එම නිසා මෙතැනදී සියලු දෙනාටම වගකීමක් තිබෙනවා. දැන් සමහර පාර්ශ්ව කියලා තිබෙනවා, අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් හදන්න ඕනෑ කියලා. අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් හදනවා නම්, අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ, විපක්ෂ නායක තුමනි. හැබැයි, අපි හිතමුකෝ සමගි ජන බලවේගයයි. ආණ්ඩුවේ කට්ටියයි විතරක් එකතුවෙලා අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් හදන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. නමුත්, එහෙම කරන්න බැහැ. JVP එක එකතු වෙන්නේ නැත්නම්, ඒ අය මේ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජනයක් ගන්නේ නැත්නම් මේක සාර්ථක වෙන්නේ නැහැ. අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් හදනවා නම්, සමඟි ජන බලවේගයේ කට්ටියයි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ කට්ටියයි, JVP එකේ කට්ටියයි, දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ කට්ටියයි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා ඒ ආණ්ඩුව සෑදිය යුතුයි කියලා තමයි මම විශ්වාස කරන්නේ. මොකද, අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම විශේෂයෙන්ම වැදගත් වෙනවා. මේ වෙලාවේ අපි යම් කිසි විධියක confidence එකක් ඇති කරන්න ඕනෑ. බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ සිටින මගේ මිත්‍රයෙක් මට කිව්වා, අපේ අපනයනකරුවන්ට ඩොලර් බිලියන 3ක් එන්න තිබෙනවා, ඒ ඩොලර් බිලියන 3 ලංකාවට ගේන්නේ නැහැ කියලා. ඇයි, ඒ බිලියන 3 ලංකාවට ගේන්නේ නැත්තේ? Confidence එකක් නැති නිසා. Confidence එකක් ඇති කරන්න නම්, මේ අවස්ථාවේදී අපි සියලු දෙනාම එකතු විය යුතුයි. එය විශේෂයෙන්ම වැදගත් වෙනවා. අනෙක් කාරණය මෙයයි. මම මීට ඉස්සෙල්ලාත් මගේ පාර්ලිමේන්තු කථාවේදී ප්‍රකාශ කළා, අපි දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ කියලා. මේක තමයි ඒ දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න තිබෙන හොඳම අවස්ථාව. මගේ ඒ කථාවේදී මම යෝජනා 5ක් ඉදිරිපත් කළා. මම ඒවා නැවත කියන්න නොවෙයි මේ හදන්නේ. නමුත්, මෙම යෝජනා වැදගත් කියලා මම හිතනවා. පළමුවැනි දේ තමයි, අපි විගණනය කිරීම සඳහා ඉඩ කඩ තියන්න ඕනෑ. මෙතැනදී කියන්නේ, අපේ වත්කම් බැරකම් දෙන එක විතරක් නොවෙයි. යම් කිසි විධියක නීතිමය රාමුවක් ගෙනැල්ලා, එක්කෝ Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, Attorney- General's Department එකෙන්, එහෙම නැත්නම් Auditor- General's Department එකෙන්, ඒ සියලු දෙනාම එකතුවෙලා, සියලුම මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පවුලේ සාමාජිකයිනුත් විගණනය කළොත් ජනතාවට යම් කිසි විධියක විශ්වාසයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම Register of Members' Interests Bລ "The Code of Conduct for Members of Parliament''හි තිබෙනවා. නමුත්, දැන් ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අපේ නෑදෑයෝ, යහළුවෝ වැනි අයගේ තොරතුරු, එහෙම නැත්නම් conflict of interest එකක් තිබෙනවා නම්, ඒවා අපි හෙළිදරව් කරන්න ඕනෑ. මම හිතනවා Register of Members' Interests පටන් ගැනීම අපට පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉක්මනටම කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් කියලා. ඒ වාගේම ගරු කථානායක තුමනි, පවතින ව්‍යවස්ථාවේත් අපි යම්කිසි වෙනස්කම් සිදු කරන්න ඕනෑ කියා මම විශ්වාස කරනවා. අපේ ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් සිදු වුණු අඩු පාඩු නිවැරදි කරලා අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. මාත් ඒ මතයේ සිටිනවා. ඊළඟට ගරු කථානායක තුමනි, යම්කිසි විධියකට බලය බෙදෙන කොට ඒ ඒ ඇමතිවරුන්ට ලැබී තිබුණු එක් එක් කාර්යයන් වෙනත් අමාත්‍යාංශ වලට දෙන එකත් විශාල වරදක් විධියට මම දකිනවා. අපි දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේදී කළ දේවල්. සාමාන්‍යයෙන් මහ බැංකුව තිබෙන්නේ මුදල් ඇමතිතුමා යටතේ. නමුත්, හිටපු අගමැතිතුමා මොකක්ද කළේ? එය එතුමා යටතට ගත්තා. ඒක වරදක්. මේ ආණ්ඩුව තුළ වුණත් සමහර අමාත්‍යාංශවල තිබුණු වගකීම් වෙනත් අමාත්‍යාංශ වලට ගන්නවා නම් ඒක වරදක්. ඒ නිසා අදාළ අමාත්‍යාංශ, ඒ අමාත්‍යාංශ වලට තිබෙන බලතල අපි ව්‍යවස්ථාවෙන්ම තීරණය කරන්න වුවමනායි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එතකොට බලය එක තැනකට කේන්ද්‍ර වීම අපට නවත්වන්න පුළුවන්, අද රාජපක්ෂවරුන්ට මේ චෝදනාව එල්ල වුණාට හැම කැබිනට් එකකම විශේෂ ඇමතිවරු සිටියා. පසුගිය පාලන කාලයේ කැබිනට් එකේ


**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද කථික ලැයිස්තුවේ මගේ නම තිබෙනවා; මට විනාඩි පහක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා ඒ විනාඩි පහ මගේ කථාවට දෙන්න කියලා; ඊයේ ඇති වුණු සිද්ධිය ඊයේ දිනයට ලඝු කරන්න එපා. අපි ඊයේ කිව්වා සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිවෙළක් යනවා කියලා; රෑ වන කොට අපට ඒක හෙළි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අය දවස් දෙකක් පෝලිමේ සිටියා; ඒ පෝලිමේ ඉන්න අයට ඒ ෂෙඩ් එක පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා තෙල් ලබා දෙන බවට. එතකොට ඒ පෝලිමේ සිටින කට්ටියට තෙල් දෙන්න ෂෙඩ් එකට නීත්‍යනුකූලව බැඳීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා; ඒ තෙල් දෙන්නේ පරණ මිලට. ඒ වාගේම ඒකේ වගකීම නිත්‍යනුකූලව තිබෙන්නේ ඒ ෂෙඩ් එකට. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 38 (2) අනුව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න පුළුවන් ක්‍රමයක්. පසුගිය කැබිනට් මණ්ඩලය දිවුරුම් දෙන කොට ජනාධිපතිවරයාම කිව්වා පෝලිම්වල ඉන්න මිනිස්සු මෙහෙම හැසිරෙන එක සාධාරණයි කියලා, හැබැයි ඊට පහුව දා වෙඩි තැබීමක් වුණා. දැන්වත් ඉල්ලා අස්වෙලා ගෙදර ගිහිල්ලා අපි කියපු මේ රට හදන වැඩ පිළිවෙළට අපට එකතු වෙන්න; හොරුත් එක්ක රට හදන්න ලෝකයේ කවුරුවත් උදව් කරන්නේ නැහැ. මිනීමරුවොත් එක්ක, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරපු අයත් එක්ක මේ රට හදන්න මේ රටේ ප්‍රජාව එකඟ නැහැ; මේ රටේ මිනිස්සු පිළිගන්නා උත්තරය තිබෙන්නේ ගෝඨා ගෙදර ගියාමයි.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ මම තමයි ගුවන් තොටු පොළ භාරව හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. දැන් මට Airport එකෙන් call එකක් ආවා ධම්මික පෙරේරා ඇතුළු තව කණ්ඩායමක් සභාපති, උප සභාපති එක්ක ගුවන් තොටු පොළ නිරීක්ෂණය කරනවා කියලා; ඒ නිසා දැන් එම ස්ථානයේ නොසන්සුන්තාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ආයතනය ඇතුළේ දැන් විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා; පත්තරේ තිබුණා පාඩු ලබන ආයතන 39ක් විකුණන්න යනවා කියලා. ගුවන් තොටුපොළ පාඩු ලබන්නේ නැහැ; පාඩු ලබන්නේ නැතිව කොහොමද විකුණන්න යන්නේ?. ධම්මික පෙරේරා දැන් එතැනට ගිහිල්ලා නිරීක්ෂණය කරනවා කියා දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරදි ප්‍රකාශයක්; මත්තල වී ගබඩාවක් කළා වාගේ, මත්තල ඉන්දියාවට විකුණන්න ගියා වාගේ අපි Airport විකුණන්නේ නැහැ. ධම්මික පෙරේරා ඇතුළු කණ්ඩායමක් අපට යෝජනාවක් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ලෝකයේ තිබෙන budget airlines පෞද්ගලික අංශයේ මැදිහත්වීමෙන් ලංකාවට ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් ඒ රටවල තිබෙන සියලුම budget airlines වල CEOලා ලංකාවට ගෙනැල්ලා සම්මේලනයක් පවත්වන්න අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා සම්පූර්ණ මුදල පෞද්ගලික අංශයෙන් දරලා ලංකාවට සංචාරකයන් ගෙනෙන්න, US Dollars 1 billion ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා. අපේ අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ දිගින් දිගටම අසත්‍ය කිව්වා. උගන්ඩාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැන මම සවස හතරට පූර්ණ පිළිතුරක් දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මුළු ලෝකයේම තිබෙන Central Banks වලින් ලංකාවේ තමයි හතරෙන් එකකට මුදල් print කරන්නේ. ලංකාවේ බියගම තිබෙන ඩිලාරු කියන සමාගමේ print කරලා තමයි යවන්නේ; මේකට ලංකාවේ කිසියම් සම්බන්ධයක් තිබෙනවා කියලා ඔප්පු කරන්න පුළුවන් නම් ඕනෑ කෙනෙක් ඒක ඔප්පු කරන්න.

**ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය:** ඒ නිසා කාන්තාවක හැටියට මා ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාගෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටින්නේ ' අපි මේ මොහොතේ රට ගැන හිතලා රට ගොඩ නඟන්න කටයුතු කරමු' කියලායි. එහෙම නැති වුණොත් සිද්ධ වෙන්නේ ඔබතුමන්ලා අරගල කරන දවසක් ගානේ, විනාඩියක් ගානේ මේ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා මේ රටේ ජනතාවගේ ජන ජිවිතය තවතවත් පහතට ඇද වැටෙන එකයි. ඔබතුමන්ලා රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරන්නේ නැහැ; දවසින් දවස එළියේ සිදු වන මොකක් හෝ කුණු ගොඩක් ගෙනැල්ලා ජනතාවගේ ප්‍රශ්න අමතක කරලා දේශපාලන වශයෙන් ඉදිරියට යන්න තමයි ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්නේ. ඊයේ දවසේ තම පාසල් ජීවිතය ආරම්භ කළ අපේ දුවා දරුවන්ටවත් පාසලට යා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ; මේ පිරිස තරුණයන් කුලප්පු කරලා පාරවලට ඇද දමලා එම දරුවන්ගේ මුළු ජීවිතයම අඳුරු කරන්න නායකත්වය ලබා දීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. ඊයේ දවසේ වුණු සිද්ධිය ගැන අපි නැවත නැවතත් අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා අපේ අලුත් ඇමති මණ්ඩලය හරහා ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා; මොකද මහ පොළොවේ පය ගහලා ජිවත් වන පිරිසක් අද අපේ කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් වෙලා ඉන්නවා. සියලු දෙනා ඒක රාශි කරමින් රටක් විධියට ගොඩ නැඟෙන්න පුළුවන් එකම අවස්ථාව තමයි මේ උදා වෙලා තිබෙන්නේ; බෙදුම්වාදී අරගළයකට ගිහිල්ලා මේ රට නැවත විනාශ කරන්න දෙන්න බැහැ.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. මනුස්සයෙක් මැරිලා තිබෙන වෙලාවකත් පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කැබිනට් ඇමති කෙනෙක් කැමැති නැද්ද සභාවේ කාලය දීර්ඝ කරන්න?. මම හිතන්නේ ලංකාවේ මට වඩා හොඳට සිංහල දන්නා ජනතාවක් ඉන්නේ; ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා කිව්වේ 'එක්කෙනෙක් මරපු නිසා තුන්සියයක් මම බේරුවා' කියලායි. අද එක පැත්තකින් IMF එකත් එක්ක යන වැඩ පිළිවෙළ ගියදෙන්; හැබැයි ලංකාව තුළ අද තිබෙන අපේ බදු ප්‍රතිපත්ති වහාම මාරු කරන්න; සියයට 90ක් ජනතාව තමයි වැඩිපුර බදු ගෙවන්නේ.

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** අද රටේ තිබෙන ආර්ථික, දේශපාලන, සමාජ අර්බුද හමුවේ විශේෂයෙන්ම රටම බලාගෙන ඉන්නේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කුමක් ද සිද්ධ වන්නේ කියලා. ඊයේ රඹුක්කන වෙඩි තැබීම රූපවාහිනිය බලන කොට තමයි මම දැක්කේ; දුවන මිනිසුන් පිරිසකට පිටුපසින් ගොස් වෙඩි තබන බවක් තමයි මම රූපවාහිනියෙන් දැක්කේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නට ඕනෑ මගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ආණ්ඩුවේ තුවක්කු එකක්වත් කිසිම කෙනෙකුට පත්තු වුණේ නැති බව; අපරාධකාරයෙකුටවත් මාගේ කාලයේ තුවක්කු පත්තු වුණේ නැහැ. නමුත් විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ ආණ්ඩුවේ පොලීසියේ වෙඩි පහර වලට ලක් වෙලා කොච්චර මිය ගියාද කියලා කවුරුත් දන්නවා. මේ බරපතළ අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළින් අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම පක්ෂ නායකයන්ගේ වග කීමක් සහ යුතුකමක් වනවා. රඹුක්කන සිද්ධියෙන් ඝාතනය වුණු තරුණයාගේ පවුලේ අයට මගේ බලවත් කනගාටුව වාගේම ඒ සිද්ධිය පිළිබඳ විරෝධයත් පළ කරනවා.

**ගරු චන්දිම වීරක් කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මළ ගෙදර කටයුතු ඒ මිනිසුන්ට කර ගන්න පුළුවන් වේවි; ඒ මිනිස්සු වේදනාවට පත්වෙලා ඉන්නේ. එතැනට හමුදාවත් ගෙනැල්ලා අනවශ්‍ය විධියට සම්බන්ධ කර ගත්තොත් නැවතත් වොෂින්ටන් වලට යන පණිවුඩය ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. රඹුක්කන එහෙම වෙද්දි මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ තවලම ඉන්ධන පිරවුම්හලේ බලපත්‍රය තාවකාලිකව අහෝසි කිරීම තුළින් එම ප්‍රදේශයේ මිනිස්සු විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා; මිනිසුන්ගේ රතු කට්ට පැනලා ඉන්න වෙලාවක තවත් ඒ වගේ සිද්ධියක් මේ රටේ ඇති වෙන්න පුළුවන්. දැන් මේ තත්ත්වය යටතේ නීතියේ ආධිපත්‍යය සුරක්ෂිත කරන, දූෂණයෙන් තොර රජයක් හැටියට ලෝකය මේ රට දකීවිද?. අපි රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ අයිතිය කරුණා කර බලහත්කාරයෙන් හා තමන්ගේ දේශපාලන හයිය පෙන්වලා පාලනය කරන්න උත්සාහ ගන්න එපා කියලා. රබර් උණ්ඩ තිබෙද්දි වෙඩි උණ්ඩ අහිංසක මිනිසුන්ට එල්ල කරන්නට හිත දුන්නේ කාටද කියලා කරුණාකර හොයා බලන්න; ඒ පිළිබඳව රටේ ඉහළ අධිකරණයක විනිශ්චයකාරවරුන්ගෙන් සමන්විත කණ්ඩායමක් මඟින් සොයා බැලිය යුතුයි.

**ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මමයි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එම්. එස්. තව්සික් මන්ත්‍රීතුමායි ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමායි ආණ්ඩුවට දුන් සහයෝගයෙන් අද ඉඳලා වැළකී සිටිනවා. අද රටේ ඇතිවෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි ආණ්ඩුවට ගොඩක් කාරණා කිව්වා; නමුත් ඒවා ගැන කල්පනා කරලාත් නැහැ, කිසිවක් ක්‍රියාත්මක කරලාත් නැහැ.

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** (සම්පූර්ණ කරන ලදී) ඒක යම්කිසි විධියකට අවම කරන්න වුවමනාවක් තිබෙනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඊළඟ කාරණාව තමයි inclusive politics; අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා නියෝජනය තිබෙන්නේ සියයට 12යි . inclusive politics කරන්න නම් එක් පැත්තකින් අපි ඊට අදාළ නීතිමය රාමුව වෙනස් කරන්න ඕනෑ.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තූතියි. මේ මව් බිම වැටෙන්නට යන මේ මොහොතේ සියල්ලන්ම එකතු වී මේ මාතෘ භූමිය බේරා ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස් වෙලා ගෙදර යන එකක්වත් හෙට විපක්ෂය පැත්තේ ඉන්න කෙනෙක් පත් වන එකවත් නොවෙයි ප්‍රශ්නය; මේ මව් බිම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මේක. මා පසුගිය සතිය දක්වා සාමාජිකත්වය දැරු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් යෝජනාවක් ගෙනාවා; එම යෝජනාව ස්ථිර කර ගන්න බැරි වුණා පොදු විපක්ෂයේ තිබුණු එකමුතුකමක් නැතිකම නිසා. අද රටේ තිබෙන්නේ කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක්; රටේ අනාගතය දෙස අපට අස්ථිර භාවයෙන් බලන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. මම දැක්කේ අසාධ්‍ය තත්ත්වයේ සිටින අම්මා කෙනෙකුගෙන් තමන්ට බුදලය ලියා ගන්න යනවා වැනි දෙයක්; අම්මා ගොඩ ගැනීම නොවෙයි මාතෘකාව වෙලා තිබෙන්නේ. මම Facebook එකේ ලියපු යමක් ගැන එතුමා කිව්වා; ඔව්, ස්ථිර වූ ආණ්ඩුවක් බිහි වුණාට පසුව එතුමාට අස්වෙන්න පුළුවන් කියන මතය තමයි මම කිව්වේ. අද ආර්ථිකය තුළින් පෙන්වන්නේ අපේ කඩා වැටුණු දේශපාලන සංස්කෘතියයි. Galle Face එකේ දරුවෝ කියන්නේ ආණ්ඩුවේ සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න කියලායි; ඒ අනුව කැබිනට් එක වෙනස් කරලා තිබෙනවා, චෝදනා තිබෙන අය කැබිනට් එකට පත් කරලා නැහැ. 1996 දී සිංගප්පූරුවේ job එක අත්හැරලා මව් බිම වෙනුවෙන් මේ රට භාරගත්තා සේම, අදත් මගේ මාතෘ භූමිය අසාධ්‍ය තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙන මොහොතක උදවු කරන්න මම මේ තීරණය ගත්තා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද පක්ෂ නායක රැස්වීම පටන් ගත්ත වෙලාවේ ඔබතුමා තමයි කිව්වේ පක්ෂ නායකයෝ ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට ඉල්ලා අස්වෙන්න කියලා කිව්වොත් එතුමා ඒකට සූදානම් කියලා. You started the meeting with that; ඔබතුමා කිව්වා එතුමා අස් වුණාට පස්සේ මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක ගැන ජනාධිපතිතුමාට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. එතුමා කිව්වේ පාර්ලිමේන්තුව මොනවා හරි කරන්න ඕනෑ කියලායි. ආණ්ඩුව එතුමා දෙන්න ඕනෑ නැහැ, අපට දැන් ගන්න පුළුවන්; අපට මන්ත්‍රී ආසන 113 තිබෙනවා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රඹුක්කන සිද්ධියේදී මිය ගිය කේ.ඩී. ලක්ෂාන් මහතාගේ පවුලේ අයට අපේ ශෝකය පළ කරනවා. අපි මේක දකින්නේ අද රට පත්වෙලා තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව ඇති කරගත් අර්බුද තත්ත්වයක් විධියටයි. අද සමහර අය රිලවුන්ට වැඩිය එහාට මෙහාට පැනලා තිබෙනවා; ප්‍රතිපත්තිය තමයි දේශපාලනයේදී වැදගත්. මේ ආණ්ඩුව බහුතරය සහිතව පිහිටුවපු ආණ්ඩුවක්; 2018 දී විරෝධය ඇති වුණත් අපි ඒක ලේ වැගිරීමක් දක්වා ගෙන යන්න කටයුතු කළේ නැහැ. හැබැයි අහිංසක තරුණයන් මතින් බලය අල්ලන්න අපි ලෑස්ති වුණේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා දුන්නා; ඒ ජනාධිපතිවරයා තමන්ගේ බලතල හා වරප්‍රසාද සියයට සියයකින් කප්පාදු කර ගත්තා. අද සමහර නායකයෝ Galle Face එකේ අරගලයට සුබ පතනවා මිසක් ඊට සුදුසු වැඩ පිළිවෙළක් කියන්නේ නැහැ. එම නිසා ව්‍යවස්ථා විරෝධී වැඩ කරන්නේ නැතුව කරුණාකර 113ක් පෙන්වලා මැතිවරණයකට යන්න.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට ගිනි කන්දක් පාමුල තිබෙන වෙලාවක තමයි අද අපි මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්නේ. අපි එකිනෙකාට දොස් පවරනවා, ඒ අතරතුර මේ රටේ ජනතාව දවස ගානේ පීඩාවෙන් පීඩාවට පත් වෙනවා. මිනිස්සු තමන්ගේ ජීවිතය ඉල්ලාගෙන මහ පාරට එනවා; ඒ එනකොට වෙඩි තියනවා, මරනවා. ලක්ෂාන්ලා පාරට ආවේ ඉන්ධන හා පොහොර ටික නැති නිසා; ලක්ෂාන්ලාගේ පරම්පරාව පාරට ආවේ විදුලිය නැති නිසා. මා කියන්නේ මේ අර්බුදය මෙතැනින් නවත්වන්න ඕනෑ කියලායි; ලිබියාව අද ලෝකයේ කනත්තක් බවට පත්වෙලා තිබෙන ආකාරය අපේ ඇස් පනා පිට තිබෙනවා. අද එක තරුණයෙකු විතරයි බිල්ලට ගත්තේ; මේක නතර කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි 225 දෙනාටමයි. පරණ තාලෙන් තවදුරටත් මේ රට පාලනය කරන්න බැහැ; ජනතාව මේ පාලනයට අනුව පාලනය වෙන්න ලැහැස්ති නැහැ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රඹුක්කනදී මිය ගිය තරුණයාගේ පවුලේ අයට අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. අපි 39 දෙනෙකු ඊයේ ජාතික යහපත වෙනුවෙන් ස්වාධීන වූ කණ්ඩායමක් ලෙස අසුන් ගත්තා. මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේම ගිණුම් විගණනය කරන්න කියලා සමාජයේ මතයක් තිබෙන නිසා මගේ වෘත්තීය සුදුසුකම් සියල්ල වෙබ් අඩවියට දමන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. ඊයේ වෙච්ච සිදුවීමට මුල පිරුණේ නිසි ආර්ථික හා මූල්‍ය කළමනා කරණයක් නොතිබීමේ හේතුව නිසායි. ආර්ථික ප්‍රශ්නයෙන් දේශපාලන ප්‍රශ්නය ආවා; ඒ නිසා මේ දෙකටම එකට විසඳුම් හොයන්නයි අද පාර්ලිමේන්තුවට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ ජීවිත කාලයේ මේ තරම් මිලක් තෙල්වලට ගෙවන්න වෙයි කියලා හිතන්න බැරි විධියට මිල වැඩි කර තිබෙනවා. ධීවරයෝ, ගොවි ජනතාව හා ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව මේ පීඩාවෙන් බැට කනවා. කිසිම ආණ්ඩුවක් නොකරපු විධියට දරා ගන්න බැරි ජිවන බරක් දින පතාම ජනතාවගේ කර මත පටවනවා. මේ මොහොතේ ජනතා හඬට කන් දීම අපේ යුතුකමක්; මේක තමයි නිදහසින් පසු ඇති වුණු දැවැන්තම පොදුජන අරගළය. අර්බුදයට දිය යුතු ක්ෂණික ප්‍රතිචාරය හැටියට ජනාධිපතිතුමා වහා ඉවත් විය යුතුව තිබෙනවා; දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යළි බලාත්මක කිරීමට හා විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කිරීමට වහාම පියවර ගත යුතුයි.

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, රඹුක්කන සිදු වූ කනගාටුදායක සිදුවීම සම්බන්ධව මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. දේශපාලනයේදී කුමන අදහස් දැරුවත් ඒ තිබෙන ඉඩ අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අද අපේ රටේ ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් උදාවෙලා තිබෙනවා; ජනාධිපති ධුරය හා පාර්ලිමේන්තුව කියන ආයතන දෙකම අද අභියෝගයට ලක්වෙලා තිබෙනවා. මේ අභියෝගය අසාධාරණ නැහැ. මේ මොහොතේ තිබෙන ආර්ථික ගැටලුවට දීර්ඝ කාලීන ණය ප්‍රශ්නයත් අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ ගත්ත වැරැදි තීරණත් බලපා තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය තේරුම් ගන්නේ නැතිව අපට ඒකෙන් එළියට යන්න බැහැ. අද තරුණ සමාජය සන්නිවේදන අවකාශය ඇතුළේ අපට වඩා දුර ගිහින් තිබෙන නිසා බොරු කිව්වොත් ඊළඟ මොහොතේම ඒක එළියට එනවා. අපේ ආණ්ඩුව හමුවේ ප්‍රධාන අභියෝග තුනක් තිබෙනවා: ආර්ථික ප්‍රශ්නය ජය ගැනීම, පාර්ලිමේන්තුවේ 113ක බහුතරය තහවුරු කිරීම සහ ජනතාව පිළිගන්නා නව දේශපාලන කතන්දරයක් (narrative) නිර්මාණය කිරීම.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රඹුක්කන සිදු වීමෙන් මිය ගිය පුද්ගලයාගේ මරණය සම්බන්ධව සැබෑ සාධාරණ පරීක්ෂණයක් සිද්ධ විය යුතුයි. ආර්ථික අර්බුදය විසඳා ගන්න බැරි වුණොත් දේශපාලන හා සමාජ අර්බුදයක් ඇති වෙනවා කියලා අපි කලින්ම කිව්වා; දැන් ඒ තත්ත්වය ඇතිවෙලා තිබෙනවා. Galle Face එකේ තිබෙන අරගළය තුළ තිබෙන්නේ අමුතු කියැවීමක්; එය හරියට කියවා ගන්න බැරි වුණොත් ඊළඟ පරම්පරාවට මේ සමජයේ අඩියක්වත් ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා IMF එකට යන්න ප්‍රමාද වීමත් පොහොර සම්බන්ධයෙන් ගත්ත තීන්දුවත් වැරැදි බව පිළිගත්තා; ඒ කාරණය පිළිගැනීමම සාධනීය ලක්ෂණයක්. අනෙක් අතට හැටනවලක්ෂයක හා තුනෙන් දෙකක ජනවරම අතරමඟදී එක පුද්ගලයෙකුට පික් පොකට් ගහ ගන්න ඉඩ දීමත් මේ තත්ත්වයට හේතුවක්. අන්තර් වාර පාලනයක් ගෙනැල්ලා කෙටි කාලීන විසඳුම් ගෙනෙන්න කියලා Galle Face අරගලයට නායකත්වය දෙන පිරිස කියනවා; එම යෝජනාවට ඇහුම්කන් දීම ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රමුඛ කාර්ය භාරයයි. අන්තර් කාලීන සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවට උදව් කිරීම මේ 225 දෙනාගේම වග කීමක්.

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස් වල වතුවල තේ අඹඹන්න බැහැ; ඩීසල් හා පෙට්‍රල් නැහැ, විදුලියත් නැහැ. ඒ කර්මාන්තය වැටුණු නිසා විදේශ විනිමය සොයා ගන්න අපට බැහැ. වතුකරයේ ජනතාවට සහන මිලට පිටි දෙනවා කිව්වත් දුන්නේ නැහැ, රුපියල් 1,000 දුන්නේත් නැහැ; බඩු මිල නම් අහස උසට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. நீங்கள்தான் பெருந்தோட்டத்துறைக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர்! இதைப் பற்றி நீங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்!. இன்று அந்த மக்கள் 1,000 ரூபாய் நாட் சம்பளத்தைப் பெறுவதற்கே பெரிய கஷ்டமாக இருக்கிறது. நாளாந்தம் 2,500 ரூபாய் சம்பளம் பெற்றாலும் தேவையான பொருட்களை வாங்குவதற்கு அது போதாமல் இருக்கிறது. බලය අපට දෙන්න; අපි කරලා පෙන්නන්නම්.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොලීසිය භාර හිටපු ඇමතිතුමා අගමැතිගේ තිරුපති ගමන ගැන වාර්තා කරපු මාධ්‍යවේදියාගෙන් ප්‍රශ්න කරනවා; එච්චර බය වෙන්න හේතුව මොකක්ද?. මේ සමාජය මන්ත්‍රීවරු 225ම ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ හොරකමට හයිය දෙන නිසයි. සමහර වේලාවට නිලධාරීන් හොරකම් කරන්නේ ඇමතිතුමාගේ හයිය අරගෙනයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය ගැන ඔබතුමා ඊයේ ප්‍රකාශයක් කළා; flights 21ක් ගන්න හදන කථාව ඔබතුමා නැහැ කිව්වා. මේ විනාශයෙන් සියයට 50ක් භාර ගන්න ඕනෑ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ එවකට හිටපු ඉහළ නිලධාරින්.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ එන්න ඕනෑ, මේ රට හදන්න ඕනෑ. උදේ ඉඳලා හවස් වන කල් බැණ ගන්න එක තමයි පාර්ලිමේන්තුවේදී කරන්නේ; ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇති වැඩක් නැහැ වාගෙයි. මම ගුරු වෘත්තියේ සිටියේ, මට ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ; නමුත් දැන් අපට පාරේ බැහැලා යන්න බැහැ. ඩොලර් ටික හොරකම් කරලා තිබෙන බවක් කියනවා; ඒක දැන් ජාත්‍යන්තරවත් කියනවා. රාජපක්ෂලා සමඟ හිටපු කණ්ඩායම මේ රටෙන් මුදල් කොල්ල කාලා තිබෙනවා නේද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා; ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරය විධියට තමයි මේ තරුණ තරුණියන් "ගෙදර යන්න" කියලා ඉල්ලන්නේ. හිටපු කණ්ඩායම ජනාධිපතිවරයා නන්නත්තාර කළා; ඔබතුමන්ලාත් ඒ තීරණ පිළිගෙන තව සති දෙක තුනකින් නන්නත්තාර වෙන්න එපා.

ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:  Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity to say a few words on this Adjournment Motion. Before I come to the subject of the Adjournment Motion, I want to say that what happened in Rambukkana yesterday is a very serious matter. We have heard different versions, but what is clear is that a life has been lost due to police shooting. Whenever there is a protest and people are exercising their democratic right to protest, the state must exercise maximum restraint. Using live ammunition on protesters is unacceptable in any civilized society. We demand a full, independent inquiry into this incident and those responsible must be brought to justice. Coming to the subject of the Adjournment Motion, which concerns reports regarding transporting US Dollars to Uganda, this has caused a huge stir in the country. At a time when our country is facing a severe foreign exchange crisis and people are suffering without basic essentials, reports of large sums of foreign currency being transported out of the country must be investigated thoroughly. The government must come clean on this and explain to the public what exactly happened. Transparency is the only way to regain the trust of the people who are out on the streets today. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, රඹුක්කන සිද්ධිය ගැන අද මුළු රටම කම්පනයට පත්වෙලා ඉන්නවා. අපිට මතකයි එදා රතුපස්වල දී වතුර ඉල්ලපු මිනිස්සුන්ට වෙඩි තිබ්බා. අද තෙල් ටික ඉල්ලන මිනිස්සුන්ට වෙඩි තියලා තරුණයෙක් මරලා දාලා තියෙනවා. මේක තමයි මේ ආණ්ඩුවේ හැටි. ජනතාවගේ පීඩනය තේරුම් ගන්නේ නැතිව මර්දනය පාවිච්චි කරලා බලයේ ඉන්න හදනවා. ඒ වගේම අද කථා වෙනවා ලංකාවේ සල්ලි උගන්ඩාවට ගෙනිච්චා කියලා. මේවා ගැන ඇත්ත කියන්න ආණ්ඩුවට කොන්දක් නැහැ. මේ ජනතා අරගලය නවත්වන්න වෙඩි උණ්ඩයට බැහැ කියලා මම මතක් කරනවා. වහාම ජනාධිපතිවරයාත් මේ ආණ්ඩුවත් ඉල්ලා අස්විය යුතුයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, රඹුක්කන සිදු වුණේ පැහැදිලිවම රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයක්. නිරායුධ මිනිස්සු තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් ඉල්ලලා පාරට බැස්සාම ඔවුන්ට ටී-56 තුවක්කු වලින් වෙඩි තැබීම කිසිසේත්ම අනුමත කරන්න බැහැ. පොලිසිය කියනවා බවුසරයට ගිනි තියන්න හැදුවා කියලා, නමුත් වීඩියෝ දර්ශන වලින් පේන්නේ පොලිසියම ත්‍රීවිලර් එකකට ගිනි තියන ආකාරයයි. මේක ජනතාව බිය වද්දන්න කරපු සැලසුම් සහගත වැඩක්. ඒ වගේම මේ උගන්ඩාවට සල්ලි ගෙනිච්චා කියන සිද්ධිය ගැනත් ලොකු සැකයක් තියෙනවා. රටේ සංචිත බිංදුවට වැටිලා තියෙද්දී මෙහෙම දේවල් වෙන්නේ කොහොමද? මේ ආණ්ඩුවට තවදුරටත් රට පාලනය කරන්න කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කරන චෝදනා අපි සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. රඹුක්කන සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරලා තියෙනවා.  ඒ වගේම උගන්ඩාවට මුදල් ගෙන යාම සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ඩී.වී. චානක මැතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල මුදල් මුද්‍රණය කරන්නේ ලංකාවේ බියගම පිහිටි ඩිලාරු සමාගමෙන්. ඒ අනුව උගන්ඩාවේ මුදල් එහි මුද්‍රණය කරලා නීත්‍යනුකූලව ප්‍රවාහනය කිරීම තමයි සිදු වෙලා තියෙන්නේ. මේක ලංකාවේ මුදල් නෙවෙයි. විපක්ෂය කරන්නේ ජනතාව නොමඟ යවන එකයි. රටේ පවතින ආර්ථික අසීරුතා ජයගන්න අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා වැඩ කළ යුතුයි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා හැටියට මම එක කාරණාවක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒ පැත්ත කෑගහනවා නම් අපේ පැත්ත ඉන්නවා; කොලොප්පම් කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මැතිතුමා කියන කාරණා ගැන මගේ මතය කියන්න නොවෙයි මම උත්සාහ දරන්නේ, නමුත් එතුමා වැරදියට කියපු දෙයක් නිවැරදි කළ යුතුයි. ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමා පළමුවැනි වරට පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා හොඳින් මතක තියා ගන්න, පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන වෙන් කරන්නේ ගරු කථානායකතුමාගේ එකඟතාවෙන් හා ආණ්ඩු පක්ෂ කාර්යාලයෙන් බව. ඒ අනුව මම එතුමාට මේ කාරණය සිහිපත් කරනවා; වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කථානායකතුමා වශයෙන් සිටියදී මේ විධියට වෙන අය වාඩි කළාම පහුවැනිදා කටයුතු කළේ කොහොමද කියලා ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ නිසා උගත් අය වගකීමකින් යුතුව නිවැරැදි කරුණු කථා කරන්න කියන එකයි මම කියන්නේ. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයට ගරු කරන්න; වෛරයෙන් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න බැහැ, මේ තිබෙන්නේ වෛරයක්. ඒ වෛරය වෙනම විසඳා ගන්න.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රට සම්පූර්ණයෙන්ම අර්බුද තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ අර්බුදය ගොඩ නැඟුණේ දවසෙන් හෝ දෙකෙන් නොවෙයි; පසුගිය අවුරුදු දෙකහමාරක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ පාලන කාලය තුළ රට ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අර්බුදයට ගිය බව අපි සියලු දෙනාම දන්නවා. ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වෙලා ගත්තා වූ වැරදි ආර්ථික තීන්දු නිසා අද අපේ රටේ ආර්ථිකය දවස ගණනේ අගාධයට යනවා. ආර්ථිකය අගාධයට යෑම නිසා අද ජනතාව පීඩාවට පත් වෙනවා; ජනතාවට අවශ්‍ය අත්‍යවශ්‍ය ආහාර පාන, විදුලිය, පෙට්‍රල් හා ගෑස් ටික ගන්න නැහැ. අද ජනතාව පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ ඒ නිසයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පාලනයේ තිබෙන අසාර්ථක භාවය ගැන සංවේදීභාවයක් නැතිව, රටේ ජනතාව විරෝධතා කරන කොට ඒවා මර්දනය කරන්න වෙඩි තියන්න පටන් ගන්නවා නම් ජනතාවගේ වෛරය මීට වඩා දරුණු අතකට හැරෙන්න පුළුවන්. මිරිහානේ උද්ඝෝෂණයේදී හමුදාවේ බස් එකකට ගිනි තිබ්බේ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනයේ කෙනෙක් කියන චෝදනාව එළියට ආවා. අන්න ඒ වාගේ ඊයේ රඹුක්කන විරෝධතාව අතරතුර ඇති වූ සිද්ධිය පිළිබඳවත් දැන් තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. පොලීසියට පුළුවන් කඳුළු ගෑස් ගහන්න, ජල ප්‍රහාර එල්ල කරන්න, එහෙමත් නැත්නම් රබර් බුලට් පාවිච්චි කරන්න. එහෙම කිසිම දෙයක් කරන්නේ නැතිව පොලිසිය නිරායුධ උද්ඝෝෂකයන්ට වෙඩි තියා තිබෙනවා. අද ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා මේක හොයන්න පොලීසිය සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා; ඒක හරියට "හොරාගේ අම්මාගෙන් පේන අහනවා" වාගේ වැඩක්. පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනත යටතේ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ස්වාධීන කණ්ඩායමක් පත් කරලා මේ ගැන හොයන්න; එහෙම කරන්නේ නැතිව වෙඩි තැබූ පොලීසියටම පරීක්ෂණය බාර දෙනවා කියන්නේ මේ පරීක්ෂණ යට ගහන්න ජනාධිපතිතුමා ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියන එකයි. රාජපක්ෂ පාලනයට කවදාවත් වෙඩි තියනවා හා මිනිස්සු මරනවා කියන එක අලුත් දෙයක් නොවෙයි; හලාවත, කටුනායක, වැලිකඩ හා රතුපස්වල මේවා සිදු වුණා. අද මුළු රටම එක හඬින් කියන "Gota, go home!" කියන ඉල්ලීමට ගරු කරමින් ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස් වනවා නම් හෙට මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ආණ්ඩු පක්ෂය දිහා බැලුවාම පාළු අම්බලමක් හෝ මළගෙයක් සිදු වෙලා ශෝකාලාපයක් නඟන තැනක් වාගෙයි මට පෙනෙන්නේ. "ලෙකේ මැතිඳු අද තනියම වෙල මැද්දේ " වාගේ අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විතරක් ඉන්නවා; ආණ්ඩු පක්ෂයේ අනෙක් හැම දෙනාම නැහැ. මේක පාර්ලිමේන්තුවේ විතරක් නොවෙයි, මුළු රට තුළම ආණ්ඩුවක් නැති ආකාරයක් තමයි දර්ශනය වන්නේ. අපි කනගාටු වෙනවා ඊයේ සිදු වුණු මරණය ගැන; ඒක මිනීමැරුමක්. ඇයි මිනිස්සු ඊයේ පාරට බැස්සේ?. පෙරේදා රෑ පෙට්රල් ලීටරය රුපියල් 254ට තිබිලා ඊයේ උදේ වන විට රුපියල් 338ක් වෙලා; ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 289ක් වෙලා. තෙල් පිරිපහදුව ගැන ව්‍යාපෘතිය ඉස්සරහට ගියා නම් අද මෙවැනි තෙල් ප්‍රශ්න එන්නේ නැහැ; නමුත් ඒ ව්‍යාපෘතිය පස්සෙන් කොමිස් කාක්කෝ ගිය නිසා ඒක නතර වුණා. මම FCID එකට පැමිණිල්ලක් දැම්මා ඩොලර් මිලියන 70ට ගත් "Ceylon Princess" සහ "Ceylon Breeze" කියන නැව් දෙක ගැන; ඒ දෙක ඩොලර් මිලියන 55ට ගන්න පුළුවන් ඒවා වුණත් ඒකෙන් ඩොලර් මිලියන 15ක් කොමිස් ගහලා තිබෙනවා. අපේ කාලයෙන් පස්සේ හොරකම් කරපු ඩොලර් සියල්ලක්ම නැවත ගෙනෙන්න සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ රජයක් යටතේ අපි අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොලිස්පතිවරයා කියනවා අවම බලය පාවිච්චි කළා කියලා; මොකක්ද මේ අවම බලය?. අවම බලය යටතේ පළමුව නිරායුධව විසුරුවා හරින්න හදනවා, ඊට පසු කඳුළු ගෑස්, ජල ප්‍රහාර හෝ රබර් උණ්ඩ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. වෙඩි තියනවා නම් දණහිසෙන් පහළට වෙඩි තියන්න පුළුවන්; මේවා තමයි අවම බලයේ සීමා හා අනුපිළිවෙළ. හැබැයි මේවා මොකක්වත් රඹුක්කනදී තිබුණේ නැහැ; මේක මැදමුලනට කඩේ ගිය ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරිවරයෙකුගේ අණ පිළිපැදපු පොලිස් භටයන් අතින් වෙච්ච මනුෂ්‍ය ඝාතනයක්. අපි පොලීසියට කියනවා ඔබගේ නිල ඇඳුම ගලවලා ගෙදරට ගියාට පසුව ඔබත් මේ රටේ සාමාන්‍ය පුරවැසියෙක් කියලා; ඔබත් ෂෙඩ් ගානේ පෝලිමේ යන්න ඕනෑ. ඉතින් තමන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ මොන කඳවුරු ද කියලා අපි අහනවා. මේවාට අවශ්‍ය වෙන්නේ වෙඩි උණ්ඩ හෝ ජිවිත බිලි ගන්න එක නොවෙයි. මේ මිනිස්සු රුපියල් 176ට ඩිසල් ලීටරය තිබෙද්දී තමයි දවස් දෙකක විතර ඉඳලා පෝලිමේ හිටියේ; හැබැයි තෙල් ටික ගහන්න බවුසරය එන කොට ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 289 ක් වෙලා. දවස් දෙක තුනක් නිදි මරාගෙන පෝලිමේ ඉන්න කොට මේ ජනතාවගේ මානසිකත්වයට මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ කියන එක අපි දන්නවා.

**ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සහ පවුලේ සියලු දෙනාට මේ චෝදනාම එල්ල කරලා ඔබතුමන්ලාගේ රජයක් පත් වුණත් කිසිම වංචාවක් ඔප්පු කරන්න බැරි වුණා. මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධයෙන් අල්ලා ගන්න ඕනෑ මිනිහා ලංකාවේ නැහැ; එවකට ඔබතුමන්ලාගේ නායකතුමා ලංකාවේ හොඳ කෙනෙක් හිටපු නැති නිසා වෙන්න ඇති සිංගප්පූරුවෙන් ඔහුව ගෙනාවේ, හැබැයි අන්තිමේදී ඔබතුමන්ලාවත් ඉවර කරලා ඔහු ගෙදර ගියා. ඔය කියන මුද්‍රිත ද්‍රව්‍ය ගෙනිච්ච ගුවන් යානා පහක් තිබෙනවා; SriLankan Airlines ගුවන් යානා තුනක් සහ Emirates ගුවන් යානා දෙකක් තිබෙනවා. තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත යටතේ අපි ඒ තොරතුරු ගත්තා; Bank of Uganda එකට භාර දුන්න රේගු ලේඛන සියල්ල තිබෙනවා. ඊයේ රඹුක්කනදී 650ක පිරිසක් ආපු කෝච්චියක් එතැන තිබුණා; එහි driverට ගල් ගැහුවාම ඔහු දිව්වා. ඒ ආසන්නයේම තිබුණු පෙට්‍රල් ලීටර් 33,000 ක් සහිත බවුසරයට ගිනි තියන්න හදන කොට තමයි පොලීසියෙන් ඒ අය විසුරුවා හරින්න කටයුතු කළේ; සමහර විට ඒ ගිනි තැබීම වුණා නම් සිදුවන මරණ ගණන මීට වැඩිය සෑහෙන්න වෙනස් වෙන්න තිබුණා. අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලීමක් කළා අන්තර්වාර ආණ්ඩුවකට එකතු වෙන්න කියලා; නමුත් කිසි කෙනෙකු ආවේ නැති නිසා ජනාධිපතිතුමා අපිව අලුත් ඇමතිවරු හැටියට පත් කළා.

**ගරු සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉල්ලා සිටින්නේ සාධාරණ පරීක්ෂණයක්; ඒ සමුපකාරයේ සභාපති බස්නායක කියන මනුස්සයා ඒ බවුසරය හිතා මතා ගොඩක් ප්‍රමාද කළා. ඊට පසුව තරුණ පිරිස ගිහිල්ලා කලින් මිලට තෙල් ටික ඉල්ලුවත් ඒ සභාපතිවරයා ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළා. එතැන වෙනත් ඩීල් එකක් තමයි ගියේ; ඒ ඩීල් එක හින්දා තමයි මේ සියලු ප්‍රශ්න ටික ඇති වුණේ.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දෙගොල්ලෝම දෙපැත්තකට වෙලා "ඔබතුමා මේක කළා, මම මේක කළා" කියලා බැණ ගත්තාට මේකට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමක් කැඳවලා, අදාළ නිලධාරින් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වලා සීසීටීවී දර්ශන බලලා අවශ්‍ය තීරණයක් ගන්න. එහෙම නැතිව මේ පැත්තෙන් බෝලය ඔය පැත්තටත්, ඒ පැත්තෙන් මේ පැත්තටත් පාස් කරලා හරියන්නේ නැහැ; ඒකෙන් මියගිය තරුණයාට සාධාරණයක් හෝ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, අපි ඒ ප්‍රශ්නය තවදුරටත් පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ දේශපාලනීකරණය කරලා අවුලලා වැඩක් නැහැ.