**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** අද කොරෝනා බෝවන රෝගයක් වශයෙන් තිබුණත්, මීට කලින් අපට තිබුණු ලොකුම අර්බුදය තමයි, බෝවන රෝග වලට වඩා බෝ නොවන රෝග ව්‍යාප්තිය. එම නිසා බත් හෝ පාන් පිටි පරිභෝජනයට වඩා පලා වර්ග, පලතුරු සහ එළවලු පරිභෝජනය අත්‍යවශ්‍යයි කියන එක තමයි වෛද්‍ය මතය වුණේ. ඒ සන්දර්භය තුළ ලෝකයේ අනික් රටවල් එක්ක බලනකොට පලා වර්ග පරිභෝජනය වැඩිම රටක් තමයි, ලංකාව. හැබැයි, ඒ වෙනුවෙන් තිබෙන උනන්දුව සහ දක්වන දායකත්වය ඉතා අඩුයි. අල වර්ග පිළිබඳව ලංකාවේ වැඩියෙන්ම පර්යේෂණ කළේ තෙලිජ්ජවිල, ජොනිඩේල් වත්තේ පිහිටි කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ ආයතනයයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා අල වර්ග සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, එය එම ස්ථානයේදීම කරන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය, මේ දිනවල වැරදි මතයක් සමාජගත වෙනවා. ජනාධිපතිතුමා තේ ගොවීන්ට කියනවා අවුරුදු දෙකක් පොහොර නිකම් දුන්නා කියලා. හැබැයි, මා දන්නා තරමින් එළවලු ගොවියාට, පලතුරු ගොවියාට, තේ ගොවියාට, රබර් ගොවියාට, කුරුඳු ගොවියාට සහ එවැනි බෝගවලට පොහොර නොමිලයේ ලබා දීමක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. සහනාධාරයක් දීම සහ නොමිලයේ දීම කියන්නේ දෙකක්. දැන් මේ සමාජගත කරන්නේ නිකම් පොහොර දුන්නා කියලායි. ඒක ඉතා වැරැදි සහගත කාරණයක්. විපක්ෂ නායකතුමායි, මමයි උතුර, නැඟෙනහිරට ගියාම ඒ සමහර ප්‍රදේශ වල මිනිසුන් අපට කිව්වේ, පොහොර මිටිය රුපියල් 25,000ට, රුපියල් 30,000 ට ගන්නවා කියලායි. 

**[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට එහෙම ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට පලා වර්ග පිළිබඳව පර්යේෂණ කිරීමේදී අපේ අවධානය යොමු වීම මදි. එම නිසා මේ අලුත් ප්‍රභේද පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි කියා අපි පිළිගන්නවා. අපේ රටේ අල වර්ග ගණනාවක් තිබෙනවා. නමුත්, අපට අලවලින් ස්වයං පෝෂිත වෙන්න බැහැ. මොකද, අපේ රටේ තිබෙන භුමිය තුළ අල වගා කරන්න පුළුවන් වන්නේ සියයට 65ක විතරයි. දැන් අපි කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ පර්යේෂණ ආයතන හරහා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය හඳුනාගෙන අපේ භුමියේ ඉතුරු සියයට 35 තුළත් අල වර්ග වවලා අල වගාවෙන් රට ස්වයංපෝෂිත කිරීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි තේ සඳහා සහනාධාර දීලා නැහැ කියන එක වැරදියි. අපි තේ සඳහා රුපියල් 6,000 පොහොර මිටිය රුපියල් 1,500ට ලබා දුන්නා. සියයට සියයක් නොමිලයේ දීලා නැහැ. අපි තේ ගොවියා සඳහා සහනාධාරයක් ලබා දුන්නා. රුපියල් 6,000ක පොහොර මිටිය අපි රුපියල් 1,500ට දුන්නේ. අපි එයින් රුපියල් 4,500ක් පාඩු ලැබුවා. 

**[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කම්කරු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් වෙන්න පෙර රත්නපුර කම්කරු කාර්යාලය අවිස්සාවේල්ල නගරයට ගෙන යනවාය කියලා ලොකු කතිකාවක් තිබුණා; ඒ සඳහා උත්සාහයක් තිබුණා. එම තීන්දුව වෙනස් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. මොකද, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේම ජනතාවට තමන්ගේ කම්කරු ගැටලු පිළිබඳ කථා කරන්න එන්න තිබෙන එකම ස්ථානය තමයි, එම කම්කරු කාර්යාලය. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ EPF හා ETF සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා, මේ රටේ කම්කරු ජනතාවට තිබෙන ඒ අයිතිය අහිමි වනවා කියලා සමාජය තුළ මහා හඬක් නැඟු වෙලාවේ, භයක් ඇති වෙලා තිබුණු වෙලාවේ, ආණ්ඩු පක්ෂයේ තිබුණු මර්දනය මධ්‍යයේ සෘජුව හිටගත් ඇමතිවරයෙක්, ඔබතුමා. ආණ්ඩුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයකු වන ඔබතුමාගෙන් මම පැහැදිලි කර ගන්න කැමැතියි, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට එල්ල වී තිබුණු ඒ තර්ජනය මේ වන කොට ඇත්තටම ගිලිහී ගිහින් තිබෙනවාද කියලා. 

**[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]:** එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අධිභාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත යටතේ ඒ බද්ද අර්ථසාධක අරමුදලෙන් අය කර ගන්නේ නැහැයි කියන සහතිකය මුදල් ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කැබිනට් මණ්ඩලයට ලබා දීලා තිබෙනවා. එම පනත් කෙටුම්පත දැනට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පසුව අවශ්‍ය නම් රජය මඟින් අවශ්‍ය සංශෝධනත් ඉදිරිපත් කරලා අර්ථසාධක අරමුදල සුරක්ෂිත කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අර්ථසාධක අරමුදලට බදු ගහන එක ඊයේ පෙරේදා ඉඳලා සිදු වුණු දෙයක් නොවෙයි. එම අරමුදල ආදායම් බද්ද දිගටම ගෙවාගෙන ආවා. නමුත්, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත යටතේ සියයට 25 ක අධිභාරයක් අර්ථසාධක අරමුදල වෙත පැවරීම ගැන අපි විරුද්ධ වුණා. ඒ අනුව දැන් ඒක වෙනස් කර තිබෙනවා. 

**[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]:** ගරු ඇමතිතුමනි, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනතේ තිබෙනවා, අර්ථසාධක අරමුදලේ ආදායමට කිසිම විධියකට බදු ගහන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේ බදු ගහලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ගිය අවුරුද්දේත් අර්ථසාධක අරමුදලේ ආදායමට සියයට 14ක බද්දක් ගැහුවා. රාජපක්ෂ රජයවල් දිගටම ඒ බද්ද පැනෙව්වා. දිගින් දිගටම නීති විරෝධි ලෙස බදු ගහන්න බැහැ නේ. එහෙම නම්, පනත වෙනස් කරන්න ඕනෑ; සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනත වෙනස් කරලා, ඒකට සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. අර්ථසාධක අරමුදල් පනත අධිහාර බද්ද වේවා, වෙන බද්දක් වේවා ඒ බද්දට යට කරන්න පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. 2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම් පනතේ කිසිම තැනක නැහැ, අර්ථසාධක අරමුදලට සියයට 25 ක් බදු ගහන්න ඕනෑ කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ගහපු අධිහාර බද්ද අයින් කර ගන්න වෙනවා. 

**[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාම කෙටියෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, රාජපක්ෂවරු සේවක අර්ථසාධක අරමුදලෙන් සියයට 14ක බද්දක් අය කරන්න කටයුතු කළා කියලා. 2018 අප්‍රේල් මාසයේ එතුමන්ලා ගෙනාපු ආදායම් බදු පනතින් තමයි, සියයට 10ක් ලෙස තිබුණු බද්ද සියයට 14 දක්වා වැඩි කළේ. එහෙම නැතිව, අපේ රජය කාලයේ සියයට 14ක් අය කළේ නැහැ. මට මේ නිවැරදි කිරීම තමයි කරන්න ඕනෑ වුණේ. සියයට 10ට තිබුණු අධිහාර බද්ද සියයට 14 දක්වා වැඩි කළේ තමුන්නාන්සේලා. ඔබතුමන්ලා එදා ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දීලා අද ඔය විධියට කථා කරන්න එපා. 

**[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සභාව නොමඟ යවන සුලු ප්‍රකාශයක් මේ කරන්නේ. 2017 දේශීය ආදායම් පනත සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් කරලා තමුන්නාන්සේලා අලුත් පනතක් ගෙනාවා. එම පනත ගෙනෙන අවස්ථාවේ දී, 'සමාගම ' කියන නිර්වචනයට අර්ථසාධක අරමුදලත් ඇතුළත් කරලා, අර්ථසාධක අරමුදල සමාගම් යටතට අරගෙන බදු පැනවීමේ කටයුත්තේ හා එම නිර්ලජ්ජිත ක්‍රියාව කිරීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු හිටපු ආණ්ඩුව භාර ගන්න ඕනෑ. එම පනතේ 195 වැනි වගන්තියෙන් තමුන්නාන්සේලා තමයි සේවක අර්ථසාධක අරමුදල, විශ්‍රාම වැටුප් වැනි බදු වලින් නිදහස්ව තිබුණු අරමුදල් සියල්ලේ ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණයෙන් නැති කරලා, ඒවා companies විධියට නම් කරලා බදු ගහන්න සැලසුවේ. පනත් කෙටුම්පතේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී 'සමාගම් ' කියන නිර්වචනය යටතේ ඇතුළත් කර තිබෙන විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදල, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල යනාදියට මේ අධිහාර බද්ද අයිති වෙන්නේ නැහැ කියන සංශෝධනය මුදල් ඇමතිවරයා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරාවී. 

**[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔය කියන පනත් කෙටුම්පත මම තමයි එවකට සභානායකවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කළේ. ඒ පනතේ නැහැ, අර්ථසාධක අරමුදලෙන් සියයට 25 ක් බදු ගහනවා කියලා. එහෙම තිබෙනවා නම් පෙන්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පනතේ එහෙම නැහැ. සභානායක හැටියට මමයි එදා 2017 දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ. අර්ථසාධක අරමුදලෙන් සියයට 25ක් බදු ගහනවා කියලා ඒ පනතේ නැහැ. 

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු සභානායකතුමා කියනවා, අර්ථසාධක අරමුදලෙන් සියයට 25ක බද්දක් අය කරනවා කියලා එතුමන්ලා ගෙනාපු පනතේ නැහැ කියලා. එහෙම නම් මම අහනවා, එතුමන්ලා අත උස්සලා ඒ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරන කොට, කීයක් අය කරනවා කියලාද ඒකේ තිබුණේ කියලා. එතුමන්ලා එදා කථා කරලා, නීතිය සම්මත කරපු ආකාරය හැන්සාඩ් වාර්තාවේ සටහන් වෙලා තිබෙනවා. නීතිය හදලා දැන් ලජ්ජා නැතිව කියනවා නීතිය හැදුවේ නැහැ කියලා. නීතිය හැදුවේ තමුන්නාන්සේලා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ගෙන ඒමට අනුමැතිය ලබා දී ඇති උපකරණ ලේඛනයේ එවැනි උපකරණ (විදුලි පන්දම්) ගෙන එන්න අවසර ලබා දී නැහැ. එවැනි උපකරණවල අන්තර්ගතය රසායනික විපර්යාසයකට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන්. හිනාවන අය තමයි පාස්කු ඉරිදා දින මහා ප්‍රහාරය කළේ. ඒ ප්‍රහාර වලින් 300ක පමණ පිරිසක් මිය ගියා. 

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු ඇමතිතුමා, 2017 දී ගෙනාවේ, දේශීය ආදායම් පනත. ඒ කියන්නේ Income Tax. මෙතැන තිබෙන්නේ Surcharge Tax එකක්. කාටද බදු පනවන්නේ කියලා ඒ අවස්ථාවේ පැහැදිලිව කියන්න තිබුණා. ඒක පැහැදිලි කරලා නැති නිසා දැන් සංශෝධනය ගෙන එන්න. හැබැයි, 2017 දී ගෙනාපු පනතට මේක සම්බන්ධ කරන්න එපා. මේක ආදායම් බද්දක් නොවෙයි. මේක අධිභාරයක්. මේ නව බද්දෙන් සේවක අර්ථසාධක අරමුදලයි, සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදලයි ඉවත් කළාම රුපියල් බිලියන 50ක් නැති වෙනවා. ඒ බිලියන 50 හොයනවාද, නැද්ද කියලා අපට පැහැදිලි කරන්න. 

**[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු විශේෂ ප්‍රශ්නයක් ගැන කියන්න මම ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. දඹදෙණිය කියන්නේ, අපේ රටේ තුන්වන රාජධානිය. දඹදෙණිය රාජධානියේ මාළිගා ගල සහ වඩුවා කෙටු ගල තමයි ඓතිහාසික, පෞරාණික ප්‍රදේශ. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අවසරයක් නැතුව ඒ ප්‍රදේශයේ කිසිම කැණීමක් කරන්න දෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ වන විට මහා පරිමාණයෙන් එවැනි කටයුත්තක් සිදු වෙනවා. පුරා වස්තු වලට හානි කරමින් තමයි එය සිදු කරන්නේ. මේ රටේ ඉතාම ඓතිහාසික, පෞරාණික ස්ථානයක් ඒ විනාශ වෙන්නේ. පරිසර අමාත්‍යතුමාගෙන් මා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න කියලා. 

**[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා දැන් ටිකකට කලින් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා, ඊයේ 'හිරු' නාළිකාවේ පළ වූ ප්‍රවෘත්තියකට අදාළ දඹදෙණියේ ගල් කොරියක් සම්බන්ධව. මම අද උදේම කථා කරලා වහාම ඒක තහනම් කළා. ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා තමයි නැවත ඒ කටයුත්තට අවසන් තීන්දුව ලබා දෙන්නේ. මේකට අනුමැතිය දිලා තිබෙන්නේ කවුද, එතැන පරිසර හානියක් වෙනවාද කියන එක පිළිබඳව සොයා බලා කිසියම් නිලධාරියෙක් වැරැද්දක් කර තිබෙනවා නම් ඒ නිලධාරියාට එරෙහිව අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ වැලි කැණීම් සඳහා වලංගු බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව 373 ක්. වැලි බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේදී ගංගා, ඇළ දොළවලට වන හානිය අවම කිරිම සඳහා හරිත වැලි සංකල්පය යටතේ උපදෙස් ලබා දෙනවා. වැලි කැණීම් ඒ ප්‍රදේශයටම දිය යුතුයි කියලා අපට නීතියක් පනවන්න බැහැ. මනම්පිටියේ වැලි ගොඩ දැමීම අධිකරණ තීන්දුවක් මත තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ගඟට ඩෝසර් බස්සන්න කිසිදු අයිතියක් නැහැ. 

**[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අද වන විට අපට මතු වෙලා තිබෙන තවත් කාරණයක් තමයි ඉන්ධන ප්‍රශ්නය. මේ ප්‍රශ්නය නිසා විදුලි බලාගාරවල ඉන්ධන පරිභෝජනය අඩු කිරීමේ අරමුණින්, එම බලාගාර ආශ්‍රිතව නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා තිබෙනවා. මේ වන විට ඒ බලාගාර ආශ්‍රිත ජලාශ වල ජල මට්ටම ශීඝ්‍රයෙන් පහළ බැහැලා තිබෙනවා. මේ නිසා යල කන්නයට සහ බීමට අවශ්‍ය ජල ප්‍රමාණය හිඟ වෙයි ද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ දවස් වල බොහෝ ප්‍රදේශවල අලි අගල් කැපීම සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, ඒ හරහා පස් ජාවාරම් පවා සිද්ධ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිබෙනවා, වැව් වලට ජලය ලැබුණු ජල පෝෂක ප්‍රදේශ හරහා අගල් කැපීම හේතුවෙන් වැව්වලට ඇතුළු වෙන්න තිබුණු වතුර වෙනත් තැන්වලින් පිටාර ගලන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා කියලා. 

**[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]:** දැනට වික්ටෝරියා ජලාශයේ සහ රන්දෙනිගල ජලාශයේ ජලය සම්පූර්ණයෙන්ම රඳවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ජල කළමනා කරණයට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු අපි මේ වන විට කරගෙන යනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් මතු වෙන්නේ නැහැ. ඒකාබද්ධව තීරණය කරපු ආකාරයට, වනජීවී රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලා අත්‍යවශ්‍යම ප්‍රදේශ වෙනුවෙන් ඒ අගල් ටික කැපීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. පසුගිය කාලය පුරා වන අලි තර්ජනයත් එක්ක ගම්මාන බරපතළ අර්බුදයකට ලක් වුණා. පාරිසරික ඇගයීමක් කරන්න කියලා යෝජනා කරපු ස්ථාන සම්බන්ධයෙන් එම ඇගයීම් කරලා, ඊට පසුව යම් කොටසක් කරන්න කියාත් තීරණය කරලා තිබෙනවා. 

**[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]:** ගරු ඇමතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මාදුරු ඔය "D" ගොවි සංවිධානයට, මනම්පිටිය මහවැලි ගඟ ආශ්‍රිතව වැලි කැණීම සඳහා මේ වන කොට අලුතෙන් බලපත්‍ර දිලා තිබෙනවා. නමුත්, ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ඒකෙන් කිසිම සහනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ප්‍රදේශයේ ජනතාවට තමන්ගේ වැසිකිළිය හදා ගන්න හෝ විහාරස්ථානය හදන්න වැලි ටිකක් අවශ්‍ය වුණොත් ඒ වැලි ටික ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. දිවුල් දමන, අරුණපුර, යාය 4, අරලගංවිල ගොවි පවුල් 7,000 ක් පමණ භාවිත කරන මාර්ගයක් තිබෙනවා. මේ වනකොට හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පිරිසක් ඇවිල්ලා බැකෝ යන්ත්‍ර පාවිච්චි කරමින් ඒ මාර්ගය අසල ඇති ගං ඉවුරේ වැලි ගොඩ දමනවා. මේ බැකෝ යන්ත්‍ර දමා වැලි ගොඩ දමන්නේ GPS තාක්ෂණය අනුව පෙන්වා දී තිබෙන තැන්වල නොවෙයි. වැලි ගොඩ දමන්න මෙම ස්ථානය අඩි 20ක් පමණ යටට හාරා තිබෙන බව අද මට දැනගන්න ලැබුණා. 

**[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]:** රටේ විදේශ විනිමය හිඟවීම කළමනා කරණය කර ගැනීමට නොහැකි ආණ්ඩුව අද වන විට රට බරපතළ බලශක්ති අර්බුදයක් කරා ගෙන ගොස් තිබෙනවා. පසුගිය මාස කිහිපයේම මුළුතැන්ගෙයි ගෑස් සිලින්ඩරය පිපිරෙද්දීත් ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයක් මිලදී ගැනීමට පැය ගණන් පෝලිම්වල සිටීමට ජනතාවට සිද්ධ වුණා. දෛනික විදුලි අවශ්‍යතාව වන මෙගාවොට් 2,700ක් නිපදවීමට අවශ්‍ය ඉන්ධන සැපයීමට නොහැකි වීම විදුලි අර්බුදයට මූලික හේතුව වී තිබේ. අද වන විට රුසියාව යුක්රේනයට විරුද්ධව යුද ප්‍රකාශ කරලා ඒ ආක්‍රමණික ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, මේ නිර්මාණය වන තත්ත්වය තුළ අපේ රටට එල්ල විය හැකි ආර්ථික, සමාජයීය, දේශපාලනික හා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික බලපෑම් කවරේද කියලා. තේ මණ්ඩලයට අනුව ගිය වසරේ යුක්රේනයට තේ කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 4.8 ක්, රුසියාවට කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 27.3 ක් අපනයනය කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා බලයට ආපු හැටියේම රුපියල් බිලියන 600 සිට 800 දක්වා කෝටිපතියන්ට බදු සහන දුන්නා. ඒ බදු සහන දීම නිසා Fitch Ratings, Moody's, Standard & Poor's ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් අපි පහළ දැම්මා. අද රටේ බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා. 

**[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]:** 1978 සිටම අපනයන ආදායම ඉක්මවා ආනයන වියදමක් දැරීමත්, දැවැන්ත ලෙස විදේශ ණය ලබා ගැනීමත් හේතුවෙන් වර්තමාන විදේශ විනිමය අර්බුදය ඇති වී තිබේ. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ මූල්‍ය තත්ත්වය 2019.12.31 දිනට ඛනිජ තෙල් ආනයනය සඳහා රාජ්‍ය බැංකු දෙකෙන් ලබාගත් ණය සහ ණයවර ලිපි බැඳීම් වෙනුවෙන් තවදුරටත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,100ක් පමණ ගෙවිය යුතු බව නිරීක්ෂණය වුණා. මම ඊයෙත් කථා කරමින් අනාවැකියක් පළ කළා, අද දවසේ බොර තෙල් බැරලයක මිල අනිවාර්යයෙන් ඩොලර් 100 ඉක්මවා යාවි කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රශ්න ඇසිය යුත්තේ මේ විදේශ විනිමය අර්බුදයෙන් ජාතියක් විධියට අප හැමෝම ගොඩ යන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන කථා කරන්නයි. සටන් පාඨ තිබෙන පුවරු ඔසවා, මොන්ටිසෝරි වැඩ කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න බැහැ. ඛනිජ තෙල් ආනයනය කිරීම සඳහා වසරකින් ආපසු ගෙවීමේ පදනම මත සියයට 2.5 පොලියට ඉන්දියාව අපට ඩොලර් මිලියන 500ක් දෙනවා. 

**[ගරු අනුරාධ දිසානායක මහතා]:** බදුල්ල, අම්පාර, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්ක තුනට අයත් ප්‍රදේශ වලින් රක්ෂිත වනාන්තර, ජල පෝෂක ප්‍රදේශ, ජනාවාස, ගොවිබිම් ඇතුළත් අක්කර 65,000ක ප්‍රදේශයක් උක් ව්‍යාපෘතියක් සඳහා සමාගමකට පවරා දීමට ආණ්ඩුව සැලසුම් කර තිබෙනවා. උක් වගාවක් වෙනුවෙන් මේ භූමිය මුළුමනින්ම එළිකර දැමීම හේතුවෙන් පාරිසරික වශයෙන් මෙන්ම පදිංචිකරුවන් ලෙස මහත් විනාශකාරී බලපෑම්වලට මුහුණ පෑමට සිදු වනු ඇති බවට ජනතාව මහත් භීතියකට පත්ව සිටිනවා. කර්මාන්ත ශාලාවට යෝජිත භූමිය තුළ පාරම්පරිකව වගා කටයුතු කරන ගොවි පවුල් 163 ක් සිටිනවා. පසුගියදා ඔවුන්ට අයත් නොවන ඉඩම්වල වගාවන් ද ඇතුළු පැල්පත් නිවාස ඩෝසර් කර විනාශ කර තිබුණා. වගාවට මාස දෙකක් පමණ ගතවෙලා තිබෙන, අස්වැන්න නෙළීමට ඉතා කෙටි කාලයක් තිබෙන වගාවන් පවා ඩෝසර් කර විනාශයට පත් කර තිබුණු ආකාරය ඔබතුමා දකින්න ඇති. 

**[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]:** තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ආ ගමන් තමුන්නාන්සේලා ඉස්සෙල්ලාම කරපු කාර්යය තමයි බොරළු, ගල්, පස් අදින්න තිබිච්ච බලපත්‍ර ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කරලා තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඒවා ඇද ගන්න අවසර දීම. තමුන්නාන්සේලා 05/2001 චක්‍රලේඛය අවලංගු කරලා අවශේෂ කැලෑ පිළිබඳ නීතිය ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් යටතට පැවරුවා. අලි පැමිණීම වළක්වා ගැනීම කියන කාරණය මුවාවෙන් අනුරාධපුරයේ දැන් පස් වැටියක් දමනවා. හැබැයි ඒ පස් වැටිය පිටුපස සම්පූර්ණයෙන් තිබෙන්නේ පස් ජාවාරමක්, වැලි ජාවාරමක් කියන එක දැන් ඉතාම ප්‍රසිද්ධ කාරණයක්. දඹදෙණිය රාජධානිය තුළ තිබෙන මාළිගා ගල සහ වඩුවා කෙටු ගල කියන්නේ පෞරාණික උරුම. මේ ආණ්ඩුවේ හෙන්චයියලා අන්න අද වඩුවා කෙටු ගල කඩන්න පටන් අරගෙන. අද විදුලිය, ඉන්ධන, ගෑස් නැහැ. ජීවන වියදම ඉහළ ගිහින්. අපි දැක්කා, ආණ්ඩුවේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකුගේ ගෙදර විදුලි බිල රුපියල් 12,000,000ක් වෙලා තිබෙනවා. 

**[ගරු විජිත හේරත් මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, අද රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන බරපතළම අර්බුදය විදුලි අර්බුදය බව. ඒ වාගේම උදේ ඉඳලා පෙට්‍රල් ෂෙඩ්වල පෝලිම්. රටේම ඉන්ධන අර්බුදයක් තිබෙනවා. විදුලි අර්බුදය උත්සන්න වෙලා තිබෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා අද තමයි කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල ඇමතිතුමාට ලිපියක් යවා තිබෙන්නේ, එතුමාගේ නිවසේ රුපියල් 12,000,000 ක් වුණු හිඟ විදුලි ඛිල ගෙවන්න කියලා. මෙපමණ කාලයක් හිඟ මුදල් නොගෙවා සිටියදී, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ ගෙදර විදුලිය විසන්ධි නොකර සිටියේ කොහොමද ? සාමාන්‍යයෙන් ගමේ ඕනෑම කෙනෙකුගේ විදුලි බිල රුපියල් 2,000 ක් හෝ රුපියල් 3,000 ක් පමණ වෙලා, මාසයක් හෝ මාස දෙකක් විදුලි බිල ගෙව්වේ නැත්නම්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් ඇවිල්ලා විදුලිය විසන්ධි කරනවා. 

**[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]:** රටේ ඩොලර් ද්‍රවශීලතාව පිළිබඳ බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක, පැනඩෝල් පෙත්ත පවා වෙළෙඳ පොළේ ගන්න නැති තත්ත්වයක් පවතින අවස්ථාවක, මේ රටේ උපයන සෑම ඩොලරයක්ම ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉතා වැදගත්. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ තුන්වැනි කොටසෙහි කිලෝමීටර 12 ක කොටසක් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් දේශීය සමාගම්වලට ලබා දෙන්නත්, තවත් කිලෝමීටර 20 ක් සඳහා ජාත්‍යන්තර සමාගම් අතර ලංසු කැඳවීමක් කරන්නත් කැබිනට් තීරණයක් අරගෙන තිබුණා. කෝටි 16,800ක වැඩි මුදලක් - ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 838ක් - වැය වන, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ තුන්වැනි කොටසේ ඒ ටෙන්ඩර් මගඩිය පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ මගඩිය නතර කරන්න කියලායි අපි ඉල්ලා සිටින්නේ. 

**[ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ හිටපු ඇමතිතුමා කථා කරනවා දැකලා තමයි මම ආපහු Chamber එක ඇතුළට ආවේ. එතුමා කරපු හැම චෝදනාවකටම උත්තර ඉදිරියේදී ලැබෙවි. ඒ ව්‍යාපෘති අධ්‍යක්ෂකවරයාට අපි දිලා තිබෙනවා Director General තනතුර. එතුමා තමයි RDA එකේ Director General. දන්නේ නැතිව කථා කරන්න එපා. සල්ලි ඉතිරි වුණේ අපි බලයට ආ හින්දා. ඒක මතක තියා ගන්න. එදා මහ බැංකුවේ සල්ලි ටික හොරකම් කරලා තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය කරන්න කෝටිය ගණනේ බෙදුවා. මහ බැංකුවෙන් හොරා කාපු සල්ලි ලොරියෙන් ගෙනැල්ලා බෙදපු හින්දා - මේක තමයි ඇත්ත. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ අපේ රජය හා අමාත්‍යාංශය යටතේ කිසිම දූෂණයක් වෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියලා මම තමුන්නාන්සේට කියනවා. 

**[ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා]:** இந்தப் போராட்டத்தின் நோக்கம் என்னவென்றால், தமிழர்களுடைய தாயகப் பிரதேசமான வடக்கு, கிழக்கிலே அபிவிருத்தி என்ற போர்வையில் நிலங்கள் கபளீகரம் செய்யப்பட்டு, அவ்விடங் களைத் திட்டமிட்ட ரீதியிலே சிங்கள, பௌத்த மயமாக்குகின்ற வகையில் முன்னெடுக்கப்படுகின்ற செயற்பாடுகள் நிறுத்தப்பட வேண்டுமென்பதுதான். குறிப்பாக, மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையினூடாகவும் வனசீவராசிகள் திணைக்களம் மற்றும் தொல்பொருள் திணைக்களம் ஆகியவற்றினூடாகவும் நிலங்கள் கையகப் படுத்தப்பட்டு, அந்த இடங்களைச் சிங்கள, பௌத்த மயமாக்குகின்ற செயற்பாடுகள் முன்னெடுக்கப்படுகின்றன. எங்கள் மீதான இந்த ஆக்கிரமிப்பு நடவடிக்கைகளை முன்னெடுப்பதனூடாகச் சிங்கள, பௌத்த மயமாக்கல் நடவடிக்கைகளின் மூலமாகப் பெரும்பான்மையின மக்களைத் திருப்திப்படுத்தி உங்களுடைய வாக்கு வங்கிகளையும் ஆட்சி அதிகாரத்தையும் தக்கவைத்துக்கொள்ள முடியும் என்ற அந்த எண்ணப் பாங்கையும் அணுகுமுறையையும் தயவுசெய்து மாற்றிக்கொள்ளுங்கள்! 

**[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]:** இன்று இந்த அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றவர்கள் மரங்களை வெட்டி அகற்றுவதை ஒரு வேலையாகக் கொண்டிருக்கிறார்கள். மத்திய மாகாணத்தின் கண்டி, நுவரெலியா மாவட்டங்களிலுள்ள JEDB நிறுவனத்துக்குச் சொந்தமான தோட்டங்களிலே என்றுமில்லாதவாறு தொடர்ச்சியாக, பெறுவாரியாக மரங்கள் வெட்டப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. முற்பணம் கொடுத்து நிவாரணம் பெறவேண்டிய நிலைக்கு மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். கேகாலை பகுதியில் அமைந்திருக்கக்கூடிய நாகஸ்தன்ன தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய சனவரி மாதச் சம்பளத்திலிருந்து கோதுமை மா நிவாரணத்துக்கென 1,200 ரூபாய் வெட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அரசாங்கம் மக்களிடமிருந்து முற்பணத்தை அறவிட்டு, அவர்களுக்கே நிவாரணம் கொடுக்கின்ற வேடிக்கையான நிலைமையை உருவாக்கிவிட்டு, அதில் அங்கம்வகிக்கின்ற ஓர் இராஜாங்க அமைச்சர் தன்னைக் குறைகூறவேண்டாம் என்று கூறுவது எந்த வகையில் நியாயம்? 

**[ගරු එච්. නන්දසේන මහතා]:** රටේ කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට සැබෑ වුවමනාවක් තිබුණා නම්, මෙකී ආනයන තහනම් සීමාව ඉවත් කරන්න තිබුණේ මීට බොහෝ කාලයකට කලින්. දැනට සිටින මේ සතුන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න ක්‍රම කිහිපයක් තිබෙනවා. විදේශ රට වලින් ගෙන්වන සතුන් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා විශාල වියදමක් දරන්න වෙනවා. පසුගිය කාලයේ විදේශ වලින් කිරි දෙනුන් ගෙන්වා කළ දේවල් පිළිබඳව මම කථා කරන්නේ නැහැ. ඒකෙන් විශාල හානි සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අන්න ඒ නිසා කෘත්‍රිම සිංචනය කියන එක ඉතාම වැදගත් වෙනවා. Sahiwal, Jersey වාගේ ගවයන් අපේ ප්‍රදේශ වල හොඳින් හදන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එම වර්ග දෙක cross වන ආකාරයට සිංචන කාර්යය කරනවා නම්, ඉතාම ඉහළ මට්ටමින් කිරි ලබා ගන්න, ඉහළ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. 

**[ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට අවුරුදු 31 කට ඉස්සර වෙලා අපි අත්සන් කළ ගිවිසුමකට අදාළව අද තමයි පාර්ලිමේන්තුවේදී නීතිමය විධි විධාන සම්මත කර ගන්නේ. මේ කාරණය පසුගිය කාලයේ GSP Plus බදු සහන ලබා ගැනීමේදීත් බලපෑ කාරණයක්. ජාතික ව්‍යසනයක් පවතින මොහොතේදී අපි මේ වාගේ දෙයක් (විදුලිය කැපීම) අපේක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අපි රටින් හැම දෙයක්ම බලාපොරොත්තු වුණාට, අපි මොනවාද රටට පරිත්‍යාග කරන්නේ? අපි කිසිවක් පරිත්‍යාග නොකර මේ බිහිසුණු අවස්ථාවේ සියල්ල අඩුවක් නැතුව බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද උදේ ඉඳලා කියනවා, ඉඩම් මංකොල්ල කනවා ලු. උතුරේ ඉඩම් වලින් සියයට 44ක් වන ඝනත්වය තිබෙන ඉඩම් වනජීවී සහ මහවැලි ඉඩම්. පොළොන්නරුවේ ඉඩම්වලිනුත් සියයට 50ක් වන සංරක්ෂණ, වනජීවී සහ මහවැලි ඉඩම්. අලි ප්‍රහාර නිසා මිනිස්සු මැරිලා තිබෙනවා, 2019 අවුරුද්දේ 122 ක්, 2020 අවුරුද්දේ 112ක්. අලි මැරිලා තිබෙනවා, 2020 අවුරුද්දේ 420 ගණනක්. මේ අලි - මිනිස් ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා.

**[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මොන ආණ්ඩුවකින් හරි හොරකමක් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ අයට දඬුවම් ලබා දෙන්න කියලා මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. එය යහ පාලන ආණ්ඩු කාලයේ, ඊට කලින් තිබුණු ආණ්ඩු කාලයේ, නැත්නම් මේ ආණ්ඩුව කාලයේ කරපු හොරකමක් ද කියන එක අදාළ නැහැ; කොහෙන් හරි, මොන තැනකින් හරි හොරකමක් වෙලා තිබෙනවා නම්, කරුණාකර නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිවරයා පත් වෙලා දැන් අවුරුදු දෙකකට වැඩියි. මොන අමාත්‍යාංශයක හරි යම් හොරකමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, කරුණාකර ඒ අය නීතිය ඉදිරියට ගෙන එන්න. අද ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය නම්, පෙට්‍රල් ටිකක් ගහගන්න, ඩීසල් ටිකක් ගහගන්න, භූමිතෙල් ටිකක් ගන්න අද මිනිසුන්ට පැය ගාණක් බලාගෙන ඉන්න වෙලා තිබෙන එකයි. අද කිරිපිටි නැහැ, සිමෙන්ති නැහැ, රෝහලකට ගියොත් බෙහෙත් ටික නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපට තිබෙන ඒ සොච්චම් මුදල් ප්‍රමාණය වියදම් කරන්නේ මොන විධියටද කියන එක ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ගමේ මනුස්සයාගේ ලෙඩකට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික ආණ්ඩුවේ රෝහලෙන් ගන්න බැරි අවස්ථාවක, අපේ ත්‍රී විල් රියැදුරාට පෙට්‍රල් ටික, ඩීසල් ටික ගහ ගන්න පැය තුන, හතර පෝලිමේ ඉන්න වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක අධිවේගී මාර්ග වලට මේ තරම් මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් කරන එක සාධාරණ ද? අද ගෙයක් හදන්න සිමෙන්ති කොට්ටයක් ගන්න නැහැ, කිරි පිටි පැකට් එකක් ගන්න නැහැ, කොයි වෙලාවේ විදුලිය කපනවා ද දන්නේ නැහැ. මෙහෙම රටක මිනිස්සු ඉන්නවා කියන එකත් පුදුමයි. 

**[ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවුරුදු දෙකක කාල සීමාව දෙස බලන කොට වනාන්තර විනාශයත්, ඒ වාගේම වනජිවීන් සම්බන්ධව ඇති ගැටලු පිළිබඳවත් මේ තරම් කථා කරපු යුගයක් අපට දකින්න ලැබුණේ නැහැ. කාලය සීමිත නිසා විශේෂයෙන්ම මා නියෝජනය කරන යටියන්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාසය ඇතුළු කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සිදුවන වන විනාශ කීපයක් ගැන ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න ඕනෑ. මීට පෙර කිතුල්ගල නගරයට පානීය ජලය ලබා දුන්නේ දෝතල්ඔය කන්ද ප්‍රදේශයෙන් වුණත්, ඒ ප්‍රදේශයේ හෝටලයක් හදලා විශාල වන විනාශයක් කරන්න ගිය වෙලාවේ ප්‍රදේශ වාසීන්ගේ විරෝධතාව නිසා ඒ කටයුත්ත නතර කර ගන්න සිදු වුණා. අද තවත් සිද්ධියක් වනවා, ඒ තමයි යටියන්තොට හා නාවලපිටිය මැතිවරණ කොට්ඨාස වලට යාබදව තිබෙන වටිනා පරිසර සංවේදී කලාපයට Windsor Forest කොටසත්, Saint Catherine කියන ඉඩමත් අයත් වීම. ඒ ඉඩමේ දැන් උණ ගස් ආශ්‍රිත ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගන්න ඒ පරිසර සංවේදී කලාපයට යම්කිසි පිරිසක් ඇතුළු වෙන්න උත්සාහ දරනවා. මේ ආණ්ඩුවේ යෝජනාවක් තිබෙනවා, වී ඔය වතු යායේ ජලාශයක් ඉදිකරන්න; ඒ යෝජිත ජලාශයේ ජල පෝෂිත ප්‍රදේශයේ තමයි Windsor Forest සහ Saint Catherine ඉඩමත් තිබෙන්නේ. දැනටමත් යම් යම් පුද්ගලයන් ඒ සංවේදී කලාපයට ඇතුළුවෙලා තිබෙනවා. 

**[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]:** ලංකාවේ මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති කරන වැඩ පිළිවෙළක් අපට කරන්න පුළුවන්. ලංකාවේ ඉන්න අපේ දේශීය ව්‍යාපාරිකයෝ මෙයට අත දෙන්න කැමැතියි. මෙන්න මේවා තමයි share market එකට දමන්න ඕනෑ. රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ දෙගොල්ලන්ම එකතු කරලා මෙවැනි කොම්පැනියක් හදලා, පිටරට ඉන්න අපේ දමිළ ඩයස්පෝරාවට, සිංහල ඩයස්පෝරාවට, මුස්ලිම් ඩයස්පෝරාවට කිව්වොත් මෙයට ආයෝජනය කරන්න කියලා, මේ ආයෝජනය තුළින් ඩොලර් බිලියන ගණනක් අපේ රටට ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන්. ලංකාවේ ගාල්ල වරාය පාවිච්චි කරමින් එක දවසට නැව් 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ගමනාගමනය කරන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. කොම්පැනියක් හදලා ඒවාට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික දෙන්න, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා හෝ කමක් නැහැ. ජාතික වශයෙන් අපට ඒ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා දුන්නොත් එහි විශාල වටිනාකමක් තියෙයි. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ කාලයේ මේ bunkering කටයුතු ජෝන් කීල්ස් ආයතනයට දුන්නා. රට ඩොලර් නැති අර්බුදයකට පත්වෙලා ඉන්න කොට මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් නම්, එය වැදගත් වෙයි. උතුරු පර්යන්තය හදන්නත් මේ වාගේම කොම්පැනියක් හදලා, විදේශීය රටවල ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගෙන් අපට අවශ්‍ය ආයෝජන ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. 

**[ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා]:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வன சீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திணைக்களமாக இருக்கலாம், வன இலாகாவாக இருக்கலாம், மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையாக இருக்கலாம், இவையனைத்தும் மாவட்ட ரீதியாக இருக்கின்ற நிருவாகக் கட்டமைப்போடு எந்தவிதமான தொடர்பையும் ஏற்படுத்தாமல், இடங்களை அடையாளப் படுத்திய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமைதான் கடந்த அரசாங்க காலத்தில் இருந்தது. உண்மையிலே, மாவட்டச் செயலாளர்களுடன் அல்லது அந்தந்தப் பகுதிகளுக்குரிய பிரதேச செயலாளர்களுடன் அல்லது அந்தந்தப் பகுதிகளுக்குரிய கிராம சேவகர்களுடன் எந்தவிதமான தொடர்பையும் பேணாமல், மக்களுடைய வாழ்வாதாரக் காணிகள், குடியிருப்புக் காணிகள், பாடசாலைக் காணிகள் போன்ற இடங்களை அடையாளப்படுத்தி அவற்றை வன இலாகாவுக்கோ அல்லது வன சீவராசிகள் திணைக்களத்துக்கோ சுவீகரித்துக் கொண்டார்கள். ஒரு நாட்டினுடைய தன்னிறைவானது, கிராமியப் பொருளாதாரம் தன்னிறைவடைகின்ற பொழுதுதான் சாத்தியமாகின்றது. எந்தளவுக்கு கிராமியப் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புகின்றோமோ, அந்தளவுக்கு எமக்குத் தேவையானவற்றை எம்மால் உற்பத்தி செய்யக்கூடியதாக இருக்கும். ஆகவே, எமக்குத் தேவையானதை நாமே உற்பத்தி செய்துகொள்ளக்கூடிய கிராமியப் பொருளாதாரத்தின் தன்னிறைவுப் பாதையில் நாம் எல்லோரும் இணைந்து செயற்பட வேண்டும். 

**[ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය]:** Hon. Presiding Member, I wish to bring to the attention of this House an issue which has arisen within the last 24 hours. We, as a sovereign and an independent nation that suffered a 30-year war, know the pain and the repercussions that it brings to a nation, the suffering of innocent women and children and about the lives of the youth that were taken away. We, Sri Lankans, are dear friends of Russia and Ukraine, have so many bilateral agreements and do trading with those two countries. Therefore, any pain or hurt that is being endured by those countries is a concern to us. Hence, I implore President Putin himself to seek a better way to communicate. I tell President Putin, with the great power you hold, you take the chance here and now to find an alternative to war, thereby supporting the potential we have to build an even more established, united global community in future. It is peace that we all in this world need and peace it should be. 

**[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගන්නා විෂයයන් කිහිපයක් සම්බන්ධව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන විශාලම සම්පතක් තමයි කොළඹ වරාය බටහිර ජැටිය. මේ ජැටිය දෙන්න යන්නේ ලෝකයේ ප්‍රධාන සමාගමකට සහ ලංකාවේ සමාගමකට. ඒ අනුව, සියයට 49 ක ආදායමක් ලංකාවටත්, සියයට 51 ක ආදායමක් පිටරටකටත් ලැබෙන විධියට තමයි ලබා දෙන්න යන්නේ. මෙවැනි අවස්ථාවක පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි 225 දෙනා හිතන්න ඕනෑ, මේ වෙලාවේ ලෝකයේ විශාල අර්බුදයක් තිබෙන බව, ඒ ඩොලර් ප්‍රශ්නය නිසා. ඒක මේ විධියට ලබා දීම නිසා විශාල ආදායමක් - ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 650ක ආදායමක් අපට ලැබෙනවා. ලංකාවේ මේවාගේ පාඩු ලබන ආයතන තියාගෙන අපි බලාගෙන ඉන්නවාට වඩා, මේවා දීලා අපේ රටට ආදායමක් ලැබෙන ක්‍රමයක් ඇති කළොත්, අපේ ලංකාවට විශාල ලාභයක් ලැබෙනවා. රටට හොඳ දෙයක් වෙනවා නම්, අපි විපක්ෂයේ ඉඳලා හෝ support කරන්න ඕනෑ. මා නියෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ආදරණීය ජනතාවගේ ප්‍රධානම ආදායම් මාර්ගය තමයි කෘෂි කර්මාන්තය. හැබැයි, වගා කරන්න යන කොට නිලධාරින් ගිහිල්ලා ප්‍රශ්න ඇති කරනවා, ඊට පස්සේ නඩු දානවා. වගා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා ජනාධිපතිතුමාගේ සංකල්පයක් තිබෙනවා. 

**[ගරු එච්. නන්දසේන මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසරකට මිලියන 55,000ක කිරි පිටි පිට රටින් ගෙනෙන රටක්, මේක. මේ රටේ සමස්ත ජනගහනයෙන් පවුල් ලක්ෂ 4ක් කිරි ගව පාලනයේ සෘජුවම යෙදී සිටිනවා. ඒ වාගේම, ලංකාවේ ගව සම්පත 1,465,000ක් පමණ වෙනවා. සත්ව පාලනය හරහා විවිධ රැකියා අවස්ථා ද මේ රටේ නිර්මාණය කර තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ එකම ඉල්ලීම වෙලා තිබෙන්නේ, ඔවුන්ගේ ගවයන්ට ආහාර ටික ලබා දෙන්න පුළුවන් තණ බිම් සකස් කර දෙන්න කියන එකයි. නමුත් එසේ තණ බිම් සකස් කර දීම සඳහා කිසිදු නිශ්චිත ස්ථානයක් අද වන විටත් නැහැ. මෙතෙක් කාලයක් වැව් තාවලු වල ඒ සතුන්ට කෑම කන්න සලස්වා දුන්නා, නමුත් ඒ සතුන් වැව් තාවලු වලට ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් දැන් නැහැ. මොකද, එක පැත්තකින් අනවසර වගාකරුවන් ඉන්නවා, අනෙක් පැත්තෙන් වනජීවී සීමා හෝ වන සංරක්ෂණ සීමා පනවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ ගවයන් අපේ ප්‍රදේශ වල තිබෙන ඇළ රක්ෂිත වලට ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, මාර්ග රක්ෂිත වලට ගෙන යන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. අවශේෂ කැලෑ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. කිරි ගවයන් හදන ගොවි මහත්වරුන්ට අද නඩු හබවලට පවා මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා වනජීවී සංරක්ෂණ නිලධාරීන්, වන සංරක්ෂණ නිලධාරින් සහ අදාළ වෙනත් පාර්ශ්ව එකතු වෙලා කිරි ගොවියාට තිබෙන මේ ප්‍රශ්න ගැන සාකච්ඡා කළ යුතුයි. 

**[ගරු රෝහණ ඛණ්ඩාර මහතා]:** මූලාසනය හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ වාගේම සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවේම කෘෂි කර්මාන්යේ නියැළෙන ගොවි මහත්වරුන්ගේ වැඩි අවධානයක් කිරි නිෂ්පාදනයට යොමුවෙලා තිබෙනවා. කිරිවලට හොඳ මිලක් ලැබීමත්, උසස් වර්ගයේ කිරි දෙනුන් ලැබීමත් නිසා ගොවීන් කිරි නිෂ්පාදනයට පෙළඹෙමින් තිබුණා. හැබැයි, මෑත කාලයේ කිරි නිෂ්පාදනයේ නියැළුණු අපේ කිරි ගොවීන්ට ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය යෙදවුම්වල මිල විශාල වශයෙන් ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. රජයේ ආයතන හරහා කිරි හරක් බෙදා දීම, විවිධ උපකරණ ලබා දීම ක්‍රියාත්මක වෙනවා, හැබැයි මේවා ක්‍රමානුකූලව, හරි දැක්මක් ඇතිව, කිරි ගොවියා ඉහළට ගේන්න පුළුවන් විධියට ලබා දිය යුතුයි. දේශපාලන හිතවතුන් ගොඩ නඟන්න පාවිච්චි කරනවා වෙනුවට, සැබෑ කිරි ගොවීන්ට කිරි හරක් සහ උපකරණ ලබා දිය යුතුයි. අද රටේ ආහාර අවශ්‍යතාව සපුරා ගන්න අවශ්‍ය කිරි ටික අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කර ගත හැකිව තිබෙනවා. මේක මේ රට විදේශ විනිමය ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙන වෙලාවක්. අපේ රටේ තිබෙන හැකියාව හඳුනාගෙන කිරි වලිනුත් ස්වයං පෝෂිත වුණා නම් අපේ රට තුළ විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ඉතුරු කරගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. බෙදා හරින ක්‍රමයක් හදලා සෑම නිවසකටම උදෑසන කිරි බෝතලයක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකට යන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. අපේ රටේ සෑම නිවසකම සිටින දරුවෙකුටම උදෑසන පිරිසිදු එළකිරි වීදුරුවක් දෙන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිඛෙනවා නම් විශාල වටිනාකමක් ලැබෙයි. 

**[ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය යටතේ අපේ රට කිරි වලින් ස්වයං පෝෂිත රටක් කළ යුතුයි කියන දැක්මයි තිබුණේ. මේ දේ කරන්න හේතුව වුණේ අපේ රටට රුපියල් බිලියන 55 ක කිරි පිටි වසරකට ගෙන ඒමට සිද්ධ වීමයි. එය විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක්. පසුගිය කාලයේ අපි දැක්කා, පිට රටින් ආනයනය කරන කිරි පිටිවල මෙලමයින් අඩංගු වීම නිසා පරිභෝජනයට නුසුදුසුයි යනාදී වශයෙන් ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබූ බව. ඒ හේතුව නිසා කිරි පිටි ආනයනය කිරීම පුළුවන් තරම් අඩු කරලා, රටේ කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කටයුතු කළා. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදී අපට ආපු ලොකුම ගැටලුව නම්, ඒ ගොවීන්ට ගවයන් රැගෙන වනයට ඇතුළු වන්න දෙන්නේ නැති එකයි. වැටවල් ගහලා තිබෙනවා, වනය ඇතුළට ගියාම නඩු දානවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝකයේ කිරි ආනයනය කරන රටවල් අතරින් අපි හතරවන ස්ථානයට ඉන්න රටක්. 

**[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]:** සතුන් බෙදන ක්‍රියාවලිය ගත්තොත්, ජනතාවට සතුන් බෙදලා දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපේ රටට ඕනෑ කරන සතුන් ප්‍රමාණයට වඩා අපට සිටින සතුන් ප්‍රමාණය අඩුයි. පසුගිය පාලන කාලය තුළ විදේශ රට වලින් සතුන් අරගෙන ඇවිත්, මේ කටයුත්ත පිළිබඳව කිසිම අවබෝධයක් නැති අයට සතුන් දීලා ඒ සතුන් නිරපරාදේ විනාශ වෙච්ච හැටි අපි දැක්කා. මේ සතුන්ගේ ප්‍රධාන ආහාරය වෙන්නේ තණකොළ. තණ කොළ වවන්න, තණකොළ බෝගයක් බවට පරිවතනය කරන්න නීතිමය කරණා සම්පාදනය කරලා, ඒ තුළින් රක්ෂිත වල තණ කොළ වගා කරන්න, ගොවි බිම්වල තණ කොළ වගා කරන්න, ඒවාට වාරි මාර්ග පද්ධති වලින් වතුර ටික ගන්න පුළුවන් විධියට අපි වැඩ කටයුතු රාශියක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ අරමුණ වන කිරි වලින් ජාතිය ස්වයං පෝෂණය කිරීමේ කාර්යය ඉටු කරන්න නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මේ යෝජනාව බෙහෙවින් ඉවහල් වේවි. 

**[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පුළුවන්කම ලැබුණා, ලංකාවේ සතර දිග් භාගයේම දියර කිරි ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා තිරසාර වැඩ පිළිවෙළක් සමඟ ඉදිරියට යන්න. හැබැයි, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නැති නිසා ආණ්ඩු වෙනස් වෙන කොට, ඇමතිවරු වෙනස් වෙන කොට ඒවා වෙනස් වන ලක්ෂණයක් තිබුණා. අපි දියර කිරි ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා කිරි කඩ ටිකක් හදාගත්තා. විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළු වුණු, මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය ගත්ත දරුවන්ට අපි බයිසිකල් ලබා දීලා, කිරි බෝතලයක් ලබා දෙන්න එකඟතාවක් ඇති කරගෙන අපි කටයුතු කළා. මේ රට කිරි වලින් සපිරි රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ තේමාව යටතේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කරුණු ක්‍රියාත්මක කරන්න සූදානම් වෙනවා නම්, මොන අණ පනත් තිබුණත් ඒවා කාලානුරූපව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීමක් අපට තිබෙනවා. කඩිනම් මහවැලි ව්‍යාපාරය ගත්තාම, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවල අණ පනත් අනන්ත අප්‍රමාණව තිබෙන්න ඇති, ඒත් රටේ අවශ්‍යතාව මත ඒවායේ යම් යම් සංශෝධන කරමින් එම ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ නිසා මේ රට කිරි වලින් සපිරි රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතුයි.

**[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගරු පරිසර ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, දඹදෙණියේ ඒ ඓතිහාසික ස්ථානයේ සිදු කරනු ලබන අනවසර කටයුතු නතර කිරීම පිළිබඳව. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, එය නතර කරපු එක නොවෙයි. දැනටමත් ඒ ස්ථානයට විශාල හානියක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ හානිය කළේ කවුද, ඒකට වගකිව යුත්තේ කවුද, ඒ සඳහා අවසර පත්‍ර දීලා තිබෙන්නේ කවුද කියා සොයා බැලිය යුතුයි. මොකද, එය දඹදෙණිය පුරවරයේ තිබෙන ඉතා ඓතිහාසික ස්ථානයක්. කවුද ඒක කළේ කියලා ඔබතුමා සොයා බලා මේ ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. 

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඔබතුමාගේ අවධානයට ගෙන ඒම සහ ඒ පිළිබඳව වහා මැදිහත්වීමක් කර තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එකත්, එහෙම නැත්නම් එයට යුක්තිය ඉටු කරනවා ද කියන කාරණයත් සම්බන්ධවයි මම මේ ප්‍රශ්නය නඟන්නේ. මොකද, වරප්‍රසාදයක් යටතේ වුවත් මෙවැනි දෙයක් කළොත් එය පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාවටත් තර්ජනයක් විය හැකියි. අද උදේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු ඇතුළු වන පිවිසුමේදී පොලීසිය විසින්, යම් කිසි මන්ත්‍රීවරයකු රැගෙන ආ භාණ්ඩයක් - උපකරණයක් - පරීක්ෂා කිරීමට ඉල්ලා සිටියදී, ඒ පිළිබඳව විශාල වාද විවාදයක්, එහෙම නැත්නම් ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ගෙන ඒමට අනුමැතිය ලබා දී ඇති උපකරණ ලේඛනයේ එවැනි උපකරණ ගෙන එන්න අවසර ලබා දී නැහැ. ඒ නිසා, අදාළ ලේඛනයේ ඇතුළත් නොවූ උපකරණයක් පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ගෙන ඒමෙන් සිදු විය හැකි හානිය බරපතළයි. මොකද, එවැනි උපකරණවල අන්තර්ගතය රසායනික විපර්යාසයකට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන්, ගෙනැවිත් වෙනම සංයෝග කළොත්. හිනාවන අය තමයි පාස්කු ඉරිදා දින මහා ප්‍රහාරය කළේ. ඒ ප්‍රහාර වලින් 300ක පමණ පිරිසක් මිය ගියා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පසුගිය දවසක බොරැල්ලේ පල්ලියකට ගිහිල්ලා කරන්න හදපු දේ බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ පරීක්ෂණය හරියාකාරව සිද්ධ වුණාද, මේ උපකරණ ගෙන ඒම සඳහා ඉඩ දීමට පුළුවන් කියා ඒ ලේඛනයේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ උපකරණ ගෙනැවිත් ඒවා සංයෝග කොට යම්කිසි රසායනික ද්‍රව්‍යයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට ඇති හැකියාව පොලීසිය ප්‍රතික්ෂේප කරනවාද කියා මා අහනවා. මෙය මගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, මුළු පාර්ලිමේන්තුවේම ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ දැඩි අවධානය යොමු කර, ඉක්මන් මැදිහත්වීමක් සිදු කර මේ පිළිබඳව වහාම පාර්ලිමේන්තුවට යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නේ නම්, එය වැදගත් වෙනවා. මොකද, මෙය කල් දැමිය හැකි ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. 

**[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමියන් විසින් අසන ලද ප්‍රශ්න වලට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න වලට තිබෙන පිළිතුරු නම් බොහොම කෙටියි. නමුත් යම් විස්තරයක් බලාපොරොත්තු වන නිසා ඒ සම්බන්ධව සවිස්තරව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ලෝක වසංගතයක් ලෙස පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ පැතිර ගිය කොවිඩ් 19 පාලනය කිරීමේ ප්‍රධාන මුලෝපාය ලෙස බලවත් රටවල් පවා එන්නත්කරණය යොදාගෙන ඇත. මේ සඳහා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ මඟ පෙන්වීම් හා උපදෙස් නිරන්තරයෙන් නිකුත් කරනු ලබයි. ඒ අනුව අප රජය ද කොරෝනා වසංගතය පාලනය කිරීමේ මුලෝපාය ලෙස එන්නත්කරණයට ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී ඇත. එන්නත්කරණයේ සාර්ථකත්වය කොරෝනා රෝගයෙන් මිය යන පිරිස පාලනය වී තිබීමත්, දැඩි සත්කාර ඒකක වලට ඇතුළු වීමේ ප්‍රමාණය පාලනය වී තිබීමත්, ඔක්සිජන් අවශ්‍යතාව අවම මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හැකි වී තිබීමත් කොවිඩ් - 19 වසංගතය සාර්ථක ලෙස පාලනය කිරීමට හැකි වූ බවට පෙන්වන විද්‍යාත්මක සාධක හැටියට සලකන්න පුළුවන්. 

**[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, කොරල්පර විනාශ කිරීම CITES පනතෙන් සියයට 100ක් තහනම් වෙනවා. තුන්වැනි වෙළුමේදී කොරල්පර වෙළෙඳාම් කිරීමට ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ තිබෙන කොරල්පර අපනයනය කිරීමට සහ යම් ප්‍රමාණයක් වෙළෙඳාම් කිරීමට CITES පනත තුළින් ඉඩ දීලා තිබෙනවා. නමුත්, ශ්‍රී ලංකාවේ තිබෙන වෘක්ෂලතා පනත අනුව එය සියයට 100ක්ම කළ නොහැකියි. අපි සියයට 100ක්ම CITES පනත ග්‍රහණය කර ගන්නකොට අපේ කොරල්පර මීට වඩා නිදහස් වෙනවා. අන්න ඒකට ඔබතුමාට සහතිකයක් දෙන්න පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමා? මම මේක සද්භාවයෙන් කියන්නේ. වාදයකට, විවාදයකට යන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. දැනට තිබෙන ටික අපේ පනත්වලින් ආරක්ෂා කරනවාට වඩා, පස්සට යන්නේ නැහැයි කියන සහතිකය ඔබතුමාට දෙන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වටිනවා. 

**[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]:** ටින් මාළු කර්මාන්තය ගත්තාම, පසුගිය කාලයේම අපි කථා කළේ අපේ රට දිවයිනක් වුණත් රට වටා සාගරය තබාගෙන ටින් මාළු ආනයනය කරන රටක් හැටියටයි. කියන්න සතුටුයි, අපි ගිය සතියේ දේශීය ටින් මාළු කර්මාන්තකරුවන් එක්ක සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. පසුගිය අවුරුද්දේම අපි ඔවුන්ට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති තීන්දු අරගෙන දුන්නා. ආනයන වලට බදු පනවා ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කර ගන්නට අපි ඔවුන්ට අවස්ථාව දුන්නා. ඒ අවුරුද්ද තුළ ඔවුන් දෛනිකව නිෂ්පාදනය කළ ටින් මාළු 90,000ක ප්‍රමාණය අද වනකොට 275,000 දක්වා වර්ධනය කර තිබෙනවා. අපේ රටේ සාමාන්‍ය දෛනික ටින් මාළු අවශ්‍යතාව 275,000යි. අද අපි කියන්න කැමැතියි අපේ රටේ සම්පූර්ණ ටින් මාළු අවශ්‍යතාව දේශීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය කරන්න ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙන බව. පසුගිය කාලයේ දිගින් දිගටම උතුරු ප්‍රදේශයේ සිදුවන ධීවර කටයුතු පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම ඉන්දියානු ආක්‍රමණ පිළිබඳව කථා කළා. මම ඇත්තටම සතුටු වෙනවා, දෙමළ සන්ධානය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් මේ මෑත කාලයේ ඒ පිළිබඳව වඩාත් හඬ නඟන්න පටන් ගෙන තිබීම ගැන. ඔබතුමන්ලා පසුගිය අවුරුදු පහේත් මීට වඩා හඬ නැඟුවා නම්, ඔබතුමන්ලාට බලය තිබෙන කාලයේ, ඒ ආණ්ඩුව එක්ක ඔබතුමන්ලා හවුල්කාරයින් හැටියට සිටි කාලයේ මේ ප්‍රශ්නය අපට විසඳාගන්න තිබුණා. නාවික හමුදාව දිගින් දිගටම අත් අඩංගුවට ගැනීම් කටයුතු සිදු කරනවා. ඊයේ දවසේත් නාවික හමුදාව විසින් ධීවර යාත්‍රා දෙකක් සමඟ 21 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගත්තා. පසුගිය මාස දෙකේ පමණක් ධීවර යාත්‍රා 15කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සමඟ සියයට වැඩි පිරිසක් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. Bottom trawling ක්‍රමය අපේ රටේ තහනම් ක්‍රමයක්. නමුත්, ඒක ඉන්දියාවේ තවම තහනම් ක්‍රමයක් නොවෙයි. ඒවා තහනම් කරන්න කියන පීඩනය ඔබතුමන්ලා යොදන්න ඕනෑ, ඉන්දියානු රජයට. ඒ නිසා තමයි ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් උතුරේ ධීවර වරායන් සංවර්ධනය කිරීමට අපි යෝජනා කර තිබෙන්නේ. මයිලිඩ්ඩි ධීවර වරායේ සංවර්ධන කටයුතු අපි ආරම්භ කළා. ඊළඟට, පේදුරු තුඩුව, ගුරුනගර්, පේසාලේ වරායන්වල කටයුතුත් ආරම්භ කරනවා. ඒ තුළින් ධීවර කර්මාන්තය සඳහා උතුරේ ඉන්න ධීවරයනුත් ප්‍රවිෂ්ට කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]:** මේවා ව්‍යාප්ත කිරීමේ වැඩ සටහන් තිබෙනවා. අපේ ධර්මසේන මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා අපි නියෝජනය කරන මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයට වෙන දා පොල් ටික ආවේ අම්බලන්තොටින්, තංගල්ලෙන්, මිද්දෙනියෙන්, හක්මනින් බව. මම බොහොම ආඩම්බරයෙන් කියනවා, අද අපි එක පොල් ගෙඩියක් පිටින් ගේන්නේ නැහැ කියලා. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය අද පොල් වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබෙනවා. කොළඹ පොල්තෙල් බෝතලය රුපියල් 600යි කියන කොට, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ - මොනරාගල - රුපියල් 400යි, රුපියල් 420යි. විසි කරපු පොල් කටු කිලෝ එක රුපියල් 5ට විකුණන වැඩසටහනක් අපි රට පුරා ආරම්භ කළා. අද පොල් කටු කිලෝ එක රුපියල් 25 යි. ඒ වාගේම පොල් ලෙල්ල පැත්තකට දමලා තිබුණා. පොල් ලෙල්ල රුපියල් 6ට ලබා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපි හැදුවා. මේ දේශීය නිෂ්පාදන වලට තැනක් ලබා දීම සඳහා අපි සියලු දෙනා අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරමු කියලා යෝජනා කරනවා. 

**[ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා]:** මම දැක්කා, අද පත්තරේක තිබුණා, 'දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරු ජනාධිපති කාර්යාලය ඉදිරිපිට බිම වාඩි වී උද්ඝෝෂණය කරනවා.' කියලා. ඇත්තටම අද උදේ අපි ජනාධිපතිතුමා හමු වෙන්න ගියේ, අපේ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා මාස ගණනක් තිස්සේ 'අපි මේක කරමු, නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා හම්බ වෙන්නේ නැහැ' කියලා කියපු නිසායි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපේ පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨතම මන්ත්‍රී සම්පන්දන් මහත්මයාත් මේ ගැන එතුමාට ලියුම් ලියා තිබෙනවා. මා දන්නා තරමින් ලියුම් දෙකකට වඩා ලියා තිබෙනවා. ඒ ලියුම් එකකටවත් අද වෙන කල් ජනාධිපතිතුමා පිළිතුරක් දිලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමා දැක්කාම කියනවා, හම්බ වෙනවා කියලා. අද වෙන කල් හම්බ වෙලාත් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම් ජනාධිපතිතුමාට අද embarrass වෙන්න ඊට වඩා ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. අද රටේ කරන්ට් නැහැ. අද ජෙනරේටරයක් ගන්න නැහැ. කළු කඩයක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. දවසකට පැය ගණනක් කරන්ට් කපනවා. අද A/L ලියන ළමයින්ට කරුවලේ තමයි ඉගෙන ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මීට වඩා embarrass වෙන්න කිසිම දෙයක් නැහැ කියන එක ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම තේරුම් ගන්න ඕනෑ. එතකොට, ලක්ෂ විස්සක විතර දෙමළ ජනතාව හමුවෙන්න තමයි ජනාධිපතිවරයා බැහැ කියලා කිව්වේ. ඒ නිසා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා අපේ ජනාධිපති නොවෙයි කියන එකයි මට කියන්න තියෙන්නේ. ඇත්තටම ඊට වඩා embarrass වෙන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. GSMB ආයතනයට සභාපති වරයෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සභාපතිවරයාගේ නම සෙනරත් හේවගේ ප්‍රසාද් මංජුල. ඒ මනුස්සයා Chairman හැටියට පත් කරලා තිබෙන්නේ, 2022.02.10 වැනි දින. COPE එකට GSMB ආයතනය ගෙන්වනවා කියලා අටවැනි දා තීරණය කළාට පසුව තමයි ඒ මනුස්සයා පත් කළේ. 

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මම විශ්වාස කරනවා, 2024 වර්ෂය වන විට ඉහත කී ඉලක්කය කරා යන්න ඕනෑ නම්, තෘණ බිම් මඟින් හෝ වනය තුළට ගිහින් හෝ කිරි ගවයන්ට ආහාර සපයා ගත හැකි පරිදි කිරි ගොවීන්ට යම් සහනයක් ලබා දීමට හැකි වන පරිදි නීති, අණ පනත් වෙනස් කරන්න අප සියලු දෙනා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ රැස්වීමේදීත් ගරු අමාත්‍යතුමා අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් පොරොන්දුවක් දුන්නා. නමුත් නිලධාරීන්ගෙන් පොරොන්දු ගන්නවාට වඩා අපේ කාර්යය විය යුත්තේ නීති හදන එකයි. ඒ නිසා අපි සුමානයක් වාගේ කාලයක් ඇතුළත නීති හදලා අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතුය කියන කාරණය මා කියනවා. එහි මූලාරම්භය හැටියට, මේ ගරු සභාව තුළ මේ සාකච්ඡාව සිදු කරමින්, එසේ කටයුතු කිරීමේ වැදගත්කම ඔබතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනා ව්‍යවස්ථාදායකය හැටියට පැහැදිලි කර ගන්නා අවස්ථාවක් තමයි මේක. ගරු ඇමතිතුමනි, එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ රැස්වීමේදී ඔබතුමා දුන් පොරොන්දුව අද පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ලබා දීලා, ඉතාම කඩිනමින් අදාළ නීති, අණ පනත් වෙනස් කරලා කිරි ගොවියා ශක්තිමත් කරලා වනයට ගිහින් හෝ තමන්ගේ ගවයන්ට අවශ්‍ය ආහාර නිදහසේ ලබා දීමේ හැකියාව ලබා දෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. 

**[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]:** இன்று கௌரவ உறுப்பினர் எச். நந்தசேன அவர்கள் கால்நடைப் பண்ணையாளர்கள் எதிர்நோக்கும் மேய்ச்சல்தரை பிரச்சினைகள் தொடர்பான மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயத்தை சபை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணையாகக் கொண்டுவந்திருக்கிறார். அதற்காக நான் அவருக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இன்று போதியளவு மேய்ச்சல்தரை இல்லாததன் காரணத்தினால், கால்நடைப் பண்ணையாளர்கள் பலருடைய வாழ்வாதாரம் கேள்விக் குறியான நிலையில் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, நெல் விதைக்கின்ற காலங்களில் மிகப்பெரிய தர்மசங்கடமான ஒரு நிலையை இந்தக் கால்நடைப் பண்ணையாளர்கள் சந்திக்கிறார்கள். ஏனென்றால், நெல் விதைக்கின்றபோது அவர்கள் தங்களுடைய கால்நடைகளைக் குறிப்பிட்ட இடத்தில் வைத்திருக்க வேண்டும். அவற்றைத் தங்கள் சொந்தக் காணிகளில் வைத்திருக்கக்கூடிய வசதிகள் அவர்களிடம் இல்லை. அதேநேரத்தில், வனசீவராசிகள் திணைக்களம், வன இலாகாவுக்கு உட்பட்ட காணிகளுக்குள் கால்நடைகளை மேயவிடுகின்றபோது, சட்டரீதியான பிரச்சினைகள் ஏற்பட வாய்ப்புண்டு. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் கால்நடைப் பண்ணையாளர்கள் எதிர்நோக்குகின்ற மேய்ச்சல் தரைப் பிரச்சினையென்பது, ஒவ்வோர் அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டத்திலும் தொடர்ச்சியாகக் கதைக்கப்படுகின்ற விடயமாகும். 

**[ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම අවස්ථාව සලසාදීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ප්‍රවාහන අමාත්‍යතුමියගෙන් කැලණිවැලි දුම්රිය පිළිබඳව විමසන්න පෙර, ඉතාම සහනදායී හා ඉතාම සුව පහසු දුම්රිය ගමනක් යාලේවී මාර්ගයේ අපේ මගී ජනතාව වෙත ලබාදීම ගැන බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය දෙසත් මේ ආකාරයටම බැලීම ඉතාම කාලෝචිත ජාතික වග කීමක් කියලා කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමිය හොඳින්ම දන්නා කරුණක් තමයි, ලංකාවේ වැඩිම ජන ඝනත්වයක් තිබෙන්නේ පළමුව කොළඹ නගරයේ බවත්, ඊට දෙවනුව කැලණි මිටියාවතේ බවත්. මේ ප්‍රදේශ හරහා ඒ කියන්නේ අවිස්සාවේල්ලේ සිට කොළඹ දක්වා ඇති ඒ දුම්රිය මාර්ගය තවදුරටත් සංවර්ධනය කරලා දියුණු කිරීම පිළිබඳව තමයි මා විමසන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ.

