**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ නිවේදන, සහ 2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත යටතේ නියම සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නත් ඕනෑ. ඊයේ දිනයේ අපි මුදල් මණ්ඩලයත්, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයාත්, ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයාත් අපේ කාරක සභාවට කැඳෙව්වා. එම රැස්වීමට ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරු සහභාගි වුණා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වාගේම කෙටි කාලයක් තිස්සේ අපේ සමහර නිලධාරින් විසින් කරන ලද ක්‍රියා වලින් සහ විශේෂයෙන්ම සමහර අවස්ථාවල විධායකයේ යම් ක්‍රියාවලින් නිසා අපට දැවැන්ත ගෙවුම් ශේෂ ප්‍රශ්නයකුත්, සමස්ත ආර්ථික ප්‍රශ්නයකුත් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවාය කියා එතැනදී අපට දැන ගන්න ලැබුණා. මම දැක්කා, මීට කලින් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ඒ ගැන අපට කිව්වා. මේ ආර්ථික අර්බුදය හේතු කොටගෙන ගැටලු රැසක් මතුව තිබෙනවා. ඒවා විසඳීම සඳහා ගත හැකි විකල්ප ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව අපි ඔවුන්ගෙන් විමසුවා. විශේෂයෙන්ම එහිදී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා IMF එක ඉදිරිපත් කර තිබෙන වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු පිළිබඳව, ඒ එකින් එක මුදල් මණ්ඩලයෙන් විමසුවා. ඒ සෑම ප්‍රශ්නයකටම ඔවුන් කිව්වේ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ කළ යුතුයි කියායි. ඒ වාගේම අන්තර් කාලීන පාලන කාලයක් සඳහා යම්කිසි මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමේ හැකියාව පිළිබඳවත් සලකා බලන ලෙස ඔවුන් අපෙන් ඉල්ලා සිටියා. "ආර්ථික ක්‍රියාවලිය" කිව්වාම, ජනතාවට ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. භාණ්ඩ හිඟකම සහ ඒවායේ මිල ඉහළ යෑම පිළිබඳව තමයි ජනතාවට තේරෙන්නේ. ඒ අය පාරට එනකොට ඒකට ආර්ථිකමය උත්තර අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තියාගෙන ඉඳලා ඵලක් නැහැ.  මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්න කැමතියි. රෝම ඉතිහාසයේදී බෲටස් නමැති සෙනෙට්වරයා විසින් ජුලියස් සීසර් මරා දමනු ලැබුවා. ඔහු මරා දමනු ලැබුවාට පස්සේ ජනතාව ඇවිල්ලා මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරන කොට, මාර්ක් ඇන්ටනි "ජුලියස් සීසර් මැරුවේ ඇයි, ඒක වැරැදියි" කියලා තර්ක කරලා ජනතාව තමන් පැත්තට ගත්තා. මාර්ක් ඇන්ටනි බලාපොරොත්තු වුණේ ඔහුට රෝමය පාලනය කරන්න හැකියාව ලැබෙයි කියලා. නමුත් ඔහු වෙනුවට ඔගස්ටස් අධිරාජ්‍යයෙක් වුණා. ඔහුත්, ක්ලියෝ පැටරාත් ඊජිප්තුවේදී මරණයට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුවට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා, මුදල් පාලනය කිරීම පිළිබඳ විධායකය මුදල් පාලනය කළත්, පනත් ඉදිරිපත් කළත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනාටම ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා, මේ මුදල් පාලනය පිළිබඳව සොයා බලන්න. අද අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත්, සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ වු නිවේදන සහ වරාය හා ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත යටතේ වූ නියම සම්බන්ධයෙන් අපේ කාරක සභාවේ වාර්තාව. බදු පැනවීම අවශ්‍යයි, රටක් ගෙන යන්න කියලා. ඒ නිසා රාජ්‍යය කළමනා කරණය කිරීමේදී ඒ බදු හරියාකාරව පාලනය කිරීම සඳහා අපේ පාර්ලිමේන්තුව ඒ කමිටු හරහා නිසියාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වනවාද කියා බලන එකත් අපේ යුතුකමක් කියලා අපි කල්පනා කරලා තිබෙනවා. වෙන කවරදාටත් වඩා දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් අපේ රටේ තිබෙන කොට, ඒ අර්බුදයේ ස්වරූපය, ප්‍රමාණය සහ ඒ මඟින් ඇති වන ප්‍රතිඵල වාගේම අනිටු විපාක පිළිබඳව ජනතාවට කරුණු පැහැදිලි කිරීමටත් විධායකයට හැකි වෙන්න ඕනෑ කියලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට මතක් කරනවා. හංගා ගැනීමට වඩා ඇත්ත කථාව කියලා ජනතාවගෙන් යම් කෙටි කාලයක් අරගෙන, මේ ජනතාව පාරට බහින එක නවත්වා ගන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. මම විධායකයේ සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම මේ වගකීම ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි වෙනුවට තව කවුරු හරි ආවත් - මේ 225 දෙනා වෙනුවට තවත් අය ආවත් - ඒ 225 දෙනාටත් සිද්ධ වෙන්නේ මේකට උත්තර හොයන්න. විශේෂයෙන්ම මුදල් මණ්ඩලය සහ මහ බැංකුව හරහා අපට හොයා ගන්න ලැබුණු කරුණු මත කටයුතු කරන්න. ඒ සමහර දේවල් මට සැල කරන්න බැහැ, විවෘතව. ඒකත් තේරුම් අරගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව සෘජු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි.  මෙතැන කථිකත්වය හොයන තැනක් නොවෙයි; විවාදකයෝ හොයන තැනක් නොවෙයි, කවුද වැඩියෙන් හොඳට කථා කළේ කියා හොයන තැනකුත් නොවෙයි. අපට වගකීම තිබෙන්නේ මේ මහා ව්‍යසනයෙන් අපි ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියන එක ගැනයි. අන්න ඒක විධායකයත් ඉතාම හොඳින් තේරුම් අරගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් තර්ජන ප්‍රකාශ කරන්නේ නැතුව මහ ජනතාව සමඟ නොගැටී ක්‍රියා කරලා, මහ ජනතාවට ඇත්ත කියලා මේ බදු පනත් කෙටුම්පත් තුන සම්මත කරලා මේ හරහා ලැබෙන මුදල් පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවල අධීක්ෂණය යටතේ වියදම් කරලා, කිසිම ආකාරයක වංචාවක්, දූෂණයක් නොවන බවට අපි මේ සභාව මගින් ජනතාවට තහවුරු කළොත් විතරයි, අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෙනියන්න පුළුවන් වෙන්නේ. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොට රටේ විශාල අරාජිකත්වයක් මතු වී තිබෙන බව අපි දන්නවා. අපි කවුරුත් පාර්ලිමේන්තුවට රැස් වෙලා වෙලාවකට අඩ දබර වෙමින්, සමහර වෙලාවට ගහ ගනිමින්, සමහර වෙලාවට විවාද කරමින්, කවර සාකච්ඡාවක් මේ සභාවේ පවත්වා ගෙන ගියත්, එළියේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදයට තවමත් මෙම සභාවෙන් විසඳුමක් යෝජනා වෙලා නැහැ. අද මේ රටේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය සමනය කර යම් සාමකාමී ස්ථාවරයකට ගෙනැල්ලා, අපේ රටේ ස්ථාවර භාවය ඇති කර ගැනීමටත්, ආර්ථිකයේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහාත් අපි මාර්ගයක් සොයා ගත යුතුයි.  අද අපේ රට අර්බුද දෙකකට මුහුණ දී තිබෙනවා. ඉන් පළමුවැන්න තමයි ආර්ථික අර්බුදය. අපේ රටේ ඇති වී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය හේතු කොටගෙන සිදු වූ විදුලිය කප්පාදුව, තෙල් හිඟවීම, ගෑස් හිඟ වීම, කිරි පිටි හිඟවීම, ඩොලරයේ අගය අසීමිත ලෙස ඉහළ යාම, සියලු භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාම් වැනි කාරණා නිසා පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ රටේ පුරවැසියන් ඉතාම පීඩාකාරී තත්ත්වයකට පත්වුණා. ඒ නිසා ජනතාවගේ පළමු නැඟිටීම, පළමු ඉල්ලීම බවට පත් වී තිබුණේ, තමන් දෛනිකව මුහුණ දී තිබෙන ගැටලු වලට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියන එකයි. පැය 13 ක්, පැය 14ක් විදුලිය කපන කොට, තමන්ගේ ගෙදර දරුවාට නිදාගන්න බැරිවෙන කොට, වැඩට යන කෙනාට උයාගන්න බැරි වෙන කොට, තමන්ගේ දරුවාට කිරිපිටි පැකට් එකක් අරන් දෙන්න බැරි වෙන කොට, තමන්ගේ වාහනය පාරට දාගන්න බැරි වෙන කොට, වෑල්ඩින් බාසුන්නැහේට තමන්ගේ රස්සාව කරගන්න බැරි වෙන කොට, සිමෙන්ති මිල ඉහළ යාම නිසා මේසන් රස්සාවේ යෙදෙන කෙනාට තමන්ගේ රස්සාවේ යෙදෙන්න බැරි වෙන කොට, ගොවිතැන් කරන ජනතාව රසායනික පොහොර නැති වීම නිසා අර්බුදයකට මුහුණ දෙන කොට ස්වාභාවිකවම ජනතාව ඉවසීමේ සීමාවේ කඩ ඉමට ආවා. ඒ නිසා ඔවුන් රාත්‍රියේ මංසන්ධිවල පුවරු අල්ලාගෙන, දරුවන් වඩාගෙන ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණයේ නිරත වෙනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, ඒ කිසිවකටවත් සාවධානව ඇහුම් කන් දී, ජනතාවගේ වේදනාව සහ පීඩාව තේරුගෙන ඒවාට විසඳුම් ලබා දෙන්න ආණ්ඩුව සමත් වුණේ නැහැ. ජනතාවට විසඳුම් ලබා දෙනවා වෙනුවට, ජනතාවගේ ඒ බලාපොරොත්තු වලට යම් අපේක්ෂාවක් ලබා දෙනවා වෙනුවට, ජනතාවගේ එම ඉල්ලීම් ඉතා හෑල්ලුවට සහ සමච්චලයට භාජන කරන්න පටන් ගත්තා. මාර්තු මාසයේ 5 වැනි දින සිට විදුලිය කපන්නේ නැහැ කියලා කිව්වා. ගාමිණී ලොකුගේ හිටපු අමාත්‍යවරයා කිව්වා, "තෙල් බවුසර් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා, ඒවා petrol sheds වලට ගිහින් ආපහු හැරිලා ආවා" කියලා. ජනාධිපතිවරයා ජාතිය අමතලා කිව්වා, "මම මෙකේ වග උත්තරකරුවෙක් නොවෙයි. මේ අර්බුදය මගේ නිර්මාණයක් නොවෙයි" කියලා. මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉන්දියාවේ ඉඳන් ආපු අවස්ථාවේ මාධ්‍යවේදීන් ප්‍රශ්න අහනකොට කිව්වා, "වැඩිය දුර දිග හිතන්න එපා, වැඩිය ඈත බලන්න එපා" කියලා. හැබැයි, පුරවැසියන් දෛනිකව ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දී තිබෙන කොට ඒ ප්‍රශ්න වලට සාවධානව ඇහුම්කන් දෙමින් එවාට සාධාරණ විසඳුමක් සොයා දීමට සමත් වුණේ නැහැ. ආණ්ඩුව තමන්ගේ සාධාරණ දුක් ගැනවිල්ලට, සාධාරණ වේදනාවට ඇහුම්කන් දෙන්නේ නැත්නම්, ඒකට සංවේදීභාවයකට එළඹෙන්නේ නැත්නම් අනිවාර්ය ලෙස ජනතාව පෙලබෙන දේ තමයි රටේ පාලකයා සහ ආණ්ඩුව ඉවත් කරන්න කියන තැනට පත් වෙන එක. ඒ නිසා, වර්ධනය වෙමින් තිබුණු ආර්ථික අර්බුදය අවසානයේදී දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය වුණා.  ඊට පස්සේ සටන් පාඨ එන්න පටන් ගත්තා; "Gota go home", "ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යන්න", "ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වෙන්න" කියන තැනට අර්බුදය වර්ධනය වුණා. ආර්ථික අර්බුදයක් එක් කඩ ඉමකදී දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය වෙනවා. ඒ නිසා දැන් අපේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයක් සහ දේශපාලන අර්බුදයක් කියන දෙකම තිඛෙනවා. පසුගිය 1 වැනි දා රාත්‍රියේ තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කළා, හදිසි නීතිය පනවලං මේක විසඳන්න පුළුවන් වේවි කියලා. හැබැයි, දවස් දෙක තුනක් යන කොට හදිසි නීතිය පනවන ලද ජනාධිපතිවරයාටම නැවත එම හදිසි නීතිය ඉල්ලා අස් කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඊට පස්සේ, 3 වැනි දා විශාල උද්ඝෝෂණයක් පවතිවී කියන බිය මත ඇඳිරි නීතිය පනවනවා.  හැබැයි, පාරට බැහැලා සිටින ජනතාව අපේක්ෂා සහිතව, සාමකාමී ලෙස නැවත තමන්ගේ නිවසට යවන්න සමත් වෙලා තිබෙනවාද? සමත් වී නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගේ අරගලයේ කේන්ද්‍රීය සාධක දෙකෙන් එකක් තමයි, ජනාධිපතිවරයා තවදුරටත් එම ධුරයේ නොසිටිය යුතුයි කියන චෝදනාව. රට පුරා පැනනඟිමින් තිබෙන උද්ඝෝෂණ වල, ජනතාවගේ නැඟිටීම්වල, ජනතාවගේ අරගලයේ එක කේන්ද්‍රීය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, "Gota go home" -"ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යන්න " - යනුවෙන්. මේ සටනේ දෙවැනි කේන්ද්‍රය තමයි, සාමාන්‍ය ජනතාවට තමන්ගේ ජීවිතය පවත්වා ගෙන යෑමට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දීම. විදුලිය, ගෑස්, කිරි පිටි හා තෙල් නොමැති වීම වාගේම, අධික ලෙස භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම මිනිසුන්ට දරා ගන්න බැහැ. ඩොලරය රුපියල් 310ට ගියාට පස්සේ අද සිමෙන්ති කොට්ටයක මිල රුපියල් 3,000 කට කිට්ටු වෙලා තිබෙනවා. පුරවැසියන්ට අත්‍යවශ්‍ය දේවල් ටික ලබා දීම මෙන්ම භාණ්ඩ මිල අධික ලෙස ඉහළ යෑම යම් ප්‍රමාණයකට හෝ සමනය කළේ නැත්නම් මේ කේන්ද්‍ර දෙකෙන් අපිට ගැළවෙන්න බැරි වනවා.  ඊයේ පෙරේදා කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස් වුණා. හැබැයි, ඒකත් ඊට විසඳුමක් වුණේ නැහැ.  ඊට පසුව ජනාධිපතිතුමා විසින් අන්තර් කාලීන පාලනයක් යෝජනා කළා. හැබැයි, ඒකත් අද යථාර්ථයක් බවට පත්වෙලා නැහැ. පළමු කේන්ද්‍රය තමයි මේ පාලකයා - මේ ජනාධිපතිවරයා - මේ ප්‍රශ්නය උත්සන්න වීමට හේතුව වී තිබීම. තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කරන යෝජනා කිසිවක් මේ රටේ ජනතාව අද බාර ගන්නේ නැහැ. ඒ අනිවාර්ය කොන්දේසිය තමයි, මේ ප්‍රශ්නයේ කේන්ද්‍රයේ තිබෙන ජනාධිපතිවරයා ඉවත් විය යුතුයි කියන යෝජනාව. ජනාධිපතිවරයා එම පුටුවේ වාඩි වෙමින්, බලතල හොබවමින් ඊට යටින් අටවන කවර වර්ගයක හෝ - සභාග හෝ අන්තර් කාලීන පාලන ක්‍රමයක්, ව්‍යවස්ථාව තුළින්, නැත්නම් ව්‍යවස්ථාවට පිටතින් ගෙන එන - කිසිදු යෝජනාවක් පිළිගැනීමට මේ රටේ පුරවැසියන් සූදානම් නැහැ. අතිශය වැදගත් කොන්දේසිය තමයි අද මේ ප්‍රශ්නයේ කේන්ද්‍රය බවට පත් වී තිබෙන ජනාධිපතිවරයා ඉවත් වීම. අනතුරුව එම යන්ත්‍රණයට අත්හරින්න බැරිම වගකීම තමයි, අද අපේ රටේ ජනතාව ආර්ථික ප්‍රශ්න හේතු කොට ගෙන, මුහුණ දෙන පීඩා වලට විසඳුම් සොයා ගැනීම. අඛණ්ඩව තෙල් ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව ගෑස් ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව කිරිපිටි ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත් අවශ්‍යයි. අද කඩේට ගිහින් ගන්න මිලට වඩා හෙට භාණ්ඩ මිල වැඩියි.  ව්‍යාපාරිකයෙකුට ව්‍යාපාරයක් කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා; තොග වෙළෙන්දෙකුට භාණ්ඩ රැස් කර තියාගන්න බැරි වෙලා තිඛෙනවා, සිල්ලර වෙළෙන්දෙකුට කඩේට බඩු ගෙනියන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයා මෙම ධුරයේ සිට කරන කිසිදු යෝජනාවකින් මේ රටේ මේ ඇති වී තිබෙන කැළඹිලි තත්ත්වය සමනය වෙන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා හිතනවා නම්, කල් අරිමින් සිටීමෙන්, ජනතාවට හති වැටීමෙන් මේ ප්‍රශ්නය කෙළවර වෙයි කියලා, එහෙම වෙන්නේත් නැහැ. ඉතා අවංකව, සද්භාවයෙන් සහ අපේ හෘද සාක්ෂියට අනුව මා කියන්නේ මේ කිසිදු උද්ඝෝෂණයක්, කිසිදු පෙළඹවීමක්, කිසිදු ප්‍රචණ්ඩත්වයක් දක්වා යෑම වළක්වා ගැනීම උද්ඝෝෂකයන්ගේ සහ දේශපාලන ව්‍යාපාර හැටියට අපි හැමදෙනාගේම වගකීමක් කියලායි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න තුනක්, හතරක් ගැන කිව්වා. එතුමා කියපු පළමු වැනි දේ "Gota, go home!" කියන එක. එතුමාට මම මතක් කරනවා, ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ ඔය යටි අරමුණත් එක්ක අපි හැප්පෙන්න ලෑස්තියි. මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයේ ඉන්න අපි ඔක්කොම දන්නවා, ඔබතුමාගේ 'ගේම' ටික.  අපි විපක්ෂයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද විවාදයකින් තොරව, ඡන්දයකින් තොරව මේ පනත් කෙටුම්පත සහ අනෙක් යෝජනා අනුමත කරලා දුන්නාට සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමටත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටත්, අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා.  රටක් තිබෙන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාට සහ අපි ඔක්කොටම දේශපාලනය කරන්න. විප්ලවවාදීන්ට ඉඩ දෙන්න විධියක් නැහැ.  මේවාට අපි මුහුණ දුන්නා, 1971 දී. එදා රටේ තරුණයන් දහස් ගණනක් මැරුණා. ඊළඟට, 1988-89 කාලයේ මේ රටේ තරුණ තරුණයන් 60,000ක් මැරුණා.  කිරිපිටි ප්‍රශ්නය, ගෑස් ප්‍රශ්නය සහ තෙල් ප්‍රශ්නය සංවේදී ප්‍රශ්න. විපක්ෂ නායක ඇතුළු කණ්ඩායම මේක තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා.  අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගනිමු. අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, අපට මේක විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා.  අපේ රට අර්බුදයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා ලෝක ව්‍යසනයක් එක්ක, කොවිඩ් වසංගතය හරහා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.  භාණ්ඩ මිල මුළු ලෝකයේම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, සමහර රටවලත් තෙල් හිඟය ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා, අනිවාර්යයෙන්ම මේ ප්‍රශ්න ටිකට සැලසුම් සහගත ලෙස විසඳුම් දෙනවා කියලා. අපි ඉල්ලා අස් වුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ ඉල්ලීමට. හැටනව ලක්ෂයක් ජනාධිපතිවරයාට අවුරුදු පහකට බලය දීලා ජනාධිපති කළාම, ඒ ජනාධිපතිට ගෙදර යන්න කියනවා නම්, ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට දෙයක්. ඔබතුමා මේ විනාඩි 15 දී කථා කළේ, "Gota, go home!", "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අවශ්‍ය නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට වැඩ කරන්න" කියන්නයි.  තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය ඒ කාලයේ මිනිස්සු මරාගෙන, මේ රටේ ආර්ථිකය මොන තරම් විනාශ කළාද ? ඒක අමතක කරන්න එපා. අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා කියලා දිවුරුම් දීලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස්වුණේ අපි ඔක්කෝටම එකට එකතුවෙලා වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා අපේ ජනාධිපතිතුමා හිතපු නිසායි.  අපි කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන්නා. එන්නත ලබා දීලා අපි මේ රටේ ජනතාවගේ ජිවිත ආරක්ෂා කර ගත්තා.  පක්ෂ ගණනාවක් ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා එතැන නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට අර්බුදයක්; විනාශයක්.  තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ ලේ දකින්න, මිනිස්සු මැරෙනවා දකින්න. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ පෝලිම්. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමුන්නාන්සේගේ පක්ෂය ඊයේ ලංකාවේම දරුවෝ ටික එළියට බස්සන්න කටයුතු කෙරුවා. කරුණාකර මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය තුළ ඉන්න කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට වැඩ කරන්න අපේ රජය සහ ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා කිසිසේත්ම සුදානම් නැහැ. අපි මේ රටේ පරමාධිපත්‍යය සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දිවි හිමියෙන් රකිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, අපි තමුන්නාන්සේගෙන් ඉතා ආදරයෙන් වැඳලා ඉල්ලනවා, මේ රටේ තරුණයෝ ටික පාරට දාලා මරන්න හදන්න එපා කියලා.  මිනිස්සු මැරුණා. ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය ගැන ඔබතුමාට මතක ඇති. මිනී මරන යුගයකට මේ රට ගෙන යන්න එපා. මේ රටේ තරුණ පරම්පරාවෙන් අපි බොහොම ආදරයෙන් ඉල්ලනවා, මේවාට අහුවෙන්න එපා කියලා. අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගනිමු. ඡන්දවලට යන්න ඕනෑ නම් දින තීන්දු කරලා අපි ඡන්දවලට යමු. හැබැයි, මේ රටේ දුක්විඳින ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපි එකතු වෙලා සකස් කරමු. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අර්බුදයට අපි දවස් තුනක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් විසඳුම් හොයනවා.  ආහාර අර්බුදය ඇති වුණේ මොකක් නිසාද? විධායක ජනාධිපතිතුමා හිතුවක්කාර විධියට රසායනික පොහොර තහනම් කෙරුවා. ඒකෙන් අස්වැන්න සියයට 50ක් අඩු වුණා. රසායනික පොහොර වෙනුවට කාබනික පොහොර දෙමු කියන එක ගැන පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇහුවාද? ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න. ඉතින්, අපේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර පාන, ඇඳුම් පැළඳුම් ඒ වාගේම නිවාස නැත්නම් ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට වෙනවාද?  අද ගෙයක් හදන්න පුළුවන්ද ? සිමෙන්ති කොට්ටයක් රුපියල් 3,000යි. ඇඳුම් සියයට තුන්සියයකින් වැඩි වෙලා. අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් කියා තිබෙන මේ කාරණා තුන ලබා දෙන්න බැරි නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. අපි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ විධායක ජනාධිපතිතුමාගේ බලතල අගමැතිතුමාට, පාර්ලිමේන්තුවට සහ කථානායකතුමාට බෙදා දුන්නා. නමුත් 2019 දී ජනාධිපතිවරණය දිනුවාට පන්සේ පාර්ලිමේන්තුවට දුන්න බලතල, අගමැතිතුමාට දුන්න බලතල, කථානායකතුමාට දුන්න බලතල ඔක්කෝම අහෝසි කර ඒ සියලු බලතල ජනාධිපතිතුමා අතට ගත්තා. එතකොට පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල වුණා, අවලංගු කාසියක් බවට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කරලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් දැන් විසඳුම් ඉල්ලනවා. ඔබතුමන්ලා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත්හිටෙව්වා. හැම අවස්ථාවකම පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කරලා දැන් අපට කියනවා, උදව් කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට Colombo Port City එක සම්බන්ධයෙන් මුදල් බලයක් නැහැ. අවුරුදු දෙකහමාරක් තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය ඉන්නවාද, නැද්ද කියා නොබලපු ආණ්ඩුව අද අපෙන් උදව් ඉල්ලනවා. අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ඇති කෙරුවේ අපි නොවෙයි. පසු ගිය දෙසැම්බර් මාසයේ 10 වන දායින් පසුව මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා නැහැ. විසඳුමක් ඕනෑ නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ වෙනසක් කරන්න ඕනෑ. අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ගැන නැවත බලන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ඉස්සෙල්ලාම ජනතාවගෙන් සමාව ගන්න ඕනෑ, මේ දුෂ්කරතා ඇති කෙරුවාට.  ආණ්ඩුව මේ අවස්ථාවේ අපෙන් උදව් ඉල්ලනවා. ඒ අතරේ, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකයෝ ගණනාවක් ජනාධිපති කොමිසමට ගෙන්වනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඉස්සරහා විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් දියත් වුණා. "ආණ්ඩුවේ ප්‍රබලයන් ඉන්න හැම නඩුවක්ම නිදොස් කොට නිදහස්" කියන කාරණය තමයි ඒකට හේතුව. අපි උදව් කරන්න සූදානම්. මට ආරංචියක් ලැබුණා, අපේ ආණ්ඩුව භාර දෙනකොට US Dollars 7.5 billion තිබුණා.  අද අපේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන්නේ මිලියන 500කට අඩුවෙන්. ඒ මුදල තව සති තුනකින් අවසන් වෙනවා. ඉතින් මේ ප්‍රශ්නය සැහැල්ලුවට ගන්න එපා.  විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න විපක්ෂයේ අපි ඉතාම ඉක්මනින් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක සලකා බලන්න. මේ රට මේ අගාධයට ඇද දැමූ ජනාධිපතිතුමා මේ ස්ථානයේ තියාගෙන අපිට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ද කියන එක ගැන අද ප්‍රශ්නාර්ථයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද තත්ත්වය එක එක දේවල් වලට ලඝු කළාට, පොදුවේ මේ රටේ ජනතාව කියන පණිවුඩය ඉතා පැහැදිලියි. ඒ පණිවුඩය මොකක්ද? අවුරුදු 70ක් තිස්සේ මේ රටේ පාලනය ගෙන ගොස් ඇති ආකාරය පිළිබඳ ජනතාවට පැහැදීමක් නැහැ. අපි දෙපැත්තට බෙදිලා එකිනෙකාට චෝදනා කරගෙන මේ රට තවදුරටත් පාලනය කරගෙන යන්න බැහැ කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.  අපි එකිනෙකාට චෝදනා කරගෙන වැඩක් නැහැ. අපි මේ උගුලෙන් එළියට එන්නේ කොහොමද කියන එකට උත්තරය හොයන එක තමයි අපට තිබෙන ලොකුම වගකීම. මුලින්ම මම කියන්න කැමැතියි, මම ඒ කැබිනට් එකේ හිටපු පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක කාලය පිළිබඳව අපට සාමූහික වග කීමක් තිබෙන බව. අපි පිළිගන්නවා ජනතාවට විශාල අපහසුතාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඔවුන්ගේ ගෙදර current නැතිකොට, වාහනයට ඩිසල් නැතිකොට, පෙට්‍රල් නැතිකොට, උයන්න ගෑස් නැති කොට ඔවුන්ගේ ආවේගය එළියට පිට කිරීම ඉතාම සාධාරණයි. මේ තිබෙන තත්ත්වයට යම්කිසි ප්‍රමාණයකට මගේ පැත්තෙන් මම මේ රටේ ජනතාවගෙන් සමාව ඉල්ලනවා. අපි දන්නවා, කොවිඩ් අර්බුදය හේතු කොටගෙන පසුගිය කාලය තුළ විශාල වශයෙන් අපට බාධක තිබුණු බව.  2018 වර්ෂයේ ලංකාවට tourism වලින් විතරක් ලැබුණු ආදායම ඩොලර් බිලියන 4.4යි. 2021 වර්ෂය වනකොට ඒක ඩොලර් මිලියන 200කට වැටුණා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළේදීත්, පිටතදීත් මා දිගටම කියා සිටියා, IMF එකට දැන් නොවෙයි, මීට අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා යන්න තිබුණා කියන එක; rupee එක මීට වඩා ක්‍රමානුකූලව float කරන්න ඕනෑ කියන එක; debt restructuring එකක් පටන් ගන්න තිබුණා කියන එක. අපි දැන් බලන්න ඕනෑ, මේ තිබෙන අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියන එකයි. Constitution එකක් කඩනවා කියන එකේ ප්‍රතිඵල අපි දැක්කා. ජනතාවගේ කථා වලට ඇහුම් කන් දීලා තමයි අපි හකුළා ගැනීම කීපයක් කළේ.  සමාජ මාධ්‍ය තහනම හකුළා ගත්තා. අපි හදිසි නීතියත් හකුළා ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලය සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් වුණා. ඊට පස්සේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අන්තර්වාර පාලනයකට ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කළා, "සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු " කියලා. අපිට තිබෙන්නේ ඩොලර් අර්බුදයක්. මේ රටේ තිබෙන්නේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන්වා ගන්නේ කොහොමද කියන ගැටලුවට අපට විසඳුමක් දෙන්න.  මට පෙනෙන විධියට IMF එකට යෑම මිස මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමක් නැහැ; World Bank එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා මිස මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමක් නැහැ, ADB එකත් එක්ක bridging finance එකක් ගැනීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් කරනවා මිස, මේ සඳහා මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමකුත් නැහැ. රටක් වශයෙන් ඒක කරන්න අපට වෙලාවක් නැහැ. අපි වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වෙලා, bailout එකක් සඳහා අවශ්‍ය දේවල් කරගෙන යම්කිසි moratorium එකක්, bridging finance එකක්, එහෙම නැත්නම් සාකච්ඡාවක් හෝ ආරම්භ කරන්න ඕනෑ.  IMF එක එක්ක engage වෙන්න ඕනෑ. අනෙකුත් multilateral agencies එක්ක engage වෙන්න ඕනෑ. Debt restructuring එකක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ප්‍රචණ්ඩත්වය පූර්ණ වශයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරමු. ප්‍රචණ්ඩත්වය මේ කිසි දේකට විසඳුමක් නොවෙයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ගරු අලි සබරි හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළේ, එතුමා සහ සමහරු මේ ප්‍රශ්නය දැනගෙන සිටියා, නමුත් කළ යුතු දේ කර ගන්න එතුමන්ලාට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ කියන අදහසින්.  අලි සබ්රි මැතිතුමනි, එදා අපි පැහැදිලිව කිව්වා, මේ ප්‍රශ්න තියාගෙන ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඔය යන මාර්ගය වැරැදියි කියලා. එදා IMF එකට ගියා නම්, එදා debt restructuring එකක් ගැන කල්පනා කළා නම්, අද අපි මේ අමාරුවට වැටෙන්නේ නැහැ. අද අපි අමාරුවේ වැටුණේ ඔබතුමන්ලාගේ නොහැකියාව නිසායි.  පළමුවැනි කාරණය තමයි, අපේ රටේ තිබෙන මේ බදු ප්‍රශ්නය. අපේ භාණ්ඩාගාරයට ආදායමක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය පටන් ගත්තේ බදු කපා හැරීම නිසා. අද සියයට අටට වඩා බදු අඩු වෙලා තිඛෙනවා. දෙවැනි කාරණය තමයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම.  ඔබතුමා අහනවා, "ජුලි මාසයේ ඩොලර් බිලියනයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. අපි කොහොමද මේක ගෙවන්නේ?" කියලා. එදා ඩොලර් මිලියන 500 අතේ තියා ගත්තා නම් අඩු ගණනේ කිරි පිටි ටික, බෙහෙත් ටික ගෙනෙන්න පුළුවන් වනවා.  ඇයි මේවා ගෙවන්නේ? මේවා ගෙවපු සමහර පුද්ගලයෝ ඩොලර්වලින් සියයට 200, සියයට 300 ලාභ ගත්තා.  මෙතැන දුෂණයක්, වංචාවක් වුණා ද කියලා හොයා බලන්න අවශ්‍යයි. I propose in this House that we immediately appoint an independent international accounting firm to undertake a forensic audit on all what had happened with those Bonds, into foreign exchange and other issues. අලි සබ්රි මැතිතුමා, ඔබතුමා අපිට ආරාධනා කරනවා, තනතුරු භාරගෙන අන්තර්වාර පාලන ක්‍රමයකට හෝ යම් වැඩ පිළිවෙළකට එන්න කියලා.  අපි ලිස්සලා යන්නේ නැහැ. අපි ඒවාට සුදානම්.  "Gota, go home!" කියන එක තමයි සමාජය කියන්නේ. එතැනින් මෙහා යම් කිසි දෙයක් කරගන්න නම් අපට සාකච්ඡාවක් කරලා විසඳුමක් හොයාගන්න පුළුවන්. 

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ මොනවා කථා කළත්, ඇත්තටම මිනිස්සු තෙල් නැතුව වරු ගණන් පෝලිමේ සිටියදී, ගෑස් නැතුව දවස් ගණන් පෝලිමේ සිටියදී, විදුලිය නැතුව පැය ගණන් ගෙවල්වල දුක් විඳිද්දී වේදනාවෙන්, කේන්තියෙන් අපට සාප කර කර එළියට බැස්සා. ඒ නිසා කිරිපිටි, බෙහෙත් වැනි දේවල් නිසා ඇති වන ප්‍රශ්න ඇති නොවීමට වගබලා ගැනීම අපේ යුතුකමක්. අපි රජයේ ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට අටක ආදායමක් කියා ගෙන අපට මෙහෙම යන්න බැහැ. ස්වේච්ඡාවෙන්, කේන්තියෙන් පාරට බැහැපු දරුවන් පසුපසින් ආපු යම් යම් බලවේග මේ තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න උත්සාහ කළා.  අද "Gota, go home" කියනවා වාගේම, එදා කිව්වේ ජේ.ආර්. මරනු කියලා. මේ තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න එපා. මේ අර්බුදයට එහාට මෙහාට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. කොවිඩ් පාලනය අතින් අපි ලෝකයේ දෙවැනි තැනට පත් වුණා. පොහොර ප්‍රතිපත්තියේදී ආණ්ඩුව වරදක් කළා කියලා මම විශ්වාස කරනවා.  අද ආදායම් හොඳ වේගෙන යනවා. ප්‍රේෂණ වැඩි වෙනවා. සංචාරක ආදායම් වැඩි වෙනවා. මේ වසංගත කාලයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.2ක විදේශ ආයෝජන අපේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ ආර්ථිකය හොඳ පැත්තට හැරෙනවා. අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු. මේක සන්නද්ධ ව්‍යාපාරයක පැත්තට ගෙන යන්න එපා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** අප අපේ අරගලය තුළ ඇමති මණ්ඩලය 30 ඉක්මවා යෑමට, රාජ්‍ය ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු අවශ්‍ය පරිදි පත් කිරීමට තිබූ ඒ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කර ගතිමු. ඒ හා සමඟම ශ්‍රී ලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනය වැනි රජයට සියයට 50කට වැඩි කොටස් හිමි සමාගම් පවා විගණකාධිපතිවරයාගේ සුපරීක්ෂාවෙන් ඉවත් කිරීමට දරා තිබූ ප්‍රයත්න පරාජය කළෙමු. එහෙත් අපට සමාජයේ සමහර ඉල්ලීම් දිනා ගැනීමට බැරි විණි. ද්විත්ව පුරවැසියන්ට යළි පාර්ලිමේන්තුවට ඒමට තිබූ බාධක ඉවත් කිරීම ඉන් ප්‍රධානය. මේ සම්බන්ධයෙන් ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා අපටත් මේ ගරු සභාව මඟින් රටටත් ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිඥාවක් ලබා දී ඇත.  එතුමා ඒ ප්‍රතිඥාව නොරැකීම අද තිබෙන අර්බුද වල ආරම්භයක් සේ අපි දකිමු; එතුමා සම්බන්ධයෙන් තිබූ විශ්වාසය බිඳ වැටීමක් සේ අපි දකිමු. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් එම බලතල යළි ජනාධිපතිතුමා වෙතම පවරා ගන්නා ලදී. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඉහළ උසාවි වල විනිසුරුතුමන්ලා, නීතිපතිතුමා, පොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ඉහළ රාජ්‍ය නිලධාරින් පත් කිරීම දැන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සිදු කරනු ලබනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගොඩක් වෙලාවට අද පාරට බැහැලා ඉන්නේ තරුණ දරුවෝ; ජාත්‍යන්තර පාසල් වල ඉගෙන ගත්ත දරුවෝ. ඒ නිසා ඒ හැම කෙනකුටම පිළිගන්න පුළුවන් වන විධියේ විසඳුමක් අවශ්‍යයි. අපි මේ තුළින් දේශපාලන පන්දු ගහන්න ගියොත්, පන්දු ගහන්නවත්, මොනවා කරන්නවත් රටක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. මේ වෙලාවේ මුළු මහත් රට වැසි ජනීජනයා අපේ දිහා බලාගෙනයි ඉන්නේ. යම්කිසි න්‍යාය පත්‍රයක් හරි හැටි හදාගෙන, කළ යුතු වැඩසටහන කොළයක සටහන් කරගෙන, එකඟතාවක් ඇති කරගෙන, අන්තර් කාලීන පාලනයක් පිහිටුවා, මේ අයාලේ යන රට නැවත පාලිත තත්ත්වයකට ගන්න අපට බැරි නම්, මොකටද 225 දෙනක් මහජන නියෝජිතයින් වෙලා ඉන්නේ? මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා මේ අර්බුදය පාපන්දුවක් බවට පත් කර ගන්න එපා කියලා. මේ අර්බුදය ව්‍යසනයක් බවට වැඩෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. අද සංචාරකයන් එන එක නතර වෙනවා. අපි අපේ වැඩ පිළිවෙළකට එකඟ වෙලා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අන්තර්කාලීන පාලනයකට යන්න ඕනෑ. අපි අර්බුදයකදී ඒ කෙන් ඵල ප්‍රයෝජන ගන්නා අවස්ථාවාදීන් නොවෙමු. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** Being a young Member of Parliament, I would like to remind all the Parliamentarians why we are here right now. We are here right now to debate the current situation. We are not here to play a blame game; we are not here to point a finger at and say whose fault it is or who is responsible. I am very sure that people are well aware of all those who are at fault and all those who are accountable for this situation. And, right now, it is time for us to look at solutions. I do not think we are speaking about going to the IMF; I do not think we are speaking about debt repayment; I do not think we are speaking about debt restructuring; we are not talking about how we can curb inflation and we are not talking about how we could give a recovery plan to the entrepreneurs and the small business owners who have suffered a heavy loss due to COVID and this fuel and electricity crisis. Sri Lanka's reputation in the global stage has reduced. Taking a loan to repay a loan is like putting a bandage on a bullet wound. That is not a permanent solution. When they say "Go home, Gota!", they do not mean just the President or the Rajapaksas, but they mean all the Members of Parliament sitting here right now because all of us have failed in our duty. 

**ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම මේ සභාව අමතන්නේ, අප දන්නා වූ ඉතිහාසය තුළ ඉතාම වේදනාකාරී මොහොතකයි. එදා අමාරුවෙන් දිනාගත් මේ නිදහස අපට දායාද කළ නියෝජන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන අද සමාජයේ විශ්වාසය සුන් වන තත්ත්වයට මඟ පෑදිලා තිබෙනවා. අද මුහුණ දෙන මේ ආර්ථික අර්බුදය යනු, මේ දේශපාලන ක්‍රමය අපයෝජනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ ලංකාවේ ආර්ථිකය පිළිබඳව විශ්වසනීය තත්ත්වයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා විශ්වසනීය ලෙස ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාදාමයක නිරත වීම අත්‍යවශ්‍යයි. රටට ගැළපෙන බදු ක්‍රමය අහෝසි කර සීමිත සමාගම් සහ පුද්ගලයන් පිරිසකට වාසි ලබා දෙන තීන්දු තීරණ වලට යෑම හේතුවෙන් බිලියන 600ක පමණ ආදායමක් අපේ රටට අහිමි වුණා.  ලංකාවේ සිවිල් සේවයට එදා ආසියාවේම ගෞරවයක් තිබුණා. අද ඒ සේවය හෑල්ලු කර දමා තිබෙනවා. අද උද්ගතව ඇති මේ ආර්ථික ව්‍යසනයෙන් වඩාත්ම පීඩාවට පත්ව සිටින ජන කොටස් නිවැරැදිව හඳුනා ගනිමින් ඔවුන් සඳහා කාර්යක්ෂම සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. පක්ෂ, පාට, පන්ති, ජාති, ආගම්, කුල බේද වලින් තොරව අද මුළු රටම වීදි බැස තිබෙනවා. මුළු රටම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නැති කර ව්‍යවස්ථාදායකයත්, විධායකයත්, අධිකරණයත් අතර නිසි බල තුලනයක් ඇති, ජනතාවට වග වන, විනිවිද භාවයකින් යුතු දේශපාලන ක්‍රමයකට අපි දැන්වත් එකඟ විය යුතුව තිබෙනවා. මුළු රටම නඟන ඒ හඬට සවන් දී ඒ තනතුර අහෝසි කිරීමේ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන්න. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** අපි එක දෙයක් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අද මේ රටේ මහජනයා අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා, මොන දේශප්‍රේමි සටන් පාඨ, මොන ජාතිකවාදී, මොන ආගමිකවාදී ලේබල් අලවාගෙන හිටියත් මේ රට ඇතුළේ ජාතික මංකොල්ලයක් සිද්ධ වෙච්ච බව. 2004 - 2014 කාලයේ ඩොලර් බිලියන 19 ක් මේ රටින් නීති විරෝධීව පිටවෙලා තිබෙන බව. ඒ ජාතික මංකොල්ලයේ ඇතැම් සහකරුවන් දැන් තමන්ගේ පෞද්ගලික ජෙට්, පෞද්ගලික යොට්, fancy cars එක්ක අද මේ රටින් පලා යමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මේ රටේ ජනතාව ඉතාම පැහැදිලිව තීරණය කරලා තිබෙනවා, මේ ජාතික මංකොල්ලයේ වග උත්තරකරුවන් වන්නේ මේ රාජපක්ෂවරු කියලා. ඒක නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ.  මේ තත්ත්වය යටතේ මැතිවරණ පවත්වන්න ගියොත් මොකක්ද වෙන්නේ? මැතිවරණය සඳහා ඡන්ද කොළ අච්චු ගහන්න කොළ නැති රටක් මේක. ඡන්දය ගණන් කරන්න ලයිට් නැති රටක් ඡන්ද පෙට්ටි ප්‍රවාහනය කරන්න ඩීසල් නැති රටක්. මම මේ රටේ පවුල්වාදයෙන් තොර කුසලතාවාදී පරපුරට, රජයේ නිලධාරින්ට, වෘත්තිය වේදින්ට ආරාධනා කරනවා, අපි මේ අභියෝගය අපේ දෝතින් භාර ගනිමු කියලා. ව්‍යස්ථාවට අනුකූලව ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්නේ නැත්නම් එතුමා ඉවත් කිරීමේ ප්‍රතිපාදනය ව්‍යවස්ථාව තුළ තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ එතුමාගේ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදනය අහෝසි කිරීමේ අයිතිය මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** பாமர மக்களை ஏமாற்றி, பல வாக்குறுதிகளை அளித்து, அவர்களை வஞ்சக வலையிலே மாட்டி ஆட்சியைக் கைப்பற்றி, தற்போது இந்த நாட்டு மக்களை வீதிக்கு இழுத்தெடுத்த பெருமை இந்த அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. மலையக மக்களைப் பொறுத்தவரையிலே இது இரட்டிப்பு ஏமாற்ற மாகும். தேர்தல் மேடைகளிலே, "மலையகத்திற்குப் பல்கலை கழகம் தருகின்றோம்; தொழிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் தருகின்றோம்; உங்களுக்கு அதையும் தருகின்றோம், இதையும் தருகின்றோம். எல்லாவற்றையும் தருகின்றோம்" என்று சொல்லிவிட்டு, ஒன்றையுமே கொடுக்காமல் இன்றைக்கு ஒட்டுமொத்த மக்களும் வீதிக்கு இறங்கி ஆர்ப்பாட்டங்களைச் செய்கின்ற அளவுக்குக் கேவலமான ஓர் அரசியல் நிலைமையை இந்த அரசாங்கம் உருவாக்கியிருக் கின்றது. இன்றைக்கு நாட்டு மக்கள் என்ன சொல்கிறார்கள்? ஜனாதிபதி, அரசாங்கம், பாராளுமன்றம் என்பவையெல்லாம் மக்களுடைய தீர்ப்பின்படியே அமைகின்றது. மாற்றத்தை உடனே ஏற்படுத்துங்கள்! இந்த அரசாங்கத்தின் கேவலமான நிர்வாகமும் போலியான வாக்குறுதிகளும்தான் இதற்குக் காரணம். மலையக மக்களை என்னுடைய தொப்புள்கொடி உறவுகளை இந்த அரசாங்கம் பச்சை பச்சையாக ஏமாற்றியிருக்கின்றது. பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளும் அரசாங்கமும் சேர்ந்து நாடகமாடி என்னுடைய சமூகத்தை ஏமாற்றி, அந்த மக்களை வீதிக்கு இழுத்துச் சென்றிருக்கின்றன. மாவின் விலையேற்றத்தை ஏற்படுத்தி, சம்பளம் ஆயிரம் ரூபாய் என நாடகம் காட்டி, ஆயிரம் ரூபாயும் கொடுக்காமல் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் மக்களை வஞ்சித்துக் கொண்டிருக்கின்றன. මේ ජනතාව රවට්ටලා පාරට ඇදලා දැමූ එක ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. අද ජනාධිපති කවුද? අගමැති කවුද? කවුද ජනාධිපති වෙන්නේ? කවුද අගමැති වෙන්නේ? කවුද අස්වෙන්නේ කවුද ඉන්නේ කියන ඒ කථා ඕනෑ නැහැ. පළමුවෙන් ජනතාවට කන්න දෙන්න. எங்கள் மலையக மக்களை வஞ்சித்ததன் சாபம்தான் இது! 

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විධියට විවාද කරන වෙලාවේ, පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියේ "Gota, go home!" කියනවාත් එක්කම තව කට්ටියක් ''225 go to jail!" කියනවා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑය කියලා විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා. තව යෝජනාවක් තමයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අයින් කරලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්න කියන එක. අපි එකිනෙකාට චෝදනා කරන්නේ නැතුව මේ ප්‍රශ්න වලට වහාම විසඳුමක් ලබා ගනිමු. වහාම සියලු පක්ෂ වල සාමාජිකයන්ගෙන් සමන්විත විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. තිබෙන විසඳුම් වලින් වඩා ප්‍රායෝගික විසඳුමක් ගෙනැල්ලා ක්‍රියාත්මක කරන්න. භාරකාර ආණ්ඩුවක් හරි, භාරකාර නොවන ආණ්ඩුවක් හරි හදන්න - ව්‍යවස්ථාව ඇතුළේ හරි, ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට හරි - තීන්දුවක් ගන්න. අද මේ ක්‍රමය මිනිසුන්ට එපා වෙලා. මම තමයි "වියත් මඟ ෆේල්" කියපු මේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි මිනිහා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ඉතින් මේ ටික කරන්න පුළුවන් අය මේ රට භාර ගන්න ඕනෑ. කටේ හයිය, එහෙම නැත්නම් ඇඟේ හයිය පෙන්වා මේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය සමාජය අද අපෙන් අහනවා. මොළයේ හයිය පෙන්වන්න කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා.  දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගෙනෙන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරන්න ඕනෑ. අද මේ 225 දෙනාම එපා කියන්නේ.  දැන් මේ වනකොට රටම කියනවා "ගෝඨා එපා!" කියලා.  අද අපි කන්නේ ඉන්දියාවෙන් දෙන හාල් ටික, පරිප්පු ටික. අද ඉස්පිරිතාලවල බෙහෙත් නැහැ. එකිනෙකාට බැණ බැණ ඉන්නේ නැතිව, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන, මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවෙන මාර්ගයක් අපි මේක ඇතුළෙන්ම සොයා ගන්න ඕනෑ. අලුත් අගමැතිවරයෙකු මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පත් කර ගන්න ඕනෑ. අගමැතිවරයා වන කෙනා අවංක කෙනෙකු විය යුතුයි. 

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද උදේ ඉඳලා බලාගෙන හිටියා, මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ නායකයන්, විශේෂයෙන් විපක්ෂයේ දේශපාලනඥයන් කරපු කථා දිහා. මිරිහානේ සිද්ධියේදී අපි මේ රටේ හෙල්මට් සංස්කෘතියක් දැක්කා.  ඊයේ - පෙරේදා මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ තරුණයන් 25ක්, 30ක් මගේ ළඟට ආවා. ඇවිත් මට කථා කරලා කිව්වා, ඇමතිතුමා ස්වාධීන වෙන්න කියලා.  අපි කියනවා, මේ රටේ යුද්ධ දෙකක් ජයග්‍රහණය කළ නායකයන් දෙදෙනෙක් ඉන්නේ කියලා. එකක් ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම. අනෙක කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීම. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ නායකයන්ද එළවන්න කියන්නේ. මේ නායකයන්ගේ වටිනාකම පසුව පෙනෙයි. 

**ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා:** කොවිඩ් - 19 වැනි වසංගතයක් ඇති වෙයි කියලා ආණ්ඩුව කිසිසේත් බලාපොරොත්තු නොවුණා වෙන්න ඇති. කොවිඩ් - පාලනයත් සමඟ මහා භාණ්ඩාගාරයත් හිස් වුණා. අපේ රට විතරයි අද බංකොලොත් භාවයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. අහිංසක ගොවි ජනතාවට තමන්ගේ පාඩුවේ ගොවිතැන් කරන්නත් නොහැකි වන පරිදි රජය රසායනික පොහොර සඳහා තහංචියක් දැම්මා. රජය ඒ ගොවීන්ට හරි ප්‍රතිචාරයක් දැක්වූයේ නැහැ. ඉන්ධන, ගෑස්, තෙල් වැනි සියල්ලේම හිඟයක් ඇති වුණු නිසා තමයි මේ සියලු උද්ඝෝෂණ මාලා ඇති වුණේ. මේ සියලු දෙනාම එකතු වෙලා, මේ තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගන්න යම් තීන්දුවක් ඉතා ඉක්මනින් ගත යුතුයි. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ රට බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙන නිසා ඉතා සංවේදී සිදුවීම් ගණනාවක් වාර්තා වනවා. මේ රටේ දෙකෝටි විසි ලක්ෂයක් ජනතාවගේ ප්‍රතිපත්ති හදන තැන තමයි මේ ව්‍යවස්ථාදායකය.  මෙලෙස ජනතාවගේ විරෝධය මතු වෙන්න බලපාන ප්‍රධාන කාරණා මොනවාද? මේ රටේ බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදය අපට කළමනා කරණය කර ගන්න බැරි වුණොත් දේශපාලන අර්බුදයක් ඇති වන බව. අද කැබිනට් මණ්ඩලයක් නැති, අරාජිකත්වයට පත් වූ රාජ්‍යයක් බවට මේ රට පත් වෙන තරමට ඒ දේශපාලන අර්බුදය උච්චස්ථානයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ රට ම්ලේච්ඡත්වයෙන් ලේ ගංගාවක් බවට පත් නොකර වළක්වා ගැනීමේ වගකීම තමයි හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙන මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේ වගකීම.  මිනිස්සු කියනවා, "Gota, go home!" කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ගෙදර ගියොත් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවාද? මගේ උපකල්පනය අනුව මේ ප්‍රශ්නය කිසි ලෙසකින්වත් එහෙම විසඳා ගන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක අපි කවුරුත් කර ගහගෙන ගිය මේ වැරැදි ආර්ථික උපක්‍රමයේ ප්‍රතිඵලයක්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට දස වැදෑරුම් යෝජනාවලියක් බාර දුන්නා, කළ යුත්තේ කුමක්ද, ප්‍රමුඛත්වය දිය යුත්තේ කුමකටද කියලා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ප්‍රවාහනයට ඉන්ධන නැහැ. කුලී රථ වලට ඉන්ධන නැහැ. ළමයින් ඉස්කෝලේ ගෙන යන වෑන්වලට ඩීසල් නැහැ.  ප්‍රවාහන කටයුතු කරන ලොරිවලට ඩීසල් නැහැ. කන්ටේනර් ගෙන යන වාහන වලට ඩීසල් නැහැ. විදුලිය නැති හින්දා කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩකටයුතු නවත්වා තිබෙනවා. මෙන්න මේ අදෝනා කියමින් තමයි මිනිස්සු පාරේ කෑ ගහන්නේ. ඒ හින්දා තමයි මේ මහජන විරෝධය ආපු හැටියේම අපි කිව්වේ, අපි ඒකට සහයෝගය දෙනවා කියලා. මිනිසුන්ට කන්න දෙන, කිරි පිටි ටික දෙන, බෙහෙත් ටික දෙන, ඉන්ධන ටික දෙන මූලික වැඩ පිළිවෙල අපි ලැස්ති කරලා මේ ගමන තුළ විසඳුම් සොයමු. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මූල්‍ය අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඔක්කොටම කලින් ගෑස් ටික, පෙට්‍රල් ටික, ඩීසල් ටික, බෙහෙත් ටික ජනතාවට දුන්නේ නැත්නම් මීට වඩා විශාල අර්බුදයකට අපට මුහුණ පාන්න සිදු වෙනවා. අද තරුණයන් එළියට ඇවිදින් ඉන්නේ මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම දූෂිතයි කියලා. අවශ්‍ය නීති ගෙනැල්ලා හැම අවුරුද්දේම අපේ වත්කම් බැරකම් විගණනය කරන්න විගණකාධිපතිතුමාට අවස්ථාව දෙන්න. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයේ තිබෙන බලතල සීමා විය යුතුයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී අපෙන් වැරැදි සිදු වුණා. උතුර සහ නැඟෙනහිර සිටින ජනතාවට යම්කිසි විධියක මුදල් බලයක් ලැබිලා ඒ පළාත්වලට පිට රට වලින් සෘජුව මුදල් ගෙනාවොත් ඒකෙන් ලංකාවට නොවෙයිද සෙතක් වෙන්නේ? 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** இன்று இலங்கையில் இருக்கின்ற மக்கள் பாரிய பொருளாதார நெருக்கடிக்கு ஆளாகியிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, ஒரு குடும்பத்தால் இலங்கையில் இருக்கின்ற சகல மக்களும் இன்று வீதிக்கு இறங்கிப் போராடவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக் கின்றது. இனவாத ஆட்சியாளர்களின் செயற்பாட்டினால்தான் இன்று இலங்கை பாரிய பொருளாதார நெருக்கடிக்குக்குள் சென்றிருக்கிறது. சனாதிபதியுடைய தவறான கொள்கைகளால், தவறான முடிவுகளால், அனுபவமற்ற செயற்பாடுகளால் இன்று மக்கள் கஷ்டப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இலங்கையை ஆட்சி செய்தவர்கள் தமிழர்களை அடக்கி ஆளவேண்டுமென்ற சிந்தனையில் சிங்கள மக்களுக்கு இனவாதத்தை ஊட்டி, அதனூடாக தொடர்ச்சியாக ஆட்சிக்கு வந்தார்கள். "Gota, go home!" என்று கூறுகிறார்கள். 2019ஆம் ஆண்டில் நாங்கள் கூறியதும் "Gota, go home!"தான். இரண்டரை வருடங்கள் கழிந்த பின்பு, தற்பொழுதுதான் அவருக்கு வாக்களித்த மக்கள் இந்தக் கருத்தை முன்வைக்கிறார்கள். வன்னிப் பிரதேசத்தில் யுத்தம் நடைபெற்றபோது, நாங்கள் வன்னியில் அனுபவித்த நிலைமையைத் தற்பொழுது தென்பகுதியில் இருக்கின்ற மக்கள் அனுபவித்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இலங்கையில் சகல இன மக்களும் சமத்துவமாக வாழக்கூடிய வகையில் கோட்பாட்டு ரீதியான ஒரு தீர்மானத்தை எடுத்து, பொருளாதாரக் கொள்கையொன்றை வகுத்து, அதனடிப்படையில் பயணித்தால் மாத்திரம்தான் தற்பொழுது நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற நெருக்கடி நிலைமையைத் தீர்க்க முடியும். 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඊයේ මේ විවාදය ආරම්භ කළේ අද හවස වෙනකොට මේ රටේ තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයකට විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගන්නයි. ඉදිරි දින කිහිපය තුළ, ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ මීට වඩා අර්බුද රාශියකට අපට මුහුණ දෙන්නට නියමිතව තිබෙනවා.  ව්‍යවස්ථාව තිබෙන්නේ මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්න. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්න.  ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරලා ජනාධිපතිවරයා අස් වෙන්න. විධායකය අහෝසි කරන්න. පුළුවන් නම්, අපේ හර්ෂ ද සිල්වා වාගේ මන්ත්‍රීවරයෙක් රටේ ජනාධිපතිවරයා කරලා හරි මේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න. මේ රටේ මිනිස්සු නොකා නොබී මැරෙනවා නම්, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටෙනවා නම්, තවදුරටත් දේශපාලන අවශ්‍යතා මත බලාගෙන ඉන්නවා නම් ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. මේ රටේ මිනිස්සු - අනාගත පරම්පරාව - අපට ශාප කරාවි. පක්ෂ, පාට අමතක කරලා, ජනතාව වෙනුවෙන් සියලු දෙනාට එකතු වෙන්න වෙලාව හරියි කියන එක මිනිස්සු පාරට බැහැලා කියනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ නිවේදන, සහ 2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත යටතේ නියම සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නත් ඕනෑ. ඊයේ දිනයේ අපි මුදල් මණ්ඩලයත්, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයාත්, ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයාත් අපේ කාරක සභාවට කැඳෙව්වා. එම රැස්වීමට ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරු සහභාගි වුණා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වාගේම කෙටි කාලයක් තිස්සේ අපේ සමහර නිලධාරින් විසින් කරන ලද ක්‍රියා වලින් සහ විශේෂයෙන්ම සමහර අවස්ථාවල විධායකයේ යම් ක්‍රියාවලින් නිසා අපට දැවැන්ත ගෙවුම් ශේෂ ප්‍රශ්නයකුත්, සමස්ත ආර්ථික ප්‍රශ්නයකුත් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවාය කියා එතැනදී අපට දැන ගන්න ලැබුණා. මම දැක්කා, මීට කලින් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ඒ ගැන අපට කිව්වා. මේ ආර්ථික අර්බුදය හේතු කොටගෙන ගැටලු රැසක් මතුව තිබෙනවා. ඒවා විසඳීම සඳහා ගත හැකි විකල්ප ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව අපි ඔවුන්ගෙන් විමසුවා. විශේෂයෙන්ම එහිදී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා IMF එක ඉදිරිපත් කර තිබෙන වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු පිළිබඳව, ඒ එකින් එක මුදල් මණ්ඩලයෙන් විමසුවා. ඒ සෑම ප්‍රශ්නයකටම ඔවුන් කිව්වේ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ කළ යුතුයි කියායි. ඒ වාගේම අන්තර් කාලීන පාලන කාලයක් සඳහා යම්කිසි මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමේ හැකියාව පිළිබඳවත් සලකා බලන ලෙස ඔවුන් අපෙන් ඉල්ලා සිටියා. "ආර්ථික ක්‍රියාවලිය" කිව්වාම, ජනතාවට ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. භාණ්ඩ හිඟකම සහ ඒවායේ මිල ඉහළ යෑම පිළිබඳව තමයි ජනතාවට තේරෙන්නේ. ඒ අය පාරට එනකොට ඒකට ආර්ථිකමය උත්තර අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තියාගෙන ඉඳලා ඵලක් නැහැ. මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්න කැමතියි. රෝම ඉතිහාසයේදී බෲටස් නමැති සෙනෙට්වරයා විසින් ජුලියස් සීසර් මරා දමනු ලැබුවා. ඔහු මරා දමනු ලැබුවාට පස්සේ ජනතාව ඇවිල්ලා මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරන කොට, මාර්ක් ඇන්ටනි "ජුලියස් සීසර් මැරුවේ ඇයි, ඒක වැරැදියි" කියලා තර්ක කරලා ජනතාව තම පැත්තට ගත්තා. මාර්ක් ඇන්ටනි බලාපොරොත්තු වුණේ ඔහුට රෝමය පාලනය කරන්න හැකියාව ලැබෙයි කියලා. නමුත් ඔහු වෙනුවට ඔගස්ටස් අධිරාජ්‍යයෙක් වුණා. ඔහුත්, ක්ලියෝ පැටරාත් ඊජිප්තුවේදී මරණයට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුවට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා, මුදල් පාලනය කිරීම පිළිබඳ විධායකය මුදල් පාලනය කළත්, පනත් ඉදිරිපත් කළත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනාටම ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා, මේ මුදල් පාලනය පිළිබඳව සොයා බලන්න. අද අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත්, සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ වු නිවේදන සහ වරාය හා ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත යටතේ වූ නියම සම්බන්ධයෙන් අපේ කාරක සභාවේ වාර්තාව. බදු පැනවීම අවශ්‍යයි, රටක් ගෙන යන්න කියලා. ඒ නිසා රාජ්‍යය කළමනා කරණය කිරීමේදී ඒ බදු හරියාකාරව පාලනය කිරීම සඳහා අපේ පාර්ලිමේන්තුව ඒ කමිටු හරහා නිසියාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වනවාද කියා බලන එකත් අපේ යුතුකමක් කියලා අපි කල්පනා කරලා තිබෙනවා. වෙන කවරදාටත් වඩා දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් අපේ රටේ තිබෙන කොට, ඒ අර්බුදයේ ස්වරූපය, ප්‍රමාණය සහ ඒ මඟින් ඇති වන ප්‍රතිඵල වාගේම අනිටු විපාක පිළිබඳව ජනතාවට කරුණු පැහැදිලි කිරීමටත් විධායකයට හැකි වෙන්න ඕනෑ කියලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට මතක් කරනවා. හංගා ගැනීමට වඩා ඇත්ත කථාව කියලා ජනතාවගෙන් යම් කෙටි කාලයක් අරගෙන, මේ ජනතාව පාරට බහින එක නවත්වා ගන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. මම විධායකයේ සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම මේ වගකීම ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි වෙනුවට තව කවුරු හරි ආවත් - මේ 225 දෙනා වෙනුවට තවත් අය ආවත් - ඒ 225 දෙනාටත් සිද්ධ වෙන්නේ මේකට උත්තර හොයන්න. විශේෂයෙන්ම මුදල් මණ්ඩලය සහ මහ බැංකුව හරහා අපට හොයා ගන්න ලැබුණු කරුණු මත කටයුතු කරන්න. ඒ සමහර දේවල් මට සැල කරන්න බැහැ, විවෘතව. ඒකත් තේරුම් අරගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව සෘජු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි. මෙතැන කථිකත්වය හොයන තැනක් නොවෙයි; විවාදකයෝ හොයන තැනක් නොවෙයි, කවුද වැඩියෙන් හොඳට කථා කළේ කියා හොයන තැනකුත් නොවෙයි. අපට වගකීම තිබෙන්නේ මේ මහා ව්‍යසනයෙන් අපි ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියන එක ගැනයි. අන්න ඒක විධායකයත් ඉතාම හොඳින් තේරුම් අරගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් තර්ජන ප්‍රකාශ කරන්නේ නැතුව මහ ජනතාව සමඟ නොගැටී ක්‍රියා කරලා, මහ ජනතාවට ඇත්ත කියලා මේ බදු පනත් කෙටුම්පත් තුන සම්මත කරලා මේ හරහා ලැබෙන මුදල් පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවල අධීක්ෂණය යටතේ වියදම් කරලා, කිසිම ආකාරයක වංචාවක්, දූෂණයක් නොවන බවට අපි මේ සභාව මගින් ජනතාවට තහවුරු කළොත් විතරයි, අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෙනියන්න පුළුවන් වෙන්නේ. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොට රටේ විශාල අරාජිකත්වයක් මතු වී තිබෙන බව අපි දන්නවා. අපි කවුරුත් පාර්ලිමේන්තුවට රැස් වෙලා වෙලාවකට අඩ දබර වෙමින්, සමහර වෙලාවට ගහ ගනිමින්, සමහර වෙලාවට විවාද කරමින්, කවර සාකච්ඡාවක් මේ සභාවේ පවත්වා ගෙන ගියත්, එළියේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදයට තවමත් මෙම සභාවෙන් විසඳුමක් යෝජනා වෙලා නැහැ. අද මේ රටේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය සමනය කර යම් සාමකාමී ස්ථාවරයකට ගෙනැල්ලා, අපේ රටේ ස්ථාවර භාවය ඇති කර ගැනීමටත්, ආර්ථිකයේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහාත් අපි මාර්ගයක් සොයා ගත යුතුයි. අද අපේ රට අර්බුද දෙකකට මුහුණ දී තිබෙනවා. ඉන් පළමුවැන්න තමයි ආර්ථික අර්බුදය. අපේ රටේ ඇති වී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය හේතු කොටගෙන සිදු වූ විදුලිය කප්පාදුව, තෙල් හිඟවීම, ගෑස් හිඟ වීම, කිරි පිටි හිඟවීම, ඩොලරයේ අගය අසීමිත ලෙස ඉහළ යාම, සියලු භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාම් වැනි කාරණා නිසා පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ රටේ පුරවැසියන් ඉතාම පීඩාකාරී තත්ත්වයකට පත්වුණා. ඒ නිසා ජනතාවගේ පළමු නැඟිටීම, පළමු ඉල්ලීම බවට පත් වී තිබුණේ, තමන් දෛනිකව මුහුණ දී තිබෙන ගැටලු වලට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියන එකයි. පැය 13 ක්, පැය 14ක් විදුලිය කපන කොට, තමන්ගේ ගෙදර දරුවාට නිදාගන්න බැරිවෙන කොට, වැඩට යන කෙනාට උයාගන්න බැරි වෙන කොට, තමන්ගේ දරුවාට කිරිපිටි පැකට් එකක් අරන් දෙන්න බැරි වෙන කොට, තමන්ගේ වාහනය පාරට දාගන්න බැරි වෙන කොට, වෑල්ඩින් බාසුන්නැහේට තමන්ගේ රස්සාව කරගන්න බැරි වෙන කොට, සිමෙන්ති මිල ඉහළ යාම නිසා මේසන් රස්සාවේ යෙදෙන කෙනාට තමන්ගේ රස්සාවේ යෙදෙන්න බැරි වෙන කොට, ගොවිතැන් කරන ජනතාව රසායනික පොහොර නැති වීම නිසා අර්බුදයකට මුහුණ දෙන කොට ස්වාභාවිකවම ජනතාව ඉවසීමේ සීමාවේ කඩ ඉමට ආවා. ඒ නිසා ඔවුන් රාත්‍රියේ මංසන්ධිවල පුවරු අල්ලාගෙන, දරුවන් වඩාගෙන ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණයේ නිරත වෙනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, ඒ කිසිවකටවත් සාවධානව ඇහුම් කන් දී, ජනතාවගේ වේදනාව සහ පීඩාව තේරුගෙන ඒවාට විසඳුම් ලබා දෙන්න ආණ්ඩුව සමත් වුණේ නැහැ. ජනතාවට විසඳුම් ලබා දෙනවා වෙනුවට, ජනතාවගේ ඒ බලාපොරොත්තු වලට යම් අපේක්ෂාවක් ලබා දෙනවා වෙනුවට, ජනතාවගේ එම ඉල්ලීම් ඉතා හෑල්ලුවට සහ සමච්චලයට භාජන කරන්න පටන් ගත්තා. මාර්තු මාසයේ 5 වැනි දින සිට විදුලිය කපන්නේ නැහැ කියලා කිව්වා. ගාමිණී ලොකුගේ හිටපු අමාත්‍යවරයා කිව්වා, "තෙල් බවුසර් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා, ඒවා petrol sheds වලට ගිහින් ආපහු හැරිලා ආවා" කියලා. ජනාධිපතිවරයා ජාතිය අමතලා කිව්වා, "මම මෙකේ වග උත්තරකරුවෙක් නොවෙයි. මේ අර්බුදය මගේ නිර්මාණයක් නොවෙයි" කියලා. මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉන්දියාවේ ඉඳන් ආපු අවස්ථාවේ මාධ්‍යවේදීන් ප්‍රශ්න අහනකොට කිව්වා, "වැඩිය දුර දිග හිතන්න එපා, වැඩිය ඈත බලන්න එපා" කියලා. හැබැයි, පුරවැසියන් දෛනිකව ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දී තිබෙන කොට ඒ ප්‍රශ්න වලට සාවධානව ඇහුම්කන් දෙමින් එවාට සාධාරණ විසඳුමක් සොයා දීමට සමත් වුණේ නැහැ. ආණ්ඩුව තමන්ගේ සාධාරණ දුක් ගැනවිල්ලට, සාධාරණ වේදනාවට ඇහුම්කන් දෙන්නේ නැත්නම්, ඒකට සංවේදීභාවයකට එළඹෙන්නේ නැත්නම් අනිවාර්ය ලෙස ජනතාව පෙලබෙන දේ තමයි රටේ පාලකයා සහ ආණ්ඩුව ඉවත් කරන්න කියන තැනට පත් වෙන එක. ඒ නිසා, වර්ධනය වෙමින් තිබුණු ආර්ථික අර්බුදය අවසානයේදී දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඊට පස්සේ සටන් පාඨ එන්න පටන් ගත්තා; "Gota go home", "ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යන්න", "ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වෙන්න" කියන තැනට අර්බුදය වර්ධනය වුණා. ආර්ථික අර්බුදයක් එක් කඩ ඉමකදී දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය වෙනවා. ඒ නිසා දැන් අපේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයක් සහ දේශපාලන අර්බුදයක් කියන දෙකම තිඛෙනවා. පසුගිය 1 වැනි දා රාත්‍රියේ තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කළා, හදිසි නීතිය පනවලං මේක විසඳන්න පුළුවන් වේවි කියලා. හැබැයි, දවස් දෙක තුනක් යන කොට හදිසි නීතිය පනවන ලද ජනාධිපතිවරයාටම නැවත එම හදිසි නීතිය ඉල්ලා අස් කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඊට පස්සේ, 3 වැනි දා විශාල උද්ඝෝෂණයක් පවතිවී කියන බිය මත ඇඳිරි නීතිය පනවනවා. හැබැයි, පාරට බැහැලා සිටින ජනතාව අපේක්ෂා සහිතව, සාමකාමී ලෙස නැවත තමන්ගේ නිවසට යවන්න සමත් වෙලා තිබෙනවාද? සමත් වී නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගේ අරගලයේ කේන්ද්‍රීය සාධක දෙකෙන් එකක් තමයි, ජනාධිපතිවරයා තවදුරටත් එම ධුරයේ නොසිටිය යුතුයි කියන චෝදනාව. රට පුරා පැනනඟිමින් තිබෙන උද්ඝෝෂණ වල, ජනතාවගේ නැඟිටීම්වල, ජනතාවගේ අරගලයේ එක කේන්ද්‍රීය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, "Gota go home" -"ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යන්න " - යනුවෙන්. මේ සටනේ දෙවැනි කේන්ද්‍රය තමයි, සාමාන්‍ය ජනතාවට තමන්ගේ ජීවිතය පවත්වා ගෙන යෑමට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දීම. විදුලිය, ගෑස්, කිරි පිටි හා තෙල් නොමැති වීම වාගේම, අධික ලෙස භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම මිනිසුන්ට දරා ගන්න බැහැ. ඩොලරය රුපියල් 310ට ගියාට පස්සේ අද සිමෙන්ති කොට්ටයක මිල රුපියල් 3,000 කට කිට්ටු වෙලා තිබෙනවා. පුරවැසියන්ට අත්‍යවශ්‍ය දේවල් ටික ලබා දීම මෙන්ම භාණ්ඩ මිල අධික ලෙස ඉහළ යෑම යම් ප්‍රමාණයකට හෝ සමනය කළේ නැත්නම් මේ කේන්ද්‍ර දෙකෙන් අපිට ගැළවෙන්න බැරි වනවා. ඊයේ පෙරේදා කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස් වුණා. හැබැයි, ඒකත් ඊට විසඳුමක් වුණේ නැහැ. ඊට පසුව ජනාධිපතිතුමා විසින් අන්තර් කාලීන පාලනයක් යෝජනා කළා. හැබැයි, ඒකත් අද යථාර්ථයක් බවට පත්වෙලා නැහැ. පළමු කේන්ද්‍රය තමයි මේ පාලකයා - මේ ජනාධිපතිවරයා - මේ ප්‍රශ්නය උත්සන්න වීමට හේතුව වී තිබීම. තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කරන යෝජනා කිසිවක් මේ රටේ ජනතාව අද බාර ගන්නේ නැහැ. ඒ අනිවාර්ය කොන්දේසිය තමයි, මේ ප්‍රශ්නයේ කේන්ද්‍රයේ තිබෙන ජනාධිපතිවරයා ඉවත් විය යුතුයි කියන යෝජනාව. ජනාධිපතිවරයා එම පුටුවේ වාඩි වෙමින්, බලතල හොබවමින් ඊට යටින් අටවන කවර වර්ගයක හෝ - සභාග හෝ අන්තර් කාලීන පාලන ක්‍රමයක්, ව්‍යවස්ථාව තුළින්, නැත්නම් ව්‍යවස්ථාවට පිටතින් ගෙන එන - කිසිදු යෝජනාවක් පිළිගැනීමට මේ රටේ පුරවැසියන් සූදානම් නැහැ. අතිශය වැදගත් කොන්දේසිය තමයි අද මේ ප්‍රශ්නයේ කේන්ද්‍රය බවට පත් වී තිබෙන ජනාධිපතිවරයා ඉවත් වීම. අනතුරුව එම යන්ත්‍රණයට අත්හරින්න බැරිම වගකීම තමයි, අද අපේ රටේ ජනතාව ආර්ථික ප්‍රශ්න හේතු කොට ගෙන, මුහුණ දෙන පීඩා වලට විසඳුම් සොයා ගැනීම. අඛණ්ඩව තෙල් ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව ගෑස් ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව කිරිපිටි ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත් අවශ්‍යයි. අද කඩේට ගිහින් ගන්න මිලට වඩා හෙට භාණ්ඩ මිල වැඩියි. ව්‍යාපාරිකයෙකුට ව්‍යාපාරයක් කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා; තොග වෙළෙන්දෙකුට භාණ්ඩ රැස් කර තියාගන්න බැරි වෙලා තිඛෙනවා, සිල්ලර වෙළෙන්දෙකුට කඩේට බඩු ගෙනියන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයා මෙම ධුරයේ සිට කරන කිසිදු යෝජනාවකින් මේ රටේ මේ ඇති වී තිබෙන කැළඹිලි තත්ත්වය සමනය වෙන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා හිතනවා නම්, කල් අරිමින් සිටීමෙන්, ජනතාවට හති වැටීමෙන් මේ ප්‍රශ්නය කෙළවර වෙයි කියලා, එහෙම වෙන්නේත් නැහැ. ඉතා අවංකව, සද්භාවයෙන් සහ අපේ හෘද සාක්ෂියට අනුව මා කියන්නේ මේ කිසිදු උද්ඝෝෂණයක්, කිසිදු පෙළඹවීමක්, කිසිදු ප්‍රචණ්ඩත්වයක් දක්වා යෑම වළක්වා ගැනීම උද්ඝෝෂකයන්ගේ සහ දේශපාලන ව්‍යාපාර හැටියට අපි හැමදෙනාගේම වගකීමක් කියලායි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න තුනක්, හතරක් ගැන කිව්වා. එතුමා කියපු පළමු වැනි දේ "Gota, go home!" කියන එක. එතුමාට මම මතක් කරනවා, ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ ඔය යටි අරමුණත් එක්ක අපි හැප්පෙන්න ලෑස්තියි. මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයේ ඉන්න අපි ඔක්කොම දන්නවා, ඔබතුමාගේ 'ගේම' ටික. අපි විපක්ෂයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද විවාදයකින් තොරව, ඡන්දයකින් තොරව මේ පනත් කෙටුම්පත සහ අනෙක් යෝජනා අනුමත කරලා දුන්නාට සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමටත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටත්, අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රටක් තිබෙන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාට සහ අපි ඔක්කොටම දේශපාලනය කරන්න. විප්ලවවාදීන්ට ඉඩ දෙන්න විධියක් නැහැ. මේවාට අපි මුහුණ දුන්නා, 1971 දී. එදා රටේ තරුණයන් දහස් ගණනක් මැරුණා. ඊළඟට, 1988-89 කාලයේ මේ රටේ තරුණ තරුණයන් 60,000ක් මැරුණා. කිරිපිටි ප්‍රශ්නය, ගෑස් ප්‍රශ්නය සහ තෙල් ප්‍රශ්නය සංවේදී ප්‍රශ්න. විපක්ෂ නායක ඇතුළු කණ්ඩායම මේක තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගනිමු. අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, අපට මේක විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. අපේ රට අර්බුදයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා ලෝක ව්‍යසනයක් එක්ක, කොවිඩ් වසංගතය හරහා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. භාණ්ඩ මිල මුළු ලෝකයේම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, සමහර රටවලත් තෙල් හිඟය ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා, අනිවාර්යයෙන්ම මේ ප්‍රශ්න ටිකට සැලසුම් සහගත ලෙස විසඳුම් දෙනවා කියලා. අපි ඉල්ලා අස් වුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ ඉල්ලීමට. හැටනව ලක්ෂයක් ජනාධිපතිවරයාට අවුරුදු පහකට බලය දීලා ජනාධිපති කළාම, ඒ ජනාධිපතිට ගෙදර යන්න කියනවා නම්, ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට දෙයක්. ඔබතුමා මේ විනාඩි 15 දී කථා කළේ, "Gota, go home!", "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අවශ්‍ය නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට වැඩ කරන්න" කියන්නයි. තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය ඒ කාලයේ මිනිස්සු මරාගෙන, මේ රටේ ආර්ථිකය මොන තරම් විනාශ කළාද ? ඒක අමතක කරන්න එපා. අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා කියලා දිවුරුම් දීලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස්වුණේ අපි ඔක්කෝටම එකට එකතුවෙලා වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා අපේ ජනාධිපතිතුමා හිතපු නිසායි. අපි කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන්නා. එන්නත ලබා දීලා අපි මේ රටේ ජනතාවගේ ජිවිත ආරක්ෂා කර ගත්තා. පක්ෂ ගණනාවක් ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා එතැන නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට අර්බුදයක්; විනාශයක්. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ ලේ දකින්න, මිනිස්සු මැරෙනවා දකින්න. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ පෝලිම්. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමුන්නාන්සේගේ පක්ෂය ඊයේ ලංකාවේම දරුවෝ ටික එළියට බස්සන්න කටයුතු කෙරුවා. කරුණාකර මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය තුළ ඉන්න කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට වැඩ කරන්න අපේ රජය සහ ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා කිසිසේත්ම සුදානම් නැහැ. අපි මේ රටේ පරමාධිපත්‍යය සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දිවි හිමියෙන් රකිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, අපි තමුන්නාන්සේගෙන් ඉතා ආදරයෙන් වැඳලා ඉල්ලනවා, මේ රටේ තරුණයෝ ටික පාරට දාලා මරන්න හදන්න එපා කියලා. මිනිස්සු මැරුණා. ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය ගැන ඔබතුමාට මතක ඇති. මිනී මරන යුගයකට මේ රට ගෙන යන්න එපා. මේ රටේ තරුණ පරම්පරාවෙන් අපි බොහොම ආදරයෙන් ඉල්ලනවා, මේවාට අහුවෙන්න එපා කියලා. අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගනිමු. ඡන්දවලට යන්න ඕනෑ නම් දින තීන්දු කරලා අපි ඡන්දවලට යමු. හැබැයි, මේ රටේ දුක්විඳින ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපි එකතු වෙලා සකස් කරමු. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අර්බුදයට අපි දවස් තුනක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් විසඳුම් හොයනවා. ආහාර අර්බුදය ඇති වුණේ මොකක් නිසාද? විධායක ජනාධිපතිතුමා හිතුවක්කාර විධියට රසායනික පොහොර තහනම් කෙරුවා. ඒකෙන් අස්වැන්න සියයට 50ක් අඩු වුණා. රසායනික පොහොර වෙනුවට කාබනික පොහොර දෙමු කියන එක ගැන පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇහුවාද? ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න. ඉතින්, අපේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර පාන, ඇඳුම් පැළඳුම් ඒ වාගේම නිවාස නැත්නම් ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට වෙනවාද? අද ගෙයක් හදන්න පුළුවන්ද ? සිමෙන්ති කොට්ටයක් රුපියල් 3,000යි. ඇඳුම් සියයට තුන්සියයකින් වැඩි වෙලා. අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් කියා තිබෙන මේ කාරණා තුන ලබා දෙන්න බැරි නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. අපි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ විධායක ජනාධිපතිතුමාගේ බලතල අගමැතිතුමාට, පාර්ලිමේන්තුවට සහ කථානායකතුමාට බෙදා දුන්නා. නමුත් 2019 දී ජනාධිපතිවරණය දිනුවාට පන්සේ පාර්ලිමේන්තුවට දුන්න බලතල, අගමැතිතුමාට දුන්න බලතල, කථානායකතුමාට දුන්න බලතල ඔක්කෝම අහෝසි කර ඒ සියලු බලතල ජනාධිපතිතුමා අතට ගත්තා. එතකොට පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල වුණා, අවලංගු කාසියක් බවට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කළේ කවුද? විධායක ජනාධිපතිතුමා. පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කරලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් දැන් විසඳුම් ඉල්ලනවා. ඔබතුමන්ලා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත්හිටෙව්වා. හැම අවස්ථාවකම පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කරලා දැන් අපට කියනවා, උදව් කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට Colombo Port City එක සම්බන්ධයෙන් මුදල් බලයක් නැහැ. අවුරුදු දෙකහමාරක් තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය ඉන්නවාද, නැද්ද කියා නොබලපු ආණ්ඩුව අද අපෙන් උදව් ඉල්ලනවා. අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ඇති කෙරුවේ අපි නොවෙයි. පසු ගිය දෙසැම්බර් මාසයේ 10 වන දායින් පසුව මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා නැහැ. විසඳුමක් ඕනෑ නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ වෙනසක් කරන්න ඕනෑ. අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ගැන නැවත බලන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ඉස්සෙල්ලාම ජනතාවගෙන් සමාව ගන්න ඕනෑ, මේ දුෂ්කරතා ඇති කෙරුවාට. ආණ්ඩුව මේ අවස්ථාවේ අපෙන් උදව් ඉල්ලනවා. ඒ අතරේ, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකයෝ ගණනාවක් ජනාධිපති කොමිසමට ගෙන්වනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඉස්සරහා විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් දියත් වුණා. "ආණ්ඩුවේ ප්‍රබලයන් ඉන්න හැම නඩුවක්ම නිදොස් කොට නිදහස්" කියන කාරණය තමයි ඒකට හේතුව. අපි උදව් කරන්න සූදානම්. මට ආරංචියක් ලැබුණා, අපේ ආණ්ඩුව භාර දෙනකොට US Dollars 7.5 billion තිබුණා. අද අපේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන්නේ මිලියන 500කට අඩුවෙන්. ඒ මුදල තව සති තුනකින් අවසන් වෙනවා. ඉතින් මේ ප්‍රශ්නය සැහැල්ලුවට ගන්න එපා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න විපක්ෂයේ අපි ඉතාම ඉක්මනින් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක සලකා බලන්න. මේ රට මේ අගාධයට ඇද දැමූ ජනාධිපතිතුමා මේ ස්ථානයේ තියාගෙන අපිට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ද කියන එක ගැන අද ප්‍රශ්නාර්ථයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද තත්ත්වය එක එක දේවල් වලට ලඝු කළාට, පොදුවේ මේ රටේ ජනතාව කියන පණිවුඩය ඉතා පැහැදිලියි. ඒ පණිවුඩය මොකක්ද? අවුරුදු 70ක් තිස්සේ මේ රටේ පාලනය ගෙන ගොස් ඇති ආකාරය පිළිබඳ ජනතාවට පැහැදීමක් නැහැ. අපි දෙපැත්තට බෙදිලා එකිනෙකාට චෝදනා කරගෙන මේ රට තවදුරටත් පාලනය කරගෙන යන්න බැහැ කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. අපි එකිනෙකාට චෝදනා කරගෙන වැඩක් නැහැ. අපි මේ උගුලෙන් එළියට එන්නේ කොහොමද කියන එකට උත්තරය හොයන එක තමයි අපට තිබෙන ලොකුම වගකීම. මුලින්ම මම කියන්න කැමැතියි, මම ඒ කැබිනට් එකේ හිටපු පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක කාලය පිළිබඳව අපට සාමූහික වග කීමක් තිබෙන බව. අපි පිළිගන්නවා ජනතාවට විශාල අපහසුතාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඔවුන්ගේ ගෙදර current නැතිකොට, වාහනයට ඩිසල් නැතිකොට, පෙට්‍රල් නැතිකොට, උයන්න ගෑස් නැති කොට ඔවුන්ගේ ආවේගය එළියට පිට කිරීම ඉතාම සාධාරණයි. මේ තිබෙන තත්ත්වයට යම්කිසි ප්‍රමාණයකට මගේ පැත්තෙන් මම මේ රටේ ජනතාවගෙන් සමාව ඉල්ලනවා. අපි දන්නවා, කොවිඩ් අර්බුදය හේතු කොටගෙන පසුගිය කාලය තුළ විශාල වශයෙන් අපට බාධක තිබුණු බව. 2018 වර්ෂයේ ලංකාවට tourism වලින් විතරක් ලැබුණු ආදායම ඩොලර් බිලියන 4.4යි. 2021 වර්ෂය වනකොට ඒක ඩොලර් මිලියන 200කට වැටුණා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළේදීත්, පිටතදීත් මා දිගටම කියා සිටියා, IMF එකට දැන් නොවෙයි, මීට අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා යන්න තිබුණා කියන එක; rupee එක මීට වඩා ක්‍රමානුකූලව float කරන්න ඕනෑ කියන එක; debt restructuring එකක් පටන් ගන්න තිබුණා කියන එක. අපි දැන් බලන්න ඕනෑ, මේ තිබෙන අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියන එකයි. Constitution එකක් කඩනවා කියන එකේ ප්‍රතිඵල අපි දැක්කා. ජනතාවගේ කථා වලට ඇහුම් කන් දීලා තමයි අපි හකුළා ගැනීම කීපයක් කළේ. සමාජ මාධ්‍ය තහනම හකුළා ගත්තා. අපි හදිසි නීතියත් හකුළා ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලය සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් වුණා. ඊට පස්සේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අන්තර්වාර පාලනයකට ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කළා, "සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු " කියලා. අපිට තිබෙන්නේ ඩොලර් අර්බුදයක්. මේ රටේ තිබෙන්නේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන්වා ගන්නේ කොහොමද කියන ගැටලුවට අපට විසඳුමක් දෙන්න. මට පෙනෙන විධියට IMF එකට යෑම මිස මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමක් නැහැ; World Bank එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා මිස මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමක් නැහැ, ADB එකත් එක්ක bridging finance එකක් ගැනීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් කරනවා මිස, මේ සඳහා මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමකුත් නැහැ. රටක් වශයෙන් ඒක කරන්න අපට වෙලාවක් නැහැ. අපි වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වෙලා, bailout එකක් සඳහා අවශ්‍ය දේවල් කරගෙන යම්කිසි moratorium එකක්, bridging finance එකක්, එහෙම නැත්නම් සාකච්ඡාවක් හෝ ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. IMF එක එක්ක engage වෙන්න ඕනෑ. අනෙකුත් multilateral agencies එක්ක engage වෙන්න ඕනෑ. Debt restructuring එකක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ප්‍රචණ්ඩත්වය පූර්ණ වශයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරමු. ප්‍රචණ්ඩත්වය මේ කිසි දේකට විසඳුමක් නොවෙයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ගරු අලි සබරි හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළේ, එතුමා සහ සමහරු මේ ප්‍රශ්නය දැනගෙන සිටියා, නමුත් කළ යුතු දේ කර ගන්න එතුමන්ලාට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ කියන අදහසින්. අලි සබ්රි මැතිතුමනි, එදා අපි පැහැදිලිව කිව්වා, මේ ප්‍රශ්න තියාගෙන ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඔය යන මාර්ගය වැරැදියි කියලා. එදා IMF එකට ගියා නම්, එදා debt restructuring එකක් ගැන කල්පනා කළා නම්, අද අපි මේ අමාරුවට වැටෙන්නේ නැහැ. අද අපි අමාරුවේ වැටුණේ ඔබතුමන්ලාගේ නොහැකියාව නිසායි. පළමුවැනි කාරණය තමයි, අපේ රටේ තිබෙන මේ බදු ප්‍රශ්නය. අපේ භාණ්ඩාගාරයට ආදායමක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය පටන් ගත්තේ බදු කපා හැරීම නිසා. අද සියයට අටට වඩා බදු අඩු වෙලා තිඛෙනවා. දෙවැනි කාරණය තමයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම. ඔබතුමා අහනවා, "ජුලි මාසයේ ඩොලර් බිලියනයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. අපි කොහොමද මේක ගෙවන්නේ?" කියලා. එදා ඩොලර් මිලියන 500 අතේ තියා ගත්තා නම් අඩු ගණනේ කිරි පිටි ටික, බෙහෙත් ටික ගෙනෙන්න පුළුවන් වනවා. ඇයි මේවා ගෙවන්නේ? මේවා ගෙවපු සමහර පුද්ගලයෝ ඩොලර්වලින් සියයට 200, සියයට 300 ලාභ ගත්තා. මෙතැන දුෂණයක්, වංචාවක් වුණා ද කියලා හොයා බලන්න අවශ්‍යයි. I propose in this House that we immediately appoint an independent international accounting firm to undertake a forensic audit on all what had happened with those Bonds, into foreign exchange and other issues. අලි සබ්රි මැතිතුමා, ඔබතුමා අපිට ආරාධනා කරනවා, තනතුරු භාරගෙන අන්තර්වාර පාලන ක්‍රමයකට හෝ යම් වැඩ පිළිවෙළකට එන්න කියලා. අපි ලිස්සලා යන්නේ නැහැ. අපි ඒවාට සුදානම්. "Gota, go home!" කියන එක තමයි සමාජය කියන්නේ. එතැනින් මෙහා යම් කිසි දෙයක් කරගන්න නම් අපට සාකච්ඡාවක් කරලා විසඳුමක් හොයාගන්න පුළුවන්. 

**ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ මොනවා කථා කළත්, ඇත්තටම මිනිස්සු තෙල් නැතුව වරු ගණන් පෝලිමේ සිටියදී, ගෑස් නැතුව දවස් ගණන් පෝලිමේ සිටියදී, විදුලිය නැතුව පැය ගණන් ගෙවල්වල දුක් විඳිද්දී වේදනාවෙන්, කේන්තියෙන් අපට සාප කර කර එළියට බැස්සා. ඒ නිසා කිරිපිටි, බෙහෙත් වැනි දේවල් නිසා ඇති වන ප්‍රශ්න ඇති නොවීමට වගබලා ගැනීම අපේ යුතුකමක්. අපි රජයේ ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට අටක ආදායමක් කියා ගෙන අපට මෙහෙම යන්න බැහැ. ස්වේච්ඡාවෙන්, කේන්තියෙන් පාරට බැහැපු දරුවන් පසුපසින් ආපු යම් යම් බලවේග මේ තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න උත්සාහ කළා. අද "Gota, go home" කියනවා වාගේම, එදා කිව්වේ ජේ.ආර්. මරනු කියලා. මේ තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න එපා. මේ අර්බුදයයට එහාට මෙහාට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. කොවිඩ් පාලනය අතින් අපි ලෝකයේ දෙවැනි තැනට පත් වුණා. පොහොර ප්‍රතිපත්තියේදී ආණ්ඩුව වරදක් කළා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අද ආදායම් හොඳ වේගෙන යනවා. ප්‍රේෂණ වැඩි වෙනවා. සංචාරක ආදායම් වැඩි වෙනවා. මේ වසංගත කාලයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.2ක විදේශ ආයෝජන අපේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ ආර්ථිකය හොඳ පැත්තට හැරෙනවා. අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු. මේක සන්නද්ධ ව්‍යාපාරයක පැත්තට ගෙන යන්න එපා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** අප අපේ අරගලය තුළ ඇමති මණ්ඩලය 30 ඉක්මවා යෑමට, රාජ්‍ය ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු අවශ්‍ය පරිදි පත් කිරීමට තිබූ ඒ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කර ගතිමු. ඒ හා සමඟම ශ්‍රී ලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනය වැනි රජයට සියයට 50කට වැඩි කොටස් හිමි සමාගම් පවා විගණකාධිපතිවරයාගේ සුපරීක්ෂාවෙන් ඉවත් කිරීමට දරා තිබූ ප්‍රයත්න පරාජය කළෙමු. එහෙත් අපට සමාජයේ සමහර ඉල්ලීම් දිනා ගැනීමට බැරි විණි. ද්විත්ව පුරවැසියන්ට යළි පාර්ලිමේන්තුවට ඒමට තිබූ බාධක ඉවත් කිරීම ඉන් ප්‍රධානය. මේ සම්බන්ධයෙන් ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා අපටත් මේ ගරු සභාව මඟින් රටටත් ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිඥාවක් ලබා දී ඇත. එතුමා ඒ ප්‍රතිඥාව නොරැකීම අද තිබෙන අර්බුද වල ආරම්භයක් සේ අපි දකිමු; එතුමා සම්බන්ධයෙන් තිබූ විශ්වාසය බිඳ වැටීමක් සේ අපි දකිමු. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් එම බලතල යළි ජනාධිපතිතුමා වෙතම පවරා ගන්නා ලදී. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඉහළ උසාවි වල විනිසුරුතුමන්ලා, නීතිපතිතුමා, පොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ඉහළ රාජ්‍ය නිලධාරින් පත් කිරීම දැන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සිදු කරනු ලබනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගොඩක් වෙලාවට අද පාරට බැහැලා ඉන්නේ තරුණ දරුවෝ; ජාත්‍යන්තර පාසල් වල ඉගෙන ගත්ත දරුවෝ. ඒ නිසා ඒ හැම කෙනකුටම පිළිගන්න පුළුවන් වන විධියේ විසඳුමක් අවශ්‍යයි. අපි මේ තුළින් දේශපාලන පන්දු ගහන්න ගියොත්, පන්දු ගහන්නවත්, මොනවා කරන්නවත් රටක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. මේ වෙලාවේ මුළු මහත් රට වැසි ජනීජනයා අපේ දිහා බලාගෙනයි ඉන්නේ. යම්කිසි න්‍යාය පත්‍රයක් හරි හැටි හදාගෙන, කළ යුතු වැඩසටහන කොළයක සටහන් කරගෙන, එකඟතාවක් ඇති කරගෙන, අන්තර් කාලීන පාලනයක් පිහිටුවා, මේ අයාලේ යන රට නැවත පාලිත තත්ත්වයකට ගන්න අපට බැරි නම්, මොකටද 225 දෙනක් මහජන නියෝජිතයින් වෙලා ඉන්නේ? මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා මේ අර්බුදය පාපන්දුවක් බවට පත් කර ගන්න එපා කියලා. මේ අර්බුදය ව්‍යසනයක් බවට වැඩෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. අද සංචාරකයන් එන එක නතර වෙනවා. අපි අපේ වැඩ පිළිවෙළකට එකඟ වෙලා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අන්තර්කාලීන පාලනයකට යන්න ඕනෑ. අපි අර්බුදයකදී ඒ කෙන් ඵල ප්‍රයෝජන ගන්නා අවස්ථාවාදීන් නොවෙමු. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** Being a young Member of Parliament, I would like to remind all the Parliamentarians why we are here right now. We are here right now to debate the current situation. We are not here to play a blame game; we are not here to point a finger at and say whose fault it is or who is responsible. I am very sure that people are well aware of all those who are at fault and all those who are accountable for this situation. And, right now, it is time for us to look at solutions. I do not think we are speaking about going to the IMF; I do not think we are speaking about debt repayment; I do not think we are speaking about debt restructuring; we are not talking about how we can curb inflation and we are not talking about how we could give a recovery plan to the entrepreneurs and the small business owners who have suffered a heavy loss due to COVID and this fuel and electricity crisis. Sri Lanka's reputation in the global stage has reduced. Taking a loan to repay a loan is like putting a bandage on a bullet wound. That is not a permanent solution. When they say "Go home, Gota!", they do not mean just the President or the Rajapaksas, but they mean all the Members of Parliament sitting here right now because all of us have failed in our duty. 

**ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම මේ සභාව අමතන්නේ, අප දන්නා වූ ඉතිහාසය තුළ ඉතාම වේදනාකාරී මොහොතකයි. එදා අමාරුවෙන් දිනාගත් මේ නිදහස අපට දායාද කළ නියෝජන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන අද සමාජයේ විශ්වාසය සුන් වන තත්ත්වයට මඟ පෑදිලා තිබෙනවා. අද මුහුණ දෙන මේ ආර්ථික අර්බුදය යනු, මේ දේශපාලන ක්‍රමය අපයෝජනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ ලංකාවේ ආර්ථිකය පිළිබඳව විශ්වසනීය තත්ත්වයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා විශ්වසනීය ලෙස ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාදාමයක නිරත වීම අත්‍යවශ්‍යයි. රටට ගැළපෙන බදු ක්‍රමය අහෝසි කර සීමිත සමාගම් සහ පුද්ගලයන් පිරිසකට වාසි ලබා දෙන තීන්දු තීරණ වලට යෑම හේතුවෙන් බිලියන 600ක පමණ ආදායමක් අපේ රටට අහිමි වුණා. ලංකාවේ සිවිල් සේවයට එදා ආසියාවේම ගෞරවයක් තිබුණා. අද ඒ සේවය හෑල්ලු කර දමා තිබෙනවා. අද උද්ගතව ඇති මේ ආර්ථික ව්‍යසනයෙන් වඩාත්ම පීඩාවට පත්ව සිටින ජන කොටස් නිවැරැදිව හඳුනා ගනිමින් ඔවුන් සඳහා කාර්යක්ෂම සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. පක්ෂ, පාට, පන්ති, ජාති, ආගම්, කුල බේද වලින් තොරව අද මුළු රටම වීදි බැස තිබෙනවා. මුළු රටම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නැති කර ව්‍යවස්ථාදායකයත්, විධායකයත්, අධිකරණයත් අතර නිසි බල තුලනයක් ඇති, ජනතාවට වග වන, විනිවිද භාවයකින් යුතු දේශපාලන ක්‍රමයකට අපි දැන්වත් එකඟ විය යුතුව තිබෙනවා. මුළු රටම නඟන ඒ හඬට සවන් දී ඒ තනතුර අහෝසි කිරීමේ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන්න. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** අපි එක දෙයක් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අද මේ රටේ මහජනයා අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා, මොන දේශප්‍රේමි සටන් පාඨ, මොන ජාතිකවාදී, මොන ආගමිකවාදී ලේබල් අලවාගෙන හිටියත් මේ රට ඇතුළේ ජාතික මංකොල්ලයක් සිද්ධ වෙච්ච බව. 2004 - 2014 කාලයේ ඩොලර් බිලියන 19 ක් මේ රටින් නීති විරෝධීව පිටවෙලා තිබෙන බව. ඒ ජාතික මංකොල්ලයේ ඇතැම් සහකරුවන් දැන් තමන්ගේ පෞද්ගලික ජෙට්, පෞද්ගලික යොට්, fancy cars එක්ක අද මේ රටින් පලා යමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මේ රටේ ජනතාව ඉතාම පැහැදිලිව තීරණය කරලා තිබෙනවා, මේ ජාතික මංකොල්ලයේ වග උත්තරකරුවන් වන්නේ මේ රාජපක්ෂවරු කියලා. ඒක නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වය යටතේ මැතිවරණ පවත්වන්න ගියොත් මොකක්ද වෙන්නේ? මැතිවරණය සඳහා ඡන්ද කොළ අච්චු ගහන්න කොළ නැති රටක් මේක. ඡන්දය ගණන් කරන්න ලයිට් නැති රටක් ඡන්ද පෙට්ටි ප්‍රවාහනය කරන්න ඩීසල් නැති රටක්. මම මේ රටේ පවුල්වාදයෙන් තොර කුසලතාවාදී පරපුරට, රජයේ නිලධාරින්ට, වෘත්තිය වේදින්ට ආරාධනා කරනවා, අපි මේ අභියෝගය අපේ දෝතින් භාර ගනිමු කියලා. ව්‍යස්ථාවට අනුකූලව ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්නේ නැත්නම් එතුමා ඉවත් කිරීමේ ප්‍රතිපාදනය ව්‍යවස්ථාව තුළ තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ එතුමාගේ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදනය අහෝසි කිරීමේ අයිතිය මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** பாமர மக்களை ஏமாற்றி, பல வாக்குறுதிகளை அளித்து, அவர்களை வஞ்சக வலையிலே மாட்டி ஆட்சியைக் கைப்பற்றி, தற்போது இந்த நாட்டு மக்களை வீதிக்கு இழுத்தெடுத்த பெருமை இந்த அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. மலையக மக்களைப் பொறுத்தவரையிலே இது இரட்டிப்பு ஏமாற்ற மாகும். தேர்தல் மேடைகளிலே, "மலையகத்திற்குப் பல்கலை கழகம் தருகின்றோம்; தொழிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் தருகின்றோம்; உங்களுக்கு அதையும் தருகின்றோம், இதையும் தருகின்றோம். எல்லாவற்றையும் தருகின்றோம்" என்று சொல்லிவிட்டு, ஒன்றையுமே கொடுக்காமல் இன்றைக்கு ஒட்டுமொத்த மக்களும் வீதிக்கு இறங்கி ஆர்ப்பாட்டங்களைச் செய்கின்ற அளவுக்குக் கேவலமான ஓர் அரசியல் நிலைமையை இந்த அரசாங்கம் உருவாக்கியிருக் கின்றது. இன்றைக்கு நாட்டு மக்கள் என்ன சொல்கிறார்கள்? ஜனாதிபதி, அரசாங்கம், பாராளுமன்றம் என்பவையெல்லாம் மக்களுடைய தீர்ப்பின்படியே அமைகின்றது. மாற்றத்தை உடனே ஏற்படுத்துங்கள்! இந்த அரசாங்கத்தின் கேவலமான நிர்வாகமும் போலியான வாக்குறுதிகளும்தான் இதற்குக் காரணம். மலையக மக்களை என்னுடைய தொப்புள்கொடி உறவுகளை இந்த அரசாங்கம் பச்சை பச்சையாக ஏமாற்றியிருக்கின்றது. பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளும் அரசாங்கமும் சேர்ந்து நாடகமாடி என்னுடைய சமூகத்தை ஏமாற்றி, அந்த மக்களை வீதிக்கு இழுத்துச் சென்றிருக்கின்றன. மாவින් விலையேற்றத்தை ஏற்படுத்தි, சம்பளம் ஆயிரம் ரூபாய் என நாடகம் காட்டி, ஆயிரம் ரூபாயும் கொடுக்காமல் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் மக்களை වංචා කර තිබෙනවා. මේ ජනතාව රවට්ටලා පාරට ඇදලා දැමූ එක ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. අද ජනාධිපති කවුද? අගමැති කවුද? කවුද ජනාධිපති වෙන්නේ? කවුද අගමැති වෙන්නේ? කවුද අස්වෙන්නේ කවුද ඉන්නේ කියන ඒ කථා ඕනෑ නැහැ. පළමුවෙන් ජනතාවට කන්න දෙන්න. எங்கள் மலையக மக்களை වංචා කළ ශාපය මේ! 

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විධියට විවාද කරන වෙලාවේ, පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියේ "Gota, go home!" කියනවාත් එක්කම තව කට්ටියක් ''225 go to jail!" කියනවා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑය කියලා විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා. තව යෝජනාවක් තමයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අයින් කරලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්න කියන එක. අපි එකිනෙකාට චෝදනා කරන්නේ නැතුව මේ ප්‍රශ්න වලට වහාම විසඳුමක් ලබා ගනිමු. වහාම සියලු පක්ෂ වල සාමාජිකයන්ගෙන් සමන්විත විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. තිබෙන විසඳුම් වලින් වඩා ප්‍රායෝගික විසඳුමක් ගෙනැල්ලා ක්‍රියාත්මක කරන්න. භාරකාර ආණ්ඩුවක් හරි, භාරකාර නොවන ආණ්ඩුවක් හරි හදන්න - ව්‍යවස්ථාව ඇතුළේ හරි, ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට හරි - තීන්දුවක් ගන්න. අද මේ ක්‍රමය මිනිසුන්ට එපා වෙලා. මම තමයි "වියත් මඟ ෆේල්" කියපු මේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි මිනිහා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ඉතින් මේ ටික කරන්න පුළුවන් අය මේ රට භාර ගන්න ඕනෑ. කටේ හයිය, එහෙම නැත්නම් ඇඟේ හයිය පෙන්වා මේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය සමාජය අද අපෙන් අහනවා. මොළයේ හයිය පෙන්වන්න කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගෙනෙන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරන්න ඕනෑ. අද මේ 225 දෙනාම එපා කියන්නේ. දැන් මේ වනකොට රටම කියනවා "ගෝඨා එපා!" කියලා. අද අපි කන්නේ ඉන්දියාවෙන් දෙන හාල් ටික, පරිප්පු ටික. අද ඉස්පිරිතාලවල බෙහෙත් නැහැ. එකිනෙකාට බැණ බැණ ඉන්නේ නැතිව, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන, මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවෙන මාර්ගයක් අපි මේක ඇතුළෙන්ම සොයා ගන්න ඕනෑ. අලුත් අගමැතිවරයෙකු මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පත් කර ගන්න ඕනෑ. අගමැතිවරයා වන කෙනා අවංක කෙනෙකු විය යුතුයි. 

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද උදේ ඉඳලා බලාගෙන හිටියා, මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ නායකයන්, විශේෂයෙන් විපක්ෂයේ දේශපාලනඥයන් කරපු කථා දිහා. මිරිහානේ සිද්ධියේදී අපි මේ රටේ හෙල්මට් සංස්කෘතියක් දැක්කා. ඊයේ - පෙරේදා මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ තරුණයන් 25ක්, 30ක් මගේ ළඟට ආවා. ඇවිත් මට කථා කරලා කිව්වා, ඇමතිතුමා ස්වාධීන වෙන්න කියලා. අපි කියනවා, මේ රටේ යුද්ධ දෙකක් ජයග්‍රහණය කළ නායකයන් දෙදෙනෙක් ඉන්නේ කියලා. එකක් ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම. අනෙක කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීම. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ නායකයන්ද එළවන්න කියන්නේ. මේ නායකයන්ගේ වටිනාකම පසුව පෙනෙයි. 

**ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා:** කොවිඩ් - 19 වැනි වසංගතයක් ඇති වෙයි කියලා ආණ්ඩුව කිසිසේත් බලාපොරොත්තු නොවුණා වෙන්න ඇති. කොවිඩ් - පාලනයත් සමඟ මහා භාණ්ඩාගාරයත් හිස් වුණා. අපේ රට විතරයි අද බංකොලොත් භාවයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. අහිංසක ගොවි ජනතාවට තමන්ගේ පාඩුවේ ගොවිතැන් කරන්නත් නොහැකි වන පරිදි රජය රසායනික පොහොර සඳහා තහංචියක් දැම්මා. රජය ඒ ගොවීන්ට හරි ප්‍රතිචාරයක් දැක්වූයේ නැහැ. ඉන්ධන, ගෑස්, තෙල් වැනි සියල්ලේම හිඟයක් ඇති වුණු නිසා තමයි මේ සියලු උද්ඝෝෂණ මාලා ඇති වුණේ. මේ සියලු දෙනාම එකතු වෙලා, මේ තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගන්න යම් තීන්දුවක් ඉතා ඉක්මනින් ගත යුතුයි. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ රට බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙන නිසා ඉතා සංවේදී සිදුවීම් ගණනාවක් වාර්තා වනවා. මේ රටේ දෙකෝටි විසි ලක්ෂයක් ජනතාවගේ ප්‍රතිපත්ති හදන තැන තමයි මේ ව්‍යවස්ථාදායකය. මෙලෙස ජනතාවගේ විරෝධය මතු වෙන්න බලපාන ප්‍රධාන කාරණා මොනවාද? මේ රටේ බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදය අපට කළමනා කරණය කර ගන්න බැරි වුණොත් දේශපාලන අර්බුදයක් ඇති වන බව. අද කැබිනට් මණ්ඩලයක් නැති, අරාජිකත්වයට පත් වූ රාජ්‍යයක් බවට මේ රට පත් වෙන තරමට ඒ දේශපාලන අර්බුදය උච්චස්ථානයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ රට ම්ලේච්ඡත්වයෙන් ලේ ගංගාවක් බවට පත් නොකර වළක්වා ගැනීමේ වගකීම තමයි හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙන මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේ වගකීම. මිනිස්සු කියනවා, "Gota, go home!" කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ගෙදර ගියොත් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවාද? මගේ උපකල්පනය අනුව මේ ප්‍රශ්නය කිසි ලෙසකින්වත් එහෙම විසඳා ගන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක අපි කවුරුත් කර ගහගෙන ගිය මේ වැරැදි ආර්ථික උපක්‍රමයේ ප්‍රතිඵලයක්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට දස වැදෑරුම් යෝජනාවලියක් බාර දුන්නා, කළ යුත්තේ කුමක්ද, ප්‍රමුඛත්වය දිය යුත්තේ කුමකටද කියලා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ප්‍රවාහනයට ඉන්ධන නැහැ. කුලී රථ වලට ඉන්ධන නැහැ. ළමයින් ඉස්කෝලේ ගෙන යන වෑන්වලට ඩීසල් නැහැ. ප්‍රවාහන කටයුතු කරන ලොරිවලට ඩීසල් නැහැ. කන්ටේනර් ගෙන යන වාහන වලට ඩීසල් නැහැ. විදුලිය නැති හින්දා කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩකටයුතු නවත්වා තිබෙනවා. මෙන්න මේ අදෝනා කියමින් තමයි මිනිස්සු පාරේ කෑ ගහන්නේ. ඒ හින්දා තමයි මේ මහජන විරෝධය ආපු හැටියේම අපි කිව්වේ, අපි ඒකට සහයෝගය දෙනවා කියලා. මිනිසුන්ට කන්න දෙන, කිරි පිටි ටික දෙන, බෙහෙත් ටික දෙන, ඉන්ධන ටික දෙන මූලික වැඩ පිළිවෙල අපි ලැස්ති කරලා මේ ගමන තුළ විසඳුම් සොයමු. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මූල්‍ය අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඔක්කොටම කලින් ගෑස් ටික, පෙට්‍රල් ටික, ඩීසල් ටික, බෙහෙත් ටික ජනතාවට දුන්නේ නැත්නම් මීට වඩා විශාල අර්බුදයකට අපට මුහුණ පාන්න සිදු වෙනවා. අද තරුණයන් එළියට ඇවිදින් ඉන්නේ මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම දූෂිතයි කියලා. අවශ්‍ය නීති ගෙනැල්ලා හැම අවුරුද්දේම අපේ වත්කම් බැරකම් විගණනය කරන්න විගණකාධිපතිතුමාට අවස්ථාව දෙන්න. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයේ තිබෙන බලතල සීමා විය යුතුයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී අපෙන් වැරැදි සිදු වුණා. උතුර සහ නැඟෙනහිර සිටින ජනතාවට යම්කිසි විධියක මුදල් බලයක් ලැබිලා ඒ පළාත්වලට පිට රට වලින් සෘජුව මුදල් ගෙනාවොත් ඒකෙන් ලංකාවට නොවෙයිද සෙතක් වෙන්නේ? 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** இன்று இலங்கையில் இருக்கின்ற மக்கள் பாரிய பொருளாதார நெருக்கடிக்கு ஆளாகியிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, ஒரு குடும்பத்தால் இலங்கையில் இருக்கின்ற சகல மக்களும் இன்று வீதிக்கு இறங்கிப் போராடவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக் கின்றது. இனவாத ஆட்சியாளர்களின் செயற்பாட்டினால்தான் இன்று இலங்கை பாரிய பொருளாதார நெருக்கடிக்குக்குள் சென்றிருக்கிறது. சனாதிபதியுடைய தவறான கொள்கைகளால், தவறான முடிவுகளால், அனுபவமற்ற செயற்பாடுகளால் இன்று மக்கள் கஷ்டப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இலங்கையை ஆட்சி செய்தவர்கள் தமிழர்களை அடக்கி ஆளவேண்டுமென்ற சிந்தனையில் சிங்கள மக்களுக்கு இனவாதத்தை ஊட்டி, அதனூடாக தொடர்ச்சியாக ஆட்சிக்கு வந்தார்கள். "Gota, go home!" என்று கூறுகிறார்கள். 2019ஆம் ஆண்டில் நாங்கள் கூறியதும் "Gota, go home!"தான். இரண்டரை வருடங்கள் கழிந்த பின்பு, தற்பொழுதுதான் அவருக்கு வாக்களித்த மக்கள் இந்தக் கருத்தை முன்வைக்கிறார்கள். வன்னிப் பிரதேசத்தில் யுத்தம் நடைபெற்றபோது, நாங்கள் வன்னியில் அனுபவித்த நிலைமையைத் தற்பொழுது தென்பகுதியில் இருக்கின்ற மக்கள் அனுபவித்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இலங்கையில் சகல இன மக்களும் சமத்துவமாக வாழக்கூடிய வகையில் கோட்பாட்டு ரீதியான ஒரு தீர்மானத்தை எடுத்து, பொருளாதாரக் கொள்கையொன்றை வகுத்து, அதனடிப்படையில் பயணித்தால் மாத்திரம்தான் தற்பொழுது நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற நெருக்கடி நிலைமையைத் தீர்க்க முடியும். 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඊයේ මේ විවාදය ආරම්භ කළේ අද හවස වෙනකොට මේ රටේ තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයකට විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගන්නයි. ඉදිරි දින කිහිපය තුළ, ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ මීට වඩා අර්බුද රාශියකට අපට මුහුණ දෙන්නට නියමිතව තිබෙනවා. ව්‍යවස්ථාව තිබෙන්නේ මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්න. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්න. ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරලා ජනාධිපතිවරයා අස් වෙන්න. විධායකය අහෝසි කරන්න. පුළුවන් නම්, අපේ හර්ෂ ද සිල්වා වාගේ මන්ත්‍රීවරයෙක් රටේ ජනාධිපතිවරයා කරලා හරි මේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න. මේ රටේ මිනිස්සු නොකා නොබී මැරෙනවා නම්, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටෙනවා නම්, තවදුරටත් දේශපාලන අවශ්‍යතා මත බලාගෙන ඉන්නවා නම් ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. මේ රටේ මිනිස්සු - අනාගත පරම්පරාව - අපට ශාප කරාවි. පක්ෂ, පාට අමතක කරලා, ජනතාව වෙනුවෙන් සියලු දෙනාට එකතු වෙන්න වෙලාව හරියි කියන එක මිනිස්සු පාරට බැහැලා කියනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ නිවේදන, සහ 2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත යටතේ නියම සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නත් ඕනෑ. ඊයේ දිනයේ අපි මුදල් මණ්ඩලයත්, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයාත්, ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයාත් අපේ කාරක සභාවට කැඳෙව්වා. එම රැස්වීමට ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරු සහභාගි වුණා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වාගේම කෙටි කාලයක් තිස්සේ අපේ සමහර නිලධාරින් විසින් කරන ලද ක්‍රියා වලින් සහ විශේෂයෙන්ම සමහර අවස්ථාවල විධායකයේ යම් ක්‍රියාවලින් නිසා අපට දැවැන්ත ගෙවුම් ශේෂ ප්‍රශ්නයකුත්, සමස්ත ආර්ථික ප්‍රශ්නයකුත් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවාය කියා එතැනදී අපට දැන ගන්න ලැබුණා. මම දැක්කා, මීට කලින් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ඒ ගැන අපට කිව්වා. මේ ආර්ථික අර්බුදය හේතු කොටගෙන ගැටලු රැසක් මතුව තිබෙනවා. ඒවා විසඳීම සඳහා ගත හැකි විකල්ප ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව අපි ඔවුන්ගෙන් විමසුවා. විශේෂයෙන්ම එහිදී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා IMF එක ඉදිරිපත් කර තිබෙන වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු පිළිබඳව, ඒ එකින් එක මුදල් මණ්ඩලයෙන් විමසුවා. ඒ සෑම ප්‍රශ්නයකටම ඔවුන් කිව්වේ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ කළ යුතුයි කියායි. ඒ වාගේම අන්තර් කාලීන පාලන කාලයක් සඳහා යම්කිසි මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමේ හැකියාව පිළිබඳවත් සලකා බලන ලෙස ඔවුන් අපෙන් ඉලා සිටියා. "ආර්ථික ක්‍රියාවලිය" කිව්වාම, ජනතාවට ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. භාණ්ඩ හිඟකම සහ ඒවායේ මිල ඉහළ යෑම පිළිබඳව තමයි ජනතාවට තේරෙන්නේ. ඒ අය පාරට එනකොට ඒකට ආර්ථිකමය උත්තර අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තියාගෙන ඉඳලා ඵලක් නැහැ. මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්න කැමතියි. රෝම ඉතිහාසයේදී බෲටස් නමැති සෙනෙට්වරයා විසින් ජුලියස් සීසර් මරා දමනු ලැබුවා. ඔහු මරා දමනු ලැබුවාට පස්සේ ජනතාව ඇවිල්ලා මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරන කොට, මාර්ක් ඇන්ටනි "ජුලියස් සීසර් මැරුවේ ඇයි, ඒක වැරැදියි" කියලා තර්ක කරලා ජනතාව තමන් පැත්තට ගත්තා. මාර්ක් ඇන්ටනි බලාපොරොත්තු වුණේ ඔහුට රෝමය පාලනය කරන්න හැකියාව ලැබෙයි කියලා. නමුත් ඔහු වෙනුවට ඔගස්ටස් අධිරාජ්‍යයෙක් වුණා. ඔහුත්, ක්ලියෝ පැටරාත් ඊජිප්තුවේදී මරණයට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුවට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා, මුදල් පාලනය කිරීම පිළිබඳ විධායකය මුදල් පාලනය කළත්, පනත් ඉදිරිපත් කළත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනාටම ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා, මේ මුදල් පාලනය පිළිබඳව සොයා බලන්න. අද අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත්, සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ වු නිවේදන සහ වරාය හා ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු පනත යටතේ වූ නියම සම්බන්ධයෙන් අපේ කාරක සභාවේ වාර්තාව. බදු පැනවීම අවශ්‍යයි, රටක් ගෙන යන්න කියලා. ඒ නිසා රාජ්‍යය කළමනා කරණය කිරීමේදී ඒ බදු හරියාකාරව පාලනය කිරීම සඳහා අපේ පාර්ලිමේන්තුව ඒ කමිටු හරහා නිසියාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වනවාද කියා බලන එකත් අපේ යුතුකමක් කියලා අපි කල්පනා කරලා තිබෙනවා. වෙන කවරදාටත් වඩා දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් අපේ රටේ තිබෙන කොට, ඒ අර්බුදයේ ස්වරූපය, ප්‍රමාණය සහ ඒ මඟින් ඇති වන ප්‍රතිඵල වාගේම අනිටු විපාක පිළිබඳව ජනතාවට කරුණු පැහැදිලි කිරීමටත් විධායකයට හැකි වෙන්න ඕනෑ කියලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට මතක් කරනවා. හංගා ගැනීමට වඩා ඇත්ත කථාව කියලා ජනතාවගෙන් යම් කෙටි කාලයක් අරගෙන, මේ ජනතාව පාරට බහින එක නවත්වා ගන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. මම විධායකයේ සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම මේ වගකීම ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි වෙනුවට තව කවුරු හරි ආවත් - මේ 225 දෙනා වෙනුවට තවත් අය ආවත් - ඒ 225 දෙනාටත් සිද්ධ වෙන්නේ මේකට උත්තර හොයන්න. විශේෂයෙන්ම මුදල් මණ්ඩලය සහ මහ බැංකුව හරහා අපට හොයා ගන්න ලැබුණු කරුණු මත කටයුතු කරන්න. ඒ සමහර දේවල් මට සැල කරන්න බැහැ, විවෘතව. ඒකත් තේරුම් අරගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව සෘජු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි. මෙතැන කථිකත්වය හොයන තැනක් නොවෙයි; විවාදකයෝ හොයන තැනක් නොවෙයි, කවුද වැඩියෙන් හොඳට කථා කළේ කියා හොයන තැනකුත් නොවෙයි. අපට වගකීම තිබෙන්නේ මේ මහා ව්‍යසනයෙන් අපි ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියන එක ගැනයි. අන්න ඒක විධායකයත් ඉතාම හොඳින් තේරුම් අරගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් තර්ජන ප්‍රකාශ කරන්නේ නැතුව මහ ජනතාව සමඟ නොගැටී ක්‍රියා කරලා, මහ ජනතාවට ඇත්ත කියලා මේ බදු පනත් කෙටුම්පත් තුන සම්මත කරලා මේ හරහා ලැබෙන මුදල් පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවල අධීක්ෂණය යටතේ වියදම් කරලා, කිසිම ආකාරයක වංචාවක්, දූෂණයක් නොවන බවට අපි මේ සභාව මගින් ජනතාවට තහවුරු කළොත් විතරයි, අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෙනියන්න පුළුවන් වෙන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොට රටේ විශාල අරාජිකත්වයක් මතු වී තිබෙන බව අපි දන්නවා. අපි කවුරුත් පාර්ලිමේන්තුවට රැස් වෙලා වෙලාවකට අඩ දබර වෙමින්, සමහර වෙලාවට ගහ ගනිමින්, සමහර වෙලාවට විවාද කරමින්, කවර සාකච්ඡාවක් මේ සභාවේ පවත්වා ගෙන ගියත්, එළියේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදයට තවමත් මෙම සභාවෙන් විසඳුමක් යෝජනා වෙලා නැහැ. අද මේ රටේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය සමනය කර යම් සාමකාමී ස්ථාවරයකට ගෙනැල්ලා, අපේ රටේ ස්ථාවර භාවය ඇති කර ගැනීමටත්, ආර්ථිකයේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහාත් අපි මාර්ගයක් සොයා ගත යුතුයි. අද අපේ රට අර්බුද දෙකකට මුහුණ දී තිබෙනවා. ඉන් පළමුවැන්න තමයි ආර්ථික අර්බුදය. අපේ රටේ ඇති වී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය හේතු කොටගෙන සිදු වූ විදුලිය කප්පාදුව, තෙල් හිඟවීම, ගෑස් හිඟ වීම, කිරි පිටි හිඟවීම, ඩොලරයේ අගය අසීමිත ලෙස ඉහළ යාම, සියලු භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාම් වැනි කාරණා නිසා පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ රටේ පුරවැසියන් ඉතාම පීඩාකාරී තත්ත්වයකට පත්වුණා. ඒ නිසා ජනතාවගේ පළමු නැඟිටීම, පළමු ඉල්ලීම බවට පත් වී තිබුණේ, තමන් දෛනිකව මුහුණ දී තිබෙන ගැටලු වලට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියන එකයි. පැය 13 ක්, පැය 14ක් විදුලිය කපන කොට, තමන්ගේ ගෙදර දරුවාට නිදාගන්න බැරිවෙන කොට, වැඩට යන කෙනාට උයාගන්න බැරි වෙන කොට, තමන්ගේ දරුවාට කිරිපිටි පැකට් එකක් අරන් දෙන්න බැරි වෙන කොට, තමන්ගේ වාහනය පාරට දාගන්න බැරි වෙන කොට, වෑල්ඩින් බාසුන්නැහේට තමන්ගේ රස්සාව කරගන්න බැරි වෙන කොට, සිමෙන්ති මිල ඉහළ යාම නිසා මේසන් රස්සාවේ යෙදෙන කෙනාට තමන්ගේ රස්සාවේ යෙදෙන්න බැරි වෙන කොට, ගොවිතැන් කරන ජනතාව රසායනික පොහොර නැති වීම නිසා අර්බුදයකට මුහුණ දෙන කොට ස්වාභාවිකවම ජනතාව ඉවසීමේ සීමාවේ කඩ ඉමට ආවා. ඒ නිසා ඔවුන් රාත්‍රියේ මංසන්ධිවල පුවරු අල්ලාගෙන, දරුවන් වඩාගෙන ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණයේ නිරත වෙනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, ඒ කිසිවකටවත් සාවධානව ඇහුම් කන් දී, ජනතාවගේ වේදනාව සහ පීඩාව තේරුගෙන ඒවාට විසඳුම් ලබා දෙන්න ආණ්ඩුව සමත් වුණේ නැහැ. ජනතාවට විසඳුම් ලබා දෙනවා වෙනුවට, ජනතාවගේ ඒ බලාපොරොත්තු වලට යම් අපේක්ෂාවක් ලබා දෙනවා වෙනුවට, ජනතාවගේ එම ඉල්ලීම් ඉතා හෑල්ලුවට සහ සමච්චලයට භාජන කරන්න පටන් ගත්තා. මාර්තු මාසයේ 5 වැනි දින සිට විදුලිය කපන්නේ නැහැ කියලා කිව්වා. ගාමිණී ලොකුගේ හිටපු අමාත්‍යවරයා කිව්වා, "තෙල් බවුසර් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා, ඒවා petrol sheds වලට ගිහින් ආපහු හැරිලා ආවා" කියලා. ජනාධිපතිවරයා ජාතිය අමතලා කිව්වා, "මම මෙකේ වග උත්තරකරුවෙක් නොවෙයි. මේ අර්බුදය මගේ නිර්මාණයක් නොවෙයි" කියලා. මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉන්දියාවේ ඉඳන් ආපු අවස්ථාවේ මාධ්‍යවේදීන් ප්‍රශ්න අහනකොට කිව්වා, "වැඩිය දුර දිග හිතන්න එපා, වැඩිය ඈත බලන්න එපා" කියලා. හැබැයි, පුරවැසියන් දෛනිකව ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දී තිබෙන කොට ඒ ප්‍රශ්න වලට සාවධානව ඇහුම්කන් දෙමින් එවාට සාධාරණ විසඳුමක් සොයා දීමට සමත් වුණේ නැහැ. ආණ්ඩුව තමන්ගේ සාධාරණ දුක් ගැනවිල්ලට, සාධාරණ වේදනාවට ඇහුම්කන් දෙන්නේ නැත්නම්, ඒකට සංවේදීභාවයකට එළඹෙන්නේ නැත්නම් අනිවාර්ය ලෙස ජනතාව පෙලබෙන දේ තමයි රටේ පාලකයා සහ ආණ්ඩුව ඉවත් කරන්න කියන තැනට පත් වෙන එක. ඒ නිසා, වර්ධනය වෙමින් තිබුණු ආර්ථික අර්බුදය අවසානයේදී දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඊට පස්සේ සටන් පාඨ එන්න පටන් ගත්තා; "Gota go home", "ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යන්න", "ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වෙන්න" කියන තැනට අර්බුදය වර්ධනය වුණා. ආර්ථික අර්බුදයක් එක් කඩ ඉමකදී දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය වෙනවා. ඒ නිසා දැන් අපේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයක් සහ දේශපාලන අර්බුදයක් කියන දෙකම තිඛෙනවා. පසුගිය 1 වැනි දා රාත්‍රියේ තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කළා, හදිසි නීතිය පනවලං මේක විසඳන්න පුළුවන් වේවි කියලා. හැබැයි, දවස් දෙක තුනක් යන කොට හදිසි නීතිය පනවන ලද ජනාධිපතිවරයාටම නැවත එම හදිසි නීතිය ඉල්ලා අස් කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඊට පස්සේ, 3 වැනි දා විශාල උද්ඝෝෂණයක් පවතිවී කියන බිය මත ඇඳිරි නීතිය පනවනවා. හැබැයි, පාරට බැහැලා සිටින ජනතාව අපේක්ෂා සහිතව, සාමකාමී ලෙස නැවත තමන්ගේ නිවසට යවන්න සමත් වෙලා තිබෙනවාද? සමත් වී නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගේ අරගලයේ කේන්ද්‍රීය සාධක දෙකෙන් එකක් තමයි, ජනාධිපතිවරයා තවදුරටත් එම ධුරයේ නොසිටිය යුතුයි කියන චෝදනාව. රට පුරා පැනනඟිමින් තිබෙන උද්ඝෝෂණ වල, ජනතාවගේ නැඟිටීම්වල, ජනතාවගේ අරගලයේ එක කේන්ද්‍රීය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, "Gota go home" -"ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යන්න " - යනුවෙන්. මේ සටනේ දෙවැනි කේන්ද්‍රය තමයි, සාමාන්‍ය ජනතාවට තමන්ගේ ජීවිතය පවත්වා ගෙන යෑමට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දීම. විදුලිය, ගෑස්, කිරි පිටි හා තෙල් නොමැති වීම වාගේම, අධික ලෙස භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම මිනිසුන්ට දරා ගන්න බැහැ. ඩොලරය රුපියල් 310ට ගියාට පස්සේ අද සිමෙන්ති කොට්ටයක මිල රුපියල් 3,000 කට කිට්ටු වෙලා තිබෙනවා. පුරවැසියන්ට අත්‍යවශ්‍ය දේවල් ටික ලබා දීම මෙන්ම භාණ්ඩ මිල අධික ලෙස ඉහළ යෑම යම් ප්‍රමාණයකට හෝ සමනය කළේ නැත්නම් මේ කේන්ද්‍ර දෙකෙන් අපිට ගැළවෙන්න බැරි වනවා. ඊයේ පෙරේදා කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස් වුණා. හැබැයි, ඒකත් ඊට විසඳුමක් වුණේ නැහැ. ඊට පසුව ජනාධිපතිතුමා විසින් අන්තර් කාලීන පාලනයක් යෝජනා කළා. හැබැයි, ඒකත් අද යථාර්ථයක් බවට පත්වෙලා නැහැ. පළමු කේන්ද්‍රය තමයි මේ පාලකයා - මේ ජනාධිපතිවරයා - මේ ප්‍රශ්නය උත්සන්න වීමට හේතුව වී තිබීම. තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කරන යෝජනා කිසිවක් මේ රටේ ජනතාව අද බාර ගන්නේ නැහැ. ඒ අනිවාර්ය කොන්දේසිය තමයි, මේ ප්‍රශ්නයේ කේන්ද්‍රයේ තිබෙන ජනාධිපතිවරයා ඉවත් විය යුතුයි කියන යෝජනාව. ජනාධිපතිවරයා එම පුටුවේ වාඩි වෙමින්, බලතල හොබවමින් ඊට යටින් අටවන කවර වර්ගයක හෝ - සභාග හෝ අන්තර් කාලීන පාලන ක්‍රමයක්, ව්‍යවස්ථාව තුළින්, නැත්නම් ව්‍යවස්ථාවට පිටතින් ගෙන එන - කිසිදු යෝජනාවක් පිළිගැනීමට මේ රටේ පුරවැසියන් සූදානම් නැහැ. අතිශය වැදගත් කොන්දේසිය තමයි අද මේ ප්‍රශ්නයේ කේන්ද්‍රය බවට පත් වී තිබෙන ජනාධිපතිවරයා ඉවත් වීම. අනතුරුව එම යන්ත්‍රණයට අත්හරින්න බැරිම වගකීම තමයි, අද අපේ රටේ ජනතාව ආර්ථික ප්‍රශ්න හේතු කොට ගෙන, මුහුණ දෙන පීඩා වලට විසඳුම් සොයා ගැනීම. අඛණ්ඩව තෙල් ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව ගෑස් ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත්, අඛණ්ඩව කිරිපිටි ලබා දෙනවා කියන සහතිකයත් අවශ්‍යයි. අද කඩේට ගිහින් ගන්න මිලට වඩා හෙට භාණ්ඩ මිල වැඩියි. ව්‍යාපාරිකයෙකුට ව්‍යාපාරයක් කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා; තොග වෙළෙන්දෙකුට භාණ්ඩ රැස් කර තියාගන්න බැරි වෙලා තිඛෙනවා, සිල්ලර වෙළෙන්දෙකුට කඩේට බඩු ගෙනියන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයා මෙම ධුරයේ සිට කරන කිසිදු යෝජනාවකින් මේ රටේ මේ ඇති වී තිබෙන කැළඹිලි තත්ත්වය සමනය වෙන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා හිතනවා නම්, කල් අරිමින් සිටීමෙන්, ජනතාවට හති වැටීමෙන් මේ ප්‍රශ්නය කෙළවර වෙයි කියලා, එහෙම වෙන්නේත් නැහැ. ඉතා අවංකව, සද්භාවයෙන් සහ අපේ හෘද සාක්ෂියට අනුව මා කියන්නේ මේ කිසිදු උද්ඝෝෂණයක්, කිසිදු පෙළඹවීමක්, කිසිදු ප්‍රචණ්ඩත්වයක් දක්වා යෑම වළක්වා ගැනීම උද්ඝෝෂකයන්ගේ සහ දේශපාලන ව්‍යාපාර හැටියට අපි හැමදෙනාගේම වගකීමක් කියලායි.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න තුනක්, හතරක් ගැන කිව්වා. එතුමා කියපු පළමු වැනි දේ "Gota, go home!" කියන එක. එතුමාට මම මතක් කරනවා, ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ ඔය යටි අරමුණත් එක්ක අපි හැප්පෙන්න ලෑස්තියි. මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයේ ඉන්න අපි ඔක්කොම දන්නවා, ඔබතුමාගේ 'ගේම' ටික. අපි විපක්ෂයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද විවාදයකින් තොරව, ඡන්දයකින් තොරව මේ පනත් කෙටුම්පත සහ අනෙක් යෝජනා අනුමත කරලා දුන්නාට සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමටත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටත්, අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රටක් තිබෙන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාට සහ අපි ඔක්කොටම දේශපාලනය කරන්න. විප්ලවවාදීන්ට ඉඩ දෙන්න විධියක් නැහැ. මේවාට අපි මුහුණ දුන්නා, 1971 දී. එදා රටේ තරුණයන් දහස් ගණනක් මැරුණා. ඊළඟට, 1988-89 කාලයේ මේ රටේ තරුණ තරුණයන් 60,000ක් මැරුණා. කිරිපිටි ප්‍රශ්නය, ගෑස් ප්‍රශ්නය සහ තෙල් ප්‍රශ්නය සංවේදී ප්‍රශ්න. විපක්ෂ නායක ඇතුළු කණ්ඩායම මේක තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගනිමු. අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, අපට මේක විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. අපේ රට අර්බුදයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා ලෝක ව්‍යසනයක් එක්ක, කොවිඩ් වසංගතය හරහා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. භාණ්ඩ මිල මුළු ලෝකයේම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, සමහර රටවලත් තෙල් හිඟය ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා, අනිවාර්යයෙන්ම මේ ප්‍රශ්න ටිකට සැලසුම් සහගත ලෙස විසඳුම් දෙනවා කියලා. අපි ඉල්ලා අස් වුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ ඉල්ලීමට. හැටනව ලක්ෂයක් ජනාධිපතිවරයාට අවුරුදු පහකට බලය දීලා ජනාධිපති කළාම, ඒ ජනාධිපතිට ගෙදර යන්න කියනවා නම්, ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට දෙයක්. ඔබතුමා මේ විනාඩි 15 දී කථා කළේ, "Gota, go home!", "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අවශ්‍ය නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට වැඩ කරන්න" කියන්නයි. තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය ඒ කාලයේ මිනිස්සු මරාගෙන, මේ රටේ ආර්ථිකය මොන තරම් විනාශ කළාද ? ඒක අමතක කරන්න එපා. අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා කියලා දිවුරුම් දීලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස්වුණේ අපි ඔක්කෝටම එකට එකතුවෙලා වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා අපේ ජනාධිපතිතුමා හිතපු නිසායි. අපි කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන්නා. එන්නත ලබා දීලා අපි මේ රටේ ජනතාවගේ ජිවිත ආරක්ෂා කර ගත්තා. පක්ෂ ගණනාවක් ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා එතැන නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට අර්බුදයක්; විනාශයක්. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ ලේ දකින්න, මිනිස්සු මැරෙනවා දකින්න. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ පෝලිම්. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමුන්නාන්සේගේ පක්ෂය ඊයේ ලංකාවේම දරුවෝ ටික එළියට බස්සන්න කටයුතු කෙරුවා. කරුණාකර මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය තුළ ඉන්න කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට වැඩ කරන්න අපේ රජය සහ ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා කිසිසේත්ම සුදානම් නැහැ. අපි මේ රටේ පරමාධිපත්‍යය සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දිවි හිමියෙන් රකිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, අපි තමුන්නාන්සේගෙන් ඉතා ආදරයෙන් වැඳලා ඉල්ලනවා, මේ රටේ තරුණයෝ ටික පාරට දාලා මරන්න හදන්න එපා කියලා. මිනිස්සු මැරුණා. ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය ගැන ඔබතුමාට මතක ඇති. මිනී මරන යුගයකට මේ රට ගෙන යන්න එපා. මේ රටේ තරුණ පරම්පරාවෙන් අපි බොහොම ආදරයෙන් ඉල්ලනවා, මේවාට අහුවෙන්න එපා කියලා. අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගනිමු. ඡන්දවලට යන්න ඕනෑ නම් දින තීන්දු කරලා අපි ඡන්දවලට යමු. හැබැයි, මේ රටේ දුක්විඳින ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපි එකතු වෙලා සකස් කරමු.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අර්බුදයට අපි දවස් තුනක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් විසඳුම් හොයනවා. ආහාර අර්බුදය ඇති වුණේ මොකක් නිසාද? විධායක ජනාධිපතිතුමා හිතුවක්කාර විධියට රසායනික පොහොර තහනම් කෙරුවා. ඒකෙන් අස්වැන්න සියයට 50ක් අඩු වුණා. රසායනික පොහොර වෙනුවට කාබනික පොහොර දෙමු කියන එක ගැන පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇහුවාද? ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න. ඉතින්, අපේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර පාන, ඇඳුම් පැළඳුම් ඒ වාගේම නිවාස නැත්නම් ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට වෙනවාද? අද ගෙයක් හදන්න පුළුවන්ද ? සිමෙන්ති කොට්ටයක් රුපියල් 3,000යි. ඇඳුම් සියයට තුන්සියයකින් වැඩි වෙලා. අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් කියා තිබෙන මේ කාරණා තුන ලබා දෙන්න බැරි නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. අපි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ විධායක ජනාධිපතිතුමාගේ බලතල අගමැතිතුමාට, පාර්ලිමේන්තුවට සහ කථානායකතුමාට බෙදා දුන්නා. නමුත් 2019 දී ජනාධිපතිවරණය දිනුවාට පන්සේ පාර්ලිමේන්තුවට දුන්න බලතල, අගමැතිතුමාට දුන්න බලතල, කථානායකතුමාට දුන්න බලතල ඔක්කෝම අහෝසි කර ඒ සියලු බලතල ජනාධිපතිතුමා අතට ගත්තා. එතකොට පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල වුණා, අවලංගු කාසියක් බවට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කරලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් දැන් විසඳුම් ඉල්ලනවා. ඔබතුමන්ලා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත්හිටෙව්වා. හැම අවස්ථාවකම පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කරලා දැන් අපට කියනවා, උදව් කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට Colombo Port City එක සම්බන්ධයෙන් මුදල් බලයක් නැහැ. අවුරුදු දෙකහමාරක් තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය ඉන්නවාද, නැද්ද කියා නොබලපු ආණ්ඩුව අද අපෙන් උදව් ඉල්ලනවා. අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ඇති කෙරුවේ අපි නොවෙයි. පසු ගිය දෙසැම්බර් මාසයේ 10 වන දායින් පසුව මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා නැහැ. විසඳුමක් ඕනෑ නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ වෙනසක් කරන්න ඕනෑ. අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ගැන නැවත බලන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ඉස්සෙල්ලාම ජනතාවගෙන් සමාව ගන්න ඕනෑ, මේ දුෂ්කරතා ඇති කෙරුවාට. ආණ්ඩුව මේ අවස්ථාවේ අපෙන් උදව් ඉල්ලනවා. ඒ අතරේ, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකයෝ ගණනාවක් ජනාධිපති කොමිසමට ගෙන්වනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඉස්සරහා විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් දියත් වුණා. "ආණ්ඩුවේ ප්‍රබලයන් ඉන්න හැම නඩුවක්ම නිදොස් කොට නිදහස්" කියන කාරණය තමයි ඒකට හේතුව. අපි උදව් කරන්න සූදානම්. මට ආරංචියක් ලැබුණා, අපේ ආණ්ඩුව භාර දෙනකොට US Dollars 7.5 billion තිබුණා. අද අපේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන්නේ මිලියන 500කට අඩුවෙන්. ඒ මුදල තව සති තුනකින් අවසන් වෙනවා. ඉතින් මේ ප්‍රශ්නය සැහැල්ලුවට ගන්න එපා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න විපක්ෂයේ අපි ඉතාම ඉක්මනින් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක සලකා බලන්න. මේ රට මේ අගාධයට ඇද දැමූ ජනාධිපතිතුමා මේ ස්ථානයේ තියාගෙන අපිට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ද කියන එක ගැන අද ප්‍රශ්නාර්ථයක් මතු වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද තත්ත්වය එක එක දේවල් වලට ලඝු කළාට, පොදුවේ මේ රටේ ජනතාව කියන පණිවුඩය ඉතා පැහැදිලියි. ඒ පණිවුඩය මොකක්ද? අවුරුදු 70ක් තිස්සේ මේ රටේ පාලනය ගෙන ගොස් ඇති ආකාරය පිළිබඳ ජනතාවට පැහැදීමක් නැහැ. අපි දෙපැත්තට බෙදිලා එකිනෙකාට චෝදනා කරගෙන මේ රට තවදුරටත් පාලනය කරගෙන යන්න බැහැ කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. අපි එකිනෙකාට චෝදනා කරගෙන වැඩක් නැහැ. අපි මේ උගුලෙන් එළියට එන්නේ කොහොමද කියන එකට උත්තරය හොයන එක තමයි අපට තිබෙන ලොකුම වගකීම. මුලින්ම මම කියන්න කැමැතියි, මම ඒ කැබිනට් එකේ හිටපු පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක කාලය පිළිබඳව අපට සාමූහික වග කීමක් තිබෙන බව. අපි පිළිගන්නවා ජනතාවට විශාල අපහසුතාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඔවුන්ගේ ගෙදර current නැතිකොට, වාහනයට ඩිසල් නැතිකොට, පෙට්‍රල් නැතිකොට, උයන්න ගෑස් නැති කොට ඔවුන්ගේ ආවේගය එළියට පිට කිරීම ඉතාම සාධාරණයි. මේ තිබෙන තත්ත්වයට යම්කිසි ප්‍රමාණයකට මගේ පැත්තෙන් මම මේ රටේ ජනතාවගෙන් සමාව ඉල්ලනවා. අපි දන්නවා, කොවිඩ් අර්බුදය හේතු කොටගෙන පසුගිය කාලය තුළ විශාල වශයෙන් අපට බාධක තිබුණු බව. 2018 වර්ෂයේ ලංකාවට tourism වලින් විතරක් ලැබුණු ආදායම ඩොලර් බිලියන 4.4යි. 2021 වර්ෂය වනකොට ඒක ඩොලර් මිලියන 200කට වැටුණා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළේදීත්, පිටතදීත් මා දිගටම කියා සිටියා, IMF එකට දැන් නොවෙයි, මීට අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා යන්න තිබුණා කියන එක; rupee එක මීට වඩා ක්‍රමානුකූලව float කරන්න ඕනෑ කියන එක; debt restructuring එකක් පටන් ගන්න තිබුණා කියන එක. අපි දැන් බලන්න ඕනෑ, මේ තිබෙන අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියන එකයි. Constitution එකක් කඩනවා කියන එකේ ප්‍රතිඵල අපි දැක්කා. ජනතාවගේ කථා වලට ඇහුම් කන් දීලා තමයි අපි හකුළා ගැනීම කීපයක් කළේ. සමාජ මාධ්‍ය තහනම හකුළා ගත්තා. අපි හදිසි නීතියත් හකුළා ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලය සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් වුණා. ඊට පස්සේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අන්තර්වාර පාලනයකට ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කළා, "සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු " කියලා. අපිට තිබෙන්නේ ඩොලර් අර්බුදයක්. මේ රටේ තිබෙන්නේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන්වා ගන්නේ කොහොමද කියන ගැටලුවට අපට විසඳුමක් දෙන්න. මට පෙනෙන විධියට IMF එකට යෑම මිස මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමක් නැහැ; World Bank එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා මිස මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමක් නැහැ, ADB එකත් එක්ක bridging finance එකක් ගැනීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් කරනවා මිස, මේ සඳහා මට පෙනෙන වෙනත් විසඳුමකුත් නැහැ. රටක් වශයෙන් ඒක කරන්න අපට වෙලාවක් නැහැ. අපි වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වෙලා, bailout එකක් සඳහා අවශ්‍ය දේවල් කරගෙන යම්කිසි moratorium එකක්, bridging finance එකක්, එහෙම නැත්නම් සාකච්ඡාවක් හෝ ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. IMF එක එක්ක engage වෙන්න ඕනෑ. අනෙකුත් multilateral agencies එක්ක engage වෙන්න ඕනෑ. Debt restructuring එකක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ප්‍රචණ්ඩත්වය පූර්ණ වශයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරමු. ප්‍රචණ්ඩත්වය මේ කිසි දේකට විසඳුමක් නොවෙයි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ගරු අලි සබරි හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළේ, එතුමා සහ සමහරු මේ ප්‍රශ්නය දැනගෙන සිටියා, නමුත් කළ යුතු දේ කර ගන්න එතුමන්ලාට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ කියන අදහසින්. අලි සබ්රි මැතිතුමනි, එදා අපි පැහැදිලිව කිව්වා, මේ ප්‍රශ්න තියාගෙන ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඔය යන මාර්ගය වැරැදියි කියලා. එදා IMF එකට ගියා නම්, එදා debt restructuring එකක් ගැන කල්පනා කළා නම්, අද අපි මේ අමාරුවට වැටෙන්නේ නැහැ. අද අපි අමාරුවේ වැටුණේ ඔබතුමන්ලාගේ නොහැකියාව නිසායි. පළමුවැනි කාරණය තමයි, අපේ රටේ තිබෙන මේ බදු ප්‍රශ්නය. අපේ භාණ්ඩාගාරයට ආදායමක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය පටන් ගත්තේ බදු කපා හැරීම නිසා. අද සියයට අටට වඩා බදු අඩු වෙලා තිඛෙනවා. දෙවැනි කාරණය තමයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම. ඔබතුමා අහනවා, "ජුලි මාසයේ ඩොලර් බිලියනයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. අපි කොහොමද මේක ගෙවන්නේ?" කියලා. එදා ඩොලර් මිලියන 500 අතේ තියා ගත්තා නම් අඩු ගණනේ කිරි පිටි ටික, බෙහෙත් ටික ගෙනෙන්න පුළුවන් වනවා. ඇයි මේවා ගෙවන්නේ? මේවා ගෙවපු සමහර පුද්ගලයෝ ඩොලර්වලින් සියයට 200, සියයට 300 ලාභ ගත්තා. මෙතැන දුෂණයක්, වංචාවක් වුණා ද කියලා හොයා බලන්න අවශ්‍යයි. I propose in this House that we immediately appoint an independent international accounting firm to undertake a forensic audit on all what had happened with those Bonds, into foreign exchange and other issues. අලි සබ්රි මැතිතුමා, ඔබතුමා අපිට ආරාධනා කරනවා, තනතුරු භාරගෙන අන්තර්වාර පාලන ක්‍රමයකට හෝ යම් වැඩ පිළිවෙළකට එන්න කියලා. අපි ලිස්සලා යන්නේ නැහැ. අපි ඒවාට සුදානම්. "Gota, go home!" කියන එක තමයි සමාජය කියන්නේ. එතැනින් මෙහා යම් කිසි දෙයක් කරගන්න නම් අපට සාකච්ඡාවක් කරලා විසඳුමක් හොයාගන්න පුළුවන්.

**ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ මොනවා කථා කළත්, ඇත්තටම මිනිස්සු තෙල් නැතුව වරු ගණන් පෝලිමේ සිටියදී, ගෑස් නැතුව දවස් ගණන් පෝලිමේ සිටියදී, විදුලිය නැතුව පැය ගණන් ගෙවල්වල දුක් විඳිද්දී වේදනාවෙන්, කේන්තියෙන් අපට සාප කර කර එළියට බැස්සා. ඒ නිසා කිරිපිටි, බෙහෙත් වැනි දේවල් නිසා ඇති වන ප්‍රශ්න ඇති නොවීමට වගබලා ගැනීම අපේ යුතුකමක්. අපි රජයේ ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට අටක ආදායමක් කියා ගෙන අපට මෙහෙම යන්න බැහැ. ස්වේච්ඡාවෙන්, කේන්තියෙන් පාරට බැහැපු දරුවන් පසුපසින් ආපු යම් යම් බලවේග මේ තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න උත්සාහ කළා. අද "Gota, go home" කියනවා වාගේම, එදා කිව්වේ ජේ.ආර්. මරනු කියලා. මේ තත්ත්වය ප්‍රචණ්ඩත්වයට තල්ලු කරන්න එපා. මේ අර්බුදයට එහාට මෙහාට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. කොවිඩ් පාලනය අතින් අපි ලෝකයේ දෙවැනි තැනට පත් වුණා. පොහොර ප්‍රතිපත්තියේදී ආණ්ඩුව වරදක් කළා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අද ආදායම් හොඳ වේගෙන යනවා. ප්‍රේෂණ වැඩි වෙනවා. සංචාරක ආදායම් වැඩි වෙනවා. මේ වසංගත කාලයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.2ක විදේශ ආයෝජන අපේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ ආර්ථිකය හොඳ පැත්තට හැරෙනවා. අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු. මේක සන්නද්ධ ව්‍යාපාරයක පැත්තට ගෙන යන්න එපා.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** අප අපේ අරගලය තුළ ඇමති මණ්ඩලය 30 ඉක්මවා යෑමට, රාජ්‍ය ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු අවශ්‍ය පරිදි පත් කිරීමට තිබූ ඒ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කර ගතිමු. ඒ හා සමඟම ශ්‍රී ලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනය වැනි රජයට සියයට 50කට වැඩි කොටස් හිමි සමාගම් පවා විගණකාධිපතිවරයාගේ සුපරීක්ෂාවෙන් ඉවත් කිරීමට දරා තිබූ ප්‍රයත්න පරාජය කළෙමු. එහෙත් අපට සමාජයේ සමහර ඉල්ලීම් දිනා ගැනීමට බැරි විණි. ද්විත්ව පුරවැසියන්ට යළි පාර්ලිමේන්තුවට ඒමට තිබූ බාධක ඉවත් කිරීම ඉන් ප්‍රධානය. මේ සම්බන්ධයෙන් ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා අපටත් මේ ගරු සභාව මඟින් රටටත් ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිඥාවක් ලබා දී ඇත. එතුමා ඒ ප්‍රතිඥාව නොරැකීම අද තිබෙන අර්බුද වල ආරම්භයක් සේ අපි දකිමු; එතුමා සම්බන්ධයෙන් තිබූ විශ්වාසය බිඳ වැටීමක් සේ අපි දකිමු. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් එම බලතල යළි ජනාධිපතිතුමා වෙතම පවරා ගන්නා ලදී. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඉහළ උසාවි වල විනිසුරුතුමන්ලා, නීතිපතිතුමා, පොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ඉහළ රාජ්‍ය නිලධාරින් පත් කිරීම දැන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සිදු කරනු ලබනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගොඩක් වෙලාවට අද පාරට බැහැලා ඉන්නේ තරුණ දරුවෝ; ජාත්‍යන්තර පාසල් වල ඉගෙන ගත්ත දරුවෝ. ඒ නිසා ඒ හැම කෙනකුටම පිළිගන්න පුළුවන් වන විධියේ විසඳුමක් අවශ්‍යයි. අපි මේ තුළින් දේශපාලන පන්දු ගහන්න ගියොත්, පන්දු ගහන්නවත්, මොනවා කරන්නවත් රටක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. මේ වෙලාවේ මුළු මහත් රට වැසි ජනීජනයා අපේ දිහා බලාගෙනයි ඉන්නේ. යම්කිසි න්‍යාය පත්‍රයක් හරි හැටි හදාගෙන, කළ යුතු වැඩසටහන කොළයක සටහන් කරගෙන, එකඟතාවක් ඇති කරගෙන, අන්තර් කාලීන පාලනයක් පිහිටුවා, මේ අයාලේ යන රට නැවත පාලිත තත්ත්වයකට ගන්න අපට බැරි නම්, මොකටද 225 දෙනක් මහජන නියෝජිතයින් වෙලා ඉන්නේ? මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා මේ අර්බුදය පාපන්දුවක් බවට පත් කර ගන්න එපා කියලා. මේ අර්බුදය ව්‍යසනයක් බවට වැඩෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. අද සංචාරකයන් එන එක නතර වෙනවා. අපි අපේ වැඩ පිළිවෙළකට එකඟ වෙලා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අන්තර්කාලීන පාලනයකට යන්න ඕනෑ. අපි අර්බුදයකදී ඒ කෙන් ඵල ප්‍රයෝජන ගන්නා අවස්ථාවාදීන් නොවෙමු.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** Being a young Member of Parliament, I would like to remind all the Parliamentarians why we are here right now. We are here right now to debate the current situation. We are not here to play a blame game; we are not here to point a finger at and say whose fault it is or who is responsible. I am very sure that people are well aware of all those who are at fault and all those who are accountable for this situation. And, right now, it is time for us to look at solutions. I do not think we are speaking about going to the IMF; I do not think we are speaking about debt repayment; I do not think we are speaking about debt restructuring; we are not talking about how we can curb inflation and we are not talking about how we could give a recovery plan to the entrepreneurs and the small business owners who have suffered a heavy loss due to COVID and this fuel and electricity crisis. Sri Lanka's reputation in the global stage has reduced. Taking a loan to repay a loan is like putting a bandage on a bullet wound. That is not a permanent solution. When they say "Go home, Gota!", they do not mean just the President or the Rajapaksas, but they mean all the Members of Parliament sitting here right now because all of us have failed in our duty.

**ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම මේ සභාව අමතන්නේ, අප දන්නා වූ ඉතිහාසය තුළ ඉතාම වේදනාකාරී මොහොතකයි. එදා අමාරුවෙන් දිනාගත් මේ නිදහස අපට දායාද කළ නියෝජන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන අද සමාජයේ විශ්වාසය සුන් වන තත්ත්වයට මඟ පෑදිලා තිබෙනවා. අද මුහුණ දෙන මේ ආර්ථික අර්බුදය යනු, මේ දේශපාලන ක්‍රමය අපයෝජනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ ලංකාවේ ආර්ථිකය පිළිබඳව විශ්වසනීය තත්ත්වයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා විශ්වසනීය ලෙස ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාදාමයක නිරත වීම අත්‍යවශ්‍යයි. රටට ගැළපෙන බදු ක්‍රමය අහෝසි කර සීමිත සමාගම් සහ පුද්ගලයන් පිරිසකට වාසි ලබා දෙන තීන්දු තීරණ වලට යෑම හේතුවෙන් බිලියන 600ක පමණ ආදායමක් අපේ රටට අහිමි වුණා. ලංකාවේ සිවිල් සේවයට එදා ආසියාවේම ගෞරවයක් තිබුණා. අද ඒ සේවය හෑල්ලු කර දමා තිබෙනවා. අද උද්ගතව ඇති මේ ආර්ථික ව්‍යසනයෙන් වඩාත්ම පීඩාවට පත්ව සිටින ජන කොටස් නිවැරැදිව හඳුනා ගනිමින් ඔවුන් සඳහා කාර්යක්ෂම සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. පක්ෂ, පාට, පන්ති, ජාති, ආගම්, කුල බේද වලින් තොරව අද මුළු රටම වීදි බැස තිබෙනවා. මුළු රටම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නැති කර ව්‍යවස්ථාදායකයත්, විධායකයත්, අධිකරණයත් අතර නිසි බල තුලනයක් ඇති, ජනතාවට වග වන, විනිවිද භාවයකින් යුතු දේශපාලන ක්‍රමයකට අපි දැන්වත් එකඟ විය යුතුව තිබෙනවා. මුළු රටම නඟන ඒ හඬට සවන් දී ඒ තනතුර අහෝසි කිරීමේ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන්න.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** අපි එක දෙයක් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අද මේ රටේ මහජනයා අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා, මොන දේශප්‍රේමි සටන් පාඨ, මොන ජාතිකවාදී, මොන ආගමිකවාදී ලේබල් අලවාගෙන හිටියත් මේ රට ඇතුළේ ජාතික මංකොල්ලයක් සිද්ධ වෙච්ච බව. 2004 - 2014 කාලයේ ඩොලර් බිලියන 19 ක් මේ රටින් නීති විරෝධීව පිටවෙලා තිබෙන බව. ඒ ජාතික මංකොල්ලයේ ඇතැම් සහකරුවන් දැන් තමන්ගේ පෞද්ගලික ජෙට්, පෞද්ගලික යොට්, fancy cars එක්ක අද මේ රටින් පලා යමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මේ රටේ ජනතාව ඉතාම පැහැදිලිව තීරණය කරලා තිබෙනවා, මේ ජාතික මංකොල්ලයේ වග උත්තරකරුවන් වන්නේ මේ රාජපක්ෂවරු කියලා. ඒක නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වය යටතේ මැතිවරණ පවත්වන්න ගියොත් මොකක්ද වෙන්නේ? මැතිවරණය සඳහා ඡන්ද කොළ අච්චු ගහන්න කොළ නැති රටක් මේක. ඡන්දය ගණන් කරන්න ලයිට් නැති රටක් ඡන්ද පෙට්ටි ප්‍රවාහනය කරන්න ඩීසල් නැති රටක්. මම මේ රටේ පවුල්වාදයෙන් තොර කුසලතාවාදී පරපුරට, රජයේ නිලධාරින්ට, වෘත්තිය වේදින්ට ආරාධනා කරනවා, අපි මේ අභියෝගය අපේ දෝතින් භාර ගනිමු කියලා. ව්‍යස්ථාවට අනුකූලව ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්නේ නැත්නම් එතුමා ඉවත් කිරීමේ ප්‍රතිපාදනය ව්‍යවස්ථාව තුළ තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ එතුමාගේ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදනය අහෝසි කිරීමේ අයිතිය මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා.

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** பாமர மக்களை ஏமாற்றி, பல வாக்குறுதிகளை அளித்து, அவர்களை வஞ்சக வலையிலே மாட்டி ஆட்சியைக் கைப்பற்றி, தற்போது இந்த நாட்டு மக்களை வீதிக்கு இழுத்தெடுத்த பெருமை இந்த அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. மலையக மக்களைப் பொறுத்தவரையிலே இது இரட்டிப்பு ஏமாற்ற மாகும். தேர்தல் மேடைகளிலே, "மலையகத்திற்குப் பல்கலை கழகம் தருகின்றோம்; தொழிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் தருகின்றோம்; உங்களுக்கு அதையும் தருகின்றோம், இதையும் தருகின்றோம். எல்லாவற்றையும் தருகின்றோம்" என்று சொல்லிவிட்டு, ஒன்றையுமே கொடுக்காமல் இன்றைக்கு ஒட்டுமொத்த மக்களும் வீதிக்கு இறங்கி ஆர்ப்பாட்டங்களைச் செய்கின்ற அளவுக்குக் கேவலமான ஓர் அரசியல் நிலைமையை இந்த அரசாங்கம் உருவாக்கியிருக் கின்றது. இன்றைக்கு நாட்டு மக்கள் என்ன சொல்கிறார்கள்? ஜனாதிபதி, அரசாங்கம், பாராளுமன்றம் என்பவையெல்லாம் மக்களுடைய தீர்ப்பின்படியே அமைகின்றது. மாற்றத்தை உடனே ஏற்படுத்துங்கள்! இந்த அரசாங்கத்தின் கேவலமான நிர்வாகமும் போலியான வாக்குறுதிகளும்தான் இதற்குக் காரணம். மலையக மக்களை என்னுடைய தொப்புள்கொடி உறவுகளை இந்த அரசாங்கம் பச்சை பச்சையாக ஏமாற்றியிருக்கின்றது. பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளும் அரசாங்கமும் சேர்ந்து நாடகமாடி என்னுடைய சமூகத்தை ஏமாற்றி, அந்த மக்களை வீதிக்கு இழுத்துச் சென்றிருக்கின்றன. மாவින් விலையேற்றத்தை ஏற்படுத்தி, சம்பளம் ஆயிரம் ரூபாய் என நாடகம் காட்டி, ஆயிரம் ரூபாயும் கொடுக்காமல் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் மக்களை වංචා කර තිබෙනවා. මේ ජනතාව රවට්ටලා පාරට ඇදලා දැමූ එක ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. අද ජනාධිපති කවුද? අගමැති කවුද? කවුද ජනාධිපති වෙන්නේ? කවුද අගමැති වෙන්නේ? කවුද අස්වෙන්නේ කවුද ඉන්නේ කියන ඒ කථා ඕනෑ නැහැ. පළමුවෙන් ජනතාවට කන්න දෙන්න. எங்கள் மலையக மக்களை වංචා කළ ශාපය මේ!

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විධියට විවාද කරන වෙලාවේ, පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියේ "Gota, go home!" කියනවාත් එක්කම තව කට්ටියක් ''225 go to jail!" කියනවා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑය කියලා විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා. තව යෝජනාවක් තමයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අයින් කරලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්න කියන එක. අපි එකිනෙකාට චෝදනා කරන්නේ නැතුව මේ ප්‍රශ්න වලට වහාම විසඳුමක් ලබා ගනිමු. වහාම සියලු පක්ෂ වල සාමාජිකයන්ගෙන් සමන්විත විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. තිබෙන විසඳුම් වලින් වඩා ප්‍රායෝගික විසඳුමක් ගෙනැල්ලා ක්‍රියාත්මක කරන්න. භාරකාර ආණ්ඩුවක් හරි, භාරකාර නොවන ආණ්ඩුවක් හරි හදන්න - ව්‍යවස්ථාව ඇතුළේ හරි, ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට හරි - තීන්දුවක් ගන්න. අද මේ ක්‍රමය මිනිසුන්ට එපා වෙලා. මම තමයි "වියත් මඟ ෆේල්" කියපු මේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි මිනිහා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ඉතින් මේ ටික කරන්න පුළුවන් අය මේ රට භාර ගන්න ඕනෑ. කටේ හයිය, එහෙම නැත්නම් ඇඟේ හයිය පෙන්වා මේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය සමාජය අද අපෙන් අහනවා. මොළයේ හයිය පෙන්වන්න කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගෙනෙන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරන්න ඕනෑ. අද මේ 225 දෙනාම එපා කියන්නේ. දැන් මේ වනකොට රටම කියනවා "ගෝඨා එපා!" කියලා. අද අපි කන්නේ ඉන්දියාවෙන් දෙන හාල් ටික, පරිප්පු ටික. අද ඉස්පිරිතාලවල බෙහෙත් නැහැ. එකිනෙකාට බැණ බැණ ඉන්නේ නැතිව, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන, මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවෙන මාර්ගයක් අපි මේක ඇතුළෙන්ම සොයා ගන්න ඕනෑ. අලුත් අගමැතිවරයෙකු මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පත් කර ගන්න ඕනෑ. අගමැතිවරයා වන කෙනා අවංක කෙනෙකු විය යුතුයි.

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද උදේ ඉඳලා බලාගෙන හිටියා, මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ නායකයන්, විශේෂයෙන් විපක්ෂයේ දේශපාලනඥයන් කරපු කථා දිහා. මිරිහානේ සිද්ධියේදී අපි මේ රටේ හෙල්මට් සංස්කෘතියක් දැක්කා. ඊයේ - පෙරේදා මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ තරුණයන් 25ක්, 30ක් මගේ ළඟට ආවා. ඇවිත් මට කථා කරලා කිව්වා, ඇමතිතුමා ස්වාධීන වෙන්න කියලා. අපි කියනවා, මේ රටේ යුද්ධ දෙකක් ජයග්‍රහණය කළ නායකයන් දෙදෙනෙක් ඉන්නේ කියලා. එකක් ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම. අනෙක කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීම. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ නායකයන්ද එළවන්න කියන්නේ. මේ නායකයන්ගේ වටිනාකම පසුව පෙනෙයි.

**ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා:** කොවිඩ් - 19 වැනි වසංගතයක් ඇති වෙයි කියලා ආණ්ඩුව කිසිසේත් බලාපොරොත්තු නොවුණා වෙන්න ඇති. කොවිඩ් - පාලනයත් සමඟ මහා භාණ්ඩාගාරයත් හිස් වුණා. අපේ රට විතරයි අද බංකොලොත් භාවයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. අහිංසක ගොවි ජනතාවට තමන්ගේ පාඩුවේ ගොවිතැන් කරන්නත් නොහැකි වන පරිදි රජය රසායනික පොහොර සඳහා තහංචියක් දැම්මා. රජය ඒ ගොවීන්ට හරි ප්‍රතිචාරයක් දැක්වූයේ නැහැ. ඉන්ධන, ගෑස්, තෙල් වැනි සියල්ලේම හිඟයක් ඇති වුණු නිසා තමයි මේ සියලු උද්ඝෝෂණ මාලා ඇති වුණේ. මේ සියලු දෙනාම එකතු වෙලා, මේ තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගන්න යම් තීන්දුවක් ඉතා ඉක්මනින් ගත යුතුයි.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ රට බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙන නිසා ඉතා සංවේදී සිදුවීම් ගණනාවක් වාර්තා වනවා. මේ රටේ දෙකෝටි විසි ලක්ෂයක් ජනතාවගේ ප්‍රතිපත්ති හදන තැන තමයි මේ ව්‍යවස්ථාදායකය. මෙලෙස ජනතාවගේ විරෝධය මතු වෙන්න බලපාන ප්‍රධාන කාරණා මොනවාද? මේ රටේ බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදය අපට කළමනා කරණය කර ගන්න බැරි වුණොත් දේශපාලන අර්බුදයක් ඇති වන බව. අද කැබිනට් මණ්ඩලයක් නැති, අරාජිකත්වයට පත් වූ රාජ්‍යයක් බවට මේ රට පත් වෙන තරමට ඒ දේශපාලන අර්බුදය උච්චස්ථානයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ රට ම්ලේච්ඡත්වයෙන් ලේ ගංගාවක් බවට පත් නොකර වළක්වා ගැනීමේ වගකීම තමයි හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙන මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේ වගකීම. මිනිස්සු කියනවා, "Gota, go home!" කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ගෙදර ගියොත් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවාද? මගේ උපකල්පනය අනුව මේ ප්‍රශ්නය කිසි ලෙසකින්වත් එහෙම විසඳා ගන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක අපි කවුරුත් කර ගහගෙන ගිය මේ වැරැදි ආර්ථික උපක්‍රමයේ ප්‍රතිඵලයක්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට දස වැදෑරුම් යෝජනාවලියක් බාර දුන්නා, කළ යුත්තේ කුමක්ද, ප්‍රමුඛත්වය දිය යුත්තේ කුමකටද කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ප්‍රවාහනයට ඉන්ධන නැහැ. කුලී රථ වලට ඉන්ධන නැහැ. ළමයින් ඉස්කෝලේ ගෙන යන වෑන්වලට ඩීසල් නැහැ. ප්‍රවාහන කටයුතු කරන ලොරිවලට ඩීසල් නැහැ. කන්ටේනර් ගෙන යන වාහන වලට ඩීසල් නැහැ. විදුලිය නැති හින්දා කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩකටයුතු නවත්වා තිබෙනවා. මෙන්න මේ අදෝනා කියමින් තමයි මිනිස්සු පාරේ කෑ ගහන්නේ. ඒ හින්දා තමයි මේ මහජන විරෝධය ආපු හැටියේම අපි කිව්වේ, අපි ඒකට සහයෝගය දෙනවා කියලා. මිනිසුන්ට කන්න දෙන, කිරි පිටි ටික දෙන, බෙහෙත් ටික දෙන, ඉන්ධන ටික දෙන මූලික වැඩ පිළිවෙල අපි ලැස්ති කරලා මේ ගමන තුළ විසඳුම් සොයමු.

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මූල්‍ය අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඔක්කොටම කලින් ගෑස් ටික, පෙට්‍රල් ටික, ඩීසල් ටික, බෙහෙත් ටික ජනතාවට දුන්නේ නැත්නම් මීට වඩා විශාල අර්බුදයකට අපට මුහුණ පාන්න සිදු වෙනවා. අද තරුණයන් එළියට ඇවිදින් ඉන්නේ මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම දූෂිතයි කියලා. අවශ්‍ය නීති ගෙනැල්ලා හැම අවුරුද්දේම අපේ වත්කම් බැරකම් විගණනය කරන්න විගණකාධිපතිතුමාට අවස්ථාව දෙන්න. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයේ තිබෙන බලතල සීමා විය යුතුයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී අපෙන් වැරැදි සිදු වුණා. උතුර සහ නැඟෙනහිර සිටින ජනතාවට යම්කිසි විධියක මුදල් බලයක් ලැබිලා ඒ පළාත්වලට පිට රට වලින් සෘජුව මුදල් ගෙනාවොත් ඒකෙන් ලංකාවට නොවෙයිද සෙතක් වෙන්නේ?

