**ගරු විජිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් පෙත්සම් දෙක මම පිළිගන්වමි. මුල්ලේරියාව නව නගරය, කැලණිමුල්ල, අංක 130 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි කහඳවල ආරච්චිගේ ගාමිණි මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම සහ කිතුලම්පිටිය, ආනන්ද මාවත, අංක 117/2 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. ජයරත්න මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව අංක 420, සීදුව, කටුනායක ගුවන් තොටුපළේ නිලධාරීන්ගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් ද මම ඉදිරිපත් කරනවා. මේ රටේ මහජන දේපළ කෝටි ගණන් හොරකම් කරපු ඇවන්ට්-ගාර්ඩ් ආයතනයේ ප්‍රධානි නිශ්ශංක සේනාධිපති අද උදේ පාන්දර 3.30 ට කටුනායක ගුවන් තොටු පොළෙන් පැනලා තිබෙනවා. ඔහු වහාම අත්අඩංගුවට ගන්න කියා ජාත්‍යන්තර පොලීසියට දැනුම් දෙන්න කියාත්, මින් ඉදිරියට මහජන දේපළ කොල්ල කාපු මේ හොරුන් රටින් පැන යෑම වැළැක්වීම සඳහා ගුවන් තොටු පොළ වහලා හෝ ඔවුන් අත්අඩංගුවට අරගෙන අධිකරණය හමුවට පමුණුවන්න කියාත් ප්‍රකාශ කරමින් මම ඒ පෙත්සම ඉදිරිපත් කරමි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, අද අලුත් ඇමති මණ්ඩලයක් තිබෙන්නේ. මේ ඇමති මණ්ඩලයේ ඇමතිවරු හතරදෙනායි ඉන්නේ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ ඉඩම් ඇමතිතුමාගෙන්. නමුත් ඉඩම් ඇමතිවරයෙක් නැහැ. එහෙම නම් කොහොමද අතුරු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්නේ? අද න්‍යාය පත්‍රයේ තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේ කටයුතු. අලුත් කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ ගැන තීරණය කළේ නැත්නම් ඒ ගැන තීරණය කරන්න. ස්ථාවර නියෝග 23 (3) හි සඳහන් වෙනවා, "එක් එක් මාසයේ පළමු වැනි සිකුරාදා රැස්වීම හැර අනෙකුත් සෑම දිනයක ම ආණ්ඩුවේ කටයුතු මුඛ්‍යස්ථානය ගනු ලැබිය යුත්තේ ය." කියලා. අලුත් කැබිනට මණ්ඩලය අද තිබෙන කටයුතු අනුමත කළාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. අගමැතිතුමායි, මුදල් ඇමතිතුමායි විතරයි සභාවේ දැනට ඉන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ගැන අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් කථා කළා. දිනට නියමිත කටයුතු ගැන මම කියන්නම්. අද අපට සාකච්ඡා කරන්න තිබෙනවා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ නියෝග ගැන. ඒ වාගේම පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්නත් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව, මේ නියෝග හා පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කළාම ඒ අදාළ ඇමතිවරයා ඉන්න ඕනෑ. ඒක පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය. ඒ ඇමතිවරු මෙතැනට ඇවිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අද ඒ ඇමතිවරු නැතිව මේ කාරණා විවාදයට ගත්තොත්, අපි ඒ සම්ප්‍රදාය කඩ කරනවා. මොකද, අද සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයෙක් නැහැ; ක්‍රීඩා ඇමතිවරයෙක් නැහැ. ඉතින්, අපි කොහොමද මේ නියෝග පිළිබඳ වාද කරන්නේ? මොකද, අපේ සම්ප්‍රදාය අනුව ඒ අවස්ථාවලදී ඇමතිවරයා ඉන්න ඕනෑ ඇමතිවරයා නැතිව ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒකයි මම ඉල්ලුවේ, මේ කටයුතු කල් දමලා පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා අපි සාකච්ඡා කරමු කියලා. අපි විසිරිලා යන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. මේක කෙසේ හෝ විසඳා ගන්න ඕනෑ. මිනිස්සු පාර්ලිමේන්තුව දිහාත් බලයි. ඇත්ත වශයෙන්ම, කොහොමද වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ කියලා අපි මෙතැන සාකච්ඡා කරමු. 

**ගරු අනුර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැනගන්න කැමැතියි, වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් දැන් පාර්ලිමේන්තුට වග කියන්නේ කවුද කියලා. අද රටේ විශාල භාණ්ඩ හිඟයක් තිබෙනවා. එම නිසා භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑමක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්න කරනකොට අදාළ අමාත්‍යවරයාත් නැත්නම්, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාත් නැත්නම් කවුද ඒවාට උත්තර දෙන්නේ? ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාත් නැහැ. එතුමා කොහොමත් ජනාධිපතිතුමා. හැබැයි, ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තවමත් කටයුතු කරනවාද කියලා අපි දන්නේත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් නිශ්චිත වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට වග නොකියන අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිබෙනවා. අද මේ න්‍යාය පත්‍රයේ වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසීමට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අද වෙළෙඳ ඇමතිත් නැහැ, රාජ්‍ය ඇමතිත් නැහැ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා නම් ඉන්නවා. එතුමා කොහොමත් මොනවා හෝ කියනවා නේ. මම අහන්නේ උත්තර දීම ගැන නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ කවුද කියලායි මම අහන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් ජනාධිපතිවරයා ඉන්නවා නම්, ජනාධිපතිවරයාගේ විෂයයන් ආවරණය වන පරිදි පාර්ලිමේන්තුවේදී රාජ්‍ය ඇමතිවරු කටයුතු කරනවා. මම ඒකයි කිව්වේ. ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා ජනාධිපතිවරයා. එතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කරනවා. තාක්ෂණ අමාත්‍යවරයා ජනාධිපතිවරයා. ඒකේත් මොකක් හරි අතුරු කොටසක් සම්බන්ධයෙන් මා දන්නා විධියට නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. දැන්, පාර්ලිමේන්තුවට නිශ්චිත වශයෙන් වග නොකියන, අමාත්‍යවරයෙකුත් නැති, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුත් නැති විෂයයන් ගණනාවක් තිබෙනවා. එතකොට ඒවා සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ කවුද? සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය පිළිබඳ ඔබතුමාත් දන්නවා නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ජනාධිපතිවරයාට යම් විෂයක් පැවරිලා තිබෙනවා නම්, ජනාධිපතිවරයාට පැවරී තිබෙන එම විෂය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම සඳහා සඳහා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් පත් කරනවා, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් පත් කරනවා. අද ජනාධිපතිවරයාට මේ සියලු වැඩ කටයුතු පැවරිලා තිබෙනවා, නමුත් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් හෝ අමාත්‍යවරයෙක් නැති. අන්න ඒකට මොකද කරන්නේ? අගමැතිතුමා අගමැතිතුමාටත් වග කියා ගන්න බැරුවයි ඉන්නේ. කොහොමද, එතුමා රටට වග කියන්නේ? ඊයේ අරලියගහ මන්දිරයේ ඇති වූ තත්ත්වය ඔබතුමාත් දන්නවා නේද, ගරු කථානායකතුමනි? කාල්ටන් එකට මොකද වුණේ? 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කියපු කාරණයට විරුද්ධ අදහසක් මා කියන්නේ. කිසිම ඇමතිවරයෙකු නීත්‍යනුකූලව ඉල්ලා අස් වෙලා නැහැ. ඒ මොහොත වනකොට තමන් පෞද්ගලිකව ඉල්ලා අස් වුණාය කිව්වාට ඒක සාර්ථක පිළිතුරක් නොවෙයි. ඒක නීත්‍යනුකූලව සිදු වෙලා නැහැ. දෙවැනි කාරණය මේකයි. අද රටේ පවතින තත්ත්වය ගැන අප කවුරුත් දන්නවා; රජය පිළිබඳව විශාල අප්‍රසාදයක් තිබෙනවා. ඒ අප්‍රසාදය මේ පාර්ලිමේන්තුව තේරුම් ගන්න ඕනෑ- පාර්ලිමේන්තුව ඒ තත්ත්වය තේරුම් නොගන්නවා නම්, පාර්ලිමේන්තුව මේ රටේ ජනතාවට විශාල අගතියක් සිදු කරනවා. ඒ නිසා අපි කණ්ඩායමක් තීරණය කරලා තිබෙනවා, අනන්‍ය වූ වෙනම කණ්ඩායමක් හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ පෙනී සිටින්න්න. මා ඒ සියලු දෙනාටම නැඟී සිටින ලෙස ආරාධනා කරනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ:** ගරු කථානායක තුමනි, පළමුවෙන්ම, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ වන කොට අපේ රට ඉතාම බරපතළ අර්බුදකාරී තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. රට ඒ තත්ත්වයට ඇද දැමීමේ ප්‍රධාන වග උත්තරකාරයා ඉදිරි පේළියේ මුල් අසුනක මේ මොහොතේත් - තවමත් - අසුන්ගෙන ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න අප කාටත් වගකීමක් තිබෙනවා. එහෙම නැති වුණොත් මේ රට අරාජික වෙලා, රට ඉතා විනාශකාරී තත්ත්වයකට පත් වෙන්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්වය වෙනස් කිරීමේ පළමුවැනි කොන්දේසිය වශයෙන්, වර්තමාන පාලනය ඉවත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවට නව පාලනයක් - අන්තර්වාර පාලනයක් - ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් පසුගිය කාලය පුරා අපේ පක්ෂ 10ක් පාර්ලිමේන්තුව තුළ ස්වාධීනව කටයුතු කළා. ඒ පක්ෂ දහයේ මන්ත්‍රීවරු 16 දෙනෙකු මීට පෙර සිටම මේ ආණ්ඩුවට ප්‍රතිවිරුද්ධව, ස්වාධීනව කටයුතු කළා වාගේම, තවදුරටත් ස්වාධීනව කටයුතු කරනවා කියන එක මම විශේෂයෙන් දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය වන සියලු පක්ෂ කැඳවා, සාකච්ඡා කර, රටේ උද්ගත වෙලා තිබෙන මේ අරාජික තත්ත්වය තුරන් කිරීම සඳහා ගත යුතු පියවර තීරණය කිරීමේ පුරෝගාමියා බවට ගරු කථානායකවරයා වශයෙන් තමුන්නාන්සේ පත් වෙන්න කියලා. එහෙම වුණොත් විතරයි මේ රටේ අද ඇති වෙමින් තිබෙන ඉතා විනාශකාරී ප්‍රවණතා මැඩ පවත්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ එහෙම නැතිව, මේ රට තවදුරටත් අරාජික වෙන්න ඉඩ හැරීම නොවෙයි අපේ වග කීම. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය නැති කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. මා ඉහත කළ ප්‍රකාශය අනුව මමත්, ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මැතිතුමාත්, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාත්, ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාත්, ගරු ටිරාන් අලස් මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු පුජ්‍ය අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේත්, ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු අසංක නවරත්න මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු නිමල් පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු ගයාෂාන් නවනන්ද මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමාත් යන අපි සියලු දෙනාම මෙතෙක් අනුගමනය කළා වාගේම මේ ආණ්ඩුවට රැහැණිව, ස්වාධීනව කටයුතු කරනවා කියන එක මේ සභාවට ඉතා ඕනෑකමින් දැනුම් දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉස්සෙල්ලා ඉදිරිපත් කළ නාම ලේඛනයට මට තව එක නමක් ඇතුළත් කරන්න බැරි වුණා. ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමාත් මම කලින් සඳහන් කළ, මෙතෙක් ස්වාධීනව කටයුතු කරපු මන්ත්‍රී කණ්ඩායමට අයත් කියලා ඔබතුමාට දැනුම් දෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ:** ගරු සියලු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරුන්ට වග කීමක් තිබෙනවා, අද රටේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය සමනය කිරීම සඳහා පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයකින් තොරව කටයුතු කරන්න. එහෙම නොවුණොත්, හෙට අනිද්දා වෙනකොට මේ රට ලේ ගංගාවක් වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. එවැනි යම් දෙයක් සිදු වුණොත්, ඔබතුමා ඇතුළු අප සියලු දෙනාටම එහි වග කීම භාර ගන්න වෙනවා. ඒ නිසා වර්තමාන අර්බුදය විසඳීම සඳහා අපි පක්ෂ භේද සියල්ල අමතක කර කටයුතු කළ යුතුයි. විධායක බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටින අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත පවරා ගනිමින් අන්තර් ආණ්ඩුවක් සහ අන්තර් අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් පත් කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 74 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ අපට බලය තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හෝ කිසිදු අණ පනතක අකුරක් හෝ වෙනස් නොකර උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ව්‍යවස්ථාදායකයේ කටයුතු හැසිර වීමට සහ සාමූහිකව වග කියන කැබිනට් මණ්ඩලයක් තුළින් රටේ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා මම යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ යෝජනා සම්මුතිය අනුව, පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඡන්දයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් පත් කර ගෙන, ඒ අග්‍රාමාත්‍යවරයාට බලය දී, - පක්ෂ භේදයකින් තොරව තිබෙනවා නම් වඩා හොඳයි - අතුරු ආණ්ඩුවක් - අන්තර් ආණ්ඩුවක්- හදාගෙන ජනතාවට ඇත්ත කියලා - අසත්‍ය කියලා නොවෙයි- මාස 6ක් හෝ අවුරුද්දක් තුළ මේ දැවෙන ප්‍රශ්න ටික විසඳන්න, ඒ කැබිනට් මණ්ඩලයට අවස්ථාව දෙන්න. "ඩොලර් නැව් ගණන් එනවා, අරයා හිටියොත් අපට ඩොලර් හිඟයක් නැහැ, අරයාගේ මොළය තිබෙනවා නම් ඩොලර් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා" වැනි අසත්‍ය කථා කියන්නේ නැතිව අන්තර් ආණ්ඩුවක් හදලා ඒ අන්තර් ආණ්ඩුවට බලය දෙන්න, ජනතාවට ඇත්ත කියලා, ජනතාවගේ ආශිර්වාදය ඇතිව මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව මැතිවරණයකට ගියොත්, මේ සෑම දේශපාලනඥයෙකුටම මිනිස්සු ගහලා එළවනවා. මේක මැතිවරණයකට යන්න සුදුසු වේලාවක් නොවෙයි. මේ අවුරුද්දක කාලය ඇතුළත කරුණා කර ඔබතුමා ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රධානත්වය ගන්න. ඔබතුමාට තමයි මේකේ වගකීම තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා විධියට ඇමති මණ්ඩලයට ඉහළිනුයි ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාදායකයේ ඉන්නේ. ඒ නිසා කරුණා කර ඔබතුමා මෙකේ වගකීම ගන්න. එහෙම නැත්නම්, මේ රටේ අනාගත පරම්පරාව විතරක් නොවෙයි, වත්මන් පරම්පරාවත් අප ඔක්කොටම ශාප කරනවා. අපි අද මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ එකඟතාවක් ඇති කරගන්න ඕනෑ. ඒ එකඟතාව ඇති කරගන්න තුරු විදේශීය රාජ්‍යයන් අපව පිළිගන්නේ නැහැ, විදේශීය රාජ්‍යවල ගිහින් රැකියා කරන අපේ රටේ මනුෂ්්‍යයකුගෙන් ඩොලර් එකක් මේ රටට එන්නේ නැහැ. මේකේ ප්‍රතිවිපාක මේ රටේ හැමදෙනාට භුක්ති විඳින්න වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පළපුරුදු, ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලන නායකයෙකු විධියට ඔබතුමා කරුණාකර මේකේ වගකීම අරගෙන කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලන ගමන්ම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සියලු පක්ෂ නායකයන්ට මම ඉතා කාරුණිකව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා, මේ මොහොත තමන් ගැන හිතන මොහොතක් නොව, මේ මොහොත පක්ෂය ගැන හිතන මොහොතක් නොව, රට ගැන හිතන්න ඕනෑ මොහොතක් බව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා සාකච්ඡාවෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න අද දිනයේම කටයුතු කරන ලෙස මා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ රට තුළ ආර්ථික, සමාජයීය, දේශපාලන අර්බුදයක් ඉතාම බරපතළ ලෙස පැන නැඟී ඇති අවස්ථාවක්, මේක. මේ ප්‍රශ්න සමඟ රටේ ගොවි ජනතාවගේ කෘෂි කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මේ නිසා ගොවීන් අද අසරණ වෙලා සිටිනවා. රටේ වී අස්වැන්න විශාල වශයෙන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තෙල්, ගෑස්, විදුලි බලය හිඟයත් සමඟ සමාජ සංස්ථාව සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා තිබෙනවා. රටේ ආහාර හිඟයක් පවතිනවා. අද ඖෂධ හිඟය ඉතාම බරපතළ ලෙස බලපානවා. අද ඖෂධ නැතිව රෝහල් වහනවා. මේ තත්ත්වය තුළ ප්‍රධාන වශයෙන්ම ජනතාව අද පාරට බැහැලා තිඛෙනවා. ජීවත් වීම සඳහා හුස්ම ගැනීමට අවස්ථාව තමයි ජනතාව ඉල්ලා සිටින්නේ ජනතාව හුස්ම ගැනීමට ඉල්ලා සිටින මේ අවස්ථාවේ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සභාව සහ අපේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම ජනතාවගේ පැත්තේ සිටින බව විශේෂයෙන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගත් විට, මේ තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පසුගිය මාස තුනක කාලයක සිට වරින් වර රජයට යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. සර්ව පාක්ෂික සමුළුව යෝජනා කළේත්, අපි. එයටත් අපි යෝජනා 20ක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට කලින්, යෝජනා 15ක් පක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම අපි පසුගිය දිනවල නැවත යෝජනා යැව්වා. නමුත් ඒ යෝජනා සම්බන්ධයෙනුත් පැහැදිලි ප්‍රතිචාරයක් නැහැ. දිනපතා රටේ ජනතාවගේ උද්ඝෝෂණ වැඩි වෙනවා; ජනතාවගේ පීඩනය වැඩි වෙනවා. ඒ හේතුව තුළ ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා හදිසි නීතිය පැනවීම ගැන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කණ්ඩායම විධියට අපි එකඟ වන්නේ නැහැ. හදිසි නීතිය පැනවීම තුළ රටේ ජනතාවට තිබෙන පීඩාවන් වැඩි වෙනවා. රට දැන් වැටිලා තිබෙන තත්ත්වය නිසා ජාත්‍යන්තරයත් අපෙන් ඈත් වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, විශේෂයෙන්ම රටේ හදිසි නීතිය පැනවීම ජාත්‍යන්තරය බරපතළ ලෙස සැලකිල්ලට ගන්නවා. ඒ නිසා හදිසි නීතිය පැනවීම අන්තර්ජාතික වශයෙනුත්, රට වශයෙනුත්, ජනතාවගේ පැත්තෙනුත් හොඳ දෙයක් නොවෙයි. රට තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපිත කළ යුතුයි. ඒ වාගේම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කළ යුතුයි. මගේ රජය යටතේ සම්මත කරන ලද දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සංශෝධන සහිතව නැවත ගෙන ආ යුතුයි. ඒ තුළ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපිත කරලා දෛනික ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කිරීම ඉතාම අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ තිබෙන තත්ත්වය හමුවේ ජනතාවගේ නොසන්සුන්තාව සංසිඳවීම සඳහා රජය කටයුතු කිරීමත් ඉතාම වැදගත්. පීඩාකාරී තත්ත්වයන් ඇති වීම, විශේෂයෙන්ම මර්දනය හොඳ තත්ත්වයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමෙහි මන්ත්‍රීවරු 14 දෙනෙක් සිටිනවා. මේ පවතින සියලු තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගෙන මේ මන්ත්‍රීවරුන් 14දෙනාම - අපි - අද සිට පාර්ලිමේන්තුව තුළ ස්වාධීනව කටයුතු කරනවා කියන එක විශේෂයෙන්ම කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මෙහිදී මමත් සමඟ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා, මහින්ද අමරවීර, දයාසිරි ජයසේකර, දුමින්ද දිසානායක, ලසන්ත අලගියවන්න, රංජිත් සියඹලාපිටිය, ජගත් පුෂ්ප කුමාර, ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා, ශාන්ත බණ්ඩාර, දුෂ්මන්ත මිත්‍රපාල, සුරේන් රාඝවන්, අංගජන් රාමනාදන්, චාමර සම්පත් දසනායක කියන මේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද සිට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන්නේ ස්වාධීන කණ්ඩායමක් ලෙස බව මම ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ අනුව, ප්‍රධාන වශයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට මා පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටින සියලුම දේශපාලන පක්ෂ වලින් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ආචාර්ය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් කළා වාගේම මෙය රට ඉතා විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙන වෙලාවක්. ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකටයි වැටිලා තිබෙන්නේ. එම නිසා රට මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්න අප සියලු දෙනාම එකතු වෙලා යම් කිසි එකඟත්වයක් ඇති කරගත යුතුයි. විශේෂයෙන්ම රට සන්සුන් කළ යුතුයි. ඊට පසුව අපට පුළුවන්, පක්ෂ විධියට බෙදිලා වැඩ කරන්න. මේක ඉතාම භයානක අවස්ථාවක්. මේ යන වේගය අනුව රට විනාශ වෙමින් පවතිනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දේශපාලන පක්ෂ එක තැනක වාඩි වෙලා රට වෙනුවෙන් සාකච්ඡා කරලා, රට සන්සුන් කළ යුතුයි. ඇති වී තිබෙන මේ අර්බුදකාරී තත්ත්වය නැති කරලා, ජනතාවගේ සිත්වල සන්සුන් භාවයක් ඇති කළ යුතුයි. ඔවුන් බරපතළ නොසන්සුන්තාවකින් ඉන්නේ. ඒ තත්ත්වයන් සියල්ලම සැලකිල්ලට අරගෙන අපි කටයුතු කරමු කියලා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද සමස්ත ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවම බලාගෙන ඉන්නවා, ඔවුන් ඡන්දයෙන් පත් කර එවූ මහජන නියෝජිතයන් ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා අද පාර්ලිමේන්තුව - ව්‍යවස්ථාදායකය - තුළ කටයුතු කරන ආකාරය සහ හැසිරෙන ආකාරය පිළිබඳව. මේ රටේ ඉතිහාසය අරගෙන බලන කොට, අද උදාවෙලා තිබෙන තත්ත්වය අනුව කෑ ගහන්න හෝ හිනා වෙන්න පුළුවන් අවස්ථාවක නොවෙයි අපි සිටින්නේ. මුළු පාර්ලිමේන්තුවම අඬන්න ඕනෑ අවස්ථාවකයි අපි සිටින්නේ. මෙය, සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් අඬන්න ඕනෑ අවස්ථාවක්. මොකද, අද රට අරාජික වෙලා, ජන ජීවිතය කඩාගෙන වැටිලා, ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන්නේ. අපි එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කර ගනිමින්, චෝදනා කර ගනිමින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. ව්‍යවස්ථාදායකය - පාර්ලිමේන්තුව - තමයි මේ රටේ මුදල් බලය සහ අනෙකුත් සියලු බලතල ක්‍රියාත්මක කරන ආයතනය. එම නිසා, ගරු කථානායකතුමා විධියට මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට විශාල වග කීමක් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු පක්ෂ නායකවරුන් සහ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් එකතු වෙලා, අද රට තුළ ඇති වී තිබෙන විශාල පීඩනයත් එක්ක පාරට බැහැලා සිටින මහ ජනතාව සන්සුන් කිරීම සඳහා අද දවස තුළ යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ මේ රට විනාශ වුණා වාගේ, මේ පහුවෙන හැම දිනයක් පාසාම මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වෙනවා. මේ විධියට ගියොත්, මේ රටේ ජන ජීවිතය විනාශ වෙලා, මිනිසුන්ට කර කියා ගන්න දෙයක් නැතිව යනවා. ඒ නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් වැඳලා ඉල්ලනවා, අපි මේ අවස්ථාවේ පක්ෂ බේද සියල්ලක්ම අමතක කර කටයුතු කරමු කියලා. බලය ගන්න එක ගැන කවුරුවත් කථා කරන්න එපා, ඡන්දයක් තිබුණොත් අපි පරදිනවා කියන එක ගැන කථා කරන්න එපා. පසුගිය මැතිවරණයේ දී අපි සියලු දෙනාටම ජනතාව වගකීමක් බාර දීලා තිබෙනවා, ඔවුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න අද පක්ෂ, පාට බේදයක්, උස් පහත් බේදයක්, කිසිම වයස් පරතරයක් නැතිව සියලු ජනතාව එක පොදියට පාරට බැහැලා කියනවා, ඒ ගොල්ලන් විශාල පීඩනයකින් ඉන්නේ, ඒ නිසා යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි ජනතාවට ඇහුම්කන් දෙන්න පුරුදු වෙමු, ජනතාව කියන්නේ මොකක්ද කියන එක තේරුම් ගනිමු. පාර්ලිමේන්තුව තුළ අද අපි හැසිරෙන ආකාරය ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි වෙනදා හැසුරුණු ආකාරය පොඩ්ඩක් අමතක කරමු. අපි සියලු දෙනා රට වෙනුවෙන් වාගේම රටේ මිනිස්සු වෙනුවෙන් එකතු වෙමු. අනාගත පරපුර, ඉපදෙන්න ඉන්න දරුවන් වෙනුවෙන් අපි එකතු වෙමු. බලය තබා ගන්න අපි උත්සාහ කළ යුතු නැහැ. බලය කියන්නේ තාවකාලික දෙයක්. අපි ඉපදෙන කොටම දන්නවා, ස්ථිර වශයෙන්ම මැරෙන්න නියමිත බව. බලය කියන්නේ තාවකාලික දෙයක්. බලය පවත්වා ගෙන යාම සඳහා ජනතාව එපා කියන දේවල් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ඒ තුළින් අපි තව තවත් පිරිහෙන එක විතරයි සිදු වෙන්නේ. ඒ වාගේම මම විපක්ෂයටත් කියන්න කැමැතියි, ඊළඟට තමන්ට ඡන්දය ලබා ගන්නේ කොහොමද, මන්ත්‍රී ධුර වැඩි කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන හිතන්න එපා කියලා. අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදමු. තමුන්නාන්සේලා බලය අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව පාලනය කළොත් අපි ඒ සඳහා සියලු සහයෝගය ලබා දෙන්න අද එකඟවෙලා තිබෙනවා. පුළුවන් නම් විපක්ෂයේ තමුන්නාන්සේලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අරගෙන කටයුතු කරන්න. මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පක්ෂ බේදයක් නැතිව, කිසිම කොන්දේසියක් නැතිව - කොන්දේසි විරහිතව - සහයෝගය ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. එහෙම නැත්නම් තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ තීන්දුවක් ගන්න. ඒ තීන්දුවට අපි අත ඔසවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවත වතාවක් ඔබතුමාට වැඳලා කියනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු අගමැති තුමනි, අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු. හෙට ඉඳලා හෝ ජන ජීවිතය සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත් කරන්න. ජනතාවට සාමාන්‍ය විධියට කටයුතු කරන්න අවස්ථාව උදා කර දෙන්න. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, අද සාකච්ඡාවට භාජන කරන මාතෘකාව දිහා බැලුවාම, මේ ගරු සභාව ඇතුළේ නියෝජනය වෙන්න ඕනෑ අද මහ පාරේ ඉන්න ජනතාවගේ හද ගැස්ම කියලා අපි හැමෝම - මේ සභා ගර්භයේ ඉන්න 225 දෙනාම - අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ලක්ෂ 220ක් වූ මේ රටේ ජනතාවගේ වේදනාව, දුක, ඒ අයගේ බලාපොරොත්තු, ඒ අයගේ අපේක්ෂා, ඒ අයගේ සිහින අද මහ පාරේ කියැවෙනවා. මහ පාරේ තිඛෙන ඒ හඬට පටහැනි හඬක් මේ සභාව තුළ තිබිය යුතු නැහැ. අපි මෙතැන ඉන්නේ ජනතාව නියෝජනය කරන්න. ඒ නිසා මට පුංචි කාලයක් ලබා දෙන්න, බාධාවකින් තොරව කථාව කරන්න. මොකද, මේ සභාවේ සුපුරුදු සංස්කෘතිය තමයි අපි කථා කරන්න පටන් ගත්තාම මඩ ගැසීම, චරිත ඝාතනය කිරීම. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට ඒවා උසුලා ගන්න පුළුවන්. මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න, මේ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න. අද මේ රටේ විශාල ජන කොට්ඨාසයක් කිසිම බියක් සැකක් නැතිව හදිසි නීතිය කඩ කරලා, ඇඳිරි නීතිය කඩ කරලා මහ පාරට බැහැලා, සමාජ මාධ්‍ය වෙත එල්ල කරපු ඒ මරු පහර අබිබවා ගිහින් මුළු රටම එක මිටට එකක් කියනවා. මොකක්ද කියන්නේ? අපි ඒක මඟ හැරලා බැහැ. ඔවුන් කියන කතන්දරය මොකක්ද? "මේ යන විධියට යන්න බැහැ. මේ කණ්ඩායමට මේක කරන්න බැහැ" කියලායි ඔවුන් කියන්නේ. ඒකෙන් බැහැර වෙලා වෙනත් උප්පර වැට්ටි තුළින් වෙනත් මතිමතාන්තර ස්ථාපනය කරන්න හදනවා නම්, අර එළියේ මහජන මතය පයට පෑගෙන දුවිලි තරම්වත් ගණන් ගන්නේ නැතිව මේක ඇතුළේ විවිධ යෝජනා එනවා නම්, පුදුමයක් නොවෙයිනේ මේ 225 දෙනා වැඩක් නැහැ කියන එක. ඒ නිසා කරුණාකර එක දෙයක් මතක තියාගන්න. මහ පාරේ මතය, පොදු ජනයාගේ හද ගැස්ම, ඒ ජනතාව තුළ කැකෑරෙන දුක, කඳුළ, වේදනාව දුරලන්න අපි වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න ඕනෑ. මෙතැනදී කළ යුත්තේ අහවලා අර තනතුරේ ඉන්නවා, අහවලා ඇඳුම්, සූට් මාරු කර ගන්නවා, අහවලා ආයතන බෙදා ගන්නවා, අහවලා මැති ඇමතිකම් වෙනස් කර ගන්නවා, තම තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ අය සභාපතිකම්වලට පත් කර ගන්නවා යනුවෙන් තනතුරු බෙදා ගැනීම නොවෙයි. මේ කුජිත, පහත්, තුච්ඡ, නීච ගනුදෙනුව මුළු රටම ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙනවා. රටම කියනවා, අලුත් ආරම්භයක් අවශ්‍යයි කියලා. මේ ආරම්භය අවශ්‍යයි නම් අපි අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ, හැටනව ලක්ෂයක, හැටඅට ලක්ෂයක ජනාධිපතිවරණ, මහ මැතිවරණ වරම! පුදුමසහගත බලාපොරොත්තු මැද, අති විශිෂ්ට ජනවරමක් ඔබතුමන්ලාට ලැබුණේ; මහා ජන රැල්ලක් එකතු වුණේ. අද ඒ බලාපොරෙත්තු සුනු විසුනු වෙලා තිබෙනවා. ඒ බලාපොරොත්තු සුනු විසුනු වීම තුළ අද ලක්ෂ ගණන් ජනතාව පාරට බැහැලා. ගරු කථානායකතුමනි, පොඩ්ඩක් හිතා බලන්න. මේක ඇතුළට තේරෙනවාද, ජනතාව ගෑස් පෝලිමේ ඉඳගෙන විඳින දුක? මේක ඇතුළට තේරෙනවාද, දුවා පුතා වෙනුවෙන් කිරි පිටි ටික ගන්න අම්මලා විඳින දුක, වේදනාව? මේක ඇතුළට තේරෙනවාද, ඩිසල්, පෙට්‍රල්, භූමි තෙල්, සීනි, හාල් පෝලිම් ගැන? මේක ඇතුළට ඇවිල්ලා තනි මොළයකින් නොවෙයි, මොළ හතකින් විසඳුම දෙනවා කිව්වා. ඉතින්, මිනිස්සු බලාපොරොත්තු ඇති කර ගත්තා. ඒ බලාපොරොත්තු සුන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක වන slogan එක මොකක්ද? ජනතාව කියන්නේ මොකක්ද? ජනතාව කියන්නේ මේ ආණ්ඩුවට ගෙදර යන්න කියලා. ඒකයි ඇත්ත කථාව ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාව ඇතුළේ අපි ඇත්ත කථා කරමු. දැන් මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා 150 දෙනෙක් එක පැත්තක ඉන්නවා නේ. 150 දෙනෙක් එක පැත්තක ඉඳගෙන නේද, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුමත කළේ? මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කරන්න දැන් කාලය එළඹී තිබෙන බව, ගරු කථානායකතුමනි. අපි මේක ඒ සඳහා අවස්ථාවක් කර ගනිමු. අන්න, ගරු අගමැතිතුමා මට අත වනනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට මතකද, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන සාකච්ඡාව යනකොට අපි කිව්වා, ව්‍යවස්ථා හදන්න ඕනෑ අගමැති පඹයෙක් කරලා ජනාධිපති ශක්තිමත් කරන්න නොවෙයි, ඒ වාගේම ජනාධිපති පඹයා කරලා අගමැති ශක්තිමත් කරන්නත් නොවෙයි කියලා? එහෙම ව්‍යවස්ථා හැදෙන්නේ නැහැ. අපි කිව්වා, සංවරණ සහ තුලන - checks and balances- ගැන. ඒවා ගැන කථා කරන කොට ඒ පැත්තෙන් අපට පරුෂ වචන වලින් තමයි බැන්නේ; පරුෂ වචන තමයි කිව්වේ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට යම් බලයක් දෙනවාට ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ශ්වයේම කට්ටිය අකමැති වුණා. මේ මොන විහිළුවක්ද? අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ඕනෑ බව. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නොවෙයි, අපි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කරමු. හැබැයි, ඒවා වෙනස් කරලා මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ඕනෑ විධියට නටන්න පුළුවන් විධායක අගමැතිවරයෙකුත් හරි යන්නේ නැහැ කියන එක. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ. Checks and balances තියෙන්න ඕනෑ. විධායක ජනාධිපතිවරයාගෙන් හැදෙන්නෙත් ඒකාධිපතිත්වයක්; ආඥාදායකත්වයක්. විධායක අගමැතිවරයෙකුගෙනුත් ඒ වාගේ දේවල් සිදු වෙන්න පුළුවන්. අද දැක්කා නේ, එක් කෙනෙක් කථා කරන කොට තව එක් කෙනෙක් ඇවිල්ලා මොනවා දෝ වැනුවා. ඒ වනන ඒවා වලිනුත් තුනෙන් දෙක, හයෙන් පහ හදා ගන්න පුළුවන්. ඒකයි ඇත්ත කථාව. එහෙම තමයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ඡන්ද ටික හදා ගත්තේ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනට ආවා කියලා, හොඳ ලස්සනට ඇඳ ගත්තා කියලා, හොඳට කූල් එකේ වායු සමීකරණය කරපු කාමරයක හිටියා කියලා වුන් වෙච්ච කථා කියලා වැඩක් නැහැ. අපි මහ පොළොවේ මතය මෙතැන නියෝජනය කරන්න ඕනෑ. අද මහ පොළොවේ මතය මොකක්ද? වෙනස් වෙන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව වෙනස් වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි මහ පොළොවේ මතය. ජනාධිපතිවරයාගේ ඉඳලා මේ ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ඒකයි ඇත්ත කථාව. අපි කියන්නේ නැහැ විපක්ෂය පැත්තේ ඉන්න ඔක්කෝම හොඳයි, ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්න ඔක්කෝම නරකයි කියලා. එහෙම පහත්, නොදියුණු, පරිණත නොවන මතයක අපි නැහැ. මේ සභාවේ සිටිනවා, විවිධ දේශපාලන මති මතාන්තර දරන ප්‍රශස්ත, ප්‍රබුද්ධ, ජාතික ගමනක් යන්න පුළුවන්, රට ගොඩ නගන්න පුළුවන් හොඳ කණ්ඩායමක්. අවුරුදු 74ක් තිස්සේ මේ රට විනාශ වුණා කියලා මම නම් පිළිගන්නේ නැහැ. එහෙම නම් නිදහස් අධ්‍යාපනය වැරදියි; මහවැලි ව්‍යාපාරය වැරදියි; ගම් උදාව වැඩ පිළිවෙළ වැරදියි; මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව වැඩසටහන වැරදියි. එහෙම නම්, තිස් වසරක යුද්ධය දිනපු එකත් වැරදියි. අපි ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. අපි හොඳ දෙයට "හොඳයි" කියනවා. යුද ජයග්‍රහණය හොඳයි කියනවා. තමුන්නාන්සේලාට කොන්දක් - කශේරුවක් - නැහැ, මේ පැත්තෙන් වුණු හොඳ දේවල් ගැන කථා කරන්න. කොන්ද පණ නැති කණ්ඩායම ! මම කියන දේ අහගෙන ඉන්නවා නම් හොඳයි. ඔහොම කෑ ගහන්නේ නැතිව. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ අපි සියලු දෙනා එකතු වෙන්න ඕනෑ. ඔය ජනාධිපති පට්ටම්, අගමැති පට්ටම්, ඇමති පට්ටම් තාවකාලික දේවල්. "ඔයා ඕක ගන්න, මම මේක ගන්නම්, මෙයාව සභාපති කරන්න" කියලා, එහෙම එකසිය දහතුනවල් හැදිලා, ආපහු රට කන්න දෙන්න බැහැ. ප්‍රතිපත්තියක් මත, වැඩ පිළිවෙළක් මත රටේ ප්‍රශ්න විසඳන තැනකට ඇවිල්ලා අපි ඒ වෙනුවෙන් එකතු වෙමු. මම එක දෙයක් කියන්නම්. මේ සමගි ජන බලවේගය - සමගි ජන සන්ධානය - අවස්ථාවාදීව කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මම මේ කථා කරන්නේ හැමෝම වෙනුවෙන්. කවුරු හෝ විරුද්ධ නම්, ප්‍රසිද්ධියේ මෙතැනදීම නැගිටලා කියන්න, "විරුද්ධයි" කියලා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියලා දෙයක් තිබෙනවා. භය වෙන්න එපා. විනය පරීක්ෂණ එන්නේ නැහැ, පක්ෂයෙන් අස් කරන්නේ නැහැ. කොන්දක් තිබෙනවා නම්, නැගිටලා කියන්න, "මේක වැරදියි" කියලා අපි එන්නේ නැහැ. ඔය තාවකාලික ඇමතිකම් ගන්න. අපි එන්නේ නැහැ, අවස්ථාවාදී ඇමතිකම් ගන්න. අපි එන්නේ නැහැ, අවස්ථාවාදී රාජ්‍ය, නියෝජ්‍ය ඇමතිකම් අරගෙන මේ ඇමති සංගීත පුටු සෙල්ලම කරන්න. හැබැයි, නිවැරදි දැක්මක් තුළ ඇත්ත කථා කරලා නිවැරදි ගමනක් යනවා නම්, මේ රටේ සිටින ලක්ෂ 220ක ජනතාව වෙනුවෙන් කරන හැම හොඳ වැඩකටම අපේ ආශිර්වාදය තිබෙනවා. අපේ මේ කණ්ඩායමට රුදාවක් නැහැ, ඇමති අං තට්ටු දමා ගන්න, අගමැති, ජනාධිපති අං තට්ටු දමා ගන්න. හොඳට මතක තියා ගන්න, අපි බලයට එනවා නම් එන්නේ, වෙන කොතැනකින්වත් නොවෙයි, පොදු ජන ආශිර්වාදයෙන්; ජනතාවගේ ආශිර්වාදයෙන්. එහෙම නැතිව, අර ඉස්සර වෙලා පෙන්නු ඒවාට අපි නැමෙන්නේ නැහැ. වරදාන, වරප්‍රසාද වලට අපි නැමෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ සභාවේ කථා කරන කොට කරුණාකර මහ පොළොවේ, එළියේ සිදු වන දේවල් ගැනත් අවබෝධයෙන් කථා කරන්න. දැන් ඔන්න ඒ කට්ටිය එනවාලු, පාර්ලිමේන්තුවට අපි හමු වෙන්න. ඒ කට්ටිය අපි ඔක්කොම හමු වෙන්න එනවා ලු, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා කරුණාකර මේ මහ පොළොවේ මතය නියෝජනය කරන්න. මේ අවස්ථාවේ මම වැදගත් කාරණයක් යෝජනා කරනවා. මේ හැමෝටම කොන්දක් තිබෙනවා නම්, මේ විවාදයට ඉස්සෙල්ලා, හදිසි ක්‍රමවේද සියල්ලක්ම උපයෝගි කරගෙන, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන ක්‍රියාවලිය ඉක්මනින්ම ගෙනෙන්න. හැකි නම් මේ සතියේම එය ගෙනෙන්න. ඒක කරන්න පුළුවන්. බැරි දෙයක් නැහැ. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පැය කිහිපයකින් නේ, තනතුරෙන් පැන්නුවේ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙනස් කරන එකක්වත්, වෙන එකක්වත් නොවෙයි කළ යුත්තේ. මේ අවස්ථාවේදී විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරලා, විධායක අගමැතිවරයෙකුත් බිහි නොවන ආකාරයකට කටයුතු සිදු වන්න ඕනෑ. සංවරණ සහ තුලන මූලධර්ම වාගේම අපේ තිබෙනවා කුලුනු තුනක්. ඒ තමයි ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම හතර වැනි කුලුනකුත් තිබෙන කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඒ තමයි අපේ රටේ "මාධ්‍ය සහ සිවිල් සමාජය". ඒ කුලුන අමතක කරලා හදිසි නීති දාලා, ඇඳිරි නීති - curfew - දාලා, social media නතර කරලා කටයුතු කරන්න යනවා. ඒක අද මේ මහා රැල්ල බිහි වෙන්න තවත් එක හේතුවක්ය කියන එක හොඳට මතක තියා ගන්න. නිකම් මෝඩ වැඩ කරන්න එපා. මේ රට අපි රැක ගනිමු. අවස්ථාවාදී දේශපාලනයෙන්, ඔළු ගෙඩි මාරු සෙල්ලමින් අපි ඉවත් වෙලා අවංකවම ප්‍රතිපත්තියක් මත එකතු වෙමුයි කියා මා සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට දැන් ආණ්ඩුවට තුනෙන් දෙකේ බලයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට දැන් සුවිශාල වග කීමක් තිබෙනවා. කථානායකතුමනි, මට බාධා කරන්න එපා කියන්න. ගරු දැන් පක්ෂ නායක රැස්වීම පවත්වන්නේ නැතිව අපට කිසිම තීරණයක් ගන්න බැහැ. පළමුවෙන්ම අපි ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, දැන් ඔබතුමා කටයුතු කළ යුත්තේ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙන ආණ්ඩුවක් හැටියට නොවෙයි කියන එක දැන් ආණ්ඩුවට තුනෙන් දෙකක බලයක් නැති බව ඔබතුමා පළමුවෙන්ම පිළිගන්න ඕනෑ. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. සියලු පක්ෂවල මතයකින් තොරව වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයක් දැන් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපට දැන් කෑ කෝ ගහන්න පුළුවන්. තව ටිකක් වෙලා ගියොත් ගුවන් යානා වලින් තමයි යන්න වෙන්නේ. ඒක මතක තියා ගන්න. මේ ඔක්කෝම දැන් රූපවාහිනියේ විකාශනය වෙනවා නේ. කරුණා කර, අපේ මතය කියන්න ඉඩ දෙන්න. ඔබතුමන්ලාට පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා ගුවන් යානා වලින් තමයි යන්න වෙන්නේ. රටේ තත්ත්වය ඉතා බරපතළයි, ගරු කථානායකතුමනි. අද කිසිම පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි පාර්ලිමේන්තුවක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ජනතා හඬට ඇහුම්කන් දීලා කරුණාකර ඔබතුමා දැන් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්න. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමා වැදගත් කාරණයක් මතු කළා. ඒ වැදගත් කාරණය අනුව, බොරුකාරයෙක් බවට ඔප්පු වෙනවා. මොකද, ඇමතිවරු ඉල්ලා අස්වෙලා නැහැ නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 47(2) අනුව්‍යවස්ථාව අනුව, මේ ඇමතිවරු ජනාධිපතිවරයාට ඉල්ලා අස්වීමේ ලියුම දීලා නැහැ. ඔබතුමා දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරු නැහැයි කියා සලකා කටයුතු කිරීම බොහොම වැරදියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඇමතිවරු ඉල්ලා අස්වුණාය කියලා ජනාධිපතිවරයා ඔබතුමාට ලිඛිතව දන්වා එවා නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 47 (2) අනුව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව ඇමතිවරුන්ට බලය තිබෙනවා ජනාධිපතිවරයාට ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය ලබා දෙන්න. හැබැයි, ඇමතිවරු තවම අස්වෙලා නැහැ. එහෙම නීත්‍යනුකූලව අස්වෙලා නැතිව, කථා නායකවරයා හැටියට ඔබතුමා මේ රටේ ජනතාවගේ පීඩනය, ගුටි කෑමෙන් වළකන්න එතුමන්ලා අයින් වුණා වාගේ සලකා කටයුතු කිරීම වැරැදියි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, රට ඉල්ලන්නේ මොකක්ද කියලා. ඔබතුමාගේ මැදමුලනේ ගෙදරට ගහන කොට ඔබතුමාට දුකක් දැනෙන්න ඇති. කොහොම නමුත්, කරුණාකර, මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය ජන මතයට යන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකසා ඔබතුමන්ලා ඉල්ලා අස්විය යුතුයි කියන යෝජනාව තමයි මටත් කරන්න තිබෙන්නේ. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ:** ඊයේ දිනයේ දිගින් දිගටම ප්‍රහාර එල්ල කළා. හැබැයි, මේ ඔක්කෝම ගහන්නේ, විවේචන කරන්නේ, විරෝධතා පවත්වන්නේ ගෙදරින් එළියේ ඉඳගෙන. ගරු කථානායකතුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරුන් පස් දෙනෙක්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, පෙරේදා දින මට NIB Report එක ගෙනැල්ලා දුන්නා, "සැලසුම් සහගත ප්‍රහාරයක් තිබෙනවා, එම ප්‍රහාරයට මෙන්න මේ කණ්ඩායම ඉන්නවා" කියලා. දේශපාලන පක්ෂ වශයෙන් ගත්තාම, එම කණ්ඩායම ඇතුළේ ජාතික ජන බලවේගය, පෙරටුගාමී පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියන පක්ෂවල නම් සඳහන් වෙනවා. මේ ප්‍රහාරය එල්ල කරද්දී ඇතුළට ඇවිල්ලා වීඩියෝ කරන්නේත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සහයෝගය දක්වන එක කණ්ඩායමක්. මේ තොරතුරු ඔක්කෝම තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පෙරටුගාමී පක්ෂයේ කණ්ඩායමක පින්තූරත් තිබෙනවා. පෙරේදා දිනයේ මගේ නිවසට ප්‍රහාරයක් එල්ල කරනවා කියද්දීත් පොලිසියේ දහදෙනායි යෙබාදවා සිටියේ. මගේ නිවස ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මගේ ගෙදරට ගහලා හෝ වෛරය පිරිමහගන්න සාමාන්‍ය ජනතාව හිතනවා නම්, මට ඒ ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, මම ඒ නිවස හදා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය සම්පත් කොල්ල කාලා නොවෙයි. මම ඒ නිවස හදලා තිබෙන්නේ සමස්ත මහ ජනතාවගේ ප්‍රයෝජනය උදෙසා මිසක්, වෙන දෙයකට නොවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් නායකයා විධියට කටයුතු කරන මගේ නිවසට එල්ල කළ මෙම ප්‍රහාරය පිටුපස සම්පූර්ණයෙන්ම දේශපාලන සැලැස්මක් තිබෙනවා. මේක සාමාන්‍ය පොදු ජනතාවගේ විරෝධය නොවෙයි. සමහර විට ජාතික ජන බලවේගයෙන් මේවා මෙහෙය වන්නේ නැතුව ඇති. ප්‍රචණ්ඩත්වය, වෛරය, කෲරත්වය පිරුණු සමහර සාමාජිකයෝ වෙන්න පුළුවන්, වෛරය, කුහකත්වය පිරුණු පෙරටුගාමී පක්ෂයේ සමහර පිරිස් වෙන්න පුළුවන්; කෲරත්වය, වෛරය පිරුණු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සමහර පිරිස් වෙන්න පුළුවන් මේක කළේ. හැබැයි, මේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට ඉඩක් දෙන්න එපා. පැය 48 ක් නොවෙයි, මාසයක් වුණත් මගේ නිවස ඉස්සරහ සාමකාමීව උද්ඝෝෂණ පැවැත්වූවාට මට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අනෙක් දේශපාලන නායකයන්ගේ ගෙවල් ඉස්සරහ ඕනෑ තරම් විරෝධතා පැවැත්වූවාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, විධායක ජනාධිපතිවරයාට, ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට ව්‍යවස්ථාවෙන් ලැබී තිබෙන බලය, මේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව පාවිච්චි කිරීම ආරම්භ කරන්නය කියලා මම මේ වේලාවේදී විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ විධියට කටයුතු කරන්න දෙන්න බැහැ. මේ සෙල්ලම කරන්න දෙන්න බැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, පොලිස්පතිවරයා ඒ වෙනුවෙන් නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැත්නම් පොලිස්පතිවරයාත් මාරු කරන්න. පොලිස්පති ගහන්නේ ඩබල් ගේම. ප්‍රතිඵල විධියට තමයි මේ අර්බුදය නිර්මාණය වුණේ. එහෙම නම්, මේ රටට වෙච්ච ව්‍යසනයට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනා වග කියන්න ඕනෑ එහෙම නම්, මේ වෙලාවේ වෙන්න ඕනෑ බංකොලොත් වෙච්ච දේශපාලන කණ්ඩායම් තම ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම නොවෙයි. සියලු දෙනා එකතුවෙලා භාරකාර ආණ්ඩුවක් හදලා මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැඟීම වාගේම, ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර දීම තමයි මේ වෙලාවේ විය යුත්තේ, ගරු කථානායක තුමනි. අවසාන වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. කථාව අවසන් කරන්න මට විනාඩියක් දෙන්න. අවසන් කරන්න දෙන්න. මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්ක 25 න් පොදුජන පෙරමුණ දිනවන්න පොළොන්නරුවේ උඹට වඩා අපට අමාරු වුණා කියලා මේ සභාවේ ඉන්න කවුරුන් හෝ කියනවා නම්, මම ඒ අයට අභියෝග කරනවා. දිස්ත්‍රික්ක 25 න් අමාරුම දිස්ත්‍රික්කය ජයග්‍රහණය කරවලා, 69 ලක්ෂයට දායකත්වය දුන්නු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට මම මේ වෙලාවේ මගේ ස්ථාවරය අරගෙන නැඟිටිනවා නම්, මම ඒ ගැන තීන්දුවක් දෙන්නම්. ඒ තීන්දුව මම අද දිනයේ ලබා දෙන්නේ නැහැ. මගේ තීන්දුව මම ඉදිරියේදී ලබා දෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අවසාන වශයෙනුත් මම ඉල්ලනවා, ගොවි ජනතාවට කඩිනමින් හොර ටික ලබා දෙන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම විශේෂයෙන් කරමින්, මා නවතිනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය දින කිහිපය තුළ සහ ඊයේ දවසේ ආණ්ඩුවට යම් සාධාරණ කරුණු ඉදිරිපත් කරමින්, විශේෂයෙන්ම ඉන්ධන බෙදා හැරීම, විදුලි අර්බුදය සහ ගෑස් හිඟය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ආදී කාරණා මුල් කරගනිමින් ජනතාව සාමකාමී විරෝධයක් ආරම්භ කළා. ඒකට ආණ්ඩුව කිසිසේත්ම බාධා කරන්න ගියේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් අපට කිව්වේ, ඒ විරෝධතාකරුවන්ට අවස්ථාව දෙන්න කියලා. ඒ නිසා කිසිම අවස්ථාවක අපි විරෝධතාකරුවන්ට බාධා කරන්නවත්, අභියෝග කරන්නවත් ගියේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දවසේ දිවයිනේ විවිධ ප්‍රදේශ වල මෙවැනි උද්ඝෝෂණ ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වුණ බව ඔබතුමා දන්නවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් මේ තත්ත්වය ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත්, කිසිම අවස්ථාවක අපි ඔවුන්ට බාධා කරන්න ගියේ නැහැ. අවහිර කරන්න ගියේ නැහැ. ඔවුන් අපේ නිවෙස් ඉදිරිපිටට පවා ඇවිල්ලා ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් පිළිබඳව උද්ඝෝෂණය කළා. මම ධීවර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට පෞද්ගලිකව පිළිගන්නවා, ඩීසල් ලබා දීමට නොහැකි වීම නිසා ධීවර කර්මාන්තයේ අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව. ඒක අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට පිළිගන්නවා. ඒක නිරාකරණය කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ හදන ගමන්ම, ජනතාවට ඔවුන්ගේ විරෝධය පළ කරන්න අපි අයිතිය දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දවසේ ඇති වෙච්ච සිදුවීම් සහ පසුගිය දින කීපයේ ඇති වෙච්ච සිදුවීම් දෙස බැලුවාම පෙනෙනවා, සාමකාමී උද්ඝෝෂණයකින් එහාට ගිහිල්ලා සංවිධානාත්මකව ප්‍රචණ්ඩකාරී තත්ත්වයකට, රට අරාජික කරන තත්ත්වයකට ගෙන යන්න කණ්ඩායමක් උත්සාහ කරන බව. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ රටේ ජනතාව ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ පාලා තිබෙනවා. කන්න බොන්න නැතුව, මූලික අවශ්‍යතා ඉටු කර ගැනීමට හැකියාවක් නැතුව ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙලාවෙත් ඒක තේරෙන්නේ නැති මන්ත්‍රීවරු මේ සභා ගර්භයේ සිටීම කනගාටුවට කාරණයක්. මේ වෙලාවෙත් කියනවා, "මේක යටින් අරුන් ඉන්නවා, මුන් ඉන්නවා, මුන්ට ගහලා මර්දනය කරන්න ඕනෑ, මුන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඒ වාගේ දේවල්වලින් තවමත් මේ කට්ටිය ආතල් ගන්න හදනවා. නමුත් අපට හොඳට වැටහෙනවා, ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා කියන එක. වෙලා තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලා හුඟක් අයට, තවමත් මේක තේරෙන්නේ නැතිකම. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සමහරුන්ට මේ වනකොටත් හොඳට කන්න බොන්න තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ අතේ මිටේ සල්ලි තිබෙනවා. ගෙදරට අවශ්‍ය බඩු ටික ඔක්කොම තිබෙනවා. මේ අය විනෝද ගමන් යනවා, සවාරි යනවා, නිවාඩු ගත කරනවා. ඒ නිසා තවමත් මේ රටේ ජනාතවට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙතැන ඉන්න බහුතරයකට තේරිලා නැහැ කියන එක අපට පෙනෙනවා. ඊළඟට, "Gota, go home!" කියලා ගෝඨාභය බිල්ලට දීලා බේරෙන්න පුළුවන් කියලාත් සමහරු හිතනවා. එහෙම හරි යන්නේ නැහැ. ඒක සටන් පාඨයක් පමණයි. ගෝඨාභය යන්න ඕනෑ තමයි. නමුත් ගෝඨාභයත් එක්ක ගෝඨාභය ගෙනාපු අයත් යන්න ඕනෑ. නැත්නම් "Gota, go home!" කියලා ගෝඨාභය ගෙනාපු අය මෙතැන ඉඳගෙන ගෝඨාභය විතරක් යවන්න කටයුතු කළාට හරියන්නේ නැහැ. හැමදාම පුරුදු පරිදි කවුරු හරි බිල්ලට දෙනවා. තමාගේ පැවැත්මට වැඩ කරනවා. ඒක හරි යන්නේ නැහැ. තමුන්නානේලා සියලු දෙනාම මේ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය විතරක් නොවෙයි. ගෝඨාභය යනවා නම් තමුන්නාන්සේලාත් එතුමා එක්ක යන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයට ප්‍රධාන හේතුව මේ කියන හුඟක් දේවල් නොවෙයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරගෙන එක එක දේවල් කළත් මේ රටේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ මේ තිබෙන දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේ දන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපට තිබෙන චෝදනා මොනවාද කියලා. කුඩුකාරයෝ ඉන්නවා, ජාවාරම්කාරයෝ ඉන්නවා, බාර්කාරයෝ ඉන්නවා, වැලි පර්මිම්කාරයෝ ඉන්නවා කියනවා. ඒ ඔක්කොම එකතු වෙලා ගෙන ගිය දේශපාලන සංස්කෘතියේ ප්‍රතිඵලයකට තමයි අපි අද මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් විය යුතුයි. එහෙම නැතිව හැමදාම ජනතාවට බත් පැකට් එක දීලා, අරක්කු වීදුරුව දීලා, මොනවා හරි කරලා රවටලා මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වැඩියෙන් සමෘද්ධි සහනාධාරය දීලා, වැඩියෙන් සහන දීලා, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා බලය රැක ගන්නා ක්‍රමය වෙනස් නොකළොත්, මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න කවදාවත් අවසන් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ජනතාවත් ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ජනතාව මේ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න පෙළ ගැසුණේ නැත්නම්, ජනතාවට හැමදාම මේ ආකාරයට දුක් විඳින්න්න වෙනවා. අපි දකිනවා, තවමත් බොහෝ අය පාඩම් ඉගෙන ගෙන නැහැ කියලා. මේ වනකොටත් පැමිණිලි තිබෙනවා, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයෙන් ඩොලර් මිලියන 822 ක් ගහන්න යනවා කියලා. ඒ මුදල රුපියල් කෝටි 20,000ක්. ඒ කියන්නේ, නැව ගිලුණත් සමහරුන්ට තවම බෑන් වුන් ජනතාව හිඟා කන තත්ත්වයට පත් වී තිබියදීත් ඩොලර් මිලියන 800ක් - රුපියල් කෝටි 20,000ක් - වංචා කරන්න තමුන්නාන්සේලා ලැහැස්ති වෙනවා. අපි දැක්කා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් කුක්කා රටින් පැන්න බව. පවුලත් අරගෙන පැන්නා. මේ විධියට නැව ගිලෙන කොට පැනලා බෙරෙන්න ඉඩ තියන්න බැහැ. මේ හොරකම්වලට, රට කඩා වැටෙන්න හැරලා රටේ ජනතාවගේ සල්ලි හොරකම් කරපු අයට අනිවාර්යයෙන් දඬුවම් හම්බ වෙන්න ඕනැ. ගජ මිතුරු කල්ලිය ප්‍රවේශමෙන් සිටිය යුතුයි. මේවා කරපු සියලු දෙනා සාමූහිකව මේවාට වග කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එළියේ ඉන්න මේ රටේ ජනතාව තමයි මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා නියෝජනය කරන්නේ. එතකොට ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න, ජනතාවගේ පණිවිඩය වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න මෙතැන කථා කරන්නේ නැහැ. බඩ ගින්න වෙනුවෙන්, තමන්ගේ දරුවන්ගේ කිරි පිටි ටික වෙනුවෙන් හඬන අහිංසක මිනිස්සු ත්‍රස්තවාදීන් ගණයට දාලා හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළ ආකාරය මම දැක්කා. දේශපාලනයේ අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ පිටණු වෙච්ච බත්ගොඩ බෙදා ගන්න සමහරු මේ අවස්ථාවේ උදව් කරනවා. එක රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ලජ්ජා නැතිව සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට කියනවා, බහුතරය පෙන්වන්න කියලා. අපි විපක්ෂයේ. අපිට දීපු ජනතා බලය තුළ අපි ඉන්නේ. අපිට මේ කුණු වෙච්ච, පිළුණු වෙච්ච, නාරා වලේ තිබෙන ගොඩ එකතු කරගෙන බහුතරය පෙන්වන්න ඕනෑකමක් නැහැ. මම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙන් එක ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා මේ රටට අබමල් රේණුවක හෝ ආදරයක් තිබෙනවා නම්, මේ රටේ මිනිස්සු වෙනුවෙන් ආපු ජනාධිපතිවරයෙක් නම්, මේ රටට තවදුරටත් වින කරන මේ කාලකණ්ණි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නැති කරන්න ප්‍රවේශයක් ගන්න කියා මම යෝජනා කරනවා. ඒකට විපක්ෂයත් සහයට ඉන්නවා. ආණ්ඩුවේත් වුවමනාව තිබෙනවා නම් ඒක කරන්න පුළුවන්. එහෙම කරන්නේ නැතිව, "අපේ ගෙදරට පොලීසියෙන් 13 දෙනායි දැම්මේ. අපේ ගේ ආරක්ෂා කර දෙන්න " කියන කථාව කියන්න එපා. ඒ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට අපි කියනවා, ඔබතුමා ආරක්ෂා කරන්න නොවෙයි ඥාණක්කා ආරක්ෂා කරන්න නම් මේ රටේම පොලීසිය ගෙනැල්ලා කටයුතු කරපු බව. මම අවසාන වශයෙන් මෙච්චරයි කියන්නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයෝ, මේ රටේ ජනතාව කියන්නේ "Gota, go home!" කියලා, ඔබතුමාට ගෙදර යන්න කියලා කියන්නේ. ඔබතුමා ගෙදර යන්න. 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන:** ගරු කථානායක තුමනි, දැන් ඔක්කොම කියනවා ජනතාව සාමකාමීව උද්ඝෝෂණ කරනවා කියලා. එහෙමත් කරනවා ඇති. නමුත්, ඊයේ රාත්‍රියේ ගරු දුමින්ද දිසානායක හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ ගෙදරට ගලක්, දෙකක් ගහලා තිඛෙනවා. ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ ගෙදරට පැයක් විතර ගල් ගැහුවා. ඊළඟට ගිහින් අපේ ගරු වන්න ජයසුමන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ ගෙදරට ගල් ගැහුවා, පැයක් විතර. රෑ 1.00ට විතර ඇවිල්ලා මගේ ගෙදරට ගල් ගැහුවා. හොයලා බැලුවාම රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ කට්ටියක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ මැර කණ්ඩායම්, ත්‍රස්ත කණ්ඩායම් ටිකක් එකතු වෙලා තමයි එහෙම ගහන්නේ. සාමකාමී ජනතාව රෑ 1.00ට ඇවිල්ලා එහෙම ගහන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ භවස සාමකාමීව තමන් කරන උද්ඝෝෂණ හෝ උපවාස හෝ මොනවා හෝ කරලා යනවා. නමුත්, මේ තුළ වෙනත් විශාල දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා හිතේ තියාගෙන ඉන්නවාද, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයාට සහ තමුන්නාන්සේලාට මිනිස්සු ඡන්දය දෙන්න ඉන්නවා කියලා? තමුන්නාන්සේලා එහෙම හිතන්න එපා. එහෙම නොවෙයි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් නොයෙක් මන්ත්‍රීවරු කථා කරද්දී කිව්වා, "Go home, Gota!" . ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා ඡන්දයෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙස ආණ්ඩුවක් පත් වුණාම, රටේ ජනතාව පාරට බැහැලා ජනාධිපතිවරයාට, ආණ්ඩුවට " යන්න " කියලා කියන කොට, ඒ පුර්වාදර්ශය හරිද? අපි 'යනවා' කියන ප්‍රතිපත්තියේ ඉන්නවා කියා හිතමු. පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. ඔබතුමා මගේ මිත්‍රයා. මා ඔබතුමාගේ කථාව බොහොම නිහතමානීව අහගෙන සිටියා. ගරු සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමනි, අපි යනවා කියලා කියමු. එහෙම ගියාට පස්සේ හදනවා, ආණ්ඩුවක්. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව හදනවා නම් මහජන ඡන්දයකට යන්න ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව හදන්නේ නැත්නම් මොකක්ද ක්‍රමය? තමුන්නාන්සේලාත්, අපිත් නේ මේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ ඉන්නේ. අපි ගියාම, කවුරුන් හෝ වේවා මේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදත් එක්ක ඊළඟට ආණ්ඩුවක් හදනවා. මන්ත්‍රී ධුර 113 ක් පෙන්වා ආණ්ඩුවක් හදන්න. 'අන්න අහවලාට 113ක බහුතර බලයක් තිබෙනවා, ඔහුට මේ ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන්, අපට වැරැදුණු තැන නිවැරැදි කරන්න ඔහුට පුළුවන්' යැයි බොහොම පැහැදිලිව කියලා කාට හෝ ඉදිරිපත් වෙන්න කියන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අපි අත් දෙකම උස්සලා ඒ නායකයාට කියන්නම්, " ඔව්. ආණ්ඩුව ගන්න. අගමැති ධුරය ගන්න. අගමැති ධූරයත් අරගෙන, ආණ්ඩුවත් අරගෙන, කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරන්න. එහෙම කරලා අපට කරන්න බැරි වෙච්ච දේ කරන්න" කියලා. හැබැයි, ඒ අයටත් බැරි වෙච්ච වෙලාවට ඔය මහ ජනතාවම ඇවිල්ලා ආණ්ඩුව ගත්ත කෙනාගේ - මා එතුමාගේ නම කියන්නේ නැහැ. - නම කියලා ආපහු කියයි, "Go home!" කියලා. අන්න, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට යන කල ! ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට යන කල එකයි. ඇමතිවරයෙකුගේ ගෙය වට කරලා, ගල් ටිකක් ගැහුවාම විපක්ෂයේ තමුන්නාන්සේලාගේ සමහර අයට පොඩි සතුටක් දැනේවි. ඒකෙන් සියුම් සතුටක් ලබන්න පුළුවන් වෙයි. "හොඳ වැඩේ ඕකට ගහන්න ඕනෑ. ඕකගේ ගෙය වට කරන්න ඕනෑ " කියලා, හැබැයි, ඒ තුළින් දෙන පණිවුඩය මොකක්ද? ඒ පණිවුඩය තමයි, ඔන්චිල්ලාව එහෙට ගිහින් නැවත මෙහේට එනවා කියන එක. මේ ඔන්චිල්ලාව එහෙට යයි. මතක තබා ගන්න, මේ සාමකාමී උද්ඝෝෂණ පිටි පස්සේ කුඩුකාරයෝ ටික එකතු වෙලා ඉන්නවා, මංකොල්ලකාරයෝ ටික එකතු වෙලා ඉන්නවා, පාතාලය එකතු වෙලා ඉන්නවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බලන්න. ගරු කථානායක තුමනි, අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙස, ව්‍යවස්ථානුකූලව මහා මැතිවරණයකට යන්න ඕනෑ නම් අප එයට ලෑස්තියි කියලා. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැමදාම ඉන්න ආපු අය නොවෙයි. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කළ යුතු වෙනවා අපි පැහැදිලි ලෙස කියනවා, උද්ඝෝෂණය කරන අය අද රටේ රාජ්‍ය නායකයාගේ ගෙදරට ගිහිල්ලා තිබියදීත්, එතුමා නිහතමානීව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කළ බව. මම හිතනවා 1988-89 කාලය කාටත් මතක ඇති කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, 1988-89 කාලයේ මොනවාද සිදු වුණේ ? ඉතිහාසයේ මොනවාද සිදු වුණේ? ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආරක්ෂාව අපි සලසා ගන්නවා. හැබැයි, අපිව ගෙනැල්ලා අපට ගහලා, මරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන් වෙයිද? ගරු කථානායකතුමනි, අපේ එකෙක් මැරෙන කොට තව 10 දෙනෙක් එතැනින් නැඟිටිනවා. ඒ මරණයත් එක්ක නැඟිටිනවා. එහෙම නැත්නම් රට ලේ විලක් කරන්න මේ යන්නේ. 1983 ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ හමුදාවේ 13 දෙනෙක් මැරුණාට පස්සේ බොරැල්ල කනත්තට ගෙනාවා. මුලින්ම ආවේ කවුද? ඒ 13 දෙනාගේ පවුලේ අහිංසක මිනිස්සු ටික ඇවිල්ලා ඇඬුවා, රෑ වළලන්න එපා කියලා. අන්න ඒක පස්සෙන් ආවා පාතාලය; මංකොල්ලකාරයෝ. ඔවුන් ඇවිල්ලා මේ රට ලේ විලක් කළා. ඒ තත්ත්වයට තමයි අද මේ රට ගෙන යන්න හදන්නේ. ඒ තත්ත්වයට තමයි ගෙන යන්න හදන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක අපට විතරක් නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාටත් දැනෙයි. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුව තුළ මතු වෙච්ච කාරණා කීපයක් පිළිබඳවයි මගේ අවධානය යොමු වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ගරු මන්ත්‍රීවරු සඳහන් කරනවා, හතර දෙනෙකුගෙන් යුක්ත කැබිනට් මණ්ඩලයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කිරීම පිළිබඳව. ඒ තත්ත්වය උදා වුණේ අපි සියලු දෙනා ඒකමතිකව කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඉවත් වෙන්න තීන්දු කළ නිසා. අපි ඒ පිළිබඳව ලිඛිතව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා හරහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කළා. ජනාධිපතිතුමා එය පිළිගෙන නව කැබිනට් මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට කටයුතු සූදානම් කළා. එතුමා මේ සියලු දේශපාලන පක්ෂ වලට ආරාධනා කළා, කැබිනට් මණ්ඩලයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා, අද මේ රටේ පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙන අර්බුදයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. හැබැයි, ඒ අතරතුර අප පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න නම් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, සභානායකතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ දිවුරුම් දෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මහා මාර්ග ඇමතිතුමා වශයෙනුත් දිවුරුම් දුන්නේ.

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ රටේ ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය අපි සියලු දෙනා තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. මහජන නියෝජිතයෝ හැටියට අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අපට වරම් ලැබුණේ, අපේ රටේ ආදරණීය ජනතාව අපව මෙතැනට පත් කර එවපු නිසායි. මම ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ වැඩ කරපු කෙනෙක්. ඒ සියලු දේවල් අතහැර මම ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට එක් වුණේ ඇත්තටම මේ රටේ ජනතාවට සද්භාවයෙන් යම්කිසි දෙයක් කරන්න ඕනෑ කියන අතිමහත් බලාපොරොත්තුවෙන්. අද රටේ ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපිටම ලජ්ජා හිතෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ දේශපාලන භූමිකාව තුළ මේ තරම් දුරක් ආපු ගමනේදී අපි මේ රටේ ජනතාවට මොකක්ද කළේ කියන ප්‍රශ්නය අප සියලු දෙනාට තිබෙනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, මේක රට අරාජික කළ යුතු අවස්ථාවක් නොවෙයි. මීට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයටම, අප සියලු දෙනා එකතු වෙන්න ඕනෑ අවස්ථාවක්, මේක. සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවම ප්‍රතික්ෂේප කරමින්, සමස්ත දේශපාලනයම ප්‍රතික්ෂේප කරමින්, - පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විතරක් නොවෙයි, දේශපාලන භූමිකාවේ සිටින සියලු දෙනාම ප්‍රතික්ෂේප කරමින් - සිවිල් සංවිධාන පවා අද ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා; ඒ ගොල්ලන් ක්‍රියාකාරීව ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ රටේ විතරක් නොවෙයි, අනෙක් රටවලත් සිවිල් සංවිධාන විශාල වශයෙන් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ අපි මේ කාරණය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ජනතාව ඉන්නේ ඉතා අමාරු තත්ත්වයක. ජනතාවගේ දුක අපට තේරෙනවා. ආණ්ඩුවට එය නොතේරෙනවා නොවෙයි. ජනාධිපතිවරයා, අග්‍රාමාත්‍යවරයා ඇතුළු සමස්ත ආණ්ඩුවටම ඒක තේරෙනවා. අපි සංවේදියි. මම හิทන විධියට විපක්ෂයත් සංවේදියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී වැදගත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මැතිතුමා, පාර්ලිමේන්තුවේ වෙනම ස්වාධීන කණ්ඩායමක් හැටියට කටයුතු කරන ලැයිස්තුව යටතේ මගේ නමත් සඳහන් කළා. නමුත් ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව මම තවදුරටත් මගේ හෘදය සාක්ෂියෙන් විමසා, මට ඡන්දය දුන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මේ රටේ ජනතාවගේ පැත්ත වෙනුවෙන් මට ගන්න පුළුවන් විසඳුමක් අනිවාර්යයෙන්ම මම ගන්නවා. දැනට තමුන්නාන්සේලාගේ ඔය කියන ලැයිස්තුවට මාව ඇතුළත් කරගන්න එපා කියලා ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමාට මම කියා සිටිනවා. ඊළඟට මම ගන්නා තීන්දුව ගැනත් කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ තීන්දුව මේකයි. ආණ්ඩුව හැටියට ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම මේ ප්‍රශ්න විසඳනවා නම්, ජනතාවගේ පැත්තේ හිඳිමින් මම ඒ සඳහා දෙන්න පුළුවන් හැම සහයෝගයක්ම ලබා දෙනවා. හැබැයි මේ ප්‍රශ්නයට අපිට තවමත් තිබෙන්නේ පැලැස්තර විසඳුම් නම්, අපි අඳුරේ අතපත ගාමින් සිටිනවා නම්, එදාට මමත් තීන්දුවක් ගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ්:** කௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஓர் ஊடகவியலாளராக இருந்து மக்களின் ஆணைமூலம் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகிய நான், எனது கன்னி உரையிலிருந்து தொடர்ச்சியாக வலியுறுத்திவந்தது என்னவெனில், இலங்கையர் என்ற அபிமானத்தோடு நாம் அனைவரும் ஒன்றுசேர்ந்து, புதியதோர் அரசியல் கலாசாரத்தை உருவாக்கி, நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டுமென்பதாகும். සමகால அரசியல் முறைமையில் நான் கொண்ட அதிருப்தியை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பல தடவை பதிவுசெய்துள்ளேன். அரச இயந்திரத்தின் நல்லவை, தீயவை என்பன பற்றிய எனது நிலைப்பாடுகளை நான் தெளிவாகத் தெரிவித்துமுள்ளேன். ஒரு மக்கள் பிரதிநிதியாக மக்களின் பிரச்சினைகளை இனங்கண்டு, அவற்றுக்கான தீர்வுகளைப் பெற்றுக்கொடுப்பதில் நான் முனைப்புடன் செயலாற்றி வந்துள்ளேன். அரசாங்கம், அதிகாரிகள் என அனைத்துப் புலன்களிலும் எனது மக்களின் பிரச்சினைகளைக் கொண்டுபோய், அவற்றைத் தீர்வு நோக்கி நகர்த்தியுமுள்ளேன். "தீர்வே விடிவு" என்ற செயல் வீச்சோடு எனது செயற்பாடுகள் இருந்தன. நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள பொருளாதார நெருக்கடி காரணமாக மக்கள் அடைந்துள்ள துயரங்களை ஒரு மக்கள் பிரதிநிதியாக நான் நன்கு அறிவேன். மக்களால் முன்னெடுக்கப்படுகின்ற இந்தப் போராட்டம் புதியதோர் அரசியல் கலாசாரத்தை நமது நாட்டில் தோற்றுவிக்க வேண்டும் என்ற சீரிய பாய்ச்சலுடன் நகர்கிறது. பொருளாதார நெருக்கடியால் மக்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள இன்னல்களைப் போக்க ஆளுந்தரப்பாலும் எதிர்த்தரப்பாலும் எந்தவொரு முன்மொழிவும் முன்வைக்கப்படவில்லை என்பதையும் நான் இங்கே பதிவுசெய்துகொள்ள விரும்புகின்றேன். அதனால் நான் இன்று எனது மக்களின் பக்கமாக நின்று, பாராளுமன்றத்தில் சுயாதீனமாக இயங்கத் தீர்மானித்துள்ளேன். மிகத் துரிதமாக நாட்டின் பொருளாதார நெருக்கடிக்குத் தீர்வு எட்டப்பட வேண்டும். அப்போதே நாட்டு மக்களின் துயர் களையப்படும் என்று நான் நம்புகின்றேன். அதற்கான கலாசாரத்தை உருவாக்குவதற்கு இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற மிகப் பெரிய அபத்தம் என்னவென்றால், ஆளுங்கட்சியினராக இருந்தால், அவர்கள் செய்கின்ற எல்லாவற்றையும் சரியெனச் சொல்வதும் எதிர்க்கட்சியினராக இருந்தால், அரசாங்கம் செய்கின்ற எல்லாவற்றையும் பிழையெனச் சொல்வதும்தான். இந்த நாட்டிலே ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொருளாதார நெருக்கடி என்பது, ஒரு சாராருடைய தவறினால் ஏற்பட்டது என்பதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. இது இந்த நாட்டினுடைய 73 வருடகாலப் பிரச்சினையே ஒழிய, இன்று நேற்று உருவான பிரச்சினையல்ல. பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவி என்பது முக்கியமல்ல. இன்று இனவாதத்தை மேலோங்கச் செய்து, பொருளாதார ரீதியாக எதையுமே செய்ய முடியாத ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிலைக்குள் நாங்கள் மாட்டியிருக்கிறோம். எனவே, சுயநலமான அரசியல் நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளாமல் இருக்குமாறு நான் இந்த இடத்திலே தயவுடன் கேட்டுக்கொள்கிறேன். இன்று பாதையில் இறங்கிப் போராடுபவர்கள் எந்தவொரு கட்சியையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துபவர்களும் அல்லர்; எந்தவொரு கட்சியையும் முன்னிறுத்துவதற்காகப் போராடுபவர்களுமல்லர்! அவர்கள் சாதாரண குடிமக்கள்! மிகக் கஷ்டத்தோடு வாழ்பவர்கள்! துயரத்துடனும் பசியுடனும் வெளியே வந்திருப்பவர்கள்! புதியதோர் அரசியல் கலாசார முறைமையை உருவாக்குவதற்காகப் போராடுபவர்கள்! இன்று ஒலிக்கும் என்னுடைய குரல் என்பது, புதியதோர் அரசியல் கலாசார முறைமையை நோக்கிப் போராடுபவர்களைப் பாராட்டுவதற்காகவே அல்லாமல், வேறொன்றுக்கும் அல்ல. இங்கு ஒவ்வொருவரும் தங்களுடைய கருத்தைச் சொல்கின்றபோது அதற்கு இடமளிக்க முடிந்த எதிர்க்கட்சியினருக்கு, என்னுடைய கருத்தைச் சொல்வதற்கு இடமளிக்க முடியாமல் இருக்கிறது. நீங்கள் இந்தப் பணத்தை diasporaவிடம் கொடுங்கள்! அமெரிக்காவிலுள்ள, இந்தியாவிலுள்ள diasporaவிடம் இந்தப் பணத்தைக் கொடுங்கள்! நான் இந்த நாட்டு மக்கள் சார்பாகப் பேச வருகிறேனே தவிர, diasporaவிடமிருந்து பணத்தைப் பெறுபவர்களுக்காகப் பேச வரவில்லை. இந்த நாட்டிலே வெளிநாட்டுச் சக்திகளின் ஊடுருவல் இருக்கின்றது. நான் பேசுவது, துயரத்தோடி