**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් නියමයන් ඉදිරිපත් කරමි. (i) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්යාල පනතේ 25අ වගන්තිය යටතේ “එස් එන් ටී කැම්පස් (ප්‍රයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය” උපාධි ප්‍රදානය කරන ආයතනයක් වශයෙන් පිළිගැනීම සඳහා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2016 දෙසැම්බර් 02 දිනැති අංක 1995/39 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය; සහ (ii) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්යාල පනතේ 27 (1) වගන්තිය යටතේ උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා විසින් විශ්වවිද්යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශය සහිතව ශ්‍රී ලංකා මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයේ, ඉංජිනේරු පීඨයේ භාෂා අධ්‍යයන අංශයක් පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙන් සාදන ලද, 2016 නොවැම්බර් 03 දිනැති අංක 1991/44 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය. මෙම නියම අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2013 වර්ෂය සඳහා පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2013 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2013 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ශ්‍රී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; (iv) 2013 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජරට විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; (v) 2013 වර්ෂය සඳහා කෘෂි විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනය පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව; (vi) 2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික පුස්තකාල හා විඥාපන විද්‍යා ආයතනය කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව; (vii) 2013 වර්ෂය සඳහා කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ කෘෂි තාක්ෂණික හා ග්‍රාමීය සංවර්ධන විද්‍යා ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව; (viii) 2014 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව; (ix) 2014 වර්ෂය සඳහා කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, ශ්‍රී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තාව; (x) 2014 වර්ෂය සඳහා මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය, ශ්‍රී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව; (xi) 2014 වර්ෂය සඳහා තාක්ෂණික ආයතනය මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්; (xii) 2013 සහ 2014 වර්ෂය සඳහා මානව සම්පත් අභිවර්ධන ආයතනය කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, ශ්‍රී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තා සහ වාර්ෂික ගිණුම්; (xiii) 2013 සහ 2014 වර්ෂය සඳහා ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුර්වේද විද්‍යායතනය කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තා; (xiv) 2013 සහ 2014 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සෞන්දර්ය අධ්‍යයන පිළිබඳ ස්වාමි විපුලානන්ද ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තා; සහ (xv) 2012 සහ 2013 වර්ෂය සඳහා රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. මෙම වාර්තා අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වශයෙන් මම පහත සඳහන් පරිපූරක වෙන්කිරීම්, නිශ්චදනය සහ නියමයන් ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2015 අංක 16 දරන විසර්ජන පනතේ 6 (1) වගන්තිය යටතේ 2016.12.31 දිනට ජාතික අයවැය දෙපාර්තමේන්තුවේ දී වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටතේ පරිපූරක සහාය සේවා සහ හදිසි අවස්ථා වගන්තියෙන් විවෘත කරන ලද පරිපූරක වෙන්කිරීම් - 2016; (ii) රේගු ආඥා පනතේ (52 අධිකාරිය අ) 22 (2) වගන්තිය යටතේ, ප්‍රාදේශීය අපනයනය කිරීම සඳහා නිදහස් තීරුබදු රහිත සාප්පුවල විකිණීම සඳහා ආනයනය කරනු ලබන විශේෂිත මත්පැන් මත රේගු බදු අය කිරීම සම්බන්ධයෙන් 2016 ඔක්තෝබර් මස 04වැනි දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලද, 2016 ඔක්තෝබර් මස 03 දිනැති අංක 1987/5 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නිශ්චදනය. (අංක 990 දරන රේගු නිශ්චදනය); (iii) 2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩාගාර පනතේ 2 වගන්තියේ 3 උප වගන්තිය යටතේ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩාගාර සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2016 නොවැම්බර් 10 දිනැති අංක 1992/27 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය; සහ (iv) (235 අධිකාරිය අ) තීරු ආඥා පනතේ 10 වගන්තිය යටතේ තීරු ගාස්තු සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2016 නොවැම්බර් 10 දිනැති අංක 1992/26 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය. මෙම පරිපූරක වෙන්කිරීම්, නිශ්චදනය සහ නියමයන් රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා වශයෙන් 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනතේ 475 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එම පනතේ 527 වගන්තිය යටතේ සහ 2005 අංක 11 දරන සමිති ආඥාපනත (සංශෝධන) සමඟ කියවිය යුතු (123 අධිකාරිය අ) 1891 අංක 16 දරන සමිති ආඥාපනතේ 19 වගන්තිය යටතේ සමාගම් (ගාස්තු) සහ සමිති (ගාස්තු) සම්බන්ධයෙන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2016 ඔක්තෝබර් 25 දිනැති අංක 1990/12 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියෝග මම ඉදිරිපත් කරමි. මෙම නියෝග ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වශයෙන් මම පහත සඳහන් පරිපූරක වෙන්කිරීම්, නිශ්චදනය සහ නියමයන් ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2015 අංක 16 දරන විසර්ජන පනතේ 6 (1) වගන්තිය යටතේ 2016.12.31 දිනට ජාතික අයවැය දෙපාර්තමේන්තුවේ දී වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටතේ පරිපූරක සහාය සේවා සහ හදිසි අවස්ථා වගන්තියෙන් විවෘත කරන ලද පරිපූරක වෙන්කිරීම් - 2016; (ii) රේගු ආඥා පනතේ (52 අධිකාරිය අ) 22 (2) වගන්තිය යටතේ, ප්‍රාදේශීය අපනයනය කිරීම සඳහා නිදහස් තීරුබදු රහිත සාප්පුවල විකිණීම සඳහා ආනයනය කරනු ලබන විශේෂිත මත්පැන් මත රේගු බදු අය කිරීම සම්බන්ධයෙන් 2016 ඔක්තෝබර් මස 04වැනි දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලද, 2016 ඔක්තෝබර් මස 03 දිනැති අංක 1987/5 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නිශ්චදනය. (අංක 990 දරන රේගු නිශ්චදනය); (iii) 2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩාගාර පනතේ 2 වගන්තියේ 3 උප වගන්තිය යටතේ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩාගාර සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2016 නොවැම්බර් 10 දිනැති අංක 1992/27 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය; සහ (iv) (235 අධිකාරිය අ) තීරු ආඥා පනතේ 10 වගන්තිය යටතේ තීරු ගාස්තු සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2016 නොවැම්බර් 10 දිනැති අංක 1992/26 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය. මෙම පරිපූරක වෙන්කිරීම්, නිශ්චදනය සහ නියමයන් රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා වශයෙන් 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනතේ 475 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එම පනතේ 527 වගන්තිය යටතේ සහ 2005 අංක 11 දරන සමිති ආඥාපනත (සංශෝධන) සමඟ කියවිය යුතු (123 අධිකාරිය අ) 1891 අංක 16 දරන සමිති ආඥාපනතේ 19 වගන්තිය යටතේ සමාගම් (ගාස්තු) සහ සමිති (ගාස්තු) සම්බන්ධයෙන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2016 ඔක්තෝබර් 25 දිනැති අංක 1990/12 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියෝග මම ඉදිරිපත් කරමි. මෙම නියෝග ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙය සත්ය සිද්ධියක්. ඒ බැංකුව නමවත්, ඒ පවුලේ උදවියගේ නමවත් මා සඳහන් කරන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අවසානේ ඔබතුමාට ඒ අය මුණගස්වන්න වුණත් සිදුවුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය නරක පූර්වාදර්ශයක්. මෙය පෞද්ගලික බැංකුවකින් කළ සිද්ධියක්. පුද්ගලයා ගැන සොයා බැලූ විට ඔහු පලා ගොස් ඇත. බැංකුව වගකියන සේවකයා හදිසි මුදල් අවශ්‍යතාවක් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා බැංකුවේ යතුර ගෙන ගොස් ආරක්ෂිත සේප්පුව විවෘත කරලා ඒ රත්තරන් බඩු ටික උකස් කරලා මුදල් ගන්නවා. ඒ ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්වූ නිසා නැවත වතාවක් රත්තරන් බඩු ටික ගෙනලා තියන්නවා. ඉතින්, ඒ වගේ සිද්ධීන් නොවන්න පොලිස් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගයක් අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර ශ්‍රී දළදා මාලිගාවේ වැඩ වසන ශ්‍රී දළදා වහන්සේ එක යතුරක් විතරක් පාවිච්චි කරලා විවෘත කරන්න බැහැ. දියවඩන නිලමේත්, මේවා - අස්ගිරි මහනායක ස්වාමීන් වහන්සේලාත් කියන පාර්ශ්ව දෙක එකතු වෙලා යතුරු දෙකකින් විවෘත කළාම තමයි දළදා වහන්සේ විවෘත කරන්න සිදුවෙන්නේ. හැබැයි, බැංකුවල යතුරු ගෙන යන සේප්පුවල එහෙම තත්ත්වයක් නැහැ. බැංකුවේ යතුරු ගෙන ගිය මාරයා විතරක් සේප්පුව විවෘත කරන්න සිදුවෙන්නේ. ඒ සේප්පුව අරින්න යතුරු දෙකක්.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, HNDE ආයතනය ඇතුළු ආයතන ගණනාවක් තියෙන SLIATE ආයතනය තියෙන්නේ ඔබතුමා යටතේයි. මෙම ආයතනවල විවිධාකාර ගාස්තු අයකිරීම් සියයට 500න්, සියයට 200න් වගේ ප්‍රමාණවලින් වැඩි කරලා තියෙනවා. ඔබතුමා විසින්ම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ඒ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චදනයක් නිකුත් කරලා තියෙනවා, ඒ අයකිරීම් වෙනස් කරන්න; අඩු කරන්න කියලා. නමුත්, එම ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ නියෝගය නොසලකා ඒ අයකිරීම් දිගටම කරනවා කියලා ශිෂ්ය සංගම් ඔබතුමාටත්, අපටත් ලිපි එවා තියෙනවා. ඒ විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ශිෂ්යයන්ගේ ශිෂ්ය වාර්තා නැති වුණාම පොලිසියට ගිහින් පැමිණිල්ලක් දාලා ඇවිත් ශිෂ්ය වාර්තා නැති ගන්න කියලා ඒ ශිෂ්යයන්ට කියලා තියෙනවා. ඒක විශ්වවිද්‍යාලවල තියෙන තත්ත්වයක් නෙවෙයි. ඒ වගේ අත්තනෝමතික තත්ත්වයක් ඒ ආයතන තුළ තියෙනවා. ආයතනයේ ප්‍රධාන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ අනුදැනුම මතයි ඒ සියල්ල සිද්ධ වෙන්නේ. මා දැනගන්න කැමැත්තෙයි, ඔබතුමා ලබා දී තියෙන නියෝග කඩලා කරන ඒ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා. මම මෙම ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා.


**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2001 වසරේදී සියයට 86ක් බහාලුම් මෙහෙයුම් කටයුතු කළා, වරාය අධිකාරියට අයත් ජැටිවලින්. 2001දී සියයට 14ක ප්‍රමාණයක් තමයි SAGT ජැටියෙන් මෙහෙයුම් කටයුතු කරනු ලැබුවේ. නමුත් අද වෙනකොට වරාය අධිකාරියේ ජැංගුව සියයට 38 දක්වාත්, අලුත් දකුණු කොළඹ වරායේ චීන සමාගමට අයත් ජැංගුව සියයට 34 දක්වාත්, රැසින ජැටිය පෞද්ගලික සමාගමේ ජැංගුව සියයට 28 දක්වාත් වැඩිවී තියෙනවා. මේක තමයි 2016දී තත්ත්වය. ගරු කථානායකතුමනි, 1986 සිට මේ දක්වා වරාය අධිකාරියේ ජැංගුව සියයට 38 දක්වා පහළ බැස තියෙනවා. චීන සමාගම අවුරුදු තුනකදී සියයට 34ක් අත්පත් කරගෙන තියෙනවා. සියයට 14ක්ව තිබුණු රැසින ජැටියේ මෙහෙයුම් කටයුතු සියයට 28 දක්වා වැඩි කරගෙන තියෙනවා. පසු ගිය කාලයේ මීටර් 300ට වඩා දිග නැව් කොළඹ වරායට පැමිණීමේ ප්‍රතිශතය සියයට 50කින් වර්ධනය වෙලා තියෙනවා. මීටර් 18ට වඩා ගැඹුරු නැව් කොළඹ වරායට පැමිණීමේ ප්‍රතිශතය සියයට 119කින් වැඩිවී තියෙනවා. නමුත් දිග නැව් සහ ගැඹුරු නැව් අපේ ප්‍රධාන පර්යන්ත වෙත ගෙන ඒමට නොහැකිවීමේ ගැටලුව තමයි මතුවී තියෙන්නේ. ඒ සඳහා තමයි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියෙන් රුපියල් මිලියන 10,800ක් වියදම් කරලා නැගෙනහිර පර්යන්තය ෙගාඩනැගුවේ. දැන් අවශ්‍යව ඇත්තේ ඒ සඳහා වුවමනා කරන දොඹකර මිලදී ගෙන ඒ පර්යන්තය සුදුසු තත්ත්වයට ගෙනෙන්න පමණයි. මොකද, ඒ පර්යන්තය ඉදි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 10,800ක් වැය කර තියෙන නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලයට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් වී තියෙනවා, වරායේ කොටස සියයට 15ක් වන පරිදි ආයෝජකයෙකුට දෙන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ගැන ඔබතුමාගේ තීරණය මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමාගේ පැරණි ක්‍රීඩා ඉතිහාසයේ තිබුණා, ඔබතුමා කියනවා අවසාන තෙක් සටන් කරන්න කියලා. ඒක ඇත්තටම හරි යෝජනාවක්. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, ක්‍රීඩාවේදී අපිට කියා තියෙනවා, අවසාන තෙක් සටන් කරන්න කියලා. නමුත්, වරාය අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමා යටතේ තියෙන වරායේ ප්‍රධාන මෙහෙයුම් කටයුතු කරන ජැටි අලුත්වැඩියා කිරීම හරහා ඒ ක්‍රීඩා ඉතිහාසයට අපකීර්තියක් ඇති කරගන්න කටයුතු කරනවාද, නැත්නම් ඔබතුමා සිටි ස්ථාවරය ආරක්ෂා කරගන්නවාද කියා මා දැනගන්න කැමැත්තෙයි.


**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) නැත. (ii) පැන නොනැගී. (iii) පැන නොනැගී. (iv) කාලික රෝගය ව්‍යාප්ත වී ඇතැයි සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් හඳුනාගෙන ඇති දිස්ත්‍රික්ක එකොළහකට මේ වන විට රුපියල් 3,000ක මාසික ජීවනාධාර මුදලක් දෙනු ලැබේ. එහෙත් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය මෙම රෝගය ව්‍යාප්ත වී ඇති දිස්ත්‍රික්කයක් ලෙස මෙතෙක් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් හඳුනාගෙන නොමැති බැවින් මෙතෙක් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ කිසිදු රෝගියකුට වකුගඩු ජීවනාධාර දීමනා දෙනු නොලැබේ. එසේ වුවත්, සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයද කාලික වකුගඩු රෝගය ව්‍යාප්ත වී ඇති දිස්ත්‍රික්කයක් ලෙස හඳුනා ගතහොත්, භාණ්ඩාගාරයේද එකඟතාව මත සුදුසුකම් සපුරාලන අඩු ආදායම්ලාභී කාලික වකුගඩු රෝගීන් සඳහා මෙම ජීවනාධාර දීමනාව දිය හැකිය. (ආ) (i) ඉහත (iv) පිළිතුර අනුව සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශයේ තීරණය හා භාණ්ඩාගාරයේ එකඟතාව මත මෙම වැඩසටහන දිස්ත්‍රික්කය තුළද ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකියාව ඇත. (ii) පැන නොනැගී. (iii) ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තවමත් මෙම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක නොවන බැවින් ඒ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කර නොමැත. එසේ වුවත්, මෙම අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික මහලුකම් කාර්යාලය විසින් අඩු ආදායම්ලාභී රෝගීන්ට මාස හයකට අවශ්‍ය ඖෂධ මිලදී ගැනීම සඳහා සහ ගමන් වියදම් ආවරණය කර ගැනීම සඳහා රුපියල් 20,000ක උපරිමයකට යටත්ව එක් වරක් පමණක් දෙනු ලබන වෛද්‍ය ආධාර දීමනාවක් දෙනු ලබන අතර, මේ සඳහා 2016 වසරට රුපියල් මිලියන හතක (රුපියල් මිලියන 7ක) ප්‍රමාණයක් වෙන් කර ඇත. වකුගඩු රෝගය නිසා රුධිරය පිරිපහදු කරන සහ සායනවලට සහභාගි වන රෝගීන්ට ද (iv) සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට අනුයුක්ත සමාජ සේවා නිලධාරීන්, සමාජ සංවර්ධන සහකාර නිලධාරීන් සහ සමාජ සේවා විෂය භාර සංවර්ධන නිලධාරීන් විසින් මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ නිරත වන අතර, වෛද්‍ය ආධාර ලබා ගැනීමට අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව අවශ්‍ය උපදෙස් ද දෙනු ලැබේ. (අ) අදාළ නොවේ.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට සමාජ සේවා නිලධාරීන් හරහා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ හඳුනාගත්තාට පුද්ගලයා ඉල්ලා සිටියාට ඒ මුදල ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නේ. එතැනත් අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, වැඩිහිටි දීමනාව බලාපොරොත්තු වන 400ක් පමණ පිරිසක් කටුනායක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ ඉන්නවා. ඒ විශේෂයෙන්ම දිවුලපිටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ 400කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. සමහර තැන්වල සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභ දෙනවානේ වැඩිහිටි දීමනාව දෙන්නේ නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, ප්‍රතිපත්තියක් විධියට සියලුම වැඩිහිටියන්ට වැඩිහිටි දීමනාව දෙනවාය කියන ප්‍රතිඥාව තමුන්නාන්සේලා දීලා තියෙනවාය කියලා. එම නිසා මා ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, ඒ ගැන එතුමා දක්වන අදහස මොකක්ද කියලා.

**ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ සංඛ්‍යා ලේඛනවල යම් වරදක් තියෙනවා. මුළු ලංකාවේම වැඩිහිටි දීමනාව අපේක්ෂාවෙන් ලියාපදිංචි විය යුතුයි කියා පිළිගත් 1,31,000ක පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි භාණ්ඩාගාරය දැනුවත් කරලා තියෙනවා. පසු ගිය අවුරුද්දේ මැද භාගයේද අපට ඒ මුදල් ප්‍රතිපාදන දෙනවාය කියා තිබුණා. හැබැයි තවම අපට ඒ මුදල් දීලා නැහැ. අපට ඒ මුදල් ලැබුණොත්, ඒ 1,31,000ක් වූ පිරිසට මුදල් දෙනවා. ඔය කියන ගණන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල නැහැ. මුළු ලංකාවේම ඉන්න ගණන තමයි මා කිව්වේ. එහෙම නමුත් ඒ වැඩිහිටි දීමනාව දෙන්නේ වයස අවුරුදු 70 ඉක්මවූ අයට නෙවෙයි; වයස අවුරුදු 70 ඉක්මවූ අඩු ආදායම්ලාභී අයටයි. ඒ වැඩිහිටි දීමනාව තියෙන සීමාසහිත නිසා -ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන එක නිවැරදියි- සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන සමහර පවුල්වලට අපි ඒ වැඩිහිටි දීමනාව නොදී එය වෙනත් තැනකට දෙනවා. ඒ තත්ත්වය තමයි තියෙන්නේ.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව සංඛ්‍යා ලේඛන සම්බන්ධයෙනුයි. ඒ සංඛ්‍යා ලේඛන මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ විශේෂයෙන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, යෝජනාවක් කරනවා, ඒ දීමනාවට සුදුසුකම් ලබන පුද්ගලයන් කොයි විධියටද හඳුනා ගන්නේ කියලා නියමාකාරයෙන් දැනුවත් කිරීමක් කරන්නය කියලා. මොකද, කටුනායකට එක විධියයි, දිවුලපිටියට තව විධියයි වෙන්න විධියක් නැහැ. දිවුලපිටියේ සමෘද්ධිලාභීන්ට වැඩිහිටි දීමනාව දෙන්නේ නැහැ. කටුනායකේ ඒක තියෙන්නේ නැහැ. නමුත් ඒක ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා තියෙනවා. ඒ නිසා ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට හා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයාට අමාත්‍යාංශයෙන් දැනුවත් කිරීමක් කළොත් අපට ඒ නිලධාරීන් සමඟ කටයුතු කරන්න සිදුවෙනවාය කියන යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.
