**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** හැබැයි, යම් ප්‍රශ්නය විෂයය හාර අමාත්‍යවරයායගන් ඇසුවා නම් තමයි මට උත්තරයක් ලබාගන්න පුළුවන් වන්යන්. නමුත් අයේ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමායේ පළායත් සාදික්කා වගාව ටිකක් හරි ඇති යන්. මම ඔබතුමා හරහා යම් පුශ්නය අදාළ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයායේ අවධානයට ය ොමු කරවන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. 2010 සිට 2015 දක්වා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද සංඛ්‍යා යල්ඛන අනුව, දළ වශයෙන් ලංකායේ සාදික්කා වගා කරන හුමී ප්‍රමාණය එකම ප්‍රමාණයක තමයි යදෝලනය යවලා තියබන්යන්. හුමී ප්‍රමාණය වැඩි යනාකර නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට අමාත්‍යාංශය මට්ටමින් ගත හැකි සුවියේෂී වැඩ පිළියවළක් ගැන කලින් සඳහන් කරන ලද කාරණාවල සඳහන් වූයේ නැහැ. අපි දන්නවා, වගා හුමී ප්‍රමාණය එක්යක් අඩු යවනවා; එයහම නැත්නම් නියතයි. හැබැයි, අඩුවීම තමයි අපට දකින්නට තියබන්යන්. ඒ අඩුවන හුමී ප්‍රමාණය තුළ වැඩි නිෂ්පාදනයක් ලබාගැනීම සඳහා අමාත්‍යාංශයට ඇති දැක්ම සහ වැඩ පිළියවළ යමාකක්ද? මම විශ්වාස කරන්යන් නැහැ, යම් වගාව කරන යගාවියායේ දරුවා ඒ වගාව කරන යගාවියයක් බවට පත්විය යුතුයි කියලා. හැබැයි, දැන් අයේ රටට යගාවින්ට වඩා වැදගත් වන්යන් කෂි නිෂ්පාදකයන්. ඒ ආකල්ප සහ නාමකරණය පවා යවනසක් විය යුතු යුගයක් තමයි දැන් තියබන්යන්. වියෂ්යයන්ම වර්තමාන පරම්පාව අයත් තියබන smartphone එක, අන්තර් ජාලය, සමාජජාලා යවබ් අඩවි, සාදික්කා යවවා අනික් වගාවන්,- ඔච්. ඒ ගැන තමයි යම් අහන්යන්. සාදික්කා වගාව ගැන තමයි අහන්යන්. යම් අතුර පශ්නය ඇහුවාම ඒ බව පැහැදිලි යවයි. [බාධා කිරීමක්]යම් දවස්වල හිර යගදර ඉන්න යකාට ඒවා හප හපා ඉන්න පුළුවන්.ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ කෘෂි නිෂ්පාදකයන්ට නව දැනුම ලබාගන්නත්, අෙළවිකරණය සඳහාත්, මිල පිළිබඳව දැනුවත් වීමටත් සමාජ ජාලා ෙවබ් අඩවිත්, ඒ වාෙග්ම නූතන ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත්, ඒ වාෙග්ම අන්තර්ජාලයත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ප්‍රශ්ණෙයන් ප්‍රෙද්ශයට මිල ෙවනස් කරමින් අතරමැදියාෙගන් නිෂ්පාදකයා සූරාකැම නතර කරන්න ෙම් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ලබාදුන් පිළිතුර තුළ කෘෂි කර්මෙය් ෙයෙදන නූතන පරම්පරාවට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, අන්තර්ජාලය සහ සමාජ ජාලා ආදිය භාවිතා කරමින් තමන්ගේ නිෂ්පාදන වෙළෙඳපොළට ගෙනයාමේ වැඩසටහන් සකස් කිරීමට අවධානය යොමු කරන්න කියා මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මෙම අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව. මම තමයි බන්ධනාගාරගත කර ලැබුවේ. ඉන් අනතුරුව මේ සභාවේ පළමු වතාවට පාර්ලිමේන්තු සභා වාරයට පැමිණියේ. ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් බන්ධනාගාර නිලධාරීන් පොලිස් ආරක්ෂාව බලාපොරොත්තු වෙනවා, බන්ධනාගාරයේ සිට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්තුවට රැගෙන ඒමට සහ රැගෙන යාමට. ඒ අනුව ඔවුන් ඒ ඉල්ලීම කළේ බණ්බලපිටිය පොලිස් කොට්ඨාශේ බලකා ස්ථානයේ. ඒ ඉල්ලීම කළාම පසුගිය ඉරිදා දෙදෙනාම පොලිසියේ නිලධාරීන් දෙදෙනා අත සමඟ පැමිණියේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ඊයේ සහ අද මට මෙම සභාව ආරම්භ වන අවස්ථාව වන විට මේ සභා ගැබට එන්න තිබුණු අවස්ථාව අහිමි වුණා. අද උදේ 9.30 ට සිටීමට බැරි වුණා ගරු කථානායකතුමනි. බණ්බලපිටිය පොලිස් කොට්ඨාශේ බලකා ස්ථානයේ නිලධාරීන් ඊයේ හවස 2.00ට පමණ බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවට දැනුම් දීලා තියෙනවා ඔවුන්ට පොලිස් ආරක්ෂාව සඳහා නිලධාරීන් එවන්නට නැහැ කියා. ඊට පසුව බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් බණ්බලපිටිය කොට්ඨාශේ බලකා ස්ථානයේ නිලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා කළාම නැවත අද පෙරවරුවේ නිලධාරීන් දෙදෙනා එවන්නට පොරොන්දු වෙලා තියෙනවා. නමුත් අද උදෑසන කථා කරන විට උදේ 9.30 ට සිටීමට ඔවුන් පැමිණියේ නැහැ. පසුව සාකච්ඡා කරන විට ඒ අය එසේ දෙයක් කරන්නට බැරි නැහැ කියන තීන්දුව තමයි ගරු කථානායකතුමනි ලැබුණේ. ඒ අනුව අද පෙරවරු 9.35 පමණ බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉහළ නිලධාරියා බණ්බලපිටිය කොට්ඨාශේ බලකා ස්ථානයේ සාජන්ට් රණසිංහ නමැතිකට කථා කළාම ඔහු දැනුම් දී තියෙනවා, "අපට නිලධාරීන් එවන්න බැරියි" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන් පසුව බන්ධනාගාර නිලධාරියාට කියලා තියෙනවා, බන්ධනාගාර පොලිසියේ නිලධාරීන් දෙදෙනෙකු සමඟ මාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවන්නට. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය ගැන සංවේදී වෙයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මට අයිතියක් තිබෙනවා, සභාව ආරම්භ වීමට මොහොතකට පෙර මේ ආසනයට ඇවිල්ලා අවශ්‍ය නම් මේ සභාවේ කරන සංවාදවලට සහභාගී වෙන්නට. නමුත්, පසුගිය ඉරිදා සහ අද දෙදිනම උදේ කාලයේ සභාව සඳහා සහභාගී වෙන්න අවස්ථාව මට මඟ හැරුණු නිසා මා ඊයේ හවස බන්ධනාගාරයට යන ගමනේ ඔවුන්ට කියා තියෙනවා, "හෙට පෙරවරුවේ මේ වැඩේ වෙන්න දෙන්න එපා, කරුණාකරලා උදේ 9.30 ට කලින් මට පාර්ලිමේන්තුවට යන්න අවස්ථාව හදන්න" කියලා. එසේ පවසා කියා තියෙන්නේ, පොලිසිය අද මෙසේ කියා කළේ. මම මේ චෝදනාව එල්ල කළේ බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ටම නෙමෙයි. ඔවුන් පොලිසියට දන්වනවා මේ ගැන. නමුත්, ඒක පොලිසියට දැනුම් දීලාත් යම් තීරණයක් ගත්තේ නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා පාර්ලිමේන්තු රැස්වන දිනයන්හි උදේ සභාව ආරම්භ වීමට පෙර, එසේ නැත්නම් පස්වරු 1.30ට සභාව ආරම්භ වනවා නම් එම වේලාවට පෙර සභා ගර්භයට පැමිණ මෙම සභා ගර්භයේ කටයුතු කිරීමට හැකි වන ආකාරයට අවශ්‍ය කටයුතු සලසා, මෙම ඒ වරප්රසාදය රැක ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. පොලිසිය මේ අනුගමනය කරන ක්‍රියා පටිපාටිය වෙනස් කර ගත යුතුයි. මම පමණක් නෙමෙයි, මේ ගරු සභාවේ අනෙකුත් හිටපු මහජන නියෝජිතයන් මේ තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. එම මහජන නියෝජිතයාගේ අයිතිය රැකෙන්න ඕනෑ. පොලිසියට අමතර ආකාරයට ඒ සම්බන්ධව තීරණ ගන්න තිබෙන හැකියාව කුමක්ද කියන ප්‍රශ්නයත් ඔබතුමා විමසලා, මෙම ගැටලුව විරාකරණය කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා:** "මරුත්තுவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் இப்பொழுது இரண்டாம் முறை மதிப்பிடப்படுமாக" எனப் பிரேரிக்கின்றேன். கொளரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மருத்துவ கட்டளைச் சட்டத்தின் 105வது அதிகார சட்டத்தில் 43 மற்றும் 43 A பிரிவுகளில் திருத்தங்கள் மேற்கொள்வதற்கான 2ஆம் வாசிப்பு மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு நான் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். இதன் நோக்கம் என்னவென்றால், பல் மருத்துவப் பட்டதாரிகளுக்கு வரையறுக்கப்பட்ட உள்ளக - internship பயிற்சியை வழங்குவதாகும். பல் மருத்துவப் பட்டதாரிகளுக்கு மருத்துவ கட்டளைச் சட்டத்தின்கீழ் உள்ளகப் பயிற்சியொன்றை வழங்கவேண்டுமென இலங்கை மருத்துவ சபை கோரியுள்ளது. ஏனைய மருத்துவர்களுக்கு வழங்கப்படுவதைப் போல் பல் மருத்துவர்களுக்கு இதற்கு முன் உள்ளகப் பயிற்சி வழங்கப்படாமலே நேரடியாகத் தொழிலில் அமர்த்தப்பட்டனர். இலங்கை மருத்துவச் சபை பல் மருத்துவர் களுக்கு உள்ளகப் பயிற்சியின்றி தொழில் புரிவதற்கான பதிவுகளை முன்னர் வழங்கியது. ஆனால், முறையான பயிற்சியொன்றைப் பல் மருத்துவப் பட்டதாரிகளுக்கு வழங்க வதற்கு மருத்துவக் கட்டளைச் சட்டத்தின் 105வது அதிகார சட்டத்தில் 43 மற்றும் 43 A பிரிவுகள் திருத்தப்படுவதன்மூலம் ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட வேண்டும். இதற்கான உத்தேச சட்டவரைவின் 2ஆம் பிரிவின் (4) வது உப பிரிவை நீக்குவதற்கும் மருத்துவ கட்டளைச் சட்டத்தின் 20வது பிரிவுக்கு உரித்தான ஏனைய திருத்தங்களை மேற்கொள் வதற்கும் ஏற்பாடாகியுள்ளது. இத்திருத்தங்களைக் கொண்டு வருவதன்மூலம் உள்நாடுகளிலோ வெளிநாடுகளிலோ மருத்துவப் பட்டம் பெறுபவர்கள் இலங்கை மருத்துவச் சபையில் பதிவு செய்வதற்கு முன்னதாக உள்ளகப் பயிற்சி யொன்றைப் பெறமுடியும். இரண்டாவது நோக்கம், அவர்களுக்கு Oral and Maxillary Facial - OMF - Unit வசதிகள் உள்ள வைத்தியசாலைகளில் சத்திரசிகிச்சை நிபுணர்களின் மேற்பார்வையின்கீழ் பயிற்சி களை வழங்குவதாகும். இவ்வாறு பயிற்சிகள் வழங்கும்போது இவர்கள் clinic, wards, சத்திரசிகிச்சை நிலையங்களில் சேவை செய்வதோடு, அவசர அழைப்பு மற்றும் அவசர பராமரிப்பு சேவைகளிலும் ஈடுபடக்கூடியதாக இருக்கும். இவர்களுக்கு இவ்வாறான பயிற்சிகளை வழங்குவதற்குரிய ஒழுங்குகள் பற்சேவை பிரதிப் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் மேற்கொள்ளப்படுகின்றது. இவ்வாறு கட்டளைச் சட்டம் திருத்தப்படுவதனால் பல் வைத்தியர்களின் நிபுணத்துவமும் சேவைகளும் மேம்படுத்தப்படுகின்றன. இதன்மூலம் இலங்கை மக்களது பற்ககாதார நிலவரங்கள் நகரங்கள், கிராமங்கள் போன்ற அனைத்துப் பகுதிகளிலும் முன்னேற்றமடையுமென்று எதிர்பார்க்கின்றோம். உண்மையிலே எமது நாட்டு மக்கள் நல்தொரு சேவையைப் பெற்றுக்கொள்வதற்காக இந்தப் பற்ககாதார சட்டத் திருத்தத்தை இன்று இந்த பாராளுமன்றத்திற்குக் கொண்டு வந்திருக்கின்றோம். இலங்கை பற்ககாதார சேவை 1925ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டது. தற்போது இச்சேவை சுகாதார அமைச்சின் மூலமாகவும் மாகாண சுகாதார அமைச்சின் மூலமாகவும் மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றது. அமைச்சிலுள்ள பற்ககாதார சேவை பிரதிப் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் இச்சேவை மேற்பார்வை செய்யப்படுகின்றது. இன்று இலங்கையில் 1574 பல் வைத்தியர்கள் இருக்கிறார்கள்; 53 பல் வைத்திய நிபுணர்கள் இருக்கிறார்கள்; அத்துடன், 420 பாடசாலை பல் சிகிச்சையாளர்கள் - dental therapists - அரச துறையில் வேலை செய்கிறார்கள். இந்தச் சேவைக்காக கூடுதலான பணத்தை நாங்கள் செலவழிக்க வேண்டியிருக்கின்றது. இன்று நாங்கள் இந்த பற்றிகிச்சைக் குரிய உபகரணங்களைக் கூடுதலான பணத்தைச் செலவழித்துக் கொள்வனவு செய்து மக்களுக்கு சேவை செய்து வருகின்றோம். கெளரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எமது அமைச்சர் டாக்டர் ராஜித சேனாரத்ன அவர்கள் இந்த அமைச்சைப் பாரமெடுத்த இரண்டு வருடங்களுக்குள் கிட்டத்தட்ட 50 வீதமான வைத்திய சாலைகள் தரமுயர்த்தப்பட்டிருப்பமைக் காண்கின்றோம். இன்று அமைச்சர் அவர்கள் முன்னிலையில், முதன் முறையாகக் கண் வைத்தியசாலையின் கட்டடத் தொகுதிகள் அபிவிருத்தி செய்யப்பட்டு வருகின்றன. அதற்கான நிதியையும் வெளிநாட்டு உதவியையும் எதிர்பார்த்து, கண் வைத்தியசாலையானது கிட்டத்தட்ட 7 மாகாணங்களுக்குச் சேவை செய்யவேண்டியிருக்கின்றது. ஆனால், கடந்த ஆறு மாத காலமாக இங்கு உள்ள கண் வைத்தியசாலையில் நோயாளிகளுக்கு குறித்த இயந்திரங்கள் இல்லாத காரணத்தால் அவர்களுக்கு சிகிச்சைகள் வழங்குவதில் பல்வேறு தாமதங்கள் ஏற்பட்டிருந்தன. அவற்றுள் ஒரு சம்பவம், 6 வயதுடைய சிறுமி ஒருவர் இந்தக் கண் வைத்தியசாலைக்கு வந்து பரிசோதிக்கப்பட்டதற்குப் பின்னர், அவருக்கு மேலதிக சிகிச்சைக்காக கண்டி வைத்தியசாலைக்குக் கொண்டு செல்லப்பட்டும், தொடர்ந்து அங்கு தங்கியிருந்து சிகிச்சை பெறுவதற்கான வசதி இல்லாமையால் அவர் மீண்டும் களனி அவ்ருஃப் வைத்தியசாலைக்கே கொண்டு செல்லப்பட்டார். உண்மையிலே இது மிகவும் கவலைக்குரிய விடயமாகும். ஆனால், கண்டி அரச வைத்தியசாலையானது கிட்டத்தட்ட 7 மாகாணங்களுக்குச் சேவை செய்யவேண்டியிருக்கின்றது. இந்த நிலைமை பற்றி நான் கொளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கூறியிருக்கின்றேன். அதேநேரம் நிதியமைச்சர் அவர்களிடம் கூறியிருக்கின்றேன். ஏனெனில் அங்கு குறித்த வசதியை ஏற்படுத்துவதற்கு முக்கியமாகப் பணம் தேவைப்படுகின்றது. வெளிநாட்டு உதவியைப் பெற்றவாறு கண்டி ஆதார வைத்தியசாலையைத் தரமுயர்த்த வேண்டியது எமது கடமையாகும். ஏனென்றால், 7 மாகாணங்களிலுள்ளவர்களும் அவசர சிகிச்சைக்காக இந்தக் கண்டி வைத்தியசாலைக்கே வரவேண்டியுள்ளது. அது மட்டுமல்ல, அங்கு உரிய ward மற்றும் operation theatre வசதிகள் சரியான முறையில் இல்லாததன் காரணமாக இவ்வாறான நோயாளிகள் அவஸ்தைப்படுவதை இட்டு நான் கவலை அடைகின்றேன். இன்று எமது நாட்டிலே தொற் நோய்களின் காரணமாக மக்கள் மிகவும் மோசமாகப் பாதிக்கப்படுவதை நாங்கள் காண்கின்றோம். இதற்காக இந்த வருடம் எமது அரசாங்கம் - அமைச்சு தீவிரமான ஒரு வேலைத்திட்டத்திலே இறங்கி யுள்ளது. அதேநேரம் மக்கள் தங்கள் நிலைமைகளை மாற்றிக் கொள்ளாதபட்சத்தில் இதைனக் கட்டுப்படுத்த முடியாது. இந்த நோய்கள் மிகவும் பரவலாகக் காணப்படுகின்றன. இதற்கு ஒவ்வொரு மாகாணத்திலும் வைத்தியசாலைகள் தரமுயர்த்தப் படாமையும் ஒரு காரணமாகும். இன்று குறித்த வைத்திய சாலைகளில் பௌதிக வளங்கள் தரமுயர்த்தப்பட்டாலும் ஆணிப் பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. உண்மையிலே இன்று இலங்கையில் சுகாதாரத் துறையை மேம்படுத்த வேண்டும் என்றால் கிட்டத்தட்ட 2000 வைத்தியர்கள் தேவைப்படுகின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட எட்டாயிரம் nurses தேவைப்படுகின்றார்கள். Consultants க்கான தேவையும் இருக்கின்றது. ஆனால், இலங்கையிலே இரண்டாயிரம் consultants இருக்கின்றார்கள். எமது அமைச்சரின் தூரநோக்கை அடைவதற்கு இந்தப் பற்றாக்குறை மிகவும் இடைஞ்சலாக இருக்கின்றது. இவ்வாறான வைத்தியர்களை வெளிநாட்டு உதவியிலும் நியமிப்பதற்கு நாங்கள் யோசித்தாலும் எமது வைத்திய சங்கங்கள் அதற்கு அனுமதியளிக்காத நிலைமையைக் காண்கின்றோம். இது எங்களுக்கு ஒரு சவாலாகும். அந்தவகையில், இந்த நாட்டில் உள்ள மக்களின் சுகாதார நிலைமையை எவ்வாறு மேம்படுத்தலாம்? என்பது இன்று கேள்விக்குறியாக உள்ளது. உண்மையிலே இன்றைக்கு எமது வைத்தியசாலைகளில் ஒரு நோயாளி bypass surgery செய்வதற்கு இரண்டு ஆண்டுகள் காத்திருக்க வேண்டியிருக்கின்றது; Stent பொருத்தியும் சிகிச்சை மேற்கொள்வதற்கு கிட்டத்தட்ட ஆறு மாதங்கள் காத்திருக்க வேண்டியிருக்கின்றது. இவைபற்றி உங்களுக்குத் தெரியுமா இல்லையா என்பது எனக்குத் தெரியாது. ஆனால், குறித்த ஆளணிப் பற்றாக்குறையினால் இன்று இந்தப் பிரச்சினை தொடர்ந்துகொண்டிருக்கின்றது. இதைத் தீர்க்கும்வகையில் அமைச்சர் அவர்கள் எங்களது அமைச்சிலே முன்னாள் DG இன் தலைமையிலே ஒரு குழுவை நியமித்து, அந்தக் குழுவின்மூலம் தனியார் வைத்தியசாலையை நாங்கள் எவ்வாறு பாவிக்கலாம்? என்பது தொடர்பில் ஆராய்ந்து வருகின்றார். இன்னமும் அது நிறைவடையாத நிலையிலிருச்சின்றது. ஆகவே, இந்தச் சேவையை நாங்கள் நிவர்த்தி செய்வதற்குப் பெரியதொரு வேலைத்திட்டத்தைச் செய்யவேண்டியிருக்கின்றது. இதற்காகப் பண உதவி தேவைப்படுகின்றது. வரவு செலவுத் திட்டத்திலே எமது அமைச்சிற்குக் கூடுதலான பணம் ஒதுக்கப்பட்டாலும், நாங்கள் எமது மக்களுக்குத் தேவைப்படுகின்ற அவசரமான சேவைகளைச் செய்யமுடியாத நிலையிலிருச்சின்றோம். இவற்றைச் செய்வதற்குப் பணம் தேவைப்படுகின்றது. நாங்கள் அண்மையிலே நிதியமைச்சர் அவர்களிடம் இது தொடர்பில் பேசியபோது அவர், "நாடு கடன் சுமையில் இருக்கும்போது மேலும் கடனைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியாது" என்று கூறினார். எனினும், சுகாதார அமைச்சானது எமது மக்களைச் சுகாதாரம் சம்பந்தமான பிரச்சினைகளிலிருந்து காப்பாற்ற வேண்டிய ஒரு நிலையிலிருச்சின்றது. எனவே, நிதியமைச்சர் அவர்களிடம் நான் தெரிவிப்பது என்னவென்றால், நாட்டிற்குக் கடன் சுமை இருந்தாலும் எமது சுகாதார அமைச்சைப்பற்றி நாம் அவசரமாகச் சிந்திக்கவேண்டும் என்பதைத்தான். இன்று நாங்கள் எந்த வைத்தியசாலைக்குப் போனாலும் அங்கு உத்தியோகத்தர்களுக்குரிய தேவைப்படும் இன்னுமிருக்கின்றது. Doctors, nurses, attendants போன்றோர் தேவைப்படுகின்றார்கள். மாகாண அரசிலும் மத்திய அரசிலும் இந்தப் பிரச்சினை தொடர்ந்து கொண்டிருக்கின்றது. ஆனால், அரசாங்கத்திற்கு இந்த ஆணிப் பற்றாக்குறையை நிவர்த்தி செய்வதற்குரிய வேலைத்திட்டத்திற்கு ஈடு கொடுக்க முடியாதிருக்கின்றது. அமைச்சர் அவர்களின் வேண்டுகோளுக்கினங்க, டெங்கு நோயைக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக 1500 பேரை வேலைக் கமர்த்தும்படி அமைச்சரை அங்கீகாரம் வழங்கியிருந்தது. எனினும், Management Service இல் முதற்கட்டமாக 500 பேரைத்தான் எடுக்கவேண்டுமென்று கூறினார்கள். ஆனால், நாங்கள் கொழும்பு மாவட்டத்திற்கு மட்டும் 750 பேரைக் கேட்டிருந்தோம். இன்று நாட்டில் மழை பெய்து கொண்டிருப்பதனால் இந்த மழைக்குப் பின்னர் அம்பாறை, அம்பாந்தோட்டை ஆகிய மாவட்டங்களில் மட்டுமல்ல, நாடு முழுவதும் 'டெங்கு' நோயின் தாக்கம் அதிகரிக்கப்போகின்றது. ஆகவே, இவ்வாறான நிலையில் அமைச்சுக்குத் தேவையான நிதியை வழங்குமாறு நிதியமைச்சர் அவர்களிடம் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். இன்று நாங்கள் இந்தச் சட்டத்தில் செய்யும் திருத்தமானது முக்கியமான ஒரு திருத்தமாகும். இதனைச் சட்டமாக்கிக்கொள்ளுமாறு வேண்டுகின்றேன். இதற்கான வாய்ப்பை வழங்கியமைக்கு நன்றி.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව පවත්වන විවාදයේ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. දන්ත වෛද්‍යවරයෙකු වන ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ විෂය සම්බන්ධව ඉතාම හොඳින් දන්නා බව මා දන්නවා. ඒ වාගේම මෙම පනත හරහා දන්ත වෛද්‍යවරුන්ට සිදුවන පුහුණුව වඩාත් උසස් කරන්නට අවශ්‍ය පදනම සලස්වලා තිබෙනවා. ඉන් ඒ සම්බන්ධව සතුටු වෙනවා. ලංකාවේ තවත් දන්ත වෛද්‍යවරුන්ගෙන් සමහරක් බලාපොරොත්තුවෙන්, එසේ නැත්නම් තමාවත් සමහරක් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. දැනටමත් කණ්ඩායම් දෙකකට අයත් දන්ත වෛද්‍යවරුන් 200කට ආසන්න සමහරක් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න බව ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා දන්නවා ඇති. ලංකාවේ දන්ත වෛද්‍යවරුන් 2,000කට ආසන්න සමහරක් රජයේ, පෞද්ගලික අංශයේ ඉතාම කැපවීමෙන් කටයුතු කරමින් ලංකාවේ ජනතාවගේ මුඛ සෞඛ්‍ය මට්ටම ඉහළට ගෙනයාමට ඉමහත් වැඩ කොටසක් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඊට අමතරව අනෙකුත් දන්ත වෛද්‍යවරුන්ටත් අනාගතයේ රජයේ රෝහල්වලට අමතරව සීමාවාසික පුහුණුව ලබාගන්නට කටයුතු සලස්වන ඇමතිතුමාට හැකි වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඇත්තටම දන්ත වෛද්‍යවරුන් නැති සමහර රජයේ රෝහල් තිබෙනවා. උතුරු පළාත්වලත් රෝහල් සමහරක් තිබෙනවා. නාගොඩ, ඌරගහ වාගේම සමහර central dispensaries ඇතුළු ස්ථානවලට, ඒ වාගේම තැනක පහක් තිබෙන ග්‍රාමය රෝහල්වලට තවත් දන්ත වෛද්‍යවරුන් ඉමහත් සමහරක් අමතර කරන්නට අවශ්‍යතාවක් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා cadre revision එකක් කරලා තවත් වැඩි දන්ත වෛද්‍යවරුන්ගෙන් සමහරක් රජයේ සේවයට බඳවාගෙන විශේෂඥ පුහුණුව ලබා දෙන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ඇතැයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව කථා කරන කොට උතුරු පළාතේ මාතෘ මරණ අනුපාතය, ළදරු මරණ අනුපාතය සම්බන්ධව ඉතා ඉහළ මට්ටමක පවතින තත්ත්වයක් තියෙනවා, මුඛ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධව ගත්තාම සමහර වෙලාවට ඒ තරම් ඉහළ මට්ටමේ සෞඛ්‍ය දර්ශක උතුරු පළාතට නැති බව අපි සෑම දෙනෙකුම දන්නා කාරණයක්. ඒකට හේතුව තමයි, ලංකාවේ දැනට තිබෙන සෞඛ්‍ය පහසුකම්වලට අනුව විශේෂයෙන්ම දැනට සංඛ්‍යාත්මකව සිටින දන්ත වෛද්‍යවරුන්ගේ සමහරක් අනුසාරයෙන් ඔවුන්ට රෝහල් කාර්ය භාරයක් පැවරිලා තිබීම. ඒ නිසා ඔවුන් preventive පැත්තට; මුඛ රෝග වළක්වා ගැනීමේ පැත්තට අවධානය යොමු කරනවා වෙනුවට විශේෂයෙන්ම ප්‍රතිකාර ලබා දෙන කටයුතු තමයි රෝහල් වශයෙන් කරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, මුඛ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධව "decayed, filling and missing teeth" කියලා තිබෙන හොඳම පැහැදිලි indicator එකක් තිබෙන බව. අනෙකුත් සෞඛ්‍ය දර්ශකවලට සාපේක්ෂව දත් රැකීම, දත් රැකීම සහ දත් ගැලවීම කියන කාරණා තුන සම්බන්ධ මුඛ සෞඛ්‍ය දර්ශකයේ ලංකාව තවම ලොකු මට්ටමට ලඟාවෙලා නැහැ කියන කාරණය අපි සඳහන් කරන්නට අවශ්‍යයි. මේ තත්ත්වය යටතේ දැනට දන්ත වෛද්‍යවරුන් සහ ඒ ආශ්‍රිත රෝගවලට ප්‍රතිකාර කරන School Dental Therapist කියන ඒ ක්‍රියාවලියෙන් සිදු කරන්නේ දත් රැකීම සහ ගැලවීම සම්බන්ධයෙන් පමණයි. එම නිසා ඉතිරි වන්නේ මුඛ රෝග නිවාරණය වෙනුවෙන් වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න අවශ්‍ය කරන පදනම දන්ත වෛද්‍ය සේවාව හරහා ඇති කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු සලස්වන්න ඇමතිතුමා කටයුතු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. දැනට තිබෙන තත්ත්වය යටතේත් පාසල්වල සිදුකරන දන්ත රෝග පරීක්ෂණවලදී විශාල සේවාවක් සිදු වන බව අපි සඳහන් කළා. ඒ නිසා ලංකාවේ පාසල්වල දරුවන්ගේ මුඛ සෞඛ්‍ය පිළිබඳව ඇති තත්ත්වය එන්න එන්න උසස් වෙනවා. නමුත් අද තිබෙන තත්ත්වය යටතේ School Dental Therapist ගේ ප්‍රධාන කාර්ය තමයි දත් ගැලවීම. ඇත්ත වශයෙන්ම දත් පිරවීමටත් වඩා විශාල ලෙස සිදු වන්නේ දත් ගැලවීමයි. එය ඉතාම හානිකර තත්ත්වයක්. අපි දන්නවා, ලංකාවේ ජනතාව අතරින් බහුතරයකගේ වයස අවුරුදු 60, 70වනකොට මුඛයේ දත් විශාල ප්‍රමාණයක් ගලවා දමන්නට සිදු වෙලා තිබෙන බව. ඒක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ගොඩක් අයට කෘත්‍රීම දත් පාවිච්චි කරන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මුඛ සෞඛ්‍ය රෝග නිවාරණය කියන කාරණය පිළිබඳව අපි මීට වඩා අවධානය යොමු කරන්න අවශ්‍යයි කියලා මා හිතනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මුඛ සෞඛ්‍ය පිළිබඳව කාරණයේදී විශේෂයෙන්ම සඳහන් කළ යුතු දෙයක් තමයි, ලංකාවේ පිරිමින් අතර තවමත් මුඛ පිළිකාව අංක එකට තිබෙන රෝගාබාධයක් බවට පත්වෙලා තිබෙන බව. ඒ ගැන අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ලංකාවේ පිරිමින් අතර තිබෙන ප්‍රධානම රෝගාබාධයක් තමයි මුඛ පිළිකාව. එය පිරිමින් අතර පළමු ස්ථානයට තිබෙනවා වාගේම, කාන්තා පාර්ශ්වය අතර හත්වන ස්ථානයට තිබෙන පිළිකාව බවට මෙම මුඛ පිළිකාව පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. මෙතිහාසය තුළ එම තත්ත්වය වර්ධනය වන බව ගරු ඇමතිතුමා සමහර විට දන්නවා ඇති. මොකද, මෙතිහාසය තුළ බුලත්විට හා සමාන ඉතාම හානිකර බාබුල් කියන මත්වන ද්‍රව්‍යයක් ලංකාවේ වෙළඳපොලේ අලෙවි වනවා. විශේෂයෙන් මෙය තරුණ පරම්පරාව අතර ජනපියතාවට පත්වී ඇති බව ඉතාම කනගාටුවෙන් සදහන් කරන්න අවශ්‍යයි. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ලංකාවේ සංස්කෘතියත් සමඟ බැඳුණු කාරණයක් හැටියට බුලත් විට සැපීම අපි දැකලා තිබෙනවා. පසුකාලීනව එයින් ඇතිවන විවිධ අනතුරු පිළිබඳව, මෙයින් හට ගන්නා විවිධ ආබාධ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමෙන් පසුව අලුත් පරම්පරාව අතර බුලත්වට කැම් කමුනුකූලව අඩුවෙන බව අපි දන්නවා. දුම්බීමත් අලුත් පරම්පරාව අතර අඩුයි; බුලත්විට සැපීමත් අඩුයි. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ බාබුල් කියන ද්‍රව්‍ය treated areca nut එසේ නැත්නම් වෙනස් කරන ලද පුවක්වලට වෙනත් දේවල් අන්තර්ගත කරලා නිෂ්පාදනය කරන මේ බාබුල් එකක් රුපියල් 25ක, 30ක මිලකට ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අද වෙළඳපොලේ බුලත් විටක් රුපියල් 40ක්, 50ක් පමණ වෙනකොට බාබුල් එකක් රුපියල් 25කට, 30කට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මෙය දැන් මෝස්තරයක් - fashion එකක් - බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. සමහරක් විට ක්‍රීඩකයන් පවා, පාසල් ළමුන් පවා බාබුල් ඉහළ මට්ටමින් පාරිභෝජනය කරන බව අපි ඉතාම කනගාටුවෙන් සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. දන්ත වෛද්‍යවරුන් සඳහන් කරනවා, මේ බාබුල් කියලා කියන්නේ ඉතාම කෙටි කාලයකදී මුඛ සෞඛ්‍ය ඉතාම නරක මට්ටමට පත් කරන්න පුළුවන් ද්‍රව්‍යයක් බව. ඒ වාගේම Leucoderma වැනි තත්ත්වයන් ඇති කිරීම, මුඛ අභ්‍යන්තරයේ සෛලවලට ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ, එනම් මාස 6ක්, අවුරුද්දක් වාගේ කාලයක් තුළ දැඩි ලෙස හානි කරන්න පුළුවන්, ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ පිළිකාමය තත්ත්වයන් ඇති කරන්න පුළුවන් ද්‍රව්‍යයක් තමයි බාබුල් කියන්නේ. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඩෙංගු රෝගයේ, "Dengue Haemorrhagic Fever" කියන ඉතාම මාරාන්තික රෝග තත්ත්වයේ සිටින විට වන මරණ සමහරක් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි අපි දැක්කා පසුගිය වසරේ අවසන් මාස දෙක තුළදී -

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ඔව්, 2016 වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඉතාම අවාසනාවන්ත කාරණයක්. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මේ සඳහා ප්‍රධාන කටයුතු කරනවා. දැන් මේ medical management පැත්තට අමතරව තවත් කාරණා දෙකක් ගැන අවධානය යොමු කරන්න මා කැමැතියි. මෙනම්, patient surveillance and vector surveillance කියන කාරණා දෙක උඩුගත කරගෙන යන මට්ටමට සහ කාර්ය සාධන බලකායක් හැටියට මේ ඩෙංගු රෝගය සම්බන්ධ කාරණයේ ක්‍රියාත්මක අංශ ආවරණය වන පරිපූර්ණ අමුණණයක් වෙලා නැහැ කියලා පෞද්ගලික හැඟීමක් මට තිබෙනවා. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, සෑම වෛද්‍යවරයෙකුම වාගේම බැඳිලා ඉන්නවා, ඩෙංගු රෝගයේ රෝහලට ඇතුළු කළාම, Epidemiology Unit එකට එසේ නැත්නම් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ඒ රෝග නිවාරණය සම්බන්ධව තිබෙන අංශවලට මේ රෝගියා සම්බන්ධව දැනුම් දෙන්න. ඒ ගැන වහාම වාර්තා කරන්න අවශ්‍යයි. එසේ වාර්තා කළාම තමයි ප්‍රධාන අංශවලට එක් වෙලා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න හැකි වෙන්නේ. MOH එකට වාගේම යටි සෞඛ්‍ය නිලධාරියාට දන්වා මේ කටයුතු සාධාරණ පරිදි කරන්න හැකි වෙන්නේ එතැනින්. ඒ තරම් නෙමෙයි. Epidemiology Unit එකත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන National Dengue Control Unit එකත් අතර -මේ දෙගොල්ලන් අතර- තිබෙන අන්තර් අවබෝධය අඩු බව ඩෙංගු රෝගය වැඩිවීම වාර්තා වන අවස්ථා රැසක් හැඟී තිබෙනවා. මොකද, බොහෝ විට රෝග සම්බන්ධ තොරතුරු අදාළ රෝහලේ Epidemiology Unit එකට ආවාට පස්සේ එතැනින් National Dengue Control Unit එකට යැවීමට ඉතාම ඉඩමක් ලැබෙනවා ද කියන ගැටලුව අපට තිබෙනවා. එසේ ලැබුණාම තමයි ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න හැකි වෙන්නේ. ඒ තරම් නෙමෙයි. Vector surveillance සම්බන්ධව බැලුවොත්, MOH එකත් ඒ වාගේම යටි සෞඛ්‍ය නිලධාරීන්ත් එක් වෙලා මදුරු ගහනය වැඩි ප්‍රදේශ සම්බන්ධව දැනුවත් වෙලා රෝගය සහ මදුරු ගහනය සම්බන්ධව ඇති අන්තර් සම්බන්ධතාව සලකා බලා මේ රෝගය ආරක්ෂා කරනවා වාගේම, රෝගයට ප්‍රතිකාර කරනවා වාගේම මදුරු ගහනය පාලනය කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. මෙය අපි දකින එක කාරණයක් තිබෙනවා. එනම්, රෝහල අවට ඩෙංගු රෝගය පැතිරීම දකින්න ලැබෙන බව. උතුරු ප්‍රදේශය ගත්තොත්, අපට දැන ගන්න ලැබුණු ආකාරයට ඩෙංගු රෝගීන්ගේ ඉමහත් සමහරක් තියෙන්නේ රෝහල අවට. ඒකට හේතුව මෙයයි. මදුරුවාගේ කෙනෙකුට රෝගය බෝවෙනවා වාගේම ඒ රෝගියාට දෂ්ට කරන මදුරුවා වෙනත් රෝගියෙකුට මේ වෛරසය අරගෙන යන්න හැකියාවක් තියෙනවා. එසේ නැත්නම් රෝගියා ආරක්ෂා කර ගන්නට අවශ්‍ය වෙන්නේ මදුරුවන්ගෙන්. අපි දන්නවා, කරාපිටිය රෝහල ඇතුළු බොහෝ රෝහල්වල මේ ආසාධිත තත්ත්වයේ පවතින රෝගීන්ට mosquito net එකක් නැහැ. අපට මේක තීරණයක් කරන්න හැකි කාරණයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, සෑම රෝහලකම අධ්‍යක්ෂවරයාට ඔබතුමා උපදෙස් කරන්න ඩෙංගු රෝගයේ ප්‍රතිකාර ලබන සෑම රෝගියෙකුටම මදුරු දැල් ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, රෝගියා ආරක්ෂා කරගැනීම ඉතාම අවශ්‍යයි. ඩෙංගු හැදෙන මේ cycle එක break කරන්න අපට අවශ්‍ය නම් අප කරන්න ඕනෑ ප්‍රධාන කාර්යය තමයි රෝගය හදුනාගත්තාට පසුව ඩෙංගු රෝගියාට මදුරුවා දෂ්ට කිරීම වළක්වා ගැනීම. අපි දන්නවා, රෝහල්වල ඩෙංගු රෝගීන් ඉන්නේ පරිසරය තුළ වාගේ. කරාපිටිය රෝහල අවට නිවෙස්වල බොහෝ දෙනෙකුට ඩෙංගු රෝගය වැළදීමට හේතුව එයයි. කරාපිටිය රෝහලේ ඉන්නවා ඩෙංගු රෝගීන් ඉමහත් සංඛ්‍යාවක්. ඒ රෝගීන්ට දෂ්ට කරන මදුරුවා ඉන්පසු අවට නිවාසවල සිටින අනෙකුත් රෝගීන්ට දෂ්ට කිරීම නිසා තමයි ඩෙංගු රෝගය ඇති වෙන්නේ. එම නිසා ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ National Dengue Control Unit එක වාගේම, Epidemiology Unit එක වාගේම විශේෂ කාර්ය සාධන බලකායක් හරහා මේ තත්ත්වය වළක්වා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. මේ සම්බන්ධව මාධ්‍ය වැනි ප්‍රධාන අංශ, මහා නගර සංවර්ධන සැලැස්ම ක්‍රියා