ගයන්ත කරුණාතිලක: ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම පහත සඳහන් නියෝග සහ නියමය ඉදිරිපත් කරමි. (i) 1985 අංක 48 හා 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4 වගන්තියේ 3 උපවගන්තිය සහ 14 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනතේ 20 වගන්තිය යටතේ සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 දෙසැම්බර් 30 දිනැති අංක 1999/47 දරන අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ නියෝග, (ii) 2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතේ 3(4) වගන්තිය යටතේ යෝජිත ව්‍යාපෘතියට අදාළ නිදහස් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් සංවර්ධන උපාය මාර්ග ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 නොවැම්බර් 18 දිනැති අංක 1993/34 දරන අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ නියමය. මෙම නියෝග හා නියමය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.: ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (අ) (i) දන්වා ඇති පුවත් පතෙහි සඳහන් ලිපිය මාගේ අවධානයට ලක් වූ අතර, එහි මෙම ව්‍යාපෘතියේ දුර්වලතා ලෙස සඳහන්ව තිබූ කරුණු පිළිබඳව අවබෝධයක් ලබා ගනිමි. (ii) දුර්වලතා ලෙස ලිපියේ දක්වා ඇති කරුණු පිළිබඳව විධිමත් විමර්ශනයක් තුළින් ලබා ගත් ස්වාධීන විශේෂඥ තීරණයකින් තොරව එම දුර්වලතා පවතින බව පිළිගැනීමට නොහැකිය. (iii) මෙම ව්‍යාපෘතිය භාර රාජ්‍ය ආයතනය වන්නේ විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය නොව, විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව වේ. දැනට එම ආයතනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටතේ ක්‍රියාත්මක වන බැවින්, එම ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් මෙම අමාත්‍යාංශයට කිසිදු මැදිහත් වීමක් කළ නොහැකිය. (iv) දැනට මේ සම්බන්ධයෙන් විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කරවීම පමණක් කළ හැකි වන අතර, අනාගතයේදී විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව හා මෙම ව්‍යාපෘතිය ද ඇතුළත් එම ආයතනයට අදාළ ව්‍යාපෘති සම්බන්ධ කටයුතු මාගේ අමාත්‍යාංශය වෙත පවරන්නේ නම් ගත හැකි පියවර පිළිබඳ සලකා බැලීමට පුළුවනි. (ආ) පැන නොනඟි 


වාසුදේව නානායක්කාර: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිතුරෙන් මට කියා සිටින්නේ මේ නෙළුම් කුලුන පිළිබඳ වගකීම ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ විෂයක් නොවන බවයි. නමුත්, එතුමා ඩිජිටල් කරණය පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට නෙළුම් කුලුන ඩිජිටල් කරණය කරණ කොටගෙන එහි සිදු කරනු ලබන ක්‍රියාදාමයන් පිළිබඳව එතුමා කොයි ආකාරයට සම්බන්ධීකරණය වනවාද යන ප්‍රශ්නය මම විමසන්න කැමැතියි.  එතුමා මේ කාරණය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. මේ කියන ලද ලිපියේ අඩංගු දුර්වලතා කොයි තරම් බරපතළ ද කිව්වොත් මේ විකිරණ බලපෑම් ඇති වීම ඒ අසල තිබෙන නවලෝක රෝහලේ යන්ත්‍රෝපකරණ වලටත් බරපතළ බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්. මේ කාරණය විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යතුමාගේ විෂයයට අදාළ නොවුණත්, එතුමා මේ කටයුත්තට දැනටමත් සම්බන්ධ වී කටයුතු කරමින් සිටින නිසා මා මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. එතුමාගේ යහපත් මැදිහත් වීම සහ විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශයේ එකතු වීමත් සමඟ මේ කාරණය පිළිබඳව විමසා යම් වාර්තාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙනවා දැයි කියා මා විමසන්න කැමතියි. 


තිලංග සුමතිපාල: ගරු කථානායකතුමනි, 1965 වර්ෂශේ ිනට 1970 දක්වා ද, නමවත 1977 ිනට ශනොකඩවා 2010 වර්ෂය දක්වා අවුරුුව 37කට ආසන්තන කාලයක්, පාර්ලිශම්න්තතුශ ගරු මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස හා විවිධ අමාතය තනතුරු ද මින්ත විශ ේෂශයන්ත 1989 ිනට 1994 දක්වා ශමම පාර්ලිශම්න්තතුශ ගරු කථානායක ධු ය ශහොරවමින්තද, ශපොුව මහත් ජනතාවට ජාති ආගම් ශේදයකින්ත ශතො ව සුවි ාල ශමශහව ක් ඉටු කළ ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිඳුන්තට ශජන්ත... එකට ශහෝ ශවනත් අධික ණයකට ශහෝ කමඳවා ඔුවශේ ආත්මය ශකශලසීම සඳහා වන කටයුත්තකට එම ආ ක්ෂක ඇමතිව යාත්, කථානායකතුමාත් නියම් ආකා ශයන්ත ශහෝ අනියම් ආකා ශයන්ත දායක ශනොවුණාය කියන එක එදා තරුණ මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස කටයුතු කළ මම ශම් අවස ථාශ දී සඳහන්ත ක න්තන කමමමතියි. එදා, එම කථානායකතුමාත්, ආ ක්ෂක ඇමතිතුමාත්, ඒ කාලශේ පමවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත් අශේ ජීවිත රැක්ශක් නමත්නම් සමහ විට අපි අද ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ කථා ක න්තන ඉන්තන එකකුත් නමහම; සභානායකතුමා සභානායකකම ක න එකකුත් නමහම. ඒක තමයි ඇත්ත. අද ිනටින අශේ නවක මන්තත්‍රීවරුන්තට ආදර් යක් වන ශලස එතුමාශේ කථානායක ධු ශ... එතුමා ඇදහූ ආගම අනුව, "ශජන්තනතුේ ෆිර්ද ස " එතුමාට හිමි ශ වායි ප්‍රාර්ථනා ක නවා. අශේ ප්‍රශද් යට එතුමා ක න ලද ශසේවය නමවත නමවතත් මතක් ක න අත , ශරොරැේල ජනතාව ප්‍රමුඛ්‍ සමස ත ශකොළ දිස ත්‍රික්කශේ ජනතාවශේ ශ ෝකයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ වාම ශද් පාලන කණ්ඩායම්වල ශ ෝකයත් එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ත ප්‍රකා ක න අත , එතුමා ගමන කථා කිරීමට අවස ථාව ලරා දීම ගමන ගරු කථානායකතුමාට ස තුතිවන්තත ශවමින්ත මා නිහඬ වනවා. 
ගයන්ත කරුණාතිලක: ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම පහත සඳහන් නියෝග සහ නියමය ඉදිරිපත් කරමි. (i) 1985 අංක 48 හා 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4 වගන්තියේ 3 උපවගන්තිය සහ 14 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනතේ 20 වගන්තිය යටතේ සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 දෙසැම්බර් 30 දිනැති අංක 1999/47 දරන අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ නියෝග, (ii) 2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතේ 3(4) වගන්තිය යටතේ යෝජිත ව්‍යාපෘතියට අදාළ නිදහස් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් සංවර්ධන උපාය මාර්ග ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016 නොවැම්බර් 18 දිනැති අංක 1993/34 දරන අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ නියමය. මෙම නියෝග හා නියමය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

ගයන්ත කරුණාතිලක: ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (i) දන්වා ඇති පුවත් පතෙහි සඳහන් ලිපිය මාගේ අවධානයට ලක් වූ අතර, එහි මෙම ව්‍යාපෘතියේ දුර්වලතා ලෙස සඳහන්ව තිබූ කරුණු පිළිබඳව අවබෝධයක් ලබා ගනිමි. (ii) දුර්වලතා ලෙස ලිපියේ දක්වා ඇති කරුණු පිළිබඳව විධිමත් විමර්ශනයක් තුළින් ලබා ගත් ස්වාධීන විශේෂඥ තීරණයකින් තොරව එම දුර්වලතා පවතින බව පිළිගැනීමට නොහැකිය. (iii) මෙම ව්‍යාපෘතිය භාර රාජ්‍ය ආයතනය වන්නේ විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය නොව, විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව වේ. දැනට එම ආයතනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටතේ ක්‍රියාත්මක වන බැවින්, එම ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් මෙම අමාත්‍යාංශයට කිසිදු මැදිහත් වීමක් කළ නොහැකිය. (iv) දැනට මේ සම්බන්ධයෙන් විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කරවීම පමණක් කළ හැකි වන අතර, අනාගතයේදී විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව හා මෙම ව්‍යාපෘතිය ද ඇතුළත් එම ආයතනයට අදාළ ව්‍යාපෘති සම්බන්ධ කටයුතු මාගේ අමාත්‍යාංශය වෙත පවරන්නේ නම් ගත හැකි පියවර පිළිබඳ සලකා බැලීමට පුළුවනි..


වාසුදේව නානායක්කාර: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිතුරෙන් මට කියා සිටින්නේ මේ නෙළුම් කුලුන පිළිබඳ වගකීම ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ විෂයක් නොවන බවයි. නමුත්, එතුමා ඩිජිටල් කරණය පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට නෙළුම් කුලුන ඩිජිටල් කරණය කරණ කොටගෙන එහි සිදු කරනු ලබන ක්‍රියාදාමයන් පිළිබඳව එතුමා කොයි ආකාරයට සම්බන්ධීකරණය වනවාද යන ප්‍රශ්නය මම විමසන්න කැමැතියි. එතුමා මේ කාරණය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. මේ කියන ලද ලිපියේ අඩංගු දුර්වලතා කොයි තරම් බරපතළ ද කිව්වොත් මේ විකිරණ බලපෑම් ඇති වීම ඒ අසල තිබෙන නවලෝක රෝහලේ යන්ත්‍රෝපකරණ වලටත් බරපතළ බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්. මේ කාරණය විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යතුමාගේ විෂයයට අදාළ නොවුණත්, එතුමා මේ කටයුත්තට දැනටමත් සම්බන්ධ වී කටයුතු කරමින් සිටින නිසා මා මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. එතුමාගේ යහපත් මැදිහත් වීම සහ විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශයේ එකතු වීමත් සමඟ මේ කාරණය පිළිබඳව විමසා යම් වාර්තාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙනවා දැයි කියා මා විමසන්න කැමතියි.


ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල: ශම් ඔක්ශකොම ිනහින ශලෝකයක ඉන්තශන්ත. අපි කිිනම ිකෂයශයක් අත්අඩංගුවට අ ශගන නමහම. We have not arrested anybody. ගරු කථානායකතුමනි, අශනක් කා ණය තමයි,- [රාධා කිරීම්] හිටුළ ජනාධිපතිතුමනි, අපි ශම් ආයතනය නීතයනුූලල ක මු. ඔරතුමාශේ ආණ්ඩුව කාලශේයි ශම්ක පටන්ත ගත්ශත්. අපි ශම්ක නීතයනුූලල ක මු කියලායි මම ඔරතුමාශගන්ත ඉේලන්තශන්ත.

අජිත් පී. පෙරේරා: ගරු කථානායකතුමනි, ශට් නීතිය කඩ කළාම, අධික ණ නිශයෝගවලට එශ හිව කටයුතු කළාම ඕනෑම ුළ වමිනශයකුට එශ හිව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මශහස ත්‍රාත්ව ශයක් නිශයෝගයක් දීලා තිබියදී, අධික ණයට ගිහින්ත ඒ නිශයෝගය ශවනස ක ගන්තශන්ත නමතිව, ඒ නිශයෝගයට එශ හිව අධික ණය අභිශයෝගයට ලක් කළාම, අධික ණයට අපහාස කළාම ඒ හා සම්රන්තධව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමා ජනාධිපතිව යා හමටියට ිනටි කාලශේ අත් අඩංගුවට....

විමල් වීරවංශ: ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්තශන්ත ශම් කා ණයයි. ශමතුමන්තලා නඩුවක් ගමන කියනවා. ිකෂයයන්ත උසාවි වට ක න්තන ශමෝඩශයෝ ශනොශවයි. නමුත්, අපි පමහමදිලිව ශම් කා ණය කියනවා. නඩු තීන්තුවව SAITM එක අනුමත කිරීම වුශණොත් අපට අවස ථාවක් තිශරනවා, අභියාචනා ක න්තන. ශද් පාලන උද්ශ ෝෂණ ක න්තන මිනිස සුන්තට අයිතියක් තිශරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔරතුමා SAITM එශක් උසස අධයාපන ඇමතිද, නමත්නම් ශේ ාශදණිය, ශකොළ වි වවිදයාලවල උසස අධයාපන ඇමතිද?.

බිමල් රත්නායක: ගරු කථානායකතුමනි, COPE එක ශවනුශවන්ත සහ එහි... ශම්ක පාර්ලිශම්න්තතුශ ප්‍ර නයක්. [රාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔරතුමා සභානායක විධියට කටයුතු ක නවාද, නමත්නම් - [රාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට මශේ කථාව ක න්තන - [රාධා කිරීම්] සභානායකතුමනි, මම ගරු කථානායකතුමාශේ අවස ය ඇතුවයි කථා ක න්තශන්ත. ඒ නිසා ඔරතුමා ශපොඩ්ඩක් සන්තසුන්තව ඇුවම්කන්ත ශදන්තන. [රාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ශම් කරුණ පිිබරඳව පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීවරු ව ශයන්ත අපට....


තිලංග සුමතිපාල: ගරු කථානායකතුමනි, 1965 වර්ෂශේ ිනට 1970 දක්වා ද, නමවත 1977 ිනට ශනොකඩවා 2010 වර්ෂය දක්වා අවුරුුව 37කට ආසන්තන කාලයක්, පාර්ලිශම්න්තතුශ ගරු මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස හා විවිධ අමාතය තනතුරු ද මින්ත විශ ේෂශයන්ත 1989 ිනට 1994 දක්වා ශමම පාර්ලිශම්න්තතුශ ගරු කථානායක ධු ය ශහොරවමින්තද, ශපොුව මහත් ජනතාවට ජාති ආගම් ශේදයකින්ත ශතො ව සුවි ාල ශමශහව ක් ඉටු කළ ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිඳුන්තට ශජන්තනතුේ ෆිර්ද ස එතුමාට හිමි ශ වායි ප්‍රාර්ථනා ක නවා. අශේ ප්‍රශද් යට එතුමා ක න ලද ශසේවය නමවත නමවතත් මතක් ක න අත , ශරොරැේල ජනතාව ප්‍රමුඛ්‍ සමස ත ශකොළ දිස ත්‍රික්කශේ ජනතාවශේ ශ ෝකයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ වාම ශද් පාලන කණ්ඩායම්වල ශ ෝකයත් එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ත ප්‍රකා ක න අත , එතුමා ගමන කථා කිරීමට අවස ථාව ලරා දීම ගමන ගරු කථානායකතුමාට ස තුතිවන්තත ශවමින්ත මා නිහඬ වනවා.

රාජවරෝදියම් සම්බන්ධන්: Mr. Speaker, I consider it a privilege to be able to say a few words on this Condolence Motion pertaining to the death of the late Hon. M.H. Mohamed, Member of Parliament, Minister and one-time Speaker in this august Assembly. Sir, the Hon. M.H. Mohamed is said to have received his early education at Wesley College in Colombo and he was an active member of the Old Boys' Association of Wesley College and held the post of President of that Association for a long period of time. He rendered a great service to that institution. I first came to know the Hon. Mohamed when I entered Parliament in 1977. The Prime Minister too entered Parliament in 1977, and so did the Hon. Mohamed. He was very concerned about finding a solution to the national question in this country and he hoped that Hon. Members of all communities would come together in a very responsible manner to bring about a resolution of this problem.


බන්දුල ගුණවර්ධන: ගරු කථානායකතුමනි, 1989 වසශර්දී ශකොළ දිස ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මින්ත මහජන එක්සත් ශප මුශණන්ත පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව ශයක් ශලස මා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට පැමිණි කාලයේ එම්.එච්. මොහමඩ් මතිතුමා කථානායකවරයා හැටියට කටයුතු කළා. සමගිය ඇති ක න්තශන්ත ශකොශහොමද, ශම් සමාජශේ අශනකුත් ජන ශකොටස එක්ක ජීවත් වන්තශන්ත ශකොශහොමද කියන එක ඉතා ආදර් වත්ව ශපන්තවූ නායකයකු හමටියට අපට එතුමා හඳුන්තවන්තන ුළුවවන්ත. ඒක තමයි එතුමාශේ ශද් පාලන ජීවිතශේ තිබුණ වමදගත්ම ශද්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, චාම්භාවය එතුමා තුළ තිබුණා. ඇමති පදවි ලමබුණත්, තානාන්තත ලමබුණත් ඒවායින්ත ඔුවව උුවම්මා ගන්තශන්ත නමතිව, ඒවා ආභ ණයක් ක ගන්ත....
දයාසිරි ජයසේකර: ගරු කථානායකතුමනි, මාත් මීට පෙර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රකාශ කළාක් මෙන්, එම්. එච්. මොහමඩ් මැතිතුමා කියන්නේ මේ රටේ දේශපාලනය තුළ ඉතාමත් සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කරපු නායකයෙක්. එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය දෙස බැලීමේදී පෙනී යන වැදගත්ම කරුණක් තමයි එතුමා කිසිම අවස්ථාවක අන්තවාදී දේශපාලනයක නිරත නොවීම. එතුමා සෑම විටම සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනකොටස් අතර සහජීවනය ඇති කිරීම සඳහා විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම එතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය රැක ගැනීමටත්, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමටත් ගත් පියවර අප සැමට ආදර්ශයක්. එතුමා කථානායකවරයා ලෙස කටයුතු කරද්දී පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව සියලු දෙනාටම සාධාරණව ඉඩකඩ ලබා දීමට කටයුතු කළා. එතුමාගේ අභාවය මේ රටේ දේශපාලනයටත්, මුස්ලිම් ප්‍රජාවටත් පිරවිය නොහැකි පාඩුවක්. එතුමාට ජන්නතුල් ෆිර්දවුස් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ජෝන් අමරතුංග: ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත එම්. එච්. මොහමඩ් මැතිතුමා පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර ඇති මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවට සහභාගි වෙමින් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම මා ලබන ගෞරවයක් කොට සලකනවා. මම එතුමාව දැන හඳුනා ගත්තේ මීට දශක කිහිපයකට පෙර සිටයි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙකු ලෙස පක්ෂය ශක්තිමත් කිරීමට විශාල මෙහෙවරක් කළා. කොළඹ නගරය කේන්ද්‍ර කරගනිමින් එතුමා කළ සේවය අතිමහත්. කම්කරු ඇමතිවරයා ලෙසත්, ප්‍රවාහන ඇමතිවරයා ලෙසත් එතුමා අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වගකීම් දැරුවා. විශේෂයෙන්ම එතුමා ඉස්ලාම් ආගමික කටයුතු පිළිබඳව දැක්වූ උනන්දුව සහ ලෝක මුස්ලිම් සංගම් සමඟ පැවැත්වූ සමීප සබඳතා නිසා ශ්‍රී ලංකාවට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විශාල කීර්තියක් ලැබුණා. එතුමා ඉතාමත් ඍජු ගතිගුණ ඇති, තමන්ගේ මතය නිර්භීතව ප්‍රකාශ කළ හැකි නායකයෙක්. එවැනි ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙකුගේ අභාවය අප පක්ෂයටත් රටටත් විශාල අඩුවක්.

දිනේෂ් ගුණවර්ධන: ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත එම්. එච්. මොහමඩ් මැතිතුමා පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවට එක්වෙමින් මම ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ, එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභා ගර්භය තුළ මෙන්ම ඉන් පිටතදීත් ඉතාමත් ක්‍රියාශීලීව කටයුතු කළ ජන නායකයෙක් බවයි. විශේෂයෙන්ම එතුමා බොරැල්ල ආසනය නියෝජනය කරමින් කොළඹ ජනතාව වෙනුවෙන් ඉටුකළ සේවය අමතක කළ නොහැකියි. එතුමාගේ පවුල සහ අපේ පවුල අතර තිබුණේ ඉතාමත් සමීප සම්බන්ධතාවයක්. දේශපාලන වශයෙන් අප විවිධ මත දැරුවත්, පුද්ගලිකව අප අතර තිබුණේ දැඩි මිත්‍රත්වයක්. එතුමා කථානායකවරයා ලෙස කටයුතු කරන සමයේදී පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායන් සුරැකීමට විශාල උත්සාහයක් ගත්තා. එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මග තුළ සෑම විටම පොදු ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. එතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් අපේ පක්ෂයේත්, මගේත් බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.

රවුෆ් හකීම්: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින අප සමරනු ලබන දිවංගත එම්. එච්. මොහමඩ් මැතිතුමා ශ්‍රී ලාංකීය මුස්ලිම් ප්‍රජාවට පමණක් නොව සමස්ත රටටම නායකත්වය දුන් උදාර මිනිසෙක්. එතුමා ඉස්ලාමීය ලෝකය සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර පාලමක් ලෙස කටයුතු කළා. ශ්‍රී ලංකාවේ මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින අතරම, ඔහු රටේ ඒකීයභාවය සහ ජාතික සහජීවනය වෙනුවෙන් කැපවුණා. ඔහු කොළඹ නගරාධිපතිවරයා ලෙස කටයුතු කරමින් නගරයේ දියුණුවට පදනම දැමූ පුද්ගලයෙක්. පසුව කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු ලෙසත්, කථානායකවරයෙකු ලෙසත් ඔහු දැක්වූ දක්ෂතා අපමණය. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුත් ඉස්ලාමීය මධ්‍යස්ථානය හරහා සිදුකළ ආගමික සහ සමාජයීය සේවාවන් සදාකාලිකව පවතිනු ඇත. එතුමාගේ වියෝව සම්බන්ධයෙන් අපේ බලවත් ශෝකය පවුලේ සැමට පිරිනමනවා.

එම්. ඒ. සුමන්තිරන්: ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත එම්. එච්. මොහමඩ් මැතිතුමා පිළිබඳ මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවට මම මගේ පක්ෂය වෙනුවෙන් සහභාගි වෙනවා. එතුමා මේ රටේ සුළුතර ජනකොටස්වල නියෝජිතයෙකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතාමත් වැදගත් භූමිකාවක් ඉටු කළා. විශේෂයෙන්ම 1980 දශකයේ අගභාගයේදී රටේ පැවති අසීරු තත්ත්වයන් හමුවේ කථානායකවරයා ලෙස එතුමා ඉතාමත් ඉවසිලිවන්තව සහ බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළ ආකාරය අප මතක් කළ යුතුයි. එතුමා සෑම විටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහ නීතියේ ආධිපත්‍යය කෙරෙහි විශ්වාසය තැබූ නායකයෙක්. සුළුතර ජනතාවගේ ගැටලු පිළිබඳව එතුමා තුළ තිබූ අවබෝධය සහ ඒවා විසඳීමට දැක්වූ කැපවීම අප අගය කරනවා.

එස්. බී. දිසානායක: ගරු කථානායකතුමනි, මොහමඩ් මැතිතුමා ගැන කථා කරන විට එතුමා තුළ තිබූ සුවිශේෂී සංවිධාන ශක්තිය ගැන සඳහන් කළ යුතුමයි. එතුමා ඉතාමත් දක්ෂ සංවිධායකවරයෙක්. 1977 දී බලයට පත් වූ රජයේ ප්‍රබල අමාත්‍යවරයෙකු ලෙස ඔහු කටයුතු කළා. ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය භාරව සිටි කාලයේදී ලංගම සේවාව නවීකරණය කිරීමටත්, රටේ ප්‍රවාහන පද්ධතිය දියුණු කිරීමටත් ඔහු විශාල මෙහෙවරක් කළා. ඔහු කිසි විටෙකත් තනතුරු වලට ගැති වූයේ නැහැ. ඔහුට තිබුණේ ඉතාමත් කෙළින් වැඩ කරන ස්වභාවයක්. ඔහු සෑම විටම ජනතාව සමඟ සිටි නායකයෙක්. ඔහු මිය යන තෙක්ම බොරැල්ල ප්‍රදේශයේ ජනතාව සමඟ ඉතාමත් සමීපව කටයුතු කළා. එවැනි පරිණත දේශපාලනඥයෙකුගේ වියෝව ගැන අප සියලු දෙනා කනගාටු විය යුතුයි.

ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්: ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත එම්. එච්. මොහමඩ් මැතිතුමා අපේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසය තුළ සලකුණක් තැබූ නායකයෙක්. එතුමා සමඟ මටත් මේ සභාවේ කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා ඉතාමත් ගරු කටයුතු ලෙසත්, විනයගරුක ලෙසත් පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායන් ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට එතුමා ලබාදුන් උපදෙස් සහ මගපෙන්වීම් අපට විශාල ශක්තියක් වුණා. එතුමා තුළ තිබූ ඒ නිහතමානී ගතිගුණ සහ ඕනෑම කෙනෙකුට ඇහුම්කන් දීමේ හැකියාව අප අගය කළ යුතුයි. එතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් එතුමාගේ පවුලේ හිතවතුන්ට මාගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා.

ගයන්ත කරුණාතිලක: ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත එම්. එච්. මොහමඩ් මැතිතුමා පිළිබඳව අද දින අප ඉතාමත් ගෞරවයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීමට කැපවුණු නායකයෙක්. පක්ෂ නායකයෙකු ලෙසත්, රජයේ ප්‍රබල අමාත්‍යවරයෙකු ලෙසත්, අවසානයේ කථානායකවරයා ලෙසත් ඔහු ඉටුකළ සේවය ඉතිහාසගත වනු ඇත. ඔහු සෑම විටම විශ්වාස කළේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යයයි. එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය පුරාම විවිධ අභියෝග වලට මුහුණ දුන් නමුත් කිසිවිටෙකත් තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති පාවා දුන්නේ නැහැ. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් රජය වෙනුවෙන් මම මාගේ සානුකම්පිත ශෝකය පළ කර සිටිනවා.