**නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනවාරි මාසය තුළ විදුලි ඛිල අඩු කිරීම පිළිබඳව පසුගිය සමයේ කතිකාවක් ඇති වුණා. මේ පිළිබඳව කාරක සභාවේ දැඩි අවධානය යොමු කරලා, විදුලිය ගාස්තු වලට අදාළ සියලු පාර්ශ්ව පසුගිය මාසය තුළ කාරක සභාව වෙත කැඳවා ඒ සම්බන්ධ වාර්තාවක් සකස් කරලා තිබෙනවා. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම වෘත්තීය සංගම්, පාරිභෝගික සංගම්වල සහ විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමට අදාළ සියලු පාර්ශ්වවල දායකත්වයෙන් යෝජනා ලබාගෙන තිඛෙනවා. එහි දී විශේෂයෙන්ම යෝජනා කරලා තිබෙනවා, අධික වර්ෂාවක් ලැබෙන නිසා ජල විදුලි නිෂ්පාදනය ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙන බැවින්, ඒ හරහා ලැබුණු ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම, සූර්ය පැනල සඳහා පනවා තිබෙන VAT එක ඉවත් කිරීම සඳහාත් යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, power wheeling සංකල්පය හරහා නිෂ්පාදන කර්මාන්ත කරුවන්ට සහන ලබා දෙන්න කියලාත් යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ එක්කම, විදුලි ගාස්තු ගෙවීම සඳහා පැකේජ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා කාරක සභාව විසින් ගරු පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බල ශක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් ''2024 ජනවාරි මාසයේ දී විදුලි ඛිල අඩු කිරීම සඳහා යෝජනා " සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට නම් වැඩි වැඩියෙන් සෘජු විදේශ ආයෝජන ව්‍යාපෘති ආකර්ෂණය කරගත යුතු වේ. නමුත්, විදේශීය ආයෝජකයන්ගේ ව්‍යාපෘති මෙරටදී යථාර්ථයක් කර ගැනීමට විශාල කාලයක් ගතවන බවට නිරන්තර චෝදනාවට ලක් වේ. ඍජු විදේශ ආයෝජන ව්‍යාපෘති මෙරටට ආකර්ෂණය කර ගැනීමේදී ආයෝජකයන්ට සිය ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීමට ගතවන කාලය පිළිබඳව ගැටලුවක් වාර්තා වී තිබේද? Ease of Doing Business Index ස්ථානය කුමක්ද? ආයෝජන ආකර්ෂණය සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය සංශෝධන ඇති කිරීමට රජයේ අවධානය යොමු වී තිබේද? තිබේ නම්, මේ වන විට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? 

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මන්ත්‍රීතුමා විසින් නඟන ලද ප්‍රශ්නයට අපේ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු දීමට මත්තෙන්, මා මේ කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විදේශ ආයෝජන පිළිබඳව පසුගිය කාලය තුළ අපට ප්‍රධාන ගැටලු රාශියක් ඇති වී තිබෙනවා. සෑම ආණ්ඩුවක්ම විදේශ ආයෝජන වැඩි කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සඳහා අය වැය ලේඛන වලින් ද සහන ප්‍රකාශයට පත් කර තිඛෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මෙම වසරේ අය වැය ලේඛනයේ සඳහන් කළ සහන හා ප්‍රතිකර්‌ම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් සඳහන් කරයි. විශේෂයෙන් BOI එක හා EDB එක ඒකාබද්ධ කොට අපනයන වැඩි කිරීම හා ඒ හා සම්බන්ධ ආයෝජකයන්ට වැඩිපුර සහන ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. මේ සතියේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ඒ සඳහා තවත් ඉදිරි පියවරක් ගත්තා. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් යාපනයේදී ප්‍රකාශයට පත් කළා, ත්‍රිකුණාමලයට අතිරේකව, උතුරු පළාතේ ආයෝජන කලාප 5ක් ඇති කිරීම සඳහා විශේෂ භූමි භාග සහ සහන ලබා දෙනවා කියලා. ඒ මඟින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ආයෝජනය කිරීම සඳහා විදේශීය පෞද්ගලික ආයෝජකයන් මෙරටට ආකර්ෂණය කොට, ස්ථානගත ආයෝජන කලාප ඇති කිරීමයි. පසුගිය කාලය තුළ මේ සඳහා විවිධ බාධා තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු ප්‍රධාන කාරණාවක් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ආයෝජකයන්ට අපේ රටේ ආයතන රාශියකට ගමන් කිරීමට සිදුවීම කියන ප්‍රශ්නය ආණ්ඩු ගණනාවක අවධානයට යොමු කොට, ඒ ආයතනික හා නීතිමය ගැටලු නිසා ඇති වී තිබෙන ප්‍රමාදය දුරු කිරීමට අද අපි පියවර ගනිමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා Ease of Doing Business Index එක සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. ඒ කමිටුවෙන් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, 2022 වර්ෂයේදී අවසන් වරට කරන ලද සමීක්ෂණයට අනුව, 2016-2020 කාල සීමාව තුළ ව්‍යාපාර පවත්වා ගෙන යෑමේ පහසුව පිළිබඳව දර්ශකයක් ඉදිරිපත් කළා. නීතිමය සංශෝධන ගැන කලින් මම සඳහන් කළා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතිරි කරුණු ප්‍රකාශ කරයි. අපි පිළිගන්නවා, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙන, ආර්ථිකය පණ ගැන්වීමේ ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග සඳහා විදේශ ආයෝජන, නැත්නම් පෞද්ගලික හෝ රාජ්‍ය ආයෝජන අවශ්‍යයි කියන එක. ස්ථාවරව ඒ ප්‍රතිපත්තියට අපි සියලු දෙනා -මුළු පාර්ලිමේන්තුවම - කැප වී තිබෙන බව මා විශ්වාස කරනවා. එය සාර්ථක කර ගන්න සහයෝගය හා සක්‍රිය දායකත්වය පෞද්ගලික අංශයෙනුත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා අහන ප්‍රශ්නය අපි ඉතා අගය කරනවා. ඒ වාගේම මේ ප්‍රශ්නයට සම්බන්ධ කරුණු රජයේ අවධානයට යොමු වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ යම් යම් ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවල දීර්ඝ කාලයක සිට බිම් බෝම්බ වළලා තිබුණු ප්‍රදේශ නිදහස් කර ගැනීමට පුළුවන් වුණේ, අවුරුදු ගණනාවක ක්‍රියාමාර්ග හරහායි. ඒ නිසා සමහර ප්‍රදේශ වල තාවකාලිකව පදිංචි වුණු අය ස්ථීර පදිංචියට පරිවර්තනය කර ගැනීමට අවශ්‍ය වූ ආරක්ෂක සහතික හා ඒ අයගේ ජිවිතය පිළිබඳව සැපයිය යුතු විවිධ සේවා ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු ප්‍රමුඛත්වයට ගෙනෙන්න ජනාධිපතිතුමා උතුරු ප්‍රදේශයට ගිය හැම අවස්ථාවකදීම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හා රාජ්‍ය නිලධාරින් සියලු දෙනා සමඟ සාකච්ඡා කොට අතිරේක මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. මේ අනුව ඔබතුමා සඳහන් කළ ගම්මානවලට අයත් පවුල් 1,600ක් පමණ කිසිදු ලියවිල්ලක් නොමැතිව පුදුකුඩි ඉරිප්පු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ දේවිපුරම්, මන්න කන්ඩාල්, ඉරනෛප්පලායි, සුදන්දිර පුරම්, උතුරු උඩයාකඩු සහ කයිවේලි යන ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවල ඇති මධ්‍යම පාන්තික ඉඩම්වල ජිවත් වෙනවා. ඇකැම් ඉඩම් කට්ටි සංවර්ධනය නොවුණු තත්ත්වයෙන් පැවතීම මත, උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත්වලින් අවතැන්ව පැමිණි ජනතාව විසින් මෙම ඉඩම් කට්ටි කොටස් වශයෙන් බෙදා ගෙන පදිංචි වී සංවර්ධනය කිරීම නිසා එම අනවසර පදිංචිකරුවන් නියමානුකූල කිරීමට අවශ්‍ය ලේඛන ලබා ගැනීම ගැටලු සහගත වුව ද, දිසාපතිතුමා හා ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු හරහා මේ සඳහා ප්‍රගතිශීලි පිළිතුරක් ලැබී තිබෙනවා. මෙලෙස මධ්‍යම පාන්තික පවුල් - කුටුම්බ - සඳහා ඉඩම් ලබා දීමේ වැඩසටහන යටතේ ලබා දී ඇති ඉඩම් සඳහා මුල් හිමිකරුවන්ගේ උරුමකරුවන් විසින් විවිධ ලේඛන සහිතව හිමිකම් ඉල්ලා පැමිණීම මත හිමිකම් ඉල්ලා සිටින්නන් සහ අනවසර පදිංචිකරුවන් අතර යම් එකඟතාවක් ඇති කර ඒ අනුව ඇතැම් අනවසර පදිංචිකරුවන් වෙත ලේඛන ලබා දීමට කටයුතු කර ඇතිමුත්, ඇතැම් ඉඩම් සඳහා එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීමට නොහැකි වීම හා අනවසර පදිංචිකරුවන් විසින් සංවර්ධනය කරන ලද ඉඩම් සම්පූර්ණයෙන්ම ලබා දීමට ඉඩම් හිමිකරුවන් විසින් එකඟ නොවීම මත ඉදිරි කටයුතු ප්‍රමාද වී තිබෙනවා. ප්‍රධානතම ගැටලුව වී ඇත්තේ අවතැන් වූ හා තවම එම ඉඩම්වල පදිංචි වී සිටින බහුතර ජනතාවකට ඔවුන් දැනට ලබාගෙන සිටින MCC ඉඩම සඳහා නීත්‍යනුකූල ලියකියවිලි නොමැති වීමයි. මේ අයට වෙනත් කිසිම ප්‍රදේශයක වෙනත් ඉඩමක්ද නොමැති වීම කියන කාරණය මත ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීමට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. යුද සමයේ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ඇති වී තිබුණු තත්ත්වය නිරවුල් කර ගැනීමට පුළුවන් බවත් අපි ඔබතුමාට දැනුම් දීමට කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමා විසින් මෙවර අය වැය යෝජනා යටතේ ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද " උරුමය" වැඩසටහන යටතේ ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීමේ ඉලක්කය මේ ප්‍රදේශය තුළ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට අපි ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයේ වැදගත්ම කොටස තමයි, ඒ පදිංචිකරුවන් හැමදෙනාටම සහනාධාර ලැබෙනවාද කියන එක. ඉඩම්වල අයිතිය තිබුණත් නැත්නම් පදිංචිකරුවන් සියලු දෙනාටම සහනාධාර ලබා දීමේ තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා නම් ඒවා ලබා දීමට අපි මැදහත් විය යුතුයි. එය රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් ලෙස අපි පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධ අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා නම්, දිසාපතිතුමා විසින් කැඳවන සංවර්ධන කමිටුවේදී ඒ පිළිබඳ යෝජනා යළි ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. නීත්‍යනුකූල හෝ නීත්‍යනුකූල නොවන ඉඩම්වල දැනට ජීවිතය ගත කරන සැමදෙනාටම ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා - ගොවිතැනට, ධීවර කටයුතු වලට හෝ වෙනත් ආදායම් මාර්ග සඳහා පිවිසෙන අයට - අවශ්‍ය සුබසාධන හෝ සහනාධාර ලබා දීමට අපි බැඳී සිටිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණයට ප්‍රමුඛත්වය දෙමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා ගිය සතියේ යළි උතුරු ප්‍රදේශයේ සංචාරයක යෙදුණා. සෑම ප්‍රදේශයකම සිටින පදිංචිකරුවන්ගේ පදිංචිය සනාථකොට, තමන්ගේ ඉඩමේ ඔප්පුවේ තොරතුරු සනාථ කිරීම සඳහා ලබා දිය හැකි තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුව, ඒ සඳහා ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී ඒ ඉඩම් හා පදිංචිය පිළිබඳ සහතික ලබා දීමේ කටයුතු අපි ඉක්මනින් කරනවා. ඉදිරි මාස දෙක තුළදී රජය එය සාර්ථකව හා වේගවත්ව ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, ඉඩම් අයිතිය ඉල්ලා සිටින ජනතාව වෙනුවෙන්. ඒ අතරතුර ගොවිතැන් කරන කිසිම ප්‍රදේශයක පදිංචිව සිටින ජනතාව අවසරයෙන්ද, අනවසරයෙන්ද කියන කාරණා මත එළවා දමන්නේ නැති බවත් මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන වලට අයිති මාර්ගවල විදුලිය සම්බන්ධ සියලු ගෙවීම් කලින් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයෙන් කළත්, දැන් පළාත් පාලන ආයතන වලින් කළ යුතුය කියලා තීරණයකට එළඹිලා ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, විදුලිබල මණ්ඩලය සියලු ප්‍රදේශ වල මේ අය කිරීම් කෙළින්ම පළාත් පාලන ආයතනයට පවරනවා. සමහර පළාත් පාලන ආයතනවලට මේ ගෙවීම් කරන්න ආදායම මදි කියන එකට මම එකඟ වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය අපි මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟත්, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය සමඟත් සාකච්ඡා කරනවා. මේ නිකුත් කරන නිවේදනය අනුව මුදල් ගෙවා නැත්නම් විදුලිය විසන්ධි කිරීම බොහොම පහසුවෙන් කරන්න පුළුවන් බව ඒ පනතේම සඳහන්ව තිබෙනවා. නමුත්, එහෙම අසාධාරණ වැඩ කරන්න එපා කියන පදනමේ තමයි අපි ඉන්නේ. එහෙම කරන්න එපා. මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට අපි සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙන නිසා, එය තව කාලයකට අත්හිටුවා, ආණ්ඩුකාරවරුත් කැඳවලා, පළාත්බද ඉංජිනේරුවන් සමඟ මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න කටයුතු කරමු. මේක රට පුරාම පටන්ගෙන තිබෙන ගැටලුවක්. මම පිළිගන්නේ නැහැ, විදුලිය විසන්ධි කළ යුතුයි කියලා. ඒ ස්ථාවරයේ මම නැහැ කියන කාරණය මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. අපට මේක විසඳා ගත හැකි ප්‍රශ්නයක් ලෙස අපි හිතන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය යොදාගෙන වහල මත සූර්ය පැනල සවි කර තිබෙන බව. නමුත්, විදුලිබල මණ්ඩලය ඒක සම්බන්ධ කරන්නේ නැහැ. මම ඒ ගැන බොහොම වේදනාවෙන් කථා කරන්නේ. විදුලිබල මණ්ඩලය ඒක සම්බන්ධ කරන්නේ නැහැ. එතකොට ඒක සම්බන්ධ නොකිරීම ගැන දඩ ගහන්න ඕනෑ කාටද? ඒ හිතුවක්කාරකම කාගේ හිතුවක්කාරකමක්ද? ඒක සම්බන්ධ කළා නම් පළාත් පාලන ආයතනවල විදුලි බිලේ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මොකක්ද මේ හැසිරීම කියන එක විසඳා ගැනීම සඳහා මේ අර්බුද කාලය තුළ බොහොම ප්‍රවේශමෙන් කටයුතු කළ යුතුයි. ඉස්සර වාගේ නොවෙයි, දැන් විදුලිය මිනිස් ජීවිතයට අත්යවශ්ය වෙලා තිබෙනවා. අපි විදුලිය දුන්නා. අපේ ආණ්ඩු හැම ගෙදරකටම විදුලිය දුන්නා; පළාත් පාලන ආයතන වලට විදුලිය දුන්නා. පළාත් පාලන විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඒක කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් මතකයි, විදුලිබල මණ්ඩලයට තිබුණු වටිනාම ප්‍රදේශ LECO ආයතනයට ගත්තා කියලා. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒ කාලයේ ඒ පනත ගෙනෙන කොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහා ආන්දෝලනයක් ඇති වුණා කියලා. නමුත් LECO ආයතනය ඒ ප්රදේශ භාරව කටයුතු කරමින් ඒ කටයුතු දියුණු කරලා තිබෙනවා. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. LECO ආයතනය සූදානම්, ඕනෑම විකල්ප මාර්ගයකින් නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය සම්බන්ධ කරන්න. එහෙම සම්බන්ධ කරලාත් තිබෙනවා. ඉතින් මේ කාරණය බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ලෙස ගෙන දැනටමත් අපි සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මම හිතනවා, මේ සඳහා තමුන්නාන්සේලාගේත් සහයෝගය දෙයි කියලා. මහජනයාට විදුලිය අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. එහි මිල වැඩිවීම හා මිල අය කරන ක්‍රමය ගැන තිබෙන ගැටලු තුළ අපි මුහුණ දෙන, මහජනයා මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න නිරාකරණය කර ගැනීමට පළාත් පාලන ආයතන හැටියට අපි මැදිහත් වෙනවා. 

**දිලුම් අමුණුගම:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරය මෙයයි. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන වෙළෙඳ කලාප තුළ ආයෝජන ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අනුමැතිය දින 14 සිට දින 16 දක්වා උපරිම කාලයකදී ලබා දීමේ හැකියාව තිඛෙනවා. දැනටමත් ඒක කෙරෙනවා. නමුත්, ආයෝජන කලාප වලින් පිටතදී ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමේදී වෙනත් ආයතන වල අනුමැතිය, විශේෂයෙන්ම පරිසර බලපත්‍ර වැනි දේවල් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය නිසා ඊට වැඩිය යම් දින කිහිපයක් ප්‍රමාද වෙන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සඳහන් කළ පරිදි මේ වනවිට කෙටුම්පත් කර ඇති නව ආයෝජන නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් පසුව ඒ කොමිසමට බලය ලැබෙන නිසා මේ අනුමැතිය ලබා දීමේ ඒ කාර්යය ඉක්මන් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවාය කියන කාරණය මම මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. දැනට ව්‍යාපාර පවත්වා ගෙන යෑමේ පහසුව පිළිබඳ දර්ශකය 2016 දී 107 ක්, 2017 දී 110 ක්, 2018 දී 111 ක්, 2019 දී 100 ක් සහ 2020 දී 99 ක් වශයෙන් වාර්තා වෙනවා. ආයෝජන ආකර්ෂණය සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය සංශෝධන ඇති කිරීමට රජය අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා සඳහන් කළ පරිදි මේ වෙනකොට නව ආයෝජන නීතිය කෙටුම්පත් කර තිබෙනවා. එයට තව සංශෝධන එකතු කරන්නට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම එම නීතියට සාපේක්ෂව අනෙක් නීතිවලත් යම් යම් සංශෝධන කරන්නට තිබෙන නිසා ඉදිරි කාලයේදී එම සංශෝධන සිදු කිරීමෙන් පසුව ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළදී අපට ආයෝජන වලට අනුමැතිය ලබා දීමේ හැකියාව තිබෙනවා. දැනට ආයෝජන මණ්ඩල නීතියේ 16 වගන්තිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන හෝ ආයෝජන මණ්ඩලයේ නොවන කර්මාන්ත, ආයෝජන මණ්ඩල නීතියේ 17 වන වගන්තිය යටතේ ක්‍රියාත්මක කර්මාන්ත බවට පත් කිරීම සඳහා ගැසට් පත්‍ර අංක 2334/39 මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ දැනට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින ව්‍යාපෘතිවල ප්‍රතිආයෝජන සඳහා වැඩි කළ ප්‍රාග්ධන දීමනාව enhanced capital allowance ලබා දීම සඳහා සංශෝධිත දේශීය ආදායම් පනතට කරුණු ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ ක්‍රියාත්මක තොරතුරු තාක්ෂණයෙන් බලගැන්වුණු සේවා සමාගම් 100 වැඩසටහන ආරම්භ කරලා ඒ සඳහා විශේෂ දිරිගැන්වීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ දැනට ක්‍රියාත්මක සමාගම් 50ක ප්‍රතිආයෝජන දිරිගැන්වීමට අදාළ ගැසට්‌ පත්‍රය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. ඊට අමතරව අර කියපු විධියේ ආයෝජන නීතියක් කෙටුම්පත් කරලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු මේ වෙන කොට සුදානම් කර තිබෙනවා කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. වර්ෂ 2015 සිට 2019 දක්වා ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ යම් අක්‍රමිකතා සිදුවී තිබෙනවා. ආයෝජන මණ්ඩල සභාපති කාර්යාලයේ තිබූ ඡායා පිටපත් පැකට් නැතිවීම සම්බන්ධයෙන් සේවකයන් දෙදෙනෙකු සේවයෙන් පහ කර තිබෙනවා. මිරිගම අපනයන සැකසුම් කලාපයේ මුදල් අවභාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් නිලධාරියෙකු සේවයෙන් පහ කර රු. 359,358.74ක් අය කරගෙන තිබෙනවා. ආනයනික අමුද්‍රව්‍ය සහ අපනයන භාණ්ඩ අතර වෙනසක් වීම සම්බන්ධයෙන් අදාළ ගිවිසුම අවලංගු කර තිබෙනවා. වෙළඳ සංඛ්‍යා ලේඛනවල දෝෂ ඇතිවන ආකාරයට කඩුස් පත්‍ර වැරදි ලෙස සංශෝධනය කළ නිලධාරීන් වෙනත් ස්ථානයක් වෙත මාරු කර තිබෙනවා. සීමාසහිත හේලීස් ප්‍රිසෝන් විසින් භාවිත කළ මෙට්ට ආනයනය කිරීමේදී ළබැඳියාවන් අතර ගැටුම සම්බන්ධයෙන් අදාළ නිලධාරියා හබ් මෙහෙයුම් කටයුතු වලින් ඉවත් කර මාරු කර තිබෙනවා. වයඹ ප්‍රාදේශීය කාර්යාලයේ ක්ෂේත්‍ර කම්කරුවන්ගේ අශෝභන හැසිරීම සම්බන්ධයෙන් එම සේවකයාට කරවටු කර කටුනායක අපනයන සැකසුම් කලාපය වෙත මාරු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කලාප එවකට පැවති රජය කඩිනම් ව්‍යාපෘති හැටියට ක්‍රියාත්මක කළ යෝජනාවක ප්‍රතිඵලයක්. ඒ නිසා වසරේ මුල සැලැස්මට ඇතුළත් වෙලා නොතිබුණත්, එවකට සිටි ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යතුමාගේ සහ රජයේ තීන්දුවක් අනුව කඩිනමින් මේ කලාප සකස් කෙරිලා තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, ඒ සකස් කිරීමෙන් පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මොකද, මේ වෙන කොටත් ඒ කලාප වලින් මිල්ලෙනියේ මුදල් වියදම් කළ කොටස අපි රඳවාගෙන ඉතිරි කොටස නැවත භාර දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අනෙක් ඒවායේ කටයුතු ඒ ආකාරයෙන්ම පවත්වා ගෙන යනවා. එතුමා කියන කාරණය හරි. සියයට 25ක ප්‍රගතියක් තමයි ඒ කාල සීමාව තුළ ලබා ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා අපට දැන් කළ හැකි දෙයක් නැහැ. නමුත් දැන් අපි ඒ වෙනුවෙන් නීති සංශෝධනය කරලා අනුමැතිය ලබා දීමේ ක්‍රම ඉක්මන් කරලා, IFC එක ස්ථාපිත කරලා, ඒ කටයුතු වෙනස් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය 2023 වසර ගත්තොත්, මේ සියලු ප්‍රශ්න මධ්‍යයේ බිලියන 2.3 ක ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. මේ කාල සීමාවට නැත්නම්, Auditor-General's Report එකට අදාළව ඒ නිලධාරින්ට එරෙහිව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග මා ඉදිරිපත් කළ පිළිතුරේ තිබෙනවා. 

**ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි:** ගරු කථානායකතුමනි, විවෘත හා වගකිව යුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 2022 වර්ෂය සඳහා උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු ශීර්ෂ අංක 04 හි කාර්ය සාධන වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, විවෘත හා වගකිව යුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 2022 වර්ෂය සඳහා කොළඹ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව සහ 2022 වර්ෂය සඳහා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතා ගෞරවයෙන් මේ ප්‍රශ්න කිහිපය ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අහනවා. වසර ගණනාවක් සේවය කරලා තමයි රාජ්‍ය සේවකයන් විශ්‍රාම වැටුප සහ විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකය ලබා ගන්නේ ගරු අගමැතිතුමනි, වසර ගණනාවක් තිස්සේ විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකය ලබා ගැනීමේදී රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා, අරමුදල් නොමැති වීමේ තත්ත්වය තුළ රජයෙන් මුදල් ලබා දීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවාය කියන කාරණය නිසා. මේ වෙන කොට පවතින ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක රාජ්‍ය සේවකයන්ට ජීවත් වීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා ඒ ප්‍රශ්නය ඉතා ඉක්මනින් විසඳා දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්න කිහිපය අහනවා. විශ්‍රාම පාරිතෝෂික ගෙවීමේදී දීර්ඝ කාලයක් ගත වූ ගැටලුවට විසඳුම් ලබා දීමට රජය කටයුතු කර තිබේද? 2023 වසරේදී රජය විශ්‍රාම පාරිතෝෂික සඳහා කොපමණ මුදලක් ලබා දී තිබේද? දැනට පාරිතෝෂික ලබා ගැනීම සඳහා පොරොත්තු ලේඛනයේ කොපමණ ප්‍රමාණයක් සිටීද? ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් ඇතැම් විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් ලබාදීමට විශාල කාලයක් ගත කරනවා. ඒ වාගේම ලිපි ලේඛන බොහෝ ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්නවා. අවුරුදු 30ක්, 40 ක් රාජ්‍ය සේවයේ රැකියාව කරලා විශ්‍රාම ගියාට පසුව මුල් පත්වීම ආදී විවිධ ලිපි ලේඛන රාශියක් ඉල්ලීම නිසා විශ්‍රාම ගිය ඒ රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. ගෙවීමට ප්‍රමාද වූ විශ්‍රාමික පාරිතෝෂිකය ලබා දෙන්න රජය ගත්ත තීන්දුව හොඳයි. ඒකට බිලියන 18ක් විතර නැති බවයි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා අපට කිව්වේ. ඒ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දෙනවා නම් මම ස්තූතිවන්ත වනවා. ඒ වාගේම මේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරලා, විශ්‍රාම වැටුප් ඉක්මනින් ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවාද, මේ ලිපි ලේඛන අඩු කරන්න සහ ප්‍රමාදය වළක්වන්න කටයුතු කරනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අහපු ප්‍රශ්න වලින් පිළිතුරු ලබා දීමට තිබෙන තව ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා, ඒ ප්‍රශ්න වලටත් උත්තර ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන් මුදල කොච්චර ද කියන කාරණාවට පිළිතුරක් ඕනෑ. මොකද, මම දන්නා විධියට පාරිතෝෂිකය ගෙවන්න බිලියන 18ක් ඕනෑ කියලා තිබුණා. ඒ මුදල ලැබුණා ද කියන කාරණාවටයි, ඒ එක්කම සංඛ්‍යාව කොච්චර ද කියන කාරණාවටයි පිළිතුරු අවශ්‍යයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාම වැටුප් දෙන්නේ ඒ අය නීත්‍යනුකූලව කළ රාජකාරි කටයුතු වලට අනුව බව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පසුගිය දිනවල විශ්‍රාම වැටුප් ලබා ගැනීමේදී රාජ්‍ය සේවකයෝ විශාල ගැටලු කිහිපයකට මුහුණ දීලා තිබුණා. විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව නීතියට පිටින් ගිහිල්ලා ඒ අයගේ කසාදය තවම තිබෙනවාද, ඒ ගොල්ලන් එකට ජීවත් වෙනවාද කියලා අහලා තිබුණා. එහෙම නැත්නම් ඒ ගෙවීම් කරන්නේ නැහැ කියලා තීන්දු අරගෙන තිබුණා. විවෘත සහ වගකිව යුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවට ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ආපු වෙලාවේ එතුමාත් පිළිගත්තා විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව නීතියට පිට සමහර දේවල් තීන්දු කරලා තිබෙනවා කියලා. ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා කියන්නේ විශ්‍රාමික මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයෙක්. එතුමා නියෝග කරලාත් තිබුණා, වැන්දඹු අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදලට යම්කිසි ගෙවීමක් කරන්න කියලා. ඒ ගෙවීම කරන කොට විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා අහලා තිබෙනවා, මේ අය කසාද බැඳලා එකට ඉන්නවාද කියලා. එකට ඉන්නේ නැත්නම් විශ්‍රාම වැටුප ගෙවන්න බැහැ කියනවා. ඒක නීතියට අදාළ කාරණාවක් නොවෙයි. කසාද සහතිකය තිබෙනවා නම්, නීතිමය ලියවිලි තිබෙනවා නම් ඒක ගෙවන්න ඕනෑ. 

**අශෝක ප්‍රියන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා පිළිතුරක් දුන්නා. ප්‍රශ්නයේ තව කොටස් කිහිපයකට පිළිතුරු දීමට තිබෙනවා. ඒවාට පිළිතුරු ප්‍රකාශ කරන්නත් පුළුවන්. නැත්නම් සභාගත කරන්නත් පුළුවන්. එතුමා අහන අතුරු ප්‍රශ්නයට මම දැන් පිළිතුරු දෙන්නම්. විශේෂයෙන් 2023.12.31 වනකල් විශ්‍රාම පාරිතෝෂික දීමනා ගෙවීම් කටයුතු කර තිබෙනවා. හැබැයි රටේ කෙටි කාලීනව තිබුණු මූල්‍ය සහ සමාජ, දේශපාලන අස්ථාවර භාවය හේතු කොට ගෙනත්, වයස අවුරුදු 60දී, 65 දී විශ්‍රාම ගැන්වීම යන ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා හේතුකොටගෙනත් ප්‍රමාදයක් සිදු වුණා. වර්තමානය වෙද්දී විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව විශ්‍රාම ගැන්වෙන අයට ප්‍රමාදයකින් තොරව මේ දීමනා ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන අතුරු ප්‍රශ්නයේ දෙපැත්තක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විශ්‍රාම ගන්න කෙනාගේ ලිපිලේඛන සම්පූර්ණ කිරීම එහෙම නැත්නම් ලිපිලේඛන විශාල ප්‍රමාණයක් පිරවීම පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මේ පිළිබඳව අපි වාර්තාවකුත් කැඳවා තිඛෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙහිදී ආයතන ප්‍රධානියාගේ වගකීමක් තමයි විශ්‍රාම යන කෙනාගේ ලිපිගොනුව සකස් කිරීම. දෙවැනි කාරණය, විශ්‍රාම ගන්න කෙනාගේත් වගකීමක් වනවා ඔහු විශ්‍රාම ගැන්වෙන දිනය වන විට ඔහුගේ ලිපිලේඛන අංග සම්පූර්ණ කර ගැනීම. අපි විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, ඒ ලිපිගොනුව තුළ අනවශ්‍ය හෝ ඉවත් කළ හැකි යම් ලේඛනයක් තිබෙනවා නම් ඒවාත් ඉවත් කරලා, අඩු කරන්න කියලා. මොකද, පවතින තත්ත්වය තුළ ලිපි ද්‍රව්‍ය වල මිලත් වැඩියි නේ. ඒ නිසා අයින් කරන්න පුළුවන් ඒවා තිබෙනවා නම් අයින් කරන්න කියා උපදෙස් දී තිබෙනවා. හැබැයි මෙහිදී විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙන්ම මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට, විශ්‍රාම ගැන්වෙන පුද්ගලයාගේත් වගකීමක් වනවා, තමන්ගේ ලිපිගොනුව සකස් කර ගැනීම. ඒ වාගේම ආයතන ප්‍රධානියාගේත් වගකීමක් වනවා, ආයතනයේ නිලධාරියෙක් විශ්‍රාම ගනිද්දී ඒ නිලධාරියාගේ ලිපි ගොනුව සම්පූර්ණ කරලා ඉතා ඉක්මනින් විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවට එවීම. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රමාදයකින් තොරව මේ කාරණාව සිදු වෙනවා නම්, විශ්‍රාම ගිය සිවිල් නිලධාරියෙකුට තමන්ගේ දීමනා ලබාගත හැකියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අසන ලද ප්‍රශ්න අංක 02 සඳහා පිළිතුර මෙයයි. 2023 වර්ෂයේ ජනවාරි මස සිට 2023 දෙසැම්බර් මස 08 දින දක්වා විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවූ විශ්‍රාමිකයන් සඳහාන්, මියගිය රාජ්‍ය හා හමුදා සාමාජිකයන් සඳහාත්, අනෙකුත් පාරිතෝෂික හිමිකම්ලාභීන් සඳහාත් සම්පූර්ණයෙන්ම පාරිතෝෂික ගෙවා අවසන් කර ඇත. පාරිතෝෂික ගෙවීම් සඳහා වෙන් කළ සමස්ත ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 64,700කි. එම වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන වලින් රුපියල් මිලියන 64,698ක් පාරිතෝෂික ගෙවීම සඳහා භාවිත කර ඇත. 2023.12.31 දිනෙන් අවසන් වූ වර්ෂයෙන් 2024 වර්ෂය සඳහා පොරොත්තු ලේඛනයට ඇතුළත් කළ විශ්‍රාමිකයන් සංඛ්‍යාව 1,841 ක් වන අතර, ඔවුන් වෙත ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකයේ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 1,955 කි. සත්‍ය වශයෙන් තවදුරටත් ගෙවීමට ඇත්තේ විශ්‍රාමිකයන් 1,649 කට රුපියල් මිලියන 1,728 ක් පමණි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය මීට පෙරත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවස්ථා දෙක තුනකදීම අහලා තිබෙනවා. මම ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නම්. එතුමා කිව්වා වාගේ යම් යම් තැන්වල එවැනි සුළු සුළු සිද්ධි තිබෙනවා නම් ඒවා මොනවාද කියා සොයා බලා, ඒවා සම්බන්ධයෙන් වෙන වෙනම කටයුතු කරන්නම්. හැබැයි, පද්ධතියක් විධියට ගත්තාම එහෙම දෙයක් වෙන්න විධියක් නැහැ. අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු ආචාර්ය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අපේ සහෝදර රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාත් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය තුළින් නීති සම්පාදනය කරමින් රටට, රටේ මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත වලට සෘජුව සහ වක්‍රව බලපාන පනත් සංශෝධනය සම්මත කිරීම අද දවසේ සිදු කරනවා. මීට පෙර කථා කළ අපේ සහෝදර තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා අදත් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ඡන්ද හැටනව ලක්ෂය ගැන, වෙනත් කරුණු ගැන කථා කළා. කුණු හොයලා සමාජගත කරනවා වෙනුවට, මෙවැනි අණපනත් වල සාරය අරගෙන ඒවායෙන් මේ සමාජයට ඇතිවන හිතකර සහ අහිත කර ප්‍රතිඵල පිළිබඳ හොඳ විවාදයක් අද දවසේවත් ගොඩ නඟනවා නම්, මේ විවාද වෙන, සම්මත වෙන වටිනා, වැදගත් නීති පද්ධතිය සමාජය උකහා ගනීවි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනා මෙහි ගෞරවය රැකිය යුතුයි. මේ 225 දෙනාට හැමදාම එළියේ ඉන්න අය බණිනවා, චෝදනා කරනවා අපට චෝදනා කරලා, අවලාද කරලා, හැම තිස්සේම අපට කුණු දාලා එළියේ මහා පරිමාණයෙන් වංචා, දූෂණ, හොරකම් මැරකම් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ජනප්‍රිය සින්දුවක් ගත්තත් ඒ කේත් කොහේ හරි තැනක තිබෙනවා, මහජන නියෝජිතයන්ට බණින කොටසක්. සංවාදයක් ගත්තත් එහෙමයි. මහජන නියෝජිතයන් නොමැති පුහුණු වැඩසටහනක් ගත්තත් එහෙමයි. ඒ හැමෝම අත පිහදා ගන්නවා, දේශපාලනයේ යෙදෙන අයට බැණලා. හැබැයි ව්‍යංගර්ථයෙන් ඔවුන් හැම මොහොතකම කරන්නේ, තමන්ගේ බලය පතුරුවා ගැනීම සහ තමන්ගේ ආයතනය තුළ තමන්ට තිබෙන වරප්‍රසාද වැඩි කර ගැනීමයි. මොකද, යුක්තිය මෙහෙයුම තුළින් සියයට 90ක් විතර හොඳ දෙයක් $B_{S}$ වෙනවා වාගේම, ඒක මේ සමාජයට අවශ්‍ය ක්‍රියාදාමයක් ද වෙනවා. ඒ තුළින් සමාජයේ මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු තරුණ පරපුර බේරා ගැනීමට පුළුවන්. ඒ සාධනීය කරුණු ටික අරගෙන අපට පුළුවන්, ඒ දෙපාර්තමේන්තුවට, ඒ ආයතනයට වාගේම පුද්ගලයන්ට ලබා දෙන්න. 

**එස්. එම්. මරික්කාර්:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙසේයි. VAT එක වැඩි වීම නිසා හා අලුතින් භාණ්ඩ කාණ්ඩ 97කට VAT එක ඇතුළත් වීමෙන් පසුව සිව් දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලක මාසික වියදම දළ වශයෙන් කොපමණ මුදලකින් වැඩි වී තිබේද? ජනතාවගේ ආදායම් තත්ත්වය වැඩි නොවීම තුළ මෙම ඉහළ ගිය ජීවන වියදම දරා ගැනීම සඳහා රජය ලබා දෙන විසඳුම කුමක්ද? මෙම VAT එක වැඩි වීමත් සමඟ දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළට වැටෙන පවුල් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ පුරෝකථනයක් කර තිබේද? මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායක තුමනි, මහ බැංකුව හෝ මුදල් අමාත්‍යාංශය හෝ මේ VAT එක වැඩි වීම සහ කාණ්ඩ 97කට අලුතින් VAT එක වැඩිවීම තුළින් අපේක්ෂිත ආදායමක් තිබෙනවා. එතකොට, මේ අපේක්ෂිත ආදායම ගන්නේ ජනතාවගෙන්. ගරු ඇමතිතුමා දැන් මහා පතරංග ජාතකය වාගේ උත්තරයක් දුන්නාට මම කලබල නැහැ. එතුමාට තමයි රුවන්වැල්ලට ගියාම කලබල වෙන්න වෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එතුමා මෙහෙම කිව්වාට අද ප්‍රවෘත්තියක් තිබෙනවා, Food City 500ක් වහන්න යනවා කියලා. මොකද, ඒවට පාරිභෝගිකයන් එන එක සියයට හැත්තෑ පහක් අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වාට මෙන්න මේ මේ කාණ්ඩවල මිල වැඩි වෙලා නැහැ කියලා, මිල වැඩි වෙච්ච කාණ්ඩ ටික කියන්නේ නැහැ. ලක්ෂ විසි හතරකට " අස්වැසුම " දීමනාව දෙනවා කියන්නේ මේ මිනිස්සු හිඟන්නන් වෙලා තිබෙනවා කියන එක. ඇමතිතුමා කියනවා නම් ලක්ෂ 24කට "අස්වැසුම" දීමනාව දෙනවා කියලා, ඒ කියන්නේ පවුලක මිලදී ගැනීමේ හැකියාව අඩු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ ගණන කීයද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් පෙට්රල් මිල වැඩි වීම නිසා ත්‍රීරෝද රථ ගාස්තු වැඩි වෙලා තිබෙනවා. දැන් බලන්න, පරාටා එකේ ඉඳලා, කොත්තුවේ ඉදලා, ප්ලේන්ටියේ ඉඳලා ගණන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව එනකොට දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ සිටියේ මිලියන හතරයි. VAT එක වැඩි වෙන්න කලින් දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ සිටි ප්‍රමාණය මිලියන 11යි. ඇමතිතුමා මිලියන 650ක ආදායමක් අපේක්ෂා කරනවා නම්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් මිලියන 80 ආදායම් සීමාවේ සිට මිලියන 60 ආදායම් සීමාව දක්වා ගෙනැල්ලා ඒ අය VAT එකට එකතු කරනවා නම් ඒ අපේක්ෂිත ආදායම එම ආකාරයෙන්ම එනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕස්ට්‍රේලියාවේදී ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රීඩකයෙක් යම් කිසි නීතිමය කටයුත්තකට පටලැවුණාට පස්සේ ඒ නඩුව කඩිනමින් විභාග කරලා ඔහු නිදහස් කළා. හැබැයි, ඒ නඩු නිමිත්තම ලංකාවේ සිද්ධ වුණා නම්, තවමත් ඒ මිනිස්සු නඩු කියනවා. අද වන විට වාණිජ අධිකරණවල නඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එම නිසා මම විශේෂයෙන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා political will එකක් ඇති කරගන්න කියලා. අවුරුදු 15කට පෙරාතුව මරලා දැම්ම, මහ දවාලේ මරලා දැම්ම ලසන්ත වික්‍රමතුංග මැතිතුමාගේ ඝාතනය පිළිබඳව සොයන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මේ රට ආර්ථික වශයෙන් වැට්ටවීම සඳහා ක්‍රියා කරපු අයට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නඩු තීන්දුවක් දුන්නු බව අපි දන්නවා. බිලියන 493 ක වගකීමක් සහිතව රට කඩා වැට්ටවීමට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියලා තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. මේ මුදල් ටික අත්පත් කර ගන්න මේ රටේ නීතිපති ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? 

**රංජිත් සියඹලාපිටිය:** ගරු කථානායකතුමනි, එකතු කළ අගය මත බදු සියයට 18 දක්වා වැඩි වීම නිසා 2023 වර්ෂය අවසානයේ සහ 2024 වර්ෂය ආරම්භයේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල ගණන් වෙනස් වීම පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කළා. පොල්තෙල් ලීටරයක් රුපියල් 600යි, දැනුත් රුපියල් 600 යි. දුඹුරු සීනි කිලෝවක් කලින් රුපියල් 365 යි, දැනුත් රුපියල් 365යි. කිරිපිටි ග්‍රෑම් 400ක පැකට්ටුවක් දෙසැම්බර් 31 වෙන කොට රුපියල් 1,080ට තිබුණේ, දැනුත් රුපියල් 1,080 යි. පිටු 120 අභ්‍යාස පොතක් කලින් තිබුණේ රුපියල් 320ට, දැන් රුපියල් 280යි. සුදු සීනි කිලෝවක් රුපියල් 320 ට තිබුණේ, දැනුත් රුපියල් 300 යි. කුකුළු මස් කිලෝවක් රුපියල් 1,350ට තිබිලා දැන් රුපියල් 1,260ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. රජය මේ VAT එක පනවද්දීම උද්ධමනය වැඩි වීම කෙරෙහි බලපෑමක් සලකා බැලුවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා සියයට 2ත් 2.5ත් අතර උද්ධමනයේ වැඩිවීමක්. හැබැයි අපි ඒක පාලනය කළා. පෙට්‍රල්, ඩීසල්වල PAL එක අපි සියයට 7.5 ක් අඩු කළා. අස්වැසුම සඳහා මෙතෙක් තිබුණු බිලියන 65 ක රාජ්‍ය වියදම බිලියන 210කට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මිලියන 2කට දෙන්න තිබුණු අස්වැසුම ලක්ෂ 24කට දෙන්න රජය තීරණය කරලා තිබෙනවා. සංක්‍රාන්ති කණ්ඩායමට රුපියල් 2,500 ක මුදල රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කරනවා. VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 18 දක්වා වැඩි කිරීමට සහ VAT සීමාව මිලියන 80 සිට මිලියන 60 දක්වා අඩු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙයින් අපි බිලියනය 650ක් විතර බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක මේ රටේ බදු ආදායම තමයි. ඒ ගණනය කිරීම තුළ සියයට 70ට තිබුණු උද්ධමනය සියයට පහකට පාලනය කරන්න පුළුවන් කියලා අපි කල්පනා කරනවා. බද්දක් වැඩි කරන එක සමාජයට බරක් කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, VAT එක ඉහළ දැමීම නිසා ග්‍රාමීය, නාගරික හා වතු ප්‍රජාවට ඇති වෙන බලපෑම මොකක්ද කියන කාරණාව ගැන දැනට සමීක්ෂණයක් කරගෙන යනවා කියලා. බද්දක් ගහන්නට පෙර හෝ බද්දක් ඉවත් කරන්නට පෙර ඔබතුමන්ලා, මූල්‍ය බලපෑම් ඇගයීමක්, ඒ කියන්නේ financial impact assessment එකක් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා මේ VAT එක සියයට 18 දක්වා වැඩි කරලා තිබෙන්නේ මේ assessment එක නොකර. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් කඩයකට ගිහිල්ලා, පොළකට ගිහිල්ලා බලන්න, සීනි මිල වැඩිවෙලා නැද්ද, පරිප්පු මිල වැඩි වෙලා නැද්ද, මිරිස් මිල වැඩි වෙලා නැද්ද, කීරි සම්බා මිල වැඩි වෙලා නැද්ද කියලා. බඩු මිල වැඩි වුණේ නැහැයි කියන්න එපා. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පාසල් සිසුන්ට ජනවාරි මාසයට නිකුත් කරපු වාර ප්‍රවේශ පත්‍ර හිටි හැටියේ අවලංගු කර තිබෙනවා. රට දැවැන්ත ආර්ථික පරිහාණියට ලක් කළ පුද්ගලයන් ලෙස ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර, එස්. ආර්. ආටිගල, ආචාර්ය ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් සහ සමන්ත කුමාරසිංහ යන අය නම් කර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීන්දුවක් ලබා දීලා තිඛෙනවා. මෙම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව මඟින් රටේ ආර්ථික බංකොලොත් භාවයට වග කිව යුතු බවට සඳහන් වන පුද්ගලයන්ට එරෙහිව විශේෂ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමට රජය අදහස් කරන්නේ ද? ඔබතුමාම ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 56ක් අපේ රටට අහිමි කර තිබෙනවා කියලා. ඒ වංචා කළ මුදල් අත්පත් කර ගන්න (stolen assets recover) පියවර ගන්නේ නැත්තේ ඇයි? නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ගෙන්වීමේදී වෙළෙඳ පොළේ මිල අමෙරිකානු ඩොලර් 5.25 යි, හැබැයි ගෙන්වා තිබෙන්නේ ඇමරිකානු ඩොලර් 12.45 බැගින්. ඒ තුළින් රජයට රුපියල් මිලියන 711.8ක අමතර පිරිවැයක් දරන්න සිදුවෙලා. Siam Gas Trading සමාගම අඩු මිලකට ගෑස් ලබා දීමට එකඟ වෙලා තිබියදී ඉහළ මිලකට OQ Trading Limited වෙතින් මිලදී ගැනීම නිසා සම්පූර්ණ අලාභය මිලියන 1138යි. වැට් බද්ද නොවෙයි, ඒකට අපි කියන්නේ දූෂණ බද්ද කියලා. 

**ගාමිණී වලේබොඩ:** ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වෙච්ච අයට බදු ලියාපදිංචි අංකයක් ලබා දීම -TIN එකක් ලබා දීම - සම්බන්ධයෙන් ගැසට්‌ පත්‍රය ප්‍රකාශයට පත් කළා. එතකොට දේශීය ආදායම් පනතට අනුව TIN එකක් ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ ආදායම අනුව මිසක් වයස අනුව නොවෙයි. වාර්ෂික ආදායම රුපියල් මිලියන 1.2ක් ඉක්මවන අයට තමයි TIN එකක් ගැනීමේ නීත්‍යනුකූල හිමිකම ලැබෙන්නේ. කවුරු හරි මේ ගැසට් එක උසාවියේදී අභියෝගයට ලක් කළොත්, මේ වනතෙක් ලබා ගත් TIN සියල්ලම අවලංගු වෙනවා විතරක් නොවෙයි. මේ පනත සංශෝධනය නොකළොත් දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හා ආදායම් පරිපාලනය ව්‍යාකූල තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. 

**(වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේලා කරපු VAT වැඩි කිරීම අනුව සිමෙන්ති මිල සියයට තුනකින් තමයි වැඩි වෙන්න ඕනෑ. එතකොට රුපියල් 58.67 ක් විතර තමයි වැඩි වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, වෙළෙඳ පොළේ රුපියල් 1,950ට තිබුණු සිමෙන්ති කොට්ටයක මිල දැන් රුපියල් 2,400ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ සිමෙන්ති කොට්ටයක මිල රුපියල් 450කින් වැඩි වෙලා තිඛෙනවා. VAT එක සියයට තුනකින් වැඩි වුණාට විශාල ගණනකින් සිමෙන්ති මිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. 

**Charles Nirmalanathan:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்பு கிராம சேவகர் பிரிவுக்குட்பட்ட கிராமங்களான தேவிபுரம், சுதந்திரபுரம். உடையார்கட்டு, கைவேலி, முத்தையன்கட்டு, விசுவமடு கிழக்கு, விசுவமடு மேற்கு ஆகிய கிராமங்களில் சுமார் 1,600 குடும்பங்களைச் சேர்ந்தவர்கள் 35 வருடங்களாக நிரந்தரக் குடியிருப்பாளர்களாக மத்திய தர வகுப்புக் காணிகளில், அதாவது, MCC landஇல் எதுவித ஆவணங்களுமின்றி வாழ்ந்து வருகிறார்கள். 10 வருடங்களுக்கு முன்னர் இக்காணிகளில் குடியிருந்தவர்களுக்கு அரச திணைக்களங்களால் சகල நலத்திட்டங்களும் வழங்கப்பட்டபோதிலும், தற்போது அவற்றை வழங்குவதை அத்திணைக்களங்கள் நிறுத்தியுள்ளன. மத்திய வகுப்புக் காணிகளில் MCC land நிரந்தரமாகக் குடியிருப்பவர்களுக்கு காணிக்குரிய நிரந்தர ஆவணங்களையும் அரச நலத்திட்டங்களையும் வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் கூறியவாறு MCC landஇல் ஒருசில காணிகளை சிலர் உரிமை கோருவதை நான் அறிவேன். 1950ஆம் ஆண்டளவில்தான் அந்தக் காணிகள் வழங்கப்பட்டன. 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து 1995ஆம் ஆண்டு வரையான காலப்பகுதியில் யுத்தம் காரணமாக மக்கள் இருப்பதற்கு இடமில்லாமல் அந்தக் காணிகளில் சொந்தமாக வீடுகளைக் கட்டி வாழ்ந்தார்கள். யுத்தம் முடிந்த பிறகு, இந்திய வீட்டுத்திட்டத்தின் மூலமான வீடுகள்கூட அந்த மக்களுக்கு அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்டன. இப்பொழுது இந்தப் பிரச்சினை அந்த மக்களுக்குப் பாரிய சவாலாக மாறியிருக்கின்றது. குறிப்பாக, அவர்களுக்கு எந்தவொரு bankஇலும் கடன் எடுக்க முடியாத நிலை காணப்படுகின்றது. 

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු අගමැතිතුමනි, 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත යටතේ පළාත් පාලන ආයතන වලට වීථි අලංකාර කිරීම, මහජන සුබසාධනය සඳහා කටයුතු කරන්න බලය තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් පළාත් පාලන ආයතන වලට විදුලි බිල් එවා තිබෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, බිංගිරිය ප්‍රාදේශීය සභාවට රුපියල් 2,146,034ක විදුලි බිලක්; කුලියාපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවට රුපියල් 5,100,000ක විදුලි බිලක් එවා තිබෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 50ක, 60ක බිල් එව්වාම, පළාත් පාලන ආයතනයෙන් ඒ බිල් ගෙව්වේ නැත්නම් විදුලිය විසන්ධි කළොත් ගමේ මාර්ග අඳුරේ තියන්න තමයි වෙන්නේ. විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් පළාත් පාලන ආයතන යටතේ තිබෙන මාර්ගවල විදුලි කණු හිටවන කොට පළාත් පාලන ආයතන වලින් සල්ලි ගන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, විදුලිබල මණ්ඩලය කණු හිටවන කොට ඒවායිනුත් සල්ලි ගන්න පටන් ගන්න ඕනෑ. 

**මධුර විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, 2015-2020 කාල සීමාව තුළ විධිමත් ව්යාපෘති සැලැස්මක් හා විධිමත් ගෙවීම් සැලැස්මක් නැතිව මිල්ලනිය, බිංගිරිය, හම්බන්තොට, එරාවුර් කියන ආයෝජන කලාපවල ව්යාපෘති යටිතල පහසුකම් වෙනුවෙන් ගෙවීම් කළේ ඇයි කියන එක. 2021 නොවැම්බර් 11වෙනි දින ආයෝජන මණ්ඩලය COPE එකට කැඳවූවා. Auditor-Generalගේ වාර්තාව අනුව 2014-2016 සහ 2017-2020 කාලය තුළදී සංයුක්ත සැලැස්ම අනුව වැඩ කරලා නැහැ. 2015-2020 කාලය තුළදී සියයට 25 ක ඉලක්කයකට ආයෝජන මණ්ඩලය ඇවිල්ලා නැහැ. Auditor-Generalගේ වාර්තාව අනුව ආයෝජන මණ්ඩලය සුදු අලියෙක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ චෝදනාවට ලක් වුණු දුර්වල නිලධාරින් තවමත් සේවයේ යෙදෙනවාද, ඒ අයට විරුද්ධව යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන තිබෙනවාද? 

**කුමාරසිරි රත්නායක:** ගරු ඇමතිතුමනි, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර වලින් කොපමණද? "ජයභූමි", " රත්න භූමි", "ස්වර්ණ භූමි" ආදී වශයෙන් රජයේ ඉඩම් වලට ඔප්පු විශාල ප්‍රමාණයක් ලබා දී තිබෙනවා. එම ඉඩම් වලින් යම්කිසි කොටසක් බැහැර කරද්දී ඒ සඳහා ඔප්පුවක් ලබා ගන්න ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා කියන්නේ එම ඉඩම සම්පූර්ණයෙන් එතුමාට භාර දෙන්න කියලායි. පවුලේ දරුවන්ටත්, ඥාතීන්ටත් ඉඩම් බැහැර කරද්දී ඒ සියලු දෙනාගේ එකඟතාව ගන්න කිව්වාම, ඒ පවුල්වල සමහර සහෝදරයෝ එකඟතාව දෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැටලුවට මොකක් හෝ විසඳුමක් තිබෙනවාද? 

**හරින් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් ඉඩම් බෙදා දීමේ ප්‍රතිපත්තියක් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කමිටුවක් මඟින් සකස් කරමින් පවතිනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම නිලධාරීන්ට ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ඉදිරියේදී ඉඩම් දෙන කොට ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලද කමිටුවේ වාර්තාව අරගෙන තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් අවසාන තීන්දුව ගන්න වෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් පෞද්ගලිකව මැදිහත් වීමක් කරලා නිලධාරීන්ට කථා කරලා අඩුම ගණනේ දැනට බලපත්‍රයක් හෝ ලබා දෙන්න පුළුවන් ද කියලා මා සොයා බලන්නම්. මෙවැනි ප්‍රශ්න විසඳන කමිටුවක් තිබෙනවා, එයට ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්තුමාත් ඉන්නවා. ඒ කමිටුව විසින් ඒ පිළිබඳවත් අපට නිර්දේශයක් ලබා දෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. 

**මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් ඊයේ ඉල්ලා අස්වුණා. ඉල්ලා අස් වෙමින් එතුමා ප්‍රකාශ කළා, එතුමාගේ ළමයි ඉස්කෝලේ යවන්න බැහැ, එතුමාට පාරේ යන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, මෙතැන ඉන්න අපි 224දෙනාටම එහෙම ප්‍රශ්න නැහැ. අද මාධ්‍ය ඒ ප්‍රකාශය හුවා දක්වා තිබෙනවා, මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනා හෑල්ලු කරමින්. අද පත්තරේ සඳහන්ව තිබෙනවා, ලක්ෂ 900ක් අරගෙන තමයි ඉල්ලා අස්වුණේ කියලා. ඒ ප්‍රකාශය පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඔක්කොටම හොඳ නැහැ. 

**විජයදාස රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුව මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධව වන අතර, එහි කවර වග උත්තරකරුවන් රටේ ආර්ථික බංකොලොත් භාවයට වගකීම දැරිය යුතු බවට තීරණය කොට ඇත. Violation of a Fundamental Right is not tantamount to a conviction before a court of law. පී.බී. ජයසුන්දර, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ආර්ථික ඝාතකයන් විධියට සලකා ඉවත් කරන්න කියලා මම මීට අවුරුදු 16කට කලින් ඉල්ලීමක් කළා. අපි 2023 අංක 28 දරන දූෂණ විරෝධි පනත ගෙනාවා. අනාගතයේ දී පාලකයන් අදූරදර්ශී තීන්දු තීරණ ගැනීම වැළැක්වීමට ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පිහිටුවා ඇත. සියම් ගෑස් සමාගම අඩු මිලට ගෑස් සපයන්න ඉදිරිපත් වුණාට, ඒ උදවියට ඒවා ප්‍රවාහනය කිරීමට නෞකා තිබිලා නැහැ. ලංකාවෙන් නිර්යාත කළාට පස්සේ ඒ උදවියගේ සල්ලි ලංකාවට ගෙන ආ යුතුයි. ඒ මුදල් ලංකාවට නොගෙන ඒම තමයි මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙන්න මූලික වශයෙන් බලපෑවේ. 2006 මැයි මාසයේ සිටයි ඒක ආරම්භ වුණේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ගරු විනිසුරුතුමෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මම කමිටුවක් පත් කරලා recovery of assets සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත හදනවා. පනස් ගණන්වල වුණු දේවල් මම දන්නේ නැහැ, එතකොට මම ඉපදිලාවත් නැහැ. හැබැයි දෙමළ නායකයන් සියයකට වඩා ප්‍රභාකරන් මරා දැමූ බව අපි දන්නවා. යුද්ධයක් තිබෙන කොට දෙපැත්තෙන්ම මැරෙනවා. 

**සරත් ෆොන්සේකා:** ගරු කථානායකතුමනි, චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලා අස්වීම ගැන සමහරු කියනවා එතුමා රුපියල් මිලියන 900ක් අරගෙන අස් වුණා කියලා. මම මේ සභාවට කියන්න ඕනෑ, එතුමා කවදාවත් මුදල් වලට දේශපාලනය කළේ නැහැ. එතුමා V8 එකකින් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, දැන් Alto එකක යන කෙනෙක්. එතුමා වෙනුවට එන්න ඉන්න පුද්ගලයා ද්විත්ව පුරවැසියෙක් කියලා කියැවෙන එකත් අමූලික බොරුවක්. එතුමාට තිබෙන්නේ ඕස්ට්‍රේලියාවේ ස්ථිර පදිංචියක් (PR) පමණයි. 

**අනුර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, සබරගමුව, මොරටුව සහ වයඹ වෛද්‍ය පීඨවල සිසුන් බරපතළ පීඩාවන්ට ලක් වී තිබෙනවා. සබරගමුව විශ්ව විද්‍යාලයේ පළමු ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම අවසන් වසරේ අධ්‍යාපන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට උත්සාහ කළද, එය ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ (SLMC) ප්‍රතීතන ඒකකය මඟින් ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. මොරටුව වෛද්‍ය පීඨය සඳහා තවමත් පිඨ සංකීර්ණක් පවා ඉදිකර නැහැ. දේශන සඳහා තාවකාලික ස්ථාන භාවිත කිරීම නිසා සිසුන් දැඩි අපහසුතාවට පත් වෙලා. වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය කුලියාපිටියේ තිබුණත් සායනික පුහුණුව සඳහා යන්නේ කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහලටයි. ශිෂ්‍යයන්ට සායනික පුහුණුව ලබා දෙන රෝහල මොකක්ද කියන එක තීරණය කරන්නත් දේශපාලනඥයන් අතර තරගයක් තිබුණා. මොරටුව වෛද්‍ය පීඨයේ දෙපාර්තමේන්තු ගණනාවක් සඳහා එකදු ආචාර්යවරයෙකු හෝ නැහැ. 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරනවා වාගේම භාෂණයේ නිදහසත් වැදගත්. ඉන්දියාවේ නීතිඥයෙක් ෆේස්බුක් එකේ පින්තූරයක් දැම්මා, ඒ රටේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා මාස්ක් එකක් නැතුව මෝටර් සයිකලයක් පදින දර්ශනයක්. අධිකරණය ඔහුට රුපියලක් ගෙවන්න කිව්වා, පසුව අභියාචනයේදී ඔහු නිදහස් වුණා. මට පෙනෙන විධියට අධිකරණයට විශාලම අපහාසය කෙරුවේ ආණ්ඩුවයි. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා අධිකරණයෙන් කිව්වත් එය පැවැත්වූයේ නැහැ. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු පෞද්ගලික අංශයට පවරන්නේ නැතිව වතු කම්කරුන් අතර අක්කර දෙක තුන බැගින් බෙදා දීලා කුඩා තේ වතු සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ඩී. බී. හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රටක පැවැත්මට විනයගරුක බවක් තිබෙන්න ඕනෑ. නීති පද්ධතියක් තිබෙන්න ඕනෑ. අද කාන්තාවකට මහ පාරේ තනිවම යන්න බැහැ. පුංචි දරුවෙකුට නිවසක් තුළ තනිවම ඉන්න බැහැ. අපි හැම දාම ජීවත් වෙන්නේ දියුණු වෙමින් පවතින රටක් හැටියටයි. අපිත් එක්ක නිදහස ලබාගත් අනෙක් රටවල් නිවැරදි සැලසුම් හා විනයගරුක බව නිසා ඉහළ තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන 225 දෙනාටම වග කීමක් පැවරෙනවා. අඩු වශයෙන් මැතිවරණයක් එන තුරුවත් මේ රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න එකතු වෙන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. 

**Sivagnanam Shritharan:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தினம் பயங்கரவாத எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. "கொழுக்கட்டையும் மோதகமும் ஒன்றுதான்" என்பதுபோல, ஏற்கெனவே இருந்த பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமும் இப்பொழுது கொண்டுவந்திருக்கின்ற சட்டமூலமும் ஒன்றாகும். 1978ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவரை இந்தச் சட்டத்தின்கீழ் 300,000க்கும் மேற்பட்ட தமிழ் மக்கள் கொல்லப்பட்டும், காணாமலாக்கப்பட்டும் இருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டில் சிங்கள பௌத்த மேலாதிக்க எண்ணம் இல்லா தொழிக்கப்பட்டு, இன விரோதச் செயற்பாடுகள் நிறுத்தப்படாத வரை நீங்கள் எந்தச் சட்டத் திருத்தங்களைக் கொண்டுவந்தாலும் மக்களை ஒன்றுசேர்க்க முடியாது. மட்டக்களப்பு மயிலத்தமடு, மாதவனையில் தமிழர்களுடைய நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டு, கால்நடைகள் கொல்லப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. 

**ජයන්ත වීරසිංහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරනකොට මට ඇත්තටම වේදනාවක් ඇති වුණා. සිංහල ආණ්ඩුව, සිංහල ආණ්ඩුව කිය කියා මේ විධියට හැම දාම අපි බෙදා වෙන් කර ගන්න කථා කරන්නේ ඇයි? එල් ටී ටී ඊ එකේ ප්‍රභාකරන් මොන මැරිල්ලක් ද මැරුවේ කියලා ඔබතුමා දැක්කා නේද? හොර ඔප්පු හදන ක්‍රියාව නවත්වන්න මීට වඩා තද නීති ගෙනෙන්න. අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධ පනතේදී අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතියත් අධිකරණයේ ගෞරවයත් අතර තුලනයක් තිබිය යුතුයි. මත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යසනයෙන් රට බේරාගන්න සිදු කරන සියලු ම ක්‍රියාකාරකම් වලට අපේ සහාය ලැබෙනවා. 

**විජිත හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ ආර්ථික ප්‍රශ්නත් එක්ක ජනතාව වීදි බහින කොට ඒ ඔක්කෝම ත්‍රස්තවාදී ගොඩට දමා මර්දනය කරන්න හදනවා. ඇත්තටම මේ පනත ගිය අවුරුද්දේ ගෙනෙන්න හැදුවත් ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ විරෝධය නිසා එය අකුළා ගත්තා. දේශපාලන සංස්කෘතිය දියුණු රටවල මෙවැනි පනත් පාවිච්චි කරන්නේ ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව වුවත්, අපේ රටේ මේවා පාවිච්චි කරන්නේ විරුද්ධ පක්ෂය මර්දනය කරන්නයි. 

**මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියක් තිබෙනවා. අධිකරණයට අපහාස කිරීමේ චෝදනාවට වැරදිකාරයා වූ පුද්ගලයාට මීට පෙර අභියාචනා කිරීමේ අයිතියක් තිබුණේ නැහැ, නමුත් මේ අලුත් පනතින් ඒ අයිතිය ලබා දී තිබෙනවා. වාණිජ අධිකරණයකට ගියාම නඩුවක් විසඳා ගන්න ලොකු කාල සීමාවක් ගත වෙනවා. සමථකරණය ශක්තිමත් කිරීම හරහා අධිකරණවල ගොනු වෙන නඩු ප්‍රමාණය අඩු කරන්න පුළුවන් නම් රටේ මිනිස්සුන්ගේ කාලය සහ මුදල් ඉතුරු කරගන්න පුළුවන්. 

**Rauff Hakeem:** The offence of contempt has always been in a state of uncertainty. This Bill now provides for some acts which would amount to contempt of court, such as willful disobedience to any judgment or decree. However, the tag "scandalizing or lowering the judicial authority" is, in my view, an unruly horse. As Lord Denning said in his book 'The Due Process of Law', judges should be magnanimous; it is not an issue for the ego of judges to be punishing people for contempt. We must never use this jurisdiction to suppress those who speak against us. 

**ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව තමයි රටේ මූල්‍ය පාලනය කරන්නේ. පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන්න කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් නියෝගයක් දුන්නත් මම වරප්‍රසාද කඩ වීම සම්බන්ධ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන මූල්‍ය බලය ආරක්ෂා කරන්නයි. "යුක්තිය " මෙහෙයුම තුළින් සමාජයේ මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු තරුණ පරපුර බේරා ගැනීමට පුළුවන්. දේශපාලනය හෝ වෙනත් දෙයක් ඇඳාගෙන ජනතාව තුළ වෛරය ගොඩ නඟනවා වෙනුවට අපි එකට එකතු වෙලා වැඩ කළ යුතුයි. 

**උදය ගම්මන්පිල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් නිශ්චිත නීතියක් තිබුණේ නැහැ. අද අපේ රටේ මහාධිකරණයේ නඩුව යන අතරේ පැමිණිලිකරුවන් මාධ්‍ය හමු පවත්වමින් විනිශ්චයකාරවරයාට බලපෑම් කිරීමට උත්සාහ කරනවා. ත්‍රස්තවාදීන් සමඟ සටන් කළ රණ විරුවාට නීතියෙන් ලබා දී තිබෙන ආවරණය පවා අහිමි කරන්නයි මේ පනත් කෙටුම්පතින් උත්සාහ කරන්නේ. 2009 යුද්ධය අවසන් වෙද්දී අල්ලා ගත් කොටි සාමාජිකයන් 17,000ක් අපි පුනරුත්ථාපනය කරලා බාර දුන්නා. වැරදි කරපු කොටි ත්‍රස්තවාදියාට එහෙම සලකපු රටක, රණ විරුවාට දඬුවම් කරන්න නීති ගෙනෙන එක අසාධාරණයි. 

**කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගල් වළෙන් ලක්ෂ තුනක් අරගෙන ඇප පිට ඉන්න අය අද දූෂණය ගැන කථා කරනවා. Bupivacaine සහ Propofol එන්නත් නිසා අහිංසක මිනිස්සු සහ දරුවෝ මැරුණා, ඒත් තවම නීතිය ක්‍රියාත්මක නැහැ. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පත් කළ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමේ නිර්දේශ තවමත් ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති නිලන්ත ජයවර්ධනට එරෙහිව අපරාධ නඩු පැවරිය යුතු බව කොමිසම නිර්දේශ කර තිබුණත් කිසිම පියවරක් ගෙන නැහැ. 

**Selvarajah Kajendren:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்டில் தையிட்டியிலே சட்டவிரோதமாக 100 பரப்புக் காணி பௌத்த பிக்குவினால் இராணுவத்தின் உதவியுடன் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டு, அங்கே ஒரு பௌத்த விகாரை அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதேபோல, மயிலத்தமடுவிலே தமிழர்களுடைய நிலங்கள் சட்டவிரோதமாக ஆக்கிரமிக்கப்பட்டு, பண்ணையாளர்களும் அடித்து விரட்டப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஒற்றையாட்சி முறைமையை ஒழித்து, சமஷ்டி அரசியலமைப்பு முறைமையைக் கொண்டுவந்தால் மட்டும்தான் இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப முடியும். மயிலிட்டியிலுள்ள துறைமுகம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட்ட பிற்பாடு இன்று அங்கு சிங்களவர்கள்தான் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றார்கள், தமிழர்கள் நுழைய முடியாது. 

**වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, බෙදුම් නඩුවක් පවතින කොට දේපළ බැහැර කිරීමේදී ගැටලු ඇති වෙනවා. යම් පළාත් සභාවක් යටතේ වැරදීමකින් මුද්දර ගාස්තු ගෙව්වාම ඒවා පළාත් සභා අතර මාරු කරන්න හැකියාවක් නැහැ. පාත හේවාහැට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ මැදිහත් වීමෙන් "සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන " වැඩසටහන යටතේ අලි තණකොළ වලින් නිෂ්පාදන සිදු කර තිබෙනවා. මෙවැනි නිෂ්පාදන කර්මාන්ත වෙත රාජ්‍ය නිලධාරීන් යොමු කිරීමෙන් රටේ ආර්ථිකයට විසඳුම් අප සතුවම ඇති කරගත හැකියි. 