**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයේදී නිතර කියැවෙන දෙයක් තමයි. ලංකාව 2030 වර්ෂය වෙන කොට දියර කිරි වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙනවා කියන එක. ඒ ඉලක්කයත් එක්ක කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සහ පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ආයතන ක්‍රියාත්මක වෙද්දි වෙළඳ අමාත්‍යාංශයට සැලැස්මක් තිබෙනවාද, දියර කිරි ඇතුළු ලංකාවේ කිරිපිටි නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට සාපේක්ෂව ආනයනය අඩු කරන්න? මොකද, මේ ඩොලර් හිඟයටත් ඒක හොඳ විකල්පයක්. මේ අමාත්‍යාංශ දෙක අතර දැනට එහෙම කථාබහක් සිදු වෙලා තිබෙනවාද? නැත්නම් මේ අලුත් අවුරුද්දේවත් එහෙම දෙයක් කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දෙන ස්වරූපයෙන් පෙනෙනවා, මේ ගැන නිකම් දෙකට දෙවාරමේ කටයුතු කරනවා නොවෙයි, වුවමනාව තිබෙනවා කියලා. ඒවා කරන්න පුළුවන්ද නැද්ද, ඔබතුමාට ඒකට ඉඩ දෙයිද නැද්ද කියන එක වෙනම කථාවක් නමුත්, මෙහෙම සැලැස්මක් පිළිවෙළක් අවශ්‍ය වෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ කරගෙන එහෙම ක්‍රම වේදයකට යොමු වෙලා තිබෙනවාද? නැත්නම් එහෙම යොමු වෙන්න ක්‍රම වේදයක්, කාලසටහනක් හදා ගන්න අපේක්ෂාවක් තිබෙනවාද? 

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කිරිපිටි සඳහා පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ 20ක - උදාහරණයක් හැටියට අල, ලූනු, මිරිස්, දියර කිරි ඇතුළු ද්‍රව්‍යවල - දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන ප්‍රමාණයත්, අතිරික්ත ප්‍රමාණයත්, මදි පාඩුවක් තිබෙනවා නම් ඒ ප්‍රමාණයත් සම්බන්ධයෙන් අනාගතයේදී ගන්න ඕනෑ පියවර පිළිබඳව අපේ නිර්දේශ ඇතුළත් වාර්තාවක් මම ලබන සතිය වෙද්දී කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ දත්ත වලට අනුව තමයි අපි ඒ වාර්තාව හදලා තිබෙන්නේ. ඊට සමාන්තරව තිබෙන වෙනත් ආයතන එක්කත් අපි මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් අහපු කිරිපිටි සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. අපි පසුගිය කාලයේ කිරිපිටි සඳහා බදු පැනවීමේදී දේශීය කිරි කර්මාන්තය ආරක්ෂා වෙන විධියට තමයි බදු පනවා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම අපි කිරිපිටි ආනයනය අධෛර්යවත් කරන්න බදු වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි අද වන විට දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි වෙමින් තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට, අද වන විට කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 180ක, 200ක මට්ටමට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. දැනට අවුරුදු තුන හතරකට පෙර කිරි ලීටරයක් තිබුණේ රුපියල් 60ට, 65ට, 70ට වාගේ මිලකට කිරි ලීටරයකට ලැබෙන මිල මත තමයි මේ රටේ කිරි ගොවියා ශක්තිමත් වෙන්නේ කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. පසු ගිය කාලයේ තිබුණු කොවිඩ් වසංගතයෙන් පස්සේ පැටවුන් අභිජනනය සම්බන්ධයෙන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට තිබුණු ප්‍රශ්න සම්බන්ධව අපේ meetings වලදී හැම තිස්සේම කියනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා කොවිඩ් වසංගතය කාලයේ එම ක්ෂේත්‍රය විශාල පසුබෑමකට ලක් වුණා. මොකද, පැටියෙක් ලැබුණොත් තමයි, කිරි ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. කොවිඩ් වසංගතය තිබුණු කාලය තුළ පැවති ප්‍රශ්න නිසා කිරි කර්මාන්තය විශාල වශයෙන් කඩා වැටුණා. දැන් ඒ දේවල් නිවැරැදි වෙලා තිඛෙනවා. කිරි කර්මාන්තය නඟා සිටු වීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ඒ අය ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කළොත්, වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශය වශයෙන් අපට පුළුවන්, මුදල් අමාත්‍යාංශය එක්ක එකතු වෙලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට යම් කාලයකට කිරිපිටි ආනයනය කරන්න වෙනවා. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. කලාපීය වශයෙන් ඉන්දියාවේ නිෂ්පාදනය කරන කිරිපිටි ගැන බොහෝ දෙනෙකුගේ විශ්වාසය තිබෙනවා. අමුල් කියන්නේ සමුපකාර ව්‍යාපාරයක්. එහෙම නැතුව කොම්පැනියක්ම නොවෙයි. නවසීලන්තයේත් සමහර ආයතන සමුපකාර ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධයි. නමුත්, නවසීලන්තයේ හා ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඒවාට වඩා ඉන්දියාවේ කිරිපිටි ගැන අවධානය යොමු කරන එක හොඳයි කියනවා. ඒකට හේතුව මෙයයි. මම වෙළඳ ඇමතිවරයා විධියට හිටි කාලයේ හදපු වාර්තාවකුත් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ තිබෙනවා. ඒක බැලුවාමත් තේරෙනවා, ආනයනික කිරිපිටිවල ගුණාත්මක භාවය පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්න තිබෙන බව. අමුල් කිරි ආනයනය කිරීම පිළිබඳව කථා බහක් ඇති වෙලා ඒක යට ගියා. ඒ කාරණය මොකක්ද කියන එකත් මම දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, විශේෂයෙන් පොල්ගොල්ල සමුපකාර විද්‍යාලය ඇතුළු ඒ සියල්ල ගැන. අපි ඔබතුමාට යෝජනා කළේ, SANASA Campus කියලා තිබෙනවා වාගේම සමුපකාර ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන් විශ්ව විද්‍යාලයක් හදන්න කියායි. මොකද, ආසියාවේම එහෙම එකක් නැහැ. එතකොට පාඨමාලා පටන් ගන්න පුළුවන්, සහතික පත්‍ර පාඨමාලාවේ සිට ආචාර්ය උපාධිය දක්වා. ඉඩමේ ඉඳලා සියල්ල විකුණා දමන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. Public-private partnership එකකට යන්න. හැබැයි, ඒකේ private කියන කොටස සමුපකාරයට වුණත් දෙන්න පුළුවන්. සමුපකාරය කිව්වාම අපේ ඔළුවට එන්නේ මීයෝ දුවන, මකුණු දැල් බැදුණු, හොරකම් කරන තැනක්. හැබැයි, ලෝකයේ සමුපකාර කියන්නේ ඊට වඩා බොහොම දියුණු, සංවිධිත වැඩ පිළිවෙළක්. ඔය සමුපකාර ව්‍යාපාරය සතුව තිබෙන පොල්ගොල්ල ඇතුළු ඒ තැන් සම්පූර්ණයෙන් ඉඩම් පිටින් විකුණා දමන ක්‍රම වේදයකට යන්නේ නැතුව ඒ සමුපකාර ව්‍යාපාරය හරහාම රටට ඩොලර් ගෙනෙන්න වාගේම රටේ අභිමානය ඉහළ නැංවෙන විධියේ වැඩ පිළිවෙළකටද යන්නේ, නැත්නම් මුළු ඉඩම ඇතුළු ඒ ඔක්කෝම විකුණා දමන තැනටද යන්නේ කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. සමුපකාර විෂය භාර ඇමතිතුමා මුදලාලි කෙනෙකුගේ මට්ටමට මේ අමාත්‍යාංශය ගෙන යන්න හදනවාද කියන එකත් මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පළමුවැනි ප්‍රශ්නය හැටියට කිරිපිටිවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳව කෙටියෙන් ඇහුවා. ඒ සම්බන්ධව මම උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. මේ වෙන කොට කිරිපිටි ආනයනය කරද්දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වාගේම ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයත් ඒ හැම එකකින්ම samples අරගෙන check කරනවා. හැබැයි, එහෙම කළත් ඒ සම්බන්ධයෙන් අද වෙනකල් අපේ රටේ නිර්ණායකයක් හදලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම මේ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් වුණාට පසුව පළමුවෙනි වතාවට ශ්‍රී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති මණ්ඩලය මේ කටයුතු සඳහා සම්බන්ධ කරගත්තේ. කිරිපිටි ලංකාවට එවද්දී මොනවා හෝ යම් ද්‍රව්‍යයක් දමා එහි ගුණාත්මක බව බාල කරනවාද කියන එක සෙවීම ගැන අපි අවුරුදු 25ක්, 30ක් තිස්සේ කථා කළත් කවදාවත් ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගෙන තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන සෙවීමට criterion එකක් සෑදීමේ කටයුතු වාගේම ඒ ගැන check කරන්නේ කොහොමද කියන වැඩ පිළිවෙළ සෑදීමටත් පළමුවෙනි වතාවට මම ශ්‍රී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති මණ්ඩලයට පැවරුවා. පෙබරවාරි මාසය අවසාන වන විට එම මණ්ඩලයට එම කටයුතු අවසන් කර භාර දුන්නාට පසුව එසේ ගෙන්වන කිරිපිටිවල ප්‍රමිතිය සොයා බැලීමේ කටයුතු මීටත් වඩා හොඳ තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවා, සමුපකාර විෂය භාර ඇමතිවරයා මුදලාලි කෙනෙක් වෙනවාද කියලා. මගේ ව්‍යාපාර තිබෙන නිසා මගේ පෞද්ගලික ජීවිතයට අනුව නම් මම මුදලාලි කෙනෙක් තමයි. නමුත් මම කිසිම වෙලාවක රජයේ දේපළක් හෝ රජයට අයත් කිසිම දෙයක් භාවිත කරමින් මුදලාලි කෙනෙක් විධියට අද වෙනකම් හැසිරී නැහැ. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, පොල්ගොල්ල සමුපකාර විද්‍යාලය විශාල වටිනාකමක් තිබෙන ආයතනයක් බව. නමුත් එය අවුරුදු 30ක්, 40ක් තිස්සේ ඉතා මන්දගාමී ස්වරූපයක පැවතුණේ. අක්කර 25 ක වපසරියක ගොඩනැඟිලි විශාල සංඛ්‍යාවක් සහිතව සේවකයන් 25ක්, 30ක් විතර තබාගෙන පවත්වා ගෙන යන මෙම විද්‍යාලය, විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කරන්න ඕනෑය කියා අවුරුදු ගණනාවක සිට කිව්වත් ඒ සම්බන්ධයෙන් මොකුත් කර නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි මේ වෙනකොට තීන්දු කර තිබෙන්නේ එම ඉඩමවත්, දේපළවත් විකුණන්නේ නැතුව ලෝකයේ තිබෙන විශාලම විශ්ව විද්‍යාලයක් එක්ක සම්බන්ධව, රාජ්‍ය අනුග්‍රහයත් සහිතව එය දියුණු කරන වැඩ පිළිවෙළකට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට රටවල් ගණනාවක් ඉදිරිපත් වී තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ රටට ආධාර ලබා දී එම රටේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය සමඟ මෙම විද්‍යාලය එකතු කරන යෝජනා දැනට එක් එක් රටවලින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අවසන් තීන්දුවකට එළඹිලා නැහැ. විනිවිද භාවයෙන් යුතුව ඒ සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් වුණොත් ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි සලකා බලනවා. අර ඔබතුමා කියපු එක තමයි වෙන්නේ, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි. මේක වෙනත් රටක පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයක් හෝ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයක් සමඟ ලංකාවේ සමුපකාර ව්‍යාපාර ඒකාබද්ධ කරන වැඩ පිළිවෙළක්. මේකට එච්චරටම දඟලන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට මේ තිබෙන ඉඩමක් අරගෙන විකුණා දමන්න තරම් දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒකේ ඇතුළේ ඉන්න අය ඔය මට්ටමින් අවුරුදු 30, 40ක් හිටියා වාගේ තවත් අවුරුදු 30, 40ක් එතැන ඉන්න හැකි ආකාරයට කටයුතු කරන්න තමයි කථා කරන්නේ. ඒ නිසා ඒ ඉඩම හෝ වෙනත් කිසිම දෙයක් විකුණන්නේ නැහැ කියන එක පැහැදිලිවම මම වගකීමෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු ෂාණක් කික්කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** කෞරව සබානායකර් අවර්කලේ, එන්නුඩෛය මුදලාවදු මේලදික කේල්වියෛක් කේට්කින්රේන්. කෞරව ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්කලේ, ඉන්ද නාට්ටිල් යුත්තම් මුඩුවඩෛන්දු එදිරුවරුම් මේ මාදත්තුඩන් 15 වරුඩංකලාකින්රන. එනිනුම්, වඩක්කු, කිලක්කු මාකාණංකලිල් මට්ටුම් සිල ඉඩංකලිල් පාදුකාප්පුක් කරුදි ඉරාணுவ මුකාම්කලෛ වෛත්තිරුප්පදාරකච් සොල්වදෛ එංකලාල් එක්කාරණංකොන්ඩුම් ඒට්රුක්කොල්ල මුඩියාදු. කුරුක්කල්මඩම් කලෛවාණි මකා විත්තියාලයත්තුක්කුච් සොන්දමාන විලෛයාට්ටු මෛදානම් ඉරාணுவත්තිනරින් කට්ටුප්පාට්ටින්කීල් ඉල්ලෛ එන්රු නීංකල් සොන්නීර්කල්. ඉදු මුට්ට්‍රිලුම් තවරු. උංකලුක්කු යාරෝ තවරාන තකවලෛත් തන්දිරුක්කිරාර්කල්. නීංකල් අංකු සෙන්රු පාර්ත්තාල් උන්මෛ තෙරියුම්! අන්මෛයිල්කූඩ, එංකලුඩෛය සක පාරාළුමන්ඩ්‍ර උරුප්පිනර් අන්නන් 'ජනා' අවර්කල් අන්ද ඉරාணுவ මුකාමෛ නේරඩියාලකප් පාර්වෛයිට්ටිරුන්දාරු. තයවුසෙයිදු, නීංකල් අංකු වාරුංකල්! නාංකල් උංකලෛ අලෛත්තුච් සෙන්රු අන්ද විලෛයාට්ටු මෛදානත්තෛක් කාන්පිප්පෝම්. ඉන්නුම් අන්ද විලෛයාට්ටු මෛදානම් ඉරාணுவත්තිනරින් කට්ටුප්පාට්ටුක්කුල්දාන් ඉරුක්කින්රදු. අන්ද විලෛයාට්ටු මෛදානත්තෛ විඩුවික්කච් සොල්ලි, මාවට්ට මට්ටත්තිලුම් තීර්මානම් එඩුක්කප්පට්ටු, අදු උරියවර්කලුක්කු අනුප්පප්පට්ටු ඉරුක්කින්රදු. කෞරව ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්කලේ, මුරක්කොට්ටාන්ජේනෛයිල් ඉරාணுவ මුකාම් අමෛක්කප් පට්ටිරුක්කුම් පාඩසාලෛයෛ වේරෝර් ඉඩත්තිල් අමෛත්තිරුප්පදාරක නීංකල් සොන්නීර්කල්. අන්දප් පාඩසාලෛයෛ ආට්ට්‍රෛ අන්ඩිය ඔරු පිරදේසත්තිලේ අමෛත්තිරුක්කිරාර්කල්. අන්දප් පිරදේසත්තුක්කුච් සෙන්රු තංකලුඩෛය පිල්ලෛකල් පඩිප්පදෛ අප්පාඩසාලෛ මාණවර්කලින් පෙට්‍රෝර්කල්කූඩ විරුම්පවිල්ලෛ. අන්දප් පාඩසාලෛයෛ තට්කාලිකමාකප් පයන්පඩුත්තිනාලුම් තොඩර්න්දු පයන්පඩුත්ත මුඩියාදු. පාදුකාප්පුක් කරුදි මුරක්කොට්ටාන්ජේනෛයින කුරිත්ත පාඩසාලෛයිල් අමෛක්කප්පට්ටිරුක්කුම් ඉරාணுவ මුකාමෛ වේරෝර් ඉඩත්තිල් අමෛප්පදට්කු කොළුම්බු මට්ටක්කලප්පු පිරදාන පාදෛක්කු අරුකිල් වේරු කාණිකල් ඉල්ලෛ එන්රු නීංකල් සොන්නීර්කල්. අප්පඩියෙන්රාලුම්, නීංකල් මට්ටක්කලප්පුක්කුච් සෙන්රිල්ලෛපෝල්දාන් තෙරිකින්රදු. ඒනෙන්රාලුම්, පොලන්නරුවෛ, මන්නම්පිට්ටියිලිරුන්දු මට්ටක්කලප්පු වරෛයුල්ල පිරදේසත්තිල් එත්තනෛයෝ ඒක්කර් தரிசு நிலංකල් ඉරුක්කින්රන. අවට්ටිල් ඔරු ඉඩත්තුක්කු නීංකල් උංකලුඩෛය ඉරාணுவ මුකාමෛ මාට්ට්‍රලාම්. අව්වාරු සෙයිවදෛ විඩුත්තු, මුරක්කොට්ටාන්ජේනෛක් කිරාමත්තින් නඩුවිල් ඉරුක්කින්ර කුරිත්ත පාඩසාලෛක් කාණිදාන් උංකලුක්කුප් පාදුකාප්පුක්කුත් තේවෛ එන්රාලුම්, එංකලාල් එව්වාරු අදෛ ඒට්රුක්කොල්ල මුඩියාදු? කෞරව ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්කලේ, පලාලියිල් කූඩ, පොදු මක්කලුක්කුච් සොන්දමාන කාණිකලිල් ඉරාணுவත්තිනර් විවසයාම් සෙයිකින්රාර්කල්. අදෛ අංකුල්ල මක්කල් වේලික්කු වෙලියාල නින්රු පාර්ත්තුක් කොන්ඩු ඉරුක්කින්රාර්කල්. අව්වාරු එංකලුඩෛය මක්කලුඩෛය කාණිකලෛ ඉරාணுவත්තිනර් වෛත්තිරුක්කින්රාර්කල්. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හමුදා කඳවුරු තිබෙන්නේ උතුරු-නැඟෙනහිර විතරක් නොවෙයි. රටේ වර්තමාන සහ අනාගත අවදානම් තත්ත්ව සැලකිල්ලට අරගෙන අපි හැම පළාතකම, හැම ප්‍රදේශයකම කඳවුරු place කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා උතුරු-නැඟෙනහිර විතරක් කඳවුරු තිබෙනවා කියන එතුමාගේ මතය අපට බැහැර කරන්න වෙනවා. ඒක, පළමුවෙනි කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණය මේකයි. මට තිබෙන තොරතුරු අනුව මෙම කුරුක්කල්මඩම් කලෙයිවාණි පාසල වෙනත් තැනකට ගෙන යන්නේ සුනාමිය ආවාට පසුව, සුනාමි අවදානම නිසා. Army එකේ 11th SR කියන Battalion එකේ මඩකලපුවේ Headquarters තිබෙන්නේ මෙතැන. ඒ වාගේම කඳවුරින් පිටත තමයි දැනටත් ක්‍රීඩා පිට්ටනිය තිබෙන්නේ. මම ඒක සොයලා බලන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මට තිබෙන තොරතුරු අනුව ඒක තිබෙන්නේ එහෙමයි. ඒ වාගේම ඔබතුමා අනෙක් ඉඩම ගැනත් කථා කළා. දැනට එතැන ස්ථානගත කරලා තිබෙන්නේ 4GW කියන හමුදා කඳවුර. අක්කර දෙකක පමණ හමුදා කඳවුරක් තමයි අපි එතැන පවත්වා ගෙන යන්නේ. මෙතැනත් ඉස්කෝලේ මීටර් 300ක් එහායින් ස්ථානගත කරලා තිඛෙනවා. 1990 ඉඳලා, එල්ටීටීඊ ප්‍රශ්නය තිබෙන කාලයේ ඉඳලා මේ පාසල වෙනස් තැනක තමයි ස්ථානගත කරලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු ෂාණක් කික්කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** කෞරව ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්කලේ, නීංකල් සොන්නදුපෝල, සුනාමි අනර්ත්තම් කාරණමාක පාඩසාලෛයෛදාන් වේරෝර් ඉඩත්තුක්කුක් කොන්ඩුපෝනාර්කල්. අදුපෝල්, විලෛයාට්ටු මෛදානත්තෛක් කොන්ඩුපෝක මුඩියාදේ! ඉන්රුම් අන්ද විලෛයාට්ටු මෛදානත්තින් ඔරු පකුදියෛ ඉරාணுவත්තිනර් තමවසම් වෛත්තිරුක්කිරාර්කල්. කට්ට්‍රල්, කට්පිතල් නඩවඩික්කෛයානදු, වෙරුමනේ ඔරු කට්ටිඩත්තුක්කුල් මට්ටුම් මේර්කොල්කින්ර විඩයමල්ල. අදට්කු මෛදාන වසදියුම් තේවෛ. නීංකල් අන්දප් පාඩසාලෛයෛප් පිරදාන වීදික්කු අරුකිල් කට්ටිනාලුම්, අන්දප් පාඩසාලෛක්කුරිය විලෛයාට්ටු මෛදානත්තෛ අංකුක් කොන්ඩුපෝක මුඩියාදු. උංකලුඩෛය ඉනවදත් සෙයට්පාඩු ඉදන්මූලම් තෙරිකින්රදු. නාන් ඒට්කනවේ සොන්නදුපෝල, අන්දප් පිරදේසත්තිලුල්ල වේරු කාණිකලෛ නීංකල් පාදුකාප්පුක් කරුදි එඩුක්කලාම්. කඩට්පඩෛක්කුක් කාණි වේන්ඩුමෙන්රු කූරි, පුදිදාක වාකරෛ, කායංකේණි පකුදියිල් කාණි එඩුක්කින්රාර්කල්. ආනාලුම්, පාලෛයඩිවට්ටෛයිලුල්ල තපාල් නිලෛයත්තුක්කු toilet එන්රෛක් කට්ටුවදට්කෙන 10 පේර්ච්චස් අරසාංකක් කාණියෛප් පෙට්රුක්කොල්ල මුඩියාමල් ඉරුක්කින්රදු. ඉදුපෝන්ර පිරච්චිනෛ තාන්ඩියඩියිලුම් ඉරුක්කින්රදු. කළුවාන්ජික්කුඩි පොලිස් නිලෛයමුම් ඉන්රු තනියාර කාණියිල්දාන් ඉයංකුකින්රදු. කෞරව ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්කලේ, උන්මෛයිලේයේ ඉන්දක් කාණිකලෛ විඩුවික්කුම් එන්නම් උංකලුක්කු ඉරුක්කින්රදා, ඉල්ලෛයා? එන්පදෛච් සොල්ලුංකල්! නීංකල් 'ඉල්ලෛ' එන්රු සොන්නාලුම්, නාංකල් මාண்பුමිකු ජනාදිපදි අවර්කලිඩම්, "කෞරව ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්කලුක්කු ඉන්ද කාණිකලෛ විඩුවිප්පදට්කු එන්නමිල්ලෛ" එන්රු සොල්ලලාම්. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නැඟෙනහිර පළාතේ මීට ප්‍රථම ත්‍රිවිධ හමුදාව සතු වෙලා තිබුණා අක්කර 44,980ක්. මේ අක්කර 44,980 න් 37,955 ක් -සියයට 90කට වැඩි ප්‍රමාණයක් - නැවත එම ප්‍රදේශයේ පදිංචි අයට දීලා තිබෙනවා. දැනට ත්‍රිවිධ හමුදාව යටතේ තිබෙන්නේ අක්කර 7,379 යි. මේ අක්කර 7,379 න් පෞද්ගලික පුරවැසියන්ට අයිති ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 37.8යි. රජයේ ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 7,342යි. පෞද්ගලික අයට අයිති මෙම අක්කර 37.84නුත් අක්කර 8ක් අපි මේ වසරේ ලබා දෙනවා. මේ කාරණයේදී ජාති වාදය ඇදගන්න එපා කියලායි මම ඉල්ලන්නේ. මෙතැන විශේෂයෙන් සියයට 99ක්ම රජයේ ඉඩම් තමයි හමුදාව occupy කරන්නේ. රජයේ ඉඩම් ලබාගන්නා ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තිබෙනවා. ඒ පර්චස් 10 ලබාගන්න එකයි, හමුදාව මෙතැන ස්ථානගත වෙලා ඉන්න එකයි දෙකක්. හමුදාව දැනට ඉන්නේ උතුරු නැඟෙනහිර විතරක් නොවෙයි. දකුණේත් ඉන්නවා, බටහිරත් ඉන්නවා, නැඟෙනහිරත් ඉන්නවා; උතුරේත් ඉන්නවා; මධ්‍යමත් ඉන්නවා. ඒක හමුදාවේ වර්තමාන ආරක්ෂක සැලැස්මට අනුව සිද්ධ වෙන දෙයක්. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරෙන් පැහැදිලි වුණු ආකාරයට, වර්ෂයකට එළවලු මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ 12, 13ක් නිෂ්පාදනය වෙද්දී, දළ වශයෙන් අපේ එළවලු පරිභෝජනය මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ 5ත්, 7 ත් අතර ප්‍රමාණයක්. එතකොට, එළවලු ඌනතාවක් නොවෙයි, අතිරික්තයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම අතිරික්තයක් තිබුණා වුණත් අනෙක් පැත්තෙන්, එළවලු මෙට්‍රික් ටොන් යම් ප්‍රමාණයක් හැම වර්ෂයකම ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ආහාර ද්‍රව්‍ය ගෙන්වන කොට චෝදනාවක් එනවා, "මේ රටට විදේශ විනිමය නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ රටේ වචන දේවලුත් පිටරටින් ගෙනෙනවා" කියලා. ඒ පැත්තෙන් එක ගැටලුවක් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙච්චර එළවලු අතිරික්තයක් තිබියදීත්, ඊයේ පෙරේදා වන කොට මුළු රටේම අත්‍යවශ්‍ය එළවලු ද්‍රව්‍යවල මිල ඉහළ ගියා. ඒ මිල ඉහළ ගිය ප්‍රමාණය කොච්චරද කිව්වොත්, සමහර අවස්ථාවල කැරට් මිල රත්තරන් මිලටත් වඩා ඉහළ ගියා. කැරට් මිල දී ගන්න පිට කොටුවේ හෙට්ටිවීදියේ රත්තරන් මිලට ගන්නා තැනට යන්න කියමින් චෝදනා කළා. කැරට් කිලෝවක මිල රුපියල් 2,500 දක්වා වැඩි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම වුණාම රටේ ජනතාව මේ 225 දෙනාටම හෙණ ගහන්න කිව්වා. තෙල් මිල ඉහළ ගියාම, ගෑස් මිල ඉහළ ගියාම, විදුලි මිල ඉහළ ගියාම චෝදනා කරනවා වාගේ, කැරට් මිල වැඩි වුණාමත් මේ 225 දෙනාටම හෙණ ගහන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, එළවලු අතිරික්තයක් තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි මෙහෙම වෙන්නේ. ඊයේ පෙරේදා ගංවතුර, නාය යෑම් වැනි ස්වාභාවික විපත් ඇති වුණා. ඒ තත්ත්වය තුළ වුවත්, මම හිතන විධියට තිබෙන අතිරික්තයත් එක්ක එළවලු මිල විශාල වශයෙන් ඉහළ ගිය එක ඉතා අසාධාරණයි. අපට මේ මිල පාලනය කර ගන්න බැරි වුණේ ඇයි කියලා බැලුවාම, එළවලු නිෂ්පාදකයෝ කිව්වේ, "අපිට ඒ මිල ගණන් - රුපියල් 2000ක්, 2500ක් - ලැබෙන්නේ නැහැ. ඉතා සොච්චම් මුදලක් තමයි ලැබෙන්නේ" කියලායි. මේකෙන් පැහැදිලි වන්නේ අතරමැදියා සහ වෙළෙන්දා කූට ව්‍යාපාරයක් කරලා විශාල ආදායම් ලබමින් සිටිනවා කියන එකයි. මෙන්න මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය හෝ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා මොනවා හෝ වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්නේ නැද්ද? නැත්නම් මිනිස්සු මේ හෙණ ගහන්න කියන එක නතර වෙන්නේ නැහැ. මේ ම්කෙදි මිනිස්සුන්ගේ පැත්තෙන් ලොකු සාධාරණ හේතුවක් තිබුණා. හැම සත්වයෙක්ම ජිවත් වෙන්න නම් දිනපතා ආහාර ගන්න ඕනෑ. එළවලු මිල වැඩි වුණාම ආහාර නොමැතිකමින් ජිවත් වෙන්න විධියක් නැති වෙනවා. එම නිසා එළවලු මිල පාලනය කරලා, අත්‍යවශ්‍ය අතිරික්ත ආහාර ද්‍රව්‍ය යම් සාධාරණ මිලකට ජනතාවට ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා ද කියලා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මම දැන ගන්න කැමතියි. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන් අදාළයි. මොකද, ඔබතුමා පශු සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට දීර්ඝ කාලයක් තිස්‌සේ කටයුතු කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ -2020 දී- රුපියල් 10ට තිබුණු බිත්තරය තමයි රුපියල් 65 දක්වා වැඩි වුණේ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් දරුවන්ට ආහාර වේලක් ලබා දෙනවා. ඒකටත් වෙන් කරලා තිබුණේ එක් කෙනෙකුට රුපියල් 50ක විතර මුදලක්. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා පත් වුණාට පස්සේ ඒ ගණන පොඩ්ඩක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. නමුත්, දැන් තිබෙන මිල ගණන් අනුව බිත්තරයක් දෙකට කපලා දෙන්න වෙන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. බිත්තර මිල අඩු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න නම් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. දවසකට මිලියන 7ක් විතර බිත්තර පරිභෝජනය වෙනවා කියලා තමයි අමාත්‍යාංශයෙන් අපට විවිධ තැන්වලදී කිව්වේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට කලින් අහපු ප්‍රශ්නයකදී කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා පොරොන්දු වුණා, මාස කිහිපයක් යන කොට කිකිළි පැටවූ ටිකක් බෙදලා දෙනවා, ඒ වාගේම බිත්තර නිපදවීමට අවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය දැන් ආනයනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙන නිසා බිත්තර නිෂ්පාදනය වැඩි කරගන්න ක්‍රම තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, තවමත් බිත්තර මිල ඉහළ යමින් පවතිනවා. යම් ප්‍රමාණයක් හෝ බිත්තර ආනයනය කළේ නැත්නම් මිල මීටත් වඩා ඉහළ යනවා. ඒ නිසා මේකට සාධාරණ විසඳුමක් දෙන්න කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විධියට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? මේ නිසා පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙන අංශ වලට යම් සහනයක් ලබා දෙන්න. සියලු මස් මාංශ වල මිල රුපියල් 2,000ක් 3,000ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. බිත්තරයකින් තමයි දරුවෙකුට ප්‍රෝටීන් ටිකක් හරි ලැබෙන්නේ. ඉතින්, ඒ අවශ්‍ය පෝෂණයත් නැති වුණාම මොකද වෙන්නේ? රුපියල් 10ට තිබුණු බිත්තරය සියයට සියයකින් නොවෙයි, සියයට හය හත් සියයකින් වැඩි වෙලා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදලා අපට කියන්න කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලය තුළ දිගින් දිගටම විභාග කල් යාමට එක් ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි, කොවිඩ් වසංගතය නිසා 2020-21 කාලයේදී විෂය නිර්දේශය ආවරණය කිරීමට ගත්ත කාලය වැඩි වුණු එක. ඒ කාලයේ පාසල් වසා තිබුණා. ඒ වාගේම විභාග ප්‍රතිඵල දෙන්න පරක්කු වුණා. මෙවැනි හේතූන් තමයි බලපෑවේ. ඊළඟට, 2022 වර්ෂයේදී රටේ ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදය සහ නොසන්සුන්කාරි තත්ත්වය තුළ යම් යම් ප්‍රමාදයන් ඇති වුණා. අවසාන උසස් පෙළ විභාගය කල් දමන්න සිදු වුණේ කලින් විභාගයේ ප්‍රතිඵල දීලා, ඒ කාලය ලබා දෙන්න කියලා පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ විපක්ෂ - දෙපාර්ශ්වයේම - ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ඉල්ලීමක් තිබුණු නිසායි. නමුත් අපි වේලාසන නිවේදනය කරලා තිබුණා, නොවැම්බර් 27 වන දා විභාගය පටන් අරගෙන දෙසැම්බර් 22 වන දා විභාගය අවසන් කරනවා කියලා. නමුත්, අපි ඒ සියලු ඉල්ලීම් වලට ඇහුම්කන් දීලා සති 5කින් පමණක් විභාගය කල් දැම්මා. ඒ නිසා තමයි පෙබරවාරි පළමු වැනිදා විභාගය අවසන් වන්නේ. විභාගයේ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මේ වන විට සකස් කරමින් පවතිනවා. මෙම උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය කරන ගුරුවරුන්ටත්, විශ්ව විද්‍යාල කථිකාචාර්ය වරුන්ටත් පසුගිය වර්ෂයේ දී ලබා දුන් දීමනාව ලබා දීම සඳහා මම මේ වන විට අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කටයුතු සියල්ලම මේ වන විට කෙරීගෙන යනවා. 2025 වසර වන විට මේ සියලු විභාග යථා පරිදි පැවැත්වීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි හදලා තිඛෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා ගන්නා වූ මේ උත්සාහය සම්බන්ධයෙන් එතුමාට අපේ ගෞරවය පුද කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වලින් වැඩි පුරම උදව් ලැබෙන්න ඕනෑ තැන තමයි මුල් ළමා විය සංවර්ධනය කරන පෙර පාසල. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අය වැය විවාදය වෙලාවේදී මේ ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව කියපු කථාවක් වැරදි විධියට අර්ථ කථනය කරමින් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නියෝජනය කරන නිලධාරින් කිහිප දෙනෙක් පෙර පාසල් ගුරුතුමියන් පාරට ගන්න උත්සාහ ගන්නවා, පෙර පාසල් වහන්න ඔබතුමා යෝජනා කරනවා කියලා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා පෙර පාසල් වහලා, පෙර පාසල් ගුරුතුමියන් පාරට ඇද දමන්න උත්සාහ ගන්නවා කියලා වැරදි අර්ථ කථනයක් දෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ කටයුතු නියාමනය කරමින් සහ පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය විධිමත් කිරීම සඳහා ඔබතුමා නිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතු වෙලාව මේ වෙලාවයි කියලා මම හිතනවා. 2016 දී මුද්‍රණය කරපු ගුරු අත් පොතක් තමයි පෙර පාසල් ගුරුතුමියන් ළඟ තවම තිබෙන්නේ. 2016දී තමයි මේ ගුරු අත්පොත මුද්‍රණය කර තිබෙන්නේ. පෙර පාසල් නියාමනය සහ මේ වැරදි මතය ප්‍රචාරය කිරීම සම්බන්ධයෙන් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා මම මේ වෙලාවේ ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. වර්තමානයේ ලංකාවේ පෙර පාසල් 19,000ක් තිබෙනවා. පෙර පාසල් වර්ග 5ක් තිබෙනවා. ඒවා තමයි, ජාත්‍යන්තර පාසල් වලින් කරන පෙර පාසල්, පෞද්ගලික මට්ටමින් කරන පෙර පාසල්, පළාත් සභා මඟින් කරන පෙර පාසල්, වෙනත් සංවිධාන වලින් කරන පෙර පාසල් සහ පළාත් පාලන ආයතන වලින් කරන පෙර පාසල්. පෙර පාසල් පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණයෙන් බෙදුණු විෂයයක්. ඒක පළාත් සභා පනතේ උපලේඛනයේ සඳහන් වෙනවා. පළාත් නවයේම පෙර පාසල් පිළිබඳ ප්‍රඥප්ති තිබෙනවා. මම මහ ඇමතිවරයා හැටියට 1996 දී තමයි බස්නාහිර පළාතේ ප්‍රඥප්තිය හැදුවේ. UNICEF වාර්තාව අනුව අවුරුදු 4 සම්පූර්ණ වන දරුවන්ගෙන් සියයට 30ක් පෙර පාසල්ගත වෙන්නේ නැහැ. ඒකට විවිධ හේතු තිබෙන්නට පුළුවන්. මම හිතන විධියට වැඩි හරියක් දරිද්‍රතාව නිසා, නොදැනුවත්කම නිසා සහ දෙමවුපියන්ට තිබෙන නොහැකියාව නිසා එහෙම වෙන්න පුළුවන්. ඊළඟ කාරණය තමයි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ පෙර පාසල් පිළිබඳව අත් පොත යාවත්කාලීන වෙලා නැහැ. ඒ නිසා අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කිරීමේ දී පළමු ශ්‍රේණියෙන් එය ආරම්භ වෙන කොට ඒකට අනුරූපී ලෙස අපි පුර්ව ළමා අවධි සංවර්ධනය ගළපා ගන්නට ඕනෑ. ඒකට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා. ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය සකස් කර දීමට තමයි අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වුණේ. පෙර පාසල් නියාමනය හෝ පෙර පාසල් කියන විෂයය අයිති අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට නොවෙයි. එය අයිති වන්නේ පළාත් නවයෙහි පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ වලටයි. පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශවල සිටින ප්‍රාථමික අධ්‍යක්ෂවරු, ගුරු උපදේශකවරු තමයි පළාත් මට්ටමින් ඒ කටයුතු මෙහෙය වන්නේ. අමාත්‍යාංශය කළේ, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයට ගැළපෙන ආකාරයට ඊළඟ අවුරුදු වලට ඒක සූදානම් නම්, ඒකට පූර්ව ළමා අවධිය සූදානම් කිරීමයි. ඒ සඳහා අපි ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් - policy framework එකක් හදලා තිබෙනවා. ඒකේ programme එකත් අපි හදලා තිබෙනවා. එක් පෙර පාසලක වැඩියෙන් උගන්වලා, තවත් පෙර පාසලක අඩුවෙන් උගන්වලා ඒ අතරත් තරගයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අවිධිමත් තත්ත්වය විධිමත් කිරීම සඳහා සියලුම පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ට - 34,000ටම - නොමිලේ පුහුණුව ලබා දෙනවා. ඒ අයව මේකට හුරු කිරීම සඳහා වැඩමුළු පැවැත්වීම පමණයි අපි කරන්නේ. ඉතින්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ 500 ක් පමණ පිරිස ගුරු උපදේශකවරු, ප්‍රාථමික අධ්‍යක්ෂවරු පළාත් මට්ටමින් කැඳවලා සෙනසුරාදා, ඉරිදා දවස් දෙකේදී ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ වැඩමුළුවක් තිබෙනවා, ඒ අය පුහුණු කරන්න. කිසිම ආකාරයකින් දැනට පවතින පෙර පාසල් අපි නියාමනය කරන්න යන්නේ නැහැ. ප්‍රඥප්තියෙන් ඒ සඳහා බලය දී තිබෙන්නේ පළාත් නවයේ පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශවලටයි. අපි කරන්නේ ඒ ගුරුවරුන්ගේ දැනුම යාවත් කාලීන කිරීමයි. ඒක හොඳයි නේ. සියයට 30ක් පෙර පාසල් යන්නේ නැත්නම්, ඒ සියයට 30 පෙර පාසල්ගත කිරීමටත් අවශ්‍ය උපදෙස් අපි ලබා දෙනවා. ඉතින්, තව හොඳයි. ඒ නිසා මෙතැනදී අමාත්‍යාංශය කරන්නේ ප්‍රතිසංස්කරණයට ගැළපෙන ආකාරයට පුර්ව ළමා අවධිය සුදානම් කිරීම මිසක්, කිසිම ආකාරයකින් නියාමනය කිරීමක් නොවෙයි. එම කාර්යය සම්පූර්ණයෙන් අයිති පළාත් සභා නවයටයි. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** පිළිතුර ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මෑත කාලය තරම් විදේශගත වීමට රුචියක්, කැමැත්තක් - තරගයක් තිබෙන කාලයක් ලංකා ඉතිහාසයේ කවදාවත් අපි දැකලා නැහැ. පුවත් පතක තිබෙනවා ම දැක්කා, වෛද්‍යවරුන් 1,200ක් විතර අපේ රට අත්හැර ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලා, මම හිතන විධියට, විදේශ ප්‍රේෂණ දිරිමත් කිරීම කරන්නත් ඕනෑ. වැඩි පිරිසක් රට යෑමේ විශාල නැඹුරුවක්, තරගයක් තිබෙන මෙවැනි අවස්ථාවක සමහර රටවල තානාපති කාර්යාල ඉවත් කර ගන්නත් කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා. අපි නිරන්තරයෙන්ම දකින කාරණයක් තමයි, තානාපති කාර්යාල වල සිටින සේවකයින් ප්‍රමාණය අඩුයි කියන එක. එතකොට ඒවායෙන් නිසි සේවයක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, වැඩි වැඩියෙන් විදේශගත වෙනකොට ඒ සේවය තවදුරටත් වැඩි වැඩියෙන් හා කාර්යක්ෂමව කළ යුතුයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒක මම ඔබතුමාගේ දැනගැනීමටයි කිව්වේ. ඒ එක්කම ඒ විදේශ ගත ශ්‍රමිකයින්ගේ සුරක්ෂිතභාවය වෙනුවෙනුත් යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් විය යුතුයි. දැන් තමයි ප්‍රශ්නයට ආවේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ විදේශගත ශ්‍රමිකයින්ට විශ්‍රාම වැටුපක් සකස් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම කථා කළා. ඒ ගැන කථා කරමින් ඉන්නවා මිසක්, තවමත් ඒ සම්බන්ධව නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන නිශ්චිතවම අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් නම් මම අහන්නේ ඔබතුමාටම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. අපි විදේශ ප්‍රේෂණ වලින් යැපෙන රටක්, ඒ පිළිබඳව බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න රටක්. පසුගිය කාලයේ අපි Pandora Papers ගැන කථා කළා, Panama Papers ගැන කථා කළා. අධිකරණ ඇමතිතුමා පවා පිළිගත්තා, අපේ රටේ විශාල මුදලක් විදේශ රටවල තැන්පත් කර තිබෙනවා කියලා, අහවල්, අහවල්, අහවල් නම් තියෙන අයගේ ගිණුම් විදේශ රටවල තිබෙනවා, ඒවායේ විශාල මුදලක් තිබෙනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ වාගේම අනිවාර්යයෙන් මේ මුදල් අපේ රටට නැවත ලබා ගැනීම සඳහා ක්‍රම වේදයක්, වැඩ පිළිවෙළක් කඩිනමින් සකස් කරන බවත් එතුමා කිව්වා. මේ Pandora Papersවල, Panama Papersවල සඳහන් වෙන ඒ නම් ගම් මෙතැන කියන්න මට අවශ්‍ය නැහැ. අපේ විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගේ ප්‍රේෂණ වලින් අපේ ආර්ථිකය හදා ගන්න උත්සාහ කරන අවස්ථාවක්, මේක. ඉතින්, අපේ රටේ සල්ලි විදේශ රටවල තැන් තැන්වල සඟවලා තිබෙන බව එම Papersවලින් හෙළිවෙලා තිබෙන අවස්ථාවේ ඒ මුදල් අපේ රටට ලබා ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලා මුදල් අමාත්‍යාංශය හැටියට මේ වෙන කොට අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ගමන් කරන වැඩසටහන තුළ විශේෂයෙන්ම අපි දැක්කා, අපේ රට vulnerable to corruption, ඒ කියන්නේ යම් යම් දූෂණ ක්‍රියා වලට වැඩි අවදානමක් තිබෙන රටක් හැටියට හඳුනා ගෙන තිබුණු බව. ඉතිහාසයේ සිදු වුණු යම් යම් කාරණා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, අපේ රටේ සිදුවන අල්ලස් හා දූෂණ ක්‍රියා සම්බන්ධව වඩා විනිවිද භාවයකින් විමර්ශන කටයුතු කරන්නත්, ඒ වාගේම සොරකම්, දූෂණ සිදු වෙනවා නම් ඒවාට වගකිව යුතු කණ්ඩායම්වලට දඬුවම් ලබා දෙන්නත් අවශ්‍ය නීති පද්ධතිය අපි සම්මත කර ගත්තේ දැනට මාස කිහිපයකට කලින්. ඒ අනුව ඒ අදාළ පාර්ශ්වයන්ට පුළුවන්, පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරලා විමර්ශන කටයුතු සිදු කරන්න. ඒ සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ සහයෝගය අවශ්‍ය නම් ඒ සහයෝගය ලබා දෙන්න අපි සුදානම්. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මම වෙලාව නාස්ති කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට අදාළ වන ඉතාම වැදගත් කාරණයක් පැහැදිලි කර ගැනීමටයි මම මේ ප්‍රශ්නය අසන්නේ. එය රජයට සහ රටටත් වැදගත් කාරණාවක්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විදේශ ප්‍රේෂණ සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලයේ අපේ රට තුළ පැවති තත්ත්වය ඔබතුමා සඳහන් කළා. අපි දැක්කා, මෑත කාලය වන විට අපේ රටට ලැබෙන විදේශ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය යම් මට්ටමකට ඉහළ ගිහින් තිබෙන බව. එය ඉතාම හොඳ තත්ත්වයක්. නමුත්, මාලදිවයිනේ සේවය කරන අපේ ශ්‍රමිකයන්ට යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා දෙපළම මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ ඒ ගැන සඳහන් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල පිරිසක් මාලදිවයිනේ ඉහළ වෘත්තීන්වල සේවයේ යෙදී සිටිනවා. මාලදිවයිනේ වැටුප් ගෙවන්නේ මාලදිවයින් රුෆියා වලින්. ඒ මුදල් එහේ බැංකුවල තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. අපේ බැංකු දෙකක ශාඛා ඒ රටේ තිබෙනවා. ඒ තමයි, කොමර්ෂල් බැංකුවේ සහ ලංකා බැංකුවේ ශාඛා, හැබැයි, ඔවුන්ට අපේ රටට එවන්න පුළුවන් වෙන්නේ ඩොලර් 250 ක් විතරයි. ඩොලර් 1,500ක්, 2,000ක්, 3,000ක් වැටුප් ගන්න අය ඒ රටේ සිටිනවා. නමුත්, ඔවුන්ට ලංකාවට එවන්න පුළුවන් වෙන්නේ ඩොලර් 250ක්, 300ක් විතරයි. ලංකා බැංකුවෙන් මාසයකට එවන්න පුළුවන් ඩොලර් 250 යි. ඒ වාගේම කොමර්ෂල් බැංකුවෙන් එවන්න පුළුවන් ඩොලර් 300 යි. ඒ, ඔවුන් හදා ගත් නීති - රීති පද්ධතියක් තුළ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ තත්ත්වය නිසා අපේ රටට විදේශ ප්‍රේෂණ විශාල ප්‍රමාණයක් අහිමි වෙනවා. ඉතුරු මුදල් එක්කෝ උණ්ඩියල් ක්‍රමය හරහා එවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, නැත්නම් ඒ මුදල් ඒ රටේම වියදම් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ගෞරවනීය අවධානය යොමු කරවනවා. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයත් මේ කාරණයට මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ලංකා බැංකුව කියන්නේ රාජ්‍ය බැංකුවක්. කොමර්ෂල් බැංකුවත් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් යම් පරිපාලනයක් සිදුවන ආයතනයක්. ඒ නිසා මාලදිවයිනේ සේවය කරනු ලබන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ප්‍රේෂණ සම්පූර්ණයෙන්ම ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න අවශ්‍ය මැදිහත්වීම කිරීමට ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අසා ඇති ප්‍රශ්නය අනුව දේවරාජ මාවත පවරා ගැනීමට කටයුතු නොකර දුම්රිය රක්ෂිතයෙන් එය ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා කිව්වා. මෑතකදී මම ඒ ප්‍රදේශයේ කරපු නිරීක්ෂණ චාරිකාවකදී එතැන ඉන්න 2,000කට අධික ජනතාව කියා සිටියේ මේකයි. ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරන්න හේලිස් සමාගමෙන් කණ්ඩායමක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ සැලසුමට අනුව දේවරාජ මාවත සම්පූර්ණයෙන්ම අහිමි වෙනවා කියන එක එතුමන්ලා එහි පදිංචිකරුවන්ට කියා තිබෙනවා. ඊට පිටුපස තිබෙන්නේ මහවැලි ගඟ. එතකොට ඒ මාර්ගය සම්පූර්ණයෙන් අහිමි වුණොත් පිටුපසට යන්නත් බැහැ. ඊට පස්සේ ගම්පොල - මහනුවර මහා මාර්ගයට පිවිසෙන්නත් ක්‍රමයක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම දුම්රිය මාර්ගයට සමාන්තරව යන තවත් අතුරු මාර්ගයක් තමයි දේවරාජ මාවත. ඒ මාර්ගය තමයි එහි පදිංචිකරුවන් පාවිච්චි කරන්නේ. එය සම්පූර්ණයෙන්ම අහිමි වන තත්ත්වයක් තමයි මැනුම් කටයුතු වලින් පස්සේ ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව තමයි ගැටලුව මතු වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඒකට තවත් හේතුවක් තමයි, බෝතලාපිටිය ඓතිහාසික ගංගාතිලක විහාරයේ පිහිටීම සහ කහටපිටිය ජුම්මා පල්ලියේ පිහිටීම, ඒවායේ පිහිටීමත් එක්ක බැලුවාම එම ආගමික සිද්ධස්ථාන දෙකම බේරාගෙන මේක කරන්න ගියා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම මේ මාර්ගය අහිමි වන තත්ත්වයක් තමයි උදා වෙන්නේ. ඒකයි අපි මේ ප්‍රශ්නය නඟන්නේ ඔබතුමා කියන පරිදි මේ සඳහා දුම්රිය රක්ෂිතය පමණක් යොදා ගැනීමට අපහසුතාවක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව නැවත පොඩ්ඩක් සොයා බලා පැහැදිලි විකල්ප ක්‍රියා මාර්ගයකට ගියොත් හොඳයි. එම ප්‍රදේශය දෙදහසකට වැඩි පදිංචිකරුවන් පිරිසක් සිටින ජනාකීර්ණ ප්‍රදේශයක්. ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශයෙන් යම් පියවරක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේත් අවසරය ඇතිව ඉතාම කෙටියෙන් කරුණු දෙකක් මට ගරු සභානායකතුමාට යොමු කරන්න තිබෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, අපි කුරුණෑගල, පොල්ගහවෙල අල් ඉර්ෆින් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ සහ මාලිගාවත්ත දරුසලම් විද්‍යාලයේ "සක්වල " වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන කොට, ගුරු හිඟය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. ඒ පාසල් දෙකේ ගුරු හිඟය බොහොම බරපතළ විධියට තිබෙනවා. ගුරුවරු 43 ක් ඉන්න ඕනෑ අල් ඉර්ෆාන් මධ්‍ය මහා විදුහලේ ඉන්නේ ගුරුවරු 21 යි. ඒ වාගේම ගුරුවරු 63ක් ඉන්න ඕනෑ මාලිගාවත්ත දරුසලම් විද්‍යාලයේ ඉන්නේ ගුරුවරු 33 යි. රටේම 40,000ක පමණ ගුරු හිඟයක් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට ඉතාම විධිමත් විසඳුමක් අවශ්‍යයි. මම මේ කරුණු ටික ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඔබතුමා උත්තරයක් ලබා දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පාසල් දෙකේ ගුරු හිඟයට විසඳුමක් ලබා දෙන්නට ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා. ඒ පාසල් දෙකේ පමණක් නොවෙයි, 40,000ක පමණ ගුරු හිඟය රටේම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මම හිතන්නේ ඒ සඳහා ඉක්මන් විසඳුමක් අවශ්‍යයි. එසේ නොවුණහොත් අපේ රටේ අධ්‍යාපනය ඉදිරියටත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ අවිධිමත් ආකාරයට බව මම කියන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාත් හොඳින්ම දන්නවා, ඒ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අපි දෙදෙනාම ඉන්නේ එකම තැනක බව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගොනු කරපු පෙත්සමක් අනුව උපාධිධාරින් 22,000ක් බඳවා ගැනීමට මාස 9ක් තිස්සේ විභාග කරලා ගිය සතියේ තමයි written submissions දීලා ඉවර කළේ. දැන් Order එක reserve කරලා තිබෙන්නේ. මම හිතනවා, ඊළඟ සතිය, දෙක තුළ දී Order එක දෙයි කියලා. එතකොට ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ පිරිස දැනට පාසල්වල ඉන්නවා. එතකොට ඒ 40,000න්, 22,000 අඩු කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, ගුරුවරු 13,500 ක් බඳවා ගැනීම සඳහා පළාත් සභා සියල්ලම මේ වන විට කටයුතු කරලා තිබෙනවා ඒ සඳහා Writ Orders දෙකක් තිබෙනවා. අද තමයි ඒ Writ Orders දෙකේම order එක දෙන්න තිබෙන්නේ. ඒක දුන්නොත් අපට ඒ ගැටලුවත් විසඳා ගන්න පුළුවන් රසායන විද්‍යාව, භෞතික විද්‍යාව, ජීව විද්‍යාව, ගණිතය, තාක්ෂණ වේදය සහ විශේෂ භාෂා කියන විෂයන් වලට තව ගුරුවරු 5,500ක් බඳවා ගැනීමට ගැසට් නිවේදනය කරලා විභාගය සූදානම් කරලා තිබෙනවා. මේ වැඩ කටයුතු ටික සම්පුර්ණ කිරීම මගේ ඉලක්කයයි. පෙබරවාරි මාසය අවසන් වෙන කොට මේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් විසඳන්න පුළුවන්. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** දෙවැනි කාරණය මට ඔබතුමාට මතු කරන්නට අවශ්‍යයි. ඔබතුමා දන්නවා, අපේ රටේ මහ ජනතාව කේන්ද්‍රීය කරගත් පොදුජන අරගළයක් තිබුණු බව. මේ පොදුජන අරගලයේදී විශේෂයෙන්ම ඒ අරගලයේ නියැළුණු ජනතාවට ලබා දුන්නු පොරොන්දුවක් තමයි "ජනසභා " වැඩසටහන බිම් මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක. ඇත්තටම මේ "ජනසභා " වැඩසටහන එන්නේ නම් මාරු වෙවී. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ආරම්භ කරපු "ග්‍රාම රාජ්‍ය " සංකල්පය යටතේ "ග්‍රාමෝදය මණ්ඩල " කියලා වැඩසටහනක් තිබුණු බව ඔබතුමාට මතක ඇති. " ජනසවිය", "සමෘද්ධිය " වුණා කියලා ඔබතුමා දන්නවා. "ගම් උදාව " "ජන උදාන" වුණා. ඒ වාගේ අවුරුදු ගණනාවක් නම් මාරු කරමින් තමයි ඒවා ආවේ. ඒ කෙසේ වෙතත් රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ "ග්‍රාමෝදය මණ්ඩල" සංකල්පය දැන් "ජනසභා " හැටියට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා ඒ සංකල්පය අරගළයේ නියැළුණු අපේ රටේ තාරුණ්‍යයට ලබා දුන්නු පොරොන්දුවක්. හැබැයි, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නට උත්සාහ දැරුවත්, එයට රාජ්‍ය පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විරෝධතාවක් තිබෙනවා කියලා අපට ආරංචි වුණා. විශේෂයෙන්ම අරගලයේ නියැළුණු තාරුණ්‍යයට ලබා දුන්නු ඒ " ජනසභා " පොරොන්දුව -ඒ කියන්නේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ "ග්‍රාමෝදය මණ්ඩල" සංකල්පය - ක්‍රියාත්මක කරන්නට රජයෙන් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. රට ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් භාවයට පත්කොට, රටේ ජනතාවට අන්ත දුක්ඛිත හා බලාපොරොත්තු රහිත අනාගතයක් උරුම කර දීමට ප්‍රධාන වශයෙන් වග කිව යුත්තේ කවුරුන්ද යන්න පසුගිය දා ලබා දුන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවෙන් ප්‍රකාශයට පත් වුණා. එසේ හඳුනා ගත් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර, එස්. ආර්. ආටිගල, ආචාර්ය ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් සහ සමන්ත කුමාරසිංහ යන පුද්ගලයන්ට අමතරව තවත් වගකිව යුත්තන් එම ආණ්ඩුව තුළ සිටියේද සහ ඔවුන්ගේ දූෂණ හා අත්තනෝමතික ක්‍රියාවලට නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබේද යන්න බදු බරින් පීඩිත ජනතාව ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ අනුව, 2019-2022 කාල සීමාව තුළ වූ අක්‍රමිකතා කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් සිදු කර ඇති විශේෂ විගණන විමසුම් සම්බන්ධව ගැටලු ගණනාවක් මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවාට පිළිතුරු රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. 2020 වසරේ ආණ්ඩුව සීනි කිලෝග්‍රෑමයක් සඳහා පනවා තිබූ විශේෂ භාණ්ඩ බදු රුපියල් 50 සිට ශත 25 දක්වා අඩු කිරීම හේතුවෙන් පාරිභෝගික ජනතාව වෙත සහනයක් නොලැබුණද, රජයට කැප කිරීමට සිදු වූ ආදායම රුපියල් මිලියන 16,707.8 ක් පමණ බව 2022.03.23 දින නිකුත් වූ විශේෂ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. ඒ කියන්නේ සීනි ගනුදෙනුව හරහා, සීනි අල්ලස් ක්‍රියාදාමය හරහා රජයට රාජ්‍ය ආදයම මිලියන 16,707ක් - බිලියන 16ක් - අහිමි වුණා කියන එකයි. එම විගණන වාර්තාව රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට - COPA - යොමු කිරීමෙන් අනතුරුව, ඒ ආදායම් නොලැබී යෑමට වගකිව යුතු පාර්ශ්ව හඳුනා ගැනීම සඳහා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කර 2022 ජූනි 21 දින සිට දැනට මාස 19කට වැඩි කාලයක් ගත වී තිබෙනවා. සීනි සඳහා විශේෂ භාණ්ඩ බදු අඩු කිරීමෙන් රජයට ලැබිය යුතුව තිබූ රුපියල් මිලියන 16,707.8ක ආදායම නොලැබී යෑමට වගකිව යුතු පාර්ශ්ව කවුරුන් ද යන්න මේ වන විට හඳුනාගෙන ඇත්ද? ඒසේ නම් එම වගකිව යුත්තන් කවුරුන්ද? ඔවුන්ට එරෙහිව රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? 02. රජය, සැහැල්ලු දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය කිසිදු තර්කානුකූල පදනමකින් තොරව අතරමඟ නවතා දැමීම නිසා රජයට රුපියල් මිලියන 10,000ක පාඩුවක් සිදුව ඇති බව 2022.11.23 දින නිකුත් වූ විශේෂ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. ඒ කියන්නේ රජයට රුපියල් බිලියන 10ක පාඩුවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මෙම විශේෂ විගණන වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර වසරකට අධික කාලයක් ගත වී තිබෙනවා. මෙම වාර්තාව නිකුත්ව මාස 13ක් ගතව ඇතත්, එය COPE එක හෝ COPA එක හමුවේ සලකා නොබැලීමට සුවිශේෂී වූ හේතු තිබේද? ඒ කියන්නේ රජයට රුපියල් මිලියන 10,000ක පාඩුවක් වුණත්, තවම COPE එකවත්, COPA එකක්වත් මේ ගැන හොයලා නැහැ. එසේ නොකරන්නට විශේෂ හේතුවක් තිබෙනවාද? රජයේ ඒ අත්තනෝමතික තීරණයට වගකිව යුත්තන් කවුරුන්ද? ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ ගත්ත අමනෝඥ, මෝඩ තීන්දුව නිසා ජපන් රට අදටත් අපිත් එක්ක එච්චර හොඳකින් නොවෙයි ඉන්නේ කියලා. ඉතින් කවුද මේ තීන්දුව ගත්ත පුද්ගලයෝ සහ පුද්ගලයෝ කණ්ඩායම? ඒක මේ රට දැනගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා සිදු වූ පාඩුව පියවා ගැනීමට රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? 03. 2021, 2022 දී කාබනික පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 96,000ක ප්‍රසම්පාදනය හේතුවෙන් රජයට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 6,900,000කට සමාන රුපියල් මිලියන 1,382.7කට ආසන්න ගණනය කළ හැකි පාඩුවක් සහ ගණනය කර නොමැති, ඊටත් වඩා විශාල පාඩුවක් සිදුව ඇති බව 2022 අගොස්තු මස 26 වන දිනැති විගණකාධිපතිගේ විශේෂ විගණන වාර්තාවේ දක්වා තිබෙනවා. මෙම වාර්තාව නිකුත් වී මාස 16කට අධික කාලයක් ගතව ඇතත් මෙම වාර්තාව COPE එක හෝ COPA එක හමුවේ සලකා නොබැලීමට සුවිශේෂී වූ හේතු කවරේ ද? රජයේ ඒ අත්තනෝමතික තීරණයට වගකිව යුත්තන් කවුරුන්ද? කවුද මේ මෝඩ තීන්දුව ගත්තේ? අසූචි පොහොර ගනුදෙනුවට සම්බන්ධ කවුද? ඒ නිසා වූ පාඩුව පියවා ගැනීමට රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කථා කළේ පොහොට්ටු ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරපු අසූචි පොහොර ගනුදෙනුව ගැන. ඊළඟ ප්‍රශ්නය තමයි නැනෝ නයිට්‍රජන් ගනුදෙනුව. 04. නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර බෝතලයක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 5.25කට ලබාගත හැකිව තිබියදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් 12.45 ක් හා ඇමෙරිකානු ඩොලර් 10ක් යන මිල ගණන් යටතේ මිලදී ගැනීම් සිදු කොට තිබෙනවා. එසේම ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 711.8ක පිරිවැයක් දරා ඇති බව 2023.12.13 වන දින නිකුත් කළ විශේෂ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. මේ නිසා රජයට සිදු වූ පාඩුව කොපමණ ද යන්න ගණනය කර තිබේද? ඒ කොපමණ ප්‍රමාණයක් ද? මෙම විශේෂ විගණන වාර්තාව COPE එක හෝ COPA එක හමුවේ සලකා බැලීමට අපේක්ෂා කරන්නේ කවදාද? ඊට වගකිව යුතු පාර්ශ්ව කවුරුන් ද? මේ නිසා රජයට සිදු වූ පාඩුව පියවා ගැනීමට ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? 05. ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම විසින් රුපියල් බිලියන 500කින් යුතු ප්‍රසම්පාදනයක් ප්‍රමාණවත් සුදුසුකම් රහිත සැපයුම්කරුවෙකු වෙත ලබා දීම සඳහා එකඟ වීමට ප්‍රථමයෙන් ඒ පිළිබඳව නීතිපති වෙතින් උපදෙස් ලබා ගෙන නොමැති බවත්, එහිදී ප්‍රසම්පාදන කමිටුව හා තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුව ඵලදායි හා කාර්යක්ෂම ලෙස එම කාර්යය සිදු කර නොමැති බවත් 2022.09.30 දින විශේෂ විගණන වාර්තාවෙන් හෙළි වී තිබෙනවා. විගණකාධිපතිගේ එම වාර්තාවේ නිර්දේශ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ද අනුමත කර තිබෙනවා. මේ නිසා රජයට සිදු වූ පාඩුව කොපමණ ද යන්න ගණනය කර තිබේ ද? ඒ කොපමණ ද? එම පාඩුව පියවා ගැනීම සඳහා රජය මේ වන විට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව - COPE - විසින් එලෙසින්ම පිළිගත්, මේ සම්බන්ධයෙන් කළ විගණන වාර්තාවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වර්තමාන ප්‍රගතිය කවරේද? 06. ලිට්‍රෝ ගෑස් ලංකා ලිමිටඩ් සමාගම LPG ප්‍රසම්පාදනයේ දී Siam Gas Trading (Pvt.) Limited වෙතින් මිල දී නොගෙන, OQ Trading වෙතින් ඉහළ මිලකට මිල දී ගැනීම නිසා රජයට රුපියල් මිලියන 1,138ක පමණ අමතර වැයක් දැරීමට සිදුව ඇති බවත්, එසේම නිසි පරිදි මුදල් ප්‍රවාහ ඇස්තමේන්තුවකින් හෝ අරමුදල් සම්පාදනය පිළිබඳ තහවුරුවකින් තොරව සිදු කළ ගෑස් ඇණවුම් කිරීම නිසා නැව් පමා කුලී වශයෙන් රුපියල් මිලියන 210ක පමණ මුදලක් මාස 5ක කාලයක් තුළ රජයට අමතරව ගෙවීමට සිදු වූ බව 2023.12.11 දින විශේෂ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් වේ. මෙම විශේෂ විගණන වාර්තාව COPE හෝ COPA හමුවේ සලකා බැලීමට අපේක්ෂා කරනුයේ කවදාද? උක්ත තීරණ සඳහා වගකිව යුත්තන් කවරේද? ඒ නිසා රජයට දැරීමට සිදු වූ අමතර වැය මඟින් ඇති වූ පාඩු පියවා ගැනීමට රජය ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ මේ සියලු කරුණු උපුටා ගත්තේ විගණන වාර්තා වලින්. ඒ විගණන වාර්තා තුළින්, මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වූ අක්‍රමිකතා, දූෂණ, අල්ලස් ආදී ක්‍රියා හෙළි වෙනවා. ඒවා හරහා රටේ ජනතාවටත්, රටටත්, රජයටත් විශාල මුදලක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම රාජ්‍ය ආදායම තමයි ඒ අහිමි වෙලා තිබෙන්නේ. VAT එක ගහනවා වෙනුවට, මේ වාගේ හොරකම් කරපු මේ හොර තක්කඩි ටික කවදා ද නීතිය හමුවට ගෙන එන්නේ? මම ප්‍රතිඥාවක් දෙන්න කැමැතියි. අපේ රජයක් තුළ මේ හොරුන්ට අනිවාර්යයෙන් විසුමක් නැහැ, නියත වශයෙන් මේ හොරුන්ට නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග හරහා, නීතියට අනුව ලබා දිය යුතු උපරිම දඬුවම ලබා දෙන්නට අප කටයුතු කරන බවට මම මේ අවස්ථාවේ රටේ ජනතාවට පොරොන්දු වෙනවා. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය, ටිකක් දීර්ඝ ප්‍රශ්නයක්. ඒ තුළ ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා, අමාත්‍යාංශ ගණනාවකට අදාළ. ඒවායෙන් පළමුවෙනි ප්‍රශ්නය රාජ්‍ය ආදායමට සෘජුව අදාළ වන නිසාත්, මගේ විෂය යටතේ වන නිසාත් එයට පිළිතුරු දෙන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් අමතන ලද ජනාධිපති ලේකම්තුමාගේ 2020.10.13 දිනැති ලිපියට අනුව, 2020 වසරේ ආණ්ඩුව සීනි ඇතුළුව පරිප්පු, ලොකු ලූනු සහ ටින් මාළු යන අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ 04ක විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද 2020.10.14 දින සිට කිලෝ ග්‍රෑමයක් සඳහා ශත 25 දක්වා අඩු කරන ලද්දේ එවකට පැවති කොරෝනා වසංගතය යටතේ පාරිභෝගික ජනතාව මුහුණ දුන් ජීවන වියදම් ගැටලුවට සහනයක් ලබා දීමේ අරමුණින් බව සඳහන් වෙනවා. ඒ අනුව, විගණනයට භාජන කරන ලද කාලය තුළ ආනයනය කර ඇති සීනි තොග ප්‍රමාණයට රුපියල් 50ක් වෙනුවට ශත 25 ක් ගෙවීම හේතුවෙන් රජය විසින් කැප කර ඇති මුදල - foregone revenue - රුපියල් මිලියන 16,707.8ක් වශයෙන් සංඛ්‍යාත්මකව ගණනය කර ඇත. මෙම බදු වාසිය අදාළ සීනි තොග අළෙවි කිරීමේ දී ආනයන කරුවන්/ වෙළෙඳුන් විසින් පාරිභෝගිකයාට විතැන් කළ යුතු වේ. එසේ වුවද, මෙම බදු වාසිය පාරිභෝගිකයාට ලබා නොදෙමින් යම් පාර්ශ්වයක් කටයුතු කර ඇත්නම්, ඒ පිළිබඳව රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ නියමය පරිදි පරීක්ෂණයක් කිරීමට 2022.07.12 වන දාතමින් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට භාර දී ඇත. ඊට පිළිතුරු වශයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් 2022.07.20 දින පිළිතුරු යොමු කර ඇති අතර, මේ සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් පරීක්ෂණ සිදු කරන බවට මූල්‍ය හා වාණිජ අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයේ සහකාර පොලිස් අධිකාරි විසින් 2022.07.20 දිනැති ලිපියෙන් ලේකම්, මුදල් ආර්ථික ස්ථායිකරණ හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශය වෙත දන්වා ඇත. එම කරුණු ද සැලකරගෙන, බදු අඩු කිරීමෙන් පසුව, යම් ආයතනයක්/ ආනයනකරුවෙක් සීනි තොග අළෙවි කිරීමෙන් යම් අමතර ලාභයක් ලබා ඇත්නම් එම ව්‍යාපාර ලාභ මත දේශීය ආදායම් බදු පනත යටතේ ගෙවිය යුතු බදු අය කර ගැනීමට දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කරනු ඇත. දේශීය ආදායම් කොමසාරිස් ජනරාල්ගේ ලිපියට අනුව සීනි ආනයනය කරන ලද එක ආයතනයක බදු ගෙවීම පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක් යොමු කර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන් යොමු කර ඇති වාර්තාවට අනුව 2020 වර්ෂයේ සීනි වෙනුවෙන් එම ආයතනය ගෙවිය යුතු වූ සම්පූර්ණ ආදායම් බදු ප්‍රමාණය කොපමණ ද යන්න අවසාන ගිණුම් විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් පසුව තීරණය කළ යුතු බවත්, ඒ කරුණු වෝහාරික විගණනයකට ලක් කිරීමෙන් අනතුරුව එම අය කිරීම් කළ යුතු බවත් දන්වා ඇත. ගරු කථානායක තුමනි, මෙය ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. එම නිසා අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට. මම ඊයේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ CID එකේ අධ්‍යක්ෂවරයාගෙන් දුරකථනයෙන් වීමසීමක් කළා, මේ සම්බන්ධව ගෙන යන පරීක්ෂණයේ දැන් තත්ත්වය පිළිබඳව. ඔවුන් ඒ පරීක්ෂණය නිමා කරලා ඒ ලිපිගොනුව දැන් නීතිපතිවරයාට භාර දීලා තිබෙනවා, නඩු දැමීම සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගැනීමට මා හිතන විධියට ඒක ඉතාම හොඳ තත්ත්වයක්. මේක ඉතාම සංකීර්ණ විමර්ශනයක් දැනට ඒ විමර්ශනය නිම කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඊට අමතරව, දේශීය ආදායම් කොමසාරිස් ජනරාල්වරිය රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට අද දිනයේ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, ආයතන 12 ක් පිළිබඳ වෙනම වෝහාරික විගණනයක් කරගෙන යන බව. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ තිබෙන නීති පද්ධතිය තුළ අපට කරන්න පුළුවන් එක් ප්‍රධාන කටයුත්තක් තමයි, ඔවුන් ලබපු අනියම් ලාභයෙන් නිශ්චිත මුදලක් බදු හැටියට ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියා බලන එක. මෙන්න, මේ විගණනය අනුව ආයතන 12න් 6ක පරීක්ෂණ කටයුතු නිම වෙලා, දැනට අමතර බදු ලෙස තිස්එක්කෝටි අසූපන්ලක්ෂ විසිදහස් දෙසිය විසි හතරක් රජයට අය කරගත් බව දේශීය ආදායම් කොමසාරිස් ජනරාල්වරිය වාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ වාර්තාව අද රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් වනවා. ඒ වාගේම කොමසාරිස්තුමිය කියා තිබෙනවා, අනෙක් ආයතන 6ත් විගණනයට ලක් කරලා ඒ මුදල් සියල්ල අය කර ගෙන පූර්ණ වාර්තාවක් ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට තිබෙන නීති පද්ධතියේ වපසරිය තුළ මේ සම්බන්ධව ගත හැකි සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් යනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව දීර්ඝ පරීක්ෂණයකින් පසුව නඩු දැමීම සඳහා වූ උපදෙස් ලබා ගැනීමට ලිපිගොනුව නීතිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව වෙනම විගණනයක් ඒ එකිනෙකා වෙනුවෙන් කරමින්, ඔවුන් ලබපු සුවිශේෂී ලාභයක් ඇත්නම් ඒ ලාභයෙන් උපරිම මුදල රජයට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරගෙන යනවා. එයින් දැනටමත් රුපියල් 31 කෝටියක මුදලක් අය කර ගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයේ 05 වන කොටසට පිළිතුර මෙසේයි. 2023-2024 සහ 2024-2025 යන කාල පරිච්ඡේද වලට අදාළව ලක්විජය බලාගාරය සඳහා ගල් අඟුරු මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 4.5ක් මිල දී ගැනීම සඳහා 2022.07.21 වන දින විවෘත ලංසු කැඳවන ලදී. 2022.08.10 වන දින ටෙන්ඩරය වැසීමෙන් අනතුරුව අවම ලංසුව ඉදිරිපත් කරන ලද තෝරා ගන්නා ලද සැපයුම්කරු විසින් කාර්ය සාධන බැඳුම්කරයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අසමත් වී තිබුණි. ඒ අනුව මෙම තොරතුරු අංක 22/1474/621/0141 දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශය මඟින් අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත වාර්තා කරන ලදී. ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සලකා බලා ටෙන්ඩරය අවලංගු කිරීමට 2022.09.22 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමැතිය ලබා දෙන ලදී. ඒ අනුව ටෙන්ඩරය අවලංගු කිරීම හේතුවෙන් රජයට අවාසියක් සිදු වී නොමැත. මෙම ගල් අඟුරු ප්‍රසම්පාදනය සම්බන්ධයෙන් ජාතික විගණන කාර්යාලය විසින් සකස් කරන ලද 2022.09.30 දිනැති වාර්තාවේ ඇතුළත් කර තිබූ නිර්දේශ අටක් ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසට 2022.11.09 වැනි දින රැස් වූ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් මෙම අමාත්‍යාංශයට සහ ගල් අඟුරු සමාගමට දන්වන ලදී. ඒ අනුව 2022 නොවැම්බර් මාසයේ සිට මේ දක්වා කැඳවා ඇති ටෙන්ඩර් හතරට අදාළව එම නිර්දේශ ඇතුළත් වූ කරුණු විශේෂයෙන් සලකා බලා කටයුතු කර ඇති අතර, මේ දක්වා ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමේ කටයුතු සාර්ථකව අවසන් කර ඇත. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයේ 03 සහ 04 කොටස්වලට පිළිතුරු මෙසේයි. 03. මෙම අමාත්‍යාංශය මෙතෙක් COPA කමිටුවට කැඳවා නැත. 04. නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර මිලි ලීටර් 500 බෝතලයක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 12.45 බැගින් වැට රහිත මිලකට ආනයනය කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් 2021.10.18 දින අනුමැතිය ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පළමු දියර පොහොර තොගය - මිලි ලීටර් 500 පොහොර බෝතල් 100,224ක් - එම මිලට මිලදී ගෙන ඇත. අනතුරුව, ආනයනකරු විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති සංශෝධිත මිල ගණන් අනුව මිලි ලීටර් 500 බෝතලයක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 10 බැගින් ලිටර් 2,125,000 ක් මිලදී ගැනීමට 2021.11.15 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අනුමැතිය ලබා දී ඇත. 2021/22 මහ කන්නයේ නියමිත කාලය තුළ ආනයනකරු විසින් මුළු පොහොර ප්‍රමාණයම සැපයීමට අපොහොසත් වීම හේතුවෙන් දියර පොහොර මිලිලීටර් 500 බෝතල් 3,924,546 ක ප්‍රමාණයක් ආනයනය කිරීම අත්හිටු වීමට 2022.01.24 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් තීරණය කර ඇත. ඒ අනුව, ආරම්භයේදී වූ මිල වන දියර පොහොර මිලිලීටර් 500 බෝතලයක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 12.45 බැගින් බෝතල් 100,224 ක් මිලදී ගෙන ඇත. එය පසුව එකඟ වූ සංශෝධිත මිල හා සැසඳූ විට කලින් මිලදී ගත් දියර පොහොර බෝතලයක් සඳහා වැඩිපුර ගෙවා ඇති ඇමෙරිකානු ඩොලර් 2.45 ක් බැගින් මුළු මුදල වන රුපියල් 49,846,406.40 ක් ආනයනකරු වෙතින් අයකර ගැනීමට 2022.01.24 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් තීරණය කළද, 2021/22 මහ කන්නයේ නියමිත කාලය තුළ ආනයනකරු විසින් එකී මුළු පොහොර ප්‍රමාණයම සැපයීමට අපොහොසත් වීම හේතුවෙන් දියර පොහොර මිලිලීටර් 500 බෝතල් 3,924,546 ක ප්‍රමාණයක් ආනයනය කිරීම අත්හිටු වීමට ද එදින අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් තීරණය කර ඇත. ඉන් පසු ආනයනකරු වෙතින් පොහොර මිලදී නොගැනීම නිසා එම මුදල් හිලව් කර ගැනීමට නොහැකි වී ඇත. අනතුරුව, එම මුදල නැවත අය කර ගැනීම සඳහා ආනයනකරු වෙත සීමාසහිත කොළඹ කොමර්ෂල් පොහොර සමාගම විසින් දැනුම් දී ඇතත්, ආනයනකරු විසින් ඒ සඳහා ප්‍රතිචාර දක්වා නොමැත. එබැවින් අදාල මුදල අය කර ගැනීම සඳහා නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා සීමාසහිත කොළඹ කොමර්ෂල් පොහොර සමාගම විසින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් උපදෙස් විමසා ඇත. මෙම අමාත්‍යාංශය COPA කමිටුවට මෙතෙක් කැඳවා නැත. මේ සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් විමර්ශනයක් සිදු කරමින් පවතී. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසා තිබෙන ප්‍රශ්නයේ අංක 06වන කොටසට මම පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මේ විධියට එකිනෙකට බැඳිච්ච නැති කාරණා රාශියක් ඇතුළත් ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා මම දැක්කාමයි. කොහොම වුණත් ඒ අසා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්න අපි සුදානම්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාරණාවට තුඩු දෙන ලිට්‍රෝ ගෑස් සමාගමේ කාරණාව ගැන COPE එකේ විමර්ශනයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවට පක්ෂ, විපක්ෂ දෙපාර්ශ්වයේම මන්ත්‍රීවරු සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. මින් ඉදිරියට COPE එක තවදුරටත් විමර්ශනයක් කරනවා නම්, ඒ සඳහා සහයෝගය දක්වන්න ලිට්‍රෝ ගෑස් සමාගම සුදානමින් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසා තිබෙන 06 වැනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 2022 ලිට්‍රෝ ගෑස් ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩරයේ අඩු ලංසුකරු වන Siam Gas ආයතනයට ඩොලර් මිලියන 37ක පොරොත්තු ණයවර ලිපිය ලබාදීමට රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරය දේශීය හෝ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන අපොහොසත් වීම මෙන්ම Siam Gas සමාගම පොරොත්තු ණයවර ලිපිය නොමැතිව ගෑස් ලබාදීම ප්‍රතික්ෂේප කළ නිසා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් එම ගෑස් සැපයුම් ටෙන්ඩරය අහෝසි කරන ලදී. ලෝක බැංකු මූල්‍ය පහසුකම් යටතේ ගෑස් මෙට්‍රික්ටොන් 100,000ක් සැපයීම සඳහා OQ Trading Limited ආයතනයට තෝරා ගනු ලැබූවේ කෙටිකාලීන මිලදී ගැනීම සඳහා මිල ගණන් කැඳවීමේදී අඩුම මිල සඳහන් කළ Siam Gas සමාගමට එවකට පැවති වෙළෙඳ පොළ අධික ඉල්ලුම සඳහා අවශ්‍ය ගෑස් ප්‍රමාණයන් එකවර සැපයුම් කළ නොහැකි බව එම සමාගම දැනුම් දුන් හේතුවෙනි. ඊට අමතරව වාර්ෂිකව ටෙන්ඩරය ප්‍රදානය කළ 2022 මැයි 04 වැනි දිනයේ සිට එම ටෙන්ඩරය අවලංගු කළ 2022 ජුනි 08 වැනි දිනය දක්වා Siam Gas ආයතනය, ප්‍රමාණවත් සහ සමාගමේ අවශ්‍යතාවට අනුකූලව නැව් සැපයීමට අපොහොසත් වීම තුළින් ඔවුන්ට අඛණ්ඩ ගෑස් සැපයුමක් සැපයීමේ නොහැකියාව යළි යළිත් තහවුරු විය. එසේම, 2016 වසරේ සිට සමස්ත ගෑස් සැපයීමේ ටෙන්ඩර් පටිපාටිය, අමාත්‍ය මණ්ඩලය ප්‍රසම්පාදන කමිටුවේ සහ අවසන් අනුමැතිය අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙන් ගෙන ඇති අතර, ලෝක වෙළෙඳ පොළෙහි ගෑස් මිල හා නැව් ගාස්තු සම්බන්ධයෙන් සිදු වන උච්චාවචන සමාගමේ පාලනයෙන් බැහැර කරුණු බව අවධානය කරනු කැමැත්තෙමි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා කවදාවත් මේ වාගේ එකිනෙකට බැඳිව්ව ප්‍රශ්න මාලාවකට උත්තර දිලා නැහැ කියලා. මේවා එකිනෙකට බැඳිලා නැහැ නොවෙයි, එකිනෙකට බැඳිලා තිබෙනවා. එහෙම බැඳිලා තිබෙන්නේ හොරකම, අල්ලස, දුෂණය, වංචාව, රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතය, රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිතය තුළින්. ඉතින්, මේවා බැඳිලා තිබෙන්නේ හොරකමින්. හොරකම ගැන තමයි මම මේ ඇහුවේ. මේ බංකොලොත් රටේ කරන හොරකම් ගැන මම ඇහුවේ. මම සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. දැන් මේ සීනි හොරා, ගෑස් හොරා, ගල් අඟුරු හොරා, අසූචි පොහොර හොරා, නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර හොරා ගැන අහද්දී, '' තවමත් පරීක්ෂණ සිදු වෙමින් පවතිනවා " වැනි උත්තර තමයි ලැබෙන්නේ. ඒ ඔක්කොම ඉතින් බොහොම ඉබි ගමනින් යන්නේ. හැබැයි ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන්ට පරාටේ නීතිය ගෙනැල්ලා ඒ මිනිස්සුන්ගේ සම්පත් ටික අද වෙන්දේසි කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ගොල්ලන්ට එක නීතියක්. නැහැ. මේක බොහොම වැදගත්. අනෙක් එක. හෙට අනිද්දා Parliament එක prorogue කරනවා කියලා, කල් දමනවා කියලා අපට ආරංචියි, ගරු කථානායකතුමනි. මම අහපු ප්‍රශ්න 11කට හරියාකාර උත්තර ලැබිලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු එක ප්‍රශ්නයක් තමයි මහජන බැංකුවටයි, ලංකා බැංකුවටයි අධික ණය මුදලක් ගෙවීමට සිටින ප්‍රධාන පුද්ගලයන් 10 දෙනා සහ ප්‍රධාන ව්‍යාපාර 10 නම් කරන්න කියන එක. මොකද, මේ මහා ණය මුදල් කන්දරාව ගත්ත දේශපාලන ගජ මිතුරු කොම්පැනි සහ පුද්ගලයන්ගේ නාමලේඛනය අපි දැනගන්නට ඕනෑ. නමුත් අදටත් ඒකට උත්තරයක් නැහැ. නිකම් බොරුවට ගිහිල්ලා හාල්මැස්සෝ අල්ලනවා. ණය ගත්ත තෝරුන්ට, මෝරුන්ට, තල් මසුන්ට හැමෝගේම ගජ මිතුරු සංග්‍රහ ලැඛෙනවා. People's Bank එකෙන් සහ Bank of Ceylon එකෙන් ණය ගත්ත ණය මෝරුන්ගේ, තල් මසුන්ගේ නම් ටික දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මොකද ඒවා හංගාගෙන ඉන්නේ? ඇයි ඒකට උත්තර නැත්තේ? මම අහපු ප්‍රශ්න 11කට උත්තර නැහැ. හෙට අනිද්දා පාර්ලිමේන්තුව prorogue කරනවා. එතකොට මම ආපසු ඒ ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑද? මේක බංකොලොත් රටක් බංකොලොත් රටේත් හොරකම, දූෂණය, වංචාව අද මහා පරිමාණයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මට මේවාට උත්තරයක් ඕනෑ මගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර නැත්තේ ඇයි? 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලුවේ මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නයි. අපි ජූලි මාසයේ 10 වැනි දා මේ සභාවට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ ඒ දායකත්ව වලට ප්‍රතිලාභ දුන් ප්‍රතිශතය කුමක්ද, සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදලට ප්‍රතිලාභ දුන් ප්‍රතිශතය කුමක්ද, මහ බැංකුවේ සේවකයන් වෙනුවෙන් වෙනම පවත්වාගෙන යන ඒ අර මුදලින් මහ බැංකුවේ සේවකයන්ට ගෙවා ගත්ත ප්‍රතිශතය කුමක්ද කියලා. මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ ජූලි 10 වැනි දා. හැබැයි, අපට පිළිතුරු ලැබුණේ මාස 4ක් ගිහින් නොවැම්බර් 07 වැනි දා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි පසුගිය දෙසැම්බර් 21 වැනි දා මහ බැංකු අධිපතිතුමා මුණ ගැසුණා. එතකොට එතුමා අපට අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්තුමා යවපු මේ ලිපියත් ඉදිරිපත් කළා. අපි ජුලි 10 ප්‍රශ්නය යැව්වාම, අමාත්‍යාංශයෙන් ජූලි 27වැනි දා මහ බැංකුවට දන්වා තිබෙනවා, මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සහ පැන නැඟිය හැකි අතුරු ප්‍රශ්න වලට අදාළ පසුබිම් සටහන් ද සමඟ අගෝස්තු 10 වැනි දාට පෙර පිළිතුරු එවන්න කියලා. එතුමා අපට ප්‍රකාශ කළා, නියමිත කාලයට පෙර එම තොරතුරු අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වෙනකොට අපි තවත් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා, නොවැම්බර් 14 වැනි දා. මහ බැංකු අධිපතිතුමා හමු වුණාම අමාත්‍යාංශයෙන් එවපු ලිපියේ පිටපතකුත් එතුමා අපට ලබා දුන්නා. මට ඒ ලිපි දෙකම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ලබා දෙන්නට පුළුවන්. එහි සඳහන්ව තිබුණා, ජනවාරි 01 වැනි දාට ඉස්සර වෙලා ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබා දෙන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ ජනවාරි 12 වැනි දා. එදාත් අදාළ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා තවදුරටත් කල් ඉල්ලුවා. එදා සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කිව්වා, "අපි මේ තොරතුරු දන්නවා නේ" කියලා. ඒ වෙනකොටත් එම ප්‍රතිශත තුන පිළිබඳව මේ රට දන්නවා. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට දුන්නේ සියයට 9යි, සේවක භාරකාර අරමුදලට දුන්නේ සියයට 8.75යි. මහ බැංකුව සියයට 29.27 ක් තමන්ගේ අයට ගෙවා ගත්තා කියලා මේ රට දන්නවා. සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඇහුවා, ඒක දන්නවා නම් ඇයි අහන්නේ කියලා ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග යටතේ තිබෙනවා, අපි ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ කුමක් සඳහාද කියලා. ස්ථාවර නියෝග 34 යටතේ පැහැදිලිව ප්‍රකාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා, "ප්‍රශ්නයක නිසි අරමුණ විය යුත්තේ ප්‍රශ්නය යොමු කරනු ලබන අමාත්‍යවරයාගේ විශේෂ දැනුමට ගෝචර කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබා ගැනීම හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගන්නා ලෙස අයැද සිටීම වේ" කියලා. 2022 වසරට අදාළව සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ ගිණුම් මේ වන විට ප්‍රකාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ ගිණුම් පරීක්ෂාවට ලක් කළොත් එහෙම ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ තැන්පතු වලට ලැබිව්ව ප්‍රතිලාභ වලින් රජයට ගෙවිය යුතු සියලු බදු ගෙවලා වියදම් සියල්ල අඩු කළාට පසු ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහා තිබෙන ආදායම. මේකේ එය පැහැදිලිව දක්වා තිබෙනවා. මේ මගේ අතේ තිබෙන්නේ, මම මේ පෙන්වන්නේ, 2022 වසරට අදාළ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ආදායම් සහ වියදම් ගිණුම. මේ ගිණුමේ පැහැදිලිව පෙන්වා තිබෙනවා, ගණනය කරලා තිබෙනවා, ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහා තිබෙන ආදායම. බදු ගෙවලා, වියදම් අඩු කරලා ඒ සියල්ලෙන් පස්සේ ආදායම බිලියන 305ක් හැටියට තිබෙනවා. ඔවුන්ගේම ගිණුම අනුව මේ කියන්නේ. අපි මේවා ප්‍රශ්න කරන්නේ නැහැ. එතකොට මේ ගිණුමේම පෙන්වනවා, සේවකයන්ගේ ගිණුම්වලට බැර නොකර බිලියන 21ක් හුවමාරු කළා කියලා. බිලියන 21ක්, ගරු කථානායකතුමනි. ආරක්ෂිත, නැත්නම් සුරක්ෂිත. මම දන්නේ නැහැ. ඒකට නිශ්චිත සිංහල වචනය මොකක්ද කියලා. මෙහි කියන්නේ බිලියන 21 හුවමාරු කළා කියලා, Profit Equalization Reserve එක හරහා. අවුරුදු 10ක් පස්සට අපට මේ ගිණුම් පරීක්ෂා කරන්න හැකියි. ඊට කලින් අවුරුදු දෙකේත් ඒ ආකාරයටම එම ගිණුමට මාරු කරලා තිබෙනවා. 2021, 2020, 2019 දී රටේ උද්ධමනයට සාපේක්ෂව, නැත්නම් රටේ උද්ධමනයටත් වැඩි ප්‍රතිශතයකින් ප්‍රතිලාභ ලබා දීලායි තිබෙන්නේ. 2021 දී උද්ධමනය සියයට 6.4යි. සියයට 9 ක් ප්‍රතිලාභ ලබා දිලා තිබෙනවා. 2020 දී උද්ධමනය සියයට 4.6යි. ඒත් සියයට 9ක් ප්‍රතිලාභ ලබා දීලා තිබෙනවා. එහෙම තිබෙද්දිත් මාරු කරලා තිබෙනවා. තවත් පස්සට ගියොත් අපට පෙනෙනවා, 2017 වැනි වසරවල අවශ්‍ය වුණාම රටේ උද්ධමනයට සාපේක්ෂව - තවත් පස්සට ගියොත් අපට පෙනෙනවා, 2017 වැනි වසරවල, රටේ උද්ධමනයට සාපේක්ෂව සේවකයන්ට ඒ ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න බැරි වසර වල ඒ සුරක්ෂිත අරමුදලින් ලබා ගෙන වැඩි පොලියක් ලබා දුන් බව. අපි දන්නවා, මේ අවුරුද්දේ උද්ධමනය සියයට 46.4ක් බව. ඒ නිසා එතරම් දෙන්න බැහැ. හැබැයි දිය හැකි ප්‍රමාණය දශමයකින් හරි, සියයට එකකින් හරි වැඩි කරන්න ඒ අරමුදල භාවිත කරලා තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ අය වැය පරීක්ෂා කළොත්, ආදායම් වියදම් ගිණුම පරීක්ෂා කළොත් ඒක ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ උද්ධමනය සියයට 46.4ක් වෙලා තිබෙද්දී, බිල්පත්වලටත් සියයට 29.27 ක පොලියක් ලැබිලා තිබෙද්දී, මහ බැංකුව තමන්ගේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට 29.27 ක් ගෙවා ගෙන තිබෙද්දී, මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ රුපියල් බිලියන 21ක් - රජයට සියලු බදු ගෙව්වාවාට පස්සේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ දායක මුදල් වලට දිය හැකි රුපියල් බිලියන 21ක් - වෙනත් එකකට මාරු කිරීම සාධාරණයි කියලා අපි නම් හිතන්නේ නැහැ. ඇමතිවරයාගෙන් අපි ඉල්ලන්නේ, මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලායි. මේ සභාවට ඇත්ත උත්තර හොයලා දෙනවා වෙනුවට, ප්‍රශ්න විසඳන්න මැදිහත් වෙනවා වෙනුවට ඇමතිවරු අපට පෞද්ගලිකව අපහාස කරමින් උත්තර දීම, "කථා කරන මන්ත්‍රීවරු ", "නිකම් ඉන්න මන්ත්‍රීවරු " ආදී වශයෙන් නම් කිරීම නොකර මේ සඳහා මැදිහත් වෙලා - අපි සන්තෝෂ වෙනවා, අගමැතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ ඉන්න එක ගැන. එතුමාගේ පියාත් මේ ආකාරයට සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙච්ච මහජන නියෝජිතයෙක්. විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාගේ පියාත් ඒ සඳහා මැදිහත් වෙච්ච මහජන නියෝජිතයෙක්. ඉතින් මේ ආකාරයට මුදල් තිබෙද්දී ඒ මුදල් ටිකවත් දෙන්නේ නැතුව ඉන්නවා. මීට කලින් අවුරුදු වල, අවශ්‍ය අවුරුදු වල සුරක්ෂිත අරමුදලින් පවා ලබා ගෙන සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට දීලා තිබෙනවා. මහ බැංකුවේ, ඔවුන්ගේ අරමුදල සම්පූර්ණයෙන් රජයේ බිල්පත්වල ආයෝජනය කළත් සියයට 29.27 යි ලැබෙන්නේ. එතකොට රජයේ බදු ගෙව්වාට පසු ඔවුන්ගේ අරමුදලට - අපේ බදු මුදල් වලින් ගෙව්වේ නැත්නම් - සියයට 29.27 ක් ප්‍රතිලාභ ගෙවා ගන්න හැකියාවකුත් නැහැ. මේ ගැන පරීක්ෂා කර බැලිය යුතුයි. රටේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට සියයට 9 ක් දෙන ගමන් තමන්ගේ අරමුදලට සියයට 29.27 ක් ගෙවා ගැනීම ගැන සොයා බැලිය යුතුයි. පළමුව, ඒක අසාධාරණයක්, අයුක්තියක්. ඒක නිවැරැදි කළ යුතුයි. දෙවනුව, ඒක එක්තරා ආකාරයක හොරකමක් හැටියටයි අපට පෙනෙන්නේ. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, විනාඩියක් ඉන්න කියලා. ගරු අගමැතිතුමා සහ ගරු සභානායකතුමාත් ඉන්න නිසා මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. 2024 අය වැය කථාවේ 12 වැනි කාරණය විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ, විමධ්‍යගත අය වැය සම්බන්ධවයි. ඒ යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " රටේ පැවති දුෂ්කර තත්ත්වය හා විමධ්‍යගත අයවැය වැඩසටහන සඳහා අතීතයේ දී ප්‍රමාණාත්මක අරමුදල් නොමැති වීම හේතුවෙන්, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට නොහැකි වුණා. මෙම වැඩසටහන තාවකාලිකව අත්හිටු වීම නිසා ග්‍රාමීය වශයෙන් සංවර්ධන කටයුතු වලට දායක වීමට මහජන නියෝජිතයන්ට හැකි වූයේ නෑ. අප යළිත් විමධ්‍යගත අයවැය වැඩපිළිවෙළ ආරම්භ කරනවා. මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 11,250ක මුදලක් දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා ලබා දෙනවා." ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ජනාධිපතිවරයා පැහැදිලිව මේ අය වැය කථාවේදී එසේ කියනවා. සෑම අය වැයකින්ම විමධ්‍යගත අරමුදල් යටතේ මහජන නියෝජිතයන්ට -පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට - සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 150ක මුදලක් දිස්ත්‍රික්කය පුරා වැඩ කරන්න ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා. නමුත්, 2021, 2022 හා 2023 වසර වලදී ඒ මුදල ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා යෝජනා කරනවා, ඒ ක්‍රියාදාමය මේ අවුරුද්දේ ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. දැන් මහජන නියෝජිතයන්ට ඒ අවස්ථාව දෙනවා කියනවා. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ඒ මුදල් ටික වෙන් කරලා, මෙන්න මේ මේ කාරණා වලට මෙච්චර ප්‍රතිශතයක් වියදම් කරන්න පුළුවන් කියලා මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලිපියක් එවනවා. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර සියලු දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් වෙත, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් කේ. එම්. මහින්ද සිරිවර්ධන මහත්තයා ලිපියක් ඒවා තිබෙනවා. එතුමා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුකාරවරුවන්ට සහ සියලු දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන්ට විතරයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් 120ක් විතර ඉන්නවා. විපක්ෂයේ - මේ පැත්තේ - 105 දෙනෙක් විතර ඉන්නවා. ඒකෙනුත් සමහර අය විපක්ෂයේ හිටියාට ආණ්ඩුවට ඡන්දය දෙනවා. හොරෙන් හොරෙන් ඇමතිවරුන් ළඟට ගිහිල්ලා තමන්ගේ වැඩේ කර ගන්නවා. අපි දන්නවා, සමහර අය විමධ්‍යගත මුදලුත් හොරෙන් හොරෙන් අරගෙන තිබෙන බව. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාම මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මෙතැන ඉන්නවා, අපේ පළාත් දමිළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාගෙනුත් මම ඇහුවා, මේ මුදල් ලැබුණාද කියලා. එතුමා කිව්වා ලැබුණේ නැහැ කියලා. මෙතැන ඉන්නවා, ගරු රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මන්ත්‍රීතුමා එතුමා උඩරට කඳුකරය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමන්ලාටත් ශත පහක්වත් ලැබිලා නැහැ. අපි අහන්නේ මේකයි. මේ විමධ්‍යගත මුදල් දෙනවා නම්, " විමධ්‍යගත " කියලා එහි විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද වෙනකොට කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකුට විතරක් Rs. 57 million රුපියල් මිලියන 57ක්, කෝටි පහයි ලක්ෂ 70ක් - දීලා තිබෙනවා. මෙතැන ඉන්නවා, ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමියගෙන් ඇහුවාම කිව්වා, එතුමියටත් මුදල් ලැබිලා නැති බව. ඒකට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේද, යූඑන් පී ද, ජේවීපී ද, නැත්නම් සිංහලද, දෙමළද, මුස්ලිම්ද කියලා අදාළ නැහැ. මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාට ඒ මුදල් අයිති විය යුතුයි. මහජනතාවට සේවය කරන්න ඒ මුදල ලබා දෙන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා හැටියට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපි ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මෙහෙම විමධ්‍යගත මුදල් කියලා යම් මුදලක් වෙන් කරලා තිබියදීත්, ජනාධිපතිතුමා ඒකට අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කරලා තිබියදීත් ඒක අපට නොදෙන්නේ ඇයි කියලා. අනුමත කරලා තිබෙන්නේ විමධ්‍යගත මුදල් දෙන්න කියලා. ඒක නොදී මේ ලේකම්වරයා තමන්ට කැමැති විධියට ලියුමක් ගහලා තිබෙනවා, ඒ මුදල් ගම්වල තිබෙන වැඩ පිළිවෙළවලට දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වෙන තුරු අපට ඒ රැස්වීමක් ගැන කියලා නැහැ. අපට කියන්න ඕනෑ, මෙන්න මෙහෙම රැස්වීමක් ගමේ තිබෙනවා, ඔබතුමාත් එන්න කියලා. අපි කාටවත් එහෙම දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ. ඒ රැස්වීම් වලට ඒ ගොල්ලන් තනියම යනවා. ග්‍රාමීය කමිටුවල සභාපති එක එක ස්වේච්ඡා සංවිධාන වලින් යෝජනා අරගෙන ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මේ නිසා අපේ වරප්‍රසාද අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා තමයි අපේ නායකයා. ඔබතුමා තමයි මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව සලසන්නේ, වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කරන්නේ. ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලනවා, කරුණා කරලා මහින්ද සිරිවර්ධන ලේකම්වරයා අපේ පාර්ලිමේන්තු ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට කැඳවන්න කියලා අපි එතැනින් පස්සේ එතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන්නම්, කොහොමද මේ කටයුත්ත සිදු නොවුණේ කියලා. කරුණා කරලා ඒ සම්බන්ධ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. 

**ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත්, ශිලාචාර සමාජයක් වාගේම නීතිගරුක සමාජයක් බිහි කිරීමට අපේ රටට ඉතා අත්‍යවශ්‍ය, වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳව විවාද කරන මේ මොහොතේ මට මේ අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව ඉතාම සතුටු වෙනවා. අද අපි විවාද කරනවා මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත ගැන. මේ සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙක්, මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නත් කලින්ම මහා බිල්ලෙක් මවලා මේක රටේ වැරදි ප්‍රතිරූපයක් මවන්න පාවිච්චි කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ වාගේ දෙයකට මුහුණ දෙනවා කියන එකම ඉතා බරපතළ කාරණයක්. අද අපේ රටේ සමාජ මාධ්‍ය බොහොමයක් හැසිරෙන්නේ ඉතා අශීලාචාර විධියටයි. එවැනි අවස්ථාවකදී ඒ වෙනුවෙන් බලපෑම් කරන්න යොදා ගන්න භූමිකාව ඉතා භයානකයි. ඒ වාගේම ඒකට මුහුණ දෙන්න තිබෙන අසීරුතාව අපට හොඳටම දැනෙනවා. හැබැයි, එවැනි මොහොතක මේ රට තුළ ශිෂ්ට සම්පන්න, නීතිගරුක සමාජයක් හදන්න මේ පනත ඉතා වැදගත් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ මරණාධාර සමිතියකට වුණත් ව්‍යවස්ථාවක් තිබෙනවා, නීති රාමුවක් තිබෙනවා; කටයුතු කරන විධියක් තිබෙනවා. හැබැයි, සමාජ මාධ්‍ය වලට විතරක් එහෙම පූර්ණ නිදහසක් ලැබෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට හේතුව මේකයි. සමාජ මාධ්‍ය තුළ ශිලාචාර විධියට හැසිරෙන අය ඉන්නවා. හැබැයි, අශීලාචාර විධියට හැසිරෙන පිරිස ඉතා විශාලයි. ඒ නිසා යම්කිසි නීති රාමුවක් තුළ, අපි ගොඩ නගා ගෙන තිබෙන මේ රටේ ශිෂ්ටත්වයට, පෞරුෂත්වයට හානියක් නොවන විධියට මේ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව උදාකර දීම අපි භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. පසුගිය කාලයේ මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන කොට හදපු භූමිකාව දැන් ගොඩක් වෙනස් වෙලා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. දැන් අපි කථාබහ කරන ගොඩක් මාතෘකා අතර මේක අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් බව අපට පෙනෙනවා. අපි පෞද්ගලිකව මේ දේවල් වලට මුහුණ දීපු කාල වකවානුව මට මතකයි. සමාජ මාධ්‍යවල භූමිකාව නිසා මේ රටේ ප්‍රධාන ජනමාධ්‍යයත් සමාජ මාධ්‍ය වල බලපෑම් වලට යටවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අද පුවත් පත් ඇතුළු ප්‍රධාන ජනමාධ්‍යවල කටයුතු කර ගන්න බැරි මට්ටමට අද සමාජ මාධ්‍ය ප්‍රබල වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය ඉතාම අශීලාචාර විධියට මේ සමාජය ග්‍රහණය කර ගන්න විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, මට මතකයි එක වෙලාවක ඇති වූ සිද්ධියක්. ජනවාරි මාසයේ 11 වැනි දා පුවත් පතක මුල් පිටුවේ මා සම්බන්ධ සිද්ධියක් පළ වුණා. ඔබතුමා දන්නවා, ඒක නිවැරදි කර ගන්න මම මේ සභාවේදී දැවැන්ත උත්සාහයක් ගත්ත බව. මා ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා පුවත්පත් පැමිණිලි කොමිසමට ගියා, උසාවියට ගියා, වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගියා, ගොඩක් තැන්වලට ගියා. ගිහිල්ලා උත්සාහ අරගෙන, අරගෙන, අරගෙන යාන්තම් මාස 7කට පස්සේ ජුලි මාසයේ මුල් පිටුවේම වාර්තාවක් පළ කරලා, මගෙන් සමාව අරගෙන ප්‍රවෘත්තිය නිවැරදි කළා. හැබැයි, එම පුවත් පතේ එම නිවැරදි කිරීම කළත්, සමාජ මාධ්‍ය වල පිටු ගණන් පළ වූ වාර්තා නිවැරදි වුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ තිබෙන වාර්තා ඔක්කෝම ඒ කාලයේ සමාජ මාධ්‍යවල පළ වූ ඒවා. මේ එකකවත් කවුරුවත් ශිලාචාර වුණේ නැහැ. කොයි මොහොතකවත් ඒ ප්‍රවෘත්තිය නිවැරදි කරන්න. ඒ අය දාපු පළමු ප්‍රවෘත්තිය එලෙසම තිබෙනවා. ඒක කිසිසේත් නිවැරදි කරගත්තේ නැහැ. එම නිසා අපට සිදු වූ අසාධාරණයට, අපට කරපු අවනම්බුවට, අපි ගොඩනඟා ගත් මහජන ගෞරවයට හානියක් නොවන විධියට මේ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව උදාකර දීම අපි භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි එක වෙලාවක සූරියකන්ද පැත්තේ ඉඩමක් සම්බන්ධව ෆේස් බුක් එකේ මගේ නම් දාලා විස්තරයක් දාලා තිබුණා. මම පොලීසියට ගිහිල්ලා ඒ ගැන පැමිණිල්ලක් දැම්මා. 2021.09.12 වැනිදා තමයි මම ඒ පැමිණිල්ල දැම්මේ. පැමිණිල්ල දැම්මාම සඳුන් එස්. කේ. ගමගේ කියලා නීතිඥ මහත්මයෙක් OICට එන්තරවාසියක් එවනවා, "මෙතැන මේක විභාග කරන්න බැහැ, පොලිස් මූලස්ථානයට යන්න" කියලා. තර්ජනාත්මක ලෙස තමයි ඒක අපේ OICට එවලා තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ මම පොලිස් මුලස්ථානයට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ඒ පැමිණිල්ල විභාග කරන කොට හොයලා බැලුවාම එන්තර වාසිය එවපු නීතිඥ මහත්මයාගේ address එක ලංකාවේ කොහේවත් තැනක නැහැ. ඒ වාගේම අර ප්‍රවෘත්තිය ෆේස් බුක් එකේ දාපු මහත්මයාගේ photos, ඔක්කෝම තිබෙනවා, හැබැයි address එකක් නැහැ වැඩ කරන telephone number එකක් නැහැ. අන්තිමට බලනකොට බොහෝ සමාජ මාධ්‍ය වල මඩ ගහන, නරක ප්‍රවෘත්ති, අසත්‍ය ප්‍රවෘත්ති පළ කරන ගොඩක් අයගේ address තිබෙන්නේ ලංකාවේ නොවෙයි. ඒ ගොඩක් අය ඉන්නේ පිට රටවල් වල. ඒ තැන්වල ඉඳගෙන තමයි මේ විනාශය කරන්න උත්සාහ කරන්නේ. දැන් මේවා නිසාම පෞද්ගලිකව අපේ දරු පවුල්වලට විශාල බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පුතා 2014 දී තමයි ශිෂ්‍යත්ව විභාගය ලිව්වේ. විභාගය ලියලා 2015 ප්‍රතිඵල එනකොට මගේ පුතායි. පුතාගේ යාළුවායි දෙදෙනාම ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත්. පුතාගේ යාළුවා ලංකාවෙන්ම පළමුවැනියා වුණා. ඔහු එනවා කොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලයට. 2015 ප්‍රතිඵල එනකොට එදා තිබුණු ආණ්ඩුව වෙනස් වෙලා අපි විපක්ෂයට යනවා. එදා අපි විපක්ෂයට ගියාම අපට බලපෑම් කරනවා, අත්අඩංගුවට ගන්නවා, පරීක්ෂණ කරනවා, පොලිස් කණ්ඩායම් එවනවා, ගොඩක් දේවල් කරනවා. අපේ දරුවාට ඒක මානසිකව බලපෑවා. ඔහු කියනවා, "අප්පච්චි, මට කොළඹ යන්න බැහැ, මම ගමේ ඉන්නවා. කොළඹ ගියොත් තනි වෙන්න පුළුවන්, අසරණ වෙන්න පුළුවන්" කියලා. ඉතින් අපේ පුතා ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පාස් වෙලාත් කොළඹ ඉස්කෝලයකට ආවේ නැහැ, ගමේ ඉස්කෝලෙටම ගියා. ගිහිල්ලා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය ලිව්වා. "A" සාමථ 8 ක් සහ චිත්‍ර වලට "B" සාමර්ථයක් අරගෙන පුතා විශිෂ්ට ලෙස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය පාස් වුණා. ඊට පස්සේ පුතා මට කිව්වා, "අප්පච්චි, ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල වලට නම් යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ රටේ සමහර විශ්ව විද්‍යාල වලට දේශපාලනය රිංගලා. ඇතැම් දේශපාලන පක්ෂවල බලපෑම් නිසා අපි වාගේ අය විශ්ව විද්‍යාලයට ගියොත් සමහර වෙලාවට අපේ ඇඟේ තිබෙන මයිලක් ගාණේ අපට වද දෙන්න පුළුවන්, ඒ තරම් රිදවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මට ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාලයකට යන්න බැහැ. පිට රට විශ්ව විද්‍යාලයකට යන්න පුළුවන් වෙන විධියට ඉගෙන ගන්න ඕනෑ" කියලා. මගේ පුතා සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය ලියලා එක දවසක්වත් අපොස (උසස් පෙළ) සඳහා ඉස්කෝලේට ගියේ නැහැ. ඉස්කෝලෙට යන්නේ නැතිව ගෙදර ඉඳගෙන පාඩම් කටයුතු කරලා පෞද්ගලිකව විභාගය ලියලා පසුගිය දවසක ප්‍රතිඵල ආවා. "A" සාමර්ථ 3 ක් සහ "A plus" සාමර්ථයක් අරගෙන අද විශිෂ්ට ලෙස පාස්වෙලා ඉන්නවා. හැබැයි අපේ පුතා තවමත් මට කියනවා, ඉස්කෝලෙන් අස්වීම ගන්න බැහැ කියලා. පුතා තවමත් කැමැතියි ගමේ ඉස්කෝලෙට. ඒ වාගේම මේ රටේ තිබෙන විශ්ව විද්‍යාලයකට යන්නත් ආසයි. හැබැයි අපේ රටේ මේ හදපු කැත දේශපාලන සංස්කෘතිය නිසා අද ඒ දරුවන්ගේ, අපේ පවුල්වල ඉන්න සාමාජිකයන්ගේ මානසිකත්වය බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. මෙහෙම සංස්කෘතියක් හදලා තිබෙන්නේ වැරැදි මාධ්‍යකරණය නිසායි. මේ වැරැදි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් මේ රටේ කාටවත් දේශපාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අද වන කොට මේ 225 දෙනා මරන්න කියලා මේ රටේ සමාජ වටපිටාවක් හදලා තිබෙනවා. එවැනි වටපිටාවක් හදලා තිබෙන්නේ මෙවැනි වැරැදි සමාජ මාධ්‍ය කරණය තුළින්. ඒ නිසා මේවා නිවැරදි වෙන්න ඕනෑ. ඒවා නිවැරදි නොවුණොත් අපට ගමනක් යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා පසුගිය දවසක ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් අස්වෙලා ගියා. එතුමා අස් වන දවසේ කිව්වා, මට ලොකු කලකිරීම් ගොඩක් තිබෙනවා කියලා. චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාගේ දරුවාට බෙහෙත් ගන්න මේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන පෞද්ගලික රෝහලකට ගියාම දරුවාට බෙහෙත් දුන්නේ නැහැ. එහෙම සංස්කෘතියක්, වෛරයක් මේ රටේ නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අසත්‍ය මාධ්‍ය කරණය නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න හැමෝටම ලොකු බලපෑමක් ඇති වෙලා, හැමෝටම දුක් විඳින්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්න අයට විතරක් නෙෆා වෙයි, මේ රටේ සාධාරණ ලෙස ව්‍යාපාරයක් කරන අයට, ඒ වගේම සීලවන්ත බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලාට - මේ හැමෝටම - නරක විධියට ගරහන තත්ත්වයට අද මේ රටේ මේ මාධ්‍ය කරණය ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේවා නිවැරදි කරන්න ඕනැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ මතකයේ හැටියට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දවස් ගණනක් ඉතාම වැදගත් විවාදයක් ගෙන ගියා, විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගෙනාපු වෙලාවේ. ඒ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාපු වෙලාවේ අපි දෙගොල්ලෝම වාද විවාද කරලා එය සම්මත කළා. මට මතක විධියට ඊට කලින් නඩු දමන්න පුළුවන්කම තිබුණේ මත්ද්‍රව්‍ය හයකට විතරයි. හැබැයි ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මහන්සිවෙලා, පනතක් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කළා, මත්ද්‍රව්‍ය වර්ග 160කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සම්බන්ධ නීති මාලාවක්. හැබැයි ගෙදර ගිහිල්ලා රූපවාහීනිය බලන කොට පෙන්වන්නේ උදේ ප්‍රශ්න පැය තුළ කෙරෙන නාඩගම විතරයි. උදේ ප්‍රශ්න පැය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන නාඩගම විතරයි මාධ්‍යයේ යන්නේ. ඒ වැදගත් පනත ගැන කිසි දෙයක් පළ වුණේ නැහැ. මෙවැනි වැරදි සමාජ මාධ්‍ය හැසිරවීම් නිසා මේ රටේ වැදගත් මාධ්‍යයටත් අද ඔරොත්තු දෙන්න බැරි විධියට මේ සමාජ මාධ්‍ය හැසිරෙනවා. ඒ හැසිරීම පාලනය කළ යුතුමයි. එහෙම නැතිව රටක් පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඕනෑම ශ්‍රේෂ්ඨ පුද්ගලයෙක් බිඳ වට්ටවන්න තරම් මේ මාධ්‍ය ප්‍රබල වෙලා තිබෙනවා. මේ කාලයේ ආගමට මොන තරම් පහර ගහනවාද කියලා අපි දකිනවා. ඊයේ පෙරේදා පත්තරයක තිබෙනවා මම දැක්කා, " ධර්මයට ගැරහීමේ ඩොලර් කලාව" කියලා එකක්. සමහරු ඒ පහර ගැහීම් කරන්නේ ඩොලර් හොයන්නමයි. ඒ අය සමාජ මාධ්‍ය පාවිච්චි කරන්නේ බිස්නස් එකක් හැටියට. නතාෂා එදිරිසූරිය; අපි දැක්කා එතුමියගේ හැසිරීම්. සේපාල අමරසිංහ; අපි දැක්කා හැසිරීම. ජෙරම් ප්‍රනාන්දු, අපි දැක්කා හැසිරීම. සිය දිවි නසා ගත්තාම දිව්‍ය ලෝකයේ යන්න පුළුවන් කියලා සමාජයට උගන්වපු රුවන් ප්‍රසන්න කියන මනුස්සයා මේ ළඟදී මැරිලා ගියා. ඊට පස්සේ, මහින්ද කොඩිතුවක්කු. තව එක්කෙනෙක් එනවා, " විශ්ව බුද්ධි" කියලා. හැබැයි, අපේ රටේ සමහර මාධ්‍යකරුවෝ ඔහු මාධ්‍යය ඉස්සරහට ගෙනැල්ලා වීරයෙක් කළා. දැන් විශ්ව බුද්ධි කොහේද දන්නේ නැහැ. අදත් එවැනි අය සමාජයට ගහනවා. ඉතින් මේවා වළක්වන්න නීති අවශ්‍යයි. අනාගතය දකින ඕනෑම කෙනෙක් මේකට එකඟයි කියන එකයි මගේ විශ්වාසය. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මම අපේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ කථාව හොඳින් අහගෙන හිටියා. අපි පිළිගන්නවා, යම්කිසි පාලනයක් ඕනෑ කියලා. අපි ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. එතුමා කිව්වා අපි දෙගොල්ලන්ම එක්කහු වෙලා මේක කරමු කියලා. ඒකයි ඊයේ උදේ අපි ඔබතුමා හම්බ වුණේ. හම්බ වෙලා අපි කිව්වා, "මේ පනත් කෙටුම්පත ටිකක් ප්‍රමාද කරලා, අපේ පැත්තෙන් තිබෙන ඒ සැක සංකා දුරු කරලා, අප දෙගොල්ලන්ගේම අදහස් අරගෙන අපි අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් ගේමු" කියලා. නමුත් ඒකට ආණ්ඩුව කැමති වුණේ නැහැ. අපි පිළිගන්නවා, මේවාට යම්කිසි පාලනයක් අවශ්‍යයි, නියාමනයක් අවශ්‍යයි කියලා. නමුත්, ඒ නියාමනය පාවිච්චි කරමින් අපේ රටේ දේශපාලන නිදහස, මාධ්‍ය නිදහස, මානව අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරනවාට අපි විරුද්ධයි. මට ඔබතුමාට කථාවක් කියන්න තිබෙනවා. ඉස්සෙල්ලාම මේ පනත් කෙටුම්පත පුවත්පත්වල ප්‍රසිද්ධ වුණාට පස්සේ ඇමතිවරු කිහිපදෙනෙක් කිව්වා, අපි Singapore model එකට පනත් කෙටුම්පත හදනවා කියලා. සිංගප්පූරුව මාධ්‍ය නිදහස සම්බන්ධයෙන් ඉන්නේ 145 වන ස්ථානයේ; රටවල් 170කින් 145 වන ස්ථානයේ. ඒකයි ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම. ඉතින්, සිංගප්පූරුවට යන්නේ මාධ්‍ය නිදහස ඇති කරන්න නොවෙයි. සිංගප්පූරුව තරම් මාධ්‍ය මර්දනය තිබෙන රටක් මේ ආසියාවේ කොහේවත් නැහැ. සියලු දේශීය පුවත්පත්, ගුවන් විදුලි විකාශන ස්ථාන හා රූපවාහිනී නාළිකා රජයට සම්බන්ධ සමාගම් සතුව පවතී. ඒ රටේ සියලු පුවත්පත් රජයට අයිතියි ලු. ඉතින් මොකක්ද, Singapore model එක? ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් අපි ඉන්නේ සිංගප්පූරුවට වඩා ඉදිරියෙන්. භාෂණයේ නිදහස සීමා කිරීම සාධාරණීකරණය කිරීම. අදත් වෙන්නේ එකයි; භාෂණයේ නිදහස සීමා කිරීමයි. ඒක සාධාරණිකරණය කරනවා. මාධ්‍ය ආයතන බ්ලොග්කරුවන් සහ ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන් දේශද්‍රෝහී, අපහාසාත්මක හෝ ආගමික සංවිධාන වලට හානිදායක ලෙස සැලකෙන කථාවක් සිදු කිරීම මේවා සිංගප්පූරුවේ වන දේවල්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගොල්ලෝ පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. අපි උසාවි ගියා. අපේ වාසනාවට අපේ රටේ අධිකරණයක් තිබෙනවා. එයට ස්වාධීනත්වයක් තිබෙනවා. අපි Singapore model එක අඩු කළා; එක්තරා මට්ටමකට ගෙනාවා. හැබැයි අපි කියන්නේ එය ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලායි.Expert panel එක ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා මේ පනතට ඇතුළත් කළොත් අපි සියලු දෙනා අත උස්සනවා. සිංගප්පූරුවේ ආර්ථිකය ඉතා හොඳයි. නමුත් මානව හිමිකම්, මාධ්‍ය නිදහස සම්බන්ධයෙන් රටවල් 175කින් 140 වැනි ස්ථානයටත් එහායින් තමයි සිංගප්පූරුව ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි කිව්වා, අපේ යෝජනා ඇතුළත් කළොත්, මේ පනත් කෙටුම්පතට සහයෝගය දෙන්න සූදානම් කියලා. අද මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? මේක අර විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වාගෙයි. අපි කිව්වා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්න එපා කියලා. මම එදා විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක හැටියට Amendments 40ක් ගෙනාවා. හැබැයි, ඒ එකක්වත් පිළිගත්තේ නැහැ. අන්තිමට මොකක්ද වුණේ? අවුරුදු 3ක් ගිහිල්ලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අකුළා ගත්තා. රජයට අවුරුදු 3ක් නැති වුණා. ආයෝජන ආවේ නැහැ. ආයෝජන බින්දුවට බැස්සා. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පස්සේ ඒ තත්ත්වය පොඩ්ඩ පොඩ්ඩ ඉහළට එනවා. අපේ රට ගොඩ ගන්න නම්, දශම ගණනින් ආයෝජන වැඩි කරලා වැඩක් නැහැ. ආයෝජන පිම්මක් ඕනෑ. මේ නීතිය ගෙනාවොත් මොකද වෙන්නේ කියලා මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නම්. එතකොට මුළු ජාත්‍යන්තරයම අපට විරුද්ධ වෙනවා. අද Meta, Google, Apple, Amazon කියන මේ ඔක්කොම ජාත්‍යන්තර platforms අයින් වෙනවා කියලා කියනවා. තමුන්නාන්සේලා රට බංකොලොත් කරලා ලෝකය වටේ හිඟාකමින් යනවා. හිඟාකමින් යනකොට මේ වාගේ සංවිධාන තරහ කරගන්න පුළුවන් ද? එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලය ඇතුළු ජාත්‍යන්තර සංවිධාන සියල්ලම මේ පනතට විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. මේක අර විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වාගේ ආණ්ඩුව විනාශ වෙන දෙයක්. දැන්වත් කල්පනා කරලා, මේ පනත කල් දාලා, අපේ යෝජනාත් ඇතුළත් කරලා කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. රට බංකොලොත් කරපු අයට මේ නීති ගේන්න අයිතියක් නැහැ කියලා මම නැවතත් කියනවා. රට බංකොලොත් වුණා නම්, දාලා යන්න ඕනෑ. ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ. අන්න එම නිසා ගරු කථානායක තුමනි, මේ රට තවත් ප්‍රපාතයට ඇද ගෙන යන්නේ නැතුව මේ පනත ගෙන එන එක කල් දමන්න කියා මම ඔබතුමාට කියනවා. රජය තුළ සාකච්ඡා කරලා මේක කරන්න. ඊයේ මේ පනත් කෙටුම්පත් ගේන කොට ඉස්සරහ පේළියේ හිටපු අපේ නායකයෙක් කියනවා මට ඇහුණා, රහස් ඡන්දයක් ගත්තා නම් ආණ්ඩුව පරාදයි කියලා. ඒකයි ඇත්තම මතය. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද දවසේ මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේ ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ඔබතුමාගේ ජීවිතයට කොච්චර බලපානවාද කියලා ඔබතුමා කිවවා. මේ සමාජ මාධ්‍ය වැරදි විධියට හසුරුවන, සමාජ මාධ්‍ය තුළින් මේ සමාජයේ වෛරය, ක්‍රෝධය ඇති කරන එක නැති කරන්න තමයි මේ පනත ගේන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධ වෙන්නේ කවුද? මේ පනතට විරුද්ධ වෙන්නේ කාට හරි මඩ ගහන්න, කාච හරි විවේචනය කරන්න, කාගේ හරි ජිවිත විනාශ කරන්න, ආයතන වහන්න, මේ රට ගිනි තියන්න ඕනෑකම තිඛෙන කොන්ද පණ නැති මිනිස්සු. ඇයි, ඒ කොන්ද පණ නැහැ කියලා කියන්නේ? දැන් හුඟක් වෙලාවට සමාජ මාධ්‍යයේ කරන අපරාධ කරන්නේ ව්‍යාජ ගිණුම් හදාගෙනයි. ඒ ඔක්කොම fake accounts. කෙළින් කියා ගන්න බැරි අයට මොකක්ද කියන්නේ? "කොන්ද පණ නැහැ" කියලාත් කියනවා. අන්න, ඒ වාගේ අය තමයි මෙවැනි පනත් ගෙනෙනවාට කැමති නැත්තේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ කාරණාව අරගෙන බලමු. ඔබතුමාත් අත් දැකපු, මේ සියලු දෙනාත් අත් දැකපු දෙයක් තමයි "අරගළය" කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මේ රටේ අපරාධ නීතිය යටතේ මිනීමැරුමකට අනුබල දුන්නොත් ඒ අයවත් නීතියේ රැහැනට ගෙනෙන්න පුළුවන් බව. දැන් බලමු එහෙම නම් අරගළය කාලය අරගෙන. මොකකින් ද පටන් ගත්තේ? සමාජ මාධ්‍යයෙන්. සමාජ මාධ්‍යයෙන් තමයි කිව්වේ, "යන්න, අහවලාගේ ගේ ළඟට" කියලා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තමයි අගමැති. සමාජ මාධ්‍යයෙන් තමයි කියන්නේ අගමැතිතුමාගේ ගෙදරට යන්න කියලා. එතකොට එතුමාගේ ගෙදර තිබෙන්නේ කොතැනද? ඒක කොහොමද, මොකෙන්ද කියන්නේ? සමාජ මාධ්‍යයෙන්. Facebook එකෙන් කියනවා, "මෙන්න ගෙදර තිබෙන තැන. අන්න, අතැන තමයි ගෙදර තිබෙන්නේ, යන්න එතැනට පුළුවන් තරම් සෙනඟ එන්න, ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ මිරිහානේ ගෙදර ළඟට" කියලා. දාහක් දෙදාහක් පිරිස එකතු කළේ කොහොමද ? මෙන්න, මේ සමාජ මාධ්‍යයෙන්. අපි ඉස්සර දැකලා තිබෙනවා, ගම්වල චණ්ඩි හිටියා. ඔවුන් මුහුණට මුහුණ ආවේ. හැබැයි, දැන් ඉන්නේ මොක්කුද? දැන් ඉන්නේ ව්‍යාජව ඉඳගෙන තමයි මේ සමාජය විකෘති කරන්නේ. ඒ නිසා මේ දේවල්වලට නිතිය තියන්න ඕනෑ. සමාජ මාධ්‍ය අවශ්‍යයි. අපි ලෝකයත් එක්ක, ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක දියුණු වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි දියුණු වෙනවා කියලා වඳුරාට දැළි පිහිය දුන්නා වාගේ හැම තැනම කපා ගන්නා එක ද කළ යුත්තේ? මේවා නිසා පවුල් ජීවිත පවා විනාශ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව මම අහගෙන හිටියා. ඔබතුමා ඒ කථාව කළේ හරිම අමාරුවෙන්. මොකද, ඔබතුමා හැඟීම්බර වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. වැරදියි කියලා මිනිසුන්ව වැරදි විධියට හංවඩු ගහන කොට ඒක සමාජගත වෙනවා. ඒක සිදු වෙන්නේ ආණ්ඩුවට වෙන්න පුළුවන්, විපක්ෂයට වෙන්න පුළුවන්. ඒ මොකක් වුණත් ඒ තත්ත්වය නිවැරදි වෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කවුරු හරි කියනවා නම් මෙන්න මේ අහවල් කෙනා මේ අහවල් වැරැද්ද කළා, ඒක වැරදියි කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට අයිතියක් තිබෙන්න ඕනෑ ඒ වැරැද්ද පෙන්වපු කෙනා කවුද කියලා හඳුනා ගන්න. එතකොට තමයි ඔබතුමාට නීතිය ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දැන් මේ මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ නිසා තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්න ඕනෑ. මේක අපට විතරක් නොවෙයි, අපේ විපක්ෂ නායකතුමාටත් බලපානවා. මම දැක්කා, එතුමාට විරුද්ධව සමාජ මාධ්‍යයේ දාලා තිබෙන පෝස්ටුවක පාලමක් තිබෙනවා. නමුත් එතුමා ඒ දණ්ඩන් යනවා. එතකොට මෙහෙම පෝස්ටුවක් දාන එක හරිද? තව එකක මම දැක්කා, එතුමා කුඩේ තියාගෙන තෙමි තෙමී යනවා. මේවා සමාජ මාධ්‍යයේ දාලා තිබෙන පෝස්ටු. මම කියන්නේ ඒවා කාට කෙරුවත් වැරැදියි. කුඩු සම්බන්ධව තිබෙන නඩුවලට පෙනී සිටින නීතිඥ මහත්වරුන්ට "කුඩුකාරයන්" කියලා ඇමතිවරු කියනවා. එතකොට මිනීමරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින නීතිඥ මහත්වරු මිනීමරුවන් ද? මම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා, පයාගල පොලිස් වසමේ හෝ වෙනත් පොලිසියක "රෝහිත අබේගුණවර්ධන" එහෙම නැත්නම්, අන්වර්ථ නාමය "රත්තරන්" චේන් එකක් කඩලා හෝ මොනවා හරි දෙයක් කරලා තිබෙනවා කියලා පොලීසියක පැමිණිල්ලක් තිබෙනවා නම් ඒක මේ සමාජ මාධ්‍යයට දමන්න කියලා මම අද කියනවා. එහෙම පෙන්වුවොත් මම හෙට කථානායකතුමා ළඟට ගිහිල්ලා, ඉල්ලා අස්වීමේ ලියුම දීලා, ආයුබෝවන් කියලා, පාර්ලිමේන්තුවෙන් යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැම කෙනෙකුටම පෞද්ගලිකත්වයක් තිඛෙනවා. ඒ පෞද්ගලිකත්වය විනාශ කරන්න ඉඩ තියන්න එපා. අරගළයේ ප්‍රචණ්ඩත්වය නිර්මාණය කළේ වෙන කොතැනකින්වත් නොවෙයි, අරලියගහ මන්දිරයේ රැස්වීම පවත්වා "මයිනා ගෝගමට" ගහපු ගැහිල්ලෙන් බව. ඔන්න, ප්‍රචණ්ඩත්වය පටන් ගත්ත තැන. මේ පනත ඉතාම වැදගත් පනතක් කියන එක මම මතක් කරනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ විවිධ කථා වලට ඇහුම්කන් දෙනකොට ඇත්තටම ලොකු කනගාටුවක් ඇති වෙනවා, අපේ රටේ ව්‍යවස්ථාදායකය පිළිබඳව. එතැනදී පෞද්ගලික කෝන්තර, පෞද්ගලිකව තමන්ට බලපෑවේ කොහොමද, තමන්ගේ ඡායාරූප කොයි ආකාරයට දිස් වුණාද, ඒවායේ ඇද කුද යන කරුණු මත පදනම්ව රටේ නීති සම්පාදනය වෙනවා නම්, ඕනෑම කෙනෙකුට එතැනින්ම නිගමනයකට එන්න පුළුවන්, අපේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගුණාත්මක භාවය පිළිබඳව. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාපු ආකාරය පිළිබඳව අපි අපේ බරපතළ විරෝධය දක්වනවා. පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන එන්න පෙර පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ විධිමත් සාකච්ඡාවක නියැළිලා, අදහස් උදහස් ලබාගෙන, නියමිත ක්‍රමය තුළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මට හිතෙනවා, මේක සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ විශේෂයෙන්ම මේ වසර මැතිවරණ වසරක් නිසා කියලා. ජනාධිපතිවරණය, මහ මැතිවරණය පවත්වන්නට නියමිත මේ වසරේදී රටේ ජනතාවගේ භාෂණයේ නිදහස අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමේ නිදහස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය, සහමුලින්ම කෙලෙසන, සහමුලින්ම උල්ලංඝනය කරන, විනාශ කරන ව්‍යාපෘතියක් හැටියටයි මම මේ උත්සාහය දකින්නේ. මම පිළිගන්නවා, වෛරී ප්‍රකාශ, වැරදි තොරතුරු මත පදනම් වූ විවිධ ප්‍රවෘත්ති සහ තොරතුරු නියාමනය කරන්න යම් නීතිමය ක්‍රියාවලියක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා සත්‍ය හෙළිදරව් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නට යෙදුණු ආකාරය දෙස බැලුවාම පෙනෙනවා, මේ රජය කටයුතු කරන්නේ ආඥාදායකත්වය, ඒකාධිපතිත්වය රජ කරවීමේ අරමුණින් බව. මේ පනත මඟින් ඇමතිවරයාට හිමි වෙනවා, අත්තනෝමතික බලතල. ඒ වාගේම, මේ පනත මඟින් සැබෑ වින්දිතයන් ආරක්ෂා නොවන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව, Asia Internet Coalition, ශ්‍රී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය, මාධ්‍ය හා සිවිල් සංවිධාන 56ක් මේ පනතට සහමුලින්ම විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. බලන්න, මේ රටේ සිදුවන වැරදි, අඩුපාඩුකම්, අක්‍රමිකතා පිළිබඳව anonymous - නිර්නාමික - තොරතුරු සපයන, ඒ වාගේම whistleblowersලා ඉදිරිපත් කරන ඒ තොරතුරු මේ අණපනත් හරහා සම්පූර්ණයෙන්ම නතර වෙනවා. මේ සමාජ මාධ්‍ය වලට පින් සිද්ධ වෙන්න තමයි අපි දැන ගත්තේ බංකොලොත් රටේ වරායේ යාත්‍රා උපයෝගි කරගෙන මුහුද මැද දාපු පාටි ගැන. මේ සමාජ මාධ්‍ය නිදහස නොතිබුණා නම් අපි දන්නේ නැහැ, රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කරලා මෙවන් දෙයක් සිදු වුණාද, නැද්ද කියන කාරණාව. දැන් මේ ගෙනෙන අණපනත් තුළින් ඒ වාගේ ප්‍රවෘත්ති වාර්තා කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම නතර වෙනවා, ඒ අයිතිය උල්ලංඝනය වෙනවා. සමාජ මාධ්‍ය අද අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරක්ෂා කිරීමේ ව්‍යුහය තුළ හතර වැනි කුලුන බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. 