**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, උදේ පාන්දරම විපක්ෂයේ පක්ෂ නායකයන්ගේ අදහස් වලට සවන්දීම ගැන. ඒ වාගේම අපේ ඉල්ලීම මත පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමක් - Parliamentary Business Committee එකේ රැස්වීමක් - කැඳවලා අපේ අදහස් වලට සවන්දීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, සවන් දීමෙන් ඔබ්බට, කියපු කරුණු කාරණා දිහා බලලා පාර්ලිමේන්තුවේ ව්‍යවස්ථානුකූල ක්‍රමය තුළ ඔබතුමාට නිවැරැදි ආකාරයට තීන්දුවක් ගන්නට අවස්ථාවයි එළඹිලා තිබෙන්නේ. මම අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් කියන්නට කැමැතියි, පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීමේ කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳව ස්ථාවර නියෝගවල ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබෙන බව. ස්ථාවර නියෝග 50(2) යටතේ පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා. "එවැනි සෑම පනත් කෙටුම්පතක්ම පළමුවැනි වර කියවීම නිම වූ වහාම යෝජනාවක් නොමැතිව අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කරනු ලැබිය යුත්තේ ය." එහි තවදුරටත් මෙසේත් සඳහන් වෙනවා. "කාරක සභාව විසින් පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධන යෝජනා කරනු ලැබිය හැකි ය. කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ආපසු වාර්තා කරන තෙක් හෝ පාර්ලිමේන්තුව විසින් එසේ වාර්තා කිරීමට ලබා දී ඇති කාලය ඉකුත් වන තෙක් පාර්ලිමේන්තුව විසින් ඒ පිළිබඳව කිසිදු පියවරක් ගනු නොලැබිය යුත්තේ ය." ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා හමු වූ අවස්ථාවේ අපි පැහැදිලිවම කිව්වා, වාර්තාවක් නැතුව ව්‍යවස්ථානුකූලවත්, ඒ වාගේම ස්ථාවර නියෝග වලට අනුකූලවත් මේ ක්‍රියාදාමයට ඉදිරියට යන්නට බැහැ කියන කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අතේ මේ තිබෙන්නේ Online Safety Bill එක ගැන මාධ්‍ය, තාරුණ්‍ය, උරුමය හා නූතන පුරවැසියා පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාව ලබා දී තිබෙනවාය කියන වාර්තාව. මේ වාර්තාවේ මෙම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිඛෙනවා, මෙන්න මේ ආකාරයට: "සලකා බැලීමෙන් අනතුරුව, මාධ්‍ය, තාරුණ්‍ය, උරුමය හා නූතන පුරවැසියා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව, පාර්ලිමේන්තුව විසින් කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීරණය වූ සංශෝධන වලට යටත්ව එකඟ වූ අතර" ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සංශෝධන වලට යටත්ව එකඟ වුණාය කියන කාරණාව කියලා, "ඒ පිළිබඳව කාරක සභාවේ වාර්තාව, කාරක සභාවේ සභාපති, ගරු ලලිත් වර්ණ කුමාර මහතා විසින් 2024 ජනවාරි මස 23 වැනි අඟහරුවාදා දින පාර්ලිමේන්තුවට පිළිගැන්විය යුතු යයිද තීරණය කළේය" මම අහන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, වාර්තාවක් නැතුව කොහොමද මේ විවාදය පවත්වන්නේ? 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** The whole purpose of that Standing Order, Sir, is very clear. That is, when there are Amendments being brought to the original Bill that has been gazetted, Members of Parliament can have a consolidated document before them, which they can see, and on the basis of those Amendments that have been submitted, they can debate. At the moment, Sir, the only document we, the 225 Members of Parliament, have before us is the original Bill. The original Bill has 57 Clauses, out of which 34 Clauses are to be amended; a vast majority of the clauses in the Bill-34- is supposed to be amended. There are 42 Amendments and they have been submitted only today. And, there is not even a Report, Sir. According to the document that has just been given to us, 42 Clauses out of the 57 Clauses are to be amended. This is not the report that the Sectoral Oversight Committee is supposed to submit. So, we are debating something that is totally unofficial; we are going outside the Standing Orders and you are expecting the Members of Parliament to rely on something that is completely outside the procedure. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නීති සම්පාදනය කිරීමේදී ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට අතිශයින් වැදගත් කාර්යභාරයක් අයත් වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව නීති සම්පාදනය කිරීමේ ක්‍රියාදාමය තුළ එම කාරක සභාවේ කාර්යභාරය අතිශයින් වැදගත් අන්තර්ගත කොටසක් වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 57ක් තිබුණා. එයින් වහන්ති 34 ක් දෝෂ සහිතයි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කළා. ඒ කියන්නේ එම වගන්ති 34 ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියන එක. මෙම පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූල වෙන්න නම් වගන්ති 57න් වගන්ති 34 ක් සංශෝධනය කළ යුතුයි. එහෙම නැත්නම් මේ පනත් කෙටුම්පත සරල බහුතරයකින් සම්මත කර ගන්නට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතරම් වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවෙන් සැලකීමට භාජන කිරීමේ දී, අවම වශයෙන් වගන්තියෙන් වගන්තිය කියවයි කියලා පාර්ලිමේන්තුව හා රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ සංශෝධන අනිවාර්යයෙන් කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කර තිබෙනවා. ඒවා සංශෝධනය කළාද? ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව එම වගන්ති එකින් එක සැලකීමට භාජන කරලා අංගසම්පුර්ණ හරයක් තිබෙන වාර්තාවක් අනිවාර්යයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ස්ථාවර නියෝගවල බොහොම පැහැදිලිව එය සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අබ මල් රේණුවකවත් සැකයක් නැහැ. එම වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ලැබෙන තුරු ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම පියවරක් ගැනීමට පාර්ලිමේන්තුවට පුළුවන්කමක් නැහැ. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද උදේ මේ කාරණය හෙළිදරව් වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, එම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ ලේකම් ඇවිල්ලා ඔබතුමා ඉදිරියේ කිව්වා, වගන්තියෙන් වගන්තිය සාකච්ඡා වුණේ නැහැ කියලා. මම සභානායකවරයා ලෙස සිටි කාලයේ තමයි මේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිහිටෙව් වේ. ඒවායේ අරමුණ වූයේ, හැම පනත් කෙටුම්පතක්ම වගන්තියෙන් වගන්තිය සාකච්ඡා කිරීම. ඒකයි ඒවායේ අරමුණ. මම කියන්නේ මේ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී සාකච්ඡා කරපු එක වැරදියි. මොකද, එතකොට අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව ලැබිලා නැහැ. මේක න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරපු එකත් වැරදියි. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මේ පනත් කෙටුම්පත අපේ රටේ විශාල ආන්දෝලනයකට තුඩු දී තිබෙනවා. ඒ මොකද, කාලාන්තරයක් තිස්සේ අපේ මාධ්‍ය තිබුණේ අයිතිකරුවන් ඉතා අතලොස්සක් අතේයි. ඒ නිසා අපේ රටේ ජනතාවට තොරතුරු ගලාගෙන ගියේ එම අයිතිකරුවන්ගෙන් සහ එම අයිතිකරුවන් බොහෝ දෙනෙකු දේශපාලන ව්‍යාපාරයට සෘජුව හෝ වක්‍රව සම්බන්ධ අය වීම නිසායි. ඒ නිසා ජනතාවට ගලාගෙන ගියේ පෙරන ලද තොරතුරු. මොකද, ඒ අයිතිකරුවාත්, ඒ දේශපාලන හිමිකාරිත්වයේත් වුවමනාව පරිදි තමයි අපේ රටේ මේ මාධ්‍ය කටයුතු කළේ. ඒවා තමයි ප්‍රධාන මධ්‍ය. හැබැයි, අපේ රටේ සමාජ මාධ්‍ය පුළුල් වීමත් සමඟ ඒ අයගේ ක්‍රියාකාරිත්ව හරහා පොදු ජනතාවට රටේ ඇත්ත තොරතුරු ගලාගෙන යන්න සලස්වන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ නිසා පෙරන ලද තොරතුරු වෙනුවට ජනතාව වෙත ඉතාම නිවැරැදි තොරතුරු ගලාගෙන යන මාධ්‍යයක් හැටියට සමාජ මාධ්‍ය උපයෝගි වුණා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, නාරම්මල වෙඩි තැබීම පිළිබඳව ඔබතුමාත් දන්නවා. එම වෙඩි තැබීම පිළිබඳව සමාජ මාධ්‍ය වලින් නිවැරැදි තොරතුරු වාර්තා වුණේ නැත්නම්, පොලීසිය විසින් ගොතන ලද කතන්දරයක් හරහා මියගිය කෙනා වරදකරුවකු බවට පත් වෙනවා. අපි මේවා ඇති තරම් දැකලා තිබෙනවා. එම නිසා ජනතාව වෙත තොරතුරු ගලාගෙන යෑමේදී සමාජ මාධ්‍ය විශාල කාර්යයක් ඉටු කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවානේ, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පසුගිය දා නැවට නැඟපු එක ගැන. ප්‍රධාන මාධ්‍ය විතරක් තිබුණා නම් ඒවා එළියට එන්නේ නැහැනේ. සමාජ මාධ්‍ය තිබුණු නිසා තමයි ඒවා එළියට ආවේ. මොකද, ඒක record කරලා දාපු නිසා තමයි එළියට ආවේ. එම නිසා මේ දේශපාලකයන්ගේ, පාලකයන්ගේ විවිධ දේවල් සමාජ මාධ්‍ය හරහා හෙළිදරව් වෙනවා. ඒ හරහා ජනතාව වෙත සැබෑ තොරතුරු ගලාගෙන යෑමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අතර සිදු නොවිය යුතු යම් යම් දේ සිදුවෙමින් තිබෙනවා. දැන් මේ පනතේ මුඛ්‍ය පරමාර්ථය බවට පත් වී තිබෙන්නේ එම සමාජ මාධ්‍ය හරහා ගලාගෙන යන තොරතුරු අඩපණ කිරීම. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ස්ථාවර නියෝග 111 වෙත. Hon. Speaker, I want you to consider Standing Order 111. ස්ථාවර නියෝග 111හි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා යටතේ සඳහන් කර තිබෙනවා, "විකල්ප ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීම පිණිස අනාගත පර්යේෂණ සහ පුරෝකථන සඳහා වන ක්‍රියාකාරකම්" කියලා. ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමා විසින් පත් කරපු විශේෂඥ කමිටුවේ වාර්තාව මේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ඊයේ ඉවත දාලා තිබුණේ, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව අලුත් යෝජනාවක්, විශේෂඥ මතයක් ගේන්න එම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට බලයක් නැහැ කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් හැබැයි, ස්ථාවර නියෝග 111(6) යටතේ ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමාගේ යෝජනාව මෙයට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විශේෂඥ වාර්තාව මේකට එකතු කිරීමේ ඉඩ කඩ ස්ථාවර නියෝග වල 111 - ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා - යටතේ ලබා දී තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. This is a very important issue. 

**ගරු ලලිත් වර්ණ කුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාධ්‍ය, තාරුණ්‍ය, උරුමය හා නුතන පුරවැසියා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව මේ ආකාරයට තමයි කෙටියෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඕනෑ කෙනෙකුට ඕනෑ විධියකට ඉදිරිපත් කළ හැකියි. එහෙම ඉදිරිපත් කළාම, ඒකට ආපු සංශෝධන ටික table කරලා තිබෙනවා. ඊයේ දවසේ සම්බන්ධ වුණා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙක්. ඒ තුන්දෙනාට මේ වාර්තා ටික අතට දුන්නා. මේක එකින් එකට කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ කිව්වා. හැබැයි, අලුත් යෝජනා ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ කිව්වාම, ඒකට ඉඩ කඩක් නැහැ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන්. ඒකට නැවත කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ඕනෑ. අපේ ගරු ඇමතිතුමා එකඟ වෙලා තිබෙනවා, ඒ සියලු දෙනාත් එක්ක අද සහ හෙට මේ පිළිබඳව කථා කරලා ඊට පස්සේ කැබිනට් මණ්ඩලයට යොමු කරලා, නැවතත් ඒ ටික ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් ආකාරයට. 

**ගරු ටිරාන් අලස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබද පනත් කෙටුම්පත මා විසින් පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඉන්පසුව, නොයෙකුත් ආයතන, ජාත්‍යන්තර ආයතන යනා දී ආයතන අප සමඟ මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි මාස තුනක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරලා ඒ සාකච්ඡා අවසන් කරලා අපි එකඟතා වලට ආවා. ඊට කලින් Supreme Court එකට පෙත්සම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. Supreme Court එකෙත් මේ ගැන සලකා බලා සංශෝධන කිහිපයක් සමඟ අනුමත කරලා තිබුණා. අපි ඒ සංශෝධනත් අරගෙන තවත් අවශ්‍ය සංශෝධන කරන්න එකඟ වුණා. Asia Internet Coalition එකෙනුයි, UN එකේ Resident Representativeයි මා එක්ක ඇවිල්ලා දිගටම කථා කළා. ඒ වාගේම ලංකාවේ සිවිල් සමාජ නියෝජනය කරන කිහිප දෙනෙකුත් මා එක්ක කථා කළා. කථා කරලා අපි කමිටුවක් වශයෙන් මේ ගැන සාකච්ඡා කළා, මුළු පනත් කෙටුම්පතම අකුරෙන් අකුරට බලලා අපට කරන්න පුළුවන් දේවල් මොනවාද කියලා. ඉතින් අපි මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ ඔය සමහර උදවිය කියනවා වාගේ මාධ්‍ය අවහිර කරන්නවත්, දේශපාලන ප්‍රතිවාදී අයට මොනවත් කරන්නවත් නොවෙයි. මේකේ ක්‍රමයක් තිබෙනවා. අපි මේකට කොමිසමක් පත් කරනවා. ඒ කොමිසමට විශේෂඥ දැනුම තිබෙන පස්දෙනෙකු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරනවා. ඒ සඳහා නම් 5ක් ජනාධිපතිතුමා විසින් Constitutional Council එකට එවනවා. එතැන විපක්ෂයත් ඉන්නවා; රජයත් ඉන්නවා. එතැනදී ඒ නම් අනුමත වුණාම ඒ පස්දෙනා තමයි ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන්නේ. තොරතුරු තාක්ෂණය, නීතිය, පාලනය, සමාජ සේවා, මාධ්‍ය කලාව, විද්‍යාව හා තාක්ෂණය, කළමනාකරණය යන ක්ෂේත්‍ර අපි නම් කරලාම තිබෙනවා. එතකොට ජනාධිපතිතුමා නම් කළ යුත්තේ ඒ ක්ෂේත්‍ර වලට අදාළ පුද්ගලයන් පමණයි. ඉතින් ඒ පුද්ගලයන් නැවත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් අනුමත කළ යුතුයි. ඒක හින්දා මම හිතන්නේ නැහැ අපට ඕනෑ විධියකට කමිටුවක් දාගෙන එක එක්කෙනාට හිරිහැර කරන්න පුළුවන් කියලා. ඉන් පසුව ඒ කොමිසමට පුළුවන්, යම්කිසි පැමිණිල්ලක් ආවාම ඒක ගැන බලලා, ඒ ගැන ක්‍රියා කරන්න. එතකොට ඒ කොමිසමට පුළුවන්, අන්තර්ජාලයේ යූටියුබ්, ගූගල් වැනි ආයතන වලට දන්වන්න, මේ දාලා තිබෙන එක ගලවන්න, එක්කෝ ඒකට මොනවා හරි action එකක් ගන්න කියලා. හැබැයි, එහෙම වුණේ නැත්නම් කොමිසමට වෙනවා, මහෙස්ත්‍රාත් උසාවියට යන්න, පැමිණිල්ලත් සමඟ. මේ සියලු දේ කරන්නේ අපේ රටේ කාන්තාවන්, ළමයින් බේරා ගන්න. අප කාටත් දුලා, පුතාලා ඉන්නවා; බිරින්දෑවරු ඉන්නවා; සහෝදරියෝ ඉන්නවා. ඉතින් ඒ ගොල්ලන් ගැන හිතද්දී මේ පනත් කෙටුම්පතට ඔබ කාටවත් විරුද්ධ වෙන්න බැහැ කියන එකයි මගේ මතය. හේතුව, මෙතැන ඉන්න ගොඩක් අය සමාජ මාධ්‍ය ජාල හරහා පහර එල්ල වෙලා තිබෙන අය. තමන්ට පහර එල්ල වෙලා නැත්නම්, තමන්ගේ දරුවන්ට හෝ පහර එල්ල වෙලා තිඛෙනවා. එහෙම හිතන කොට මා හිතන්නේ මේ පනත් කෙටුම්පතට කාටවත් විරුද්ධ වෙන්න බැහැ කියලායි. මම අවසාන වශයෙන් සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, කරුණාකර අප එක්ක එකතු වෙලා, මේ පනත් කෙටුම්පත pass කරලා, අපේ රටේ විශේෂයෙන් කාන්තාවන්, දූ දරුවන් සියලු දෙනා බේරා ගන්න වැඩ කරමු කියලායි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ඔක්කෝම එකඟයි. මේක දරුවාටද, වැඩි මහල්ලාටද, පෞද්ගලික අංශයටද, රාජ්‍ය අංශයටද, අධ්‍යාපනයටද, ව්‍යාපාර වලටද හැමෝටම - බලපාන දෙයක් මම කියන්නේ මේකයි. ජනතාවට තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතියක් තිබෙනවා. ඒක ව්‍යවස්ථාවේ III වන පරිච්ඡේදයේ මූලික අයිතිවාසිකම් හැටියට සඳහන් වෙනවා. නමුත් මම කියන්න ඕනෑම දේ මෙයයි. අන්තර් ජාලය භාවිත කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කරුණක් වන අතර ඒ නිසාම අන්තර් ජාලයට විධිමත් නියාමනයක් ඇති කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒක්කේ දෙකක් නැහැ. අද ඇමතිතුමා කථා කළා කාන්තාවන්, ළමයින් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව. අපි ඔක්කෝම එකඟයි, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. Sri Lanka CERT එකේ දත්ත ගැන සඳහන් කළා. අපි එකඟයි. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ එතැන නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමේයි. අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්නේ ඒකේ මුවාවෙන් කියලායි මම කියන්නේ. කාන්තාවන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අනිවාර්යයෙන්ම ළමයි ආරක්ෂා කරන්නත් ඕනෑ. එතැන තිබෙන්නේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රශ්නයක්. අන්තර් ජාලය නියාමනය කිරීම සඳහා ගෙනෙන ලද මෙම පනත් කෙටුම්පත මේ රටේ අයගේ මෙන්ම විදේශිකයන්ගේත් දැඩි අවධානයට ලක් වී තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, මේ ක්‍රමය ව්‍යවස්ථානුකූලද, නැද්ද කියන එක විතරක් නොවෙයි අපි බැලිය යුත්තේ. අපි එතැනින් එහාට යන්න ඕනෑ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට වඩා එහාට ගිය කාර්යයක් ජනතාව වෙනුවෙන් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉෂ්ට කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම. ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම digital economy එක මෙන්ම, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අප ඇතුළත් වී තිබෙන ICCPR වාගේ සම්මුතිත් අපට උල්ලංඝනය කරන්නට බැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත මෙහෙම හදිසියේ ගෙනැල්ලා මේ අර්බුදය වැඩි කර ගැනීමට ක්‍රියා කරන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය තමයි අපට තිබෙන්නේ. ගූගල්, ෆේස්බුක් වැනි සමාගම් ක්‍රියාත්මක වන කාල සීමාව තුළ අතරමැදියන්ට අපරාධ වගකීම් පැවරෙනවා නම් ඒ අය මොනවාද කරන්නේ? ඒ අයට මේ වාගේ කුඩා රටකින් අපරාධ වගකීම් පැවරෙනවා නම්, ඒ අය අනිවාර්යයෙන්ම රටෙන් ඉවත් වෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වන අපට අන්තිම මොහොතේ ඊයේ තමයි මේ පනත් කෙටුම්පතට යෝජිත සංශෝධන ලැබුණේ. ඒ කොහොම වුණත් මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සලකා බැලුවාම අපට පෙනී යන්නේ තවත් බොහෝ සංශෝධන සිදු කිරීමට ඇති බවයි. අපි මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධයි. මොකද, මෙය අධිකාරිවාදය පැත්තට යන ක්‍රමයක් නිසා. එය රටට හොඳ නැහැ. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ටිරාන් අලස් මැතිතුමා හදිසියෙන්ම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙලාවේ ඒ පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට බෙහෙවින්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාදාමය තුළ එහි මූලික හරය වන භාෂණයේ නිදහස රටේ පුරවැසියට ලබා දෙන්න අවශ්‍යයි. මේ සියලු කාරණා ගත්තාම, භාෂණය වාගේම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය ජනතාවට ලබා දෙනකොට හැම වෙලාවකදීම රටේ ඉදිරි පැවැත්මට ඒක ඉවහල් කරගත යුතුය කියන කාරණාව පදනම් කරගෙනයි අපි මේ සියල්ල කරන්න ඕනෑ. අද කාන්තා හා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය ප්‍රකාශ කළා, මේ රටේ කාන්තා හිංසනය ගැන. ඒ වාගේම පුංචි දරුවන් දූෂණය වෙන හැටි සහ සමාජ අපයෝජන ක්‍රියාකාරකම් ගැන කථා කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සමහර අයගේ නිරුවත් ඡායාරූප අරගෙන, ඒවා ඇපයට තියාගෙන විවිධ කටයුතුවලට අන්තර් ජාලය භාවිත කරන අවස්ථා අපි දැකලා තිබෙනවා. පුද්ගලයන්ගේ ප්‍රකෝපකාරී අදහස් නිදැල්ලේ ප්‍රකාශ කරන්න, සමාජ විරෝධි ක්‍රියාකාරකම් එළිදරවු වෙනවා දකින්න අපි නිදහස දෙන්න ඕනෑද? එහෙම නැහැ. අපි ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනෙක් කාරණාව මෙයයි. අපි දකිනවා, සමහර පාසල් ශිෂ්‍යයෝ මෙහි තිබෙන එක එක ක්‍රීඩා ප්‍රගුණ කරන ආකාරය. අවසානයේ සමහර විට ඒ ක්‍රීඩාව ඒ දරුවන්ගේ ජිවිතය නැති කරන තැනට යනකම්ම පොලඹවනවා කියන ආරංචිය මේ තුළ තිබෙනවා. පාසල් යන සමහර දරුවෝ අන්තර්ජාලය භාවිත කරලා, විවිධ ක්‍රීඩාවල නිරත වෙලා ජිවිතය නැති කරගත්ත අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ නිසා තොරතුරු තාක්ෂණයෙන් එහාට ගිහිල්ලා අන්තර්ජාලය හරහා සමාජ විරෝධී අත් දැකීම් දරුවන්ට ලැබෙනවා නම්, සමාජයට ලැබෙනවා නම් ඒවා පාලනය කරන්නත් අපි නීති - රීති හදන්න ඕනෑ. 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඔන්ලයින් ක්‍රමය ඔස්සේ හිංසන, සාමය කඩකිරීම්, අපවාද කිරීම වැනි දේවල් වලට ලක්වන බොහෝ දෙනෙකුගේ ඒ චෝදනා, පැමිණිලි පිළිබඳව පරීක්ෂණ කිරීමට තිබුණේ අප අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ශ්‍රී ලංකා පරිගණක හදිසි ප්‍රතිචාර සංසදය - Sri Lanka CERT - මඟින්. ඇත්තටම අන්තර්ජාල වේදිකාව තුළ පුද්ගලයන්, කාන්තාවන්, දරුවන් හිංසනයට පත්වෙච්ච ප්‍රමාණය අතිවිශාලයි. Sri Lanka CERT ආයතනයට පමණක් පසුගිය වර්ෂය තුළ - 2023 තුළ - පැමිණිලි 20,000 ක් පමණ වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතරින් සයිබර් ආරක්ෂණය සම්බන්ධව තිබෙන්නේ පැමිණිලි 400 ක් වැනි සුළු ප්‍රමාණයක්. මේ පැමිණිලි 20,000න්, ඉතිරි සියල්ලම, ඒ කියන්නේ 19,600 ක් පමණ මේ ආයතනයට ලැබී තිබෙන්නේ, නොයෙකුත් ආකාරයෙන් පුද්ගලයන්ට හෝ ආයතන ඉලක්ක කරගෙන වංචා වලට, එහෙම නැත්නම් නොයෙකුත් ආකාරයේ හිංසන වලට ලක් වෙලා තිබෙන ඒවා විධියට. උදාහරණයක් ගත්තොත්, පැමිණිලි 5,200ක් තිබෙනවා, ව්‍යාජ ගිණුම් පවත්වාගෙන ගිය අය සම්බන්ධයෙන්, හිරිහැර කිරීම සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි 7,500ක් පමණ තිබෙනවා. ගිණුම්වලට අනවසරයෙන් ඇතුළු වෙලා, වංචා කරපු අය සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි 3,000ක් පමණ තිබෙනවා. ඒ වාගේම ද්වේෂ සහගත ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි 1,000 ක් පමණ සහ අසත්‍ය ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි 500 ක් පමණ ලැබී තිබෙනවා. මේක ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක්. එක පැත්තකින් විපක්ෂය චෝදනා කරනවා, මේ ගෙනෙන පනත මඟින් මාධ්‍ය මර්දනය, ජනතාව මර්දනය සිදුවනවා, නිදහස් අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අවස්ථාව නැති කරනවා කියලා. ඇත්තටම මේ ගැන හෙළිදරව් කරපු ගරු අමාත්‍යතුමා කිව්වා, අපේ රටේ මේ ගැන නීතිමය රාමුවක් නැහැ කියලා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිතභාවය සහ සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරිත්වය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපක්ෂපාතීව බැලීමේදී තමුන්නාන්සේලා කියනවා මේක පිහියක් කියලා. මේකෙන් බෙල්ල කපන්නත් පුළුවන් බතර් ගාන්නත් පුළුවන්. තමුන්නාන්සේලා ඒක පිළිගත්තා. අපි අහන්නේ මේකයි. පිහියක් මොකටද ඕනෑ කරන්නේ? බෙල්ල කපන්නත් පුළුවන් කියලා පිළිගත්තා නේ. එතකොට ඇයි අපි පිහියක් මේකට ගේන්නේ? ඇයි අපිට මේක විධිමත්ව ගේන්න බැරි? මම කියන්නේ මේකයි. මේ ගේන නීතිය පිහියක් වගෙයි. මේකෙන් බතර් ගාන්නත් පුළුවන් බෙල්ල කපන්නත් පුළුවන් කියලා කියනවා නම් ඒක භයානක නීතියක් නේ. බතර් ගාන්නේ කොයි වෙලාවටද බෙල්ල කපන්නේ කොයි වෙලාවටද කියලා කවුද තීන්දු කරන්නේ? ඒ කොමිසමේ මන්ත්‍රීවරු ටික බතර් ගාන්න හිතුණොත් බතර් ගායි; බෙල්ල කපන්න හිතුණොත් බෙල්ල කපයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අප ජනතාව දැනුවත් කරන්න පුවත්පත් තිබෙනවා; television channels තිබෙනවා; මාධ්‍ය ආයතන තිබෙනවා. අපි එවා දන්නවා. ඒ වාගේම තමයි සමාජ මාධ්‍යයත් ඇත්ත වශයෙන්ම ඉතා විශාල භූමිකාවක් වර්තමානයේ පෙන්වනවා ජනතාව දැනුවත් කිරීම සහතික කරන්න. අපට ඉතා පැහැදිලිව පෙනෙනවා ජනතාව සමාජ මාධ්‍ය පාවිච්චි කරන හැටි. අපේ රටේ ජනගහනය මිලියන 21යි. මම හිතන්නේ ජංගම දුරකථන තිබෙන්නේ මිලියන 31ක් පමණ. මේ පනත් කෙටුම්පතින් කරන්නේ සමාජ මාධ්‍ය තුළින් යම්කිසි අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් කරනවා නම්, යම්කිසි අපහාසාත්මක ප්‍රකාශයක් කරනවා නම්, යම්කිසි තර්ජනාත්මක ප්‍රකාශයක් කරනවා නම් අන්න ඒක වැළැක්වීමයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** இந்தியாவில் நமடசபற்ற ‘பபாஃபர்ஸ்’ ஊழல் மற்றும் விமான ஊழல் பற்றிய சசய்திகமள அந்த நாட்டின் ஊடகங்கபள சவளிக்சகாண்டுவந்தன. ஒரு நாட்டில் ஊடக சுதந்திரம் இல்ைாவிட்டால், இவ்வாறான சசயல்கமள சவளிக் சகாண்டுவர முடியாமற்பபாகைாம். ஆகபவ, ஊடகங்கமளக் கட்டுப்படுத்தும் நடவடிக்மககளுக்கு நாங்கள் முற்றுமுழுதாக எதிரானவர்கள் என்றுதான் சசால்ை பவண்டும். இன்று நாட்டில் ‘யுக்திய’ என்ற நடவடிக்மகயின் சபயாில் பை சகாமைகள் நடப்பமத நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. சபாலிஸார் சிவில் உமடயில் சசன்று, சபாது மக்கமளச் சுட்டுக்சகால்வதும், வாகனங்கமளத் தடுத்து நிறுத்தி அவர்கமள அசசௌகாியத்துக்கு உள்ளாக்குவதும், பபாமதப்சபாருள் கடத்தல் என்ற சபயாில் அவர்கமளக் சகாமைசசய்வதும், ‘பசாதமன’ என்ற சபயாில் அவர்கமளக் கஷ்டத்துக்கு உள்ளாக்குவதும், அவர்களுமடய பநரத்மத வீணடிப்பதும், அடாவடித்தனமாக நடந்துசகாள்வதும் இந்த நாட்டில் இன்று சர்வசாதாரணமாக நமடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறான நடவடிக்மககமள பமற்சகாண்டுவிட்டு, "நாட்டில் குழப்பம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, பதர்தமை நடாத்த முடியாது" எனக் கூறி, எதிர்காைத்தில் நமடசபறவுள்ள பதர்தல்கமளப் பிற்பபாடுவதற்கான முயற்சிமய இந்நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்கள் எடுக்கின்றாரா? என்ற சந்பதகம் எங்களுக்கு எழுகின்றது. நாட்டில் ஜனநாயகத்மதப் பாதுகாப்பதாகக் கூறிக்சகாண்டு, ஊடகங்கமளத் தமடசசய்ய முமனவதும் அவற்மற முடக்க முமனவதும் அவற்றுக்குக் கட்டுப்பாடுகமள விதிக்க முமனவதும் ஏற்றுக்சகாள்ள முடியாத விடயங்களாகும். 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මම කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. ඔවුන් දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න ගණනාවක් මතු කළා. එකක් තමයි තහනම් ප්‍රකාශ වෙනුවෙන් මේ කෙටුම්පතේ තිබෙන ක්‍රියාවලිය තුළ තහනම් ප්‍රකාශ කියන එක ඉතාම අපැහැදිලියි ගැටලු සහගතයි කියන එක. ඒ වාගේම අපරාධ නීතියේ පවතින වැරදි මේ පනත් කෙටුම්පත ඇතුළට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ සමඟම මේ පනත් කෙටුම්පත කොහොම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොයි ආකාරයෙන්ද කියන වැඩපිළිවෙළක් නැතිව වුවත් අපරාධ නීතියේ පවතින වැරදි මේ පනත් කෙටුම්පත ඇතුළට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒකෙන් බරපතළ දඬුවම් සහිතව තමයි ඇතුළත් කරලා තිබෙන්නේ. අන්තර්ජාල අතරමැදියන් කියන එකා මෙහි ඉතාම පුළුල් විග්‍රහයකින් නිර්වචනය කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව විදේශ ආයතනත් ඒකට අයිති වෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අවුරුදු 5 සිට අවුරුදු 10 දක්වා බන්ධනාගාරගත කරන්න පුළුවන් බරපතළ දඬුවම් ක්‍රමවේදයක් මෙහි ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. Google, Facebook වැනි අන්තර්ජාල අතරමැදියන්ට අපරාධමය වගකීම් පවරා තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත කොහොම ක්‍රියාත්මක වෙයිද? ළමා අපචාර එහෙම නැත්නම් කාන්තා හිංසන වැළැක්වීමට Online Safety Bill එක ගේන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට රටේ නීතිය තිබෙනවා. ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කළොත් අපිට Online Safety Bill එක ගේන්න ඕනෑ නැහැ කාන්තා අපචාර ළමා අපචාර නතර කරන්න. රටේ තිබෙන නීතියෙන් ඒ කටයුතු බොහොම හොඳින් වැළැක්වූව ගන්න පුළුවන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මට තිබෙන්නේ විනාඩි පහක කාලයක් නිසා ගරු ඇමතිතුමා මේ බව ගත් කාලය මත අත්‍යවශ්‍ය වුවහොත් එතුමා බව පෙනෙයි කියල මම හිතනවා. මේ ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත් නිසායි මම ඇසුවේ. ගරු ඇමතිතුමා ඒවා ගැන පැහැදිලි කළා. අපි Second Reading එකට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ Supreme Court Determination එකත් එක්ක තිබෙන draft එක මිසක් AIC එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරපු එක නෙවෙයි කියලා තමයි මේ ප්‍රශ්නයේදී එතුමා පැහැදිලි කරන්නේ. ඒ ගැන පැහැදිලි කළාට ගරු ඇමතිතුමාට බොහොම ස්තුතියි. මම මේ ක්ෂේත්‍රය ගැන අපේ රටේ යම්කිසි මැදිහත්වීමක් කරපු පුද්ගලයෙක්. එම නිසා ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානයට මම යොමු කරන්න කැමතියි අපි මේ සම්මත කරන පනත් කෙටුම්පත ඉතාම තීරණාත්මක පනත් කෙටුම්පතක් බව. මේක ඊළඟ generation එකට බලපාන බරපතළ පනත් කෙටුම්පතක් බව මම කියන්න කැමතියි. 

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** ඒ වාගේම deepfake කියන තාක්ෂණය ඔස්සේ කම්කරුවන්ගේ මන්පන්න නොමැති විලාසිතා සහ ඒ වාගේම අසභ්‍ය වීඩියෝ මඟින් යම්කිසි කෙනෙකු අගතියට පත්වෙනවා නම් ඔවුන් නියාමනය කිරීමත් අත්‍යවශ්‍යයි කියන පණිවුඩය සමාජයට දෙමින්. අපි දන්නවා Facebook සමාගම පසුගිය කාලයේ ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 650ක settlements එකකට ගිය බව ඇමරිකානු අධිකරණය තුළ. ඒ කියන්නේ මේ තාක්ෂණය වැරදි ආකාරයෙන් භාවිත වීම වැළැක්වීම සඳහා ලෝක සම්මතයක් තිබෙනවා ලෝක අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවාය කියන එක. හැබැයි මේ නියාමනය කියන එක මර්දනයක් නොවිය යුතුයි කියන එක තමයි අපි හැමෝම සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේ තාක්ෂණය දියුණු වන විට දත්ත පෞද්ගලිකත්වය, සයිබර් ආරක්ෂාව, කෘතිම බුද්ධිය ඇතුළු ක්ෂේත්‍ර සියල්ල පෞද්ගලිකත්වය පවරා දෙමින් කටයුතු කරනවා නම් කෙනෙකුගේ පෞද්ගලිකත්වය විනාශ කරනවා නම් ඒකට විරුද්ධව යම්කිසි නියාමනයක් තිබිය යුතුයි කියන එක ගැන අපි හැමෝම කථා කරනවා. නමුත් විශේෂයෙන්ම කොමිෂන් සභාවක් පත් කරලා ඒ තුළින් ජනාධිපතිවරයාගේ පාලනය තුළ ක්‍රියාත්මක වීම තමයි මම හිතන හැටියට අපි මේ සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්නේ. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** நிகழ்நிமைக் காப்புச் சட்டமூைமானது, இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற அடக்கு முமறகளுக்கு பமைதிகமாக இன்னுசமாரு வித்தியாசமான அடக்குமுமறக்குக் காரணமாக அமமந்துவிடுபமா என்ற அச்சம் மக்கள் மத்தியில் பதான்றியிருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் இவ்வாறானசதாரு சட்டமூைத்மதக் சகாண்டுவரபவண்டிய பதமவ ஏன் ஏற்பட்டது? என்பது பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க பவண்டும். இந்த நாட்டு மக்கள் தங்களுமடய எண்ணங்கமளயும் கருத்துகமளயும் பதிவுசசய்வதற்கான கருத்துச் சுதந்திரத்மதக் கூட, இந்த நிகழ்நிமைக் காப்புச் சட்டமூைம் எதிர்காைத்தில் தூக்கி சவளியிபை கடாசிவிடும். நாட்டிபை உண்மமகமள மமறப்பதற்காக முட்டாக்கு பபாட்டுக் சகாண்டு திாிய முமனந்தால், அது இந்த நாட்மடக் காப்பாற்றாது. பூமன கண்மண மூடினால் உைகபம இருண்டசதன்று நிமனக்குமாம்! பூமன கண்மண மூடிக்சகாண்டு பால் குடிப்பதுபபாை, இந்த நாட்டிபை இருக்கின்ற தமைவர்கள் கண்மண மூடிக்சகாண்டு சட்டங்கமளக் சகாண்டுவர முமனந்தால், அது இந்த நாட்மட பமலும் அதைபாதாளத்திற்குள்தான் தள்ளும்! பயங்கரவாதத் தமடச்சட்டம்பபாை, நிகழ்நிமைக் காப்புச் சட்டமூைம் පභාව, எమதயாவது சகாண்டு வந்து, சட்டங்களின் மூைம் மக்களின் சசயற்பாடுகமளத் தடுக்க முமனந்தால் வரைாறு உங்கமள மன்னிக்கப் පභාවதில்மை. அந்த வமகயில், இந்த நிகழ்நிமைக் காப்புச் சட்டமூைம் நாட்டுக்கு மிக ஆபத்தானது என்பமතப் பதிவுசசய்கின்பறன். 