**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** අපි පැහැදිලිව කැබිනට් මණ්ඩලයට කියලා තිබෙනවා, ගෙන්වන සහල් වර්ගය මොනවාද කියලා. IR-64 කියන ජාතිය ගෙන්වන්න කියලා අපි කියා තිබෙනවා. ඒක ජාවාරමක් නොවෙයි. ඔබතුමා මේ රටේ මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් මම මේ කියන දේ පිළිගන්න. අද වෙද්දී කීරි සම්බා කිලෝවකින්, සම්බා කිලෝවකින් රුපියල් 140ක අධික ලාභයක් ඒ නිෂ්පාදකයෝ රටේ ජනතාවගෙන් ගන්නවා. මොකද, අද වෙද්දී කීරි සම්බා කිලෝවක් රුපියල් 340යි, රුපියල් 350යි. ඒවාට රුපියල් 260ක් ලෙස පාලන මිලක් තිබෙනවා. එහි නිෂ්පාදන වියදම වෙන්නේ රුපියල් 225යි, රුපියල් 230යි. සම්බාවල තත්ත්වයත් ඒක තමයි. ඒකට හේතුව මෙයයි. සම්බා කිලෝවක පාලන මිල රුපියල් 230යි. හැබැයි, සම්බා කිලෝවක් රුපියල් 265යි, රුපියල් 270යි. ඒ තුළ පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් අපට අනිවාර්යයෙන්ම හදන්න වෙනවා. හැබැයි, කීරි සම්බා සහ සම්බා තව මාස එකහමාරක් විතර යනකල් වෙළෙඳ පොළට එන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව මෙයයි. කලින්ම එන්නේ නාඩු. ඊළඟට සම්බා එනවා. ඊළඟට තමයි කීරි සම්බා එන්නේ. ඒක නිසා ඒ සහල් දෙක අවශ්‍ය කරන අයට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් සහල් වර්ගයක් තමයි අපි ආනයනය කළේ. ඒ ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් 50,000. හැබැයි, මේ මස 21 වැනි දාට පෙර එම සහල් ආනයනය කිරීමේ කටයුතු අවසන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් මම හිතන්නේ නැහැ, ඒ ලබා දී තිබෙන කාල සීමාව තුළ මෙට්‍රික්ටොන් 50,000ක් ගෙනෙන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි මම අහපු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා ගරු සභාවට දුන් පිළිතුර තමයි විදුහල්පතිවරුන් සේවයට බඳවා ගැනීමේ විභාගය සමත්ව ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය වුණු සියලුදෙනාගේම ලකුණු ඒ කටයුත්ත විනිවිදභාවයෙන් යුතුව සිදුවිය යුතු නිසා ප්‍රසිද්ධ කරන බව. නමුත් අද වන තුරු ඒ අය ලබාගත් ලකුණු ප්‍රසිද්ධ කර නැහැ. ඒ නිසාම විදුහල්පතිවරුන් ස්ථානගත වනකොට ගොඩක් පිරිසකට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. විදුහල්පති පත්වීම් නොලැබීම වගේම ලැබුණු අයත් අසාධාරණයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය ලබාගත් ලකුණු ප්‍රසිද්ධ කරලත් නැහැ. ඊළඟට 2020-2021 උසස් පෙළ කරපු ළමයින්ට අදාළ විද්‍යා පීඨවලට ඇතුළත් කර ගැනීමේ ගැසට් පත්‍රය තවම නිකුත් කරලත් නැහැ. මෙන්න මේ කරුණු තුන - ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඉදිරිපත් කරනවාය කියපු කාරණා තුන අමතක වෙලා තිබෙනවා. මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට ඔබතුමාදගන් ඒ ගැන අහනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන අ.පො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ඇගයීම් පත්‍ර සමීක්ෂණයට අදාළ ගාස්තු වැඩි ප්‍රමාණයක් ගෙවලා තිබෙනවා. ඉතිරි ටික දැනට ගෙවාගෙන යනවා. ඊළඟ සති දෙක තුළ එය ගෙවා අවසන් කිරීමට විභාග දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේ දෙවැනි ප්‍රශ්නය විදුහල්පති ලකුණු ප්‍රදර්ශනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්. අපි පත්වීම් ලබා දුන් විදුහල්පතිවරුන් (690ක්) අතුරින් සේවයට වාර්තා නොකරපු අයත් සමඟ සම ලකුණු තිබුණු 166 දෙනෙක් හිටියා. ඒ සම ලකුණු තිබුණු 166 දෙනා බඳවා ගැනීම සඳහා නැවත අවසර ඉල්ලා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට ලිපියක් යවා තිබෙනවා. ඒ අවසරය ලැබුණු වහාම ලකුණු ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය අහපු තුන්වෙනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. 2021 අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගය කරපු අයගෙන් විද්‍යා පීඨවලට බඳවා ගැනීම සඳහා ගැසට් නිවේදනය සූදානම් කරලයි තිබෙන්නේ. මෙයට අනුගමනය කරන්නේ online ක්‍රමය. ඒ තුළින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට ගත වන කාලය විශාල වශයෙන් අඩු වෙනවා. ඊළඟ සති දෙක තුළ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා එම කටයුත්ත සිදු කිරීමට. මොකද online ක්‍රමයට අයදුම්පත් කැඳවීම දැනුයි අවසන් වෙලා තිබෙන්නේ. එයට අදාළ කටයුතු අවසන් වෙච්ච ගමන් ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරනවා. මේ කියන ක්‍රමවේදය මඟින් අප බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ගොඩක් ප්‍රමාදයන් ඇති විය හැකි සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වෙන කාල සීමාව අඩු කර ගැනීමයි. ඊළඟට විද්‍යාපීඨවල ඉගෙනුම ලැබූ දැනට පාසල්වලට යවා පුහුණුව ලබා දෙන පිරිස සම්බන්ධයෙනුත් අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් අවුරුද්දේ අවස්ථාව දෙන්න එක් ප්‍රශ්නයක් අහන්න. මොකද ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්න මේ මොහොතේ මම ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා අපේ රටේ මුදල්වලින් මිලියන 250ක් වැය කරලා අපේ නාවික හමුදාවේ නාවික යාත්‍රාවක් රතු මුහුදේ හවුති කැරලිකරුවන් මර්දනය කරන්න යන වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න හදනවා කියලා. මම විශේෂයෙන් ඒ කාරණය මතු කරන්න කැමතියි. පාසල් යන දරුවන්ට කුඩා දරු දැරියන්ට එදිනෙදා ආහාර වේලක් සපයා ගන්න බැරි යුගයක ඒ වගේම තරුණ පරපුර ඇතුළුව කුඩා ක්ෂුද්‍ර මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් විපතට පත් වී සිටින මොහොතක විශාල වශයෙන් විරැකියාව ප්‍රවර්ධනය වන මොහොතක රටේ සමස්ත ජනතාව - ලක්ෂ 220ම - ඉමහත් අගාධයකට වැටී සිටින මොහොතක රුපියල් මිලියන 250ක් කැප කරලා නාවික යාත්‍රාවක් රතු මුහුදට යැවීමට යන ක්‍රියාවලියෙන් අපේ රටට ලැබෙන වාසිය මොකක්ද කියලා මම විශේෂයෙන් අහන්න කැමතියි. මොකද අපේ රට බංකොලොත් රටක්. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් මිලියන 250ක් ආයෝජනය කරලා ඒ වගේ දෙයක් කරනවා නම් අපට ණය ලබා දුන්නු රටවල් අවම ගණනේ අපේ ණයවලින් බිලියන 05ක්වත් කපා හරිනවා කියලා පොරොන්දුවක්වත් තිබෙනවාද? මොකද රටක් හැටියට අප රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගනුදෙනු කරන්නට ඕනෑ දේ වෙලාවට අපේ රටට සාපේක්ෂ වාසියක් තිබෙනවා නම් පමණයි comparative advantage එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපි මිලියන 250ක් කැප කිරීමක් කරනවා නම් ජාත්‍යන්තරයට කියන්න ඕනෑ මේ කරන කැප කිරීම වෙනුවෙන් අපි ඔබේ ණය මෙච්චර ප්‍රමාණයක් කපා හරිනවා කියලා. ඒ වගේ මොකක් හරි එකඟතාවක් මතද මේ රටේ පොදු ජනතාවට සහන ලබා දෙන්න යොදවන්න පුළුවන් මිලියන 250ක් කැප කරලා රතු මුහුදට යන්න අපේ නාවික හමුදාවේ නාවික යාත්‍රාවක් යවන්නේ? මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ මේ ආණ්ඩුවට මේ රටේ ජනතාවගේ මූලික ප්‍රශ්න තේරෙන්නේ නැද්ද? මූලිකව මේ රටේ කුඩා දරුවාගේ සිට දරුවාගේ ඉඳලා ගර්භිණී මවගේ ඉඳලා මේ රටේ තරුණ පරපුර පාසැල් යන දරුවන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන හිතන්නේ නැද්ද? සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ පාසැල් දරුවන් හත්ලක්ෂ අසූහයදහසක් (786,000) ඉන්නවා. ඒ අයට දිවා ආහාරය නැහැ. මේ රුපියල් මිලියන 250 දෙනවා නම් පුළුවන් නේ පාසැල්වල දිවා ආහාර ටික ලබා දෙන්න. මෙහෙම කරන්නේ ඇයි කියලා මම ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. 

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මමත් ඔබතුමා සමඟ උගන්ඩා රාජ්‍යයට ගියා. අපේ ජනාධිපතිතුමා ලබන 18 වැනිදා ඒ රටට යනවා නොබැඳි ජාතීන්ගේ රාජ්‍ය නායක සමුළුවට සහභාගි වීම සඳහා. මේ රටේ නොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ඇමරිකානු ගැතිභාවයක්ද? ඇමරිකානුවන්ගේ උවමනාවට ඉශ්‍රායලයන්ගේ උවමනාවට හවුතීන්ව මර්දනය කරන්න අපේ නාවික යාත්‍රා යවනවා නම් අපේ රාජ්‍ය නායකයා නොබැඳි ජාතීන්ගේ රාජ්‍ය නායක සමුළුවට යන්නේ මොකටද? නිකම් ඒ ගැන විහිළු සපයන්න එපා. 

**ගරු කාංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි බිල නැවත වතාවක් අඩු කිරීම සඳහා රජය තීරණයක් ගත්තේ කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් සැප්තැම්බර් මාසයේ 25 වැනිදා. ඒ පිළිබඳව අමාත්‍ය මණ්ඩල ලේකම්වරයා දැනුවත් කළා සැප්තැම්බර් මාසයේ 10 වැනිදා. අමාත්‍යවරයා හැටියට මම විදුලි ගාස්තු අඩු කිරීමේ තීරණය පිළිබඳව දැනුවත් කළා. ඒ වගේම කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කළා ඒ අනුව සැප්තැම්බර් මාසයේ 1 වැනිදා ශේෂ පත්‍රයේ තිබෙන කරුණු දෙස අවධානය යොමු කරලා විදුලි බිල අඩු කිරීමට අදාළ කටයුතු සිදු කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාටත් විපක්ෂයේ නියෝජිතයන්ටත් ඒ සම්බන්ධව පවත්වන රැස්වීමට සහභාගි වෙන්න කියලා මම ආරාධනා කළා සැප්තැම්බර් මාසයේ 10 වැනිදා. මෙතුමා එම රැස්වීමට සහභාගි වෙන එක ප්‍රතික්ෂේප කළා. දැන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කරලා සිදු කර තිබෙන්නේ මාධ්‍ය සංදර්ශනයක් විතරයි ගරු කථානායකතුමනි. අද දවසේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ඒ යෝජනාව යොමු කරනවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයෙන් ඒ යෝජනාව අනුමත වුණාට පසුව තමයි මහජන උපයෝගිතා කොමිසමට එය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ නිසා මහජන උපයෝගිතා කොමිසම කියලා තිබෙන කාරණාව නිවැරදියි. එතුමන්ලාට තවම එය ලැබිලා නැහැ. මොකද එතුමන්ලාට එය ලැබෙන්න ඕනෑ විදුලිබල මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයෙන් සම්මත වීමෙන් පසුවයි. එය සම්මත වීමෙන් පසුව ඉදිරි දින කිහිපය තුළ ඒ මහජන උපයෝගිතා කොමිසමට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. එයට පසු මහජන උපයෝගිතා කොමිසම විසින් දින 21ක් තුළ මහජන අදහස් ලබා ගැනීම සඳහා එය ප්‍රසිද්ධ කළ යුතුයි. මහජන අදහස් ලබා ගැනීමෙන් පසුව විදුලි මිල පිළිබඳ තීරණය ඔවුන් ලබා දෙයි. විදුලි ගාස්තු අඩු කිරීමට හැකියාව තිබෙනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මම හිතන විධියට මෙතුමා මාධ්‍ය සංදර්ශන මඟින් විපක්ෂය අතර තව තවත් තරගයක් ඇති කරගන්න හදනවා විපක්ෂයේ බලය ගන්නේ අනුර කුමාර දිසානායකද සජිත් ප්‍රේමදාසද කියලා. ඔක්තෝබර් මාසයේ මිල සංශෝධනය කරන්නේ සැප්තැම්බර් මාසයේ 1 වැනිදා ශේෂ පත්‍රය දිහා බලලා නොවෙයි. ඒ ගැන ඕනෑම කෙනෙකුට තේරෙනවා. ජූලි මාසයේ හා අගෝස්තු මාසයේ ශේෂ පත්‍රය බලලා තමයි ඔක්තෝබර් මාසයේ මිල සංශෝධනය කරන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන විධියට සැප්තැම්බර් මාසයේ ශේෂ පත්‍රයක් බලලා ඔක්තෝබර් මාසයේ මිල සංශෝධනය හදන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් තිබෙන්නේ කොහේද කියලා මම නම් දන්නේ නැහැ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම සභාවෙන් අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සම්බන්ධයෙන් මම උත්තර දෙන්නට ඕනෑ. බොහොම පැහැදිලිව මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව - PUCSL එක - ප්‍රත්‍යක්ෂ කළා ඊයේ දවස වෙනකොටත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් විදුලි බිල අඩු කිරීම පිළිබඳව කිසිම සැලසුමක් කිසිම යෝජනාවක් අවම ගණනේ ලියුමක්වත් එවලා නැහැ කියලා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ අපි මාධ්‍ය සංදර්ශන ඉදිරිපත් කරනවා කියන එක බොහොම අසාධාරණයි. මාධ්‍ය සංදර්ශන ඉදිරිපත් කරන්නේ කවුද කියන එක මේ රටේ ලක්ෂ දෙසිය විස්සක් වන ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ අපි මේ කරුණු-කාරණා ඉදිරිපත් කළේ සභාවෙන් කියන එක. ඒ මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයින්ගේ අයිතියක්. රුපියල් මිලියන 50,000ක් - රුපියල් කෝටි 5,000ක්, රුපියල් බිලියන 50ක් - ලාභ ලබමින් මේ රජය විදුලි බිල අඩු කරන්න තවමත් තටම-තටම ඉන්නේ ඇයි කියන එකයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කාංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට අද දවසේ ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. එතුමා අද දවසේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට එම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කිරීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වගේම අද දවසේ එතුමා ඒ දේ කරන්නට පෙළඹවීමට ඊයේ දවසේ මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැනත් මම බොහොම සතුටු වෙනවා. මම අහන්න කැමතියි ගිය අවුරුද්දේ මැයි මාසයේ 15 වැනිදා විදුලි බිල වැඩි කරන්නට අවසන් ශේෂ පත්‍රයක් එනතුරු හිටියාද කියලා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ මෑත කාලීන සමීක්ෂණය ඉතාම වැදගත් බව පෙනෙනවා. ඒ ගැන මේ ගරු සභාවේ දැන් මන්ත්‍රීවරු කිහිපදෙනෙකුම කතා කළා. මම ඉල්ලා සිටින්නේ මෙයයි. 60% ට වඩා ණයගැතිභාවය වැඩි වෙලා, 50% ට වඩා ඔවුන්ගේ ජීවන වියදම් වැඩි වෙලා ඒ අතර 9% ක් වෙච්ච දරිද්‍රතාවය මේ මාසය අවසන් වනකොට 14% ට ඉහළ යනවා කියන එක තමයි මේ සමීක්ෂණය මඟින් ඇස්තමේන්තු කර තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය යටතේ ඔබතුමාත් ඒ වගේම ආණ්ඩු පක්ෂයත් විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ සමීක්ෂණ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් විවාදයකට එකඟ වෙන්නැයි මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සමීක්ෂණ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ ගැන විවාදයට අවස්ථාව දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. මොකද මාස හතරක අඛණ්ඩ වර්ෂාව නිසා අද අපේ ප්‍රදේශවල මිනිසුන්ට රබර් කිරි කපා ගන්න බැහැ. ඒ වගේම අද වන විට පණු රෝගයක් පැතිරී ගෙන යනවා. මේ තත්ත්වයන් යටතේ අපේ ප්‍රදේශ විශේෂ කරගෙන මේ රටේ ඇති වී තිබෙන මේ දරිද්‍රතාවයේ බලපෑම ගැන කාරණා ඒ පිළිබඳ සංඛ්‍යාලේඛන ඉතාම සාධාරණ ලෙස මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරලා විවාදයක් කරන්න පුළුවන් වෙනවා නම් මේ රටේ ජනතාවගේ දැනුවත්වීමට ඒ ඉතාම වැදගත් වෙයි. ආණ්ඩුවේ අවධානය ඒ ගැන නැවත යොමු කර ගැනීමටත් ඒ ඉතාම වැදගත් වෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ කෝට් ඇඳලා ඉන්න වායු සමීකරණය කරපු සභාවක තුළ පවතින ජීවන මට්ටමේ ස්වභාවයත් අර අපේ ලක්ෂ ගණන් ජනතාවගේ ජීවන මට්ටමේ දරිද්‍රතාවයත් අතර තිබෙන්නේ මහා පරතරයක්. ඒ නිසා අවම ගණනේ මෙය විවාදයට ගැනීමට මේ සභාවට තිබෙන ඉතා බරපතළ වගකීම ගැන මා මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාට මතක් කර සිටිනවා. 

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2023 දෙසැම්බර් 17 වැනිදා දිවයින ඉරිදා සංග්‍රහයේ පළ වන ලද ලිපියක් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අජිත් පෙරේරා කර්තෘ විසින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන පුවත්පත් වාර්තාවක්. අම්බුලුවාව භාරකාර අරමුදල විගණකාධිපතිවරයාට වගකියන විගණකාධිපතිවරයා යටතේ පවතින අරමුදලක්. ඒ වගේම ඒකේ විගණන වාර්තා වාර්ෂිකව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. පනතින්ම මේ අරමුදලේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ පරිසර අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඒ වගේම බුද්ධ ශාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා භාරකාර මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් හැටියට කටයුතු කරනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි දෙසැම්බර් 17 වැනිදා "දිවයින" පුවත්පතේ පළ කරලා තිබෙන ලිපියට අනුව ලැබිච්ච නැති ආදායම් මූල්‍ය වංචාවක් හැටියට පෙන්වන්න උත්සාහ කරලා තිබෙනවා. ඒ වගේම මම වර්තමානයේ මේ භාරකාර අරමුදලේ සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන නිසා මේ අරමුදල පිළිබඳව මොනම වංචාවක් හෝ යම් කිසි හෝ විමර්ශනයක් හෝ ඕනෑම දෙයක් කරනවා නම් ඒකට පෞද්ගලිකව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න මම සූදානම්. හැබැයි ලැබිච්ච නැති ආදායම් මූල්‍ය වංචාවක් හැටියට පෙන්වන්න ඒක ඉරිදා පත්තරයේ අජිත් පෙරේරා කියන කර්තෘවරයා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා මේ කාරණය වරප්‍රසාද කමිටුවට යොමු කරලා මේ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියලා. මෙය එම අරමුදලේ සභාපතිවරයා හැටියට මට විතරක් වෙච්ච අපහාසයක් නොවෙයි. බුද්ධ ශාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත් පරිසර අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත් ඒ අරමුදලේ සාමාජිකයන් හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ වගේම හිටපු නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන ලේකම්වරයෙකු වූ ජේ.එම්.එස්. බණ්ඩාර මහත්මයා එහි ලේකම් හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ වගේම හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ මිනින්දෝරු අධිකාරි චන්ද්‍රරත්න මහතා භාණ්ඩාගාරික හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මේ සමස්ත භාරකාර මණ්ඩලයටම වෙච්ච අපහාසයක්. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ උත්සාහය ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් මෙම විද්‍යුත් නාවික සිතියම් 100ම - cells 122ම - වසර දෙකක් ඇතුළත සිතියම්ගත කිරීමයි. ඒ සඳහා අපට පුළුල් වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍ය වෙනවා. මේ National Hydrographic Office එකට - ජලශාස්ත්‍රීය ලේකම් කාර්යාලයට - අවශ්‍ය deep-water multi-beamers වැනි උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා අපි දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. ඒ උපකරණ ලබා දුන්නාම ඔවුන්ට අවශ්‍ය සිතියම්ගත කිරීම ප්‍රමිතියක් ඇතිව ක්‍රමානුකූලව කරගන්න අවස්ථාව අවකාශය ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ මේ රටේ මේ වෙලාවේ කරන ඉතාම වැදගත් සාධනීය කටයුත්තක් බව අපි මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. අදේ මුහුදු කලාපයේ විශ්වසනීයත්වය පිළිබඳව තිබෙන පසුබෑම නිසා නැව් ගමනාගමනයේදී ගෙවිය යුතු රක්ෂණ වාරිකය - insurance premium - භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කරන ආයතනවලට ගෙවන්න සිදු වෙනවා. එම විශ්වසනීයත්වය තහවුරු කළාම භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයේදී යම් කිසි සහනයක් රටට ලැබෙන බවත් ඒ සහන මේ රටේ ජනයාට ලැබෙන බවත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වගේම සංචාරක ව්‍යාපාරය පැත්තෙන් විශ්වසනීයත්වය තහවුරු කළාම වෙරළ රාජ්‍යයක් විධියට අපේ රටට එන කුඩා බෝට්ටු ප්‍රමාණය - yachts වගේ දේවල් - වැඩි කරගන්න හැකියාව ලැබෙනවා. මෙම ජාතික ජලශාස්ත්‍රීය පනත් කෙටුම්පත සකස් කිරීමේදී විශාල බාධා ප්‍රශ්න කිහිපයකට අපි මුහුණ දුන්නා. අපි වසරක් පමණ මෙම කටයුත්ත වෙනුවෙන් විවිධ පාර්ශ්ව එක්ක ගැටුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අපි ඉඩම් පනත එක්ක වැඩ කිරීමේදී අපට ඉඩම් අමාත්‍යාංශයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පතට විරෝධයක් ආවා. "ඉඩම" කියන එක නිර්වචනය කිරීමේදී space, මුහුද හා පොළොව යට කියන සියල්ලම එකතු කරලා තිබුණා. නමුත් මිනින්දෝරුවෙකුට මුහුද මනින්න්න පුළුවන් දැනුම නැහැ. ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේ පනතින් තමයි මිනින්දෝරුවන්ට මුහුද මනින්න්න බලතල දීලා තිබුණේ. මෙන්න මේ සාකීර්ණ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න අපට සිද්ධ වුණා. මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාත් මතක් කරන්න ඕනෑ. තරුණ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් වෙන මට මේ කටයුත්ත කරන්න එතුමා අවස්ථාව දුන්නා. ඒ වගේම රතු මුහුදේ තත්ත්වය පිළිබඳව අද අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. මම ඒ වෙලාවේ ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. නමුත් මේ කාරණය අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රතු මුහුදේ තත්ත්වය සෘජුව අපේ ආර්ථිකයට බලපානවා. ඒ ප්‍රශ්නය නිසා අපේ රටේ භාණ්ඩවල මිල ගණන් වැඩිවීමේ ප්‍රවණතාවක් තිබෙනවා. මොකද අපට මේ මුහුදු මාර්ගය ප්‍රයෝජනයට ගන්න බැරි වුණොත් ඉතාම දුර මාර්ගයක් වන දකුණු අප්‍රිකානු මාර්ගයෙන් භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ වගේම දැනටත් නාවික හමුදාව ගැඹුරු මුහුදේ operations කරනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් යනවා. අපට ගෝලීය වගකීම් තිබෙනවා. අපට ඒකෙන් මිදෙන්න බැහැ. ළිඳේ මැඬි මානසිකත්වයෙන් අපට එළියට එන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා අපට global responsibility එකක් තිබෙනවා. මේ කටයුත්තේදීම අපේ රටේ ආර්ථිකයට වෙළෙඳපොළට අපේ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයට direct impact එකක් තිබෙන නිසා සුදුසු ක්‍රියා මාර්ගයක් අපි මේ වෙලාවේ අරගෙන තිබෙන බව මතක් කරමින් මදේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ කැබිනට් මණ්ඩලය දුන්නු තීන්දුවක් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න කොහොම වුණත් මාස හයක් විතර ගත වෙනවා. අන්න ඒ අඩු කරන්න යම් වැඩ කටයුත්තක් කරන්න කියලා මම කියනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි මේ ජාතික ජලශාස්ත්‍රීය පනත් කෙටුම්පතේ ජලශාස්ත්‍රීය මිනින්දෝරුවන් හා නාවික සිතියම් නිර්මාණශිල්පීන් ලියා පදිංචි කිරීමේදී ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ සුදුසුකම් පැහැදිලිව දාලා නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් කිව්වා වගේ නාවික සිතියම් නිර්මාණශීල්පීන් ලංකාවේ ඉන්නේ දෙන්නයි කියලා අපි දන්නවා. නාවික හමුදාවේ විතරයි world-recognized දෙන්නෙක් ඉන්නේ. මේකෙන් කරන්නේ ලංකාව තුළ ඇති ඉඩම් මනිනවා වගේ එකක් නොවෙයි නේ. ඒ නිසා ඒකට අවශ්‍ය සුදුසුකම් මේ පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් වෙලා නැති එක තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. මැනුම් පනතේ පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා ඒ Institute of Surveying and Mappingවලට අධ්‍යාපන සුදුසුකම් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මේ පනත් කෙටුම්පතේ එහෙම සඳහන් කිරීම් නැහැ. දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා නාවික ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්නකොට ත්‍රිකුණාමලයේ නාවිකයන් පුහුණු කිරීම සඳහා මධ්‍යස්ථානයක් හැදුවා. දැන් ඒ අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. එතැන ඔය world-recognized institute එකක් හදනවා නම් හොඳයි. Sri Lanka Survey Department එකේ තිබෙන Institute එක වගේ එකක් පිහිටුවනවා නම් හොඳයි කියලා මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** நன்றி, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! இன்று நாங்கள் இச்சபையில் தேசிய ஒற்றுமைக்கும் நல்லிணக்கத்துக்குமான அலுவலகச் சட்டமூலம் தொடர்பில் விவாதித்துக் கொண்டு இருக்கின்றோம். சட்டமூலம் ஒன்றினால் நாட்டில் உண்மைத் தன்மை, இன நல்லிணக்கம், ஒற்றுமை ஏற்படும் என்ற “மஹ தெனமுத்தா” சிந்தனையின் வெளிப்பாடே இச்சட்டமூலமென நான் கருதுகின்றேன். இச்சட்டமூலமானது, எமது அரசியலமைப்பின் உறுப்புரைகளிலுள்ள விடயங்கள் முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்தப்படவில்லை என்பதை வெளிப்படையாகவே ஏற்றுக் கொள்கின்றது. அரசியலமைப்பை உருவாக்கிய ஆட்சியாளர்களே அதனை மீறுவதும், அரசியலமைப்பைப் பேணிப் பாதுகாப்பதாகச் சத்தியப் பிரமாணம் செய்த ஆட்சியாளர்களே அதனை மீறுவதும், நீதித்துறையை நினைத்தபடி வளைப்பதும்தான் நமது நாட்டின் நல்லிணக்க, சமத்துவத்துக்கான இலக்கணமா? என நான் இந்த உயரிய சபையில் கேள்வியெழுப்ப விரும்புகின்றேன். இலங்கையின் பல்லினத் தன்மையையும் பல்மதத் தன்மையையும் பல்கலாசாரத் தன்மையையும் மொழி உரிமையையும் முறையாக இதயசுத்தியோடு ஏற்றுகொண்டு பின்பற்றாமல், சட்டமூலம் ஒன்றினால் அவற்றை ஏற்படுத்தி விடலாம் என்பது உண்மையிலேயே நகைப்புக்குரிய விடயமாகும். எமது நாட்டை மேலும் சுரண்டுவதற்கும், எமது நாட்டின் மீது இன நல்லிணக்கம் தொடர்பில் சர்வதேச சமூகங்களால் ஏற்படுத்தப்பட்டு வரும் அழுத்தத்தைக் குறைப்பதற்குமான ஒரு செயற்பாடாகவே நான் இச்சட்டமூலத்தைப் நோக்குகின்றேன். இன நல்லிணக்கத்தைச் சீர்குலைப்பதற்கும் மத முரண்பாடுகளை ஏற்படுத்துவதற்கும் நில రీதியான பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்துவதற்கும் காரணமானவர்கள் யார்? நம் நாட்டின் பல்லினத் தன்மை ஏற்றுக் கொள்ளப்பட வேண்டும். அரசியலமைப்பின் உறுப்புரைகளிலுள்ள விடயங்கள் எழுத்தில் மாத்திரம் அமையாது அவை ஆட்சியாளர்களால் இதயசுத்தியுடன் அமுல்நடத்தப்படுமாக இருந்தால், இந்தச் சட்டமூலம் தேவையற்றது என்றே நான் கருதுகின்றேன். அடுத்த ஐந்து வருடங்களுக்கு தான் மீண்டும் ஜனாதிபதியாகத் தெரிவாக வேண்டும் என்பதற்காக மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் மேற்கொள்கின்ற ஒரு பிரசாரமாகவே நான் இதனைப் பார்க்கின்றேன். 1983 - 2009 வரை வடக்கு, கிழக்கில் நடைபெற்ற அநியாயங்களால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதியைப் பெற்றுக் கொடுப்பதற்காகவே இந்த அலுவலகம் அமைக்கப்படுவதாக வர்த்தமானி அறிவித்தல் கூறுகின்றது. ஆனால், 1983ஆம் ஆண்டு வடக்கு, கிழக்கிலும் பார்க்க தெற்கிலேயே 3,000க்கும் மேற்பட்ட தமிழர்கள் அநியாயமாகக் கொல்லப்பட்டதாக வரலாறு சொல்கின்றது. எனினும், அவர்களுக்கு இன்னும் நீதி கிடைக்கவில்லை. இன்று கூட, பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டத்தின் கீழ் தமிழ் இளைஞர்கள் கைது செய்யப்படுகின்றார்கள். நீண்ட காலமாக அரசியல் கைதிகளாக இருப்பவர்கள் இன்னும் விடுவிக்கப்படாமல் இருக்கின்றார்கள். மயிலத்தமடு, மாதவணை போன்ற பிரதேசங்களிலிருந்து பண்ணையாளர்கள் அடித்து விரட்டப்பட்டு, அங்கு பண்ணையாளர்களது மாடுகள் கொல்லப்பட்டுக் கொண்டு இருக்கின்றன. இந்த நாட்டில் புரையோடிப்போயுள்ள இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வாக மாகாண சபைத் தேர்தலை ஆகக் குறைந்தது ஜனாதிபதித் தேர்தலுடன் சேர்த்து நடத்தினால் செலவையும் குறைக்கலாம்; இன நல்லிணக்கத்தையும் ஏற்படுத்தலாம் என்று கூறி, எனது உரையை முடிக்கின்றேன். 

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, අද අතිශය වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් දෙවැන්නක් වශයෙන් කියවීම සඳහා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ජාතික සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය සඳහා වන කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පතත් ජාතික ජලශාස්ත්‍රීය පනත් කෙටුම්පතත් අද විවාදයට ගැන්වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක ඉදිරිපත් වන වෙලාවේ අපි විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි ජාතික සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය කියන කාර්යය නිවැරදිව නැතිව රටක් හැටියට අපට ඉදිරියට ගමන් කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ කියන එක. මේ සාමූහික ජාතීන් අතර අපි සියලුදෙනා එකට එකතු වෙලා රට ඉදිරියට දෙනයන වැඩපිළිවෙළ කොතෙක් සූදානම්ද කියන එක පිළිබඳව අද සමාජයේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් පැන නැගිලා තිබෙනවා. මොකද මේ රටට අවශ්‍ය නීති-රීති හදන පත්තරීතය ස්ථානය වන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපට කණ්ඩායම් හැටියට පුද්ගලයන් හැටියට එකට එකතු වෙලා මේ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය දෙන්න බැරි නම් අපේ එකමුතුව කොතැනද තිබෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව සියලුදෙනාටම හිතාගන්න පුළුවන්. අද බොහෝ පිරිසකට වෙලා තිබෙන්නේ වෙන මොනවත් නොවෙයි තමුන්ගේ දේශපාලන ගමන ගොඩ නැඟිලා තිබෙන්නේ ජාතීන් අතර තිබෙන බෙදීම තුළ වීමයි. අපි සියලුදෙනා සහජීවනයෙන් එකමුතුවෙන් වර්ගවාදය ජාතිවාදය සියල්ල පසෙක ලා ලාංකිකයන් හැටියට එකතු වෙලා වැඩ කිරීම සමහර පිරිසකට පැත්තකින් තියන්න වෙලා තිබෙන්නේ අපි එකට එකතු වෙලා වැඩ කළොත් ඒ අයගේ දේශපාලන ගමන ඉවර වන නිසයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අවාසනාවකට මේ පත්තරීතය පාර්ලිමේන්තුවේත් සමහර පිරිස අද මේ පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව සහයෝගය දෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. අද අපට තිබෙන්නේ මේ රටේ විවිධ නියෝජනය කරන පක්ෂ සහ විවිධ කණ්ඩායම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. උතුරේ වේවා නැගෙනහිර වේවා දකුණේ වේවා මේ සියලු ජනතාවට සහජීවනයෙන් එකමුතුව මේ රට ඉදිරියට ගෙනියන්න පුළුවන් නම් එතැනට මේ රට එකතු කිරීම තමයි අපි සියලුදෙනාට පැවරෙන වගකීම බවට පත් වෙන්නේ. මේ හරහා සහජීවනය මේ රටේ ඇති වන නිසා මේ රටේ සියලු දෙනාට එකට එකතු වෙලා වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ගොඩ නැගෙනවා. මගේ පෞද්ගලික අදහස නම් මේ වර්ගවාදය ජාතිවාදය ආගම්වාදය කියන පටු කාරණාවලට කොටුවෙලා හදන දේශපාලන පක්ෂ මේ රටේ තහනම් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. සිංහල වේවා දෙමළ වේවා මුස්ලිම් වේවා මේ සියලුදෙනාටම එකට ඉඳලා වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ගොඩනැඟීම පිළිබඳවයි අපි මේ කතා කරන්නේ. අපි සියලුදෙනාටම එකට ඉඳලා මේ ප්‍රශ්න විනිවිදභාවයෙන් අවබෝධ කරගෙන ඉදිරියට යන්න පුළුවන් නම් මීට වඩා ලොකු පණිවුඩයක් රටට ලෝකයට දෙන්න පුළුවන් වෙනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, 2009 අවුරුද්දේ යුද්ධය අවසාන වීමත් සමඟ බෙදුම්වාදී සිතුම් පැතුම්වලට සමු දී ශ්‍රී ලාංකික ජාතියම එක් සේසත් කරන්නට රටක් ලෙස අපට ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒත් එය නිසි ලෙස පාවිච්චි කරන්නට අපේ නායකයන් අපොහොසත් වුණා. 2015දී යහ පාලන රජයේ පළමු පියවරක් ලෙස කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් ජාතික සමගිය සහ සහජීවනය සඳහා වන ආයතනයක් ස්ථාපනය කරනු ලැබුවා. නමුත් 2019දී සිදු වුණු ජනාධිපති ධුරයේ වෙනස්වීමත් එක්ක එම ආයතනයේ කටයුතු සඳහා වන ප්‍රමුඛතාවල විශාල වෙනස්කම් සහ අකුල් හෙළීම් දකින්නට තිබුණා. විවිධත්වය තුළ එකමුතුව විවිධත්වය ඉවසීම විවිධත්වයට ගරු කිරීම වැනි වටිනාකම් වෙනුවට බෙදුම්වාදී න්යා්ය පත්‍රවලින් දේශපාලන වාසි ප්‍රයෝජන ලබාගැනීම ඉතිහාසයේ කිසිදාක නොවුණු ආකාරයෙන් සිදු වූ ආකාරය අපි දුටුවා. මේ නව ආයතනයේ කටයුතු ස්වාධීනව සාධාරණව සහ අපක්ෂපාතීව සිදු වීමට නම් මෙහි තීන්දු-තීරණ ගන්නා අය දේශපාලන අතකොලු නොවීම ඉතාම වැදගත්. මෙතරම් විශාල බලතල සහ වගකීම් හසුරුවන පුද්ගලයන් පත් කිරීමේ බලය ව්‍යවස්ථාදායක සභාව වැනි ස්වාධීන වූ ආයතනයක් හරහා සිදු නොකර තනි පුද්ගලයෙකුගේ අභිමතයට සිදු කිරීමට යෝජනා කිරීම තුළින් එම ආයතනයේ අපක්ෂපාතීත්වය පිළිබඳව විශ්වාසනීයත්වයක් ඇති නොවීම සාධාරණයි. තනි පුද්ගලයෙකුගේ අභිමතයට අනුව පත් වන මෙම අය විසින් ගන්නා වූ තීන්දු-තීරණ සහ ක්‍රියාවන් වෙනුවෙන් අධිකරණයට යෑමට අවකාශයක් ලබා නොදෙන අයුරින් මෙම පනත් කෙටුම්පත තුළ 14 වන වගන්තියේ තහංචි යෝජනා කර තිබීම සැබවින්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයකට නොගැලපෙන ඛේදනීය තත්ත්වයකි. ONUR එක, අතුරුදන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය, හානි පූරණය සඳහා වන කාර්යාලය එමෙන්ම යෝජිත Truth, Unity and Reconciliation Commission වැනි සහජීවනය සහ වගවීම පිළිබඳ වූ අනෙකුත් ආයතන සමඟ කටයුතු කරන්න යන ආකාරය පිළිබඳ අවුල් සහගත තත්ත්වයක් දකින්නට ලැබෙනවා. රතු මුහුදේ - Red Sea - සිදු වන මෙහෙයුම් සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිවරයා ගත් ස්ථාවරය සහ රජයේ ස්ථාවරය ගැන "Daily FT" පුවත්පතට සාජා සුනිල්වා ජයතිලක මහත්මිය ලිපියක් ලියා තිබෙනවා. එම ලිපියෙන් මතු කර තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන රජයේ අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලීම් කරන්න මා කැමතියි. අපේ අනාගතය කිනම් ඉරණමකට ලක් වෙන්නද ජනාධිපතිවරයාගේ මේ ස්ථාවරය තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කියන ප්‍රශ්නය මතු කරමින් මගේ කතාව සමාප්ත කරනවා. 

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය සඳහා වන කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පතේ පරමාර්ථය පැහැදිලිවම සඳහන් කරලා තිබෙන ආකාරයට 2015 ගෙනාපු යෝජනාවක් මෙච්චර කල් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැතුව තිබිලා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒක දැන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ග්‍රාමීය මට්ටමේ සිට පැතිරිලා යන පරිදි ජාතික සමගිය ඇති කිරීමයි මෙහි සඳහන්ව තිබෙන්නේ. සමගිය සහ සහජීවනය ඇති වෙන්න නම් අපෙනුත් ඉටු විය යුතු යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඊළඟට ඉතාම වැදගත් ජාතික ජලශාස්ත්‍රීය පනත් කෙටුම්පත - National Hydrographic Bill - ගැන බැලුවොත් මේ කටයුත්ත නොකිරීම නිසා වර්ෂයකට ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 53ක් අපට සෘජු ලෙස නැති වෙනවා. ඒ ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 53 රුපියල් බිලියන 16.9ක්. ලංකාවට අයත් මුළු ජල තීරය වර්ග කිලෝමීටර් 5,10,000 කින් මැනුම් කටයුතු කර තිබෙන්නේ කිලෝමීටර් 510 ක් පමණයි. ඒ කියන්නේ ඒ ප්‍රමාණය අපේ ජල තීරයෙන් දශම බින්දුවයි එකයි. ඇත්තටම බැලුවොත් එය මැනුම් කටයුතු නොකරම තිබෙන තත්ත්වයක්. මේ හරහා විශාල මුදල් කන්දරාවක් මේ රටට ලැබෙනවා. මේ සභාවට පත් වන අය Commander of the Sri Lanka Navy, Surveyor-General හා Merchant Shipping ආයතනයේ නියෝජිතයන් වැනි දැන උගත් පිරිසක්. මෙම කාර්යාලයට විදේශීය මූලාශ්‍රවලින් සහ දේශීයව මුදල් ලබා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. හැබැයි තිබෙන ඉතාම හොඳ ලක්ෂණය තමයි මේ පනතේම කියා තිබෙනවා ඒ එන සියලු මුදල් එන්න ඕනෑ මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන Department of the External Resources එක යටතේ කියලා. මේ මුදල් මඟින් අපේ රට තව තවත් දියුණු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඉතාම කාලෝචිත ඒ වගේම ප්‍රමාද වෙලා හෝ ගෙනෙන්න ඕනෑ පනත් කෙටුම්පතක් අද අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ තමයි ජාතික සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය සඳහා වන කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත. අපි යෝජනා කළා ප්‍රතිසන්ධානය සඳහා වන කාර්යාලයට ඇමතිතුමා විසින් නිර්දේශ කරන ලදුව ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන සභාපතිතුමා ඇතුළු සාමාජික මණ්ඩලය ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් වැනි මණ්ඩලයක් හරහා තවදුරටත් අධීක්ෂණයට ලක් වෙලා ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කළා නම් වඩා හොඳයි කියලා. මක් නිසාද මෙවැනි වැදගත් කාර්යාලයකට පත් විය යුත්තේම ඒ කාර්යය කිරීම සඳහා වූ අත්දැකීම් සහ දැනුම තිබෙන පිරිසක්. අද අපේ රටේ ජාතික සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය ගැන කතා කළාට බොහෝ විට කරන්නේ සිංහල ජනතාව දෙමළ කෝවිල්වලට ගිහිල්ලා වඩේ කාලා එන එකයි දෙමළ ජනතාව සිංහල අවුරුද්දට ඇවිල්ලා කැවුම් කාලා යන එකයි විතරයි. හැබැයි එයට වඩා බරපතළ ලෙස මේ කාරණය දිහා අපි බලන්න ඕනෑ. මෙම ආයතනයට මුලින්ම පත් වෙච්ච සභාපති වුණේ ගරු චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය. එතුමිය මේ කාර්යාලයේ සභාපති වශයෙන් සිටි නිසාම ද කොහේද පසුගිය පාලන කාලය තුළ මේ ආයතනය ගණන් ගත්තෙත්ම නැහැ. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික අර්බුදය නිසා පීඩාවට පත් ක්ෂුද්‍ර සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට සහනයක් ලබා දීම සඳහා රජය ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳව මම කරුණු දක්වනවා. රට තුළ ඉන්ධන හිඟයක් පැවති කාල වකවානුවේදී කර්මාන්ත අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යාම සඳහා ඉන්ධන හා විදුලිය ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය සෘජු මැදිහත්වීම ලබා දී ඇත. ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ කර්මාන්ත සඳහා අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය සපුරා ගැනීමට අඛණ්ඩ පහසුකම් සැලසීමත්, ආනයනය තාවකාලිකව තහනම් කර ඇති අමුද්‍රව්‍ය හා අතරමැදි භාණ්ඩ ආනයනය කරන නිෂ්පාදන කර්මාන්ත සඳහා සෘජු මැදිහත්වීම සඳහා අවශ්‍ය නිර්දේශ ලබා ගැනීමට අමාත්‍යාංශය මඟින් පියවර ගෙන ඇත. "අපනයනය සඳහා තාවකාලික ආනයනය කිරීම" යෝජනා ක්‍රමය යටතේ අපනයන ව්‍යාපාර සඳහා බදු රහිතව අමුද්‍රව්‍ය හා අතරමැදි භාණ්ඩ ආනයනය සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. එමෙන්ම තාක්ෂණික දැනුම සහිත විපුලතා සහිත සේවකයින් දේශීයව සපයා ගත නොහැකි විට විදේශීය ශ්‍රමිකයන් ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය වීසා නිර්දේශ නිකුත් කිරීම සහ දේශීය ඇඟලුම් නිෂ්පාදකයින්ගේ අපනයන කටයුතු පහසු කිරීමටත් රජය පියවර ගෙන තිබෙනවා. 