**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සභාවේ සිටින මොහොතේ මේ කාරණය කියන්න මට පොඩි වේලාවක් ලබා දෙන්න. නතර කර තිබුණු, A/L සමත් දූ දරුවන්ට පොලී රහිත ණය ලබා දීමේ කටයුත්ත අපි පුන පුනා කරපු ඉල්ලීම් මැද ක්‍රියාත්මක වුණා. අපි ඇත්තටම ඒ ගැන රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත්, රජයටත්, රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාටත් ඒ සම්බන්ධව මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපි පුන පුනා කළ ඉල්ලීම් නිසා ඒ කාර්යය කෙරුණා. එහි ගරුත්වය ඔබතුමන්ලාට හිමි වෙනවා. හැබැයි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, Horizon Campus එකේත්, KAATSU International University - KIU - එකේත් ලියාපදිංචි දරුවන් 1,200ක් ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ ඒ ගොල්ලන්ගේ ලියාපදිංචිය භාර අරගෙන තිබෙනවා. Horizon Campus එකේත් දරුවන් විශාල ප්‍රමාණයකගේ ලියාපදිංචිය භාර අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ දරුවන්ට මේ රුපියල් ලක්ෂ 8ක පොලී රහිත ණය ලබා දීම අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය, registration එකෙන් පස්සේ ඒක අහිමි කරලා තිබෙන එක. මම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙතැනදී අපට ත්‍රෛපාර්ශ්වික සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි; අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, මහජන බැංකුවත්, ලංකා බැංකුවත්, ඒ වාගේම මේ අධ්‍යාපන ආයතන දෙකත් අතර සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි. මෙතැනදී ගැටලුවක් තිබෙනවා. මම issue එක දන්නවා. මීට පෙර, මේ පොලී රහිත ණය ගත්ත දරුවෝ රැකියා වලට ගියාම ඒ ගොල්ලන්ට අවුරුද්දක විරාමයකුත් ලැබුණා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලෝ රක්ෂා වලට ගිහිල්ලා මේ පොලී රහිත ණය ගෙවලා නැහැ. ඒක කේන්ද්‍ර කර ගෙන KIU එකේ ලියාපදිංචි වුණු දරුවෝ 1,200 දෙනා victimize කරන එක, ඒ අයට දඬුවම් දෙන එක. Horizon Campus එකේ දරුවන්ට දඬුවම් දෙන එක අසාධාරණයි. ඒ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙනුයි මම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා මේ දරුවන් සියලු දෙනාට අපේ යෝජනාව මත දිනා ගත්ත අයිතිය, ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කළ ඒ වැදගත් වැඩ පිළිවෙළ අනුව ලක්ෂ අටක පොලී රහිත ණය ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාලවල උපාධි අපේක්ෂකයින්ට පොලී රහිත ණය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා යහ පාලන රජයේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේයි. එහි හයවැනි කණ්ඩායම දක්වා අපි සාර්ථකව පවත්වා ගෙන ආවා. රටේ ඇති වූ ආර්ථික පසුබෑමත් එක්ක හත්වැනි කණ්ඩායමට ණය ලබා දීමේ දී මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව පොඩ්ඩක් අදිමදි කළා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, පසුව අපි ඒකට මැදිහත් වෙලා, ඒ ඉල්ලීම් අනුව නැවත සාකච්ඡා කරලා එක තීරණයකට ඇවිල්ලා නැවතත් 5,000කට ණය ලබා දීම ආරම්භ කළා. නමුත් ආයතන දෙකක සිටින, ඒ කියපු ප්‍රමාණයේ උපාධි අපේක්ෂකයන් enrol වුණායින් පස්සේ ඒ ණය ලබා දීම දැන් ප්‍රමාද කරලා තිබෙනවා. ඒක කරලා තිබෙන්නේ බැංකු දෙකෙන්. ඒකට හේතුව, ඊට පෙරණය ලබා ගත් අය, ඒ කියන්නේ පළමුවැනි, දෙවැනි වටවලදී ණය ලබා ගත් 200ක පමණ පිරිසක් ණය ගෙවීම් පැහැර හැර තිබීම. හැබැයි, ඒකයි මේකයි සසඳන්න බැහැ. බැංකුවේ ගනුදෙනුකරුවෙකු default කළා කියලා අනෙක් ගනුදෙනුකරුවන් victimize කරන්න බැහැ නේ. ඒක බැංකු මූල ධර්ම වලටත් විරුද්ධයි. මම දන්නේ නැහැ, කොහොමද එහෙම තීන්දුවක් ගත්තේ කියලා. හැබැයි, ඊළඟ දින කිහිපය තුළ මේ පිළිබඳව භාණ්ඩාගාරයත්, බැංකු දෙකත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කරන්න සුදා නම් කරලා තිබෙනවා. මම ඒක විසඳලා දෙන්න තමයි කටයුතු කරගෙන යන්නේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, සැපයීම් ක්‍රියාවලියේ කඩින් කඩ මතුවන තාවකාලික ගැටලු හේතුවෙන් ඇතැම් ඖෂධ වර්ග රජයේ රෝහල් වල කලින් කලට කෙටි කාලීනව නොමැති අවස්ථා පවතී. වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය හරහා සිදුවන ඖෂධ සැපයීම් ක්‍රියාවලියේ කලින් කලට මතුවන තාවකාලික ගැටලු අවස්ථාවලදී හිඟ ඖෂධ එම හිඟවන කෙටි කාලය තුළ පමණක් අදාළ රෝහල් මඟින් ප්‍රාදේශීය වශයෙන් මිලදී ගෙන රෝගීන්ට ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියක් පවතින බැවින් රෝගීන් අපහසුතාවට පත් වීම වැළැක්වීමට හෝ අවම කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ආයතන වශයෙන් රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ආනයනික ඖෂධ මිලදී ගැනීමත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය දේශීය නිෂ්පාදිත ඖෂධ මිලදී ගැනීම සහ සියලුම ඖෂධ ආයතන වලට බෙදා හැරීමත් සිදු කරයි. හිඟයට හේතු ලෙස ලියාපදිංචි සැපයුම්කරුවන් නොමැති වීම, සැපයුම්කරුවන් නිසි වෙලාවට ඖෂධ ලබා නොදීම, විදේශ විනිමය හිඟය, අමුද්‍රව්‍ය හිඟය සහ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළදී මතු වන ගැටලු දැක්විය හැකිය. ඖෂධ සඳහා ලියාපදිංචි සැපයුම්කරුවන් ප්‍රමාණය වැඩිකර ගැනීමට සැපයුම්කරුවන් ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රියාවලිය කඩිනම් කිරීම, ප්‍රමාදය සඳහා දඩ ගැසීමේ ක්‍රියාවලිය මඟින් නිසි වේලාවට ඖෂධ සැපයීම සඳහා සැපයුම්කරුවන් යොමු කිරීම, පවතින විදේශ විනිමය හිඟයට මුහුණ දීම සඳහා ADB සහ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ඇතුළු ආයතන හරහා ඖෂධ ගෙන්වා ගැනීමට කටයුතු කිරීම, වෛද්‍ය සැපයුම් දාමය කෙටිකර ගනිමින් සැපයුම කඩිනම් කර ගැනීම සහ අමුද්‍රව්‍ය නිසි පරිදි සපයා ගැනීම සඳහා දේශීය සැපයුම්කරුවන් දිරිමත් කිරීම වැනි ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇත. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධව. මා නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇඹිලිපිටිය කියන්නේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයක්. සමහර රෝහල් වලට බෙහෙත් ගන්න ගියාම තුණ්ඩුවක් ලියලා දෙනවා, බෙහෙත් ටික ෆාමසියෙන් ගන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි, මීට වඩා ලොකු, බැරෑරුම් ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙන සැපයුම් ක්‍රියාවලිය තුළ සිදුවන අක්‍රමිකතා ගැන. ඒ සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලබා මේ වෙන කොට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයාත්, තවත් නිලධාරින් කිහිප දෙනෙකුත් අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන ඕනෑම අමාත්‍යාංශයක ඒ ක්‍රියාවලිය හා සම්බන්ධව ජාවාරම් සිදු කරලා තිබෙන්නේ ඇමතිවරයා සහ නිලධාරින් එකතු වෙලා. මේක සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට විතරක් අදාළ දෙයක් නොවෙයි. බොහෝ අමාත්‍යාංශවල ඒක වෙනවා. හිටපු ලේකම්වරයා මේ වෙන කොට ප්‍රකාශයක් සිදු කරලා තිබියදීත් හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට කිසිම චෝදනාවක් ගොනු වෙලා නැහැ. මම දැනගන්න කැමැතියි, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා කර තිබෙන ඒ ක්‍රියාවලිය - ජාවාරම්කරුවන් සමඟ එකතුවෙලා කරපු ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය විධියට ඔබතුමන්ලා යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන තිබෙනවාද, රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් වගකීමෙන් බැඳිලා කටයුතු කර තිබෙනවාද කියලා. අපි දැක්කා වෛද්‍ය රුක්ෂාන් බෙල්ලන මහත්මයා කියනවා, "අපේ රටේ සියලු ඖෂධ විශ්වාසයකින් පාවිච්චි කරන්න බැහැ " කියලා. ඒක බරපතළ ප්‍රකාශයක්. දැන් සමාජය තුළ කතිකාවක් මතු වෙලා තිබෙන්නේ එක බෙහෙතක් පිළිබඳව වුවත් මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය අනුව, එතුමා කියන කථාවේ සත්‍යතාවක් තිබෙන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, ඒ වෛද්‍යවරයා කියපු කාරණය ඇත්ත නම්, මේ රටේ සිටින අහිංසක රෝගීන්ට දෙන්නේ බාල බෙහෙත්, රෝගී භාවයෙන් මිදෙන්න අවශ්‍ය බෙහෙත් නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, බෙහෙත්වල තත්ත්වය පිළිබඳව රටේ ජනතාවට ඔබතුමා දෙන සහතිකය මොකක්ද? 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, මිලියන ගණනක් ජනතාවට සෞඛ්‍ය සේවා සපයන විශිෂ්ට සෞඛ්‍ය පද්ධතියක් අප රට සතුව තිබෙනවා. එහි භෞතික යටිතල පහසුකම්, මානව සම්පත සහ එම ක්‍රියාවලිය ඉතාම හොඳින් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ හරහා තමයි මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක් නොමිලේ ප්‍රතිකාර ලබාගෙන හොඳින් ජීවත් වෙන්නේ; මේ රටේ ජනතාවගේ ආයු කාලය වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් කිව්වොත්, 1948 දී අපි සුද්දන්ගෙන් නිදහස ලබන කොට අපේ ආයු කාලය අවුරුදු 42යි. එම ආයු කාලය අවුරුදු 78 දක්වා වැඩි වුණේ සෞඛ්‍ය පද්ධතියේ ශක්තිය නිසායි. ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලි එකක දෙකක වැරැදි වෙලා තිබෙනවා. එය අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒක යථාවත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා පද්ධතියට ශක්තිය තිබෙනවා. රුක්ෂාන් බෙල්ලන වෛද්‍යවරයාගේ නම ඔබතුමාත් සඳහන් කළා. එතුමා කියපු කාරණය සාධාරණ නැහැ. මේ රටේ, ඖෂධ වලින් ජීවිත බේරාගත් මිලියන ගණනක ජනතාව ඉන්නවා. සෑම ශල්‍ය කර්මයක්ම නොමිලේ කරන්නේ. රෝහලට යනකොට කාගේවත් National Identity Card එකවත් බලන්නේ නැහැ. එම නිසා සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ආරක්ෂා කරන්න, එහි විශ්වසනීයත්වය ගොඩ නඟන්න ඔබතුමන්ලාත් උදවු කරන්න. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ:** ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා දන්නවා, අපේ රටේ ජනතාවගෙන් ලක්ෂ 25 ක් පමණ දෛනිකව පොදු ප්‍රවාහනය - ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ බස් රථ භාවිත කරන බව. පෞද්ගලික අංශයේත් ලක්ෂ 70-75 අතර ප්‍රමාණයක් දෛනිකව පාවිච්චි කරනවා. ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා දන්නවා, ලංකාවේ පොදු ප්‍රවාහනයට ජනතාව ඒක රාශි වීම දැන් ක්‍රමයෙන් අඩු වෙලා යන බව. ඒ, බස් රථවල තිබෙන ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාවේ සෑම අංශයක්ම ඩිජිටල්කරණය කරන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා. 2015-2019 රජය කාලයේ, බස් රථවල යන මගීන් සඳහා විද්‍යුත් කාඩ්පතක් හෝ පෙරගෙවුම් කාඩ්පතක් හඳුන්වා දීමට "සහසර" කියලා වැඩසටහනක් විදේශ ආධාර මත ක්‍රියාත්මක කළා. එහි නියමු ව්‍යාපෘතිය මහනුවර ප්‍රදේශයේදී අපි ආරම්භ කළ බව ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා වශයෙන් ඔබතුමා දන්නවා ඇති. එම ව්‍යාපෘතියේ අලුත් තත්ත්වය මොකක්ද? බස් රථවල යන මගීන් සඳහා පෙර ගෙවුම් කාඩ්පතක් හෝ ඩිජිටල් කාඩ්පතක් හඳුන්වා දුන් එම " සහසර" වැඩසටහන මේ වන විට නවත්වා තිබෙනවාද, නැත්නම් ඔබතුමන්ලාගේ රජය යටතේ මේ සඳහා අලුත් ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ දෛනික ආදායම රුපියල් 148,054,841කි. මණ්ඩලයේ බස්රථ ඇණිය දෛනිකව ධාවනය කරනු ලබන දුර ප්‍රමාණය කිලෝමීටර 1,023,326කි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විද්‍යුත් කාඩ්පත් සඳහා ඔබතුමන්ලා උත්සාහයක් දරපු බව මම පිළිගන්නවා. ලංගමය අලුත් දෙයක් කරන්න ගියාම ඇති වෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඔබතුමාත් දන්නවා නේ. සාමාන්‍යයෙන් ඩිපෝවකින් දිනකට රුපියල් ලක්ෂයක් පමණ ලැබිය යුතු ආදායම අහිමි වෙනවා, ඇතැම් රියදුරන් ආදායම ඩිපෝවට නොදීම නිසා. ඒ නිසා පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය පුරාවටම අපි විශාල උත්සාහයක් දැරුවා, විද්‍යුත් කාඩ්පතක් හෝ QR ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්න. එහි අවසාන අදියරට අපි මේ වෙන කොට පැමිණ තිබෙනවා. තව මාස දෙකක විතර කාලයක් ඇතුළත අපට විද්‍යුත් කාඩ්පත් ක්‍රමයක් හෝ QR ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ:** ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, දුම්රිය සේවය අද අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව. බෙලිඅත්ත දක්වා දුම්රිය මාර්ගය දීර්ඝ කළාට පසුව සියලුම දුම්රිය දැන් බෙලිඅත්තෙන් තමයි පටන් ගන්නේ. මාතරින් ආරම්භ වෙන්න ඉතුරු වෙලා තිබුණේ "රුහුණු කුමාරි" දුම්රිය විතරයි. "රුහුණු කුමාරි" දුම්රිය මාතරින් පටන් ගන්න නිසා ඒ දුම්රිය ඉලක්ක කරගෙන මාතර අවට හැම ගම්මානයකින්ම සෙනඟ එනවා. මාතරින් ගමන් ආරම්භ කරන්න ඉතුරු වෙලා තිබුණු එකම දුම්රිය වන " රුහුණු කුමාරි" දුම්රියත් කිසිදු මහජන අදහස් විමසීමකින් තොරව දැන් බෙලි අත්තෙන් පටන් ගන්නවා. ආසන පහසුකම් ලබාගෙන යන්න පුළුවන් මාතරින් ගමන් ආරම්භ කරන එකම දුම්රියක්වත් දැන් නැහැ. ඒ නිසා විශාල ජන කැළඹීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. රජයේ සේවකයන්ට දැන් ආසන පහසුකම් ලැබෙන්නේ නැහැ. ජනවාරි 01 වැනි දා ගත්ත ඒ අත්තනෝමතික තීන්දුව මහජන අදහස් විමසීමකින් තොරවයි කරලා තිබෙන්නේ. පසු විපරම් කරලා, මහජන අදහස් විමසා නැවතත් "රුහුණු කුමාරි " දුම්රිය මාතරින් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා ගෞරවයෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ වේලනයිතුරෙයි සිට පුංගුඩුතිව් දක්වා වන පාලම (Causeway) කිලෝමීටර 4ක් දිග වන අතර මුහුදු රළ හේතුවෙන් මාර්ගයට යොදා ඇති පැති බැමි ඛාදනයට ලක්වීම නිසාත් අනතුරු වලට හේතු වේ. මෙය මීට අවුරුදු 35 කට පමණ පෙර ප්‍රතිසංස්කරණය කර ඇත. ලංකාවේ සියලු මහා මාර්ග, පාලම්, බෝක්කු ඉදි වෙලා තිබෙන්නේ විදේශ ණය හා ආධාර මතයි. විදේශ ණය ආධාර සියල්ල නතර වෙලා තිබෙනවා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන තෙක්. ඒ නිසා මේ පාලමේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන ක්‍රියාවලිය අවසන් වූ වහාම ආරම්භ කරන බවට අපි එදා දැනුම් දුන්නා. දැනට මෙහි නඩත්තු කටයුතු පමණක් සිදු කරන අතර 2024 වැඩසටහනට ඇතුළත් කර මාර්ගයේ අබලන් කොටස් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். இந்தப் பாலமானது 8 கிராம அலுவலர் பிரிவுகளைக் கொண்ட புங்குடு தீவையும் நெடுந்தீவு என்ற தனித் தீவையும் - நெடுந்தீவு என்ற தனியான பிரதேச செயலாளர் பிரிவையும் நயினாதீவு என்ற தனித் தீவையும் உள்ளடக்கிய அதிகளவான மக்கள் பயணம் செய்கின்ற மிகப் பிரதானமான பாதையில் அமைந்திருக்கின்ற ஒரு பாலமாகும். இந்தப் பாலமானது, 35 வருடங்களுக்கு முன்னர் அல்ல, 60 ஆண்டுகளுக்கு முன்னரே புனரமைப்புச் செய்யப்பட்டுள்ளது. நாட்டில் யுத்தம் முடிவடைந்து தற்போது 15 வருடங்களாகி விட்டது. யுத்தம் நடந்த காலப்பகுதியில் இந்தப் பாலத்தைப் புனரமைப்பதற்கான எந்தவொரு செயற்பாடும் முன்னெடுக்கப்படவில்லை. இன்று தீவகப் பகுதி மக்கள் குறிப்பாக, நெடுந்தீவு மக்கள், நயினாதீவு மக்கள், புங்குடுதீவு மக்கள் தங்களுடைய சொந்த இடங்களுக்குச் சென்று வருவதற்கு இந்தப் பாலம் புனரமைக்கப்படாமல் இருப்பது மிகப்பெரிய இடைஞ்சலாக இருக்கின்றது. அந்த மக்கள் அங்கு சென்று குடியேறி வாழ்வதற்கு இந்தப் பாலத்தைப் புனரமைத்துத் தரும்படி கேட்கின்றார்கள். ஆகையால், இலங்கையிலுள்ள மிகவும் நீளமான பாலங்களில் ஒன்றான நான்கு கிலோமீற்றர் நீளங்கொண்ட இந்தப் பாலத்தை Asian Development Bank அல்லது World Bankஇன் உலக வங்கியின் உதவியினூடாக அவசரமாகப் புனரமைப்பதற்கு ஏதாவது வழி இருக்கிறதா என உங்களால் கூற முடியுமா? வேலணை பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட இந்தப் பாலம் அமைந்துள்ள வழுக்கியாறு அராலி - வேலணை புங்குடுதீவு வரையான மிகப் பிரமாண்டமான பாதை கடந்த 60 வருடங்களுக்கும் மேலாக எந்தவித புனரமைப்புச் செயற்பாடும் மேற்கொள்ளப்படாமல் அதே நிலையில் இருப்பதை அங்குள்ள மக்கள் குறையாகச் சொல்கிறார்கள். நான் நினைக்கின்றேன், 2015ஆம் ஆண்டளவில் high-impact projectமூலம் இந்தப் பாதையை கிட்டத்தட்ட 16,000 மில்லியன் ரூபாய் செலவில் புனரமைப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டது. ஆனாலும், அது நடைபெறவில்லை. குறிப்பாக, இன்று புலம்பெயர் நாடுகளில் வாழ்கின்ற புங்குடுதீவைச் சேர்ந்த மக்கள்கூட, இதற்குப் பங்களிப்புச் செய்வதற்குக் காத்திருக்கின்றார்கள். நீங்கள் இதற்கென ஒரு திட்டத்தை வகுத்தால், எல்லோரையும் இணைத்து இந்தப் பாலத்தைப் புனரமைப்புச் செய்யலாமென நான் நினைக்கின்றேன். 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි ලංකා රජයේ බදු ගෙවන ජනයාගේ අරමුදල් වලින් එය කෙසේවත් සකස් කළ නොහැකියි. පසුගිය රජය හදා තිබෙන සියලු පාරවල් සහ පාලම් හදලා තිබෙන්නෙත් ලෝක බැංකුවෙන් සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ගත්ත ණය වලින්. මේ අවස්ථාවේදී එසේ කරන්න බැරි අපි ගත් ණය ගෙවලා නැති නිසායි. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන තෙක් ඒ රටවල් ණය දෙන්නේ නැහැ. කොහුවල පැත්තේ ගුවන් පාලමේ වැඩ වලින් සියයට 95ක්ම නිම වුවත් මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය අවසන් වනතෙක් අපට සත පහක්වත් දෙන්නේ නැහැ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සඳහා රටවල් එකඟවෙලා තිබෙනවා. එහි අවසන් ගිවිසුම අත්සන් කළ වහාම අපි ඔබතුමාගේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. තිබෙන එකම ප්‍රශ්නය තමයි විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීමේ ගිවිසුම් අත්සන් කරන තෙක් ලෝකය විසින් ඒවට අදාළ ණය ආධාර නොදීම. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, පාසල් දරුවන්ට ලබා දුන් වාර ප්‍රවේශ පත්‍රය (season ticket) ජනවාරි මාසයේ withdraw කරලා තිබෙනවා. දූ දරුවන් උපකාරක පන්තිවලට යනවා, GCE A/L විභාගයට මුහුණ දෙන්නට යනවා. ඒ වාගේම, මේ වාර ප්‍රවේශ පත්‍ර සති අන්තයේ පාවිච්චි කරන එකත් ඔබතුමන්ලා අවලංගු කර තිබෙනවා. දැන් VAT නිසා රටම flat වෙලා නේ තිබෙන්නේ. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ රාජ්‍ය පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ මන්ත්‍රීවරුන් සහ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් වරාය අධිකාරියට අයිති "හංසකාවා " සහ "දිය කොවුලා" කියන hopper dredgers පාවිච්චි කරලා මුහුද මැද ලොකු පාටියක් දාලා. බංකොලොත් රටක රජයේ මුදල් වැය කරලා ඒ යාත්‍රා පාවිච්චි කරලා, විස්කි සහ කෑම බීම ගෙනැල්ලා මුහුද මැද එහෙම පාටි දමන්නේ කොහොමද? ඔබතුමා දන්නවාද, ඒ යාත්‍රා දෙකට නඟින්නට රතු පලසකුත් (red carpet) දාලා තිබුණු බව? මේ බංකොලොත් රටේ ළමයින්ට දිවා ආහාරය දෙන්නේ නැහැ, පන්ති කාමර වලදී ළමයින් ක්ලාන්ත වෙලා වැටෙනවා. එහෙම තියෙද්දි කොහොමද පාටි දාන්නේ? ඒක මහා මෘග ක්‍රියාවක්. කොහොමද හිටපු ජනාධිපතිවරයා වරායේ නැව් දෙකක් අරගෙන මුහුද මැදට ගිහිල්ලා පාටි දාන්නේ? මම මේ බංකොලොත් රටේ මිනිසුන් වෙනුවෙන් කථා කරන්නේ. තමුන්නාන්සේලා පෞද්ගලික වියදමින් party දැම්මාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, හැබැයි මේවා රජයේ යාත්‍රා. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අවසර ගත්තේ අතුරු ප්‍රශ්න අහන්නයි. එතුමා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට වගකීමෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ලකුණු දමා ගන්න නිකම් තුනේ පන්තියේ වැඩ කරන්න එපා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. මෙතැන වෙලාව යනවා; මහජන මුදල් වියදම් වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැනයි ඔක්කෝම ගැන කථා කරනවා නම්, අපිටත් ඔබතුමාගෙන් අහන්න දේවල් තිඛෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි ඔබතුමාගේ සහෝදරිය හොර සල්ලි මාරු කරන කොට බේරා ගන්න කටයුතු කළේ. ඒකත් රටේ ආර්ථිකයට බල පෑවාද? ඒ වාගේම, ඔබතුමාගේ තාත්තා තමයි කොටින්ට ආයුධ දුන්නේ කියන කාරණාව පිළිබඳවත් අපි කථා කරන්න සූදානම්. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායක තුමනි, කොටින්ට සල්ලි දුන්න එක ගැන මහජන ආරක්ෂක ඇමති ටිරාන් අලස් මැතිතුමාගෙන් අහන්න, කවුද කොටින්ට සල්ලි දුන්නේ කියලා. මම කියනවා, පැහැදිලිවම මගේ සහෝදරියවත්, මමවත්, මගේ පවුලේ සාමාජිකයින්වත් මේ හොර සල්ලි සම්බන්ධ නැහැ. ඔහොම වැරදියට කථා කරන්න එපා. මම කථා කළේ මේ රටේ වරායේ නැව් දෙකක් පාවිච්චි කරලා කරපු දේ ගැන. පන්ති කාමර වලදී ළමයින් ක්ලාන්ත වෙලා වැටෙන කොට මේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙක් පාටි දමන්නේ කොහොමද? 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර:** ගරු කථානායකතුමනි, රැකියා ලක්ෂයක් ලබා දීමේ වැඩසටහන යටතේ සක්‍රිය බහුකාර්ය සහායකයින් ප්‍රමාණය 29,544කි. මින් ස්ථිර රැකියාලාභීන් ප්‍රමාණය 22,131කි. ඉන් 4,683 ක් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත නාම යෝජනා ලබා දී ඇත. වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඒ ගොල්ලන්ට ස්ථිර පත්වීම් දෙනවා කියලා කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතියක් අරගෙන තිබෙනවා. දිවයිනේ විශේෂයෙන්ම හඳුනාගත් ස්වභාවික ආපදා නිරන්තරයෙන් සිදු වෙමින් පවතින ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 68 ක් සඳහා බහුකාර්ය සහායකයන් 340 දෙනෙකු අනුයුක්ත කිරීමට නියමිතයි. 2023.12.31 වැනි දිනට ඉතිරිව ඇති බහුකාර්ය සහායකයන් අතුරින් ජාතික වෘත්තිය සුදුසුකම් 3 සම්පූර්ණ මට්ටම සමත් 1,933 දෙනෙකු ඒ ඒ පළාත් සභාව වෙත අනුයුක්ත කිරීමට එකඟතාව පළ කර ඇත. උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ වලට කිසිම කෙනෙක් ආපහු යවන්නේ නැහැ කියලා අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. මේ මාසය අවසන් වන විට ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු කේ.පී.එස්. කුමාරසිරි:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් වවුනියාව සහ යාපනය දිස්ත්‍රික්ක වලට දාලා තිබෙනවා. අනුරාධපුරයේ නිලධාරියෙක් යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩ කරනවා කියන්නේ, කිලෝමීටර 210ක් යාපනයට යන්න තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ භාෂාව වෙනත් භාෂාවක්. ඒ අය අදාළ දිස්ත්‍රික්කවල ස්ථානගත කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්න අය ස්ථිර කරනවාද නැද්ද කියලා හරියට වචනයක් දීලා නැහැ. අද වන විට රුපියල් 111ට ගහපු ඩීසල් ලීටරය අද රුපියල් 354 ටයි අපි ගහන්නේ. අද පෝලිම් ඇත්තේ නැහැ තමයි, හැබැයි එදා රුපියල් 1,900ට තිබිච්ච ගෑස් එක අද රුපියල් 4,500 යි. අද මේ රටේ ජනතාව නන්නත්තාර වෙලා. දරුවන් කුරුවීම කියන තත්ත්වය 2021 වසරේ සියයට 7.4 සිට 2023 වසරේ සියයට 10.3 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. දරුවන්ගේ බර අඩු වීම 2023 වසරේ සියයට 18.3යි. මන්දපෝෂණය අතින් අපි 10 වැනි ස්ථානයේ ඉන්නේ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවීන්ට පොහොර ගන්න මේ වන තෙක් මුදල් දීලා නැහැ. මේ රටේ ජනතාව පීඩනයට ගොදුරු වෙලා ඉන්න එකට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාත් පැහැදිලිවම වග කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ සැරේ විමධ්‍යගත අරමුදල් දීලා නැහැ. මම අවුරුදු 35ක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා තිබෙනවා, ඒ හැම අවුරුද්දකම හම්බ වුණා. පුටුවේ ඉන්න කෙනා පාර්ලිමේන්තුවට එන හැම දාම කියනවා සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා, හැබැයි අපේ විමධ්‍යගත අරමුදල් කපනවා. ඒ කමිටුවල ඉන්නේ ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයෝ. වයස අවුරුදු 18න් TIN එකක් ගන්න ඕනෑ කියන එක තරුණ පරපුරට මහා වදයක්. තරුණ උදවිය පවසන්නේ මෙය harassment එකක් බවයි. 2019 දී බලයට පත් වෙලා පළමු මාසයේදීම ලොකු සමාගම් වලින් ගත්ත රුපියල් බිලියන 672ක බදු ඔබතුමන්ලා කපා හැරියා. අපි ආණ්ඩුව භාර දුන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7,800ක සංචිතයක් එක්ක වුවත් ඔබතුමන්ලා ඒක බින්දුවට බැස්සුවා. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වර්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරුන්ට විමධ්‍යගත ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා නැහැ. ඒවා වෙන් කරලා තිබෙන්නේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලට. පසුගිය කාල සීමාවේ දී මේ රටේ ජනතාවගේ ඉල්ලීම වුණේ මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා පොදුවේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන එකයි. එහෙම නැතිව මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ට ඕනෑ විධියට, තමන්ට ඡන්දය දුන් අය ඉන්න ප්‍රදේශ වල පාරවල් හදන්න මුදල් වෙන් කරන කොට පොදු සංවර්ධනයක් වෙන්නේ නැහැ. දිස්ත්‍රික් සහ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කරනවා. ඇයි ඔබතුමන්ලා සහභාගි වෙන්නේ නැත්තේ? 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, බදුල්ල, ධර්මදූත විද්‍යාලයේ පැවැති රථ පෙළපාළියක් අතරතුර සිදු වුණු අනතුර හේතුවෙන් මියගිය සිසුන් සංඛ්‍යාව 02කි. විදුහල්පතිවරයාට විරුද්ධව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සුදුසු බවට නිගමනය වී තිබෙනවා. රථ පෙළපාළි පැවැත්වීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් අනුමැතිය ලබා දී නොමැත. මත්පැන්, මත් ද්‍රව්‍ය සහ දුම්කොළ නිෂ්පාදන සමාගම් මඟින් අනුග්‍රාහකත්වය ලබා නොගත යුතුයි. මීට සමගාමීව පාසල් සිසුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් පා ගමන් හා රථ පෙළපාළි ආදිය නොපැවැත්විය යුතුයි. පන්ති කව පැවැත්වීම පිළිබඳව අපේ ඊළඟ චක්‍රලේඛය ඉදිරියේදී නිකුත් වෙනවා. ගුරුවරුන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් අපි කොළඹ කලාපයෙන් ආරම්භ කරනවා. අපරාධ නීතිය යටතේ රජයේ සේවකයෙකුට එරෙහිව නඩුවක් පැවරුවොත් නඩුව අවසාන වන කල් ඒ පුද්ගලයාගේ වැඩ තහනම් වෙනවා. පුද්ගලයෙකුගේ පෙනුමෙන් වරදක් තීරණය කරන්න බැහැ, ක්‍රියාවෙන් තමයි තීන්දු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා:** ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ධර්මදූත විද්‍යාලයේ අනතුරින් සිසුන් දෙදෙනෙකු මිය ගිහිල්ලා එකොළොස් දෙනෙකු තුවාල ලබා තිබෙනවා. මේ රටේ සිටින පාසල් දරුවන්ගේ විනය සම්බන්ධයෙන් ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. විනය නොසලකා හැරීම නිසා ඇමෙරිකාවේ වාගේ වෙඩි තියාගන්න, මත් ද්‍රව්‍ය පාවිච්චි කරන අනාගත පරපුරක් මේ රටේත් දැන් බිහි වෙමින් පවතිනවා. ගුරුවරුන්ගේ සහ විදුහල්පතිවරුන්ගේ විනය පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. වත්තල ප්‍රදේශයේ පාසලක සේවය කරපු ක්‍රීඩා ගුරුවරයෙකු T-56 ගිනි අවියක් එක්ක අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඔහු පාතාලයටත් සම්බන්ධ ගුරුවරයෙක්. කළුතර, කුරුණෑගල සහ ගම්පොල ප්‍රදේශවල ළමයින් අපයෝජනය කරපු ගුරුවරුන් ගැන අපට දැනගන්න ලැබුණා. විශේෂයෙන්ම ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රමිතිය පිළිබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් යම්කිසි background check වීමක් වෙනවාද? 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාවේ සේවය කර විශ්‍රාම ගන්වන ලද සේවකයන් 18 දෙනෙකුට විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම සම්බන්ධව සංස්ථා මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඇත. බොහෝ විට පෙබරවාරි මාසය තුළ එය අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න හැකි වෙයි. මේ ප්‍රශ්නය උද්ගත වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව දෙපාර්තමේන්තු කරණයෙන් සංස්ථාවට මාරු වෙන අවස්ථාවේදීයි. අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කර ගැනීම ඉතාම වැදගත්. මම දවසක මළ ගෙවල් 10කට ගිය කොට ඉන් 9ක්ම මිය ගොස් තිබුණේ බෝ නොවන රෝග වලින්. ළමා මන්දපෝෂණය අතින් ආඩම්බර විය යුතු තැනක නොවෙයි අප ඉන්නේ. වතු ප්‍රදේශ ගත්තත් මන්දපෝෂණය ඉතා ඉහළ අගයක් ගන්නවා. මිරිස් කරල රුපියල් 15යි කිය කියා ඉන්නවා වෙනුවට තමන්ගේ ගෙවත්තේ මිරිස් පැළ දෙක තුනක් හදාගන්න පුරුද්ද ඇති කරන්න ජනතාව පොළඹ වනවාට වඩා හැම වෙලාවේම දේශපාලනය ගැන කථා කරන එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාවේ සිට ශ්‍රී ලංකාවට තෙල් නළයක් ස්ථාපිත කිරීමට මෙතෙක් තීරණය කර නොමැත. අපේ රට පසුගිය කාලයේ තරම් ආර්ථික වශයෙන් අමාරුකම්වලට මුහුණ දීපු කාලයක් තිබිලා නැහැ. සංචාරක කර්මාන්තය පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් පසුව ඇන හිටියා. ඩීසල් සඳහා සිදු කළ මිල සංශෝධනය තුළ PAL, Excise Duty සහ Customs Import Duty යන තුනේ අඩු වීමක් කර තිබෙනවා. ඒ අඩු වීම මත ඩීසල් මිලේ වැඩිවීම සිදු වුණේ රුපියල් 29 කින්. මම පිළිගන්නවා ඉන්ධන ලීටරයකට සියයට 30ක පමණ බද්දක් තිබෙන බව. විදුලි ඛිල අඩු කරන්න නම් මුලින්ම මේ රටේ අඩු වියදමින් විදුලිය ජනනය කරන බලාගාර ඉදි වෙන්න ඕනෑ. දැවි තෙල් බලාගාර වෙනුවට පුනර්ජනනීය බල ශක්තියෙන් හෝ LNG වලින් ක්‍රියාත්මක බලාගාර ඉදි වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා PAL එක අයින් කළාට තෙල්වලට VAT පනවා තිබෙන බව. තෙල් මිල ඉහළ යෑම නිසා ප්‍රවාහන ගාස්තුත් ඉහළ යෑමෙන් මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව එදිනෙදා ආහාරයට ගන්නා සියලු දේවල්වල මිල ඉහළ යනවා. ඉන්ධන ගහන කොට ඒකට ගෙවන VAT එක අපි කාටවත් නැවත recover කරගන්න බැහැ. අද මේ රටේ බඩ ගින්නේ ඉන්න ප්‍රමාණය වැඩියි. පාරිභෝජනය සඳහා සිද්ධ වන දේවල් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට යම් කිසි පියවරක් ගන්න බැරිද? අද රටේ ජනතාව බහුතරයක් කියන්නේ තමන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ, පාරිභෝගික භාණ්ඩවල මිල ඉතාම අධිකයි කියන එකයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ සිදු වූ පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසු තහනම් කරන ලද සංවිධාන මොනවාද? ඒ සංවිධානවල තහනම දැන් ඉවත් කර තිබෙනවා. තහනම ඉවත් කරපු ඒ සංවිධාන මොනවාද, මොන පදනම යටතේ ද ඒ තහනම ඉවත් කළේ? පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සිද්ධවෙලා දැන් අවුරුදු 4ක් වෙනවා. මේ ප්‍රශ්න වලට ආණ්ඩුව උත්තර දෙන්නේ නැතුව පැනලා යනවා නම්, ඒ ප්‍රහාරයට ලක් වෙච්ච මිනිස්සුන් හෑල්ලුවට ලක් කරනවා කියන එකයි හැඟෙන්නේ. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, නිල්වලා ගංඟ ආශ්‍රිතව ඇති වෙලා තිබෙන දැඩි අර්බුදකාරී තත්ත්වය වර්ෂාවත් එක්ක වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන අටලක්ෂයකට වැඩි ජනතාව වෙනුවෙන්, නිල්වලා මිටියාවතේ ජීවත් වෙන ජනතාව වෙනුවෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා මේ සම්බන්ධයෙන් තිරසර විසඳුමක් ලබා ගැනීමට පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ දිවයින පුරා පිහිටි අළෙවිසැල් 96ක් හරහා සාධාරණ මිල ගණන් යටතේ මත්ස්‍ය විශේෂ පාරිභෝගිකයන් වෙත අළෙවි කෙරේ. අතරමැදියන්ගේ මැදිහත්වීමකින් තොරව සෘජුවම මිලදී ගැනීම නිසා ධීවරයන්ගේ ජීවනෝපාය ආරක්ෂා වේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේදී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු අධිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවටත්, රටටත් වැදගත් වන ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය පාර්ලිමේන්තුව සතු වෙන නිසා එතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා කාගේ රජයක් ඉදිරියේදී බලයට පත් වුණත්, IMF එක සඳහන් කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මිසක් වෙන කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි බවට. ඒ නිසා මේ පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන් දින තුනක විවාදයක් පවත්වා පුළුල් සංවාදයක් ඇති කර ගැනීම රටට ජාතික වශයෙන් වැදගත් වෙනවා. 

**ගරු කබීර් හෂීම්:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. රට ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් වූයේ රජය විසින් ගත් අත්තනෝමතික තීරණ හේතුවෙන් බව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කර ඇත. විනාශ කළ ආර්ථිකයේ සම්පූර්ණ බර වැඩ කරන ජනතාව මත පටවමින්, VAT එක වැඩි කරමින් සමස්ත ජනතාවම තවදුරටත් දැඩි පීඩනයකට ලක් කර ඇත. ආර්ථික විනාශයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඉදිකිරීම්, කර්මාන්ත, කෘෂිකර්ම ඇතුළු සෑම ක්ෂේත්‍රයක්ම විනාශ විය. දැන් රට තුළ දැකිය හැකි වන්නේ තම දරුවන්ගේ කුසගින්න නිවීමට වෙර දරන පියවරුන්ය. ව්‍යවසායකයින් බොහෝ දෙනෙක් පරාටේ නීතියට හිර වී ඇත. තරුණ විරැකියාව සහ ගර්භණී මව්වරුන්ගේ පෝෂණ ඌනතා වැළැක්වීමට කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍ය බවට යෝජනා කරමි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීමට තිබෙන ප්‍රධාන බාධකය රජයයි. රජය අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්තිය වැරැදියි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පවා පවසන්නේ system change එකක් අවශ්‍ය බවයි. බදු ප්‍රතිපත්තිය ආදායම් තිබෙන මනුස්සයාට වැඩි බරක් යන ආකාරයට සකස් වෙලා නැහැ. ඒ බර යන්නේ මේ රටේ පොඩි මිනිස්සුන්ටයි. LIRNEasia survey එකෙන් කියනවා මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 47 ක් ගන්නා ආහාර වේලේ ප්‍රමාණය කුඩා කර තිබෙනවා කියලා. අම්මලා තාත්තලා කෑම කන එක අඩු කරලා තිබෙනවා දූ දරුවන්ට කෑම ලබා දෙන්න ඕනෑ නිසා. ඒ තැනට රට බංකොලොත් කරපු කණ්ඩායම වරාය අධිකාරියේ යාත්‍රා 2ක් අරගෙන මුහුද මැදට ගිහිල්ලා පාටි දමනවා. UNICEF එක කියනවා ජනතාවගෙන් බහුතරයක් තමන්ගේ රන් ආභරණ උකස් කර ගන්නා මුදලින් සියයට 75 ක් වියදම් කරන්නේ අත්‍යවශ්‍ය පාරිභෝගික භාණ්ඩ වෙනුවෙන් කියලා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙටි කාලීනව ජනතාව අපහසුතාවයට පත් වුවත් මේ තීන්දු නොගත්තා නම් ආර්ථිකය මීට වඩා දරුණු තත්ත්වයක පවතිනු ඇත. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක අපි කළමනා කරණය කරමින් රජයට කළ සැපයුම් වෙනුවෙන් වූ හිඟ බිල්පත් ගෙවා නිම කළා. අපට පුළුවන් වුණා 2018 වර්ෂයට පසුව ප්‍රාථමික ගිණුමේ ධන ශේෂයක් ඇති කර ගන්න. නිවැරදි මූල්‍ය විනයක් තිබෙන රටක් බවට පත් කිරීම අපේ අරමුණයි. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එදා පරාටේ නීතිය හඳුන්වා නොදුන්නා නම් අද ජනතාව මුහුණ දෙන ගැටලු අවම වෙන්න තිබුණා. වයස අවුරුදු 18ට වැඩි සියලු දෙනාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කළා ස්වේච්ඡාවෙන් බදු ලිපි ගොනුවක් ආරම්භ කරන්න කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 12ක් දක්වා ආදායමක් නැති කිසිම කෙනෙක් බදු ගෙවීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் தொடர்பாக அவர்களுடைய உறவுகள் முன்வைக்கும் கோரிக்கையை நீங்கள் பரிசீலிக்க வேண்டும். இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு எமது நாடு பொருளாதார ரீதியாக மிகவும் பாதாளத்திற்குத் தள்ளப்பட்டது. வரி அறவிடப்படுவதன்மூலம் நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் கட்டியெழுப்பப்படும். ஆனால், மக்களுடைய பொருளாதாரம் எவ்வாறு கட்டியெழுப்பப்படும் என்பதை ஆட்சியாளர்கள் சிந்திக்க வேண்டும். குறிப்பாக, விவசாயிகளுக்கு ஏற்படுகின்ற பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளை அரசாங்கம் நிவர்த்தி செய்து கொடுக்க வேண்டும். அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்படுகின்ற விதை நெல்லாக இருக்கலாம், மானியப் பசளைகளாக இருக்கலாம், அவற்றை விவசாயிகளுக்கு உரிய காலகட்டத்தில் வழங்கவதனூடாகத்தான் அவர்களுடைய பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்ப முடியும். 

**ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතාව නොමඟ යවන මේ වාගේ වැඩ කරන්න හොඳ නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඉල්ලීමට අනුව තමයි ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළේ. ඒ සඳහා ගිය වියදම් සියල්ල ඇතුළත් බිල්පත් මම සභාගත කරනවා. ඒ සඳහා වරායේ මුදල් රුපියලක්වත් වියදම් කරලා නැහැ. එදා යුද්ධය අවසන් කරන්න සේනාධි නායකත්වය ලබා දුන් එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් ගිය ඒ නිරීක්ෂණ චාරිකාව එක එක වෘත්තිය සමිතිවල අය නීත්‍යානුකූල නොවන විධියට වීඩියෝ කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වහාම විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වලා CID එක හරහා ඒ අය අත්අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරන්න. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥයන් එපා කියද්දී රසායනික පොහොර ගෙන්වීම තහනම් කළා. හොඳ වෙලාවට බඩු මිල වැඩි වෙන්න හේතුව ආර්ථික ඝාතක කල්ලියක් විසින් කරපු ආර්ථික අපරාධ නිසා කියලා මේ රටේ උත්තරීතර අධිකරණය රටට හෙළි කරලා පෙන්වුවා. මැතිවරණය ළං වෙනකොට නාගයෝ මතු වුණු හැටි, මිල කළ නොහැකි රත්තරන් නිධි පහළ වුණු හැටි අපට මතකයි. 2024 ජනවාරි 01 වැනි දා උදේ ඇහැරෙන කොට VAT එක ජනතාවගේ බඩට තට්ටු කරන්න පටන් අරගෙන තිබුණා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට සල්ලි අච්චු ගහන්න බැහැ, අද අපට ණය ගන්න බැහැ. පඩි දෙන්න, සහනාධාර දෙන්න අද අපට කරන්න පුළුවන් එකම විකල්පය තමයි බදු වැඩි කිරීම. ඒක අපි කැමැත්තකින් කරන දෙයක් නොවෙයි. හැබැයි අපි වගකීමකින් කියනවා මේ අවුරුද්දේ මැද භාගය වෙන කොට VAT එක අඩු වෙනවා සහ PAYE Tax එක නැති වෙනවා කියලා. අද බිලියනයකට වඩා බදු ගෙවිය යුතු 21 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ කටයුත්ත මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ආරම්භ කරමු. 

**ගරු විජිත හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වන විට රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 31ක් අන්ත දිළිඳු භාවයට පත් වෙලා සිටිනවා. සබන් කැටය නිෂ්පාදන ආයතනයෙන්ම දෙකට, තුනට කඩලා විකුණන්නේ. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා රුපියල් 98ට දෙන්නම් කිව්ව සීනි කිලෝව අද රුපියල් 290යි. සීනි කිලෝවක මිල මෙසේ ඉහළ ගියේ මහා පරිමාණ සීනි බදු වංචාව නිසායි. කුරුණෑගල ප්‍රදේශයේ තාත්තා කෙනෙක් තමන්ගේම දුව නිරුවත් කරලා ඒ ඡායාරූප අන්තර්ජාලය හරහා ප්‍රචාරය කරලා සල්ලි හම්බ කරන්න උත්සාහ කර තිබුණා. මෙවැනි අමනුෂ්‍ය තත්ත්වයක් රට තුළ නිර්මාණය වුණේ මේ වැරදි ආර්ථික ක්‍රම වේදයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙසයි. 

**ගරු මුදිතා ප්‍රිශාන්ති:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මවක් විධියට මමත් කඩේ යන අවස්ථාවලදී සංවේදී දර්ශන දැකලා තිබෙනවා. මේ රටේ අහිංසක ජනතාව ලුනු ගෙඩි දෙකක්, කැරට් අල දෙකක් වාගේ තමයි කඩේට ගිහිල්ලා ගන්නේ. ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. මාතර දක්වා දිවෙන " රුහුණු කුමාරි" දුම්රිය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ දුම්රිය බෙලි අත්තේ සිට නොව අනිවාර්යයෙන් මාතර සිට මරදාන දක්වා ධාවනය වන දුම්රියක් විය යුතුයි. මාතර ජනතාවට ලැබී තිබෙන එම දුම්රිය සේවය නතර කරන්න එපා. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රටේ මිනිස්සු හැමෝම කියන්නේ "VAT නිසා අපි flat වෙලා තිබෙනවා" කියලායි. ඉහළ යන ජීවන වියදමට තවමත් හරියාකාර විසඳුම් ලබා දීලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකාව අද මන්දපෝෂණය අතින් ලෝකයේ හතරවෙනි තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවෙන් ලබා දුන් රුපියල් බිලියන 600ක බදු සහනය තමයි මේ ආර්ථික ගැටලු වලට මුල. ප‍්‍රතිපත්තිගරුකව දේශපාලනය කරන සමගි ජන බලවේගයේ සැලැස්ම "The Blueprint" මම ජනතාවට ආරාධනා කරනවා කියවන්න කියලා. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Bogawantalawa Plantations වල මැණික් ගරලා ඔක්කෝම විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. වතුකරයේ ඉන්නේ මේ රටට ආදරය කරන පිරිසක්, ඒ මිනිස්සුන්ට quit notices එවලා එළියට දාන්න එපා. අස්වැසුම දෙන්න සුදුසු අඩු ආදායම් ලබන ජනතාව තමයි වතුකරයේ ඉන්නේ. දලු කිලෝ 21ක් කැඩුවොත් තමයි රුපියල් 1,000 ක් ලැබෙන්නේ. දලු නැති නිසා කිලෝ 10ක් කැඩුවොත් ලැබෙන්නේ රුපියල් 500යි. රුපියල් 500කින් දවසක් ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, PAYE Tax එකෙන් රුපියල් බිලියන 100ක් හොයා ගන්න එය සියයට 36කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ නැහැ. සියයට 24ට වැඩි කළා නම් ඒ රුපියල් බිලියන 100 හොයා ගන්න තිබුණා. තාර්කිකව හිතලා ඇත්ත වශයෙන්ම කළ යුතු දේවල් මොනවාද කියලා හඳුනා ගෙන ඒවා ඉදිරියට කළ යුතුයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සීතා අරඹේපොල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක ආර්ථිකය බංකොලොත් වෙන කොට ඒ රටේ ජීවත් වෙන කාන්තාව සහ දරුවා පීඩාවට පත් වෙනවා. රුපියල් 50,000ට වඩා අඩු ආදායමක් ලබන ගර්භිණී කාන්තාවන් 265,000කට පෝෂණ මල්ලක් ලබා දීමට අපි තීරණය කර තිබෙනවා. පෙර පාසල් දරුවන්ට උදෑසන ආහාර වේල වෙනුවෙන් දැනට ලැබෙන්නේ රුපියල් 60 යි. ඒ මුදලින් පෝෂණයෙන් සපිරි ආහාරයක් ලබා දෙන්න බැරි නිසා මම ඉල්ලීමක් කළා රුපියල් 100ක්වත් ලබා දෙන්න කියලා. පෙර පාසල් ගුරුවරියන්ට රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් ගෙවීමට තීරණය කළත් එය මදි බව මම විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ යුද සමයේ වැසී ගිය සිංහල පාසල් 13 න් එකක්වත් විවෘත කිරීමට තවම නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය අවසන් වී වසර 15 කට පස්සේවත් උතුරේ සහ නැඟෙනහිර සිංහල ජනයාට මෙහෙම සලකනවා නම් ඔබ කථා කරන ජාතික සමඟිය කුමක්ද? 

**ගරු එම්. උදයකුමාර්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, தொகைமதிப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரத் திணைக்களத்தின் தகவலின்படி நாட்டில் 3,029,300 குடும்பங்கள் கடனாளிகளாகியுள்ளன. 25 சதவீதமானோர் - சுமார் 5.5 மில்லியன் மக்கள் வறுமைக் கோட்டுக்குக்கீழ் - below the poverty line - வாழ்வதாகக் கூறப்படுகின்றது. ஒரு லீற்றர் பெற்றோல், டீசல் என்பற்றின் விலை 400 ரூபாயை எட்டியுள்ளது. மரக்கறி விலையானது, மீன், இறைச்சி என்பவற்றின் விலைகளுடன் போட்டிபோட்டுக் கொண்டு உயர்ந்து செல்கின்றது. உள்ளூர் உற்பத்தியை மேம்படுத்தா விட்டால், சர்வதேச நாணய நிதியத்திடமிருந்து கடன்பெறுவதால் எந்தவிதமான நன்மையும் கிடைக்கப் போவதில்லை. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආදායම අඩු වීම නිසා පවුල් වලින් සියයට 60.5කට බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනයට බලපෑම් එල්ල වූ පාසල් ශි්‍යයින් සංඛ්‍යාව සියයට 54.9 කි. වර්තමාන රාජ්‍ය නායකයා අභියෝගාත්මකව මේ කටයුත්ත භාරගෙන අඩියෙන් අඩිය මේ රට ඉදිරියට අරගෙන යනවා. අපි බලපොරොත්තු වෙනවා 2024 වර්ෂයේ ධන 3 ක ආර්ථික වර්ධනයක් තියා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඡන්දය ගැන හිතලා නොවෙයි තීන්දු ගන්න ඕනෑ. කිඹුල් කඳුළු වලින් වැඩක් නැහැ. අප ගෙන යන වැඩ පිළිවෙල ගැන විශ්වාසය තැබූ ජනතාවට ස්තූතිවන්ත විය යුතුයි. 