ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ තුන්වැනි වාර්තාවයි. මම එය පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ඉදිරිපත් කරනවා. 2016 මැයි 01 වැනි දින සිට 2016 අගෝස්තු 31 දක්වා වූ කාලයට අදාළව අපි ආයතන 15ක් තමයි මෙම වාර්තාවෙන් විමර්ශනයට ලක් කළේ. මම මුලින්ම දැන ගැනීම සඳහා එම ආයතන ටික ඉදිරිපත් කරන්නම්. සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව - සතොස, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව, විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට්, ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව, ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනය, ශ්‍රී ලංකා ආයුර්වේද ඖෂධ සංස්ථාව, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ ඇති මග නැඟුම ආයතන හතර, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය, කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම, සේවා නියුක්තිකයන්ගේ භාර අරමුදල් මණ්ඩලය. ගරු කථානායක තුමනි, මෙතැන තිබෙන්නේ ආයතන 15 ක් වුණත්, මේ ආයතන 15න් රටේ ආර්ථිකයට ඇති කරන දායකත්වය සහ බලපෑම අපේ කාරක සභාවේ විශේෂ විමර්ශනයට ලක් වුණා. විශේෂයෙන්ම, පසු ගිය කාලයේ අපේ රටේ -පාඩු ලබනවා කියනවාට වඩා - නාස්තිකාර, අනර්ථ, ආර්ථික වශයෙන් වැදගත් නොවන විශාල ව්‍යාපෘති ගණනාවක් මේ ආයතන හරහා ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, සූරියවැව ක්‍රීඩාංගනයට අද අයිතිකාරයෙක් නැති තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. රුපියල් බිලියන 5.3 ක් ගෙවන්නේ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියෙන් ද, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ද කියන සාකච්ඡාව තිබෙනවා. එතැන පාඩුව රුපියල් කෝටි 530ක්. ඒ වාගේම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අදාළ නොවන ව්‍යාපෘති හැටියට හදපු සමහර දේවල් නිසා රුපියල් මිලියන 57,000ක විතර අනර්ථකාරී කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, නෙළුම් කුලුනට වියදම් කළ මුදල්වල අද තත්ත්වය. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනයට ඩොලර් මිලියන ගණන් වලින් මුදල් ලැබිලා තිබෙනවා, යූරෝ මිලියන ගණන්වලින් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් ක්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය, යෙදවුණු තත්ත්වය ගැන සොයා බලලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 2,918ක්. ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට වරායේ පාඩුව හැටියට මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා රුපියල් මිලියන 37,000ක්. ඒ අනුව, මේ වාර්තාවෙන් අපි අනාවරණය කරන ආයතන 15න් රටට වුණු පාඩුව ඉලක්කම් හැටියට මේ වාර්තාවේම ආසන්න වශයෙන්, රුපියල් කෝටි 11,000ක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට අපි මේ ඉදිරිපත් කරන වාර්තා වාගේම, ඒ වාර්තා සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග, පසු විපරම් ක්‍රියාවලිය, වගකීම අදාළ විෂය භාර අමාත්‍යවරුන්ට සහ ආයතන වලට ඇත්තටම තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේත්, මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේත් අවධානය මා යොමු කරවනවා. අපට ඇත්තටම එක පැත්තකින් කනගාටුවක් තිබෙනවා. මොකද, මුළු පාර්ලිමේන්තුවම මේ සඳහා විශාල මහන්සියක් දැරුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ කාරක සභාවේ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට මා ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව හැමදෙනාගේම දායකත්වයෙන් අපි මේ වාර්තාව සභාගත කර තිබෙනවා. ආයතන 60ක පමණ වාර්තා ගිය අවුරුද්ද ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායතුමනි. මා මෙම වාර්තාව සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ වාර්තාව විවාදයට ලක් කරලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களிடம் என்னுடைய கேள்விகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனது கேள்வி மிகமுக்கியமாக கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே பூநகரி பிரதேச செயலகப் பிரிவிலுள்ள இரணைதீவு கிராமத்திலிருந்த மக்களின் நிலை பற்றியதாகும். அந்த மக்கள் 1990ஆம் ஆண்டிலே இடம்பெயர்ந்தார்கள். மீண்டும் தங்களுடைய இடங்களுக்குச் செல்வதற்கு அவர்கள் அனுமதிக்கப்படவில்லை. தொடர்ந்து பல தடவைகள் முயற்சி செய்யப்பட்டது. இதுவரை அதற்கான அனுமதி வழங்கப்படவில்லை. கடந்த 26 வருடங்களாக அவர்கள் தங்களுடைய நண்பர்களுடைய இடங்களிலும் தாங்கள் ஒதுக்கங்களாக 

ගරු රවී කරුණානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ගැසට් එක පළ කළේ නැහැ කියලා ඒ සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. පසුගිය වතාවේ අපි කියූ විගසම ගැසට් එක ගැහුවාය කියලා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා උසාවියට ගියා. උසාවියෙන් දුන් ඒ තීරණය නිසා තමයි මෙච්චර පරක්කු වෙලා තිබෙන්නේ. මෙතැන වෙනත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. පසුගිය වතාවේ අපි කියූ විගසම එය කළ නිසා ඒක පාදක කර ගෙන තමයි ගරු බන්දුල... 

ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතිරේක ප්‍රශ්නය මෙයයි. ග්‍රාම මට්ටමේ, ප්‍රාදේශීය මට්ටමේ වෙලා තිබෙන සංවර්ධනය ගැන ගරු අගමැතිතුමා දැන් දීර්ඝ වශයෙන් පැහැදිලි කළා. පසුගිය කාලයේ නම් සීගිරි පර්වතයට වඩා උස කට්-අවුට් දමා, රට වටේම පෝස්ටර් ගසා, කලාකරුවන් කඩේ යවා, රජයේ මාධ්‍ය බල අරගෙන ආටෝපයක් ඇටෙව්වා. 

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතිරේක ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, මේක අමාත්‍යවරු දෙදෙනෙක් යටතට ගියා කියලා. ඒ වාගේම පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යයක් තිබෙනවා කියලත් කිව්වා. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවත්, අමාත්‍යාංශ දෙකත්, ඇමතිවරු දෙදෙනාත්, ඒ සියල්ලෝම ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුවෙන් බාහිර ආයතන නෙමෙයි නේ. මේ සියල්ල හුවමාරු වෙලා තිබෙන්නේ, සාකච්ඡා වෙලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව ඇතුළේ. ආණ්ඩුවෙන් බාහිර ආයතනයක් වෙත ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට තමයි මූලික වගකීම තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව භාරයේ ඉන්න අය, කණ්ඩායම් එම බන්ධනාගාරයට පැනලා, ඔවුන් ඝාතනය කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලයේ සමහර ඡායාරූප පළවෙලා... 

ගරු වාසුදේව නානායකාර මහතා: අපට "හිඟන්නා" කියලා කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. දිළිඳුතාව වැඩිවෙන කොට විපක්ෂයේ අපට "හිඟන්නා", ඒකයි අපි කෑ ගහන්නේ කියලා කිව්වා. නැහැ, ඒකේ අනෙක් පැත්තයි තිබෙන්නේ. දිළිඳුතාව නිසා මේ රටේ මිනිස්සු අපට නිහඬව ඉන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒකයි අපට වෙලා තිබෙන්නේ. දිළිඳුතාව නිසා මිනිස්සු අපට ඉන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒකට හඬක් දෙන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.
සුනිල් හඳුන්නෙත්ති: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ තුන්වැනි වාර්තාවයි. මම එය පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ඉදිරිපත් කරනවා. 2016 මැයි 01 වැනි දින සිට 2016 අගෝස්තු 31 දක්වා වූ කාලයට අදාළව අපි ආයතන 15ක් තමයි මෙම වාර්තාවෙන් විමර්ශනයට ලක් කළේ. මම මුලින්ම දැන ගැනීම සඳහා එම ආයතන ටික ඉදිරිපත් කරන්නම්. සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව - සතොස, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව, විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට්, ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව, ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනය, ශ්‍රී ලංකා ආයුර්වේද ඖෂධ සංස්ථාව, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ ඇති මග නැඟුම ආයතන හතර, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය, කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම, සේවා නියුක්තිකයන්ගේ භාර අරමුදල් මණ්ඩලය. ගරු කථානායක තුමනි, මෙතැන තිබෙන්නේ ආයතන 15 ක් වුණත්, මේ ආයතන 15න් රටේ ආර්ථිකයට ඇති කරන දායකත්වය සහ බලපෑම අපේ කාරක සභාවේ විශේෂ විමර්ශනයට ලක් වුණා. විශේෂයෙන්ම, පසු ගිය කාලයේ අපේ රටේ -පාඩු ලබනවා කියනවාට වඩා - නාස්තිකාර, අනර්ථ, ආර්ථික වශයෙන් වැදගත් නොවන විශාල ව්‍යාපෘති ගණනාවක් මේ ආයතන හරහා ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, සූරියවැව ක්‍රීඩාංගනයට අද අයිතිකාරයෙක් නැති තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. රුපියල් බිලියන 5.3 ක් ගෙවන්නේ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියෙන් ද, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ද කියන සාකච්ඡාව තිබෙනවා. එතැන පාඩුව රුපියල් කෝටි 530ක්. ඒ වාගේම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අදාළ නොවන ව්‍යාපෘති හැටියට හදපු සමහර දේවල් නිසා රුපියල් මිලියන 57,000ක විතර අනර්ථකාරී කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, නෙළුම් කුලුනට වියදම් කළ මුදල්වල අද තත්ත්වය. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනයට ඩොලර් මිලියන ගණන් වලින් මුදල් ලැබිලා තිබෙනවා, යූරෝ මිලියන ගණන්වලින් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් ක්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය, යෙදවුණු තත්ත්වය ගැන සොයා බලලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 2,918ක්. ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට වරායේ පාඩුව හැටියට මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා රුපියල් මිලියන 37,000ක්. ඒ අනුව, මේ වාර්තාවෙන් අපි අනාවරණය කරන ආයතන 15න් රටට වුණු පාඩුව ඉලක්කම් හැටියට මේ වාර්තාවේම ආසන්න වශයෙන්, රුපියල් කෝටි 11,000ක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට අපි මේ ඉදිරිපත් කරන වාර්තා වාගේම, ඒ වාර්තා සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග, පසු විපරම් ක්‍රියාවලිය, වගකීම අදාළ විෂය භාර අමාත්‍යවරුන්ට සහ ආයතන වලට ඇත්තටම තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේත්, මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේත් අවධානය මා යොමු කරවනවා. අපට ඇත්තටම එක පැත්තකින් කනගාටුවක් තිබෙනවා. මොකද, මුළු පාර්ලිමේන්තුවම මේ සඳහා විශාල මහන්සියක් දැරුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ කාරක සභාවේ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට මා ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව හැමදෙනාගේම දායකත්වයෙන් අපි මේ වාර්තාව සභාගත කර තිබෙනවා. ආයතන 60ක පමණ වාර්තා ගිය අවුරුද්ද ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායතුමනි. මා මෙම වාර්තාව සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ වාර්තාව විවාදයට ලක් කරලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

එස්. ශ්‍රී තරන්: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களிடம் என்னுடைய கேள்விகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனது கேள்வி மிகமுக்கியமாக கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே பூநகரி பிரதேச செயலகப் பிரிவிலுள்ள இரணைதீவு கிராமத்திலிருந்த மக்களின் நிலை பற்றியதாகும். அந்த மக்கள் 1990ஆம் ஆண்டிலே இடம்பெயர்ந்தார்கள். மீண்டும் தங்களுடைய இடங்களுக்குச் செல்வதற்கு அவர்கள் அனுமதிக்கப்படவில்லை. தொடர்ந்து பல தடவைகள் முயற்சி செய்யப்பட்டது. இதுவரை அதற்கான அனுமதி வழங்கப்படவில்லை. கடந்த 26 வருடங்களாக அவர்கள் தங்களுடைய நண்பர்களுடைய இடங்களிலும் தாங்கள் ஒதுக்கங்களாக 

සී.බී. රත්නායක: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතිරේක ප්‍රශ්නය මෙයයි. හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව ගොවි කටයුතු පර්යේෂණ ආයතනයේ දත්තයන්ට අනුව, අප රට තුළ ජීවත්වන ජනයාට ගෘහස්ථ පරිභෝජනය සඳහා මාසයකට සහල් මෙට්‍රික් ටොන් 180,000ක් අවශ්‍ය වනවා. ඒ සඳහා එක් පියවරක් ලෙස පොහොර සහනාධාරය ලබා දුන් අතර, එයින් සහල් නිෂ්පාදනය වැඩි වූ බව අප දන්නා කරුණක්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාලාගේ ආණ්ඩුව... 

එස්.එම්. මරික්කාර්: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතිරේක ප්‍රශ්නය මෙයයි. ග්‍රාම මට්ටමේ, ප්‍රාදේශීය මට්ටමේ වෙලා තිබෙන සංවර්ධනය ගැන ගරු අගමැතිතුමා දැන් දීර්ඝ වශයෙන් පැහැදිලි කළා. පසුගිය කාලයේ නම් සීගිරි පර්වතයට වඩා උස කට්-අවුට් දමා, රට වටේම පෝස්ටර් ගසා, කලාකරුවන් කඩේ යවා, රජයේ මාධ්‍ය බල අරගෙන ආටෝපයක් ඇටෙව්වා. 

අනුර දිසානායක: ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතිරේක ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, මේක අමාත්‍යවරු දෙදෙනෙක් යටතට ගියා කියලා. ඒ වාගේම පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යයක් තිබෙනවා කියලත් කිව්වා. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවත්, අමාත්‍යාංශ දෙකත්, ඇමතිවරු දෙදෙනාත්, ඒ සියල්ලෝම ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුවෙන් බාහිර ආයතන නෙමෙයි නේ. මේ සියල්ල හුවමාරු වෙලා තිබෙන්නේ, සාකච්ඡා වෙලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව ඇතුළේ. ආණ්ඩුවෙන් බාහිර ආයතනයක් වෙත ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට තමයි මූලික වගකීම තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව භාරයේ ඉන්න අය, කණ්ඩායම් එම බන්ධනාගාරයට පැනලා, ඔවුන් ඝාතනය කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලයේ සමහර ඡායාරූප පළවෙලා... 

සුනිල් හඳුන්නෙත්ති: මිලියන 10,500ක්, ඔය දෙගොල්ලන් අවුරුදු 69ක් මේ රට පාලනය කරලා එකතු කරපු තොගය. රටේ ජනතාව මත බර පටවලා දැන් ඊළඟට මොකක්ද කරන්නේ? ඒක කොටස් කරලා, තිබෙන ස්වභාවික සම්පත් ටික විකුණලා ඒකෙන් ගැලවෙන්න හදනවා. අපි අහන්නේ ඒකයි. අඩේ! වාඩි වෙන්න. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු කීයක් වෙනවාද? පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකද වෙන්නේ? අහගෙන ඉඳලා ඉගෙන ගන්න. තවම අකුරු දන්නෙත් නැහැ. මේක ප්‍රාදේශීය සභාව නෙවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා දැන් තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය හරියාකාරව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් යථාර්ථය පිළිගන්නවා. රට ණය වෙලා නෙවෙයි, රට ණය කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. 

වාසුදේව නානායක්කාර: අපට "හිඟන්නා" කියලා කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. දිළිඳුතාව වැඩිවෙන කොට විපක්ෂයේ අපට "හිඟන්නා", ඒකයි අපි කෑ ගහන්නේ කියලා කිව්වා. නැහැ, ඒකේ අනෙක් පැත්තයි තිබෙන්නේ. දිළිඳුතාව නිසා මේ රටේ මිනිස්සු අපට නිහඬව ඉන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒකයි අපට වෙලා තිබෙන්නේ. දිළිඳුතාව නිසා මිනිස්සු අපට ඉන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒකට හඬක් දෙන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. 

ඉෂාක් රහුමාන්: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න මට වේලාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මා පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද මා කථා කරන්නේ ඉඩම් සම්බන්ධවයි. ඔබ සියලු දෙනාම දන්නවා, අනුරාධපුරය කියලා කියන්නේ රජව... 

එස්. ශ්‍රී තරන්: මුල්ලෛத்தீවු மாவட்டத்தின் முத்தையன்கட்டு கிராமத்திலுள்ள மக்கள் 1956ஆம் ஆண்டிலிருந்து அங்கே வாழ்ந்தார்கள். யுத்தம் முடிந்த பின்னர், அவர்கள் மீண்டும் அங்கு செல்வதற்கு அனுமதிக்கப்படவில்லை. அந்த நிலங்கள் இன்று இராணுவத்தின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்றன. இந்த மக்கள் இன்று ஒன்பதாவது நாளாக ஒரு சாத்வீகப் போராட்டத்தை நடத்திக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். உண்மையில் தங்களை வருத்தி தங்களுடைய காணிகளை அவர்கள் கேட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஜனாதிபதி தேர்தலின் போது நிபந்தனைகளை முன்வைக்காமல் நல்லாட்சி ஏற்பட வேண்டுமென்ற அடிப்படையில் வாக்களித்த மக்களுக்கு, ஏற்கனவே மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இது சம்பந்தமாக வாக்குறுதி கொடுத்திருக்கிறார். ஜனாதிபதி அவர்கள் கொடுத்த வாக்குறுதியைக் காப்பாற்ற வேண்டுமென்ற அடிப்படையில் தான் ஒன்பது நாட்களாக அவர்கள் சாத்வீக ரீதியான தொடர் போராட்டத்தை நடத்திக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். மீன்பிடி, விவசாயம் சார்ந்த தங்களுடைய தொழிற்துறையும் பாதிக்கக் கூடிய விதத்தில் இந்த ஆக்கிரமிப்பு உள்ளதனால்தான் அவர்கள் தங்களது காணிகளை விடுவிக்கக் கோரி போராட்டத்தில் குதித்திருக்கின்றார்கள்.
