**ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අගමැති තුමියනි, ඇමතිවරුනි, විපක්ෂ නායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීවරුනි. විශේෂයෙන්ම අද දිනය අපේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ඉතා සුවිශේෂී දිනයක්. දශක ගණනාවක් අපේ රටේ දේශපාලන බලය ප්‍රධාන දේශපාලන කඳවුරු දෙකක් අතර හුවමාරු වෙමින් තිබුණා. නමුත් පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී සහ මහ මැතිවරණයේදී එම දේශපාලන බලය අලුත් කඳවුරක් වෙත, එනම් අප වෙත ලැබුණා. එය ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ඉතාම විශේෂ අවස්ථාවක්. අප ලද එම ජන වරම කරුණු ගණනාවකින් සමන්විත වී තිබෙනවා. අපේ රටේ පවතින මේ ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන වැඩිම මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාවක් එම ජන වරම හරහා අපට ලබා දී තිබෙනවා. එය ප්‍රමාණාත්මක අගයක්. නමුත් ඒ ප්‍රමාණාත්මක අගය ඉක්මවා යන ගුණයක් මෙම ජන වරම තුළ තිබෙනවා. ඒ තමයි දීර්ඝ කාලයකට පසුව ලංකාවේ දේශපාලන පරිවර්තනයක් වෙනුවෙන්, නව ආණ්ඩුවක් ගොඩ නඟා ගැනීම වෙනුවෙන් උතුර, දකුණ, නැඟෙනහිර, බටහිර ආදී සියලු පළාත් වල සියලු ජන කණ්ඩායම් මෙම ජන වරමට දායක වී තිබීම. මා හිතන හැටියට දීර්ඝ කාලයක් අපේ රටේ දේශපාලන ව්‍යුහය, දේශපාලන බල කඳවුරු පළාත් ලෙස ගොඩ නැඟිලා තිබුණා. සමහර අවස්ථාවල ජාතිකත්වය අනුව, අදහන ආගම් අනුව දේශපාලන බල කඳවුරු ගොඩ නැඟිලා තිබුණා. එවැනි දේශපාලන බල කඳවුරුවල අවසන් ප්‍රතිඵලය වූයේ ජනතාව එකිනෙකා අතරින් දුරස් වීම සහ ජනතාව තුළ එකිනෙකා අතර සැකය, අවිශ්වාසය වර්ධනය වීමයි. ජාතිවාදය යම් දේශපාලන කඳවුරක න්‍යාය පත්‍රයක් බවට පත් වෙනවා නම්, එහි අනිවාර්ය ප්‍රතිඵලය තමයි ඒකට එරෙහිව අනෙක් පාර්ශ්වයෙන් නැවත ජාතිවාදයක් පෝෂණය වීම. ජාතිවාදය එක තැනක පවතින්නේ නැහැ. එක් ජාති වාදයක් විසින් අනෙක් ජාතිවාදය පෝෂණය කරනවා, වර්ධනය කරනවා. දිගු ඉතිහාසයක් තුළ අපේ රටේ දේශපාලනයේත්, සමාජයේත් අපි එය අත්විඳලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ සියලු ජන කණ්ඩායම්, සියලු පළාත්වල වෙසෙන ජනතාව අප කෙ‍ෙරහි විශ්වාසය තබලා අප වෙත බලය ලබා දී තිඛෙනවා. ඒ විශ්වාසය තැබූ ජනතාවට පළමු කොටම අපේ ගෞරවය, අපේ ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම අප කෙරෙහි විශ්වාසය නොතැබුවත්, වෙනත් දේශපාලන ව්‍යාපාර කෙරෙහි විශ්වාසය තබා තිබෙන ජන කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ස්වභාවය. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය යනු තනි පක්ෂයක් වටා, තනි මතයක් වටා සියලු ජනතාව ඒක රාශි කිරීම නොවෙයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ප්‍රධාන ගති ලක්ෂණය වන්නේ විවිධ මතවාද දරන දේශපාලන කඳවුරු වල පැවැත්මයි. විවිධ ආර්ථිකමය, දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති මත දේශපාලන කඳවුරු වල පැවැත්මයි. ඒ නිසා අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාජ්‍යයක් ලෙස තනි පක්ෂ පාලනයක් කිසිසේත්ම අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. අපි බහු පක්ෂ දේශපාලනය ප්‍රතිපත්තියක් ලෙස පිළිගනු ලබනවා. අපට ඡන්දය නොදුන් විශාල ජනතාවක් ඉන්න බව අපි දන්නවා. අපට ඡන්දය දුන්, ඡන්දය නොදුන් සෑම ජන කණ්ඩායමක්ම මේ රටේ පුරවැසියන් අපේ ආණ්ඩුවේ වගකීම තමයි ඒ පුර වැසියන්ගේ වුවමනා, ඒ පුරවැසියන්ගේ බලාපොරොත්තු ඉටු කිරීම. ඒ නිසා මා සහ අපේ රජය ඒ ජනතාවගේ වුවමනා ඉටු කිරීම සඳහා බැඳී සිටිනවා, වග වෙනවා. මැතිවරණයේදී ජනතාව සහ අපි අතර බැඳීමක් ඇති වෙනවා. ඒ බැඳීම ඇති වෙන්නේ මෙහෙමයි. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සහ අපේ අදහස් හරහා අපේ අනාගතය කෙසේ විය යුතුද කියලා අප විසින් ඔවුන්ට කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. ඒ කෙරෙහි විශ්වාසය තබන ජනතාව අපට ඡන්දය ලබා දෙනවා. ඒ බැඳීම තුළ ජනතාව දැන් ඔවුන්ගේ පංගුව ඉටු කොට හමාරයි. ඔවුන් අප වෙත බලය ලබා දී තිබෙනවා. අපට දැන් තිබෙන්නේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපේ පංගුව ඉටු කිරීමයි. ඒ නිසා මාත්, අපේ රජයත් ජනතාව අතර තිබෙන බැඳීම කිසිසේත්ම උල්ලංඝනය වීමට ඉඩ නොදී මේ පාලනය පවත්වා ගෙන යන්න බැඳී සිටිනවා, ඒ පිළිබඳ වග වෙනවා. අපි පළාත් හැටියට දුරින් හිටියාට, සංස්කෘතිකමය වශයෙන් වෙනස් අනන්‍යතා තිබුණාට, භාෂාමය වශයෙන් අපි වෙනස් භාෂා කථා කළාට, ආගමික වශයෙන් අපි වෙනස් ආගම් ඇදහුවාට, අපි එක අරමුණකට ගොඩ නැඟුණු බව, එක අරමුණක් වෙනුවෙන් පෙළ ගැසුණු බව මේ මැතිවරණයේදී පෙන්නුම් කොට තිබෙනවා. ඒ නිසා දීර්ඝ කාලයක් අපේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රාර්ථනයක් බවට පත් වුණු ජාතික සමඟිය ගොඩ නැඟීමේ ප්‍රබල අවස්ථාවක් දැන් නිර්මාණය වී තිබෙනවා. අපට දේශපාලන වශයෙන් විවිධ මතිමතාන්තර දරන්න පුළුවන්. හැබැයි මම ඔබට එක කාරණයක් වගකීමෙන් කියනවා. අපේ රටේ ජාතිවාදී දේශපාලනයට යළි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, කවර පන්නයේ හෝ ආගමික අන්තවාදයකට හිස ඔසවන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මොකද, අපි ඇති තරමට ජාතිවාදී ගැටුම්වලින් පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවක්. මේ මහ පොළොව ඇති තරම් ලේ වලින් තෙත් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගංගා පිරෙන්න කඳුළු ගලලා තිබෙනවා. එකිනෙකා අතර සැකය, අවිශ්වාසය, ක්‍රෝධය ඇති තරම් වර්ධනය වී තිඛෙනවා. අපේ අනාගත දරු පරම්පරාවට එවැනි රාජ්‍යයක් නිර්මාණය නොකිරීමේ වගකීම, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අප සියලු දෙනා සතුව තිබෙනවා. දේශපාලනය කිරීම සඳහා අපට ඕනෑ තරම් සටන් පාඨ තිබෙන්න පුළුවන්. ආර්ථිකමය සටන් පාඨ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදමය සටන් පාඨ ඕනෑ තරම් තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපේ රටේ දේශපාලන බලය යළි අත්පත් කර ගැනීම වෙනුවෙන් ජාතිවාදී, ආගම්වාදී සටන් පාඨ ගොඩනැඟීමට කිසිවෙකුට ඉඩ නොදෙන බව මම ඔබට සහතික කරනවා. ඒ වාගේම, අපට ලැබුණු ජනවරමේ තවත් ප්‍රධාන අපේක්ෂාවක් තිබුණා. ඒ අපේක්ෂාව තමයි, අපේ රටේ දීර්ඝ කාලයක් ගොඩනැඟෙමින් ආ අයහපත් දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කිරීම. ඒ සඳහා වුවමනාවක් තිබුණා. මා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළේ 2000 වසරේදී. මා මේ පාර්ලිමේන්තුව අවුරුදු 24 ක් අඛණ්ඩව නියෝජනය කොට තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අවුරුදු 24 තුළ මගේ ඇස් වලින්ම මම දැකලා තිබෙනවා මේ පාර්ලිමේන්තුව පිරිහීමට භාජන ආකාරය; මේ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි ජනතාවගේ විශ්වාසය බිඳ වැටුණු ආකාරය. ඒවා අපි ප්‍රායෝගිකව අත්විඳලා තිඛෙනවා. මේ සභා ගර්භය තුළත්, සභා ගර්භයෙන් පිට පොදු ජනතාව තුළත් මේ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි තිබුණු ගෞරවය ක්‍රමානුකූලව කඩා වැටුණු හැටි, අප අත්විඳ තිබෙනවා. එය උත්තරීතර ගරු කළ යුතු තැනක සිට ජනතාවට සතුරු, ජනතාව විසින් පලවා හැරිය යුතු, ජනතාවගේ ක්‍රෝධයට, වෛරයට, අවඥාවට පත් වුණු තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. මම හිතන්නේ නැහැ, එහෙම පාර්ලිමේන්තුවක් අපේ රට පාලනය කිරීමට සුදුසුයි කියලා. එහෙම පාර්ලිමේන්තුවක් තවදුරටත් අපේ රටේ ජනතාවට නායකත්වය දීමට සුදුසු නැහැ. එවැනි පාර්ලිමේන්තුවක් තවදුරටත් අපේ රටේ මහජනයාගේ මූල්‍ය බලය හැසිරවීමට සුදුසු නැහැ. එවැනි පාර්ලිමේන්තුවක් තවදුරටත් ජනතාව වෙනුවෙන් නීති සම්පාදනය කිරීමට සුදුසු නැහැ. එහෙම නම් මොකක්ද කළ යුතු වන්නේ? ජනතාවගේ මූල්‍ය බලයේ ප්‍රධාන අයිතිය තිබෙන, ප්‍රධාන මෙහෙයුම තිබෙන පාර්ලිමේන්තුව, ජනතාව වෙනුවෙන් නීති සම්පාදනය කිරීමේ ප්‍රධාන අයිතිය තිබෙන පාර්ලිමේන්තුව තවදුරටත් ජනතාවගෙන් ඈත් වුණු, ජනතාවගෙන් විතැන් වුණු පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් වීමට කිසිසේත්ම ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ඒක නිසා මේ ජනවරම තුළ ප්‍රධාන වශයෙන් තිබෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර භාවය ආරක්ෂා කරන්න. අලුත් මන්ත්‍රීවරුන් විශාල ප්‍රමාණයකින් අද මේ පාර්ලිමේන්තුව සමන්විත වී තිබෙනවා. ඒ නිසා යහපත් පුරුදු වේගයෙන් පුරුදු කරන්න පුළුවන් පාර්ලිමේන්තුවක්, මේක. මා හිතනවා, අපේ වර්තමාන කථානායකතුමාත්, විශේෂයෙන්ම කාර්ය මණ්ඩලයත්, තේරී පත් වී තිබෙන ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාත් යළි මේ පාර්ලිමේන්තුව අලුත් ගුණයකින් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමට සහාය ලබා දෙයි කියලා. එසේ සහාය නොදෙන්නේ නම් මා මේ කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. තවදුරටත් මේ පාර්ලිමේන්තුව ජනතාවගෙන් සැඟවුණු ගුහාවක් නොවෙයි. නූතනයේ තාක්ෂණ මාධ්‍යයේ ඇති වී තිබෙන දියුණුව අනුව පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිදුවන හැම සිදුවීමක්ම මහජනයාට විවෘතයි. ඒක නිසා තවදුරටත් මහජනයාට හොරෙන්, මහජනයාට සැඟවුණු මධ්‍යස්ථානයක් බවට මේ පාර්ලිමේන්තුව පත් වන්නේ නැහැ. අපි තව තවත් උත්සාහ කරමින් තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව මහජනයාට විවෘත මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කරන්නයි. අපි හැම දෙනාම මහජනයාගේ නියෝජිතයෝ නම්, අපි කථා කරන දේ, අපි හැසිරෙන විධිය, අපේ අදහස් දැක්වීම යනාදී ඒ සියල්ල මහජනයා ඉදිරියේ නිරන්තරයෙන් පරීක්ෂාවට භාජන වෙනවාය කියන ස්ථාවරයක අප සිටිය යුතුයි. කවර හෝ කෙනෙක් කල්පනා කරනවා නම්, " අපට බලය ලබා දුන්නාට පසු අවසානයි'' කියලා, එය අවසානය නොවේ. ඊළඟ බලහුවමාරුව තෙක්, ඊළඟ ජනවරමක් උරගා බලන තෙක් අපව පරීක්ෂා කිරීමේ බලයක් මහජනතාවට තිඛෙනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරි වසර කිහිපය ඇතුළත මහජනයාගේ පරීක්ෂාවෙන් සමත් වෙන පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් විය හැකියි කියලා. ඒ සඳහා ගරු කථානායකතුමාගේ, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දායකත්වය මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙම මැතිවරණය ලංකා ඉතිහාසයේ රාජ්‍ය සේවකයන් වැඩිම ප්‍රමාණයක් ආණ්ඩුවක් වෙත ඡන්දය දීපු මැතිවරණයක් අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවය කෙරෙහි පොදු ජනතාව තුළ තිබෙන්නේ යහපත් චිත්‍රයක් නොවෙයි. පොදු ජනතාව තුළ රාජ්‍ය සේවය කෙරෙහිත් යම් අයහපත් චිත්‍ර විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවයේ නිරත වන අය දිහා බැලුවත් ඒ අයට තමන්ගේ රාජකාරිය පිළිබඳව, තමන්ගේ රාජකාරිමය ජීවිතය පිළිබඳව තෘප්තියක් නැහැ. ඒ නිසා අප හමුවේ ඉතිරි වී තිබෙන්නේ ජනතාව සතුටට පත් නොවන රාජ්‍ය සේවයක් සහ සේවයේ යෙදෙන අය තෘප්තිමත් නොවන රාජ්‍ය සේවයක් ඒ නිසා අපේ පුර්ණ වගකීම තමයි තෘප්තිමත් රාජ්‍ය සේවයක් දෙපාර්ශ්වයටම - ජනතාවට සහ රාජ්‍ය සේවයේ වැඩ කරන අයට - ලබා දීම. මේ ජනවරමින් ඔවුන් පෙන්නුම් කර තිබෙන්නේ යහපත් රාජ්‍ය සේවයක් සඳහා අප විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනා, අප විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිසංස්කරණ වලට ඔවුන්ගේ තිබෙන පක්ෂපාතීත්ව යයි. අපිට ශක්තිමත්, යහපත් රාජ්‍ය සේවයකින් තොරව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කියා අප විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ලෝකයේ සෑම රටකම අලුත් හැරවුමක් ලබා ගැනීමේදී දේශපාලන නායකත්වයේ මඟ පෙන්වීම වාගේම, රාජ්‍ය අංශයේ ක්‍රියාකාරීත්වයත් වැදගත්. දේශපාලන අධිකාරි වලට කවර ප්‍රමාණයේ බලාපොරොත්තු, අපේක්ෂා සහ ඉලක්ක තිබුණත්, ඒ අපේක්ෂා, බලාපොරොත්තු සහ ඉලක්ක සඳහා මෙහෙය විය හැකි වන්නේ ඊට සරිලන, අනුගත වෙන රාජ්‍ය සේවයක් නිර්මාණය කරගන්න සමත් වුණොත් විතරයි. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය සේවයක්, මහජනයාගේ හිත සුව පිණිස වැඩ කරන රාජ්‍ය සේවයක් මේ රටේ යළි ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියා. මා හිතනවා රාජ්‍ය සේවකයන් තුළින්ම ඒ සඳහා ප්‍රබල ජනවරමක් අපට ලබා දී තිබෙන බව. ඒ පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඊළඟට, විශේෂයෙන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය සහ නිදහස ගැන සඳහන් කළ යුතුයි. සෑම පුරවැසියෙක්ම තමන් අදහන ආගම, තමන්ගේ භාෂාව, තමන්ගේ සංස්කෘතිය අනුව හුදෙකලා වීමට ලක් විය යුතු නැහැ. තමන් අදහන ආගම තමන්ට අතිරේක පීඩාවක් ගෙන දෙනවාය කියන හැඟීමක් ඇති විය යුතු නැහැ. තමන්ගේ සංස්කෘතිය තමන්ට අතිරේක පීඩාවක් ගෙන දෙනවාය කියන හැඟීමක් ඇති විය යුතු නැහැ. අප ඔබට සහතිකයක් දෙනවා, ආන්දෝලනයට තුඩු දී තිබෙන අපරාධ වලට සම්බන්ධ වග උත්තරකරුවන් හෙළිදරව් කරන බවටත්, ඔවුන් නීතිය හමුවට ගෙනියන බවටත්, වින්දිතයන්ට සාධාරණය ඉටු කරන බවටත් නීතිය, යුක්තිය හා සාධාරණත්වය ඉටු වන රාජ්‍යයක් අපට අවශ්‍යයි. එම රාජ්‍යය මේ ලැබී තිබෙන ජනවරම තුළවත් ස්ථාපිත කරන්න අපි අසමත් වන්නේ නම්, යළි එවැනි රාජ්‍යයක් පිළිබඳව අපි සිහින දැකීමෙන්වත් පලක් නැහැ. එය මතක තබා ගන්න. මේ ජනවරමේ ඒ වුවමනාව තිබෙනවා, ඒ අඬහැරය තිබෙනවා, ඒ අදෝනාව තිබෙනවා. තමන්ගේ ඥාතීන් මිය යෑමෙන් පසු ඉතුරු වූ ඥාතීන්ගේ ප්‍රකාශන මේ ජනවරම තුළ තිබෙනවා. ඝාතනයට ලක්වුවන්ගේ මිතුරන්ගේ අදෝනාව මේ ජනවරම තුළ තිබෙනවා. අපි ඒවාට යුක්තිය ඉටු කරන්නේ නැත්නම්, කවුද ඉටු කරන්නේ ? කාටද ඒක භාර දෙන්නේ? ඒ නිසා අපි ඒ දේ ඉටු කරන්නේ නැත්නම්, යුක්තිය හා සාධාරණය පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාවගේ සිහින මැරෙනවා. අපි ඒ දේ නොකරනවා නම්, ආපහු මේ රටේ යුක්තිය හා සාධාරණත්වය ඉටු වීම පිළිබඳව අපේ රටේ ජනතාව තුළ සිහිනයකින්වත් අපේක්ෂා ඇති වේවි කියලා මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා යුක්තිය හා සාධාරණත්වය මේ රටේ යළි ස්ථාපිත කළ යුතුයි. ඒ අපරාධ පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම සිදු වී තිබෙන වංචා දුෂණ පිළිබඳවත් නීතිය ඉටු කොට, නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යයත්, නීතිය පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිබෙන විශ්වාසයත් යළි තහවුරු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. එය කළ යුතුයි. එය අපි කරන්නේ නැත්නම්, කවුද කරන්නේ කියන ප්‍රශ්නය අපි ඉදිරියේ තිබෙනවා. ඊළඟට අපි කෘෂි කර්මාන්තය ගැන බලමු. අපි දන්නවා අපට ඒ සඳහා ඉතාම යෝග්‍ය පරිසරයක් තිබෙනවා කියලා. මහ පොළොවත් එක්ක හැප්පෙන්න පුළුවන් මහා ගොවි ජනතාවක් අපට ඉන්නවා. හැබැයි, අවසන් ප්‍රතිඵලය බවට පත් වී තිබෙන්නේ ණය ගැති භාවයට පත් වුණු ගොවි ජනතාවක්; තමන්ගේ කනකර පවා බැංකුවට උගස් කර තිබෙන ගොවි ජනතාවක්, වතුර මෝටරය පවා උගස් තියලා වගා කරන්න සිද්ධ වුණු ගොවි ජනතාවක් අපි දීර්ඝ ලෙස කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් ආයෝජනය කර තිබෙනවා. අපි පසුගිය දශක ගණනාවක් තිස්සේ වාරි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට විශාල අයෝජන ඇති කොට තිබෙනවා. මා දන්නවා වර්තමානයේත් වාරි ක්ෂේත්‍රය වර්ධනය කිරීම සඳහා අපි විශාල ආයෝජන සිදු කරමින් තිබෙනවා කියලා. කෘෂි කර්මාන්තයේ පර්යේෂණ සඳහා අපි විශාල වැය බරක් දරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අවසන් ප්‍රතිඵලය බවට පත් වී තිබෙන්නේ කුමක්ද? ගොවියා ණය බරිත ගොවියෙකු බවට පත් වී තිබෙනවා. ණය බරිතභාවය, ඔවුන් සමාජයේ කොන් වූ පුරවැසියන් බවට පත් කරනවා. සෞඛ්‍ය අනාරක්ෂිතතාව ඇති කරලා තිඛෙනවා. දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය බිඳවට්ටා තිබෙනවා. පහසුකමක් සහිත නිවාසයක් නැති තත්ත්වයට පත්කොට තිබෙනවා. කෘෂි ජීවිතයත් එක්ක ගැටගැසුණු ගොවියාගේ දරිද්‍රතාව විශාල සමාජ ඛේදවාචකයක් බවට පත් වී තිබෙනවා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තයෙන් නව නැවුම් පිම්මක් ගැනීම අපේ අපේක්ෂාවක් අපි යළිත් අපේ බීජ පර්යේෂණ ආයතන දියුණු කළ යුතුයි; බීජ ගොවිපළවල් දියුණු කළ යුතුයි. අපි ශක්තිමත් කෘෂි ව්‍යාප්ති සේවයක් යළි ආරම්භ කළ යුතුයි. අපේ ලංකාව තුළට අවශ්‍ය වන කෘෂි නිෂ්පාදන පමණක් නොවෙයි, අපනයන වෙළෙඳ පොළ ඉලක්ක කරගත් කෘෂි නිෂ්පාදන වලට අපි අවතීර්ණ විය යුතුයි. ඒ වාගේම ආර්ථිකයට සම්බන්ධ නොවන ජන ප්‍රජාවක් ඉන්නවා. ලෝකයේ දියුණු යැයි සම්මත රාජ්‍යයන්ගේ ද එවැනි ජන ප්‍රජාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා හැම විටම එවැනි ජන ප්‍රජාව බලා ගැනීම රජයේ වගකීමක්. එය අප අත හරින්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාවක් ඉන්නවා. ආබාධිත දරුවෙක් ඉන්න නිවසකට ඔබ ගිහිල්ලා බැලුවොත් පෙනේවි, ඒ ගෙදරම විශාල වියවුලක් බවට පත් වී තිබෙන බව. වෙනත් සංස්කෘතික ජීවිතයක් ඔවුන්ට අහිමි වී තිඛෙනවා. ඒ දරුවාගේ ආබාධිතභාවය නිසා එම දරුවාත් එක්ක එම සහෝදරයන්ගේ, දෙමව්පියන්ගේ මුළු ජිවිතයම ගෙවිලා යනවා. එම තත්ත්වය ආබාධිත දරුවෙක් සහිත පවුලකට උරුම විය යුතු නැහැ. ඒ නිසා එම ආබාධිත පුද්ගලයන් බලා ගැනීම සඳහා විශේෂ ක්‍රමයක් සහ ඔවුන්ට යම් දීමනාවක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. අපේ ආණ්ඩුව සියලු පුරවැසියන් බලා ගන්නා ආණ්ඩුවක්, සියලු පුරවැසියන් අත් නොහරින ආණ්ඩුවක් බවට පත් කළ යුතුයි. ඒක සෑම ආණ්ඩුවකම වග කීමක්. සෑම ආණ්ඩුවකට තිබිය යුතු බැඳීමක්. අපි අන්න ඒ බැඳීම ඉටු කරනවා. ඒ වග කීමට අනුව කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. ඊළඟට, දුප්පත් භාවය තුරන් කිරීම. හැම දාම සහනාධාර ලබා දීම හරහා, හැම දාම දීමනා ලබා දීම හරහා දුප්පත්භාවය තුරන් කළ හැකි වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. දුප්පත් භාවය තුරන් කරන්න නම්, ඔවුන්ට වඩාත් ප්‍රතිඵලදායක ආර්ථික ප්‍රභවවල නිරත විය යුතුයි. දැනට දුප්පත් භාවයේ සිටින බොහෝ අයගේ ආර්ථික ප්‍රභවය තමයි කෘෂිකර්මාන්තය. ඊළඟට, අපේ රටට පමණක් ආවේණික - අනන්‍ය - වූ නිෂ්පාදන තිබෙනවා. ඒ නිෂ්පාදන වලට තවත් අගය එකතු කරලා, අලුත් කර්මාන්ත පද්ධතියක් ගොඩ නඟලා, රටින් එළියට ගෙන යෑමේ ඕනෑකම තිබෙනවා. අපේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයනුත් තමන්ගේ කැමැත්ත මත, තමන්ගේ හුදු තීන්දු තීරණ මත, තමන්ගේ වුවමනාව මත හැසිරෙන්නන් නොව, රාජ්‍ය වුවමනාව මත, ආණ්ඩුවේ වුවමනාව මත හැසිරෙමින් අපේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ නව වර්ධනයක් අප අත්පත් කර ගත යුතුයි. ඒ පිළිබඳව අපි සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජිවිතයක්" කියන වැඩසටහන තුළ සවිස්තරාත්මකව කරුණු ඇතුළු කර තිබෙනවා. ඒ වැඩසටහනට අනුව තමන්ගේ අමාත්‍යාංශ වලට පැවරී තිබෙන කොටස් මොනවාද කියලා අපේ අමාත්‍යවරුන් දැන් අධ්‍යයනය කරමින් සිටිනවා. අපට ඉක්මනින් අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීමේ අවස්ථාවක් නැහැ. අපි කල්පනා කරනවා, ලබන වසරේ ඉදිරි මාස හතර සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගැනීම සඳහා දෙසැම්බර් මාසයේ මුල අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්න. අපි අපේක්ෂා කරනවා, පෙබරවාරි මාසයේ මුල වනකොට අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරලා, මාර්තු මාසයේ සම්මත කර ගන්න. ඒ නිසා මා හිතනවා, අපේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාවට නැංවීම අය වැය ලේඛනය තුළ ගැබ් වී තිබෙන බව දැනට සංකල්පමය ලෙස තමයි මා අපේ අදහස් ඉදිරිපත් කළේ. මේ අදහස් මත පදනම්ව අය වැය ලේඛනයක් සකස් කරලා මාර්තු මාසයේ මැද භාගය වෙනකොට ඒ අය වැය ලේඛනය පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම හිතනවා අප රටේ ආර්ථිකයේ, සමාජයේ, ජිවිතයන්හි අලුත් පරිවර්තන යුගයක් ආරම්භ වී තිබෙනවා කියලා. මේ අලුත් පරිවර්තන යුගය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනා සහාය දක්වාවි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි විවිධ දේශපාලන කඳවුරුවල වැඩ කරන්න ඇති, ප්‍රතිවිරෝධී මතවාදවල ඉන්න ඇති, අපි එකිනෙකා අතර ටිකක් වාග් සංග්‍රාමයන් සිදු වෙලා ඇති; බරපතළ පන්නයේ විවේචන සිදුවී ඇති හැබැයි, මා විශ්වාස කරනවා, අපි හැම දෙනාම එක් පොදු අරමුණකට ගැට ගැසී සිටින බව. ජනතාවගේ නියෝජිතයන් හැටියට මීට වඩා යහපත් රටක් නිර්මාණය කිරීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා. මමත්, අපේ ආණ්ඩුවත් ඒ වගකීම වෙනුවෙන් බැඳී සිටිනවා. විපක්ෂයේ සියලු පක්ෂවල නායකයන්, ඒ වාගේම මන්ත්‍රීවරු ඒ සඳහා සහාය දෙයි කියා මගේ විශාල බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. මාර්ටින් ලූතර් කිං විටෙක මෙසේ කිව්වා. "අඳුරට අන්ධකාරය පලවා හැරිය නොහැක, එය කළ හැක්කේ ආලෝකයට පමණි. වෛරයට වෛරය දුරු කළ නොහැක‍ එය කළ හැක්කේ ආදරයට පමණි " බොහොම ස්තුතියි. තෙරුවන් සරණයි! දෙවි පිහිටයි!

**மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பாராளுமன்ற வரலாற்றில் இன்றைய தினம் சிறப்புக்குரிய தினமாகும். பல தசாப்தங்களாக எமது நாட்டின் அரசியல் அதிகாரம் இரு குழுக்களுக்கு இடையில் கைமாறிய வண்ணம் இருந்தது. ஆனால், கடந்த ஜனாதிபதித் தேர்தலிலும் பொதுத் தேர்தலிலும் அந்த அரசியல் அதிகாரம், புதிய தரப்பிற்கு, அதாவது எமது தரப்பிற்குக் கிடைத்தது. இலங்கைப் பாராளுமன்ற வரலாற்றில் அது முக்கியமானதொரு சந்தர்ப்பமாகும். அந்த மக்கள் ஆணை பல விடயங்களை உள்ளடக்கியுள்ளது. எமது நாட்டின் தேர்தல் முறையின் கீழ் அதிகளவான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வாய்ப்பை இந்த மக்கள் ஆணை வழங்கியது. அந்தத் தொகையை விட உயர்வான பண்பு இந்த மக்கள் ஆணைக்குள் பொதிந்திருக்கிறது. அதுதான் நீண்ட காலத்திற்குப் பின்னர் இலங்கை அரசியலில் ஏற்பட்டிருக்கும் மாற்றம். புதிய அரசாங்கமொன்றை உருவாக்குவதற்காக வடக்கு, தெற்கு, மேற்கு, கிழக்கு என அனைத்து மாகாணங்களைச் சேர்ந்த மக்களும் இந்த மக்கள் ஆணைக்குப் பங்களிப்பு செய்துள்ளனர். நீண்ட காலமாக எமது அரசியல் கட்டமைப்பில் மாகாண அடிப்படையிலான அரசியல் அதிகார முகாம்களே உருவாகியிருந்தன. சில சமயங்களில் இன அடிப்படையிலும் பின்பற்றும் மதத்தின் அடிப்படையிலும் அரசியல் அதிகார முகாம்கள் உருவாகின. அவ்வாறான அரசியல் அதிகார முகாம்களினால் மக்கள் இடையே பிரிவினை, சந்தேகம் என்பன அதிகரிக்கிறது. ஏதாவதோர் அரசியல் கட்சியின் நிகழ்ச்சி நிரலாக இனவாதம் அமைந்தால் நிச்சயமாக அதற்கு எதிராக மறு தரப்பில் அது போசிக்கப்படும். இனவாதம் ஒரே இடத்தில் நிலைத்திருக்காது. ஓர் இனவாதம் ஏனைய இனவாதத்தை வளர்க்கிறது. அதனை நீண்ட காலமாக எமது நாட்டின் அரசியலிலும் சமூகத்திலும் அனுபவித்திருக்கிறோம். ஆனால் அனைத்து இன மக்களும் சகல மாகாணங்களில் வாழும் மக்களும் எம்மீது நம்பிக்கை வைத்து அதிகாரத்தை வழங்கியுள்ளனர். அவ்வாறு நம்பிக்கை வைத்த மக்களுக்கு முதலில் எமது கௌரவத்தையும் நன்றியையும் செலுத்துகிறோம். அதே போன்று எம்மீது நம்பிக்கை வைக்காவிட்டாலும் ஏனைய கட்சிகள் குறித்து நம்பிக்கை வைத்த மக்களும் உள்ளனர். அது ஜனநாயகத்தின் இயல்பாகும். தனியொரு கட்சியை அல்லது தனியொரு நிலைப்பாட்டை சுற்றி அனைத்து மக்களும் ஒன்றிணைவது ஜனநாயகமாக அமையாது. பல நிலைப்பாடுகளை கொண்ட அரசியல் கட்சிகளின் இருப்புத்தான் ஜனநாயகத்தின் முக்கிய பண்பாகும். அதேபோல், பல்வேறு பொருளாதார, அரசியல் கொள்கை களின் அடிப்படையில் அரசியல் குழுக்களின் இருப்பும் அமையும். எனவே, ஜனநாயக ரீதியான நாடு என்ற வகையில் தனியொரு கட்சி அதிகாரத்தை நாம் ஒருபோதும் எதிர்பார்க்கவில்லை. கொள்கை ரீதியாக பல்கட்சி அரசியலை நாம் அங்கீகரிக்கிறோம். எமக்கு வாக்களிக்காத பெருமளவானவர்கள் இருப்பதை நாம் அறிவோம். எமக்கு வாக்களித்த, வாக்களிக்காத அனைத்து மக்களும் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகளாகும். அந்தப் பிரஜைகளின் தேவைகள், அவர்களின் எதிர்பார்ப்புகள் என்பவற்றைப் பூர்த்தி செய்வோம். அதனால் நானும் எனது அரசாங்கமும் அந்த மக்களுடனான பிணைப்பை மீற இடமளிக்காமல் ஆட்சியை முன்னெடுக்கக் கடப்பட்டுள்ளோம். பொறுப்புக் கூறுவோம். தேர்தலால் மக்களுக்கும் எமக்கும் ஒரு பிணைப்பு ஏற்படுகிறது. தேர்தல் காலத்தில் நாம் எமது கொள்கைப் பிரகடனம் மற்றும் கருத்துகளின் ஊடாக எமது நாட்டின் எதிர்காலம் எவ்வாறு அமைய வேண்டும் என்பதற்கான விடயங்களை முன்வைக்கிறோம். அதன்மீது நம்பிக்கை கொள்ளும் மக்கள் எமக்கு வாக்களிக்கின்றனர். அவர்கள் எமக்கு அதிகாரத்தை வழங்கியுள்ளனர். எனவே, அந்தப் பிணைப்பில் மக்கள் தமது பங்கை நிறைவேற்றிவிட்டனர். தற்போது நாம் எமது பங்கை ஆற்றவேண்டிய தருணம் வந்துள்ளது. எனவே, நானும் எமது அரசாங்கமும் மக்கள் நம்பிக்கை எவ்வகையிலும் சிதைந்துபோக இடமளியாமல், இந்த ஆட்சியைக் கொண்டுசெல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கிறோம். அதற்கு நாம் பொறுப்புக் கூறுவோம். பிரதேச அடிப்படையில் தூரமாக இருந்தாலும் கலாசார அடிப்படையில் மாற்றங்கள் இருந்தாலும் வெவ்வேறு மொழிகளைப் பேசினாலும் வெவ்வேறு மதங்களைப் பின்பற்றினாலும் இந்தத் தேர்தலில் ஒரே நோக்கத்திற்காக ஒன்றிணைந்ததைக் காண்பித்திருக்கிறோம். எனவே, எமது நாட்டு மக்களின் நீண்ட கால கனவாகக் காணப்பட்ட தேசிய ஒற்றுமையை ஏற்படுத்துவதற்கான சிறந்த வாய்ப்பும் உருவாகியுள்ளது. அரசியல் ரீதியாக எம்மிடையே மாறுபட்ட நிலைப்பாடுகள் இருக்கலாம். ஆனால், இனி இந்த நாட்டில் இனவாத அரசியலுக்கு இடமில்லை என்பதைப் பொறுப்புடன் கூறுகிறேன். எந்தவிதமான மதவாதச் செயற்பாடுகள் தலைதூக்குவதற்கும் இடமளியோம். நாம் போதுமென்ற அளவில் இனவாதத்தினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்களாகும். இந்த மண் போதுமான அளவு இரத்தத்தினால் ஈரமாகியிருக்கிறது. கண்ணீர் ஆறாக ஓடியிருக்கிறது. நாட்டில் ஒவ்வொருவருக்கும் இடையிலும் சந்தேகம், அவநம்பிக்கை, குரோதம் என்பன வலுப்பெற்றுள்ளது. எமது எதிர்காலச் சந்ததிக்கு அவ்வாறான நாட்டைக் கையளிக்கக் கூடாதென்ற பொறுப்பு எமக்குள்ளது. அரசியல் செய்ய பல போராட்ட வடிவங்கள் எமக்கு இருக்கலாம். பொருளாதாரம், ஜனநாயகம் என்று பல கோஷங்கள் இருக்கலாம். ஆனால், இனி எவரும் அரசியல் அதிகாரத்தைக் கைப்பற்றுவதற்காக இனவாத, மதவாத போராட்டங்களை முன்னெடுக்க இடமளியோம் என்று நான் உறுதியளிக்கிறேன். அதேபோன்று, இந்த மக்கள் ஆணையில் மற்றுமொரு பிரதான எதிர்பார்ப்பு இருந்தது. நாட்டில் நீண்டகாலமாகக் காணப்பட்ட முறையற்ற அரசியல் கலாசாரத்தை மாற்றியமைக்கவேண்டிய நிலைமை காணப்பட்டது. 2000ஆம் ஆண்டில் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவான நான் 24 வருடங்கள் தொடர்ச்சியாக பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினேன். 24 வருடங்களில் இந்தப் பாராளுமன்றம் மக்கள் வெறுப்பைத் தேடிக்கொண்ட காட்சிகளைக் கண்டிருக்கிறேன். பாராளுமன்றம்மீது மக்கள் நம்பிக்கை இழந்ததைப் பார்த்திருக்கிறோம். சபைக்குள்ளும் சபைக்கு வெளியிலும் உள்ள மக்கள் மத்தியில் இந்த உயர் சபை தொடர்பிலான நம்பிக்கை படிப்படியாக அற்றுப் போனது. உயர்வான ஒரு சபையில் இருந்துகொண்டு மக்களைப் புறக்கணிக்கும், மக்கள் வெறுப்பைத் தூண்டும். மக்களால் விரட்டியடிக்கப்படும் நிலைமைக்குத் தள்ளப் பட்டனர். அவ்வாறானதொரு பாராளுமன்றம் இந்த நாட்டை ஆள்வதற்குப் பொருத்தமானதாக அமையுமென நான் நம்பவில்லை. நாட்டு மக்களுக்குத் தலைமைத்துவம் வழங்குவதற்கும் அவ்வாறான பாராளுமன்றம் பொருத்த மானது அல்ல. இனியும் மக்களின் நிதி அதிகாரத்தைக் கையாள்வதற்கு அந்தப் பாராளுமன்றம் பொருத்தமற்றது. அவ்வாறான பாராளுமன்றத்திற்கு இனியும் மக்களுக்கான சட்டங்களை இயற்றும் தகைமை கிடையாது. அவ்வாறானால் என்ன செய்வது உகந்தது? மக்களின் நிதி அதிகாரத்தின் பிரதான செயற்பாடு இடம்பெறும், மக்களுக்காக சட்டம் உருவாக்கும் பிரதான உரிமையுள்ள இந்தப் பாராளுமன்றத்தை இனியும் மக்களிடம் இருந்து தூரமாக வைத்திருக்க இடமளிக்க முடியாது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் கௌரவம் மற்றும் பாராளுமன்றத்தின் மேன்மையைப் பாதுகாக்க வேண்டும் என்ற நோக்கம் இந்த மக்கள் ஆணைக்குள் பிரதானமாகப் பொதிந்துள்ளது. இந்தப் பாராளுமன்றம் அதிகளவான புதிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களைக் கொண்டுள்ளது. எனவே, நல்ல பழக்கவழக்கங்களை விரைவாகச் சொல்லிக் கொடுக்கக்கூடிய பாராளுமன்றம் இது. புதிய சபாநாயகரும் குறிப்பான பணிக்குழாமும் தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ள நிலையில், நீங்கள் அனைவரும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தை மீளக்கட்டமைக்க ஒத்துழைப்பீர்கள் என எதிர்பார்க்கிறேன். அவ்வாறு ஒத்துழைக்காவிட்டால் என்ன நடக்கும்? தொடர்ந்தும் மக்களுக்கு மறைவான குகையாக பாராளுமன்றம் இருக்கக் கூடாது. நவீன தொழில்நுட்ப முன்னேற்றத்திற்கு அமைய நாளாந்தம் நடக்கும் அனைத்தும் மக்களுக்கு வெளிப்படையாக இருக்கும். இனியும் மக்களுக்கு மறைவான நிலையமாக இந்தப் பாராளுமன்றம் இருக்காது. மக்களுக்கு வெளிப்படையான நிலையமாக இதனை மாற்ற நாம் தொடர்ந்தும் முயன்று வருகிறோம். நாம் அனைவரும் மக்கள் பிரதிநிதிகளாயின் நாம் பேசும் விடயம்,நடத்தை, வெளியிடும் கருத்து என அனைத்தும் மக்கள் முன்னிலையில் ஆராயப்படுகிறது என்பதை நினைவில் கொள்ள வேண்டும். "எமக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்ட பின்னர் அது நிறைவடைந் துள்ளது" என யாராவது நினைப்பாராக இருந்தால் அது இறுதியானதல்ல. அடுத்த அதிகாரப் பரிமாற்றம்வரை மற்றும் அடுத்த மக்கள் ஆணை உரசிப்பார்க்கப்படும்வரை எம்மைப் பரீட்சித்துப் பார்க்கும் அதிகாரம் மக்களுக்குள்ளது. இந்தப் பாராளுமன்றம் எதிர்வரும் சில வருடங்களில் மக்களின் பரிசோதனையில் சித்தியடைந்த பாராளுமன்றமாகும் எனக் கருதுகிறேன் . அதற்கு சபாநாயகரினதும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் ஒத்துழைப்பை எதிர்பார்க்கிறேன். இலங்கை வரலாற்றில் அதிகளவான அரச ஊழியர்கள். அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களித்த தேர்தல் இதுவாகும். எமது அரச சேவை தொடர்பில் மக்கள் மத்தியில் நல்ல அபிப்பிராயம் கிடையாது. அரச சேவை தொடர்பில் பொதுமக்கள் மத்தியில் சில பாதகமான மனோநிலை காணப்படுகிறது. அரச சேவையில் இருப்போருக்கு தமது பணி தொடர்பிலும் திருப்தி கிடையாது. அதனால் மக்களைத் திருப்திப்படுத்தாத அரச சேவையும், சேவையில் ஈடுபட்டுள்ளோர் திருப்தி அடையாத அரச சேவையும்தான் எம்மத்தியில் எஞ்சியுள்ளது. அதனால் இரு தரப்பிலும் திருப்தியான அரச சேவையை உருவாக்குவது எமது முழுமையான பொறுப்பாகும். இந்த மக்கள் ஆணையின்போது சிறந்த அரச சேவைக்காக எம்மால் முன்வைக்கப்பட்டுள்ள பரிந்துரைகள் மற்றும் மறுசீரமைப்புகளுக்கான தமது ஆதரவை அவர்கள் வெளிப்படுத்தியுள்ளனர். எம்மால் பலம் வாய்ந்த அரச சேவையின்றி முன்னோக்கிச் செல்ல முடியும் என்று நாம் கருதவில்லை. உலகில் அனைத்து நாடுகளிலும் ஏற்பட்ட புதிய திருப்புமுனையின் போதும் அரசியல் தலைமையின் வழிகாட்டலைப் போன்றே அரச துறையின் செயற்பாடும் முக்கியமானதாக அமைந்துள்ளது. அரசியல் கட்சிகளுக்கு எத்தகைய எதிர்பார்ப்புகள் இலக்குகள் இருந்தாலும் அதற்கு உகந்த அரச சேவையொன்றை உருவாக்க முடிந்தால் மாத்திரமே அவற்றைச் சாத்தியமாக்க முடியும். அதனால் செயற்றிறனான மக்களின் விருப்புக்கேற்ற அரச சேவை இந்த நாட்டில் மீண்டும் உருவாக்க நாம் எதிர்பார்க்கிறோம். அதற்கு அரச சேவையில் இருந்தே பாரிய மக்கள் ஆணை கிடைத்துள்ளது. அது தொடர்பில் நாம் கவனம் செலுத்தியுள்ளோம். விசேடமாக, ஜனநாயகம் மற்றும் சுதந்திரம் தொடர்பில் நோக்கினால் அனைத்து பிரஜைகளுக்கும் தாம் பின்பற்றும் மதம், மொழி மற்றும் கலாசாரத்திற்கு அமைய தனிமைப்படத் தேவையில்லை. தாம் பின்பற்றும் மதம் தனக்கு மேலதிக அழுத்தத்தைக் கொடுப்பதாக எண்ணத் தேவையில்லை. தமது கலாசாரம் தனக்கு மேலதிக அழுத்தம் தருவதாக எண்ணம் கொள்ளத் தேவையில்லை. தாம் ஆதரிக்கும் அரசியல் மேலதிக அழுத்தம் கொடுப்பதாக இருக்க வேண்டியதில்லை. அரசியல் ரீதியான மாற்றங்கள் ஏற்படலாம். நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுபோல ஒவ்வொரு இனக் குழுக்களுக்குமிடையில் தமக்கென தனித்துவமான விடயங்கள் இருக்கலாம். ஆனால், சுதந்திரம் என்பது அனைவருக்கும் பொதுவானது. எனவே, அச்சமோ சந்தேகமோ இன்றி ஜனநாயக நாடொன்றை உருவாக்குவது எமது பொறுப்பாகும். அந்தப் பொறுப்பை நிறைவேற்றுவோம் என உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறோம். அந்தப் பொறுப்பில் எமது நாட்டில் மீண்டும் சட்டத்தின் ஆட்சியை உறுதி செய்வது பிரதானமாகும். பாராளுமன்றத்தில் நிறைவேற்றும் சட்டங்களின் ஊடாக மாத்திரம் சட்டத்தின் ஆட்சியை உறுதி செய்ய முடியாது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் நீண்ட கலந்துரையாடல்கள், தொடர்ச்சியான விவாதங்களின் ஊடாக முற்போக்கான சட்டங்களை நாம் நிறைவேற்றியிருக்கிறோம். சட்டங்களை நிறைவேற்றுவது மாத்திரம் போதுமானதல்ல. அவற்றை உரிய முறையில் அமுல்படுத்த வேண்டும். இந்த மக்கள் ஆணையில் அந்த நோக்கம் உள்ளது. அந்த கோஷம் உள்ளது. அந்த ஒப்பாரி உள்ளது என்பதை நினைவில் கொள்ளவேண்டும். இந்த மக்கள் ஆணையில் தமது இறந்த உறவினரின் வெளிப்பாடு உள்ளது. கொலை செய்யப்பட்டவர்களின் நண்பர்களுடைய ஒப்பாரி இந்த மக்கள் ஆணையில் இருக்கிறது. அவர்களுக்கு நாம் நியாயத்தை நிலைநாட்டாவிட்டால் யார் நிறைவேற்றப் போகிறார்கள்? யாருக்குப் பொறுப்புக் கொடுக்க முடியும்? அவற்றை நிறைவேற்றாவிட்டால் நீதி, நியாயம் தொடர்பிலான மக்களின் கனவுகள் இந்த நாட்டில் மடிந்து போகும். கனவில்கூட நீதி. நியாயம் தொடர்பான எதிர்பார்ப்பு நாட்டு மக்கள் மத்தியில் ஏற்படும் என நினைக்கவில்லை. அதனால் நீதி, நியாயம் இந்த நாட்டில் உருவாக்கப்பட வேண்டும். குற்றங்கள் தொடர்பிலும் ஊழல் மோசடி தொடர்பிலும் சட்டத்தை நிலைநாட்டி சட்டத்தின் ஆட்சியையும் சட்டம் தொடர்பான மக்களின் நம்பிக்கையையும் மீள உறுதிப்படுத்துவோம். அதனை நிறைவேற்ற வேண்டும். அதனை நாம் செய்யாவிட்டால் யார் செய்யப் போகிறார்கள் என்ற கேள்வி எம்முன் உள்ளது. இந்த ஆட்சியை நாம் பொறுப்பேற்றபோது நாம் எதிர்க்கட்சி அரசியலில் ஈடுபட்டிருந்தோம். எமது பொருளாதாரம் இருந்த பள்ளத்தின் ஆழத்தினளவை நாம் அறிந்திருந்தோம். எமது பொருளாதாரம் பாரிய பள்ளத்தில் பரந்த பரப்பில் சிக்கியிருக்கிறது. மிகச்சிறிய நூலொன்றில் தொங்கிக் கொண்டிருக்கும் பொருளாதாரம்தான் எம்முன் உள்ளது. இந்தப் பொருளாதாரத்தினால் பாரிய அதிர்ச்சிகளைத் தாங்க முடியாது. இப்பொருளாதாரத்திற்குப் பாரிய திருப்பங்கள் ஒத்துவராது. அதனால் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மை மற்றும் பொருளாதாரத்துடன் தொடர்புள்ள குழுக்களின் நம்பிக்கையை உறுதிப்படுத்துவது எமது எதிர்பார்ப்பாக இருந்தது. பொருளாதார நெருக்கடியின் அளவின் காரணமாக எமது சிறு தவறும் பாரிய விளைவை ஏற்படுத்தும். சிறு அதிர்ச்சியும் இந்த பொருளாதாரத்திற்கு ஒத்துவராது. எனவே, இந்தப் பொருளாதாரம் வீழ இடமளிக்காத வகையில் சகல சந்தர்ப்பங்களிலும் அனைத்து முடிவுகளையும் சகல கோணங்களிலும் சிந்தித்து மிகவும் மென்மையாக எடுக்க வேண்டியுள்ளது. எமக்கு தவறிழைப்பதற்கான வாய்ப்பை இந்தப் பொருளாதாரம் வழங்கவில்லை. எனவே, இந்தப் பொருளாதாரத்தை வழிநடத்துகையில் மென்மையான அனைத்து இடங்கள் குறித்தும் சிந்தித்து ஆராய்ந்து முடிவுகள் எடுக்க வேண்டும். சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன் உடன்பாட்டை எட்டிய ஆட்சியே கிடைக்கும் என்பதை ஜனாதிபதித் தேர்தலின்போது கூறியிருந்தோம். அதனால் சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன் இணக்கப்பாட்டினை எட்டியுள்ள ஒரு நாட்டிற்கு அந்த ஒப்பந்தத்தை விடுத்துச் செல்ல முடியாது என்பதை நாம் புரிந்து கொண்டுள்ளோம். அதன்படி சர்வதேச நாணயநிதிய உடன்பாடுகளுக்கு அமைவாக பொருளாதாரத்தைக் கையாளப் போவதாக ஜனாதிபதித் தேர்தலிலும் பொதுத் தேர்தலிலும் மக்களுக்கு உறுதியளித்தோம். அதன்படி பல செயற்பாடுகளை முன்னெடுக்கிறோம். ஜனாதிபதித் தேர்தல் மற்றும் பொதுத் தேர்தல் காரணமாக மூன்றாவது மீளாய்வுக் கூட்டம் தாமதமாகியுள்ளது. இதனை செப்டம்பர் மாதம் ஆரம்பித்திருக்க வேண்டும். மூன்றாவது மீளாய்வுக் கூட்டத்தை ஆரம்பிக்க சில காலம் பிடித்தது. பொதுத் தேர்தல் முடிந்த பின்னர் கடந்த 17ஆம் திகதி சர்வதேச நாணய நிதிய பிரதிநிதிகள் இலங்கைக்கு வருகை தந்தனர். கடன் மறுசீரமைப்பு குறித்து நீண்ட பேச்சுவார்த்தைகள் இடம்பெற்றன. இந்த வாரத்திற்குள் பணியாளர் மட்ட ஒப்பந்தத்தில் 23ஆம் திகதி கைச்சாத்திட முடியும் என எதிர்பார்க்கிறோம். சர்வதேச நாணய நிதியத்துடனான பயணத்தில் அது முக்கியமான முன்னெடுப்பாகும். அதேபோன்று சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன் செய்துகொண்ட உடன்பாடுகளில், கடன் மறுசீரமைப்பு பிணைந்துள்ளது. நாம் ஆட்சியைப் பொறுப்பேற்கையில் இருதரப்பு கடன்மறுசீரமைப்பு உடன்பாடு எட்டப்பட்டிருந்தது. வர்த்தக சந்தையில் சர்வதேச பிணைமுறிக் கடன் தொடர்பான பேச்சுவார்த்தைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தன. ஜனாதிபதித் தேர்தலுக்கு இரு நாட்களுக்கு முன்னர் அதற்கான உடன்பாடுகள் எட்டப்பட்டதாக ஊடகங்களின் ஊடாக அறிந்தோம். அதனால் எமக்கு மீண்டும் கடன்மறுசீரமைப்பு தொடர்பில் செயற்படவேண்டிய தேவையிருந்தது. அடுத்ததாக, தகவல் தொடர்பாடல் துறை. இத்துறையின் ஊடாக உலகில் வேகமாக புதிய சந்தைகள் உருவாகி வருகின்றன.அதனால், வல்லுநர்கள் நாட்டுக்கு அவசியம். தற்போது எமது நாட்டில் 85 ஆயிரம் தகவல் தொழில்நுட்பத் தொழில்துறையினர் மாத்திரமே உள்ளனர். அவர்களின் எண்ணிக்கையை 5 2 வருடங்களில் இலட்சமாக அதிகரித்துக்கொள்ள எதிர்பார்க்கிறோம். தற்போது எமது தகவல் தொழில்நுட்பத் துறையின் ஏற்றுமதி வருமானம் 1.2 பில்லியன்களாகவே உள்ளது. 5 பில்லியன் டொலர் வருமானத்தைப் பெறும் வகையில் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறைகளில் பாரிய மாற்றங்களை ஏற்படுத்தத் திட்டமிட்டிருக்கிறோம். அதற்காக கல்வி, மொழி உள்ளிட்ட விடயங்கள் குறித்து கவனம் செலுத்துகிறோம். தகவல் தொழில்நுட்பத்துறை நாட்டுக்குள் மிகப்பெரிய பாய்ச்சலைப் பெற்றுக்கொள்ளக் கூடிய துறையாக அமையும் என்று கருதுகிறோம். பாரிய உற்பத்திகள் குறித்து கவனம் செலுத்த வேண்டியுள்ளது. விவசாயத் துறையில் மறுமலர்ச்சி இன்றி, விவசாயிகளின் வாழ்க்கையை முன்னேற்ற முடியாது என நம்புகிறேன். எனவே, விவசாயத்துறையில் பாய்ச்சலை மேற்கொள்வோம். ஹெக்டயாருக்கு 15 ஆயிரம் ரூபா வழங்கப்பட்ட பசளை நிவாரணத்தை 25 ஆயிரம் ரூபாவாக அதிகரித்துள்ளோம். மேலும், நிவாரணம் வழங்கவேண்டிய பகுதிகள் இருப்பின் அவற்றுக்கும் நிவாரணம் வழங்கத் தயாராகவே உள்ளோம். ஏனெனில், விவசாயத்தை நாட்டின் பொருளாதாரத்தில் முக்கிய பகுதியாக மாற்றியமைக்க வேண்டும். அதேபோல், மீன்பிடித்துறை குறித்தும் சிந்திக்கிறோம். நமக்கு நமது நாட்டை விடவும் எட்டு மடங்கு அதிகமான கடல் வளம் உள்ளது. ஆனால், நாம் கடலில் இருந்து வளங்களை பெற்றுக்கொள்ளும் சிறிதளவில் மட்டுமே பயன்படுத்துகிறோம். எனவே, மீன்பிடித் தொழில்துறையில் பெரிய பாய்ச்சலை எட்ட வேண்டியுள்ளது. கடந்த காலங்களில் எரிபொருள் மற்றும் பொருட்களின் விலையேற்றம் காரணமாக செல்லாமல் கடலுக்குச் எமது அதிகளவான படகுகள் கரையோரங்களில் கட்டி வைக்கப்பட்டிருந்தன. கரையோரங் களில் படகுகளைக் கட்டி வைப்பதால் எந்தப் பலனும் கிடைக்காது. எனவே, அப்படி கட்டப்பட்ட படகுகளை மீண்டும் கடலுக்குள் செலுத்துவதே எங்களது முதல் முயற்சியாக இருந்தது. அதனால்தான் மீனவர்களுக்கு எரிபொருள் நிவாரணம் வழங்கத் தொடங்கினோம். எமக்குக் கிடைக்கப்பெற்ற தகவலின்படி, கரையோரங்களில் கட்டப் பட்டிருந்த அனைத்து படகுகளும் மீண்டும் கடலுக்குச் சென்றுள்ளன. இது நல்லதொரு மாற்றமாகும். இதுவும் பொருளாதாரத்தில் பாச்சலொன்றை மேற்கொள்ள வேண்டிய துறையாகும். எமது நாட்டின் அமைவிடத்திற்கமைய வலுவான வர்த்தக மற்றும் கப்பற்துறை மையமாக இலங்கையை மாற்ற முடியும். இன்றும் உலக துறைமுகங்கள் வரிசையில் கொழும்புத் துறைமுகம் முன்னணி வகிக்கிறது. துறைமுகச் செயற்பாடு களில் நாம் செயல்திறனை அதிகரித்திருக்கிறோமா? துரிதமான முகாமைத்துவத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கிறோமா? துறைமுகத்தில் சேவை மற்றும் விநியோகத்தைப் பெற்றுக் கொள்வோர் அதுபற்றி திருப்தி அடைகின்றனரா? இல்லை. செயல்திறன் அற்ற நிலையே காணப்படுகிறது. இயற்கையான அமைவிடத்தின் வாய்ப்பை நாம் பயன்படுத்திக்கொண்டு பலமான வர்த்தக கப்பல்துறை மத்திய நிலையமாக அதனை மாற்ற வேண்டும். இந்த அமைவிடத்தின் பலனை நாம் முழுமைப்படுத்த வேண்டும். எனவே, வர்த்தக மற்றும் கப்பற்றுறை மையமாக மாற்றியமைக்கத் தேவையான திட்டங்களை நாம் தயாரித்துள்ளோம். அதுவும் நாம் துரிதமாக பொருளாதார பாய்ச்சலை மேற்கொள்ளக்கூடிய துறையாகும். அடுத்ததாக, நாட்டில் மிகப்பெரிய விவசாயத்துறை யொன்று உள்ளது. அதற்கு தகுந்த நல்ல சூழலும் உள்ளது. நிலத்துடன் போராடக்கூடிய விவசாயிகளும் உள்ளனர். இருந்தாலும் கடனாளிகளான விவசாயிகளே இன்று நாட்டில் அதேபோல், நீண்ட காலமாக எமது பொருளாதாரத்தில் முக்கிய பங்காக எமது நாட்டின் இயற்கை வளங்கள் உள்ளன. குறிப்பாக, கனிம வளங்கள் குறித்த பெரும் கேள்வி எழுந்துள்ளது. அவற்றுக்கு நீண்ட காலமாக நாம் உரிய வகையில் பெறுமதி சேர் செயற்பாடுகளை முன்னெடுக்காத காரணத்தினால் அந்த கனிய வளங்கள் ஊடாக சரியான வருமானத்தை ஈட்டத் தவறியுள்ளோம். அதனால் தனியார் துறையுடன் இணைந்து கனிம வளங்களை அதிக அளவில் பயன்படுத்துவதற்கான பெறுமதிசேர் செயற்பாடுகளை முன்னெடுப்பது குறித்து அவதானம் செலுத்தியிருக்கிறோம். மேலும், எப்பொழுதும் நிவாரணம் மற்றும் கொடுப்பனவுகளை வழங்குவதன் மூலம் மட்டும் வறுமை ஒழியும் என்று நாங்கள் நம்பவில்லை. வறுமையை ஒழிக்க, பிரதிபலன்களைப் பெறக்கூடிய பொருளாதார முயற்சிகளில் ஈடுபட வேண்டும். தற்போது, வறுமையில் வாடும் பலரின் முக்கிய வருமான வழிமுறையாக விவசாயமே உள்ளது. விவசாயத்தை இலாபகரமான தொழிலாக மாற்றாமல், அவர்களை வறுமையில் இருந்து மீட்க முடியாது. மேலும், மீன்பிடித் தொழிலை இலாபகரமான தொழிலாக மாற்றாமல் மீனவர்களை வறுமையில் இருந்து விடுவிக்க முடியாது. எனவே, அவர்கள் தற்போது ஈடுபட்டுள்ள பொருளாதாரச் செயற்பாடுகளை வெற்றிகரமானதாகவும் இலாபகரமானதாகவும் மேம்படுத்துவதே எங்களது முதல் முயற்சியாகும். ஆனால், இந்தப் பொருளாதார மூலதனங்கள் மட்டும் ஒரு கிராமத்திற்குப் போதுமானது அல்ல. புதிய பொருளாதார முறைமைகளும் வாய்ப்புகளும் கிராமங் களுக்குள் உருவாக்கப்பட வேண்டும். நமது சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்முனைவோர்கள் நாட்டை விட்டு வெளியேறும் நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. நாட்டை விட்டு வெளியேறுவதற்குப் பதிலாக, நாட்டிற்குள்ளிலிருந்து சிறு, நடுத்தர தொழில் முனைவோராக மாற வேண்டும் என்ற எண்ணம் உருவாக்கப்பட வேண்டும். அதற்குத் தேவையான தொழில்நுட்ப அறிவு, மூலதனம் மற்றும் சந்தையைக் கண்டறிவது அரசின் பொறுப்பாகும். நம் நாட்டில் சந்தை வாய்ப்புகள் போதுமானதாக இல்லை. நமது சந்தையில் 38 இலட்சம் என்ற தொகையினரே உள்ளனர். இது ஒரு சிறிய சந்தை. இந்த சிறிய சந்தையில் மட்டும் வியாபாரம் செய்து பொருளாதாரத்தில் தொழில் உரிமையாளர்கள், தொழில் முனைவோர்,வர்த்தகர்கள் என்று பலமான சமூகக் கட்டமைப்பை உருவாக்க முடியாது. எனவே, இவர்கள் நாட்டுக்கு வெளியிலிருக்கும் புதிய சந்தை வாய்ப்புக்களைத் தேட வேண்டும் என்பதே எமது எதிர்பார்ப்பாகும். மேலும், எங்கள் தூதரக சேவையை முழுமையாக மறுசீரமைப்போம். இராஜதந்திர உறவுகள் தொடர்பில் எமக்கு பொறுப்பும் கடமையும் உள்ளது. ஆனால், இலங்கை உற்பத்தியாளர்களுக்கு புதிய சந்தையைத் தேடுவது தொடர்பிலான பொறுப்பு உள்ளது. அதற்காக எங்கள் தூதரகங்களைச் செயற்படுத்த நடவடிக்கை எடுப்போம். நமது நாட்டில் மிகவும் தொழில்நுட்பத் திறன்களையும் ஆற்றலையும் கொண்ட ஒரு கட்டுமானத் தொழில் இருக்கிறது. இந்த கட்டுமானத் தொழிலை இலங்கைக்கு வெளியே கொண்டுசெல்லத் திட்டமிட வேண்டும். எங்களிடம் சில தனித்துவமான தயாரிப்புகள் உள்ளன. அந்தப் பொருட்களுக்கு அதிக மதிப்புகள் மற்றும் பெறுமதிகளைச் சேர்த்து புதிய தொழில்துறைக் கட்டமைப்பை உருவாக்கி அவற்றை நாட்டிற்கு வெளியே கொண்டு செல்லவேண்டிய அவசியம் உள்ளது. எனவே, சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் நிறுவனங்கள் தங்கள் விருப்பத்தின் அடிப்படையில் சுயமாக முடிவெடுத்து செயல்படுபவர்கள் அல்லர். அரசின் தீர்மானத்தின் அடிப்படையில் சிறு மற்றும் நடுத்தர துறையின் வளர்ச்சியை நாம் அடைய வேண்டும். அதற்கான திட்டங்களைத் தயாரித்துள்ளோம். அதுபற்றிய விடயங்களை "வளமான நாடு அழகான வாழ்க்கை" எனும் விஞ்ஞாபனத்தில் சேர்த்துள்ளோம். அந்த வேலைத்திட்டத்தில் தமது அமைச்சுகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள விடயங்களை எமது அமைச்சர்கள் தற்போது ஆராய்ந்து வருகின்றனர். விரைவில் வரவு செலவுத்திட்டத்தைச் சமர்ப்பிக்க முடியாதுள்ளது. அடுத்த 04 மாதங்களுக்குத் தேவையான நிதியை ஒதுக்குவதற்காக டிசம்பர் மாத தொடக்கத்தில் இடைக்கால கணக்கு அறிக்கையொன்றைச் சமர்ப்பிப்போம். பெப்ரவரி மாத தொடக்கத்தில் வரவு செலவுதிட்டத்தைச் சமர்ப்பித்து, மார்ச் மாதத்தில் நிறைவேற்றிக்கொள்ள எதிர்பார்க்கிறோம். எனவே, இந்தத் திட்டத்தை நடைமுறை ரீதியான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் இணைத்துள்ளோம். தற்போது கருத்தியல் ரீதியாக முன்வைக்கப்பட்ட இந்த யோசனைகளின் அடிப்படையில், வரவு செலவுத்திட்ட ஆவணத்தைத் தயாரித்து, மார்ச் மாத நடுப்பகுதிக்குள் பாராளுமன்றத்தில் நிறைவேற்ற எதிர்பார்க்கிறோம். நமது நாட்டின் பொருளாதாரம் மற்றும் சமுகத்தில் மாற்றத்தின் புதிய யுகம் ஆரம்பித்துள்ளது. இந்த புதிய யுகத்தின் வெற்றிக்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உள்ள அனைவரும் ஆதரவளிப்பார்கள் என்று நம்புகிறேன் . நாங்கள் வெவ்வேறு அரசியல் கட்சிகள் சார்பில் பணியாற்றியிருக்கலாம். எமக்கு எதிர்மறையான கொள்கைகள் இருக்கலாம், கருத்து வேறுபாடுகள் மற்றும் கடுமையான வாக்குவாதங்களில் ஈடுபட்டிருக்கலாம்! ஆனால், இன்று நாம் அனைவரும் ஒரே இலக்கை நோக்கிச்செல்ல ஒன்று பட்டுள்ளோம். மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வகையில் சிறந்த நாட்டை உருவாக்கவேண்டிய பொறுப்பு எமக்கு உள்ளது. அந்தப் பொறுப்புக்கு நானும் எங்கள் அரசாங்கமும் கட்டுப்பட்டுள்ளோம். இதற்கு எதிர்க்கட்சியிலுள்ள அனைத்துக் கட்சித் தலைவர்களும், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களும் ஆதரவு தருவார்கள் என்ற பாரிய எதிர்பார்ப்பு உள்ளது. இறுதியாக, மார்ட்டின் லூதர் கிங் ஒருமுறை சொன்னார், "இருளை இருளால் விரட்ட முடியாது. ஒளியால் மட்டுமே அதைச் செய்ய முடியும். வெறுப்பால் வெறுப்பை ஒழிக்க முடியாது. அன்பால் மட்டுமே அதைச் செய்ய முடியும்!" மிக்க நன்றி. இறைவனைப் பிரார்த்திக்கிறேன்.

**Hon. Anura Kumara Dissanayake:** Hon. Speaker, today is an exceptionally significant day in the history of our Parliament. For decades, political power in our country shifted back and forth between two main camps. However, during the last Presidential and General Elections, that political power was entrusted to a new camp, to us. This marks a monumental moment in the history of Sri Lanka's Parliament. This mandate is a comprehensive one, encompassing numerous aspects. Under our country's established electoral system, this Parliament now includes the highest number of representatives ever elected under a mandate. This is a quantitative achievement. However, beyond its quantitative value lies a qualitative strength. This is the political transformation in Sri Lanka after a long time, where all provinces - North, South, East, West, and others along with all communities, have contributed to the mandate for the formation of a new government. I think that for an extended period, the political framework in our country, and the bases of political power, were often shaped along regional, ethnic, or religious lines. Such political divisions inevitably resulted in growing alienation among communities. Suspicion and mistrust between different groups grew. When nationalism becomes the cornerstone of a political ideology, the unavoidable outcome is the emergence of counter- nationalism from opposing groups. Racism does not exist in one place alone. One form of racism nourishes and promotes another. This is a dynamics we have experienced throughout our country's political and social history. Yet, today, all communities across all provinces have trusted us and granted us this power. It is with profound gratitude that I extend my deepest respect and thanks to the people who trusted us. At the same time, I also acknowledge that there are communities that did not trust us but instead placed their faith in other political movements. That is the nature of Democracy. Democracy is not about uniting all people under a single party or a single ideology. The essence of democracy lies in the coexistence of diverse political ideologies and groups. It thrives on the presence of political factions with varying economic and political perspectives. As a democratic state, we do not advocate for one-party rule. Instead, we embrace multi- party politics. We are aware that there is a significant portion of the population who did not vote for us. Regardless of whether they voted for us or not, they all are citizens of this country. Our government and I are committed to fulfilling the needs and aspirations of the citizens from every community, both those who voted for us and those who did not. Elections create a bond between the people and us. This bond is formed when we present our Policy Statement and ideas, outlining how the country's future should be shaped. People who place their trust in these ideas cast their votes for us. The people have fulfilled their part in this relationship. They have granted us the power. Now, it is our turn to fulfil our part for the people. Therefore, our Government and I are fully committed to ensuring that the bond between us and the people is never violated. We will continue to govern responsibly. Although we are geographically distant as provinces, have different cultural identities, speak different languages, and follow different religions, we have united for a common goal and have demonstrated our commitment to this shared purpose in this election. Therefore, a strong opportunity has now been created to build national unity, which has been a long-standing wish of our people. Politically, we may have different views. But I assure you of one thing. We will not allow ethnic-based politics in our country. Similarly, we will not tolerate religious extremism. We are a people who have suffered enough from ethnic conflicts. Our land is soaked in blood. Rivers have been filled with tears. Distrust, suspicion, and anger have grown immensely among each other. We have a responsibility not to create such a state for our future generations. In politics, we may have countless slogans and battle cries, whether they be economic or democratic. However, I guarantee that no one will be allowed to use nationalist or religious rhetoric as a means to gain political power in this country. Moreover, this mandate reflects another significant aspiration. The desire to transform the negative political culture that has taken root in this country over many years. I have been serving in this Parliament since the year 2000. I have represented this Parliament continuously for 24 years. However, over these years, I have witnessed first-hand its gradual decline. The respect for this Parliament, both within its Chambers and among the general public out of the chambers, has gradually diminished, it has shifted from being a respected and authoritative institution to one that is now seen as hostile by the people, driven away by their anger, hatred, and contempt. I believe such a Parliament is no longer capable of governing our country. It is no longer fit to lead our people, manage the nation's financial power, or make laws for the benefit of the public. Today, this Parliament includes many new Hon. Members, thereby making a Parliament that can quickly adopt good practices. I believe our current Speaker, the staff, and all of you who have been elected will support us in establishing this Parliament to a new standard. If that support is not provided, I would like to mention this. Furthermore, this Parliament is no longer a hidden cave from the people. With the advancements in modern technology and media, everything is open to the public. This Parliament will not remain a hidden centre from the people any longer. We are continuously striving to make this Parliament an open institution for the people. As representatives of the people, everything we say, the way we behave, and how we express our opinions should constantly be subject to scrutiny by the people. If anyone thinks 'the power granted to us ends after we are elected' that is not the end. The people retain the power to examine us until the next transition of power or the next election. Therefore, I believe that within the next few years, this Parliament can become one that is continually held accountable by the people. I hope to see the honourable Speaker's and the MPs' support in this effort. The last election marks the highest number of state employees ever to vote for a government in Sri Lanka's history. The public's image of the State service in our country is not a positive one. A large segment of the public holds a negative view. As a result, we are left with a state service that neither pleases the public nor satisfies those who work within it. Our full responsibility is to create a state service that is fulfilling for both the public and its employees. Through this mandate, they have shown their support for the proposals we have put forward to reform and improve the state service. We do not believe we can move forward without a strong, effective state service. When any country experiences a shift towards a new era, political leadership and an effective functioning of the state machinery is crucial. No matter how high the expectations or goals of political leaders are, those aspirations can only be achieved with a corresponding, capable state service. Thus, we believe a competent, public-serving state service must be re-established in this country. We are confident that a strong public mandate has been given to us through the state employees. We are focused on addressing this. Moreover, another crucial aspect is democracy and freedom. Every citizen must be free to practise their religion, speak their language, and embrace their culture without fear of discrimination or harm. No one should feel that their religion, culture, or political identity brings them additional suffering. Political change is possible, and as I mentioned before, each community has the right to preserve its unique identity. But freedom is something shared by all. Our responsibility is to establish a democratic, free state where everyone can live without fear or suspicion. One of the main responsibilities in this regard is to reaffirm the supremacy of the rule of law in our country. The supremacy of the rule of law is not only established through the laws created within this Parliament. We have already enacted progressive and strong laws through extensive discussions and debates in this Parliament. However, enacting laws alone is not enough; these laws must be properly implemented. Moreover, there must be a sense among the people that the law is being enforced. However, over the past period, the public trust in the law has been shattered. People no longer believe that if they face injustice, they can seek justice through the legal system. There is no longer confidence that the law can be a means of redress for grievances. In other words, public trust in the rule of law has been broken. Without strengthening the rule of law, we cannot build a good government. If we are to build a good government, the foundation must be the reaffirmation of the supremacy of the rule of law. Therefore, as a State, both as the President and as our government, we are subject to the law. No politician or authority figure will be above the law. Everyone must be subject to the law. We affirm everyone's right to freely engage in politics, but at the same time, there is a large amount of crime in Sri Lanka that has fuelled the unrest. Therefore, the crimes that have occurred in this country at various times have been transformed into political slogans on the political stage. But, throughout history, no government has succeeded in delivering justice on these matters. I assure you that the perpetrators of the crimes fuelling the unrest will be exposed, brought to justice, and the victims will receive the justice they deserve. What we need is a government that upholds law, justice, and fairness. If we fail to establish such a government with the mandate granted to us by the people, then it would be impossible to dream of such a government in the future. Keep in mind. This mandate carries with it a deep desire for justice, a cry for justice, and the grief of those who lost their loved ones. The pain of the friends and families of those killed is present in this moment. If we do not deliver justice, then who will? Who else will take on this responsibility? No one. Therefore, if we fail to deliver justice and fairness, the dreams of justice and fairness in this country will die, and the people's trust in the justice system will never be restored. We must establish justice and fairness in this country. We must address the crimes committed and the corruption that fuelled the unrest. When this Government came to power, we were engaged in the politics of the opposition. We were aware of the depth of the economic challenges. Our economy was caught in a severe crisis, deeply entrenched in a massive recession and substantial economic contraction. We found ourselves dealing with an extremely fragile economic system. The economy was not open to large- scale recovery or drastic shifts, and so, immediately upon assuming power, our focus turned to ensuring economic stability and reaffirming trust with the relevant economic stakeholders. On the other hand, with regard to international sovereign bonds and commercial market debt, we have reached a preliminary agreement. We anticipate that this process will be completed by the end of December. Consequently, we believe that the debt restructuring programme with the International Monetary Fund can be successfully concluded before the end of this year. Additionally, we expect to secure staff-level agreement for the third review of the programme this week. It will provide a credible foundation for rebuilding our economy. However, as a policy, we do not believe that this framework alone will suffice to address all the deep- seated crises facing our economy. Nevertheless, it will be adequate for managing the crisis in our financial sector. Yet, the economic structure of our nation is severely compromised, akin to a system suffering from significant structural collapse. Therefore, to navigate out of this breakdown, we must adopt a new economic strategy. What is our goal? As a government, our goal is to ensure that consumers have continuous access to goods and services at fair prices, while maintaining quality. This is the government's pledge and the responsibility towards the public. Goods and services must be made available continuously to the public at fair prices, while maintaining quality. The government cannot neglect that responsibility. The government cannot escape that responsibility. To fulfil this responsibility, we are focusing on several mechanisms. One of these is the role of competition in the general economy, which can help create sustainability and quality while also determining prices. Therefore, in certain sectors, we expect to achieve these objectives through competition. However, there are also sectors where the market is not solely driven by free competition. In these areas, regulation by market authorities can ensure proper functioning. We have already established regulatory institutions for this purpose, and laws for regulatory authorities have been enacted in Parliament. Through the 'Clean Sri Lanka' Programme, we aim to initiate such a transformative change in these perceptions. How do we safeguard public property? How do we become citizens who are accountable to society? How do we preserve our nation's resources, not only for those of us living today but also for future generations? How do we drive responsibly as motorists? How do we cross the road safely? How do we respect one another? How do we follow basic courtesies when entering a space? Do we not aspire to create such a society? At present, we exist in a community filled with tragedy, a fractured society filled with conflicts and discontent. A society where even minor incidents frequently escalate into confrontations, rather than being resolved with patience, forgiveness, or compassion. There is no space for tolerance, understanding, or empathy. What we are witnessing is a society hardened and parched, deprived of humanity's fundamental virtues. This society needs renewal. Can we move forward with a parched, joyless and rigid society? We need a community that smiles, a society where people look at one another with kindness and compassion. We need a humane, empathetic society, one that is sensitive to the pain of others and ready to provide solace. In particular, we aspire to bring about significant transformation in the fields of education, literature, law and societal values. This includes fostering an advanced and qualitative society. With this goal in mind, we are committed to creating an environment that nurtures these values, enabling a progressive and compassionate community. Poverty needs to be eradicated. We need to eradicate poverty. None of us live for thousands of years; a citizen typically lives for 70 or 80 years. Does every citizen not deserve a fair meal, quality education for their children, a decent home, stable income opportunities, and mental well-being? Addressing rural and urban poverty has become one of the Government's primary missions. As an initial step towards eradicating poverty, we are committed to increasing the existing 'Aswesuma' allowance. Additionally, provisions will be made to support schoolchildren from economically disadvantaged families with allowances for essential school supplies. From October, we are increasing pensions for retirees, and in the forthcoming Budget, we will ensure a fair increase in wages for public sector employees. Similarly, in our country, there are children under the age of five suffering from malnutrition. We all understand the issue of child malnutrition. It not only creates a health crisis but also leads to a future social crisis. Malnourished children grow up struggling with learning difficulties, reduced productivity and challenges in integrating with society. This stems from the cycle of poverty. Therefore, we need a comprehensive plan to eradicate malnutrition among children under the age of five. To address this issue, we have prepared a programme to provide financial assistance to families with children affected by malnutrition. It is essential to safeguard our children from the adverse effects of malnutrition and ensure their healthy development. Also our pregnant mothers are suffering from anaemia. A mother carrying a child while suffering from anaemia raises significant concerns about the fate of the unborn baby. Therefore, we are implementing a crucial programme aimed at protecting expectant mothers and ensuring they receive nutritious meals. This initiative is essential to safeguard their health and that of their unborn children. Furthermore, we will facilitate access to goods and services currently out of reach for many due to poverty. However, long-term reliance on such measures is not sustainable for any government. Every country at any given time has economically productive and non- productive populations. Even in what are considered the most developed nations, there exists a population outside active economic participation. Therefore, it remains the Government's enduring responsibility to support these groups, and we will not neglect this duty. In particular, our nation has a significant population of differently-abled individuals . You are aware that in households with a differently-abled child, the entire family often faces considerable hardship. These children are frequently deprived of opportunities to lead culturally enriching lives, and their conditions often consume the lives of their parents and siblings. This should not be the inevitable fate of families with differently-abled members. Therefore, we are introducing special mechanisms and allowances to support differently -abled individuals. Our Government must be one that looks after all its citizens, a government that leaves no one behind. This responsibility and commitment are inherent to every administration. We will fulfil that commitment and are prepared to act in accordance with this responsibility. We do not believe that poverty can be eradicated solely through the continued provision of relief and allowances. To eliminate poverty, individuals must engage in economically productive activities that yield tangible outcomes. Currently, the primary economic activity of many living in poverty is agriculture. Unless agriculture is transformed into a profitable enterprise, it will be impossible to lift these individuals out of poverty. Similarly, without making the fishing industry a lucrative one, we cannot address the poverty faced by fishing communities. Therefore, our first priority is to develop the economic activities in which these individuals are already engaged, turning them into successful and profitable ventures. However, we recognize that these activities alone are insufficient for a village. New economic opportunities and resources must be introduced within rural areas. Therefore, we also observe a concerning trend among small and medium entrepreneurs, which I highlighted during the election campaign. Currently, there is an increasing tendency for people to seek opportunities abroad. Instead of this exodus, we must foster a mind-set of staying and thriving as small and medium-scale entrepreneurs within the country. Providing the necessary technical knowledge, capital and access to markets is a responsibility the Government takes seriously. However, we acknowledge that our local market is limited, with only around 3.8 million participants in our dual economies, making it a relatively small market. It is not feasible for industries, entrepreneurs and businesses to develop into a robust economic community solely within this small domestic market. Thus, these industrialists and entrepreneurs must look outward, exploring new markets beyond our borders. We intend to overhaul our diplomatic service entirely. While maintaining our commitment to fostering international relations, we are also committed to going beyond traditional diplomacy to assist Sri Lankan industries in finding and accessing global market. To achieve this, we are realigning the operations of our diplomatic missions. Additionally, we recognize the immense technical expertise and resources available in the construction industry within our country. We must strategize to take this industry beyond Sri Lanka's borders. Furthermore, Sri Lanka possesses unique and indigenous products that hold significant potential. By adding more value to these products and building a modern industrial framework, we aim to take them to international markets. This is a critical step in enhancing their worth and ensuring the sustainable economic growth of the nation. Therefore, small and medium-scale entrepreneurs must not merely act based on their own preferences and decisions. The growth of the small and medium enterprise sector must also align with the vision of the State and the Government, and we must take responsibility for fostering this development. To this end, we have formulated clear plans. Our vision is encapsulated within the framework of 'A Thriving Nation- A Beautiful Life,' where the detailed strategies and initiatives are outlined. Our Ministers are already studying the responsibilities assigned to their respective Ministries within this framework. We may not be in a position to present a complete Budget immediately. We plan to submit an interim budget by early December to allocate the necessary financial provisions for the next four months. By early February, we aim to present a comprehensive Budget proposal and expect it to be approved in Parliament by mid-March. Thus, the practical implementation of this plan is embedded within the upcoming Budget. Although the ideas have currently been shared in conceptual terms, the Budget will be structured based on these concepts and we anticipate having it passed in Parliament by mid-March. Our nation is at the beginning of a new era of transformation in its economy and society. I am hopeful that all Members of this Parliament will support making this new era of transformation a success. We may belong to diverse political camps, hold opposing ideologies and even engage in fierce debates and criticism. However, we are united by a common goal. As representatives of the people, we share the profound responsibility of creating a better country. Our Government and I are fully committed to this responsibility, and I trust that the leaders and Parliamentarians of all Opposition parties will extend their support to this endeavour. In conclusion, I am reminded of Martin Luther King Jr.'s words: 'Darkness cannot drive out darkness; only light can do that. Hate cannot drive out hate; only love can do that.' Thank you very much. May the Noble Triple Gem bless you!