**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වාර්තා වී ඇති ඩෙංගු රෝගීන් සංඛ්‍යාව 2016 දී 3,165 ක්, 2017 දී 11,296 ක්, 2018 දී 2,246 ක් සහ 2019 මේ දක්වා 266 ක් වේ. ජාතික මට්ටමින්, පරිසර පොලීසිය සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සමඟ ඒකාබද්ධව සැලසුම් කොට දිස්ත්‍රික්කය තුළ අධි අවදානම් ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවල නිවාස පරීක්ෂා කිරීමේ වැඩසටහන් අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කිරීම, සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කොට්ඨාස වෙත මදුරු මර්දන සහායකයින් ලබා දීම, ධූමායන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය කරන රසායනික ද්‍රව්‍ය සහ ධූමායන යන්ත්‍ර ලබා දීම සිදු කෙරේ. එසේම 2017-2018 වර්ෂ සඳහා රත්නපුර පළාත් මහ රෝහල සහ ඇඹිලිපිටිය, බලංගොඩ, කහවත්ත, කලවාන, ඇහැළියගොඩ යන රෝහල් සඳහා හදිසි සත්කාර ඒකක, ඇඳන්, අල්ට්‍රා සවුන්ඩ් ස්කෑන් යන්ත්‍ර, රුධිර පීඩන මාපක ඇතුළු රෝගී සත්කාරය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දී ඇත. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය තුළ බිම් මට්ටමේ ඩෙංගු මර්දන කටයුතු සඳහා මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීම, අදාළ සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල පුහුණු කිරීමේ වැඩසටහන්, පාසල් පද්ධතිය තුළ ඩෙංගු රහිත පාසල තේරීමේ තරගය වැනි වැඩසටහන් සහ කීට විද්‍යා සමීක්ෂණ ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මම ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් අහනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කියූ පරිදි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඩෙංගු මර්දන වැඩසටහන වෙනුවෙන් සුවිශේෂි දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. හැබැයි, වසරේ මේ කාල සීමාවේ ඔය අවදානම නැහැ. නමුත්, වැහි කාලය ආරම්භ වන කොට - මැයි, ජුනි, ජුලි වන කොට - අපේ දිස්ත්‍රික්කවලට මේ ප්‍රශ්නය තදින්ම බලපානවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ කාල සීමාවේදී සමහර අවස්ථාවල එය පාලනය කර ගන්න නොහැකි තත්ත්වයට පත් වන බවත් අපි දැක තිබෙනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය වසරේදී රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන පාසලක් වන පර්ගසන් විද්‍යාලය අසල කානු පද්ධතිය තුළ ඩෙංගු මදුරුවන් බෝ වෙලා, අන්තිමේදී අහිංසක දරුවකු මිය යන තත්ත්වයට පත් වෙලා ලොකු කලබලයක් ඇති වුණා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා ඔබතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණයත් යොමු කරනවා. මේ වෙනුවෙන් ඔබතුමා පසු ගිය කාලයේ යෝජනාවක් කළා අපට මතකයි, සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා ධූමායන කටයුතු සඳහා අලුතින් සහායකවරුන් බඳවා ගත යුතුය කියා. ඒ බඳවා ගැනීම සිදු කළාද? එහෙම සිදු කළා නම් අපේ ප්‍රදේශවල සිටින, ඒ සම්බන්ධව වැඩ කරන්න පුළුවන්, සහයෝගය දෙන්න පුළුවන් අයටත් අවස්ථාවක් ලැබෙන්න ඕනෑ- ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙනුවෙන් වර්ෂය පුරාම අවධානයෙන් සිටින්න වෙනමම කණ්ඩායමක් සෞඛ්‍ය අමාක්‍යාංශයෙන් යොමු කරලා තිබෙනවාද? මොකද, ඒ කාල සීමාවට විතරක් අවධානය ලක් කළොත් මේ රෝගය පාලනය කර ගන්න අපට නොහැකි වන නිසා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** මේ සඳහා මුළු අවුරුද්ද පුරාම ක්‍රියාත්මක වන වෙනමම ඩෙංගු ඒකකයක් තිබෙනවා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ. ඒ පිළිබඳ විශේෂඥවරයෙකු ඩෙංගු ජාතික ඒකකයේ අධ්‍යක්ෂවරයා ලෙස අපි පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ක්‍රියා කරන්නේ. අපි ඩෙංගු මර්දන සහායක තනතුරට 1,500 දෙනෙක් බඳවා ගත්තා. වැඩියෙන්ම ඩෙංගු වාර්තා වුණු දිස්ත්‍රික්කවලට පළාත් සභා හරහා අපි ඒ 1,500 දෙනා පත් කරලා යැව්වා. ඒ අය දැන් ඒ තනතුරු වලට පත් වෙලා, ඉතා විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒකෙන්ම තේරෙනවා 2017 දී 11,296 ක් ලෙස හිටපු රෝගීන් සංඛ්‍යාව, 2018 දී 2,246 කට අඩුවෙලා තිබෙන බව. 2018 දී හිටපු රෝගීන් සංඛ්‍යාව 2016 වසරේදී හිටපු රෝගීන් සංඛ්‍යාවටත් වඩා අඩුයි. මේ වනකොට ඩෙංගු රෝගය සෑහෙන ප්‍රමාණයකින් මර්දනය වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඩෙංගු රෝගය අවුරුද්දකින්, දෙකකින් මර්දනය කරලා ඉවර කරන්න බැහැ. අද ඩෙංගු රෝගය ඇමෙරිකාවේත් ප්‍රාන්ත ගණනාවක ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. සිංගප්පූරුව, මැලේසියාව වැනි ඉතා පිරිසිදු රටවල්වලත් ඩෙංගු රෝගීන් සෑහෙන සංඛ්‍යාවක් අද වාර්තාවෙලා තිබෙනවා. මැලේසියාවේ අපේ රටටත් වඩා මරණ සංඛ්‍යාවක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට සෘජුව සම්බන්ධ නොවුණත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අවබෝධයක් ඇතැයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. බොරැල්ලේ තිබෙන දේශීය වෛද්‍ය රෝහලේ අභ්‍යන්තර නේවාසික රෝගීන් සඳහා අලුතින් ඉදි කරපු බිල්ඩින් එකක් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ රෝහලට ලංකාව පුරාම සිටින රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් එනවා, ආයුර්වේද ප්‍රතිකාර ලබා ගන්න. එම රෝහලේ මා සඳහන් කළ බිල්ඩින් එක ඇස් රෝහල සඳහා ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා කියලා දැන් යම් ආන්දෝලනාත්මක කථාවක් පැතිරිලා තිබෙනවා. මොකද, නිලධාරින් පිරිසක් ඇවිල්ලා ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා තිබෙන නිසා. මේ ගැන ඔබතුමාට අවබෝධයක් නැත්නම්, ඒ ගැන සොයා බලන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, එම ගොඩනැගිල්ලේ විශේෂ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා ආයුර්වේද ප්‍රතිකාර ලබන රෝගීන්ට. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රාථමික කර්මාන්ත හා සමාජ සවිබලගැන්වීම කියන විෂයය භාර වත්මන් අමාත්‍යතුමාට යොමු කරන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජීවනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහන් ලෙස ඉතා සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මේ හරහා යෝජනා වුණේ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අද සමාජය තුළ මේ වැඩසටහන් තුළින් ප්‍රතිලාභ ලබන සංඛ්‍යාවෙන් සමෘද්ධිමත් වෙලා ඉන්නේ ඉතා සුළු පිරිසක්. ඒකට ප්‍රධානම හේතුවක් හැටියට අපි දකින්නේ, මේ ලබා දෙන අරමුදල් හෝ ජීවනෝපාය වැඩසටහන් සඳහා වන යාන්ත්‍රණය ඉදිරියට ගෙන යෑම ගැන පසු විපරමක් නැතිකමයි. අද සමෘද්ධි ආධාර ලබන ලක්ෂ 14ක පිරිසට ලැබෙන රාජ්‍ය මුදල් ඔවුන්ගේ මුදල් - පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව අවබෝධයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මෙකේ වගකීම සම්පූර්ණයෙන්ම සමෘද්ධි නිලධාරින් ගත යුතුයි. මොකද, ඔවුන් සමෘද්ධිමත් රටක් නිර්මාණය කිරීමේ අර්ථයෙන් බඳවා ගත් නිලධාරීන්. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශය හැටියට මේ නිලධාරීන් සියලු දෙනාගේම මානසිකත්වය ශක්තිමත් කිරීම සහ රට පිළිබඳව හිතන වැඩ පිළිවෙළක් මුලින්ම හදන්නට ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. එම නිලධාරින් යොදවාගෙන මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අපි යම් නිශ්චිත ප්‍රතිලාභයක් ලබනවා නම්, එම ප්‍රතිඵලය ගැන යම් විමර්ශනයක් කරලා එය සමාජයට කොතරම් දායකත්වයක් ලබා දුන්නාද කියන එක ගැන පසු විපරමක් කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, වර්ෂ ගණනාවක් තිස්සේ අපි කුකුළන් ලබා දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, කුකුළු ගොවිපොළ නිර්මාණය වෙලාත් නැහැ. ඔවුන් සමෘධිමත් වෙලාත් නැහැ. ඒකට හේතුව පිළිබඳව සොයා බලන්නට ඕනෑ සමහර විට එහි ජයග්‍රහණය ලබා තිබෙන්නේ යම්කිසි එක් පුද්ගලයකු වෙන්නට පුළුවන්. එක් පුද්ගලයකු ජයග්‍රහණය කිරීම ප්‍රමාණවත් නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. ආධාර ලබා දෙන පවුල් සංඛ්‍යාව 10 නම්, ඒ පවුල් 10ම ඒ ප්‍රතිලාභ ලබා සමෘද්ධිමත් වෙන්නට ඕනෑ. එම නිසා මේවා සම්බන්ධයෙන් පසුවිපරම් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක්, යාන්ත්‍රණයක් අමාත්‍යාංශය තුළින් ගොඩ නැඟිය යුතුමයි කියලා මම හිතනවා. එහෙම නොවෙනවා නම් ඵලදායිතාවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. හැමදාම, හැම වර්ෂයේම අපට ජීවනෝපාය සඳහා මුදල් දෙන්නට වෙනවා. හැබැයි, ජීවනෝපාය සංවර්ධනය වෙලා නැහැ. ගම තුළ ගත්තත්, රට තුළ ගත්තත් සමෘද්ධි කියන කණ්ඩායම එක ගොඩකට තල්ලුවෙලා තිඛෙනවා, ගුරු කථානායක තුමනි. මේවා සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යතුමා වග කිව යුතුයි. නමුත්, එතුමා අමාත්‍යාංශයේ වගකීම භාරගෙන සීමිත කාලයක් ගතවෙලා තිබෙන්නේ. එතුමා දක්ෂ ඇමතිවරයෙක් ගරු අමාත්‍යතුමාට අපි යෝජනා කරනවා, මේ අමාත්‍යාංශය යොදවන මුදල් වලින් සමෘද්ධිමත් රටක් නිර්මාණය කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන් නොවන, එහෙම නැත්නම් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය හිමි අය අපේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සේවාවට ඇතුළත් කළාට පසුව ඇතිවන ගැටලු ගණනාවකට පසුගිය කාලයේ දීත් අපි මුහුණ දුන්නා. ඔවුන් පුරවැසි භාවය ලබා ඇති රටේම අපේ දූතයන් විධියට යවනවා නම්, ඔවුන්ගේ අභිලාශයන්; එහෙමත් නැත්නම් කැමැත්ත තිබෙන්නේ මොන රටට සේවය කරන්නද කියන එක සම්බන්ධව ඇත්තටම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම රට සම්බන්ධයෙන් හෝ මේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල් සම්බන්ධයෙන් මොකක් හරි වංචාවක් වැනි දෙයක් සිදු වුණොත් ඔවුන්ට එරෙහිව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමේ දී ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, මෙන්න මේ ගැටලුව වළක්වා ගැනීම සඳහා අපේ රාජ්‍යතාන්ත්‍රික සේවයේ යෙදී සිටින අත්දැකීම් සහිත, පළපුරුද්ද සහිත නිලධාරින් එම රටවලට යවන්න බැරිද කියලා. ඔබතුමා කියන සංඛ්‍යාව ගත්තොත්, දෙදෙනෙක් නිසා ඒක ටිකක් පැත්තකින් තියන්න පුළුවන් වෙයි. විශේෂයෙන්ම ලංකාව නියෝජනය කිරීම සඳහා අපේ රාජ්‍යතාන්ත්‍රික සේවාවේ යෙදී සිටින අත්දැකීම් සහිත, පළපුරුද්ද සහිත නිලධාරින් ලොකු රටවල් වලට, වැදගත් රටවල් වලට යවන්න තීන්දුවක් ගන්න අපට බැරි ඇයි? 

**ගරු තිලක් මාරපන මහතා:** බැරිකමක් නැතුවා නොවෙයි. හැබැයි, සුදුසුකම් තිබෙන පුද්ගලයන් ද්විත්ව පුරුවැසිභාවය ලබා ඇති හේතුව මතම ඔවුන්ව එම සේවයේ නොයෙදවීම අසාධාරණයි කියලයි මම හිතන්නේ. අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තිබෙන අයට අනෙක් සුදුසුකම් තිබෙනවා නම් මේ තනතුරු වලට පත් කිරීමෙන් යම්කිසි අගතියක් සිද්ධ වෙනවාද කියන කාරණාව. එම කාරණාව තමයි අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. එහෙම සැලකිල්ලට අරගෙන අපට ඒත්තු ගැනෙනවා නම්, ඒ ගොල්ලන්ගේ ද්විත්ව පුරවැසි භාවය මේකට අදාළ වෙන්නේ නැහැ, ද්විත්ව පුරවැසි භාවය තිබුණත් එය ඒ ගොල්ලන්ගේ රාජකාරිය හරියාකාරව ඉටු කිරීමට පුළුවන් කාරණයක් කියලා, එහෙම නම් අපි ඒ අයගේ සුදුසුකම් පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගෙන මේ පත්වීම දෙනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රාජ්‍යතාන්ත්‍රික නිලධාරින් පත් කිරීම පමණක් නොවෙයි, වෙනත් රටක පුරවැසියෙක් අපේ රටේ රාජ්‍ය ආයතනයක වැදගත් තනතුරකට පත් කිරීම නිසා වුණු ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව පසුගිය අවුරුදු හතර තිස්සේම අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒ තමයි 2015 පෙබරවාරි 27 වෙනිදා සිද්ධ වෙච්ච මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ වෙන අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයා. මේ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයේ විරෝධය තිබුණා. රාජිත සේනාරත්න අමාත්‍යවරයා ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි කියයි. කැබිනට් මණ්ඩලයේ විරෝධය තිබෙද්දී තමයි අගමැතිවරයා ඔහුව පත් කළේ. දැන් වසර හතරක් වෙනවා. ඔහු මේ රටට ගෙන්වා ගන්න තවමත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. ' අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්' කියන, මේ රටට බරපතළ හානියක් සහ අපකීර්තියක් කළ එම පුද්ගලයා මේ රටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හැටියට රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් කවර සාකච්ඡාවක් කර තිබෙනවාද කියායි මම අහන්නේ. මොකද, අපි උදර්පන නීති ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරනවා; ඒවා සම්මත කර තිබෙනවා. "මේ අසවල් අසවල් අය ගෙන්වන්න ඕනෑ, ඒ නිසායි මේවා සම්මත කරන්නේ" කියා ඔබතුමන්ලාත් කියනවා. ඒ සියල්ල පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර දී තිබියදීත්, ඔහුව ගෙන්වා ගන්න තවම බැරි වී තිබෙනවා. ඔහු ලංකාවෙන් ගිහිල්ලා වසර 4ක් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ සිදුවීම වෙලා වසර 4ක් වෙනවා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හැටියට ඔබතුමන්ලාට මේ සම්බන්ධයෙන් කරන්න සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ අමාත්‍යාංශය අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් සම්බන්ධයෙන් - මට අනෙක් අය ගැන වැඩක් නැහැ - අරගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු තිලක් මාරපන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්නයක් හැටියට ඔබතුමා මේ කාරණය ඇහුවාට, මේක ඔබතුමා අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නයට කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැහැ. ඔබතුමා අසා තිබෙන්නේ ද්විත්ව පුරවැසියන් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. කොහොම වුණත් මම මේකට උත්තරයක් දෙන්නම්. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි පොලිසිය සමඟ මේ ගැන සාකච්ඡා වට කිහිපයක්ම පවත්වා තිබෙනවා. මේ පුද්ගලයා සම්බන්ධව පොලීසියට අවශ්‍ය කරන තොරතුරු අපි ලබා දී තිබෙනවා. මේ පුද්ගලයා අත්අඩංගුවට ගන්න දැනටමත් Interpol හරහා රතු නිවේදන දෙකක් නිකුත් කර තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයේදී මේ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් වුණාය කියන එක ගැන මම දන්නේ නැහැ. මොකද, මම ඒ අවස්ථාවේදී කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු නොවෙයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උදයංග වීරතුංගට රතු නිවේදන යැව්වේ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ට යවන්න කලිනුයි. ඒත් ඔහු එවන්නේ නැහැ නේ. මේ සඳහා දීර්ඝ ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. මට හිතෙන විධියට නම් මේ සඳහා විශාල ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. අපි රටකින් එහෙම කෙනෙක් ඉල්ලුවාට දෙන්නේ නැහැ. උදයංග වීරතුංග සම්බන්ධ ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ වුණේ මීට කලිනුයි. රතු නිවේදනයට විරුද්ධව උදයංග වීරතුංග ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. ඒකත් ප්‍රතික්ෂේප වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, තවමත් ඩුබායි වලින් එවා නැහැ. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. රජයේ හා පෞද්ගලික වැවිලි සමාගම්වල සේවය කරන පේළි නිවාසවල ජීවත් වන ඉඩම් අහිමි ජනතාව සඳහා අවශ්‍ය නිවාස හා යටිතල පහසුකම් සැපයීම මෙම අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කරනු ලබයි. ඒ අනුව වැවිලි ප්‍රජාව වෙත පර්චස් 07ක නිරවුල් ඔප්පු සහිත ඉඩමක පිහිටි තනි ඒකක නිවාස ලබා දීමටත්, නව ගම්මාන සංකල්පය අනුව යමින්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් සැපයීමටත් අමාත්‍යාංශය ක්‍රියා කරනු ලබන අතර, උක්ත ප්‍රශ්නය මතු කර ඇති " බෝමේ රුව " වත්ත පිහිටි ඉඩම, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව සතුව පවතින ඉඩමක් වන අතර, එම ඉඩමෙන් අක්කර 39 ක කොටසක් ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව මඟින් පුද්ගලික වැවිලිකරුවෙකු වෙත විකුණා ඇත. ඉහත සඳහන් කර ඇති පවුල් 30 එම අක්කර 39 ක ඉඩම් සීමාවෙන් පරිබාහිරව ලයින් කාමර තුළ ජීවත් වන අතර, එම ලයින් කාමර පිහිටි ප්‍රදේශ ද කිසිදු වැවිලි සමාගමක පාලනයට යටත්ව නොමැත. උක්ත ඉඩමෙහි අයිතිය නිරවුල් කර, අදාළ පවුල් වෙත ලබා දෙන්නේ නම්, ඒ හා සම්බන්ධ අදාළ අමාත්‍යාංශ වන ඉඩම් අමාත්‍යාංශය, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය හා නිවාස හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය හා සාකච්ඡා කර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට කටයුතු කළ හැකි බව දන්වා සිටිමි. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් පිළිතුර නිවැරැදියි. ඒක LRC එක සතු ඉඩමක් තමයි. එය නීත්‍යනුකූලව පෞද්ගලික අංශය වෙත පවරා තිබෙනවා. එතුමා කියූ විධියට ඒ අක්කර 39 ඇතුළේ තමයි මේ ලයින් කාමර ටික පිහිටා තිබෙන්නේ. නමුත්, මේ පෞද්ගලික අයිතිකරුවන් කිසිම විධියකින් මේ අයට කිසිම පහසුකමක් සලසන්නේ නැහැ. මේ අයට ඉඩම් ලබා දිය යුතු තැන් සහ ඒ අවශ්‍ය වටපිටාව සම්බන්ධයෙන් විස්තර සඳහන් කරලා මේ වන විට ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා මඟින් වාර්තාවක් සකස් කර එවා තිබෙනවා. එම කටයුතු කරන දිනය කවදාද කියන එක අපට දැනගන්න පුළුවන්ද? මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ලග්ගල අඹන්ගඟ කෝරළේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ ඔය විධියටම LRC එක සතු ඉඩම් මේ වන විට '' මීසාන්" කියන සමාගමට පවරා දී තිබෙනවා. එසේ පවරලා දැන් වසර ගණනාවක් වෙනවා. ඒ අයට භාර දීලා තිබෙන්නේ අක්කර 196ක විතර ප්‍රමාණයක්. නමුත්, ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඒ අය භුක්ති විඳිනවා. මෙන්න මේ කොටස ඇතුළේ ලයින් කාමර 71කට අධික ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා සියල්ල නාය යෑමේ තර්ජනයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ලොකු වර්ෂාවක් ආවොත් ඒවා නාය යෑමේ තර්ජනයට ලක් වෙනවා. එම නිසා මම මේ ඉල්ලීම ඔබතුමාගෙන් කරනවා. බෝ මේරුව වත්තත් පෞද්ගලික වත්තක්. ඒ අයට සහන සලසනවා වාගේම මේ ගම්මඩුව ප්‍රදේශයේ නාගලවත්තේ නාය යෑමේ තර්ජනයට ලක් වෙලා සිටින අයට භූමිය ලබා දීලා, ඒ අයට නිවාස ඉදිකර ගන්නට අවශ්‍ය කටයුතු මේ එන වර්ෂාවට කලින් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, තඹුත්තේගමට මම ළඟදීත් ගියා. ඒ පළාතේ ඉන්න ජනතාව කියනවා, මේ රෝහල මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්න කියා. එහි නඩත්තු කටයුතු පළාත් සභාවෙන් කොපමණ කළත් අඩු පාඩු හුඟක් තිබෙනවා. ඇමතිතුමනි, මමත් එහි ගිහින් බැලුවා. ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කර එම රෝහල මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. තවත් doctorsලා කිහිපදෙනෙකුගේ හිඟයකුත් තිබෙනවා. ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ අඩු පාඩුවත් සම්පුර්ණ කරන්න කියා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පදවිය රෝහලත් පළාත් සභාවට අයිති රෝහලක්. ප්‍රධාන වශයෙන් doctorsලාගේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම වකුගඩු රෝගීන් වෙනුවෙන් දැනට beds 10ක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ රෝහලට අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ලෙඩු විතරක් නොවෙයි, ත්‍රිකුණාමලය, වවුනියාව, මුලතිව් යන දිස්ත්‍රික්කවල ඉඳලා ලෙඩ්ඩා යනවා, බෙහෙත් ගන්න. ඒ රෝහලට beds 25ක් වැඩි කරලා දෙන්න. ඒ රෝහලත් මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්න කියලා තමයි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්නේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** සියලුම රෝහල් මධ්‍යම රජයට පවරා ගත්තොත් දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරන්නට ඕනෑ. ඒක කර ගන්නට අමාරුයි. තඹුත්තේගම රෝහලේ අඩු පහසුකම් ටික ඔබතුමා කියන්න මා ඒ ටික සපයන්නම්. පළාත් සභා යටතේ තිබෙන රෝහල් කියා ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැම රෝහලකටම අවශ්‍ය දේවල් අපි සපයනවා. දෙවන කාරණය, පදවිය රෝහල සම්බන්ධවයි. මා හෙට උදේ පදවියට යනවා, චීන ආධාර යටතේ අලුත් ගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයක් හදන්න මුල්ගල තබන්නට, පදවිය රෝහලට තව උදවු උපකාර කරන්න ඕනෑ මොනවාද කියා මා බලන්නම්. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2015 දී යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට එනකොට ජනවසම සහ රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට අයත් වතුවල සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් වාගේම Gratuity payments අවුරුදු 25ක් තිස්සේ ගෙවලා තිබුණේ නැහැ. For 25 years, they had not paid. අවුරුද්දක් දෙකක් නොවෙයි, අවුරුදු 25ක්ම ගෙවලා තිබුණේ නැහැ. ඒ වෙලාවේ වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දැම්මා. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් වාගේම පාරිතෝෂික දීමනා ගෙවන්න එදා රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිවරයා රුපියල් මිලියන 1,800ක් මුදා හැරියා. ඒ අනුව අපි හරි අඩක් ගෙවලා තිබෙනවා. ඉතිරි ටික ඉතාමත් ඉක්මනින් ගෙවන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, ජනවසමට අයත් වටිනා දේපළ තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා අපේ අමාත්‍යාංශය සාකච්ඡා කළා, ඒ දේපළ විකුණලා හෝ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් සහ පාරිතෝෂික දීමනා ඉතාමත් ඉක්මනින් ගෙවා දමන්න ඕනෑ කියා. ගෙවීමට තිබූ හිඟ දීමනා අපි අඩකට අඩු කර තිබෙනවා. We have halved it. 

**ගරු කබීර් හෂිම් මහතා:** මහජන මුදලින් වැටුප් ලබන රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ වග කීම ජනතාවට සේවය කිරීම බැවින්, මාගේ අමාත්‍යාංශයේ සියලුම නිලධාරින් හට සිය සහෝදර ජනතාව වෙනුවෙන් උපරිම කැපවීමෙන් යුතුව සේවය කරන ලෙස උපදෙස් ලබා දී ඇත. එබැවින් අමාත්‍යාංශය වෙත ඉදිරිපත් කළ අභියාචනයක් ප්‍රතික්ෂේප කිරීම යන චෝදනාව ප්‍රතික්ෂේප කරමි. අනුමතව තිබූ වන්දි ප්‍රමාණයට එකඟව වන්දි ලබා දීමත් සමඟ වන්දි ප්‍රදානය සම්බන්ධ නීත්‍යනුකූල අභියාචනා කාලය හා ඒ සඳහා තිබූ අවස්ථා අවසන් වී ඇත. එසේ වුව ද, අදාළ අයට මේ සම්බන්ධව ලිඛිතව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි අතර, එවැනි ඉල්ලීමක් සම්බන්ධව පවත්නා තත්ත්වය පැහැදිලි කර අභියාචනා කරුට කරුණු දන්වා යැවීමට අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනු ඇත. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා කියන්නේ මේකයි. අනෙක් අයට ඒ තැන්වලම තිබුණු ඉඩම් සඳහා ගෙවූ මුදල් වලට වඩා අඩු මුදලක් ඔහුට ගෙවීම පිළිබඳව තමයි - ඒ පුද්ගලයාගේ ඉඩම්වලට යාබදව තිබෙන අනෙකුත් ඉඩම්වලට ගෙවනු ලැබූ වන්දියේ සංසන්දනාත්මක අගය බැලූ විට, බැලූ බැල්මට පෙනෙන අසාධාරණයක් ඔහුට සිදු වී තිබෙන බව මම ඔබතුමාට දැනුම් දෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඒ පුද්ගලයා ඔබතුමාට කෙලින්ම අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරනවා ඇති, ගරු අමාත්‍යතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා ඒ ගැන සලකා බලන්න. බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු කබීර් හෂිම් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 දෙසැම්බර් මාසයේ 09 වන දින රුපියල් 3,991,875 ක මුදලක් ප්‍රේමසිරි නමැති පුද්ගලයාටත්, එතුමාගේ බිරිඳටත් පළමුවන අදියර යටතේ ගෙවා ඇත. 2018 ජූලි මාසයේ 04 වන දා රුපියල් 378,000ක් එක වර සහ රුපියල් 162,000ක් දෙවන වර වශයෙන් පොලියත් එක්ක ගෙවා ඇත. මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය තුළ, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සහ ප්‍රතිස්ථානගත කිරීමේ කමිටුව - LARC - සහ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සහ ප්‍රතිස්ථානගත කිරීමේ විශේෂ කමිටුව - Super LARC - නමින් කමිටු දෙකක් තිබෙනවා, කෙනෙකුගේ වන්දිය ප්‍රමාණවත් නැතිනම් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒකට කාල රාමුවකුත් දීලා තිබෙනවා. තමාට යම්කිසි අසාධාරණයක් වෙලා ඒ කාල රාමුව තුළ පැමිණිල්ලක් කරන්න යම් හේතුවක් උඩ එතුමාට බැරි වෙලා තිබෙනවා නම්, මා සූදානම් ඒ ගැන පරීක්ෂා කරන්න සහ අසාධාරණයක් වෙලා තිඛෙනවා නම් ඒ ගෙවීම් කරන්න. 

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, " මෙරට ප්‍රධාන පෙළේ පාසල් අතර වාර්ෂිකව පැවැත්වෙන ක්‍රිකට් හා වෙනත් ක්‍රීඩා තරග වලදී බියර් සහ මත් වතුර නිපදවන සමාගම් මඟින් බියර් පානය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ක්‍රියා කරන බව පිළිගන්නේද" කියලා තමයි මෙතුමා අහලා තිබෙන්නේ. " නැත. කිසිසේත් ප්‍රවර්ධනය නොකරයි" කියලා මම උත්තර දුන්නා. මාධ්‍යවල පළ වෙනවාය කියලා අපිට උත්තර දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මාධ්‍යවල පළ වන ඒවාට උත්තර දෙන්න ගියොත් එහෙම අද දවසම අපිට උත්තර දෙන්න වෙයි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කරන දේවල් වලට කිසිසේත්ම බියර් හෝ මත් ද්‍රව්‍ය ප්‍රවර්ධනය කරන අයව සම්බන්ධ කර ගන්නේ නැහැ. ඔවුන්ව මැදිහත් කර ගන්නේත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහෙමයි. මේ, බිස්නස්කාරයෝ නේ. බිස්නස්කාරයෝ වුණාම ඕනෑ එකක් ප්‍රවර්ධනය කරන්න මුදල් යොදවනවා. ඒකට අපිට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒ කටයුත්ත නවත්වන්නත් බැහැ. ඒ ගොල්ලන් ව්‍යාපාරයක් කරන්නේ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මේ කිසි කෙනෙකු ප්‍රවර්ධනය කරන්න සම්බන්ධ කර ගන්නේත් නැහැ. එවැනි කටයුතු කරන්නේත් නැහැ. ආණ්ඩුව - අපේ මුදල් ඇමතිතුමා - ඒ නිසා තමයි මෙවර අය වැයෙන් ඒවාට tax ගහලා, පුළුවන් තරම් ඒවා අධෛර්‌යවත් කරන්න කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම දිගට හරහට ඒවා අල්ලන්නේ ඒ නිසායි. වෙනදා වාගේ නොවෙයි, අද තොග පිටින් කුඩු අල්ලනවා; නීති විරෝධී මත් ද්‍රව්‍ය අල්ලනවා. ඒක තමයි ආණ්ඩුව අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ගය. 

**ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව මාධ්‍ය වාර්තා ගණනාවක් පළවෙලා තිබෙනවා. එතුමා මේ ගැන දන්නවාද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අරක්කු විකුණන්නේත් නැති, යහපත් සේවයක් කරන කෙනෙක් බව මම පිළිගන්නවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් බියර් ප්‍රවර්ධනය කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, මේ රටේ බියර් විකුණන ආයතන මේවා ප්‍රවර්ධනය කරනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත් 2016.06.03 වැනි දින "දිවයින" පුවත් පත් වාර්තාවක් මා ළඟ තිබෙනවා. රුපියල් කෝටි 2ක් එක කාල සීමාවක මත්පැන් ප්‍රවර්ධනය සඳහා වැය කරලා තිබෙනවාය කියා එහි සඳහන් වනවා. ඉතිහාසයේ කවදාවත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එහෙම දේවල් කරලා නැහැ. ඔබතුමා එහෙම කරන්නේත් නැහැනේ. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. මේ රටේ මේවා ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා බියර් විකුණන ආයතන ක්‍රියා කරන නිසායි මම මේ ගැන අහන්නේ. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම අහන්නේ, රටේ දරුවන් මත්පැන් වලට පුරුදු වනවා නම්, ඔවුන් අතර මත් වතුර ප්‍රචලිත කරනවා නම්, ඒක වළක්වන්න ආණ්ඩුව යමක් කරන්නේ නැහැ කියන එකම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් නේද කියන එකයි. දරුවන් ඉන්න තාත්තා කෙනෙක් විධියටයි මම මේ කාරණය අහන්නේ. මේ විධියට මද්‍යසාර විතරක් මර්දනය කරන්න හදනවා නම් ඒකම - 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2019 අවුරුද්දේ මාස තුනක්වත් තවම ඉක්ම ගිහින් නැහැ. 2019 ජනවාරි 01 සිට 15 දක්වා ගෙවීම් කළේ, ජනවාරි 29 වැනි දා. ඒ කියන්නේ සති දෙකකට පසුවයි ගෙවීම් කළේ. 2019 ජනවාරි 16 සිට 31 දක්වා ගෙවීම කළේ, පෙබරවාරි 14 වැනි දා. 2019 පෙබරවාරි 01 සිට 15 දක්වා වන ගෙවීම් මාර්තු 01 වැනි දා වන විටත් ලැබී නැහැ. ඔබතුමා කියනවා, දැන් ඒවා සියල්ලම යථා පරිදි කෙරෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතුවයි මම ගරු ඇමතිතුමාට මේ ගැන කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අප දෙදෙනා මෙතැනදී වාද කරගන්න අවශ්‍ය නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මේ පිළිබඳව විශේෂ විමර්ශනයක් කර මේ කාරණා හරියට සිද්ධ වෙනවාද කියලා බලන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ කාරණය සම්බන්ධව පිළිතුරක් දීලාම, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට කලින් ක්‍රම වේදය වෙලා තිබුණේ අදාළ මාසයේ 22 වැනි දාට පෙර එම මාසයේ 01 සිට 15 දින දක්වා වන සල්ලි ටික ගෙවීමයි. ඒ කියන්නේ සතියයි. ඊළඟට, 15 සිට 31 දක්වා වන මුදල ඊළඟ මාසයේ 06 වැනි දා වෙන කොට ගෙවනවා. ඒක තමයි ක්‍රම වේදය වෙලා තිබුණේ. දැන් ඔබතුමන්ලා හදාගෙන තිබෙනවා, සති දෙකක් කියලා. මෙවර අය වැයෙන් කිරි ගොවියා වෙනුවෙන් සැලකිය යුතු කොටසක් වෙන් වුණාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. කිරි ගොවියා වෙනුවෙන් එසේ වෙන් කිරීමක් නොමැති බවයි අපට පෙනෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ලියවිල්ලක් එවන්නම්. එම ලියවිල්ල හැන්සාඩ්ගත කරන්න මට අවසර දෙන්න. අපේ කිරි කර්මාන්තය විනාශ කරලා, කිරි ගොවියා අද ඉන්න තත්ත්වයට වඩා ඉතාමත් පහළ තත්ත්වයට ඇද දාලා, විවිධ කුමන්ත්‍රණ මඟින් කිරි නිෂ්පාදනය නැති කරන්න තමයි දැන් මේ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් කිරි ලීටරයක් ගන්නේ රුපියල් 70ට. මේ වන විට එක්තරා පෞද්ගලික සමාගමක් කිරි ලීටරයක් රුපියල් 80ට ගන්න ලැහැස්ති වෙනවා. හැබැයි, අරගෙන ඒ ගොල්ලෝ වෙළෙඳ පොළට එවන්නේ නැහැ. මේ, ඒ ගොල්ලන්ගේ ලියවිල්ල. ඒ ගොල්ලන්ගේ පිටි කිරි ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා තෙල් වර්ග උපයෝගී කර ගන්න බව මෙහි සඳහන් වනවා. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 2018 වර්ෂයේ මැයි මාසයේ ගෙවීම් ප්‍රමාද වී ඇත. කිරි ගොවීන්ට යම් අපහසුතාවන්ට මුහුණ දීමට සිදු වුවද, ඔවුන්ගේ ගැටලු අවම කිරීම සඳහා හැකි සෑම පියවරක්ම සමාගම විසින් ගෙන ඇත. ගැටලු සහගත තත්ත්වය මේ වන විට මඟ හැරී ඇත. මේ වනවිට පෙර පරිදි ක්‍රමානුකූලව මුදල් ගෙවීම ආරම්භ කර ඇත. එතුමා ප්‍රශ්නයෙන් අසා තිබුණේ, 2018 අවුරුද්ද ගැනයි. 2018 අවුරුද්දට අදාළව අසා තිබුණු ප්‍රශ්නයට තමයි මම උත්තරය දුන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි මේ අවුරුද්දේ ගෙවීම් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන සම්පූණ පරීක්ෂා කරලා ගෙවීම් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු මම කරන්නම්. සාමාන්‍යයෙන් කිරි වලට මුදල් ගෙවන්නේ දවස් 15කට පසුව, සති දෙකකට පසුව. සති දෙකෙන් දෙකට තමයි මුදල් ගෙවීම කරන්නේ ගරු විදුර වික්‍රමනායක මන්ත්‍රීතුමනි, කොහේ හරි තැනක එසේ ගෙවීමේ ප්‍රමාදයක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධව වහාම අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, කිරි ගොවියා අධෛර්‌යවත් කරන්නවත්, නැති කරන්නවත් කිසිසේත්ම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, කිරි ලීටරයක් රුපියල් 70ක් වන සම්මත මිලට ගන්නවා වාගේම, කිරි පැකට් - tetra pak - ගහන සමහර ස්ථානවල රුපියල් 80ටත් වඩා වැඩි මුදලකට කිරි ලීටරය ගන්න අවස්ථා තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට අපේ තිබෙන NLDB ගොවි පොළවල්වල කිරි ලීටරයක් පිටතට විකුණන්නේ රුපියල් 82 ටත් වඩා වැඩි මුදලකට එය සාමාන්‍ය මිලටත් වඩා වැඩියි. මුදල් ඇමතිතුමාගේ අය වැය කථාවේදී ඒ බව නොකිව්වාට අමාත්‍යාංශය සඳහා වෙන් කරලා තිබෙන මුදල් වලින් මේ සැරේ කිරි ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අපට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කිසිසේත්ම පෞද්ගලික සමාගම්වල ඕනෑ එපාකම් අනුව දේශීය කිරි ගොවියා විනාශ කරන්නවත්, ඒ අය අධෛර්‌යවත් කරන්නවත් මේ රජය කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන එක මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ග්‍රාමීය සමාජ හා ආර්ථික කටයුතු සංකීර්ණව පවතින මොහොතක ගුණාත්මක බවින් ඉහළ වඩාත් ශක්තිමත් ග්‍රාම නිලධාරි සේවාවක් ගම තුළ ස්ථාපිත කිරීම ආණ්ඩුවේ වගකීමකි. ග්‍රාමීය ජනතාවට වඩාත් සමීප රජයේ නිලධාරියා ලෙස, ග්‍රාම නිලධාරිවරයා ඉටු කළ යුතු සේවා රැසකි. එමෙන්ම දිනෙන් දින උග්‍ර වන අපරාධ රැල්ල මැඩලීමටද ග්‍රාම නිලධාරිවරයාට කළ හැකි සේවය ඉතා විශාලය. එදා කසිප්පු, ගංජා වැනි නීති විරෝධී මත් ද්‍රව්‍ය කිහිපයකට පමණක් සීමා වී තිබූ ගම මේ වන විට හෙරොයින්, කුඩු, අයිස් ආදී විෂ මත් ද්‍රව්‍ය වලින් ගහනව ඇත. මේවා මැඩලීමට ග්‍රාම නිලධාරිවරයාගේ සේවය සහ දායකත්වය අප වැඩි වැඩියෙන් ලබා ගත යුතු කාලය එළැඹ ඇත. පුළුල් පරාසයක ග්‍රාම නිලධාරි සේවාව ව්‍යාප්ත කිරීම වත්මන් අවශ්‍යතාව වුව ද, ඒ පිළිබඳ විධිමත් අවධානයක් ආණ්ඩුව යොමු කර ඇති බව නොපෙනේ. ග්‍රාම නිලධාරිවරයා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට තම අයිතීන් දිනා ගැනීමට මහ මඟට බැස ඇත. ගුණාත්මක බවින් ඉහළ සේවාවක් රටට ලබාදීමට නම් රාජ්‍ය සේවකයා වඩාත් තෘප්තිමත්ව තැබීම ආණ්ඩුවේ වගකීමයි. තම සේවාවේ උන්නතිය සඳහා ඔවුන් ඉදිරිපත් කර ඇති ඉල්ලීම් කිහිපයකි. වැටුප් විෂමතා ඉවත් කෙරෙන, විධිමත් ශ්‍රේණි ක්‍රමයක් සහ විධිමත් බඳවා ගැනීම් පටිපාටියක් සහිතව ග්‍රාම නිලධාරි සේවා ව්‍යවස්ථාවක් ලබා ගැනීම ඉන් ප්‍රධාන ඉල්ලීමකි. ජාතික හැඳුනුම් පත් සකස් කිරීමේදී ලබා දුන්, දැනට නතර කර ඇති දීමනාව යළි ලබා ගැනීම තවත් ඉල්ලීමකි. නිල ඇඳුම් දීමනාව, සන්නිවේදන දීමනාව, කාර්යාල දීමනාව, ලිපි ද්‍රව්‍ය දීමනාව, ගමන් වියදම් දීමනාව කාලානුරූපව වැඩි කරවා ගැනීම සඳහාද ඉල්ලීම් කර ඇත. තම වසම තුළ විවිධ ආධාර මුදල් එකතු කිරීම සඳහා ග්‍රාම නිලධාරිවරයා යොදා නොගන්නා ලෙසත්, ජනතාවට අවාසිදායක සමාජ ආරක්ෂණ යෝජනා ක්‍රම ප්‍රවර්ධනයට ඔවුන් යොදවා නොගන්නා ලෙසත් ඔවුන් ඉල්ලා සිටිති. දේශපාලන පළිගැනීම් මුවාවෙන් බඳවා ගැනීමට යන අවිධිමත් බඳවා ගැනීම නතර කිරීම, උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 60 ඉක්ම ගිය අය දේශපාලන වාසි තකා යම් සේවාවක පිහිටුවීම, මාරු මණ්ඩල ප්‍රතිපත්තියට පටහැනි ස්ථාන මාරු අවලංගු කිරීම. අධිසේවක පදනම මත පරිපාලන ග්‍රාම නිලධාරින් පත් කරන දේශපාලන සැලසුම් නතර කිරීම, ග්‍රාම නිලධාරි සේවාවේ අයිතීන් කප්පාදුව නතර කිරීම, නියමිත කාලයට ඔවුන්ගේ කඩ ඉම් විභාග පවත්වා සේවා අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීමට කටයුතු කරන ලෙසත් ග්‍රාම නිලධාරින් ඉල්ලා සිටිති. ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ගේ ඉහත ඉල්ලීම් පිළිබඳ ආණ්ඩුවේ අවධානය වහා යොමු කළ යුතු යැයි මේ ගරු සභාව යෝජනා කර සිටින අතර, ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ගේ වෘත්තීය සංගම් කැඳවා විධිමත් සාකච්ඡාවක් පවත්වා, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් සඳහා සාධාරණ විසඳුම් ලබා දෙන ලෙසත්, මේ පිළිබඳව ආණ්ඩුව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මේ ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිමි. 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂනායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම ප්‍රථමයෙන් කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් වශයෙන් මෙහි පසුබිම කියන්න කැමතියි. ඇත්ත වශයෙන් විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ඔබතුමන්ලාගේ පාලන සමයේදී 14000ක් වූ ග්‍රාම නිලධාරින් සංඛ්‍යාව 7000 දක්වා අඩු කරන්න ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්ත අවස්ථාවේ අපි දිවංගත රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට විරුද්ධව සුප්‍රිම් උසාවියට ගියා කියලා. එදා සුප්‍රිම් උසාවිය තීරණය කළා ඒ රජය ගත්ත තීරණය වැරදියි කියලා. එදා 7000ක පමණ පිරිසක් එකතු වෙලා විපකෂ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සංගමයක් ඇති කරන අවස්ථාවේදී මාත්, රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමාත් යෝජනා කළා, "මේක එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිතියක් හැටියට සම්බන්ධ කරමු " කියලා. එතකොට විපක්ෂනායකතුමා කිව්වා, " ඒක කරන්න එපා මේක ස්වාධීන සේවාවක්. ඒ නිසා ස්වාධීන සංගමයක් හැටියටම තිබෙන්න හරින්න" කියලා. සංගම් 9කින් එක සංගමයක් පමණක් මේ විරෝධතාව සිදු කළා. අනෙක් සංගම් 8ම ලිඛිතව මා වෙත ලබාදීලා තිබෙනවා, මේ කරපු ක්‍රියාදාමය සම්පූර්ණ වැරදි වැඩක් කියලා. මේ විරෝධතාවට දින තුනකට කලිනුත් මම සියලු වෘත්තීය සමිති මුණ ගැහුණා. මගේ දොර වෘත්තීය සමිති වලට විවෘතයි. 1994න් පස්සේ 25 අවුරුද්දක්ම මේ විෂයය භාරව හිටපු ඇමති තුමන්ලාගෙන් බහුතරය ඔය පැත්තේ අය. ඒ කිසිම ඇමතිවරයෙක් මේ සේවා ව්‍යවස්ථාව -25 අවුරුද්ද ඇතුළතම - ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. විවිධ ආධාර මුදල් එකතු කිරීමේදී ග්‍රාම නිලධාරිවරයා යොදා නොගන්නා ලෙස සහ ජනතාවට අවාසිදායක සමාජ ආරක්ෂණ යෝජනා ක්‍රම ප්‍රවර්ධනයට ග්‍රාම නිලධාරිවරයා යොදවා නොගන්නා ලෙස දැන් අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කරන ඉල්ලීම ගැන සලකා බැලුවොත්, ඇත්ත වශයෙන් ඒවා ක්‍රියාත්මක කළේ අපි නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ රජයෙන් තමයි එදා ඒවා ක්‍රියාත්මක කළේ. ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කරපු දෙයක් දැන් ඉවත් කරන්න කියලා ඔබතුමා යෝජනා කරනවා නම්, මට පුළුවන් අද ඉඳලාම circular එකක් ගහලා ඉවත් කරන්න. ලංකාවේ දිස්ත්‍රික් පරිපාලනය සම්පූර්ණයෙන්ම ශක්තිමත් කරන්න ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ඇමතිවරයා හැටියට ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා පියවර ගෙන තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය පරිපාලනය පැත්තෙන් ගත්තොත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම කාර්යාල 332 න්, 180ක් අපි දැනට අලුතින් හදලා ඉවරයි. 2020 වනකොට එම 332 ක ප්‍රමාණය 365 ක් දක්වා අලුතින් හදලා අවසන් කරනවා. ඊළඟට, ග්‍රාම නිලධාරි සේවාව 1961 පටන් ගත්තාට පස්සේ, ප්‍රථම වරට අපි නිල සෙවණ කාර්යාල 14,000ක් හදන්න දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම 2014 වන කොට ග්‍රාම නිලධාරි සේවාවේ මූලික වැටුප තිබුණේ, රුපියල් 13,990යි. අපි තුන්වන ශ්‍රේණියේ ග්‍රාම නිලධාරියෙකුගේ මූලික වැටුප රුපියල් 28,000 ක් දක්වා වැඩි කරනවා. දැනට මූලික වැටුප රුපියල් 22,000ක් වෙනවා. ලබන අවුරුද්ද වන විට මූලික වැටුප රුපියල් 28,940 දක්වා වැඩි වෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ කාර්යාල දීමනා වැඩි කර තිඛෙනවා. තවත් වැඩි කිරීම සඳහා යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ එක්කම ලිපිද්‍රව්‍ය දීමනා වැඩි කිරීම ගැනත් අපි වෘත්තිය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. 2015 න් පස්සේ අපි ගමන් වියදම් වැඩි කර තිබෙනවා. ඊළඟට, විපක්ෂ නායකතුමා එකඟ නම් විවිධ ආධාර මුදල් එකතු කිරීමේ කාරණය නවත්වන්න අදම circular එකක් නිකුත් කරන්න පුළුවන්. සමාජ ආරක්ෂණ යෝජනා ක්‍රමයට ජනතාව බඳවා ගැනීම ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ට පැවරීම විපක්ෂ නායකතුමාගේ කාලයේ දී සිදුවී ඇති බැවින්, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් දැනුවත් කර වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි එය අත් හිටු වීමට ක්‍රියා කිරීම පිළිබඳව අපට අද දවසේම තීරණය කරන්න පුළුවන්. දේශපාලන පළිගැනීම් මුවාවෙන් සිදු කිරීමට යන අවිධිමත් බඳවා ගැනීම කියන කාරණය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. දේශපාලන පළිගැනීම් මුවාවෙන් කිසිදු පත්වීමක් ලබා දී නැහැ. දේශපාලන පළිගැනීමක් සිදු වී තිබුණොත් එය නිවැරදි කිරීමටත් පියවර ගන්නවා. මාරු මණ්ඩල ප්‍රතිපත්තිය අනුව රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ක්‍රියා කරගෙන යනවා. අධි සේවක පදනම මත පරිපාලන ග්‍රාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව හරහා කරගෙන යනවා. නියමිත කාලයට කඩ ඉම් විභාග 2015, 2016, 2017, 2018 වර්ෂ වල පවත්වා තිබෙනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, " සාම නිලධාරියා" කියන එක්කෙනා ඇතුළත් වෙන්නේ ඒ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයටයි, ඒ ග්‍රාම නිලධාරියා වැඩ කරන කොට්ඨාසයේ සාම නිලධාරිවරයා විධියට තමයි ඔහු වැඩ කරන්නේ. ඒ නිසා ඔහුගේ ප්‍රශ්න, ඔහුගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ඒ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයෙන් පිටට ගිහිල්ලා කථා කිරීමේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මේක වරද්දා ගෙන, ඒක පාවිච්චි කරලා දැන් කටයුතු කරනවා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමයි ග්‍රාම නිලධාරිවරු මේ විධියට පාරට බැස්සේ. සාකච්ඡා වලින්, සම්මුති වලින් ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ සිදු වෙන්නේ නැති වුණාම තමයි ඔවුන් පාරට බැහැලා මේ විධියට වැඩ කටයුතු කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා සමෘද්ධි නියාමකවරුන් ග්‍රාම නිලධාරීන් වුණාද, වගා නිලධාරින් ග්‍රාම නිලධාරින් වුණාද, විභාගය ලියලා ග්‍රාම නිලධාරීන් වුණාද කියලා සලකන්නේ නැතිව ක්‍රියා කරන්නය කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. වජිර අබේවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හැම කෙනෙකුටම හොඳින් සවන් දෙන කෙනෙක් නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම සට කපට, හොඳට සුත්තර දන්නා ඇමති කෙනෙක්. ඒ නිසා කරුණාකර මේ අය සමඟ සාකච්ඡා කර, ඒ අයගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කියායි මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා ටිකක් නිවී සැනසිල්ලේ කරුණු ඉදිරිපත් කළාට, ඒ පිළිතුර ඇතුළේ ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ සංගමයට සහ ඒ ක්‍රියා මාර්ගයට එරෙහිව යම් තර්ජනාත්මක ස්වභාවයක් තිඛෙනවා. ඒ නිසා අමාත්‍යවරයාට මා කියන්නේ, ඔවුන් ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් සඳහා උද්ඝෝෂණ ක්‍රියා මාර්ගයක නිරත වුණා, එතැනින් එහාට ගිහින් ඔවුන්ට දඬුවම් දීමට හෝ විනය ක්‍රියාමාර්වලට යන්න හෝ සුදානම් නම්, වෙන ප්‍රශ්නයක් කැඳවන්න ලැහැස්තියි නම් ඒ වැඩේ ඔබතුමා කරන්න කියායි. ගරු කථානායකතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරින් සඳහා වූ සේවා ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රශ්නයයි මෙහිදී ප්‍රධාන වශයෙන් පැන නැඟිලා තිබෙන්නේ. අනික් සෑම වෘත්තීය සමිතියක්ම පොදු ප්‍රශ්න වලට එකඟයි. කාර්යාල දීමනාවට, නිල ඇඳුම් දීමනාවට හා හැඳුනුම් පත් සකස් කිරීම සඳහා අය කරනු ලබන දීමනාවට සියලු වෘත්තීය සමිති අතර එකඟතාවක් තිබෙනවා. නමුත් සේවා ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. එක් වෘත්තීය සමිතියක් කියනවා, බඳවා ගැනීම උපාධිධාරීන්ට සීමා කරන්නය කියා. අනික් කණ්ඩායම් කියනවා, බඳවා ගැනීමේ සුදුසුකම උසස් පෙළ මට්ටමින් තියන්න කියා. ඒක ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ වෘත්තීය සමිති අතරම ඇති වී තිබෙන ගැටලුවක් හැටියට තිබෙනවා. බඳවා ගැනීමේ සුදුසුකම උපාධිධාරි මට්ටමෙන් තියන්න කියලා එක කණ්ඩායමක් කියනකොට, බඳවා ගැනීමේ සුදුසුකම හැටියට උසස් පෙළ ප්‍රමාණවත්ය කියා තව කණ්ඩායමක් කියන කොට, ඒ බඳවා ගැනීමේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම මොකක්ද කියන එක ආණ්ඩුව හැටියට; අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමා නිර්ණය කරලා, සේවා ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරලා දෙනවා නම් මා හිතන හැටියට ගැටලු ගණනාවකට විසඳුම් ලැබෙනවා. මේ සේවා ව්‍යවස්ථාව මත පදනම්ව තමයි ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු වන වතාවට තමයි ග්‍රාම නිලධාරීන් මේ වාගේ පාරට එන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කලින් සඳහන් කළා වාගේ මමත් කියන්නේ, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව නීති රීති, චක්‍ර ලේඛ සහ ඔවුන් සාම නිලධාරින්ද කියන එක පිළිබඳව සොයා බලා ඔවුන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්න සූදානම් වනවාට වඩා, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අවබෝධ කරගෙන, ඔවුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව විසඳුමක් ලබා දෙන්න, ඒ පිළිබඳව ඔවුන් එක්ක පුළුල් සාකච්ඡාවක් කරන්නය කියායි. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට මෙවැනි විරෝධතාවක් පැවැත්වූවේ ඇයි? මා දන්නා විධියට මෙයට දේශපාලන වශයෙන් පෙළඹවීමක් තිබුණේ නැහැ. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් පවත්වා ගෙන යන සුනඛ ජලභීතිකා මර්දන වැඩසටහන නැවත සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙත පවරා ගැනීමට යෑම හේතුවෙන් ක්ෂේත්‍රයේ පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. 1959 වර්ෂයේ සිට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ පශු මහජන සෞඛ්‍ය ඒකකය මඟින් 2018 තෙක්, වසර 59ක කාලයක් පුරා සුනඛ ජලභීතිකා මර්දන කටයුතු සිදු කරමින් තිබුණා. 2018 මාර්තු මාසයේ සිට එම කටයුත්ත සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සිදු කළ යුතු බවට තීරණය කෙරුණා. ඒ අනුව සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව යටතට මෙම සුනඛ ජලභීතිකා මර්දන වැඩසටහන පත් වීමෙන් අනතුරුව මාස අටහමාරක කාලය තුළ එන්නත් 11,90,000ක් විදීම සිදු කර තිබුණා. මෙය පෙර වර්ෂයන්හි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ පශු මහජන සෞඛ්‍ය ඒකකය මඟින් වසරකට සිදු කරමින් තිබූ සුනඛ එන්නත් ප්‍රමාණය මෙන් ලක්ෂ තුන හතරකට වැඩි අගයක් වාර්තා කළා. එසේම මාර්තු - දෙසැම්බර් කාලය තුළ සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සුනඛ වන්ධ්‍යා කරණ 68,000ක් සිදු කර තිබෙනවා. පශු වෛද්‍යවරුන් විසින් පෙන්වා දෙන්නේ, මෑතක සිදු වූ මරණ වලට හේතුව මාස 8ක කාලයක් සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව විසින් එන්නත් ලබා දීම නොවන බවයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් කළත්, ඔවුන්ට ඒ සඳහා නිලධාරි කණ්ඩායමකුත් නැහැ. විවිධ කණ්ඩායම් hire කර, කොන්ත්‍රාත් දීලා තමයි මේ වැඩය ඔවුන් කරන්නේ. නමුත්, සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවට මේ සඳහා අවශ්‍ය නිලධාරි කණ්ඩායමකුත් සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එය නැවත පැවරීම තමයි වඩාත් යෝග්‍ය වන්නේ. මොකද, ඒක තමයි වඩාත් කාර්යක්ෂම කියා අපි හිතනවා. ඒ වෙනුවෙන් ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියා මම දැනගන්න කැමතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, සුනඛයන්ගේ කාර්ය භාරය පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අයිති එකක්. එය ඔවුන්ට අයිතිය කියන්නේ, ඔවුන් අධ්‍යාපනය ලබා තිබෙන පැත්ත එය වන නිසා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් වඩාත් වැඩියෙන් කාර්යක්ෂම වන නිසායි. මානවයාගේ කාර්ය භාරය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අයිතියි. සුනඛයා සපා කෑම නිසා තමයි මිනිසාට මේ රෝගය වැළඳෙන්නේ. ඒ නිසා මේ අමාත්‍යාංශ දෙක අතර යම් කාර්ය භාරයන් බෙදී තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට බැරිද, පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් අතර ඒකාබද්ධ කමිටුවක් පත් කරලා සුනඛයන් එන්නත් කිරීමේ කාර්ය භාරය පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයටත්, මානවයන් පිළිබඳ කාර්ය භාරය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටත් වන සේ කටයුතු කරන්න හැකි ඒකාබද්ධ මෙහෙයුමක් නේද, මෙයට වඩාත් යෝග්‍ය? 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේය. ඔව්. දිවයින පුරා විහිදී ඇති සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා ජලභීතිකා මර්දනය කිරීමට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් හා මානව සම්පත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සතුව ඇති බැවින් එය නැවත සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙත පවරා ගැනීමට කටයුතු සූදානම් කර ඇත. ජලභීතිකාව ප්‍රතිකාර නොමැති සියයට සියයක මාරාන්තික රෝගයකි. සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ජලභීතිකා පාලනය සඳහා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක කළ අයාලේ යන සුනඛයන් එන්නත් කිරීම හා සැක සහිත සුනඛයන් වාර්තා වන ස්ථානවල රෝග මර්දනය සඳහා සිදු කළ විශේෂ වැඩසටහන ද නිසි පරිදි සිදු කරනු නොලැබේ. ජලභීතිකා මරණවල වැඩිවීමක් සිදුවී ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ 2017 වර්ෂයේ දී මානව මරණ 23 ක් සහ 2018 වර්ෂයේ දී මානව මරණ 25 ක් වාර්තා වී ඇත. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය මඟින් 2025 වර්ෂය තුළදී ජලභීතිකාව ශ්‍රී ලංකාවෙන් තුරන් කිරීමේ වගකීම් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙත භාර දී ඇත. සෙසු රෝග මර්දනය සඳහා භාවිත කරන නිවාරණ පද්ධතියම භාවිත කර ජලභීතිකා රෝගය 2025දී මෙරටින් තුරන් කර ගැනීම සඳහා හැකියාව ඇති සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ජලභීතිකා පාලනය පවරා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාරණය මේකයි. අප ළඟ ඉන්නවා, vaccination කාර්යයටම බඳවා ගත් අය. ඒ අය තමයි PHIලා යටතේ vaccination කරන්නේ. නමුත් එතැන එවැනි කාර්ය මණ්ඩලයක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා නේ රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය මඟින් recruit කරනවා කියන්නේ ලෙහෙසි වැඩක් නොවෙයි කියා. අවුරුද්දක් විතර යනවා ඒ වැඩේට. මෙහි තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි ජලභීතිකා රෝගය පැතිරී යෑම. අන්න ඒ නිසා තමයි ක්ෂණිකව මේ තීන්දුව ගත්තේ; එහෙම නැතිව වෙනත් කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් නිසා නොවෙයි. 

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද කඩවීමක් පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් 50,000කට අධික ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබාගෙන ළාබාලම මන්ත්‍රීවරයා ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වී පැමිණි මා පසුගිය වසර හතරක කාලය තුළ සභා ගර්භය තුළ දී මෙන්ම ඉන් බැහැරදී ද ජනතා නියෝජිතයාගේ වගකීම උපරිමයෙන් සහ මාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඉටු කොට ඇත. මෙවන් පසු බිමක 2019 පෙබරවාරි 25 වන දින මීගමුවේ පදිංචි අජිත් ලක්මාල් යන අය විසින් පොලිස් කොමිසමට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරමින් කියා සිටියේ තංගල්ල කොට්ඨාසය භාර පොලිස් අධිකාරි ලක්සිරි ගීතාල් මහතාගේ මෙහෙයවීම අනුව කිසියම් අනීතික මෙහෙයුමකට මා පටලවා මාගේ ජිවිතය ද, පැවැත්ම ද, දේශපාලන පාරිශුද්ධත්වය ද විනාශ කිරීමට සැලසුම් කරනු ලැබූ ආකාරයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අනාවරණයෙන් මනාව පැහැදිලි වනුයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වූ මාගේ ජිවිතයේ අනාරක්ෂිතභාවයයි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරනු ලබන එක්තරා දේශපාලනඥයකු විසින් කරනු ලබන ප්‍රකාශ හරහා මේ තත්ත්වය වඩාත් තීව්‍ර වී ඇත. මේ අනුව මා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවනීයව ඉල්ලා සිටිනුයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මාගේ සමාජ මෙහෙවර අඛණ්ඩව කරගෙන යාම සඳහා වූ මාගේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද රැක දෙන ලෙසයි. එමෙන්ම මේ කුමන්ත්‍රණය විසින් මා සහ අප පවුලේ ජිවිත විනාශ කිරීම සඳහා සැලසුම් කරනු ලබන දුෂ්ට කුමන්ත්‍රණය පරාජය කිරීම සඳහාත්, මා හට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීම සඳහාත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන ලෙසත්, මේ සඳහා ඉක්මන් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නා ලෙසත් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා පාර්ලිමේන්තුවේ ළාබාලම නීති සම්පාදකයා; ඒ වාගේම ඉදිකිරීම් කළමනා කරණය පිළිබඳ උපාධිධාරියෙක්; මුල්‍ය ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධිය හදාරමින් සිටින අයෙක් මෙවන් අවස්ථාවක් තුළ ලාබාලම නීති සම්පාදකයාටත් මෙවැනි කුමන්ත්‍රණ සිදු වනවා නම් අද රටේ මිලියන හතරක් වූ තරුණ ඡන්දදායකයා මේ දෙස කෙසේ බලා සිටිනු ඇතිද? 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව අද ප්‍රථමයෙන්ම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා. මෙවර අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව රටේ ජනතාවට, ගොවි ජනතාවට, ධීවර ජනතාවට විශාල බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා, ඒ අයට සහන ලැබේවි කියලා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට වැඩිම වී අස්වැන්න මේ කන්නය තුළ ලැබෙනවා. ඒ අනුව මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් වී මිලේ වැඩිවීමක් ගොවි ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණා. අද ගොවි ජනතාව ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයට අස්වැන්නක් ලැබුණු වේලාවේවත්, ඒවා විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අද තිබෙන මිලටවත් ඒ අයගේ වී මිලදී ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන බව අපට පෙනෙන්නට නැහැ. එහෙම වුණොත් මම හිතන විධියට ගොවි ජනතාව නැවත අධෛර්යයට පත් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි රටක් විධියට ගොඩ එන්න නම්, නැඟී සිටින්න නම්, ප්‍රධාන වශයෙන් අපි අපේ ගොවියා, අපේ ධීවරයා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. සහනාධාර දීලා මිනිසුන් ගොඩ ගත්ත කිසිම රටක් ලෝකයේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කළ “Enterprise Sri Lanka " වැඩසටහන නරකයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඒ වැඩසටහනෙන් යම් ප්‍රගතියක් අත්කර ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකට අනවශ්‍ය විධියේ දේශපාලන මැදිහත් වීමක් කරන්නේ නැතුව රටේ ආර්ථිකයට යමක් කරන්න පුළුවන් හොඳ නිෂ්පාදකයෝ ඇතුළු හොඳ කණ්ඩායම් තෝරා ගෙන මෙම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළොත් අපට මේ රට දියුණු කර ගන්න ඒක හේතුවක් වනවා. ඔබතුමන්ලා මූලික සනීපාරක්ෂක පහසුකම් නැති - වැසිකිළි නැති - අයට එම පහසුකම් සපුරා දීම සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒක දේශපාලන වශයෙන් වෙන්න පුළුවන්; ඒත් ඒක හොඳයි. මම ඒක නරකයි කියන්නේ නැහැ. මූලික සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීම කළ යුතු අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. හැම දාම ගණන් හිලවු ඉදිරිපත් කළාට, වියදම් කරන්න සල්ලි ලැබෙන්නේ නැහැ. අමාත්‍යාංශවල හැම දාම තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, වෙන් කරන මුදල් හරියාකාරව නොලැබීම. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ හිතවත් ගරු මහින්ද අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැදගත් කථාවක් කළා. විශේෂයෙන් වී මිල දී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මම පළමුවෙන් කියන්න කැමැතියි. ගරු පී. හැරිසන් අමාත්‍යතුමා පොළොන්නරුවේ සහ අනුරාධපුරයේ වී ගබඩා විවෘත කරගෙන යන බව ඔබතුමා දන්නවා. දැන් අස්වැන්න කපන්න කලින් වී අලෙවි මණ්ඩලයේ ගබඩා විවෘත කර තිබෙනවා. වී ගොවීන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය මිලට වී මිලදී ගන්නවා. මම ඔබතුමාට හොඳ උදාහරණයක් දෙන්නම්. අපේ ලංකා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ දෙවැනි අවුරුද්දේ ඉගෙන ගන්න කොට එතුමාගේ පියා නැති වුණා. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාට අවශ්‍ය මුදල් දෙන්න කියලා යෝජනා කළේ. මම මේ කියන්නේ මින් ඉදිරියට හොඳ ලකුණු තිබෙන ළමයෙක් ඔක්ස්ෆඩ් විශ්ව විද්‍යාලයට, කේම්බ්‍රිජ් විශ්ව විද්‍යාලයට තේරුණොත් ආණ්ඩුවෙන් එයාට උදව් කරනවා කියන එකයි. රජයේ විශ්වවිශ්ව විද්‍යාල වලට යන්න බැරි ළමයින්ට රුපියල් මිලියනයක් දෙනවා, පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයකට ගිහිල්ලා උපාධිය ලබා ගන්න. තවත් ලක්ෂ 6ක පිරිසකට සමෘද්ධි සහනාධාර දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම " ගම්පෙරළිය " වැඩ සටහන සහ "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" ගැන අද පාර්ලිමේන්තුව තුළ සෑහෙන කථා කෙරුවා. ගම්පෙරළිය වැඩසටහන තුළින් එක මැතිවරණ කොට්ඨාසයකට මිලියන 300ක් හම්බ වෙනවා. ඒ වාගේම "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" හරහා අද බැංකු ක්‍රමය ගමට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන්, මම කම්කරුවන්ගේ වැටුප් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මගේ පෞද්ගලික මතය නම් රුපියල් 1,000ක දීමනාව ඒ අයට දෙන්න ඕනෑය කියන එකයි. මම හැම දාම වතු සංගම් වලට කියන්නේ, "ඔය ගොල්ලන්ට මේ දීමනාව ගෙවන්න බැරි නම් වතු ටික ආපසු දෙන්න" කියායි. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Sri Lanka must agree to a further Resolution of which the core-group has already given notice. That is an obligation on the part of Sri Lanka. That is an undertaking that Sri Lanka gave in September, 2015 that all of these things will be done. As much as we are disappointed with the pace of progress, our position has been that a new Resolution must be adopted at the UN Human Rights Council and Sri Lanka must, as a necessity, agree with that and co-sponsor that Resolution yet again. சர்வதேச மேற்பார்வை நீடிக்கப்பட வேண்டும். உலகத்திற்கு இலங்கை கொடுத்த வாக்குறுதி நிறைவேற்றப்பட வேண்டும். With regard to the Budget, our general reaction to the Budget is positive. In that, we think this is a responsible Budget, given the economic constraints that the Government and the country is facing at present. Particularly, we are thankful that a special fund called the "Palmyrah Fund" has been established. This is something that we have been asking for a long time that the war-affected areas in the North and the East must be developed at a rapid pace. But, there is another matter that I want to raise. The Budget Estimates have figures which have no relevance to the figures that the Minister of Finance gives when he makes the Budget Speech. Eventually what is adopted is something totally different and what is implemented invariably has nothing to do with either the Budget Estimates or what the Ministry of Finance presents as Budget Proposals. One issue is, there is an underestimation of interest payments. An examination of last five years has shown us that underestimation is by 52.8 per cent of foreign interest payments. 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** 2014 අඩුම වැටුප ලැබූ පුද්ගලයාගේ මූලික වැටුප රුපියල් 11,730 මට්ටමේ තිබුණේ. අද -2019 අවුරුද්දේ - ඔහුගේ මූලික වැටුප තිබෙන්නේ රුපියල් 26,675 මට්ටමේයි. එතකොට මේ ආණ්ඩුව ඔහුගේ මූලික වැටුප දෙගුණයකට වඩා වැඩි කර තිඛෙනවා. නීතිපතිතුමාගේ මූලික වැටුප 2015 දී රුපියල් 67,000 මට්ටමෙයි තිබුණේ, 2020 අවසන් වෙද්දී රුපියල් 1,39,000 දක්වා ගමන් කරනවා. විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ මූලික වැටුප රුපියල් 42,000 සිට 88,000 දක්වා වැඩි වෙනවා. දීමනාත් එකතු වුණාම ලක්ෂ තුනකට වැඩි වෙන්න විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙකුගේ වැටුප ගමන් කරනවා. ලබන ජුලි පළමුවැනි දින සිට රුපියල් 2,500 ක් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ එක්කම විශ්‍රාම වැටුප ගැන බලමු. දැන් මේ අය වැය මගින් අවම එකෙනාගේ විශ්‍රාම වැටුප රුපියල් 1,600කින් වැඩි වන අතර, පළමුවැනි පන්තියේ ගුරුවරයෙක් නම්, අවම වශයෙන් ඔහුගේ වැටුප රුපියල් 4,600කින් වැඩි වෙන ඉලක්කයක් සම්පූර්ණ කරන්නයි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ගුවන් හමුදාව, යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව සහ ඒ හා සමාන නිල දරන සියලු දෙනාගේම දීමනා වැඩි කිරීමටත් මේ අය වැය හරහා පියවර අරගෙන තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට අභන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය දිහා බැලුවත් ඒ හරහා ගමේ ජනතාවට බලපාන ප්‍රශ්න බොහොමයකටම මේ අය වැය හරහා විසඳුම් ලබාදී තිබෙනවා. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** මුදල් ඇමතිතුමාගේ දෙවැනි අය වැය හැටියට සහ එක්සත් ජාතික පෙරමුණේ අය වැයක් හැටියට මේ රටේ සියලුම පාර්ශ්ව වෙනුවෙන් යමක් ලබා දෙන්නට යෝජනා ගණනාවක් ඇතුළත් කර මුදල් ඇමතිතුමා මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අප සන්තෝෂ වෙනවා. පාසල් ළමුන් ප්‍රවාහනය කරන වෑන් රථ මිලදී ගන්නා අයට, මගී ප්‍රවාහනය සඳහා බස් ගන්නා අයට, නිවාස හදන අයට, තමන්ගේ ව්‍යාපාර වැඩි දියුණු කර ගන්නා අයට මේ හරහා ණය මුදල් ලබා දෙනවා. ඉතාම සාර්ථක විධියට, සියයට 3.93 එහෙම නැත්නම් සියයට 6.93 වගේ අඩු පොලියකට මේ මුදල් දෙනවා. මුදල් ඇමතිතුමා පසුගිය අවුරුද්දේ ක්‍රියාත්මක කළ "ගම්පෙරළිය " සහ " එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " කියන වැඩසටහන් දෙකම නොනවත්වා ඉදිරියට ගෙන යනවා. ඒ වාගේම තමයි කුරුඳු අපනයනය සම්බන්ධයෙන් දිරි ගන්වන්නට ඒ පුහුණු ආයතන ඇති කරන්නට අවශ්‍යයි. "Enterprise Sri Lanka " වැඩ සටහන හරහා ධීවර ක්ෂේත්‍රය සඳහා නව තාක්ෂණයත් සමඟ තිබෙන බහුදින යාත්‍රා මිලදී ගන්නට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබාදීලා තිබෙනවා. වැසිකිළි නැති අයට වැසිකිළි ලබාදීම සඳහා මුදල් වෙන් කිරීම මම අගය කරනවා. සෞඛ්‍ය සම්පන්න නිරෝගී ජනතාවක් බිහිවීම සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම පවිත්‍ර වැසිකිළි අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. 

**ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළ සමහර කාරණා ගැන මමත් එකඟ වනවා. නමුත් මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ අද අපට පෙනී ගිහින් තිබෙනවා, ජනතාවගේ ඒ සියලු බලාපොරොත්තු සුන් වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය. ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච සහන, මිල අඩු වීම්, බදු අඩු වීම් අද සිද්ධ වෙලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම මෑත කාලයේ ගම්මිරිස්, පැඟිරි, බුලත් වැනි දේශීය ද්‍රව්‍ය වලට මේ ප්‍රශ්නය බලපානවා. අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සු තේ වතුවල ගම්මිරිස් වවලා ගන්න මුදලින් හොඳ ජීවිතයක් ගෙන යෑම සඳහා ඒක ඉවහල් වුණා. නමුත් අද රුපියල් 8,000ට තිබුණු පැඟිරි තෙල් කිලෝ එකක් අද රුපියල් 2,500ට පමණ බැහැලා. ගම්මිරිස් වියට් නාමයෙන් ලංකාවට ගෙනැවිත්, ලංකාවේ සිට නැවත ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. රුපියල් 1,400ට පමණ තිබුණු ගම්මිරිස් කිලෝ එකක් රුපියල් 500ක්, 600ක් දක්වා අඩු වුණා. මේ රටේ සියලු දෙනාට කුඩා වහනයකින් යන්න ඉඩ කඩ සලසනවා කියලා මේ ආණ්ඩුව කිව්වා. නමුත් තුන්වතාවක් මේ මෝටර් රථවල මිල වැඩි කර තිබෙනවා. මෙවරත් cc 800ට අඩු මෝටර් රථවල මිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ජනතාවගේ සිහිනය බොඳ වෙලා තිබෙනවා. මේ අය වැය දිහා බැලුවාම, මේක සිහින අය වැයක්. 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ මුදල් ඇමතිතුමාගේ ලස්සන අය වැය කථා පොත කියවාගෙන යනකොට මට හිතුණේ, අපේ මුදල් ඇමතිතුමා මුදල් ඇමතිකමට වඩා ජනමාධ්‍ය ඇමතිකමට නම් දක්ෂයි කියාවයි. අය වැය කථාව පුරා " සහසර", "සුඛිත පුරවර", "සිහින මාළිගා" වැනි ලස්සන වචන ටිකක් තිබෙනවා. වැඩේ කෙසේ වෙතත් කථාව නම් හරිම ලස්සනයි. 2017 අය වැය කථාවෙන් ඉදිරිපත් කළ යෝජනා වලින් සියයට 70ක් ඉටු කර නැහැයි කියන එක පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න කිරීම් හමුවේ මේ ආණ්ඩුවට පිළිගන්න සිද්ධ වුණා. ඉදිරිපත් කරන යෝජනා ඉටු කරන්නේ නැත්නම්, මේවා ඉදිරිපත් කරන්නේ ගැලරිය පිනවීම සඳහා පමණයි නම්, අහසේ තරුයි, මුහුදේ මඩයි ගෙනැවිත් එකට අනලා කරන ව්‍යාපෘතියක් " සැබෑ නොවනා සිහින මාළිගා" නමින් නම් කර මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා අපි මුදල් ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා. එතුමාගේ කථාවේ හැටියට අපේ රටේ අලුතෙන් ඉපදෙන ළමයිනුත් ණය ගැන ලොකු දැනුමක් ඇතිව තමයි ඉපදෙන්නේ. ඉපදුණු ගමන් අඬනවාලු, හය ලක්ෂයක විතර ණයක් තිබෙනවා කියලා. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සින්නක් කර ඔප්පු දස ලක්ෂය වැඩසටහන තුළිනුත් අපේ රටේ ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය සුරක්ෂිත වෙනවා. මේ වනකොට අපේ ලංකාවේ අපොස උසස් පෙළ හදාරන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ලක්ෂ තුනක් ඉන්න බව අපි දන්නවා. "My Future" කියන ණය යෝජනා ක්‍රමය තුළින් රුපියල් ලක්ෂ 11ක පොලී රහිත ණයක් ලබාගෙන, පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයක මූලික උපාධිය හැදෑරීමට තරුණ තරුණියන්හට අපි අවස්ථාව ලබා දෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට සියයට 106කට වඩා වැටුප් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. රණවිරුවන්ට අවුරුදු 20 ක කාලයක් තුළ දීමනා වැඩි කළේ නැහැ, නමුත් මෙම අය වැය තුළින් අපි ඒ දීමනා වැඩි කිරීම සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. කෘෂිකර්මය සහ ධීවර කර්මාන්තය සඳහා විශාල ලෙස ගබඩා පහසුකම් වැඩි කිරීමටත්, value chain එකක් ලංකාවේ ස්ථාපිත කිරීමටත් කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මුහුණ දැක්කාම පේනවා, නිවාස ටික හැදෙනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සියල්ලම රටේ ජනතාව නොමඟ යවන කථා. උතුරු නැඟෙනහිර නිවාස 50,000ක් හදනවා කිව්වා. කෝ, නිවාස 50,000ක් හැදුවාද? කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ තට්ටු නිවාස 18,000ක් හදන්න පටන් ගත්තේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුවෙන්. නිවාස 80,000 ක් වෙනකම් හැදුවා. අද පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ගිහින් මුල් ගල තබන්නේ ඒ යෝජනා ක්‍රමයේ හදපු ඒවාටයි. මේ අවුරුදු පහේම ඉදිරිපත් කළ යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක වුණා නම් මංගල සමරවීර අමාත්‍යතුමාට මේ රටේ "ලැට් " හදන්නට අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ග්‍රාමීය වැසිකිළි පද්ධති පහසුකම් සකස් කිරීම සඳහා අපට මුදල් වෙන් කරන්න සිදු වුණේ පසුගිය කාලය තුළම ඒ සඳහා මුදල් වෙන් වුණේ නැති නිසායි. වැසිකිළි පහසුකම් නැති ගෙවල් විශාල ප්‍රමාණයක් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙනවාය කියා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ කථාවේදීම කිව්වා. අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සඳහා මෙන්ම, 250කට වැඩි සේවක පිරිසක් සිටින සේවා ස්ථාන සඳහා දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන සෑදීම සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ආබාධිතයන් සඳහා දෙන දීමනාව රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. පිට රටවල වැඩ කරන සියලු දෙනාටම ලංකාවේදී ඔවුන්ගේ සිහින නිවස ඉදිකර ගැනීමට රුපියල් මිලියන 10ක මුදලක් ලබා දෙනවා, වසර 15කින් ගෙවන්න. රජයේ සේවකයන් දහහතර ලක්ෂයයි, විශ්‍රාමිකයන් හය ලක්ෂයයි, සමෘද්ධිලාභී පවුල් දහහතර ලක්ෂයයි, පිට රට රැකියා කරන පවුල් පන්ලක්ෂයයි එකතු වුණාම පවුල් තිස්නව ලක්ෂයකට මෙවර අය වැයෙන් සෘජු ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා. 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** අද මුළු රටේම රබර් කර්මාන්තය නැති වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක්. 2018 වර්ෂයේ රබර් මෙට්‍රික් ටොන් 42,000ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. අපේ රබර් ගොවියා ආරක්ෂා කර ගැනීමට නම් රබර් කර්මාන්ත ශාලා වලට සියයට 25 ක්වත් අපේ රබර් ගොවියාගේ රබර් ටික මිලදී ගත යුතුයි. ගම්මිරිස් වගාවත් ඒ වාගේමයි. ප්‍රති අපනයනය කියා බොරුවක් කර රජයේම සිටින අමාත්‍යවරයෙක් වියට් නාමයෙන් ගම්මිරිස් ගෙනැත් ඉන්දියාවට යැව්වා. මේ රට දැනුමේ කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් කරනවා කිව්වත්, දැනුම පදනම් වූ ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟනවා කිව්වත්, 2019 උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල එන්න ඉස්සෙල්ලා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට මේ බොරුව කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, මේක "සිහින මාළිගා" අය වැයක් කියලා. තරුණයන්ට Wi-Fi දෙනවා කිව්වා, Tabs දෙනවා කිව්වා, රැකියා දස ලක්ෂයක් දෙනවාය කියලා කිව්වා. ඒ ඔක්කෝම කියලා ඉවර වෙලා මේ සැරේ එයට වැඩිය ලොකු බොරු කන්දරාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. "Home Sweet Home" කියලා වැඩසටහනකින් රුපියල් කෝටියක ණය මුදලක් ලබා දෙනවා කියලා කිව්වා. " එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන ගැන බැංකුවලට ගිය අය නම් කියන්නේ මේ ණය ගන්න එක ලෙහෙසි වැඩක් නොවෙයි කියලායි. අද වී ටික විකුණා ගන්න බැරුව ගොවි ජනතාව පෙළපාළි යනවා. වී මිල අද රුපියල් 22යි, 23 යි. සිගරැට්වල, අරක්කුවල මිල වැඩි කරලා තිඛෙනවා. මිල වැඩි කරන ඒවා නම් ඔක්කොම වැඩි කරනවා. 

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய நாட்டின் நிதியமைச்சர் கௌரவ மங்கள சமரவீர அவர்கள் இந்த நாட்டு மக்களுடைய அபிவிருத்திக்கும் நாட்டினுடைய அபிவிருத்திக்குமாக நல்லதொரு வரவு செலவுத் திட்டத்தை இம்முறை சமர்ப்பித்துள்ளார். விசேடமாக, நாட்டினுடைய பல்வேறு துறைசார்ந்த விடயங்களில் அபிவிருத்தியினை மேற்கொள்வதற்காக இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் பாரியளவிலான நிதி ஒதுக்கீடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன. என்னுடைய அமைச்சான மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சு இந்த வருடம் பாரிய திட்டங்களைச் செயற்படுத்தவிருக்கின்றது. இப்பொழுதிருக் கின்ற நிறைவேற்றதிகார ஜனாதிபதி முறைமை என்பது இந்த நாட்டினுடைய இறைமைக்கு இன்றியமையாததாகும். குறிப்பாக, சிறுபான்மை மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான ஒரு முறைமையாக அது தொடர்ந்து இருக்கவேண்டும் என்ற ஒரு நிலைப்பாட்டினை நாங்கள் கொண்டிருக்கின்றோம். அம்பாறை மாவட்டக் கரையோரப் பிரதேசத்தில் மொழி ரீதியான ஒரு நிர்வாக மாவட்டத்தை உருவாக்க வேண்டுமென்று ஸ்ரீ ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය ඉල්ලා සිටිනවා. ಇಂದು நாட்டில் இன ஐக்கியமும் சமாதானமும் நிலவுகின்ற தறுவாயில், குறிப்பாக கல்முனையில் நீண்ட தசாப்த காலமாகத் தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் ஒற்றுமையாக வாழுகின்ற தறுவாயில், தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பினர் தங்களுக்குத் தனியான உள்ளூராட்சிச் சபையென்றும் தனியான பிரதேசச் செயலகமென்றும் கூறி கல்முனையைத் துண்டாடுவது ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய விடயம் அல்ல. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද ඉතාම හොඳ යෝජනා ගෙනෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, "Home Sweet Home" කියන ණය ව්‍යාපෘතිය. තවත් එකක් තමයි, පිටරට රැකියා කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට අඩු පොලියට ලක්ෂ 100 ගණනේ ණය දෙන වැඩසටහන. ඒ යෝජනා හොඳයි නමුත් කසාදයක් බැන්ද පලියට කාටවත් ණයක් ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ ණය ගෙවා ගන්න ඔවුන්ට රැකියා තිබෙන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීම් අනුව දූෂණය හා වංචාව සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය වසරේ ශ්‍රී ලංකාවට හිමිව තිබෙන්නේ 89 වන ස්ථානයයි. 2014 වසරේදී අපේ රට තිබුණේ 85 වන ස්ථානයේයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගෙන බලන්න. විශේෂයෙන්ම පිළිකා රෝගීන් සඳහා දෙන බෙහෙතින් පවා වංචා කරන තත්ත්වයට මේ ආණ්ඩුව පත් වී තිබෙනවා. මීට පෙර ' මහින්ද චින්තනය ' යටතේ පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභා එකට යන වැඩ පිළිවෙළක් රටේ තිබුණා. 

**ගරු එඩ්වඩ් ගුණසේකර මහතා:** ඔක්තෝබර් 26 වැනිදා ඇති කරපු අරගළය අපේ ගමනට ලොකු බලපෑමක් සිදු කළා. ඒ කළ මහා පහත් වැඩය තුළ ඉඳගෙනයි අපි ඉස්සරහට යන්නේ. දෙසැම්බර් 28 වෙනිදා තමයි අපි ඇමතිවරු විධියට දිවුරුම් දුන්නේ. ඉදිරිපත් කරපු මේ හතරවෙනි අය වැය තමයි අපි තනි පක්ෂයක්, තනි ආණ්ඩුවක් හැටියට ගෙනාපු අය වැය. මේ අය වැයෙන් තමයි මේ රටේ මිනිසුන්ව අපි කෙළින් කරලා ගන්නේ කියන එක මම විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. පොඩි එකාගේ ඉඳලා, මොන්ටිසෝරි දරුවාගේ ඉඳලා, වැඩිහිටියා දක්වා සිතා බලා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා වැඩ කරලා තිබෙනවා. අපි වැසිකිලි හදද්දී, වැසිකිලි කටවල් කථා කරන්නත් පටන් ගන්නවා. අන්න ඒ වැසිකිලි කටවල්වලට යට වෙන්න එපා කියලා මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, බලන්න මේ රටේ ආදායම් බෙදී යන විධිය. සියයට 20ක් වන ඉහළම ආදායම් ලබන අයට ජාතික ආදායමෙන් සියයට 80ක් යනවා. මේ රටේ සියයට 85 ක් බදු ගන්නේ අර අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාව ගෙනුයි. ඉහළ ආදායම් ලබන පුද්ගලයන්ගෙන් බදු ගන්නේ සියයට 15යි. රටේ සිදු වන ඉහළම ගනු දෙනුවලින් සියයට එකක බද්දක් අය කළොත් අපට පුළුවන්, රජයට විශාල ආදායමක් එකතු කරගන්න. නමුත් තමුන්නාන්සේලා බලන්නේ මේ රටේ අඩු ආදායම් ලබන ජනතාව සූරාගෙන කාලා මේ රටේ බදු ආදායම හොයන්නයි. ඊළඟට බලන්න, රුපියල කඩා වැටීම. මේක තමයි IMF එකෙන් අපට යෝජනා කළ වැඩ පිළිවෙළ. කළු සල්ලි තිබෙන අය කැමති හැටියට ආනයනය කරනවා, ඒ ප්‍රමාණයට ඩොලර් මේ රටෙන් පිට වෙලා යනවා. ඇමෙරිකාව, ඉරානය සමඟ අවුලක් ඇති කර ගෙන තිබෙනවා. ඒක අපේ තේ වලටයි වැදුණේ; අපට ලාභයට ලැබෙන පෙට්‍රල් වලටයි වැදුණේ. 

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට පෙර කථා කළ ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත‍්‍රීතුමා, ඇමෙරිකාවට බොහොම අපහාසයක් කළා. තමුන්නාන්සේට ඇමෙරිකාවට යවා ළමයින්ට උගන්වන්න හොඳයි, එහෙම කරලා මෙතැන දේශප්‍රේමියෙක් වෙන්න හදනවා. අපි 2015 මේ රජය භාර ගත්තාට පසුව අපට නිවැරදි විධියට තනි රජයක් හැටියට වැඩ කරන්න අවස්ථාව තිබුණේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානියා තමයි ජනාධිපතිතුමා. ඔහු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ නායකයා වුණාට පසුව, අපට වැඩ කරන්න දුන්නේ නැහැ. " ගම්පෙරළිය '' වැඩසටහන අපි ගම්වල ආරම්භ කරගෙන ආවා, ඒ නිසා විහාරස්ථාන වලට, පාසල් වලට මුදල් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. භාණ්ඩාගාරයෙන් දිස්ත්‍රික්ක දහයකට දෙන මුදල් පොළොන්නරුවට විතරක් යනවා. පොළොන්නරුවේ වැලි ගොඩ දාලා පවුල් 15,000කට වැඩිය ජීවත් වුණා, අද ඒ සල්ලි යන්නේ ප්‍රධාන පුද්ගලයාගේ ආශිර්වාදය ලබන කීප දෙනෙක් අතරටයි. පොළොන්නරුවේ කරන සමහර ඉදිකිරීම් වලට බඩු supply කරන්නේ සහෝදරයෝ ටික. එවැනි ලොකු විශාල මුදල් ගසා කෑමක් වෙනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා මේ රටේ සැබෑ රණ විරුවන්ගේ පඩිය සියයට 107කින් වැඩි කරන්න. මීට පෙර ඉදිරිපත් කරපු අය වැය මඟින් පොලීසියට සියයට 40කින් පඩි වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ආබාධිතයන්ට දෙන දීමනාව රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි දැන් තව ලක්ෂ හයකට සමෘද්ධි දීමනාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. එදා සමෘද්ධිලාභින්ව දේශපාලන වැඩ කටයුතු වලට භාවිත කළා, නමුත් වර්තමානයේ අපි දේශපාලනීකරණය කරලා නැහැ. දකුණේ කුරුඳු කර්මාන්තය සඳහා රුපියල් මිලියන 75කට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම මර්දනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 250 කට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. " ගම්පෙරළිය " වැඩසටහන යටතේ ආසනයකට රුපියල් මිලියන 300කට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා දීම සඳහා මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 48,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. වතුකරයේ ඉන්න අහිංසක ජනතාවට නිවසක් සහ ඉඩමක් ලබා දෙන්න අපේ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබුණා. 

**ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා:** මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 ජනවාරි 08 වැනිදාට පෙර මේ රටේ පැවැති තත්ත්වය මොකක් ද කියලා අපි දන්නවා. එදා එක පවුලකට අවශ්‍ය විධියට මේ රටේ ආර්ථිකය හසුරුවා ගෙන ගියා. රටවල් 196ක් අත්සන් කළ තිරසර සංවර්ධන අරමුණු කරා යන ගිවිසුමට 2015 සැප්තැම්බර් මාසයේදී අපේ ලංකාවත් අත්සන් කළා. "විෂන් - 2025" යටතේ නීල හරිත ආර්ථිකයක් ගොඩනඟන්න කටයුතු කළා. ගැබිනි මව්වරුන්ට පෝෂණ මල්ලක් ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. රජයේ සේවකයන්ට රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කළා. යහ පාලන රජයට එකතු වෙලා හිටපු සමහර මැති ඇමතිවරු අපේ ක්‍රියාදාමයන් කඩා කප්පල් කරන්න උත්සාහ කළා. ඔක්තෝබර් 26 වැනිදා ඇති වූ ප්‍රශ්නයෙන් අද අපි එළියට ඇවිල්ලා, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තුළින් හොඳ අය වැයක් රටට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා.