**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ දෙවන අය වැය වාර්තාව මෙම උතුම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. 2018 වසරේ අවසාන භාගයේදී ඇති වූ දේශපාලන අස්ථාවර භාවයෙන් පසුව අපේ රටේ ආර්ථිකය මේ වන විට ස්ථාවර භාවයට පත් වෙමින් නැවත වර්ධනය කරා ගමන් කරන බව මෙම ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කිරීමට මම සතුටු වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ නිදහසින් පසු ඉතිහාසයේ ඉතාමත් අඳුරු දින 52 ක කාල පරිච්ඡේදයකින් පසු යළිත් ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට අපට දැඩි පරිශ්‍රමයක් දැරීමට සිදු වුණා. පසුගිය වසර කිහිපය තුළ ඇති වූ දැඩි නියඟය නිසා ග්‍රාමීය ආදායම පහළ වැටී සමස්ත ආර්ථිකයටම දැඩි බලපෑම් එල්ල වෙමින් තිබූ අවස්ථාවක 2018 ඔක්තෝබර් මස 26 වන දින සිදු වූ එම අවාසනාවන්ත සිද්ධීන් නිසා ආර්ථිකය තවදුරටත් කඩා වැටීමට ලක් වුණා. 2018 ඔක්තෝබර් අවසානයේ සිට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඛනිජ තෙල් මිල ගණන් ශීඝ්‍රයෙන් අඩු වුණා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද සංචිත බැංකු පොලි අනුපාත අඩු වීමේ ප්‍රවණතාවක් ඇති වුණා. ඒ අනුව, පරිභෝජන මට්ටම් වැඩි වෙන්නට පටන් ගත්තා. ආර්ථික කටයුතු කෙරෙහි අහිතකර බලපෑම් ඇති නොවුණානම්, 2019 වන විට ඉහළ ආර්ථික වර්ධන ප්‍රතිලාභ අත්කර ගැනීමට ශ්‍රී ලංකාවට හැකියාව තිබුණා. අපහට මුහුණ දීමට සිදු වූ දේශපාලන අර්බුද හේතුවෙන් අවාසනාවන්ත ලෙස ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රතිලාභ ලැබීමට තිබූ ඉඩකඩ ප්‍රමාද වුණා. ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ වූ විශ්වාසය බිඳ වැටීම හේතුවෙන්, දැඩි පරිශ්‍රමයෙන් උපයා ගත් විදේශ විනිමය දින 52 ක් ඇතුළත ඇමෙරිකන් ඩොලර් බිලියනයක් අහිමි කරමින්, අපගේ ණය හා කොටස් වෙළෙඳ පොළින් ප්‍රාග්ධනය දිගින් දිගටම පිට රටට ගලා ගියා. එම නිසා අනෙකුත් නැඟී එන ආර්ථිකයන් හි මුදල් හුවමාරු වටිනාකම නැවත යථා තත්ත්වයට පත් වෙමින් පැවතියද, ඇමෙරිකානු ඩොලරයට සාපේක්ෂව ශ්‍රී ලංකා රුපියල තවදුරටත් අවප්‍රමාණය වෙමින් ඉතිහාසයේ වාර්තාගත අවම මට්ටමකට ළඟා වුණා. ශ්‍රී ලංකාව සඳහා වන ණය ශ්‍රේණි පහළ දැමීම හේතුවෙන් අපගේ විදේශ ණය ගැනීම් වියදම ද්විත්ව අංකනයක් දක්වා ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වුණා. 2019 වසරේ දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.9ක තරම් ප්‍රමාණයක විදේශ ණය ගෙවීමට ඇති නිසා මෙම තත්ත්වය අතිශයින් අහිත කරයි. "Lonely Planet" සඟරාව මඟින් ශ්‍රී ලංකාව අනර්ඝතම සංචාරක ගමනාන්තයක් ලෙස නම් කර තිබීමෙන් හා සංචාරක ව්‍යාපාරය නංවාලීමට නව වැඩසටහනක් දියත් කිරීමෙන් අනතුරුව රට තුළ මතු වූ ව්‍යාකූල වූ දේශපාලනික පරිසරය තුළ සංචාරකයින්ගේ පැමිණීමත් අඩාළ වුණා. මෙම වාතාවරණය තුළ 2018 දෙසැම්බර් 17 දින අප නැවතත් බලයට පත් වුණා. අපගේ විදේශ අංශයට ඇති වූ අහිතකර බලපෑම් අප විසින් නැවත යථා තත්ත්වයට මේ වන විට පත් කර තිබෙනවා. පසුගිය මාස 2 තුළ දී වෙළෙඳ පොළ කටයුතු වල විශ්වසනීය භාවය යථා තත්ත්වයට පත්ව තිබෙනවා. අද අපගේ විදේශ ණය ගැනීම් වියදම පදනම් අංක 200කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් අඩු වී තිබෙනවා. ජනවාරි සිට මේ දක්වා රජයේ ණය සුරැකුම්පත් සඳහා රුපියල් මිලියන 3,400ක ආයෝජන ගලා ඒමෙන් විදේශ ප්‍රාග්ධනය ආර්ථිකයට යළිත් ලැබෙමින් පවතින බව සලකුණු කෙරෙන අතර ඇමෙරිකානු ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලෙහි අගය ද මේ වන විටත් පසුගිය මාස කිහිපය තුළදී සියයට දශම 1.5 කින් ශක්තිමත් වී තිබෙනවා. ඒ අනුව දේශපාලන කුමන්ත්‍රණය හේතුවෙන් ඇති වූ හානියෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට හැකි වී තිබෙන අතර ආර්ථිකය යළිත් ස්ථාවර භාවයට පත් වී තිබෙනවා. ආර්ථිකය යළි ගොඩ නැඟීම සඳහා අප ආරම්භ කළ වැඩසටහන් අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කිරීමට දැන් අපට යළි අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය අඛණ්ඩව ශක්තිමත් වෙමින් පවතිනවා. පසුගිය දශක පහක කාලය තුළ ප්‍රථම වතාවට ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් 2017 දී වාර්තා කිරීමට හැකි වුණා, 1950 න් පස්සේ. 2018 දී එය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 0.6 දක්වා වර්ධනය කර ගැනීමට හැකි වී තිබෙනවා. 2015 දී වාර්තා වූ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 2.9ක ප්‍රාථමික ගිණුමේ හිඟයට සාපේක්ෂව මෙය කැපී පෙනෙන වර්ධනයක් වෙනවා. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ප්‍රධාන පාරිභෝගික භාණ්ඩවල මිල ගණන් වැඩි වෙමින් පවත්නා පරිසරයක වුව ද උද්ධමනය අඩු මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හැකි වුණා, සියයට 4ක. අපගේ අපනයනවල හා සෘජු විදේශ ආයෝජන වල ඉහළම වර්ධනය 2017 වසරේ දී වාර්තා කිරීමට හැකිවුණු අතර එම ප්‍රවණතාව 2018 වසර තුළ දී තවත් වර්ධනය වුණා. විදේශ ලැබීම් ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට හැකි වන පරිදි අපනයන හා සෘජු විදේශ ආයෝජන තවදුරටත් පුළුල් කිරීම තිරසාර ආර්ථික වර්ධනයකට මෙන්ම විදේශ ණය ගෙවීමේ ශක්තිය වැඩි කිරීමට අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. 2018 අය වැය මඟින් අපනයන වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවේශ වැඩසටහන - Export Market Access - සහ ජාතික අපනයන උපාය මාර්ගය - National Export Strategy - ප්‍රකාශයට පත් කළා. එම වැඩපිළිවෙළට තවදුරටත් සහයෝගය ලබා දෙමින්, අපනයන වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවේශ වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 400ක් ද ජාතික අපනයන උපාය මාර්ගය සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක් ද වෙන් කර තිබෙනවා.

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** අප රජයේ ආර්ථික දැක්ම පදනම් වී ඇත්තේ පුද්ගල ව්‍යවසායකත්වය මත ආර්ථිකය මෙහෙයවිය යුතුය යන ස්ථාවරය මතයි. පසුගිය කාලයේ හඳුන්වා දුන් "නීල හරිත අය වැය " මඟින් " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැනි ව්‍යවසායකත්ව වැඩසටහන් හඳුන්වා දෙනු ලැබූයේ එම අරමුණ ඇතිවයි. සාධාරණ වෙළෙඳ පොළ තරගකාරිත්වයක් රටේ ව්‍යාපාර හා වාණිජ කටයුතු වල ප්‍රාණයයි. අලුතින් හිතන, නිර්මාණාත්මක දක්ෂතා ඇති, ජාත්‍යන්තරය සමඟ තරග කළ හැකි දේශීය ව්‍යවසායකයන් බිහි කිරීම අපේ අරමුණයි. මීට වඩා වෙනස් ව්‍යාපාරික පන්තියකුත් අපේ රටේ ඉන්නවා. ඒ අය තරගකාරිත්වයට සහ සාධාරණ වෙළෙඳ පොළකට කැමති නැහැ. දූෂණයෙන් තොර ව්‍යාපාරික පරිසරයකට අකමැති ඔවුන් පසුගිය රජයන් සමඟ හිතවත්කම් පවත්වමින් තම පටු අරමුණු ඉටු කර ගත් අයයි. ඔවුන් මිලියන 20 ක ජනතාව මත බදු බර පටවමින් රටේ බදු මුදලින් තම මඩි තර කර ගත්තා. රජයේ කොන්ත්‍රාත් ලබා ගනිමින් තම පෞද්ගලික බැංකු ගිණුම් වලට කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනින් මුදල් උපයා ගත් එම ස්වල්ප දෙනා රට තවදුරටත් ආඥාදායකත්වයක් කරා ගෙන යන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත් අප උත්සාහ කරන්නේ නිසි ව්‍යාපාරික මූලධර්ම මත පදනම් වූ, විවෘත වෙළෙඳ පොළක ජය ගත හැකි නව ව්‍යවසායක පරපුරක් බිහි කිරීමටයි. අපේ රටේ සංවර්ධනයට හා නවීකරණයට බාධාවක්ව පවතින පටු දේශීය රැකවරණවාදී මානසිකත්වයෙන් මිදුණු පෞද්ගලික අංශයක් අපට අවශ්‍යයි. ආර්ථික ලිහිල්කරණය, සමාජ ආරක්ෂණ ජාලයක් ගොඩනැඟීම සහ සාධාරණ සමාජ යුක්තිය සහතික කිරීම අපගේ ප්‍රතිපත්තියයි. අපේ පුරවැසියන් සවිබල ගැන්වීම අප රජයේ මූලික අරමුණක්. දේශපාලන සවිබල ගැන්වීම, සමාජ සවිබල ගැන්වීම හා ආර්ථික සවිබල ගැන්වීම තුළින් මෙම අරමුණ ළඟා කර ගැනීමට අපි අපේක්ෂා කරනවා. ප්‍රතිලාභීන් නිසි ලෙස හඳුනාගනු ලබන ශක්තිමත් සමාජ සවිබල ගැන්වීමේ වැඩසටහනක් සහිතව දිළිඳු සහ දුබලතාවන්ගෙන් යුතු ජනතාව ආරක්ෂා කරමින් පෝෂණය කිරීමට අප යොමු වෙනවා. මේ වසරේ අය වැයෙන් ජනතාව සවිබල ගන්වමින් " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන තුළ කටයුතු කරන පොහොසත් සමාජයක් බිහි කිරීමට අත හිත දෙනවා. මේ අය වැය අපි හඳුන් වන්නේත් "ජනතාවට ශක්තිය දුප්පතුන්ට රැකවරණය " යන තේමාව යටතේයි. මේ තුළින් මුදලින් පමණක් පොහොසත් නොවෙයි, ගුණාංග වලිනුත් පොහොසත් සමාජයක් බිහි කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. "කඩිනම් ග්‍රාමීය සංවර්ධනයක් කරා - ගම්පෙරළිය '' වැඩසටහන 2018 ජුනි මසදී ආරම්භ කළ අතර, එ මඟින් යටිතල පහසුකම්වල මතු වී තිබුණු හිඩැස පිරවීම අපේක්ෂා කරනවා. දවස් 52 හි සිදු වූ කුමන්ත්‍රණයේ පළමුවන ගොදුර බවට පත් වුයේ මෙම වැඩසටහනයි. නීතිමය නොවන අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ඔවුන්ගේ පළමු වන රැස්වීමේ දී මෙම වැඩසටහන නතර කර දැමුවා. නමුත් අපගේ රජය විසින් මෙම සුවිශේෂී ව්‍යාපෘතිය මෙම වසරේ ජනවාරි මසදී යළි ආරම්භ කළා. මැතිවරණ කොට්ඨාසයක් වෙනුවෙන් 2019 වර්ෂයේදී වෙන් කරන ප්‍රතිපාදනය රුපියල් මිලියන 200 සිට රුපියල් මිලියන 300 දක්වා වැඩිකර තිබෙනවා. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 48ක් වෙන්කර තිබෙනවා. ආගමික මධ්‍යස්ථාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වෙන්කර ඇති ප්‍රතිපාදනය රුපියල් ලක්ෂ 5 සිට රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා.

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අප තරුණ ප්‍රජාව කේන්ද්‍ර කරගනිමින් ව්‍යවසායකත්ව සමාජයක් බිහි කිරීම සඳහා අපගේ බැංකු මඟින් සහනදායී පොලී අනුපාතයක් මත ප්‍රාග්ධනය ලබා දීමට " එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " ණය වැඩසටහන හඳුන්වා දුන්නා. ජාතික තරුණ සේවා සභාවේ සහතික පත්ලාභින්ට මෙම ණය ලබා දීම සඳහා ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙනවා. පසුගිය මාස කීපය තුළ පමණක් " එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ව්‍යවසායකයන් 30,000කට වඩා ප්‍රතිලාභ ලබාගෙන ඇති අතර මේ සඳහා රුපියල් බිලියන 60ක් පමණ මේ වනකොටත් අප මුදා හැර තිබෙනවා. කුඩා ව්‍යවසායකයන්ට බැංකු මඟින් ඉල්ලා සිටින ඇපකර ලබා දීමේදී ඇති වන ගැටලු මඟ හරවා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යටතේ විශේෂ ඇපකර අරමුදලක් - SME Guarantee Fund - පිහිටුවීමට මම යෝජනා කරනවා. "1925" කියන ක්ෂණික දුරකථන අංකය මඟින් ව්‍යවසායකයන්ට තම ගැටලු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා තිබෙනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට දිරිදීමක් ලෙස රජයේ ප්‍රසම්පාදන කටයුතු වලින් අවම වශයෙන් සියයට 10 ක් දේශීය සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට ලබා දීමට පියවර ගන්නවා. එසේම කුඩා ට්‍රක් රථ සඳහා පනවා ඇති නිෂ්පාදන බද්ද අඩු කිරීමටත්, එම රථ මිල දී ගැනීමේදී ලබා දෙන ණය වටිනාකම වැඩි කිරීමටත් කටයුතු කරනවා. කෘෂිකර්මාන්තය නවීකරණය කිරීම සඳහා හඳුන්වා දුන් තාක්ෂණික උද්‍යාන හම්බන්තොට, කුරුණෑගල, පුත්තලම, රත්නපුර සහ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්ක දක්වා ව්‍යාප්ත කරනවා. අස්වනු නාස්තිය අවම කිරීම සඳහා කටුනායක, ඇඹිලිපිටිය, යාපනය සහ කැප්පෙටිපොල යන ප්‍රදේශවල නවීන ශීතාගාර පහසුකම් ඇති කරනවා. කුකුළු පාලන කර්මාන්තයේ නියුතු වූවන් සඳහා "දිරිසවිය" ණය යෝජනා ක්‍රමය තවදුරටත් පුළුල් කරනවා. රබර් නැවත වගා කිරීම සඳහා දැනටමත් රුපියල් මිලියන 800ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ටයර් නිෂ්පාදකයන්ට පර්යේෂණ පහසුකම් ලබා දීමට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය යටතේ රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරනවා.

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රට නඩුත්තර ආදායම් ලබන රටක් ලෙස සංවර්ධනය වෙමින් පවතිනවා. අප අධිවේගී මාර්ග සඳහා කෝටි ගණනින් මුදල් ආයෝජනය කරනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ කැලිෆෝනියානු පන්නයේ මහා මාර්ග, චීන පන්නයේ ක්‍රීඩාංගණ සහ සම්මන්ත්‍රණ ශාලා තිබුණත් තවමත් එම දිස්ත්‍රික්කයේ වැසිකිළි පහසුකම් නැති පවුල් 15,000 කට වඩා ඉන්නවා. අවුරුදු 10ක් තිස්සේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවක් තිඛිලත්, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් වැසිකිළි නැති ගෙවල් 25,000 ක් තිබෙනවා. ලජ්ජයි! ඒකද සංවර්ධනය? අපිත් මහා මාර්ග හදනවා, අධිවේගී මාර්ග හදනවා. අපි දැන් මහනුවරට අධිවේගී මාර්ගය හදනවා. අපේ ආණ්ඩු කාලය අවසන් වෙන්න කලින් අපි යාපනයටත් අධිවේගී මාර්ගය හදනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව සහ අපේ ආණ්ඩුව අතර තිබෙන වෙනස මේකයි. අපි ඒ විධියට ඉහළ සංවර්ධනය කරන ගමන්, පහළ මට්ටමත් ආරක්ෂා කරනවා; ඒ අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. මේ වසර අවසන් වෙනකොට ලංකාවේ කිසිම තැනක වැසිකිළි නැති ගෙයක් නොතිබෙන්න, ඒ කටයුතු වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 4ක් වෙන් කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ සෑම ප්‍රධාන බස් නැවතුම් පොළකම සහ සෑම දුම්රිය ස්ථානයකම පිරිමි, කාන්තා සහ විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත අයට නවීන වැසිකිළි හදලා, ඒවා නඩත්තු කරගෙන යාම පෞද්ගලික අංශයට භාර දෙනවා. වැසිකිළි නැති නිවාස 264,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ලංකාවේ තිබෙනවාය කියා වාර්තාවල සඳහන් වෙනවා. අපි දියුණු රටක් ලු. නමුත්, අපේ රටේ පහළ මට්ටමේ සිටින ජනතාව ගැන අපට බලාගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ලජ්ජයි!

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවෙන් සියයට 50ක් හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක් සිසුවියන් වීම පිළිබඳව අප ආඩම්බර වුවද, ශ්‍රම බලකායේ කාන්තා දායකත්වය සියයට 30ක් පමණයි. ළමා සහ වැඩිහිටියන් සුරැකීමේ පහසුකම්වල ඌනතාව මීට ප්‍රධාන හේතුවක්. සේවකයන් 250 කට වඩා වැඩ කරන ව්‍යාපාරික ස්ථානවල ළමා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීමට අප දිරිමත් කරනවා. කාන්තාවන්ට ප්‍රසව නිවාඩු ලබා දෙන පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන සඳහා විශේෂ බදු සහන ලබා දීමට මම යෝජනා කරනවා. එසේම ශ්‍රී ලංකා කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ලියාපදිංචි සමාගම්වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සඳහා කාන්තා නියෝජනය වැඩි කිරීමට පියවර ගන්නවා. විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයන් සඳහා දැනට ලබා දෙන රුපියල් 3,000 ක දීමනාව රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 4,320 ක් වෙන් කරනවා. වකුගඩු රෝගීන් සඳහා ලබා දෙන රුපියල් 5,000 දීමනාව තවත් රෝගීන් 5,000 ක් දක්වා පුළුල් කරනවා. බන්ධනාගාර තුළ සිටින සුළු වැරදි කළ පුද්ගලයන්ට පුනරුත්ථාපනය වීමට සහ කෘෂිකර්මාන්තයට යොමු වීමට අඹේපුස්ස සහ වීරවිල ප්‍රදේශවල "Kibbutz" වර්ගයේ ගොවිපොළවල් දෙකක් පිහිටුවනවා. සිරගතව සිටින කාන්තාවන්ගේ කුසලතා වර්ධනය සඳහා දොම්පේ ප්‍රදේශයේ විශේෂ පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කරනවා. උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල නිවාස 15,000ක් ඉදි කිරීමට දැනටමත් රුපියල් මිලියන 4,500ක් වෙන් කර ඇති අතර තවත් රුපියල් මිලියන 5,500 ක අතිරේක ප්‍රතිපාදනයක් මම යෝජනා කරනවා. උතුරෙන් බලහත්කාරයෙන් පලවා හරින ලද මුස්ලිම් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීමේ ගැටලුව සඳහා සහ අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සඳහා අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දෙනවා.

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය සඳහා වූ අපගේ ආයෝජන උපාය මාර්ගය යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීම සහ විෂය නිර්දේශ නවීකරණය කිරීම මත පදනම් වෙනවා. සෑම දරුවෙකුටම " වසර 13 ක අධ්‍යාපනය" තහවුරු කිරීමට දැනටමත් රුපියල් මිලියන 32,000ක් වෙන්කර තිබෙනවා. අපේ විෂය මාලා කට පාඩමින් ඉගෙනීම වෙනුවට විශ්ලේෂණාත්මක සහ නිර්මාණාත්මක ඉගෙනීම අරමුණු කර ගනිමින් නවීකරණය කරනවා. උසස් පෙළ විභාගයේ ඉහළම ප්‍රතිඵල ලබා ගන්නා දරුවන්ට හාවඩ්, ඔක්ස්ෆර්ඩ් වැනි ලොව ඉහළම ගණයේ විශ්ව විද්‍යාලවල උපාධි ලබා ගැනීමට " Scholarship for Educational Excellence - SEE" ශිෂ්‍යත්ව වැඩසටහන ආරම්භ කරනවා. රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාලවල ඉගෙන ගන්නා දරුවන් සඳහා "My Future" නමින් රුපියල් මිලියන 1.1 ක පොලී රහිත ණය යෝජනා ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙනවා. හෙද පුහුණුව සඳහා පෞද්ගලික අංශය යොමු කරන අතර පුහුණුව ලබන එක් අයකුට මසකට රුපියල් 10,000 බැගින් රජයෙන් දීමනාවක් ලබා දෙනවා. ඖෂධ වේදීන් පුහුණු කරන ආධුනිකයන් සඳහා මසකට රුපියල් 15,000 ක දීමනාවක් ලබා දෙනවා. කොළඹ නගරය "ආසියාවේ උද්‍යාන නගරය" ලෙස සංවර්ධනය කරන අතර "සුඛිත පුරවර" වැඩසටහන යටතේ අනෙකුත් ප්‍රධාන නගර ද සංවර්ධනය කරනවා. යාපනය නගර සභා ගොඩනැඟිල්ල පිළිසකර කිරීමට රුපියල් මිලියන 700 ක් වෙන් කරනවා. විදුලියෙන් ක්‍රියා කරන ත්‍රිරෝද රථ සහ කුඩා කාර් රථ සඳහා "Mini taxi" ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ රජය පොලියෙන් සියයට 75 ක් දරනු ලබනවා. මාලබේ සහ කොටුව සම්බන්ධ කෙරෙන සැහැල්ලු දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කරනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ දීමනා අවුරුදු 20 කින් වෙනස් වී නැහැ. කමාන්ඩෝ දීමනාව රුපියල් 1,000 සිට රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කරනවා. නිල ඇඳුම් දීමනාව සහ ගෙවල් කුලී දීමනාව ද සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි කරනවා. රාජ්‍ය අංශයේ වැටුප් වර්ධක 2020 වන විට සියයට 107 කින් වැඩි වෙනවා. විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 12 ක අතිරේක ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කරනවා. මේ අය වැය යෝජනා මඟින් රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් ජනතාවට සහන සලසන නව යුගයක් කරා යෑමට අප සැමට අවස්ථාව තිබෙනවා.