**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇමතිතුමාට යොමු කරනවා. ඇඹිලිපිටිය රෝහල කියන්නේ රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රධාන රෝහල් අතරින් එකක්. හම්බන්තොට රෝහලටත්, රත්නපුරය රෝහලටත් මැදි ව ඇති, විශේෂයෙන්ම රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් නොවෙයි. තණ මල් විල ඇතුළු මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයත්, සූරියවැව, මිද්දෙනිය ඇතුළු හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයත් වැනි විශාල ප්‍රදේශයක් ආවරණය වන ප්‍රධාන රෝහලක් බවට ඇඹිලිපිටිය රෝහල පත් වෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇඹිලිපිටිය රෝහල් භූමියේ තිබෙන භුමි ප්‍රමාණයත් මේ ඉදිරි කටයුතු සඳහා ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. මොකද, මේ තරම් පහසුකම් සැපයීමට සිදුවෙලා තිබෙන ඇඹිලිපිටිය රෝහලට ඔබතුමා කිව්වා වාගේ මේ වනකොට තව පස්මහල් ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකරන්න කටයුතු කරනවා. මේකත් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ කියලා මට දැනෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, මෙය ඒ තරම් ලොකු තදබදයක් තිබෙන රෝහලක්. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාල සීමාව පුරාම දේශපාලන අධිකාරියේ අවශ්‍යතා මත ඒ පළාත් සභාවේ මහ ඇමතිවරයා කෑගල්ලට විතරක් වරප්‍රසාද දෙන කොට ඇඹිලිපිටිය රෝහල හුදෙකලා වෙලා තිබුණා. ඒ හේතු කාරණා එක්ක බලන විට අද වනකොට යම් සහනයක් ලැබිලා තිබෙනවා. ප්‍රදේශයේ ජනතාවට විශාල සේවයක් කරන්න තිබෙන මේ ආයතනයට පළාත් සභාවේ අත්තනෝමතික පාලනය හරහා නිසි පරිදි ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දෙන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට සේවක පහසුකම්, නිලධාරි පහසුකම් නිසි පරිදි ලබා දෙන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ යම් තැන්වල බෙහෙත් හිඟයක් තිබුණා. දැන් වනකොට මම හිතන්නේ ඒ සඳහා විසඳුම් ලැබිලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට මේ රෝහල මධ්‍යම තත්ත්වයකට යන්නට පුළුවන් තරම් වටිනාකමක් තිබෙන රෝහලක්. ඔබතුමාට එතැනට යන්න අමාරු වෙයි කියා මම හිතනවා නමුත් මේ වෙනුවෙන් සෘජු මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ කොහොමද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට කරුණක් යොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් ඒ සාර්ථක පිළිතුර අනුව මම හිතනවා එම රෝහල ඉදිකිරීම, ඇඹිලිපිටිය සහ ඒ අවට සිටින ජනතාවට ලොකු හයියක් වෙයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියපු ආකාරයට එය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා තිබෙන භුමි ප්‍රමාණයේ යම් අඩුවක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට එය ඉදිරිපිට රජයේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අපිට ඒවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ප්‍රදේශයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ඔබතුමාගෙන් අවසාන වශයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එම ඉඩම් ප්‍රමාණය අත්පත් කරගෙන මෙම රෝහල තව වැඩි දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම මම හිතන විධියට මෙම රෝහලත්, රත්නපුර රෝහලත් හැරුණාම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මධ්‍යම රජයෙන් පාලනය වන කිසිම රෝහලක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ දැඩි අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. මොකද, රෝහල් වලට පළාත් සභාවත් යටතේ ලැබෙන පහසුකම්වලට වඩා මධ්‍යම රජය යටතේ ලැබෙන පහසුකම් තුළින් වඩාත් හොඳ සේවයක් ජනතාවට ලබා දෙන්න පුළුවන්, ඔබතුමා කියපු විධියට. ඒ නිසා ඒ වෙනුවෙන් යම් පියවරක් ගන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. ඇඹිලිපිටිය මූලික රෝහලේ වාට්ටු සංඛ්‍යාව 136කි. රෝගීන් සඳහා වූ ඇඳන් සංඛ්‍යාව 474කි. ශල්‍යාගාර සංඛ්‍යාව 02කි. මේ වන විට පස් මහල් ගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක් ඉදිකිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, ගොඩනැගිල්ලේ කටයුතු අවසන් වූ පසු ඇඹිලිපිටිය ප්‍රදේශයේ ජනතාවට උසස් වෛද්‍ය සේවාවක් ලබා දීමට හැකිවනු ඇත. ප්‍රංශ ආධාර යටතේ ඇඹිලිපිටිය දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල සංවර්ධනය කිරීමට අපේක්ෂා කරන අතර, ඒ සඳහා ඇස්තමේන්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 18,500 කි. රුපියල් මිලියන 18,500 ක් වැය කර මේ පස්මහල් ගොඩනැඟිල්ලක් සහිතව හැදෙන්නේ ඇත්තටම විශාල රෝහලක් ඉතාම නවීන රෝහලක්. ඒ රෝහලේ තත්ත්වය යුරෝපීය තත්ත්වයට -European standard එකට - තිබෙන රෝහලක්. ඒ රෝහල හදන්නේ ප්‍රංශයත් සමඟ එකතුවෙලායි. දැන් මේ රෝහල ඉදිකිරීමේ කටයුතු අවසාන වෙලා තිබෙනවා. දැන් procurement procedure එක තමයි ඉදිරියට යන්නේ. තව නොබෝ දිනකින් කැබිනට් අනුමැතිය අරගෙන අපි ඒ රෝහල ආරම්භ කරනවා. ඒ එක්කම මම හිතන්නේ මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා. පසුගිය අවුරුදු තුනේම ඖෂධවල කිසිම හිඟයක් තිබුණේ නැහැ. කිසිම රෝහලක බෙහෙත් කරලක්, බෙහෙත් පෙත්තක් අඩුවෙලා තිබුණේ නැහැ. නමුත් දවස් 52 අර්බුදය තුළ එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. මොකද, මම ආපසු වැඩ බාර ගන්න කොට ඖෂධ 82 ක් හිඟවෙලා, ඖෂධ 216 ක් හිඟ වෙමින් තිබුණා. ඒ අනුව අපි වහාම ගුවනින් ඖෂධ ගෙනාවා, තුන්වරකට මම හිතන විධියට මේ මාසය අන්තිම වෙනකොට මේ මුළු හිඟය අවසන් කිරීමට අපට පුළුවන් වෙයි. ඒ හැර කිසිම හිඟයක් මෙතැන නැහැ. අපේ සෘජු මැදිහත්වීමෙන් තමයි ඇඹිලිපිටිය රෝහල හදන්නේ. පළාත් සභාවට අපි උදව් කරනවා. පළාත් සභාද, රේඛීය අමාත්‍යාංශයද කියලා බලන්නේ නැතුව අපි උදව් කරනවා. හැබැයි, මෙවැනි රෝහල් තුළ මේ වාගේ විශාල දියුණුවක් ඇති කළාට පස්සේ විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා, පළාත් සභාවට මේවා නඩත්තු කරන්න පුළුවන් ද කියන කාරණය සම්බන්ධව. ඒ අනුව විශාල දියුණුවක් ඇතිව හැදෙන මෙම රෝහල් සම්බන්ධව මොකද කරන්නේ කියලා ඉදිරියේදී යම්කිසි තීන්දුවක් ගන්න වෙයි. එම කටයුතු ඉදිරියට තබා, අපි ඇඹිලිපිටිය රෝහල පළාතේ තිබෙන ඉතාම දියුණු, විශාලම රෝහල බවට පත් කරනවා. මොකද, සබරගමුව පළාත, ඌව පළාත සහ දකුණු පළාත කියන පළාත් තුනෙහිම ජනතාවට ඒ තුළින් පහසුකම් සපයන නිසා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2018, 2019 වර්ෂ වල එම පාසලේ වාර්ෂික ක්‍රීඩා උත්සවය නොපැවැත්වීමට හේතුව තමයි ඔබතුමා කියපු විධියට ක්‍රීඩා පිටිය කුඩා වීම, ගරු ඇමතිතුමනි, මීටර් 200 හා මීටර් 400 විතරක් නෙවෙයි. යගුලිය විසි කිරීම, කවපෙත්ත විසි කිරීම, හෙල්ලය විසි කිරීම වැනි ක්‍රීඩා ගණනාවක් සඳහාත් එම ක්‍රීඩා පිටිය ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා ක්‍රීඩා උත්සවය පැවැත්වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ සංකල්පය, ඔබතුමාගේ වැඩසටහන -" ළඟම පාසල - හොඳම පාසල " වැඩසටහන - ඉතාමත්ම ශක්තිමත්ව රට පුරා ක්‍රියාත්මක වෙන කොට, සමහර පළාත්වල එම වැඩ සටහන ක්‍රියාත්මක නොවුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ, එක් පළාතක් තමයි ඌව පළාත. ගරු ඇමතිතුමනි, අවශ්‍ය දේට අවශ්‍ය විධියට යොදවන්න මේ වැඩ පිළිවෙළ හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඔබතුමා දේශපාලනීකරණය වුණේ නැහැ. ඒක අපි අදටත් හෙටටත් ගරු කරනවා. හැබැයි, පළාත එය දේශපාලනීකරණය වුණා. ඒ බලපෑම තුළ මේ පාසලට ක්‍රීඩා පිටියක් නොමැති වීම සහ මේ පාසලේ අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ට තිබෙන අඩුපාඩු නිසා දිගින් දිගටම මේ කටයුතු කරන්න වුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාගේ හා ආණ්ඩුවේ විශේෂ අවධානය මේ සඳහා යොමු කර - පළාත් සභාව මොන වැඩේ කළත් - මේ අවුරුද්දේ හෝ ලබන අවුරුද්දේ ක්‍රීඩා පිටියේ කටයුතු ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීමට හැකිද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ආකාරයට තදින්ම ක්‍රියාත්මක විය යුතු තවත් කාරණයක් මම කියන්නම්. අපේ බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශයේ ධර්මපාල විද්‍යාලයට ඔබතුමා "ළඟම පාසල හොඳම පාසල " ව්‍යාපෘතිය යටතේ ලබා දුන්නු ගොඩනැඟිල්ල හැදුණේ පාසලෙන් කිලෝ මීටර් හතරක් ඈත තිබෙන ප්‍රාථමික පාසලේයි. අපොස උසස් පෙළ හදාරන දරුවන් ඉන්නේ ප්‍රධාන පාසලේ. ප්‍රධාන පාසලේ සිට කිලෝ මීටර් හතරක් ගෙවලා ඒ ගොඩනැඟිල්ලට එන කොට පිරියඩ් එක ඉවරයි. ඒ දරුවන්ට හැම දාම මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔය දැඩි තීන්දු ගන්න තිබෙන කාරණා ඇතුළත් ලේඛනයට මේ කාරණාවත් ඇතුළත් කරගෙන, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ හෝ මේ ගොඩනැඟිල්ල එතැනට ගෙනයන්න කටයුතු කළ පුද්ගලයන්ට දඬුවම් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, තව වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පත්‍රයේ තිබෙන සමහර ප්‍රශ්න අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අහන්නේ නැහැ. එතකොට, ඒ කාලය අපතේ යනවා. ඒ කාලය ප්‍රයෝජනවත්ව යොදා ගැනීම සඳහා, ඒ ප්‍රශ්න අහන්නේ නැද්ද, පිළිතුරු දෙන්න ඇමතිතුමා එන්නේ නැද්ද කියන කාරණා කල් තියාම දැනගෙන, ඒ ගැන මහලේකම්තුමා දැනුවත් වෙලා අපට ඒ කාලය ලබා දෙන්න පුළුවන්ද ? ටීවී එකේ මැව් එකක් යන වෙලාවට විදුලිය විසන්ධි වුණාම දැනෙන දුක, ශෝකය වාගේ දුකක්, ශෝකයක් පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට දැනෙනවා, අපට කථා කරන්න තිබෙන කාලය නැති වෙලා යෑම සම්බන්ධව. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ අහන්නේ නැති ප්‍රශ්න වල, පිළිතුරු දෙන්න කල් ගන්නා ප්‍රශ්නවල කාලය අපට ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. 

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. බ/ කරඳගහමඩ විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 2436කි. ගුරු සංඛ්‍යාව 236කි. මෙම පාසලට ක්‍රීඩා පිටියක් ඇති අතර, එය ප්‍රමාණයෙන් කුඩා එකක් බවත් 2018, 2019 වර්ෂ වල එම පාසලේ වාර්ෂික ක්‍රීඩා උත්සවය පවත්වා නොමැති බවත්, 2017 වර්ෂයේ ක්‍රීඩා උත්සවය එම ක්‍රීඩා පිටියේ පවත්වා ඇති නමුත් මීටර් 200 හා මීටර් 400 දිවීමේ ඉසව් එම ක්‍රීඩා පිටියේ පැවැත්වීම සඳහා ඉඩ ප්‍රමාණවත් නොවූ බැවින් එම ඉසව් පමණක් පාසල අසල මාර්ගයේ පවත්වා තිබෙන බවත් ඌව පළාත් අධ්‍යාපන ලේකම් විසින් වාර්තා කර ඇත. ''ළඟම පාසල හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතියේ B හා E කාණ්ඩ යටතේ මෙම පාසලේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වන බවත්, එම විදුහලේ ක්‍රීඩා භූමිය සංවර්ධනය කිරීමේ හැකියාව පිළිබඳ මූලික විමර්ශනයක් සිදු කර ඇති බවත් එම විමර්ශනය අනුව ක්‍රීඩා පිටිය සංවර්ධනය කිරීමේ හැකියාවක් නොමැති බවත් නිරීක්ෂණය වන බවත් ඌව පළාත් අධ්‍යාපන ලේකම් විසින් දන්වා ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, "ළඟම පාසල හොඳම පාසල " ව්‍යාපෘතිය අපි ආරම්භ කළේ නිර්ණායක මතයි. අපි කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට පැහැදිලිව උපදෙස් දුන්නා නිර්ණායක මත ප්‍රමුඛතා හඳුනා ගෙන අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. හැබැයි, දේශපාලනඥයන්ගේ මැදිහත්වීම මත සමහර අවස්ථා වල මේ නිර්ණායක එහෙට මෙහෙට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම දැක්කා මහවිලච්චිය ප්‍රදේශයේ පාසලක ගොඩනැඟිලි පහසුකම් රහිතව ළමයින් ඉගෙන ගන්නවා. ඒ ගොඩනැඟිලි තාවකාලික ගොඩනැඟිලි. මේ වන විට එසේ තිබෙන්න විධියක් නැහැ. මේ රටේම පාසල් 10,195 න් ගොඩනැඟිලි විතරක් අපි 1,500ක් - තට්ටු දෙකේ තුනේ, තනි තට්ටුවේ ගොඩනැඟිලි - දීලා තිබෙනවා. පාසල් 5,500කට අපි ලක්ෂ 100ක, ලක්ෂ 50ක ප්‍රතිසංස්කරණ කරලා තිඛෙනවා. එතකොට මේ විධියට තිබෙන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳ පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයාගෙන් වාර්තාවක් ඉල්ලලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ සමහර ඒවා "A,B,C,D" කාණ්ඩ වලට දැම්මාම, සමහර ඒවා වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ප්‍රමුඛතාව නැතිව "E" එකේ ඒවා - අවසානයේදී කරන්න ඕනෑ ඒවා - ඉස්සරහට ඇදලා තිබෙනවා. මේ වාගේ ප්‍රශ්න සමහර තැන්වල තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මේ වසරේ සිට තදින්ම ක්‍රියාත්මක වෙලා ඒවාට විරුද්ධව අවශ්‍ය අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රදේශයේ විතරක් නොවෙයි, මේ විධියට අවශ්‍ය නිර්ණායක දීලා තිබියදී ඒවා විකෘති කරමින්, එහෙම නැත්නම් ඒවාට අනුකූල නොවන ආකාරයට කටයුතු කළ කාරණා සම්බන්ධයෙන් පියවර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. පාසල් ශිෂ්‍ය උපදේශන කාර්ය සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඒ අනුව, අංක 2082 හා 2018.07.26 දිනැතිව ගැසට් නිවේදනයක් ප්‍රසිද්ධ කොට 2018.11.25 දින විභාග කොමසාරිස් ජනරාල් විසින් තරග විභාගයක් පවත්වා ඇත. එහි ප්‍රතිඵල ලද පසු ගුරු සේවාවේ ව්‍යවස්ථාව අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණ හා ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ පවත්වා අදාළ බඳවා ගැනීම් සිදු කරනු ලැබේ. ඔබතුමා කිව්වා හරි. ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ප්‍රමාදය තිබෙන්නේ අපේ පැත්තෙන් නොවෙයි. ඔබතුමාට මේ පිළිතුර අනුව පෙනෙනවා ඇති, 2018.07.25 වැනි දින විභාග කොමසාරිස් ජනරාල් විභාගය පවත්වලා ඊට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙන බව. නමුත් අපි මේ පුරප්පාඩු පිරවීමට පළාත් වලින් එකඟතාව ගෙන්වා ගන්න ඕනෑ. මේ කරුණ අපි ඇද ඇද ඉන්නේ සමහර පළාත්වලින් ඒ අවශ්‍ය එකඟතාව එවන්නේ නැති නිසායි. අදාළ පළාතෙන් ඒ එකඟතාව එව්වේ නැත්නම්, අපට පළාත් පාසල් වලට ඒ ගුරුවරු බඳවා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විභාගය පවත්වලා තිබෙන්නේ. ඉතා ඉක්මනින් ඒ ගුරුවරු බඳවා ගන්න පුළුවන්. මේකෙදී විතරක් නොවෙයි, ගුරුවරු බඳවා ගැනීමේදීත් එහෙමයි. ඔවුන් බඳවා ගන්න සමහර පළාත් වලින් අපට ඔවුන්ගේ එකඟතාව එවන්නේ නැහැ. ගුරුවරුන්ගේ හිඟය තිබෙනවා. නමුත්, උපාධිධාරින් විතරයි පළාත්වලට ගන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. උපාධිධාරීන් අරන් ඔවුන් වෙනත් විෂයයන් උගන්වන්න දානවා. ඒක තමයි මේ අධ්‍යාපනයේ quality එක - ගුණාත්මක භාවය - වැටෙන්න හේතුව. ඇත්ත වශයෙන්ම උතුරු ප්‍රදේශයේ නම් කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත් වලින් මොනවා හෝ ඇහුවාම අපට ඉතාම ඉක්මනින් දැනුම් දෙනවා. මේ කොටසටත් ඒ ගොල්ලන්ගේ එකඟතාව ඒවා තිබෙනවා. එම නිසා ඉතා ඉක්මනින් බඳවා ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ අපි මේ බඳවා ගැනීම් කරන්නේ වෙනත් විෂයන්වලට නොවෙයි. දැනටත් ශිෂ්‍ය උපදේශනයට ගුරුවරුන් ඉන්නවා. හැබැයි ඔවුන් පුහුණු අය නොවෙයි. ඒ වාගේම, විධිමත් අය නොවෙයි. ඒ නිසා තමයි අපි තීරණය කළේ, විශ්ව විද්‍යාලවල මනෝ විද්‍යාව පිළිබඳ උපාධියට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්නත්, ඊට එහාට යනවා නම්, සමාජ විද්‍යා උපාධිය කරපු අයටත් ප්‍රමුඛත්වය දීලා තමයි මේ බඳවා ගැනීම් කරන්න අවශ්‍ය විභාග තියලා අවසන් කරලා තිබෙන්නේ. තවම දැන් මාස දෙක තුනයි නේ විභාගය අවසන් වෙලා. අපට මාස තුන හතරක් ඇතුළත බඳවා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසාම තමයි අපි 2017 දී ප්‍රථමයෙන්ම මේ ගැටලුව හඳුනා ගත්තේ. මේ ප්‍රමාදයට හේතුව මම කලින් කියපු ප්‍රශ්නයයි. ඒ නිසා ඉක්මනින් අපි මේක කරන්නම්. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ 40 වන සැසිවාරය 2019 පෙබරවාරි 25 දින සිට මාර්තු 22 දක්වා ස්විට්සර්ලන්තයේ ජිනීවා නුවරදී පැවැත්වේ. මෙම සැසි වාරයේදී මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස්තුමිය ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව සාකච්ඡාවට ගැනීමට නියමිතය. එකී වාර්තාව අනුව ශ්‍රී ලංකා රජය මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස් ඇතුළු එක්සත් ජාතීන් සමඟ නිරන්තර සහයෝගයෙන් පසුගිය කාලයේ කටයුතු කර ඇත. 2015 වසරේ තමන්ද පාර්ශ්වකරු වෙමින් වත්මන් ආණ්ඩුව විසින් තමන් විසින්ම ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහිව මානව හිමිකම් සම්බන්ධ යෝජනාවක් සම්මත කර ගනු ලැබීය. එකී යෝජනාවට අනුව, මානව හිමිකම් මුවාවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධිපත්‍යයට හා ජාතික ආරක්ෂාවටත්, ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම්වලටත්, ශ්‍රී ලාංකික සන්නද්ධ හමුදාවේ පැවැත්මටත් බෙහෙවින්ම අගතිදායක තවත් නීති කිහිපයක්ම ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගැනීමට ක්‍රියා කරමින් සිටියි. මෙවන් පසුබිමක එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස්තුමිය 40 වැනි මානව හිමිකම් සැසිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත කෙටුම්පත් වාර්තාවේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය සම්බන්ධ නඩු විභාග කිරීම සඳහා දෙමුහුන් අධිකරණයක් ශ්‍රී ලංකාව තුළ පිහිටු විය යුතු බවටත්, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ නිල කාර්යාලයක් ශ්‍රී ලංකාව තුළ ස්ථාපිත කිරීමටත්, ශ්‍රී ලංකාවේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ මාතෘකාව මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ න්‍යාය පත්‍රයේ දිගටම පැවතිය යුතු බවටත් යෝජනා කර ඇති බව මාධ්‍ය වාර්තා පළ වේ. මෙම යෝජනාව සම්බන්ධව ජනාධිපතිවරයාගේ ස්ථාවරයත්, අගමැති ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරයත් පරස්පර බව පෙනී යයි. විදේශ තානාපති සේවාවේ අත් දැකීම් බහුල නිලධාරීන්ගේ උපදෙස්වලට පටහැනිව 2015 දී ශ්‍රී ලංකාවේ සම අනුග්‍රාහකත්වය මත ගෙන එන ලද යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් වත්මන් ආණ්ඩුවේ පටු දේශපාලන පරමාර්ථ පැහැදිලි වේ. ශ්‍රී ලංකාව සම පාර්ශ්වකරුවන් වෙමින් ඉදිරිපත් කෙරෙන වර්තමාන යෝජනාව මඟින් වෙන්නේ, දරුස්මාන් වාර්තාව ඇතුළු සාවද්‍ය තොරතුරු පදනම්ව 2015 වසරේ ඉදිරිපත් කළ 30/1 යෝජනාව තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යාමකි. දෙපැත්තෙන්ම මිය ගිය සිවිල් වැසියන් සහ අනෙකුත් අය 5,000කට අඩු කරන්නය කියා නේස්බි සාමිවරයා එංගලන්ත පාර්ලිමේන්තුවට බල කර සිටිනවාය කියන ප්‍රවෘත්තිය අද පුවත් පත්වල පළ වී තිබුණා. අපි නම් කියන්නේ ඒක බින්දුවයි කියායි. ඒ ගැනත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මානව හිමිකම් කවුන්සලය දේශපාලනීකරණයට ලක් වී ඇති බව පවසමින් මේ වන විට ඇමෙරිකා එක්සක් ජනපදයද ඉන් ඉවත් වී ඇත. බ්‍රිතාන්‍යයේ ගරු නෙස්බි සාමිවරයා විසින් හෙළි කරන ලද සත්‍ය තොරතුරු හා නිරීක්ෂණද සැලකිල්ලට ගෙන රජය ඉහත කී යෝජනාවෙන් ඉවත් වීමට කටයුතු කළ යුතුය. මෙවන් පසුබිමක, මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ 40 වන සැසිවාරයේ ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත වාර්තාව හරහා, මානව හිමිකම් මුවාවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණ පද්ධතිය හෑල්ලුවට ලක් කරමින් රට තුළ ස්ථාපිත කිරීමට උත්සාහ දරන විදේශිකයන්ගේ මැදිහත් වීම නතර කිරීමට රජයක් ලෙස වහා මැදිහත් විය යුතු බවට මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටින අතර, මේ සම්බන්ධව ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන ලෙසද මම ඉල්ලා සිටිමි. 

**ගරු තිලක් මාරපන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හොඳින් දන්නා පරිදි, - එතුමාගේ ආරාධනයෙන් - එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම් බැන් කී මුන් මහතා 2009 වසරේ මැයි මාසයේ ලංකාවේ සංචාරයක නිරත වුණා. එම සංචාරය අවසානයේදී රජය සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරමින්, පශ්චාත් යුද සමයේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම, සංහිඳියාව සහ වගවීම සම්බන්ධයෙන් යම් පියවර ගැනීමට එකඟ වුණා. එතැනින් නොනැවතී, එවකට පැවති රජය 2009 වසරේ මැයි මාසයේ 27 වන දා ශ්‍රී ලංකාවේ මූලිකත්වයෙන් මානව හිමිකම් කවුන්සලයට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර, කවුන් සලයේ බෙදීමක් ඇති කරමින්, එම යෝජනාව ඡන්දයකින් සම්මත කර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, එම යෝජනාවේ අන්තර්ගතය බැලුවොත්, එවකට පැවති රජය බැන් කී මුන් මහතා සමඟ නිකුත් කළ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශයත් ඊට ඇතුළත් බව අපට පැහැදිලි වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, දහතුන්වන සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කිරීමත් මෙම අන්තර්ජාතික යෝජනාවට ඇතුළත් කර තිබුණා. ගැටුම් අවසානයේ දහතුන්වන සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරමින් දේශපාලන විසඳුමක් හරහා සදාකාලික සාමය සහ සංහිඳියාව ඇති කිරීමටත්, සියල්ලන්ගේම මානව හිමිකම් සුරැකීමට පියවර ගැනීමටත් මේ යෝජනාව තුළින් එකඟ වුණා. නමුත් මෙම ගරු සභාවේ සියලු දෙනාම දන්නා පරිදි, එවකට රජය විසින්ම ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නා ලද සම්මුතියවත් ක්‍රියාත්මක නොකිරීම හේතුවෙන් සහ තමාම දේශීය වශයෙන් 2010 වසරේ මැයි මස 15 වන දින පිහිටුවන ලද, "උගත් පාඩම් සහ ප්‍රතිසන්ධාන කොමිසමේ" - LLRC - වාර්තාවේ අන්තර්ගත නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක නොකිරීම හේතුවෙන්, 2012, 2013, 2014 යන වසර වල ශ්‍රී ලංකා රජයේ විරුද්ධත්වය සහ විරෝධතාව මධ්‍යයේ යෝජනා තුනක් මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ සම්මත වුණා. අවසානයේ 2014 වසරේදී සම්මත වූ යෝජනාව තුළින්, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳව විදේශීය විමර්ශනයක් කිරීම සම්මත වුණා. 2015 ජනවාරි මාසයේ ජනාධිපතිවරණයෙන් ලැබුණු ප්‍රතිඵලය නැතිව එම යෝජනාව ඒ ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වූවා නම්, මෙම විමර්ශනයේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ආර්ථික සම්බාධක මෙන්ම වෙනත් අන්තර්ජාතික පියවර ගැනීමටද ඉඩ තිබුණා. නමුත් 2015 ජනවාරි මාසයේ ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව පත් වූ රජය දින සියයේ වැඩ පිළිවෙළෙහි සඳහන් පරිදි දේශීය ක්‍රියාදාමයන් හරහා අප රටේ මානව හිමිකම් සම්බන්ධයෙන් යම් පියවර ගැනීමට ප්‍රතිඥා දීම තුළින්, ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳව මානව හිමිකම් මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ විමර්ශනයේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් අන්තර් ජාතික පියවර ගැනීමට තිබූ ඉඩප්‍රස්තා සියල්ල නතර වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 30/1 යන යෝජනාව මඟින් අපේ ස්වාධීනත්වය සහ ස් ස්වෛරීභාවය යළි තහවුරු කර ගැනීමට අපි සර්මථ වුණා. වෙන වචන වලින් කියනවා නම්, අපේ ප්‍රශ්න අපටම විසඳා ගන්න අවස්ථාව අපි සකස් කර ගත්තා. අපේම ජනතාව වෙනුවෙන් අපිම පෙනී සිටිමින් පුළුල් සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් දශක ගණනාවක් විසඳුමක් නැතිව තිබුණු ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන ඒ ප්‍රශ්න ආමන්ත්‍රණය කිරීමට අවශ්‍ය කරන දේශීය ක්‍රියාදාමයන් සහ දේශීය යාන්ත්‍රණ පිහිටු වීමට අපි දේශීය වශයෙන් රජයක් හැටියට අපේ වගකීම අපි භාරගත්තා. අපි මෙම ක්‍රියා මාර්ග තුළින් අපේ රටට, අපේ සන්නද්ධ හමුදාවේ නිලධාරින්ට හෝ අපේ ජනතාවට කිසිදු හානියක් වෙන ආකාරයකින් ක්‍රියා කර නැති බව අවධාරණය කිරීමට කැමැතියි. අපි ඇත්ත වශයෙන්ම කර තිබෙන්නේ අපේ ප්‍රශ්න අපටම විසඳා ගැනීමට ඇති ස්වාධීනත්වය සහ ස්වෛරීභාවය තහවුරු කිරීම පමණයි. අපි අපේ පුරවැසියන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් වලට අගතිදායක වන කිසිම නීතියක් සම්මත කිරීමට ක්‍රියා කර නැහැ. ඊයේ මේ ගරු සභාව අමතමින් ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා පෙන්වා දුන් ආකාරයට අපි අපේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපේ වගකීම් ඉටු කිරීමට භාර ගැනීම හරහා ශ්‍රී ලංකාවට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් නැතිවී ගිය කීර්තිය නැවතත් උදා කර ගැනීමට අපට හැකි වුණා. යුරෝපා සංගමයේ GSP Plus, Millennium Challenge Corporation සහ ලෝකයේ සියලුම දියුණු රටවල් සමඟ එක්වී අපේ ආර්ථිකය දිගු කාලීනව ගොඩ නැඟීමට අවශ්‍ය කරන පදනම දැමීමට අපට හැකිවෙලා තිබෙනවා. අපේ සන්නද්ධ හමුදා වලට, එක්සත් ජාතීන්ගේ සාම හමුදා වලට දායකත්වය ලබා දීමට වාගේම ලෝකයේ දියුණුතම නාවික හමුදා, යුද හමුදා සහ ගුවන් හමුදා සමඟ පුහුණුවීමට සහ ඒකාබද්ධ අභ්‍යාස වල නිරත වීමට අවස්ථාව යළි වතාවක් උදාවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ නාවික හමුදාවේ ශක්තිය තර කිරීමට මිත්‍ර රටවල් කිහිපයක්ම විවිධ පරිමාණයේ නාවික යාත්‍රා කිහිපයක්ම දැනටමත් පරිත්‍යාග කර තිබෙනවා. ඔබ දන්නා පරිදි, 2015 ජනවාරි මාසයට කලින් මේ ඉඩ ප්‍රස්ථා අපට නොලැබුණු අතර, මෙම සම්බන්ධතා ගොඩ නගා ගැනීමට තිබුණු සියලු ඉඩකඩ අප අතින් ගිලිහී ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඇත්ත වශයෙන්ම 2015 සිට ගත්ත පියවර හරහා රටක් වශයෙන්, දේශයක් වශයෙන් අපේ ජනතාවගේ මානව හිමිකම් සුරැකීම, නීතිමය පාලනය ශක්තිමත් කිරීම වැනි ක්‍රියා මාර්ග තුළින් අපේ රටේ ගෞරවය සහ සන්නද්ධ හමුදා නිලධාරින්ගේ සහ සියලුම පුරවැසියන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, සියලු රටවල් සහ ජාත්‍යන්තර ආයතන තරහ කර ගන්නේ නැතිව, මේ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා තුළින් අපේ ජනතාවගේ දියුණුව සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිලාභ ලබා ගනිමින් ක්‍රියා කර තිබෙනවා. රටේ සංහිඳියාව සහ සංවර්ධනය ශක්තිමත් කරමින් සියලුම පුරවැසියන්ට සමෘද්ධිමත් අනාගතයක් සඳහා අවශ්‍ය කරන පියවර ගැනීමට අපි සැමවිටම කැපවීමෙන් ක්‍රියා කරනවා. 2015 ජනවාරි මාසයට පෙර තිබුණු ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවෙන් කොන් වුණු, අගතියට පත් අපේ රට සහ අපේ ජනතාවට නැවතත් කිසිදු ආකාරයකින් ඒ තත්ත්වයට පත්වීමට අපි ඉඩ තියන්නේ නැති බව තරයේ මම ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙතැන පොඩි පැටලීමක් තිබෙනවා. මානව හිමිකම් කොමසාරිස්තුමාගේ වාර්තාවයි, අපි කල් ඉල්ලීම සඳහා ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවයි වෙනස් දෙකක්. ඒ, යෝජනා දෙකක්. මහ කොමසාරිස්තුමාගේ වාර්තාව පිළිබඳව අපිට ඕනෑම දෙයක් කියන්න පුළුවන්. මම හිතන විධියට 20 වැනිදාට ඒ ගැන කවුන්සිලයේදී විවාද කරනවා. අපි ඒවා පිළි ගන්නේ නැහැ. මහ කොමසාරිස්තුමාගේ ඒ වාර්තාවේ තිබෙන සෑම කරුණක්ම අපි පිළිගන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් වශයෙන් ඒ වාර්තාවේ කියටා තිබෙනවා, උතුරු - නැඟෙනහිර හමුදාව හිටපු ඉඩම් අපි බාර දීලා නැහැ කියා. ඇත්ත වශයෙන්ම සියයට 90ක් විතර ඉඩම් පුරවැසියන්ට බාර දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ කරුණු කීපයක්ම තිබෙනවා. ඒක, එක් කාරණයක් දෙවැනි කාරණය තමයි, අර යෝජනාව. දැනට අපි ක්‍රියා කරගෙන ගිය එම ක්‍රියාවලිය සඳහා තව අවුරුදු දෙකක කාලයක් ඉල්ලා තිබීම තමයි, ඒ යෝජනාව මඟින් අපි කර තිබෙන්නේ. ඕකම තමයි අපි 2017දීත් කළේ. ඔබතුමා පරීක්ෂා කරලා බැලුවොත් පෙනෙයි, අපි 2017 දී මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවත් මේ හා සමානම යෝජනාවක් බව. ඒ සෑම වචනයක්ම තිබෙනවා, අන්තිම ඡේද වල. මේකේ තිබෙන වෙනස මේකයි. අපි මේ යෝජනාවේ කියා තිබෙනවා, පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ කර තිබෙන ඒවා. පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ කර තිබෙන ඒවා මේකේ සඳහන් කරලා, 2017 ඉල්ලා තිබෙන පරිදිම අපි පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, අපි ඉදිරියටත් මේ ටික ඔක්කෝම කරගෙන යන්නම්, කරුණා කරලා අපට කාලයක් දෙන්න කියලා. ඒකයි කරලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2019 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින -2019.03.14 වැනි බ්‍රහස්පතින්දා - විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙක් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 104, 215 සහ 237 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය " යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා වශයෙන් හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ගරු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ඉතා විශාල ජාතික වගකීමකට උර දෙනවා. යුද්ධය නිම කළාට පසුව අපේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ ඕනෑම ආර්ථික දර්ශකයක් ගත්තොත්... නිදහසින් පසු ලංකාවේ සංවර්ධනයේ ස්වර්ණමය යුගය තිබුණේ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය තුළයි කියන එක බොරු කරන්න බැරි ලෙස සංඛ්‍යා දත්ත වලින් ඔප්පු කරලා තිබුණේ. 2014 ජාතික නිෂ්පාදනයේ වටිනාකම, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 80යි. හතර ගුණයකින් මේ රට උඩට ඉස්සුවා. මම ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා සහ මුදල් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියා. 2015 ජූනි 17 වෙනිදා අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජාතිය අමතා මෙසේ කිව්වා: " ලබා ගත් ණය වාරික හා ඒවායේ පොලිය ගෙවීමට මේ වසරේදී පමණක් රුපියල් කෝටි 32,700ක මුදලක් වැය කළ යුතුයි. නමුත් රටේ ආදායම රුපියල් කෝටි 27,800 කට සීමා වෙනවා. ගත් ණය ගෙවා දමන්නවත් ඒ ආදායම ප්‍රමාණවත් නැහැ... දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට වඩා රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය ඉහළ යාම පළමු තත්ත්වයයි. දෙවැනි විශේෂ තත්ත්වය ආදායමට වඩා ලබා ගත් ණයවල පොලිය වාරිකය වැඩි වී තිබීමයි...". තමුන්නාන්සේලාගේ රජය පළිගැනීමේ චේතනාවෙනුයි කටයුතු කළේ. රටේ ආර්ථිකය ඉදරියට ගමන් කරමිනුයි තිබුණේ. චීනය සමඟ ඇති කර ගත් පෝර්ට් සිටි ව්‍යාපෘතිය... brake ගැහුවා වාගේ නතර කළා, නෙළුම් කුලුන ව්‍යාපෘතිය නතර කළා, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නතර කළා, සුපිරි අධිවේගී මාර්ග ව්‍යාපෘති නතර කළා. කොන්ත්‍රාත්කරුවන් හිඟන්නන් බවට පත් වුණා. දින සියයේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ රවි කරුණානායක හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයාගේ අය වැය ලේඛනයෙන් අතීතයට බලපාන ලෙස පෞද්ගලික අංශයට බදු පැනෙව්වා... "මේ සියලු දෙනා හොරු, වංචාකාරයෝ, අධික ලාභ ලබනවා..." කියලා. රටේ සමස්ත මුදල් ක්‍රමය, බැංකු ක්‍රමය, ණය ක්‍රමය පාලනය කරන ප්‍රධාන ආයතනය වන මහ බැංකුවේ අධිපති ධුරය සිංගප්පූරු ජාතික අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මහතාට භාර දුන්නා පූර්ණ විශ්වාසය ඇතිව. පෙබරවාරි මාසයේ 27 වැනි දා වන කොට මහ දවල් මහ බැංකු කොල්ලය සිදු වුණා... ඩොලරය 135ට යන කොට මුදල් අමාත්‍යවරයා කිව්වා, " මම මේක සතියක් ඇතුළත 130ට ගෙනෙනවා" කියලා, මහ බැංකුවට සල්ලි දමන්න කිව්වා. මේ විධියට එක වර්ෂයක් තුළ මේ ඩොලර් ටික පිච්චුවා, වාෂ්ප කළා. පොලී අනුපාතය, කරටි කඩලා යන විධියට එකට එකක් ඉහළ ගියා. රුපියල මස්තබාල්දු වෙන්න පටන් ගත්තා. මේ ණය අර්බුදය ඇති කරගෙන තිබෙන්නේ අදයි. සියලු ඩොලර් කාලා විනාශ කරලා, මහ බැංකුව කාලා, මහ බැංකුව බිමට සමතලා කරලා... හොරු දෙන්නෙක් අත්සන් කළ මුදල් නෝට්ටුවක් අරගෙන ගිහින් බඩු ඉල්ලන රට... "සියයට 8.5ක පොලියකට ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කර නිකුත් කර මහ බැංකුව නොමග යවලා " කියා ඇමති රවි කරුණානායක කියා තිබෙනවා. මේ රට තවදුරටත් නිදහස් කරණය කිරීම තුළින් ගොඩ යන්න බැහැ. ඒ සඳහා ඔබතුමාට තිබෙන හොඳම විකල්පය තමයි, අලුතින් ඡන්දයක් තියලා, අලුත් ආණ්ඩුවක් ඇති කරගෙන අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ අලුතින් රට ගොඩ නඟන වැඩසටහනකට මාරු වෙන එක. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අගමැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධයෙන් විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ, මීට පෙර කථා කළ මා මිත්‍ර ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා දැක්වූ අදහස් වලට පිළිතුරු දෙමින් අදහස් කීපයක් පළ කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා... යුද්ධයෙන් පස්සේ ආර්ථිකය සියයට 9.2 කින් වර්ධනය වුණා. එදා බොහෝ සේ ණය ලබාගෙන විශාල ඉදි කිරීම් ප්‍රමාණයක් කළා. 2012 දී සියයට 9.2ක්ව තිබුණු ආර්ථක වර්ධන වේගය 2013 වන විට සියයට 3.5 දක්වා කඩාගෙන වැටුණා... සියයට 3.5ට කඩාගෙන වැටුණු ආර්ථික වර්ධන වේගය තවමත් සියයට හතරක, සියයට හතරහමාරක වාගේ තැනක තිබෙන්නේ. අපේ රට මැදි ආදායම් උගුලක හිරවෙලා තිබෙන්නේ කියන එක අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි, ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සම්පූර්ණ ආර්ථික ව්‍යුහය වෙනස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය අඩිතාලම දාලා තිබෙන්නේ. ඉන්දියන් සාගරයේ කේන්ද්‍රස්ථානය හැටියට දැනුම මත පදනම් වූ ඉහළ තරගකාරී සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් ගොඩනඟන්න අපි වෑයම් කරන්නේ. ඒක තමයි අපේ "Vision 2025" එකෙන් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ... විශ්ව විද්‍යාල වලට කොපමණ මුදලක් ආයෝජනය කළත්, තවත් දරුවන්ට අවස්ථාව ලැබෙන පරිදි අවුරුදු 12 කින් ගෙවන්න පුළුවන් විධියට සහ උපාධිය අරගෙන අවුරුදු දෙකක් යන තෙක් කිසිම මුදලක් ගෙවන්න අවශ්‍ය නැති විධියට ලක්ෂ 11ක ණය ක්‍රමයක් හඳුන්වලා දෙන්නේ. අපි මේ අවුරුද්දේ මාලබේ සිට මගේ ආසනය වන කෝට්ටේ හරහා කොටුවට යන සැහැල්ලු දුම්රිය මාර්ගය හදනවා. ඒකට රුපියල් බිලියන 48 ක ණයක් අපි ගන්නවා... එම ණය අපි ගන්නේ සියයට දශම එකේ පොලියට. ඔබතුමන්ලා ගත්තා වාගේ සියයට 6.3 පොලියට නොවෙයි අපි ඒ ණය ගන්නේ. Rolling stock එකට ගන්නේ සියයට 0.01 පොලියට. ඔබතුමන්ලා හම්බන්තොට වරාය හදන්න ගත්තේ සියයට 6.3 පොලියට ණය... 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ commercial interest එකට ගත්ත loan තිබුණේ ඩොලර් මිලියන 238.5යි... 2014 අවසන් වනකොට මේ ණය ඩොලර් මිලියන 5,024යි. ඒ කියන්නේ, වාණිජ පොලිය හරහා අරගෙන තිබෙන ණය 21 ගුණයකින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා... මේ කුමන්ත්‍රණය කාලයේ නොවැම්බර් 29 වැනි දා වනකොට පොලිය සියයට 9 දක්වා වැඩි වුණා... රාජපක්ෂලාගේ නීත්‍යනුකූල නොවන රජය කරපු ක්‍රියාදාමයන් නිසා ණය ශ්‍රේණිගත කිරීමෙන් අපි පහළට දැම්ම එක... Fifteen thousand owner-driven brick and mortar type housing programme for the Northern and Eastern Provinces has already been started... Ten thousand brick and mortar type houses have already begun their constructions at a cost of Rs. 1 million a home... We are also building a four-lane highway from Talaimannar to Trincomalee via Vavuniya. The Kokkilai Bridge will also be constructed... what we have got do with the Geneva matter is, we have got to deal with it, with our heart and soul... අපේ ආණ්ඩුව ඉන්නේ එතැන අපි සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලුම පුරවැසියන්ට එක හා සමානව සලකන්නට ඕනෑ. There must be equal rights and equal responsibilities for all citizens. 

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, நன்றி. பிரதமரின்கீழ் வருகின்ற தேசியக் கொள்கைகள், பொருளாதார அலுவல்கள், மீள் குடியேற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண அபிவிருத்தி, தொழிற்பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் இளைஞர் அலுவல்கள் அமைச்சின்மீதான வரவு செலவுத்திட்டக் குழுநிலை விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு சில விடயங்களைக் கூற விரும்புகின்றேன். தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பைப் பொறுத்தமட்டிலே, அது இரண்டு விடயங்களை ஒரே நோக்கத்தோடு பார்க்கின்றது. முதலாவது அரசியல் தீர்வு சம்பந்தமான விடயம்; இரண்டாவது அபிவிருத்தி சம்பந்தமான விடயம். இவை இரண்டும் முன் - பின் என்ற நிலையில் இல்லாது ஒன்றாகப் பயணிக்க வேண்டும் என்று தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு விரும்புகின்றது... பிரதமர் அவர்களிடம் நாங்கள் கேட்கின்ற ஒரு விடயம் என்னவென்றால், இந்த அரசியல் தீர்வு விடயத்தை நீங்கள் முழுமையாக பாக நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும் என்பதாகும். தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு வெளியிலிருந்து இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவைத் தருகின்றது. எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்களுடைய கட்சியினர் இந்த அரசியற்தீர்வு சம்பந்தமாக மிக வன்மையாக எதிர்க்கின்ற ஒரு நிலைப்பாட்டைக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, இந்த எதிர்ப்புக்கள் எல்லாவற்றையும் தாண்டி தமிழ் பேசும் மக்களுடைய இனப்பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கான வழிகளை நீங்கள் கைக்கொள்ள வேண்டும். அதுதான் இந்த நாட்டுக்குச் சரியான, உகந்த விடயமாகவிருக்கும். இந்த நேரத்தில் எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்களிடமும் நாங்கள் ஒரு வேண்டுகோளை விடுக்கின்றோம். அதாவது, இந்த நாட்டிலே இனப் பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்படுவதற்காக அவர்கள் ஒத்துழைக்க வேண்டும் என்பதாகும். அரசியலுக்காக, பதவிக் கதிரைகளுக்காக மக்களை ஏமாற்றக்கூடாது; மக்களிடம் இனவாதத்தைத் துண்டி அவர்களின் வாக்குகளைப் பெறக்கூடாது என்பது எங்களுடைய கருத்தாகும். வடக்கு, கிழக்கிலே இருக்கின்ற எங்களுடைய மக்கள் போரால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். இன்று அவர்கள் மிக மோசமான ஒரு நிலையிலே இருக்கின்றார்கள். இந்தியாவிலே இருக்கின்ற எங்களுடைய கிட்டத்தட்ட இரண்டு இலட்சம் மக்கள் பற்றியது. அந்த மக்கள் இந்த நாட்டுக்கு மீண்டும் வருவதற்கு ஆவலோடு இருக்கின்றார்கள். இருந்தபோதிலும் ஒரு விடயம் தொடர்பில் அவர்களுக்குப் பிரச்சினை இருக்கின்றது... Immigration க்கு நஷ்டஈடு செலுத்த வேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, நீங்கள் இந்திய அரசோடு பேசி இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வுகாண வேண்டும்... வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் அன்றாடப் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கை மேற்கொள்வதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பத்தை நீங்கள் ஓர் செயலணியின் ஊடாக உருவாக்கியிருக்கின்றீர்கள். 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ සාකච්ඡාවට එක්වීමට හැකිවීම පිළිබඳව මම ඉතා සතුටු වෙනවා. හිටපු අමාත්‍ය බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ස්වර්ණමය යුගයක් පිළිබඳව කථා කළා... මම ඒකට යම්තාක් දුරකට එකඟ වෙනවා. රාජපක්ෂ පවුලටත් ඒ අය ළඟ හිටි සෙංචයියන්ටත් ස්වර්ණමය යුගයක් ඇති කළා. ඒ අයට නම් ස්වර්ණමය යුගයක් ඇති වුණා. එහෙම නැතුව, මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට ස්වර්ණමය යුගයක් ඇති වුණේ නැහැ. ජනාධිපතිවරණයට අවුරුදු දෙකක කාලයක් තිබෙද්දී, ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූයේ වෙන කිසිම හේතුවක් නිසා නොවෙයි, මේ රට හැම පැත්තකින්ම විසඳා ගන්න බැරි අර්බුදයකට ළඟා වුණා... ඇමෙරිකාව, යුරෝපා සංවිධානය, අපේ අල්ලපු රට වූ ඉන්දියාවත් අපට විරුද්ධව කටයුතු කළා... යුද්ධය අවසන් වුණු ගමන්ම සියයට 8ක, 9 ක ආර්ථික සංවර්ධන වේගයක් ඇති වුණා. නමුත් එය ක්‍රමක්‍රමයෙන් කඩාගෙන වැටුණේ ප්‍රධාන වශයෙන් ඒ මුදල් ණයට ගත්තේ වාණිජ පොලි අනුපාතයකට - commercial interest rate - නිසයි. ඉතා අධික පොලි අනුපාතයකට ණය ගත්තා. ඒ ලබා ගත් ණය මුදල් කිසිම නිවැරදි ක්‍රමයකට ආයෝජනය කළේ නැහැ. ඒ ආයෝජනය එක ප්‍රදේශයකට පමණක් සීමා වුණා... කිසිම අවශ්‍යතාවකින් තොරව එක ප්‍රදේශයක් -හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය - පමණක් සීමාවන්න තමන්ගේ ගමට ගෙදර අවට - සංවර්ධනය කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය තුළින් ඒවායේ තමන්ගේ නම ගහගන්නයි... මත්තල ගුවන් තොටුපොළ, හම්බන්තොට වරාය, Convention Hall එක... කියන්නේ කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැති සංවර්ධනයක්... මෙන්න මේවායේ අනවශ්‍ය වියදම; අනවශ්‍ය බර 2015 ජනවාරි 8 වැනිදායින් පස්සේ අපට තමයි කර ගහන්න වුණේ... සැහැල්ලු දුම්රිය මාර්ග පද්ධතියට -Light Rail Transit ණය මුදලක් ගන්න ගිය සතියේ ජපානය සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කළ බව. ඒ, සියයට 0.1ක පොලියට වසර 40කින් ගෙවන්න. හැබැයි, ඒ කාලයේ ගත්තේ වාණිජ ණය; ඉතා කෙටි කාලීන ණය. පොලිය ඉතා ඉහළ අගයක් ඇති ණය. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඔක්තෝබර් 26 වැනිදා සිදු වූ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයෙන් පසුව උතුරු පළාත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය එතුමා පවරා ගෙන තිබෙනවා... උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත් සංවර්ධනය වෙනුවෙන්... ඔබතුමා වගකීම භාර දීලා තිබුණු අමාත්‍යවරයා සහ එම අමාත්‍යාංශය 2015 අගෝස්තු මාසයේ ඉඳලා 2018 ඔක්තෝබර් මාසය දක්වා වූ පසුගිය අවුරුදු තුන හමාරක කාලය තුළ සහමුලින්ම වාගේ එම වගකීම පැහැර හැරියා කියලා... කොමිස් සහ අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ගෙවල් 65,000ක ව්‍යාපෘතියක් අවුරුදු තුනක් තිස්සේ ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ... මුලතිව් ප්‍රදේශයේ කේපාපිලව් ප්‍රදේශයේ ජනතාවට පාරම්පරිකව අයිති ඉඩම් ශ්‍රී ලංකා ආරක්ෂක හමුදාවේ කඳවුරක් සඳහා අත්පත් කර ගැනීම පිළිබඳ ගැටලුව... ජනතාව දින 700ක් වාගේ කාලයක් තිස්සේ කරන සත්‍යග්‍රහ කරනවා... මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කයේ සිලාවතුර ප්‍රදේශයේ තිබෙන නාවික හමුදා කඳවුර පිළිබඳ ගැටලුව... 1830 ගණන්වල ඉඳලා ඒ මිනිස්සුන්ට ඒ ඉඩම් වල ඔප්පු තිබෙනවා. හිමිකරුවන් 212 ක් ඉන්නවා... යුද්ධය ඉවර වෙලා අවුරුදු 10කට පස්සේ එතැන නාවික හමුදා කඳවුරක්... පවත්වා ගෙන යන්නේ ඇයි?... ඉන්දියාවේ සරණාගත කඳවුරු වලට ගිහිල්ලා ඔවුන්ට පුරවැසිභාවය ලබා දීම පිළිබඳ පනත සකස් කරන්න මෙහේ තේරීම් කාරක සභාවක් දමන්න මුල් වුණේ... ඉන්දියාවේ ඒ සරණාගත තත්ත්වයේ හිටපු පුරවැසි භාවය රහිත විසිඅටදහස් පන්සියයකට මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවේම එකඟතාව මත පුරවැසිභාවය ලබා දීම ගැන... දැන් යුද්ධයෙන් පස්සේ ඔවුන්ට ඔබතුමන්ලා එන්න කියලා... හයදහසක් විතර ඇවිල්ලා තිබෙනවා... උතුරේ වැන්දඹුවන් 90,000 ක් ඉන්නවාය කියන කාරණය... යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් 38,000 ක් ඉන්නවා... 90,000න් අඩුම ගණනේ 50,000ක්වත් අවුරුදු හතළිහට අඩු වැන්දඹුවන් කියලා... සැබෑ වැන්දඹුවන් ප්‍රමාණය 90,000 ට වඩා තවත් තිස්, හතළිස් දහසක් වැඩියි. මොකද, සැබෑ වැන්දඹුවන් ප්‍රමාණයට වඩා 'යුද වැන්දඹුවන්' කියන නිර්වචනය පටු නිසා... උතුරේ අති දැවැන්ත ඛේදවාචයක් තිබෙනවා, ලිංගික හිංසනය වශයෙන්. එහි තිබෙනවා, rape film industry එකක්... විද්‍යා ලෝගනාදන් දැරිය පුන්කුඩුතිව්හිදි දූෂණය කළේ මොකටද? ඇය දූෂණය කළේ නිකම්ම නිකම් දූෂණය සඳහා පමණක් නොවෙයි. ඒ අවස්ථාව වීඩියෝ කළා, විකුණන්න. ස්විස්කුමාර් කියන පුද්ගලයා ඒක වීඩියෝ කෙරෙව්වා. ඔහු ඒකට සල්ලි දුන්නා ඒ කට්ටියට. ඒක එක සිද්ධියක් පමණක් නොවෙයි. ඒක උතුරේ ප්‍රසිද්ධ කරුණක්... උතුරේ දෙමළ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන් පොලිස් නිලධාරින් හා නිලධාරිනියන් ඉතා අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ඉන්නේ... කුල පීඩනය උතුරේ දැවැන්ත වශයෙන් තිබෙනවා... අඩු කුලයේ යැයි සම්මත දෙමළ engineer කෙනෙක් ඉන්නවා, ඒ වාගේම ඊට වඩා තරමක් අඩු තනතුරක් වන QS තනතුරේ ඉහළ කුලයක කෙනෙක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ දෙන්නා coordinate කරන්නේ නැහැ... උතුරු පළාතේ තමයි microfinance -ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය - ණය වලින් කාන්තා ජිවිත සහමුලින්ම විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. ගිය අවුරුද්දේ විතරක් 70ක් මැරුණා කියලා පත්තරවල වාර්තා වුණා.