**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ උත්තරයක් ලබා දුන්නාට මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මම මේ කාරණයත් යොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට පෙර අපේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදීත් මම මේ ගැටලුව එතුමාට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා මේ වෙනුවෙන් සාධාරණ පිළිතුරක් ලබා දීලා, ගොඩකවෙල ප්‍රාදේශීය සභා ක්‍රීඩාංගණය නවීකරණය කරන්න අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. ඒ වෙන් කිරීම කළාට, යම් කාලසීමාවක් පළාත් සභාවේ කටයුතු අවසන් වෙන්නේ නැතිව තිබූ නිසා, ක්‍රමවත්ව මේ කටයුත්ත සිදු වුණේ නැහැ. ඊට පස්සේ මම වර්තමාන ක්‍රීඩා අමාත්‍ය අපේ ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාටත් මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරමින් කියා සිටියා, " ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ, මේ කටයුතු ඉදිරිපත් කරගෙන යන්න." කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් වෙන ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. ඒ තමයි, මේ ක්‍රීඩාංගණය සංවර්ධනය කරන්න ප්‍රාදේශීය සභාවේ කැමැත්තක් නැති එක. මේක විතරක් නොවෙයි, මට තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ සැලසුමත් එක්කම, ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය විශාල මුදලක් වෙන් කළා, ගොඩකවෙල පොළ සංවර්ධනය කරන්න. ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා ඇතුළු කණ්ඩායම ඒකට විරුද්ධ වෙලා ඒක කරගන්න බැරි වුණා. ගොඩකවෙල පොළ හදන එක එහෙමම නැවතුණා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇඹිලිපිටිය මහවැලි ක්‍රීඩාංගණය ඇරුණාට පස්සේ ග්‍රාමීයව තිබෙන එකම ක්‍රීඩාංගණය මෙයයි. රක්වාන ආසනය කඳුකර ප්‍රදේශයක්. ක්‍රීඩාංගණයක් ඉදි කරන්න වෙන තැනක් නැහැ. මේ ක්‍රීඩාංගණය නිවැරැදිව හදා නොගැනීම නිසා රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයට, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස කිහිපයක දරුවන්ට, තරුණ - තරුණියන්ට අවශ්‍ය ක්‍රීඩා උත්සවයක් පවත්වන්න තැනක් නැහැ. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙලා තිබෙන මොහොතක පළාත් පාලන ආයතනයේ එකඟතාව නොමැති වීම නිසා මේ කාරණය ඉදිරියට ගෙන යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු වජිර අබේවර්ධන:** ගරු කථානායක තුමනි, මේක ජාතික ප්‍රශ්නයක් හැටියට පැන නැඟිලා තිබුණු නිසා, අපේ අමාත්‍යාංශය විසින් නීතිපතිවරයා වෙත ලිපියක් යවලා තිබෙනවා, ඉඩම්වල භුක්තිය සහ අයිතිය සම්බන්ධයෙන් නිරාකරණය කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියක් සඳහා. ඒ ගැන දැනට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ අනුව රජය යන්නෙන් සඳහන් වන්නේ අයිතියයි. භුක්තිය කියන්නේ වෙනත් කාරණයක්. භුක්තිය අනුව රජයේ කටයුතු වලට බාධා කිරීම සම්බන්ධයෙන් ළඟදීම අපට ලැඛෙන ප්‍රතිචාරය අනුව ප්‍රධාන ලේකම්වරුන් හරහා සියලුම පළාත් පාලන කොමසාරිස්වරු දැනුවත් කිරීමට පියවර ගැනීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ඊ. ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි ආණ්ඩුකාරවරුන් කටයුතු කළ යුතුව තිබෙන්නේ. දැනට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ඊ. ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට ආණ්ඩුකාරවරු කටයුතු කරමින් සිටිනවා. එසේ කිරීම නීත්‍යනුකූල නොවෙයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමට දැනට ප්‍රධාන ලේකම්වරුන් කැඳවා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදී අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ආණ්ඩුකාර ධුරය ceremonial බවත්, අභිමතය පරිදි ක්‍රියා කරන්න ආණ්ඩුකාරවරුන්ට පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා ඔවුන් දැනුවත් කරන්න.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමාට තමයි මේ ප්‍රාදේශීය සභාවල පාලනය පිළිබඳව මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන් වන්නේ. මමත් පළාත් පාලන ආයතනයක හිටපු සභාපතිවරයෙක්. යම් යම් කාරණා වලදී පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයාගේ නිර්දේශය අවශ්‍ය වෙනවා. පළාත් සභාවේ පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයකුත් මේ වන විට සබරගමුව පළාත් සභාවට නැහැ. ලේකම්වරයායි මැදිහත් වෙන්නේ. විපක්ෂයේ, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විරුද්ධ වුණත් ආණ්ඩුකාරවරු හිතුණු හිතුණු විධියට මුදල් වෙන් කර ගන්නවා. නිලූකා ඒකනායක ආණ්ඩුකාරතුමිය හිටියා. හිතෙන හිතෙන විධියට පළාත් පාලන ආයතනවල මුදල් වෙන් කර ගෙන වියදම් කරනවා. උසාවියෙන් ලැබෙන දඩ මුදල් ටික වෙන්න පුළුවන්, මුද්දර ගාස්තු වෙන්න පුළුවන්, ඒවා වියදම් කිරීමේදී පළාත් පාලන ආයතන වලට වඩා ආණ්ඩුකාරවරයා නිර්දේශ කරනවා. මේ වනකොට ආණ්ඩුකාරවරුන්ගේ ප්‍රමිතිය පිළිබඳව, ඔවුන් ඒ තනතුරට සුදුසුද, නැද්ද කියලාත් රටේ මිනිසුන්ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය අද ජාතික ප්‍රශ්නයක් විධියට පැන නැඟිලා තිබෙනවා පළාත් පාලන ආයතනවල වැඩ ටික කරගෙන යෑමේදී සහ පළාත් සභාවේ මුදල් පරිහරණයේදී ආණ්ඩුකාරවරුන්ගේ මැදිහත් වීම හරහා සුදුසු නැති, කිසි ඵලදායීතාවක් නැති යෝජනා ක්‍රියාත්මක වෙනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම (v) වෙනි පිළිතුරට අදාළ නම් සඳහන් ලේඛනය ඔබතුමා සතුව තිබුණත්, එම නාම ලේඛනය පිළිබඳ යම්කිසි විමර්ශනයක් කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ සියලු අවසර පත්‍ර ලබා දීලා තිබෙන්නේ අත යට මුදලට. විශේෂයෙන්ම එම ධාවන බලපත්‍ර ලබා දී තිබෙන්නේ මධ්‍යම රජයේ ශ්‍රී ලංගම බස් ධාවනය වන විශාල ආදායමක් තිබෙන මාර්ග සඳහායි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒවා කුඩා නගරයකින් ධාවනය පටන් අරගෙන ප්‍රධාන මාර්ගයකට එනවා. මෙහි තිබෙන ප්‍රධාන ගැටලුව මේකයි. මේ අත යට ගනු දෙනුව සිද්ධ වුණා වාගේම බස් අතර විශාල තරගයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් තමයි, මාර්ග අනතුරු සංඛ්‍යාව වැඩි වෙන්නේ සහ ජනතාවට විශාල පිඩාවක් ඇති වෙන්නේ. පළාත් සභාවේ මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරිය ශ්‍රීලංගමත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා route permits ලබා දීමේ ක්‍රමය නියාමනය කිරීම සඳහා විධිමත් ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීම තමයි පළමුවැනි අවශ්‍යතාව. බස් රථවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඌව පළාත තුළ මේ ලොග් සටහන් එකතු කිරීම සඳහා ලබා දීලා තිබෙන්නේ පෞද්ගලික බස් සමාගමකට. ප්‍රධාන ඇමතිවරයාගේ හිතවතෙකු තමයි මේ කටයුත්ත කර ගෙන යන්නේ. " පොඩි හොරා, ලොකු හොරා" යයි කියන කාරණය පැත්තක තබා මේ හොරකම, වංචාව මැඩ පවත්වන්න පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා යම් කිසි පියවරක් ගන්න සූදානම්ව සිටිනවාද?

**ගරු වජිර අබේවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම පළාත් සභාවෙන් විවිධ ආකාරයට බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම් සිදු වෙමින් පවතිනවා. පසුගිය අවුරුදු 25 ක පමණ කාල සීමාව බැලුවොත්, මේ සම්බන්ධ බරපතළ ඛේදවාචකයක් තිබෙනවා. අපේ ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාත් දැන් මෙතැන ඉන්නවා. එතුමා මධ්‍යම රජය යටතේ තිබෙන කොමිෂන් සභාව වෙනස් කරලා කටයුතු කරන්න දැන් ක්‍රියා කරගෙන යනවා. ඇත්ත වශයෙන් මුළු මහත් රටේම බස් ධාවන බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. Central Government එකත්, අපිත් මේ සඳහා විධිමත් ක්‍රියා මාර්ගයකට යන්න බලනවා. එක් එක් පළාත්වල සුඛෝපභෝගී බස් රථ සහ සාමාන්්‍ය බස් රථ ධාවනය කිරීමේ දී ඒවායේ නියමිත standard එක නැතිව තමයි ධාවනය වෙන්නේ. ඒ ගැන අපේ අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු කර ඉදිරියේ දී මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවා.

**ගරු සාගල රත්නායක:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 27 ( 2 ) යටතේ අපේ ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයකට තමයි මා මේ පිළිතුර සපයන්නේ. ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා අසා තිබුණේ උතුරු හා නැඟෙනහිර පළාත්වල පවතින ප්‍රදීපාගාර සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද උතුරු හා නැඟෙනහිර පළාත්වල ප්‍රදීපාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහන යටතේ, මේ වන විට ප්‍රදීපාගාර 06 ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ඉන් සාම්පූර් සහ පුන් කුඩුතිව් යන ප්‍රදේශ වල පිහිටි ප්‍රදීපාගාරයන්හි අලුත්වැඩියා කටයුතු අවසන් අදියරෙහි පවතී. පේදුරු තුඩුව, කෝවිලාන්, කන්කසන්තුරේ සහ මඩකලපුව යන ප්‍රදේශයන්හි පිහිටි ප්‍රදීපාගාරයන්හි ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු ඉන් අනතුරුව සිදු කරනු ලැබේ. මේ සියල්ල මේ වර්ෂය තුළ සිදු කරනු ලබනවා. මුලතිව්හි පිහිටි ප්‍රදීපාගාරය පසුගිය යුද සමයේදී මුළු මනින්ම විනාශ විය. එය අලුතින්ම නැවත ඉදි කළ යුතු අතර, ඒ සඳහා විශාල අරමුදලක් අවශ්‍ය කෙරේ.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම:** ගරු කථානායක තුමනි, අපේ මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අය වැය දිහා බැලුවාම, ඒ ගැන නම් අපට නොයෙක් විවේචන ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වෙනවා. එතුමා ඉතාම නිර්මාණ ශීලියි. නමුත්, අපි මේකේ අභ්‍යන්තරය විග්‍රහ කර බලනකොට, සංඛ්‍යාලේඛන විග්‍රහ කර බලන කොට එය සිහින මාළිගාවක් පමණයි කියා අපට පෙනෙනවා. පසු ගිය අවුරුද්දේ බලාපොරොත්තු වුණා, සම්පූර්ණ ආදායම රුපියල් බිලියන 2,015ක්. නමුත් ලැබිලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 1,771යි. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 244 ක් ලැබිලා නැහැ. Income Tax එක ගත්තොත්, රුපියල් බිලියන 57ක් අඩුයි. වැට් එක ගත්තොත් රුපියල් බිලියන 45 ක් අඩුයි. සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තාම, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේතුවේ ආදායම් වලින් රුපියල් බිලියන 121ක් අඩුයි. රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ Import duty ඉලක්කය රුපියල් බිලියන 158යි, හම්බ වුණේ රුපියල් බිලියන 89 යි. මේ රටේ ආදායම කොයි විධියට ප්‍රක්ෂේපණ කළත්, ඉතිහාසයේ අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ ඒ ඉලක්ක වලට යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණයයි. සම්පූර්ණයෙන් ඉදි කිරීමේ ක්ෂේත්‍රය - construction sector එක - බැහැලා තිබෙනවා. මේ රජයේ තිබෙන ලොකුම දුර්වලතාවය තමයි, එක එක්කෙනා එක එක පැත්තට අදින එක. එතකොට හරියට වැඩ කරන්න බැහැ. කොළඹ - නුවර මාර්ගය බලන්න. ඔබතුමාට මේක පරිපාලනය කරන්න දුන්නාද? ඔබතුමා කරගෙන යන කොට වෙන කෙනෙකුට දුන්නා. අද දකුණු ආසියාවේ තිබෙන රටවල් අතුරින් පහළම මට්ටමට ලංකාවේ ආර්ථිකය වැටිලා තිබෙනවා. මේ අය වැයෙන් මේ ආහාර මිලදී ගැනීම සහ බෙදා හැරීම පිළිබඳව කිසි දෙයක් කරලා නැහැ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍ය ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ මේ අය වැය පුරාම මංගල කාරණා, සුඛ කාරණා රැසක්ම ඇතුළත් කර තිබීම ගැන අපි එතුමාට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රටත් දිනවන, ඡන්දත් දිනන, මුළු මහත් ජන සමාජයම ජයග්‍රහණය කරවන අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. අපේ ආණ්ඩුව අවුරුදු 4කට ඉස්සෙල්ලා රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කර පෙන්වූ ආණ්ඩුවක්. අවුරුදු 4කට පස්සේ දැන් ඒ ආණ්ඩුව විසින්ම නැවත වතාවක් රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. අපි 2015 දී භාර ගත්තේ ගිනි පොලී ණය උගුලකට මුළු රටම හිර කරලා තිබුණු රටක්. GSP plus සහනයත් අහිමි වූ රටක් තමයි අපි භාර ගත්තේ. අද වන කොට " විදුලි පුටුව " කියන වචනය අපේ දේශපාලන ශබ්ද කෝෂයෙන් මුළුමනින් ඉවත් කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. "ළඟම පාසල හොඳම පාසල " වැඩ සටහන යටතේ රුපියල් කෝටි ගණන් වැය කරලා හැම ප්‍රදේශයකම ගොඩනැඟිලි හදන හැටි පෙනෙනවා. " ගම්පෙරළිය " වැඩසටහන අද යථාර්ථයක් වෙලා. මේ අය වැය රට පුරා ක්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් ගත්තාම, ඒකාබද්ධයේ කුඩා කල්ලියට සුදු කොඩි එසවෙන, මුළු රටේම කොළ කොඩි ලෙළ දෙන අය වැයක් බවට මේක පත් වෙයි.

**கௌரவ ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, 73ஆவது வரவு செலவுத்திட்டம் என்று கூறப்படுகின்ற இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் மொத்தத் தேசிய வருமானமாக 2,464 பில்லியன் ரூபாயும் மொத்தச் செலவினமாக 3,149 பில்லியன் ரூபாயும் துண்டுவிழும் தொகையாக 685 பில்லியன் ரூபாயும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த ஆண்டில் மொத்தத் தேசிய வருமானத்தில் 5.3 வீதமாக இருந்த துண்டுவிழும் தொகையானது இந்த ஆண்டில் 4.5 வீதமாக அதாவது, 0.8 வீதத்தினால் குறைக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பது வரவேற்கத்தக்க விடயமாகும். 2009ஆம் ஆண்டில் செலவு செய்யப்பட்ட பாதுகாப்புக்கான செலவினம் 17,706 கோடி ரூபாயாக அமைந்திருந்தது. தற்போது, 2019ஆம் ஆண்டில் இந்தப் பாதுகாப்புச் செலவினம் 39,307 கோடி ரூபாயாக அதிகரித்திருக்கின்றது. யுத்தம் முடிந்து பத்து ஆண்டுகள் கடந்த பின்னர், இந்தச் செலவினம் 2009ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகின்றபோது தற்போது 121 வீதத்தினால் அதிகரித்திருப்பதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் அரச அலுவலர்களுக்கான சம்பள அதிகரிப்பு 2,500 ரூபாய்; ஓய்வூதியக்காரர்களுக்கான சம்பள அதிகரிப்பு 1,600 ரூபாய். விசேட தேவையுடையவர்களுக்குரிய கொடுப்பனவு 3,000 ரூபாயிலிருந்து 5,000 ரூபாயாக உயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றது. நிலையான அபிவிருத்திக்கு நிலையான அரசியல்தீர்வு அவசியம். நிலையான அரசியல் தீர்வு இல்லாமல் நிலையான அபிவிருத்தியை அடையமுடியாது.

**ගරු දයා ගමගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා 2019 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයේ මංගල අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දවස් 52ක් තිස්සේ මේ රට අකර්මණ්‍ය කළා. ඒකෙන් වුණු හානිය තමයි, රට අවුරුද්දක් ආපස්සට ගිය එක. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 දී මේ රට භාර ගන්න කොට අපේ අපනයන ආදායම සියයට 38 ක තිබුණේ, නමුත් අපේ අපනයන ආදායම සියයට 12 දක්වා වැට්ටුවා. අද අපට සතුටින් කියන්න පුළුවන් ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් සියයට 54ක අපේ අපනයන ආදායම වැඩි කළා විතරක් නොව අදත් අපේ රටේ අපනයන ආදායමෙන් සියයට 43 ක් ගෙනෙන්නේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් බව. මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අද අපි, කෘෂි අධි කලාප 23ක් රට පුරා ඇති කරන්නට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. 2015 වර්ෂයේදී රජයේ සේවයේ කාර්යාල කාර්ය සහායකයෙකුට වැටුප තිබුණේ රුපියල් 11,730යි, මේ වැටුප 2020 වෙනකොට රුපියල් 24,250යි. සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තොත් රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප රුපියල් සියයට 107 කින් වැඩි කර තිබෙනවා. අපේ සමෘද්ධිලාභීන් ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. ලක්ෂ අටහමාරක සමෘද්ධි පොරොත්තු ලැයිස්තුවේ ඉන්න අයට අදියර තුනකින් සහනාධාරය ලබා දෙනවා.

**ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසර 71ක් රට පාලනය කළ මේ මහත්වරු දෙපිරිසම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන අය වැය ඵලදායක නම්, මේ වනකොට මේ රටේ ආර්ථිකය තිබෙන්න ඕනෑ ඉතාමත්ම ප්‍රශස්ත මට්ටමක නේද? නමුත් අද අපට පෙනෙනවා, මේ සියලු පදනම් කුණු වෙලා ඕජස් ගලන තුවාලයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව. " ගම්පෙරළිය " වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 48,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. එම වැඩසටහනේ ප්‍රගතිය මොකක්ද? ලක්ෂ 10කට වැසිකිළි පහසුකම් නැහැය කියා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමට රුපියල් බිලියන 4ක් වෙන් කර තිබෙනවා. අද රැකියා නැති උපාධිධාරීන් 57,000ක් ඉන්නවා, ඔවුන්ගෙන් 1,000ක් පුහුණු කිරීමට වෙන්කර තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 300ක් විතරයි. මෙම අය වැය, තනිකරම බහුතරයක් ජනතාව මුළා කරන, පොරොන්දු සියල්ල කඩ කරන " වත්ත බද්දට දීලා ඇස්සට දත නියවන" නරුම එකක්.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** වැටී තිබුණු මේ රට ගොඩ නැඟීමට සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි රජයට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපි මේ ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට ජනතාව අවුරුදු 12කට බලය දුන් රජ්ජුරුවෝ රටේ ණය ගෙවාගන්න බැරිව රට දමලා පැනලා දිව්වා. ඒ කාලයේ රුපියලකවත් ආයෝජන මේ රටට ආවාද? නැහැ. වරාය හැදුවා, ඒක රටට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් නොවෙයි. හැබැයි, ගොවියාගේ වී ටික ගබඩා කර ගන්න තැනක් නැහැ. අද අපි විනිවිද භාවයකින් යුතුව කටයුතු කරලා මේ හැම දෙයක්ම යම් මට්ටමකට අරගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. මම දූෂණ විරෝධී කමිටුවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් වග කීමෙන් කියනවා, අපි ඒ නීතිය ශක්තිමත් කළා. මේ අය වැය ගමේ දුප්පත් මිනිහා කෝටිපතියකු විධියට ශක්තිමත් කරන අය වැයක්. වංචාව, දූෂණය නැති කිරීම සඳහා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ශක්තිමක් කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ පාර අපට හදාගන්න ඉඩක් තිබියදී අපි අන්ධයෝ වගේ පරණ පාරේම යමින් තමයි අද මෙවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අධිවේගී මාර්ග හදනවා වෙනුවට අපි වෙනත් විකල්පයකට යමු. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත් කොළඹ - මහනුවර පාර lines 4ක් කළා නම්, මේ තිබෙන මාර්ග තදබදය අඩු කරන්න අපට පුළුවන් වනවා. අද වතු කම්කරුවන්ගේ තත්ත්වය ගෙන බලන්න, ඔවුන් ඉතාම දුගී මට්ටමේයි ඉන්නේ. වතුකම්කරුවන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කිසිදු සැලැස්මක් මේ අය වැයේ නැහැ. ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අප මොනවාද කර තිබෙන්නේ? කරවල, උම්බලකඩ, ලූනු, ලුණු, සීනි ආදී හැම දෙයක්ම පිට රටින් ගෙන්වනවා. රුපියල් බිලියන 50කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අප වියදම් කරනවා කිරි පිටිවලට. අපේ රටේ ගොවිතැනින් ලබා ගන්නා ආදායම ඉතාම පැහැදිලිව දෙගුණයක් කරලා පෙන්වන්න අපට පුළුවන්.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ සමාජ වෙළෙඳ පොළ අර්ථ ක්‍රමයක් අපේ දර්ශනය විධියට යොදා ගෙනයි. මේ අය වැය තුළ එක පැත්තකින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, අනෙක් පැත්තෙන් අධ්‍යාපනය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රවේශයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ රටට එන ආදායම් විශාල වශයෙන් අපි අහිමි කර ගන්නා අංශ කිහිපයක් තිබෙනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ බුද්ධි ඒකකය ශක්තිමත් කළ යුතු වනවා. රේගු බුද්ධි ඒකකය විසින් සෑම container එකක්ම පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. Food Cityවල ටොෆි, චොකලට් තිබෙන තැන තමයි සිගරැට් පෙට්ටි ටික තබා තිබෙන්නේ. අපි ඖෂධ මාෆියාව බින්දා වාගේ මේ මාෆියාවත් බිඳිනවා. මෙවර අය වැය හරහා ඉදිරි ජනාධිපතිවරණය දක්වා කාලය තුළ අපේ ප්‍රතිපත්ති වඩාත් සංවිධිතව ජනතාව දක්වා ක්‍රියාත්මක කරනවා.

**ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර අය වැය ඉදිරි දැක්මක් නැති, වැඩ පිළිවෙළක් නැති, කිසිම ආර්ථික න්‍යායකට සම්බන්ධ කළ නොහැකි අය වැයක්. මේක තව මාස 10කින් පැමිණෙන ජනාධිපතිවරණයක් ඉලක්ක කරගෙන හදපු අය වැයක්. රටක අය වැයක් හදන්නේ මාස දහයකට නොවෙයි. 2015 පෙබරවාරි 27 වෙනිදා මහ බැංකුවේ කාල බෝම්බය පුපුරුවා ගත්තා. කවදාවත් සාම්ප්‍රදායික අපනයන්ගෙන් මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ගම්පෙරළිය වැඩසටහන සඳහා මේ වසරේ රුපියල් දසලක්ෂ හතළිස් අටදහසක් වෙන් කරලා තිඛෙනවා. වාහන වලට සුඛෝපභෝගී tax එක ගැහුවාම වාහන ආනයනය සීමා වෙනවා, එතකොට මේ බදු ආදායම එන්නේ කොහොමද? රජයේ සේවා ගාස්තු සියයට 15ක් වැඩි කරනවා. මේවා යථාර්ථයන් නොවෙයි; හුදු ඉලක්කම් පමණයි. මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න ජනාධිපතිවරණයක් ඉලක්ක කරගෙන මාස දහයකට අය වැයක් හදලා හරියන්නේ නැහැ.

**ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි 2015 අවුරුද්දේ මේ ආණ්ඩුව බාර ගන්න කොට මේ රට අපට ඔරොත්තු දෙන්නේ නැති ආකාරයේ ණය කන්දරාවක් අරගෙන තිබුණේ. මේ විශාල ණය ප්‍රමාණය ගෙවීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් පසුගිය අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළදී අපි ක්‍රියාත්මක කළා. රබර් මිල සම්බන්ධයෙන් මේ රජයට විතරක් චෝදනා කිරීම සාධාරණ නැහැ. වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප අනිවාර්‌යෙන්ම වැඩි කරන්න ඕනෑ. තවත් පවුල් 6,00,000කට පමණ සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දෙන්න මේ අය වැයෙන් යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි මේ වතාවේ කෝටි ගණන් වියදම් කළේ කාගේවත් අවධානය යොමු නොවුණු ගමේ පාරවල් ටික දියුණු කරන්නටයි. " සුව සැරිය " ගිලන් රථ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ අය වැයෙන් ඉලක්ක කරලා තිබෙන්නේ ප්‍රශ්න වලට තාවකාලික පැලැස්තර දමන්න නොවෙයි, දිගු කාලීන විසඳුමකට යන ගමනක් බව පැහැදිලියි.

**ගරු මලිත් ජයතිලක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අය වැය ලේඛනය දෙස බැලුවාම පැහැදිලිවම " සිහින '' විතරයි තිබෙන්නේ. ඒක මහපොළොවේ යථාර්ථයක් වෙන්නේ නැහැ. Caring Budget එකේ අය වැය විශේෂාංගය හැටියට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ වැසිකිළි පහසුකම් සැපයීම කියන එකයි. එය අත්‍යවශ්‍ය මූලික මිනිස් අයිතියක් වුවත්, 21 වන සියවසේ නූතන සංවර්ධිත රටක් බවට අපි පත්වන්නේ කොහොමද කියනවාට වැඩිය මේ වාගේ පොඩි ප්‍රශ්නත් එක්ක අපි කොටුවෙලා ඉන්නවා. පවුල් ලක්ෂ 6කට සමෘද්ධි දීමනාව ලබාදීම සම්පූර්ණයෙන්ම මැතිවරණය ඉලක්ක කර ගත් දෙයක්. මේ අය වැය තුළින් ලංකාවේ අනාගතය පිළිබඳව කිසිදු අවධානයක් යොමු කරලා නැහැ. මේ අය වැය අවධානය යොමු කරලා තිබෙන්නේ 2019 හෝ 2020 ඉදිරි මැතිවරණයක් වෙනුවෙනුයි.

**ගරු ඒ. ඒ. විජේතුංග:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැණික් ගරන කොට පොලීසියෙන් අල්ලනවා; එක්කෙනෙකුට රුපියල් 50,000ක් දඩ ගහනවා. විශේෂ කාර්ය බලකාය දමන්න ඕනෑ පතල් කම්කරුවන් අල්ලන්න නොවෙයි, කුඩුකාරයෝ අල්ලන්න. අද වන විට රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය හැදීගෙන එනවා. මේක දේශපාලන අය වැයක් නොවෙයි, ඡන්ද අය වැයකුත් නොවෙයි. විශේෂ කාර්ය බලකාය මඟින් අල්ලන නිසා දැන් අපේ රටේ විශාල වශයෙන් ගංජා, කුඩු අසු වෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් සම්බන්ධයෙන් දැඩි තීන්දු ගත යුතුයි. කුඩුකාරයන් එල්ලන්න ඕනෑය කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාවොත්, මම තනි පුද්ගලයකු හැටියට එයට පක්ෂව ඡන්දය දෙනවා.

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අය වැය ඇත්තටම "ණය වැය" අය වැයක්. අයක් නැහැ, ආදායම් පියවන්නේ ණය අරගෙන. " එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " වැඩසටහන යටතේ බැංකු කළමනාකරුවෝ ලෙහෙසියෙන් ණය නිකුත් කරන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ වර්තමාන ආණ්ඩුව පිහිටවපු දවසේ සිට අද දක්වා වූ කාලය තුළ මහා පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයාගේ, මධ්‍යම පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයාගේ සහ කුඩා පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයාගේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටී තිබෙනවා. අද CRIB එකට ගිහින් ඉන්නවා නම්, එහෙම නැත්නම් බැංකුවකින් ණයක් ගන්න බැරි පුද්ගලයන් ඉන්නවා නම්, මුලින්ම ඒ අයට ඒකෙන් ගොඩ වෙන්න ක්‍රමයක් සකස් කරන්න.

**ගරු මයන්ත දිසානායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අය වැය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ හොඳම අය වැයක් වශයෙන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. මෙය ඡන්දය ඉලක්ක කරගෙන ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් නොවෙයි. අද සංඛ්‍යා ලේඛන දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා " සමෘද්ධිය" ලැබූ සියයට 83 ක් පමණ පවුල් අවුරුදු 15 ක් තිස්සේ දැන් සමෘද්ධිලාභීන් බවට පත්වෙලා තිබෙන බව. මා නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය දෙස බැලුවාම, අපි නුවර - කොළඹ අධිවේගී මාර්ගය සෑදීම ආරම්භ කළා. මේ රටේ සංවර්ධනය ඇති වන්නේ ඒ වාගේ අධිවේගී මාර්ග හැදුවොත් පමණයි. මෙවර අය වැය හරහා නිදහස් වෙළෙඳ කලාප ඇති කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා.

**ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා:** சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இந்தப் பெருந்தோட்டத் துறைசார்ந்த மக்கள் தொடர்பான விடயம் இந்த நாட்டில் 200 வருடகால வரலாற்றைக் கொண்டது. "நாங்கள் இருந்தால் அப்படிச் செய்திருப்போம்; இப்படிச் செய்திருப்போம், சம்பளத்தை அப்படிப் பெற்றுக்கொடுத்திருப்போம்" என்று சொல்பவர்கள் கடந்த 30 ஆண்டுகளாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருப்பவர்கள்தான். அரசாங்கம் உறுதியளித்தவாறு 50 ரூபாய் நாளாந்தக் கொடுப்பனவைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும். 2017ஆம் ஆண்டு 3,084 மில்லியன் ஒதுக்கீடு செய்த அரசாங்கம் கடந்த ஆண்டு 3,463 மில்லியனை ஒதுக்கீடு செய்தது. இப்போதைக்குப் பெருந்தோட்டப்பகுதியில் அமைந்திருக்கின்ற இரண்டு இலட்சம் ஹெக்டயர் நிலப்பரப்பில் இந்த வீடமைப்புத் திட்டத்திற்காகச் செலவிடக்கூடிய நிலம் என்பது 5-7 வீதமான அளவு மாத்திரம்தான். முறைமையற்ற ஒரு பொருளாதார முறைமையின்கீழ் அரசாங்கத்தின் பொறுப்பின்கீழும் இல்லாது தனியார் கம்பனி வசம் ஒப்பந்தம் மூலமாக ஒப்படைக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த மக்களை அதிலிருந்து மீட்டெடுக்கும் வரை எங்களது அரசியற் செயற்பாடுகள் தொடரும்.

**ගරු වීරකුමාර දිසානායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අය වැය සාකච්ඡාවේ වැඩිපුරම " වැසිකිළි " යන වචනය කියැවුණු බව පෙනෙනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ලක්ෂ හයකට නොවෙයි, ලක්ෂ විසිපහකට දුන්නත් රට දියුණු වෙන්නේ නැහැ. මේ අය වැයේ කිසිම තැනක රටේ දියුණුව ඉලක්ක කරපු බවක් අපි දැක්කේ නැහැ. පවුල් ලක්ෂ ගණනකට වැසිකිළි නැහැ කියන එක මේ අය වැයෙන් ප්‍රධාන මාතෘකාවක් කර ගත්තා. අද කුඩා වී මෝල් ටික ඔක්කොම වැහිලා. බැංකු පොලී අනුපාත ටික අඩු කරලා දෙන්න, එතකොට කර්මාන්තත් නැඟිටිනවා. නීති රීති ටික ලිහිල් කරලා, බැංකු පොලී අනුපාත පහළට දමන්න, එතකොට රටේ ආර්ථිකය නැඟිටිනවා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලා හම්බන්තොට වරාය අවුරුදු 99කට බදු දීලා ඉවරයි, තමුන්නාන්සේලා රටේ සම්පත් විනාශ කළා. කෘෂි කර්මාන්තයට ඕනෑ කරන පහසුකම් දුන්නේ නැහැ, පොහොර සහනාධාරය හරි හැටි දුන්නේ නැහැ. දැන් සමෘද්ධිලාභීන් ප්‍රමාණය ලක්ෂ 6කින් වැඩි කරන්න හදනවා, ඒ කියන්නේ ලක්ෂ 6ක් අලුතින් හිඟන්නෝ වෙලා. රාජ්‍ය සේවකයාට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරලා, ඔහු අධිවේගී මාර්ගයේ බස් එකට නැඟලා බහින විට ඉන් රුපියල් 200ක් ගලවා ගන්නවා. රුපියල් 2,500ක් දීලා 5,000ක් ගන්නවා, මේක මංකොල්ලයක්. ජනතාව විඳවමින් සිටින නිසා ඔවුන් අහන්නේ " මේ ගොල්ලන්ව එළවන්නේ කවද්ද?" කියායි.