**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න:** 2015.01.09 දින සිට 2017.11.30 වන දින දක්වා කාල පරිච්ඡේදය තුළදී ශ්‍රී ලංකා රුපියල එක්සත් ජනපද ඩොලරයට සාපේක්ෂව සියයට 14.6කින් අවප්‍රමාණය වී ඇත. එක්සත් ජනපද ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල අවප්‍රමාණය වීම හේතුවෙන් 2015 ජනවාරි සිට 2017 නොවැම්බර් දක්වා වන කාලය තුළදී මධ්‍යම රජයේ විදේශ ණය ප්‍රමාණයෙහි රුපියල් අගය රුපියල් මිලියන 626,439කින් ඉහළ ගොස් ඇත. කෙසේ නමුත්, විදේශ මුදලින් ගත් කල මෙම කාල පරිච්ඡේදය තුළදී නොපිය වූ විදේශ ණය ප්‍රමාණය ඉහළ ගොස් නැත. 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල:** ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අසා තිබුණු මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රුපියල අවප්‍රමාණය වීම නිසා පමණක්, අපේ ණය බර රුපියල් මිලියන ලක්ෂ 6කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් ඉහළ ගොස් තිබෙන බව ඔබතුමා කිව්වා. විදේශීය ආයෝජකයන් ශ්‍රී ලංකාවේ බැඳුම්කර මත තබා තිබූ විශ්වාසය මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව නිසා පලුදු වී ඇති කාරණයත් මේ සඳහා බලපා තිබෙන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න:** මම ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. මොකද, ඉලක්කම් වලින් බැලුවොත්, විදේශීය ණය අරගෙන තිබෙනවා නම්, රුපියලේ ණය ප්‍රමාණය ඉබේටම ඉහළ යනවා. විදේශීය ණය අරගෙන තිබෙනවා නම්; උදාහරණයක් හැටියට ඩොලර් එකක් රුපියල් 150 ඉඳලා රුපියල් 170ට යනවා නම්, රුපියලේ ණය ප්‍රමාණය ඉබේටම ඉහළ යනවා. ඒ නිසා මම එය පිළිගන්නේ නැහැ. මොකද, රුපියල්වලින් ණය ගත්තා නම් ඔය ප්‍රශ්නය ඇති වන්නේ නැහැ. ඩොලර්වලින් ණය ගත්තොත් ඔය ප්‍රශ්නය ඇති වෙනවා. 2000 වර්ෂයේදී මුළු ණය ප්‍රමාණයෙන්, සහනාධාරණය ප්‍රමාණය සියයට 98.4ක් පමණ වෙනවා. එය අද සියයට 45ක් විතර වෙනවා. අද එය ක්‍රමානුකූලව පහළට ඇවිත් තිබෙනවා. යුද්ධය අවසන් වෙන්න කිට්ටු වෙනකොට -2008දී - සියයට 84ක්ම එහෙමයි තිබුණේ. මම හිතන විධියට ඒක දිගටම සිද්ධ වෙලා තිබෙන දෙයක්. 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට බැඳුම්කර වංචාව නිසා ආයෝජකයාගේ විශ්වාසය බිඳ වැටී නැත්නම්, 2014 වසරට සාපේක්ෂව 2018දී බැඳුම්කර මත ගෙවන පොලිය තියුණු ලෙස වර්ධනය වීමට හේතු ලෙස ඔබතුමා හිතන්නේ මොනවාද? 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න:** ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම ඍජු විදේශ ආයෝජන ගැන කථා කළ නිසා මම මේ කාරණය කියන්නම්. 2014 දී ලංකාවේ ඍජු විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 1.5යි; කෝටි 1,500යි. ඒක 2017 වෙකොට ඩොලර් බිලියන 1.7 දක්වා, නැත්නම් රුපියල් කෝටි 1,700 දක්වා වැඩි වෙලා තියෙනවා. මම අද සභාවට කියන්න කැමැතියි, 2018 වසර වෙනකොට එය ඩොලර් බිලියන 2.34 දක්වා වැඩි වී තිබෙන බව. 2018 දීත් වැඩි වෙලා තියෙනවා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 2,340කට වඩා වැඩි වෙලා තියෙනවා. මේ විධියට සෘජු විදේශ ආයෝජනය දිගින් දිගටම වැඩි වෙලා තියෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ අය වැය විවාදයේ කාරක සභා අවස්ථාව අවසන් වීමෙන් පසු ලබන අප්‍රේල් 5 වැනි දින ඡන්දය විමසීම සිදු කරනවා. අපිට 2016 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්ෂික වාර්තාව පිළිගන්වා තිබෙනවා, මාර්තු මාසයේ අපි දැන් ඉතාම පැරණි සංඛ්‍යා දත්ත මත පදනම් වෙලා තමයි මේ විවාදය ගෙන යන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ වන විට මහ බැංකු වාර්ෂික වාර්තාව සකස් කර ඉවරයි. ඔබතුමා මැදිහත් වුණොත් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ අවසාන දිනයට පෙර එය ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් නම්, පසුගිය වර්ෂයේ ඇති වුණු ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව දැන ගැනීමට ආණ්ඩු පක්ෂයේ - විපක්ෂයේ සියලු දෙනාට ඒක ලොකු උදව්වක් වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2016 මාර්තු මාසයේ මහ බැංකු වාර්තාව පිළිගන්වා තිබෙනවා. ඒ නිසා මහ බැංකු වාර්තාව පුළුවන් ඉක්මනින් ලබා ගත්තොත් අපි දෙපාර්ශ්වයටම හොඳයි. අපි 2017 සංඛ්‍යා දත්ත පදනම් කරගෙනයි කථා කරන්නේ. 2019 අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව විවාද කරන මේ මොහොතේ, ආර්ථිකයේ ඇත්ත තත්ත්වය පිළිබඳ 2018 සංඛ්‍යා දත්ත ටිකවත් ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. ඔබතුමා ඒ සඳහා උනන්දු වුණොත්, පාර්ලිමේන්තුවට එය පිළිගන්වන්න පුළුවන්. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද මම බලාපොරොත්තු වන්නේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන්නයි. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ රටේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන්නේ, ජිනීවා නුවර පැවති එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ පැවැත්වුණු රැස්වීම, එහි ඇතිවුණු වාද - විවාද සහ එහි ප්‍රතිඵල දැනගැනීම සඳහායි. මම පළමුවෙන්ම කියන්නට ඕනෑ, මේ වතාවේ අපේ එළඹුම වෙනස් එළඹුමක් බවට පරිවර්තනය වුණා. මුලින්ම රජයේ උපාය මාර්ගය වුණේ, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව. ඒ කියන්නේ, 40/L.1 කියන ඒ සැසිවාරයේ යෝජනාව සාමුහිකව ඉදිරිපත් කර; වැඩි විවාදයක් නැතිව; විශාල සාකච්ඡාවක් නැතිව ඒ වාගේම දූත මණ්ඩලයක් යවන්නේ නැතිව, ඒ රටේ සිටින නිත්‍ය නියෝජිතයාත් ඉදිරිපත් කර ඒ කාර්යය අවසන් කරන්නයි බලාපොරොත්තු වුණේ. නමුත්, විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ කරුණු දන්වා තිබුණේ නැති නිසා එතුමා ඒ උපාය මාර්ගය ප්‍රතික්ෂේප කර, අප දෙපාර්ශ්වයම නැවත එක්කාසු කර සාකච්ඡා කර, පොදු උපාය මාර්ගයක් නිර්මාණය කරන ලෙසට ගරු ජනාධිපතිතුමා උපදෙස් දුන්නා. ඒ අනුව තමයි විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන්, මගේත් සහභාගිත්වයෙන්, උතුරේ ආණ්ඩුකාරතුමාගේ සහභාගිත්වයෙන්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නෙරින් පුල්ලේ මැතිතුමාගේ සහභාගිත්වයෙන්, ඒ වාගේම විදේශ ලේකම්තුමා සහ එම නිලධාරීන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් දූත මණ්ඩලයක් ජිනීවා වලට ගිහිල්ලා තමයි කරුණු ඉදිරිපත් කළේ. ඒ නිසා අපේ යුතුකමක් තිබෙනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරන්න. මොකද, මේ නව එළැඹුම සහ සාර්ථක එළැඹුම තුළින් ඉස්සර තිබුණ උපාය මාර්ගයට වඩා තෝරා ගන්න උපාය මාර්ගය වඩා සාර්ථකයි කියලා අපට රට තුළින් ලැබෙන තොරතුරුවලින් දැන ගන්න තිබෙනවා. මේ උපාය මාර්ගය වඩාත් හොඳයි කියලාත්, රටේ ජනතාවගේ යම් කිසි පැහැදීමක් තිබෙනවා කියලාත් පුවත් පත්වලින්, සාකච්ඡා වලින් පැහැදිලි වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ යුතුකමක් තිබෙනවා, විදේශ අමාත්‍ය ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමාට කෘතඥතාව පුද කරන්න. ඔබතුමා ඉතා දක්ෂ විධියට, ඉතා හොඳින් අපේ රට වෙනුවෙන් ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. කණ්ඩායමත් එක්ක ඉතාම මිත්‍රශීලිව ළඟින් වැඩ කටයුතු කළා. අපි පිටරටකට ගියාම කොයි පක්ෂයෙන් ආවා ද, මොන තනතුරු දැරුවා ද කියලා බලන්නේ නැහැ. අපි සියලු දෙනාම මේ රට නියෝජනය කරන කණ්ඩායමක් හැටියටයි යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපට සාර්ථකව මේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් කියලා අද අපට ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ එළැඹුම තුළ තිබෙන පදනම මොකක්ද? අපේ එළැඹුමේ පදනම මොකක් ද කියලා රටේ ජනතාව දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ අනුව තමයි විවිධ මාතෘකා යටතේ අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් වන්නේ. අපේ විදේශ අමාත්‍ය ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී මේ ගරු සභාවට එනවා. ඒ ගැන මට බොහොම සන්තෝෂයි. මම එතුමා ගැන හොඳ කිව්වා. මොකද, ඉතාම දක්ෂ විධියට, ඉතාම සුභද විධියට ලංකාවේ අපි සියලු දෙනාටම නායකත්වය දෙමින් ඒ සාකච්ඡා මෙහෙය වූ නිසා. මම ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ආපහු ලංකාවට ආවෙත ඊයේ රෑ වෙන්න ඇති. අපේ මේ එළැඹුම මොකක්ද ? මේ එක එක අංශ යටින් දිවෙන ප්‍රධාන තර්කය මොකක්ද? ප්‍රධාන තර්කය තමයි, මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට අපට කිසිම එකඟත්වයකට යන්න බැහැයි කියන එක. එය ඉතාම පැහැදිලියි. මේ රටේ rule of law එකක් තිබෙනවා. විධායකයේ, ව්‍යවස්ථාදායකයේ, අධිකරණයේ කවුරු සිටියත්, අවසානයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තමයි ප්‍රධාන වෙන්නේ. රටක rule of law එක තිබෙනවා නම් ඒ එක් එක් කෙනාගේ එළඹුම් වලට අමතරව ඒවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට සහ ඒ නීතියට යටත් වෙනවා. ඒ කරුණ විවෘතව ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් වීම ගැන මට බොහොම සන්තෝෂයි. නඩුකාරවරුන් ගැන ජිනීවා වලදී අපි කළ ප්‍රකාශනයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "The Government of Sri Lanka at the highest political levels, has both publicly and in discussions with the present and former High Commissioners for Human Rights and other interlocutors, explained the constitutional and legal challenges that precludes it from including non-citizens in its judicial processes. It has been explained that if non-citizen judges are to be appointed in such a process, it will not be possible without an amendment to the Constitution by 2/3 of members of the Parliament voting in favour and also the approval of the people at a Referendum." එම නිසා මොන මොන එකඟත්වයන්ට ගියත්, මොන මොන දේවල් වලට අත්සන් කළත් අවසානයේදී ඒකේ නෛතික භාවය පිළිබඳව, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න අවසර ලැබෙනවාද කියන තීන්දුව දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුවයි. ඒක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. ගරු අගමැතිතුමාටත් හොඳට මතක ඇති, නිදසුනක් ගත්තොත්, ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම යටතේ දහ තුන්වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. දහ තුන්වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගොනාවාට ඒක කෙළින්ම නීතියට බද්ධ වුණේ නැහැ. ඒක උසාවියේ අභියෝග කළා. උසාවියේ නව දෙනෙකුගෙන් යුත් විනිසුරු මඩුල්ලකින් - full bench එකකින් ;- 5:4 ලෙස බෙදිලා කිව්වා, මේක referendum එකක් - ජනමත විචාරණයක්, නැතිව තුනෙන් දෙකක ඡන්දයකින් සම්මත කරන්නට පුළුවන් කියලා. උසාවිය ඒ තීන්දුව දුන්නාට පසුව තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒක සම්මත කරලා නීතියක් බවට පරිවර්තනය කළේ. එම නිසා අපි හොඳට මතක තියා ගන්නට ඕනෑ, අපි මොන මොන ගිවිසුම්වලට ගියත් අවසානයේ අපට සිද්ධ වෙනවා, සිද්ධ කළ යුතුයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ආධිපත්‍ය තියා ගැනීම. ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ගිය කණ්ඩායම මම හිතන විධියට පළමුවෙනි වතාවට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව අපේ ස්ථාවරය පැහැදිලි කළා වාගේම ලිඛිතව දැන්වූවා. දැන් රටේ එක්තරා ව්‍යාකූලත්වයක් තිබෙනවා, මොන මොන සිද්ධීන් ගැනද, ලේඛන ගැනද අපි කථා කරන්නේ කියලා. පළමුවෙනිම ලේඛනය තමයි මේ ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව වන Resolution 40/L.1 එක. ඒක තමයි මේ වතාවේ ගෙනාව යෝජනාව. ඒකෙන් කියන්නේ නැහැ. ඉස්සර තිබුණු යෝජනාව යම් යම් සංශෝධන වලට ලක්ව තව අවුරුදු දෙකකට කල් දානවායි කියලා. ඒක තමයි මූලික යෝජනාව. එම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු රටවල් මොනවාද? ඒ රටවල් මොනවාද කියලා කිව්වොත්, කැනඩාව, එක්සත් රාජධානිය, ජර්මනිය, මොන්ටිනිග්‍රෝ මැසිඩෝනියාව, උතුරු අයර්ලන්තය. එම රටවල් තමයි ඒ යෝජනාවට අත්සන් කළේ. අපිත් එකඟ වුණා. අපි මෙතැනදී එකක් බලන්න ඕනෑ. ඒක අනාගතයේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයටත් බලපානවා; රටටත් බලපානවා. එය ඉදිරිපත් කරමින් ප්‍රධාන භූමිකාව කරපු රටවල් තුන තමයි, කැනඩාව, එක්සත් රාජධානිය, ජර්මනිය, ඒ ගොල්ලන්ට ස්වාධීන චින්තකයෝ හැටියට, ස්වාධීන ආණ්ඩු හැටියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද ? මේ මාතෘකාව යටතේ ඒ ගොල්ලන්ට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද කියලා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විභාග කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ හැම රටකම විශාල ඩයස්පෝරාවක් තිබෙනවා. ඒ ඩයස්පෝරාව කියන විධියට තමයි සමහර රටවල් දේශපාලන වශයෙන් නටන්න හදන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ අභ්‍යන්තර අදහස මොකක් වුණත්, ඒක ප්‍රසිද්ධ කරන්නේ ජාත්‍යන්තරය දිහාවත්, ලංකාව දිහාවත් බලලා නොවෙයි, ඒ රටේ ඒ ගොල්ලන්ගේ ඡන්ද පදනම දිහා බලලායි. කැනඩා රාජ්‍යයට අදාළ පුටුවේ ඉඳගෙන හිටියේ ඩයස් ස්පෝරාවේ එක්කෙනෙක්. එම නිසා, we have to be realistic. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, රටත්, රජයත් යථාර්ථවාදීව හිතන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයට මොනවා කිව්වත්, අවසානයේ ප්‍රධාන සාධකය බවට පත් වෙන්නේ ඒ ගොල්ලන්ගේ ඩයස් පෝරාව. ඒක මේ වතාවේ ඉතාම පැහැදිලිව පෙනුණා. කොයි තරම් තර්ක ඉදිරිපත් කළත්, කොයි තරම් සාකච්ඡා කළත් අවසානයේ ඒ ගොල්ලෝ තමන්ගේ ඡන්ද පදනම බලාගෙන තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ හින්දා අපි හැම වෙලාවේම බලන්න ඕනෑ, මේ අය විතරක්ද ඉතුරු අය මොන්ටිනිග්‍රෝ, මැසිඩෝනියාව කියලා ආවාට, ඒ ගොල්ලන් නිකම් එල්ලල්ලා දාපු අය. ප්‍රධාන කට්ටිය තමයි අර තුන්දෙනා. ඒ තුන්දෙනා කථා කරන්නේ අපටවත්, ලෝකයටවත් නොවෙයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ ඡන්ද පදනමට. ඒක දැන ගෙන අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එදා සාකච්ඡා කරපු අයගෙන් චීනය ඉතාමත් පැහැදිලිව ලංකාවට හිතවත්ව කථා කළා. මොකක්ද චීනය කිව්වේ? China stated, "Steps taken by Sri Lanka must be appreciated and the international community must consider objectively and impartially the human rights situation in Sri Lanka." ඒ වෙච්ච දේවල් ගැන යථාවාදීව ඒ ගොල්ලන් කථා කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට බලන්න, ඉන්දියාව කියපු දෙය. ඉන්දියාවත් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. අපට වැදගත් දෙයක් ඉන්දියාව කිව්වා. අපි ඒක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. මොකක් ද ඉන්දියාව කිව්වේ? ඉන්දියාවේ කවුද කථා කළේ ? ඉන්දියාවේ තානාපතිතුමා; Ambassador Rajiv Kumar Chander. ඒ ගොල්ලන් කිව්වේ මොකක්ද? ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, ලංකාව කරපු වැඩ ගැන අපි සන්තෝෂයි කියලා. ඒ ප්‍රකාශයේ ඉතාම වැදගත් දෙයක් කිව්වා. මොකක්ද වැදගත් දේ? "අපි ඉල්ලන්නේ, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමයි " කියලා ඔවුන් කිව්වා; full implementation of Thirteenth Amendment ඒක, ඒ ගොල්ලන් පැහැදිලිව කියලා තිඛෙනවා. කරුණාකරලා ඒක මේ රටේ ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා අනුව සාකච්ඡා කරලා ලබා දෙන්න කියා කියලා තිබෙනවා. ඒ ස්ථාවරය රජයට අභියෝගයක් නොවෙයි. අද අපි සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. ඒක දැනටමත් අපේ රටේ නීතියේ කොටසක් වෙලායි තිබෙන්නේ. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ ඒ ඒ පළාත් සභා වලට බලය විමධ්‍යගත කරලා සියලු බලතල දීම කියන කාරණය රජය අද නීතියට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. 'එය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද ?" කියන එක විතරයි ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙන්නේ. එය අද අපේ නීති පොතේ තිබෙනවා. බොහෝ විට අපට විවේචන ඇහෙනවා, මෙය රජය විතරක් නොකරපු දෙයක් කියා. අපට හිතවත් සමහර ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරු කියනවා, රජය විතරක් හිතා මතා මෙය ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ කියා. නමුත් මෙහි යම් යම් කොටස් තිඛෙනවා, ඒ අයගේ ඉල්ලීම් වලට අනුවත් නොකරපු අපි ඒකත් මතක තියාගන්න ඕනෑ. එකක් තමයි temporary joinder එක. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම යටතේ උතුර සහ නැඟෙනහිර එක්කාසු කිරීම තාවකාලිකව කරලා ජනමත විචාරණයක් නැඟෙනහිර පළාතේ තියලා ඒ අය එක්කාසු වන වාද, නැද්ද යන්න තීන්දු කරන්න ඕනෑ කියා සඳහන්ව තිබෙනවා. TULF එක හැම දාම කිව්වා, " ජනමත විචාරණයක් තියන්න එපා " කියා. " තීන්දුවක් ගන්න එපා" කියා ඒ අය නිල වශයෙන් දන්වා තිබෙනවා, සෑම ජනාධිපතිවරයකුටම. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා, ආර් ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා, ඩී. බී. විජේතුංග ජනාධිපතිතුමා, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ දැන් සිටින ජනාධිපතිතුමා වන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා කියන සියලු දෙනාට කිව්වේ, ඒ Referendum එක තියන්න එපා කියලායි. ඒ හින්දා, මේවා සාකච්ඡාවට ලක් වන දේවල්. ඒවා, නිකම් සිමෙන්තියෙන් සවි කරපු කුලුනු වාගේ ඒවා නොවෙයි. ඒ ගැන සාකච්ඡා කර බලන්න පුළුවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික කොමිටියක් පත් කළා. මා එහි සභාපතිවරයා හැටියට පත් කළා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ බලය විමධ්‍යගත කිරීම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන අපි සොයා ගෙන යනවා. ඒ ගැන අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒක ගැන අර්බුදයක් නැහැ. දහතුන් වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඉන්දියාව ජිනීවා වලදී ඉතාම වැදගත් ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ හින්දා මේ රටවල් ගැනත් අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න මොනවාද කියලා අපි එකින් එක ගනිමු. නඩුකාරවරු ගැන අපි පැහැදිලිවම කියලා තිබෙනවා. රජය කියලා තිඛෙනවා, විදේශ නඩුකාරවරු අපට අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, නඩුකාරවරු හැම කෙනෙකුම ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පක්ෂපාතියි කියලා දිවුරුමක් දෙන්න ඕනෑ. අපිත් ඒ දිවුරුම දෙනවා. ඔබතුමාත් ඒ දිවුරුම දෙනවා. මේ රටේ සියලු රජයේ සේවකයෝ ඇතුළුව රජයෙන් පඩි ගන්නා සියලු අය ඒ දිවුරුම දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මතක ඇති, එක කාලයක එහෙම දිවුරුම් දෙන්න බැහැයි කියලා අමිර්තලිංගම් මහත්තයා වාගේ අය පාර්ලිමේන්තුවෙන් අස්වෙලා ගියා. ඉතින්, විදේශ නඩුකාරයන්ට පුළුවන්ද ලංකාවට පක්ෂපාතියි කියලා දිවුරුම් දෙන්න? එහෙම බැරි නම්, ඒ ගොල්ලන්ට ලංකාවට එන්න බැහැ. ඒකයි තත්ත්වය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මූලික කර ගෙන තමයි අපට මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා කවදාවත් අපට විදේශ නඩුකාරවරු ඕනෑ නැහැයි කියලා අපි කියන්න ඕනෑ. මොකද, සමහර අය මේ සම්බන්ධයෙන් පත්තර වලට කියලා තිබෙන දේවල් මම දැක්කා. හා! එහෙම නම්, අපි Security Council එකට යනවා කියලා සමහරු කියලා තිබෙනවා. Security Council එකට යන්නේ කොහොමද ? Security Council එකේ චීනය ඉන්නවා Security Council එකේ රුසියාව ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවානේ, මේ රටේ මානව හිමිකම් ඉතා හොඳට ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඒවා නිකම් බොරු තර්ජන ගර්ජන ඒවා වෙන්නේ නැති වැඩ. International Court of Justice එකට යන්න බැහැ, Security Council එකේ අනුමැතියක් නැතිව. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් දෙන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මේ මරණ සංඛ්‍යාව ගැන අපි පැහැදිලිව කිව්වා. මරණ සංඛ්‍යාව ගැන මේ කොමසාරිස්තුමිය අමූලික බොරු ටිකක් කියලා තිබෙන්නේ කොමසාරිස්තුමියගේ මේ ප්‍රකාශය අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඔක්කොම "ටොම්පච " ගහලා තිබෙන්නේ. මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන සටහන් කරලා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. නවනීදන් පිල්ලේ ගියාට එයාගේ නිලධාරින් ඔක්කොම ඒ කාර්යාලයේ ඉන්නවා. අපි ගිහිල්ලා කථා කරන කොට ඒ බව දැක්කානේ. අපි ගිහිල්ලා, පළමුවැනි වතාවට " ලොක්කිටම " කථා කළා. මීට කලින් ගිහිල්ලා එහෙම කථා කරන්නේ නැහැ. කවුරු හෝ පොඩි නිලධාරියෙකු එක්ක කථා කරලා යනවා. නමුත් අපේ තිලක් මාරපන මැතිතුමායි මායි සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගත්තා, " අපි ගිහිල්ලා එතුමියට කථා කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඒක අපේ තිලක් මාරපන මැතිතුමා දන්නවා. එතුමිය වටේටම ඉන්නේ කවුද? නවනීදන් පිල්ලේගේ අය. ඉතින්, ඒ ගොල්ලන් වැරැදි වාර්තා දෙන එක පුදුමයක්ද? මේ නිලධාරීන් කවුද කියලා බලන්න කියලා මම විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා. අනෙක් එක, ඒ නිලධාරියෙක් කොහොමද කොළඹට එවලා තිබෙන්නේ? කොළඹ, එක්සත් ජාතීන්ගේ මණ්ඩල කාර්යාලයට එයාගේ ඉත්තෙක් දාලා තිබෙනවා. ඒවාට විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ඉඩ දීලා තිබෙනවාද? කරුණා කරලා ඒවා හොයා බලන්න. අවසාන වශයෙන් මම කියන්න කැමති, ඉතාම වැදගත් කරුණු දෙකක්. පළමුවැනි කරුණ මේකයි. අපි කිසිම timetable එකකට එකඟ වුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු අපේ කණ්ඩායම පැහැදිලිවම කිව්වා, අපට timetableවලට වැඩ කරන්න බැහැ කියලා පිට මිනිසුන්ගේ අර timetable එකට, මේ timetable එකට අපි එකඟ නැහැ, අපේ හැකියාව අනුව, අපේ දක්ෂකම් අනුව, අපේ ඉන්න මිනිසුන්ගේ හැටියට අපේ කාල සටහනක් අනුව තමයි අපි වැඩ කරන්නේ කියලා කිව්වා. ඒ ගොල්ලන්ට ජිනීවාවල ඉඳගෙන අපට කාලසටහන් හදන්න බැහැ. ඊළඟට, මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඉඩම් ආපසු දීම ගැන මා හිතන හැටියට ඇමතිතුමා කථා කරයි. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂය වශයෙන් අපි කියනවා, මෙහි අවසානයක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. මේකේ අවසාන ජේදයේ එක අපි දාලා තිබෙනවා. ඇමතිතුමාට මතක ඇති, ගිය වතාවේත් අපි දෙදෙනා එකතු වෙලා ඒ ජේදය දැම්මා. හැමදාම මේක " හිඟන්නාගේ තුවාලය වාගේ" ඇද ඇද යන්න බැහැ. දින නියමයක් කරලා, මේවා ගැන කථා කරලා ඉවරයක් කරන්න ඕනෑ. යුද්ධය ඉවර වෙලා දැන් අවුරුදු 10ක් ගිහිල්ලා. මොකක්ද මේ සෙල්ලම? මොකක්ද මේ විහිළුව? හැම අවුරුද්දේම මේවා ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අනික, අපි පැහැදිලිවම කියලා තිබෙනවා, කිසිම රණ විරුවකුට අත තියන්න බැහැ කියලා. අපි කිසිම රණ විරුවකුට අත තියලාත් නැහැ. අත තියන්නත් බැහැ. War crimes කියන එකට අපි විරුද්ධයි. එහෙම දෙයක් අපි පිළිගන්නේ නැහැ. එක එක්කෙනාට ඕනෑ විධියට war crimes ගැන කථා කරන්න බැහැ. රටේ නීතිය යටතේ, මිනී මැරුම්, ඒවා මේවා වුණා නම් ඒවා ගැන කථා කිරීම වෙනම දෙයක්. නමුත්, යුද අපරාද කියන සංකල්පය අපි පිළිගන්නේ නැහැ. මේ වතාවේ අපේ මතය ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ ගැන අපි සියලු දෙනාම සතුටු විය යුතුයි. අපේ උපාය මාර්ගය වෙනස් කරලා, සාමූහික කණ්ඩායමක් යවලා අපි සියලු දෙනාගේම මතය ඉදිරිපත් කරලා සැලකිය යුතු ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්න හැකි වීම ගැන අපේ ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**Hon. Vasantha Senanayake:** Hon. Chairman, I feel privileged to speak a few words here as I myself have, in a previous avatar, briefly held the position of State Minister of Foreign Affairs and in this context, I am particularly pleased to speak a few words on foreign affairs. One of the prerequisites for a good functioning Ministry is to have an unbiased Secretary who works in the national interest without any vested interest. In this context, I wish to congratulate the Government in the appointment of Ravinatha Ariyasinha as the Secretary to the Ministry of Foreign Affairs. A good Secretary, of course, will necessarily require the assistance of well-trained career diplomats. But it is not untrue to state that some of our ambassadors that have performed very well for this country in various overseas destinations, such as Neville Kanakaratne in India and the USA, Chris Nonis in the UK and Bharathi Wijeratne in Turkey were non-career diplomats. However, that has proven to be the exception rather than the norm. More recent appointments of political persons to these offices have proven to be disastrous. Yes, in previous eras too, political leaders made political appointments to these positions. However, the country's image overseas was often taken into consideration and factors such as educational qualifications of these people, the social skills and the international exposure that they possessed were also taken into consideration before making such appointments. In the last decade, henchmen of regimes have taken these positions with neither skills nor exposure, but, most often, with deplorable lack of social skills and social graces. When such people took top jobs, what happened was the unfortunate career diplomats had to be the deputy of such persons covering up their mistakes and whitewashing the glaring wrongdoings that they have perpetrated. I would like to point out that the Ministry of Foreign Affairs has a great backlog of distinguished career officers within their ranks and I wish to urge our political leaders to halt making these political appointments and to give preference to such distinguished career diplomats that have put many years of service into the Ministry of Foreign Affairs. However, an important factor that we have to take into consideration is training of our diplomats and the future diplomats as Minister Lakshman Kadirgamar did. Minister Lakshman Kadirgamar even today is respected in the Ministry of Foreign Affairs as one of the ablest Minsters of Foreign Affairs that Sri Lanka has ever produced and his tenure in that Ministry has been regarded as the golden era of the Ministry of Foreign Affairs itself. He invested much in training our diplomats and he saw that as a future investment for our country. In fact, ambassadors Aruni Ranaraja and Dharshana Perera, husband and wife—the only ambassador couple that I know of who serve in Philippines and Indonesia respectively—proved beyond doubt that they are very capable ambassadors. They also gratefully acknowledge that they got where they are now due to the training that they achieved during the time of Minister Lakshman Kadirgamar. The present Secretary is doing his utmost to keep the Minister informed of what is happening around the world and Minister, in recent times, has done very well, I would say, particularly, with regard to denouncing the Darusman Report and organizations that tend to quote Darusman Report as if it were gospel. The Darusman Report is full of hearsays borrowed and quoted at ad nauseam by prejudicial parties, third parties in some cases, without any any corroboration of the facts stated therein. The Darusman Report should not have been denounced by this present Minister but the Ministers before him. But, at least, it is better late than never. And, I congratulate the Minister for having done so. Some people, perhaps, are of the belief that if we bend to the West and agree with everything the West says, right or wrong, the West will favour us and look on us in a positive light. However, I would like to say that this is wishful thinking and the West, like everyone else, must be told when they are wrong that they are wrong. We must consider our geographic neighbourhood more closely. It has been shown historically as well that the Indo-Sri Lanka relationship is of particular importance to us and a relationship that we should try to nurture and develop. Indian tourism alone can be very significant to our tourism trade. India, as a market, can be of huge potential to Sri Lanka, but not vice versa. India has a billion people and that market, if trapped intelligently, can be of great benefit to us. A cooperative India may assist us in combatting negative international opinion and publicity. Through New Delhi, we may also have links to diplomatic missions and countries that are not represented here. Historically, Emperor Ashoka sent to his friend King Devanampiyatissa his emissaries with the gift of Buddhism, which has since enriched this country with Dharma, tradition and literature. Since Independence, complex social issues such as the Kachchativu Island issue, the Sirima-Shastri Pact and so on had been sorted out by friendship and negotiation. Similarly, the assistance from the Modi Government to our present Yahapalana Government in starting a free ambulance service is a gesture of great friendship between our countries. Thank you, Sir. It is true, we may have issues with India. But, it is almost inescapable and as neighbours, we will have common issues. The most persistent and annoying of those issues is the piracy of our fisheries and the destruction of our marine environment. That has to be seriously curtailed, if not stopped altogether. Yet, we, as sister nations, have been able to combat even greater crises. If we have the political will and of course, the negotiative skill, much can be resolved with the cooperation of India. When I met Prime Minster Modi in Kathmandu, Nepal last year, I vividly recall what he was trying to say. He was hell-bent on trying to help Sri Lanka. He is a man who actually wants serious discussions to be followed by actions. He is anxious to help us and has indicated this in very plain terms. Sir, give me a few seconds and I will finish my speech. On our part, it is up to us to take advantage of that offer. We have, as the Indian High Commissioner, a man who has a deep friendship with Sri Lanka, who has at various stages of his life, been in Sri Lanka and who looks to us as friends. India's Minster of External Affairs Sushma Swaraj is one of the loveliest Foreign Minister in the world and I have said that quite often. If we cannot take advantage of this trio to our advantage, I think we do ourselves a great injustice. It was our Foreign Policy at the time of Independence to be on the friendliest terms with all the nations of the world with enmity to none. We have shifted once again to this vision, but I say that we need to be proactive and not passive in this endeavour, seeking out opportunities and making our way confidently. Competency, responsibility and the will to do so will see us triumphed. It is my hope for this Ministry and this country that we will not be lacking competency in this particular area. Thank you. 

**ගරු බිමල් රත්නායක:** ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථා විවාදයේදී මට කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වශයෙන් පත් වූ, අත්දැකීම් රාශියක් තිබෙන රවිනාථ ආරියසිංහ මැතිතුමාට ප්‍රථමයෙන්ම මම සුබ පතනවා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා රට වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න, එම අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කරන අවංක නිලධාරීන් ඉදිරියට ගන්න; ඒ වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න එතුමාට ශක්තිය ලැබේවායි කියාත් මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැඩිපුර අවධානයට ලක් වෙන දේශපාලන කරුණු වලට එන්න පෙර, අමාත්‍යාංශයක් විධියට එහි වැඩ කරන නිලධාරින්, විශේෂයෙන් තානාපතිවරුන් සහ අනෙකුත් නිලධාරීන් සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ සේවය කියන්නේ දේශපාලනයට සෘජුව සම්බන්ධ වන දෙයක් බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා විදේශ සේවය තුළ අපේ රටේත්, ලෝකයේත් පිළිගත් අදහසක් තිබෙනවා. විදේශ සේවය සඳහා එයට පුරුදු පුහුණු කරන ලද නිලධාරින් වාගේම, යම් යම් අවස්ථාවල දේශපාලන වශයෙන්, තාක්ෂණික වශයෙන් වෙනත් ක්ෂේත්‍ර වල දක්ෂතා තිබෙන, පිළිගැනීම් තිබෙන පුද්ගලයන් පත් කරනවා. එසේ පත් කළ යුතුය කියන ස්ථාවරයේ අපිත් ඉන්නවා. නමුත්, පසුගිය අවුරුදු දහය, පහළොව තුළ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය ගත්තොත්, විශේෂයෙන් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ යුගයේත්, වර්තමාන මෛත්‍රීපාල -රනිල් වික්‍රමසිංහ යුගයේත් සම්පූර්ණ වශයෙන්ම තානාපති සේවය දේශපාලන හිතවතුන්ගේ ස්ථානයක් බවට පත් වී තිඛෙනවා. දේශපාලන පත්වීම් ලෙස සැලකිය හැකි තානාපතිවරු අතර ඉතා හොඳ, දක්ෂ අය කිහිපදෙනෙක් - සුළු පිරිසක් - ඉන්නවා. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. මම එය ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් පිළිගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු තානාපතිවරයෙක් නිසා මා ඔබතුමාගේ සහ රටේ අවධානය පිණිස මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. අද එක්සත් ජනපදයේ අපේ තානාපතිවරයෙක් නැහැ. බ්‍රිතාන්‍යයට විදේශ සේවයේ මහ කොමසාරිස්වරයෙක් ඉන්නවා. ඉන්දියාවට කර තිබෙන්නේ දේශපාලන පත්වීමක්; රුසියාවටත් තිබෙන්නේ දේශපාලන පත්වීමක්, චීනයටත් තිබෙන්නේ දේශපාලන පත්වීමක්; ජර්මනියටත් තිබෙන්නේ දේශපාලන පත් වීමක්; ජපානයටත් දේශපාලන පත්වීමක්. ඔස්ට්‍රියාවට නානාපතිවරයෙක් සවුදි අරාබියට තිබෙන්නේත් දේශපාලන පත්වීමක්; ප්‍රංශයට කර තිබෙන්නේ දේශපාලන පත්වීමක්, දකුණු කොරියාවට කර තිබෙන්නේත් දේශපාලන පත්වීමක්; කැනඩාවට තිබෙන්නේත් දේශපාලන පත්වීමක්. මුළු SAARC කලාපයේම තානාපතිවරු සියලු දෙනාම දේශපාලන පත්වීම්. ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාදේශය, නේපාලය, මාලදිවයින, ඇෆ්ඝනිස්තානය ආදී හැම රටකටම එහෙමයි පත් කර තිබෙන්නේ. නමුත්, අවුරුද්දක් තිස්සේ එක්සත් ජනපදයට තානාපතිවරයෙක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එතුමන්ලා ලංකාව ලෝකයේ සුපිරිතම බලවතා බවට පත් කර තිබෙනවා. වොෂින්ටන් වලට තානාපති කෙනෙක් අවුරුද්දකින් පත් කර නැහැය කියන්නේ, ලංකාව වොෂින්ටන් care කරන්නේ නැහැය කියන එක නේ. ඇමෙරිකාවට ලංකාවෙන් තානාපතිවරයෙක් පත් කරන්නේ නැති තරම් අපි ප්‍රබලයි. ඒ ප්‍රබලත්වයට ලංකාව ගෙනාපු එක ගැන ජනාධිපතිතුමාටයි, අගමැතිතුමාටයි ස්තුතිවන්ත වෙන අතරේ, අපි විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, මොකක්ද මේ කරන්නේ කියා. එහෙම නම්, Foreign Service එකක් ඕනෑ නැහැ නේ. මුළු SAARC කලාපයේම රට වලින් අපට භුතානයට embassy එකක් නැහැ. අනෙක් සියලුම රටවලට පත් කර තිබෙන්නේ දේශපාලනඥයෝ නේ. ඊට එහාට ගියාම මියන්මාරයටත් එහෙමයි. මේවා කියන්න වෙලාව යන නිසා මම වැඩිදුර විස්තර කියන්නේ නැහැ. මම මුලින් කිව්වේ, ලෝකයේ දේශපාලන වශයෙන්, ආර්ථික වශයෙන් ප්‍රබල රටවල් සියල්ල ගැනයි. ඒ රටවල් 13 න් UK වලටයි, බ්‍රසල්ස්වලටයි විතරයි, විදේශ සේවයෙන් තානාපතිවරු ගිහින් ඉන්නේ. SAARC කලාපයේ රටකට අපේ විදේශ සේවයෙන් තානාපතිවරයෙක් පත් වෙලා නැහැ. මේ තත්ත්වය වැරැදියි. එය වැරැදි වෙන්නේ මේ නිසායි. තානාපති සේවයට යන කොට අද අපට විශාල දේශපාලන අභියෝගයක් ජාත්‍යන්තර වශයෙන් දිනන්න තිබෙනවා; ආර්ථික අභියෝගයක් දිනන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම වාගේ විශාල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසා, මේක රටට කරන මහා අපරාධයක්. තමුන්නාන්සේලා ලංකාවේ හමුදාවේ ප්‍රධානීන් වශයෙන් වෙන කුමන හෝ සේවයක කට්ටිය දමනවා වාගේ වැඩක් මේ කරන්නේ. කෘෂි නිලධාරීන් ලංකාවේ ගුවන් හමුදාවේ ප්‍රධානීන් වශයෙන් පත් කරනවා වාගේ වැඩක් ඔබතුමන්ලා මේ කරන්නේ. ඒ නිසා, අපි මේ තත්ත්වය බරපතළ ලෙස හෙළා දකිනවා. මේ සඳහා තවත් හේතුවක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. තානාපති සේවයට දේශපාලන හිතවත්කම් මත පුද්ගලයන් පත් කිරීමේදී, සමහර විට තානාපති සේවයේ ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය අය, විදේශ සේවයේ ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය අය පත් කර තිබෙනවා. එතකොට ඒකත් දේශපාලන පත්වීමක් තමයි. ගොඩාක් අය මේ තැන්වලට එන්නේ අඬලා, දොඩලා නේ. එහෙම නොඑන වැදගත් අය එක් කෙනෙක් දෙන්නෙක් ඉන්න බව මම දන්නවා. පසුගිය අවුරුදු දහය, දොළහ තුළ ඔබතුමන්ලා පත් කළ දේශපාලනඥයෝ ගත්තොත්, - වර්තමාන ආණ්ඩුව ගැන පමණක් නොවෙයි මම මේ කියන්නේ - ඒ අය ලංකාවේ ඉතිරි වෙලා තිබෙන කීර්ති නාමයත් සහමුලින්ම විනාශ කර දමන ලද පුද්ගලයෝයි. බලන්න, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ උදයංග වීරතුංග තානාපතිවරයෙක් විධියට පත් කළා. මම ඒ ගැන කියන්න කාලය නාස්ති කරන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහතාගේ ඥාතියෙක් වීම පමණයි ඔහුට ඒ සඳහා තිබුණු එකම සුදුසුකම වුණේ. දේශපාලන වශයෙන් වැදගත් ලෝකයේ ප්‍රබලතම රාජ්‍ය වුණු එක්සත් ජනපදයේ තානාපති වශයෙන් ජාලිය වික්‍රමසූරිය පත් කර යැව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇමෙරිකාව තුළ තානාපති ධුරය දරමින් සිටින කොට ඔහුට මූල්‍ය චෝදනා එල්ල වුණා. ඔහුට ඇමෙරිකාවෙන් මූල්‍ය චෝදනා ඉදිරිපත් වුණා. ඊට පස්සේ ඔහු කැනඩාවට යන්න හැදුවා. අපි දන්න ා හැටියට ඇමෙරිකන් රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලංකාවේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට කියා එය නතර කළා. මා දන්නා තරමින් ඇමෙරිකන් රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව ඇමෙරිකන් තානාපති කාර්යාලයට දැනුම් දුන්නා, කිසිම හේතුවක් නිසා තානාපති තනතුරෙන් අයින් වුණාට පස්සේ ජාලිය වික්‍රමසූරිය සමඟ කිසිම සම්බන්ධතාවයක් පවත්වන්න එපා කියෆා. ඒ විතරක් නොවෙයි. බරපතළ මූල්‍ය අපරාධ, බදු පැහැර හැරීම් සහ තාක්ෂණවේදී ක්‍රම ඔස්සේ කරන ලද මූල්‍ය අක්‍රමිකතා පිළිබඳ චෝදනා ඇමෙරිකන් ආණ්ඩුවෙන් ලංකාවේ තානාපතිවරයෙකුට විරුද්ධව ඉදිරිපත් වුණා. ලංකාවේ විදේශ සේවයේ පිළිගැනීම අනුවත්, ප්‍රායෝගික පැත්තෙන් ගත්තත් එක්සත් ජනපදයේ සිටින තානාපතිවරයා කියන්නේ පළමු වෙනි නිලධාරියා. වගකීම පැත්තෙන් ගත්තත් එහෙමයි. ඔහු වංචා කර අහුවෙනවා. ඊට පස්සේ citizenship එක ගන්න බොරු personal details දීලා අසු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ තත්ත්වය මොකක්ද? මොනවාද, මේ ආණ්ඩු? ඒ ජාලිය වික්‍රමසූරිය දැන් ඇමරිකාවෙන් පැනලා වරෙන්තු පිට සිටිනවා. ඔහු ජෝර්ජියාවේ හැංගිලා සිටිනවා කියා ආරංචියි. මොකක්ද, මේ? ජාලිය වික්‍රමසූරිය එක් කෙනෙක්. ඊටපස්සේ උදයංග වීරතුංග. ලංකාවේ තානාපති සේවයේ අය දැන් ඉන්නේ Red List එකේ. Interpol list එකේ උඩ ඉන්නේ. Foreign service එක තමුන්නාන්සේලා fraud service එකක් කර තිබෙනවා. ඔය කිව්වේ රාජපක්ෂ යුගයේ තනාපති සේවය ගැන. ඒ වාගේම කටාර් රාජ්‍යයට තානාපති හැටියට ඒ.එස්.පී. ලියනගේ ඔබතුමන්ලා පත් කළා. රාජපක්ෂ පුතුන්ගේ බෑග් ඇද ගෙන යන්න. එතුමා foreign service එක porter service එකක් කළා. ඊටපස්සේ එතැන ඉස්කෝල වලට කඩා පැනලා එක එක දේවල් කළා. ඒ වාගේම දයාන් ජයතිලක මහතා රුසියානු තානාපති වශයෙන් පත් කරන කොට අපි එතුමාට කිව්වා, " ඔබතුමාට තානාපති හැටියට කටයුතු කරන්න බැහැ." කියා. ඊට පස්සේ අපි High Posts Committee එකේදී විරුද්ධ වුණා. ඒ කිසිදු හේතුවක් නිසා නොවෙයි. ඒක අපි වගකීමෙන් කිව්වා. ඒකට ගරු සභාපතිතුමාත් සාක්ෂියි. මොකද, දයාන් ජයතිලක මහතා දේශපාලනඥයක්. එතුමා එක්තරා පක්ෂයක පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් දේශපාලන campaign කරුවෙක්, දේශපාලන ප්‍රචාරකයෙක්. අපි එතුමාට කිව්වා, " ඔබතුමාට තානාපති හැටියට කටයුතු කරන්න බැහැ." කියා. හැබැයි, ඒ තානාපති සේවය හරහා ලැඛෙන වරප්‍රසාද වලට, අරවාට මේවාට ලොල් වෙලා තමන්ට කරන්න බැරි තනතුරකට ගිහිල්ලා අපි දැක්කා, දේශපාලන කුමන්ත්‍රණය වේලාවේදී දයාන් ජයතිලක මහතා හැසිරුණු විධිය. ගරු සභාපතිතුමනි, දයාන් ජයතිලක මහතා foreign service එක පත් කළා, නිකම්ම නිකම political henchmen's service එකක් විධියට. මම මේ කීපයක් තමයි ගත්තේ. දේශපාලන පත්වීම් වලින් ආපු කීප දෙනෙක් රටට සේවය කර තිබෙනවා. ඒක මම නැහැයි කියන්නේ නැහැ. නමුත් වැඩි බහුතරයක් දෙනා ඔය වාගේ දේවල් කරපු අයයි. එහෙම නැත්නම් හුඟක් ඉන්නේ තමන්ගේ සුඛවිහරණයට මොනවා හෝ කරගන්නට තමයි. මම රටවල් 19 ක් ගැන මෙතැනදී කිව්වා. මේ රටවල් 19න් වැඩි ප්‍රමාණයක ඉන්නේ දේශපාලන පත්වීම් ලැබූ අය. කරුණාකර ඔවුන් වෙනස් කර, විදේශීය සේවයට පත් කිරීමේදී, ඒ සේවයේ පළපුරුද්ද තිබෙන අය පත් කරන්න. ඒ වාගේම මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම කාරක සභාවේදීත් මේ ගැන ප්‍රශ්න කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා තානාපතිවරුන් පත් කරන කොට, යම්කිසි ගිවිසුමක් - agreement එකක් - අත්සන් කරනවා. ඔබතුමා මේ රටේ නීතිපතිවරයෙක් වශයෙන් හිටපු කෙනෙක් නිසා, ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයෙක් නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ agreement එක හරියාකාරව රටේ ස් ස්වෛරීත්වයට අනුව, රටේ නීතියට අනුව, රටේ අවශ්‍යතා අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන් විධියේ බලපෑමක් සහිත agreement එකක් බවට පත් කරන්න කියා. හිතන්න, political coup එකකදී එක එක තානාපතිවරයා තම - තමන්ට ඕනෑ විධියට නටන්න පටන් ගත්තාට පසුව, අපි රටක් විධියට මොන වාගේ තත්ත්වයකටද, පත් වෙන්නේ කියා. මම තව දෙයක් දැනගන්න කැමැතියි. විදේශ පුරවැසි භාවය තිබෙන පුද්ගලයන් රටේ සේවයට අවශ්‍යයි. මම ඒක පිළිගන්නවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ අමාත්‍යාංශය වාගේ එකකට dual citizenship තිබෙන අය අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. ඕනෑම අමාත්‍යාංශයකට එවැනි පුද්ගලයන් අවශ්‍ය වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, මම හිතන විධියට තානාපතිවරයෙක් වශයෙන් පත් කරද්දි, එය වෙනස් විය යුතුයි. ලෝකයේ හුඟක් රටවල් එහෙම වෙනත් රටක පුරවැසි භාවය දරන කෙනෙකුට තානාපතිකම් ගන්න දෙන්නේ නැහැ. ඔවුන් අත්‍යවශ්‍යම නම් ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්, උපදේශකයෙක් වශයෙන් පත් කරගන්න. නමුත් තානාපති ධුරයට පත් වෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ පුද්ගලයා මේ රටේ පුරවැසි භාවය සහිත කෙනෙක් වෙන්න ඕනෑ. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය සහිත පුද්ගලයන් එවැනි තනතුරකට පත් කළාම, අවසාන වශයෙන් ඔවුන් වග කියන්න වන්නේ තමන්ට පුරවැසිභාවය තිබෙන රටට ලෝකයේ හුඟක් රටවල් ඒක කරන දෙයක්. මම ඉල්ලා සිටින්නේ, dual citizenship තිබෙන අයගෙන් කිසිම සේවයක් ගන්න එපා කියන එක නොවෙයි. ඔවුන් අවශ්‍ය නම් උපදේශකයන් ලෙස ගන්න. නමුත් තානාපති ධුරයට පත් කරද්දී, ලංකාවේ පුරවැසිභාවය තිබෙන අය පමණක් පත් කරන්න. ඒ වාගේම එම agreement හොඳින් ශක්තිමත් කරන්න, තානාපතිවරුන්ට ඕනෑ - ඕනෑ විධියට නටන්න බැරි වෙන විධියට. විශේෂයෙන්ම Dr. Jayantha Dhanapala මෑතකදී පුවත් පතකට කියපු දෙයක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත කරන්න මා කැමැතියි. මම එසේ කරන්නේ මම මුලින් සඳහන් කළ කාරණය සනාථ කිරීම සඳහායි. " ඒ. එස්. පී වගේම දයාන් ජයතිලකත් තානාපතිකමට හරියන්නේ නැහැ " කියා එතුමා පුවත් පතකට කියා තිබුණා. ඒ අනුව පෙනී යනවා, මේක මගේ අදහසක් පමණක් නොවෙයි කියන එක. එතුමා මේ රටේ පිළිගත්, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙක්. මම හිතන්නේ නැහැ. එතුමා කිසිම පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නිසා මේවා කියනවා කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නේ මේකයි. ලෝකයේ බලවත් දේශපාලන මධ්‍යස්ථාන හැම එකකටම ඔබතුමන්ලා දේශපාලනඥයෝ දමා තිබෙනවා; ඒක වෙනස් කරන්න. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අපි අවස්ථා ගණනාවකදී ඉදිරිපත් කළ ඉල්ලීමක් තමයි, "සයිප්‍රස්වල ශ්‍රී ලංකාවේ තානාපති කාර්යාලයක් ආරම්භ කරන්න." කියා. ඔබතුමන්ලා එය ආරම්භ කර තිබෙනවා. එයට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කළ හිටපු ඇමතිවරුන්ටත් ස්තුති කරනවා. නවසීලන්තය තුළත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. දැනට ඔවුන්ගේ කොන්සියුලර් කටයුතු කෙරෙන්නේ මා දන්නා පරිදි ඕස්ට්‍රේලියාවේ තිබෙන ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයෙන්. ඒ ගැනත් සලකා බලන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. නවසීලන්තයේ අග්‍රාමාත්‍යවරිය විසින් මෑතකදී කරන ලද අති විශිෂ්ට රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ප්‍රකාශය සහ එතුමියගේ මානවවාදී හැසිරීම අනුව ගත්තත් ඒකට කරන ගරුත්වයක් වශයෙන් හෝ ඇත්තටම තානාපති කාර්යාලයක් ආරම්භ කළාට කමක් නැහැ. මොකද, එවැනි අයගෙන් අපට හුඟක් දේවල් ඉගෙනගත හැකියි. මධ්‍යම ආසියාවේ රටවල සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයින්ගේ කටයුතු දිගටම කළේ රුසියාවේ පිහිටි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලය හරහායි. අද මධ්‍යම ආසියාවේ රටවලට ලංකාවේ තේ අළෙවිය හුඟක් සිද්ධ වනවා. ඒ රටවල් දියුණු වෙමින් තිබෙනවා. චීනයේ "Belt and Road Initiative" එක ඇතුළේ Central Asia වලට සම්බන්ධතා හුඟක් ඇති වෙමින් තිබෙනවා. මා දන්නවා මේවා වියදම් යන වැඩ කියා. තමන්ගේ හොර සල්ලි දමා ගන්න ඕනෑ වුණාම සීෂෙස්වල open කළා වාගේ නොවෙයි, නිවැරදි ඇස්තමේන්තුවක් අරගෙන, හොඳ investigation එකක් කර, assessment එකක් කර ආර්ථික සහ දේශපාලනමය වශයෙන් අපට ප්‍රයෝජනයක් තිබෙනවා නම් මධ්‍යම ආසියාවේ රටක ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයක් ආරම්භ කරන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලනඥයන් තානාපති තනතුරුවලට පත් කිරීම නිසා, විදේශ සේවයේ උසස් වීම් නැතුව අවුරුදු 20, 22 වාගේ විශාල කාලයක් නියෝජ්‍ය තානාපතිවරු ලෙස සහ අවුරුදු 8ක්, 10ක් තානාපතිවරු ලෙස වැඩ කරන නිලධාරින් සිටිනවා. ඔවුන් ඉතා දක්ෂ ලෙස කටයුතු කරනවා. පෞද්ගලික කාරණාවක් නිසා නොවෙයි. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් මට පුළුවන් වග කීමෙන් යුතුව නම් වලින්ම කියන්න. මේක අසාධාරණයක්. ඕනෑම පුද්ගලයෙක් දක්ෂතා පෙන්වලා තිබෙනවා නම්, අවංක නම්, රටට වැඩ කර තිබෙනවා නම්, අවුරුදු 10ක් නියෝජ්‍ය තානාපතිකමේ සිටිනවා කියන්නේ කොපමණ අසාධාරණයක්ද? මිනිහෙක් අවුරුදු 200ක් ජිවත් වන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා කරුණාකර, එවැනි පුද්ගලයන්ට තානාපති ධුරය ලබා දීම සඳහා ඔබතුමා නිර්දේශ කරන්න. ඔබතුමා පත් නොකරන බව මා දන්නවා. නමුත්, ඔබතුමාට ඊට බලයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර, රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් දක්ෂ නිලධාරීන්ගෙන් වැඩ ගන්න. ඔබතුමා දන්නවා, දැන් ලංකාවත් සමඟ විශාල ලෙස ප්‍රශ්න තිබෙන රටක් බව ඉන්දියාව. ඉන්දියාවේ හොඳ වාගේම නරකත් තිබෙනවා. ලංකාවට එනවා Indian trawlers 1,000ක්, 1,500ක්. මොන පනත් හැදුවත්, අපි නතර කරගෙන නැහැ. දැන් විශාල වශයෙන් මත් ද්‍රව්‍ය එනවා. අපි නතර කරගෙන නැහැ. ETCA වාගේ ගිවිසුම් එනකොට ඔබතුමා බලන්න. ඕනෑම තැනකදී Indian delegation එකක් වැඩ කරන විධිය ගත්තොත් ඒ ගොල්ලන් කොපමණ දක්ෂද කියා. අපි Commonwealth Session එකකට ගියත්, UN Parliamentary Session එකකට ගියත්, WTO Session එකකට ගියත් ඉන්දියාවෙන් යන නිලධාරින් අති දක්ෂ ලෙස කටයුතු කරනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ රට වෙනුවෙන් ඒ ගොල්ලන් හැම දෙයක්ම පාඩම් කර - සමහර වෙලාවට ඕනෑවට වැඩියි කියා හිතෙන තරමටම - ඒ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙනවා. ETCA වාගේ ගිවිසුමක් සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරද්දි, එවැනි ඉතා දක්ෂ නිලධාරීන් පිරිසක් සමඟ තමයි ලංකාවට කටයුතු කරන්න වන්නේ. ඒ සඳහා ඉන්දියාව, පාකිස්තානය වාගේ රටවලට දක්ෂ නිලධාරින් යවන්න අවශ්‍යයි. එවැනි සුදුසුකම් තිබෙන අයට තානාපතිකම් වැනි තනතුරු ලබා දෙන්න. එහෙම නැති වුණොත් විශාල අවුලක් හදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මේ අසාධාරණය වෙනස් කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. දේශපාලනඥයන් ගත්තාම මම හිතන්නේ කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා යටතේ වහපු සංස්ථා 30 ගණනක් තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ඒවා දෙන්න. මම හිතන්නේ වහපු සංස්ථා 38 ක් තිබෙනවා. ඒවාට ඒ අය දමන්න පුළුවන්. ඒක තමයි. Winter එකේ වෙව්ලා වෙව්ලා සිටිනවා වෙනුවට, ලංකාවට ඇවිල්ලා හොඳට උණුසුමට ඉන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, ආණ්ඩුවට එහෙම අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම් පමණයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතාම කෙටියෙන් මේ ගැනත් කියන්න කැමතියි. මම ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවේ නියෝජිතයෙක්. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, “Assessment of Action Plan - 2018", "Missions/Posts Provisional Evaluation Report 2018". සාමාන්‍යයෙන් කවුරුත් මෙම වාර්තා බලන්නේ නැහැ. නමුත්, මම බැලුවා. Parliament Research Division එකෙන් මම මේවා ගෙන්වා ගෙන බැලුවා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ගරු ලේකම්තුමා අද පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරි කුටියේ සිටින නිසා මම එතුමාට කියන්න කැමතියි, මේ වාගේ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම ඔබතුමාගේ ගරුත්වයටත් හොඳ නැහැ කියා. මොකද, එතුමා ඉතා දක්ෂ නිලධාරියෙක් කියා අපට හොඳ පිළිගැනීමක් තිඛෙනවා. මේවා fake reports. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම් මේක Action Plan එකක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අපි අනිවාර්යයෙන්ම Action Plan එකත් සමඟ, එහෙම නැත්නම් Annual Report එකත් සමඟ, Auditor-General Audit Report එක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ගෙනැල්ලා තිබෙනවා, Public Finance Circular No. 402 of 12th September, 2002. 3.3: Annual Accounts of the Government අමාත්‍යාංශයක්, දෙපාර්තමේන්තුවක් තමන්ගේ Action Plan එකක්, එහෙම නැත්නම් Annual Report එකක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒකත් සමඟ Audit Report එක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒක මෙකේ නැහැ. මම මේ වාර්තාව ''fake'' කියා කිව්වේ මේකට මහන්සි වෙලා නැහැයි කියන එක නොවෙයි. මහන්සි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑවට දැමූ වාර්තාවක්. මේක Action Plan එකක් කියනවා නේ. Action Plan එකක් නම්, මේකේ තිබෙන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි, results. ප්‍රතිඵල මත පදනම් වෙන්න ඕනෑ. Results base වුණු programme එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ results base වුණු programme එකක් නැහැ. අවශ්‍ය නම් මට උදාහරණ කියන්න පුළුවන් අනෙක් එක තමයි, මොනවා හෝ Annual Report එකක අපි ලබාගත්ත ප්‍රතිඵල මොනවාද, ලබාගන්න ගියේ මොනවාද කියලා තිබෙන්න ඕනෑ. මෙහි එහෙම නැහැ. මම මෙය අධ්‍යයනය කළ නිසා ඔබතුමාට උදාහරණයක්, දෙකක් කියන්නම්. Africa Affairs Division කියන එකේ chart එකක තිබෙනවා, MOU එකක් අත්සන් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඊට පස්සේ තව තැනක තිබෙනවා, සමහර අමාත්‍යාංශවලින් යම් යම් අවශ්‍ය සහාය ලැබුණේ නැති නිසා සමහර ඒවා කරන්න බැරි වුණා කියලා. විශේෂයෙන්ම තානාපති කාර්යාල වලට ගියාම, තානාපති කාර්යාල වල තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම, කිසිවක් අපට ගන්න බැහැ. මේකේ තිබෙන්නේ, travel list එකක්, "අර කණ්ඩායම ආවා, මේ කණ්ඩායම ආවා" කියලා. ඒවාත් ඕනෑ තමයි. නමුත්, අපි හරියාකාරව ලබාගත් ප්‍රතිඵල මේකේ නැහැ. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, හරියට assessment report එකක් හදන්න, ඒකේ indicators හරියට ගන්න කියලා. ඒ කියන්නේ input indicators මොනවාද, process indicators මොනවාද, ඒ වාගේම outcome indicators මොනවාද කියලා ඇතුළත් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නේ මේ වාර්තාව හදන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ වාර්තාව evaluation එකක් වෙන්නේ නැහැ. ලෙහෙසියෙන් printouts ගන්න පුළුවන් නිසා, ගොඩක් පාට දමලා හදපු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මම ඒක සකස් කළ නිලධාරිතුමාට හෝ නිලධාරිතුමියට අගෞරව කරනවා නොවෙයි. මේවා බලන එක් කෙනෙක් දෙන්නෙක් හෝ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න නිසා, කරුණා කරලා ඉදිරියේදී නිවැරැදි ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. බොරුවට graphics දාලා අපට එවන්න එපා. ඊළඟට, වඩා දේශපාලන වශයෙන් වැදගත් කරුණු දෙක තුනක් කෙරෙහි ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී මම ප්‍රශ්න කළා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සහ විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව, ඇමේරිකා එක්සත් ජනපදයත් සමඟ Status of Forces Agreement එකක් අත්සන් කරන්න යනවා. මට මතක විධියට, මේක 1995 මැයි මාසයේ 16 වැනි දා ශ්‍රී ලංකා රජය අත්සන් කරලා තිබෙනවා. අඩු ගණනේ, ඒ කාලයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ ගැන කථා කළාද කියලාවත් මා දන්නේ නැහැ. නමුත්, දැනට තිබෙන SOFA එක upgrade කරලා ඔබතුමන්ලා ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න යනවා. ඒ ගිවිසුම සම්බන්ධ වාර්තා එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලයෙන් ඔබතුමන්ලාට 2018 අගෝස්තු 28 වැනි දින එවලා තිබෙනවා. දැන් ඒ Agreement එක, එහෙම නැත්නම් එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනා මාලාව ගත්තොත් ගරු ඇමතිතුමනි,-ඔබතුමා මේ රටේ නීතිපතිවරයා වශයෙනුත් සිටියා - මා හිතන හැටියට ඒ ගිවිසුම ලංකාවේ ස් ස්වෛරීත්වය සහමුලින්ම උල්ලංඝනය වන ගිවිසුමක්. එක කාරණයක් තමයි, ඒක reciprocal නැහැ. අපි එක්සත් ජනපද හමුදාවන්ට ලබා දෙන කිසිම දෙයක් ගරු සභාපතිතුමනි, පෙරළා ශ්‍රී ලංකා හමුදාව ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ වලට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිහිපයක් මා කියන්නම්. මේ සම්බන්ධයෙන් මා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ලක් කළා, රුවන් විජේවර්ධන අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ නමුත් එදා එතුමා මේ සභාවට පැමිණියේ නැහැ. උදාහරණ කිහිපයක් මා කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ SOFA එක යටතේ ඇමෙරිකාව යෝජනා වගයක් ඉදිරිපත් කරනවා. එක යෝජනාවක් තමයි, ඇමෙරිකන් හමුදාවන් ලංකාවට පැමිණීමේදී ඔවුන්ට passport එකක් අවශ්‍ය නැහැ, driving licence එකෙනුත් එන්න පුළුවන්, identity card එකෙනුත් එන්න පුළුවන්. දෙවෙනි යෝජනාව, ඇමෙරිකන් හමුදා ලංකාවට එනකොට ලංකාවේ Immigration and Emigration Department එකෙන් හෝ වෙනත් කිසිදු ආයතනයකින් ඔවුන්ව පරීක්ෂා කරන්න බැහැ. තුන්වන යෝජනාව, ඔවුන්ගේ භාවිතය සඳහා අවශ්‍ය ඕනෑම දෙයක් ඔවුන්ට ගෙනෙන්න පුළුවන්, ඒවා අපේ Customs එකෙන් හෝ වෙන කිසිදු ආයතනයකින් පරීක්ෂා කරන්න බැහැ. ඔවුන්ගේ vessels, ඔවුන්ගේ වාහන ලංකාවේ Immigration and Emigration Department එකෙන් හෝ border guards වලින් පරීක්ෂා කරන්න බැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒවාට කිසිම tax එකකුත් නැහැ. ඔවුන්ට ඕනෑම දෙයක් ලංකාවෙන් ඔවුන්ගේ රටකට අපනයනය කරන්න පුළුවන්; ඒවා කිසිවක් අපේ රටේ Customs එකට හෝ අපේ රටේ කිසිම inspection authority එකකට බලන්න බැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි, ඔවුන් ලංකාව තුළ කරන ඕනෑම ගනු දෙනුවකට කිසිම tax එක්ක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ඒ කියන්නේ ඔවුන් රටේ ජනාධිපතිටත් ඉහළින් ඉන්නේ. ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයා නිව්යෝර්ක් යනකොට එතුමාගේ identity card එකෙන් එතුමාට නිව්යෝර්ක් යන්න පුළුවන්ද කියලා මා අහන්න කැමතියි. රාජ්‍ය නායකයා කවුරු වුණත් එතුමාගේ පෞද්ගලික කටයුතු සඳහා ගෙන යන ඇඳුම් පැළඳුම් ඇමෙරිකාවෙන් පරීක්ෂා කරන්නේ නැද්ද? පරීක්ෂා කරනවා. SOFA එකෙන් ඇමෙරිකන් ආරක්ෂක හමුදාවේ අයට පමණක් නොවෙයි. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලියා පදිංචි වී සිටින සිවිල් contractorsලාට පවා මේ බලතල ලබා දෙන්න කියලා ඇමෙරිකාව යෝජනා කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ ඇමෙරිකන් හමුදාව මෙහේ කරන ඕනෑම කටයුත්තකදී දේ පොළ හානියක් සිද්ධ වුණොත් හෝ මරණයක් සිද්ධ වුණොත් ඒ සෑම දෙයටම බලපාන්නේ මොන නීතියද? ඒ, ඇමෙරිකන් නීතියයි. අපට අන්තරජාතික අධිකරණ යෝජනා කරන ඇමෙරිකාව, අපට වෙන වෙන බොහෝ දේවල් කියන ඇමෙරිකාව, එක්සත් ජනපද හමුදාව ලංකාවේ කටයුතු කරද්දී, ඔවුන්ගේ නිලධාරියකුගෙන් හෝ සිවිල් පුද්ගලයකුගෙන් හෝ යම්කිසි වැරැද්දක් වුණොත් එවැනි අවස්ථාවකදී බලපවත්වන්නේ ඇමෙරිකන් නීති යයි කියන එකට ඔබතුමන්ලා කැමැති වෙනවා. ඔබතුමන්ලා ජිනීවා ගිහිල්ලා ස්වෛරීත්වය රැක්කා කියලා දැන් මේ සභාවේදී ගරු සරත් අමුණුගම මන්ත්රිතුමා ලොකුවට කථා කළා. මම දැන ගන්නට කැමැතියි, මේ SOFA එක මොකක්ද කියලා? ගරු සභාපතිතුමනි, මා සතුව තිබෙනවා, Sectoral Oversight Committee on International Relations එකට විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් එවන ලද කුඩා සටහනක්. ඔබතුමන්ලා මේවා ඉදිරිපත් කරන්නෙත් නැහැ ඉදිරිපත් කළත් officialද කියලා පේන්නෙත් නැති කඩදාසිවල තමයි මේවා එවන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිමේන්තුවට යම්කිසි වාර්තාවක් එවනවා නම් letterhead එකක එවන්න කියලා කරුණා කරලා අමාත් යාංශයට දැනුම් දෙන්න කියලා. මේ බලන්න එවලා තිබෙන විධිය. මම මේ ලේඛනය ඔබතුමාට එවන්නම් අපි පෞද්ගලික දේවල් නොවෙයි ඉල්ලන්නේ. මේ වාර්තාව අනුව කියනවා, ඇමෙරිකාව රටවල් සමඟ මෙවැනි ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවාලු, එම නිසා අපිත් අත්සන් කරනවාලු. එතකොට ලංකාවේ විදේශ ප්රතිපත්තිය ඒකද? අනික ඔබතුමා දන්නවා, ඇමෙරිකාව කියන්නේ ඉඳලා හිටලා යුද්ධ කරන රටක් නොවෙයි; හැම දාම ඒ අයගේ main business එක යුද්ධය කියලා. ඒ අය හැම දාම යුද්ධ කරනවා. හැම දාම යුද්ධ කරන රට, ලෝකයේ තිබෙන ලොකුම යුදවාදී රට, ලෝකයේ හැම තැනම යුදමය වශයෙන් පදිංචි වෙන රට මෙවැනි ගිවිසුම් මඟින් අපි එවැනි රටකට බැඳුණාට පසුව මොකද වෙන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඒවා අපට තව අවුරුදු 100ක් ගියත් අයින් කර ගන්නට බැහැයි කියලා. අපි මේ කියන්නේ කවුරුත් එක්ක තරහා වෙන්න කියලා නොවෙයි. අපි ඉන්නේ ඇමෙරිකාව කිට්ටුව නොවෙයි, අපි ඉන්නේ ආසියා වේ. අපි වටේ ලොකු රටවල් හතරක් තිබෙනවා. චීනය තිබෙනවා, ඉන්දියාව තිබෙනවා, පාකිස්ථානය: තිබෙනවා, රුසියාව තිබෙනවා. ඇමෙරිකාව තිබෙන්නේ අපට 20,000 kilometresවලින් එහා. ඇමෙරිකාව ලෝකයේ කිසිම රටක් ආරක්ෂා කරලා නැහැ, ඊශ්රායලය හැරෙන්නට. ඔබතුමන්ලා ගහන මේ Agreement එකෙන් රටට කිසිම වාසියක් වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා මේක අත්සන් කරන්නට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට හෝ අනුමැතිය ලබා දෙනවා නම්, උපාය මාර්ගික වශයෙන් මෙකෙන් ලංකාවට ලැබෙන ප්රයෝජනය මොකක්ද කියලා හොඳට බලන්න කියලා. ඇමෙරිකාව 2015දී Global Security Advisory Panel එකක් පත් කළා, ඒ ගොල්ලන්ගේ සියලුම agreements නැවත සමාලෝචනය කරන්නට. ඒ Global Security Advisory Panel එකෙන් යෝජනා කළ හැම දෙයක්ම 2018 අගෝස්තු 28 වෙනි දා ඔබතුමාට එවපු යෝජනාවලියේ තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඔවුන් කියනවා, සමහර රටවල් මේ ගිවිසුමට විරුද්ධ වෙනවා කියලා, තමන්ගේ රටේ ස්වෛරීත්වය උල්ලංඝනය වෙනවා කියලා. ඒක වළක්වන්නට ඔවුන් යෝජනා කරනවා, එවැනි රටවල දේශපාලන අර්බුදයක් තිබෙන වෙලාවකදී මෙවැනි ගිවිසුම් දාගන්න එක හොඳයි කියලා. මා සතුව ඒ වාර්තාව තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මම ඒ වාර්තාව දෙන්නම්, ඔබතුමා මේ සම්බන්ධව අවංක පියවරක් ගන්නට ලැහැස්ති නම් විතරක්; නැත්නම් තේරුමක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා රට, ජාතිය ගැන කථා කරනවා. මේ දවස්වල තරිපිටකය ආරක්ෂා කරන්නට එතුමා බොහෝ කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ඒ කාලයේ එතුමාගේ අමාත්‍යාංශ ලේකම් මට මතක විධියට කපිල වෛද්‍යරත්න මහත්මයා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ අත්සන් කරපු Acquisition and Cross-Servicing Agreement - ACSA - ආරක්ෂක ගිවිසුම අවුරුදු 10කින් කල් පිරුණාට පස්සේ සදාකාලිකවම බලපැවැත්වෙන විධියට ඇමෙරිකානු තානාපති සමඟ අත්සන් කළා. අපි ඇහුවාට පස්සේ අගමැතිතුමා පොරොන්දු වුණා, පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරනවා කියලා. පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමක් මොකුත් නැහැ. හොරෙන්ම අත්සන් කළා. ඇමෙරිකාව යුද්ධයක් කරන කොට අපි මෙහේ වරායවල්, අපේ ගුවන් තොටුපළවල්, අපේ තෙල්, අපේ telecommunication services ඔක්කෝම දෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කලිනුත් කිව්වා, SOFA එක යටතේ ඇමෙරිකාව ඉල්ලනවා, ලංකාව ඇතුළේ ඔවුන්ගේ වෙනම telecommunication setup එකක්, system එකක් දුවන්න. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මේ ගිවිසුම්, එක ACSA, ඒක අත්සන් කරලා ඉවරයි. දෙක SOFA. අපි ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, නිකම් බොරුවට, - එතුමාගේ තිබෙන වංචනික දේශපාලනය ගැන - ව්‍යාජ දේශපාලනය ගැන - අපට පැහැදිලි විවේචනයක් තිබෙනවා. එම නිසා අපි එතුමාට කියනවා, ත්‍රිපිටකය, අරකයි, මේකයි කියලා රට රවටන්න හදන්නේ නැතුව කරුණා කරලා මේ වාගේ රට පාවා දීමේ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න එපා කියලා. එතුමාගේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට තමයි මේ සඳහා බලය තිබෙන්නේ. මේවායින් ගැලවෙන්න බැහැ. මෛත්‍රීපාල මහත්මයාගේ කාලය තව මාස 7යි. ඊළඟට රටේ කවුරු නායකයා වුණත් මේවා අත්සන් කළාට පස්සේ ඉවත් කරන්න බැහැ. එම නිසා ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් රුවන් විජේවර්ධන මැතිතුමාටත් වග කීමක් තිබෙනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලා අද ඇමතිවරු. හෙට, එහෙම නැත්නම් හැමදාම ඇමතිවරු වෙන්නේ නැහැනේ. ඔබතුමාට වග කීමක් ගන්න පුළුවන්ද, අත්සන් කරන මේ ගිවිසුම් ඉවත් කරන්න පුළුවන් කියලා? ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට මේ රට ලියලා දීලා නැහැ; අවුරුදු 5කට භාර දීලා තිබෙන්නේ ගරු සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය මදි වුණොත් ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාගෙන් විනාඩි දෙක තුනක් ඉල්ලා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හොඳයි. ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුව සම්බන්ධයෙන් අද දවසේ දීර්ඝ වශයෙන් කථා වෙනවා. දැන් අපට අහන්න තිබෙන පළමුවැනි කරුණ තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ මිනිසුන්ගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම ලංකා ආණ්ඩුවේ වැඩක්ද, පිට රටක වග කීමක්ද කියන කාරණය. ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ සඳහා ලංකා ආණ්ඩුව යන්නේ defensive විධියට, මම කියන්නේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය යෝජනා කරන හැම දේම පිළිගන්න කියලා නොවෙයි. නමුත්, අපි නේද අපේ රටේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පැහැදිලි වුවමනාවකින් යන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ? අපි නේද, යෝජනා ගෙනියන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ? අපි නේද, ඒවාට බාධාකාරි වන අන්තර් ජාතික යෝජනා මොනවාද කියලා එතැන හෙළිදරව් කරලා ඒවා වළක්වන්න ඕනෑ? නමුත්, අපි මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ වාගේ පෙන්වමින් තමයි ඔබතුමන්ලා හැම වෙලාවේම යන්නේ. එතැනදී ඒ අය ප්‍රශ්න කළාම උත්තර දෙනවා. එහෙම නැත්නම් අපි වැරදිකාරයෝ වාගේ තමයි යන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මම කාලය ගන්නවා. මම යෝජනා කරන්නේ මෙයයි. මානව අයිතිවාසිකම් කිව්වාම, යුද මානව හිමිකම් පමණක් නොවෙයි, දරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම්, කාන්තාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් වාගේ විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඒ වාගේ approach එකකට මාරු වෙන්න. නැත්නම් හැම වෙලාවෙම අපි විත්ති කූඩුවේ නග්ගලා ප්‍රශ්න කරන එකක් කරන්නේ. ලෝකය පුරාම මිනී මරන රටවල් ලෝකයේ හැම රටකම ස්වෛරීත්වයට ගහන රටවල් පලස්තීනයට ගහනවා, වෙනිසියුලාවට ගහනවා; අපෙන් මානව හිමිකම් ඉල්ලනවා. නමුත් අපට අයිතියක් නැහැ, මෙහෙම කියන්න. ඇමෙරිකාව මිනී මරන නිසා, ඇමෙරිකාව ලෝකයට ගහන නිසා අපට කියන්න බැහැ, අපිත් කරනවා කියලා කියන්න. ඒ මෝඩ තර්කයේ නේ ගොඩක් අය ඉන්නේ. අපි හිතනවා, මෙන්න මෙහෙම. ඇමෙරිකාව ඒවා කරන නිසා අපිටත් ඒවා කරන්න පුළුවන්. ලංකාව අපේ. අපට ඕනෑ නම්, මිනිස්සු උස්සනවා. අපට ඕනෑ නම්, සුදු වෑන් එවනවා. අපට ඕනෑ නම්, අපි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත් වාගේ draconian laws ගේනවා. එහෙම බැහැ. එහෙමත් බැහැ. ඒ නිසා මම යෝජනා කරන දේ මෙයයි. මම ඔබතුමාගේ කථාවේදී දැක්කා, ඔබතුමන්ලා අන්තර් ජාතික අධිකරණය ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙන එක අපි ඒක අගය කරනවා. අන්තර් ජාතික අධිකරණයක් පත් කිරීමෙන් යුක්තිය ඉටු වෙන්නේ නැහැ. හොඳම උදාහරණය Yugoslavia Tribunal එක. ඒ වාගේම තමයි අන්තර් ජාතික විනිසුරුවන් පත් කිරීමෙන් පමණක් මේක නතර වෙන්නේත් නැහැ. ඊට පස්සේ නීතිඥයන්, වෙනත් පරීක්ෂණ නිලධාරින් ඒ සියල්ලම ජාත්‍යන්තරයෙන් ගන්න වෙනවා. මේක ඉවර වෙන දෙයක් නොවෙයි. අපිව යම් කිසි උගුලකට දාන දෙයක්. ලංකාවේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව ජිනීවා වලදී හරියට කියන්න බැරි ඔබතුමන්ලාගේ තිබෙන දුර්වලතාව නිසායි. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත් ඔබතුමන්ලා දේශපාලන හේතූන් මත ක්‍රියා කරනවා. ඔබතුමන්ලා එතැනට ගිහිල්ලා කියනවා, යුද අපරාධ වෙලා තිබෙනවා නම් දඬුවම් දෙන්න ඕනැ කියලා. හැබැයි, කිසිම කෙනෙකුට දඬුවම් දෙන්නේ නැහැ නේ. යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්සේ දරුවන් 11 දෙනෙකු උස්සලා කප්පම් ගත්තු පුද්ගලයෝ අද අහු වෙලා ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් තියාගෙන ඉන්නවා, රටේ ප්‍රධාන ආරක්ෂක තනතුරුවල. ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් පිළිගන්නවා, යුද අපරාධ කරපු අයට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ කියලා. විශේෂයෙන්ම යුද්ධයෙන් පස්සේ. ගොඩක් දේවල් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ යුද්ධයෙන් පස්සේ. හැබැයි, එක පුද්ගලයෙකුට හරි යම් කිසි දෙයක් ශ්‍රී ලංකා අධිකරණයෙන් කරන කොට දේශපාලන මැදිහත් වීම් සිදු කරනවා. ඔබතුමන්ලාට වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අන්තර් ජාතිකව අපේ රටට ඇඟිලි ගහන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ, ලංකාව තුළ යුක්තිය ඉටු වෙන්නේ නැති නිසායි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එක දෙයක් ගැන සතුටු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමායි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි කරපු කුමන්ත්‍රණයෙන් ජිනීවා වලදී එක ප්‍රයෝජනයක් වුණා. ජිනීවා වලදී තිලක් මාරපන මහතාටයි, අමුණුගම මහතාටයි කියන්න පුළුවන් වුණා, ලංකාවේ අධිකරණය ශක්තිමත් කියලා. ඒකට ඔබතුමන් යොදාගෙන තිබෙන උදාහරණය ඔක්තෝබර් 26 coup එක වෙලාවේදී අපේ අධිකරණය යම් කිසි ස්වාධීනත්වයකින් කටයුතු කළා කියන එකයි. ඒක exercise කරලා පෙන්නුම් කරන්න අවස්ථාව දුන්නේ ජනාධිතිතුමායි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි නිසා එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ගරු සභාපති තුමනි, අද දෙමළ සහ සිංහල සමහර දේශපාලනඥයන්ගේ election campaign එක වෙලා තිබෙන්නේ "ජිනීවා" කියන එකයි. සිවාජිලිංගම් මහත්මයා උතුරෙන් ඡන්දය ඉල්ලුවා. නමුත්, එතුමා දිනුවේ නැහැ. හැබැයි, දැන් එතුමා ජිනීවා වලට ගිහින් ඒ election campaign එක කරනවා. ඒ වාගේම, ලංකාවේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ හොරකම් කරලා හසු වූ සිංහල ජාතිවාදී දේශපාලනඥයොත් ඒ වැඩේ කරනවා. මා හිතන්නේ, ඒ අය රිමාන්ඩ් එකේත් සිටියා. ගරු සභාපතිතුමනි, තමන්ගේ ඡන්දයට සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් අම්පාරේ canvassing යවපු අය - ඒ වාගේ දුර්වල පුද්ගලයෝ - අද "ජිනීවා " පාවිච්චි කරනවා තමන්ගේ දේශපාලන campaign එකට. මා එය ඉතා වගකීමෙන් කියනවා. ඔය කණ්ඩායම් දෙකම අද මොකක්ද කරන්නේ ? ලංකාවේ යුද්ධය සහ ස් ස්වෛරීත්වය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගසා කමින් තමන්ගේ දේශපාලන ප්‍රතිරූප හදාගන්න ඒ අය try කරනවා. ඔය ගොඩක් අය විදේශ මුදල් වංචා කරපු පුද්ගලයෝයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා 2007-2009 කාලයේ රට බෙදීම වළක්වන්න ජවිපෙ වශයෙන් අප විශාල වැඩ කොටසක් කළ බව ආණ්ඩුව විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධව සමහර පුද්ගලයන් -ඒ වෙලාවේ පැවැති ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් - ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පත් කළා, diaspora handling වලට. ඒ අය මොකක්ද කළේ, ගරු සභාපතිතුමනි? එතැන සිටින සමහර අයගේ photos මට දැනුත් මතක් වෙනවා. ඒ සමහර අයගේ photos දකින විට මතක් වෙන්නේ මොකක්ද? ලංකාවේ මිනිස්සු ජිනීවා නුවරට, ලන්ඩන් නුවරට උද්ඝෝෂණ සඳහා ගෙනෙන්නම් කියා විදේශ අමාත්‍යාංශයෙන් බස් සඳහා දුන් සල්ලි වංචා කරපු තුට්ටු දෙකේ මිනිස්සු එතැන ඉන්නවා. රට ජාතිය වෙනුවෙන් කියා මිනිසුන්ගෙන් සල්ලි එකතු කරපු කැත මිනිස්සු එතැන ඉන්නවා. ඒ අය දැක්කාම අපට නම් ලජ්ජා හිතෙනවා. ඒ සිංහල දෙමළ දෙගොල්ලන්ම "ජිනීවා" කියන එක business එකක් කරගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප අවසාන වශයෙන් කියන්නේ මෙයයි. ලංකාව තුළ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම ලංකා ආණ්ඩුවේ වග කීමක්. ඔබතුමන්ලා එයට මන්දගාමී නිසාත්, එය නොකරන නිසාත්, ඔබතුමන්ලා ගොඩක් දේවල් කරන්නේ ජිනීවා බලාගෙන නිසාත් තමයි ප්‍රශ්න ඇති වන්නේ. ඔබතුමන්ලාට genuine intention එකක් නැහැ. සත්‍ය හා ප්‍රතිසන්ධාන කොමිසම -Truth and Reconciliation Commission ආරම්භ කරන්න කියන එක අපේ රටේ දිගු කාලීන ඉල්ලීමක්. ඒක කෙරෙන්න ඕනෑ. මොකද, ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය නඩු අසා සම්පූර්ණයෙන්ම විසඳන්න බැහැ නිශ්චිත මිනිමැරුම් සම්බන්ධයෙන් එහෙම කරන්න පුළුවන්. නමුත් යුද්ධය තුළ වූ විශාල ජාතිවාදී ක්‍රියා නඩු අහලා විතරක් විසඳන්න බැහැ. නිලධාරීන් පමණක් නොවෙයි. ජනතාවත් ජාතිවාදි ලෙස හැසිරුණා. ඒක නේ ඇත්ත. නිලධාරින් විතරක් නොවෙයි මැරුවේ. එල්ටීටීඊ එක විතරක් නොවෙයි සිංහල මිනිසුන් මැරුවේ. සිංහල මිනිසුන් දෙමළ මිනිසුන් කියන දෙගොල්ලෝත් මරාගත්තා. ඒවා ඔක්කෝම නඩු අහලා විසඳන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි සත්‍ය හා ප්‍රතිසන්ධාන කොමිසමක් ඕනෑ කිව්වේ. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු හතරකට පසුව දැන් Concept Paper එකක් කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මා හිතන්නේ, ඔබතුමන්ලා ඒකත් කළේ ජිනීවා බලාගෙනයි. ඔබතුමන්ලා හැම වෙලාවේම අවංකව, යුද්ධයෙන් තුවාල වූ මිනිසුන්ට ගෙවල් හදා දෙන එක, ඒ ප්‍රදේශයේ මිනිසුන්ගේ ආර්ථිකය දියුණු කරන එක කළේ නැහැ. අවුරුදු පහක් වන කල් උතුරු පළාතේ එක ෆැක්ටරියක් දාලා නැහැ. ඒ ජන ජීවිතය සැබෑ ලෙස ගොඩ නඟන්න කිසිවක් කරන්නේ නැතිව හැම මාර්තු මාසයකම, හැම සැප්තැම්බර් මාසයකම ඔබතුමන්ලා කලබල වනවා. ඒ නිසා තමයි ලංකාවට එරෙහිව ඉන්න කණ්ඩායම්වලට අපේ රටේ මේ ප්‍රශ්නය ගසාකන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ලංකාවේ ස්වෛරීත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න ගමන්, අපේ රටේ ඉන්න මිනිසුන්ගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් අපි තමයි චැම්පියන්ස්ලා වෙන්න ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන කොට, අපි මේ දේවල් මේ දේවල් කරලා තිබෙනවා කියලා ඒ වෙනුවෙන් කරුණු පහක් කියන්න අපට පුළුවන් වන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමාගේ කථාව බැලුවාම මම දැකපු හැටියට, විත්තිකූඩුවට නැගලා තමයි ඔබතුමාගේ කථාව කරලා තිබෙන්නේ. ඒ කථාවෙන් hybrid courts ප්‍රතික්ෂේප කර තිබීම මම නැවත අගය කරනවා. මොකද, ඒක ලංකාවේ කරන්න බැහැ. ඒකෙන් වෙන්නේ දේශපාලන අවුලක් හැදීම විතරයි. අවසාන වශයෙන් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම තව ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ජිනීවා වලින් කියන නිසා නොවෙයි, ඔබතුමා කරුණා කරලා සත්‍ය සහ ප්‍රතිසන්ධාන කොමිසමක් ස්ථාපිත කරන්න, විශේෂයෙන්ම උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත්වල යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වූ මිනිසුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කිරීමටත්, දැන් ඇතිවන ජාතිවාදය වැළැක්වීමටත් Human Rights Commissionerගේ Report එක බැලුවොත්, ඒකේ මහසෝන් බලකායේ නමත් එක්කම අමිත් වීරසිංහගේ නමත් තිබෙනවා. වෙලාව නැති නිසා මම ඒ රිපෝට් එක කියවන්න යන්නේ නැහැ. එම වාර්තාවේ ලංකාවේ දිගන සිද්ධිය වාර්තා වනවා; විල්පත්තු සිද්ධිය වාර්තා වනවා. නමුත්, විල්පත්තු සිද්ධිය " විල්පත්තු " ලෙසම වාර්තා වෙලා නැහැ. ඒකට හේතුව මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ජාති වාදය එක්ක සෙල්ලම් කරමින් ඉන්නේ. එක පිරිසක් ජාතිවාදය පෙන්වලා ඡන්ද ගන්න හදනවා. ටිකක් විශේෂයෙන් මුස්ලිම් ජනතාව පැත්තෙන් කථා කළොත්, ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය බලාපොරොත්තු වනවා, " මුස්ලිම් ජනතාවට ටිකක් ගහන එක හොඳයි. භය කරන එක හොඳයි. එතකොට තමයි ඒ ගොල්ලන් භය වෙලා යූඑන්පී එක පැත්තට එන්නේ " කියලා. මම ඒක සෘජුවම කියනවා. සිංහල ජනතාවගේ පැත්තෙන් මුස්ලිම් ජනතාවට කරන ප්‍රහාරයට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයෝ අනියමින් කැමැතියි. මොකද, එතකොට තමයි මුස්ලිම් මිනිස්සු භය වෙලා යූඑන්පි එක පැත්තට එන්නේ. එම නිසා ඔබතුමන්ලා දිගන සිද්ධිය වැනි සිද්ධි මර්දනය කරන්නේ ඒ ඔක්කෝම වුණාට පස්සේ. ඒ වාගේම දැන් ඉදිරියට දමලා තිබෙනවා, විල්පත්තු ප්‍රශ්නය. අපි දන්නවා, එතැන ජාති වාදයක් ක්‍රියාත්මක වනවා කියලා. ගුරු සභාපතිතුමනි, විල්පත්තුව කපනවා - කපනවා කියලා අද ගෙනැල්ලා තිබෙන මතය සම්බන්ධයෙන් වැඩිපුර සොයා බැලුවොත් පෙනෙනවා, දැන් විල්පත්තුවේ අමුතු දෙයක් වෙන්නේ නැහැයි කියලා. 2013, 2014, 2015 කාලයේ ඒ ප්‍රදේශයේ පදිංචි වෙලා සිටි මිනිසුන්ට නැවත ඉඩම් දෙන්න කරපු දෙයක් එතැන තිබෙනවා. ඒ අස්සේ, පවුල් 600කට ඉඩම් දෙන්න ඕනෑ එකට, පවුල් 1,000 කට වාගේ ප්‍රමාණයකට අවශ්‍ය විධියට කැලය කපා තිබෙනවා. අපි ඉස්සෙල්ලාම පිළිගන්න ඕනෑනේ, ඒ පවුල් 600ට පදිංචි වීමට තිබෙන අයිතිය. මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. එවැනි ජාතිවාදී propaganda එනකොට ඔබතුමන්ලා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ලෙස මොනවාද කරන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි? ඔබතුමාට තේරෙනවා, ලංකටාවේ ඇතුළත තිබෙන ප්‍රශ්නයට වඩා එළියට යන ප්‍රශ්නය ලොකුයි කියලා වන සංරක්ෂණ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඊයේ facebook එකට වීඩියෝ එකක් දාලා තිබෙනවා මම දැක්කා. ඔබතුමාට තේරෙන්න ඕනෑ මේ ප්‍රශ්නයේ තිබෙන සංවේදීකම. දකුණේ කැලෑ කපන අයත් විල්පත්තුවේ ගස් කපන්න එපා කියලා photos share කරනවා. Amazon deforestation එකේ images අරගෙන දානවා, " විල්පත්තුවේ ගස් කපනවා " කියලා. අපි විල්පත්තුවේ ගස් කපනවාටත් විරුද්ධයි, සිංහරාජ වනාන්තරයේ ගස් කපනවා නම් ඒකටත් විරුද්ධයි, කොහේ වන විනාශයක් කළත් අපි විරුද්ධයි. ඒ වාගේම අපි ජාති වාදයටත් විරුද්ධයි කියන අදහසත් ඉදිරිපත් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය වාගේම සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට එක් වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේදී මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. එතුමා අපේ රට වෙනුවෙන් එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ගිහිල්ලා, විශේෂයෙන්ම රටේ ගෞරවය, රටේ ආරක්ෂාව, රටේ අනාගතය සුරක්ෂා කිරීම සඳහා කරපු කාර්යභාරය සම්බන්ධයෙන් එතුමාට සුබ පතනවා වාගේම, එය ඉතාම අගය කොට සලකනවා. අපේ සියලු ජාතීන්වලට හා ආගම් වලට අයිති ජනතාවට සමගියෙන් සිටීම සඳහාත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් මේ රජය විසින් ඉටු කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ එදා - 2015 වනකොට - නැති වීගෙන ගිය නිදහස නැවත ඇති කරලා, ඒකාධිපති වාදය හිස එසවීම පරාජය කරලා කටයුතු කළ නිසා අද වනකොට ලෝකයේ රටවල් අපේ රට ගැන යම්කිසි දෙයක් කිව්වාම ඒක පිළිගන්න තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්, අපේ ගරු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාටත් විශේෂයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. එදා - 2015 අවුරුද්දට ඉස්සෙල්ලා- ජිනීවා ගැන කියන කොට අපට ඇහුණේ, අපට ලබා දෙන ලද අවවාද නැත්නම් තරවටු කිරීම්. එහෙම නැත්නම් අපි ඒ ඡන්ද වලින් පැරදුණු එක තමයි සිද්ධ වුණේ. අපේ අසල්වැසි රාජ්‍යය වන ඉන්දියාව පවා එදා අපිට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රටක් හැටියට අපේ රට කොන් කරලා කථා කළා. " මානව හිමිකම් කඩනවා. අපි ලබා දෙන පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නේ නැහැ " යි කියලා ජාත්‍යන්තරය කියපු යුගය පසු කරලා, අද වන කොට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න, සංහිදියාව ප්‍රවර්ධනය කරන්න අපි රටක් හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් කරලා තිබෙනවා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය, තිලක් මාරපන මැතිතුමා විශිෂ්ට ලෙස ඒ කරුණු හුවා දක්වමින්, රටේ ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතිය තුළින් අපේ ගැටලු විසඳා ගන්නට පුළුවන් කියන තර්කය ඉදිරිපත් කළා වාගේම, විදේශ විනිශ්චයකාරවරු ප්‍රතික්ෂේප කරමින්, මේ රටේ යම්කිසි නීතියක් කඩ වෙලා තිබෙනවා නම් අපගේ අධිකරණ පද්ධතිය තුළින් එයට සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් කියන තර්කය ඉදිරිපත් කරලා කරපු ඒ මෙහෙවර අපි අගය කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා නියෝජනය කරන වෙන්නප්පුව ආසනයේ වාගේම පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගෙන් විශාල පිරිසක් ඉතාලිය සහ ඒ ආශ්‍රිත රටවල ඉන්නවා. ඒ ජනතාව ඉතාම දුක් මහන්සියෙන් ඒ රටවලට සංක්‍රමණය වෙලා රැකියා කරලා, අපේ රටට විදේශ විනිමය එවනවා. ගරු ඇමතිතුමා මෑතකදිත් ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවට තිබුණු ඉතාම සංකීර්ණ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා කටයුතු කිරීම ගැනත් එතුමාට විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. Milan Consulate General Office එක සඳහා අපගේම ප්‍රදේශයේ මහත්මයෙක් පත් කරලා, ඒ ජනතාවගේ වැඩ කටයුතු, සංස්කෘතිය තේරුම් ගෙන ඒ ජනතාවත් එක්ක වඩා සමීපව ඒ ප්‍රශ්න විසඳීමට කටයුතු කිරීම ගැනත් මා ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම මෙම විවාදය අතරතුර කථා කළා, විල්පත්තුව ගැන. විල්පත්තුව ගැන මාත් කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, මම නියෝජනය කරන පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කය මායිම් වන ප්‍රදේශය. අපි හැම කෙනාම කැමැතියි අපගේ වනාන්තර ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා. නමුත්, අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ මේ විල්පත්තුව අවට ගම් තුළ එදා මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වුණු බව. ඒ ගම් තුළ ජිවත් වුණු මුස්ලිම් ජනතාව එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය විසින් ඝාතනය කරලා, පලවා හැරලා, ඒ ගෙවල් ගිනි තියලා විනාශ කරලා දැම්මා. ඒ ජනතාව පුත්තලම ප්‍රදේශයට ඇවිල්ලා අවුරුදු 20ක්, 30 ක් අනාථ කඳවුරුවල තමයි ජිවත් වුණේ. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්සේ, 2012 වසරේ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු කමිටුවකින් ඒ ජනතාවගේ ගම්මානවලට අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා දීලා, ඒවා එළිපෙහෙළි කරලා ඒ ජනතාවට නැවත පදිංචි වීමට අනුමැතිය දිලා තිබෙනවා. ඒ කරුණ වර්තමාන අමාත්‍ය රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා තහවුරු කළා. හදිසියේම සමාජ මාධ්‍ය ජාල හරහා ලොකු විරෝධයක් ඇවිත් තිබෙනවා, විල්පත්තුවේ කැලෑ කපනවා, ආණ්ඩුව නිකම් බලාගෙන ඉන්නවා කියලා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා සහ අනෙකුත් අමාත්‍යවරු සඳහන් කළ පරිදි වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේ ඒ ප්‍රදේශවල - විල්පත්තුවේ - එහෙම වැඩ කටයුතු කරන්න බිම් අඟලක්වත් අලුතින් දීලා නැහැ. ජාතිවාදි කෝණයකින් බලලා, ජාතීන් අතර සමඟිය නැති කරලා, ජාතීන් භේද බින්න කරලා දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීම සඳහා, ඒ දේශපාලන වාසි තුළින් බලයට ඒම සඳහා කරන කුමන්ත්‍රණයක් හැටියට තමයි අපි මේ තත්ත්වය දකින්නේ. ඒ නිසා මම වසර ගණනාව සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියා, විල්පත්තුව ගැන විශේෂ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ඒක තමයි හොඳම විසඳුම. අපි මේ ගැන සොයා බලමු. මේ ගැන එක එක කට කථා යනවා, එක එක " ෆොටෝස් " දමනවා. විල්පත්තුව කියලා " ඇමසන් " එකේ "ෆොටෝස් " දමනවා. මේ ගැන කථා කරන්න එක එක විධියට විවිධ සංවිධාන ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඉතා ඉක්මනින් -මාසයකින් දෙකකින් - විල්පත්තුවට " එයාර් ෆෝස්" එක යවලා "ෆොටෝස්" ගන්න. කැලෑව කපලා තිබෙනවා නම්, කවුද කැපුවේ, කවුද අනුමැතිය දුන්නේ, මේවා නැවැත්වීමට අපි මොනවාද කළ යුත්තේ කියලා ඒ කොමිෂන් සභාව තුළින් ජනාධිපතිතුමාට තීරණය කරන්න පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිසර අමාත්‍යවරයා විධියට ඉතා ඉක්මනින් මේ කට කථා පැතිරීම නවත්වලා, මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. සමාජ ජාල වෙබ් අඩවි සහ අනෙකුත් මාධ්‍ය මේ තත්ත්වය දිගින් දිගටම උපුටා දක්වමින් අපේ තරුණ පරම්පරාව නොමඟ යවමින්, අපේ රටේ සිදු කිරීමට යන විනාශය වැළැක්වීමට ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියා මා මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. මේ අවස්ථාවේදී ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් දියුණු වෙන සංචාරක කර්මාන්තය ගැනත් අවධානය අපි යොමු කරන්න ඕනෑ. නෞකා මඟින් වරායට පැමිණෙන මගීන්ට වැසිකිළි පහසුකම් නැහැ කියලා සඳහන් වුණා. ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා මම අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. සංචාරකයන් සඳහා අවශ්‍ය ඒ යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට, ඒ අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමන් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**Hon. Mavai S. Senathirajah:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்று வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சு தொடர்பாகவும் சுற்றுலாத்துறை அபிவிருத்தி, வன சீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அமைச்சு தொடர்பாகவும் குழுநிலை விவாதம் இடம்பெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. இங்கே வெளிநாட்டலுல்கள் அமைச்சர் திலக் மாரப்பன அவர்கள் இருக்கின்ற வேளையில் முக்கியமாக மிக அண்மையிலே, சென்ற 21ஆம் திகதி ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையில் நிறைவேற்றப்பட்ட ஒரு தீர்மானம் பற்றி முதலில் நான் ஒரு சில வார்த்தைகளை இங்கு பேச விரும்புகின்றேன். இலங்கையிலே இடம்பெற்ற போர்க்குற்றங்கள் தொடர்பாக ஒரு தீர்மானம் முதலாவது தடவையாக 2012இல் மனித உரிமைகள் பேரவையில் நிறைவேற்றப்பட்டது. அப்பொழுது இலங்கை அரசாங்கம் அந்தத் தீர்மானத்திற்கு ஆதரவு வழங்கவில்லை. ஆனால், போர் முடிந்த 2009ஆம் வருடத்தின் செப்ரெம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி ஐ.நா. சபையினுடைய செயலாளர் நாயகம் இலங்கைக்கு வந்தபொழுது, அப்பொழுது ஜனாதிபதியாக இருந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடன் இணைந்து கையொப்பமிட்டு அறிக்கையொன்றை வெளியிட்டிருந்தார்கள். அந்த அறிக்கையிலே "ஐ.நா. சபையினுடைய மனித உரிமைகள் பேரவை இந்தப் பிரேரணையை எடுத்துக்கொள்வதற்கு முன்னோடியாக போரிலே இடம்பெற்ற சம்பவங்கள், குற்றங்கள் தொடர்பாக ஐ.நா.வினுடைய வழிகாட்டல் வழியிலும் மேற்பார்வையிலும் விசாரணை நடத்துவதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இருக்கிறோம்" என்று மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஐ.நா. செயலாளர் நாயகத்துடன் உடன்பட்டிருந்தார். அதைத் தொடர்ந்துதான் 2012ஆம் ஆண்டு ஐ.நா. மனித உரிமைப் பேரவையிலே ஒரு தீர்மானம் கொண்டுவரப்பட்டது. அதைத் தொடர்ந்து 2013ஆம், 2014ஆம் ஆண்டுகளில் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானங்களின் தொடர்ச்சியாக 2015ஆம் ஆண்டில் 30/1 என்ற மிகக் காத்திரமான ஒரு தீர்மானம் உருவாக்கப்பட்டது. 2015ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் ஓர் ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டபொழுது ஏற்கனவே எடுக்கப்பட்டிருந்த 30/1என்ற ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரවையின் முக்கியமான தீர்மானம் உட்பட்ட தீர்மானங்களுக்கு இலங்கையும் இணை அனுசரணை வழங்கியதன்பேரில் 2017ஆம் ஆண்டில் 34/1 என்ற தீர்மானம் நிறைவேற்றப்பட்டது. 2015ஆம் ஆண்டிலே நிறைவேற்றப்பட்ட தீர்மானத்தை 47 நாடுகள் இணைந்து ஏகமனதாக நிறைவேற்றியிருந்தன. இவையெல்லாம் இலங்கை ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ முதல் பின்பு ஜனாதிபதியாக வந்த மைத்திரிபால சிறிசேன, அதற்குப் பிறகு அரசு அமைத்துக்கொண்ட ரணில் விக்கிரமசிங்கவின் அமைச்சரவை வரை எல்லோராலும் முறையாக நடைமுறைப்படுத்தப்படவில்லையென்பதுதான் இன்றைக்கு உலக நாடுகளும் ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையும் இறுதியாக மனித உரிமைகள் பேரவை ஆணையாளர் சமர்ப்பித்த அறிக்கையும் தெளிவாகச் சுமத்தியிருக்கின்ற குற்றங்களாகும். நாங்கள் எங்களுடைய தமிழ் மக்கள் சார்பிலே, தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பு சார்பிலே, தமிழரசுக் கட்சியின் சார்பிலே குறிப்பிடுவது என்னவென்றால், போர்க்குற்றங்கள் விசாரிக்கப்பட வேண்டுமென்பதில் நாங்கள் திட்டவட்டமாக இருக்கின்றோம் என்பதைத்தான். அதிலும் காணமற்போனவர்களுடைய விடயம் இனப் பிரச்சினைத் தீர்வுக்கு மிக முக்கியமானதாகும். நாங்கள் 2011ஆம், 2012-ஆம் ஆண்டுகளில் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களோடு இனப்பிரச்சினைக்கான தீர்வு சம்பந்தமாகப் பேசியபொழுது, அவருடைய தம்பி பசில் ராஜபக்ஷ அவர்களும் எங்களோடு இது பற்றிப் பல சந்தர்ப்பங்களில் பேசியிருக்கின்றார். அப்பொழுது,சிறையிலே அடைக்கப்பட்டவர்கள், விடுதலை செய்யப்பட்டவர்கள் மற்றும் காணாமற்போனவர்கள் தொடர்பாக அவர் படங்கள் உட்படப் பல போராளிகளுடைய அல்லது விடுதலைப் புலிகள் என்று பெயர் சூட்டப்பட்டவர்களுடைய கிட்டத்தட்ட 7 8 கோவைகளை கொண்டுவந்து எங்களுக்குக் சில காண்பித்தார்.அதற்குச் நாட்களின் பின்னர், வவுனியாவிலே இருக்கின்ற முகாமுக்குச் சென்று திரு. சுமந்திரன் அவர்களும், திரு. சுரேஷ் பிரேமச்சந்திரன் அவர்களும் அவர்களைப் பார்க்கலாம் என்றுகூட பசில் ராஜபக்ஷவும் அரசாங்கமும் கூறியிருந்தனர். ஆனால், அவர்கள் அங்கே சென்றபொழுது இராணுவத்தினர் அவர்களைப் பார்க்க அனுமதிக்காமல், அந்த இடத்திற்குச் செல்லக்கூட விடாமல் தடுத்துவிட்டார்கள். எங்களுடைய கௌரවத்துக்குரிய திலக் මாரப்பන, வெளியுறவுத்துறை அமைச்சர் அவர்களே, 'காணாமற்போனவர்கள்' என்ற விடயத்தில், அப்பொழுது இராணுவத்தினரிடம் கையளிக்கப்பட்ட போராளிகள் அல்லது சாணடைந்தவர்களுடைய பட்டியல் நிச்சயமாக அரசாங்கத் தரப்பிலே -இராணுவத் தரப்பிலே இருந்திருக்க வேண்டும். அவர்களுடைய நிலைமை என்ன? அவர்களைப் பற்றிப் பதில் சொல்லுங்கள் என்பதுதான் எங்களுடைய கோரிக்கை. இன்னொரு பக்கத்திலே காணாமற்போனவர்களுடைய உறவினர்கள், குடும்பத்தினர், தாய் தந்தையர் அதுபற்றிக் கோரிநிற்கின்றார்கள். ஏனென்றால், அவர்கள் நேரடியாக இராணுவத்திடம் தமது உறவினர்களைக் கையளித்தார்கள். அதற்கான ஆவணங்கள், ஆதாரங்கள் இருக்கின்றன. தாய், தந்தையார் அல்லது சகோதார்கள் விடுதலைப் புலிகளுடைய இயக்கத்திலே இணைந்திருந்தவர்களை இராணுவத்தினரிடம் ஒப்படைத்தார்கள். அதற்கு நீங்கள் பதில் சொல்லியாக வேண்டும். இறுதி யுத்தத்தின்போது பலவிதமான போர்க்குற்றங்கள் இடம்பெற்றிருக்கின்றன. மக்களை ஓர் இடத்திலே பாதுகாப்பாகக் கூடியிருங்கள் என்று சொன்னதற்குப் பின்னர், Thermobaric bombs, Phosphorus குண்டுகள் பாவிக்கப்பட்டதாகப் பல தூதரகங்களிலே இருந்தும் எங்களுக்குத் தகவல்கள் கிடைத்தன. எங்களுடைய தலைவர் திரு.සම්බන්ධන් அவர்கள் அந்த நேரத்திலே டெல்லியிலே நடைபெற்ற சர்வதேச பத்திரிகையாளர் மாநாட்டிலே அதை எழுத்துமூலமாகவே சமர்ப்பித்திருந்தார். நான் அதைப்பற்றி இப்பொழுது விபரமாகக் கூறிச்செல்லவில்லை. அங்கு போர்க்குற்றம் இடம்பெற்றிருக்கின்றது; எங்களுடைய மக்கள்- சாதாரண மக்கள் கொலைசெய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். போரிலே ஈடுபட்டவர்களைக் கொன்றமைபற்றி இன்னுமொரு வகையான விசாரணை இடம்பெறவேண்டும். ஆனால், போரிலேயிருந்து தப்பி, பாதுகாப்பான இடங்களுக்கு வாருங்கள் என்று சொன்னதற்குப் பிறகு இப்படி குண்டுகள் வீசப்பட்டு அப்பாவிப் பொதுமக்கள் கொல்லப்பட்டதை இன்னுமொரு முக்கியமான குற்றமாக விசாரிக்க வேண்டும் என்பதையே நாங்கள் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றோம். ஆகவே, இதுவரை காலமும், 2012ஆம் ஆண்டு முதல் நிறைவேற்றப்பட்ட மனித உரிமைகள் பேரவையினுடைய தீர்மானங்கள் உட்பட 2015ஆம் ஆண்டு நீங்கள் அனுசாணை வழங்கி, அரசாங்கத்தினுடைய முழு ஆதரවோடு 47 நாடுகள் இணைந்து நிறைவேற்றிய தீர்மானங்களை முழுமையாக நிறைவேற்றுங்கள் என்றுதான் நாங்கள் வற்புறுத்துகின்றோம். கடந்த ஒக்ரோபர் மாதத்தில் இந்த நாட்டில் மஹிந்த ராஜපක්ෂ அவர்களை இன்றைய ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள் பிரதமராக நியமித்தபொழுது எந்தவொரு நாட்டின் இராஜதந்திரியோ அல்லது எந்த ஒரு நாடாவது அவருக்கு வாழ்த்துத் தெரிவிக்கவில்லை; அவரை ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை. பதிலாக அவருக்கு எச்சரிக்கை விடுக்கப்பட்டது. அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஜனநாயகத்தைப் பாதுகாப்பதற்காக நாங்கள் போராடியதை நீங்கள் அறிவீர்கள். நீதிமன்றத்தில் எங்களுடைய தலைவர் සම්බන්ධன் அவர்கள் தலைமையில் திரு. கனக ஈஸ்வரன் மூத்த வழக்கறிஞர், திரு. සුමන්තිරන් ஆகியோர் வாதாடினார்கள். இந்த அரசாங்கத்தினுடைய ජනාධිපතිතුමාගේ நடவடிக்கைகள் அரசியல் அமைப்பின் 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்திற்கு விரோதமானது என்று அந்த நீதிமன்றத்தின் அனைத்து நீதிபதிகளும் ஒன்றிணைந்து தீர்ப்பොன்றை வழங்கியிருந்தார்கள். ஆனால், சர்வதேசத்திலே என்ன நடைபெற்றது? இந்த நாட்டுக்கு உதவுவதாக ஏற்கனவே உடன்பட்ட உதவிகளை நிதி உதவிகளை, பொருளாதார உதவிகளை அவர்கள் நிறுத்த ஆரம்பித்தார்கள்; எச்சரிக்கைகளை விடுத்தார்கள். இந்த நாட்டில் ராஜபක්ෂ பிரதමராக நியமிக்கப்பட்டவுடன் ஐரோப்பிய யூனியன், Commonwealth பொதுநலவாய நாடுகள், அமெரிக்கா, யப்பான், ஜேர்மனி -இப்படி வரிசையாக அனைத்து நாடுகளும் அந்த உதவிகளை நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுத்தன. போக்குவரத்துத் தடையை விதிக்கவேண்டும் என்றுகூடச் சிந்தித்ததாகத் தகவல்கள் இருந்தன. 2015ஆம் ஆண்டில் ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையில் நிறைவேற்றப்பட்ட அந்தத் தீர்மானத்துக்கு அனுசரணை வழங்கி, அதை நாங்கள் நிறைவேற்றுவோம் என்று உறுதிப்படுத்திய நீங்கள் 2015ஆம் ஆண்டு ஆட்சிக்கு வந்த அரசு இன்றைக்கு 2019ஆம் ஆண்டில் மீண்டும் கால அவகாசம் வேண்டுமென்று கோருகின்றீர்கள்; மறுபக்கத்தில் அதற்கு எதிராக இருக்கின்றீர்கள். சனாதிபதியும், இன்றைக்கு அரசை நடாத்திக்கொண்டிருக்கின்ற රනිල් වික්‍රමසිංහ மற்றும் எங்களுடைய வெளியுறவு அமைச்சர் அவர்களும் ஒன்றுபட்டு ஒரு தீர்மானம் எடுக்க முடியவில்லை என்று பத்திரிகையிலே செய்திகள் வெளிவந்தன. මහින්ද සමරසිංහ அவர்கள் அதைப் பற்றி இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கூறினார். வெளியுறவுத்துறை அமைச்சர் திரு. තිලක් මාරපන அவர்கள் சிறந்த ஆற்றல் உள்ளவர்; ஏற்கெனவே மனித உரிமைகள் பேரவையில், ஐ.நா.விலே பங்குபற்றியவர். அவர் சரியாக இந்தத் தீர்மானத்தைக் கொண்டுசெல்வார் என்று அவர் சொன்னார். பின்னர் சனாதிபதி என்ன சொன்னார்? அங்கே சென்று තිලක් මාරපන அவர்கள் வெளியுறவுத்துறை அமைச்சர் பேசியதற்குப் பிறகு, "நான் அதில் வெட்டி திருத்தங்களைச் செய்துதான் கொடுத்திருக்கின்றேன்" என்று அவர் குறிப்பிடுகின்றார். "ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவைக்குக் கட்டுப்படாமல், அதனுடைய தீர்மானங்களை ஏற்றுக்கொள்ளாமல், அதை நடைமுறைப்படுத்தாமல், தேவையானால் நாங்கள் உள்நாட்டிலே விசாரணைகளை நடாத்துவோம்; அவர்களுடைய தீர்மானத்தை ஏற்றுக்கொள்ளமாட்டோம்" என்று மிகத் தெளிவாக, இரண்டு அரசுகளாக, இந்த நாட்டிலே, சர்வதேசத்திலே இந்த நிகழ்வுகள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. ஆனபடியால், நாங்கள் தெளிவாகச் சொல்லுகின்றோம், මහින්ද රාජපක්ෂ அவர்களைப் பிரதமராக்கியபொழுது சர்வதேச நாடுகள் அதற்கு என்ன பதில் வழங்கியதோ, அதேபோல இந்த ஐ.நா. மனித உரிமைப் பேரவையினுடைய தீர்மானங்களை நீங்கள் நிறைவேற்றாதுவிட்டாலும் சர்வதேச நாடுகள் இந்த அரசுக்கு எதிராக இந்த நாட்டுக்கு எதிராக, මහින්ද රාජපක්ෂ அவர்களுக்கு எதிராக எடுத்த நடவடிக்கைகள் போன்ற நடவடிக்கைகளை ஏன் எடுக்க முடியாது? அவ்வாறு சர்வதேசம் நடவடிக்கை மேற்கொள்வதற்கான முயற்சிகளை எடுக்க வைப்பதற்கு முயற்சிப்பதைத் தவிர எங்களுக்கு வேறு வழி இல்லை. அதுதான் ஒரேயொரு வழியாக இருக்கின்றது. மனித உரிமைகள் பேரவையினுடைய தீர்மானங்களை இந்த அரசாங்கம் நிறைவேற்ற வேண்டும் அல்லது මහින්ද රාජපක්ෂ பிரதமராக வந்தபொழுது எவ்வாறான நடவடிக்கைகளைச் சர்வதேச நாடுகள் எடுக்க ஆரம்பித்ததோ அதேவாறான நடவடிக்கைகளை உரிமைகள் மனித பேரவையின் தீர்மானத்தை நிறைவேற்றச் செய்வதற்கும் அவர்கள் எடுக்கவேண்டுமென்று எங்களுடைய மக்களும் வெளிநாடுகளில் இருக்கின்ற மக்களும் புலம்பெயர்ந்த மக்களும் மற்றும் இராஜதந்திரிகளும் வற்புறுத்துவோம், அதற்கான நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுவோம் என்பதை நான் தெளிவாக இந்தச் சபையிலே சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். இங்கே அமைச்சர் ජෝන් අමරතුංග அவர்கள் இப்போது சமுகமளித்திருக்கவில்லை. இருந்தாலும் நான் அவருடைய அமைச்சு தொடர்பாகச் சில முக்கியமான விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்புகிறேன். அவருடைய அமைச்சின் கீழ் wildlife அதாவது, வன விலங்குப் பிரதேசம் இருக்கின்றது. இலங்கை உதித்த வரலாற்றுக் காலத்திலிருந்து முழுப்பிரதேசமும் காட்டுப் பிரதேசமாகத்தான் இருந்தது. எல்லா இடங்களிலும் மிருகங்களே வாழ்ந்திருக்கின்றன. ஆனால், அதற்குப் பிறகு எல்லா இடங்களிலும் - தெற்கிலும் சரி, வடக்கு, கிழக்கிலும் சரி, தமிழ்ப் பிரதேசங்களாக இருக்கின்ற பிரதேசங்களிலும் சரி பாரம்பரியமாக ஆதிக் குடிகளாக இருந்தவர்கள் மற்றும் இந்து, கிறிஸ்தவ, பௌத்த மத நம்பிக்கைகளைப் பிரகடனப்படுத்திக் கொண்டவர்கள் குடியேறி இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் குடியேறிய இடங்களை இன்று எழுந்தமானமாக இந்த வன விலங்குகள் அமைச்சு, archeological-தொல்பொருள் ஆராய்ச்சி நிறுவனம், coastal conservation திணைக்களம் போன்ற பல நிறுவனங்கள் அவற்றின் அதிகாரிகளும் அமைச்சுக்களும் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் முல்லைத்தீவிலே காங்கேசன்துறையிலே, கிளிநொச்சியிலே எங்கு பார்த்தாலும் அந்த மக்கள் குடியேறி இருக்கின்ற நிலங்களை அல்லது குடியேறவேண்டிய நிலங்களைத் தங்களுக்கு விரும்பியவாறே தமது இடங்களாகப் பிரகடனப்படுத்தி, அங்கிருக்கின்ற மக்களை, குடியேறிய மக்களை வெளியேறும்படி கூறி அவற்றுக்கு அடையாளமிடுகின்றார்கள். நாங்கள் பலமுறை இதைப் பற்றிப் பேசியிருக்கின்றோம். சனாதிபதியுடன் பேசியிருக்கின்றோம்; பிரதமருடன் பேசியிருக்கின்றோம்; பல கூட்டங்களில் பேசியிருக்கின்றோம். இதற்கெதிராகப் பல போராட்டங்களும் நடைபெற்றன. அடுத்ததாக, நான் மிக முக்கியமாக 30 ஆண்டுகளுக்கு மேலாக இராணுவக் கட்டுப்பாட்டிலே பாதுகாப்பு வலயமாக high security zone ஆகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ள யாழ். வலி வடக்குப் பிரதேசக் காணிகள் பற்றிக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அந்தக் காணிகளை விடுவிக்க வேண்டுமென்று எமது மக்கள் நூற்றுக்கணக்கான போராட்டங்களை நடத்தியது மாத்திரமல்ல. காணிகள் கையளிக்கப்படாத மக்களுடைய சார்பிலே தாக்கல் செய்யப்பட்ட 2,176 வழக்குகள் உச்ச நீதிமன்றத்திலே இன்றைக்கு நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. ஓர் உதாரணமாக, அது சம்பந்தமாக 2003ஆம் ஆண்டு தாக்கல் செய்யப்பட்ட என்னுடைய வழக்கிலேகூட, 2007ஆம் ஆண்டிலே සරත් එන් සිල්වා தலைமையில் உச்ச நீதிமன்றம் இந்த நிலங்கள் எல்லாம் விடுவிக்கப்பட வேண்டுமென்று எனக்கு ஆதரவாகத் தீர்ப்பு ஒன்றை வழங்கியிருப்பதை நான் குறிப்பிட வேண்டும். அவ்வாறு விடுவிக்கப்பட்ட நிலங்களில்கூட இன்றைக்கு நாங்கள் மிக நெருக்கடியை நாங்கள் எதிர்நோக்குகின்றோம். அதாவது. காங்கேசன்துறையிலே அமைக்கப்பட்டுள்ள 'தல் செවන' buildings Thalsevana Army Resort என்றுதான் அதற்குப் பெயர் அதனை எந்த அடிப்படையில் கட்டினார்கள்? அது யாருடைய நிலம்? அதற்கு நிதி ஒதுக்கியவர்கள் யார்? இப்பொழுது 'தல் செවන' என்ற பெயரிலே இருக்கின்ற அந்த இராணுவ விடுதியை மையமாகக்கொண்டு, ஆங்கிலப் பாடசாலை, சிறுவர் பூங்கா உட்பட பல நிலங்கள் மற்றும் அதனைச் சூழவுள்ள தனிப்பட்டவர்களுடைய சுமார் 30 ஏக்கர் அளவான நிலங்களை ஆக்கிரமித்து. - ஜே/234 இலக்க கிராம உத்தியோகத்தர் பிரிவிலுள்ள அந்தக் காணிகள் சம்பந்தமான எல்லா ஆவணங்களும் இங்கே என்னுடைய கையிலே இருக்கின்றன அவற்றைச் சுற்றுலாவுக்காகப் பயன்படுத்துவதற்குக் கையகப்படுத்துவதற்காக அவற்றை அளவீடு செய்யும்படி நில அளவையாளர்களுக்கு surveyorsக்கு - கட்டளையிடப்பட்டிருக்கின்றது. அடுத்ததாக, නකුලේශ්වරම් கோவில் பிரதேசம். அது கீரிமலை, ஜே/226 மற்றும் ஜே/233 இலக்க கிராம உத்தியோகத்தர் பிரிவுகளை உள்ளடக்கிய மிகவும் புனிதமான ஒரு பூமி. நான் அந்தப் பிரதேசத்தைச் சார்ந்தவன். அங்கே 14 கோவில்கள் இருக்கின்றன; அவற்றை நான் வாசித்துக்கொள்ள நேரம் இருக்குமோ தெரியவில்லை. 14 இடங்கள் நகுலேஸ்வரத்தின் ஒரு பகுதி -அந்தப் புனித பூமியினுடைய ஒரு பகுதி பல கோவில்கள் இருக்கின்ற, அதைவிட பல நீருற்றுக்கள் இருக்கின்ற, இந்து மக்கள் ஈமக்கிரிகை செய்கின்ற கடலோரம் உட்பட 64 ஏக்கருக்கும் மேலான இடத்தில் මහින්ද රාජපක්ෂ நேர்மையாக இல்லாமல் ஒரு මාළිගාවක් கட்டியிருக்கிறார். 2016ஆம் ஆண்டு அங்கே ජනාධිපතිතුමා வந்தபொழுது அதைப் போய்ப் பார்த்துவிட்டு, அவருடைய மாளிகைக்குள், அதாவது මහින්ද රාජපක්ෂவின் மாளிகைக்குள் தான் போகவில்லை என்றும் 200 கோடி ரூபாய் செலவில் அந்த මාළිගාව கட்டப்பட்டதாகவும் அது அமைச்சரவைப் පත්‍රයක් සමර්පණය කොට அனுமதி பெறாது கட்டப்பட்ட මාළිගාව என்றும் சொன்னார். இப்பொழுது அந்த මාළිගාව மையமாகக்கொண்டு அதைச் சூழவுள்ள இடங்களைச் சுற்றுலாப் பிரதேசமாகப் பிரகடனம் செய்து, இந்து புனித பூமிகளையும் நீருற்றுக்களையும் ஈமக்கடன் செய்கின்ற கடலோரத்தையும் கையகப்படுத்துவதற்கு சென்ற மார்ச் 22ஆம் திகதி அதை நில அளவை செய்வதற்கு உத்தரவிட்டிருக்கிறார்கள். நாங்கள் ஏற்கனவே ජනාධිපතිතුමා அவர்களிடம் பேசினோம், பிரதமரிடம் பேசினோம், தீர்மானங்கள் பல எடுக்கப்பட்டன. ஆனால், 22ஆம் திகதி அந்த நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டபோது எங்கள் மக்கள் கொதித்துப்போய் இருந்தார்கள். நான் அங்கே இருந்தபடியால், பிரதமரிடத்திலே, "இது தீர்மானிக்கப்பட்ட இடம். புனித பூமிகளை நீங்கள் கையகப்படுத்தக்கூடாது என்று நாங்கள் தீர்மானம் நிறைவேற்றியிருக்கிறோம்" என்பதைக் கூறி, அது ஒத்துக்கொள்ளப்பட்டு, அதற்குப் பிறகு அந்த நில அளவை தற்காலிகமாக நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், கள்ளத்தனமாக, இரகசியமாக இராணுவத்தினரின் உதவியோடு அல்லது கடற்படையினரின் உதவியோடு அவர்கள் அளவை செய்து விடக்கூடாது என்பதற்காக நாங்கள் எல்லோரும் - மக்களும் நாங்களும் - எங்களுடைய எதிர்ப்பை அவ்விடங்களிலே அன்றைக்குத் தெரிவித்திருந்தோம். அங்கேயுள்ள சீமெந்துத் தொழிற்சாலை இயங்கவில்லை; இயங்க முடியாது. அது இயங்காதுவிட்டாலும் பொருளாதார அபிவிருத்திக்காக, வேலைவாய்ப்புக்களை வழங்குவதற்காக அங்கே பல தொழிற்துறைகளைக் கட்டியெழுப்புவது பற்றிப் பிரதமர் அவர்களும் நாங்களும் ஒரு தீர்மானத்திற்கு வந்திருந்தோம். அங்கு பொருளாதார ரீதியான கட்டமைப்புக்களை உருவாக்குவது தொடர்பில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அமைச்சரவைப் பத்திரம் அமைச்சரவையின்முன் இருக்கின்றது. அது அங்கீகரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது, நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது. ஆனால், அங்கே ஒரு கடற்படைத்தளத்தை அமைப்பதற்காக 227 ஏக்கர் நிலங்கள் கையகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இதைப்பற்றிக் කௌරව අමාත්‍ය ජෝන් අමරතුංග அவர்களிடம் நாம் பேசியபோது, "நீங்கள் சொல்வதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றோம்" என்று அவர் சொன்னார். இன்றைக்கு அவர் இங்கு வரவில்லை. ஆனபடியால், இத்தனை ஆண்டுகளாக, 30 வருட காலத்துக்கும் மேலாக இராணுவ அடக்குமுறைக்குள்ளே, அந்தக் கட்டமைப்புக்குள்ளே உள்ள நிலங்கள், விடுவிக்கப்பட்ட நிலங்கள் உட்பட பல கோவில்கள், பள்ளிக்கூடங்கள் மற்றும் சைவப் புனித பூமிகளை நீங்கள் மீண்டும் கையகப்படுத்துவதற்கு - சுவீகரிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டாம். அதற்கெதிராக ஏற்கெனவே அந்த மண்ணிலே நாங்கள் பல போராட்டங்களை ஜனநாயக ரீதியாக -ஏனைய வழிமுறைகளிலான போராட்டத்தைப்பற்றி நான் இப்போது குறிப்பிடவில்லை செய்திருக்கின்றோம். நாங்கள் வருகிற முதலாம் திகதியும் அதைப்பற்றிய ஒரு தீர்மானத்திற்கு வர இருக்கின்றோம். ஆனபடியால், அந்த நிலங்களைக் கையகப்படுத்துவதை - சுவீகரிப்பதை ජනාධිපතිතුමා அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் உடனடியாக நிறுத்தும்படி கேட்டுக்கொண்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. 

**ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත් වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේදී ඒ සම්බන්ධව අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව සලසාදීම පිළිබඳව පළමුකොටම ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය පිරිනමන්නට ඕනෑ. මේ අවස්ථාවේදී ලබා තිබෙන ප්‍රගතිය සම්බන්ධව සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට අදහසක් ප්‍රකාශ කිරීමට ලැබීමත් භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සංචාරක සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය අද වෙන කොට ඉතා හොඳ දියුණු තත්ත්වයක් ඇති කර ගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2015 වර්ෂය සමඟ සංසන්දනය කරන කොට 2016, 2017 සහ 2018 වසරවලදී ඉතා හොඳ ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා වාගේම, වර්තමාන අමාත්‍ය ගරු ජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් සහ අදාළ නිලධාරින්ගේ සහයෝගයෙන් අපට ඉදිරියට යන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම 2015 වර්ෂයට ඉස්සෙල්ලා නම් සංචාරක ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව අපට සුභවාදී තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අපේ රටේදී සංචාරකයින්ට ඇති වුණු තාඩන පීඩන සහ නොයෙකුත් ආකාරයේ අක්‍රමිකතා නිසා, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය පැත්තෙන් ලංකාව සුදුසු රටක් හැටියට නම් කර තිබුණේ නැහැ. අපි ජාතික ආණ්ඩුව පිහිටුවා ගත්තාට පස්සේ ජාත්‍යන්තරයට කරුණු පැහැදිලි කර දීලා රටේ අපි ඇති කර ගත්තා වූ යහ පාලන සංකල්පය නිසාත්, විනිවිද භාවයෙන් වැඩ කටයුතු කිරීම නිසාත්, නීතිය ස්ථාපිත කිරීම නිසාත්, ජාත්‍යන්තරයටත් ඒ වාගේම අනෙකුත් අයටත් මේ රට ගැන විශ්වාසයක් ඇති වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රට සම්බන්ධයෙන් සංචාරකයන්ට තිබුණු තහංචි ඔක්කොම අයින් කර දමා, මේ රට සුභවාදී රටක්, සංචාරකයන්ට යන්න එන්න පුළුවන් හොඳ රටක් බවට අපට මේ රට පත් කර ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට ඒක තමයි සංචාරක ක්ෂේත්‍රය හැටියට අපි ලබපු ලොකුම ජයග්‍රහණය වන්නේ. ඒ හේතුව නිසාම තමයි ගරු සභාපතිතුමනි. 2018 වසරේදී විසිතුන් ලක්ෂයකට අධික සංචාරකයන් සංඛ්‍යාවක් මේ රටට පැමිණිලා තිබෙන්නේ. මම හිතන හැටියට ගරු ඇමතිතුමාගේ සංචාරක අමාත්‍යාංශයට අයිති ආයතන හතරක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක ප්‍රවර්ධන කාර්යාංශයත්, ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියත් ඇතුළු සියලු දෙනාම එකතු වෙලා, මේ වසරේදී ලක්ෂ 25 ක් ඉක්මවා යන සංචාරකයන් සංඛ්‍යාවක් ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා කියන එකත් අපි සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ අපි ලබපු ලොකුම ජයග්‍රහණය තමයි ''Lonely Planet" ආයතනය විසින් ලෝකයේ හොඳම ගමනාන්තය හැටියට ශ්‍රී ලංකාව නම් කර තිබෙන බවත් අපි මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මේවා සියල්ලම අපි පසුගිය කාල සීමාව තුළදී ලබා ගත්ත සුවිශේෂ ජයග්‍රහණ හැටියටයි දකින්නේ. අපේ ගරු ඇමතිතුමාගේ සංකල්පයක් හැටියට දේශීය වශයෙන් සහ විදේශීය වශයෙන් එන සංචාරකයන් හුඟක් අවස්ථාවලදී වෙරළ ආශ්‍රිතව, වෙරළට සම්බන්ධ තැන්වලට තමයි නවාතැන් ගන්න එන්නේ. එවැනි අවස්ථා වලදී, ඔවුන් විවිධ පුද්ගලයන්ගේ තාඩන පීඩන වලට ලක් වුණු අවස්ථාවන් අපි දැක්කා. ඒ අය වෙරළට ගියාට පස්සේ ඔවුන්ට තිබෙන ආරක්ෂාව සම්බන්ධවත් අපි දන්නවා. මටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා, ගරු ඇමතිතුමා වෙරළ ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා මෙහෙයවපු ක්‍රියාදාමයකට සම්බන්ධ වෙන්න. එතැනදී විශේෂයෙන්ම සංචාරක සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ලොකු වියදමක් කර, වෙරළ ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා, ඒ අයට අවශ්‍ය කරන බෝට්ටු, තාක්ෂණික උපකරණ, මේ හැම එකක්ම ලබා දීලා, අද වෙරළාරක්ෂිත ප්‍රදේශවල සංචාරක කටයුතු වල නියැලෙන පිරිස් වලට ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම සංචාරකයන්ගේ ආරක්ෂාව සඳහා විශේෂයෙන්ම සංචාරක පොලිසිය ඇති කිරීමත්, ඒ වාගේම විවිධ සංචාරකයෝ ගැවසෙන විශේෂ ප්‍රදේශ වල සංචාරක පොලිසි ඇති කරන්නත් අද කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ අතින් බලනකොට පසු ගිය අවුරුදු තුනක් වැනි කෙටි කාලයක් තුළදී අපි ලොකු දියුණුවක් ලබාගෙන තිබෙනවා කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව විශේෂයෙන්ම වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් මේකට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කිරීම ඉතා කාලෝචිතයි. ඒක වෙන්න ඕනෑ කාරණයක්. මොකද, මේ අමාත්‍යාංශ දෙක වෙන වෙනම තිබුණොත්, මේ ආකාරයට කටයුතු කර සංචාරක ව්‍යාපාරයට ඉහළ දියුණුවක් අත් කර ගන්න පිටුවහලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. එම නිසා අද මේ ඇති කර තිබෙන තත්ත්වය ගැන අපි ඉතා සතුටට පත් වෙනවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ගැන කථා කරන කොට කියන්න ඕනෑ, මම නියෝජනය කරන යටියන්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ කිතුල්ගල නගරය අද සංචාරකයන්ට විශේෂ ස්ථානයක් හිමිවෙලා තිබෙන ප්‍රදේශයක් බව ලංකාවට ආවේණික white water rafting ව්‍යාපාරය ඉතා සාර්ථකව කරගෙන යන්නේ කිතුල්ගල ප්‍රදේශයේ බව ඔබතුමාත් දන්නවා. එම ව්‍යාපාරය දියුණු කිරීමට, සංචාරකයින්ට අවශ්‍ය පහසුකම් නැංවීමට, කිතුල්ගල ප්‍රදේශයත් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ දියුණු ගමනාන්තයක් බවට පත් කිරීමට අපි සංචාරක අමාත්‍යාංශයට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධවත් අවධානය යොමු වෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මීට අවුරුදු තුනකට පෙර වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඉල්ලීමක් කළා. කිතුල්ගල නගරය ආශ්‍රිතව අක්කර 1001 ක් පමණ වන ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයිති කන්දල්ඔය නැමැති ඉඩමක් තිබෙනවා. අක්කර 1001ක් වනාන්තරයක් විධියටයි තිබෙන්නේ. එය වන ජීවීන්, අපේ රටට ආවේණික පක්ෂීන් ඇතුළු බොහෝ ජීවීන් - වෙසෙන ප්‍රදේශයක්. ඒ නිසා මෙම ඉඩම ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන්, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ භාරයට පවරාගෙන සංචාරකයින්ට නැරඹිය හැකි ස්ථානයක් බවට පත් කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි කළේ. කිතුල්ගල ප්‍රදේශයට එන අයට, නාවලපිටිය පැත්තෙන් සම්බන්ධ වන අයට, නුවර එළිය ප්‍රදේශයට යන අයට නැරඹිය හැකි වනජීවී කලාපයක්, අභය භූමියක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කළොත් ඉතා හොඳ දෙයක් වෙනවාය කියා මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන් සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාටත් අනෙකුත් නිලධාරින්ටත් මේ සම්බන්ධ ලිපි යොමු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කෑගල්ල දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී අපි ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා, මේ ඉඩම පවරා ගෙන කඩිනමින් කටයුතු කරන්න කියා. එහෙම නොවුණොත් මෙම ඉඩම වෙනත් පාර්ශ්වයකට යන්න ඉඩ තිබෙනවා. එම නිසා මම මේ අවස්ථාවේ ඒ සම්බන්ධවත් අවධානය යොමු කරවනවා. මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මේ ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව කථා කිරීමට කරුණු කාරණා රාශියක් තිඛෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාත්, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයත් ලොකු කාර්ය භාරයක් කරගෙන යෑම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. පසුගිය වසරේ කරගෙන කියා වාගේම මේ වසරේදීත් ඒ නිලධාරින්ට ඒ කටයුතු සාර්ථකව ඉදිරියට ගෙන යන්න, අය වැය යෝජනා අමාත්‍යාංශ ප්‍රතිපාදන තුළින් ඉදිරියට ගෙන යන්න, ඒ වාගේම සංචාරක ක්ෂේත්‍රය විදේශීය වශයෙන් විතරක් නොවෙයි, දේශීය වශයෙනුත් සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය ශක්තිය, ධෛර්ය, වාසනාව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් කාලෝචිත, රටේ දැවෙන ප්‍රශ්න ගණනාවකට තුඩු දෙන විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය වෙනුවෙන් වචන ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ කථාව ආරම්භයේදීම නිවැරදි කිරීම් දෙකක් කරන්නට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, මේ අහගෙන හිටපු කථා වලින් බොහොම පැහැදිලිව කියැවුණේ ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයන් වලට මූලික වශයෙන් එකඟතාවයක් දැක්වූයේ ශ්‍රී ලංකා රජය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ යුගයේදී බැන් කී මුන් සමඟ අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම අනුවයි කියන මිත්‍යාවක් ගැනයි. දැන් කථා කරපු සියලු දෙනාම කථා කළේ, මේ තත්ත්වය එයින් පැන නැගුණු වටාපිටාවක් කියලායි. මා දීර්ඝ වශයෙන් මේ ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් මේ සම්බන්ධව එකඟතාවකට ආ ලියවිල්ලේ අවසාන කොටස පමණක් මම කියවන්නම්. I quote: "Sri Lanka reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights, in keeping with international human rights standards and Sri Lanka's international obligations. The Secretary General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian and human rights law. The Government will take measures to address those grievances." මම දන්නේ නැහැ, කොහේද කියා තිබෙන්නේ අපි මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නට මෙතැනින් එහාට යන වැඩ පිළිවෙළක් ගැන කථා කළා කියලා. එයින් තමයි මේ සියලු දේ මතු වෙලා කථා කරන්නේ. ඊළඟ, කරුණ තමයි දරුස්මාන්ගේ වාර්තාව. In appreciation of Darusman's Report, ඒ අය කියනවා, අවසාන සති දෙකේ සිවිල් වැසියන් 45,000ක් ඝාතනය වුණා කියලා. හැබැයි, බොහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, නෙස්බි සාමිවරයා ඊට පසු යුගයක "මේ සංඛ්‍යාව 7,000කට වැඩිය නැහැ, මෙය වැරදි මතයක්; මෙය නිවැරදි කළ යුතුයි" කියා කථා කරලා තිබුණා. හැබැයි, ඒ නිවැරදි කිරීම සම්බන්ධව රජය කිසිම පියවරක් ගත්තේ නැහැ. ඒක පැත්තක දාලා නොදැක්කා සේ නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, නෙස්බි සාමිවරයාගේ ප්‍රකාශය මේකට අදාළ කර ගන්නේ නැහැයි කියලා. ඒ දෙවන බොරුව. ඊළඟ, බොරුව තමයි දැන් කීප දෙනෙකුගෙන් කියැවුණු, යුද්ධයෙන් පස්සේ ඇති වෙච්ච අර දරුවන් 11 දෙනෙකුගේ කථාව. ඒ අනුව ගත් තීන්දු අනුව තමයි යුද හමුදාවට තහංචි, එහෙම නැත්නම් සම්බාධක, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ව යම් යම් පීඩනයන්ට ලක් කරන්නේ කියලා. එහෙම නම්, මේ 14 දෙනෙකු නම් කරලා තිබෙනවා නම්, යුද්ධයේ අවසාන යුගයේදී යුද අපරාධ කළා කියලා ඔවුන්ට පිටරට ගමන් තහනම් කරන්න; ඔවුන්ගේ නම් සඳහන් කරන්න; ඔවුන්ට promotion එකක් එහෙම නැත්නම් උසස්වීමක් දෙන කොට ඒ ගැන කථා කරන්න ආදී වශයෙන් තිබෙන කාරණා ශ්‍රී ලංකාව තුළ තියෙන අභ්‍යන්තර පරිපාලනයට සෘජුව ඇඟිලි ගැසීමක්; එහෙම නැත්නම් මැදිහත් වීමක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, 2014 මෙය විවාදයට ලක් වුණා. 2014 මානව හිමිකම් කොමිසමේ යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්ද 23 ක් හම්බ වුණා; විරුද්ධව ඡන්ද 12ක් ලැබුණා. එහිදී ආසියාවේ චීනය, ජපානය, ඉන්දියාව වැනි රටවල් මධ්‍යස්ථව ඡන්දයෙන් වැළකී සිටියා. එහෙම නම් පක්ෂව 23 යි; විපක්ෂව සහ ඒ වාගේම වැළකීමේ සිටීම එකට ගන්න කොට 24යි. එතැනින් පස්සේ මොකක් ද වුණේ? මේ රටේ කරපු විශාලතම පාවාදීම කරන්නට 2015 රජය පළමු පියවර ගත්තා. මම කියන්නම්. මට කනගාටුයි, විශේෂයෙන්ම තිලක් මාරපන වැනි ඉතාම කීර්තිමත් පුරවැසියෙක් මේ සඳහා පාවිච්චි කරනවා. ඔහු දේශපාලනඥයෙක් විතරක් නොවෙයි, කීර්තිමත් පුරවැසියෙක් වාගේම මේ රටේ හිටපු නීතිපතිවරයා. එතුමාව පාවිච්චි කරනවා, ඉතාම අසාධාරණ විධියට මොකද, දැන් මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සෙල්ලාම සම අනුග්‍රහයක් දක්වනවා; co- sponsor කරනවා. සම අනුග්‍රහය දක්වන්නේ මොකද? ඇමෙරිකාව ඉස්සෙල්ලාම ගේනවා, රටවල් කිහිපයක් එක්ක. ඒ වේලාවේ තමයි මේ විධියට විරුද්ධව, මධ්‍යස්ථව හෝ එහෙම නැත්නම් ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටීමේ ප්‍රමාණය වැඩි වුණේ. ඊට පසුව වෙන්නේ මොකක්ද? ඊට පසුව ලංකාව එහි කොටස්කාරයෙක් කරගන්නවා, සම- අනුග්‍රාහකයෙක් කරගන්නවා. ලංකාව සම - අනුග්‍රාහකයෙක් කරගත්තාට පසුව, Security Council එකට යන කොට, චීනයට සහ රුසියාවට අපත් එක්ක ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග එහෙම නැත්නම් veto powers පාවිච්චි කිරීමට ඔවුන්ටත් හැකියාවක් නැති වෙනවා. මොකද, අපි එහි කොටස්කාරයන් එහි කොටස්කාරයන් හැටියට තමයි මේ 30/1 Resolution එක අපි අත්සන් කරලා දෙන්නේ. වැදගත්ම දේ තමයි, මෙයට සම - අනුග්‍රහය දැක්වූ, මෙයට අනුග්‍රහය දැක්වූ ඇමෙරිකාවේ නිත්‍ය නියෝජිතවරිය වන නිකී හේලි ප්‍රකාශ කරනවා, "එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලය කියන්නේ අසූචි වළක්. දේශපාලන පාට වලින් ගැවසුණු, දේශපාලන පාට වලින් ගැතිකම් කරන මෙය හුදෙක්ම ලෝක සාමය සහ ලෝකයේ ගනුදෙනු කිරීමට සුදුසු නැති ආයතනයක්" කියලා. එසේ ප්‍රකාශ කරමින් ඇය එයින් ඉවත් වෙනවා. ඉවත් වුණාම මොකක්ද, වෙන්නේ? ඔවුන් ඉවත් වෙන කොට, මහා බ්‍රිතාන්‍යය ඒකට සම අනුග්‍රහය දෙන කොට, අපි ගිහිල්ලා ඒකට අත්සන් කරනවා; ඒකට එකඟ වෙනවා. රවිනාත් ආරියසිංහ ලේකම්තුමා ඉතාම වැදගත්, අත්දැකීම් බහුල, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගනුදෙනු කිරීම් ගැන හොඳ අවබෝධයක් තිබෙන පුද්ගලයෙක්. මම විශ්වාස කරනවා, ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට මේ කටයුත්තට ඔවුන් එකඟ වුණේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි තිලක් මාරපන මැතිතුමා නැති වේලාවක මනෝ තිත්ත වෙලගේ අත්සනින් අසීස් මහත්මයාට යවන්නේ, "මේ යෝජනාවට එකඟ වෙන්න" කියලා. අන්න ඒ යෝජනාව ගෙනෙන්නේ මහා බ්‍රිතාන්‍යය. තෙරේසා මේ මැතිනිය ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කරනවා, " ඉරාන - ඉරාක යුද්ධයේදී මගේ සොල්දාදුවන්ට යුද අපරාධ චෝදනා එල්ල වෙනවා නම්, ඒ සියල්ල මම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා පමණක් නොවෙයි, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ වගන්ති වෙනස් කරන්න ඕනෑ නම් මම ඒ වගන්ති වෙනස් කරන්නත් සූදානම් " කියලා. ඇය නැවත වරක් ඇවිල්ලා මේකට සම - අනුග්‍රහය දක්වමින් මේ කටයුත්ත කිරීමට ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒකට, ශ්‍රී ලංකා රජය නිග්‍රහශීලීව, ලජ්ජා නැතුව ඉදිරිපත් වෙනවා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ශ්‍රී ලංකා රජයෙන් මේ අලුත් Resolution එකට, co-sponsor කරමින් -බ්‍රිතාන්‍ය, ජර්මනිය, කැනඩාව මුල් කරගෙන යන එකට - කොටස්කාරයෙක් වෙන කොට, රටේ විධායක ජනාධිපතිවරයා කියනවා, "මම මේවා කිසිම දෙයක් දන්නේ නැහැ " කියලා. මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, පැහැදිලිවම. මොකක්ද, ප්‍රශ්නය? රාජ්‍ය නායකයා කවුද? කැබිනට් මණ්ඩලයේ නායකයා, ප්‍රධානියා කවුද? රටක ජාත්‍යන්තර ගිවිසුමක් ගැන කථා කරන කොට, ජාත්‍යන්තර වැඩ පිළිවෙළක් ගැන කථා කරන කොට රාජ්‍ය නායකයා පැත්තක තබා, රාජ්‍යයේ ප්‍රධානියා පැත්තක තබා කටයුතු කිරීම හරිද? එහෙම කරන කොට, ඒ රාජ්‍ය නායකයා නිහඬව බලාගෙන ඉන්න එක හරිද? තමුන්නාන්සේලාගෙන් මේ රටේ ජනතාවට අහන්න තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි, මේ රටේ ආණ්ඩු දෙකක් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන එක. සිවාජිලිංගම් කිව්වා වාගේ ආණ්ඩු දෙකක් නොවෙයි, හතරක් ක්‍රියාත්මක වුණත් අපට කමක් නැහැ. ආණ්ඩු දෙකක් ක්‍රියාත්මක වුණාම මේ රටේ මිලියන 21ක ජනතාව කොයි තැනද හිටගන්න ඕනෑ කියන එක විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. මේ සාකච්ඡා පැවැත්තුවේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ නොවෙයි, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ එහෙම නැත්නම් මුදල් ඇමතිතුමාගේ ගෙදරදී NGO නඩයත් එක්කයි. ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ. 30/1 කියන යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා අපි බෙල්ලට උඩින් තොණ්ඩුව දමාගෙන තිබෙන බව සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කළ කථාව මම අහගෙන සිටියා. මට පුදුම හිතුණා. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා, " තිලක් මාරපන මැතිතුමාත් එක්ක අපි දැන් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ " කියලා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ එතැන නොවෙයි. තිලක් මාරපන මැතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේදී ඔහු කොමසාරිස්වරියට උත්තර දී කියා සිටිනවා, "ඔබතුමිය මොන දේ කිව්වත්, ජාත්‍යන්තර අධිකරණයක්, එහෙම නැත්නම් විදේශීය විනිසුරුවරයන් ගෙන්වන එකට අපට එකඟ වෙන්න බැහැ " කියලා අපට එකඟ වෙන්න බැහැ කියනවා. ඒක අපේ මූලික නීතියට, රටේ මූලික නීතිය වන ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලා එතුමා කියනවා. " ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධයි. ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධ නිසා, අපට එකඟ වෙන්න බැහැ. ඒකට තුනෙන් දෙකක ඡන්දයක් සහ ජනමත විචාරණයකට යන්න ඕනෑ " කියනවා. එහෙම නම් මම කියන්න කැමැතියි, 30/1 යෝජනාව කියන්නේ මොකක්ද කියලා. එහි කියනවා, "Welcomes the recognition by the Government of Sri Lanka that accountability is essential to uphold the rule of law and to build confidence in the people of all communities of Sri Lanka in the justice system, notes with appreciation the proposal of the Government of Sri Lanka to establish a judicial mechanism with a special counsel to... international humanitarian law, as applicable; affirms that a credible justice process should include independent judicial and prosecutorial institutions led by individuals... including the special counsel's office, of Commonwealth and other foreign judges, defence lawyers and authorized prosecutors and investigators;" ගරු සභාපති තුමනි, ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ යෝජනාවට අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ කවුද? එවකට විදේශ ඇමතිවරයා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "මම දන්නේ නැහැ " කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වෙලාත් නැහැ. අමිර්තලිංගම් මහත්තයලා ඉල්ලා අස් වුණේ 6වන වගන්තියට අත්සන් කරන්න බැහැ කියලායි. එහෙම නම් හිටපු විදේශ ඇමතිතුමා මේ රටේ මූලික නීතිය උල්ලංඝනය කරලායි මේ යෝජනාවට එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ. රටේ මූලික නීතියට පටහැනිව ගිහිල්ලා මේ යෝජනාවට අත්සන් කරලා. එහෙම නම් එවකට හිටපු විදේශ ඇමතිවරයා මේ රටේ මූලික නීතිය කඩ කිරීම කියන චෝදනාවට යටත් වෙන්නේ නැද්ද? එම චෝදනාවට ඔහු යටත් වනවා නම්, ඒ යෝජනාව ඉදිරියට ගෙන යන තිලක් මාරපන මැතිතුමා ඒකට යටත් වන්නේ නැද්ද? මේක විහිළුවක්. එක අතකින් ගිහිල්ලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. 2015 කරපු යෝජනාව නැවත 2019 බ්‍රිතාන්‍යය ප්‍රධාන රටවල් පහක් එක්ක එකතු වෙලා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ හින්ෙන්ම අනෙක් පැත්තට කියනවා, " ඒකේ තිබෙන කරුණු වලට අපි එකඟ නැහැ" කියලා. මොකක්ද මේ රට? ජාත්‍යන්තරය ඉදිරියේ විහිළුවට ලක් වන රටක් බවට පත් වනවා කියන එක කවදාවත් අපෙන් ඉවත් කරන්න බැහැ. මේ සියල්ලත් එක්ක ඇති වන තවත් කරුණු කීපයක් මම කියන්නම්. මේකත් එක්ක ඇති වුණු ඊට වඩා භයානක දෙයක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ යෝජනාවේ 12 වන වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වනවා. "Welcomes the commitment of the Government of Sri Lanka to review the Public Security Ordinance Act and to review and repeal the Prevention of Terrorism Act, and to replace it with anti- terrorism legislation in accordance with contemporary international best practices;" දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ. මෙන්න මේ පනත. මේ පනතත් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ, මේ යෝජනාවේ කොටසක් හැටියටයි. මේ පනතේ මොනවාද කියන්නේ? මේ පනතේ තිබෙන ඒවා කිව්වොත් මේ රටේ ජනතාවට - තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත කියලා පනතක් ගෙනැල්ලා මහ ලොකු කයිවාරුවක් ගැහුවා, මේ විධියටයි කියලා. හැබැයි, මේ පනතෙන් ඒක රාශි වීමේ අයිතිය, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට යටත් කරනවා. Essential servicesවල කෙනෙක් යම්කිසි විරෝධතාවක් දැක්වූවොත්,- මේම්ගේ තිබෙනවා කරුණු ගණනාවක්. ගෙවල්වලින් එළියට බහින්න බැරි තරමට සීමාවන් දාන්න කියලා මේකේ තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමන්ලා මේක කියවලා ඇති. මේකේ වගන්ති වලට එකඟ වනවා කියන්නේ, අර්ධ පොලිස් රාජ්‍යයක් සහ ඉතාමත්ම දැඩි ලෙස ක්‍රියාත්මක වන මර්දනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරනවා, මේ 30/1 කියන යෝජනාවත් සම්බන්ධ කරගෙන. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ යෝජනාවේ 62 වගන්තියේ තිබෙනවා, "... විශේෂ වූ ස්ථානයක රැස්වීම, විශේෂ වු සමිති සහ හමුවීම්, පෙරහැරවල් පැවැත්වීම, විශේෂිත වූ ක්‍රියාකාරකම්වලට නොයෙදීම. " කියලා. 62 (8) වගන්තිය යටතේ තිබෙනවා, "පොලීසියට බලතල - අදාළ විශ්මිත වූ ප්‍රදේශයන්හි හමුවන සෑම පුද්ගලයකුම..." මේ අය මේ විධියට රැස් වුණොත් අවුරුදු 20ක සිර දඬුවමක් ලැබෙනවා. ඊට අනුබල දෙන අයට අවුරුදු 15ක සිර දඩුවමක් ලැබෙනවා. ඊළඟට, 82 වගන්තියේ පැහැදිලිව කියනවා, පොලිසියේ commissioned officer කෙනෙකුට පදිංචි ස්ථානයෙන් පිටතට ගමන් කිරීම තහනම් කරන්න පුළුවන්. ලංකාව ඇතුළත ගමන් කිරීම තහනම් කරන්න පුළුවන්. තමා පදිංචි ස්ථානය සහ රැකියා ස්ථානය සාමාන්‍යයෙන් ගමන් කරන්නා වූ මාර්ගයෙන් පිටත ගමන් කිරීම, තහනම් කරන්න පුළුවන්. පිළිවෙළින් නම් කරන ලද ජන සන්නිවේදන හෝ සංගම් පැවැත්වීම විශේෂිත වූ ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදීම, තහනම් කරන්න පුළුවන්. මම මේ දෙක තුනයි කියෙව්වේ. මේක කියවන්න වෙලාවක් නැහැ. හැබැයි මේකේ අවසානයේ කියනවා, ලංකාවේ ලිඛිත නීතිය කෙසේ වෙතත් මෙය සම්මත වුණාම මේ නීතිය ඒ සියල්ල supersede කරනවා, ඒ සියල්ලට ඉහළින් යනවා කියලා. එහෙම නම් මේ මර්දනය ගැන තමයි කථා කරන්නේ. තිලක් මාරපන මැතිතුමා දැන් ගරු සභාවේ නැති එක ගැන මම කනගාටු වනවා. එතුමා මොන හයියකින් ද එය භාර දුන්නේ? එතුමා මේ රටේ හිටපු කීර්තිමත් පුරවැසියෙක්. එතුමා මේ රටේ හිටපු නීතිපතිවරයෙක් එතුමා අත්සන් කරලා එක අතකින් ගිහින් දෙනවා. අනෙක් අතින් කියනවා, මේක අපිට කරන්න බැහැ රටේ ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලා. ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධ යෝජනාව ගෙනා අයට දඬුවම් කළ යුතු නැද්ද? ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධව කටයුතු කරන අය ගැන මේ රටේ ජනතාව දැනුවත් විය යුතු නැද්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, කාලවේලාව ඉක්ම ගොස් තිබෙන නිසා මම මේ කාරණය කියා මගේ කථාව අවසාන කරන්නම් මේ තක්කඩි වැඩය කරලා තවත් අවුරුදු 2කට මේක කල් දානවා. 2021 වෙනකන් මේක කල් දානවා. 2021 වෙනකන් කල් දාන්නේ නව රජයක් පත් වුණොත් ඒ නව රජයත් මේ තක්කඩි වැඩයට ගැටගහලා තියන්නයි මේ තක්කඩි වැඩය - මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය - කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව මේ රටේ ජනතාව දැනුවත් විය යුතුයි. මේ සම්බන්ධව අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, නව රජයක් තුළ we will revisit the entire thing. We do not want to get back to a situation of not providing accountability. We need law and order; we need accountability and we need to ensure reparation, if necessary, not to the terrorists, but to the people who have lost their lives as a result of the war. Therefore, I am urging you and the country to consider this entire episode of total mismanagement of international affairs. Thank you. 

**ගරු සන්දිත් සමරසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. අද සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැනයි කථා කරන්නේ. මට පෙර කථා කරපු කථිකයන් කිහිප දෙනෙක්ම සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කළා. මම තීරණය කළා, අප රටට විශාල ආදායමක් ගෙනෙන ආයතන කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පළමුවෙන්ම ජාතික සත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව ගැන කථා කරන්නම්. මෙම සත්වෝද්‍යානය 1920 දී ජර්මන් ජාතියෙක් විසින් දෙහිවල ප්‍රදේශයේ අක්කර 11ක භූමි ප්‍රමාණයක පිහිටෙවුවා. ඊට පසුව, 1936 විතර වෙන කොට එය ආණ්ඩුවට අරගෙන තවත් අක්කර ප්‍රමාණයක් එකතු කරගෙන, අක්කර 25ක ප්‍රදේශයක දේශීය විදේශීය සත්ත්වයන් ඇති කර ප්‍රදර්ශනය කිරීමට කටයුතු කළා. එතැනින් පසුව එය වැඩි දියුණු වෙලා 1975 දී කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ රඹුක්කන ආසනයේ පින්නවල අලි අනාථාගාරය අලි පස් දෙනෙක්ගෙන් පිහිටෙව්වා. ඉස්සෙල්ලාම මෙම ආයතනය වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත්වයි තිබුණේ. හැබැයි, 1982 දී පින්නවල අලි අනාථාගාරය ජාතික සත්ව වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුවට පැවරුවා. මෙම ආයතන වලින් දෙස් විදෙස් සංචාරකයින්ගෙන් විශාල ආදායමක් රටට ලැබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ දෙපාර්තමේන්තුව වැඩි දියුණු වී ගෙන යන කොට පින්නවල තවත් එළිමහන් සත්වෝද්‍යානයක් තිබෙනවා අපි දැක්කා. අවුරුදු ගණනාවක් වසා තියලා බොරුවට සංවර්ධනය කරනවාය කියලා ඒ තුළින් මුදල් උපයා ගත්ත දේශපාලනඥයන්ගෙන් 2015 වර්ෂයේ දින 100 ආණ්ඩුව යටතේ එය ගලවා ගෙන, නැවතත් හරියාකාරව විවෘත කරලා ජනතාවට පවරන්න අපට හැකි වුණා. අද ඒ තුළිනුත් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න හැකි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රිදියගම ප්‍රදේශයේ එළිමහන් ප්‍රදේශයේ තිබෙන උද්‍යානයට -Safari Park එකට- දේශීය සංචාරකයින්ට, විදේශ රටවල සිටින සත්ත්වයන් නැරඹීම සඳහා යන්න පුළුවන්. බස් රථවල තමයි එක්කන් යන්නේ. මොකද, ඒ සත්ත්වයන් ඒ නිදහස් පරිසරයේ ඇවිද ඇවිද සිටින්නේ. ඒ සත්ත්වයන් ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන් විධියේ වැඩ පිළිවෙළවල් හදලා තිබෙනවා. මේ තුළින් විශාල ආදායමක් මේ රටට ලැබෙනවා. මේ ආයතන සියල්ල හරහා රුපියල් මිලියන 900ක් වැනි ආදායමක් අපේ භාණ්ඩාගාරයට ලබා දෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි උද්භිද උද්‍යාන සහ ඒ දෙපාර්තමේන්තුව ගැන කථා කරන්න අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. අවුරුදු ගණනාවකට පෙර පේරාදෙණිය උද්භිද උද්‍යානය, හග්ගල උද්භිද උද්‍යානය ඇතුළු උද්භිද උද්‍යාන කිහිපයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ හරහා දෙස් විදෙස් සංචාරකයන්ගෙන් මිලියන ගණනාවක මුදලක් අපේ රටේ භාණ්ඩාගාරයට ලැබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු අමාත්‍ය ජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාගේ මඟපෙන්වීමෙන්, මැදිහත්වීමෙන් අද මේ ආයතන සංචාරක අමාත්‍යාංශයත් සමඟ ඈඳාගෙන යන නිසා විශාල සංවර්ධනයක් කරා ගමන් කරමින් තිබෙන බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඊළඟට අපි කථා කළ යුතුම දේ තමයි, මේ රටේ ජනතාවට, අපේ ගොවීන්ට විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වී තිබෙන අලි - මිනිස් ගැටුම ගැන. උතුරු මැද, නැඟෙනහිර, වයඹ වැනි ප්‍රදේශවල ජීවත් වන ජනතාව මුහුණ දෙන අලි - මිනිස් ගැටුම සමථයකට පත් කිරීමට කටයුතු කරන වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ගැන විශේෂයෙන් කථා කරන්නට ඕනෑ. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සත්වයන් සංරක්ෂණය කිරීම සඳහාත්, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහාත් විශාල කර්තව්‍යයක්, විශාල සේවයක් කරනු ලබනවා. ඒ නිසා, මේ දෙපාර්තමේන්තුවට විශාල පිරිසක් බඳවා ගැනීමට වර්තමාන රජය තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ මොකද, කිලෝමීටර් 2,500ක් සඳහා අවශ්‍ය, කිලෝමීටර් 2,500ක් සඳහා අවශ්‍ය අලි වැටවල් එක විධියට හදලා, අලි - මිනිස් ගැටුම් අඩු කරන්න රුපියල් බිලියන 3 ක පමණ මුදලක් වැය වෙනවා. ඒ අරමුදලේත් මුදල් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ මුදල් සහ සංරක්ෂණය සඳහා ඇති මුදලුත් පාවිච්චි කරලා මේ කර්තව්‍යය කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා 2018දී වන අලින් 300ක් පමණ මියගොස් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අහිංසක ගොවීන්, දරුවන් 90 දෙනෙක් පමණ ජීවිතක්ෂයට පත් වී තිබෙනවා. මේ ගැන කථා කරන කොට සමහර අය කෑ ගහනවා. නමුත්, පසුගිය කාලයට වඩා අද මේ ගැටලුවට විසඳුම් ලෙස ක්‍රමවේද රාශියක් හදලා තිබෙනවා. අලි - මිනිස් ගැටුමකින් කෙනෙකුගේ මරණයක් වුණොත් රුපියල් ලක්ෂ පහකට වැඩි මුදලක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, නිවසකට, කුමක් හෝ ගොඩනැඟිල්ලකට අලාභයක් සිදු වුණොත්, ඒ වෙනුවෙනුත් රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩි මුදලක් ලබා දීලා, ඒවා සංවර්ධනය කරලා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කර ගන්න අපි මෙවැනි ක්‍රම අනුගමනය කරනවා. රක්ෂිත ප්‍රදේශ වශයෙන් අක්කර 8,000ක් පමණ තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ තුළ තෘණ භූමි සංවර්ධනය කරලා, ඒ රක්ෂිත කළමනා කරණය - park management - කරලා, ඒ තුළ සිටින සතුන්ට, අලින්ට ආහාර ලබා දීමෙන් මේ හානි අවම කර ගැනීම සඳහා වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වැඩ කටයුතු කර තිබෙනවා. මෙවැනි සංවර්ධන කටයුතු වෙලා තිබෙනවා, කරගෙන යනවා. අලි - මිනිස් ගැටුමට මුහුණ දෙන්නේ ගම්වල අහිංසක ගොවීන් සහ ඒ ප්‍රදේශවල සිටින ජනතාව බව අපි දන්නවා. ඒකට විසඳුමක් වශයෙන් ඒ ප්‍රදේශවල ජනතාවට වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට අරගෙන, එම ප්‍රදේශ වල සිටින අය සේවයට බඳවාගෙන ඒ අලි වැටවල් ආරක්ෂා කරලා, අලි - මිනිස් ගැටුම සමථයකට පත් කිරීමට මේ අමාත්‍යාංශයත්, මේ දෙපාර්තමේන්තුවත් වැඩ කරනවාය කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු විමල් වීරවංශ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂත් විවාදයට ලක් කරන මේ අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාගේම ගරු තිලක් මාරපන අමාත්‍යතුමා මේ සභාවේ රැඳී සිටින අවස්ථාවේ මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ඉතා වැදගත්කොට මා සලකනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕනෑම ස්වෛරී රාජ්‍යයක් ඒ රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පියවර ගන්නවා. ඒ රාජ්‍යයේ අභ්‍යන්තර ගැටුම් ඇති වුණාම ඒ ගැටුම් විසඳා ගැනීම සඳහා දේශපාලනමය හෝ මිලිටරිමය හෝ පියවර ගැනීම සිදුවෙනවා. ඒ ගනු ලබන පියවර අවසාන වීමෙන් පස්සේ ලෝකයේ වෙනත් බලගතු රාජ්‍යයන්ගෙන් ඒ අදාළ රාජ්‍යයට චෝදනාත්මකව, ප්‍රහාරාත්මකව ප්‍රතික්‍රියාවක් එනවා නම්, ඒ ප්‍රතික්‍රියාවෙනුත් ඒ රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගන්න ඒ රටේ පාලකයෝ උනන්දු වෙනවා; කැප වෙනවා; කටයුතු කරනවා. අපි දන්නවා, ආණ්ඩු මාරු වුණාට රාජ්‍යය මාරු වෙන්නේ නැහැයි කියලා. ආණ්ඩුව මාරු වෙන්න පුළුවන් නමුත් රාජ්‍යය මාරු වෙන්නේ නැහැ. ආරක්ෂක හමුදාව කියන්නේ, රාජ්‍යයේ ආරක්ෂක හමුදාව මිස ආණ්ඩුවේ ආරක්ෂක හමුදාව නොවෙයි. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියන්නේ, රාජ්‍යයේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මිස ආණ්ඩුවේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය නොවෙයි. මේවා රාජ්‍යයේ හමුදාවයි, රාජ්‍යයේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයයි. රජයේ සේවකයන්ට රජයේ සේවකයෝ කියලා නේ කියන්නේ, එහෙම නැතුව ආණ්ඩුවේ සේවකයෝ කියලා කියන්නේ නැහැ නේ. එතකොට රජය කියන්නේ ස්ථිරසාරව එකාකාරීව පැවැත්මක් සහිත දෙයක්. ඒ රජයේ භාරකාරත්වය කලින් කලට ආණ්ඩු වලට මාරුවෙනවා. එක ආණ්ඩුවක් එනවා, තව ආණ්ඩුවක් යනවා. ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ ආරක්ෂක හමුදා දෙමළ බෙදුම්වාදී ත්‍රස්තවාදය එක්ක සටන් කළේ රාජ්‍යයක් රැක ගන්නද, ආණ්ඩුවක් රැක ගන්නද, රාජ්‍යය බෙදී වෙන්වී යෑම වළක්වන්න ද, ආණ්ඩුවක් අහිමි වීම වළක්වන්නද? මේ රටේ ආරක්ෂක හමුදා බෙදුම්වාදි ත්‍රස්තවාදයත් එක්ක සටන් කළේ, යුද්ධ කළේ, ජයග්‍රහණය කළේ රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාව සලසන්නයි. ඔවුන් සේවය කළේ රාජ්‍යයට මිසක් ඒ වෙලාවේ පැවති ආණ්ඩුවට නොවෙයි. නමුත් අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමේ යෝජනාවලට එකඟත්වය පළ කරන මේ ආණ්ඩුව එමඟින් පෙන්නුම් කර තිබෙනවා, ඔවුන් විශ්වාස කරනවා, මේ රටේ හමුදාව රාජ්‍යයේ හමුදාවක් නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ හමුදාවක් කියලා. ඒ කියන්නේ, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා යුද්ධ කළා, ඒ යුද්ධයට සහයෝගය දුන්නා, ඒ යුද්ධය දිනවලා දුන්නා, ඒක වරදක්, ඒක මහින්ද රාජපක්ෂගේ ආණ්ඩුව තර කරන පියවරක්, ඒ නිසා ඒ හමුදාවෙන් පළිගැනීම වර්තමාන ආණ්ඩුවේ වග කීමක් කියන එකයි. තමුන්නාන්සේලා අපෙන් පළිගන්න එක අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. රාජ පක්ෂ පවුලෙන් පළිගන්න එක අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් දේශපාලන පිටියේ ඉන්න අයගෙන් පළිගන්න එක, ඒ ගොල්ලන්ට බොරු චෝදනා එල්ල කරලා නඩු පවරන එක, ඒ ගොල්ලන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරන එක, පසුව ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු හිටපු ඇමතිතුමා නිදොස් කොට නිදහස් කර යැව්වා වාගේ උසාවියෙන් නිදහස් වන ඒවා අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. ඒ ආණ්ඩුවේ අපි හිටියා, ඊට පස්සේ මේ ආණ්ඩුව ආවා, දැන් මේ ආණ්ඩුව අපට ගහනවා. ඒක සරලව තේරුම් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි යුද හමුදා බුද්ධි අංශයෙන් පළිගන්න කොට ඒක තේරුම් ගන්නේ කොහොමද ? හිටපු නාවික හමුදාපති කරන්නාගොඩ මහත්මයාගෙන් පළිගන්න කොට කොහොමද ඒක තේරුම් ගන්නේ? ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමේදී එකඟ වුණු යෝජනාව අනුව මේ රටේ ආරක්ෂක හමුදාවේ පිරිස් බලය සියයට 25කින් අඩු කරන කොට කොහොමද අපි ඒක තේරුම් ගන්නේ? සාලාව අවි ගබඩාව පුපුරවා හැරීම වැනි පියවර මඟින් මේ රටේ ආරක්ෂක හමුදාවල අවි බලය අවම කරන කොට, බලය අඩු කරන කොට කොහොම්ද අපි ඒක තේරුම් ගන්නේ ? එතකොට අපට පෙනෙනවා, මේ ආණ්ඩුව රාජ්‍ය විරෝධි ආණ්ඩුවක්, තමන්ගේ රාජ්‍යයට එරෙහිව ක්‍රියාත්මක වන ආණ්ඩුවක් කියලා. සාමාන්‍යයෙන් රටකට එහෙම ආණ්ඩු හැදෙන්නේ බොහොම අහම්බෙන්. දොන් ජුවන් ධර්මපාල පෙරිය බණ්ඩාරගේ ආණ්ඩුව රාජ්‍යයට හතුරු ආණ්ඩුවක්; රාජ්‍යයට හතුරු පාලනයක්; රාජ්‍යයේ හතුරා සමඟ අත් වැල් බැඳගත් පාලනයක්. ඒ නිසා තමයි ඉතිහාස පොතේ දොන් ජුවන් ධර්මපාල පෙරිය බණ්ඩාර කළු පැල්ලමක් හැටියට තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ වර්තමාන ආණ්ඩුවත් රාජ්‍යයට හතුරු ආණ්ඩුවක්; රාජ්‍යයට එරෙහිව එන බලවේග සමඟ අත් වැල් බැඳ ගන්නා ආණ්ඩුවක්. ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුවේදී ඔබතුමාගේ කථාවේදී කියනවා, දෙමුහුන් අධිකරණ අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව පිහිටුවන්න බැහැ, ඒක අපේ මූලික නීතියට පටහැනියි කියලා. ඒක ඉතාම හොඳයි. ඔබතුමා එසේ කීම ගැන ඔබතුමාට අපේ ප්‍රසාදය පළ කරනවා. හැබැයි ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, දෛවයේ සරදම මෙයයි. මහා බ්‍රිතාන්‍යය ගෙනෙන යෝජනාවේ තිබෙනවා, දෙමුහුන් අධිකරණයක් පිහිටු වීමට එකඟ වන බව. ඒ අධිකරණය පිහිටු වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව සම අනුග්‍රාහකත්වය දක්වනවා. යුද අපරාධ වූ බවට පිළිගෙන සම අනුග්‍රාහකත්වය දක්වනවා. ඒ කියන්නේ යම්කිසි රාජ්‍යයක හමුදාව, තමන්ගේ හමුදාව යුද අපරාධ කළාය කියන එක යම්කිසි දුරකට පිළිගනිමින් එකඟතාවකට පත්වීමම රාජ්‍යයට හතුරු වීමක්; රාජ්‍යය පාවා දීමක් බ්‍රිතාන්‍ය අග්‍රාමාත්‍යවරිය වන තෙරේසා මේ මහත්මියට කියන්නට ධෛය තිබුණා, "මගේ හමුදාව මොනවා හරි කළා කියලා කියනවා නම්, මම ඒකට එකඟ වෙන්නේ නැහැ" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමන්ගේ හමුදාව යුද අපරාධ කළාය කියන එක යම්කිසි දුරකට පිළිගනිමින් එකඟතාවකට පත් වීම රාජ්‍යයට හතුරු වීමක්; රාජ්‍යයට එරෙහිව යාමක් බව එතැනින් පෙනෙනවා. 30/1 යෝජනාව ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ගෙනාවා, ඒකේ කාලය අවසන් වුණා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය, "මේක අසූචි වළක් " කියලා ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමෙන් අයින් වුණා. අපට ඕනෑ තරම් හැකියාව තිබුණා, මේ දෙවෙනි වරට ගෙනෙන යෝජනාවෙන් එළියට එන්න. නියම ආණ්ඩුවක් නම් කළ යුතුව තිබුණේ, රාජ්‍යයට මිත්‍රශීලීව කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් නම් කළ යුතුව තිබුණේ, රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් දෙවෙනි වරට ගෙන ආ යෝජනාවට එකඟ නොවී සිටීමයි. ලංකාවේ මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න මහා බ්‍රිතාන්‍යයට තිබෙන අයිතිය මොකක්ද? ඌව වෙල්ලස්සේ අපේ මුතුන් මිත්තෝ මරා දමපු මහා බ්‍රිතාන්‍යය; අපේ දරු පැටවු, තරුණ දරුවෝ මරා දමපු මහා බ්‍රිතාන්‍යය; හරකා බාන, කෙත් වතු සියල්ලක්ම ගිනි තියාපු මහා බ්‍රිතාන්‍යය; ඌව - වෙල්ලස්ස මිනිස් ලේ වලින් පුරවපු මහා බ්‍රිතාන්‍යය, ලංකාවේ මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්නේ කොහොමද? ලංකාවේ මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න, මහා බ්‍රිතාන්‍යයට තිබෙන සදාචාරාත්මක අයිතිය මොකක්ද? එ්, මහා බ්‍රිතාන්‍යය කියන මස් වැද්දා, අපේ පුස්කොළ පොත් ටික පැහැරගෙන ගිය මහා බ්‍රිතාන්‍යය, අපේ පෞරාණික වස්තු පැහැරගෙන ගිය මහා බ්‍රිතාන්‍යය, අපේ දේපොළ මංකොල්ල කාපු මහා බ්‍රිතාන්‍යය, අපේ ඉඩම් මංකොල්ල කාපු මහා බ්‍රිතාන්‍යය එනවා, අපට මානව හිමිකම් පාඩම් උගන්වන්න. චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ ගෝලයා, සහජීවන මනෝ තිත්ත වැල්ල. තමුන්නාන්සේ විදේශ කටයුතු ඇමති වුණාට, මනෝ තිත්තවැල්ල තමයි ගන්න ඕනෑ තීරණය මොකක්ද කියලා ජිනීවා ඉන්න ලංකාවේ නිත්‍ය නියෝජිතයාට උපදෙස් දෙන්නේ, ඇමතිතුමනි. මනෝ තිත්තවැල්ල කියන්නේ කවුද? මනෝ තිත්තවැල්ල කියන්නේ එක එක deal වලින් හම්බ කරගෙන කන, මේ රට පාවලා දෙන තක්කඩියෙක්. ඒ තක්කඩියාට පුළුවන් ද මේ රටේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය තීරණය කරන්නට? මනෝ තිත්තවැල්ල කියන ජාවාරම්කාරයාට; සල්ලි හම්බ වෙනවා නම් ඕනෑම ජරා වැඩක් කරන පෙරේතයන්ට මේ රටේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය තීරණය කරන්නට දෙන්න එපා. ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමේ ඉන්න ලංකාවේ නියෝජිතයාව නටවන්නේ එයාද ? එයා කවුද? තමුන්නාන්සේ විදේශ කටයුතු ඇමති. තමුන්නාන්සේට මේ රටේ යම්කිසි කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේගේ බලය කොහොමද මනෝ තිත්තවැල්ල වාගේ නිකම් යන්නේ? ඒ කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටට, මේ රාජ්‍යයට හතුරු වෙන්නට එපා කියලා මම කියනවා. ආණ්ඩු විරෝධී වෙන්න, තිබුණු ආණ්ඩු වලට ගහන්න. අපව හිරේ දමන්න, හැබැයි රාජ්‍යයට හතුරු වෙන්නට එපා. මේ රාජ්‍යය අපේ අනාගත දූ දරු පරපුරට අයිති රාජ්‍යයක්. අද ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමෙන් මේ රාජ්‍යයට හතුරු යෝජනා එනවා. තමුන්නාන්සේලා ඇස් වහගෙන ඒකට එකඟ වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ඇස් වහගෙන ඒකට එකඟ වෙනවා. ඒවායේ ඵල විපාක එන්නේ තව අවුරුදු 10කින්, 12කින්, 15කින්. ඒවායේ ඵල විපාක එනකොට ඒවාට වග කියන්නට කවුරුත් නැති වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය රාජ්‍යයට ආරක්ෂාව සපයන විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් බවට පත් වෙන්නට ඕනෑ; රාජ්‍යය සුරකින විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් බවට පත් වෙන්නට ඕනෑ. එහෙම නැතිව රාජ්‍යය බිලිදෙන, රාජ්‍යයේ හමුදා බිලිදෙන විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තියාගෙන මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න බැහැ. අවාසනාවකට මේ රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ මොකක්ද? දොන් ජුවන් ධර්මපාල පෙරිය බණ්ඩාරගේ නූතන අවතාරය කියලා තමයි පාඨලී චම්පික රණවකලා රනිල් වික්‍රමසිංහ ගැන එදා කිව්වේ. එහෙම කියපු අය අද දොන් ජුවන් ධර්මපාල පෙරිය බණ්ඩාරගේ නූතන අවතාරයේ අග සව්වෝ බවට පත්වෙලා ඉන්නවා. මේ තමයි රාජ්‍යයට හතුරුව ගෙන එන යෝජනා දොහොත් මුදුන් දීලා පිළිගනු ලබන පාලනය. මහා බ්‍රිතාන්‍යය දෙවෙනි වතාවට යෝජනාවක් ගෙනෙන කොට ඒකට විරුද්ධ වීමේ හැකියාවක් තිබුණා, ඒක වළක්වා ගැනීමේ හැකියාව තිබුණා. ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කලින් සුදානම් කරලා තිබුණු කථාව නොවෙයි මානව හිමිකම් කොමිසමේ දී කළේ කියලා මම දන්නවා. ඔබතුමාට අගමැතිතුමාගේ පැත්තෙන් දුන්නේ වෙන කථාවක්. ඒ කථාව පස්සේ සංශෝධනය වුණා, වෙනත් මැදිහත් වීමක් නිසා. එම නිසා තමයි ඔබතුමාගේ කථාවේ එක්තරා දුරකට රාජ්‍යයට පක්ෂපාතීත්වයක් පෙනෙන්නේ. මතු පිටින් රාජ්‍යයට පක්ෂපාතීත්වය නොවෙයි. ඕනෑ වන්නේ, විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමනි ගුණාත්මකව, හරයාත්මකව කව මේ රාජ්‍යයට පක්ෂපාතීත්ව යයි ඕනෑ වන්නේ. ආණ්ඩුව, අපි කවුරු වුණත් වෙන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව අද ඔබතුමන්ලා අතේ තියේවි, හෙට අපේ අතේ තියේවී. ආණ්ඩුව කාගේ අතේ තිබුණත්, මේ රාජ්‍යයේ පැවැත්ම සනාථ කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍යයේ සුරක්ෂිතභාවය සනාථ කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍යය විදේශ බලවතුන් හමුවේ බිලි දීමෙන්, රාජ්‍යයේ පැවැත්ම අවදානමට හෙළීමෙන්, ඒ ගෙන එනු ලබන යෝජනාවල තිබෙන රටට, රාජ්‍යයට අහිතකර යෝජනා වලට සම අනුග්‍රහකත්වය දැක්වීමෙන් කවර ආකාරයකින්වත් රාජ්‍ය සුරක්ෂිත වෙන්නේ නැහැ. මහා බ්‍රිතාන්‍ය, කැනඩාවත් පූට්ටු කරගෙන මේ එන්නේ මොකටද කියලා අපි දන්නවා. දෙමළ බෙදුම්වාදී ත්‍රස්තවාදය බල සම්පන්න ත්‍රස්තවාදයක් කියලා මුළු ලෝකයම කිව්වා. ඒකත් එක්ක වන ගැටුම සාමාන්‍ය ගැටුමක් වෙන්නේ නැහැ. ඒකත් එක්ක වන යුද්ධය සාමාන්‍ය යුද්ධයක් වෙන්නේ නැහැ. එහෙම අමාරු, අසීරු යුද්ධයක් තමයි අවම හානි සිදු වන තත්ත්වයක් තුළ අපේ හමුදාව කළමනාකරණය කළේ. අද මේ රටේ ආරක්ෂක හමුදාවේ සාමාජිකයන්ට වෙනත් රටකට යන්න බැහැ. මානව හිමිකම් කොමිසමේ සභාපතිනිය කියනවා, මේ මේ කට්ටිය, මේ මේ රටවල් වලට ආවොත් අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. ඒ ඉරණමට ඇද වට්ටලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න තමුන්නාන්සේලා බලපෑම් සහගත මැදිහත් වීමක් කරනවා වෙනුවට, බටහිර රටවල් විසින් ගෙන එනු ලබන රාජ්‍යයට හතුරු ඕනෑම යෝජනාවක සම අනුග්‍රහකත්වය සැපයීමේ නින්දිත, ලජ්ජා සහගත භූමිකාව තමයි අද මේ ආණ්ඩුව ඉටු කරන්නේ ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිබඳව අපට වෙනම ඇගැයීමක් තිබුණත්, සමස්තයක් හැටියට මේ යන්නේ ඒ ගමන. ඒ ගමන වළක්වාලීම සඳහා ඔබතුමා සතු යම් කිසි ශක්තියක් තිබෙනවා නම්, ඒ ශක්තිය යොදවන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.