**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ උත්තරය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අපේ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මම හිතන්නේ ඔබතුමා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය භාර අරගෙන ටික දවසක් වනවා. මේ වනකොට මේ ප්‍රශ්නය, විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. මේ ප්‍රශ්නය නිසා අර්බුද ගණනාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. රටේ කිරි නිෂ්පාදනය කරන සමහර ගොවීන් කිරි එළ දෙනුන් 50ක් ලංකාවෙන් අරගෙන බොහොම අමාරුවෙන් ඒ ව්‍යාපාරය කරගෙන ගියා. නමුත් රුපියල් ලක්ෂ දෙක ගණනේ දීලා, මේ එළදෙනුන් ගෙන්වා ගත්තත් ඉන් විශාල සංඛ්‍යාවක් මේ වනකොට මැරිලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, කිරි ලීටර 25ක්, 30ක් අතර ප්‍රමාණයක් ලැඛෙනවාය කියා තමයි කිරි ගොවීන්ට මේ එළ දෙනුන් ලබා දුන්නේ. ඒ නිසා තමයි සමහර අය රුපියල් ලක්ෂ දෙක ගණනේ දීලා මේ කිරි දෙනුන් මිලදී ගත්තේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඇත්තටම ලංකාවේ සිටින බටු හරක්ට වැඩිය කිරි දෙනුන් නරක තත්ත්වයකට පත්වෙලා ඉන්නවා. මම හිතන්නේ ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවා. මේ විනාශය සම්බන්ධයෙන් audit report එකක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ ගැන COPE එකේදී කථා කළා. මේක දැන් විශාල අර්බුදයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එක්තරා වෛද්‍යවරියක් කියා තිබෙනවා මම දැක්කා, මේ කිරි එළ දෙනුන් හදන උදවියගේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ කියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඇත්තටම මේ කිරි එළ දෙනුන් ගෙන්වන කොට තිබුණු ප්‍රශ්නයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, නිරෝධායන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැතිව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ ලෙඩ හැදිලා තිබෙන කිරි දෙනුන්. මේ 2,995 ක් වූ එළ දෙනුනේගන් 490 ගණනක් මැරිලා තිබෙනවා. මේකෙන්ම පැහැදිලි වනවා, මෙතැන විශාල වංචාවක් සිදු වෙලා තිබෙන බව. ඒ විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ කිරි නිෂ්පාදනයත් විශාල වශයෙන් කඩා වැටීමකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ හොඳට සශ්‍රීකව හිටපු කිරි ගොවියනුත් දැන් විනාශ වෙලා සිටිනවා. එළදෙනුන් ගෙන්වීමේ වැඩ පිළිවෙල තවදුරටත් ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරනවාද, නැත්නම් පිටරට අයට විරුද්ධව යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවාද කියා මම ඉස්සෙල්ලාම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. 2014 ගෙන්වපු ඇණවුම ගැන මම සියයට 100ක් එකඟයි. මොකද, මම පරණ ඒවා වහන්න හදන්නේ නැහැ. ඒ නිසා 2014 ඒවා මම වහන්න හදන්නේ නැහැ. ඒ මහ හරක් කරපු ඒවා වැරදියි. ඒ නිසා තමයි එදා ඉඳලාම අපි මේ ප්‍රශ්නය ඇද්දේ. ඒ ක්‍රියාවලිය තුළ වැරදි හරක් ගෙනාවා. ඔබතුමාත් ඒ වැරැද්දට හසුවෙන්න හදන්න එපා. මොකද, හේතුව? මේ ගෙනැල්ලා තිබෙන එක හරකෙක්ගෙන්වත් ලොකු සමාගම් වුවත් කිරි ලීටර් 20 ක් ගන්නේ නැහැ. මම සියල්ලම check කරලා බලලායි මේ කියන්නේ. ඔබතුමන්ට වෙනත් වැරදි තොරතුරු දීලා ඇති. ඒක වෙනම කථාවක්. මම කියන්න කැමතියි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ ඉන්න නිලධාරින්ගෙනුත් ඔබතුමා පරිස්සම් වෙන්න කියලා. මොකද, ඔබතුමාව මේකට ගාව ගන්න වුවමනා නැහැ. ඒ නිසා හරක් ගෙනැල්ලා කිරි ලීටර් 25 ක්, 30ක් ගන්න තැනක් කොහේවත් නැහැ. මට ඔබතුමා ඇවිල්ලා කිව්වොත් එහෙම තැනක් තිබෙනවා කියලා මම හෙට මෙතැනින් අයින් වෙලා ගෙදර යනවා. මොකද, මම ඒ සියල්ලම පරීක්ෂා කර බලපු නිසායි කියන්නේ. කිරි ලීටර් 7යි, 8යි ගන්නේ. දෙවැනි කාරණය තමයි අපේ අහිංසක කිරි ගොවීන් ගිහිල්ලා හරක් 10, 15, 25, 30 ගත්තා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, මේ කිරි හරක් සම්බන්ධව තිබුණු ප්‍රශ්නයේදී ලොකු ව්‍යාපාරිකයනුත් මේ කිරි හරක් ගත්තා කියලා. දැන් ඒ අය විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, පිටරට අයත් එක්ක මේ කරන දේ නතර කරලා පළමුව මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඔබතුමාට වැරදි තොරතුරක් දීලා තිබෙනවා, ඒ හරක්ට කෑම දෙන්නේ නැහැ කියලා. හොඳට කෑම දෙනවා. මම සමහර තැන්වලට ගිහිල්ලත් පරීක්ෂා කළා. මේ සම්බන්ධව මම කියන්නේ දැනට ඔබතුමා අරගෙන තිබෙන පියවරත් ප්‍රමාණයත් මදියි කියලායි. මට ගිය සතියෙත් කිරි ගොවීන් විශාල ප්‍රමාණයක් හමු වුණා. ඒ අය කියන්නේ, කරුණා කරලා ඒ ගොල්ලන්ගේ මේ බැංකු ණය ගෙවීමේ ප්‍රශ්නයට පැහැදිලි විසඳුමක් දෙන්න කියලායි. මොකද, කල් දැම්මා කියලා ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. මොකද කල් දැම්මා කියලා කිරි හරක්ගේ කිරි ලීටර් 15, ලීටර් 20 වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඔබතුමාට මම කියා සිටින්නේ, ඔබතුමා මේකට වැරදිකාරයෙක් නොවෙයි. ඒ නිසා රජය විධියට මැදිහත් වෙලා මුලින්ම මේක කරපු අයට විරුද්ධව හා ඒකට අනුමැතිය දුන්න අයට විරුද්ධවත් පියවරක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. නමුත්, වර්තමානයේ මේ දුක් විඳින අහිංසක ගොවීන්ට ස්ථාවර විසඳුමක් දෙන්න කටයුතු කරන්න. ණය පොලිය ගෙවීම කල් දැම්මායි කියලා ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ. මුදල් අමාත්‍යතුමා එක්ක කථා කරලා මේකට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද, නැද්ද කියන එක මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන් මම දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ කාලයේ -2014.10.01 වැනි දා, - හිටපු මහ හරක් කරපු පාප කර්මය තමයි අද අපට ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, මේ හරක් ආනයනය කරන්න පටන් ගත්තේ 2014දී. මේ හරක් ආනයනය කරන්න කලින් අඩු ගණනේ pilot project එකක් කරන්න තිබුණා, මේ රටේ. හැබැයි, 20,000කට ගිවිසුම අත්සන් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ, 2014.10.17 වැනි දා. සාමාන්‍යයෙන් විදේශීය හරකුන් ගෙනෙන්න ඉස්සෙල්ලා මෙහේ pilot project එකක් කරන්න තිබුණා, මේක සාර්ථකද, අසාර්ථකද කියලා බලන්න. හැබැයි, ඒක නොකර 20,000ටම් ගිවිසුම අත්සන් කළා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි රජය භාරගන්න ඉස්සරවෙලා පළමුවැනි lot එක ඇණවුම් කරලා ඉවරයි. එසේ ගෙනැල්ලා මුලින්ම රජයේ ගොවිපොළ වලට දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ගිවිසුම අවලංගු කළොත් අපි වන්දි වශයෙන් ඩොලර් මිලියන 810ක් ඒ සමාගමට ගෙවන්න ඕනෑ. මම මේ ගිවිසුම සභාගත කරනවා. අපි එම එළ දෙනුන් ඉස්සර වෙලාම රජයේ ගොවිපොළවලට ගෙනාවා. රජයේ ගොවිපෙළවලට ගෙනාවාට පස්සේ ආපු ගැටලු වලට රජය හැටියට අපි මුහුණ දුන්නා. හැබැයි, පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන්ට එළ දෙනුන් අළෙවි කරන්න පටන් ගත්තාට පස්සේ, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම සමහර ව්‍යවසායකයෝ මේක හොඳට කළා. හැබැයි, එම එළ දෙනුන්ට ආහාර සැපයීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඒ අයට තිබුණා. එම සතුන්ගේ ආහාර සඳහා තමයි වැඩි මුදලක් වියදම් වෙන්නේ. එතුමා කිව්ව විධියට, සමහර එළ දෙනුන් කිරි ලීටර් 20, 25 දිපු අවස්ථා තිබෙනවා. ලංකාවේ ප්‍රසිද්ධ සමාගම් කීපයක් මෙම එළ දෙනුන් අරගෙන තිබෙන බව අපි දන්නවා. එම ගොවි පොළවල් හොඳට කරගෙන යන අය කිරි ලීටර් 20, 25 ගන්නවා. උපරිම වශයෙන් කිරි ලීටර් 25 ක් ගන්න අවස්ථාත් තිබෙනවා. ලබා ගන්නා කිරි ප්‍රමාණය වෙනස් වෙන්නේ, එළ දෙනුන්ට දෙන ආහාර ප්‍රමාණය මත. තණ කොළ දීලා නිකම්ම බඩ පිරෙව්වාය කියලා හරියන්නේ නැහැ. මේ සමාගමෙන්ම ලබාගත් එළ දෙනුන්ගෙන් ඊශ්‍රායලය වාගේ රටවල දවසකට කිරි ලීටර් 70ක් ගන්නවා. එහෙම තත්ත්වයකුත් තිබෙනවා. හැබැයි අද මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය මත, මුලින් ගෙන් වපු ගිවිසුම අවලංගු කරන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. ගිවිසුම අවලංගු කළොත්, ලංකාවේ රජයට සිදු වනවා, ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 810ක් ගෙවන්න. ඒ නිසා අපි තාවකාලිකව මෙය නවත්වලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි රජය මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරලා කිරි ගොවීන්ගේ ණය ගෙවීමේ කාල සීමාව දික් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ අයට තව පහසුකම් ලබා දෙන්න හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් ටිකත් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. Watawala Plantations එක දැනට හරක් 450කට වැඩිය අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අය කිරි ලීටර් 25 කට වැඩිය ගන්නවා. ඒ වාගේම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ කොට්ඨාසයේම මාතලේ වසන්ත මන්ත්‍රීතුමාගෙනුත් කථා කරලා අහන්න. එතුමාගේ ෆාම් එකෙනුත් කිරි ලීටර් 25 ක් ගන්නවා. පශු වෛද්‍යවරු තමයි නිර්දේශ කරන්නේ ඒ සතුන්ට ලැබෙන ආහාර ප්‍රමාණයේ යම් අඩුවක් තිබෙනවායි කියන එක. ඒ ගිවිසුම රටවල් දෙකක් අතර ඇති කර ගත්ත ගිවිසුමක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයට මේ වන කොටත් කරුණු කියා තිබෙනවා. රජයක් හැටියට යම් මාර්ගයක් ගත යුතුව තිබෙනවා, ඒ ණය සම්බන්ධයෙන්. අසාධාරණයක් වෙච්ච අය, ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබෙන අය වෙනුවෙන් සහනයක් දෙන එක සාධාරණයි. මම කියන්නේ මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අසාධාරණයක් වෙලා, අපහසුතා වෙච්ච අය ඉන්නවා නම් ඒ අයට සහනයක් සලසන්න ඕනෑ කියායි. හැබැයි, මහා පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයන්, ආදායම් බදු ගෙවන සමාගම් මේ ණය අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අයගේ ණය මුදල කපා හැරීමත් සාධාරණද කියන ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ඇමතිවරයා ගත් හරකුන්ට කිරි එරෙනවාත්, අනෙක් උන්ට කිරි නො එරෙනවාත් නොවෙයි. සමාගම් ගණනාවක් ගත් සතුන්ට දෙන කෑම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් වෙනම පරීක්ෂණ කර තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ ලංකාවේ තිබුණු සමහර රෝග තමයි තිබිලා තියෙන්නේ. ඒ කෙසේ වෙතත් අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, අපහසුතා විඳි ගොවි පවුල් වෙනම තෝරා ගෙන ඒ අය වෙනුවෙන් සහන සලසන්න අපි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම හරක් වැඩ තමයි මේ උන්නැහේත් කරන්නේ. ඔබතුමා පළාත් සභාවේ හිටපු නිසා ඔබතුමාත් ප්‍රශ්නය ගැන දන්නවා. පාසල් ගොඩනැඟිලිවලට කොන්ත්‍රාත් ලබා දීමේදී අනුගමනය කරන ක්‍රියාදාමය නිත්‍යනුකූල වුවත්, අපට පෙනෙන ආකාරයට කොන්ත්‍රාත් සමාගම් කිහිපයක් සඳහා තමයි මේ කොන්ත්‍රාත් ලබා දී තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ සමාගම්වලින් අපට ලැබී තිබෙන ආරංචි අනුව, විවිධ බලපෑම් යටතේ ඒවා කරගෙන යනවාය කියන කාරණය හෙළි වෙනවා. සමහර වේලාවට සතුටු කරවන්න ඇස්තමේන්තු මුදලට වඩා වියදම් යනවාය කියනවා. මේ පිළිබඳව දිගින් දිගට මාධ්‍ය තුළත් සාකච්ඡා කළා, අපිත් සාකච්ඡා කළා. මම ඉදිරිපත් කරන මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ සොයා බලා කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම පළමුවෙන්ම කරනවා. කාට කාටද ලබා දී තිබෙන්නේ කියන කාරණය ගැන විමර්ශනයක් කරන්න වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අනෙක් කාරණය, මේ පාසල්වලට ගොඩනැඟිලි ලබා දීම පිළිබඳව අපි විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන දේ නිවැරැදියි. අපේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සම සභාපතිවරයා හැටියට මහ ඇමතිතුමා තව ප්‍රශ්න තිබියදී හැම දාම කථා කරන්නේ පාසල් වල බිල් ගෙවලා නැහැයි කියන එකයි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට, ගරු ඇමතිතුමනි, පාසල් වලට ගොඩනැඟිලි ලබා දීමේදී, අත්‍යවශ්‍ය පාසල් වලට ගොඩනැඟිලි ලබා දිය යුතුව තිබුණා. නමුත් ජනප්‍රිය වීම සඳහාත්, තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණු සඳහාත් පාසල් තෝරාගත් නිසා අද ඒ ගොඩනැඟිලි වවුළන් ලගින තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මා විශ්වාස කරනවා, ඒ ගොඩනැඟිලි ප්‍රායෝගිකව දරුවන්ගේ ඵල ප්‍රයෝජනය සඳහා ඒ අවට තිබෙන පාසල් වලට හෝ ගොඩනැඟිලි අත්‍යවශ්‍ය වී තිබෙන පාසල් වලට දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන් කියලා. එහෙම නැත්නම් වෙනත් ආර්ථිකමය කටයුත්තක් සඳහා යොදවා ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි ඒවා නිරීක්ෂණය කරලා තිබෙනවා. සමහර පාසල්වල ගොඩනැඟිලි හැදුවාට ඒ ගොඩනැඟිලි තුළ ළමයින් නැහැ. එම නිසා ඒ ගොඩනැඟිලිවලට යොදවපු මුදල නැවත රටට ඵලදායී ලෙස යොදා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා මා කියනවා. ඒ කණ්ඩායම කරන්නේම ඒ වාගේ හරක් වැඩ තමයි, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** පාසල් කිව්වාම අධ්‍යාපනය අපටත් අයිති නිසායි මම කථා කරන්නේ. මේක ඇත්තටම පළාත් සභා වලින් තමයි කරන්නේ. ඔබතුමා වැඩේ කරනවා වාගේම, මටත් තොරතුරු දුන්නොත්, මටත් යමක් කරන්න පුළුවන්. මොකද, අපි තමයි මේවාට සල්ලි දෙන්නේ. ඔබතුමා හරි. ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මීට ඉස්සෙල්ලා තවත් පළාත් වලින් මට ඔය වාගේ ප්‍රශ්න ටිකක් ආවා. ඔබතුමා මටත් ඒ තොරතුරු දෙන්න. එතකොට, එහෙම ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා නම්, අපි සල්ලිත් දෙන නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න අපටත් පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම "ළඟම පාසල හොඳම පාසල" වැඩසටහන යටතේ ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘති කරන්න දුන්නේ නිර්ණායක -norms- අනුවයි. ඒ නිර්ණායක මත ඒ ව්‍යාපෘති කළා නම් අද මේ රටේ කිසිම තැනක පොල් අතු සෙවිලි කරපු හෝ ටකරන් ගහපු හෝ අස්ථාවර හෝ තාවකාලික ගොඩනැඟිලි තිබෙන්න විධියක් නැහැ. මොකද, පාසල් 10,000 න් පාසල් 1,500කට ගොඩනැඟිලි දීලා තිබෙන නිසා. එහෙම වෙලා තිබෙනවා නම් අපි දුන්නු නිර්ණායක මත කටයුතු කරන්න බැරි වෙන්න නිලධාරීන්ට යම් බලපෑමක් සිදු වෙන්නට ඇති. පළාත් අධිකාරියෙන් ප්‍රශ්නයක් වුණොත් තමයි එහෙම වෙන්නේ. මම facebook එකේ දැක්කා, එක පාසලක දරුවෝ තාවකාලික ස්ථානයක සිටින හැටි. මම ලේකම්වරයාට කිව්වා පළාත් දෙපාර්තමේන්තු වලින් වහාම තොරතුරු කැඳවන්න කියලා, මොකද එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණමඩුව කලාපයේ පාසල් 206න් 87කට ගොඩනැඟිලි දීලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ඒ පළාත් වල තිබුණු පොල් අතු සෙවිලි කළ ගොඩනැගිලි අයින් වුණා. තවත් කොහේ හෝ තැනක එවැනි තාවකාලික ගොඩ නැඟිල්ලක් තිබෙනවා නම් ඒකට හේතුව, අපි දුන්නු නිර්ණායක මත තෝරලා නැතිකමයි. ඔය ප්‍රදේශය ගැනත් ඔබතුමා මා දැනුවත් කරනවා නම් සලකා බලන්නම්. ළමයි නැති පාසලක ගොඩනැඟිලි හදන්නට බැහැ. ඒ නිර්ණායක මත කිසිසේත්ම එහෙම වෙන්නට බැහැ. එහෙම නම් ඒක වැරදි භාවිතාව. අපට ඒ ගැන දැනුම් දුන්නොත් ඒ ගැන විමර්ශනයක් කරන්නට පුළුවන්. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයේ තමයි මමත් ඉන්නේ. මේ ටෙන්ඩරය අවලංගු වෙන්නේ 2021 දීයි. ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ වගකීම මම භාර ගත්තේ ගිය සතියේ. ලංකා ධීවර සංස්ථාවට මම අලුත් සභාපති කෙනෙකු පත්කර එහි තිබෙන ඔක්කොම ප්‍රශ්න ගැන සොයා බලන කොට පෙනී ගියා, ලංකා ධීවර සංස්ථාව අද වන කොට රුපියල් කෝටි 70ක් ණයයි කියලා. ලංකා ධීවර සංස්ථාව වෙත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් ලබා දී තිබූ කළමනාකාරිත්වය 2016 ජුනි මස මත්ස්‍ය වෙළෙඳ පොළ භාරය වෙත පවරා තිබෙනවා. 2016 දී යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හිටපු ඇමතිවරයෙකු ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ සම්පත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් Board එකට පවරා තිබෙනවා. මේවා අපේ ධීවර අමාත්‍යාංශයේ ධීවර සංස්ථාවේ සම්පත්. අද ධීවර සංස්ථාව තමයි ලංකාවේ හොඳම ආර්ථිකයක් උත්පාදනය කරපු සංස්ථාව; වැල්ලේ මාළුහිමියන්ගේ මාළු වලට හොඳ ප්‍රමිති මිලක් දෙන සංස්ථාව; ඒ වාගේම ලංකාවේ පාරිභෝගිකයාට හොඳ මත්ස්‍ය සම්පතක් ලබා දෙන ආයතනය. මේ ආයතනය මේ විධියට කඩා වැටී තිබෙන්නේ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවේ බලපෑම් වලට මේ සම්පත් අයථා විධියට භාවිත කිරීම නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රථ ගාලේ ආදායම ගැන මම කලින් කිව්වා. මේ ආදායම ලබා ගන්නේ එම සමාගම මේ ඉඩම අයිති අපේ රජයට මුරකාරයෝ දමා; security දමා ඒ සල්ලි ටික එකතු කර ගන්න එක විතරයි ඔවුන්ට කරන්න තිබෙන්නේ. එය, අපේ ධීවර අමාත්‍යාංශයේ - ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ - දේපළ. අපේ ධීවර සංස්ථාවේ ආදායම් ඒවා නැති වේගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය හරි. ඒවා, අපේ ධීවරයාගේ සම්පත්. මම මේ සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියා මා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එය, ලංකා ධීවර සංස්ථාව සතු සම්පතක්. පෑලියගොඩ මධ්‍යම මත්ස්‍ය වෙළඳ සංකීර්ණය කියන්නේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක්. එය මාළුවල මිල පාලනය කරන ස්ථානය. එය අපට ලබා දෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට බොහොම ස්තූතියි. වාර දෙකකට පසුවයි මේ උත්තර දුන්නේ. මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා කියන හැටියට අවුරුද්දකට ලක්ෂ 100ත්, 150ත් අතර ප්‍රමාණයක් ඔය පෞද්ගලික සමාගමට යනවා. ඇත්තටම මේ මුදල ධීවර අමාත්‍යාංශයට ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම්, අඩු ගණනේ ආපදාවන්ට පත්වන ධීවරයන්ට සහනයක් සලසන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මම අහන්නේ මේක ටෙන්ඩර් කරලාත් නැත්නම්, පෙනෙන අන්දමට මේකෙන් සැලකිය යුතු අලාභයක්, පාඩුවක් ධීවර අමාත්‍යාංශයට සිදු වෙනවා නම්, මේ බදු ගිවිසුම අවලංගු කරලා මේක නැවත ධීවර අමාත්‍යාංශයට පවරා ගන්න බැරි ඇයි? මොකද, මේ පෞද්ගලික සමාගම කවුද කියලා කිව්වොත්, මේක ටෙන්ඩර් කරන්නේ නැතුව බදු දුන්නේ ඇයි කියන එකත් හෙළිදරවු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, මේ බදු ගිවිසුම අවලංගු කරලා මේ ලාභය ධීවරයාට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් කිසිම ආකාරයක නීතිමය මැදිහත් වීමක් කරන්න අමාත්‍යාංශයට බැරිද කියන කාරණයයි මම අහන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. ලක්ෂ්මන් වසන්ත පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාත්, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාත් ගත් කිරි හරකුන්ට හොඳින් කිරි එරෙනවා. උන්ගෙන් කිරි ලීටර් 25ක්, 30ක් එනවා. අනෙක් ව්‍යාපාරිකයන් සහ ගොවියන් ගත් කිරි හරකුන්ට කිරි ලීටර 8ක්, 10ක් වත් එරෙන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන්, ඒ කාලයේ සිටි ඇමතිතුමාගේ උත්තරය වූයේ, අප්පුහාමි ලන්සි නෝනා බැඳගත්තා වාගේ හරකුන්ට හරියට සලකන්නේ නැහැ කියන එකයි. ප්‍රශ්නය වන්නේ, ඇමතිවරුන් ගත් හරකුන්ට කිරි එරෙන්නයි. සාමාන්‍ය මිනිසුන් ගත් හරකුන්ට කිරි නො එරෙන්නයි හේතුව මොකක්ද කියන එකයි. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. පශු සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව කිව්වා, කවදාවත් ආවේ නැති Fasciola hepatica කියන ක්ෂුද්‍ර ජීවියාත් මෙමඟින් රටට ඇවිත් තිබෙනවා කියා. Bovine viral diarrhea disease එක ලංකාවට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ තුළ බරපතළ සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා; මූල්‍යමය අපරාධයකුත් තිබෙනවා. ඒ ඔක්කෝම තියෙද්දී ඇමතිවරයා ගත් කිරි හරකුන් ටිකට තමයි ෂෝක් එකට කිරි එරෙන්නේ. 

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. එවකට සිටි බල ශක්ති ඇමතිවරයාගේ කාලයේදී අමාත්‍යාංශය තුළින් කරන ඒ ජනනය කිරීම් බොහෝ සෙයින් ඇනහිට තිබුණා. ඒ කියන්නේ, දැනට අවුරුදු 5කට කලින් මෙගාවොට් එකක්වත් ජනනය කරන්න බැරි වෙලා තිබුණා. ඒ කාර්යය තමන් අතට ගෙන කටයුතු කරන්න තමයි ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය බලාපොරොත්තු වෙලා සිටියේ. එය ආරම්භ කිරීමෙන් පසු ඉටු කළ කාර්ය භාරය ගැන කිව්වොත්, තවම නිශ්චිත වශයෙන් සාර්ථකත්වයක් ලැබී නැති වුණත්, දැන් එම විෂයයන් දෙකම එක අමාත්‍යාංශයක් යටතේ තිබෙන නිසා, පුළුවන් තරම් සාර්ථකත්වයක් ලබා ගන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. මේකේ ලාභයකුත් නැහැ, අලාභයකුත් නැහැ. අලාභයක් තිබුණත්, නැතත් එහි වෙනසක් නැති එක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය වන්නේ. නමුත් දැන් අර්ථවත්ව මේ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙනි යන්න ක්‍රියා කරගෙන යනවා. තාප බලාගාර සහ පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඇති කිරීමෙන් 2013 සිට අද දක්වා මෙගාවොට් 100ක් තමයි එකතු කර තිබෙන්නේ. ඒ ප්‍රමාණයත් ලැබිලා තිබෙන්නේ අපි බලයට ඇවිල්ලා මේ කටයුතු කළාට පසුවයි. අපි තාප බලාගාර දෙකක් හදන්න පසු ගිය සුමානේ කැබිනට් මණ්ඩලයත් සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔව්, විදුලිබල මණ්ඩලයේ 26,800ක් සිටිනවා. මේ අවුරුදු හතර තුළ 5,900ක්, 6,000ක් විතර කෑගල්ල ආසනය පැත්තෙන් බඳවා ගෙන තිබෙනවාය කියා අපිට වාර්තාවෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ හැම දෙනාගේම සුදුසුකම එක තැනකින් ආවාද නැද්ද කියන ප්‍රශ්නයත් මේ වනකොට මතුවෙලා තිබෙනවා. ඊට වැඩිය අගෝස්තු, ඔව්, ඒ පැත්තෙනුත් ටිකක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ පැත්තෙනුත් 1,200ක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිවැරැදි කිරීමක් කරන්න නොහැකි වීම සම්බන්ධයෙන් මම කනගාටු වනවා. අපේ කබීර් හෂිම් ඇමතිතුමාත්, මගේ රාජ්‍ය ඇමති චම්පික ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත්, සුජිත් සංජය පෙරේරා මැතිතුමාත් කියනවා, ඒ ගොල්ලනේන්ග් කාටවත් ලැබිලා නැහැ කියා. ඒ වාගේම ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වැනිදායින් පසුව ඒ දින 52ක කාල වකවානුව තුළත් 433 දෙනෙකු මොන පදනමකින් අරගෙන තිබෙනවාද කියන්න මම තවම දන්නේ නැහැ. ඒ මදිවාට ඊයේ මට ආරංචි වුණා, විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් කෑගල්ලේ 800 දෙනෙකු පරීක්ෂණ වලට කැඳවලා තිබුණාය කියා. අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේදී ගත්ත තීන්දුවක් අනුව ඒ කටයුත්ත අත්හිටුවලා තිබෙන නිසා ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න හදනවා. මෙහෙම කළාම, මේ රටේ තරුණ අසහනයකට මුල් ගල් තබන එක විතරයි වෙන්නේ. ඒක නිවැරදි කිරීමක් කරගෙන යනවා. මාර්තු 29 වැනි දා පාර්ලිමේන්තුවේදී අපේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට, මම අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ලබා දෙන්නම්, බඳවා ගත්තේ කොහෙන්ද, සහතික ඇතුවද, නැතුවද එම කටයුතු කර තිබෙන්නේ කියන එක ගැන. 

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2019 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙක් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ ໕໑໖ 122, 286, 287, 288, 327, 194, 219, 54, 221 328 5 වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලුම පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. මම අපේ කැබිනට් නොවන, කම්කරු අමාත්‍යතුමාට සුභ පතනවා. නමුත්, මම කනගාටු වනවා. මොකද, මේ රටේ කැබිනට් ක්‍රමය ඇති වෙච්ච දවසේ ඉඳලාම කැබිනට් අමාත්‍යාංශයක් හැටියට තමයි කම්කරු අමාත්‍යාංශය තිබුණේ. එදා අමාත්‍යාංග 8ක් තිබුණු කාලයේත් කම්කරු අමාත්‍යාංශය කැබිනට් අමාත්‍යාංශයක් නමුත් අද අපි කනගාටුවට පත් වනවා. කැබිනට් ඇමතිකමක් නැතුව ඇමතිවරයෙක් පත් කර තිබෙනවා. එහිදී ගැටලු රාශියකට මුහුණ පාන්නට සිදු වෙනවා. නිදහස ලැබුණු දවසේ ඉඳලාම කම්කරු අමාත්‍යාංශය කැබිනට් අමාත්‍යාංශයක්. මේ රට සංවර්ධනය වෙනවා නම්, නිෂ්පාදනයක් සිදු වෙනවා නම් කම්කරු අමාත්‍යාංශයත් සමඟ තමයි ඒ කටයුතු සිදු වන්නේ; ඒවායේ ප්‍රශ්න විසඳන්නේ, ප්‍රශ්න මතු වුණාම විසඳුම් ලබා දෙන්නේ කියන එක මේ රටේ සෑම රජයක්ම පිළිගත්තා. ක්ෂණිකව තීන්දුවක් දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් බැලුවාමත් නිලධාරින් ගණනාවක පුරප්පාඩු තිබෙනවා. ප්‍රධාන නිලධාරින්ගේ තනතුරු බොහෝ ප්‍රමාණයක් හිස්ව තිබෙනවා. ඒ නිසා කම්කරු ප්‍රශ්නයක් වුණාම, සේවක ප්‍රශ්නයක් වුණාම ඒ පිළිබඳ තීන්දු ගන්න නිලධාරි මහත්තුරු නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට අතිකාල ගෙවන්න අමාත්‍යාංශයේ මුදල් නැහැ. දිගින් දිගටම කම්කරු නිලධාරින් හා කළමනාකාර සහකාරවරුන්ගේ ඉල්ලීම පිළිබඳ කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වන්නේ නැහැ. රටේ කම්කරුවන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන බලන්නෙත් නැහැ. අපේ කාලයේ ආරම්භ කළා, "මෙහෙවර පියස" ගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම. හදලා අවසන් කරන්න තිබුණු කාලය ඉකුත් වෙලා, තවත් දිගින් දිගටම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා තාක්ෂණ පද්ධතියක් ඇති කළා. සේවක මහත්මයකුට කාර්යාලයට ගිහිල්ලා කප්‍යුටර් එකට තමන්ගේ අංකය ඇතුළත් කරලා තමන්ගේ ගිණුමේ කොච්චර මුදලක් තිබෙනවාද කියන එක බලා ගන්න ඒ තුළින් පුළුවන්. තමන් විවිධ ස්ථානවල සේවය කර තිබෙනවා නම් ඒ අරමුදල් තමන්ගේ ජීවිතයේ අවසන් කාලයේදී ගන්න ගියාම ප්‍රශ්න ගොඩකට මුහුණ දෙනවා. අද මේ රටේ රජයේ සේවකයන්ට සහ පෞද්ගලික අංශයට විශ්‍රාම වැටුපක් නැහැ. දායකත්ව විශ්‍රාම වැටුපක් යෝජනා කළා, 2016දී, අද බඳවා ගන්නා කිසිම කෙනෙකුට ලැබෙන්නේ අර්ථ සාධක අරමුදලක් ද, විශ්‍රාම වැටුපද කියලා තීන්දුවක් නැහැ, වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. 2016දී කිව්වා, නීති සංශෝධනය කරනවා කියලා. ඒ එක්කම 2017 දී කිව්වා, යල් පැන ගිය කම්කරු නීති රීති සංශෝධනය කරනවා කියලා. අද වෙනකල් කිසිම දෙයක් වෙලා නැහැ. තමුන්නාන්සේලා මහා ලොකුවට කියනවා, "සියයට 107කින් රාජ්‍ය අංශයේ පඩි වැඩි කළා" කියලා. පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට මේ රජය මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? පඩි පාලක සභාවෙන් ඒ කාලයේ රුපියල් 10,000ක් කළා. මේ කාලය තුළ මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? පෞද්ගලික අංශයට අඩු ගණනේ රුපියල් 2,500ක්වත් දෙන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. රුපියල් 1,000ක පඩි වැඩිවීමක් ඉල්ලා වතු කම්කරුවෝ සටනක් කළා. තමුන්නාන්සේලා මොකක්ද කළේ? රුපියල් 850ට ආවාම ඒක නැවැත්තුවා. ඩොලර් එක 131ට තියෙද්දී තේ පිට රට ඇරියා, රබර් පිට රට ඇරියා. දැන් ඩොලර් එක 170යි, 180යි. එහෙම නම්, ඒ වැඩි වන මුදලට සරිලන වැඩිවීමක් ඒ ගොල්ලන්ටත් දෙන්න එපා යැ. එදා, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා කම්කරු අමාත්‍යාංශයට කම්කරු ප්‍රඥප්තිය හඳුන්වා දුන්නා. කම්කරු ප්‍රඥප්තිය හඳුන්වා දුන් නිසා කම්කරු අමාත්‍යාංශයට බලයක් ලැබුණා, සේවක - හාම්පුත්තු අතර ප්‍රශ්නයකදී මැදිහත් වෙන්න; දේශපාලන පළිගැනීමකදී මැදිහත් වෙන්න. "වෘත්තීය සමිතියක සභාපති කෙනෙක්, ලේකම් කෙනෙක්, භාණ්ඩාගාරික කෙනෙක් මාරු කරන්න බැහැ" කියලා එයින් ඉතාම වැදගත් තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ වාගේ පැමිණිලි ගණනාවක් අද අපි තමුන්නාන්සේලාට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. UDA එකේ, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ අපේ සමිතියේ නිලධාරීන් මාරු කරලා තිබෙනවා. කම්කරු කොමසාරිස්තුමා දෙපාර්තමේන්තුව කැඳෙව්වාම, ඒ නිලධාරින් එන්නේ නැහැ. පෙත්සම් කාරක සභාවෙන් එම සහනය නිර්දේශ කරලා යැව්වාට, ඒ ආයතනය දෙන්නේ නැහැ. අද මේ රටේ ඕනෑම කෙනකුට තමන්ගේ ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව පෙළපාළියක් යන්න, විරෝධතා පවත්වන්න, ඒ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. මේ ගෙනෙන්න යන නව පනතින් මොකක්ද වෙන්නේ? මේ තුළින් රාජ්‍ය දේපොළවලට අලාභ කළාය කියලා අවුරුදු 20 කට හිරේ යවන්න පුළුවන්. අද තමුන්නාන්සේලා හදන්නේ, කම්කරු අමාත්‍යාංශය දුර්වල කරන ගමන්, ඒ නීති රීති ක්‍රියාත්මක කිරීම නවත්වන ගමන්, වක්‍ර පනත් ගෙනැවිත් මේ රටේ වැඩ කරන පන්තිය පාලනය කරන්නයි. මේ ගෙනෙන්න යන නව පනත යටතේ, දොස්තර මහත්වරුන්ගේ වර්ජනයක් තිබුණොත්, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් ගෙන යන අරගල සම්බන්ධයෙන්, වැඩ පොළක විරෝධතාවක් කළොත් ඒ අයට අවුරුදු 20 කට හිරේ යන්න වෙනවා. මා බොහොම කනගාටුවෙන් කියන්න කැමතියි, මෙවැනි මර්දන නීති යොදා මේ රටේ නිෂ්පාදනයට දායක වන කම්කරුවන් මෙල්ල කරන්න ක්‍රියා කරන්න එපාය කියලා. 

**ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. අද සාකච්ඡාවට භාජන වන අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂ අතරින් මා බලාපොරොත්තු වන්නේ, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමා අමාත්‍ය ධුරය දරන ඉඩම් හා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ මූලික අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නයි. ගරු සභාපතිතුමනි, රටක දියුණුවට, සංවර්ධනයට ප්‍රධානම සාධකයක් වන්නේ ඒ රටේ භූමි පරිභෝජනයයි; ඉඩම් පරිභෝජනය ඉතාම ප්‍රශස්ත අන්දමින් සිදු වීමයි. විධිමත් ඉඩම් පරිභෝජනයක් නැත්නම් අනිකුත් කිසිම ඉලක්කයක් අපට සාධනය කරගන්න අමාරු වෙනවා. ඓතිහාසික කරුණු පෙළ හැඟිලා ඇවිල්ලා අපේ රටේ ඉඩම් අයිතිය පෞද්ගලික අංශය සහ රාජ්‍ය සතුව තිබෙනවා. මිනුම්පති දෙපාර්තමේන්තුව, ඉඩම් කොමසාරිස් ජෙනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව, ඉඩම් නිරවුල් කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව, ඉඩම් පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් දෙපාර්තමේන්තුව සහ ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව LRC - කියන ප්‍රධාන ආයතන සමඟ ඉතාම අභියෝගාත්මක කටයුත්තක් ඉඩම් අමාත්‍යාංශයට කරන්නට සිදුවෙලා තිබෙනවා. මීට අවුරුදු හතරකට පහකට කලින් අපි දැක්කේ විශාල වශයෙන් ඉඩම් කොටු කිරීමක්. ඉඩම් කොටු කළේ දේශ ප්‍රේමයේ නාමයෙන්. සමාගම්වලට සින්නක් කරවම ඉඩම් ලියලා දුන්නා. උදාහරණයක් විධියට "ගෝල්ෆේස්" එකේ හමුදා ඉඩම සින්නක් කරව පවරා දෙනවා කියලා අත්සන් කරලාම දුන්නා. විශාල ඉඩම් කොටු කිරීමේ ව්‍යාපාරයක් සිද්ධ වෙමින් ආවා. ඒවා වහ ගත්තේ ජාති ප්‍රේමයේ, දේශ ප්‍රේමයේ, ආගම් ප්‍රේමයේ සළු පිළිවලින්. 2015 ජනාධිපතිවරණය වෙනකොට සහ ඊට පසුව ආව මහ මැතිවරණය වෙන කොට අපට සිද්ධ වුණා ජනතා හිතවාදී ඉඩම් ප්‍රතිපත්තියක් හඳුන්වා දෙන්නට. ඒ අනුව ඉදිරිපත් කළ ප්‍රධානම වැඩසටහන තමයි, ජනතාවට ඉඩම් ඔප්පු දස ලක්ෂයක් බෙදා දීම. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමා මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ එම දෙපාර්තමේන්තු කිහිපයේම වැඩ කටයුතු බොහොම වේගවත් වුණා. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම ඒවා මහජන ආයතන බවට පත් වුණා. අද එම වැඩ කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව සිද්ධ කෙරෙමින් තිබෙන බව මම මේ වෙලාවේ සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මේ වන විට අපි නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ඉඩම් ඔප්පු දහස් ගණනක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඉඩම් අහිමි ජනතාවට, තමන්ගේ කියලා බිම් අගලකට හිමිකම අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ඉල්ලා සිටි ජනතාවට මෙම ඉඩම් ඔප්පු දස ලක්ෂයේ වැඩසටහන නිසා සෙතක් ශාන්තියක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ලංකාව කියන්නේ ගම්මාන රාජ්‍යයක් නොවෙයි. ගම් නගර බවට වේගයෙන් පත් වේගෙන එනවා. එම නිසා අද අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ, වේගයෙන් ව්‍යාප්ත වන නාගරික කරණයට පහසුකමක් සපයන ආකාරයට, ඉඩම් පරිභෝජනයේ ආකල්පයමය වෙනසකුත් ඇති කරන්නයි. අද අපට ලොකු ජල කළමනාකරණයකට යන්න වෙලා තිබෙනවා. ආපදා වලට ලක්වෙන ඉඩම් ප්‍රදේශ වෙනම හඳුනා ගන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට වඩා රැඩිකල්, දියුණු ඉඩම් ප්‍රතිපත්තියකට යන්න වෙලා තියෙනවා. අද මුළු ලෝකයේම තිබෙන විශාල ප්‍රශ්නය තමයි, වනාන්තර වලට ලබාදීලා තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය අඩු වේගන යන එක. ලංකාවෙත් මේක බරපතළ ගැටලුවක්. අපේ ජාතික ඉලක්කය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ රටේ ඉඩම් වලින් අඩුම තරමින් සියයට 32 ක් වනාන්තර සඳහා වෙන් කිරීමයි. මුළු රටම වන වගා ව්‍යාපෘතියකට එකතු වෙන්න ඕනෑ. මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි රටේ ඉඩම් මැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන මේ මිනුම් ශිල්පීන්ගේ හිඟය. අඩුම තරමින් මිනින්දෝරුවන් අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට බිහි කර ගන්න බැරි නම්, අපට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා, මිනුම් සහායකයන් මේ සඳහා පුරුදු පුහුණු කරන්න. ඔබතුමා කැමති නම්, වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශයට මේ වෙනුවෙන් දායකත්වය ලබා දෙන්න පුළුවන්. 

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்று நடைபெறும் காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரமைப்பு அமைச்சின்மீதான வரவு செலவுத்திட்டக் குழுநிலை விவாதத்தில் எனக்குப் பேசச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இன்று இந்த நாட்டில் காணி சம்பந்தமான பிரச்சினைகளைத் தீர்த்துவைக்க வேண்டிய இந்த அமைச்சு பல விதமான நில ஆக்கிரமைப்புக்களை மேற்கொள்கின்ற வகையில் பலவிதமான வர்த்தமானி அறிவித்தல்களை வெளியிடுகின்ற மற்றும் பிரச்சினைகளை உருவாக்குகின்ற விதத்தில் செயற்படுகின்றது. குறிப்பாக, இன்று மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபை, වන இலாகා, වන ஜீவராசிகள் திணைக்களம் அதேபோன்று தொல்பொருள் திணைக்களம் என்ற நான்கு நிறுவனங்களும் மக்கள் குடியிருக்கின்ற பாரியளவிலான நிலங்களைத் தங்களுக்குரிய நிலங்களாக வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் பிரகடனப்படுத்தி வருகின்றன. மன்னார் மாவட்டத்தில் திருக்கேதீஸ்வரம் முதல் தேவன்பிட்டி வரை இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 72,000 ஏக்கருக்கு மேற்பட்ட நிலங்களை அந்தத் திணைக்களம் GPS மூலம் தங்களுடைய நிலங்கள் என்று அடையாளப்படுத்தி வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் அபகரித்திருக்கின்றது. மன்னார் මුසලිப் பிரதேச செயலத்திற்குட்பட்ட இடங்களில் காணி விடயம் தொடர்பாகப் பலவிதமான குழப்பങ്ങളും பிரச்சினைகளும் காணப்படுகின்றன. அங்குள்ள காணிப் பிரச்சினைகளை ஆராய்ந்து தீர்த்து வைப்பதற்காகக் காணி ஆணையாளர் அங்கு நேரடியாகச் சென்று மாகாணக் காணி ஆணையாளருடன் இணைந்து நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அவருக்கு ஆலோசனை வழங்க வேண்டும். யுத்தத்தால் முழுமையாகப் பாதிக்கப்பட்ட முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில், மாவட்ட விளையாட்டு மைதானத்தை அமைப்பதற்கான நடவடிக்கையும் இன்னும் எடுக்கப்படவில்லை. முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திற்குரிய மாவட்ட விளையாட்டு மைதானം அமைப்பதற்கு මුள்ளிவாய்க்கால் பிரதேசத்தில் காணி ஒதுக்கப்பட்டு நீண்ட කාලமாகின்றது. இந்த விளையாட்டு மைதானத்தின் නිර්மாணப் பணிகளைத் தொடர்வதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுத்து, வெகுவிரைவில் அதனைக் கட்டிமுடிக்க வேண்டுமென்றும் මුல்லைத்தීவு மாவட்டத்தில் அமைக்கப்படவுள்ள மாவட்ட விளையாட்டு மைதானத்தின் ஆரம்ப வேலைகளை 2019ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்க வேண்டுமென்றும் விளையாட்டுத்துறை அமைச்சரையும் அமைச்சின் செயலாளரையும் மற்றும் பணிப்பாளரையும் கேட்டு நிற்கின்றேன். 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ගැන අය වැය කාරක සභා විවාදය පවතිද්දි, ඉඩම් සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා ලෙස අපේ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් අදහස් ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද අපේ රට තුළ සිදුවන ඕනෑම සංවර්ධන කටයුත්තකදී - එය මහා පරිමාණයේ, මධ්‍ය පරිමාණයේ හෝ සුළු පරිමාණයේ එකක් වෙන්න පුළුවන් - එහි මූලිකම අවශ්‍යතා ඉටු කරන පිරිසක් සිටින්නේ අපේ මේ ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේයි. ඉඩම් කියන්නේ ඉතාම සංකීර්ණ විෂයයක්. ජනතාවට හදවත වාගේ දැනුණු දෙයක් තමයි ඉඩමක් කියන්නේ. අදටත් ලංකාවේ උසාවි වැඩිහරියකම තිබෙන්නේ ඉඩම් නඩුයි. මේ ඉඩම් ගැටලුවලින් පීඩාවට පත්ව සිටින සුවහසක් ජනතාවගේ ඒ ගැටලු වලට විසඳුම් සෙවීම අපේ රජයේ පරම යුතුකමක්. ඒ සඳහා තිබෙන යල්පැන ගිය නීති රීති වෙනස් කිරීමේ අවශ්‍යතාව දැන් මතු වෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය දවසක ඉඩම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත සංශෝධනයට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණා. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගත්තාම සින්නක් කර අයිතිය ලබා දීමේ අවස්ථාව උදා වෙනවා. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත අවුරුදු 84ක් විතර පරණ එකක්. අප ගෙනෙන්න හදන සංශෝධන ගෙන ආ පසුව, වැඩිමල් දරුවා වෙනුවට පවුලේ සියලු දරුවන්ට එක හා සමානව ඉඩම බෙදී යන ක්‍රමයක් ඇති වෙනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල රස්තියාදු වීම සම්පූර්ණයෙන් නතර වෙනවා. තමන්ගේ ඉඩම පිළිබඳව පූර්ණ අයිතිය අපි ඒ ජනතාවට ලබා දෙනවා. අපේ රජයේ තවත් ප්‍රමුඛ මැතිවරණ පොරොන්දුවක් තමයි දසලක්ෂයක් ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීම. මේ වන විටත් ලක්ෂ දෙකකට අධික ඉඩම් ඔප්පු ප්‍රමාණයක් රට පුරා පිරිනමන්න අපේ අමාත්‍යාංශය සමත් වී තිබෙනවා. මෙය මූලික අයිතිවාසිකමක් හැටියට අපි තේරුම් ගෙන අද පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා. තවම ඔප්පුවක් නැති පාසල් රාශියක් තිබෙනවා. ලබන මාසය වන විට අපි රාජකීය විද්‍යාලයටත් ඔප්පුව දෙනවා. පොලිස් ස්ථාන වැනි රාජ්‍ය ආයතන වලටත් අපි මේ ඔප්පු ටික ලබා දෙනවා. වතුකරයේ ජනතාවට අද පර්චස් 7ක් දෙන එක යථාර්ථයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගෙවල් වලට සින්නක් කර අයිතිය සහිතව ඔප්පුව දෙන එක අපේ අමාත්‍යාංශය බාරගෙන තිබෙනවා. පූජා ඔප්පු දිය යුතු තවත් විහාරස්ථාන 500කට වැඩිය අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. LRC එකේ ඉඩම් සංවර්ධනය කරලා, අවුරුදු 20, 30, 40 පදිංචිවෙලා ඉන්න මිනිස්සුන්ට ඔප්පුව ගන්න තක්සේරු ගාස්තු සහනයක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ සහනය සඳහා සීමාව වූ මාසික ආදායම රුපියල් 5,000 සිට රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි කළා. මිනින්දෝරුවන් හරියට සංවර්ධන සංග්‍රාම භූමියේ සටනට බහින විශේෂ බලකා සෙබලෙක් වාගේයි මම දකින්නේ. අපේ රටේ මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව ලෝකයේ දියුණු තාක්ෂණය භාවිතා කරමින් සිතියම් නිර්මාණය කරනවා. 2018 අවුරුද්දේ ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 1,880 ක් රජයට ලබා දීලා තිබෙනවා. එක බිම් අඟලක්වත් සින්නක් කරව විදේශ රටවලට නොදෙන්න අපි වග බලා ගන්නා රජයක්. "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන හරහා තරුණ ව්‍යවසායකයින්ටත්, විශේෂයෙන්ම කෘෂිකර්ම පීඨවලින් එළියට එන තරුණයින්ටත් අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා දීමට අපි සූදානම්. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඉඩම් හා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය හා කම්කරු අමාත්‍යාංශය මුළු රටම ආවරණය වෙන අමාත්‍යාංශ. එක පැත්තකින් වැඩ කරන ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාව, අනෙක් පැත්තෙන් අපේ රටේ භූමිය ප්‍රයෝජනයට ගන්නා ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ආවරණය වෙනවා. අවිස්සාවේල්ල ප්‍රදේශයේ ගංවතුරට ගොදුරු වෙච්ච වතුකරයේ ජනතාවගේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය ගැන ඔබතුමා නියෝගයක් දිලාත් තවම හරියාකාර විසඳුමක් ලැබී නැහැ. LRC එක භාරයේ තිබෙන අක්කර දහස් ගණනක දේපළ ඵලදායි සංවර්ධනයකට යොදා ගන්න ඕනෑ. අද අපේ රටේ පවතින ආර්ථික අර්බුදයට ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි, අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි ආහාර භෝග අපි පිට රටින් ගෙන ඒම. පාරිසරික හා කාලගුණික හානිය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. උතුරේ ජනතාවගේ ඉඩම් නිදහස් කර ගැනීමේ ප්‍රශ්නය තවම හමාර වෙලා නැහැ. පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලයේ වැටුප් අවප්‍රමාණය වීමෙන් වූ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව මම විස්තරයක් ඉදිරිපත් කළා. දේශපාලන කාරණා මත අද අපේ සේවකයන්, වෘත්තීය සමිති නායකයන් මාරු කරනවා, පළි ගන්නවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය වැනි ආයතන වල මෙය සිදු වෙනවා. කම්කරු කොමසාරිස්තුමා තීන්දුවක් දුන්නාම ඒ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක නොකරන සංස්ථා මණ්ඩල තිබෙනවා. මේ රටේ කම්කරු සුහදතාව, සේවා ස්වාමි සුහදතාව මතයි ආර්ථිකය වැඩි දියුණු වෙන්නේ. තිබෙන ප්‍රශ්න අතර තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි සේවා ස්ථාවර භාවය. අනියම් හා තාවකාලික සේවකයන් විශ්‍රාම යනකොට අයිතියක් නැති විශ්‍රාමිකයන් බවට පත් වෙනවා. අය වැය ලේඛනයෙත් කියනවා, කම්කරු නීති රාශියක් අහෝසි කරනවා කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා විවෘත චෙක්පතක් අපෙන් ඉල්ලන්නේ. හිතුවක්කාර ලෙස කම්කරු නීතිය අහෝසි කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ වෘත්තීය සමිති ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග, සාමකාමී ඉල්ලීම්, සාමකාමී උදේද්ඝෝෂණ ත්‍රස්තවාදයක් ලෙස හඳුන් වන්න නීතියක් ගෙනෙනවා නම්, මම හිතන්නේ නැහැ ILO එක ඒකට ඉඩ දේවි කියලා. වෘත්තීය සමිති හා වැඩ කරන ජනතාව සාමකාමීව දිනා ගත් අයිතිවාසිකම් නීති විරෝධී කොට, ඔවුන් ත්‍රස්තවාදීන් බවට පත් කිරීමේ ක්‍රියා මාර්ග ඉවත් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. කම්කරු විනිශ්චය සභාවේ විනිශ්චයකට වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට ඉදිරිපත් වෙන්න තිබුණු අයිතියට අත තියන්න ඉඩ දෙන්න එපා. 

**ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත වැඩ කරන ජනතාව මිලියන අටකට වඩා මඳක් වැඩියි. මෙයින් මිලියනයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් රාජ්‍ය සේවකයන්. මිලියන තුනකට වැඩි ප්‍රමාණයක් පෞද්ගලික හා අර්ධ රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයන්. කම්කරු අමාත්‍යාංශය සෘජුවම මිලියන 3 කට වැඩි පිරිසකට සේවා සපයනවා. සාමාන්‍යයෙන් වාර්ෂිකව කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ශ්‍රමික පරීක්ෂණ අසූදහසක් පමණ සිදු කරනු ලබනවා. මීට අමතරව, වර්ෂයකට කම්කරු පැමිණිලි 30,000ක් පමණ අපට ලැබෙනවා. සමථකරණ ක්‍රියාවලිය හරහා පැමිණිලි වලින් සියයට 80කට වැඩි ප්‍රමාණයක් විසඳන්නට අපට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශය තමයි මේ රටේ ආර්ථික වර්ධනයේ කොඳු නාරටිය. 2016 වර්ෂයේ සිට අපි යුරෝපා කොමිසම යටතේ ලබා දෙන GSP Plus ලබා ගැනීමට සමත් වුණා. පෞද්ගලික අංශයේ කාර්මික සාමය ඇති කිරීම සඳහා දුක් ගැනවිලි කළමනා කරණය කිරීමට ස්වේච්ඡා ඒකක ඇති කිරීමටත්, වැඩපොළ සහයෝගිතා ඒකක ඇති කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි වැඩ කරන්නේ රජය, හාම්පුතුන් හා සේවකයන් කියන ත්‍රෛපාර්‌ශ්වීය සිද්ධාන්තය අනුවයි. ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අප ලබා ඇති ප්‍රගතිය ජාත්‍යන්තර මට්ටමෙන් පැසසුමට ලක් වෙලා තිබෙනවා. EPF ප්‍රතිලාභ නැවත ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම් කිරීමේදී සාමාජිකයන් විවිධ දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දෙනවා, ඒ සඳහා අපි පිළියම් යොදනවා. සාප්පු හා කාර්යාල සේවක පනත, පඩිපාලක සභා පනත ඇතුළු සියලු පනත් එකතු කොට සේවා නියුක්ති තත්වයන් පිළිබඳ තනි පනතක් හඳුන්වා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට එතෙක් නොතිබුණු අවම වැටුප් පිළිබඳ පනතක් ගෙන ඒමට අපේ රජය කටයුතු කළා. සෑම සජිවී දරු ප්‍රසූතියක් සඳහාම නිවාඩු වැඩ කරන දින 84ක් දක්වා දීර්ඝ කළා. සේවා නියුක්තිකයන්ගේ භාර අරමුදල් මණ්ඩලය (ETF) හරහා වැඩි ප්‍රතිලාභ සාමාජිකයන්ට ලබා දීමට ඉදිරියේ දී කටයුතු කරනවා. ශ්‍රම වාසනා අරමුදල මඟින් නීති ආධාර සැපයීම සහ අනතුරට ලක් වූ සේවකයින්ට වන්දි ලබා දීම සිදු කරනවා. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ මිත්‍ර ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමාගේ ඉඩම් අමාත්‍යංශය යටතේ වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම ඊයේ සවස සූරියවැව ප්‍රදේශයේ සිටියේ. එක ගොවි මහත්මයෙක් ඇවිත් කියනවා, "අඩියක් ගහලා වෙරි වෙලා හරිහැටි පය ගහන්න තිබෙන පොළවත් දැන් අපට අහිමි වෙලා" යි කියලා. මහගම ජනපදයේ හත්පෝරුව රක්ෂිත භූමිය විනාශ කර, ස්වභාවික පාරවල් ගොඩකර ඉදිකිරීම් සිදු කිරීම සම්බන්ධවයි මේ දුක් ගැනවිල්ල. මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ තිස්සමහාරාමය, ගොන්නෝරුව, හම්බන්තොට, මීගහජදුරත් ඇතුළත ප්‍රදේශයේ අද විශාල වශයෙන් ඉඩම් විකුණමින් යනවා. නින්දගම් තිබෙනවාය කියා බලපත්‍ර-ලියකියවිලි ගෙනැල්ලා දැන් ඉඩම් විකුණාගෙන යනවා. මෙහෙම ගියොත් අපේ භූමිය විනාශ වෙලා යනවා. සූරියවැව - මිරිජ්ජිවිල අඩි සියයේ මාර්ගය පුළුල් කිරීම සඳහා පවරා ගත් සංවර්ධිත ඉඩම් කොටස්වල වගාවන්ට වූ අසාධාරණයන් පිළිබඳවත් ඊයේ මට පැමිණිලි ඉදිරිපත් වුණා. වීරවිල වැව ඉහැත්තෑවේ මහා විශාල තල් ගස් උගුල්ලනවා. මෙය LRC ඉඩමක්. 1989 කාලයේ තමයි එහි තල් වගාව පටන් ගත්තේ. අද මේ තල්වගාවේ තල්ගොබ අරගෙන විශාල පිරිසක් ස්වයං රැකියා කරනවා. මේ භූමියේ අයිතිය තිබෙන්නේ ඔබතුමාට, මෙය ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කරන්න. ඉඩම් පිළිබඳව තිබෙන අණ පනත් ඉතා පැහැදිලියි. 1935 අංක 19 දරන ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත, 1947 අංක 8 දරන රජයේ ඉඩම් ආඥාපනත සහ LRC එක පිළිබඳව 1972 අංක 1 දරන පනත තිබෙනවා. ලුණුගම් වෙහෙර, තිස්ස, හම්බන්තොට යන ප්‍රදේශ වල ඒ කිසිම නීතියක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. හම්බන්තොට මහ නගර සභාවෙන් විමසන්නේ නැතිව පර්චස් 10 බැගින් වූ කැබලි 800ක් වෙන්කර තිබෙනවා. ආණ්ඩු එනවා, ආණ්ඩු යනවා. එක ආණ්ඩුවක් පත්වෙලා සැලසුම් හදනවා. අනික් ආණ්ඩුව ඒ සැලසුම් විනාශ කරනවා.