**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම මුලින්ම ගරු ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම එතුමියට යොමු කරනවා. අපි දන්නවා, නීතිපති මතය විමසීම සඳහා රටේ විවිධ අධිකරණ වලින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට නඩු හරවා එවනවා. එසේ එවන නඩුවලට අදාළ නීතිපති මතය දෙන්න සමහර අවස්ථාවලදී අවුරුදු 2, 3, 5, 6 වගේ දීර්ඝ කාලයක් යනවා. සාමාන්‍යයෙන් එය අපි ප්‍රායෝගිකව දකින දෙයක්. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා මම ගරු ඇමතිතුමියගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, චිරාත් කාලයක් සිදු වන මේ සිදු වීමට යම් පිළිතුරක් සොයන්න අමාත්‍යාංශය සතුව කඩිනම් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද? එහෙම ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා නම්, එය කොතැනින් ද හිරවෙලා තිබෙන්නේ? මෙම ප්‍රායෝගිකත්වයෙන් මිදිලා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ මතය අඩුම තරමින් මාස 6ක්, අවුරුද්දක් ඇතුළත ලංකාවේ ගොඩ ගැසී තිබෙන නඩුවලට පිළිතුරක් දෙන තත්ත්වයකට අරගන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අපි මේ දවස්වල ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරගෙන යනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්වොත්, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට වෙනම නීති අංශයක් තිබියදීත් හැම පොඩි දෙයක්ම පවා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට එවනවා. ඊට අමතරව රජයේ නොයෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු මඟින් විසඳාගත හැකි දේවලුත් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට එවනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් විමසිය යුතු කරුණු පමණක් තීරණය කර එවන ලෙසට එම දෙපාර්තමේන්තු දැනුවත් කරන්නයි අපි සුදානම් වෙන්නේ. විශේෂයෙන් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව ගත්තොත්, රස පරීක්ෂක වාර්තාවක් ලබා ගන්න කියලා අධිකරණයෙන් නියෝග කළාම මාස ගණන් ඒ නියෝග පොලීසියේ තියාගෙන ඉඳලා, ඒ ගොල්ලන්ට හිතුණාම එවනවා. අපි දැන් ඒ සඳහා කාල වකවානුවක් දෙන්නයි හදන්නේ. අධිකරණය නියෝග කරලා පළමු වැනි සතිය තුළම ඒ කටයුතු කරන ලෙසට රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. වාගේ දෙපාර්තමේන්තු මට්ටමින් ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා අවබෝධ කරගෙන අපි මේ දවස් වල අවශ්‍ය පිළියම් කිරීමට කටයුතු කරගෙන යනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. මම අහන මේ කරුණ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමියත් එකඟ වෙයි. අපට ජාත්‍යන්තර නමක් තිබෙන අධිකරණයක් තිබෙන්නේ. ජාත්‍යන්තර කීර්තියක් දිනාගෙන, ස්වාධීනත්වය සුරකින අධිකරණය, සමහර විට නීතිපතිවරයා, අධිකරණයේ ප්‍රධාන විනිසුරුවරු මේ උත්තරීතර ආයතනයේ අමු අමුවේ විවේචනය කරන අයුරු අපි දකිනවා. මේ තුළින් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට, කීර්තියට යම් හානියක් වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වී මේ කටයුත්තේ යෙදෙනවා. පසුගිය දිනවල මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කල් තැබීමේ විවාදයක් පවා සිදු වුණා අපි දැක්කා. අධිකරණමය ක්‍රියා මාර්ග වලට යොමු වී සිටින සමහර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු පවා අධිකරණයේ තමන්ට විරුද්ධව තිබෙන චෝදනාවලින් වැහෙන්න, ඒවායින් ආරක්ෂා වෙන්න මේ වාගේ ක්‍රියා මාර්ග අනුගමනය කරනවා. මට මේ කාරණය පැහැදිලි කර ගන්න අවශ්‍යයි. මේ තුළින් අධිකරණයට යම් හානියක් වෙනවා. අධිකරණය විවේචනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් යම් සීමාවක් ඇති කළ යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන වරප්‍රසාද සීමා කරන්න කියන කාරණාව නොවෙයි මම කියන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, අධිකරණ විනිසුරුවන්ගේ නම කියලා ප්‍රසිද්ධියේ විවේචනය කරනවා. එවැනි තත්ත්වයට පත් වීම හොඳ නැහැ. මේක, දීර්ඝ කාලීනව ඉස්සරහට යන එක හොඳ දෙයක් නොවෙයි. මේ රටේ බැරෑරුම් අවස්ථා වලදී තීරණාත්මක අවස්ථා වලදී තීන්දු - තීරණ දීලා, රට යම් තැනකට අරගෙන යන්න කටයුතු කළ අධිකරණය අපහසුතාවට පත් වෙන එකෙන් වළක්වා ගන්න පාර්ලිමේන්තුව තුළ යම් සංහිඳියාවක් ඇති කරගන්න අපට ක්‍රම වේදයක් නැද්ද? 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, එයට දීර්ඝ පිළිතුරක් දෙන්න වෙනවා. අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ මේ යහ පාලන රජයෙන් තමයි, අධිකරණය ස්වාධීන තත්ත්වයකට පත් කරලා -විශේෂයෙන් ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පිහිටෙව්වාට පස්සේ - එහි කටයුතු විධිමත්ව කරගෙන යන්න කටයුතු කළේ. විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය කියන ආයතන තුන වෙන වෙනම තමන්ගේ බලය පාවිච්චි කරනවා නම් හොඳයි. අධිකරණයට නොයෙකුත් විධියේ බලපෑම් කරන්න උත්සාහ කළොත්, අපි බලාපොරොත්තු වෙච්ච යහ පාලනය හරි, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන හරි අපට කථා කරන්න වෙන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන්. එය මේ ප්‍රශ්නයට අදාළද, නැද්ද කියන්න දන්නේත් නැහැ. අවශ්‍ය නම්, ඒ ගැන දීර්ඝ වශයෙන් උත්තරයක් දෙන්නත් පුළුවන්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ස්තූතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකාශ කරන විධියට කසළ බැහැර කිරීමට - dispose කිරීමට යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් සහ ප්‍රාදේශීය සම්බන් ධීකරණය ඒ කටයුතු සියල්ල කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඩෙංගු මර්දනය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ඩෙංගු තිබෙන කාලයට පමණයි. මේ හේතුව නිසා තමයි අපට ඩෙංගු සහමුලින්ම මර්දනය කරන්නට බැරිවෙලා තිබෙන්නේ. අපේ රටේ මැලේරියාව තිබුණා. ඒක යම්තාක් දුරට රටින් බැහැර කිරීමට කටයුතු කරලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. අපට තිබෙන අවශ්‍යතාව තමයි සියයට 100ක්ම ඩෙංගු රටින් තුරන් කිරීම. එහෙම කළ රටවල් තිබෙනවා. මේ සඳහා සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන සියල්ල එකතු වුණත් ඒ රට වලින් සියයට 100ක්ම ඩෙංගු තුරන් කළ ක්‍රම වේදය අපි අනුගමනය කරලා නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මේ සඳහා අපි වියදම් කරනවා; ඔබතුමා කියන විධියට සාකච්ඡා පවත්වනවා; දීර්ඝ විමර්ශන කරනවා; ඒ ආයතන වලට විවිධ උපකරණ ලබා දෙනවා. ඒ කාරණා වලට වඩා වැදගත් වෙන්නේ මේ ඩෙංගු රෝගය පැවති රට වලින් එය සියයට 100ක් තුරන් කළ ක්‍රම වේදය මේ රටට ගෙන ඒමයි. මම හිතනවා ඒ සඳහා කොපමණ පිරිවැයක් ගියත් කමක් නැහැ කියලා. මොකද, ඒක එක වැඩ පිළිවෙළකින් අවසන් කරන්නට පුළුවන්. හිටපු සභාපතිවරයෙක් හැටියට මම දන්නවා, ප්‍රායෝගිකව යම් දෙයක් කරන්නට පුළුවන් බව. ඩෙංගු රෝගියෙකු දැක්කාම තමයි කාටත් ඩෙංගු මර්දනය මතක් වෙන්නේ. ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය ඇතුළු සියලු දෙනාගේ අවධානය යොමු වෙන්නේ එතකොට තමයි. මම හිතනවා නිරන්තරයෙන්ම මේ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක්, ඩෙංගු රෝගය සියයට 100ක් තුරන් කළ රට වලින් වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනැත් ක්‍රියාත්මක කරන්නට පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා. අමාත්‍යාංශයට ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක කරන්නට එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි? 

**ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පළමුවෙන්ම මේ ගැන අපේ ජනතාව දැනුවත් වෙන්න ඕනෑ. අපි කොච්චර කිව්වත්, ජනතාවගේ හැසිරීම මීට බලපානවා. ගෙවල් වල වතුර පිරෙන ස්ථාන ගැන, වතුර පිරුණු ප්ලාස්ටික් භාජන ගැන බලන්න කිව්වාට, ඒ අය තවම ඒවා ගැන බලන්නේ නැතුව ඉන්නවා. අපේ ඩෙංගු ටීම් එක ගිහිල්ලා සමහර තැන් චෙක් කරලා fine කරලා තිබෙනවා. ජනතාව හැදෙන්නේ නැතුව මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. ජනතාව හරි ආකාරයට කටයුතු කළොත් තමයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට හෝ පළාත් අමාත්‍යාංශයට මේ වැඩ කරන්න පුළුවන් වන්නේ ඒ නිසා පළමුවෙන්ම මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම ජනතාවගේ පැත්තෙන් හදාගෙන එන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ විකල්ප වශයෙන් මොනවාද කරන්න පුළුවන් කියලා බලන්න පුළුවන්. ළඟදී මට ඇවිල්ලා තිබුණා, ඉන්දියාවෙන් මැෂින් එකක්. ඒක මදුරුවන් අල්ලන උපකරණයක්. ඒක post boxes වාගේ සවි කරන්නයි තිබෙන්නේ. ඒකට බෙහෙත් දානවා. එතකොට spray වෙනවා. නමුත් තවම ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරලා නැහැ. මම බැලුවා. ඒක හොඳ වැඩක් කියලා හිතෙනවා. ඒ වාගේ මැෂින් සවි කළොත් සාමාන්්‍යයෙන් මීටර් 50ක් ඇතුළත ඉන්න මදුරුවන් ඒකට හසු වෙනවා. නමුත් තවම අපි ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා නැහැ. අපි ඒ ගැන තවදුරටත් කල්පනා කරනවා. ඔබතුමා කියන විධියට නම්, ඒ වාගේ මැෂින් සවි කරලා තමයි මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** තව අතුරු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහජනතාවගේ නොසැලකිල්ලත් මූලික වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපට ඒ පිටම මේ ප්‍රශ්නය පටවන්න බැහැ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඩෙංගු මදුරුවා සහ කීටයා සහමුලින්ම මර්දනය කරලා දැමීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න කියලා තමයි ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ. මේ මදුරුවා වතුරේ බිත්තර දැම්මාට පස්සේ තමයි, ඒ මදුරුවාගේ ජීවන චක්‍රය සක්‍රිය වෙන්නේ. මාස දෙකක්, තුනක්, හතරක් වියළි කාලගුණය තිඛිලා වර්ෂාව පටන් ගත්තාම, ඒ මදුරු කීටයාගේ ජීවන චක්‍රය නැවත සක්‍රිය වෙන්න පටන් ගන්නවා. මාස තුනක්, හතරක් වියළි කාලගුණය තිබෙන කොට මේ කාරණය කෙරෙහි අපේ අවධානය යොමු නොවෙනවා කියන එකයි මම මේ කියන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වියළි කාලගුණය තිබෙන කාලය තුළ සක්‍රිය නොවන ඒ බිත්තර ටික මර්දනය කරලා දමන්න පුළුවන් නම්, අපේ රට තුළ ඩෙංගු බෝවීමට තිත තියන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ගරු කථානායක තුමනි, නුවර එළිය සහ බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශ වල මේ ඩෙංගු මදුරුවා හිටියේ නැහැ. නමුත් දැන් ශීත කාලගුණය තිබුණත් මේ මදුරුවා ඒ ප්‍රදේශ වලටත් ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. ඒ මදුරුවා විවිධ පළාත්වලට අනුවර්තනය වෙනවා. ඒක වළක්වා ගැනීමට අමාත්‍යාංශය තුළින් ක්‍රියාත්මක වෙන විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අපි දකින්නේ නැහැ. දැන් අපේ ප්‍රදේශයේත් ඩෙංගු මදුරුවා ඉන්නවා. පසුගිය කාලයේ මේ මදුරුවා අපේ ප්‍රදේශයේ හිටියේ නැහැ. අපේ ප්‍රදේශ ශීතල නිසා බිත්තර දැමීමට සුදුසු පරිසරයක් ඒ මදුරුවාට තිබුණේ නැහැ. වාසස්ථානයට නුසුදුසු පරිසරයක් නිසා ඒ සතා පසු ගිය කාලයේ අපේ ප්‍රදේශ වල හිටියේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එම නිසා නුවර එළිය වැනි ප්‍රදේශ වලට තවත් ව්‍යාප්ත වෙන්න කලින්, මේ මදුරුවාගේ බෝවීම වළක්වා ගැනීමට අමාත්‍යාංශය තුළ යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැද්ද? 

**ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා:** මේ ඩෙංගු මදුරුවාගේ ප්‍රශ්නය මුලින්ම ඇති වුණේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ. සාමාන්‍යයෙන් ඩෙංගු මදුරුවා බිත්තර දමන්නේ පිරිසිදු අලුත් වතුරේ. කිළිටි වතුරේ ඩෙංගු මදුරුවා බිත්තර දමන්නේ නැහැ. අපි අලුතින් සොයා ගත්ත කාරණා අනුව මේ ඩෙංගු මදුරුවා වැඩි පුරම බෝ වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ අලුතින් බිල්ඩින් හදන තැන්වල. ඒ තැන්වලින් තමයි මේ මදුරුවා ගොඩක් බෝ වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා නියෝජනය කරන බණ්ඩාර වෙල ප්‍රදේශයේත් දැන් අලුතින් බිල්ඩින් ගොඩක් හැදෙමින් තිබෙනවා. ඒ තැන් පරීක්ෂා කිරීමට අපි නිලධාරින් යවන්න ඕනෑ. ඒ දිස්ත්‍රික්කවල ඉන්න අපේ නිලධාරින්ට මේ ගැන සොයා බලන්න කියලා මම කියන්නම්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මේක ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි. හැම තැනම buildings හදනවා නේ. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. මේ මදුරුවා දැන් හැම ප්‍රදේශයකටම ව්‍යාප්ත වෙමින් යනවා. ඒක වළක්වන්න කියන කාරණයයි මම කියන්නේ. Buildings හදන කොට අනුමැතිය ගන්නා වූ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අලුත් පිරිසිදු වතුරේ තමයි මේ මදුරුවා බෝ වන්නේ. එම නිසා ඒක වළක්වන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. එහෙම නැතිව, buildings හදන එක නවත්වන්න කියලාද ඔබතුමා කියන්නේ? 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාට ගොඩක් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අවශ්‍ය තොරතුරු සහිතව සාධාරණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ, එනසාල්, කරාබුනැටි ආදී බෝග හැරුණු කොට අපට දෛනිකව පරිභෝජනයට අවශ්‍ය වන කෘෂි කාර්මික බෝග බොහොමයක් වැවෙන ප්‍රදේශයක්. එම ප්‍රදේශයේ වැව් විශාල ප්‍රමාණයක්, වැව් 2,225ක් විතර තිබෙනවා. වර්තමානයේ තිබෙන ගැටලුව මෙයයි. මේ ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සහ වැව්වල තිබෙන රොන් මඩ ඉවත් කිරීමේ කටයුතු වලට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් හා පළාත් සභාවෙන් මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළත්, එම මුදල් ප්‍රතිපාදන වියදම් කරන තැනට එද්දි මේ වැවේ සීමාව, මායිම සහ වපසරිය හඳුනා ගැනීමේ ප්‍රශ්නය මතු වනවා. මගේ මේ ප්‍රශ්නය ඇසීමේ අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ මේ වැව් තාවලුවල පදිංචිවෙලා ඉන්න අය ඉවත් කිරීම නොවෙයි. වර්තමානයේ තිබෙන භුමි ප්‍රමාණයවත් නියමානුකූලව මැනුම් කටයුතු කරලා, ලැයිස්තුගත කරන්න ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් යොදනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හොඳ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. ප්‍රායෝගිකව මේ කටයුත්ත කිරීමේ දී ජනතාව ලොකු අපහසුතාවකට පත් වනවා. මොකද, අපි වාගේ දේශපාලනඥයන්ම තමයි ඒවා ආක්‍රමණය කරන්න ඒ අයට අවසර ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා සමහර වැව් රක්ෂිත වල අඩු ගණනේ මිනුම් කටයුතු කරද්දිත් ඒවාට බාධා පමුණුවලා තිබෙනවා. එතුමා කියපු කාරණා අනුව ඒ වැව් වල වපසරිය නීත්‍යනුකූලව මැනුම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කරන්න අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්නම් අපි දැනට තිබෙන වැව් ප්‍රමාණයේ මිනුම් කටයුතු කළොත් ඒ ආශ්‍රිතව පදිංචි වෙලා ඉන්න අයට ස්ථිර බලපත්‍ර ලබා දෙන්න වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම වුණොත් අපි වැරැදි ක්‍රියාමාර්ගයකට යොමු වනවා. ඒ නිසා දැනට නීත්‍යනුකූලව තිබෙන වැව් රක්ෂිතයන් මොනවාද කියලා හඳුනාගෙන, ඒ අනුව අපි ක්‍රියා කරන්නම්. 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරේම මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට ලැබිය යුතු උත්තරයේ භාගයක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලා, අපි ඇතුළු දේශපාලනඥයන් විසින් මේ වැව් තාවලුවල පදිංචි වෙලා, ගෙවල් හදන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. " වැව් දහස", " වැවයි ගමයි " කියන ජාතික වැඩ පිළිවෙළවල් ක්‍රියාත්මක කළත්, අවසානයේ දී ප්‍රායෝගිකව නතර වන තැනක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, මුදල් ප්‍රතිපාදන ලැබුණත්, නියම විධියට වැව හඳුනාගෙන නොතිබීම නිසා නිසියාකාරව මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න බැහැයි කියන කාරණය. වර්තමානයේ තිබෙන තත්ත්වය අවබෝධ කරගෙන ඉදිරියේ දී මෙතැනින් එහාට කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. මොකද, ඔබතුමා ලබා දුන් උත්තරයේ සඳහන් වුණා, මැනුම් කටයුතු කරලා අවසන් වුණොත් ඒ අයට නීත්‍යනුකූල අයිතියක් ලබා දෙනවා කියලා. ඒ නිසාවෙන්ම මැනුම් කටයුතු නවත්වා ගෙන සිටියොත්, ඉදිරියේ දී අපි මොන වැඩ පිළිවෙළක් ජාතික වශයෙන් ගෙනාවත් අපට නීත්‍යනුකූල විධියට මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරගන්න බැරිවෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. වර්තමානයේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ රාජ්‍ය නිලධාරියා බොහොම බයයි. වාගේම කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අදාළ නිලධාරින් පවා බයයි. පිරිසිදුව එම මැනුම් කටයුතු කළත්, හැමදාම ප්‍රතිපාදන වෙන් වුණේ රජය යටතේ නඩත්තු වෙන වැව් වලට විතරයි. මම බොහොම පැහැදිලිවයි කියන්නේ. පසුගිය වසරේ අපි වෙන් කරපු මුදල් ප්‍රතිපාදන අවස්ථා කිහිපයකදී අත්‍යවශ්‍ය වාරි මාර්ග වලට වෙන් කරගන්න බැරිව ගියා. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය හඳුනාගෙන, ඒ කියන්නේ පදිංචි වෙලා ස්ථිර කාලයක් සිටින අයගේ දේවල් නීත්‍යානුකූල නොවන විධියට ක්‍රම වේදයක් හදලා, ඒ වැව් සංවර්ධනය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන්න බැරිද ? 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හොඳ අදහසක් ඉදිරිපත් කළේ. නමුත් ඒවා ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අපට ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, ඒ හැම වැවකටම අදාළව ගොවි සංවිධාන තිබෙනවා. ඒ ගොවි සංවිධාන තමයි හුඟාක් වේලාවට අභ්‍යන්තර පරිපාලන කටයුතුවල යෙදී සිටින්නේ. "අපි මෙන්න මේ වැඩ කටයුත්ත කරලා දෙන්නම් " කියලා ඒ අය අපට නිර්දේශයක් ලබා දෙනවා නම්, මහජන සහායත් ඇතිව අපට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මොකද, මේවා නීත්‍යනුකූලව පොත්පත්වල තිබෙන විධියටම කරන්න අමාරුයි. $\mathcal{\infty}_{i}\overline{\infty}_{i}B$, ප්‍රායෝගිකව ගොවි සංවිධාන මඟින් අපට ඒ සහයෝගය ලබා දෙනවා නම්, ඒ අනුව අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. "ළඟම පාසල හොඳම පාසල " ව්‍යාපෘතිය යටතේ මධ්‍යම පළාතේ පාසල් විශාල සංඛ්‍යාවක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පියවර ගත්තා. නමුත්, කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට මුදල් ගෙවීමට අපොහොසත් වීම නිසා ඒ අය බැංකුවට ණය වෙලා තිබෙනවා. එහි ඵල විපාකයක් හැටියටත් සෘජුව සහ වක්‍රව රැකියාවල නියුතු වූ කම්කරුවන් ඇතුළු 30,000 කට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ පිළිබදව විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. මොකද, අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මුදල් නොලැබුණු කොන්ත්‍රාත්කරුවනුත් ඉන්නවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක් ද කියා මා අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැනට අප රටේ තිබෙන පාසල් ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාදාමය තුළ, සමහර අය ළමයා ඉපදෙන්නත් කලින් ජනප්‍රිය පාසල් ආසන්නයෙන් නිවාස අරගෙන අදාළ සියලු ලිපි ලේඛන සකස් කර ගන්නවා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් කරන ඒ දෙය නිසා, පාසල ආසන්නයේ ස්ථිර වශයෙන් පදිංචි වී සිටින අයගේ දරුවන්ට ඒ පාසල අහිමි වෙනවා. එම නිසා විනිවිදභාවයෙන් යුතුව මෙම කටයුත්ත කිරීම අවශ්‍යයි. එහෙම කරලා, සමහර අය තමන්ගේ ළමයින් මෙවැනි පාසල් වලට ඇතුළත් කර ගන්නවා. ඊට පස්සේ, ඉතා දුෂ්කර ප්‍රදේශයක ඉඳලා තමයි ඒ ළමයා ඉස්කෝලෙට එන්නේ. ඒ අය එම නිවසේ පදිංචි වෙලා ඉන්නෙත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කාරණය ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගේ විශේෂ අවධානයට යොමු කර පිළිතුරක් ලබා දෙන මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කොරියාවට ගිය සහා එහි යාමට අපේක්ෂාවෙන් සිටින තරුණ කණ්ඩායමක් ඉදිරිපත් කළ ලේඛනයක් අනුව තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ. එම ලේඛන දැන් මා සතුව නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ පහක් නොවෙයි නම්, කුමන හෝ මුදලක් ඔබතුමන්ලා අය කරනවාද? 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රැකියාවක් සඳහා කොරියාවට යන කොට ඒ ගොල්ලන්ට වෙන වියදම් ඇති. මූලික වශයෙන්, ඒ විභාගය ලියන්න පන්ති යන්න ඕනෑ. ඒවාට වියදම් ඇති. ඊට අමතරව, මා හිතන විධියට ටිකට් එකේ ගාස්තුව ඒ අය Foreign Employment Bureau එකට ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ, වියදම විතරයි. ඒක සම්බන්ධයෙන් ටෙන්ඩර් පටිපාටියක් තිබෙනවා. Quotations තුනක් අරගෙන, අඩුම ටිකට් එක තමයි ගන්නේ. ඒ ගොල්ලන් කියන Airlines කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒවායින් යන්න ඕනෑ ප්‍රමාණයට ගන්නවා හැරෙන්න මම දන්නා තරමින් වෙනත් අය කිරීමක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ ලේඛනය ලබා දුන්නොත්, ඒ ගැන සොයා බලා අනිවාර්යයෙන් සතියක් ඇතුළත පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** මම ඔබතුමාට ඒ ලේඛන ලබා දෙන්නම්. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි. විදේශ රැකියා වල නියුතු වූවන්ට දිගු කාලයක සිට තිබෙන ගැටලුවක් තිබෙනවා. සයිප්‍රස්වල විශේෂයෙන් මේ ගැටලුව තිබෙනවා. අනෙක් රටවලත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් සයිප්‍රස්වල සේවය කරන ලංකාවේ සේවක සේවිකාවන්ට ඒ හාම්පුතුන් විසින් දායක මුදලක් ලබා දෙනවා, social security fund එකකට. නමුත්, ඔවුන් අවුරුදු හතරක් හෝ අටක් සේවය කරලා ලංකාවට එනකොට ඒ social security fund එකේ මුදල් අපේ රටේ අයට ගන්න බැහැ. මමත් එක අවස්ථාවකදී එහි අභ්‍යන්තර කටයුතු ඇමතිවරයා සමඟ මේක ගැන සාකච්ඡා කළා. ඔහු කිව්වා, මේ සම්බන්ධව ගිවිසුමක් අත්සන් කළ යුතුයි කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ ගිවිසුමේ පිටපත් ඔබතුමාට කලින් සිටි විදේශ රැකියා කටයුතු භාර ඇමතිවරු තුන්දෙනකුට සයිප්‍රස්වලින් ගෙන්වා ගෙන භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ තුන්දෙනාම අවුරුදු 10ක්, 12ක් තිස්සේ මොනවත් කරලා නැහැ. අවශ්‍ය නම් ඔබතුමාටත් එහි පිටපතක් දෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට ඒක අවශ්‍යයි කියා මම හිතන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඔබතුමා මොනවාද කරන්නේ? 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඇහුවේ හොඳ ප්‍රශ්නයක්. මේ වන කොට ඇත්තටම සයිප්‍රස් රාජ්‍යය තුළින් අපට යුරෝපයට සම්බන්ධව බොහොම හොඳ අවස්ථා කිහිපයක්ම ලැබී තිබෙනවා. දැනට රටවල් 14ක තානාපති කාර්යාල ඇතුළත අපේ විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ කාර්යාලයක් තිබෙනවා. හැබැයි, සයිප්‍රස් රාජ්‍ය තුළ තවම ඒක පටන් ගෙන නැහැ. නමුත්, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මේ වන විට අලුතින් අපේ cadre එකක්, එහෙම නැත්නම් විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයෙන් කණ්ඩායමක්, - දැනට සයිප්‍රසය පාලනය වෙන්නේ ඉතාලියෙන්. ඉතාලියේ ශ්‍රී ලංකා තානාපතිතුමා වන දයා පැල්පොල මහත්මයාට තමයි සයිප්‍රස් රාජ්‍යයේ කටයුතුත් බලන්න වෙලා තිබෙන්නේ. සයිප්‍රස් රාජ්‍යයේ සම්පූර්ණ කටයුතු සිදු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා එතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපි දන්නා තරමින් තව මාසයක් ඇතුළත ඒ ප්‍රශ්නය විසඳනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතැන අපේ representation එකක් තිබුණොත් තමයි අපට ගිහිල්ලා ඒ අමාත්‍යාංශත් සමඟ, ඒ රටේ සිටින රාජ්‍ය නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමේ සම්පූර්ණ වපසරිය සකස් වෙන්නේ. ඔබතුමා කියන ඒ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව මටත් දෙවතාවක් විතර වාර්තා වුණා. ඒ තුළින් බොහෝ ඉක්මනින් විසඳුමක් ලැබෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙවර අය වැය යෝජනාවල මෙලෙසින් තිබෙනවා. " නව ආයෝජනයන්ට උපාය මාර්ගික සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත වෙනුවට නව ආයෝජන පනත හඳුන්වා දෙනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ආර්ථික භූමිකාවට දැඩි බලපෑමක් එල්ල කරන විශ්ව සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ආයෝජනය කිරීමට එකී සමාගම් සඳහා බදු අනුග්‍රහය ලබා දීමට මා යෝජනා කරනවා. කෙසේ වුවද, නව රෙගුලාසි පනවන තෙක් දැනටමත් සහන සඳහා අයදුම් කර ඇති සමාගම් සඳහා අතරමැදි කාලයේදී මෙම සහන තවදුරටත් ලබා දෙනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය රජය යටතේ නොමනා අනුග්‍රහය ලබමින් අධික ලාභ ලැබූ අතලොස්සක් සමාගම් සඳහා අපි සුපිරි වාසි බද්දක් පැනවූයෙමු." කියා. මේ අනුව 2016 දී තමයි ගරු ඇමතිතුමා නව පනතක් ගෙනෙනවා කියන්නේ. දැන් අපි ඉන්නේ 2019 වසරේ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ අවසාන අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවෙයි ඉන්නේ. එතකොට, 2016 දී මේ රටේ ආයෝජනය ආරක්ෂා කර - ආයෝජනය සුරක්ෂිත කර- ආයෝජනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙනවා කියන ඉලක්කය කරා තමුන්නාන්සේලාට යන්න බැරි වුණාය කියන එක ඔබතුමා අවංකව පිළිගන්නවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ කිසිම රජයක් නොකළ පරිදි අතීතයට බලපාන පරිද්දෙන් මේ රටේ පෞද්ගලික ආයෝජකයෝ අධෛවත් වන ලෙස සුපිරි වාසි බද්දක් පනවලා මේ රජය රුපියල් බිලියන 50කට අධික මුදලක් ලබා ගත්තා. ඒ තුළින් ඇති වුණු අසාධාරණය එලෙසින්ම තිබියදී, ආයෝජකයන්ට තිබුණු බදු සහන සියල්ල නව දේශීය ආදායම් පනත මඟින් ඉවත් කළා. මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, දේශීය ආදායම් පනත අනුව තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ, ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය බදු සානුබල, බදු සහන, බදු විරාම යනාදී සියල්ල තවදුරටත් ප්‍රදානය නොකර තබා ගැනීමද කියා. එහෙම නැත්නම් මේ රටේ මිනිස්සු ගැන විශ්වාසය තියලා, ස්වජාතිකයන්ට නැඟිටින්නට පුළුවන් ලෙස එවැනි සහනයක් දෙන්න හිතනවාද කියන එක පිළිබඳව මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ඇත්ත වශයෙන්ම බදු සම්බන්ධයෙන් මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මෙතුමාට මගේ දැනුමේ හැටියට කියන්න පුළුවන්, හැමදාම බදු සහන දෙන්නේ නැහැ. It is only given for a short period of time. ටික කාලයකටයි දෙන්නේ. ඒ කාලය තුළ ඒ කෙන් ප්‍රයෝජන අරගෙන තමන්ගේ ව්‍යාපාරය දියුණු කරගන්න ඕනෑ. එසේ දියුණු කර නැත්නම් රජයට පියවරක් ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒකයි අදහස් කළේ. Sir, the people who have been given tax concessions for a long time, if they have not showed any improvement in their business enterprises, cannot have those forever. So, those concessions are normally removed. අලුත් ව්‍යාපාර වලට - for new businesses - ඒක දෙනවා. 

**ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நான் விளையாட்டுத் துறை அமைச்சிடம்தான் இந்தக் கேள்வியைக் கேட்டேன். ஆனால், குறித்த உத்தியோகத்தர்கள் என் இதை உள்நாட்டலுவல்கள் அமைச்சிடம் சமர்ப்பித்தார்கள் என்று தெரியவில்லை. நான் மரக்கறிக்கடையில் போய் 'ஐஸ் கிறீம்' கேட்கமாட்டேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் ஹரின் பர்னாந்து அவர்கள் அண்மையில்தான் இந்த அமைச்சைப் பொறுப்பேற்றிருக்கிறார். ஆனால், 2010இற்குப் பிறகு சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பல தடவை இதற்காக முயற்சித்திருக்கிறார்கள். கிரிக்கட் சபைத் தேர்தல்களில் வெற்றி பெறுவதற்காகத் திட்டமிட்டு கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு போன்ற மாவட்டங்கள் முன்பிருந்த அமைச்சர்களால் ஓரங்கட்டப்பட்டு, ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதற்கு ஓர் நியாயம் கிடைக்க வேண்டும். ஒரு வாரத்தில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தரவிருக்கின்ற பதில் நியாயமானதாக இருக்குமென நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ සඳහා සතියක කාලයක් ලබා දෙන්න. මෙහි අහලා තිබෙන්නේ ක්‍රීඩා සංගමයක් නැත්තේ ඇයි කියලායි. මෙය ඇත්තටම අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට අයිති වෙන්නේ නැහැ. අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නය අනුව ක්‍රිකට් සංගම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක 25ම සංගම් පිහිටුවලා නැහැ. ක්‍රිකට් සංගම් නැති දිස්ත්‍රික්කත් තිබෙනවා. ඒක පටන් ගන්න ඕනෑ ඒ ප්‍රදේශයෙන්මයි. මේ ප්‍රශ්නයට සම්පුර්ණ විස්තර ඇතුළත් පිළිතුරක් ලබන සතියේ ලබා දෙන්නම්. Hon. Member, I completely agree with the Question raised by you. So I will definitely get the right Answer for that by next week. Also, I believe that there are two cricketers who have come from Jaffna or the Northern Province for the Under-19 World Cup We have really been looking at how to sort out this issue. Please give me one week. I will give you an Answer and a solution as well. 

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේත් හරි අමාරුවෙන්. අපි ග්‍රාමීය ජනතාවත් එක්ක සමාජයේ නිතර ගැවසෙන පුද්ගලයෝ. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රශ්න අපි හොඳට අවබෝධ කරගෙන ඉන්නේ අපට ඒ ප්‍රශ්න කථා කරන්න එක තැනක් තිබුණා. ඒ තමයි, උපදේශක කාරක සභාව. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුමන්ලා බලයට පත් වුණාට පස්සේ ඒක නැති කරලා, ආයෙත් ඇති කළා. නමුත්, ආයෙත් ඒක පවත්වපු දිනයක් නැහැ. ඒක තමයි මගේ පළමුවන කාරණය. දෙවන කාරණය වන්නේ, දැන් අපේ මන්ත්‍රීවරු දෙපළක් අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් ඇහුවා. ඒවා අත්‍යවශ්‍යම ප්‍රශ්න. ඒවා අපේ සමාජයේ තිබෙන ප්‍රශ්න. අපි අදාළ ඇමතිවරයාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන කොට, කාලය මදි කියලා පාර්ලිමේන්තුව private bus එකක සෙනඟ load කරලා ඉක්මනට යනවා වාගේ යනවා නම්, මේ සභාවෙන් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. අපට ජනතාවගේ ප්‍රශ්න අහන්න තැනක් හදලා දෙන්න. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27.(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ගුරු උපදේශක සේවය ස්ථාපිත නොකිරීම හේතුවෙන් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ පැන නැගී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ගුණාත්මක බව ඉහළ නැංවීම අරමුණු කර ගනිමින් ශ්‍රී ලංකා ගුරු උපදේශක සේවයක් ස්ථාපිත කළ යුතු බව අධ්‍යාපන වෘත්තිකයන්ගේ බොහෝ කාලයක සිට ඉල්ලීමක් වී තිබුණා. 1960 දශකයේ සිට ගුරු උපදේශ තනතුර ආරම්භ වූ අතර, 1971 දක්වා ගුරු විද්‍යාලවල කථිකාචාර්යවරුන්ට පවා ගුරු උපදේශක සේවයට ඇතුළත් වීමට අවස්ථාව ලැබුණා. 1984 තෙක් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ විෂය අධ්‍යක්ෂවරුන් ලෙස බඳවා ගනු ලැබුවේද ගුරු උපදේශකවරුන් වූ නමුත් පසු කාලයක එම උසස් වීම් පටිපාටිය පවා ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. එබඳු තත්ත්වයක් පැවති මෙම සේවාවේ අදාළ වැටුප් පරිමාණයක් හා උසස්වීම් පටිපාටියක් සහිතව විධිමත්ව ස්ථාපිත නොවීම නිසා ගුරු උපදේශකවරුන් ලෙස කටයුතු කළ අයට හිමි වුයේ ගුරු සේවයට අදාළ වැටුපයි. මේ තත්ත්වය තුළ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ දක්ෂතා ඇති බොහෝ දෙනෙකුගේ දැනුම හා හැකියාව එම ක්ෂේත්‍රයට ලබා ගැනීමට නොහැකිව තිබෙනවා. 2000 වසරේ අධ්‍යාපන කොමිසමේ නිර්දේශ සහ 2007 කැබිනට තීරණය අනුව ගුරු උපදේශක සේවය ස්ථාපිත කළ යුතු බව අවධාරණය කෙරී තිබූ නමුත්, එය ක්‍රියාවේ යෙදවීම දිගින් දිගටම ප්‍රමාද වුණා. කැබිනට් මණ්ඩලය 2007 දී තීරණයක් ගන්නවා, මේ සේවය ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ දැනට අවුරුදු 12කට පමණ පෙරයි. මෙම අසාධාරණයට එරෙහිව ගුරු උපදේශකවරුන් විසින් 2009 දී අධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කළ අතර, 2013 දී ලැබුණු අධිකරණ තීන්දුව මඟින්ද, 2007 කැබිනට් තීරණයට අනුව ගුරු උපදේශක සේවය ස්ථාපිත කළ යුතු බවට ප්‍රකාශ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු තීන්දුවක් පවා ලැබී තිබෙනවා, මෙම ගුරු උපදේශක සේවාවට සේවා ව්‍යවස්ථාවක් ඇති කොට ස්ථාවර සේවයක් බවට පත් කරන ලෙසට. කෙසේ නමුත් එම තීරණයද ක්‍රියාත්මක වීම තවදුරටත් ප්‍රමාද වෙමින් පැමිණ මේ වන විට ගුරු උපදේශක සේවය පිහිටුවීමට අදාළ සියලු නෛතික තත්ත්වයන් සම්පූර්ණ වී පවතිනවා. එහෙත් එම සේවය ස්ථාපිත කිරීමට ආණ්ඩුව පාර්ශ්වයෙන් මෙතෙක් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගෙන නොමැති බවට 4,500 ක් පමණ වන ගුරු උපදේශකවරුන් චෝදනා කරනවා. එසේම මෙම සේවය ස්ථාපිත කරන බවට වූ විවිධ පොරොන්දු මත තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලද ගුරු උපදේශකවරුන්ගේ වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගය පසු ගිය පෙබරවාරි 21 වැනි දින සිට ඔවුන් විසින් නැවතත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීම වෙනුවෙන් දැන් ඔවුන් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග වලට අවතීරණ වෙලායි තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට අදාළ අමාත්‍යවරයා විසින් පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු වෙනවා. (1) ශ්‍රී ලංකා ගුරු උපදේශක සේවය ස්ථාපිත කිරීම මෙතෙක් ප්‍රමාද වී ඇත්තේ ඇයි? ඊට බාධා වී ඇත්තේ කුමක්ද? (2) ගුරු උපදේශකවරුන් දැනට වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයක නියැලී සිටින බව දන්නේද? ඒ හේතුවෙන් පාසල් පද්ධතියට බරපතළ පාඩුවක් සිදුවන බව පිළිගන්නේද? (3) ශ්‍රී ලංකා ගුරු උපදේශක සේවය කඩිනමින් ස්ථාපිත කිරීමට පියවර ගන්නේද? ඒ සඳහා කවර කාල රාමුවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? 

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මීට පෙරත් මේකට උත්තරය දෙන්න ආවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා ඔබතුමා හිටියේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට පෙර කියන්න ඕනෑ, මේ ගුරු උපදේශක සේවය අතීතයේ විධිමත්ව ඇති කරපු එකකුත් නොවෙයි කියලා. ඒ වාගේම එය ඇති කරපු අමාත්‍යවරුන්ගෙනුත් මේ සම්බන්ධයෙන් සෑහෙන කාලයක් ඉල්ලීම් කරලා තිබුණත්, එතුමන්ලා කරලා තිබුණේ නැහැ. නමුත් මා මේ ගුරු උපදේශකවරුන්ගේ ඉල්ලීම මත ඔවුන්ව සේවයේ ස්ථාපිත කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළා. ඊට අමතරව වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකදී තමයි මේ කටයුත්ත පොඩ්ඩක් ප්‍රමාද වුණේ. ගුරු උපදේශක සේවය ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති අංක 2017/ED/E/N/01 හා 2017.01.11 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයේ ගුරු උපදේශකවරුන් සඳහා වැටුප් ක්‍රමයක් යෝජනා කර ඇති අතර එහි පරස්පරතාවක් ඇති බව නිරීක්ෂණය වීම හේතුවෙන් ගුරු උපදේශක සේවය සඳහා වැටුපක් තීරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් 2018.04.19 දින රේඛීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ලේකම්ගේද සහභාගිත්වයෙන් යුතුව සාකච්ඡාවක් ජාතික වැටුප් හා සේවක කොමිෂන් ලේකම්ගේ මූලිකත්වයෙන් පවත්වන ලදී. අනතුරුව උක්ත අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයේ 2.4 ඡේදය අනුව ගුරු උපදේශකවරුන් සඳහා වැටුප් තීරණය කළ යුතු වන්නේ නම් GE 3-2016 වැටුප් $34,615-680\times3-1335\times7$ - $1400\times20=74,000$ අදාළ කරගෙන අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාගැනීම සඳහා ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිෂන් සභාවේ ලේකම්ගේ අංක NSCC/05/38/ SM-5 හා 2018.06.20 දිනැති ලිපියෙන් නිර්දේශය ලබාදී ඇත. එහෙත් ඒ සඳහා ගුරු උපදේශක සංගමය විසින් එම වැටුප් පරිමාණය සඳහා අකැමැත්ත ප්‍රකාශ කර අධ්‍යාපන ලේකම් වෙත 2018.07.12 දිනැතිව ලිපියක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. නමුත් 2018.08.07 දිනැතිව පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් වන ආංශික කමිටු සාකච්ඡාවේදී ගුරු උපදේශක වෘත්තීය සංගමය, උක්ත යෝජිත වැටුප් පරිමාණය සඳහා කැමැත්ත ප්‍රකාශ කරන ලදී. ඒ අනුව ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිෂන් NSCC/05/38/SM - 5 හා 2018.08.24 දිනැති ලිපිය මඟින් ගුරු උපදේශක සේවය සඳහා උක්ත වැටුප් පරිමාණයම ආදේශ කර ගන්නා ලෙසට උපදෙස් ලබා දී ඇත. එම වැටුප් පරිමාණය අදාළ කරගෙන ගුරු උපදේශක සේවය ස්ථාපනය කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල සටහනක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. 2019.02.21 දින සිට වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බව 2019.02.09 දිනැති ලිපියෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වෙත දැනුම් දී ඇත. එම ක්‍රියාමාර්ග නිසා පාසල් පද්ධතියට බලපෑමක් වී ඇති බවක් වාර්තා වී නැත. අමාත්‍ය මණ්ඩල සටහන ඉදිරිපත් කොට ඒ සඳහා ලැබෙන අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව ඉදිරි පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම අපි උපදේශන සේවය ස්ථාපිත කළා. ගුරු උපදේශක සේවයට අදාළ නිලධාරින් පළමුව කිව්වා, වැටුප පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නැහැයි කියලා. ඒ අනුව තමයි සේවයේ ස්ථාපිත කළේ. ඊට පස්සේ වැටුප් ගැන කථා කළා. ඒකත් අපි ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිසමට දැනුම් දුන්නාම එතැන ඇති වුණු ප්‍රශ්නය අනුව තමයි මෙය ප්‍රමාද වුණේ. ඊට පස්සේ ඔවුන් නැවතත් එකඟවෙලා තිබෙනවා, දීලා තිබෙන වැටුප් තලයට. ඒ අනුව අපි කටයුතු කළා. ඒ ලිපි එන කල් ඉන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ තමයි අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් යවා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මා මේ සම්බන්ධයෙන් ඒ කණ්ඩායම්වලටත් දැනුම් දුන්නා. ඇත්ත වශයෙන්ම මුලදී ආපු ක්‍රමය පිළිබඳව මා සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, අවිධිමත්ව තමයි ගුරු උපදේශන සේවය ඇති කරලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මුල් කාලයේ ඒක දේශපාලන මුහුණුවරකින් තමයි ඇති කළේ. නමුත් අපට අවශ්‍ය වුණා, එය විධිමත් කරන්න සහ ස්ථාපන සේවයක් විධියට කටයුතු කරන්න. දැන් ඒ ගොල්ලෝ කටයුතු කරමින් යනවා, පද්ධතියට විශාල සේවයක් කරනවා. ඒ නිසා තමයි මෙය ප්‍රමාද වුණේ. මා ඒ හැම අවස්ථාවේදීම කිව්වා. මොකද, ඒ ක්‍රියාවලිය කරන්න යම් කාලයක් ගත වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි මේකට හේතුව. මා මේ දින වකවානු අනුව තමයි කිව්වේ. මුල ඉඳලාම අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම අය වැය සම්බන්ධයෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ඉඩ ප්‍රස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කාශ කරනවා. ඕනෑම මුදල් අමාත්‍යවරයෙකුට සීමිත සම්පත් වලින් අසීමිත ඉල්ලීම් සපුරන්නට හැකි වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කිරීමට සිදු වෙනවා. රටේ සීමිත සම්පත් වලින් අසීමිත ඉල්ලීම් සඳහා මුදල් වෙන් කරන්නේ කොහොමද කියලා මේ අය වැය හරහා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. රටේ මූල්‍ය විනයක් ඇති කිරීමේ මාර්ගයක් සකස් කරමින් යන බව අපට මේ අය වැයෙන් පෙනෙනවා. 2015 දී අපි භාර ගත්ත ආර්ථිකයේ තිබුණු විෂමතා මඟ හැරලා, ආදායම ඇති කරන මාර්ග හරියාකාරව ඇති කරමින්, වියදම පාලනය කරගෙන කටයුතු කිරීමක් තමයි එදා ආරම්භ වුණේ. එදා ආරම්භ වුණු ඒ කටයුත්ත මූල්‍ය විනයක් ඇතිව, පාලනයක් ඇතිව අදටත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියන එක අපට ලොකු සතුටක් 2014 වර්ෂයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස 10.4ට තිබුණු රාජ්‍ය ආදායම අපට 2015 දී සියයට 13.4ට වැඩි කරන්නට පුළුවන් වුණා. 2015දී සියයට 13.4ට තිබුණු එම ආදායම 2016 දී සියයට 14.8 කට වැඩි කරන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ඉන් පසුව 2017 දී අපට එය සියයට 15.1කට වැඩි කරන්නට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අපි නැවත සතුටු වෙනවා අපේ මුදල් ඇමතිවරයා මේ ආදායම 2019 වර්ෂයේදී සියයට 15.1 කට පමණ ඇස්තමේන්තු කරලා තිබීම ගැන. නමුත් අපේ වියදම යම් ආකාරයකින් පරිපාලනය කළේ නැත්නම් රුපියලේ අවප්‍රමාණය වීමත් සමඟ ඒක අපේ අය වැය හිඟයට බලපාන්නට ඉඩ තිබෙනවා. එය පාලනය කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. මෙවන් දුෂ්කර අවස්ථාවක ප්‍රාග්ධන වියදම සඳහා රුපියල් බිලියන 734 ක් වෙන් කිරීම තුළින් අපේ ආණ්ඩුවේ අවශ්‍යතාව සහ මූල්‍ය විනය ඔප්පු කරලා තිඛෙනවා. ප්‍රාග්ධන වියදම් තමයි හෙට දින ආදායමක් උපයන්නට පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්නේ. පුනරාර්වර්තන වියදමට කොතරම් සල්ලි දැම්මත් ප්‍රාග්ධන වියදම තුළින් තමයි හෙට දවසේ ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන් අඩිතාලම වැටෙන්නේ. මේ සඳහා රුපියල් බිලියන 734 ක් වෙන් කිරීම තුළින් අපට පේනවා එවැනි වැඩ කටයුත්තකට අඩිතාලම දමා තිබෙන බව. ඒ වාගේම, අපේ GDP එක ට්‍රිලියන 15.6ක්, නැත්නම් යූඑස් ඩොලර් බිලියන 86.1කට ඇස්තමේන්තු කරලා තිඛෙනවා. බිලියන 156 කට අපි මේ අවස්ථාවේදී ඇස්තමේන්තු කර තිබෙනවා. මේක තමයි තිබෙන වටිනාකම. රටේ සංවර්ධනය සියයට 5කට 6කට නංවන්න අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, ආයෝජන ප්‍රමාණය සියයට 30ක්, 45 ක් වීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඕනෑම රටක ඉදිරි ගමන තිබෙන්නේ ආයෝජන තුළින්. දේශීය ඉතිරි කිරීම් තුළින් අපට සියයට 30 ක් 35 ක් ලබා ගන්නට පුළුවන් නම්, ඉතිරි සියයට දහය, පහළොව ආයෝජන තුළින් තමයි ලබා ගන්න තිබෙන්නේ. නමුත් ආයෝජන කරන කොට ඒ ආයෝජන කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ රටේ තිබෙන ප්‍රතිපත්ති අනුවයි; රටේ අවශ්‍යතාව අනුවයි. මේ අවස්ථාවේදී සමබරතාවකින් යුතුව අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කර තිබීම ගැන අපි ආණ්ඩුවක් වශයෙන් සතුටු විය යුතුයි. අපි ආදායම රුපියල් බිලියන 2403 කට ඇස්තමේන්තු කළාට, මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රායෝගිකව කටයුතු කිරීමේ අපහසුතා තිබෙන බව මට පෙනෙනවා. නිදසුනක් වශයෙන් ගත්තොත්, රථ වාහන සම්බන්ධයෙන් ඇස්තමේන්තු කර තිබෙනවා බිලියන 48ක්. ඒ කියන්නේ, මිලියන 48000ක්. මෙය නැවත ඇස්තමේන්තු කරන්න අවශ්‍යයි. මොකද, මෙවැනි බදු වැඩි කිරීමක් තුළින් ලැබෙන්න පුළුවන් ආදායම ප්‍රායෝගිකව ලබාගත හැකිද නැද්ද කියන එක ගැන හිතන්න වෙනවා. රාජ්‍ය නිලධාරින් හරියාකාරව, ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ මේ කරුණු තමයි. මේ විධියට අය වැය හිඟය අඩු කරන්න යෝජනා කිරීමේ ප්‍රතිවිපාකය ඉදිරියට තමයි බලපාන්නේ. මම අත්දැකීම් තුළින් තමයි ඒ ගැන අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න හදන්නේ. මා හිතන විධියට Budget Proposals implement කිරීම තුළින් අපේ වියදම පරිපාලනය කරලා, ආදායම් වැඩි කරන්න පුළුවන් මාර්ග සකස් කිරීම තමයි අවශ්‍ය වන්නේ. අද සුරා බදු ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ අඩු වීමේ හේතුව සොයා බැලීම අවශ්‍යයි. මේ අවස්ථාවේදී මේ තුළින් ආදායම වැඩි කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ලේසියෙන් ඇති කරන්න පුළුවන් නිසා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට මේ අදහස් යොමු කරනවා. ඒ නිසා මීට වඩා විධිමත් ක්‍රියා පිළිවෙළක් සුරාබදු සම්බන්ධයෙන් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. තව බිලියන 70ක්, 80 ක් පමණ සොයා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ ආදායම ශීඝ්‍රයෙන් අඩු වීම පුළුවන්තරම් ඉක්මනට නැවැත්වීම අවශ්‍යයි. අනිසි ලෙස ඒ ආදායම් පිටතට ගලා ගෙන යන එක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මේ අය වැයෙන් පාරවල් වලට, අධ්‍යාපනයට, සෞඛ්‍යයට සුපුරුදු පරිදි වෙන් කරන්න තිඛෙන මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. නමුත් ඒ වෙන් කිරීම් උද්ධමනයත් සමඟ ගළපන අවස්ථාවේ අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට ඒ වෙන් කිරීම් සිදු වෙලා තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය පැන නඟිනවා. අපට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි මීට පෙර ගත් ණයත්, රුපියල අවප්‍රමාණය වීමත් නිසා වූ ඒ බර ජනතාවට පැටවීම, ජනතාවට අධික බදු බර පටවන්නට බැහැ. එක පැත්තකින් එහෙම වනකොට, අපි පුළුවන් තරම් සහනාධාර දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කිරීම අවශ්‍යයි. අද මේ දෙපැත්තම සලකා බලා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය තමයි මේ. මේ අය වැය ක්‍රියාත්මක කරන්න යන අවස්ථාවේදී ඇතිවන ප්‍රශ්න තමයි මම උපයෝගි කරගන්නේ කථා කරන්න. ඕනෑම ආණ්ඩුවකට තිබෙන ප්‍රබලම ප්‍රශ්න දෙක තුනක් සම්බන්ධයෙන් මා කථා කරන්න කැමතියි. එකක් තමයි මේ රටේ තිබෙන නීතිය. අද රටේ තිබෙන ලොකුම බාධකය තමයි මේ නීතිය. අපේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා. එහි ස්වාධීනත්වයක් ඇති කර තිබෙනවා. අපි බොහොම සතුටුයි ඒ ස්වාධීනත්වය තුළින් මේ රටට සෙතක් ලැබී තිබීම ගැන. නමුත් එදිනෙදා පරිපාලනයට ලොකු ප්‍රශ්න පැන නැඟ තිබෙනවා. රටට ණයක් ගන්න ගියාම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මාස ගණන් ගතවන ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂයත් විපක්ෂයත් සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් එයින් රටට වෙන ප්‍රතිලාභය අති විශිෂ්ටයි. අද වෙන්නේ මොකක්ද? අපි හිතමු, හදිසියෙන් කොරියාවෙන්, ජපානයෙන්, ඉන්දියාවෙන්, චීනයෙන් ණයක් ලබා ගන්නට අවශ්‍ය නම්, ආණ්ඩුවට ඒ ණය හදිසියේ ලබා ගන්න අවශ්‍ය වුණත්, නීති පද්ධතිය තුළින් අවශ්‍ය කරුණු විසඳිලා එනකොට අවුරුදු දෙක තුනක් ගත වෙන්න පුළුවන්. ඒකට හොඳම නිදසුන තමයි නුවර අධි වේගී මාර්ගය. එහි දෙවන කොටසේ වැඩ පටන් ගන්න අවුරුදු තුන හමාරක් ගිහින් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධ නීතිමය ගැටීමක් ඇති වෙලා ඒ මුදල් ගන්න එක තවම පරක්කු වෙලා තිබෙනවා. ඕනෑම ආණ්ඩුවක් මෙවැනි ප්‍රශ්න විසඳන්න අවශ්‍යයි. මේ රටට ණය දෙන්න වෙනත් රටකට අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ සඳහා කැමැත්ත ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා නම්, එයට බාධක එනවා නම්, කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ තිබෙන ගැටලු විසඳා නිවැරදි කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. එහෙම නැත්නම් වෙන්නේ අනවශ්‍ය ලෙස රටේ වැඩ කටයුතු බාධාවට පත් වීමයි. ඒ වාගේම තමයි ටෙන්ඩර් ක්‍රමය. මේ රටේ තිබෙන තවත් ලොකුම ප්‍රශ්නයක් තමයි ටෙන්ඩර් ක්‍රමය. අද ටෙන්ඩර් ක්‍රමය බොහොම විධිමත් කරලා තිබෙනවා විවෘත කරලා තිබෙනවා. ඒ විවෘත කිරීම තුළින් අද තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් පරාජයට පත්වෙන පුද්ගලයා කෙළින්ම යනවා, උසාවියට උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු ඇනහිටුවන්න හදනවා. ඒ තුළින් වෙන්නේ රටේ අවශ්‍යතාව ඉටු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වීමයි. හොඳ නිදසුනක් තමයි 2015 වර්ෂයේ අපි රේගුවට scanners හඳුන්වා දුන්නා. මම හිතන හැටියට හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ තමයි මේක ආරම්භ කරලා තිබුණේ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මෙනැත සිටිනවා. අවුරුදු තුනක් ඒ ගැන කථා කළා. අපි ආ විගසම ඒක දැම්මා. ප්‍රසම්පාදන කමිටුව තුළින් ඒ කටයුතු කළා. ඒකට හය දෙනෙක් තරග කළා. එක්කෙනෙක් දිනුවා. නමුත් දිනුවාට පස්සේ දෙවන, තුන්වන, හතරවන අය උසාවියට ගියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මා කථා කරන අවස්ථාවේ ඔබතුමා මුලාසනයට පැමිණීම අගය කරනවා. ඒ scanner එක හඳුන්වාදීලා අදට අවුරුදු හතරක්.