**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතනවා, මෙය මේ රටේ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ වැදගත් ප්‍රශ්නයක් කියා. ජාත්‍යන්තර විශ්ව විද්‍යාල වලට සමාන විශ්ව විද්‍යාල කීපයක් අපේ රටේ තිබෙනවා. දැනටමත් විදේශ ශිෂ්‍යන් මේ විශ්ව විද්‍යාලවල ඉගෙනුම ලබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ විශ්ව විද්‍යාල ගැන කොහේවත් ප්‍රචලිත කරලා නැහැ. ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් නොයෙක් සම්බන්ධතා මත එන ශිෂ්‍යයන් කීපදෙනෙකු විතරයි ඉන්නේ. කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට -KDU එකට - එහෙම ඇතුළත් වෙන්න සිසුන්ගේ ලොකු ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා, ගරු කථානායක තුමනි. බංග්ලාදේශය, ඉන්දියාව ආදී රටවල් තොරතුරු ප්‍රචලිත කරලා විදේශීය සිසුන් ගෙන්වා ගන්නවා. අපට බැරිද, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා මේ වෙනුවෙන් වැඩසටහනක් හදන්න? එසේ කළහොත්, රටට ආදායමකුත් එකතු වනවා; ඒ වාගේම අපේ විශ්ව විද්‍යාල වල තිබෙන ප්‍රමිතියත් මීට වඩා ඉහළ යනවා. ඒ වෙනුවෙන් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ යම් පියවරක් ගන්න පුළුවන්ද කියා දැනගන්න කැමැතියි. මා හිතනවා, මෙයට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමාට උත්තරයක් දෙන්න බැරි වේවි කියා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට යොමු කරනවා. මා මීට පෙරත් මේ ගැන කිව්වා. අපේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමා උත්තරයක් දුන්නාට අතුරු ප්‍රශ්න වලට උත්තරයක් ගන්න බැහැනේ, ගරු කථානායකතුමනි? ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගිය සතියේ නම් සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා, තමන්ගේ ප්‍රශ්න වලට දවසේම උත්තර ලබා දීලා, සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. ඇමතිවරයෙකුට දවසක් ඇවිල්ලා, මේවාට උත්තර දෙන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හැදුවොත් හොඳයි, ගරු කථානායක තුමනි. එහෙම නැති වුණොත් අපි මේ අහන ප්‍රශ්න වලට කවදාවත් උත්තරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා කරන්නේ එතුමාට ලැබෙන උත්තරය කියවන එක විතරයිනේ.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම සියයට පහක් විදේශ ශිෂ්‍යයන් ගන්න කියලා හැම විශ්ව විද්‍යාලයකටම කියලා තිබෙනවා. සමහර විශ්ව විද්‍යාල ඒ කටයුත්ත කළත් සමහර විශ්ව විද්‍යාල ඒ කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒ, ශිෂ්‍යයන්ගේ විරෝධතා නිසයි. මේක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. විදේශ ශිෂ්‍යයන් සියයට පහක් - five per cent- ගන්න කියලා නියෝගයක් තිබෙනවා. සමහර විශ්ව විද්‍යාල සියයට පහක් විදේශ ශිෂ්‍යයන් ගන්නවා; සමහර විශ්ව විද්‍යාල එහෙම ගන්නේ නැහැ. මේක තමයි තිඛෙන ප්‍රශ්නය.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉතා වැදගත් ප්‍රකාශයක් කළේ. මොකද, අපේ රටේ සම්ප්‍රදායික වැවිලි භෝග වන තේ, රබර් සහ පොල් කර්මාන්ත වල යෙදෙන සමාගම් අංශය මුහුණ පා තිබෙන ගැටලුත්, ඒ වාගේම ඒවායේ රැකියා කරන අය මුහුණ පා තිබෙන ගැටලුත් පිළිබඳව ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් සංවාදයක් ඇති විය යුතු වෙනවා. මක් නිසාදයත්, ඔබතුමා දන්නවා, මේ වතු ක්ෂේත්‍රය තුළ වැඩ කරන කම්කරුවන් රුපියල් දහසක දෛනික වැටුපක් ඉල්ලා විශාල උද්ඝෝෂණයක් කරන බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායක, අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කියනවා, දහසට වඩා වැඩි වැටුපක් වුණත් ගෙවන්න හැකියාව තිබෙනවා කියලා. එතැනදී මතු වන ප්‍රශ්නය වන්නේ, නවින් දිසානායක වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාත් දන්නා පරිදි තේ හා රබර් කර්මාන්ත අද මුහුණ පා තිබෙන ගැටලුවයි. අපට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තරග කරන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. අපේ නිෂ්පාදන වියදම - cost of production - වැඩි වුණාම, වෙන රටවල අපේ වෙළෙඳ පොළ අහිමි වීම පිළිබඳව තර්ජනයක් අපට තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මෙයයි. වැවිලි සමාගම් දිරිමත් කිරීම සඳහා බදු සහන දෙනවා කියලා තමුන්නාන්සේලා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා. අය වැය ලේඛනයකින් අය වැය යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම පාර්ලිමේන්තුව විශ්වාස කරනවා, එම යෝජනාව ක්‍රියාත්මක වනවා කියලා, පසු විපරම් කිරීමක් ලෙස ඒ යෝජනාව ගැන ඇහුවාම කියනවා, " ඒ යෝජනාව අත්හිටෙව්වා " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඵලදායිතාව හා කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග හොඳයි කියලා මා පිළිගන්නවා. නමුත්, මේ ප්‍රධාන දෙපාර්ශ්වය අතර - වතු පාලනය කරන වතු අයිතිකරුවන් සහ ඒ වතුවල productivity එක ලබා දීම සඳහා දායක වන කම්කරුවන් අතර- ද්වි ඝට්ටනයක් තිබෙනවා. ඔවුන් වැඩියෙන් වැටුප් ඉල්ලනවා. මොහුන් ඔවුන්ගේ දුෂ්කරතාවන් කියනවා. මේ ඝට්ටනයන් දෙක සම්බන්ධයෙන් -ජනතාව අතර නොවෙයි - අමාත්‍යවරු දෙදෙනා සහ කැබිනට් මණ්ඩලය අතර එකඟතාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිවුණොත් මේ දුෂ්කරතාව නිසා වැටුප් වැඩි කරන්න බැහැ කියලා සාමූහික විසඳුම් වලට එන්න බැහැ කියලා කියන කොට, වග කිව යුතු නායකයෙක් කියනවා නම් මීටත් වඩා වැඩියෙන් දෙන්න පුළුවන් කියලා, එතකොට මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාටමයි. ඇයි දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙද්දී කම්කරුවන්ට නොදෙන්නේ? ඒක නිසා මේ වාගේ සිල්ලර දේවල් කරමින් දේශපාලන ජනප්‍රියත්වය තකා කටයුතු නොකර, ජාතික ආර්ථිකයේ තිබෙන ජාතික වැදගත්කමින් යුත් ප්‍රශ්න ජාතික මට්ටමේ නායකයෝ ජාතික විධියට විසඳන්න මැදිහත් වෙන්නය කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී කරන්න කැමතියි.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියූ පරිදි එම යෝජනාව අත්හිටුවා තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමා ඇහුවේ වැදගත් අතුරු ප්‍රශ්නයක්. ඒ කියන්නේ, තේ, රබර් හා පොල් ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන සේවකයින්ට ලැබෙන ආදායම පිළිබඳව. හැබැයි ආචාර්යතුමනි. මේක අලුත් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අවුරුදු 30ක, 40ක කාලයක් තිස්සේ සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රාථමික නිෂ්පාදන වල primary commoditiesවල - තිබෙන ගැටලුවක්. මේ ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන් වෙන්නේ, ඒ අයගේ පඩිය ගැන විතරක් කථා කරලා නොවෙයි. මෙම ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කර, ඵලදායිතාව වැඩි කිරීමෙන් තමයි මේ ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන් වන්නේ. ඔබතුමා රබර් කර්මාන්තය ගැන අහපු නිසා මා කියන්න ඕනෑ, මෙවර අය වැයෙන් රබර් අලුතින් වගා කිරීම සහ නැවත වගා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය දිරිගැන්වීම් දෙගුණ කරමින් දැනටමත් රුපියල් මිලියන 800ක් අපි වෙන් කර තිබෙන බව. දේශීය ටයර් නිෂ්පාදකයන්ට එම නිෂ්පාදන පරීක්ෂා කිරීම සහ ස්වයං නිෂ්පාදන මූලාකෘති ලෙස ඉදිරිපත් කිරීමට පහසුකම් නැහැ. ඒ නිසා එම තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය යටතේ පෞද්ගලික අංශයට අවශ්‍ය අංග සම්පූර්ණ පර්යේෂණ පහසුකම් ලබා දීමට ද අප යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒකටත් රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ අවසානයේදී මේ ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන් වන්නේ කාර්යක්ෂමතාවත්, ඵලදායීතාවත් වැඩි කිරීමෙන් කියලායි. වැවිලි කර්මාන්තයේ තිබෙන මූලික ගැටලුව තමයි, රජයේ අයිතිය තියාගෙන මෙම කර්මාන්තයන් කරගෙන යනවාද, එහෙමත් නැත්නම් මේවා පෞද්ගලික අංශයට දීලා කරනවාද කියන එක. ඒ තීරණය අරගෙන තිබෙන්නේ අවුරුදු 30 කට පමණ උඩදී ඒ ගත් තීරණ අනුව වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට දායකත්වය දක්වන සේවකයන්ට සලකන්න ඕනෑ අනිවාර්යයෙන්ම සලකන්න ඕනෑ- නැත්නම් ප්‍රශ්නයක් පැන නඟිනවා, ඒ අයට ඒවායේ පාලනය දීලා, ඒවායේ අයිතිය දීලා රජයෙන් මේවා ගෙවනවාද කියලා. එහෙම නම් රජය මේවා අත්පත් කර ගන්න එක ඊට වැඩිය හොඳයි කියන එකයි මගේ මතය. විශේෂයෙන් පෞද්ගලික අංශයේ - විශේෂයෙන්ම තේ කර්මාන්තයේ- දෙලක්ෂ හතළිස් දහසක් විතර සේවය කරමින් හිටියා. අද සේවය කරන්නේ එක්ලක්ෂ හතළිස් දහසක් විතර ප්‍රමාණයක්. ස්වාභාවිකවම ඒ ප්‍රමාණය අඩු වී ගෙන යනවා. ඒ අය මීට වැඩිය ඉහළ ආදායම් ලබන රැකියා වලට යනවා. ඒකත් හොඳයි කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ කර්මාන්ත වල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීමෙන් පමණයි අපට මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවෙන්න පුළුවන් වන්නේ.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, போக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சர் கெளரவ அர்ஜுன ரணதுங்க அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள வட பிராந்திய இலங்கைப் போக்குவரத்துச் சபைக்குரிய ஏழு சாலைகளில் ஐந்து சாலைகளில் பணியாளர்களுக்கு அண்மையில் பதவி உயர்வுகள் வழங்கப்பட்டுள்ள நிலையில், இந்தப் பதவி உயர்வுகளில் சில நியாயமற்ற வகையிலும் முறைகேடாகவும் வழங்கப்பட்டுள்ளதாக மேற்படி சாலைகளின் பணியாளர்கள் பலரும் தெரிவிக்கின்றனர். இதற்கு எதிர்ப்பினைத் தெரிவிக்கின்ற வகையில் கடந்த மாதம் 20ஆம் திகதி வவுனியா சாலை முன்பாக மேற்படி பணியாளர்கள் ஒரு நாள் அடையாள உண்ணாவிரதப் போராட்டமொன்றையும் மேற்கொண்டிருந்தனர். நீண்ட காலமாகச் சேவையாற்றி வருகின்ற சாரதிகள், காப்பாளர்கள், பொறிவலர்கள், தளுவல் அடிப்படையில் சாலைப் பரிசோதகர்களாகக் கடமையாற்றி வருபவர்கள், காப்பாளர்கள் பணியாற்றி வருகின்ற பட்டதாரிகள் போன்றோர் பதவி உயர்வுகள் வழங்கලிலிருந்து புறக்கணிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்றும் பல்வேறு முறைகேடுகள் காரணமாகப் பணி இடைநிறுத்தப்பட்ட மற்றும் தண்டනைக் குரியவர்களுக்கும் பதவி உயர்வுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன என்றும் அவர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். மேலும், நாடளாவிய ரீதியில் கணிசமானோர் சுயவிருப்பின்பேரில் பணி ஓய்வு பெறச் செய்யப்பட்டுள்ள நிலையில், ஏற்கெனவே சாரதிகள் மற்றும் காப்பாளர்களுக் கான வெற்றிடங்களும் காணப்பட்ட நிலையில், தற்போது சாரதிகள், காப்பாளர்களுக்குப் பதவி உயர்வுகள் வழங்கப் பட்டுள்ளதால், அலுவலகப் பணியாளர்களில் மேலதிகப் பணியாளர்கள் காணப்படுகின்றனர் என்றும் சாரதி மற்றும் காப்பாளர்களுக்கான வெற்றிடங்கள் அதிகரித்து, பேருந்து களைச் சேவைகளில் ஈடுபடுத்த இயலாத நிலை தோன்றியுள்ளதாகவும் கூறப்படுகின்றது. இவ்விடயம் தொடர்பில் பின்வரும் கேள்விகளைக் கேட்க விரும்புகின்றேன்: 01. தற்போது வழங்கப்பட்டுள்ள பதவி உயர்வுகள் தொடர்பில் ஒரு குழு அமைத்து, மீள் பரிசீலனை செய்து, நேர்முகப் பரீட்சையின் பிரகாரமும் தகுதிகாண் அடிப்படையிலும் மேற்படி பதவி உயர்வு களை வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியாதா? 02. மேற்படி சாலைகளில் நீண்ட காலமாக நிரந்தமற்ற நிலையில் பணியாற்றி வருகின்ற சாரதிகள், காப்பாளர்கள், பொறிவலர்களுக்கு இதுவரையில் நிரந்த நியமனங்களை வழங்க நடவடிக்கை எடுக்காதது ஏன்? 03. இலங்கை போக்குவரத்துச் சபைக்கு வட பிராந்தியப் போக்குவரத்துச் சாலைகளினால் அதிக வருமானம் கிடைக்கின்ற நிலையில், புதிய பேருந்துகளை வட பிராந்திய சாலைக்கென வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை யெடுக்க முடியுமா? மேற்படி எனது கேள்விகளுக்கான பதில்களைச் சம்பந்தப் பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவார் நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது முதலாவது மேலதிகக் கேள்වියைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களுக்கு முதலில் எனது நன்றிகளைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். குறித்த பதவியුர்வு விடயத்தில் நிறையக் குறைபாடுகள் காணப்படுவதுடன், முறைகேடுகளும் இடம்பெற்றுள்ளன. அதனை நிரூபிக்கக்கூடிய வகையில் தகவல்கள் இருக்கின்றன. ஆகவே, தயவுசெய்து அதில் கவனம் எடுத்து, பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குவதுடன், பதவியுயர்வும் வழங்க வேண்டும் என்று கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அதேநேரத்தில் காப்பாளர்கள், சாரதிகளுக்குப் பதவி யுயர்வுகள் வழங்கப்பட்டன. ஏற்கெனவே அங்கு காப்பாளர் களுக்கும் சாரதிகளுக்கும் இருக்கின்ற வெற்றிடங்களுக்கு மேலதிகமாக இன்னும் வெற்றிடங்கள் உள்ளதாகச் சொல்லப்படுகின்றது. அது சம்பந்தமாகவும் தயவுசெய்து கவனத்திலெடுக்குமாறு கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது இரண்டாவது மேலதிக வினாவை இன்னும் நான் கேட்கவில்லை. குறித்த விடயத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் பட்டியலை நாளைக்கே நாடாளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கின்றேன்.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙනවා. මෙතුමාගේ දීර්ඝ ප්‍රශ්නය, කොටස් තුනකින් අහලා තිබෙනවා. 01. මේ වන විට උසස් වීම් සම්බන්ධයෙන් ගැටලු තත්ත්වයක් ඇත්තේ නම්, ඒ පිළිබඳව නැවත සොයා බලා නිවැරදි කිරීමට කමිටුවක් පත් කළ හැකි බව දන්වමි. 02. උතුරු ප්‍රාදේශීය ඩිපෝ වල දීර්ඝ කාලයක් සේවය කළ රියැදුරු මහත්වරුන්, කොන්දොස්තර මහත්වරුන් හා කාර්මික මහත්වරුන්ගේ සේවා තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන පත්වීම් ස්ථිර කිරීමට කටයුතු කර ඇත. එහෙත්, කළමනාකාර සේවා දෙපාර්තමේන්තුව හා ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත සැලැස්ම අනුව මේ දිනවල කටයුතු සිදු කරගෙන යන බැවින්, ඉදිරි දිනවලදී අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ අනුමැතියට හා කළමනාකාර සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතියට යටත්ව ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන යමක් කියන්න ඕනෑ. මොකද, කළමනාකාර සේවා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අනුමත කළ කාර්ය මණ්ඩලයක් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට අනුමත කාර්ය මණ්ඩලයක් ලබා දෙන්න කියලා මුලදී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවකයන් 36,700ක් සිටියා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ සැලැස්ම යටතේ අපි ස්වේච්ඡාවෙන් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර එම සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම නිසා මේ වන විට එම පිරිස 32,500 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. කළමනාකාර සේවා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපට කියලා තිබෙනවා, සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය සිටිය යුත්තේ 27,500 යි කියලා. එම නිසා අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් යනවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුව අනුව ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීමට ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවාය කියලා මම පිළිතුරු දීලා තිබෙනවා. 03. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සදහා පසුගිය වසර කිහිපය තුළ ලබා දෙන ලද නව බස් රථ උතුරු ප්‍රාදේශිකයට අයත් ප්‍රාදේශිකයන්ට සමානුපාතව මෙම ප්‍රාදේශිකයට ද ලබා දී ඇත. තවද, ඉදිරියේ දී ඩිපෝ සතු මුදල් වලින් නව බස් රථ මුදල් ගෙවා ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් හා ණය පහසුකම් යටතේ ලබා දෙන බස් රථ ද මෙම ප්‍රාදේශීකය සඳහා ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ලංකාවේ තිබෙන සියලු ප්‍රාදේශික ලාභ ලබන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. උතුරු ප්‍රාදේශිකයේ විශාල මුදලක් ස්ථිර තැන්පතු ලෙස තිබෙනවා. අපි ඔවුන්ට කියලා තිබෙනවා බස් රථ අවශ්‍ය නම්, ඒ සල්ලි වලින් බස් රථ ලබා ගැනීම අපි අනුමත කරනවා කියලා. ඒ වාගේම කල්බදු ක්‍රමයට බස් රථ ලබා ගැනීම අපි අනුමත කරලා තිබෙනවා. එම නිසා බස් රථ ගන්න පුළුවන්. මෙවර අය වැයෙන් බස් රථ 250 ක් මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් බිලියන 1.5ක් වෙන් කර තිඛෙනවා. ඉන්දියන් ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ බස් රථ 500ක් ගෙන්වීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. දොර දෙකේ, ආසන 54 බස් රථ 400ක් සහ ආසන 35 බස් රථ 100ක් ගෙන්වීම සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. මේ වසර තුළ එම බස් රථ ලැබෙනවා. එවිට අඩු පාඩු තිබෙන ඩිපෝ වලට අපි ඒ බස් රථ ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. අපේ කාර්ය මණ්ඩලය සකස් කළාට පසුව, කොන්ත්‍රාත් පදනම මත තමයි අපට සේවකයන් බඳවා ගන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා කොන්ත්‍රාත් පදනම මත අපි සේවකයන් බඳවා ගන්නවා. ඒ වාගේම, අවුරුදු 20කින් විතර උසස්වීම් ලැබී නැති අයට අපි උසස්වීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට එවැනි ප්‍රශ්නකාරී තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම් අපට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ පිළිබඳව අපි දැන් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කමිටුව පත් කරලා, අවුරුදු 10ට එහා උසස්වීම් නොලබපු සියලු දෙනාටම කිසිදු පක්ෂ භේදයෙන් තොරව උසස්වීම් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම දැන් ඔය බඳවා ගැනීම අපි කරන්නේ කොන්ත්‍රාත් පදනම මතයි. මොකද, අපේ කාර්ය මණ්ඩලය අනුමත වෙලා නැති නිසා. අසාධාරණයට ලක්වෙලා සිටින අය සම්බන්ධයෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමා මට ඉදිරිපත් කරන්න. මම ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නම්.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වුණේ, නොවැම්බර් මාසයේ 05 වැනි දා. නමුත් අවාසනාවකට ඒ අය වැය අපට නොවැම්බර් මාසයේ 5 වැනි දා ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. ඒ, මේ රටේ ඇති වුණු දේශපාලන කුමන්ත්‍රණය නිසා. ඒ නිසා අපට Vote on Account එකක් සම්මත කර ගන්න සිදු වුණා. ඊට පස්සේ මාර්තු මාසයේ 05 වැනි දා තමයි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වුණේ. අපේ රටේ macro ආර්ථිකයට සිදුවුණු හානිය තමයි, අපට ප්‍රධාන වශයෙන්ම දේශපාලන කුමන්ත්‍රණය බලන්න සිදු වුණේ. විශේෂයෙන්ම මෙවැනි අස්ථාවර භාවයක් සිදු වූ අවස්ථාවක මොකද වෙන්නේ කියලා අපි දන්නවා. ජාත්‍යන්තරයෙන් ව්‍යාපාර ශ්‍රේණිගත කරනවා මෙන්ම රටවල් ශ්‍රේණිගත කිරීමත් සිදු වනවා. ඒ අවස්ථාවේ " මූඩිස් " ආයතනය විසින් අපේ රට ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් පහතට දැම්මා. B1 ඉඳලා, B2 වලට පහතට දැම්මා. ඒ වාගේම S & P ආයතනයෙනුත් අපේ රට B Plus සිට B දක්වා පහළට දැම්මා. Fitch ආයතනයෙනුත් B Plus සිට B දක්වා පහළට දැම්මා. ගරු කථානායකතුමනි, රටක ශ්‍රේණිගත කිරීම එසේ පහළට දැම්මාම ඉබේටම සිදුවන දෙය තමයි, දේශීයව හෝ විදේශීයව ණය ගන්න කොට පොලී ප්‍රතිශතය ඉහළට යන එක. මේ කුමන්ත්‍රණය සිදුවුණ වෙලාවේදීම ISB වල - International Sovereign Bonds - පොලී ගණන් basis points 173කින් ඉහළට ගියා. වෙනත් විධියකට කිව්වොත්, සියයට 1.73 කින් ඉහළට ගියා. ඒ වාගේම රටින් ආපු ඒ ආයෝජනය එළියට ගලාගෙන ගියා. රුපියලේ වටිනාකම අඩු වෙමින් තිබුණා. ඒ වෙලාවේ ලෝකයේ ඩොලරය ශක්තිමත් වෙමින් තිබුණා. හැම රටකම වාගේ, තමන්ගේ මුදලේ අගය අඩු වෙමින් තිබුණා. මේ අවුරුද්දට රුපියලේ අවප්‍රමාණය වීම සියයට 16.36යි. නමුත් ඒ කාලය තුළදී සිදුවුණු අස්ථාවරභාවය නිසා පමණක් සියයට 7.58 කින් රුපියල අවප්‍රමාණය වුණා. ආසියාවේ අනෙක් රටවල් සමඟ සසඳා බැලුවොත්, අපේ රුපියල ශක්තිමත් තැනකයි තිබුණේ. නමුත් ඒ රට වලට වඩා එය පහළට වැටුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ කුමන්ත්‍රණය සිදුවුණු කාලයේදී අපේ රටේ තිබුණු විදේශ ශේෂය මේ අස්ථාවරභාවය නිසා ඩොලර් බිලියනයකින් -ඩොලර් කෝටි 100කින් - එක වරටම අඩු වුණා. බොහෝ දෙනෙක් අහනවා, ඒ සිදුවීම නිසා රටට සිදුවුණු හානිය අපි ගණනය කර තිබෙනවාද කියා. ඇත්තටම එය ගණනය කරන්න අමාරුයි. මූල්‍යමය හානියක් ගණනය කරන්න පුළුවන් මොකද, පොලී අනුපාතයක් ඉහළට ගියොත් දළ වශයෙන් කියන්න පුළුවන්, පොලී වලට වැඩියෙන් කීයක් ගෙවන්න වෙනවාද කියා. එය ගණනය කළාම රුපියල් බිලියන 21ක් විතර ගෙවන්න වෙනවා. නමුත්, ආර්ථික හානියක් ගණනය කරන්න බැහැ. මේ වාගේ ආර්ථික අස්ථාවර භාවයක් තිබෙනවා නම්, ඒක ගණනය කරන්න බැහැ. මොකද, මේ වෙනකොට ඒ සංචාරකයෝ ලබන අවුරුද්ද වෙනුවෙන් ගන්නා තීරණය අරගෙන ඉවරයි; ලංකාවට එන්න අරගෙන තිබුණු තීරණය අවලංගු කර අවසානයි. මේ ගරු සභාවේදී කලින් කිව්වා වාගේ, "Lonely Planet " මාර්ගෝපදේශ ප්‍රකාශනය සඳහන් කළා. 2019 වර්ෂයේදී සංචාරකයන්ට පැමිණෙන්න හොඳම රට, ලෝකයේ පළමුවැනි තැන ගන්නා රට ලංකාවයි කියා. ඒක කියලා දවසක්වත් ගියේ නැහැ. දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් ඇති වුණා. විදේශ වලින් මේ රටේ ආයෝජනය කරන්න එන අය මෙවැනි අස්ථාවරභාවයක් තිබෙන විට මේ රට අත හැරලා වෙනත් රටවලට යන එක ඉබේටම සිදුවෙන දෙයක්. ඒ වාගේම ලංකාවේ ව්‍යාපාරිකයන් ආයෝජනය කරන්න යනවා නම්, අඩුම වශයෙන් තාවකාලිකව හෝ ඒවා අත් හිටුවනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ. මේ සිදු වුණු දේශපාලන කුමන්ත්‍රණය හරහා ඇති වුණු ආර්ථික අලාභය ගණනය කරන්න බැහැ කියා. විශේෂයෙන්ම අද විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්න අය මේ ප්‍රශ්නයට වග කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම වුණත් ගරු මංගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. මේ අය වැය ඉදිරිපත් කළාම සියලු දෙනාම පුදුම වුණා, මෙතරම් ප්‍රශ්න තිබියදී හැම ක්ෂේත්‍රයක් ගැනම කල්පනා කරලා කොහොමද මේ අය වැය ඉදිරිපත් කළේ කියා. මේ අය වැයේ මූලික පදනම තමයි, මූල්‍ය විනය තබා ගැනීම. මූල්‍ය විනය තබාගෙන යාමට බලපාන කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අය වැය පරතරය. ඒ පරතරය සියයට 7.7ට තිබිලා, ක්‍රම ක්‍රමයෙන් 2018 අවසාන වන විට අපි ඒක සියයට 5.3 ක් දක්වා ගෙනැත් තිබෙනවා. ඇත්තටම සියයට 5කට වඩා අඩුවෙනුයි ඒක තිබෙන්න නියමිතව තිබුණේ. නමුත් 2017දී නියඟයක් ආව නිසා අපට ඒ ඉලක්කයට යන්න බැරි වුණා. නමුත්, එය සියයට 5.3කට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි 2019 වසර සඳහා මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට සඳහන් කරනවා, -ඒ මූල්‍ය විනය තබාගෙන - එය සියයට 4.5 දක්වා ගෙන එන්න බලාපොරොත්තු වන බව. " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " වැඩසටහන යටතේ අපි ව්‍යවසායකත්වය වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා. මේ රටේ ව්‍යවසායකයන්, වැඩ කරන ජනතාවගෙන් සියයට 3කටත් වඩා අඩුයි. 230,000 ක් පමණ සංඛ්‍යාවක් තමයි ඉන්නේ. මේ සංඛ්‍යාවට සාපේක්ෂව වියට්නාමයේ සංඛ්‍යාව ගෙන බැලුවොත් පෙනෙනවා, එරට ව්‍යවසායකයන් සියයට 19.7ක් විතර සිටින බව බංග්ලාදේශයේ, සියයට 11ක් විතර සිටිනවා. චීනයේ, සියයට 7 ක් සිටිනවා. ලංකාවේ ව්‍යවසායකයන් ඉන්නේ සියයට 3යි, ගරු කථානායක තුමනි. අපි මෙය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ලොකු ව්‍යාපාර කෙරෙහි සියලු දෙනාගේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. කවුරු කතා කළත් ඒවා ගැනයි වැඩිපුරම කතා කර තිබෙන්නේ. නමුත් අපි පොඩි ව්‍යාපාර වලට තැන දෙන්න ඕනෑ. මේ ආර්ථිකයේ කොඳු නාරටිය කුඩා ව්‍යාපාර කියන එක අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ''එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" කියන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කළේ. සමහර අය මෙහි අඩු පාඩු කියනවා. මෙය පටන් ගත්තේ සැප්තැම්බර් මාසයේයි. ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වන දා දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් ඊට පසුව රජයක් පත් වුණේ දෙසැම්බර් මාසයේයි. තවම මාස දෙකයි ගිහින් තිබෙන්නේ. මාස හයක්වත් සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. මෙය දීර්ඝ කාලීන වැඩපිළිවෙළක්. මෙහි අඩු පාඩු තිබෙනවා. මා එය පිළිගන්නවා. නමුත් මෙය දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක්. දැනට ණය 34,476 ක් දී තිබෙනවා. රුපියල් කෝටි 6,536 ක මුදලක් අපි දැනට දී තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දෙවැනි කාරණය මේකයි. මේ මූල්‍ය විනයේ ප්‍රාථමික ඉතිරිය අපි ධන ප්‍රාථමික ඉතිරියක් කර ගත්තා. 1954 න් පසු පළමුවැනි වතාවට මේ රටේ ධන ප්‍රාථමික ඉතිරියක් ඇති වුණේ 2017දීයි. ඒ කියන්නේ, වියදමට වඩා ආදායම වැඩියි. ප්‍රාථමික ඉතිරිය ගණන් බලනකොට ණය ගෙවීම ගණන් බලන්නේ නැහැ. නමුත්, ආදායම වැඩියි. ඒ දිශානතිය හරි. 2018 දී ඒ ප්‍රාථමික ඉතිරිය සියයට 0.6කට ඉහළ ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවුරුද්ද මැතිවරණ අවුරුද්දක්. එම නිසා අපට ලොකු පීඩනයක් තිබෙනවා; මැතිවරණ අවුරුද්දකදීත් මේ මූල්‍ය විනය නොසලකා හැර මැතිවරණයට සුදුසු දේවල් කරලා මැතිවරණයක් දිනන්න ඕනෑ. නමුත්, අවුරුදු හැත්තැවකටම වෙලා තිබෙන්නේ ඔකම තමයි. කෙටි කාලීනව, දේශපාලන අරමුණු දිහා බලා අය වැය හැදු නිසාත්, ඒ අනුව රජයන් ක්‍රියා කළ නිසාත් තමයි මේ ගැටලුව ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, අපට ආත්ම විශ්වාසයක් තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූවාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා දිනන එක අනිවාර්ය යයි කියන විශ්වාසය අපට තිබෙන නිසා තමයි, මූල්‍ය විනය ආරක්ෂා කරලා ඉදිරියට යන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. එම නිසා, ප්‍රාථමික ඉතිරිය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 0.6 සිට සියයට 1.45 ක් දක්වා ඉහළ ගෙන යන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මේ විධියට මූල්‍ය විනය ආරක්ෂා කරලා තමයි අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. අපි ව්‍යවසායට මුල් තැන දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවසායට මුල් තැන දීලා ඉදිරිපත් කරන මේ අය වැය සමාජය සවිබල ගැන්වීම හා නැති බැරි අය ආරක්ෂණය කරන අය වැයක්. එතකොට " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" කියන සංකල්පයෙන් කෙරෙන්නේ ව්‍යවසායකයන් දිරිමත් කරන එකයි. ලංකාවේ ව්‍යවසායකයන් හුඟක් අඩුයි. "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" කියන වැඩසටහන ඇරුණාම අපි "ගම්පෙරළිය " නමින් වැඩ පිළිවෙළක් ද ඉදිරිපත් කළා . ගම් පෙරළිය වැඩ පිළිවෙළ යටතේ කරන්නේ අපේ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමයි, ගරු කථානායකතුමනි. ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අපි ගම්වල වැව් අමුණු ප්‍රතිසංස්කරණය කරනවා. අපි මාර්ග අංශයේ ග්‍රාමීය මාර්ග, නාගරික මාර්ග අලුතින් හදනවා. කුඩා පරිමාණයේ පාලම් ඉදි කරනවා. පාසල් වල සනීපාරක්ෂක පහසුකම් නවීකරණය කරනවා. නව ඉදි කිරීම් කරගෙන යනවා. අපි ක්‍රීඩා පිටි සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් දියුණු කරනවා. ඒ වාගේම නාගරික අංශයේ කානු පද්ධති හදනවා. වගාවන් සඳහා කුඩා පරිමාණයේ ජල යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරනවා. කුඩා පරිමාණයේ පානීය ජල යෝජනා ක්‍රම අපි කරනවා. ගමේ තිබෙන සතිපොළ විතරක් නොවෙයි, නගරයේ තිබෙන සතිපොළත් හදනවා. ළමා උද්‍යාන හදනවා. මේ රටේ විදුලි බලය නොමැති සෑම නිවසකටම අපි විදුලි බලය ලබා දෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආගමික ස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට අපි මෙවර අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ග්‍රාමීය හා නාගරික නිවාස සංවර්ධනයට අපි කටයුතු කරනවා. තාවකාලික වහලවල් තිබෙන හැම නිවසකටම අපි වහලක් ලබා දෙනවා. මේ වාගේ විශාල වැඩ පිළිවෙළක් " ගම්පෙරළිය " වැඩසටහන හරහා අපි කරගෙන යනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපට ඒ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. සමහර අය කථා කරන කොට කියනවා මම අහගෙන හිටියා, "අයියෝ ! මෙහෙම කථා කළාට මේක කර ගන්න බැරිව යයි. මේක සිහිනයක්" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි 2018 අය වැය ඉදිරිපත් කළා. එම අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවන්ගෙන් යෝජනා 67ක්ම අපි දැනටමත් සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. යෝජනා 156ක් සම්පූර්ණ වෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි 2018 අය වැයෙන් ක්‍රියාත්මක නොකළ යෝජනාවක් තිබෙන්නේ 20යි. ප්‍රතිශතයක් හැටියට කිව්වොත් සියයට 28 ක් සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා; සියයට 64ක් සම්පූර්ණ වෙමින් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැයෙන් යෝජනා ඉදිරිපත් කළත් ඒවා ඒ අවුරුද්දේම අවසන් වෙන්නේ නැහැ. මේ අවුරුද්දේ අය වැය වුණත් එහෙමයි. හුඟක් යෝජනා ඒ අවුරුද්දේ තමයි පටන් ගන්නේ. සෞඛ්‍යය අංශයේ රෝහලක් ගැන ගත්තත්, අවුරුදු 13ක අධ්‍යාපනය ගත්තත්, විශාල වාරිමාර්ග ක්‍රමයක් ගත්තත් ඒවා අවුරුදු තුන, හතර, පහක් ගත වන යෝජනා ක්‍රම ඒවායෙන් සියයට 64ක් සම්පූර්ණ වෙමින් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපිට ගිය අවුරුද්දේ අය වැයෙන් කරන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ සියයට 8.2යි. ඒ නිසා අපි ඒක ඉදිරියට ගෙන යනවා. මෙවර අය වැයේ තිබෙන යෝජනාවන් ගැන අපි ප්‍රායෝගිකව බැලුවා. මේවා අපට සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්. මේ යෝජනාවන් සම්පූර්ණ කරන්න විශේෂයෙන්ම ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන හොයා බලා තීරණ ගන්න ඒකකයක් මංගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා පත් කරලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ අය වැයේදී සමාජ සවිබල ගැන්වීම හා නැති බැරි අය වෙත රැකවරණය සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. සමාජ සවිබල ගැන්වීම ගැන කථා කරන කොට විශේෂයෙන්ම අපි කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගෙන් සියයට 27ක් විතර ඉන්නේ කෘෂිකර්මයෙන් ජීවත් වන අයයි. ඔවුන් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට දායකත්වය ලබා දෙන්නේ සියයට 9යි. නමුත් කෘෂිකර්මය වැදගත් වන්නේ ආහාර ආරක්ෂාවට පමණක් නොවෙයි; වැඩි ජනතාවක් ඒ තුළින් යැපෙන නිසයි. පොහොර සහනාධාරය ගැන මෙවර අය වැය තුළිනුත් කථා කරලා තිබෙනවා. හැම රජයක්ම පොහොර සහනාධාරය ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒකට එහා ගිහිල්ලා වයඹ මහ ඇළ, මිනිපේ වාගේම උතුරු මැද පළාත්වල තිබෙන ජල මාර්ග වලට මොරගහකන්දේ ඉඳලා වතුර ගෙනියන වැඩ පිළිවෙළට අපි මේ අවුරුද්දේත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශවල ජීවත් වෙන අයට යල සහ මහ කන්න දෙකම නොකඩවා වගා කරගෙන යෑම සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්න තමයි අපි මෙසේ මුදල් වෙන් කළේ. මේ වැඩ පිළිවෙළට ඇතුළත් වෙනවා, දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය, මැණික් ගඟ වාරි ව්‍යාපෘතිය, ඒ වගේම මොරැන්න ජලාශ ව්‍යාපෘතිය. ඒ ව්‍යාපෘති තුනෙන් විතරක් පවුල් 21,000කට සහන සැලසෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරන කොට, බොහෝ වෙලාවට, පසු අස්වනු හානි අවම කරන්න ඕනෑය කියන එක ගැනත් කථා කරනවා. මම දන්නවා, පසුගිය රජයත් පසු අස්වනු හානිය අවම කිරීම සඳහා වෑයමක් දරපු බව. එනමුත්, ඒ රජයටවත්, අපටවත් තවම සාර්ථකව මෙය කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි තවත් අඩියක් ඉස්සරහට ගන්නවා. අපි කරන්නේ මොනවාද? අපි ගිය අවුරුද්දේ ගබඩාගාර හැදුවා. ඒවා, විශාල ගබඩා. අපි ඒ ගබඩාගාරවල පාලනය RDB එකට දුන්නා. ඒ කියන්නේ ගොවියෙකුට පුළුවන්, ඔහු වගා කරන දෙයහි අස්වැන්න ඒ වේලාවේදී විකුණ ගන්න බැරි වුණා නම්, ඒවායේ මිල පහළට බැහැලා තිබෙනවා නම් ඒවා ගබඩා කරලා මිල ඉහළට යන වෙලාවේදී ගබඩාවෙන් අරගෙන ඒවා විකුණන්න. ඒ අතරතුරේදී ඒ ගොවි පවුල නඩත්තු කරන්නටත්, අනෙක් වැඩ කරගෙන යන්නටත් බැංකුවෙන් මුදල් ලබා ගන්නට පුළුවන්. මේ වසරේදී අපි දේශගුණික තත්ත්වයන් පාලනය කරන -cold storage- ගබඩාගාර ඇති කිරීමටත් කටයුතු කරනවා. දැනට දඹුල්ලේ ඉදිවන මෙහි පළමු ගබඩාගාරය ඉදිකිරීමේ කටයුතු වලින් පසු විවෘත කරන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම කටුනායක, ඇඹිලිපිටිය, යාපනය සහ කැප්පෙටිපොළ යන ප්‍රදේශ වලත් අපි මේ වාගේ දේශගුණික තත්ත්වය පාලනය කරන ගබඩා පහසුකම් ඇති කරනවා. ඊට අමතරව අපි පෞද්ගලික අංශයත් දිරිමත් කරනවා. ඒ කියන්නේ පෞද්ගලික අංශයෙන් ශීත කරණ සහිත ලොරි වාගේ වාහන ගෙනෙනවා නම්, ඒ සඳහා වන මූලික ආයෝජනය අඩු කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ලබාදී දිරි ගැන්වීමක් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්මයට අමතරව " ආර්ථිකයේ කොඳු නාරටිය " ලෙස මා මුලින් හඳුන්වා දුන් කුඩා ව්‍යාපාරිකයන්ට අපි මුල් තැන දෙන්නට ඕනෑ. අපි කරලා තිබෙන දේවල් ගැනයි මම කියන්නේ රජයේ ප්‍රසම්පාදනයෙන් රජය බඩු භාණ්ඩ ගන්නවා. මෙවර අය වැයෙන් යෝජනා කර තිබෙනවා, මේ කුඩා ව්‍යවසායකයන්, කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් සඳහා රජයේ ප්‍රසම්පාදන වටිනාකමින් සියයට 10ක් වෙන් කර, ඒක ප්‍රතිපත්තියක් හැටියටම ලබා දී ඒ අයගේ ව්‍යාපාර දියුණු කිරීමට කටයුතු කරනවා කියලා. මොකද ලොකුම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය කරන්නේ, රජය. මේ රටේ වැඩියෙන්ම බඩු-භාණ්ඩ ගන්නේ රජය. ඒ නිසා අපි කුඩා ව්‍යාපාරිකයාට සියයට 10ක් දෙනවා කියලා තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව ණය ඇපකරණයක් National Credit Guarantee Institution එක මඟින් ලබා දෙන්නට තීරණය කර තිබෙනවා. මොකද, ඒ කුඩා ව්‍යාපාරිකයාට ණය ගන්නට බැහැ. ණය ඇපකරණයක් තිබුණොත් තමයි ඒ අයට බැංකුවකට ගිහිල්ලා මුදල් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ලබා ගන්නා ණය ප්‍රමාණයෙන් සියයට තුනෙන් එකකට මේ ණය ඇපකරණය දෙනවා. ඒ සඳහා ගාස්තුවක් ගෙවිය යුතුයි. ඒ කියන්නේ, guarantee fee එක. ඒ ගාස්තුව සියයට 1 - 2 අතරේ ගණනක්. මේකට කෝටි 1,800ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ කටයුත්ත ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හරහා තමයි ලැස්ති කරලා තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව කුඩා කර්මාන්ත කරුවන්ට රජය සහනාධාර දෙනවා. ඒ ගැන අපේ "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " වැඩ පිළිවෙළ යටතේ සඳහන් කර තිබෙනවා. කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට ණය දුන්නාම ඒ ණය පොලී ප්‍රතිශතයෙන් සියයට 75 ක්ම ගෙවන්නේ රජය. නමුත්, කාන්තාවකගේ මූලිකත්වයෙන් එම ව්‍යාපාරය තිබෙනවා නම්, පොලී ප්‍රතිශතයෙන් සියයට 85ක්ම ගෙවන්නේ රජය. මොකද, ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයට කාන්තාවන් එම දිරිමත් කරන්නට. ඒ වාගේම ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ඉන්නවා නම් එවැනි පුද්ගලයන් අපේ රටේ සෑහෙන ප්‍රතිශතයක් ඉන්නවා - ඒ අයට සියයට 90ක පොලී සහනාධාරයක් අපි ලබා දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආර්ථිකයට කාන්තාවන්ගෙන් ලැබෙන දායකත්වය අඩුයි කියලා අපි දන්නවා. 2006 වන කොට අපේ වැඩ කරන ජනතාවගෙන් සියයට 46ක් සිටියේ කාන්තාවන්; අද ඉන්නේ සියයට 36යි. නමුත්, උසස් පෙළ අධ්‍යාපනය ගත්තත්, විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ගත්තත් දැන් වැඩියෙන්ම ඉන්නේ කාන්තාවන්. මම ළඟදි වෘත්තීය අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථාන වලට කථා කරලා සොයා බැලුවා ඒ අයගේ බඳවා ගැනීම් - registrations - ගැන. එම මධ්‍යස්ථානවලත් කාන්තාවන් තමයි වැඩියෙන් පුහුණුවීම් ලබන්නේ. ඒ නිසා කාන්තාවන් දිරිගන්වන්න තිබෙන බාධක අපි අයින් කරනවා. අපි පසුගිය අවුරුද්දේ ඒ සම්බන්ධයෙන් නීති ගෙනාවා. විශේෂයෙන්ම අම්මා කෙනෙකුට වැඩ පොළේදී මව් කිරි ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා නීතිමය අයිතිය අපි ලබා දුන්නා. ප්‍රසූත නිවාඩු සම්බන්ධයෙන් තිබුණු නීතිය තමයි, පළමු දරුවා ලැබුණාම මවකට දින 84ක නිවාඩුවක් ලැබුණා. දෙවැනි සහ තුන්වන දරුවන් වෙනුවෙන් ලැබුණේ දින 42යි. අපි ඒක වෙනස් කළා, නීතියෙන්ම වෙනස් කළා. හැම දරුවෙකු වෙනුවෙන්ම දින 84ක ප්‍රසූත නිවාඩුවක් මවට ලැබෙනවා. දරුවන් ගණන සීමා කරලාත් නැහැ. අපි ඒක නීතියෙන් වෙනස් කරලායි තිබෙන්නේ. නමුත්, පොඩි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා සඳහා කාන්තාවන්ව බඳවා ගන්න අදි මදි කරනවා. මොකද, පෞද්ගලික අංශයේ වියදම වැඩියි කියලා. ඒ නිසා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ යෝජනාවේ තිබෙන්නේ, ඒ ප්‍රසූත නිවාඩු වියදමෙන් සියයට 50ක කොටසක් රජය පියවනවා කියන එකයි. රජය ඒ කර්මාන්තයට හෝ ව්‍යවසාය ආයතනයට ඒක පියවනවා. ඒක කරලා තිබෙන්නේ කාන්තාවන් ශ්‍රම බලකායට ඇතුළු වීමේ බාධාවන් ඉවත් කරන්නටයි. ඒ සඳහා නීතිමය බාධාවන් තිබෙනවා. සමහර ව්‍යාපාර වල රාත්‍රියේ සේවයට කාන්තාවන් ගන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දීමට විශාල මුදලක් වැය වන නිසා. ගරු කථානායක තුමනි, ගැහැනු ළමයෙක් ඉගෙන ගන්නවා; අවුරුදු 25ක් වෙන කොට විවාහ වෙනවා; අවුරුදු 30ක් වෙන කොට දරුවෙක් ලැබෙනවා. ඒ දරුවා ලැබුණාට පස්සේ සමහර වෙලාවට ඇය හිතනවා, " මම ගෙදර ඉඳලා දරුවා බලාගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මගේ මූලික වගකීම " කියලා. දරුවන් දෙන්නෙක්, තුන්දෙනෙක් ලැබෙනවා ගෙදර ඉන්නවා. ඊට පස්සේ අවුරුදු 40ක් පමණ වෙනකොට ඒ අම්මා හිතනවා, "මම ඉගෙන ගත්තා, මට පුහුණුවක් තිබෙනවා, හැකියාවක් තිබෙනවා, මට රැකියාවට යන්න ඕනෑ, මට ආදායමක් ලබන්න ඕනෑ, මට මගේ පවුල බලාගන්න ඕනෑ " කියලා. පත්තරයක් අරගන බලනවා, රැකියාවක් තිබෙනවා ද කියලා රැකියාවක් ගැන පත්තරයේ පළ වෙලා තිබුණත්, "අවුරුදු 35කට අඩු වයසේ අයට පමණයි මේ රැකියාවට අයදුම් කරන්න පුළුවන් " කියලා සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. වයස අනුව මෙවැනි වෙනස්කම් කරනවා. අපි ඒ බාධකයත් මේ වසරේදී නිත්‍යනුකූලව ඉවත් කරන්නට යනවා. අද රැකියාවක් ලැබෙන්න ඕනෑ වයස අනුව නෙවෙයි. රැකියාවක් ලැබෙන්න ඕනෑ හැකියාවයි, සදාචාරයයි අනුවයි. Fit and proper නම් ඒ අයට රැකියාවක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිසා අපි එම නීති පවා වෙනස් කරනවා. අපි මේ දේවල් කරන්නේ කාන්තාවන්ට බාධාවන් නැතිව ආර්ථිකයට ඒ අයගේ දායකත්වය දක්වන්නට පුළුවන් වෙන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, කථා නොකරන කොටසක් මේ රටේ සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කොටස තමයි අපේ රටේ ඉන්න කලාකරුවන්, සාමාන්‍යයෙන් අපි ඒ අයව සමරන්නේ, බොහෝ වෙලාවට උපහාර කරන්නේ ඒ අය වසයට ගියාමයි. අපි ඒ අයට උත්සවයක් තියනවා. උත්සවයක් තියලා, සම්මානයක් දීලා, ගුණ වයලා, සමහර විට පොඩි මුදලකුත් දෙනවා. නමුත් ඒ දේවල්වලින් ඒ අයට සතුටු වෙන්න බැහැ. අපි දන්නවා, මේ රටේ වයසට ගිය කලාකරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්න බව. ඒ අය බොහොම දුකින් ජීවත් වන්නේ. නමුත් ඒ අයගේ නිර්මාණ වලින් ලාභ ලබන්නේ, රස විඳින්නේ කවුද? අපියි. ඒ වාගේම බොහෝ වේලාවට ඒකේ ලාභය ලබන්නේ ඒ අයගේ දේවල් විකාශය කරන රූපවාහිනී සමාගම් සහ ගුවන් විදුලි සමාගම්. කලාකරුවන්ට එයින් ලාභයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ අය වැයේදී අපි යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, නිමාණවල අයිතිය වෙනුවෙන් කලාකරුවන්ට හිමි පුරස්කාර ගෙවීම් සාධාරණ ලෙස ලබා දෙන්නට ඕනෑ කියන එක. Royalty payments අපි ලබා දෙන්නට ඕනෑ මේ රටේ ඉන්න කලාකරුවන්ට. මේ කටයුත්ත සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. එලෙසම එමඟින් ලැබෙන ආදායම රුපියල් 50,000 තෙක් සියලුම බදු වලින් නිදහස් කර තිබෙනවා. රටක් වටිනා කලාකරුවන්ට බැරි අවස්ථාවේදී කිසිවක් ඉල්ලමින් දුක සේ ජීවත් වීමට සිදු වීම මින් ඉදිරියට අපි නතර කරනවා. අපි ඒ අයට සමාජයේ හිමි තැන ලබා දෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම මේක ඓතිහාසික වැඩ පිළිවෙළක්, ගරු කථානායකතුමනි. ජෝන් ද සිල්වා රංග ශාලාව අලුතින් හදලා සම්පූර්ණ කිරීම සඳහාත් තව රුපියල් මිලියන 800ක් මේ අය වැයෙන් අපි වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මීට කලින් කිව්වා වාගේ මේ අය වැයෙන් සමාජ සවිබල ගැන්වීම විතරක් නොවෙයි, නැති බැරි අය වෙත රැකවරණයකුත් ලබා දෙනවා. මේක තමයි මේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි අය වැය. 2015 දී මැතිවරණයට යන කොට අපි පොරොන්දු වුණා, සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් ඇති කරනවා කියලා. මම දන්නවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල පීඩනයක් තිබුණා කියලා. සමහර අය හිතලා තිබෙනවා අපට වෙළෙඳ පොළ ආර්ථික ක්‍රමයෙන් විතරක් හැම ප්‍රශ්නයක්ම විසඳා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒකෙන් හැම ප්‍රශ්නයක්ම විසඳා ගන්න බැහැ. වෙළෙඳ පොළ වැදගත්. ඒ වාගේම ඉල්ලුම වැදගත්. ඉල්ලුමට හරි යන සැපයුමක් තිබෙන්නත් ඕනෑ. වෙළෙඳ පොළ ආර්ථික ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වන තැන්වල රජය ගිහිල්ලා ක්‍රියාත්මක වෙලා වැඩක් නැහැ. ඒක වෙළෙඳ පොළට තියන්න පුළුවන්, රජයේ නොවන ආයතන වලට තියන්න පුළුවන්, පෞද්ගලික ආයතන වලට තියන්න පුළුවන්. නමුත්, වෙළෙඳ පොළ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක නොවන තැන් තිබෙනවා. එතැනට රජය අනිවාර්යයෙන්ම මැදිහත් විය යුතුයි. ඒ නිසා සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න තමයි අපේ වෑයම. මේ අය වැයෙන් සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් ඇති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට තමයි අපි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ රැකවරණය දිය යුතු කොටස් ඉන්නවා. යුද්ධයට පස්සේ විශේෂයෙන්ම ක්ෂුද්‍ර මුල්‍ය ආයතන ඒ ප්‍රදේශ වලට ගිහිල්ලා ණය දුන්නා. ඒ ණය පියවා ගන්න බැරි වුණාම තව ණයක් දුන්නා. මේ විධියට විශාල පිරිසක් ණය වලට ගොදුරු වුණා. මේ ණය වලට උතුරුමැද පළාතේ හුඟක් අය ගොදුරු වුණා, බස්නාහිර පළාතේත් හුඟක් අය ගොදුරු වුණා, මේ විධියට හුඟක් ගොදුරු වුණා. ඒ අයට මේකෙන් එළියට එන්න බැහැ. ඒ නිසා මුදල් අමාත්‍යාංශය තීරණයක් ගත්තා, මේ අය මෙකෙන් ගලවා ගන්නට. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය කපා හරින්න අපි තීරණයක් ගත්තා. විශේෂයෙන්ම මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන වලින් සියයට 90කට වැඩිය ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය අරගෙන තියෙන්නේ කාන්තා පාර්ශ්වය. ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු නැඟෙනහිර විතරක් නොවෙයි, නියඟය තිබුණු හැම දිස්ත්‍රික්කයකම එනම් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය, යාපනය දිස්ත්‍රික්කය, කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කය, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කය, මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කය, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය, ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය සහ වවුනියා දිස්ත්‍රික්කය යන දිස්ත්‍රික්කවල ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණයකරුවන් හතළිස් පන්දහස් එකසිය තිස් නවයක් නිදහස් කරලා තියෙනවා. ඒ ආයතන වලට ගෙවිය යුතු මුදල කෝටි එකසිය විස්සකට වැඩියි. ඒ අයව ඒකෙන් නිදහස් කරලා ඒ මුදල රජය පියවනවා. ඒක තමයි අපි දීලා තිබෙන රැකවරණය. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවුරුදු තුන තුළදී අපට ජාතික ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, අපේ රටේ සිටින දුප්පත් නැති බැරි අයට දායකත්වයක් පෙන්වන්න සමහර වෙලාවට අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා. සමෘද්ධි දීමනාව ලැබෙන අයට පමණක් සීමා වුණා. ලැබිය යුතු අයට ලැබෙන්න ඕනෑ. මොකද, නැති බැරි අයට පක්ෂ පාට නැහැ. තියෙනවා නම්, තියෙනවා; නැත්නම් නැහැ ඡන්දය කොයි පැත්තට දැම්මත්. ඒ සමෘද්ධි දීමනාව ගන්න අය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. නමුත් අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ ලැයිස්තු වලින් පිටත් නැති බැරි අය ඉන්නවා. අපි කරලා තිබෙන මූලික පරීක්ෂණ වලින් පෙනී ගොස් තිබෙනවා, ලක්ෂ හයක විතර පිරිසක් ඉන්නවා කියලා. මේ අය වැය සම්මත වුණාට පස්සේ අපි ඉක්මනටම ඒ ලක්ෂ හයට සමෘද්ධි දීමනාව ලබා දෙනවා කියලා මේ අය වැයෙන් යෝජනා කරලා තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් ඉන්නවා. දැන් ඉස්සර වාගේ නොවෙයි. අපේ කාලයේ සමහර අය ආච්චිලා සීයලාව දැක්කේ නැහැ. ආච්චිලා, සීයලා හතර දෙනාගෙන් මම දැක්කේ එක්කෙනායි. නමුත් මේ පරපුරේ එහෙම නොවෙයි. ඉස්සර අවුරුදු 50ක්, අවුරුදු 60ක් ජීවත් වුණා නම් ඒ අය දීර්ඝ ජීවිතයක් ගත කළා කියලා කිව්වා. නමුත් ගරු කථානායක තුමනි ඔබතුමාම දන්නවා, අද වයස අවුරුදු 80, 90, 100 වෙන තුරු ජීවත් වෙනවා. එසේ දීර්ඝ කාලයක් ජීවත් වෙනවා විතරක් නොවෙයි, නිරෝගී ජීවිතයක් ගත කරන්නත් ඕනෑ. මේක තමයි වැදගත්. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ගැන හුඟක් කල්පනා කරලා වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ සහ එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා හරහා අපි ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි මධ්‍යස්ථාන ඇති කරන්නට දිරි ගැන්වීම් දීලා තිබෙනවා. අපි වැඩි වැඩියෙන් ඒ අය වෙත යොමු වෙන්නට ඕනෑ. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් ගැන හිතලා, ඒ අයට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ගොඩනැඟිලි සෑදීමට මේ රටේ තිබෙන සෑම නගර සභාවකින්ම, සෑම ප්‍රාදේශීය සභාවකින් නීති පනවන්න කියා අපි ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ඉන්නවා. ඒ අයට දීමනාවක් හැටියට පසුගිය කාලයේ රුපියල් 3,000ක් තමයි දුන්නේ. මෙවර අය වැයෙන් අපි ඒ දීමනාව රුපියල් 3,000 ඉඳලා රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. හුඟක් අය ඇවිල්ලා කිව්වා, "මම ආබාධිත කෙනෙක්. නමුත් මට අවුරුදු තුනක්, හතරක් පහක් තිස්සේ කිසිවක් ලැබිලා නැහැ " කියලා. ඒ වෙනුවෙන් පොරොත්තු ලේඛනයක් තිබුණා. මේ පොරොත්තු ලේඛනයේ 72,000 ක් හිටියා. මුදල් ඇමතිතුමාගේ අය වැය යෝජනා අනුව ඒ පොරොත්තු ලේඛනය අපි හිස් කළා. ඒ අනුව ආබාධ සහිත සෑම කෙනෙකුටම මේ රුපියල් 5,000 අපි ලබා දෙනවා. මොකද, මේ අය වැය, නැති බැරි අයට රැකවරණය දෙන අය වැයක් කියන එක අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය අය වැයේ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි රුපියල් බිලියන 4.3ක් - රුපියල් කෝටි 432ක් - අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා කියා මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැය සමාජ සවිබල ගැන්වීමේ හා නැති බැරි අය වෙත රැකවරණය කරන අය වැයක් බව සඳහන් කරමින්, මට කථා කිරීමට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඉදිරිපත් කොට තිබෙන අය වැය පිළිබඳව කෙරීගෙන යන මේ සාකච්ඡාවට අපේ පැත්තෙන් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්නට ලැබීම මා වැදගත් කොට සලකනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන ලද ආණ්ඩුව, ඒ පිළිබඳව විශාල ධනාත්මක බලාපොරොත්තු සමාජය තුළ ඇති කරන්න නොදරන වෙහෙසක් නැහැ. හැබැයි, අපි කාටත් පෙනෙනවා, තිබුණු ප්‍රමාණයටත් වඩා බදු බර මේ රටේ පොදු ජනතාවගේ කර මත පටවලා, සාමාන්‍යයෙන් දැන් පවතින සියයට 3 කට මඳක් වැඩි ආර්ථික වර්ධන වේගය, ඊට වඩා අඩු වර්ධන වේගයකට පරිවර්තනය කරන අය වැයක් හැටියට පමණක් අපට මේ අය වැය දකින්න පුළුවන් වන බව. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැය තුළින්ම පමණක් ආණ්ඩුවේ ආර්ථික මූලෝපාය අපට තේරුම් ගන්න බැහැ. අධික ලෙස බදු පැටවීමෙන් ස්වදේශිකයාගේ ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වය දුර්වල වෙනවා. පසුගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත මේ රටේ කර්මාන්ත කීයක් වැහුණාද, පසුගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත මේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ කර්මාන්ත, කුඩා ඉදිකිරීම්කරුවන් කී දෙනෙක් තමන්ගේ ඒ ව්‍යාපාර කටයුතු නතර කළාද, පසුගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත මේ රටේ යෝගට් නිෂ්පාදනය කරන, අයිස්ක්‍රීම් නිෂ්පාදනය කරන කුඩා පරිමාණයේ කර්මාන්ත කීයක් වැහුණාද? මේවා පිළිබඳව නිවැරැදි පින්තූරය තමුන්නාන්සේලා දකිනවාද? ඇත්ත වශයෙන්ම ගත්තොත්, තමුන්නාන්සේලා ගෙවුණු අවුරුදු හතර ඇතුළත ඔය කියන සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය කියලා හඳුන්වන නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික මූලෝපාය ඇතුළේ ස්වදේශිකයා ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වයෙන් දුර්වලයෙක් බවට පත් කොට තිබෙනවා. ඒ අතරම, මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන, මේ රටේ අනාගත ආර්ථිකය ගැන ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයෙන්, එහෙම නැත්නම් S වර්ගයේ වෙනත් කාගෙන් ද තමුන්නාන්සේලා අද ගුරුහරුකම් ලබා ගන්නේ. හරි තමයි ගරු කථානායක තුමනි, Millennium Challenge Corporation කියලා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද රජයට අයිති ආයතනයක් තිබෙනවා. මා ළඟ ලේඛනයක් තිබෙනවා. මේ ආයතනයේ පළමුවැනි ලේකම්වරයා හැටියට ඉන්නේ ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ ලේකම්. ඒ වාගේම, Secretary of the Treasury ඉන්නවා. ඒ වාගේ ඇමෙරිකානු රජයේ ප්‍රධාන, බලවත් නිලධාරින් තමයි, මේ Millennium Challenge Corporation එකේ ප්‍රධානීන් හැටියට ඉන්නේ. Millennium Challenge Corporation එකේ නියෝජිතයින් කණ්ඩායමක් 2016 දී ලංකාවට ආවා. අද ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය තිබෙන්නේ, කාර්යාලය පිහිටුවා තිබෙන්නේ අරලිය ගහ මන්දිරය ඇතුළතයි. මම දන්නේ නැහැ. අරලියගහ මන්දිරය ඇතුළේ වෙනත් රටක රාජ්‍ය ආයතනයකට කාර්යාල පහසුකම් සපයන්න තිබෙන දේශපාලන බැඳීම මොකක්ද කියලා, ගරු කථානායකතුමනි. මට නම් ඒක තේරුම් ගන්න බැහැ. මේ Millennium Challenge Corporation එකේ අය මේ රට ගැන අධ්‍යයනයක් කරලා වාර්තාවක් පිළියෙළ කරලා තිබෙනවා. මේ, මා ළඟ තිබෙන්නේ ඒ වාර්තාව. මේ වාර්තාවේ Millennium Challenge Corporation එක මේ රටේ ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය කුමක් විය යුතු ද, ඉඩම් නීතිය කුමක් විය යුතුද ආදී වශයෙන් විශාල පරිමාණයක යෝජනා ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ යෝජනා අනුව, ඒ අය ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 480ක පමණ මුදලක් ආයෝජනය කරනවා. දැනටමත් සිංගප්පූරු සමාගමක් ගෙනැල්ලා සියලු රජයේ ඉඩම් වල මිණුම් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ඔවුන් යෝජනා කර තිබෙනවා රජයේ සියලු ඉඩම් සඳහා ඉඩම් බැංකුවක් හදන්න. ඒ කියන්නේ, අලුත් නීතියක් ගෙනැල්ලා, අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් හදලා. මේ මා ළඟ තිබෙන්නේ දැනට සකස් කර තිබෙන ඒ පනතේ කෙටුම්පත. එක පනත් කෙටුම්පතක් තමයි ඔවුන් යෝජනා කරන Draft of the Land (Special Provisions) Act එක. අනෙක් පනත් කෙටුම්පත තමයි land bank එක හදන පනත් කෙටුම්පත. Draft of the State Land Bank Act. මේ තිබෙන්නේ ඒ පනත් කෙටුම්පත. මෙයින් යෝජනා කර තිබෙන්නේ, රජයේ සියලු ආයතන වලට අයිති ඉඩම් ඒ ඉඩම් බැංකුව යටතට ගන්න. ඔබතුමා දන්නවා, පනත අනුව දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉඩම් පෞද්ගලික අංශයට දෙන්න බැහැ කියලා. නමුත් මේ පනතේ නීතිය, ඒ පනත්වල සියලු නීතිවල වඩා උඩට ගෙනෙනවා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට සතු ඉඩම් පවා, හැම රාජ්‍ය ආයතනයක්ම සතු ඉඩම් පවා, ඉඩම් බැංකු පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීමෙන් පසු ඉඩම් බැංකුව යටතට ගැනෙනවා. ඊළඟට, ඔබතුමන්ලා විදේශිකයන්ට මේ රටේ ඉඩම් සින්නක් කර හැටියට ගන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. Draft of the State Land Bank Act එකට අමතරව, Draft of the Land (Special Provisions) Act කියලා තව පනතක් තමුන්නාන්සේලා ගෙනෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ඒ පනතෙන්, මේ රටේ එක පුද්ගලයෙකුට අක්කර 50ට වඩා ඉඩම් තියා ගන්න බැහැ කියන ඒ සීමාව අයින් කරනවා. එතකොට විදේශිකයන්ට ඉඩම් සින්නක් කර ලෙසම ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, මේ Millennium Challenge Corporation කියන ඇමෙරිකානු ආයතනයේ නිර්දේශ මත, මේ පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා ඉඩම් බැංකුවක් පිහිටුවන්නට නියමිතව තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් බැංකුවට රජයේ සියලු ඉඩම් සියයට 80කට වඩා අයිති වෙනවා. ඊට පසු විදේශිකයාට ඕනෑ ඉඩම ඒ ඉඩම් බැංකුවෙන් ඉල්ලුවාම අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතියට යටත්ව ඒ ඉඩම දෙනවා. ඒ ඉඩම දෙනකොට අමාත්‍යවරයාටත් ගණනක් කපා ගන්න පොටක් පාදා දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතරතුර මේ ගොල්ලෝ මේ කාරණයත් යෝජනා කරනවා. මා ළඟ ඒ සිතියම තිබෙනවා. ත්‍රිකුණාමලය වරායේ සිට කොළඹ වරාය දක්වා දිස්ත්‍රික්ක හතක් හරහා එන Special Economic Corridor එකක් හදන්න යෝජනා කරනවා. මේ Corridor එක එන්නේ ත්‍රිකුණාමලයේ සිට දිස්ත්‍රික්ක හතක් හරහා කොළඹ වරායට. රට මැද්දෙන් යනවා, මේ පටිය. Special Economic Corridor නමින් හඳුන් වනවා. මේ තීරුවට එන්නේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය එකඟ වෙන රටවල ආයෝජකයන් පමණයි. මේ Corridor එකට සමාන්තරව යනවා විදුලි දුම්රිය පාරක්. විදුලි දුම්රිය පාරක් යන කොට අනිවාර්යයෙන්ම current wire එකක් ඒ හරහා වැටෙනවා. රට මැද්දෙන් ත්‍රිකුණාමල වරායත්, කොළඹ වරායත් එකිනෙකට බද්ධ කරලා තමයි මේ Special Economic Corridor එක හැදෙන්නේ මේක නිකම් එකක් නොවෙයි. සම්පූර්ණයෙන්ම Millennium Challenge Corporation එක හරහා එන, ඇමෙරිකාවේ රජයට ඕනෑ කරන විධියට තීරණය වෙන Corridor එකක් බවට පත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාමලය වරාය කියන්නේ උපාය මාර්ගිකව ඉතා වැදගත් ස්ථානයක්. කොළඹ වරායත් එබඳුම වැදගත් ස්ථානයක්. මේ දෙක පටියක් හරහා එකට යා කරනවා දිස්ත්‍රික්ක 7ක් හරහා. මේ ඉඩම් ස්වදේශිකයන්ගේ ඉඩම්. මේ ඉඩම් පවරාගෙන, මේ ඉඩම් තමන් යටතට පවරාගෙන, ඉඩම් බැංකු පනත හරහා ඕනෑ කරන ඉඩම් ටික මුදා හැරලා, මේ පටිය හදන්නේ මොකටද? ආර්ථික ආයෝජන කලාපයක් හදනවා නම් ත්‍රිකුණාමල වරායයි, කොළඹ වරායයි එකතු කරපු Corridor එකක් හදන්න අවශ්‍ය නැහැ. උපාය මාර්ගිකව වැදගත් ත්‍රිකුණාමල වරාය සහ කොළඹ වරාය බද්ධ කරලා මේ Special Economic Corridor එක හදන්නේ මොකටද? මොකක්ද ඒකේ බලාපොරොත්තුව? ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු කථානායක තුමනි, මේ වෙන කොටත් Millennium Challenge Corporation එක ඉඩම් නීති වෙනස් කරන්න යෝජනා කරනවා. පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ඒ සඳහා සකස් කරලා තිබෙනවා. සිංගප්පූරු සමාගමකට මේ ආණ්ඩුව භාර දුන්නා විශේෂ ආයෝජන ව්‍යාපෘතියක් සඳහා අධ්‍යයනය කරන්න. ඒ සමාගම ඒ වාර්තාව අගමැතිතුමාට භාර දීලා ඉවරයි. ඒ වාර්තාවේ යෝජනා කර තිබෙනවා, අක්කර 33000 ක් පුරා විහිදෙන ආයෝජන කලාපයක් හදන්න සහ ඇමෙරිකානු සේවා සැපයුම් මධ්‍යස්ථානයක් ඒ තුළ නිර්මාණය කරන්න. අපි දන්නවා, ත්‍රිකුණාමල වරායට යාබදව ජාත්‍යන්තර මුහුදේ ඇමෙරිකානු යාත්‍රාවක් නතර කර තිබෙනවා, ස්ථිර වශයෙන්ම. ඒකට ඕනෑ කරන සැපයුම් සඳහා තමයි පසුගිය කාලයේ කටයනායක ගුවන්තොටුපොළ පාවිච්චි කළේ පරීක්ෂා කිරීම් වලට පවා ඉඩ නොදී. එතකොට, ත්‍රිකුණාමලය වරායට ආශ්‍රිතව නවතා ඇති ඒ යාත්‍රාවේ ප්‍රහාරක ගුවන් යානා 100කට වඩා නවත්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, ඇමෙරිකානු නාවුක භටයන් 6,000කට වඩා පිරිසකට නතරවෙලා ඉන්න පුළුවන්. ත්‍රිකුණාමල වරාය ආශ්‍රිත අක්කර 33,000ක ආයෝජන කලාපය ඇතුළේ තමයි ඒ 6,000ට අවශ්‍ය කරන සැපයුම් ලබාදිය හැකි මධ්‍යස්ථානයක් පිහිටුවන්න යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ආයෝජන කලාපයක් කිව්වාම අපට හිතෙන්නේ ආර්ථිකමය අර්ථයක්. නමුත්, තෙල් ටැංකි ටික සහ වරාය තෙල් සැපයුම තමුන්නාන්සේලා දැනටමත් ඉන්දියාවට භාර දීලා ඉවරයි. ඒ වාගේම, ඒ අක්කර 33,000ක ආයෝජන කලාපය ඇතුළත වරාය ආශ්‍රිත ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් ඇමෙරිකානු. ඉන්දියානු හා ජපාන සමාගම් වලට පමණයි විවෘත වෙන්නේ "සුබානා ජුරෝම් " කියන සිංගප්පූරු සමාගම තමයි මේ ව්‍යාපෘති සැලසුම හැදු වේ. ඒ වාර්තාව තමයි පසුගිය කාලයේ අගමැතිතුමාට පිළිගැන්වූයේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට විදේශිකයාට ඉඩම් මිලදී ගන්න පුළුවන්. විදේශිකයාට කඩිනමින් ඉඩම් මිලදී ගන්න පුළුවන් විධියට ඉඩම් බැංකු පනත් කෙටුම්පතක් ගේන්න නියමිතයි. ඉඩම් බැංකුව පිහිටෙව්වාම රජයේ ඕනෑම ඉඩමක් සීමා මායිමකින් තොරව ගන්න පුළුවන්. ඉදිරියේදී ගෙනෙන ඉඩම් විශේෂ විධි විධාන පනත් කෙටුම්පතක් මඟින් තමුන්නාන්සේලා අක්කර 50 සීමාවත් ඉවත් කරන්න නියමිතයි. ඒ සියල්ලම කරලා ත්‍රිකුණාමලය වරායයි, කොළඹ වරායයි යා කෙරෙන Special Economic Corridor එකකුත් යෝජනා කරලා, ඒක දේශ සීමාවක් වාගේ දිස්ත්‍රික්ක 7ක් පුරා රට අභ්‍යන්තරයේ නිර්මාණය වෙන කොට, අනෙක් පැත්තෙන් ඇමෙරිකානු සේවා සැපයුම් මධ්‍යස්ථානයක් සඳහා ත්‍රිකුණාමල වරාය ආශ්‍රිතව අක්කර 33,000ක් ඇතුළු එම ඉඩම් ටික විදේශීය ආයතනවලට ඕනෑ විධියට ලබා දී, ජපානය, ඉන්දියා හා ඇමෙරිකාව කියන රටවල් තුනේ සමාගම්වලට පමණක් විවෘත වන විධියට වෙනම ආයෝජන කලාපයක් හදන කොට මේ රටේ ස්වදේශිකයාට අත් වන්නේ කවර නම් ඉරණමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී මොන කථා කිව්වත්, අද වී ගොවියාගේ වී වලට සාධාරණ මිලක් නැතුව ඔවුන් වී ටික තියාගෙන හූල්ලනවා. රජය මැදිහත් වෙලා වී ගොවියාගේ වී වලට සාධාරණ මිලක් අරගෙන දෙන්නේ නැහැ. දවසින් දවස ගොවියා ගොවිතැනින් එළවනවා. එතකොට මොකද වෙන්නේ? බලපත්‍ර ඉඩමේ වගා කරන ගොවියා අතට සින්නක්කර ඔප්පුව ලැබෙනවා. ගොවියාට ගොවිතැන එපා වෙනකොට ඔහුගේ අතේ ඔප්පුව තිබෙන නිසා ඉඩම විකුණනවා. අවසානයේ මේ රටේ ස්වදේශිකයාට වෙන්නේ, නාගරික වහල්ලු බවට පත් වෙන්නයි, නාගරික දිළින්දන් බවට පත් වෙන්නයි, Millennium Challenge Corporation එක යටතේ ගෙනෙන වැඩ පිළිවෙළ හරහා අපේ කෘෂි කාර්මික ඉඩම් ඇතුළු සියල්ල ඉමක් කොණක් නැතුව, මායිමක් නැතුව, කෙළවරක් නැතුව විදේශිකයා අතට අත් පත් කරගන්න ඉඩ කඩ ලබා දීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහගෙන, දැනටමත් මත්තල ගුවන් තොටුපළෙන් සියයට 70 ක් සදාකාලිකවම ඉන්දියාවට දෙන්න කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තිබෙනවා කියලා. මත්තල ගුවන් තොටු පළ වැඩකට නැති තැනක් නම්, ඉන්දියාව මොකටද ඒකෙන් සියයට 70ක් සදාකාලිකව ගන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි. පළාලි ගුවන් තොටුපළත් ඉන්දියාවට විකුණන්න තමුන්නාන්සේලා ලැහැස්ති වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. කන්කසන්තුරේ වරාය ඉන්දියාවට විකුණන්නත්, ගාලු වරායෙන් කොටසක් ඉන්දියාවට විකුණන්නත් තමුන්නාන්සේලා ලැහැස්ති වෙනවා. ඒ වාගේම, කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය ඉන්දියාවට විකුණන්න. ඒ ඔක්කෝම විකුණන්න විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ ස්වදේශිකයා සතු ඉඩම් විදේශිකයන් වෙත පවරා දෙන්නත් තමුන්නාන්සේලා ලැහැස්ති වෙනවා. ඒ න්‍යාය පත්‍රයට තමයි තමුන්නාන්සේලා යන්නේ. ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා දැන් කිව්වා, ඇතිවෙලා තිඛෙන ඔක්කෝම අල කළං ව් වලට හේතුව අර 'දින 51' ආණ්ඩුව කියලා. ඒ දින 51ට කලින් තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, රාජපක්ෂ කලු දශකය තමයි හේතුව කියලා. ඒ දශකය නොතිබුණා නම් රට කිරියෙන් පැණියෙන් ඉතිරෙනවා කියලා කිව්වා. දැන් දින 51ක් ගැන කියමින් නහයෙන් අඬනවා. තමුන්නාන්සේලා කොච්චර බටහිරට ගැතිද කියන එක තමයි ඒ දින 51 ඇතුළේ පෙනුණේ. එදා බටහිට තානාපතිවරුන්ට ඇති වුණු රුදාව කොච්චරද කියනවා නම්, Millennium Challenge Corporation වැනි න්‍යාය පත්‍ර දිගේ මේ රට අත් පත් කර ගැනීමේ, මේ රටේ ඉඩම් විදේශිකයා සතු කිරීම සඳහා තමුන්නාන්සේලාගේ අගමැතිතුමා ඒ රටවලට අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් වන නිසා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාව ඉස්සරහට ඇවිල්ලා කථානායකතුමා "සම්මතයි " කියන කොට බටහිර රටවල තානාපතිලා අත්පුඩි ගැහුවේ. ඒ නිසා තමයි අගමැතිතුමාගේ පට්ටම බේරා ගන්න, වැඩ පැත්තකට දමලා පාර්ලිමේන්තුවේ ගැලරියට ඇවිත් මෙතැන දෙන තීරණ වලට අත්පුඩි ගහන මට්ටමට ඒ තානාපතිවරු ඇඳ වැටුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඉඩම් විශේෂ විධිවිධාන පනත ගෙනෙන්නේ, ඉඩම් බැංකු පනත ගෙනෙන්නේ, Millennium Challenge Corporation එකේ නිර්දේශ මත කියන එක අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා. මෙතැන සිංහල, දෙමළ මුස්ලිම් භේදයක් නැහැ. ඉන්දියානු, ජපන් සහ ඇමෙරිකානු සමාගම් විසින් ත්‍රිකුණාමල වරාය අවට සිටින අහිංසක මිනිහාව එළවා දමලා, ඒ ඉඩම් ඔවුන්ගේ ග්‍රහණයට ගන්න කොට සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් භේදයකින් තොරව අසරණ තත්ත්වයට පත්වන්නේ මේ රටේ ස්වදේශිකයා. ගරු කථානායක තුමනි, වෙනත් රටවලට මේ රට අත්පත් කර ගැනීමේ පටු න්‍යාය පත්‍රයට ගැළපෙන විධියට මේ රට පාලනය කිරීමට තමුන්නාන්සේලාගේ අගැමතිවරයා කටයුතු කරන නිසා තමයි ඒ, බටහිර තානාපති කාර්යාල වලට එච්චර රිදුණේ. ඒ නිසා තමයි උදේට අරලියගහ මන්දිරයට ගියේ. දවල්ට කථානායකතුමා හමු වීමට පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. රෑට නැවත අරලියගහ මන්දිරයට ගියේ. ඔබතුමාට අවසාන කරන්න වෙනවා, ඒ ගැන කියන කොට. හොඳයි, හොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාගේ බලවත් ඉල්ලීම පරිදි මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. මේ න්‍යාය පත්‍රය දිගේලි කරන්න තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව බටහිර රටවලට ඕනෑ වුණේ. ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, බදු බර දවසින් දවස අධික ලෙස මහජනයා මත පටවලා ස්වදේශිකයා ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වයෙන් පළවා හැරලා, ඔවුන් නාගරික දිළින්දන් කරලා, ඔවුන්ගේ ඉඩ කඩම් විකුණා දමන තත්ත්වයකට ඇද වට්ටලා, විදේශිකයාට මේ රට අත්පත් කර ගැනීමට ඕනෑ කරන න්‍යාය පත්‍රය තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ න්‍යාය පත්‍රය. ඒ න්‍යාය පත්‍රයට අනුව යන අය වැය තමයි, සුරංගනා කථා ගොඩකුත් එක්ක " ඛේමාගේ කොලුවා " ගෙනැවිත් අතහැරියේ. එමඟිනුත් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් 50,000ක තැන්පතුවක් තිබෙන දරුවාගේ ගිණුමට පවා බද්දක් ගහපු එක විතරයි. ඒ නිසා මේ රටේ ස්වදේශිකයා ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වයෙන් පලවා හරින පාලනයක්, පලවා හැරීම සඳහා පෙළ ගැහෙන්න කියා අපි ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු ජෝන් අමරතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2019 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය ලේඛනය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන මේ වේලාවේ මගේ මිත්‍ර විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කථා කළේ ඉඩම් ප්‍රශ්න ගැනයි. එතුමාට ඉඩම් ගැන එච්චර කැක්කුමක් තිබෙන්නේ ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. මේ අය වැය ගැන, අය වැයෙන් දීපු සහන ගැන අපට ඊට වැඩිය දේවල් කථා කරන්න තිබෙනවා. ඉඩම් බලපත්‍ර තිබෙන අයට සින්නක් කර ඔප්පු ලබා දීම පිළිබඳව එතුමා විරුද්ධත්වය දක්වන්නේ ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඔය කියපු පනත් ගැන, ඒ කියපු සියල්ලකින්ම වේචනයක් තමයි සිදු කළේ. විමල් වීරවංශ මැතිතුමා හැම දාම විවේචනයක් කළා මිස, කවදාවත් රටේ දියුණුව ගැන, රටේ සංවර්ධනය ගැන එතුමාගේ ප්‍රසාදයක් තිබුණේ නැහැ. එම නිසා අපි ඒ ගැන කල්පනා කරන්නේ නැහැ. එතුමාගේ ප්‍රතිපත්තිය ඒක නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුළු වියදම දිහා බැලුවාම අපි මේ රටේ ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්නේ කොහොමද කියලා අපට පුදුම හිතෙනවා. මුළු වියදම බිලියන 4.640යි. ඒ වාගේම, ඒකට ආදායම තිබෙන්නේ බිලියන 2.400යි. මගේ අවුරුදු 40 ක පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ මේ තරම් විශාල අය වැය පරතරයක් මම කවදාවත් දැකලා නැහැ. ඒ කාලයේ අපි කථා කෙරුවේ මිලියනවලින් අද කථා කරන්නේ බිලියන වලින්. මේ අය වැය පරතරය පියවන්න මොන පරිශ්‍රමයක්, මොන උත්සාහයක් මුදල් ඇමතිවරයකු දැරිය යුතු ද කියන එක තමයි අපට කල්පනා කරන්න තිබෙන්නේ. එය එසේ තිබියදීත් අපේ මුදල් ඇමතිතුමා බොහෝම කල්පනාකාරීව රටේ අනාගතය ගැන බලලා, බොහෝ වටිනා යෝජනා රැසක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම විවේචනයක් මේ විපක්ෂයෙන් ආපු බවක් මට පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ මොකද කිව්වොත්, රටට ඵලදායී අවශ්‍යතා ඇති යෝජනා රැසක් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මම මුලින්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, අධ්‍යාපනය සඳහා මොන තරම් විශාල මුදලක් මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවාද කියන එක ගැන. අධ්‍යාපනය වැදගත් වෙන්නෙ ඇයි? ශ්‍රී ලංකාව වගේ රටක අපට බුද්ධිමතුන් ඕනෑ, උගතුන් ඕනෑ. අපට තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය සීමිතයි. ව්‍යාපාර වලට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය ඒ තරම් සොයා ගන්න අපට අමාරු වෙයි. නමුත්, මානව සම්පත තමයි අපට තිබෙන වටිනාම දේ. එය වර්ධනය කරන්න මූලිකව අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. පසුගිය දවස්වල අපි දැක්කා, පාසල් වල අලුතින් ගොඩනැගිලි 203 ක් ඉදිකරලා, ඒවා විවෘත කරපු ආකාරය. ඒ වාගේම, අලුතින් ගුරුවරු පත් කිරීම ගුරුවරුන්ගේ චේතන වල තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ හැම දෙයක්ම ශ්‍රී ලංකාව වගේ රටකට ඉතා වැදගත් වෙයි කියලා මම හිතනවා. එදාත් අපේ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව බැලුවාම මුළු අග්නිදිග ආසියාවේම අධ්‍යාපනය ලබපු, උගතුන් බහුතරයක් ජීවත් වෙච්ච රටක් තමයි ලංකාව. අදත් ඒක වර්ධනය කරන්න මේ පියවර ගැනීම අපි අගය කරනවා. ඊළඟ කාරණය සෞඛ්‍යය. සෞඛ්‍ය උදෙසා පුදුම මුදලක් අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම ඉලක්කම් පිළිබඳව කියන්න යන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට වැඩීම මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ සෞඛ්‍යයටයි. හැම තැනම අද ආරෝග්‍ය ශාලාවන් අලුතින් හැදීගෙන යනවා. ඒ වාගේම, තිබෙන ආරෝග්‍යශාලා නවීකරණය කරනවා. අලුත් ආරෝග්‍ය ශාලාවන් ඉදි වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වකුගඩු රෝගීන් වෙනුවෙන් අලුතින් ඉස්පිරිතාල - ආරෝග්‍ය ශාලාවන් - ඇති කිරීම විශේෂයෙන්ම අපි අගය කළ යුතුයි. ඒ මොකද කිව්වොත්, පසු ගිය දවස්වල විශාල සංඛ්‍යාවකට මේ රෝගය වැලඳුණා. ඒ අයට අවශ්‍ය සේවාවන් ලබා දීමට අලුතෙන් ඉසිපිරිතාල විවෘත කරගෙන යනවා. පොළොන්නරුවේ එවැනි විශාල ඉස්පිරිතාලයක් හදලා තිබෙනවා. ඒවාට වුවමනා කරන යන්ත්‍ර, උපකරණ ගෙන්වලා තිබෙනවා. රටේ දියුණුව ගැන කථා කරන කොට අධ්‍යාපනය පමණක් නොවෙයි, සෞඛ්‍යයත් වැදගත් වෙනවා කියලා මම හිතනවා. මනුෂ්‍යයන්ගේ සෞඛ්‍ය රක්ෂණය ආරක්ෂාව - හරියට තිබුණොත් තමයි රටේ ආර්ථිකය, ඒ වාගේම රටේ දියුණුව අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්නේ. පසු ගිය දවස්වල අලුතෙන් ඇති කරපු වැඩසටහනක් තමයි, "ගම් පෙරළිය " වැඩසටහන. අපි මේ අය වැයෙනුත් ඒ ගැන කිව්වා. මීට කලිනුත් අපි එය ක්‍රියාත්මක කළා. මේක අලුත් යෝජනාවක් අලුත් අදහසක්. මෙම " ගම් පෙරළිය " වැඩ සටහන සඳහා සම්ප්‍රදායානුකූලව මුදල් වෙන් කිරීමේ ක්‍රියාවලියට වඩා වෙනස් විධියකට ගම දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය පිළිවෙත් සඳහා සරලව ප්‍රතිපාදන ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. අපේ ගම් මට්ටමේ සිටින පළාත් පාලන නියෝජිතයන් -නගර සභා නියෝජිතයන් - ඔවුන්ගේ කොට්ඨාස වැඩි දියුණු කරන්න විශාල උනන්දුවක් දක්වලා, ඒ මුදල් වලින් උපරිම ප්‍රයෝජනය අරගෙන කටයුතු කරන ආකාරය අද අපි දකිනවා මේක හරිම සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් කියලා මා හිතනවා. පසු ගිය අවුරුද්දේත් හැම කොට්ඨාසයකටම රුපියල් මිලියන 200ක් විතර ලබා දුන්නා. අද අපට පෙනෙනවා, මේ අවුරුද්දේත් ඊට වඩා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා තිබෙන බව. මේ මුදල් ලබා දීම තුළින් අපේ තිබුණු අඩු පාඩු - විශේෂයෙන්ම ගම් මට්ටමින් තිබුණු අඩු පාඩු- සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ මුදල් උපයෝගී කරගෙන ආගමික සිද්ධස්ථානවල තිබෙන අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගන්නත් පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම "ගම් පෙරළිය" වැඩ සටහනෙන් ලැබුණු මුදලෙන් ක්‍රීඩා පිට්ටනි, ක්‍රීඩා මධ්‍යස්ථාන වාගේ ‍දේවල් සෑම ප්‍රදේශයකම - සෑම ආසනයකම, සෑම ගමකම - ඇති කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඊළඟ කාරණය තමයි, "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" කියන අලුතෙන් මූල්‍ය ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ආරම්භ කරන ලද වැඩ සටහන. ඒ තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ, විශේෂයෙන්ම තරුණ ප්‍රජාව කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් ව්‍යවසායකයන්ට වුවමනා බැංකු ආධාර ලබාදීමයි. විශේෂයෙන්ම අද අපේ රටේ අඩු ආදායම්ලාභීන් වැඩියි. ඒ ප්‍රමාණය සියයට 60ක්, සියයට 70ක් පමණ වෙනවා. ඒ පවුල්වල ඉන්න තරුණ - තරුණියන්ට ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන්න, එහෙම නැත්නම් දැනට කරගෙන යන ව්‍යාපාර වැඩි දියුණු කරන්න "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" ණය වැඩසටහන දීප ව්‍යාප්තව ක්‍රියාත්මක වන පරිදි, 2018 ජනවාරි මාසයේදී හඳුන්වා දුන්නා. ගිය අවුරුද්දේ සිට ආරම්භ කළ මේ යෝජනාව තවදුරටත් පුළුල් කිරීමට සහ ව්‍යාප්ත කිරීමට කටයුතු කළ අතර, වඩාත් ක්‍රියාකාරී ලෙස ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා දිවයින පුරා දැනුවත් කිරීමේ විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ජාතික තරුණ සේවා සභාවේ සහතිකපත්ලාභීන්ට "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" ණය සඳහා ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන්ම සමහර තරුණයන්ට දක්ෂතාවක් තිබුණ ද, මූල්‍යමය ආධාර නැතිකම නිසා තමන්ගේ ඒ දක්ෂතාව තුළින් ව්‍යාපාරයක්, කර්මාන්තයක් කර ගන්න බැරිව තිබුණා. දැන් මේ තුළින් ඒ තරුණයන්ට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාව වැනි අඩු ආදායම්ලාභීන් වැඩි පිරිසක් ජීවත්වන රටකට මේ කාරණය වැදගත් වෙනවා. මේවායේත් ප්‍රශ්න ඇතිවෙනවාය කියා අපි දන්නවා. බැංකු කළමනාකරුවෝ බලාපොරොත්තු වන පිළිවෙළට ආයෝජකයන්ට ණය මුදල් නොදී, වැඩිපුර මුදල් තිබෙන, සම්පත් තිබෙන අයට මේ ණය මුදල් ලබා දෙන්න වැඩ කටයුතු කළ බවට පසු ගිය දවස්වල පැමිණිලි ලැබී තිබුණා. ඒ පිළිබඳව මුදල් ඇමතිතුමා දැනුවත් කර තිබෙනවා. දැන් මුදල් ඇමතිතුමා ඒ බැංකු නිලධාරින්ට අණ කර තිඛෙනවා, ඒ ප්‍රතිපත්තිය අනුව නීත්‍යනුකූලව ඒ ණය ප්‍රදානය කළ යුතුයි කියා. දැන් ඒ කටයුතු පිළිවෙළට කෙරීගෙන යනවාය කියන එකත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊටත් වඩා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් තිබෙනවා. එක කරුණක් තමයි, ජීවනෝපාය නංවමින් ආර්ථික වර්ධනය කරා ළඟාවීම. ඒ සඳහා කෘෂි කාර්මික අංශය නවීකරණය කිරීම, ගබඩා කරණ පහසුකම් ලබාදීම, කුකුළු පාලන කර්මාන්ත නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කිරීම අවශ්‍ය වෙනවා. රට තුළ ටයර් නිෂ්පාදනය සඳහා සහ රබර් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත සඳහා අවශ්‍ය රබර් කිරි හිඟකමද ප්‍රධාන ගැටලුවක් වී තිබෙනවා. ඒ සඳහා රබර් අලුතින් වගා කිරීමට යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව පෙනෙනවා, කර්මාන්ත සඳහා අවශ්‍ය අමු ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට පවා මේ අය වැය තුළින් කටයුතු කර තිබෙන බව. පොල් කර්මාන්තය සඳහා අගය වැඩි කිරීමේ අවස්ථා කැපී පෙනෙන ලෙස තිබුණද, රට තුළ දැනට ක්‍රියාත්මක වන නියාමන ක්‍රියාවලිය එම කර්මාන්තයේ නියැලෙන ව්‍යවසායකයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබාදීමට බාධාවක්ව පවතිනවා. මෙම තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන වියළන ලද පොල්, පොල් කටු අඟුරු සහ පොල් මද සැකසීමේ කර්මාන්ත සඳහා දැනට පවත්නා බලපත්‍ර ලබාදීමේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව නැවත සලකා බලමින් එය ලිහිල් කිරීමට කටයුතු කරනවාය කියා යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පිඟන් කර්මාන්තය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහාත් යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම කියන්නේ ඒවායේ වටිනාකම ගැනයි. තමුන්නාන්සේලාට තේරෙන්නේ නැත්නම් මට කරන්න දෙයක් නැහැ. මේ යෝජනා රටට කොපමණ ප්‍රයෝජනවත්ද කියන එකයි මම කියන්නේ. ඒවා ගැන මම මතක් කරන්න ඕනෑ. නැහැ. නැහැ. මම ඒ කථාව කියවන්නේ නැහැ. ළමා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන වාගේ දේවල් අනික් රටවල නම් බොහොම දියුණු තත්ත්වයෙන් තිබෙනවා. අපිත් ඒවා දියුණු කරන්න ඕනෑ. අපේ ආර්ථිකයට කාන්තාවන්ගෙන් ක්‍රියාකාරී දායකත්වයක් ලබා ගැනීමත් හොඳ දෙයක්. ඔව්, ඒක අපි කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ ජනගහනය දිහා බැලුවොත්, වැඩියෙන් ඉන්නේ කාන්තාවන්. පිරිමින්ට වඩා අද ඉන්නේ කාන්තාවන්. ඒ අය ගැන වැඩි සැලකිල්ලක් දැක්වීම වැරැදිද? බලන්න, අපේ වැඩිහිටියන් රැක බලා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය කෙතරම් වැදගත් එකක්ද? අපේ සමාජයේ අද වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි වෙනවා. අපි ඒ වෙනුවෙනුත් වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔව. අපනයන උපක්‍රම යටතේ, එම කර්මාන්ත දියුණු කරන්න වුවමනා කරන වැඩ පිළිවෙල අපි සකස් කර තිබෙනවා. මේ විධියට, මේ අය වැයේ හුඟක් හොඳ යෝජනා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සංචාරක ක්ෂේත්‍රය වැඩිදියුණු කරන්න මුදල් ඇමතිතුමා මේ අය වැය තුළ වටිනා යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ යෝජනාවලිය තුළින් අපට පුළුවන් වෙනවා, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්න. අද සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ ආදායම විදේශ විනිමය- බැලුවොත් අපි දෙවැනි තැනට ආසන්නවයි ඉන්නේ. මීට වඩා විශාල මුදලක් මේ ක්ෂේත්‍රය තුළින් රටට ලබා ගන්න පුළුවන්. මේ යෝජනා ඉතාම වැදගත්. මම දැන් ඒවා කියන්න යන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම හෝටල්වලට, ඒ වාගේම සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ව්‍යාපාර වලට මෙවර අය වැයෙන් බදු සහන රාශියක් දී තිබෙනවා අපට වුවමනා කරන ක්ෂේත්‍රය සෑහෙන දුරට දියුණු කර ගන්න ඒ තුළින්ම පුළුවන් වෙනවා. පසුගිය අවුරුද්දේ මිලියන දෙකහමාරකට ආසන්න සංචාරකයෝ ප්‍රමාණයක් අපේ රටට පැමිණියා. අර ජරමර කොපමණ තිබුණත්, ඔවුන් ඒවා ගණන් ගත්තේ නැහැ. ඒ වුණාට මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වන කොට මේ අවුරුද්දේ විශාල ප්‍රතිලාභයක්, විශේෂයෙන්ම විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ රජයට ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. කියන්න නම් තව කරුණු රාශියක් තිබෙනවා. මම ඒවා විස්තරාත්මකව කියන්න යන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ මේකයි. තමුන්නාන්සේලා අද මොන විධියට කෑ ගැහුවත්, ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයේදී අපේ පක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වන අපේක්ෂකයා තමයි ජයග්‍රහණය කරන්නේ. ඒක මම වෙලාවට කියන්නම්. කවුරු හෝ කමක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා භය වෙන්න එපා. තමුන්නාන්සේලාගේ කාරණය ඉස්සර වෙලා බේරා ගන්න. අපේ අපේක්ෂකයා අනිවාර්යයෙන්ම ජයග්‍රහණය කරලා තව අවුරුදු පහකට මේ රජය දිගටම ගෙන යනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු මාවෛ සෝ. සේනාධිරාජා මහතා:** சபைக்குத் தலைமைதாங்குகின்ற கௌரவ குழுக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்களே, இன்று நடைபெறுகின்ற 2019ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தில் கலந்து கொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்காக நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். சென்ற ஆண்டைப் போன்று இவ்வாண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டமும் பல நிவாரணத் திட்டங்களைக் கொண்டிருப்பதை நாங்கள் அவதானிக்கின்றோம். அரசாங்கத்திடம் அதாவது, அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடத்திலே, கௌரவ பிரதமர் அவர்களிடத்திலே, கௌரவ அமைச்சர்களிடத்திலே, குறிப்பாக நிதி அமைச்சர் அவர்களிடத்திலே, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிலே போரினாலே பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்கள் 10 ஆண்டுகளாகியும் பொருளாதார ரீதியாக முன்னேற்றப் படவில்லை. அதற்கான போதிய நிதி வழங்கப்படவில்லை. ஆகவே, குறித்த செயற்பாடுகளை அங்கு மேற்கொள்ள வேண்டும் என்று நாங்கள் விடுத்த வேண்டுகோளை ஏற்று 2018ஆம் ஆண்டு வரவு செலவுத்திட்டத்தில் குறிப்பிட்டளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. இம்முறை கிட்டத்தட்ட 12 திட்டங்களுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் அறிவிக்கப்பட்டிருக் கின்றன. வரவு செலவுத்திட்ட அறிக்கையில் 'பொருளாதார வலுவூட்டலினூடாக நல்லிணக்கம்' என்ற தலைப்பின்கீழ் 182 முதல் 194 வரையான இலக்கங்களைக் கொண்ட பந்திகளில் அது பற்றிச் சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த முன்னேற்றத்தை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். 3 போரினாலே பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களில் மக்களுடைய இழப்புக்கள் - நட்டங்கள் பற்றியும் மற்றும் அந்தப் பிரதேசத்தை மீளக் கட்டியெழுப்புவது பற்றியும் முழுமையான ஒரு மதிப்பீடு செய்ய வேண்டும் என்றும் நாங்கள் வேண்டுகோள் விடுத்திருந்தோம். போரினாலே பாதிக்கப்பட்ட நாடுகளிலுள்ள நடைமுறைகளைப் பின்பற்றி நிபுணத்துவம் வாய்ந் தவர்கள்மூலம் முழுமையான ஒரு மதிப்பீடு செய்து, அதனடிப்படையில் திட்டங்கள் தீட்டி, போதிய நிதி வழங்கி குறித்த திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துவதுதான் சிறந் ததென்று ஆட்சியாளர்களிடத்திலே கடந்த 2 ஆண்டுகளாகத் திட்டவட்டமாகத் தெரிவித்துக் கோரிக்கை விடுத்து வந்திருக்கின்றோம்; அது இடம்பெறவில்லை. ஆனால், ஓரளவிற்கு எங்களுடைய வேண்டுகோள்கள் ஏற்கப்பட்டு, 2018ஆம் ஆண்டு வரவு செலவுத்திட்டத்திலும் 2019ஆம் ஆண்டு வரவு செலவுத்திட்டத்திலும் எமது பிரதேசங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதியையிட்டு நாங்கள் ஆறுதல் அடைகின்றோம். அடுத்த நிகழ்ச்சிநிரலிலாவது அல்லது இப்போதாவது நிதி அமைச்சர் அவர்கள் அல்லது பிரதமர் அவர்கள் பாராளுமன்றத்திலே ஒரு பிரோணையை நிறைவேற்ற வேண்டும். யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் எவராக இருந்தாலும் சரி, அவர்கள் பற்றிய முழுமையான விபரங்களை அதாவது, சொத்திழப்புக்கள், உயிரிழப்புக்கள் போன்ற இழப்புக்கள் குறித்து சர்வதேச ரீதியாக அனுபவம்மிக்கவர்களையும் உள்நாட்டில் இத்துறைகளில் நிபுணத்துவம் பெற்றவர்களையும் அழைத்து ஓர் மதிப்பீடு செய்ய வேண்டும். அந்த மதிப்பீட்டின் அடிப்படையில் செயல்பட வேண்டும். போர் முடிவடைந்து 10 ஆண்டுகள் கடந்ததன் பின்பும் எங்களுடைய பிரதேசத்தில் அபிவிருத்தி நடைவடிக்கைகள், போரினால் பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கான நிவாரணங்கள் முழுமை பெறாமல் இருக்கின்றன. இதனை ஈடுசெய்யுமுகமாக அவை பற்றி மதிப்பீடு செய்யப்பட்டு அதற்கான திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டு, அந்தப் பிரதேசங்களை மீளக் கட்டியெழுப்பப்படுகின்ற ஒரு நிலைமையை அரசாங்கம் ஏற்படுத்த வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். 2018 رو ஆண்டு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு செலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியை ஆண்டின் இறுதிப்பகுதியில் அதாவது, ஒக்ரோபர் மாதத்திற்குப் பிறகு குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிலே போரினாலே பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களில் பயன்படுத்த முடியாத நிலைமை ஏற்பட்டது. அது நாடு முழுவதுக்குமாக இருந்தாலும், வடக்கு, கிழக்கைப் பற்றிச் சொல்கின்ற போது, ஒதுக்கப்பட்ட பணம் செலவழிக்கப்படவில்லை அல்லது அதற்கான திட்டங்கள் நடைமுறைக்கு வரவில்லை. ஒக்ரோபர் 26ஆம் திகதி இந்த நாட்டிலே அரசியலமைப்புக்கு மாறான செயற்பாடுகள் இடம்பெற்றன. இந்த அரசியலமைப்பு எங்களால் சம்மதம் கொடுக்கப்பட்டதல்ல. இருந்தாலும், அரசியலமைப்புக்கான 19ஆவது திருத்தத்தை மீறி அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எடுத்த நடவடிக்கையை ஒருபோதும் நாங்கள் ஆதரிக்க மாட்டோம். இதனால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களுக்குத் தான் முழுக்க முழுக்க ஏமாற்றமும் இழப்பும் ஏற்பட்டுள்ளது. அதற்காகத் தெற்குப் பிரதேசம் பாதிக்கப்படவில்லை; நாடு பாதிக்கப்படவில்லை என்று நான் சொல்லவில்லை. 2015ஆம் ஆண்டு ஜனாதிபதி தேர்தல் இடம்பெற்றபோது, குறிப்பாக 6,200,000 தமிழ் மக்கள் ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு வாக்களித்து அவரை வெற்றி பெறச்செய்தார்கள். அவர் தேர்தல் அறிக்கையின் மூலமாகவும், கட்சிகளுடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்தியதன் மூலமாகவும் நாட்டு மக்களுக்கு விடுத்த அறிவிப்பினை மீறி அவ்வாறு நடவடிக்கை எடுத்ததை நாங்கள் மட்டுமல்ல சர்வதேசமும் ஒப்புக்கொள்ளவில்லை. 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு இந்த நாட்டினுடைய இனப்பிரச்சினையைத் தீர்க்கும் வகையில் ஒரு புதிய அரசியலமைப்பு உருவாகুமென்று நாங்கள் மிகுந்த நம்பிக்கை கொண்டிருந்தோம். அதை மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மைப் பலத்தோடு நிறைவேற்றுவதற்கு கிட்டத்தட்ட 3 ஆண் டுகளாகக் காத்திருந்தோம். ஒரு புதிய அரசியலமைப்பு உருவாக்கப்பட வேண்டும் என்று பாராளுமன்றமும் தீர்மானித்து, இந்த 3 ஆண்டுகளிலும் எவ்வளவு நெருக்கடிகள் ஏற்பட்டிருந்தாலும், அரசின் வரவு செலவுத்திட்டத்தையும் அரசையும் ஆதரித்து வந்திருக்கின்றோம். ஆனால், அமைச்சர்களாக இருந்து அல்ல. யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுடைய பிரதேசம் மீளக்கட்டியெழுப்பப்பட வேண்டியது மிகவும் முக்கியமானதென்று கருதினோம். ஆனால், ஜனாதிபதியவர்கள் துரதிருஷ்டவசமாக தற்போதை அரசாங்கத்தின் பிரதமரை நீக்கினார். அதற்குப் பதிலாக திரு.ராஜபக்ஷ அவர்களைப் பிரதமராக்கினார். 2015ஆம் ஆண்டில் ஒரு புதிய அரசியலமைப்பை உருவாக்கி இனப்பிரச்சினைக்கும் தீர்வு காணுவோம் என்று ஜனாதிபதியவர்கள் கொடுத்த வாக்குறுதி அதைவிட முக்கியமாக, சர்வதேச அரங்கில் ஐ.நா மனித உரிமை பேரவையில் நிறைவேற்றப்பட்ட தீர்மானம் என்பவற்றுக்கு என்ன நடந்தது? 2012ஆம் ஆண்டிலே எடுக்கப்பட 30.1 என்ற தீர்மானம் மிக முக்கியத்துவம்வாய்ந்ததாகும். அன்றைக்கு அந்தத் தீர்மானத்தை 24 நாடுகள் ஆதரித்தன. 2015ஆம் ஆண்டு ஜனாதிபதி தெரிவு இடம்பெற்றதன் பின்னர், தேசிய அரசு ஒன்று அமைக்கப்பட்டது. அந்த அரசில் நாங்கள் சம்பந்தப்பட்டிருக்கவில்லை; அமைச்சரவையில் இருக்கவில்லை. ஆனால், ஜனாதிபதியவர்கள் அந்த அரசைப் பூரணமாக ஆதரித்தார். இந்த நாட்டிலேயுள்ள இனப்பிரச்சினை தீர்க்கப்படும் என்பதனைப் பலமுறை வடக்கிற்கு வந்தபொழுதும் தனது உரைகளிலும் திட்டவட்டமாக அறிவித்தார். அந்த அடிப்படையில்தான் மனித உரிமைகள் பேரவையிலே 2015ஆம் ஆண்டு 34.1 தீர்மானம் நிறைவேற்றப்பட்டது. ஆனால், அவை எல்லாவற்றையும் மீறி, அரசியலமைப்பையும் மீறி, அவரது வெற்றிக்குக் காரணமாகവிருந்த, அவருக்கு வாக்களித்த 6,200,000 தமிழ் மக்கள் மிகுந்த ஏமாற்றம் அடையக்கூடிய முறையில் பல நடவடிக்கைகளை எடுத்திருந்தார். அதன் விளைவு 2018ஆம் வரவு செலவுத்திட்டத்தை முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்த முடியாமல் இந்த நாடு பாதிப்படைந்தது. குறிப்பாக தமிழ் மக்களுடைய பிரதேசங்கள் மிக மோசமான நிலைமையை அடைந்தது. இதனால் தமிழ் பேசுகின்ற மக்கள் மற்றும் மலையக மக்கள் அதிகம் பாதிக்கப்பட்டார்கள். இந்த நிலையில் 2019ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பாராளுமன்றத்தினால் ஏகமனதாக நிறைவேற்றப்பட்ட ஒரு தீர்மானத்தின் அடிப்படையில் புதிய அரசியலமைப்பு உருவாக்கப்படுவதற்கு மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மைப் பலத்தைத் தக்கவைக்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலையில் தமிழ் மக்களுடைய பிரதிநிதிகள் என்ற வகையில் தொடர்ச்சியாக 3 ஆண்டுகளாக சென்ற ஆண்டு ஒக்டோபர் 26 வரைக்கும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எங்களுடைய ஆதரவு பலமாக இருந்ததை இங்கு நினைவூட்ட நாங்கள் விரும்புகின்றோம். ஒக்டோபர் 26 க்கு பிறகு எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கைகள் நாட்டில் சில பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்தின. இந்த நாட்டில் இனப் பிரச்சினை தீர்க்கப்படவேண்டும் என்பதை மையமாகக் கொண்டு புதிய அரசியலமைப்பு ஒன்று உருவாக்கப்பட வேண்டுமென்பதைத் தமிழ் மக்களுடைய பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் ஏற்றுக்கொண்டிருந்தோம். மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மையினால் அதை நிறைவேற்றிக்கொள்ள முடியும் என்ற நம்பிக்கை இருந்தது. ஆனால், அரசாங்கத்திலிருந்து விலகுவதாக சுதந்திரக் கட்சி எடுத்த தீர்மானத்தினால் இந்தச் சபையில் மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மை இல்லாமல் போய்விட்டது. மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மையைப் பெற்றுப் புதியதோர் அரசியලமைப்பை உருவாக்கி அதன்மூலம் இந்த நாட்டினுடைய இனப் பிரச்சினை தீர்க்கப்படும் என்ற நம்பிக்கையை தகர்த்தவர் என்ற குற்றச்சாட்டுக்கு சனாதிபதி அவர்கள் உள்ளாகி இருக்கின்றார். முன் எப்பொழுதையும்விட, கூடுதலாகப் போரினாலே பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களை மீளக் கட்டியெழுப்புகின்ற வகையில், அந்த மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கக்கூடிய வகையில் சமூக, பொருளாதார விடயங்களை மீளக்கட்டியெழுப்புவோம் என்ற அடிப்படையில் அறிவிக்கப்பட்ட 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்ட முன்மொழிவுகளை எங்களுடைய பிரதேசங்களில் முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்த முடியாமல் போய்விட்டது. மிக முக்கியமாக அந்த மக்கள் போராளிகளாக இருந்த தங்களுடைய உறவினர்களைப் போர் காலத்திலும் போரின் இறுතிக் காலத்திலும் இராணுவத்திடம் கையளித்தார்கள். அவர்கள் ஆவண ரீதியாகப் பதிவுசெய்யப்பட்டவர்கள். ஆகவே, இது ஆவணமயப்படுத்தப்பட்ட போர்க் குற்றம் என்று சொல்லக்கூடிய, நிரூபிக்கக்கூடிய ஒரு விடயமாகும். அந்த உறவுகள் எங்கே என்று கேட்பதும் அவர்கள் உயிருடன் இருந்தால் அவர்களைத் திருப்பிக் கொடுங்கள் என்று கேட்பதும் அந்த உயிர்களைத் தேடுகின்ற பொறுப்பும் அந்த மக்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்த விடயம் நிச்சயமாக சர்வதேச ரீதியாக விசாரிக்கப்பட வேண்டும் என்று நாங்கள் சொல்வதற்குக் காரணம் இந்த நாட்டிலே அதற்கான தீர்வு கிடைக்கவில்லை உண்மைகள் கண்டறியப்படவில்லை என்பதனால்தான். இன்று நாங்கள் மிகுந்த ஏமாற்றத்துடன் இருந்தாலும், ஏமாற்றத்துக்கு இடமளிக்காமல், மனித நம்பிக்கையீனத்துக்கு இடமளிக்காமல், ஐ.நா. உரிமைகள் பேரවையின் ஆணையாளர் அறிவித்த அடிப்படையில் குறித்த தீர்மானம் நிறைவேற்றப்பட வேண்டும்; ஜனாதிபதி அவர்கள் அதற்கு எதிராக நிற்கக் கூடாது; அரசாங்கம் அதற்கு அனுசரணையாக இருக்க வேண்டும் என்பதை அரசியல் தலைமைப் பொறுப்பை ஏற்றிருக்கின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வகையில் நாங்கள் வற்புறுத்திக் கூறுகின்றோம். இந்த அவையிலே அதைக் கூறுவதற்கு நாம் கடமைப்பட்டிருக்கின்றோம். எங்களுக்குள்ள ஒரேயொரு பலம் குறித்த விடயத்தில் சர்வதேச சமூகத்தின் தலையீடும் மனித உரிமைகள் பேரවையின் தீர்மானமும்தான். அதை நாங்கள் இழந்து செயற்படுவது எங்களை மேலும் பலவீனப்படுத்துவதாக அமையும். ஆனால், இன்று மனித உரிமைகள் பேரවையில் இருந்து விலகி இருக்க வேண்டுமென்று ஜனாதிபதி அவர்கள் சொல்கிறார்; அதற்கு அனுசரணை வழங்குவதற்கு எதிராக இருக்கிறார். மனித உரிமைகள் போவையின் தீர்மானத்திலிருந்து வில விடுவதற்கோ சர்வதேச சமூகத்திற்கு எதிராகச் செயற்படுவதற்கோ நாங்கள் இடமளிக்கக்கூடாது என்று நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகிறேன். இது மிக அவசியமான விடயமாகும். ජනාධිපති ඔවුන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා වැරදි මාර්ගයේ අගමැති කළ විට ලොව පුරා රටවල් එම පත්වීමට එරෙහිව කටයුතු කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා අගමැති ලෙස පත් කිරීම යුරෝපා සංගමය, පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලය, ඇමරිකාව, ජපානය, ජර්මනිය වැනි සියලු රටවල් විරුද්ධ වුණා. ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව කිසිවෙකුත් රාජපක්ෂ මහතාට සුබ පැතුම් පණිවිඩයක්වත් එව්වේ නැහැ. මෙම තත්ත්වය යටතේ මේ රට දියුණු කිරීමට, මේ රටේ සංහිඳියාව ඇති කිරීමට, මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට එකඟ වූ, උදව් කළ බොහෝ රටවල් එම ආධාර ආපසු ලබා ගත්තා. වර්තමාන ආර්ථික අර්බුදයට එයත් ප්‍රධාන හේතුවක්. මට අහන්න අවශ්‍ය වන්නේ ආණ්ඩුව හෝ ජනාධිපති මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ යෝජනා පිළිනොගන්නේ නම්, ඒ සඳහා අනුග්‍රහය නොදක්වන්නේ නම් හෝ දේශපාලන විසඳුමක් මගින් ප්‍රශ්න විසඳීමට ඉදිරිපත් නොවන්නේ නම් අපේ ජනතාවට ඇති මග කුමක්ද යන්නයි. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපට මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ අනුග්‍රහය පැතීමට බල කෙරී තිබෙනවා. මෙම සභාවේ සිටින අනෙකුත් පක්ෂ දේශපාලනිකව වෙනස් වුවත්, එම පක්ෂවල සිටින දෙමළ කතා කරන මුස්ලිම් ජනතාව, මලයාහ ජනතාව සියල්ලන් සමග එක්ව මෙම සභාව තුළත් ඉන් පිටතත් එක්සත්ව අප ක්‍රියා කළ යුතුයි. මේ රටේ ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය විසඳීමට සහ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට මෙලෙස ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව සටන් කිරීම හැර වෙනත් මගක් නොමැති බව මම ස්ථිරවම පවසනවා. ඒ සඳහා වන ආරාධනය අප නිසැකවම නිකුත් කරනවා. මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ යෝජනා සම්මත වූ පසු අප නිසැකවම එම උත්සාහය ඉදිරියට ගෙන යන බවත් මෙහිදී ස්ථිරවම ප්‍රකාශ කරනවා. ඊළඟට, මෙම සභාවේ කිව යුතු තවත් කරුණක් තිබෙනවා. එනම්, මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි 2018 වසරේ සම්මත වූ අයවැයේ ප්‍රතිලාභ ජනතාවට පූර්ණ ලෙස ලැබුණේ නැහැ. පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ සිදු වූ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණ ක්‍රියාකාරකම් ද ඊට එක් හේතුවක්. විශේෂයෙන්ම, මිලියන 1.3 ක වියදමින් නිවාස 50,000 ක් ඉදිකරන බව පසුගිය අයවැයෙන් ප්‍රකාශ වුණා. නමුත් එය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. දැන් රුපියල් මිලියනයක වියදමින් උතුරු නැගෙනහිර නිවාස 15,000 ක් ඉදිකරන බව පවසා තිබෙනවා. අප ඉල්ලා සිටි පරිදි රුපියල් ලක්ෂ 5 කට ඉදිකිරීමට නියමිතව තිබූ නිවාසය වෙනුවට රුපියල් ලක්ෂ 7½ ක් දක්වා ප්‍රතිපාදන වෙන් කර අදාළ නිවාස ඉදිකරන බව අමාත්‍ය සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා සභාවේදී පැවසුවා. අප එය සාදරයෙන් පිළිගන්නවා. එය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඔහු විශිෂ්ට ලෙස කටයුතු කරනවා. අපට උදව් කරන රටවල, ස්වේච්ඡා සංවිධානවල සහාය ඇතිව ආධාර ලබාගෙන, අපේ ජනතාවගේ හමුදාව විසින් විනාශ කරන ලද නිවාස සහ යුද්ධයෙන් විනාශ වූ නිවාස ඉදිකිරීමට සහ විනාශ වූ දේපළ සඳහා ආර්ථික ආධාර ලබාදීමට කටයුතු කිරීමේ වගකීම රජයට තිබෙනවා. අප නියමිත අවස්ථාවේදී රජයට සහාය ලබා නොදුන්නේ නම් අද රජයට ක්‍රියා කළ නොහැකියි. රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉතාමත් දරුණු තත්ත්වයකට පත් වනු ඇත. එබැවින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීමේ අරමුණින්මයි අප කටයුතු කරන්නේ. ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය විසඳන්නේ නම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නිසි ලෙස අනුගමනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහායි අප රජයට සහාය ලබා දෙමින් සිටින්නේ. ඊළඟට, කල්මුණේ ප්‍රදේශයේ දෙමළ ජනතාව සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවිය යුතු බව පසුගිය වසර 30-40 ක කාලය පුරාම කතාබහට ලක්වන කරුණක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිහිප වතාවක්ම තීරණ ගෙන තිබුණා. මිත්‍රත්වයෙන් එක්ව වැඩ කළ යුතු බව පවසන මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ එක් මන්ත්‍රීවරයෙකු අවාසනාවකට අදාළ කරුණ සම්බන්ධයෙන් නිරර්ථක ලෙස හඬ නගා තිබුණා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී තම්බි කෝඩීස්වරන් ඊට පිළිතුරු ලබා දුන්නා; එසේ නොකර සිටිය නොහැකියි. අදාළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා කතා කරන විට පවසා සිටියේ මෙම කරුණ ගැන තමන් සමග කතා කළ යුතු බවයි. එසේ නම් එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී එම කරුණ ගැන කතා කිරීමට ඔහුට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. දෙමළ ජාතික සන්ධානය වන අප, දෙමළ ජනතාව සහ මුස්ලිම් ජනතාව අතර කිසිදු භේදයක් හෝ ගැටුමක් ඇති නොවී අදාළ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමටයි කැමති. අදාළ කරුණ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ නායක රවුෆ් හකීම් මහතා සමග සහ ඔහුගේ පක්ෂය සමග කතා කිරීමටත් අප සූදානම්. කල්මුණේ දෙමළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවීමේ කිසිදු වරදක් නැහැ. ඒ අනුව අප අතර නැවතත් ශක්තිමත් එකමුතුවක් ඇති කර ගැනීමට සාකච්ඡා කිරීමට අප නිසැකවම සූදානම්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අප අගමැතිවරයා සමග කතා කර ඒ සඳහා විසඳුමක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා ගන්නවා. ලබන සතියේදී මෙය සිදුවිය යුතු බව මම කැමතියි. මෙම අයවැයේ දෙවන කියවීම පිළිබඳ ඡන්ද විමසීම හෙට පැවැත්වීමට නියමිතයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ ස්ථාවරය අප තීරණය කර තිබෙනවා. තෙවන ඡන්ද විමසීමට පෙර ලබන සතියේදී අගමැතිවරයා සහ ජනාධිපතිවරයා සමග තවත් බොහෝ කරුණු ගැන කතා කිරීමට නියමිතයි. එනම් අප මෙම රජයට සහාය දුන් අවස්ථාවේ කතා කළ කරුණු සම්බන්ධයෙන් ස්ථිර විසඳුමකට එළඹීම සඳහා සාකච්ඡාවක් පවත්වා, එහිදී ගන්නා තීරණය පදනම් කර ගනිමින් අප අනාගතයේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන බව පවසමින් මා සමුගන්නවා.

**ගරු කබීර් හෂිම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්නේ මේ අය හැදුවේ පිල්මාට් ආර්ථිකයක් කියලායි. මේ අලුත් digital යුගයේ අපි බලන්නේ මේ රටේ smart ආර්ථිකයක් ඇති කරන්නයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇති කර තිබුණේ ජිල්මාට් ආර්ථිකයක්. අපට ඕනෑ ජිල්මාට් ආර්ථිකයක්ද, smart ආර්ථිකයක්ද? මෙතුමන්ලා තවමත් අලුත් බෝතලයේ පරණ වයින් දැම්මා වගේ කතා කරන්නේ, මූල ධර්ම නැති පරණ ප්‍රතිපත්තියක් ගැනයි. ඔවුන්ට අවුරුදු 10ක් මදි වුණාද, රට වෙනස් කරන්න? ඔවුන්ට තම මූල ධර්මය, ප්‍රතිපත්තිය මොකක් ද කියලා කියන්න අවුරුදු 10ක් මදි වුණාද? ආයෙත් බලය ඉල්ලන්නේ මොකටද? මම කියන්නේ මෙයයි. අපි ප්‍රශ්න වැලක් එක්කයි මේ ආණ්ඩුව ගත්තේ. අපි ආණ්ඩුව ගන්න කොට රුපියල් කෝටි 740,000ක ණයක් -ණය කන්දක් - තිබුණා. නමුත් අපි එය භාර ගන්න බැහැ කිව්වේ නැහැ. අපි එය බාර ගත්තා. "අපි ආණ්ඩුව ගත්තේ රට පාලනය කරන්න නොවෙයි, රට වෙනස් කරන්න " කියලා අපේ අගමැතිතුමා කිව්වා. "මේ රට වෙනස් කරන්න ඕනෑ" කියලා එතුමා කිව්වා. වෙනස් කරන්න ලේසි නැහැ. පළමුවන අවුරුදු 3 තුළ අපට බැන්නා. අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක ජාතික ආණ්ඩුවක් හැදුවා. අපි මෙවර අය වැයෙන් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් හා දීමනා වැඩි කර තිබෙනවා. ගුරු වැටුප් වැඩි කර තිබෙනවා. වසර 20කට පසුව, හමුදා සෙබළුන්ගේ දීමනා වැඩි කරන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. "රණවිරුවෝ, රණවිරුවෝ " කියලා කෑ ගහපු මේ අය ඒ අයගේ දීමනා තඹ සතයකින්වත් වැඩි කළේ නැහැ. හමුදා සෙබළුන්ගේ සියලුම දීමනා වැඩි කරන්න අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. රටේ ඉන්න තවත් දුප්පත්ම කොටසකට සමෘද්ධිය අලුතෙන් ලබා දෙන්න තීරණය කර තිබෙනවා. තරුණ යුවලකට ගෙයක් හදා ගන්න සියයට 6ක අඩුම පොලියකට නිවාස ණයක් ලබා දෙන්න අපි තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, තරුණයන්ට රැකියා අංශ වල පුහුණුවක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශය සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිබෙන, එහෙත් විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළත් විය නොහැකි, උපාධියක් ගන්න බලාපොරොත්තු වන සියලුම ශිෂ්‍යයන්ට පොලී රහිතව රජයෙන් ලක්ෂ 15ක ණයක් ගන්න පුළුවන්. ඒ ණය බර රජයෙන් දරා ගන්නවා. මෙ මඟින් ඒ තරුණයන්ට ශක්තියක් ලබා දෙන්න අපි අදහස් කරනවා. ඒ වාගේම අපි ශිෂ්‍යාධාර ලබා දෙන්නත් බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විදේශ රටවලට ගිහින් රුපියල් කෝටි ගණනක් උපයලා මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන සේවකයන්ට සහන පොලියකට නිවාස ණයක් ලබා දෙන්නත් අප තීරණය කර තිබෙනවා. ඊළඟට, මෙවර අය වැය තුළින් විශ්‍රාමිකයන්ට දෙන දීමනා වැඩි කර තිබෙනවා. පාසල් දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ලබා දෙනවා. වැසිකිළි ඉදිකිරීම හා නවීකරණය සඳහා ආධාර දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දේශ ප්‍රේමය ගැන මහා ලොකුවට කථා කළ අය, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ මේ රටේ පාරවල් හදන්න කොන්ත්‍රාත් දුන්නේ චීන සමාගම්වලටයි, විදේශ සමාගම් වලටයි. යුරෝපයෙන්, ඇමෙරිකාවෙන් ලොකු ලොකු කොම්පැනි ගෙන්වලා, ඒ අයට මේ රටේ කොන්ත්‍රාත් භාර දුන්නා. මෙවර අපේ අය වැයෙන් ඒ ක්‍රමය වෙනස් කර තිබෙනවා. මේ රටේ ඉදිකිරීම් කටයුතු වලදී, විදේශ සමාගම් වලට තනිවම ඒ කොන්ත්‍රාත් කරන්න බැහැ. ලොකු කොන්ත්‍රාත් වලට සල්ලි ගෙනෙනවා මිසක්, ඒ ගොල්ලන්ට මම අය වැය ගැන කථා කරන නිසා ඒ ගැන දැන් උත්තරයක් දෙන්න යන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද හවස් වෙනකොට ඔබතුමාට මේ ගරු සභාවේ කවුරුන් හෝ උත්තරයක් දේවී. මට තිබෙන කාල වේලාව අඩුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාත්‍යන්තර ඉදිකිරීම් සමාගම් වලට සිද්ධ වෙනවා, දේශීය සමාගම් සමඟ එකතු වෙලා තමන්ගේ කොන්ත්‍රාත් ටික කරන්න. විදේශ සමාගම් වලට තනිවම මේ රටේ ඒ කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැය කියා අපි තීරණය කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අලුත් ඩිජිටල් ආර්ථිකයකට අඩිය තබන අවස්ථාවේදී අපි වෙනස් විය යුතුයි. අපි වෙනස් වෙන්න භය නැහැ. අපේ දේ රැකගෙන ඉදිරියට යන්න අපට හැකියාව තිබෙනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. 1977 දී අපි ඒ තීරණය ගත්තා. අපි අලුත් සමාජයක් බිහි කළා. ඒක වෙනස් කරනවාය කියා කිව්වාට මෙතෙක් එය හරි පැත්තට ගියේ නැහැ.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ්වාස කරන ආකාරයට, යහ පාලන ආණ්ඩුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කරන අවසාන අය වැය හැටියටයි අපි මේ අය වැය දකින්නේ. තව අවුරුදු 20ක්වත් යන තෙක් ඔය ජෝඩුවට ඔය ඇමතිකම්වල ඉඳගෙන ආපසු අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ලැබෙන්නේ නැති බව අපි කියන්න ඕනෑ. මේ අය වැය, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවක් යටතේ ඉදිරිපත් කරන අවසාන අය වැය කියලා තමුන්නාන්සේලා හිත හදා ගත්තොත් හොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තමුන්නාන්සේලාට එහෙම කියන්න හේතුවක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා භාණ්ඩ හා සේවා මත බදු රුපියල් කෝටි එක්ලක්ෂ විසිනවදහස් තුන්සියයක් වශයෙන් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ රුපියල් කෝටි විසිතුන් දහස් එකසියයක් සාමාන්‍ය ජනතාවගේ භාණ්ඩ හා සේවා මත අලුතෙන් බදු ගහලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොව ඔබතුමන්ලා කියනවා, රජයේ බදු ආදායම රුපියල් කෝටි 36,500කින් වැඩි කරනවා කියා. ඉතින් මේ බදු ආදායම වැඩි කරන්නේ අනික් පැත්තට භාණ්ඩ හා සේවා මත ගහන බදු වැඩි කිරීමෙන්. ඒක සෘජුවම බලපාන්නේ සාමාන්‍ය ජනතාවට. ඒ කෙන් තමයි ඔබතුමන්ලා සල්ලි හොයන්නේ. නිෂ්පාදනය වැඩි කර නොවෙයි. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කොහේද, යෝජනා තියෙන්නේ? නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා නම්, ඉතා පැහැදිලිව ඇති රටේ දැවෙන ප්‍රශ්නය මේ රටේ ශ්‍රම බලකායෙන් සියයට 28ක් වන ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයයි. වී මිල පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. අද වී සඳහා රුපියල් 50ක සහතික මිලක් නියම කරන්න කියා හම්බන්තොට, මොනරාගල, අම්පාර, අනුරාධපුර, පොළොන්නරුව යන හැම තැනකම ගොවියෝ පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණ කරනවා. ඒකට පක්ෂ භේදයක් නැහැ. ඇයි, ඒ? නාඩු කිලෝව රුපියල් 38යි, සම්බා කිලෝව රුපියල් 41යි. නමුත් අපි කඩේට ගිහින් බැලුවොත්, සම්බා කිලෝවක් ගන්න වෙන්නේ රුපියල් 100 යි, 110යි. නාඩු කිලෝව රුපියල් 100යි. එතකොට පාරිභෝගිකයාට මෙහි වාසිය ලැබිලාත් නැහැ. ගොවියාට මෙහි වාසිය ලැබිලාත් නැහැ. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා කියනවා, පාරිභෝගිකයාට වාසි ලබන්න තමයි අපි වී වල සහතික මිල වැඩි කරන්නේ නැත්තේ කියා. එහෙම නම්, පාරිභෝගිකයාට හාල් ටික සහතික මිලකට ලැබෙන්න ඕනෑ. එක අවුරුද්දකට ලංකාවෙන් ශ්‍රමිකයන් දෙලක්ෂ හැටදහසක් විතර විදේශගත වනවා. මැද පෙරදිග රැකියා සඳහා කාන්තාවන් යනවා. ඒ හැම කෙනෙකුගෙන්ම අය කරන ගුවන් කොටු පොළ බද්ද ඩොලර් 10 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා අපේක්ෂා කරනවා, රුපියල් කෝටි අටසියයක අලුත් ආදායමක් උපයන්න. ඒ අයගේ ගුවන් තොටුපොළ බද්ද ඇමෙරිකානු ඩොලර් 10 ක් වැඩි කර, විදේශගත ශ්‍රමිකයා මත බරක් පටවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එක පැත්තකින් passport එකකට අය කරන මුදල රුපියල් 500කින් වැඩි කර, අනෙක් පැත්තෙන් රුපියල් 10,000ට තිබුණු එක්දින සේවාව, රුපියල් 15,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා; සියයට පනහකින් වැඩි කර තිබෙනවා. ශ්‍රමිකයන් විදේශගත වන කොට ගුවන් තොටුපොළ බද්ද ඇමේරිකානු ඩොලර් 10 දක්වා වැඩි කර, ඒ අයගේ passport එක රුපියල් 5,000කින් වැඩි කර ඒ අයට කියනවා, "මෙන්න සිහින මාලිගාව. ගෙයක් හදාගන්න අපි ණයක් දෙනවා " කියා. මේ, මොකක්ද ඔබතුමන්ලා කර තිබෙන්නේ? අන්තිමට ඒ විදේශ ගත ශ්‍රමිකයන් මත බදු ගැහීමක් තමයි කර තිබෙන්නේ, ඒ අය මත තවත් බර පැටවීමක් තමයි කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැම ක්ෂේත්‍රයම ගත්තොත් මෙහෙමයි. සමස්තයක් විධියට මුළු අය වැයම තිබෙන්නේ ණය මත. රටේ ජාතික ආදායම, ඒ වාගේම රටේ ජාතික වියදම ගත්තොත්, ඒ වියදම හොයා ගන්න ආණ්ඩුව යෝජනා කරනවා රුපියල් කෝටි දෙලක්ෂ හත්දහසක් අලුතින් ණය ගන්න කියා. ඊට පස්සේ, සෑම ක්ෂේත්‍රයකම වැඩ කරන සාමාන්‍ය ජනතාව මත එක් එක් යෝජනා ඉදිරිපත් කර, ආපහු ණය යෝජනා ක්‍රම යෝජනා කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ගිය අවුරුද්ද නම් කළා, "දිළිඳුකම පිටු දැකීමේ වසර " කියා. දිළිඳුකම පිටු දැකීමේ වසර කියා නම් කර ඒ අවුරුද්ද ඉවරයි. දැන් 2018 වර්ෂය ඉවරයි නේ. දැන් අපේ රටේ දිළිඳුකම ඉවරද, දුප්පත්කම ඉවරද? ඔබතුමන්ලාගේම මහ බැංකු වාර්තාවෙන් කියනවා, රටේ මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 43 ක් දවසකට හම්බ කරන්නේ ඩොලර් 2යි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කියන්නේ දවසකට හම්බ කරන්නේ රුපියල් තුන්සිය ගණනක් දැන් මිල ගත්තොත්, ඇමෙරිකානු ඩොලර් දෙකක් කියන්නේ රුපියල් තුන්සිය ගණනක් නේ රුපියල් තුන්සීය ගණනක් උපයන ජනගහනය රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 43 ක් ඉන්නවා. ආණ්ඩුව එක් පුද්ගලයෙකුට දිනකට රුපියල් 166.31ක බද්දක් ගහනවා. රුපියල් 362ක් සොයන පුද්ගලයාට රුපියල් 166ක බද්දක් ආණ්ඩුවට ගෙවන්න වෙනවා. එතකොට ඉතුරු වෙන්නේ කීයද? ඉතුරු වන ගණනින් තමයි ඔහු ජීවත් වෙන්නේ. එම කොටස රටේ මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 43 ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ 91,16,000ක් ඉන්නවා. 91,16,000ක්ම ඉන්නේ දවසකට රුපියල් 362ක් හම්බ කරගන්න බැරි තත්ත්වයකයි. දුප්පත්කම නැතිවෙලා නැහැ නේ, දිළිඳුකම පිටු දැකලා නැහැනේ. එතකොට ගිය අවුරුද්දේ ආරම්භ කරපු ඒ ව්‍යාපෘතිය, කොහොම ද මේ අවුරුද්දේ අවසන් වෙන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුව හදා කිව්වේ. "ලෝකයම දිනා ගත්තා " කියලායි. මේ අවුරුදු හතරටම තමුන්නාන්සේලා ගෙනැල්ලා තිබෙන විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණය යූ එස් ඩොලර් මිලියන 17යි. ලජ්ජයි. තමුන්නාන්සේලාට කියන්න පුළුවන්ද, යූඑස් ඩොලර් මිලියන 25 කට ගෙනා ව්‍යාපෘතියක් ගැන? අපේ කාලයේ ගෙනා Port City ව්‍යාපෘතිය, යූඑස් ඩොලර් බිලියන එකයි. ෂැන්ග් - ලා ව්‍යාපෘතිය, යූ එස් ඩොලර් බිලියන එකයි. තමුන්නාන්සේලාට කියන්න පුළුවන්ද, තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ ගෙනා එක විදේශ ආයෝජනයක් ගැන? තමුන්නාන්සේලාට විදේශ ආයෝජනයක් ගෙනෙන්න බැහැ, ඒක තමුන්නාන්සේලාගේ නොහැකියාව. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ ගැන බලන්න. ඔබතුමා දන්නවා, ආසියාවේ හොඳම කොටස් වෙළෙඳ පොළ බවට පත් වෙලා තිබුණේ ශ්‍රී ලංකාවේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ බව. එය සියයට 40කින් කඩාගෙන වැටුණා. මේ රටේ ප්‍රබල ව්‍යාපාරිකයෝ ලක්ෂ හයක් මේ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ආයෝජනය කරලා තිබුණා. මේ ආයෝජනය කරපු සියලු සමාගම් වල ව්‍යාපාර කඩා ගෙන වැටිලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ තිබෙනවා ප්‍රධාන සමාගම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චීන ආණ්ඩුවත් එක්ක ඇති කරන්න යන Free Trade Agreement එක ගැන පොඩ්ඩක් කථා කළ යුතුයි. මෙය ක්‍රියාත්මක කළොත් මේ රටේ දේශීය කර්මාන්තය ඉතාම පහළ මට්ටමකට වැටෙනවාය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. ඒක නවත්වන්න බැහැ. මොකද, අපි චීනයෙන් ගෙන්වනවා - import කරනවා,- රුපියල් බිලියන 5.46ක භාණ්ඩ නමුත් අපි මෙහෙන් චීනයට යවන්නේ ඩොලර් මිලියන 200ක භාණ්ඩයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මේකේ trade deficit එක කීයක් තිබෙනවාද කියලා. රුපියල් බිලියන 5.2ක trade deficit එකක් තිබෙනවා. ඒ නිසා විනය එක්ක මේ ගනුදෙනුව හරිහැටි කෙරුණොත් වෙන්නේ අපේ දේශීය කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන්ම නැතිවන එකයි. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, මොන ආණ්ඩුව ආවත් අපේ දේශීය කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කරන්නය කියලා. ඔවුන් ආරක්ෂා කළොත් තමයි රටක් හැටියට අපට රක්ෂා දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ, රට දියුණු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ; අපනයනය කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේ හැම දෙයම කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ දේශීය කර්මාන්ත කරුවා ආරක්ෂා කළොත් පමණයි. දැන් අපේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා කිව්වා, පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා දෙන රෙදි සම්බන්ධයෙන් දේශීය කර්මාන්ත කරුවෝ තමයි ඒ රෙදි නිෂ්පාදනය කරලා දුන්නේ. ඒවායේ වැරැදි තිබෙන්න ඇති. මා එය නැහැයි කියන්නේ නැහැ. ඔවුන් දේශීය කර්මාන්ත කරුවෝ. දැන් පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා coupon එක දෙන එක හොඳයි. Coupon එක දෙන නිසා දැන් ඒ කර්මාන්තශාලා සියල්ලක්ම වැටිලායි තිබෙන්නේ. ඔවුන් වැඩි දෙනෙක් නැහැ. කිහිපදෙනායි ඉන්නේ. ඒ ගැන විශේෂ අවධානය යොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මා නම් අරක්කු බොන්නේ නැහැ. මා කලින් අරක්කු බිව්වා. දැන් මා අරක්කු බොන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මට මෙය අදාළ නැහැ. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, අරක්කු, විස්කි, බ්‍රැන්ඩි යනාදියේ මිල වැඩි කළාය, නමුත් ගල් අරක්කුවලට මිල වැඩි කරන්නේ නැහැයි කියලා. මොකද, ගල් අරක්කු කියන එක සාමාන්්‍ය මිනිසුන් බොන අරක්කු නිසායි. මේක වැඩි කරන්නේ නැහැ. ඒක ඒ ගණනටම තිබෙනවා කියලා එතුමා කිව්වා. මම හිතන හැටියට එතුමා නොදැන කියන්නට ඇති. මොකද, දැන් ගල් අරක්කු බෝතලයක මිල රුපියල් 20කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා, මේ අය වැයෙන් පසුව. රුපියල් 1,580ට තිබුණේ. දැන් ඒක රුපියල් 1,600යි. මොකක්ද, මේ රුපියල් 20? ඉස්සර රා වලින් තමයි ගල් අරක්කු spirit එක නිෂ්පාදනය කළේ. නමුත්, දැන් එහෙම නොවෙයි. දැන් spirit එක පිට රටින් ගෙන්වනවා. Spirit එක පිට රටින් ගෙන්වන විට ඒකට බදු ගහනවා. මම හිතන විධියට මුදල් ඇමතිතුමා ඒක දැනගෙන හිටියේ නැහැ. පිට රටින් ගේන spirit එකට බදු ගහන නිසා රුපියල් 20ක් වැඩිවෙලා තිබෙනවා, ගල් අරක්කු බෝතලයක මිල. දැන් සාමාන්‍ය මිනිහාට ඒක වැදිලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි ගල් අරක්කු බෝතලයකින් ආණ්ඩුව අය කරන බද්ද රුපියල් 1,100යි. මේ රුපියල් 1,600න් රුපියල් 1,050ක් ආණ්ඩුව කෙළින්ම අය කරනවා.

**ගරු අබ්දුල්ලාහ් මරූෆ් මහතා:** துரதிருஷ்டவசமாக என்னுடைய பிரதேசத்தில் சில அபிவிருத்தி நடவடிக்கைகள் நடைபெறாமைக்குச் சில மாறுபட்ட கொள்கையுடைய அரசாங்கங்கள் மற்றும் தலைவர்கள் காரணமாகவிருந்தார்கள். இருந்தபோதிலும் இன்று இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின்மூலமாக வர்த்தக, வாணிபத்துறை அமைச்சர் றிசாத் பதியுத்தீன் அவர்களின் அமைச்சினால் கிண்ணியாவிலே உப்பாறுக்கும் கெங்கைக்கும் இடையில் 500 மில்லியன் ரூபாய்க்கு அதிகமான முதலீட்டில் ஒரு தொழிற்பேட்டை அமையவிருக்கின்றது. அங்கு பல்லாயிரக்கணக்கான இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை வழங்கவிருக்கின்றோம். அதுமட்டுமல்ல, குறிஞ்சக்கேணி கிண்ணியா பாலத்தினைத் திருத்தியமைக்கும் பணிகளை Budget நிறைவேற்றப்பட்டவுடன் உடனடியாக ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்ற எனது கோரிக்கையை நிறைவேற்றுகின்ற பொறுப்பை கௌரவ அமைச்சர் கபீர் ஹாசிம் அவர்களிடம் கௌரவ பிரதம மந்திரி அவர்கள் ஒப்படைத்து இருக்கிறார். இது சம்பந்தமாக உங்களுடைய பாராளுமன்ற உரையிலே உறுதியாகக் கூறுங்கள். நான் இன்னும் இரண்டு மாதங்களுக்கு இடையில் அந்தப் பாலத்தின் வேலைகளை ஆரம்பித்து வைக்கின்றேன் என்றும் அவர் என்னிடம் கூறியுள்ளர். அதற்காக பிரதம மந்திரி அவர்களுக்கும் அமைச்சர் கபீர் ஹாசிம் அவர்களுக்கும் நான் நன்றி சொல்லக் கடமைப்பட்டிருகின்றேன். அதேநேரம் எங்களுடைய மாவட்ட இளைஞர்களின் வேலைவாய்ப்பிலும் மற்றும் விடயங்களிலும் அமைச்சர் றிசாத் பதியுதீன் அவர்கள் கவனம் செலுத்தி வருகின்றார்கள். அந்த வகையில் Lanka Mineral Sands Limited, சதொச போன்றவற்றில் வேலைவாய்ப்புக்களை வழங்குகின்ற மற்றும் சுயதொழில்வாய்ப்புக்களை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கின்ற அமைச்சர் றிசாத் பதியுத்தீன் அவர்களுக்கும் நான் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றேன். நான் இந்த நேரத்திலே ஒன்றைக் கூறிக்கொள்ள ஆசைப்படுகின்றேன். அதாவது, இலகு கடன் மட்டுமல்ல, 30 வீத வட்டியில் மூழ்கிக்கிடக்கின்ற நுண்கடனாளிகளை அதிலிருந்து விடுவித்து அவர்களை அபிவிருத்தி செய்கின்ற ஒரு திட்டமும் இன்று அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்று பேச்சுவார்த்தைகள் இருக்கின்ற சில ஜெனீவாவிலே நடைபெறுகின்றபோது, தெற்கிலே இனவாதிகளும் வடக்கிலே இருக்கின்ற இனவாதிகளும் ஏதோ நாங்கள் ஈழத்தை அமைத்துக் கொடுத்ததுபோன்று, அதற்கான அங்கீகாரம் கிடைத்ததுபோன்று தெரிவித்தும், அதேநேரம் அவர்கள் அதற்கு எதிர்ப்புத் தெரிவிப்பதுபோன்றும் கூறி கோஷம் எழுப்பி வருகின்றார்கள். இந்த நிலையில் தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பு, அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ், லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ், ஹெல உறுமய மற்றும் மலையக முன்னணி என்பன இந்த நாட்டினுடைய ஜனநாயகத்தை, ஜனநாயக விழுமியத்தை,யாப்பினைப் பாதுகாத்து வருகின்றார்கள். அதேநேரம் இன்று இந்த ஜனநாயகம் குறித்து உயர் நீதிமன்றத்தின் 07 நீதியரசர்களும் ஏகமனதாகத் தீர்ப்பளித்திருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டினுடைய பாதுகாக்கப்படுவதற்கு சிறுபான்மைச் சமூகம்தான் காரணம் என்பதை நீங்கள் விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும். இந்த நாட்டில் சிறுபான்மைச் சமூகத்தின் வாக்குகள் இன்றி, சனாதிபதித் தேர்தலையோ பொதுத் தேர்தலையோ வெற்றிகொள்ள முடியாது; சிறுபான்மைச் சமூகம்தான் வெற்றியைத் தீர்மானிக்கும் என்பதைக் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මේ අය වැය සම්බන්ධයෙන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්තෝෂ වෙනවා. මේ අය වැය තුළ රටට අවශ්‍ය හිතකර පැත්තකට මේ ආර්ථිකය තල්ලු කරන ක්‍රියාවලියක් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. මොකද, අවුරුදු 70ක් තිස්සේ මේ රටේ ජනතාව පාර්ලිමේන්තුව දකින්නේ අසාර්ථක ආයතනයක් විධියටයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මිනිසුන් මේ රට දකින්නේ අවුරුදු 70ක් අසාර්ථක පාලකයින් හිටපු රටක්, එහෙම නැත්නම් අසාර්ථක ආණ්ඩු හදපු රාජ්‍ය නායකයින් හිටපු රටක් විධියටයි. ඒ නිසා තමයි අද විවිධ ව්‍යාපාරිකයන්, විවිධ බුද්ධිමතුන් ඇවිත් කියන්නේ, " මේක අපට භාර දෙන්න, ඔබතුමන්ලා මේක හරියට කරන්නේ නැහැ " කියලා. එතකොට අපි කළ යුත්තේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තුව විධියටත්, මහජන නියෝජිතයන් විධියටත් මේ රට තිබෙන තත්ත්වයෙන් වෙනත් තැනකට ගෙන යන්න අපි යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි. මේ තිබෙන ස්ථාවරයෙන් තවත් ස්ථාවරයකට ගෙන යා හැකි, එතුමා මේ අය වැයෙන් සහන රැසක් දීලා තිබෙනවා. මේ සහන රැස දෙන්න අවශ්‍ය මුදල් කොහෙන්ද හොයා ගන්නේ? මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්න අපට රුපියල් බිලියන 365ක් මේ අවුරුද්ද ඇතුළත අලුතෙන් හොයා ගන්න වෙනවා. මේ මුදල කොහෙන්ද හොයා ගන්නේ? ඒ මුදල ගන්න වෙන්නේත් අපේ දුප්පත්, අහිංසක මිනිසුන්ගෙන් නේ. කොහොමද ගන්නේ? භාණ්ඩ හා සේවා වලට ගහලා තිබෙන බද්දෙන්. ඍජු බදු සහ වක්‍ර බදු 60:40 අනුපාතයට ගෙනෙනවාය කියා මේ ආණ්ඩුව කිව්වා; සෘජු බදු සියයට 60 දක්වා වැඩි කරලා, වක්‍ර බදු සියයට 40 දක්වා අඩු කරනවාය කිව්වා. නමුත් අවුරුද්දකට පස්සේ ඒ ගැන කිසිම කථාවක් නැහැ. අද ඒක එහෙමම තිබෙද්දී, තිඛෙන ක්‍රමය යටතේම - සෘජු බදු හා වක්‍ර බදු සඳහා තිබෙන 20:80 අනුපාතය යටතේම - තවත් රුපියල් බිලියන 365 ක් ගන්න වැඩ පිළිවෙළ මේ අය වැයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, මේ තුළ ඒ ක්‍රියාදාමය හරියට ස්ථාපිත වෙන්නේ නැහැ. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ කොහොමද? ආදායම් බදු සඳහා අලුත් යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමෙන්, පනත් සංශෝධනය කිරීමෙන්, රේගුව සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතිසංවිධානය කිරීමෙන්, එයට අවශ්‍ය කරන අලුත් නීති - රීති ගෙන ඒමෙන් තමයි එය ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ. මේ විධියට ග්‍රාමීය අහිංසක ජනතාවගෙන් වක්‍ර බදු එකතු කිරීමේ පදනම යටතේ නැවත නැවතත් භාණ්ඩ හා සේවා වලට විශාල බදු ප්‍රමාණයක් අය කරනවා. ඊළඟට, අය වැය හිඟය බලන්න. 2017 දී අය වැය හිඟය සියයට 47.4යි. 2018 දී එය සියයට 52.6 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන අපි හරි හැටි කථා කරමු. බලන්න, ශ්‍රී ලංකාවේ ණය ප්‍රමාණය 2018 අවුරුද්දේ පමණක් වැඩිවීම රුපියල් බිලියන 740යි. 2108 අවුරුද්දේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 11,052යි. හැබැයි 2015 දී ආදායම් බදු වලින් රුපියල් බිලියන 263කුත්, භාණ්ඩ හා සේවා වලින් රුපියල් බිලියන 804කුත් ලබාගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. 2016 දී ආදායම් බදු වලින් රුපියල් 259 කුත්, භාණ්ඩ හා සේවා වලින් රුපියල් බිලියන 842කුත් ලබාගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. 2017 දී ආදායම් බදු වලින් රුපියල් බිලියන 275කුත්, භාණ්ඩ හා සේවා වලින් රුපියල් බිලියන 1,026කුත් ලබාගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. 2018 දී ආදායම් බදු වලින් ලබාගන්නේ රුපියල් බිලියන 310 යි. භාණ්ඩ හා සේවා වලින් පමණක් රුපියල් බිලියන 1,062ක් ගන්න වැඩ පිළිවෙළ සකස් කර තිබෙනවා. 2019 දී මේ තත්ත්වය දැවැන්ත විධියට වැඩිවෙලා, රුපියල් බිලියන 385 ක් සාමාන්‍ය පුද්ගලයන්ගෙන් ආදායම් බදු වශයෙන් ලබා ගන්නවා.

**ගරු නවින් දිසානායක මහතා:** ඊළඟට කියනවා, ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැට්ටුවා ලු. ඇත්ත වශයෙන්ම, ආර්ථික වර්ධන වේගයේ අඩුවක් තිබෙනවා. නමුත් සියයට 3.5 ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් අනිවාර්‌යෙන්ම තිබෙනවා. එහෙම තිබෙන කොට, සම්පූර්ණයෙන්ම ආර්ථිකය කඩා වැටුණා කියන එක වැරදියි. අතිශයෝක්තියෙන් එතුමා ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. එතුමාගේ මූලිකම තර්කය තමයි, රාජපක්ෂලාට විතරයි ආර්ථිකය ගෙන යන්න පුළුවන් කියන එක ඒ කථාවේ මූලික හරය තමයි, රාජපක්ෂ සහෝදරයන්ට පමණයි මේ ආර්ථිකය ගෙන යන්න පුළුවන්, ඒ වාගේම පී. බී. ජයසුන්දර නැතිව මේ ආර්ථිකය කරන්න බැහැ කියන එක. Without Rajapaksa brothers, the economy will collapse. Without P.B. Jayasundara, the arthikaya cannot go on. වාගේ වන්දිහට අදහස් තිබෙන මේ වාගේ - ඔන්න, ඔන්න රාජපක්ෂලාට ගහන කොට සමහර අයට රිදෙනවා. කරන්න දෙයක් නැහැ. අපි බය නැතිව කථා කරනවා. මේ ඉන්නේ Rajapaksa squad එක. Rajapaksa squad එක නැඟිටිනවා. අපි වන්දිභට්ටයන් නොවෙයි කියන එක තමුන්නාන්සේලාට පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. මොනවා වුණත් මේ අවුරුදු හතරේ මිනිස්සු මරලා නැහැ, සුදු වෑන් නැහැ, ලසන්ත වික්‍රමතුංගලා වාගේ අය මරලා නැහැ, මොනවා කිව්වත්. ඉතින්, බය වෙන්න එපා. අපටත් දේශපාලනයක් තිබෙනවා. අපිත් දේශපාලනය කරනවා. ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව ආයෙත් අපි මෙවැනිම අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේ පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. It may hurt some people. I can see that Hon. Anura Priyadarshana Yapa is very silent. He is a gentleman politician. He knows the exact truth of what is happening in the country and what is happening in the Pohottuwa. That is why he is silent. So, we are not Rajapaksa wandibattayas like some people. 48 ගොල්ලන්ගේ සෙවණේ ඒ ගොල්ලන්ගෙන් පෝෂණය වෙන්නේ . Let us be realistic and understand the truth. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අර දවස් 52 හුටපටය, ඒ කුමන්ත්‍රණය ගැන ඔබතුමා දන්නවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අඩුම ගණනේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ numbers ටික හරියට හදා ගෙන ආණ්ඩු පිහිටුවන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා හරි ලොකු ආර්ථික ඔස්තාර්ලා, නමුත් පාර්ලිමේන්තුවේ 113 හදා ගන්න බැහැ. 113 ගණන් කරන්න බැරි අය තමයි මෙතැනට ඇවිල්ලා කියන්නේ, "අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය වැරදියි" කියලා. මේ ගණන් හිලව් හරි ලොකුවට කියනවා හරි ලොකුවට පොත් ලියනවා, " කම්බ හොරු" කියලා. අපේ අය වැය හරහා ළමයින්ට කිරි වීදුරුවක් දෙන්න රුපියල් බිලියනයක් වෙන් කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩිවීමක් සිදු වෙනවා. ඒ කියන්නේ ආදායම වැඩි වීමක් සිදු වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 20ක් වෙන් කර තිබෙනවා. Pensions වලට රුපියල් බිලියන 12ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ගම්පෙරළිය වැඩ සටහන වෙනුවෙන් එක ආසනයකට රුපියල් මිලියන 300ක් පමණ වෙන් කර තිබෙනවා. මට හරියටම ගණන කියන්න බැහැ, විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වැඩ අපි පටන් ගත්තා. අපේ ආසනයකට රුපියල් මිලියන දෙසීය ගණනේ දැන් ලැබිලා තිබෙනවා. Light Rail Transit project එකට රුපියල් බිලියන පහක්, Urban Regeneration Project එකට රුපියල් බිලියන අටක් වෙන් කර තිබෙනවා. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තරුණ, දක්ෂ ඇමතිවරයෙක් අපට සිටිනවා. Labs, පන්ති කාමර, වැසිකිළි - කැසිකිළි පද්ධතියට හා ගුරු පහසුකම් වැඩි කිරීමට රුපියල් 957 2019 මාර්තු 11 බිලියන 32ක් capital expenditure වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වැඩ ටික අපි කරනවා. ඒ වාගේම, ආබාධිතයින්ගේ දීමනාව රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 5,000 ක් දක්වා රුපියල් 2,000කින් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 4ක් වෙන් කර තිබෙනවා. Projects 70 වැඩ නිම කිරීමට නියමිතයි. විශේෂයෙන්ම දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය, මැණික් ගඟ ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 2.4ක් වෙන් කර තිබෙනවා. 12 දරන තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත ගෙනාවා. ඒ නිසා අද ඕනෑ තැනකට ගිහිල්ලා තොරතුරු ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අද ඒවා හංගාගෙන ඉන්න බැහැ. කවුරු මොනවා කිව්වත් ඒ යහ පාලන අංග අපට ඇති කරන්න පුළුවන් වුණා. ඊට අමතරව 2018 අංක 19 දරන ජාතික විගණන පනත ගෙනාවා. අද ඒකෙන්ම එල්ලාගෙන අපට ගහනවා. හැබැයි, කවුද මේක ගෙනාවේ? " මහජන දේපළ ආරක්ෂා කිරීමට හැකි වන අයුරින් ස්වාධීන විගණකාධිපතිවරයකුගේ පත් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. " කියායි අපි මේක ගෙනාවේ. ඒ තනතුරට පත් වෙන කෙනෙක් හෝ ඕනෑ කෙනෙක් අපට ගහනවා වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගහන්න ඉඩ දුන්නේ අපි. ඒ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ගෙනාපු නිසා. ඖෂධ වර්ග අඩු වීම පිළිබඳ විස්තර ඔක්කොම මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ, මේ මොනවත් නොවුණු විධියට කථා කරන්න එපා කියායි. ගොඩාක් වැඩ වුණා. රැකියා බිහි වුණා. අපි පසු ගිය සතියේ ප්‍රධාන පෙළේ ආයෝජකයෝ විශාල සංඛ්‍යාවක් ගෙන්වලා, බිංගිරියේ අපනයන සැකසුම් කලාපයක් ආරම්භ කළා. එයින් රැකියා 15,000ක් බිහි වෙනවා. අපි ඒ සඳහා මුල් ගල තිබ්බා. නිකම් මුල් ගල තිබ්බා නොවෙයි. කොළඹ ඉන්න MAS Holdings සහ එක එක groupsවල ප්‍රධානීන් ඇවිල්ලා ඒකේ ආයෝජන පටන් ගන්න තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, තවත් තැන්වල ඒ විධියට වැඩ කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. කටුගම්පොළත් මීට අවුරුද්දකට විතර ඉස්සෙල්ලා අපි ආරම්භ කළා. එයින් රැකියා 3,000ක් විතර ජනිත වුණා. එතැන රැකියා 3,000ක් ඇති වුණා. මේ වාගේ අපට කියන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න, හම්බන්තොට සහ ඒ ප්‍රදේශ වල චීන සමාගම් ආපුවාම කොච්චර වෙනසක් ඇති වෙනවා ? ඒ පැත්තේ නිකම් පාරවල් හදලා තිබෙනවා, කාපට් කරලා මිනිහෙක් දෙන්නෙක්, වාහනයක් ඉඳලා හිටලා යනවා, ඒ පාරවල් හරියට highway එක වාගේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒකට ස්වාධීනව නිලධාරින් පත් කරන්නේ. ඒකෙන් කිව්වේ නැහැ. lowest ගිය පෞද්ගලික සමාගමට දෙන්න කියලා. මට ගහනවා, ඇයි පෞද්ගලික සමාගමට දුන්නේ කියලා. මම දුන්නේ නැහැ. මගේ අමාත්‍යාංශය දුන්නේත් නැහැ. මගේ අමාත්‍යාංශය නිර්දේශ කරලා තිබුණේ, රජයේ Sri Lanka Insurance Corporation එකට දෙන්න. ඒක නේ නීතියක් හදලා තිබෙන්නේ. Procurement Appeal Board එකට ගියාම ඒකෙන් දුන්නා. හැබැයි, ඒ රක්ෂණ සමාගමේ ගණනත් අඩුයි. ගිය සැරේ ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සමාගම රුපියල් මිලියන 2,700 ක් අරගෙන තිබුණු මුදල මේ සැරේ - මේ සැරේ රුපියල් මිලියන 1,600ක් තමයි පෞද්ගලික සමාගමට වියදම් කරලා තිබෙන්නේ. අපේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි නේ. අනෙක් කාරණය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - ඔබතුමාගේ වෙලාවේදී ඔබතුමා කථා කර ගන්න. කෑ ගහන්නේ නැතුව. මේ ගොල්ලන් කියනවා, අච්චු පොත් ගහන එකේදී මගේ පණිවුඩය දාපු නිසා ගණන වැඩි වුණා ලු. මේවා Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට යන්න මට තිබෙන චෝදනා තුන. මොකද කියන්නේ? පණිවුඩය දාපු නිසා වියදම වැඩි වුණා ලු. අපි ඉස්කෝලේ යන කාලයේත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාගේ පණිවුඩය තිබුණා. බුද්ධිය අඩු දේශපාලනඥයාට තේරෙන්නේ නැහැ. පිටු හදද්දී වර්ණයෙන් හදනවා නම්.

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் தொடர்பில் சில விமர்சனங்கள் இருந்தாலுங்கூட, இது இலங்கையிலே வாழின்ற மக்களுக்குப் பல்வேறு நன்மைபயக்கும் திட்டங்களையும் உள்வாங்கியிருக்கின்றது. எனவே, விசேடமாக, கௌரவ அமைச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்களுக்கு எங்களுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்ள வேண்டும். இலங்கைவாழ் மக்களுக்கு உதவி செய்கின்ற வகையிலே பல்வேறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் காணப்படுவதால் நாங்கள் அதனை வரவேற்கின்றோம். இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் "Enterprise Sri Lanka", "கம்பெறளிய" போன்ற பல்வேறு அபிவிருத்தித் திட்டங்களையும் அதேபோல, சமுர்த்தி கொடுப்பனவுகள் போன்ற பல்வேறு திட்டங்களையும் உள்ளடக்கியதாக இருந்தாலுங்கூட, சில குறைபாடுகள் பற்றியும் இங்கு நாங்கள் கட்டாயம் சொல்லவேண்டி யிருக்கின்றது. ஒரு நாட்டினுடைய அபிவிருத்தியிலே பாதைகள் மிகவும் முக்கியமானதாக இருக்கின்றன. ஆகவே, அந்தந்தப் பகுதி யிலே இருக்கின்ற கிராமியப் பாதைகளை அபிவிருத்தி செய்யவேண்டிய சூழ்நிலையும் கட்டாயம் இருக்கின்றது. எங்களுடைய நுவரெலியா மாவட்டத்தை எடுத்துக் கொண்டால், அம்மாவட்டம் ஏனைய மாவட்டங்களைவிட பாதை அபிவிருத்தியிலே மிகவும் மந்தமான நிலையிலே காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, நுவரெலியா மாவட்டத்தில் பெரும்பாலும் தோட்டப் பகுதிகளுக்கான பாதைகளை அபிவிருத்தி செய்வதில் மிகவும் மந்தநிலை காணப்படுவதை எங்களால் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அங்கு ஒன்றிணைந்த பாதைகளாக இருக்கின்ற லிந்துலை அக்கரப்பத்தனை பாதை, அதேபோல ஹட்டன் - மஸ்கெலியா நல்லதண்ணிப் பாதை மற்றும் ஹட்டன் - பொகவந்தலாவ பாதை போன்றன இன்னும் அபிவிருத்தி செய்யப்படாமல் இருப்பது மிகவும் வருத்தத்திற்குரிய விடயமாகும். கௌரவ அமைச்சர் கபீர் ஹாஷிம் அவர்களே! நீங்கள் எதிர்காலத்திலே எங்களுடைய இந்தப் பாதைகளை அபிவிருத்தி செய்வதற்கான நடவடிக்கையை எடுக்க வேண்டும் என்று வேண்டிக்கொள்கின்றோம். மஸ்கெலியா பகுதி அநேகமான மக்கள் வந்துபோகின்ற ஒரு பகுதியாகக் காணப்படுகின்றது. ஸ்ரீபாத season நிகழ்வுகளின்போது இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அங்கு வருவதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆனால், அங்கு பாதைகள் மிகவும் மோசமாக இருப்பதனால், அங்கு மக்களுக்குச் சிரமம் ஏற்படுகின்ற காரணத்தை மனதில் கொண்டு அந்தப் பாதைகளை உடனடியாக புனரமைப் பதற்கான நடவடிக்கையை நீங்கள் எடுக்கவேண்டும் என்றும் நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அதேநேரம் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசபை எதிர்நோக்கு கின்ற பிரச்சினைகள் பற்றியும் எங்களுக்குத் தெரியும். அண்மையிலே அம்பேகமுவ அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின் பொழுது, தொழில்நுட்ப அதிகாரிகள் பற்றாக்குறை பற்றி அங்கு சுட்டிக்காட்டப்பட்டது. இப்பொழுது, நுவரெலியா மாவட்டத்திற்கு அதிகமான வேலைத்திட்டங்கள் வந்திருந்த போதிலும்கூட அவற்றைச் சரியான முறையில் மேற்கொள்வதற்கு அங்கு தொழில்நுட்ப அதிகாரிகள் இல்லை. ஆகவே, அங்கு தொழில்நுட்ப அதிகாரிகளை நியமித்து, அவர்கள்மூலம் இந்தப் பாதைகளைச் செப்பனிடுவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்பதையும் நான் இங்கு சொல்லிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். இன்று இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் கல்வி, சுகாதாரம் போன்ற விடயங்களுக்கு அதிகமான நிதி ஒதுக்கியிருப்பதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. நான் கடந்த காலங்களில் கல்வி இராஜாங்க அமைச்சர் பதவி வகித்த எனக்குக் கல்வித்துறை சம்பந்தமான பல்வேறு அபிவிருத்திகள் பற்றி இங்கு சுட்டிக்காட்ட முடியும். இலங்கையில் இருக்கின்ற 10,144 பாடசாலைகளுள் கிட்டத்தட்ட 7,000 பாடசாலைகள் 'அருகிலுள்ள பாடசாலை சிறந்த பாடசாலை' என்ற திட்டத்தினுள் உள்வாங்கப்பட்டுப் பல்வேறு அபிவிருத்தி களைக் கண்டிருக்கின்றது என்ற விடயத்தை இங்கு கூறிக்கொள்வதில் நான் சந்தோஷமடைகின்றேன். முன்பு தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு 50 ரூபாய் பெற்றுத் தருவதாக அவர் சொல்லியிருக்கின்றார். அது வரவேற்கக்கூடிய ஒரு விஷயமாகும். ஆகவே, அதை நிச்சயமாகப் பெற்று கொடுக்க வேண்டும். வரவு செலவுத்திட்டத்தின் 3ஆம் வாசிப்பு மீதான வாக்கெடுப்புக்கு முன்பு அதனைச் செய்யாவிட்டால் அரசாங்கம் அதற்கான விளைவையும் எதிர்பார்க்க வேண்டி வருமென்பதையும் நான் இந்த இடத்தில் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்தச் சம்பளப் பிரச்சினையானது வெறுமனே 140,000 தோட்டத் தொழிலாளர்களின் பிரச்சினை அல்ல. இலங்கையில் வாழ்கின்ற 15 இலட்சம் இந்திய வம்சாவளி மக்களின் பிரச்சினையாகவே இதனை நாங்கள் கருத வேண்டும். அவர்கள் 140,000 பேர்தானே இருக்கிறார்கள்! அவர்களின் வாக்குகளை எப்படியும் பெற்றுக்கொள்ளலாம் என்று அரசாங்கம் அவர்களைச் சாதாரணமாக எடைபோட்டு விடக்கூடாது. இந்த 140,000 பேரை மட்டும் கணக்கிட முடியாது. ஆனால், அவர்களுக்குப் பின்னால் இருக்கின்ற 15 இலட்சம் மக்களுடைய வாக்குகள் மற்றும் அவர்களின் எண்ணங்கள் பற்றியும் சிந்திக்க வேண்டும். இப்போது இந்த நாட்டிலே 6 இலட்சம் பேருக்கு சமுர்த்தி வழங்கப்பட விருக்கின்றது. இவ்வாறு ஆறு இலட்சம் பேருக்கு சமுர்த்தி வழங்க முடியுமானால் தோட்டத் தொழிலாளர்களை ஏன் அதில் உள்வாங்க முடியாது? வருடத்திற்கு 50,000 பேர் என்ற அடிப்படையிலே தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு சமுர்த்தி உதவி வழங்கினால்கூட 4 5 வருடங்களிலே அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரப் பிரச்சினையை ஓரளவுக்குச் சீர்செய்து கொள்ளலாம். அவர்களின் சம்பளப் பிரச்சினை ஒருபக்கம் இருந்தாலும், அவர்களுடைய வாழ்வாதாரப் பிரச்சினையை வருடா வருடம் சீர்செய்வதற்கான வசதியைச் செய்துகொடுக்க வேண்டுமென்று கௌரவ பிரதம மந்திரி அவர்களிடம் நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்று இலங்கை நாட்டிலே மது மற்றும் ஹெரோயின் போன்ற பல்வேறு போதைப்பொருள்கள் மிக மோசமாக விற்பனை செய்யப்பட்டு வருவதை நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்தப் போதைப்பொருட்களை ஒழிப்பதற்கு மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எடுக்கின்ற முயற்சி குறித்து இந்த நேரத்தில் நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்களைப் பாராட்டாமல் இருக்க முடியாது. இன்று கொழும்பிலும் சரி, யாழ்ப்பாணத்திலும் சரி, ஏனைய பிரதேசங்களிலும் சரி, அங்கு எல்லாம் இவ்வாறான சட்ட விரோத மது விற்பனை அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. விசேடமாக, இப்போது எங்களுடைய மலையகப் பிரதேசத்தில் கூட இவ்வாறான மது விற்பனை அதிகமாக இருக்கின்றது. அதைத் தடை செய்வதற்கான அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களுடைய பாரிய முயற்சியை நிச்சயமாக நாங்கள் பாராட்ட வேண்டும். ஜனாதிபதி அவர்களுடைய இம் மாதிரியான முயற்சிகளுக்கு நன்றி செலுத்துகின்றேன். அதுநேரம் செலவுத்திட்டத்தில் ஜனாதிபதிக்கான ஒதுக்கீட்டைத் தோற்கடிக்கப்போவதாகச் சிலர் கூறிவருகின்ற கருத்தை நாம் ஒருபோதும் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. ஜனாதிபதி அவர்களுடைய நிதி ஒதுக்கீடு பாராளுமன்றத்திலே நிறைவேற்றப்படுவதற்கான வாய்ப்பை நாங்கள் நிச்சயமாக உண்டாக்க வேண்டுமென இந்த நேரத்திலே நான் தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். வரவு அடுத்ததாக, 'கம்பெறலிய திட்டம் தொடர்பில் நுவரெலியா மாவட்டத்திலே ஏற்பட்டிருக்கின்ற பிரச்சினை பற்றி இந்த நேரத்தில் நாங்கள் சொல்லியாக வேண்டும். அதாவது, இந்தத் திட்டத்துக்கு ஒரு தேர்தல் தொகுதிக்கு 300 மில்லியன் ரூபாய் கொடுப்பதற்கான நடவடிக்கையை அரசாங்கம் எடுத்திருக் கின்றது. ஆனால், நுவரெலியா மாவட்டத்தைப் பொறுத்த வரையில், 4 தேர்தல் தொகுதிகள்தான் அங்கு இந்தத் திட்டத்துக்காக அடையாளப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அதாவது, வலப்பன, హංගුරන්කෙත, කොත්මලේ යන වතුන් හා නුවරඑළිය තොගුදියුම් හාමු. නුවරඑළිය මස්කෙළිය තේර්තල් තොගුදික්කුක් කිඩයික්කවිරුක්කින්ර පනම් 300 මිලියන්. ආනාල්, ඉඳයි ඒර්තුක්කොල්ල මුඩියාදු. ඒනෙන්රාල්, ඕරිලට්සට්තිර්කුම් කුරින්ද තොගෛයාන මක්කල් වාලුකින්ර ඒනෛය තේර්තල් තොගුදිකළුක්කුම් 300 මිලියන් රූපායි ඔදුක්කප්පඩුකින්රදු. අදේනේරම් 4 ඉලට්සම් මක්කල් වාලුකින්ර නුවරඑළිය මස්කෙළිය තේර්තල් තොගුදික්කුම් අදේ අලවාන 300 මිලියන් රූපායිදාන් ඔදුක්කප්පඩුකින්රදු. නුවරඑළිය මස්කෙළිය එන්බදු 3 පාරාළුමන්ර උරුප්පිනර්කලෛක් කොණ්ඩ ඔරු තේර්තල් තොගුදියාගුම්. අදු ඔරු මානගර සබෛ, 2 නගර සබෛකල්, 6 ප්‍රදේශ සබෛකල් මට්රුම් ඉරණ්ඩු ප්‍රදේශ සෙයලකංගලෛක් කොණ්ඩ තේර්තල් තොගුදියාග ඉරුක්කින්රදු. නුවරඑළිය මස්කෙළිය තේර්තල් තොගුදික්කු ඔදුක්කප්පට්ටිරුක්කින්ර 300 මිලියන් රූපායි 600 මිලියනාග උයර්ත්තප්පඩ වේණ්ඩුමෙන්රාල් ඉන්ද ඉඩත්තිලේ නාන් තෙරිවිත්තුක් කොල්ල විරුම්පුකින්රේන්. இங்கு வீடமைப்புத் திட்டம் தொடர்பாகவும் கூற வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் பழனி திகாம்பரம் அவர்களின் அமைச்சுமூலமும் நுவரெலியா மாவட்டத்திலே பல வீடுகள் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதேபோல, இந்திய அரசாங்கத்தின் மூலமாகவும் வீடுகள் கட்டப்படுகின்றன. கௌரவ அமைச்சர் சஜித் பிரேமதாச அவர்கள்மூலமாகக் கொடுக்கப்படுகின்ற வீடமைப்புத் திட்டங்கள் நுவரெலியா மாவட்டத்திலே தோட்டப் பகுதிகளுக்கும் வந்து சேரவேண்டும் என்பதையும் அதற்கான காணியை ஒதுக்குவதற்கு கௌரவ அமைச்சர் நவீன் திசாநாயக்க அவர்கள் ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும் என்பதையும் இந்த நேரத்திலே கூறி, மக்களுக்குச் சாதகமான இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் குறித்து அரசாங்கத்தைப் பாராட்டி, என்னுடைய பேச்சை நிறைவு செய்கின்றேன்.

**ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමියනි, මෙවර අය වැය කථාව පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන අවස්ථාවේ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඉඩ කඩ ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. වඩාත්ම සතුටු වෙනවා, අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන නිදහසෙන් පසු අපි මෙතෙක් ආ ගමනේදී විවිධ විධියේ උගතුන් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. මේ වන විටත් උපාධිධාරීන් 60,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් රැකියා අපේක්ෂාවෙන් සිටිනවා. තවදුරටත් උපාධිධාරීන් බිහිවෙන එක හොඳයි. ඒ උපාධිධාරින් බිහිවෙනවාත් සමඟම ඒ උපාධිධාරින්ට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් රටේ නිෂ්පාදනයට දායක වෙන්න; ඒ වාගේම තමන් ලබා ගන්නා උපාධිය ගැන තමන්ටත් අභිමානයක්, ගෞරවයක් ඇතිව රටට වැඩක් කරන පිරිසක් බවට පත් වෙන්න, මම හිතන්නේ අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය සාර්ථක වන්නේ එවිටයි. එම නිසා, අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වඩාත් දැනුමෙන් සමන්විත පිරිපුන් සමාජයක් තුළින් නිෂ්පාදන ආර්ථික ක්‍රමයක් ගොඩ නඟන්න නව විෂය මාලා 26ක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා ළඟම පාසල - හොඳම පාසල වැඩසටහන විශාල වශයෙන් උපකාරී වෙනවා. අලුත් පන්ති කාමර ඇති කරන අතරම, ගුරුවරුන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දෙන අතරම පළමුවන ශ්‍රේණියේ සිට වසර 13 වන තෙක් අඛණ්ඩ අධ්‍යාපනයක් දරුවන්ට ලබා දී දරුවන් විශේෂයෙන් නවීන තාක්ෂණය ඇතුළු නව විෂයන් වලට යොමු කරන අරමුණකින් අධ්‍යාපන ක්‍රමය ගමන් කරනවා. මෙය රටට අවශ්‍ය දෙයක් කවුරු පහර ගැසුවත්, විවේචනය කළත්, කුමන විධියට අදහස් දැක්වුවත්, පසුගිය වසර තුනහමාර හතර තුළ අපේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ නව වෙනසකට නව ගමන් මාර්ගයකට අවතීර්ණ වෙලා තිබෙනවාය කියා කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමියනි, අපේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට මම යෝජනා කරන්නට කැමතියි, රට පුරාම අපි බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී තිබෙන බව. ඒ තමයි දෙමළ ගුරුවරුන්ගේ හිඟය. අපේ පාසල්වල විශාල වශයෙන් දෙමළ ගුරුවරුන්ගේ හිඟයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් උසස් පෙළ සමත් අයගෙන් හෝ දෙමළ ගුරුවරුන් බඳවාගෙන දෙමළ ගුරුවරුන්ගේ හිඟය පියවීමට රජය ක්‍රිය කළ යුතුව තිබෙනවා. මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා, දෙමළ ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා කඩිනමින් ක්‍රියා කිරීමට අවධානය යොමු කරන්නය කියා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මීට පෙර සඳහන් කළා, වෙන් කරන ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය ගැන. මම කියන්නට කැමතියි. අපේ රජය බලයට පත් වන තුරු ආණ්ඩුවේ වේවා, විරුද්ධ පක්ෂයේ වේවා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට වෙන් කළේ රුපියල් ලක්ෂ 50යි. අද පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඒ වාගේ දෙගුණයක මුදලක් - රුපියල් ලක්ෂ 100ක් - වෙන් කරනවා. එක වසරක ලක්ෂ 150ක යෝජනා ලබා ගත්තා. අද මේ තරුණ මන්ත්‍රීවරු මේ රජයට බරපතළ විධියට පහර ගහනවා, රජය විවේචනය කරනවා. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලැබෙන මන්ත්‍රී ප්‍රතිපාදන දෙගුණයක් කරපු එක ගැන කිසිම වෙලාවක අගය කරමින් කථා කරලා නැහැ. ඒ එක්කම අද එක් මැතිවරණ කොට්ඨාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 3,000ක මුදලක් ලබා දෙන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පළමුවැනි වටයේදී එක් මැතිවරණ කොට්ඨාසයක් සඳහා එයින් රුපියල් ලක්ෂ 2,000ක මුදලක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව, "ගම් පෙරළිය '' වැඩ සටහන යටතේ එක් මැතිවරණ කොට්ඨාසයක් තුළ විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. මේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වන අය වැය ගේන්න සතියක දවස් 7ක - පමණ කාලයක් තිබියදී තමයි මෙතුමන්ලා දවස් 52 ක විප්ලවයක් පටන් ගත්තේ සහ විප්ලවය කරලා අපේ ආණ්ඩුව පෙරළලා දැම්මෙ. එහෙම නැත්නම් මේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක වෙන්න තිබුණේ ගිය වසරේ. 2018 වසරේ අවසාන මාස කිහිපයේ රටේ යම් කිසි සංවර්ධනයක් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණු වෙලාවේ එය කඩා කප්පල් වුණා. ඒ නිසා මේ කියපු "ගම් පෙරළිය '' වැඩසටහන අපට ක්‍රියාත්මක කරගන්න බැරි වුණා. එම නිසා අපට ටික කාලයක් තුළ - 2019 වසර.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ අපේ හිත මිත්‍ර ගාලු දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "අපි කිසිම හොඳක් කියන්නේ නැහැ " කියලා. ඒ නිසා එතුමා කියපු විධියට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලබා දෙන විමධ්‍යගත ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය දෙගුණයක් කිරීම හොඳ කාරණයක්. දකින්න, ප්‍රයෝජනයට ගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව විකුණාගෙන කන්නේත් අපි කරපු සංවර්ධන ව්‍යාපෘති. මේ අවුරුද්දේ රුපියල අවප්‍රමාණය වීම නිසා, නැවත ණය වාරිකය ගෙවීමේදී අපට විඳින්න වෙන පාඩුව රුපියල් බිලියන 280යි. හැබැයි, දකුණු අධිවේගී මාර්ගය හදන්න, කටුනායක අධිවේගී මාර්ගය හදන්න, වරාය, ගුවන් තොටුපොළ හදන්න අපට සම්පූර්ණයෙන් වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 300යි. මේ දැවැන්ත ව්‍යාපෘති සියල්ලම් කරන්න අපට වැය වෙලා තිබෙන්නේ, රුපියල් බිලියන 300යි. හැබැයි, රුපියල අවප්‍රමාණය වීම නිසා පමණක් රුපියල අවප්‍රමාණය වීම නිසා පමණක් මේ රටේ ජනතාවට විඳින්න වෙලා තිබෙන දුක් ගැහැට පිළිබඳව තමුන්නාන්සේට පෙනෙනවා. මේ රටේ ආර්ථික අපහරණය, කළමනා කරණයේ දුර්වලතා නිසා මේ රට සමස්තයක් වශයෙන් ආර්ථිකමය වශයෙන් වළ පල්ලට ඇද වැටෙනවා කියන කාරණය අපි බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒක ගොඩගන්න පුළුවන් වෙන්නේ ආර්ථික දැක්මක්, ශක්තියක් ඇති නව රජයකට පමණයි කියන කාරණය සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, "மக்களைப் பலப்படுத்தலும் ஏழைகளின் வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்தலும்" என்ற மகுடத்தில் முன்வைக்கப்பட்டுள்ள இந்த வரலாற்று முக்கியத்துவம்வாய்ந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தில் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு திருகோணமலை மக்கள் சார்பாக உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கடந்த காலத்தில் வரவு செலவுத்திட்டமொன்று முன்வைக்கப்பட்டால், அதில் பல நூறு குறைகள் கண்டு, அதை வரலாற்றில் மிக மோசமான பாதீடு என்று பட்டம் சூட்டி, அதைத் தோற்கடிக்க முழுமூச்சாகப் பாடுபடும் எதிர்க்கட்சி அரசியலையே இந்தப் பாராளுமன்றம் கண்டிருக்கிறது. ஆனால், இந்த முறை நிலைமை சற்று வித்தியாசமாகியுள்ளது. வரவு செலவுத்திட்ட முன்மொழிவு களைச் சாட முடியாத நிலைக்கு எதிர்த்தரப்பு தள்ளப்பட்டுள்ளது. அதனால், இம்முறை அவர்களின் பாடலின் 'டியூன்' மற்றும் 'சுருதி' சற்று மாறியிருக்கின்றது. "நல்ல வரவு செலவுத்திட்டம்தான் என்றாலும், அதன் முன்மொழிவுகள் நடைமுறைக்கு வரப்போவதில்லை" என்ற எதிர்மறை விமர்சனத்தை இப்போது தூக்கிப்பிடிக்கின்றார்கள். எதிர்க்கட்சி அனைத்துத் மனோநிலை என்றால், அரசாங்கத்தின் திட்டங்களையும் எதிர்க்கவேண்டும் என்ற காணப்படுவது எமது நாட்டு அரசியலின் துரதிருஷ்டநிலை என்றே சொல்லாம். வரவு செலவுத் திட்டத்தின் சாதக, பாதகங்களை வைத்து ஆதரிப்பது அல்லது எதிர்ப்பது என்ற நிலைமாறி, வரவு செலவுத்திட்டத்தின் முன்மொழிவுகள் எவ்வளவு சிறப்பாக இருந்தாலும், அதனைத் தோல்வி காணச்செய்து, அரசாங்கத்தைக் கவிழ்த்து ஆட்சிபீடம் ஏறவேண்டும் என்று ஒரு தரப்பு கனவு காண்கிறது. இந்த நிலையில் "அரசாங்கத்தின் அனைத்து விடயங்களையும் எதிர்ப்பது என்ற எதிர்க்கட்சிக் கலாசாரத்தை மாற்றியமைக்க வேண்டும்" என்ற, எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் நண்பருமான துමිந்த திஸாநாயக்கவின் நிலைப்பாட்டை நான் பாராட்டுகின்றேன். "நிதி அமைச்சர் மங்கள சமரவீரவினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் திருப்தியளிக்கும் வகையில் அமைந்துள்ளது" என்ற அவரது கூற்று, "இந்த வரவு செலவுத் திட்டம் மக்களுக்குப் பெரும் சுமை" என்ற, 52 நாள் சூழ்ச்சியில் மூக்குடைபட்ட தரப்பின் அர்த்தமற்ற வாதத்துக்குத் தக்க பதிலாக அமைந்துள்ளது. "முன்னாள் ஜனாதிபதியின் தரப்பினர் வீதிகளில் புலம்பித்திரியும் அளவுக்கு நாம் நாட்டை அபிவிருத்தி செய்வோம்" என்று எமது பிரதமர் கௌரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் கடந்த ஆண்டு கூறியிருந்ததை நான் இந்த இடத்தில் ஞாபகமூட்டிக் கொள்கின்றேன். உச்ச வட்டி வீதத்தில் கடனைப் பெற்று வீதிகளையும் பாலங்களையும் விமானம் இறங்காத விமான நிலையங்களையும் கப்பல் வராத துறைமுகங்களையும் அமைத்து மக்களை நீண்டகாலப் பெருங்கடன் சுமைக்குள் தள்ளியவர்கள், இன்று இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் மக்களுக்குப் பாரிய சுமை என்று நீலிக்கண்ணீர் வடிப்பது ஆசியாவிலே ஓர் ஆச்சரியமான விடயமாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. மக்கள் மத்தியில் பெரும் வரவேற்பைப் பெற்றுள்ள இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின் முன்மொழிவுகள் நடைமுறைக்கு வந்தால் தம்மால் ஆட்சிக்கு வரமுடியாது என்று அஞ்சுகின்ற தரப்பினர், இது எவ்வளவு சிறப்பானதாக இருந்தாலும், ஏப்ரல் மாதம் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தைத் தோற்கடித்து ஆட்சி மாற்றத்தை நிச்சயமாக ஏற்படுத்துவோம் என்று ஊடகச் சந்திப்புகளில் புலம்பிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் எத்தனையோ நல்ல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. 14 இலட்சம் அரச ஊழியர்களின் சம்பள உயர்வும் ஓய்வூதியக் கொடுப்பனவு அதிகரிப்பும் அரசுமீது அவர்களுக்கு நன்மதிப்பையும் விசுவாசத்தையும் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. 2020இல் அரச ஊழியர்களின் சம்பளம் 107 வீதத்தால் அதிகரிக்கும் நிலையை நிதியமைச்சர் ஏற்படுத்தியுள்ளார். முப்படையினரின் சம்பளம் 20 வருடங்களுக்குப் பின் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது. கடந்த ஆட்சியில் அரசியல் நோக்கங்களுக்காகக் கறிவேப்பிலை போல் இராணுவம் பயன்படுத்தப்பட்டது. இராணுவத்தை வைத்து அவர்கள் அரசியல் செய்திருக்கின்றார்களே ஒழிய, அவர்களுக்காகவும் அவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்காகவும் எதுவும் செய்யவில்லை. அவர்களுக்கு எவ்வாறான விடயங்களை இவர்கள் செய்திருக்கின்றார்கள் என்பதை நாங்கள் அவதானித்துப் பார்க்கவேண்டியவர்களாக இருக்கின்றோம். இன்று எமது அரசாங்கம் இராணுவத் தினருடைய குடும்பங்களைக் கருத்திற்கொண்டு செயற்பட்டிருப்பது உண்மையிலே பாராட்டக்கூடிய ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. எமது அரசாங்கம் இராணுவத்தை வைத்து அரசியல் செய்யவில்லை. இந்த மண்ணின் ஒற்றுமையைக் காத்த முப்படையினருக்குத் தேவையான வகையிலே செயற்பட்டுள்ளது என்பது உண்மையிலே திருப்திகரமான ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. வறுமையொழிப்பு, வாழ்வாதார மேம்படுத்தல். அனைத்து மக்களுக்கும் அடிப்படைக் கல்வி வழங்கல், சுகாதாரண வசதிகளை மேம்படுத்தல் ஆகியவற்றை இம்முறை வரவு செலவுத்திட்டம் பிரதான நோக்கங்களாகக் கொண்டமை யினால் எதிர்பார்த்த கூச்சல், குழப்பங்கள் வழமையான பாணியிலிருந்து இம்முறை குறைந்திருக்கின்றன. இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாக சமுர்த்தித் திட்டத்திற்குப் புதிதாக 6 இலட்சம் பயனாளிகள் தெரிவு செய்யப்படவிருக்கின்றனர். இத்திட்டத்தினை மறுசீரமைப்புச் செய்ய முன்வந்திருப்பது உண்மையிலே மகிழ்ச்சிக்குரிய விடயமாகக் ஒரு காணப்படுகின்றது. இன்று பாடசாலைகளுடைய உட்கட்டமைப்பு வசதிகளை மேம்படுத்துவதற்காக 32,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இது உண்மையிலே மிகவும் பாராட்டப் படக்கூடிய ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. அதுமட்டு மல்லாமல், இன்று உயர் கல்வியைத் தொடர்கின்ற மாணவர்களுக்கான வட்டியில்லாத கடனுதவிகள், கிராமியப் பாடசாலைகளிலே மாணவ, மாணவியர்களுக்கு ஒரு கோப்பைப் பால் இலவசமாக வழங்கின்ற திட்டம் என்று பல விடயங்கள் கல்வித்துறையிலே முன்னெடுக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அதற்காக, கண்காணிப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வகையில் என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அது மாத்திரமல்லாமல், இன்று தொழிற்துறையிலே பெண்களின் பங்களிப்பை ஊக்குவிக்க இந்தப் பாதீட்டில் நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டிருப்பது உண்மையிலே பாராட்டுக் குரிய ஓர் அம்சமாகக் காணப்படுகின்றது. மேலும், சிறுநீரக நோயாளர்களுக்கு மாதாந்தம் 5,000 ரூபாய் வழங்கவும், விசேட தேவையுடையோர்களுக்கு வழங்கப்படும் கொடுப்பனவை 5,000 ரூபாயாக அதிகரிக்கவும் நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டமையானது இதுவொரு மனித நேய வரவு செலவுத்திட்டமென்பதை விளக்குகின்றது. எனவே, இதனைத் தோற்கடிக்க எடுக்கும் முயற்சியானது மனித நேயத்துக்கு எதிரான ஒரு செயற்பாடு என்பதை மக்கள் விளங்கிக்கொள்வார்கள். அதுமுல்லாமல், இவ்வருடத்தில் தமது துறைகளில் சிறப்புத் தேர்ச்சி பெறும் 14 மாணவர்களுக்குப் பெற்றுக் கொடுக்கப்படும் புலமைப்பரிசில் திட்டத்தின்கீழ் Oxford, Cambridge and MIT போன்ற பல்கலைக்கழகங்களுக்கு உயர்கல்விக்காக மாணவர்கள் அனுப்பப்பட இருக்கும் திட்டம் வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. எதிர்காலத்தில் இந்த எண்ணிக்கை இன்னும் அதிகரிக்கப்பட வேண்டும். அதேபோல், ஏனைய நாடுகளிலுள்ள உலகின் முன்னனிப் பல்கலைக்கழங்களுக்கும் இத்திட்டம் விரிவாக்கப்பட வேண்டு மென்பதை இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்கிறேன். இவ்வாறு உயர் கல்வி பெறுபவர்கள் நாட்டுக்குத் திரும்பி 15 வருடங்கள் சேவை செய்வார்களா? என்ற சந்தேகம் எழும்புகின்றது.ஆகையால், அது உறுதிப்படுத்தப்பட வேண்டுமென்பதையும் நான் இந்த இடத்திலே கேட்டுக்கொள்கிறேன். இன்று போக்குவரத்து வசதிகள் நாட்டின் நவீனமயமாக்கல் நோக்கிய நகர்வை அடையாளங் காட்டுகின்ற செயற்பாடு களாகக் காணப்படுகின்றன. எமது பஸ் மற்றும் ரயில் சேவைகளை மேம்படுத்தவும் நவீனமயமாக்கவும் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் முன்மொழிவுகள் உள்ளடக்கப் பாராட்டப்படக்கூடிய வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திக்காக 5,500 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டமைக்கு எமது மக்கள் சார்பாக விசேட நன்றியை நான் இந்த நேரத்திலே தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். புது மணத்தம்பதிகளுக்கும் நடுத்தர வருமானம் கொண்டவர் களுக்கும் 25 வருட கால தவணை அடிப்படையிலே கடன் வழங்கும் திட்டம் முன்மொழியப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கும் இந்த இடத்திலே எங்களுடைய அரசாங்கத்திற்கு நாங்கள் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம். அது மட்டுமல்ல. எமது பெருந்தோட்டத்துறை உற்பத்திகளைச் சர்வதேச ரீதியில் மீண்டும் பிரபலமானதாக மாற்றும் தேவை எமக்கு இருக்கின்றது. அந்த வகையில் எமது நாட்டின் இறப்பர், கறுவா போன்றவற்றின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதியை ஊக்குவிக்கும் செயற்பாடுகளில் நாங்கள் கூடுதலான கவனம் செலுத்த வேண்டுமென்பதையும் இந்த இடத்திலே நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மொத்தத்தில் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே பல நல்ல விடயங்கள் முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இவைகளைப் பற்றி குறைகள் பேசுவதைப் பார்க்கும்போது உண்மையாக வேதனையளிக்கின்றது. உண்மையில், இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தைப் பற்றி யார் குறை பேசுகிறார்கள். இவற்றை யார் எதிர்க்கின்றார்கள் என்று பார்த்தால், சென்ற அரசாங்க காலத்தில் அரச ஊழியர்களுக்கான சம்பள உயர்வை வழங்க முடியாதவர்களும் சம்பள உயர்வு என்றால் என்னவென்று தெரியாதவர்களும் அதேபோன்று, ஓய்வூதியக் கொடுப்பனவுகளை உயர்த்த முடியாதவர்களும் தம்முடைய குடும்பங்களுக்குக் கொந்தராத்து வேலைகளைக் கொடுத்து இலாபங்களை ஈட்டிக்கொள்பவர்களும்தான் அவ்வாறு பேசுகின்றார்கள். ஆரம்பத்தில் கூறியது போன்று, இராணுவ வீரர்களுடைய விடயம் உண்மையிலேயே நாடளாவிய ரீதியில் பகிரங்கமாக எல்லோராலும் உச்சரிக்கப்படுகின்ற வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒரு விடயமாகும். இராணுவ வீரர்களுடைய கொடுப்பனவுகளாக இருந்தாலும், சம்பள உயர்வுகளாக இருந்தாலும், அவர்களுடைய வரப் பிரசாதங்களாக இருந்தாலும் சென்ற அரசாங்க காலத்தில் வெறுமனே தேர்தல் கால மேடைப் பேச்சுக்களாக அதைப் பயன்படுத்தி ஆட்சிபீடம் ஏறுகின்ற தரப்புக்களாக இருந்தவர்கள்தான் இன்று இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தைப் பற்றி மிக மோசமான விமர்சனங்களை முன்னெடுத்துச் செல்கிறார்கள். இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின் மூலமாக முன்னெடுக்கப் படுகின்ற 'கம்பெறலிய ' வேலைத்திட்டம் உண்மையிலேயே மிகவும் பாராட்டப்படக்கூடியதாகக் காணப்படுகின்றது. இதன்மூலம் ஒவ்வொரு தொகுதிக்கும் சுமார் 300 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்படுவதால் தேவையான அபிவிருத்தி களை - தேவையான வீதிகளை, தேவையான உட்கட்டமைப்பு வசதிகளை பூர்த்தி செய்து கொள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். சென்ற காலத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்ட அபிவிருத்திகளை எடுத்துப் பார்த்தால், அவர்களது பெயர்களை அவற்றுக்குச் சூட்டுவதற்கான அல்லது அவர்களது பெயர்களைப் பதிப்பதற்கான அபிவிருத்திகள்தான் நடந்திருக்கின்றன என்பதைக் காணமுடியும். இன்று அந்த நிலைமை மாற்றப்பட்டு இன பேதமற்ற, நிற பேதமற்ற வகையில் அபிவிருத்திகள் இந்த அரசாங்கத்தினால் முன்னெடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வேலைத் , "Enterprise Sri Lanka" திட்டமானது எங்களுடைய இளைஞர்களிடம் நம்பிக்கையை யும் உற்சாகத்தையும் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அரசாங்கத் தினால் எல்லோருக்கும் அரச உத்தியோகங்கள் வழங்க முடியாது. அந்த வகையில் அவர்களுக்கான தொழில் வாய்ப்புக்களை ஏற்படுத்துவதற்காக அல்லது அவர்களை ஊக்குவிப்பதற்காக கடன் அடிப்படையிலான இந்த "Enterprise Sri Lanka" செயற்திட்டம் முன்மொழியப் பட்டிருக்கின்றது. என்னுடைய மாவட்டத்திலே இதுவொரு நல்ல செயற்பாடாக முன்னெடுக்கப்படும் என்பதை நான் இந்த இடத்திலே கூறிக்கொள்கின்றேன் . அதுமாத்திரமல்லாமல் இன்று கல்வியிலே எத்தனையோ அபிவிருத்திகளை இந்த அரசாங்கம் செய்து கொண்டிருக் கின்றது. குறிப்பாக 4 வருட காலத்திற்குள் எங்களுடைய கல்வி அமைச்சின் மூலமாக எத்தனையோ அபிவிருத்தித் திட்டங்களை நாங்கள் முன்னெடுத்திருக்கின்றோம். நாடளாவிய ரீதியிலே இந்த மார்ச் 1ஆம் திகதிகூட 200 கட்டிடங்களை ஒரே நாளில் பாடசாலை மாணவர்களுக்கு கையளித்திருக்கின்றோம். இதற்கு முன்னிருந்த அரசாங்கம் இவ்வாறான நிகழ்ச்சி நிரல்களிலே அவர்களுடைய செயற்பாடு களை முன்னெடுக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களில் எவ்வாறான விடயங்களை உள்ளடக்கியிருப்பார்கள் என்பதைப் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க வேண்டும். அவர்களுடைய பெயர்களைப் பதிப்பதற்காக 'மஹிந்த உதான'கள் உருவாக்கப் பட்டிருக்கின்றன. ஆனால் எங்களுடைய இந்த 4 வருட ஆட்சிக் காலத்திற்குள் எங்கேயாவது ஓர் 'அக்கில உதான' அல்லது எங்கேயாவது ஒரு 'ரணில் உதான' வை உங்களால் பார்க்க முடியுமா? இன்று எங்களால் மக்களுக்குத் தேவையான, கல்விக்குத் தேவையான, எங்களுடைய பிரதேசங்களுக்குத் தேவையான செயற்பாடுகள் முன்னெடுக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. அதுமாத்திரமல்லாமல் இன்று மாணவர்களுக்கு இலவச பாடசாலைச் சீருடை, பாதණிகள், சுரக்ஷா காப்புறுதித் திட்டம் போன்ற எத்தனையோ செயற்றிட்டங்கள் முன்னெடுக்கப் படுகின்றன. ஆனால் இவற்றையெல்லாம் மறக்கடிப்பதற்காக ஏதேதோ சொல்லி அவர்கள் எங்களுடைய நிலைப்பாட்டைக் குழப்புகின்ற செயற்பாட்டை இன்று முன்னெடுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். என்று. உண்மையிலே இது சிறந்த முறையிலே அமைக்கப் பட்டிருக்கின்ற ஒரு வரவு செலவுத் திட்டமாகும். ஆனால், இது சிலருக்குச் சில சந்தேகங்களை ஏற்படுத்துகின்றது. ஏனென்றால், இதை எப்படி நடைமுறைப்படுத்த முடியும்? அல்லது இதை எவ்வாறு நடைமுறைப்படுத்தப்போகிறார்கள்? என்ற சந்தேகங்கள் எழுப்பப்படுகின்ற காரணத்தால்தான் நான் நினைக்கின்றேன் இன்று இவ்வாறான கேள்விகள் எழுந்துகொண்டிருக்கின்றன இவ்வாறான கேள்விகளை எழுப்புகின்றவர்கள் இதற்கு முந்திய அரசாங்கத்திலே இருந்தவர்கள்; தேசிய அரசாங்கத்திலே இருந்தவர்கள்; அமைச்சர்களாக இருந்தவர்கள். இவர்கள் எங்களுடைய நல்லாட்சியிலே அமைச்சுப் பதவிகளைப் பெற்ற சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுடைய வரவு செலவுத் திட்டத்திற்கு ஆதரவு அளித்துவிட்டு. இன்று தாங்கள் எதிர்க்கட்சிக்குச் சென்று விட்டார்கள் என்பதற்காக, குறிப்பாக கூடுதலான வதந்திகளையும் கூடுதலான விமர்சனங்களையும் முன்வைத்து இதனை எதிர்த்துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகையால் அவர்கள் நல்ல முறையிலே இவற்றை விளங்கி இந்த நாட்டிலே நல்ல அபிவிருத்திகளை ஏற்படுத்த ஒத்துழைக்க வேண்டும். எல்லோருக்கும் நல்ல சுபிட்சத்தை ஏற்படுத்த வேண்டு මෙன்பதற்காக, මෙම රටේ සංවර්ධනය ඇති කිරීම සඳහා විශාල පක්ෂ දෙකක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එක්ව යහපාලන ආණ්ඩුව ඇති කළ අවස්ථාවේදී මෙහි සිටින ජේ.වී.පී. සාමාජිකයින් අපට සහාය දුන්නේ නැහැ. එම අවස්ථාවේදී ඔවුන් රජය සමග එක්ව අමාත්‍ය ධුර ලබාගෙන මෙහි කතා කරන කරුණු ක්‍රියාත්මක කර පෙන්වූයේ නම් ජනතාවට තේරුම් ගත හැකි ස්ථාවරයක් තිබෙන්නට තිබුණා. නමුත් ඔවුන් එය පසෙකලා දිගින් දිගටම විපක්ෂයේ වාඩි වී රජය විවේචනය කිරීමට එය තෝරාගෙන ඇති බව ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකලාපයෙන් පැහැදිලි වනවා. එබැවින් මෙම යහපත් අයවැයේ ඇති යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට අප සියලු දෙනා පක්ෂ, ආගම්, වර්ණ භේදයකින් තොරව අපගේ පූර්ණ සහයෝගය ලබා දී මෙම අයවැය ජයග්‍රහණය කරවීමට කටයුතු කළ යුතු බව මෙහිදී මතක් කරමින් මගේ කතාව අවසන් කරනවා. நன்றி.

**ගරු (ආචාර්ය) එස්. එම්. මොහමඩ් ඉස්මායිල් මහතා:** எமது தேசிய அரசாங்கத்திலிருந்து விலகிய பின் எமது தற்போதைய அரசாங்கத்தினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள முதலாவது சமூக நலனோம்பு வரவு செலவுத் திட்டத்தில் உரையாற்ற எனக்குச் சந்தர்ப்பமளித்தமைக்குச் சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களுக்கு முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துகொண்டு எனது உரையைத் தொடர நினைக்கின்றேன். நாட்டைப் பொறுத்தவரையில் உண்மையில் இன்று சொற்பமான பொருளாதார வளர்ச்சி, அதாவது 3.15 வீத பொருளாதார வளர்ச்சி, பாரிய கடன் சுமை மற்றும் வேலையில்லாப் பிரச்சினை, உள்நாட்டு உற்பத்தியில் பின்னடைவு மற்றும் ஏற்றுமதி குறைந்து இறக்குமதி அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளமை போன்ற ஒரு சூழ்நிலையில்தான் இந்த வரவு செலவுத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இருப்பினும், இந்த வரவு செலவுத் திட்டமானது பல்வேறுபட்ட நல்ல செய்திகளைத் தாங்கிய, அபிவிருத்தித் திட்டங்களை முன்னெடுத்துச் செல்லக்கூடிய முன்மொழிவுகளை உள்ளடக்கிய ஒன்றாக இருப்பதை நான் பார்க்கிறேன். அந்த வகையில் இந்த வரவு செலவுத் திட்டம் சமூக நலனோம்பு காரணிகள் பலவற்றை உள்ளடக்கியிருக்கின்றது. அதேபோன்று கல்வி மேம்பாட்டுக்கான நல்ல சிந்தனைகள் உள்ளடக்கப்பட்டு, அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் செய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அத்துடன் கைத்தொழில் மேம்பாட்டுக்காகப் பல மில்லியன்கள் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளன. அதேபோன்று விவசாயிகளுக்கான பல நல்ல முன்மொழிவுகள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஒட்டுமொத்தத்தில், ஆரோக்கியமான சமூகமொன்றினை எவ்வாறு கட்டியெழுப்பலாம். இந்த நாட்டின் நகரமயப்படுத்தலை எவ்வாறு சீர் செய்யலாம் என்கின்ற நல்ல விடயங்களை உள்ளடக்கிய, நாட்டை முன்னேற்றப் பாதையில் இட்டுச் செல்லவதற்கான வரவு செலவுத் திட்டமாக இது அமைந்திருக்கின்றது. நலனோம்புகை யுத்தத்தினால் அந்த அடிப்படையில் சமூக விடயங்களைப் பார்க்கின்றபோது, பாதிக்கப்பட்ட பல்வேறுபட்ட சமூகத் தரப்பினர்களுக்கான தாய்மார், தந்தைமார், சகோதரர்கள், சகோதரிகள் போன்றோர்களுக்கான கொடுப்பனவுகள் இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருப்பது மிகவும் வரவேற்கத்தக்க ஓர் அம்சமாக இருக்கின்றது. வேதனையிலிருக்கின்ற மக்களின் நியாயத்தை உணர்ந்து அவர்களுக்கு ஏதோவோர் அடிப்படையிலான கொடுப்பனவை அரசாங்கம் முன்வைத்திருப்பது வரவேற்கத்தக்க ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. அதேபோன்று மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான பல நல்ல விடயங்களை முன்னெடுத்துச் செல்வதற்கான நிதியொதுக்கீடுகள் செய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று எமது சமூகத்தில் வலது குறைந்தவர்கள், மாற்றுத்திறனாளிகள் மிகவும் கஷ்டத்தின் மத்தியில் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். சுயதொழில்களைச் செய்வதற்கோ அல்லது எதிர்காலத்தில் அவர்களுக்கென்று ஒரு தனி வாழ்க்கையை அமைப்பதற்கோ இவ்வாறான முன்மொழிவுகள் அவர்களுக்கோர் உந்துசக்தியாக இருக்கும். அதுமாத்திரமல்லாமல் இன்று இலங்கையில் பல்வேறுபட்ட பிரதேசங்களில் தமக்கென்று வீடில்லாமல் பல ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் கஷ்டத்தின் மத்தியில் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கான சிறந்த வீட்டுத் திட்டங்களை அமைப்பதற்காகவும் அதேபோன்று வடக்கு, கிழக்கில் சில வீட்டுத் திட்டங்களை அமைப்பதற்குமான முன்மொழிவுகளும் இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருப்பது ஒரு சிறப்பம்சமாகக் காணப்படுகின்றது. வாழ்க்கைச் செலவு அதிகரித்துக்கொண்டிருக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில் ஓய்வூதியம் பெறுகின்ற மக்களுக்கான ஓய்வூதியக் கொடுப்பனவு அதிகரிக்கப்பட்டிருப்பது மாத்திரமல்லாமல், அரச சேவையில் இருக்கின்ற உத்தியோகத்தர்களுக்கான சம்பளத் தொகையும் அதிகரிக்கப்பட்டிருப்பதனூடாக இந்த வரவு செலவுத் திட்டம் அவர்களையும் திருப்திப்படுத்தியிருக்கின்றது. இவ்வாறு பல்வேறுபட்ட சமூக நலனோம்பும் விடயங்களை இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கியது மாத்திரமல்லாமல், பாராளுமன்ற ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் தங்களுடைய பிரதேசங்களை அபிவிருத்தி செய்வதற்காக வேண்டி ಕම්පෙරළිය' திட்டத்தன்கீழ் கணிசமான நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு, அவர்களுடைய பிரதேசத்தில் காணப்படுகின்ற பல்வேறுபட்ட குறைபாடுகளை நிவர்த்திசெய்வதற்கு வழிகோலப்பட்டிருப்பது மிகவும் சந்தோசப்பட வேண்டியதொரு விடயமாக இருக்கின்றது. ஏனெனில், இந்தக் ‘கம்பெறளிய திட்டத்தில் பாடசாலைகளுக்கான அபிவிருத்தித் திட்டங்கள், குறிப்பாக மலசலகூடங்களை அபிவிருத்தி செய்வது, விளையாட்டு மைதானங்களை மேம்படுத்துவது அதேபோன்று மதத் தாபனங்களுக்கான உதவிகளைச் செய்து அவற்றினை மேம்படுத்துவது போன்ற பல்வேறுபட்ட நல்ல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. பொருளாதாரத்தைச் சக்தி பெறச் செய்வதற்கு இந்த முன்மொழிவுகள் ஒரு சிறந்த அம்சமாகக் காணப்படுகின்றது. கிராம ரீதியிலான அதற்கு மேலாக, ஒரு நாட்டின் அபிவிருத்திக்கு முதுகெலும்பாகக் காணப்படுகின்ற கல்வியினை மேம்படுத்தும் நோக்கில், பாடசாலைக் கல்வியினை மேம்படுத்தவதற்காக 32,000 மில்லியன் ரூபாயையும் அதேபோன்று, பல்கலைக்கழகங்களின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகளை மேம்படுத்துதற்காக 25,000 மில்லியன்களையும் இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தினூடாக ஒதுக்கீடு செய்வதற்கான முன்மொழிவானது, இந்த நாட்டில் சிறந்ததொரு கல்விச் சமூகமொன்றைக் கட்டியெழுப்பி, அதனூடாக எதிர்காலத்தில் சிறந்த பிரஜைகளை உருவாக்குவதற்கான ஒன்றாகவிருப்பது மிகவும் சந்தோசப்படக்கூடியதொரு விடயமாக இருக்கின்றது. இவ்வாறான நல்ல விடயங்களை உள்ளடக்கிய ஒரு வரவு செலவுத் திட்டமாக இது இருந்தாலும், சில குறைபாடுகளையும் நாங்கள் இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் சுட்டிக்காட்டியே ஆகவேண்டும். இங்கு பல்கலைக்கழக வளர்ச்சிக்காக, அவற்றின் உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்திகளுக்காக 25,000 மில்லியன் ரூபாயைச் செலவு செய்கின்றபோதும், வருடாந்தம் 2,000க்கும் அதிகமான மாணவர்கள் பல்கலைக்கழகத்திற்கு நுழைவதற்குத் தகுதியிருந்தும் அவர்களுக்கான இடங்களைப் பெற்றுக்கொள்வதில் சில சிக்கல்கள் காணப்படுகின்றன. 2,000 மாணவர்கள் என்பது கிட்டத்தட்ட ஒரு பல்கலைக்கழகத்திற்கு உள்வாங்கப்படவேண்டிய ஒரு குறிப்பிட்ட தொகையாகும். அவர்களுடைய அனுமதி முறையில் காணப்படுகின்ற சிக்கல்களின் காரணத்தினால், அவர்கள் உள்வாங்கப்படுவதிலிருந்து விலக்கப்படுகின்றார்கள். உதாரணத்திற்கு 25,000 பேர் ஒரு வருடத்தில் பல்கலைக்கழகத்திற்குச் செல்லத் தகுதி பெற்றிருந்தாலும், அதில் 23,000 பேர்தான் உள்வாங்கப்படுகின்றார்கள். எஞ்சிய 2000 பேரும் அனுமதியில் இருக்கின்ற சில பிரச்சினைகள் காரணமாகப் பல்கலைக்கழகம் செல்ல முடியாத ஒரு சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. இவற்றை நாங்கள் சீராக்கம் செய்வதன்மூலம் மேலும் 2,000 மாணவர்களை எதுவித மேலதிக முதலீடுகளுமின்றிப் பல்கலைக்கழகத்திற்கு உள்வாங்கக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பிருக்கின்றது. அதேபோன்று, அரச நிறுவனங்களுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிகளைப் பார்க்கின்ற போது, அங்கே அநேகமான நிறுவனத் தலைவர்கள் அந்த நிதியைக் குறிப்பிட்ட நிதி ஆண்டிலோ அல்லது குறிப்பிட்ட காலத்தினுள்ளோ செலவழிக் முடியாதவாறாகச் சில பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. அவ்வாறான நிறுவனங்களிலிருக்கின்ற தலைவர்களை நாங்கள் கூர்ந்து கவனித்து, அவர்களுக்கு அந்தக் குறிப்பிட்ட காலத்தில் செலவு செய்யக்கூடிய தகுதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். மேலும், அம்பாறை மாவட்டத்தைப் பொறுத்தவரையில் அங்கேயுள்ள பண்ணையாளர்களிடம் 6 இலட்சத்திற்கும் அதிகமான கால்நடைகள் பசுமாடுகள், ஆடுகள் போன்றவை காணப்படுகின்றன. ஆனால், அவற்றிற்குரிய மேய்ச்சல் தரைகள் இல்லாத காரணத்தினால் அவர்கள் இன்று இந்த நாட்டுக்குச் செய்யக்கூடிய பொருளாதாரப் பங்களிப்பிலிருந்து விலகியவர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள். ஏனெனில், அந்தப் பிரதேசத்திலிருக்கின்ற வனபரிபாலனத் திணைக்களத்தினால் விதிக்கப்படுகின்ற சில கட்டுப்பாடுகளினாலும் ஏனைய கட்டுப்பாடுகளினாலும் அவர்களுக்குப் போதிய பங்களிப்பை அல்லது போதிய உற்பத்தியைச் செய்ய முடியாத ஒரு சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. இவ்வாறு பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகள் பொருளாதாரத்தை எங்கெங்கெல்லாம் காணப்படுகின்றதோ காணப்படுவதனால், நாங்கள் எங்களுடைய மேம்படுத்துவதற்காக எங்களுக்குப் சீර් අවශ්‍යව පවතිනවා. අද වන විට පිරිසක් පශ්චාත් උපාධිධාරීන් උපාධි ලබාගෙන වසර 5-6ක් ගතවන තුරු රැකියා සොයාගත නොහැකිව සිටිනවා. මෙම අයවැය තුළින් ඔවුන් වෙනුවෙන් ලබා දී ඇති පහසුකම් ප්‍රමාණවත් නැහැ. එමනිසා යම් කිසි ක්‍රමයකින් ඔවුන්ට රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන්නේ නම් මෙම අයවැය රටේ ආර්ථික වර්ධනයට තවදුරටත් දායක වනු ඇති බව පවසමින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඉතාම කෙටි කාලයක් තමයි මට කථා කරන්න ලැබිලා තිබෙන්නේ. මේ අය වැය යම් යම් සුබ සාධන කටයුතු කරන අය වැයක් විධියට පෙන්වලා තිබුණත්, මේ කාරණා සාක්ෂාත් කර ගන්නට මේ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වෙයිද කියා සැකයක් අපට තිබෙනවා. 2010 අවුරුද්දේ ඉඳලා හැම අවුරුද්දකම පැවති අය වැය විවාදවලදී විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් විෂමතා අවම කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි කථා කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ ගැන මම සතුටු වනවා. මෙවර අය වැයෙනුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් උත්සාහයක්, යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබීම ගැන අපි සතුටු වනවා. ඒ වාගේම රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම, වකුගඩු රෝගීන් වාගේ විශේෂ අවශ්‍යතා ඇති පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් යම් යම් ආධාර ක්‍රම හඳුන්වා දීමක් මෙවර අය වැයෙන් සිදු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ තත්ත්වය ළඟා කර ගන්නට ආණ්ඩුවට හැකි වෙයිද කියන කාරණය අවිනිශ්චිතයි. විශේෂයෙන්ම 2018 වසර මේ රටේ ජනතාවට ගෙවන්න සිද්ධ වුණේ කොච්චර ආර්ථික අපහසුතා මැදද කියන කාරණය අපි දැක්කා. 2018 වසරේ රජයේ බදු ආදායම වශයෙන් රුපියල් බිලියන 1,712 ක් අය කර ගනිද්දී තමයි මේ රටේ ජනතාව විශාල අමාරුවකින් ජීවත් වුණේ. හැබැයි, මේ අවුරුද්දේ -2019 අවුරුද්දේ - ඉලක්කය, රජයේ බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 2,068ක් දක්වා වැඩි කිරීමයි. ඒ අනුව 2018 වසරට වඩා මේ වසරේ රුපියල් බිලියන 300කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වැඩියෙන් උපයන්නට ඕනෑ. මීට එහා ඉලක්කයකට යන කොට රට මොන තැනකට පත් වෙයි ද කියන කාරණය පිළිබඳව අපිට සිතන්නට වනවා. ඒ වාගේම නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධි විධාන) පනත යටතේ 2018 අවුරුද්දේ මෝටර් රථ ආනයනයෙන් විශාල බදු මුදලක් - රුපියල් බිලියන 204ක් - ලබාගෙන තිබෙනවා. මේ වතාවේ රුපියල් බිලියන 235ක ඉලක්කයකට යන්න තවත් බදු ගහන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බලපත්‍ර ගාස්තු ගැන ගත්තාම, විශේෂයෙන් මේ රටේ වාහනයක් තිබෙන කෙනෙකුට බලපත්‍රයක් - licence එකක් - ගන්න වනවා. ඒ වාගේම පිටරට යන කෙනාට පාස්පෝට් එක ගන්න වනවා. මේ හැම දෙයටම බලපත්‍ර ගාස්තු වැඩි කිරීම තුළින් මේ රටේ ජනතාවට දඩයක් තමයි වදින්නේ. ඒ නිසා මේ වසර ගෙවන එක රටේ ජනතාවට පහසු වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම විවිධ අමාත්‍යාංශ යටතේ වෙන් කරන ලද මුදල් ප්‍රමාණය මෙවර අය වැයේදී අඩුවෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ වැඩි පිරිසක් ජීවත් වෙන්නේ කෘෂිකර්මයෙන්. හැබැයි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය මෙවර අය වැය තුළ අඩුවෙලා තිබෙනවා. මේ එකින් එක ගැන කථා කරන්න මට වේලාව නැහැ. නමුත් සමස්තයක් විධියට සලකා බලන කොට මේ අය වැයෙන් දෙන සහනයන්ට වඩා ජනතාවට ගෙවන්න වෙලා තිබෙන ප්‍රමාණය වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් රටේ ජනතාවට විශාල ප්‍රශ්නයක්, ආණ්ඩුවේ බදු බර දරා ගැනීමේ අපහසුතාවක් ඇති වනවා. මොන ආණ්ඩුව ආවත්, මේ ආණ්ඩු විසින් කරන මැදිහත් වීමෙන්, සමහර දේශපාලනඥයන්ගේ මැදිහත් වීමෙන් වාගේම සමහර නිලධාරින්ගේ මැදිහත් වීමෙන් කරන මේ හොරකම් නැති කරන්නට ඕනෑ. ගිය ආණ්ඩුවේ හොරකම් නැති කරනවාය කියලා කථා කරලා පත් වෙච්ච මේ ආණ්ඩුව, බලයට පත් වුණු හැටියේම හොරකම් කළා. ඒ නිසා මේ හොරකම් නතර කරන තුරු මේ රටේ මිනිසුන්ට අනාගතයක් හදන්න කිසිම ආණ්ඩුවකට හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ හොරකම් නතර කරන්නට ඕනෑ. එය නතර නොකළොත් අපි මේ මොනවා කථා කළත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, මේ රටේ මත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යසනයක් තිබෙනවා. අද අපේ රට මත් ද්‍රව්‍ය උවදුරට රට ලක් වෙලා. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම උවදුර මැඬලීම වෙනුවෙන් විශාල වැඩ පිළිවෙළක් කරගෙන යනවා. ඒ කෙරේ මේ රටේ ජනතාව තුළ මහත් ප්‍රශංසනීය හැඟීමක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රට වෙනුවෙන් ගත යුතු නිවැරැදි තීන්දු තීරණ ගන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනය නිසා අපේ රටේ තත්ත්වය රැකිලායි තිබෙන්නේ. සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය කියන කාරණා එක්ක තමයි රටකට පිළිගැනීමක් ලැබෙන්නේ. හැබැයි මෙවර අය වැයෙන් අධ්‍යාපනයට වෙන් වූ මුදල අඩුයි. රටේ ඉලක්ක ගත ආයතන ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳ අවධානය මේ අය වැය තුළ අඩු වී තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ජන ගහනයෙන් සියයට 53 ක් කාන්තාවන් ඉන්නවා. මේ අය වැය කථාවේ තිබෙනවා, කාන්තාවන්ගෙන් සියයට 50කට වැඩි ප්‍රමාණයක් විශ්ව විද්‍යාලයට ගියත්, එම කාන්තාවන්ගේ සේවය රටට ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. කාන්තාවන් විධියට අපි දන්නවා, රැකියාවක් කරන්න ගියාම ඇතිවන තත්ත්වය. තමන්ගේ දරුවන් රැකබලා ගැනීම, දරුවන්ගේ සුරක්ෂිතතාව, පවුලේ වැඩ කටයුතු කරගන්න තිබෙන අපහසුතා ආදී කාරණා එක්ක අද උගත් කාන්තාවන් ගෙදර නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒක නරක නැහැ. හැබැයි, රටක් විධියට ගත්තාම අපේ රටේ කාන්තාවන් පවා වැඩ කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් මේ ආර්ථිකය ගෙනයන්නට බැහැ. රටට ආර්ථිකය ගෙනයන්නත් බැහැ. කාන්තාවෝ රටට උදව් කරන්නත් ඕනෑ; පවුලට උදව් කරන්නත් ඕනෑ. හැබැයි, ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පරිසරය හදා දෙන්න බැරි වී තිබෙනවා. නෝර්වේ රටට ගිය වේලාවේ අපි දැක්කා ඒ රටේ කාන්තාවන් සම- සමව වැඩ කරන බව. හැබැයි, ඒ රටේ කාන්තාවන්ට දරුවෙක් ලැබුණාට පසුව වැටුප් සහිතව අවුරුද්දක කාලයක් නිවාඩු ලබා දෙනවා. අපේ රටේ මාස තුනක් නිවාඩු ලබා දෙනවා. හැබැයි, රජයේ සේවකයින්ට යම් යම් සුළු ප්‍රමාණයේ සහනයක් තිබුණත්, පෞද්ගලික අංශයට ඒ අවස්ථාව ලබා දී නැහැ. මේ අය වැයෙන් වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන කථා කළත්, පෞද්ගලික අංශය ගැන මේ අය වැයේදී අවධානය යොමු කරලා නැහැ.

**ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා:** බැඳුම්කර හොරකම මේ රටේ යූඑන්පීය කරපු මහා හොරකමක් කුමන හෝ වෙලාවක ඒ ගැන මේ ආණ්ඩුවට වග කියන්නට සිද්ධ වෙනවා. හොරකම් කළ ඒවා කොච්චරද කියන එක සම්බන්ධයෙන් තිබෙන සංඛ්‍යා ලේඛන ගැන මම කියන්න යන්නේ නැහැ. එතැනින් නතර වුණාද? නැහැ. ඊට පස්සේ, සංචිතවල තිබුණු මුදල් එළියට ඇද්දා. ලෝකයේ කිසි රටක් මුදල් සංචිතවල ඇති මුදල් එළියට අදින්නේ නැහැ. සංචිතවල මුදල් එළියට ඇද්දාම රටකට මොකක්ද වෙන්නේ? විදේශ ආයෝජකයන් එන එක නතර වෙනවා. ඒ විධියටම එය නතර වුණා. ඊළඟට, දේශීය ව්‍යාපාර කඩාගෙන වැටෙනවා. දේශීය ව්‍යාපාර අද වෙන කොට කඩා වැටෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. රුපියල මස්තබාල්දු වුණා. ඩොලරයේ මිල ඉහළ ගියා. ආර්ථික සංවර්ධන වේගය සෘණ පැත්තට ගියා. ආර්ථික සංවර්ධන වේගය ඔබතුමන්ලාට මේ අය වැය හදන්න උපදෙස් දෙන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ලෝක බැංකුව වැනි ආයතනයි. එපමණක් නොවෙයි, ඔවුන් දෙන උපදෙස් අනුව, මේ රටේ සම්පත් සියල්ල විකිණීම සඳහා පෙළගස්වා තිබුණා. ඒ අනුව තමයි වරාය විකුණු වේ; ගුවන්තොටු පළ විකුණන්න කටයුතු කළේ. තවදුරටත් මේ ආණ්ඩුව බලයේ හිටියොත්, අධ්‍යාපනය විකුණනවා; ගමනාගමන සේවය විකුණනවා; සෞඛ්‍ය සේවය විකුණනවා, රක්ෂණය විකුණනවා; බැංකු විකුණනවා. ETI එක විකුණුවා. ETI එක විකුණන්න මේ රටේ හිටපු ජනාධිපතිනියක් සහ නිලධාරින් කිහිපදෙනෙකුත් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 75කට පොරොන්දු වෙලා, පසුව 70ට අඩු කරලා ඒ කළ සියලු දේවල් අනාගතයේදී මේ රටේ ජනතාව දැන ගනිවි. ඒ නිසා වරායන් ඇතුළු සියලු සම්පත් විකුණමින්, මේ අය වැයෙන් ඒවා වහ ගැනීමට කරන මේ උත්සාහය, මහා ගංගාවක් පත්තර බැම්මක් බැඳලා නතර කරන්න කරන උත්සාහයක් වැනියි. එය හරි යන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව අනාගතයේදී මේවාට උත්තර ලබා දේවි කියන කාරණය මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.