**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** පිළිතුර ලබා දීම වෙනුවෙන් මා ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට අමාත්‍යාංශයට යොමු කළ යුතු කාරණය මෙයයි. තාක්ෂණ විෂය කියන්නේ, ඉතාම වැදගත් විෂයයක්. එම විෂය කටයුත්ත වාගේම, විශේෂයෙන්ම අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ), අපොස (උසස් පෙළ) හදාරපු දරුවෝ වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානවලට, කාර්මික විද්‍යාලවලට යනවා. එම ආයතන තුළත් සිද්ධ වෙන්නේ මේ කියන කාරණයම කියා තමයි මට හැඟෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට තිබෙන ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නය තමයි, වෘත්තීය පුහුණුව සහ තාක්ෂණ විෂයයන් හදාරණ දරුවන් දැනුමෙන් සහ හැකියාවෙන් පරිපූර්ණ වුණාට, ඒ දරුවන්ගේ දැනුමත් සමඟ, ක්‍රියා කලාපයත් සමඟ අපට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ රටට දායක වන්නේ නැහැ. උදාරහණයක් ගත්තොත්, බොහෝ වෙලාවට අපි පිට රටින් ගෙනෙන ජංගම දුරකථනය අලුත්වැඩියාව සහ නවීකරණය කිරීම සිද්ධ කරන්නේ අපේම රටේ තරුණ තරුණියන්. හැබැයි, ජංගම දුරකථනයක් නිෂ්පාදනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට යන්න අපි යොමු වෙලා නැහැ. මේ ආයතන සියල්ල තිබුණත්, හැකියාව තිබුණත් ඒ සඳහා යෙදවිය යුතු ප්‍රාග්ධනය හා අවශ්‍ය අනෙකුත් පහසුකම්වල මදිකමක් තිබෙනවා කියලා මම දකිනවා. තරුණ පරපුරේ ශ්‍රම බලකායේ ඵලදායිත්වය, වැඩ පිළිවෙළ රටට ලබා ගැනීමට අපි නව යෝජනා ක්‍රම නිර්මාණය කර තිබුණත්, එතැනත් යම් කිසි බාධාවන් තිබෙනවා. මේ සියලු බාධා හඳුනාගෙන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හෝ රජය විධියට යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කළ යුතුයි කියන යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය, තාක්ෂණ විෂය සම්බන්ධයෙන් පාසල් තුළ විවිධ අඩු පාඩු තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මේ දරුවන් පුහුණු කාලය තුළ හෝ අධ්‍යාපනය ලබන කාලය තුළ යම් යම් දේවල් නිෂ්පාදනය කරනවා අපි දකිනවා. ඒ සඳහා වෙළෙඳ පොළ හඳුන්වා නොදීම තුළ යම් මන්දගාමි ස්වරූපයක් තිබෙනවා. මෙය කාර්යක්ෂමව සිදු වන්නේ නැහැ. හුදෙක්ම සහතිකයක් ගන්නවා. ඒ සහතික එකතු කරගෙන දේශපාලන අධිකාරිය හමුවට ගිහින් තමන්ට රැකියාවක් ලබා ගැනීමේ සුදුසුකමක් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීම තමයි මේ කණ්ඩායම කරන්නේ. ඒක නිසා අපට ඒ සඳහා මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මේ පුහුණු කාලය තුළ හෝ එහෙම නැත්නම් වෙනත් අවස්ථා වලදී අපේ දරුවා තාක්ෂණ විෂයන් තුළ යම් යම් දේවල් නිෂ්පාදනය කරනවා; යම් යම් දේවලට හුරු කරවනවා. දේශීය නිෂ්පාදනයක් හැටියට ඒ දේවල් සඳහා යම් කිසි වටිනාකමක්, මිලක් ලබා දෙනවා නම් හොඳයි. අපේ රට තුළ ඒක නැහැ. ඒ දේශීය නිෂ්පාදනය සඳහා දේශීය වෙළෙඳ පොළක් නිර්මාණය කළොත් අපට යන පිරිවැය ඒ තුළින්ම හොයා ගන්න පුළුවන්; ආදායමක් සොයා ගන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් කියනවා නම්, අපි ජංගම දුරකථන නිෂ්පාදනය කරන්න උගන්වනවා, ඒ නිෂ්පාදනය අපි අලෙවි කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ අලෙවි කිරීම තුළ යම් කිසි ආදායමක් එනවා. ඒ ආදායම නැවත අපට වක්‍රාකාරව අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට, රටේ අනෙක් වැඩ පිළිවෙළට යොදවා ගන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. මේ වැඩ පිළිවෙළට යන්න යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් අධ්‍යාපනය සහ වෙනත් කණ්ඩායම් හරහා යෙදිය යුතුයි කියන යෝජනාව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. දැන් පාසල්වල තාක්ෂණික විෂය ධාරාව ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. නමුත් එතැනින් එහාට පියවරක් තිබුණේ නැහැ. මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ තාක්ෂණ පීඨ 11ක් ආරම්භ කළා. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි මේ අදහස ගෙනාවේ. මම ඇමති වශයෙන් සිටි කාලයේ එතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස ක්‍රියාත්මක කරලා තාක්ෂණ පීඨ 11 ක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි ඊළඟ පියවර. That is the next step. මේක අලුත් විෂයයක්. ක්‍රමානුකූලව එය දියුණු කරගෙන යනවා. මෙතුමා කියපු කරුණු මම් ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවන්නම්. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. ඔය පිළිතුර, ගරු අමාත්‍යතුමාගේ පිළිතුරක් නොවෙයි. ඔය පිළිතුර ලියා දුන් කෙනා සිතන්නේ ' කොටස් වෙළඳ පොළ කියන්නේ මොකක්ද?' කියා ඇහුවා කියලායි. උසස් පෙළ ළමයකුගෙන් ඇහුවා නම් ඒකට උත්තරය ගන්න පුළුවන් අප ඇහුවේ එය නොවෙයි. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවෝ විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා ඒ අය අද්‍යතන ශ්‍රී ලංකාව ඉතාම විශාල ප්‍රාග්ධන ගැටලුවකට අද වන විට මුහුණ දී ඉන්නවා. ඒ අයට ගත් ණය වාරික ගෙවා ගන්න බැරි වී තිබෙනවා. එම නිසා කර්මාන්ත විශාල ප්‍රමාණයක් වසා තිබෙන අතර, රක්ෂා කරමින් සිටි අයගෙන් විශාල පිරිසකට රක්ෂා අහිමි වෙමින් පවතිනවා. සභානායකතුමනි, මේ වාගේ තත්ත්වයක් තුළ දී ශ්‍රී ලංකාවේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර ඇරඹීම සඳහා අවශ්‍ය බීජ ප්‍රාග්ධනය - seed capital - සහනදායී කොන්දේසි හා සහනදායි පොලී අනුපාත යටතේ, ව්‍යවසායකයින්ට තිබෙන හැකියාව ඇපයට තබාගෙන මූල්‍ය සම්පත් ප්‍රදානය කරන ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් සැකසීමට මැදිහත් වනවාද කියලා මම ප්‍රශ්නයක් අසා තිබෙනවා. ඒ විධියට මම පුද්ගලයකුට ඇපයක් තබා මගේ පෞද්ගලික දේපළවලින් ගෙවන්න කියලා මට උසාවි තීන්දුවක් දුන්නා. එම නිසා ඇප තැබීමකින් තොරව එවැනි කර්මාන්තකරුවෙකුට ණය ලබා ගන්න ක්‍රමයක් සකස් කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය ලෙස මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගුරු කථානායක තුමනි, කොටස් වෙළෙඳ පොළ සම්බන්ධයෙන් ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ප්‍රශ්නයක් බවට අද පත්වෙලා තිබෙනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා විසින් සේවක අර්ථසාධක අරමුදල කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ආයෝජනය කරනවා කියලා ප්‍රකාශයක් කිරීම. මේ නිසා මුළු රටේම වැඩ කරන ජනතාව විශාල ලෙස කැළඹීමට පත්වෙලා තිබෙනවා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදල නමින් දහඩිය වගුරපු සේවකයන් සතු රුපියල් බිලියන 2,066 ක වත්කමක් තිබෙනවා. ලංකාවේ ලක්ෂ 170ක් සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ සාමාජිකත්වය ලබා තිබෙනවා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදල 2017 අවුරුද්දේ රුපියල් බිලියන 222 ක ලාභයක් ලබා තිබෙනවා. නමුත්, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධයෙන් ගිය වර්ෂයේ ඉතා විශාල ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගේ අවධානයට මෙම කරුණ යොමු කරවනවා. 2017 වසර තුළදී උපලබ්ධි වූ ප්‍රාග්ධන ලාභ හා ලාභාංශවලින් සමන්විත ව්‍යාපාර කොටස්වල ආයෝජනය කිරීම තුළින් රුපියල් මිලියන 2993.6 ක ආදායමක් උපදවන ලද අතර, එය 2016 වර්ෂයේ ආදායම වූ මිලියන 4,714 සමඟ සැසැඳීමේදී සියයට 36.5ක අඩු වීමකි. ද්විතීයික වෙළෙඳ පොළ කටයුතු තාවකාලිකව නවතා දැමීම හේතුවෙන් රජයේ සුරැකුම්පත් වලින් ලද ප්‍රාග්ධන ලාභ 2017 වර්ෂය තුළ වාර්තා නොවූ අතර, 2016 වර්ෂය තුළදී මිලියන 6118ක් විය. 2014 වර්ෂයේදී කොටස් ආයෝජන වල හානිකරණය රුපියල් මිලියන 1,502 ක් වූ අතර, එය 2016 වසර හා සසඳන විට සියයට 71.3 ක අඩුවීමකි. ඒක හරි දැන් ඒක නොවෙයි ප්‍රශ්නය, ගරු සභානායකතුමනි. අපි රට වශයෙන් බැලිය යුත්තේ මෙයයි. 2017 වර්ෂයේදී කොටස් ආයෝජනවල හානිකරණය 1502.1 ක් වූ අතර, එය 2016 වසර හා සසඳන විට 71.3 ක අඩු වීමක්. ඒ කියන්නේ දිගටම මේ හානිය වෙලා තිබෙනවා. ඒ හානිය ගිය සැරේට වඩා අඩු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, හානිය තිබෙනවා. හානි වෙන බව දැන දැන, - අපේ තිබෙන්නේ කඩා වැටෙන කොටස් වෙළෙඳ පොළක් නේ. මම ඔබතුමාගේ තර්කය එක්ක එකඟ වෙනවා. ලංකාවේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ වැඩි වෙමින් පවතිනවා නම්, එහි වාසියක් තිබෙන්න පුළුවන්. අපට කඩා වැටෙන කොටස් වෙළෙඳ පොළක් තිබෙන්නේ. 2015, 2016, 2017 වර්ෂවල කොටස් වෙළෙඳ පොළ කඩා වැටුණා. මහ බැංකු මංකොල්‍ලයෙන් පස්සේ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ආයෝජකයෝ ආයෝජන මුදල් තමන්ගේ රටවලට අරගෙන ගියා. ඒ නිසා විශ්වසනීය භාවය නැති වෙච්ච වෙළෙඳ පොළක මහජනයා සතු කොටස් ටික දමන්න එපා කියන එක දේශපාලන පක්ෂ පාට භේදයෙන් තොරව වැඩ කරන ජනතාවගේ ඉල්ලීම. එයට ඇහුම්කන් දෙන්න කාරුණික වෙයි කියා අපි හිතනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ අමාත්‍යාංශයත් ඒ වාගේම මේ අමාත්‍යවරයා පිළිබඳවත් ප්‍රධාන චෝදනාවන් දෙකක් දැන් එල්ල වෙමින් තිබෙනවා. එකක් තමයි රටේ ඉතාම අනගිතම සම්පතක් වන පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි සම්පත පවරා දීම සඳහා දරන උත්සාහය. ඊටත් වඩා බරපතළ චෝදනාවක් තමුන්නාන්සේට එල්ල වෙමින් තිබෙනවා. ඒ තමයි, වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් වනජිවි කලාපයට පරිබාහිරව තිබෙන පරිවාරක වනාන්තරය විනාශ කිරීම පිළිබඳව ප්‍රධානම චෝදනාවක් ඔබතුමාට එල්ල වෙමින් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ මොහොතේ එය විශාල ආන්දෝලනයට තුඩු දී තිබෙන නිසා, ඒ කරුණු දෙක පිළිබඳවම මම ගරු අමාත්‍යවරයාගෙන් විමසා සිටින්න කැමතියි. පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි නිධිය විදේශීය සමාගමකට විකිණීමට යන බවට වන පුවත් හේතුවෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලු පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. ශ්‍රී ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් ලිමිටඩ් ලෙස රාජ්‍ය සමාගමක් බවට පත් කරනු ලැබුවේ 1992 වසරේදී විකිණීම අරමුණු කරගෙනයි. රජයට වැය බරක් නොවී සෘජුව සහ බදු වශයෙන් භාණ්ඩාගාරයට වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් උපයා දෙනු ලබන ආයතනයක් වන මෙහි අමුද්‍රව්‍ය අපනයනය කරනු වෙනුවට අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන කිරීමෙන් ලැබිය හැකි ලාභය අති විශාලයි. එකක් අපි පිළිගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ කර්මාන්තයේ නිෂ්පාදන වලට අගය එකතු කිරීම සඳහා විශාල ආයෝජනයක් අවශ්‍යයි; ඒ වගේම විශාල තාක්ෂණයක් අවශ්‍යයි. නමුත් මෙතෙක් බලයට පත් වූ කිසිදු පාලකයෙක් වටිනාකම් එකතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සැලසුමක් දියත් කරලා තිබුණේ නැහැ. පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි නිධිය හෝ ශ්‍රී ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය පෞද්ගලික අංශය වෙත නොපවරන බවට ආණ්ඩුවට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ලබා දිය හැකිද? විල්පත්තුව වනජීවී කලාපය කියලා කියන්නේ අපේ රටේ ඉතාම වැදගත් කලාපයක්. ඒ වාගේම විල්පත්තුව වන ජීවී කලාපය රඳා පවතින්නේ ඊට ආරක්ෂාව දෙනු ලබන වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් පරිවාරක වනාන්තර විසින්. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති අක්කර 2,800 කට ආසන්න භූමි ප්‍රමාණයක් ඒ වෙලාවේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් නිදහස් කොට තිබුණා. එම ඉඩම් නිදහස් කර ගැනීමේ දී වන සංරක්ෂණ කලාපයට අයත් ඉතාමත් වැදගත් භූමි ප්‍රදේශයක් එළි පෙහෙළි කර තිබෙනවා. එය මේ රටේ කිසිදු පුරවැසියෙක් කිසිසේත්ම අනුමත නොකළ යුතු ක්‍රියා මාර්ගයක්. තමුන්නාන්සේ මැදිහත් වී යළි යළිත් මෙම ඉඩම් එළි කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර තමුන්නාන්සේගෙන් දැන ගන්න කැමතියි. එම ඉඩම් නිදහස් කිරීමේදී බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යවරයා තමන්ට තිබෙන අධිකාරිමය බලය සහ කමිටුව උපයෝගී කරගෙන එම ඉඩම් ටික නිදහස් කළා. මම අහන්නේ, 2012දී නිදහස් කරන ලද එම ඉඩම්වලට අමතරව, කිසිදු ඉඩමක් යළි එළි පෙහෙළි කරපු නැති බව ඔබතුමා සහතික කරනවාද? 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි සමාගම සම්බන්ධව මාධ්‍ය හරහා දිගටම ගෙනයන අසත්‍ය ප්‍රචාරය ගැන මට ඇත්ත තත්ත්වය හෙළි කරන්න පුළුවන්. පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි සමාගම මම භාර ගන්න කොට එහි fixed deposit තිබුණේ රුපියල් මිලියන 300යි. අද රුපියල් මිලියන 3,000ක fixed deposit එකක් බැංකුවේ තිබෙනවා. එම ආයතනය කවදාවත් පෞද්ගලික අංශයට විකුණන්නේ නැහැ. අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා value-added project එකට mineral sand ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා. දැනට tender කරලා විකුණන විධියටම ආයෝජනයට එන companies වලට ලංකාවේම ටයිටේනියම් ඔක්සයිඩ් හදන්න ඉඩම දෙනවා කියලා විතරයි අපි කියා තිබෙන්නේ. ලංකාව ඇතුළේම value addition එකක් කළාම දස ගුණයකින්, සිය ගුණයකින් අපේ ආදායම වැඩි වෙනවා. කිසිම රාජ්‍ය භාගයක් රඳවා ගන්නේ නැහැ. LMSL ආයතනය වෙනම පාලනය වෙනවා. අපි කවදාවත් පුල්මුඩේ ජනතාවගේ ඉඩම් බලෙන් අල්ලාගෙන ආයතනවලට දෙන්න යන්නේ නැහැ. අපි ආයතනයට අයිති වැලි එකතු කරලා තිබෙනවා. හොරකම් කරනවාය කියා රෑ අපට ආරංචියක් ආවා. ඒකට විරුද්ධව ලොකු චෝදනාවක් ආයතනයට එල්ල කරලා, මිනිසුන් ඔක්කොම එකතුවෙලා වැට ගහන්න දුන්නේ නැහැ. මම මේ ආයතනය භාර ගත්තාට පසුව පිරිසිදු විධියට එය ගෙන යනවා. මා භාර ගත්තාට පස්සේ දේශපාලනයට සම්බන්ධ කවුරුවත් පත් කළේ නැහැ. විල්පත්තුව ගැන ඔබතුමා ඇහුවා. 2009 වර්ෂයේදී මා ඇමතිවරයා වශයෙන් ඉන්න කොට අවතැන් වුණු ජනතාව ලක්ෂ 3ක් ආවා. ඒ වෙලාවේ බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් task force එකක් පත් කළා. ඒකෙන් තමයි සියලුම ජනතාව පදිංචි කරවීමේ කටයුතු කළේ. මන්නාරම border එකෙන් එහා තමයි විල්පත්තුව තිබෙන්නේ. විල්පත්තු වනාන්තරය හෝ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතු කිසිම ඉඩමක් මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළේ නැහැ. මේ ජනතාව යන කොට හමුදාව විසින් මන්නාරම මරිච්චිකඩයි ඉදලා සිලාවතුර දක්වා ආරක්ෂක හේතූන් මත මීටර් 100ක් ශුද්ධ කර තිබුණා. 2012 වර්ෂයේදී ඒ ඉඩම වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතට ගන්න ගැසට කළා. ඒකෙන් තමයි අක්කර 2500ක් release කළේ. ඒකෙන් අඟලක් හෝ මම ශුද්ධ කර නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා මඟින් තමයි ශුද්ධ කරලා දුන්නේ. 2012 වර්ෂයෙන් පස්සේ අද වෙනතුරු කවුරු හෝ අඟලක්වත් දීලා නැහැ. විල්පත්තු ජාතික වනෝද්‍යානය කියන්නේ අපේ රටට තිබෙන ලොකුම සම්පතක්. ඒක මම විනාශ කළා නම් මට ඕනෑම දඬුවමක් දෙන්න. මම පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ අනාථ මිනිසුන්ට ඉන්නට තැනක් නැති වෙලාවේදී ඒ මිනිසුන්ගේ අනාගතය උදෙසායි. විල්පත්තු විනාශයට මම හෝ මගේ ජනතාවගේ කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්නේ, මමත් පක්ෂ නායකයෙක්. එල්ටීටීඊ යුද්ධය නිසා හානියට පත් වුණු කෙනෙක් මම. ඒ වාගේ සිංහල මාධ්‍යවල, social media වල ලොකු බොරු ප්‍රචාරයක් යනවා, විල්පත්තු විනාශ කරනවාය කියා. ඒ ගැන සොයා බලන්න. මම කියන්නේ, මේක කළේ බලෙන් නොවෙයි කියා. කමිටු වාර්තාව උඩ තමයි ජනතාව පදිංචි කළේ. මනුෂ්‍යත්වයෙන් කළේ. අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමා 2012 දී කොළඹ ඉඳලා Google Map එක බලා ඒ කටයුත්ත කරන කොට මිනිස්සු කවුරුවත් එහේ සිටියේ නැහැ. ඒ සියල්ලෝම සිටියේ පුත්තලම කඳවුරු වලයි. අවුරුදු 20 කට 25කට පසුව ඒ සියලුම ඉඩම්වල ගස් වැවිලායි තිබුණේ. ඒක තමයි ආපසු නිදහස් කර දුන්නේ. 

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කරපු ප්‍රකාශයක් නිවැරදි කිරීමට මට ඉඩ දෙන්න. එවකට මම වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව භාර පරිසර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී, යුද්ධය අවසන් වන කොට අපේ උතුරු නැඟෙනහිර පළාත්වල සියලු වනාන්තර තිබුණේ රජයේ කැලෑ හැටියටයි. අපි ඒ පිඹුරු පාවිච්චි කරලා උතුරු නැඟෙනිහිර පළාතේ සියලු ඉඩම් රක්ෂිත බවට පත් කළා. එසේ රක්ෂිත බවට පත් කරන කොට ගරු ඇමතිතුමා මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, මුසලි ප්‍රදේශයේ තිබෙන පරණ මුස්ලිම් ගම්මානවල ඉඩම් නිදහස් කරන්න කියලා. ඊට අතිරේකව එතුමා මට කිව්වා, "මුස්ලිම් ජනගහනය වැඩි වෙලා තිබෙන නිසා ඒ ඉඩම් ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත් නැහැ. අතිරේක වශයෙන් කැලෑ ඉඩම් දෙන්න" කියලා. ඒ අවස්ථාවේ එතුමාගේ දෙවැනි ඉල්ලීම මම ප්‍රතික්ෂේප කළා. නමුත් රක්ෂිත නිදහස් කිරීම මම සෘජුවම ප්‍රතික්ෂේප කළා. මොකද, මම අදටත් ඉන්නේ "කිසිම කාර්යයක් සඳහා රක්ෂිත නිදහස් නොකළ යුතුයි" කියන සෘජු මතයේ. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් මහ ජනයා ඉන්න තැනක් රක්ෂිතයක් කරලා නැහැ. මෙතුමා සම්පූර්ණ මුසාවක් කියන්නේ. අපි කවදාවත් එහෙම අනුන්ගේ ගම් යට කරලා රක්ෂිත හැදුවේ නැහැ. අපි ඒ පිඹුරු මතයි GPS තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා කටයුතු කළේ. ඔබතුමා වනය අල්ලාගෙන ඉවර වෙලා මට චෝදනා කරන්න එපා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව දිගින් දිගටම මාධ්‍ය කරුණු හෙළිදරව් කිරීම් කළා. ඒ වාගේම අන්තර් ජාලය ඔස්සේත් විවිධ ප්‍රචාරයන් සිදු වුණා. ඒ නිසා අපට මේ පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගැනීමක් අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. ඒ වාගේම කර්මාන්තපුරයකට කියලා ඉඩම් එළිපෙහෙළි කිරීමක් සිදු කළාද කියන එක පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් විමසා දැන ගන්න කැමැතියි. රක්ෂිත ඉඩම් ප්‍රමාණයක් මේ වෙනුවෙන් නිදහස් කරගෙන තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳවත් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒකේ වාර්තාවත් ඒ වාගේම ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි Sectoral Oversight Committee එකට ලැබුණු වාර්තාවත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපට මේ පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන් ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ විල්පත්තුව වන විනාශය පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කරන මාතෘකාවක්. ඊයේ දෙරණ නාලිකාවේ මේ පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නේ මෙයයි. මේ ප්‍රශ්නය නිසාම මරිච්චුකඩ්ඩි, අරවිකට්ටු, පෙරියාදු, මාවිල්ලු, වෙප්පල් කියන මේ ප්‍රදේශ සම්බන්ධ කරගෙන සංරක්ෂිතයක් හැටියට ජනාධිපතිවරයා විසින් ගැසට් කළා. එහෙම කරලා තිබෙද්දී මුල්ලිකුලම් ප්‍රදේශයේ අක්කර 75 ක් ඔබතුමා කර්මාන්තපුරයක් ඉදිකිරීම සඳහා ඉල්ලලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට ඒක ශුද්ධ පවිත්‍ර කරමින් ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා කියන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ ප්‍රශ්නය මෙයයි, ඇමතිතුමනි. මේ සියල්ල කරන්නේ රක්ෂිතයේ. හැබැයි කිසිදු පරිසර සමිතියකට කථා කරන්නේ නැතුව, වන සංරක්ෂණ ප්‍රදේශයේ තමයි ඔබතුමා මේ කටයුත්ත කරන්නේ. අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙන වෙලාවක, ඔබතුමා කර්මාන්තපුරයක් හදන්න තව සංරක්ෂිත ඉඩමක් ගන්නවාද කියලා පැහැදිලි කර ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2019 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙක් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 118, 281, 282, 285, 290 සහ 292 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලුම පුනරාර්වතන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභානායකතුමනි, හරි නම්, මේ සම්පූර්ණ වැය ශීර්ෂයම කපා හැරිය යුතුය කියලායි යෝජනා කරන්න ඕනෑ. පළමුවෙනි කාරණය තමයි, අනවශ්‍ය විධියට ගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට අරගෙන ඒක අවුරුදු එක හමාරක් තිස්සේ කිසිම ප්‍රයෝජනයක් ගන්නේ නැතිව කුලිය විතරක් ගෙවා තිබීම. කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව සතුව අක්කර 8ක හිස් ඉඩමක් තිඛෙනවා. මේ දෙන මුදල් වලින් පොල් අතු මඩුවක් හැදුවා නම්, මීට වඩා ප්‍රයෝජනයක් ගන්න තිබුණා. මේ ආණ්ඩුව පටන් ගත්තේම අමු බොරු කියලා ජනතාව අන්දලා. දැන් මේ ආයෝජනයෙනුත් කරන්නේ ජනතාව ගොනාට අන්දන එකයි. දැවැන්ත හොරකමක තව එක පියවරක් කියලායි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ගැන කියනවා නම්, වී ගොවියාගේ ගැටලු සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිවරයා හා අගමැතිවරයා තොප්පි මාරු කර ගන්නවා. ඒ ප්‍රදේශයේ නාඩු වී කිලෝ ග්‍රෑම් එකක් විකුණන්න පුළුවන් වෙන්නේ රුපියල් 26 කටයි. ආණ්ඩුව වී ගන්නේ නැහැ. කළු කඩේට වුවමනා හැටියට වී ගන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. සාධාරණ මිලක් දෙන්න රජය මැදිහත් වන්නේ නැහැ. බීජ නිෂ්පාදනය පිළිබඳ ගැටලුවත් හැමදාම තියෙන ගැටලුවක්. සෝයා බෝංචි බීජ ටොන් 50ක්වත් නැහැ. ඒ නිසා අලුත් වගාවකට ජනතාව යොමු කරවන්නේ කොහොමද? පිට රටින් බීජ ගෙනෙන්න ගියාම තමයි එම බීජ හරහා සේනා දළඹුවා වාගේ ප්‍රශ්න මතු වෙන්නේ. ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ ආරාවුල් විභාග කිරීමේ නඩු තිබෙනවා, සමහර විට අවුරුදු 10ක්, 15 ක් එක නඩුව යනවා. මේ ක්‍රමය නිවැරැදි කරන්න. කෘෂිකර්ම උපදේශකවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එම දෙපාර්තමේන්තුවේ සහකාර අධ්‍යක්ෂ තනතුරු සඳහා පුරප්පාඩු 261ක් තිබෙනවා. පළිබෝධ නාශක පරිහරණය සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම සම්පුර්ණයෙන්ම PHI මහත්වරුන්ට භාර දීලා. Rehabilitation of small tanks and canals වලට ගිය වතාවේ Rs. 500 million දීලා තිබෙනවා, මේ වතාවේ ලබා දීලා තිබෙන්නේ Rs. 200 million. 

**ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙම අමාත්‍යාංශයේ ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු සහ ධීවර විෂයයන් මම භාර ගත්තේ 2018 වර්ෂයේ. යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා ධීවරයන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කරලා, ධීවර ජනතාවගේ ගැටලු සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් විසඳන්න. විශේෂයෙන් සුළු පන්න ධීවරයාට භුමිතෙල් සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ධීවර ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කිරීමට පෙර අපේ කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කළ යුතුයි. ගොවි හැඳුනුම්පත තිබෙන, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන නියෝජිතයකු හැටියට ඉන්නේ මම විතරයි. අද අභාග්‍යකට වාගේ කෘෂි කර්මාන්තය කඩා වැටිලා. මේ සහල් කර්මාන්තය කාර්මික කරණය වෙලා, වාණිජකරණය වෙලා අද මහා පරිමාණයේ ව්‍යාපාර බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මීට විසඳුමක් හැටියට කුඩා මෝල් ඇති කරන්න ධෛර්යය දෙන්න ඕනෑ. පසුගිය වසර තුළ අපි ධීවර අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් වැඩපිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. අපේ මත්ස්‍ය සම්පත් කළමනා කරණයක් නැහැ. විශේෂයෙන් ඉන්දියාවෙන් එන අනවසර ධීවරයන් මුහුදු පතුලේ තිබෙන සියල්ල සූරාගෙන, විනාශ කරගෙන යනවා. මිරිදිය ධීවරයා ගත්තත්, කිවුල් දිය ධීවරයා ගත්තත් ආර්ථික වශයෙන් ඉතාම පහත් මට්ටමක ඉන්නේ. කරවල කර්මාන්තයේ යෙදුණු 3,000ක් දේශීය නිෂ්පාදකයින් ආරක්ෂා කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ධීවර යාත්‍රා වලට අනතුරු සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් රක්ෂණ ක්‍රමයක් ගෙන ආ යුතු බව කිව්වා. ඒ වාගේම මම, " උතුරු ධීවර උදානය" කියන වැඩ සටහන ආරම්භ කළා. මයිලෙඩ්ඩි වරායට මුල්ගල තියලා, උතුරේ ධීවර ප්‍රජාව තුළ තිබුණු නොසන්සුන්කාරී තත්ත්වය සමනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ධීවර වරායන් ආශ්‍රිතව සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කිරීම සඳහා තල්මසුන් නැරඹීමේ ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා. යාත්‍රා නිරීක්ෂණ මධ්‍යස්ථානය පිළිබඳව අපට ඇපල් ෆෝන් එකක් ලැබුණා වාගේ නමුත් සිම් එක නැහැ. නොමිලයේ දෙන ආධාර අප ලබා ගත යුතුයි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නායකයෙක් වෙනවා. මේ දැවැන්ත ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු සාර්ථකව කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා! 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you Hon. Deputy Chairman for the opportunity given to say a few words today in this Committee Stage Discussion with regard to the Ministries of Agriculture, Fisheries et cetera. Before I deal with the subject matter, I think it is important to mention a few things with regard to what happened yesterday at the United Nations Human Rights Council. Sri Lanka has yet again co-sponsored a Resolution which underscores Sri Lanka's commitment to adhere to the promises Sri Lanka has made in Resolution 30/1. Four types of personnel are referred to in this Resolution to function in the Sri Lankan judicial mechanism in their capacity as foreign judges, defence lawyers, authorized prosecutors and investigators. It is false to say that we have not agreed to the participation of foreign judges. There is authoritative text to which Sri Lanka has signed to three times over. The factual position is that there is no legal bar, there is no constitutional bar for foreign judges to participate in a judicial mechanism and in fact, the Government of Sri Lanka has accepted that and acceded to that position. I want to make one thing very clear. If the Government of Sri Lanka does not adhere to this commitment of including independent foreign judges in the judicial mechanism, then we, the Tamil people, will be left with no alternative but to move towards an entirely international judicial mechanism, and that is possible. We ask for participation of foreign judges because it is only then we can ensure independence in a matter where the contesting parties include, on one side, the State of Sri Lanka and on the other, a militant group that had the objective of dividing the country. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්මය සහ ධීවර කර්මාන්තය කියන්නේ අපේ රටේ ජනතාවට සංස්කෘතික, සමාජයීය සහ ආර්ථික වශයෙන් ඉතා වැදගත් කර්මාන්ත. යුරෝපා සංගමය මත්ස්‍ය අපනයන සහනය ලබා දීමෙන් පසු මේ රටේ ධීවර අපනයන සියයට 14කින් වර්ධනය වී තිබෙනවා. ධීවර කර්මාන්තය තුළින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 290ක් වැනි විශාල මුදලක් මේ රටට ලබා ගැනීමට හැකි වීම අපේ විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලෙස මම සලකනවා. අපේ ධීවර කර්මාන්තය ගැඹුරු මුහුදේ කරන ධීවර කර්මාන්තය දක්වා පරිවර්තනය කිරීමට අපි මීට වඩා උනන්දු විය යුතු බව මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන විශාල ජනතාවක් මුහුදුකරයේ ජීවත් වෙනවා. එම ජනතාවගේ ආදායම් මාර්ග වැඩි කිරීමටත්, ඒ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමටත් අපි මේ පරිවර්තනය කළ යුතු බව මා ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම ඉන්දියානු ධීවරයන් මේ රටේ මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව අපි පාර්ලිමේන්තුවේදීත් දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නාවුක හමුදාවත්, ඉන්දියානු නාවුක හමුදාවත් ඒකාබද්ධව මුහුදු සීමා නිරීක්ෂණය කිරීම තුළින් හඳුනා ගන්නා ගැටලු අපේ රටවල් දෙක ඒකාබද්ධව විසඳීමට කටයුතු කිරීම තුළින් මේ ප්‍රශ්නය හුඟක් දුරට මඟ හැර ගන්නට පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපේ කෘෂිකර්ම විෂය භාර අමාත්‍යතුමා අනුරාධපුරයේ, මම හම්බන්තොට. දෙගොල්ලන්ගේම ජනතාව කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වෙන්නේ. මේ පළාත් වල වැඩි දෙනෙකු එනම් සියයට 99ක්ම තුන්වේල බත් කාලා තමයි ජීවත් වෙන්නේ. මේ දවස් වල තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි ගොයම් කපා ගන්නට බැරි ප්‍රශ්නය. සාමාන්‍යයෙන් දැන් වී කිලෝවක් ගන්නා මිල රුපියල් 28යි, 30යි. ගොවියාට තිබෙන වියදම අධිකයි. ඒ ගැන අපේ අවධානය යොමු වෙන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ගොවි ජනතාවගේ අභිමානය ඇති කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයට තාක්ෂණ දැනුම ලබා දෙන්න ඕනෑ. මම 2000 අවුරුද්දේ කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය සම්බන්ධ කරගෙන ගොවි ජනතාවට උපාධියක් ලබා දුන්නා. අද ගිහිල්ලා බැලුවොත්, යාපනය, අනුරාධපුර, මඩකලපුව, ඒ හැම පැත්තකින්ම ගොවි ජනතාව ඇවිල්ලා එතැන පුහුණුව ලබනවා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයයි, කෘෂිකර්මයයි එකට ගත්තොත්, අපේ ගොවි පොළවල්වල විශාල දියුණුවක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව කාගේ වුණත්, ඇමතිවරයා කාගේ වුණත් අපි එකතු වෙලා රට වෙනුවෙන් වැඩ කළ යුතු වෙනවා. දවසින්, දෙකෙන් මාරු වෙන ප්‍රතිපත්තින් එක්ක රට දියුණු කරන්න බැහැ. අපි හම්බන්තොට අත්හදා බැලීමක් කළා, කොහොම ද ග්‍රාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්නේ කියලා. ග්‍රාම සේවා වසමකට 10 බැගින් මෙවැනි ගොවි පොළවල් 5,000ක් ආරම්භ කළා. ඊට පස්සේ අපට උපදෙස් ගන්න, ගොවි සරණ සේවය - 1920 හැඳුවා. ඒක තවත් ව්‍යාප්ත වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගොවි මහත්වරුන්ගේ ගෞරවය රකින්න ඕනෑ. " මඩ සෝදාගත් කළ ගොවියා රජකමටත් සුදුසුයි" කියලා කියමනක් තිබෙනවා. මම අද සතුටු වන කාරණයක් තිබෙනවා. යකා බැඳි ඇළ අමුණ සංවර්ධනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ගත්තා. මේ ඇළ මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීමෙන් ජලය මාදම්පේ ප්‍රදේශයටත් ගෙන යනවා. ගොඩ මඩ කුඹුරු ඔක්කෝටම මේ ජලය ලැබෙනවා. මම බොහෝ සේ සතුටු වනවා, ඓතිහාසික කටයුත්තක් සිදුවීම ගැන. මම වයඹ සංවර්ධන ඇමති විධියට "One area - one product" වැඩසටහන ආරම්භ කළා. ඒ යටතේ " අඹ ගම්මාන" ඇති කළා. බැසිල් රාජපක්ෂ උන්නැහේ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් සහ නවසීලන්තයෙන් ජර්සි හරක් ගෙනවා. නමුත්, අසාර්ථකයි. අපේ පළාතේ මේ හරක් හැදිල්ල අසාර්ථක වුණා. මේ නිසා තමන්ගේ එළදෙනුන්ගේ කිරි ටික නෙස්ලේ සමාගමට දෙමින් ජිවත් වූ මධ්‍යම පාන්තික ජනතාව සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටුණා. අද ඉන්දියාවේ, පාකිස්තානයේ කිරි ලීටර් 15, ලීටර් 20 ගන්න පුළුවන් හොඳ හරක් බෝ කරලා ඉන්නවා. අන්න ඒ විධියට ක්‍රියා කරලා මේ රටේ ගැමියාගේ ආර්ථික දියුණුව වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පිළිබඳවයි අද මේ විවාදය සිදුවන්නේ. මේ රට දියුණු කරන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම අපි කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයත්, ඒ වාගේම ධීවර ක්ෂේත්‍රයත් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. කෘෂි කර්මයට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මම එනකොටත් සකස් වෙමින් තිබුණා. අපේ රටේ තත්ත්වය හැටියට, ආණ්ඩුව වෙනස් වෙන කොට විතරක් නොවෙයි, එකම ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයා වෙනස් වෙන කොටත් ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් වෙනවා. වී මිලදී ගැනීම ප්‍රමුඛ කාර්ය බවට පත් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ සහල් මාෆියාව නතර කරන්න නම්, රජයේ යම් මැදිහත්වීමක් අවශ්‍යයි. සහල් පිටි කරලා අපේ බේකරි කර්මාන්තයට සහ බිස්කට නිෂ්පාදනයට යොදවන්න පුළුවන්. සේනා දළඹුවාගේ ප්‍රශ්නය ඇත්තටම මම කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලයේ තමයි ඇති වුණේ. සියයට 10ට අඩුවෙන් ඒ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න පුළුවන් වුණා. පිට රටින් අපේ රටට ගෙනෙන දේවල් නවත්වන්න. පලතුරු මෙට්‍රික් ටොන් 60,000ක් පිට රටින් ගෙනෙනවා. අති විශාල මිරිස් ප්‍රමාණයක් පිට රටින් අපේ රටට ගෙනෙනවා, මේ මිරිස් කන්න සුදුසු නැහැ. අපි කලාප මට්ටමින් වගා වැඩසටහන් ආරම්භ කළා. බිබිලේ දොඩම් කලාපය, යාපනයේ මිදි කලාපය, Kilinochchiye රට කජු කලාපය ඒවා අතර වෙනවා. ධීවර අමාත්‍යාංශයේ කටයුතුවලට මම ප්‍රවේශ වෙන කොට අභියෝග කිහිපයක් තිබුණා. එකක් තමයි, යුරෝපා මත්ස්‍ය තහනම්. අනෙක් එක තමයි, මත්ස්‍ය නාස්තිය. මම ලැබුණු හැම අමාත්‍යාංශයකදීම මට ඒ සියල්ල සාකච්ඡා මට්ටමින් විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මන්නාරමේ ධීවර වගා කලාපයක්, aquaculture industrial parks තුනක් පටන් ගන්න අපි සූදානම් වුණා.