**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද රේගු ආඥා පනත යටතේ යෝජනාව, වෙළෙඳ හා ආයෝජන ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තා, කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික වාර්තා, තොරතුරු තාක්ෂණ කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තා, ජාතික අය වැය දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තා, ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තා, නීති කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තා, රාජ්‍ය මුදල් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තා, තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන හා ගිණුම්කරණ වාර්තා, ලෝහෝර් ආර්යා ණය අරමුදලේ වාර්ෂික වාර්තාව, ශ්‍රී ලංකා ගිණුම් හා විගණන ප්‍රමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තාව, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ වාර්ෂික වාර්තාව, කළමනාකරණ විගණන දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව, භාණ්ඩාගාර මෙහෙයුම් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව, සංවර්ධන මූල්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව, රාජ්‍ය ගිණුම් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව, වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තා, රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තා, සහ සීමාසහිත එක්සත් ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සමාගමේ වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන වචනයක් කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් 'දින හතරක කාල සීමාව' කියන එක අවුරුදු තුනකම ප්‍රායෝගිකව වෙලා නැහැ. මොකද, අය වැය දෙපාර්තමේන්තුව අපිත් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. අපි දැන් වාර පහක් විතර සාකච්ඡා කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ කාරක සභාවේ ඉන්නවා. නමුත් එතුමා කවදාවත් ඒකට එන්නේ නැහැ. එතුමාත් ඇවිත් සහයෝගය දෙනවා නම් හොඳයි. ඇත්තටම එය විපක්ෂය කරන කටයුත්තක්. විපක්ෂයේ අය මේ සඳහා සහභාගි වෙන්නේ නැහැ. ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන අශෝභන සිද්ධියක්. එතුමන්ලා කාරක සභාවට ඇවිත් සාකච්ඡා කරනවා නම්, අපට සහයෝගයක් දැනෙනවා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරු හැටියට සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. අර දින හතර කියන කාල සීමාව සම්බන්ධයෙන් විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි මේ සතියේ මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැන් මේ වාර්තාව සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි භාෂා තුනෙන්ම විය යුතුයි. දෙමළ භාෂා පරිවර්තනයත් ඊයේ ලැබුණා. අපි ඒක සම්පූර්ණයෙන් ඉවර කර, හෙට පුළුවන් නම් හෙටම දමනවා. නැත්නම්, ලබන සතියේ අනිවාර්යයෙන්ම දමනවා. ප්‍රායෝගික ගැටලුවක් තමයි ප්‍රශ්නය හැටියට තිබෙන්නේ. මේකට පරිවර්තන සියල්ලම අවශ්‍ය වෙනවා. එහෙම නම්, අපි ප්‍රතිපත්ති තීරණයක් අරගෙන ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් එදාම දමමු. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. සාකච්ඡා කරන්න මෙතුමාට ආරාධනා කරනවා. එතුමා කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්. ඒ නිසා කමිටුවට එන්න කියා ආරාධනා කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවට නොවෙයි, ඔබතුමා කමිටුවට එන්න. ඔබතුමා කමිටුවට එන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කමිටුවට එන්නේ නැහැ.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු ආශු මාරසිංහ මැතිතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ කාර්ය සාධන වාර්තා ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ස්ථාවර නියෝග වල 121. (4)හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව සති භයක් ඇතුළත දී, මුදල් වෙන් කිරීම ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති සමඟ අනුකූල වන්නේ ද යන්න පිළිබඳ ඇතුළුව ඇස්තමේන්තු පිළිබඳ වාර්තාවක් කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුත්තේ ය." ඊළඟට, ස්ථාවර නියෝග 121. (5) යටතේ මෙසේ ද සඳහන් වෙනවා: "අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව දින හතරක් ඇතුළත දී, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත දෙවැනි වර කියවීමෙන් පසුව, සමස්ත වියදම සහ ආදායම කරා එළඹීමේ දී පදනම වශයෙන් භාවිතා කරන ලද බදුකරණය, මූල්‍ය සහ ආර්ථික උපකල්පන සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුත්තේය." රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව මෙවර මේ වාර්තා දෙකම ඉදිරිපත් කර නැහැ. ඒ පිළිබඳ මේ සභාවට පැහැදිලි කිරීමක් කළොත් හොඳයි කියා මම හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ජාතික ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍ර වල හිටපු අධිපති කෙනෙක් හැටියට මේ ගැන දන්නවා. රාජ්‍ය අය වැය ලේඛනය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙන දිනම සවස, රාත්‍රිය මුළු කාලයම ගත කර, audit firms, ගණකාධිකාරිවරු රැස්වෙලා, මේ සෑම අය වැය යෝජනාවකම බලපෑම් පිළිබඳ ඉතා විශ්ලේෂණාත්මක විග්‍රහයක් එක දවසක් ඇතුළත කර, පහුවැනිදා උදේට මේක print කර, තමන්ගේ සියලුම අනුග්‍රාහකයන්ට බෙදා හරිනවා. එහෙම නම්, ඇයි අපට බැරි රටක් විධියට ජාතික වශයෙන් වැදගත් වෙන අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවේදී ඒ හා සම්බන්ධිත ප්‍රාමාණික අයත් සමඟ එදා රාත්‍රී, කොහොමද අපි පහුවදා උදේට අය වැය විවාදය පටන් ගන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි? විවාදය පටන් ගන්නේ ඉදිරිපත් වුණු කරුණු මත. අද අය වැය ලේඛනය කිව්වාම හෙට උදේ පටන් ගන්නවා. දින 4ක් ඇතුළත පුළුවන්. ඒකට වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, භාෂා පරිවර්තන දෙපාර්තමේන්තුවත් සමඟ සාකච්ඡා කර, භාෂා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒ සඳහා මැදිහත් වෙන්න. මේක ස්ථාවර නියෝග සම්බන්ධ කටයුත්තක් නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, දිගු පිළිතුරක් ලබා දුන්නාට. 2016 අය වැය යෝජනාව අනුව, වෙන් කළ මුදලින් සියයට 23 යි වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතිරි සියයට 77 ඉතාම වැදගත් වූ ශ්‍රී ලංකා ගිණුම් හා විගණන ප්‍රමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලයට දීම සඳහා තිබෙන බාධා පිළිබඳව තමයි එතුමාගේ පිළිතුරෙන් කියැවුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, එය රටක් වශයෙන් හොඳ තත්ත්වයක් නොවෙයි. මා ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට ප්‍රශ්නයක් යොමු කරන්න කැමැතියි. අද රටේ ටෙන්ඩර් පටිපාටිය පිළිබඳවත් විශාල අර්බුදයක් පැන නැඟී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා උදාහරණයක් කියන්නම්. කෙරවලපිටියේ මෙගාවොට් 300 ක විදුලි ධාරිතාවක් ලබා ගැනීම සඳහා විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කිරීම වෙනුවෙන් තනි ටෙන්ඩරයක් කැඳවා, එකිනෙකට වෙනස් මිල ගණන් දෙකක් යටතේ ටෙන්ඩරය දිනූ සමාගමටත්, පැරදුණු සමාගමටත් කියන දෙකටම දෙන්න කියා කැබිනට් තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. එකිනෙකට වෙනස් මිල ගණන් දෙකක් යටතේ, ටෙන්ඩරය දිනූ චීන සමාගමටත් දෙනවා; ටෙන්ඩරය පරාද වූ ලක්දනවි සමාගමටත් දෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා, ලංසු තැබූ අය. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම නීතිපතිතුමා ඇවිල්ලා කියනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය එවැනි තීරණයක් අරගෙන නැහැ කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලය එක තීරණයක් ගන්නවා, නීතිපතිතුමා තව තීරණයක් ගන්නවා. මේ අනුව, අධිකරණය යුක්තිය පසිඳලන්නේ කොහොමද? ඒ අතර අපට විදුලිය කැපෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය. එතුමා එහෙම කිව්වාට රටක් වශයෙන් අද අපි ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී තිබෙනවා. අපේ ජිනීවා තානාපති රටත්, හමුදාවත් පාවා දුන්නා කියලා රටේ ජනාධිපතිතුමා ඊයේ ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශයක් කළා. ඔබතුමන්ලා අතර කිසිම එකඟතාවක් නැහැ නේ. තමුන්නාන්සේලාට එහෙම රටක් පාවා දෙන්න අයිතියක් නැහැ.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. බෝහිල් වතුයායේ කොටසක් වූ බාරන්ඩා වතුයාය පසුගිය රජය කාලයේදී පෞද්ගලික සමාගමකට නීත්‍යනුකූල නොවන විධියට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩුවක් පවතිද්දී, ඒකට ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් ඉදිරිපත් නොවී සිටිමින්, එහි වාසිය ඒ පෞද්ගලික සමාගමට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ බාරන්ඩා වතුයාය තුළ දැනට පවුල් 150 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලයින් කාමරවල ජීවත් වෙනවා. ලයින් කාමර වල අඩුම වශයෙන් වහළයට තකරමක්වත් මාරු කරගන්නට ඒ ජනතාවට අවස්ථාව දෙන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ඉදිරියේදී ගන්නා පියවර මොනවාද කියන එක මම දැන ගන්න කැමැතියි, නමුත් ඇමතිතුමා නැහැ.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ දිනවල විල්පත්තුව කියලා ආන්දෝලනයට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ, මුසලි කියන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ 2013 දී ලබා දුන් අක්කර 19,000 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක දැව කැපීම. එදා වුණු සිද්ධිය තමයි මේ ප්‍රශ්නයට තුඩු දීලා තිබෙන්නේ. නමුත්, විගණන වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා, ඒ කාලයේ කැපූ දැව, දැව සංස්ථාවට ආවේ නැහැ. බොහොම සුළු ප්‍රතිශතයක් තමයි දැව සංස්ථාවට ආවේ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා වාගේ ඒ අක්‍රමිකතා සිදු වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි ආකාරයකට ආන්දෝලනයට ලක් වුණත්, වර්තමානයේ දැව කැපෙන්නේ නැහැ. බොරු කථාවක් තමයි මෙහෙම ප්‍රචාරය වුණේ. දැන් ජනතාව ඇත්ත දැනගෙන ඇති කියලා මම හිතනවා. දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් හෝ ජාතිවාදී කුමන්ත්‍රණයක් අවුස්සා දේශපාලන බල පොරයකට අවශ්‍ය පසු බිම හදා ගන්න තමයි, මේ විල්පත්තු වනය විනාශ කරනවාය කියලා කථාවක් නිර්මාණය කළේ. නමුත් වර්තමානය වන කොට ඒ දේවල් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රකාශ කළා වාගේ 2013-2014 කාලයේදී මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් අක්කර නවදහස් ගණනක් කපා තිබෙනවා එදා එහෙම කපලා තිබෙනවා. විගණන වාර්තාව පරීක්ෂා බැලුවාම, එදා රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවට ලැබී තිබෙන්නේ ඒ කපපු ප්‍රමාණය නොවෙයි, බොහොම සුළු ප්‍රතිශතයක් අනික් ඒවා අක්‍රමික ලෙස වෙනත් වෙනත් තැන්වලට ගිහින් තිබෙනවා. හැබැයි රටේ දැව අවශ්‍යතාව දිහා බැලුවොත්, රජයට පාඩු වුණත්, හොරකම් කරලා ගිය දැව ටිකත් රටට තමයි ගිහින් තිබෙන්නේ සොච්චම් ප්‍රමාණයක් තමයි රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවට ලැබී තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රකාශ කරන දේ ඉතා නිවැරැදියි; සත්‍යයි. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. යම් වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව මේ වනකොට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. පොඩි පැළයක් වුණත් තේක්ක කියලා විකුණනවා. ඒ තේක්ක දැවයේ තිබෙන ගුණාත්මක භාවය එන්නත් ඉස්සෙල්ලා, "තේක්ක" කියලා විකුණනවා. සමහර වෙලාවට කොස් ගහ අරගෙන කොස් දැවයේ තිබෙන ගුණාත්මක භාවය එන්නත් ඉස්සෙල්ලා, "කොස්" කියලා විකුණනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කියන කාරණය හරි අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ඒ සඳහා වන තවත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. දැන්, අපි පිට රටින් කෙම්පස් ගේනවා, වෙන වෙන නම් තිබෙන ලී වර්ග ගේනවා. නමුත් ඒවා ඒ රටවල තිබෙන වටිනා ලී නොවෙයි. පිට රටින් ගෙන ලීය හොඳයි කියලා හිතලා අපි පාවිච්චි කරනවා. නමුත් ඒවායේ ප්‍රමිතිය ගැන බලන්නේ නැහැ. අපට ඊට වඩා පහසුවෙන් ලංකාවේ වටිනාකමක් නැහැයි කියන ලී අවශ්‍ය විධියට පදම් කරලා - treat කරලා - ගත්තාම පිට රටින් ගේන අපි නම් දන්නේ නැති, බොරු නම්වලින් එන, තත්වයක් නැති, පිට රට කියන පළියටම අපි ගන්නා ලී වලට වඩා හොඳයි. මේ අය වැයේ කාරක සභා විවාදය යන අවස්ථාවේදී ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට මම යෝජනා කරනවා, ඒ ලී පදම් කිරීමේ මැෂින් දැව කර්මාන්ත ශාලා වලට, ලී මඩු වලට දිලා ලී පදම් කිරීමේ ක්ෂේත්‍රය වැඩි දියුණු කරන්න කියලා. සමහර වෙලාවට රබර් ලී පදම් කරලා හොඳ ලී කියලා පිට රටින් එනවා. අපේ මිනිස්සු පිට රටින් එනකොට, ඒක හොඳයි කියලා ගන්නවා. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගරු සභාව තුළ සිටිනවා. "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " වැඩසටහන යටතේ ලී මෝල්වලට, දැව කර්මාන්ත ශාලාවලට සාමාන්්‍ය ලියක් ගුණාත්මක භාවයට ගෙන යන්න පුළුවන් මැෂින් ලබා ගන්න උදවු කරන්නට පුළුවන්. අපි ඒ මැෂින් අරගත්තොත් රටේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් විධියට, ඕනෑම ලීයක් කොස්, තේක්ක, බුරුත මට්ටමට පදම් කරලා හදන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ගිණුම් හා විගණන ප්‍රමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලයේ නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ තාක්ෂණ තනතුරු 6ක් සහ සහකාර අධ්‍යක්ෂ නීති තනතුරක් ඇතුළුව මණ්ඩලයේ අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව 22 සිට 33 දක්වා වැඩි කිරීමට 2018 මැයි මාසයේදී කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා දී ඇත. ඒ අනුව, අනුමත තනතුරු වල පුරප්පාඩු සඳහා නවක සේවකයින් බඳවා ගැනීම 2019 වර්ෂයේදී සිදු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. ගිණුම් විගණන ප්‍රමිති පනත සංශෝධනය සඳහා එහි පාලක මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද යෝජනා මහා භාණ්ඩාගාරය වෙත ඉදිරිපත් කර ඇත. පනත සංශෝධනය සඳහා අවශ්‍ය අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අමාත්‍යාංශයේ නීති කටයුතු අංශය විසින් කටයුතු කරනු ලැබේ. අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීමෙන් පසුව ඉදිරි කටයුතු සඳහා යෝජිත සංශෝධිත පනත නීති කෙටුම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව වෙත යොමු කරනු ලැබේ. 2016 ඔක්තෝබර් මාසයේදී ඉහත සඳහන් ක්‍රියාකාරි සැලසුම් සඳහා සමහර ක්‍රියාකාරකම් මණ්ඩලයට පාලනය කළ නොහැකි හේතු මත සිදු නොකිරීම නිසාවෙන් කරන ලද අරමුදල් වලින් ඉතිරිය සියයට 77ක් ඇතිවන බව නිරීක්ෂණය කිරීම හේතුවෙන් එම මුදල් ගෙවා බත්තරමුල්ල ප්‍රදේශයෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ඉඩමක් දිගු කාලීනව කල්බදු ක්‍රමයට ලබා ගැනීමට මණ්ඩලය තීරණය කරන ලදී. එහෙත් එම යෝජනාව ජාතික අයවැය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අනුමත නොකිරීම හේතුවෙන් ධාරිතා වර්ධනය සඳහා වෙන් කර තිබූ රුපියල් මිලියන 100න් සියයට 23ක් පමණක් වැය කරන ලදී. කෙසේ වුවද, ගිණුම් හා විගණන ප්‍රමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා නව කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගැනීම, තොරතුරු තාක්ෂණ පද්ධතියක් සකස් කිරීම සහ මණ්ඩලයේ විෂය පථය පුළුල් කර ගැනීමට සහ බලාත්මක ක්‍රියාපටිපාටි වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා පන්ත සංශෝධනය කිරීම ආදිය තවදුරටත් නොකඩවා සිදු කරගෙන යනු ලැබේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා ගිණුම් හා විගණන ප්‍රමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලය පිළිබඳවයි. කැබිනට් මණ්ඩලය නොයෙක් නොයෙක් තීරණ ගන්න පුළුවන්. එක එක යෝජනා කැබිනට් මණ්ඩලයට එනවා. ඒ එන හැම යෝජනාවක්ම කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරන්නේ නැහැ. යම් යෝජනාවක් සම්බන්ධයෙන් අපැහැදිලිතාවක් තිඛෙන කොට ඒක නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කරනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව උපදෙස් දෙනවා, ඒක කළ යුතු ද නැද්ද කියලා. නමුත්, මේ සමීක්ෂණ මණ්ඩලයේ වැඩ ඊට වඩා හුඟක් පුළුල්. මෙතැනින් කරන්නේ ඒ ආයතනවල විගණනය කිරීම. ඒ වාගේම, විගණන ආයතන විගණනය කිරීමත් මේ ආයතනයෙන් කරනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ යම් කිසි දෙයක් හොයා බලන්න තිබෙනවා නම්, විශේෂයෙන්ම ඒක වෙනම හොයා බලන්න පුළුවන්.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "2019 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙක් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 155, 226, 227, 254, 255 සිට 279 දක්වා ද, 312 සිට 319 දක්වාද, 321, 162 සහ 311 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. අද අපි මේ විවාදය ආරම්භ කරන්නේ අපේ රටේ ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට දින නියමයක් නැතිව පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දමා තිබෙන අවස්ථාවක් එක පැත්තකින් තිබියදීයි. අනෙක් පැත්තෙන් අපේ රටේ ඉතිහාසයේ පළමු වැනි වතාවට ග්‍රාම නිලධාරීන් තමන්ගේ සේවා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් දැවැන්ත උද්ඝෝෂණයකට එකතු වෙලා තිබෙන මොහොතකයි. මේ මොහොතේත් පාර්ලිමේන්තුවට එන මාර්ගය උද්ඝෝෂකයින්ගෙන් පිරී ඉතිරී තිබෙනවා. මේවා අපි ඉතිහාසයේ දැකපු නැති දේවල්. ග්‍රාම නිලධාරින් තමන්ගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් මහ පාරට බැහැලා තිබෙනවා. දැන් ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු කියන්නේ, "සේවා ව්‍යවස්ථාවක් අපට හදලා දෙන්න. අපේ තිබෙන වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කර දෙන්න. ඒ වාගේම දීමනා පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඒක විසඳා දෙන්න" කියලායි. දැන් අපේ ගරු ඇමතිතුමා කියන්නේ, "ග්‍රාම නිලධාරින් කියන්නේ සාම නිලධාරින්ට, උද්ඝෝෂණ කරන්න එතුමන්ලාට අයිතියක් නැහැ" කියලයි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරින්ට දේශපාලන අයිතිවාසිකම් නැහැය කියමු. එහෙම වුණාට, ඔවුන්ට වෘත්තීය අයිතිවාසිකම නැද්ද? ග්‍රාම නිලධාරින්, සාම නිලධාරීන් බවට පත් වීමෙන්, ඔවුන්ගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් මුළුමනින්ම අයින් වෙලා තිබෙනවාද? ආයතන සංග්‍රහයේ 31.3.3හි සඳහන් වන්නේ රජයේ නිලධරයෙකුට තමන්ගේ සංගමයේ සාමාජිකයන්ගේ වැටුපට හෝ සේවා කොන්දේසි වලට බලපාන, ආණ්ඩුවේ ඕනෑම ප්‍රතිපත්තියකට හෝ තීරණයකට විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කිරීමට හෝ ඒවා විවේචනය කිරීමට හෝ පුළුවන් බවයි. ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ සේවා ව්‍යවස්ථාවක් ගැන කාලයක ඉඳලාම කථා වෙලා තිබෙනවා. 2006 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වාම මෙම සේවා ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳ අර්බුදයට ඔවුන් මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ වැටුප් සහ දීමනා සම්බන්ධයෙනුත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. කොට්ඨාසය තුළ ගමන් වියදම් හැටියට ලබා දෙන්නේ රුපියල් 600යි. රුපියල් 600කින් බයිසිකලයට පෙට්‍රල් ලීටර් පහකට වඩා ගහ ගන්න පුළුවන්ද? කාර්යාල දීමනාව තිබෙන්නේ රුපියල් 1,500යි. මහ නගර සභාවක රුපියල් 1,500කට කාර්යාලයක් සොයා ගන්න තිබෙන අපහසුතාව ඔබතුමා දන්නවා. හඳුනා නොගත් මළ සිරුරක් භුමදානයට දෙන්නේ රුපියල් 12,000යි. රුපියල් 12,000කින් මළ සිරුරක අවසන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? නිල ඇඳුම් දීමනාව වශයෙන් ඔවුන්ට රුපියල් 4,300 ක් ගෙවනවා. මේ අය පැය 24 පුරාම රාජකාරි කරන්න බැඳුණු කණ්ඩායමක්. ගරු වජිර අබේවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා වෙලා මාස තුනක පමණ කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ රටේ පළාත් සභා මැතිවරණ දින නියමයක් නැතිව කල් දමලා අද වෙන කොට හරියටම අවුරුදු එකහමාරක් වෙනවා. තව දවස් 12 කින් දකුණු පළාත් සභාව විසිරිලා යනවා; අක්රිය වෙනවා තවත් දවස් 24කින් බස්නාහිර පළාත් සභාව අක්රිය වෙනවා. ඌව පළාත් සභාවට විතරයි යම් කාලයක් තිබෙන්නේ. මේ මැතිවරණ පව වන්නේ කවදාද කියා කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් තමයි එය එකතු වන්නේ. දමිළ භාෂාව කථා කරන ජනතාව වඩාත් සක්රියව නිෂ්පාදන ක්රියාවලියට එකතු කර ගන්න, ඒ අය දේශපාලන ක්රියාවලියේ කොටස්කාරයෝ බවට පත් කර ගන්න මෙය කරන්න ඕනෑ. නැඟෙනහිර පළාත් සභාව විසිරිලා දැන් අවුරුදු එකහමාරයි. උතුරු පළාත් සභාව විසිරිලා මාස පහයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණ මෙහෙම නොපවත්වා හිටියා නම් තමුන්නාන්සේලා කියන්නේ ඔහු ඒකාධිපතියෙක් කියලයි. හැබැයි ඔහු මැතිවරණ පවත්වලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ජයග්‍රහණය කරෙව්වා. ආණ්ඩුව පළාත් සභා අවජාතක දරුවෙක් කර ඉවරයි. මින් පසුව මේ රටේ බිහි වෙන ආණ්ඩුවක් "පළාත් සභා අවශ්‍ය නැහැ" කියා තීන්දුවක් ගත්තොත් එදාට අඬන්න එපා. අද මුළු මැතිවරණ කොමිසමම අක්‍රිය වෙලා. එක සාමාජිකයෙක් විදේශ ගත වෙලා නිසා මන්ත්‍රීවරයෙක් පත් කරන්න බැහැ. මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිතුමා කියනවා, "මැතිවරණ නොපවත්වා සිටීම දේශපාලන වශයෙන් මාරාන්තික වැරැද්දක්" කියා. ඒ වැරැද්දේ විත්තිකරුවන් බවට ඔබතුමන්ලා පත් වෙලා තිබෙනවා. ටීඑන්ඒ සාමාජිකයන්ගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පිළිබඳ තමුන්නාන්සේලාගේ මැදිහත්වීම ඉතාම සෘණ තැනකයි තිබෙන්නේ. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ මහ කොමසාරිස්තුමිය පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයෙකුගේ ස්ථාන මාරුවීම ගැන කථා කරනවා, හැබැයි එතුමිය හිතාමතාම අමතක කරනවා මේ රටේ මැතිවරණ පවත්වන්නේ නැතිව අවුරුදු ගණන් කල් දමලා තියෙන එක ගැන. තමුන්නාන්සේලා ඒ අතින් වාසනාවන්තයි. මානව හිමිකම් කවුන්සිලයත් තමුන්නාන්සේලාගේ වැරදි වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නවා.

**ගරු පාලිත රංගෙ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පළාත් සභා මැතිවරණය කල් යෑම පිළිබඳව ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාට අමතක වීම පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. ඔහු අමාත්‍ය ධුරයක් දැරූ යුගයේ ඇති කරන්න ගිය වෙනස්කම් පාදක කරගෙන තමයි, අද මේ මැතිවරණ ක්‍රම සියල්ලම අවුල් ජාලාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ අර්ථ නිරූපණය අනුව, ග්‍රාම නිලධාරිවරයා කියන්නේ සාම නිලධාරියෙක්. මේ ආකාරයට ගැසට් කර තිබෙන නිලධාරින්ට වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් නැහැ. වෘත්තීය සංගම් පිහිටුවීමට හෝ වැඩ වර්ජනය කිරීමට නීත්‍යනුකූල අයිතිවාසිකමක් ඔවුන්ට නැහැ. එවැනි අයිතිවාසිකමක් නැතිව තමයි මේ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු unions හතක් හදාගෙන උද්ඝෝෂණ කරන්නේ. ආණ්ඩුව බලයට පැමිණි විගසම රාජ්‍ය නිලධාරින් සඳහා රුපියල් දස දහසකින් වැටුප් වැඩි කළා. මේ වසරේ ජූනි මාසයේදී සෑම ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයෙකුටම රුපියල් තුන්දහසකින් වැටුප් වැඩි වෙනවා. එකතුව රුපියල් 13,000කින් මාසික වැටුප වැඩි කරගෙන තිබෙනවාය කියන එක අමතක කරන්න එපා. බුදු රජාණන් වහන්සේගේ පළමුවන පාඩම තමයි කෙළෙහි ගුණ දැක්වීම. වජිර අබේවර්ධන ඇමතිතුමා අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය භාරගෙන මේ අවුරුදු තුනහමාරක කාලය තුළ රට පුරා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල විශාල ප්‍රමාණයක් නවීන පන්නයට ඉදිකරන්නට කටයුතු කළා. නවීන තාක්ෂණය තුළින් උප්පැන්න සහතිකයේ සිට මරණ සහතිකය දක්වා ලියවිලි කඩිනමින් නිකුත් කිරීම සඳහා සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක්ම ජාලගත කරන්න කටයුතු කරනවා. අද හැම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම "සේවා පියස" කාර්යාලයක් ඉදි කරන්න කටයුතු කරනවා. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට, සමෘද්ධි නිලධාරින්ට වැඩි හරියක් වැඩ කරන්න සිද්ධවෙලා තිබුණේ ගස් යට, ගල් යට. හැබැයි අද ඒ තත්ත්වයෙන් මිදිලා, තමන්ගේ වහලක් යට ඉඳගෙන වැඩ කරන්න පුළුවන් ස්වාධීන නිලධාරින් බවට ඔවුන් පත් කර තිබෙනවා. මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය තුළ අති සුවිශේෂී වූ වැඩ කොටසක් කෙරෙනවා. පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිවරයා අවුරුදු තුනක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 64ක් ඉක්මවා වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. රට පුරා දැවැන්ත සති පොළවල් 228 ක් ඉදි කරලා තිබෙනවා. බහුවිධ ප්‍රවාහන ක්‍රමය කොට්ටාවෙන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, කඩවතත් නිර්මාණය කරගෙන යනවා. කොළඹ මාර්ග තදබදය සඳහා විසඳුමක් වශයෙන් ජපන් ආධාර යටතේ සැහැල්ලු දුම්රිය වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. පුත්තලම, වවුනියාව, මුලතිවු සහ වැල්ලවාය නගර අංග සම්පූර්ණ සංවර්ධිත නගර බවට පරිවර්තනය කිරීමේ දැවැන්ත මෙහෙයුමක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

**ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා:** Hon. Deputy Chairman, we are debating today the Vote on the Ministry of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government. It is an important Ministry, under the purview of which come various important functions of Government. We also have Government Agents and District Secretaries in our different districts and Divisional Secretaries in charge of various Divisional Secretaries' Divisions in the whole country demarcated districtwise under this. Therefore, it must be said that this Ministry is a very important Ministry. The system of provincial councils constitutionally initiated the sharing of powers of governance in this country for the first time under the Thirteenth Amendment to the Constitution. The Thirteenth Amendment to the Constitution was the beginning of a political journey towards a political solution within a united, undivided, indivisible Sri Lanka ensuring the unity, the territorial integrity and the sovereignty of the country, but at the same time, ensuring that powers of governance were shared in such a way that the people in this country had a sense of belonging. The provincial councils were intended to give the people of different provinces a measure of self-respect and dignity by being able to share the powers of governance. That journey has not yet been completed. In fact, this Parliament has converted itself into a Constitutional Assembly in order to be able to complete that journey. But, I think we are stuck somewhere and that is not a good thing for the country. It is unfortunate, in a sense, Sir, that the provincial council elections have not been held. I am in complete agreement with the Joint Opposition. We want the provincial council elections held as early as possible that is our position in the whole country including the Tamil areas of the North and the East. Provincial council elections must be held because whatever powers of governance have been shared must be shared by the people in a democratic way. Governors cannot play that role. That role must be played by the provincial council, its members, the Chief Minister and the Cabinet of Ministers. Therefore, Sir, we urge that the provincial council elections be held as early as possible. In terms of the official website of the Department of Census and Statistics of Sri Lanka, we have a total of 14,021 Grama Niladhari Divisions. One of the Divisional Secretaries' Divisions referred to in the Ampara District is the Kalmunai Tamil Division, which has got 29 Grama Niladhari Divisions. There is another division called the "Kalmunai Division", which also has 29 Grama Niladhari Divisions. But, unfortunately, it seems that over a long period of time, the Kalmunai Tamil Division has not been given all the powers. Particularly land powers and financial powers. Land powers and financial powers must be given to that Divisional Secretary's Division and they must become functional. We also have a problem, Sir, in regard to the Divisional Secretaries' Divisions of Mutur and Thoppur in Trincomalee. Before I conclude, Sir, I want to draw the attention of the Hon. Minister to a request made by all the Members of Parliament from the Trincomalee District, that the Government Agent, Trincomalee, be allowed to serve in Trincomalee until the end of the year. He has been functioning well. He is a very acceptable officer, acceptable to all the Members of Parliament of the area. He is an excellent officer. Therefore, we would like to have him.

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අයත් ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර් දෙපාර්තමේන්තුව අවුරුදු 155 ක් පරණයි. අවුරුදු 155ක් තුළ කිසිම රාජ්‍ය නායකයෙක් කිසිම දවසක ඒ ගොඩනැඟිල්ලට ඇතුළු වෙලා නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පසු ගිය දවසක ඒ දෙපාර්තමේන්තුවට ගියා. මේ දෙපාර්තමේන්තුවේ තමයි ඔබේ ගෙදර ඔප්පුව වාගේම, පත්තිරු, උප්පැන්න සහතිකය තිබෙන්නේ. මේ දෙපාර්තමේන්තුව ලෝකයේ 170 වන තැනයි තිබෙන්නේ. හොර ඔප්පු, හොර ලියකියවිලි හැදෙන රටක් හැටියට තමයි ඒ අය අපේ රට දකින්නේ. පසු ගිය අවුරුදු තුනහමාරක කාලය තුළ අපි එම ආයතනය සම්පූර්ණ පරිවර්තනයකට තල්ලු කර තිබෙනවා. අපි දැන් එය එක් දින සේවා වැඩසටහනකට තල්ලු කර තිබෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල 25 දිහා බැලුවාම, සුදුසු ගොඩනැඟිල්ලක් නොමැති දිස්ත්‍රික්ක විශාල ප්‍රමාණයක් තිබුණා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, රුපියල් බිලියන හතරක් ආයෝජනය කරලා වැඩ අවසන් කරගෙන යනවා. මාතලේ, මඩකළපුව, වව්නියාව සහ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල සඳහාත් ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 332න් 180 ක් පමණ හදමින් තිඛෙනවා. අපේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022 ක් තිබෙනවා. අද වන විට ගමේ පරිපාලනය තිබෙන්නේ බාප්පාගේ, මහප්පාගේ පාලනය යටතේ. දැන් අපි ඒ තත්ත්වය වෙනස් කිරීම සඳහා නිල සෙවණ කාර්යාල 14,000ම හදන්න ඉලක්ක කර තිබෙනවා. පොළොන්නරුවේ නිල සෙවණ කාර්යාල 335ම සම්පූර්ණ කර අවසන්. අපි හදන්නේ ඔප්පු සහ පත්ඉරුවල විස්තර ඔක්කෝම ගමේ ග්‍රාම නිලධාරියාගේ computer එකට ඇතුළත් කරන්නයි. ඒ එක්කම පලාත් සභා හා පලාත් පාලන අමාත්‍යාංශයත් මගේ විෂය පථයට එකතු වුණා. එහි තිබෙන පළාත් පාලන ආයතන 341 ම ශක්තිමත් කරන්නයි අපේ බලාපොරොත්තුව. අපි මේ ආයතන වලට අවශ්‍ය වාහන 200ක් පමණ බෙදා හැරියා. සම්පන්දන් මැතිතුමා කියපු කල්මුණේ ප්‍රශ්නයත්, තෝප්පුර් ප්‍රශ්නයත් අපි සාධාරණව විසඳිය යුතුව තිබෙනවා. අවුරුදු 5කට වරක් සීමා නිර්ණය කරන්න පුළුවන් නිසා මේ අවුරුද්දේ අපි ඒ කමිටුව පත් කරලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පළාත් පාලන මැතිවරණය අපිට වැරදුණා. ඒ වැරැද්ද නැවත අපි පළාත් සභාවටත් කරන්නේ නැහැ. ලංකාවේ සියලු පළාත් සභා මැතිවරණ සියල්ල එකවර පැවැත්විය යුතුයි කියන එකයි අපේ මතය. 2015 ජනවාරි 08 වැනිදා මැතිවරණයේ දීත් අපි මහජනතාවට කිව්වේ එකවර ලංකාවේ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා කියලයි. පක්ෂ නායකයින් 225 දෙනාම එකතු වෙලා නව සීමා නිර්ණය පිළිබඳ කමිටු වාර්තාවක් සකස් කිරීමට ජාතික වශයෙන් තීන්දුවක් ගත යුතුව තිබෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පළාත් පාලන ඇමතිවරයා කියනවා නම් "අපට වැරදුණා" කියලා, කොතැනද වැරදුණේ? සමානුපාතික නියෝජනය තහවුරු වන, කොට්ඨාසයට වග කියන මන්ත්‍රීවරයකු බිහි වන, මනාප වලින් තොර සියයට 25 ක කාන්තා නියෝජනයක් සහිත ක්‍රමයක් තමයි හැදුවේ. එදා සීමා නිර්ණය වාර්තාවට එරෙහිව ඡන්දය පාවිච්චි කරලා දැන් පළාත් සභා ඡන්දය කල් ගියාය කියා කිඹුල් කඳුළු හෙළන එක වැරදියි. බස්නාහිර පළාතේ ජනතාව කියන්නේ නැහැ පළාත් සභා නැති නිසා අපේ වැඩ කඩා කප්පල් වෙලා කියා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ ඡන්ද පැවැත්වීම පමණක් නොවෙයි. පත් වුණාට පසුව මහජන නියෝජිතයන්ට සාධාරණව වැඩ කරන්න ඉඩ ලබා දීමයි. පොදු අපේක්ෂකයා ජයග්‍රහණය කළේ විධායකය අහෝසි කරන්න, හැබැයි ඔහු හිතාගෙන ඉන්නවා ඔහු ශිෂ්‍යත්ව විභාගය අහෝසි කිරීමේ පොදු අපේක්ෂකයා කියලා. ග්‍රාම නිලධාරීන් නැතිව අපට ගම් මට්ටමෙන් කිසිදු පරිපාලන කටයුත්තක් කරගන්න බැහැ. ඔවුන්ට සේවා ව්‍යවස්ථාවක් තවමත් නැහැ. ඔවුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව එහෙමම තිබෙනවා. සන්නිවේදන දීමනාව රුපියල් 300 යි. ඔවුන්ගේ නිල ඇඳුම් දීමනාව රුපියල් 4,300යි, එය රුපියල් 12,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න කමිටුව නිර්දේශ කළත් ඒක කළේ නැහැ. කොඩි විකුණන්න, ටිකට් විකුණන්න වාගේ දේවල්වලට ඔවුන් යොදවන්නේ නැතිව, වෘත්තීය ගරුත්වයක් සහිතව වැඩ කරන්න ඉඩ දෙන්න. කල්මුණේ උතුර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අවශ්‍ය බලතල කඩිනමින් ලබා දෙන්න. විල්පත්තුව කපනවාය, ඩෝසර් කරනවාය කියා ජනතාවගේ හැඟීම් කුපිත කරවන තැනකට සමාජ මාධ්‍ය හරහා යන කොට ආණ්ඩුව වගකීමෙන් යුතුව ප්‍රකාශයක් කළ යුතුව තිබුණා. කළුතර නව වෙළෙඳ සංකීර්ණයේ කඩ බෙදීමේදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සාධාරණ ලැයිස්තුවක් සකස් කළත්, නගර සභාවේ සභාපතිවරයා තමන්ගේ හිතවතුන්ට කඩ හතර බැගින් ලබා දීලා අනෙක් අයට අසාධාරණයක් කරලා තිබෙනවා. හෝමාගම කටුවාන කර්මාන්තපුරයේ මාර්ග පද්ධතිය අලුත්වැඩියා කරන්න. කෝට්ටේ මහා නගර සභා බල ප්‍රදේශයේ අයිකොනික් ඩිවලොප්මන්ට් සමාගම විසින් සිදු කරන ඉදිකිරීම් නිසා ජල රැඳවුම් ප්‍රදේශ නැති වෙලා ජනතාවට බරපතළ ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මැදිහත් වෙලා ඒ ප්‍රදේශ වාසීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළ යුතුයි.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** කළුතර පොදු වෙළෙඳ සංකීර්ණයේ කඩ තේරීමේ පරිපූර්ණ බලය අපි ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාට භාර දුන්නා. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා දෙන නිර්දේශ වලට පිටින් ක්‍රියා කරනවා නම් අපි ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. කටුවාන කර්මාන්තපුරයේ පාරවල් පද්ධති සහ කානු පද්ධති අලුත්වැඩියා කිරීමට අපි ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. කටුවාන කර්මාන්තපුරයේ සිට 138 මාර්ගයට එන අලුත් මාර්ගයක් ඉදිකිරීමේ කටයුතු මේ මස අග භාගයේදී අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ වාගේම විදුලිබල පද්ධතියේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා විශේෂ substation එකක් එම ප්‍රදේශයේ ඉදිකරන්න අපි ඉඩමක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අයිකොනික් සමාගමෙන් ඉදිකරන ගොඩනැඟිල්ල සම්බන්ධයෙන් අපි පරීක්ෂණ කිහිපයක් කළා. ජල ගැලුම් නිම්න රක්ෂිතය රැක ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන බවට අපට පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, එය උල්ලංඝනය කළොත් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** අද විවාදයට ගෙන ඇති වැය ශීර්ෂ යටතේ ඇති මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය අවුරුදු තුනක් පමණ පරණ වුණාට, පසුගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ ජාතික මට්ටමෙන් ආරම්භ කළ නොහැකි වූ වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. 2016 වසරේ කඩුවෙල හා කොළොන්නාව ප්‍රදේශ වලට ගංවතුර ආව වෙලාවේ අසරණ වූවන්ට මේ වන විට රුපියල් බිලියන 2.7ක වන්දි ලබා දී තිබෙනවා. කළු පාලම සහ ගොතටුව ප්‍රදේශයේ පොම්පාගාර දෙකක වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. මීතොටමුල්ල කසළ කන්දේ ඛේදවාචකය අපි දන්නවා, එය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාගේ කාලයේ ඇතිවුණු දෙයක්. අද නව තාක්ෂණයක් භාවිතා කරලා එම කුණු කන්ද press කරලා, භුමියක් බවට පත් කරලා අලුත් නාගරික උද්‍යානයක් බවට පත් කරන වැඩ කටයුතු අවසන් වෙමින් පවතිනවා. මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000කට අධික මුදලක් වියදම් වෙනවා. මීතොටමුල්ල කුණු කන්දට යට වෙලා මිය ගිය අයට කරන උපහාරයක් විධියට කොළොන්නාවට බස් ස්ටෑන්ඩ් එකක්, රංග ශාලාවක් සහිත සැලසුමක් හදන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. වැසි ජලය බැස යාම සඳහා මගේ ආසනයේ කුඩා පාලම් සහ බෝක්කු 25 ක් ඉදි කරන්න දැනටමත් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. පෑලියගොඩ සිට කුලුනු මතින් ඉදිවෙන අධිවේගී මාර්ගය දැන් ඉදි වෙමින් පවතිනවා. හල්බරාවේ ඉඳලා light railway පද්ධතිය ඉදිවන විට මුල්ලේරියාව නව නගරයක් හදන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාගේ දර්ශනය සහ වැඩ පිළිවෙළ එක්ක ඔබතුමා මේ වන විට ජාතික නායකයෙක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. කොටිකාවත්ත - මුල්ලේරියා ප්‍රාදේශීය සභාවත්, කොළොන්නාව නගර සභාවත් එකතු කරලා එක මහ නගර සභාවක් බවට පත් කරන්න කියලා මම වජිර අබේවර්ධන ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී මේ කොට්ඨාස ක්‍රමයට මන්ත්‍රීවරු පත් කරන ක්‍රමය අහෝසි කළ යුතුයි, මන්ත්‍රීවරු 4,000ක් වෙනුවට 8,000ක් කරලා මහජන මුදල් නාස්ති කරනවා. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න තිබෙන හොඳම තැන මහ පාර නොවෙයි, ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන එකයි. ගරු ඇමතිතුමා ග්‍රාමීය පරිපාලනය ශක්තිමත් කරන්න "නිල සෙවණ" කාර්යාල 1,961ක් දැනටමත් හදලා ඉවර කරලා තිබෙනවා.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** දිනේෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් පිහිටුවන ලද කමිටු වාර්තාව අනුව අපි පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී කොට්ඨාස ක්‍රමයට යෑමේ ජාතික අවශ්‍යතාව ගැන කල්පනා කළා. පළාත් සභා මැතිවරණයේදීත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ස්ථාවරය තමයි කොට්ඨාස ක්‍රමය සහිත මිශ්‍ර ක්‍රමයකට යා යුතුයි කියන එක. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නැති කරන්න හදන්නේ පක්ෂ නායකයින්ගේ අර්බුද විසඳා ගන්න මිසක් ජනතා අවශ්‍යතාවයකට නොවෙයි. කොළඹ කසළ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා අරුවක්කාලු ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීම ගැන මම පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාට ස්තූති කරනවා. බදුල්ල නගරයේත් අවුරුදු 40ක් තිස්සේ කසළ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා, ඒ සඳහා ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න. කොළඹ මාර්ග තදබදයට විසඳුමක් වශයෙන් සැහැල්ලු දුම්රිය පද්ධතිය අපට අත්‍යවශ්‍යයි. මම ප්‍රවාහන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වැඩසටහනක් සැලසුම් කළා, එහි පදිංචි අයට නිවාස ලබා දීලා ඒ ඉඩම් නිදහස් කර ගන්න මැදිහත් වෙන්න. මධ්‍යම පාන්තිකයන්ගේ නිවාස ප්‍රශ්නය විසඳන්න පෞද්ගලික අංශය විතරක් විශ්වාස කරලා මදි. ඇල්ල ප්‍රදේශය අද කුණු කසළ වලින් පිරුණු ප්‍රදේශයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා, ඒ පිළිබඳවත් ජාතික මට්ටමින් යම් මැදිහත්වීමක් සිදු කරන්න.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** පලාත් පාලන ඉතිහාසය තුළ සිදු වුණු දූෂිතම ගනුදෙනුව ගිය මාසයේ වත්තල - මාබෝල නගර සභාවේ සිදු වුණා. වත්තල නගර සභාවට අයිති පර්චස් 77ක ඉඩමක් විකුණන්න ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වාට කිසිම කෙනෙකුට ටෙන්ඩර් පෝරම ලබා දුන්නේ නැහැ. ටෙන්ඩර් පෝරම ගන්න ගියාම සභාපතිතුමා කියනවා චම්පික රණවක ඇමතිතුමා මෙගා පොලිස් අමාත්‍යාංශයෙන් මුදල් දෙන නිසා ඉඩම විකුණන්නේ නැහැ කියලා. පර්චස් එකක් ලක්ෂ 50ක් වටිනා ඉඩම පර්චස් එකක් ලක්ෂ 12 ගණනේ තමන්ගේ හිතවතුන්ට දීලා තියෙනවා. පර්චස් එකකින් රුපියල් ලක්ෂ 38ක් පාඩු කරලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව වීඩියෝ දර්ශන මා ළඟ තිබෙනවා, මම ඒ සියල්ල අද සභාගත කරනවා. මම අභියෝග කරනවා ජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාට පුළුවන් නම් මාත් එක්ක විවාදයකට එන්න කියලා. පියන්ගේ ඉඳලා සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් සල්ලි බෙදා ගත්තා. ලක්ෂ 3,000කට වැඩිය හොරකම් කළා. වත්තල සියලු ඉඩම් සල්ලි අරගෙන පුරවනවා. මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ කිසිම කෙනෙකුට බය මිනිහෙක් නොවෙයි, වැරැද්ද දැක්කාම වැරැද්ද කියනවා. මම අදාළ ලේඛන සභාගත කරනවා.