**ගරු (වෛද්‍ය) තුසිතා විජේමාන්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාසල් සිසුන් සඳහා ප්‍රජනන සෞඛ්‍යය ඉගැන්වීම සම්බන්ධයෙන්, කාන්තා සහ ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සකස් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. දරුවන් තුළ ලිංගික හා ප්‍රජනන සෞඛ්‍යය පිළිබඳව නිසි දැනුවත් භාවයක් නොමැති වීම ළමා අපයෝජන සිදුවීම් සඳහා බෙහෙවින් බලපා ඇති බව හඳුනා ගත් කාරක සභාව, ඒ සම්බන්ධ නිසි අධ්‍යාපනයක් දරුවන්ට ලබා දීමෙන් එකී ගැටලුව අවම කරගත හැකි බව හඳුනා ගන්නා ලදී. මේ සම්බන්ධයෙන් කාරක සභාවේදී විද්වත් මණ්ඩලයක් හමුවේ දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළ අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස පාසල් සිසුන් සඳහා ප්‍රජනන සෞඛ්‍යය ඉගැන්වීමේ අත් පොතක් ජාතික අධ්‍යාපනය ආයතනය හා සෞඛ්‍ය පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සහාය ඇතිව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් සම්පාදනය කරන ලදී. අත්පොත හඳුන්වා දෙමින් සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්, පළාත් සභා අධ්‍යාපන ඇමතිවරුන් හා මාධ්‍ය දැනුවත් කිරීම සඳහා වැඩමුළුවක් 2017 මැයි මස 25 වන දින පාර්ලිමේන්තුවේදී පවත්වන ලදී. මෙම අත්පොත 12 වැනි ශ්‍රේණියේ සිසුන් සහ ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨයේ ගුරුවරුන් සඳහා භාවිත කරන අතර, මෙම අත්පොත පාදක කොට ගත් නියමු ව්‍යාපෘතියක් බස්නාහිර පළාතේ පාසල් වලින් ආරම්භ කර අනෙක් පළාත් දක්වා ව්‍යාප්ත කිරීමට කටයුතු යෙදූ අතර, එම ක්‍රියාවලිය නොකඩවා විපරම් කරන ලදී. මේ වන විට එය සියලු පළාත් සභාවල ව්‍යාප්ත වී ඇති බවත්, උතුරු නැඟෙනහිර පළාත්වල ගැටලු මතු වූ බවත් හඳුනා ගන්නා ලදි. තවදුරටත් මේ කරුණු පිළිබඳව පැවැති සාකච්ඡා වලදී බෝ නොවන රෝග ව්‍යාප්තිය සැලකිල්ලට ගත් කාරක සභාව සෞඛ්‍ය හා ශාරීරික අධ්‍යාපනය විෂයය සඳහා වෙන් කරන ලද කාල පරිච්ඡේද සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමටත්, සෞඛ්‍යවත් ආහාර භාවිතයට යොමු කිරීමටත්, සෞඛ්‍ය විෂයය අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය සඳහා අනිවාර්ය කිරීමටත් යෝජනා කරන ලදි. අද දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ වාර්තාවේ පාසල් සිසුන් සඳහා ලිංගික හා ප්‍රජනන සෞඛ්‍ය ඉගැන්වීම සම්බන්ධ අත් පොත සම්පාදනය කිරීමේ සිට නොකඩවා කරනු ලබන විපරම් රැස්වීම් වලදී ඉදිරිපත් වූ අදහස්, යෝජනා, තීරණ සියල්ල අන්තර්ගත වේ.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය. මම හිතන්නේ අදාළ අමාත්‍යතුමා තමයි මේ පිළිබඳව දන්නේ. ඔබතුමා දෙන උත්තරයෙන් සෑහීමකට පත්වන්න පුළුවන් වෙයිද දන්නේ නැහැ. එහෙත් මම අතුරු ප්‍රශ්න අහනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දැනට අරණායක, මාවනැල්ල හරහා කුරුණෑගල දක්වා පානීය ජල යෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න මුල්ගල් තබා තිබුණත්, මේ වන කොට එහි වැඩ ඇණ හිට තිබෙනවා. ඒ වාගේම නාවලපිටියේ ගඟ ඉහළ කොට්ඨාසයෙන් තමයි මේ ජලය සබරගමුව ප්‍රදේශයට එහෙම නැත්නම්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය හරහා යෑමට සූදානම් කර තිබෙන්නේ. මම මේ ව්‍යාපෘතියට මුල්ගල් තබන උත්සවයේදීත් සිටියා. අගමැතිතුමා සහ අදාළ අමාත්‍යතුමාත් ඒ උත්සවයට සම්බන්ධ වුණා. ඒ අවස්ථාවේදීත් මම මේ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. මේ ජල පෝෂක ප්‍රදේශයේ ඓතිහාසික අසුපිනි ඇල්ල ප්‍රදේශයෙන් අරණායක, මාවනැල්ල හරහා ගලා යන මා ඔයෙන් ජලය ලබා ගැනීමට තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය සූදානම් කර තිබෙන්නේ. අද විශාල ජල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙන ගඟ ඉහළ කොට්ඨාසය පිළිබඳව මම හිතන්නේ අපේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමාත්‍යතුමා හොඳින් දන්නවා. ගඟ ඉහළ කොට්ඨාසයේ ජනතාවට පානීය ජල ප්‍රශ්නය ඉතා තදින් බලපාන නිසා, ඒ කොට්ඨාසයේ ජනතාවට ජලය ලබා දීමට යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලීමක් කළා. එහෙම නැති වුණොත් ඉදිරියේදී මෙම ජල යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඉතා දැඩි සමාජමය ප්‍රශ්නයක් ඇති වනවා. මම අදාළ අමාත්‍යතුමාට මේ යෝජනාව ලබා දෙන කොට එතුමා කිව්වා, " ගඟ ඉහළ කොට්ඨාසයට ළිං ආශ්‍රිතව ජලය ලබා දීමට සුදානම් කළා '" ය කියලා. දැන් ළිඳත් නැහැ, මම හිතන්නේ මුල්ගල් නියපු ජල යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ. මේ පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග කුමක්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. නාවලපිටිය නගරය හරහා ගොරකඔය සහ පබාගේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට ජලය ලබා දෙන හයින් න්ෆෝර්ඩ් කොටසින් ආරම්භ කරන ලද විශාල ප්‍රදේශයක් ආවරණය වන ජල යෝජනා ක්‍රමයක් තිබෙනවා. පරිත්‍යාගශිලී කෙනෙකුගෙන් ලැබුණු පෞද්ගලික ඉඩමකයි ඒ ජල යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. එතුමාට මුදල් ගෙවලාත් නැහැ කියලයි ආරංචිය තිබෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, මේ ජල යෝජනා ක්‍රමය දැනට ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වනවා. මේ ජල යෝජනා ක්‍රමය පෞද්ගලික ආයතනයකට දීලා නඩත්තු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීමට යන බව අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා හරියාකාරව තොරතුරු නොදන්නවා ඇති. එහෙත් අදාළ අමාත්‍යතුමාට යොමු කරලා ඉතා ඉක්මනින් මේ පිළිබඳව විස්තරයක් ලබා දෙනවා නම් මම සතුටු වෙනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය පැන නඟින්නේ පිළිතුරෙන්මයි. මහනුවර වාගේම තවත් බොහෝ ප්‍රදේශ වල - මහවැලි ප්‍රදේශ වල, කන්තලේ වාගේ ප්‍රදේශ වල:- මෙම තත්ත්වය තිබෙනවා. ජනතාව ඒ ඉඩම්වල අවුරුදු 75, 100 ජිවත් වෙනවා. ඔවුන් බදු ගෙවනවා. නමුත් ඔවුන්ට රජයෙන් කිසිදු ආකාරයක ඔප්පුවක් ලබා දී නැහැ. මම ඊයේ නොච්චියාගමට ගියා. එතැනත් මිනිසුන්ට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ ඒකමයි. ඔබතුමන්ලා ඒකට සමාන ලකුණු ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්නේ නැතිව, විදුලි බිල් වලට සහ වෙනත් ලේඛන වලට ලකුණු ලබා දීමෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ප්‍රශ්නයෙන් පැන නඟින පළමුවැනි කාරණය. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලා විසින් සකස් කරන ලද නව චක්‍රලේඛය අනුව පදිංචිකරුවන්ට ලැඛෙන ලකුණු ප්‍රමාණය ලකුණු 3 කින් විතර අඩු කළා. ඒ නිසා පාසල පෙනෙන සීමාවේ ඉන්න දරුවන් පවා ඇතුළත් කරන්න බැරිව පසුගිය කාල සීමාවේදී විදුහල්පතිවරු විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා මම දැනගන්න කැමැතියි, 2020 දී කරන්න යන එකට, අන්න ඒ ආසන්න පදිංචිකරුවන්ට කලින් ලබා දුන්නු ලකුණු මට්ටම ලබාදීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා ද කියලා. මම දැනගන්න කැමැතියි, ඔබතුමාගේ ඉඩම් ඔප්පු ලබාදීමේ ප්‍රතිපත්තියට නොච්චියාගම, කන්තලේ වාගේ ප්‍රදේශත් ඇතුළත් වෙනවා ද කියලා. ඒ වාගේම මම අහන්න කැමැතියි, ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පිළිබඳව දැන් ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණා, "ශිෂ්‍යත්ව විභාගය අහෝසි කරනවා." කියලා. ශිෂ්‍යත්ව විභාගය අහෝසි කිරීමේ පැත්තට ගෙනියන්න ආණ්ඩුව පැත්තෙන් බැරෑරුම් ලෙස මැදිහත්වීමක් කරනවා ද කියලා දැන ගන්නත් කැමැතියි.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධ ඉල්ලීම, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා වෙත මා ඉදිරිපත් කරනවා. මම 2010 ජනවාරි මස දේශපාලන පක්ෂ නායකයින්ගේ ඉල්ලීම මත ජනාධිපතිවරණයට පොදු අපේක්ෂකයා ලෙස තරග කිරීමෙන් පසුව 2010 පෙබරවාරි මස 08 වැනි දින බොරු චෝදනා මත හිටපු පාලකයාගේ අණින් යුද හමුදාව විසින් අත්අඩංගුවට රඳවා තබාගෙන සම්ප්‍රදායානුකූල හා නීත්‍යනුකූල නොවුණු යුද අධිකරණ දෙකක් ඉදිරියට පමුණුවා, මාගේ ජෙනරාල් නිලය ඉවත් කොට, විශ්‍රාම වැටුප අහිමි කොට, මා වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ සිරගත කරන ලදී. මේ අතරතුර මා 2010 අප්‍රේල් මස පැවැත් වූ මහ මැතිවරණයට සිර මැදිරියේ සිට තරග කරන ලද අතර, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඡන්ද 98,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් ලබා පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස තේරී පත් වුණි. ඒ අනුව 2010 අප්‍රේල් 22 වැනි දින මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස දිවුරුම් දෙන ලදී. ඉන් පසුව නීතිවිරෝධී යුද අධිකරණයකින් මා හට සිර දඬුවම් නියම කළ එවකට සිටි පාලකයා 2010 සැප්තැම්බර් මස 30 වැනි දින මා වැලිකඩ සිරගත කොට, මාගේ පාර්ලිමේන්තු අසුන මා හට අහිමි කොට, ලැබිය යුතු සියලු පඩිනඩි හා දීමනා හා වරප්‍රසාද අහිමි කරන ලදී. 2015 ජනවාරි 08 වන දින දූෂිත පාලනයෙන් රට බේරා ගැනීමෙන් පසුව වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මා හට නගා තිබූ සියලු බොරු චෝදනා වලින් නිදොස් හා නිදහස් කොට මාගේ නිවැරදිභාවය තහවුරු කර ඇත. කරුණු මෙසේ හෙයින් ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ දරුණුම දේශපාලන පළිගැනීමට ලක් වූ මා හට මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද, වැටුප්, දීමනා, මන්ත්‍රී වාහන බලපත්‍රය හා මන්ත්‍රී විශ්‍රාම වැටුප අහිමි වුණි. ඒ සියල්ල මා හට ලබා නොදීමෙන් මාගේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වී ඇති බැවින් මේ සම්බන්ධව විමසා බලා මා හට අහිමි වූ සියලු වරප්‍රසාද නැවත ලබා දීමට පියවර ගන්නා මෙන් ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, point of Order එකක් තිබෙනවා. ඊයේ දිනයේ මේ ගරු සභාවේදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දීමේදී, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුරකට දේශීය හා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විශාල ප්‍රචාරණයක් අද මාධ්‍ය හරහා ලැබිලා තිබෙනවා. එතුමා කළ කථාවේ දාලා තිබෙනවා, " රුපියල අවප්‍රමාණ වීම නිසා විදේශ ණය බිලියන 626කින් ඉහළට " කියලා. ඒ සම්බන්ධ ඉතා විශාල ප්‍රවෘත්තියක් පළ කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රවෘත්තිය තුළ ඇත්ත තත්ත්වය අවතක්සේරු වීමක් හා පාර්ලිමේන්තුවේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු නොමඟ යැවීමක් සිද්ධ වනවා. මක්නිසාදයත්, 2015, 2016, 2017 හා 2018 කියන වර්ෂ වල මුදල අවප්‍රමාණ වීම නිසා ජාතියේ ණය බර බිලියන දහසකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ මුදල අවප්‍රමාණ වීම නිසා, රුපියල කඩා වැටීම නිසා ජාතියේ ණය බර වැඩි වෙච්ච ප්‍රමාණය මේ ගරු සභාවට සත්‍ය ලෙස ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් වෙයි කියලා මම හිතනවා. මම ඔබතුමාගේ අවධානයට මෙම කරුණු යොමු කර සිටිනවා. මට තිබෙන විශ්වාසනීය සංඛ්‍යා දත්ත අනුව, 2013 දී රුපියලේ අගය වෙනස් වීම නිසා බිලියන 19කින් ණය බර අඩු වුණා. 2014 ණය බර බිලියන 89කින් අඩු වුණා. 2015 දී රුපියල බාල්දු වීම නිසා ණය බර බිලියන 285කින් වැඩි වුණා. 2016දී 187කින් වැඩි වුණා. 2017 දී 225කින් වැඩි වුණා. 2018 දී රුපියල් බිලියන 350 කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් වැඩි වෙලා ඇති කියලා හිතනවා. ඒ කාලය තුළ දහසකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් ජාතියේ ණය බර වැඩිවීම පිළිබඳ එතුමාගෙන් ප්‍රකාශයක් ලබා දෙන්න කටයුතු යොදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2019 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද 2019.03.27 වැනි බදාදා, විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙක් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 111, 220, 120 සහ 217 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සාම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ ගැන 2015 ඉඳලා එක දිගට මම මේ පැත්තෙන් විවාදය පටන් ගන්නවා; ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර දෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2015 ඉඳලා ගතවුණු වසර හතර තුළ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත්වීමෙන් කරන ලද සාධනීය කටයුතු කීපයක් පිළිබඳව මුලින්ම මම කථා කරන්නට කැමැතියි. විශේෂයෙන් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරි පනත මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කරලා, මේ රටේ ජනතාවට වැදගත් අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ප්‍රමාණයක මිල අඩු කරන්න ලැබීම අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ගත්ත ඉතාම සාධනීය පියවරක් කියලා මම හිතනවා. ඒ ඇතුළත සාමාන්‍යයෙන් බෝ නොවන රෝග වලට අදාළ ඖෂධ පමණක් නොවෙයි, පිළිකා රෝග වලට අදාළ ඖෂධ වලත් සැලකිය යුතු ලෙස මිල අඩු වීම තිබීම නිසා ජනතාවට සහනයක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම කියන්නට කැමැතියි, පසුගිය වසර කිහිපය තුළ හෘද රෝගීන් සඳහා ස්ටෙන්ට් සහ රජයේ රෝහල් මඟින් නොමිලේ අක්ෂි කාච ලබා දීමට ගනු ලැබූ පියවරත් ජනතාවගේ ආර්ථික බර අඩු කිරීම සඳහා යම් පහසුවක් වෙලා තිබෙන බව. මේ කරුණු දෙකම අගය කරන අතර, මේ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යෑමේදී එන අභියෝගයක් පිළිබඳවත් මේ වෙලාවේ මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. සාමාන්‍යයෙන් මේ ඖෂධ සහ මේ උපකරණ නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් ලෝකයේ අධිකම ලාභ ලබන සමාගම් බව ඔබතුමා දන්නවා. අපි ජනතාවට ගුණාත්මක භාවයෙන් ඉහළ ඖෂධ, කාච සහ stents ලබා දීමේදී, සමාගම් පැත්තෙන් වෙන්න පුළුවන් දේ තමයි, ඔවුන්ගේ ලාභය පවත්වා ගැනීම සඳහා ඒවායේ ගුණාත්මකභාවය යම් මට්ටමකට පහළ දමන්න කටයුතු කරන එක. එම නිසා අමාත්‍යාංශය මඟින් භාණ්ඩාගාරයේ බදු මුදල් වියදම් කරලා මේ ක්‍රියාවලිය පවත්වා ගෙන යෑමේදී ජනතාවට වඩාම හොඳ ගුණාත්මක භාවයෙන් ඉහළ ඖෂධ හා මෙම උපකරණ ලබා දීමේ වග කීමක් අභියෝගයක් හැටියට අප ඉදිරියේ පවතිනවාය කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. තුන්වන කාරණය මෙයයි. ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කළ 1990 සුවසැරිය ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් මා යම් අගය කිරීමක් කරනවා. මෙය ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රදේශවල ජනතාවට ඇත්තටම ඒ තුළින් සේවයක් සැලසෙනවා. එහි කටයුතු වලට බඳවා ගත් කාර්ය මණ්ඩලය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. ඉන්දියාවේ මාස තුනක පුහුණුවකින් පසුව තමයි ඔවුන් බඳවා ගත්තේ. සෞඛ්‍ය සේවාව තුළින් හදිසි අවස්ථාවකදී රෝගියකුට ලබා දෙන්න ඕනෑ ප්‍රතිකාර වලට සාපේක්ෂව ඒ පුහුණුව ප්‍රමාණවත් නැහැයි කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. සමහර තැන්වල වාර්තාවෙලා තිබෙනවා, cannula එකක් අවශ්‍ය හදිසි අවස්ථා වලදී ඔවුන් cannula එක දමා හෝ රෝගියා රැගෙන එන බව. Cannula දමන එකේ තිබෙන බරපතළ තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා. සාමාන්‍යයෙන් රෝහලක සුළු සේවකයකුටවත් ඒ කටයුත්ත කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මේ ව්‍යාපෘතිය අඩු පාඩුකම් සහිතව ආරම්භ කළත්, මේ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට යන කොට යම් කාල සීමාවක් තුළ ඔවුන්ගේ පුහුණුව යථාවත් කරන්න කටයුතු කරන එක හොඳයි කියලා මා යෝජනා කරනවා. මේ කරුණු තුන පසු ගිය කාලය තුළ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ගත් හොඳ පියවරක් හැටියට අගය කරන්න මා කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, රටක් හැටියට කල්පනා කිරීමේ දී සෞඛ්‍ය පිළිබඳව අපට මුහුණ දෙන්න සිදුවන අභියෝග ගණනාවක් තිබෙනවා. පළමුවන එක තමයි. දැන් අප ලෝකයේ විශේෂයෙන්ම දකුණු ආසියාවේත්, සමහර විට ආසියාවේත් සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් සමහර දර්ශක වලින් ඉදිරියෙන් සිටියාට, සෞඛ්‍ය පිළිබඳව ලෝකය අලුතින් කරන නිර්ණායක වලදී සමහර විට අපේ තත්ත්වයන් පහළට ගිහින් තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට, අපේ රටේ දැන් පැතිරෙමින් පවතින, අපට තවමත් අභියෝගයක් හැටියට තිබෙන දුපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සංඛ්‍යා ලේඛන ගත්තොත්, 2016 සංඛ්‍යා ලේඛනයක් මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2016 දී බර අඩු දරු උපත් ප්‍රමාණය සියයට 15.7ක් වාර්තා වෙනවා. අවුරුදු 5ට වඩා අඩු දරුවන්ගෙන් සියයට 17.3 කගේ වයසට සරිලන උස නැහැ. සියයට 15.1කගේ වයසට සරිලන බර නැහැ. ඒ වාගේම වයස අවුරුදු 5ට වඩා අඩු දරුවන්ගෙන් සියයට 15.1 ක් රක්ත හීනතාවෙන් පෙළෙනවාය කියලා අමාත්‍යාංශයෙන් වාර්තා කරනවා. එකකොට මේ සංඛ්‍යාව ඉතාමත් බරපතළ තත්ත්වයක්. අපේ රටේ සියයට 15 - 17 අතර ප්‍රමාණයක්, ඒ කියන්නේ දරුවන් හය දෙනෙකුගෙන් එක් කෙනෙකු කිසියම් හෝ ආකාරයක මන්ද පෝෂණ තත්වයෙන් පෙළෙනවා. ඒ වාගේම මෙතැනින් එහා අවුරුදු 10 - 19 අතර නව යොවුන් වියේ පසුවන දරුවන්ගෙන් වයසට ගැළපෙන උස නොමැති දරුවන් ප්‍රමාණය සියයට 13.5 ක් ලෙසත්, බර අඩු වීම සියයට 26.9ක් ලෙසත්, ඇනීමියා තත්ත්වය එහෙම නැත්නම් රක්තහීනතාවය සියයට 8.5ක් විධියටත් වාර්තා වෙනවා. ගර්භනී මාතාවන් අතරෙන් උස අඩු වීම සියයට 4.4 ක් ලෙසත්, BMI අගය පහළ තත්ත්වයක තිබීම සියයට 22.5 ලෙසත්, ඇනීමියා තත්ත්වය සියයට 31.8කුත් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ලේ අඩු ගර්භනී මාතාවන් තුනෙන් එකක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙන්න මේ සංඛ්‍යා ලේඛන පිළිබඳව අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. අපි මාතෘ මරණ අඩු කරගෙන තිබෙනවා, ළදරු මරණ අඩු කරගෙන තිබෙනවා. අපි කාලයක් තිස්සේ සෞඛ්‍ය වෙනුවෙන් කළ මැදිහත්වීමේ ප්‍රතිඵල අපි ඒ ක්ෂේත්‍ර වලින් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. නමුත් එක පැත්තකින් මන්ද පෝෂණය තිබෙනවා වාගේම, අපට මඟ හැරුණු, යම් කිසි ආකාරයකට ප්‍රමුඛතාව නොලැබුණු තව පැත්තක් තිබෙනවා. ඒ තුළම අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ගෙන් සියයට 1ක් ස්ථුලතාවෙන් පෙළෙනවා. ගර්භනී මාතාවන්ගෙන් සියයට 24ක් ස්ථුලතාවෙන් පෙළෙනවා. දුපෝෂණය තිබෙන, මේ අන්ත දෙකෙන්ම පෙළෙන රටක් බවට අපි පත්වෙමින් යනවා. මේ දුපෝෂණ තත්ත්වය ජයග්‍රහණය කිරීම අප ඉදිරියේ අභියෝගයක් හැටියට තිබෙනවා කියන එක මම කියන්නට කැමැතියි. ඊළඟ කාරණය තමයි බෝ නොවන රෝග සම්බන්ධයෙන් ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය. ඒ ගැනත් අපි වැඩි වශයෙන් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. සාමාන්‍යයෙන් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන හැටියට අපේ රටේ අවුරුදු 20ට වඩා වැඩි ජනතාවගෙන් හතරෙන් එකක් කුමන හෝ බෝ නොවන රෝගයකින් පෙළෙනවා. අවුරුදු 60 ට වඩා වැඩි ජනතාවගෙන් සියයට 7.7ක් කවර හෝ හෘදය රෝගයකින් පෙළෙනවා. සියයට 30 ක් අධික රුධිර පීඩනයෙන් පෙළෙනවා. ඒ අයගෙන් සියයට 21ක් බෙහෙත් ගන්නේ, ප්‍රතිකාර ගන්නේ නැහැ. වැඩිහිටි පිරිමින්ගෙන් සියයට 25 ක් සහ වැඩිහිටි කාන්තාවන්ගෙන් සියයට 34ක් අධිබර සහිතයි. බෝ නොවන රෝග වල තිබෙන කථාව තමයි හෘදයාබාධ පිළිකා, අධික රුධිර පීඩනය, දියවැඩියාව වාගේ රෝග එක පැත්තකින් තමන්ගේ pocket එකේ තිබෙන මුදල් වියදම් කරලා ගන්න රෝග. ඒ වාගේම මේ රෝග වලට ප්‍රතිකාර කිරීමේ දීත් අපේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන මුදල් තමයි වියදම් වෙන්නේ. එතකොට රෝගයට ගොදුරු වෙන්නත්, රෝගයට ප්‍රතිකාර කරන්නත් මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් වියදම් වෙන තත්ත්වයක් තමයි මේ පෙන්නුම් කරන්නේ. එතකොට අපි ඉතාම ඉක්මනින් මෙන්න මේ බෝ නොවන රෝග පිළිබඳ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කළ යුතුව තිබෙනවා. තුන්වෙනුව මම ගන්න කැමැතියි. අපට තවමත් විසඳාගන්න බැරි නිදන්ගත වකුගඩු රෝගය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය. ජනාධිපතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේත්, එතුමා ජනාධිපති වුණාට පසුවත්, වර්තමාන සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් ඔබතුමාත් ඒ සඳහා විවිධාකාරයේ වැඩ පිළිවෙළවල් අනුගමනය කළා. නමුත්, තවමත් එම රෝගයට නිශ්චිත හේතුව සොයා ගන්න අපි අසමත් වෙලා තිබෙනවා. රෝග සාධකය සොයා ගන්න එක මෙම රෝගයට ප්‍රතිකාර කිරීමේදී අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් නමුත්, අපි ඒ සඳහා අසමත් වෙලා තිබෙනවා. මීට කලින් අවුරුදු 60ට වැඩි වකුගඩු රෝගීන් වාර්තා වුණත්, දැන් අවුරුදු 7, 8, 10 වයසේ දරුවෝත් වකුගඩු රෝගීන් හැටියට වාර්තා වෙන්න පටන් අරන් තිබෙනවා. බෝ නොවන රෝග සඳහා, විටින් විට පැතිරෙන වසංගත රෝග සඳහා සම්පූර්ණ වශයෙන් විසඳුමක් සොයා ගන්නට අපි තවමත් සමත් වෙලා නැහැ. 2017 අවුරුද්ද ගත්තොත්, ඒ වර්ෂයේ ඩෙංගු රෝගීන් 186,000ක් පමණ වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මරණ 400ක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ ගත වුණු මාස තුනේ දළ වශයෙන් ඩෙංගු රෝගීන් 11,890ක් -12,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් - වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දට මෙවැනි වසංගත තවමත් අපි ඉස්සරහ පවතිනවා. අපි ඒක අභියෝගයක් හැටියට භාර ගන්න ඕනෑ. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. මේ අය වැයෙන් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සඳහා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කළත්, ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, මේ වන විටත් ජනතාවගේ පොකට් එකෙන් සෞඛ්‍ය සඳහා වියදම් කිරීම සාපේක්ෂ වශයෙන් වැඩි රටවල් ගොන්නට තමයි අපි අයත් වෙලා තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් විධියට, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන හැටියටම අග්නි දිග ආසියානු කලාපයේ නැඟෙනහිර ටිමෝරයේ ජනතාව තමන්ගේ සාක්කුවෙන් සෞඛ්‍යය සඳහා වියදම් කරන්නේ සියයට 10යි. තායිලන්තයේ ජනතාව සියයට 12යි: මාලදිවයිනේ ජනතාව සියයට 18යි; භූතානයේ ජනතාව සියයට 25යි. අපි සියයට 42 ක් ඒ වෙනුවෙන් වියදම් කරනවා. එතකොට, සෞඛ්‍යය සඳහා සෑම වසරකම අය වැයෙන් මෙ තරම් මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර තිබියදීත්, ජනතාවටත් සෞඛ්‍යය සඳහා තමන්ගේ සාක්කුවෙන් වියදම් කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි? ඒ ප්‍රශ්නයට අපි උත්තරයක් සොයන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත්, ජනතාව සෞඛ්‍යය සඳහා තමන්ගේ පොකට් එකෙන් වියදම් කරනවාය කියන්නේ, එකෝ ඒ ඩිස් ස්පෙන්සරියකින් බෙහෙත් ගත්තොත්, channel service එකට, නැත්නම් ඖෂධ මිලදී ගන්න, එහෙම නැත්නම් රෝග පරීක්ෂණ සඳහා බව. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මේකයි. සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ නේවාසික රෝගීන්ගෙන් සියයට 96ක් පමණ රජයේ රෝහල් වලින් තමයි ප්‍රතිකාර ගන්නේ. හැබැයි, බාහිර රෝගී අංශයෙන් ප්‍රතිකාර ගැනීමේදී දැන් පෞද්ගලික අංශයේ මැදිහත් වීම සියයට 50 කටත් වඩා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. දැන් එය සියයට 46 සිට සියයට 54 මට්ටමට ළඟා වෙමින් තිබෙනවා. රජයේ රෝහල් වල නේවාසික අංශය පිළිබඳව ජනතාවගේ විශ්වාසයක් තිබුණත්, බාහිර රෝගී අංශයේ තිබෙන තදබදය, ඒවායේදී වෛද්‍යවරුන්ට රෝගියකු කෙරෙහි දක්වන්න ලැබෙන කාලය සහ OPD විවෘත කර තිබෙන වෙලාව කියන කාරණා තමයි ජනතාව පෞද්ගලික ප්‍රතිකාර ගැනීමට යොමු කර තිබෙන්නේ. ඖෂධ සඳහා භාණ්ඩාගාරයෙන් විශාල පිරිවැයක් දැරුවත්, රෝහලක් වටේ තිබෙන එක ෆාමසියක්වත් පාඩුයි කියා තවම වැහිලා නැහැ. ඒ වාගේම එක පරීක්ෂණාගාරයක්වත් වැහිලා නැහැ. ජනතාවගේ පොකට් එකෙන් වියදම් කරන්න තිබෙන අවස්ථා සීමිත කරන්නේ කොහොම ද කියන එක පිළිබඳව අපි සලකා බැලිය යුතුයි. සියයට 42 ක් ජනතාවට වියදම් කරන්න සිදු වෙනවාය කියන්නේ, සෞඛ්‍ය දර්ශක පැත්තෙන් ගත්තොත් ඒක හොද එකක් නොවෙයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපට තිබෙන අභියෝගය මෙයයි. මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම මර්දනය කිරීම සඳහා විවිධ ක්‍රම අනුගමනය කරමින් යනවා. හැම දාම කිලෝ සිය ගණන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඒක හොඳයි. ඒ ජාවාරම මර්දනය කරන්නට නම් අනිවාර්ය වශයෙන් එවැනි වැටලීම් කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ඒ වැටලීම් කිරීම මාධ්‍ය වල පෙන්නුම් කරලා, ඒ පිළිබඳව ජනතාවගේ අවධානය දිනා ගන්නවා වාගේම, ඒකෙන් සතුටු වෙලා අත්පුඩි ගහලා thrill එකක් අරගෙන පැත්තකට වෙලා ඉන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අයිතියක් නැහැ. මේ මත්කුඩු වලට වරක් හෝ ඇබබැහි වුණු තරුණයන් හෝ තරුණියන් එයින් මුදා ගන්නට; ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ වග කීම තිබෙන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටයි. STF එක ඒවා අල්ලනකොට මාධ්‍ය අරගෙන ගිහිල්ලා බොහොම උජාරුවට කෑ ගහන්න පුළුවන්. ඒකේ අනෙක් ප්‍රතිඵලය පිළිබඳව, එනම් එයට ගොදුරුවන තරුණයා පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ විද්‍යාත්මක වැඩ පිළිවෙළ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, 2017 වර්ෂය ගත්තොත් මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ වැරැදි නිසා අපේ රටේ ලක්ෂයක් අත් අඩංගුවට පත් වෙන කොට, පුනරුත්ථාපනය වෙලා තිබෙන්නේ 2,700 යි. ම කුඩු වලට ඇබ්බැහි වුණු කෙනෙකුගේ ශරීරයේ ඇතිවන ශරීරික සහ මානසික වෙනස්කම්වලට විද්‍යාත්මකව ප්‍රතිකාර කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ -පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ- අනිවාර්යෙන්ම රජයක් හැටියට භාර ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ පැන නැඟී තිබෙන එක් එක් අංශයන්ට බලපාන ගැටලු කීපයක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. අපේ රටේ අක්ෂි රෝග සම්බන්ධයෙන් වන අවධානය ටිකක් වැඩි වී තිබෙනවා. ඇත්තටම, අක්ෂි රෝගත් යම් ප්‍රමාණයකට වැඩි වී තිබෙනවාය කියා වාර්තා වෙනවා. නමුත්, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, අපට සිටින අක්ෂි වෛද්‍ය විශේෂඥයන් ගණන ප්‍රමාණවත් නොවන බව. ඒ තත්ත්වය තමයි හැම දාම තිබුණේ. 1987 ඉඳලා 2018 වනතුරු ගත වූ වසර තිස් ගණන තුළම අපි අක්ෂි වෛද්‍ය විශේෂඥයන් 106 දෙනකු පමණයි හදා තිබෙන්නේ ඒ 106 දෙනාගෙනුත් රජයේ රෝහල්වල දැන් වැඩ කරන්නේ 57 දෙනායි. 2020 වර්ෂයට ගණන් හදා බැලුවොත්, අඩු තරමින් අක්ෂි වෛද්‍ය විශේෂඥයන් 49 දෙනකුගේවත් හිඟයක් පවතිනවා. මෙහි තිබෙන ගැටලුව මොකක්ද? මේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් තෝරා ගැනීම සඳහා, එසේ නැතිනම් ඔවුන්ට පුහුණුව ලබා දීම සඳහා වන විභාගය පවත්වන්නේ අවුරුද්දකට එක සැරයයි. එයිනුත් අවුරුද්දකට 14ක පමණ පිරිසක් විතරයි ගන්නේ. එහෙම නම්, එම සංඛ්‍යාව වැඩි වී නැහැ. ඔවුන්ට පුහුණුවීම් ලබා දීම සඳහා රෝහල් නැහැ කියන ගැටලුව තිබෙනවා නම්, කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය, බදුල්ල, රත්නපුරය, මඩකලපුව ආදි රෝහල් වල පුහුණුව ලබා දෙන්නය කියා අපි යෝජනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ප්‍රසව හා නාරිවේද විශේෂඥයන් සම්බන්ධයෙනුත් මේ ප්‍රශ්නයම පැන නැඟී තිඛෙනවා. ඒ වෛද්‍යවරුන් සංඛ්‍යාවත් අපේ රටේ අවශ්‍යතාවට සාපේක්ෂව ප්‍රමාණවත් නැහැ. හැබැයි, අවුරුද්දකට එක සැරයයි exam එක පවත්වන්නේ. ඒ නිසා ගන්නා ප්‍රමාණය ඉතාම සීමාසහිත වෙලායි තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට ප්‍රශස්ත සෞඛ්‍ය සේවාවක් පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ නම්, ඒ ක්ෂේත්‍රය තුළ සිටින කාර්ය මණ්ඩලය තෘප්තිමත්ව තියාගන්න ඕනෑ බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒ කාර්ය මණ්ඩලයේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරයාගේ ඉඳලා සුළු සේවකයා දක්වා වූ සියලු දෙනාම මානසික තෘප්තියකින් වැඩ කළොත් තමයි, ශාරීරිකව සහ මානසිකව රෝගී වූ ජනතාවට ප්‍රශස්ත සේවාවක් සපයන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාව වනකොටත් වෛද්‍යවරුන්ගේ ප්‍රශ්න කීපයක් පැන නැඟී තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔවුන්ට ලබා දෙන මූලික වැටුප තවදුරටත් වැඩි කරන්න අපට පුළුවන් නම්, පිට රටට යන වෛද්‍යවරුන්ගෙන් යම් සංඛ්‍යාවක් හෝ අපේ රටේ රඳවා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියා මම හිතනවා. දැන් අපට තිබෙන මූලික ප්‍රශ්නයක් තමයි, අපේ වෛද්‍ය පීඨ වලින් 1,100ක් එළියට ආවත්, ඉන් ලංකාවේ රැඳෙන ප්‍රමාණය අඩු වීම. එතකොට මේ අය ලංකාවේ රඳවා ගන්න නම්, ඔවුන්ට ගෙවන මූලික වැටුප මීට වඩා වැඩි කළ යුතුයි කියා අපි හිතනවා. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ පැන නැඟුණු ඔවුන්ගේ වැටුප් හා දීමනා ප්‍රශ්නය නිසාම ඔවුන්ටත් වාහන බලපත්‍රයක් ලබා දුන්නා. නමුත්, ආණ්ඩුව හිටි හැටියේ ඒ permits suspend කළා. දැන් මේ අය මේ බලපත්‍රය අතේ තබාගෙන, ගෙදර තබාගෙන සිටිනවා. වෛද්‍යවරු වැඩ කර ගෙන යන කොට ඔවුන්ට මේ සේවාව පවත්වා ගෙන යන්න ප්‍රමාණවත් කාර්ය මණ්ඩලයක් නොමැති වීමේ ගැටලුව රෝහල් ගණනාවකම පැන නැඟී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, ඊයේ සහ අද හෙද නිලධාරිනුත් වැඩ වර්ජන ක්‍රියාමාර්ගයක නිරත වන බව. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාව පවත්වාගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය හෙද හෙදියන්ගේ හිඟයක් තිබෙනවා. අඩු තරමින් මේ සේවාව තව විධිමත් කරන්න නම්, තව 25,000ක්වත් අපි බඳවා ගත යුතුයි කියා මා හිතනවා. එනම්, දැන් සිටින ප්‍රමාණය දෙගුණයක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය ඉතාම ඉක්මනට නිවැරදි කළ යුතුයි. දැනට සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සිටින සුළු සේවක සංඛ්‍යාව සම්පූර්ණ කාර්ය මණ්ඩලයෙන් සියයට 50කටත් වැඩියි. එනම්, දැන් සුළු සේවකයෝ 54,000ක් පමණ සිටිනවා. ඔවුන් විටින් විට විවිධ ආණ්ඩුවල විවිධ ඇමතිවරු බඳවාගෙන තිබෙනවා. දැන් පැන නැඟී තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ සේවකයින් බඳවා ගත්තේ කොහොමද, ඒ අයගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් මොනවාද කියා කාලයක් ගියාට පස්සේ ප්‍රශ්න කරන එක තේරුමක් නැති වැඩක් වනවා. දැන් ඔබතුමාම දන්නවා ඇති, ඒ කාලයේ පොලොන්නරුවෙන් 4,000ක විතර පිරිසක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. මේ හුඟක් අයට අධ්‍යාපන සුදුසුකම් මොකුත් නැහැ. කොහොම හරි කර කාලයකට පස්සේ මේ අයගේ සේවය ස්ථිර කළා. හැබැයි, ඒ අතර සේවය ස්ථිර කරගන්න විධියක් නැතිව දෙසීය හැට ගණනක් සිටිනවා. ඔවුන් මේ සේවාවට ඇවිල්ලා යම් සේවාවක් සපයලා තිබෙන නිසා කෙසේ හෝ මේ අය රාජ්‍ය සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න නැත්නම් ස්ථිර කරන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියායි වෘත්තීය සමිතිවලත් ඉල්ලීම තිබෙන්නේ. වෘත්තීය සමිති දිගටම කියනවා, ඔබතුමාගෙන් සාකච්ඡාවක් එහෙම ලබා ගන්න අමාරුයි කියා. සමහර වෘත්තීය සමිති ඔබතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න උත්සාහ කර, අමාත්‍යාංශ ලේකම් සමගත් සාකච්ඡා කරන්න උත්සාහ කර, බැරිම තැන අතිරේක ලේකම් කෙනෙකු සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මම හිතන්නේ වෘත්තීය සමිති තුළ සාකච්ඡා ලබා දෙනවා නම් මේ ප්‍රශ්නය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඔවුන්ට සාකච්ඡාවක්වත් ලබා දෙන්නේ නැති වනකොට තමයි ඔවුන් අවසානයේ වැඩ වර්ජන වලට යන්නේ. මට දැන ගන්න ලැබිලා තිබෙන හැටියට අමාත්‍යාංශ ඇතුළත පුරප්පාඩු ගණනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මම දන්න හැටියට පරිපාලන සේවාවේ පුරප්පාඩු 13ක් පමණත්, මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ පුරප්පාඩු 25කට ආසන්න ප්‍රමාණයකුත් තිබෙනවාය කියා කියනවා. ඒ නිසා මෙන්න මේ අමාත්‍යාංශ තුළ තිබෙන පුරප්පාඩු ඔබතුමා නිවැරදි කර ගන්න. ඇමතිතුමා අවුරුදු හතරක් හිටියා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මේකයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වාගේ තැනක ලේකම් අවුරුද්දෙන් අවුරුද්ද මාරු වනකොට ඒක අමාත්‍යාංශයේ පරිපාලන කටයුතු වලට බාධාවක් වනවා. මම හිතන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරු හතර දෙනෙකු විතර මාරු වුණා. අඩු තරමේ මේක තාක්ෂණික ක්ෂේත්‍රයක් නිසා එන ලේකම්වරයාට අවුරුදු තුනක්වත් ඉන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා නම්, ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන, ඒවාට මැදිහත් වීමේ පහසුවක් තිබෙනවාය කියා මම හිතනවා. රෝහල් පරිපාලනයේ පැන නැඟී තිබෙන ගැටලු කීපයකුත් තිබෙනවා. බොහෝ රෝහල් වල වැඩබලන පත්වීම් තිබුණා. යම් ප්‍රමාණයකට දැන් ඒක නිවැරැදි කරගෙන යනවා. රෝහල් පරිපාලනයට පත්වීම් ලබා දීමේදී ඇත්තටම සුදුසුකම් සහිත අය පත් කරන්න. නුසුදුස්සන් පත් කරපු හැම තැනකම ප්‍රශ්න ඉතුරු කර තිබෙන ආකාරය ඔබතුමන්ලාට පෙනෙනවා ඇති. ජයවර්ධනපුර රෝහලේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව පසු ගිය වතාවේ අය වැය විවාදයේදී මම ඔබතුමාට මතු කළා. ජයවර්ධනපුර රෝහලේ අධ්‍යක් ෂවරයා පත් කිරීම ගැටලු සහගතයි. ඔහුට ඒ ඉල්ලන සුදුසුකම් නැහැ. ඔහුට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන විධියේ පරිපාලන සුදුසුකම් නැහැ කියා මම බොහොම පැහැදිලිව ඒ අවස්ථාවේදී කිව්වා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සේවකයන් අතර ප්‍රශ්න පැන නැඟුණා. අවසානයේ දී මොකද වුණේ? අභියාචනාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා, ඒ පුද්ගලයාට සුදුසුකම් නැහැ කියා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ පුද්ගලයා අධ්‍යක්ෂ ධුරයේ වැඩ කටයුතු කරන කාලයේ කර තිබෙන්නේ මොනවාද ? රෝහලේ ඇඳ ඉහ පත් පරිගණකගත කිරීම සඳහා ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒක ලබා දී තිබුණේ. Telechannelling (Pvt) Limited කියන ආයතනයටයි. ඒ සම්බන්ධ විගණන වාර්තාව තිබෙනවා. තමන්ගේ බිරිඳ අධ්‍යක්ෂවරියක් හැටියට කටයුතු කරන ආයතනයට තමයි මේ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 18කට ආසන්න මුදලක් - රුපියල් මිලියන 17.67 ක් - ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, නුසුදුසු පුද්ගලයන් විවිධ හේතු මත පත් කළාට පසුව සෞඛ්‍ය සේවාව පවත්වා ගෙන යන්න බැරි වෙනවා කියා මම කියන්නේ ඒකයි. ඊළඟට, ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිකා රෝග නිවාරණ ක්ෂේත්‍රයේ පැන නැඟී ගැටලුව. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, Cobalt machine එක ලෝකයේ දියුණු රටවල නම් 1980 1985 කාලයේ තමයි භාවිතයෙන් ඉවත් කළේ. මේ නිසාම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය 2011, 2012 කාලයේ තීන්දුවක් ගත්තා, අලුත් machines එහෙම නැත්නම් linear accelerator machine ගෙන්වන්න. ගෙන්වන්න යන කොට 2011, 2012 කාලයේදී ව්‍යාපෘතිය සකස් කළාට, ඒකට specifications හැදුවේ 2007 වැනි පරණ අවුරුද්දකට අනුකූලවයි. ඒ නිසා ගෙනාපු machines ඇත්තටම පරණයි. සාමාන්‍යයෙන් පිළිකා රෝග නිවාරණ තාක්ෂණය වේගයෙන් ඉස්සරහට යන නිසා මේ machine ගෙන්වන කොට ඒවා පරණයි. ඒ තාක්ෂණය යල් පැනලායි තිබෙන්නේ. නමුත්, මේ වෙනුවෙන් ලොකු මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. 2012 සිට වෙන් කරපු මුදල ගත්තොත්, රුපියල් මිලියන 7,090ක මුදලක්. නමුත්, මේ වංචා, දූෂණ නිසා අමාත්‍යාංශය මේ කටයුත්ත නතර කළා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය Sri Lanka College of Oncologists කියනවා, ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ කරන්නේ අලුත් යන්ත්‍රයි කියා. මේක මේ තිබෙන ආයතනය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පිරිවිතරය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් කිහිප දෙනෙකු ඉතාම මුරණ්ඩු සහගතව විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ මතයටත් ඇහුම්කන් දෙන්නේ නැතිව පැරණි specifications එකක් සකස් කර තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට ඒ යන්ත්‍ර වල IMRT පහසුකම නැහැ. ඒ නිසා සාමාන්‍යයෙන් බෙල්ල, හිස වාගේ තැන්වල තිබෙන පිළිකා වලට ප්‍රතිකාර කිරීමේදී අපහසුතාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ යන්ත්‍රවල Cone Beam CT එක නැහැ. ඒ නිසා මේ යන්ත්‍ර upgrade කරන්න වුණාම, එක යන්ත්‍රයකට සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් කෝටි 19ක් - රුපියල් මිලියන 190ක්- විතර ඉල්ලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආයුරේවේද ක්ෂේත්‍රයේ පැන නැඟී තිබෙන ප්‍රශ්න කිහිපයක් පිළිබඳවත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. රැකියා විරහිත ආයුර්වේද වෛද්‍ය උපාධිධාරින් පිළිබඳව අපි පාර්ලිමේන්තුවේ අවස්ථාව කිහිපයකදී සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ඒ අය නවසිය දෙනෙක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කළා. නමුත් මම දන්නා විධියට මේ වන විට රැකියා ලබා දී තිබෙන්නේ 650කට විතරයි. දැනට 380 ක් රැකියා විරහිතව ඉන්නවා. මේ විධියට අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දට කැබිනට් පත්‍රිකා දමලා වෛද්‍යවරු බඳවා ගැනීම නොවෙයි, කළ යුත්තේ. මේ රටට කොපමණ ප්‍රමාණයක් ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු අවශ්‍යද කියලා අපි සොයා බලමු. බදුරලිය රෝහලේ ආයුර්වේද සායනයට වෛද්‍යවරයෙක් නැහැ කියලා ඊයේ පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිබෙනවා මම දැක්කා. හෝමියෝපති වෛද්‍ය සභාව සම්බන්ධයෙනුත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. ඒ ගැනත් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කළා. මේ සම්බන්ධව නඩු තීන්දුවකුත් තිබෙනවා. එම නඩු තීන්දුවට අනුකූලව කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම අපේ වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාට ඉතා ඉක්මනින් පිළිතුරු ලබා දී මගේ කථාව කරන්නම්. මම මේ ධුරයට එනකොට ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු නවසිය ගණනක් වැඩිපුර අවශ්‍යයි කියලා මට දැනුම් දුන්නා. කිසිම රජයකින් ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු විසිපස් දෙනෙකුට වැඩිය එක වර බඳවා ගෙන නැහැ. මම ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු නවසිය ගණනකට අවසර අරගෙන, පළමු වරට, සියලුම ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ විරැකියාව අවසන් කරලා, පත්වීම් හයසිය ගණනක් දුන්නා. දෙවැනි වටයටත් දුන්නා. දැනට හත්සිය ගණනකට පත්වීම් ලබා දී තිබෙනවා. දෙක, linear accelerator සම්බන්ධවයි. ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා හමාර නිසා ඒක cancel කරන්න බැහැයි කියලා නීතිපතිවරයා මට නියෝගයක් දුන්නා. ඒ නිසා අපි ඔවුන් එක්ක තදබල විධියට සාකච්ඡා කරලා, අද නවීනතම පිරිවිතරයට අනුව ඒ latest model එක ලංකාවට ගේන්න කටයුතු කළා. ඒ ටික දැන් එන මාසයේ අන්තිම වෙනකොට එනවා. රෝහල් පරිපාලනය ගැන තමුන්නාන්සේ දන්නවා. මම එනකොට අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පරිපාලකයෝ ඔක්කෝම 73 දෙනෙක්ම හිටියා වැඩ බලන කට්ටිය. දෙවැනි පන්තියේ පරිපාලකයොත් 220 ගණනක් හිටියා. ඒ අයත් වැඩ බලන කට්ටිය. දිගින් දිගටම රාජ්‍ය සේවා කොමිසමත් එක්ක හැප්පිලා ගැටිලා, ගැටිලා අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු ඒ ප්‍රශ්නය, -ඒ 220 ගණන නැතිව, පළමුවැනි කාරණය වන ජ්‍යෙෂ්ඨ පරිපාලකයන්ගේ ප්‍රශ්නය, - ඉවර කර ගත්තා. ඒ ප්‍රශ්නය ඉවර කරලා, සම්පූර්ණයෙන් පත් කර ගත්තා. දෙවැනි කාරණය වන දෙවැනි පන්තියේ පරිපාලකයෝ 220 ගණනේ ප්‍රශ්නයත් බොහොම අමාරුවෙන් රාජ්‍ය සේවා කොමිසමත් එක්ක ගැටිලා, ගැටිලා අන්තිමට දැන් ඒකත් අවසන්. තව සතියක් යන කොට ඒ සියලු දෙනාත් ස්ථිර වෙනවා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම දන්නේ නැහැ, තමුන්නාන්සේට කොයි වෘත්තීය සමිතිය ද කිව්වේ. සාකච්ඡා නැහැයි කියලා. මේ හාමුදුරුවන් එක්ක ගිය සුමානයේත් මම රාත්‍රී 7.00 ඉඳලා, රාත්‍රී 10.30 වෙනකම් පැය තුන හමාරක් සාකච්ඡා කළා උන්වහන්සේ සමඟ කථා කළාට පසුව දවස් දෙකකට පස්සේ සමන් රත්නප්‍රිය ඇවිල්ලා ආපහු පැය දෙකහමාරක් විතර සාකච්ඡා කළා. 21 වැනි දා මම උදේ ඉඳලා සවස් වෙනකම්ම අනෙකුත් සියලුම වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. සාමාන්‍යයෙන් මම මාස 3 කට සැරයක් සියලුම වෘත්තීය සමිති කැඳවලා, වරින් වර වෙලාව දීලා දවසක් පුරා ඒ කට්ටියව හමු වෙනවා. අනෙක් ප්‍රශ්නය තමයි, කාර්ය මණ්ඩලය. තමුන්නාන්සේ දන්නවා, මම එනකොට කාර්ය මණ්ඩලයේ විශාල හිඟයක් තිබුණු බව. ඒ නිසා මම PGIM එකත් එක්ක කථා කරලා, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් නිෂ්පාදනය කරන ප්‍රමාණය දෙගුණ කරගත්තා. ඊළඟට, වෛද්‍යවරු හිඟයක් පවතිනවා. ඒ නිසා සබරගමුව වෛද්‍ය පීඨයක් පටන් ගත්තා. වයඹ වෛද්‍ය පීඨයක් පටන් ගත්තා. දැන් අලුතින් මොරටුව වෛද්‍ය පීඨයක් පටන් ගන්නවා. 4වැනි එක තමයි, වෛද්‍ය සිසුන් 200ක් ගත්ත කරාපිටිය වෛද්‍ය පීඨයට ළමයි 300ක් ගන්න කටයුතු කරනවා. එතකොට වෛද්‍යවරු 700ක් විතර අලුතින් වැඩිපුර හැදෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා, වකුගඩු රෝගීන් ගැන. වකුගඩු රෝගීන් වෙනුවෙන් අපි ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග ගැන මම කියන්නම්. මම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය බාර ගන්න කොට ලංකාවේ මුළු ඉතිහාසයටම dialysis machines 228 යි ගෙනැල්ලා තිබුණේ. දැන් තිබෙනවා, 500ක්. මේ අවුරුද්ද ඉවර වෙනකොට මම dialysis machines 1,000 කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මම ජර්මන් ආධාර එක්ක අවශ්‍ය dialysis machines සියල්ල ගේනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වරට අපි peritoneal dialysis පටන් ගත්තා. ඒක පටන් අරගෙන ඒ සියලුම රෝගීන්ට දුන්නා, ගෙදර ගිහිල්ලා නින්දෙන්ම dialysis කරගන්න, කිසිම කරදරයක් නැතුව. ඒවායේ ප්‍රතිඵල මොකක්ද? අද උතුරු මැද පළාතේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ 2016 වෙනකොට 3,372 ක් හිටපු වකුගඩු රෝගීන් ප්‍රමාණය, 2018 වන විට 2,011ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ 1,876ක් ලෙසට සිටි වකුගඩු රෝගීන්ගේ ප්‍රමාණය 1,048 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ, අපි 2015 සිට ගත් ක්‍රියාමාර්ග නිසා. ඒ විතරක් නොවෙයි, බෝ නොවන රෝග පිළිබඳව අපි ගත් ක්‍රියා මාර්ග මුළු ලෝකයේම ප්‍රශංසාවට භාජන වෙලා තිබෙනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය, ලෝක බැංකුව, UNICEF එක ආදී ආයතන සහ අනිකුත් ප්‍රධානීන් සියල්ලන්ම ඒ ගැන ප්‍රශංසා කරලා තිබෙනවා. සුවසැරිය සේවකයන්ට මාස 6ක training එකක් දෙනවා. සුවසැරිය ඇම්බියුලන්ස් එක ඇතුළේ දැනට හතළිහකට වඩා දරුවන් ඉපදිලා තිබෙනවා. ඒ එක් දරුවෙක්වත් මිය ගිහින් නැහැ. අපේ රටේ වෛද්‍ය සංගමයේ නායකයා කිව්වා, මේකට ගල් ගහන්න කියලා. ඔහු තමයි ගිලන් රථයකට ගල් ගහන්න කියූ ලෝකයේ ඉන්න එකම වෛද්‍යවරයා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගුණාත්මක ඖෂධ ලබා ගැනීම ගැන මම තමුන්නාන්සේට සම්පූර්ණ විස්තරය දෙන්නම්, මේ ඖෂධවල කොච්චර ගුණාත්මකභාවය තිඛෙනවාද කියලා බලන්න. අපි අවුරුදු 45 කට පස්සේ පළමු වෙනි වරට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 48ක් සඳහා සේනක බිබිලේ මහත්මයාගේ ඖෂධ ප්‍රතිපත්තිය යටතේ ක්‍රියා කළා. ඖෂධ මිල අඩු කළාම, මේ සමාගම් ඒ රටවල නිෂ්පාදකයන්ට තමන්ගේ නිෂ්පාදන මිලත් අඩු කරන්න කියන කාරණය ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා රජයට ලාභයක් ඇති වුණා. CIF මිලෙන් විතරක් රුපියල් බිලියන 7කට වැඩි මුදලක් ලාභ ලැබුවා. ගුණාත්මක ඖෂධ පාවිච්චි කිරීමේ ප්‍රමාණය සියයට 600කින් වැඩි වුණු බව සඳහන් වෙනවා. අද ගුණාත්මක ඖෂධවල වෙළඳාම සියයට 600කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මම තමුන්නාන්සේලාට උදාහරණ පෙන්වන්නම්. Nexium ගැන බලන්න. එදා Nexium පාවිච්චි කළේ අවුරුද්දකට පෙති 148,000යි. අද ඒ ප්‍රමාණය දශ ලක්ෂ 24,000යි. එතකොට දැන් බලන්න, Nexium 40 එදා පාවිච්චි කළේ පෙති 127,000යි; දැන් 828,000යි. එතකොට බලන්න, පැරසිටමෝල් එදා පාවිච්චි කළේ මිලියන 27යි; අද පාවිච්චි කරනවා, මිලියන 52ක්. ඊළඟට, "ඇස්ප්‍රීන් " ගත්තත් එහෙමයි. මගේ ළඟ මුළු ලැයිස්තුවම තිබෙනවා. මේ මුළු ලැයිස්තුවේ තිබෙන සියලුම ඖෂධ, ගුණාත්මක ඖෂධ. Augmentin කියන ඖෂධය වෙළෙඳ පොළට ගෙන්වන ප්‍රමාණය මිලියන 41 ඉඳලා 200ට නැග්ගා. ළමා රෝග විශේෂඥ වෛද්‍ය ලක්කුමා ප්‍රනාන්දු මට කිව්වා, " දැන් තමයි අපි ආසාවෙන් private practice කරන්නේ. ඒ කාලයේ ලෙඩෙක් ආවාම, ලෙඩාගෙන් - රෝගියාගෙන් - අහනවා, රස්සාව මොකක්ද කියලා. ඒ අනුව තමයි අපි බෙහෙත් නියම කළේ. අද අපි වෛද්‍ය වෘත්තිය තුළ කියා දුන්න විධියට හොඳම බෙහෙත ලබා දෙනවා" කියලා. මේ මිල නියාමනය කරන ලද ඖෂධ මිලදී ගැනීමෙන් රෝගීන් වෙත ලැබුණු සමස්ත ඉතිරිය ආසන්න වශයෙන් රුපියල් බිලියන 4.4 යි. ඒ අනුව අපි දෙවැනි වතාවටත් ඖෂධ වර්ග විසිපහක් නම් කළා. ඒ කේ පිළිකා ඖෂධ වර්ග දහයක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේ දන්නවා, මේ පිළිකා ඖෂධ සම්බන්ධව තිබුණේ මහ මංකොල්ලයක් බව. මම එනකොට පිළිකා රෝගීන්ට ලබා දෙන Trastuzumab injection එක තිබුණේ රුපියල් 280,000ට. රුපියල් 280,000ට injection එක තිබුණේ. දෙවැනි ඖෂධය ගෙන් වූවාට පසුව ඒ ගොල්ලන්ගේ මිල ඒ ගොල්ලන් 280,000 සිට 165,000ට අඩු කළා. ඒ ගොල්ලන්ම 115,000කින් මිල අඩු කළා. ඉතින් තේරෙනවා නේ, මේ මංකොල්ලය මොකක්ද කියලා. Bevacizumab කියන ඖෂධය රුපියල් 65,500ට තිබුණේ. දැන් ගන්නේ රුපියල් 47,4000. Leuprorelin කියන ඖෂධය එදා ගත්තේ රුපියල් 960.58ට; දැන් ගන්නේ රුපියල් 795ට, Pemetrexed disodium 100 mg injection එක රුපියල් 35,200ට ඉස්සර තිබුණේ; දැන් රුපියල් 15,500යි. ඒකේම 500 mg injection එදා ගත්තේ රුපියල් 158,000ට; අද ගන්නේ රුපියල් 19,750ට. මේ එකම ඖෂධය. එකම සමාගම තමයි මේ ගණනට මිල අඩු කරලා තිබෙන්නේ. Abiraterone Acetate 250 mg රුපියල් 2,416.66ට තිබුණේ; දැන් රුපියල් 479යි. මෙන්න මේක තමයි සිදු වෙලා තිබුණු මංකොල්ලය. එතකොට රජයන් එදා "සෞඛ්‍යය " කියලා වියදම් කළේ කාටද? ජනතාවටද? නැහැ, මේ කොම්පැනි කාරයින්ට. රුපියල් 280,000 ට තිබුණු injection එකේ මිල රුපියල් 165,000ට අඩු කළා. ඒ කියන්නේ රුපියල් 115,000 ක් මේ කොම්පැනි කාරයින්ට නේ, දීලා තිබෙන්නේ. රෝගියා වෙනුවෙන් වියදම් කර තිබෙන්නේ, ඉතුරු එක්ලක්ෂ ගණන නේ. දැන් මේ ගණනට දෙන්නේත් ලාභයක් තිබෙන නිසා . ඊට පස්සේ අපි පිළිකා සඳහා භාවිත කරන ඖෂධ වර්ග 10ක මිල නියම කළා. රුපියල් 144,000ට තිබුණු ඖෂධයේ මිල නියම කරලා රුපියල් 95,000ට අඩු කළා. දැන් අලුත්ම ඖෂධය ඇවිල්ලා තිඛෙනවා. අලුත්ම ටෙන්ඩර් එක අනුව මිල රුපියල් 47,000යි. රුපියල් 280,000 ට ගත්ත injection එක අද ගන්නේ රුපියල් 47,000 කට මෙන්න වෙළෙඳ පොළ. පිළිකා ඖෂධ වලින් සියයට 95ක් අපි සපයන්නේ රජයට. පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළට සපයන්නේ සියයට 5යි. මේ ඖෂධයෙන් විතරක් ආණ්ඩුවට රුපියල් බිලියන එක්දහස් හත්සිය පණස් හතයි හත්ලක්ෂ හතළිස් දෙදහස් අනූහතරක් ලාභයි. ඒ කියන්නේ, බිලියන 2 කට කිට්ටුයි. මුල් ඖෂධ 48න් ආණ්ඩුව බිලියන 7ක් ලාභ ලැබුවා. මේ ඖෂධයෙන් බිලියන 2 කට කිට්ටු ලාභයක් ලබනවා. ඔක්කෝම ලාභය බිලියන 9යි. ජනතාවට ප්‍රතිලාභය තිබෙනවා බිලියන 4.4ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉදිරියේදී තව ඖෂධ වර්ග 27 ක මිල ගණන් අපි නියම කරනවා. එදා stent එක තිබුණේ රුපියල් ලක්ෂ තුනහමාරයි. අද අපි stent එක අඩු කළා රුපියල් 105,000ට. අක්ෂි කාච රුපියල් 30,000යි. දෙකකට රුපියල් 60,000යි. රුපියල් 30,000ට තිබුණු අක්ෂි කාචයක මිල අපි අඩු කළා රුපියල් 8,000ට. රුපියල් 8,000ට දැන් හොඳට විකුණන්නේ. ඊළඟට, මම ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීමට පටන් ගත්තා. මහාචාර්ය සේනක බිබිලේගේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ඖෂධ වර්ග 16කට ගිවිසුම් අත්සන් කළා. අපි Losartan ඖෂධයට නියම කරපු මිල රුපියල් 10.30යි. ඒ ගොල්ලෝ දෙන්නේ රුපියල් ශත 91කට. අපි Enalapril ඖෂධයට දාපු මිල රුපියල් 6යි. ඒ ගොල්ලන් දෙන්නේ සත 63 ටයි. අපි Atenolol ඖෂධය රුපියල් 4.40 ටයි දෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන් දෙන්නේ සත 61ටයි. එතකොට Amlodipine ඖෂධය රුපියල් 15.30යි. දැන් රුපියල් 1.5යි. මෙන්න වෙනස. මේ ඔක්කෝම European standard එකේ ඖෂධ. මේ අය ඔක්කෝම අපට හදනවා, දෙවැනි අදියර විධියට යුරෝපයට අපනයනය කරනවා. යුරෝපීය තත්ත්වයේ තිබෙන ඖෂධ මිල අඩු වුණේ දහයෙන් එකකටයි. මෙච්චර කල් තිබුණේ මෙහෙමයි. මේ ගොල්ලන්ගේ මුදල් තමයි අපි ආණ්ඩුවෙන් ගෙව්වේ. දුප්පත් මිනිසුන්ට කන්න, අඳින්න, අධ්‍යාපනයට, සෞඛ්‍යයට තිබෙන සල්ලි ඔක්කෝම ටික ගත්තේ මේ අය. ඒ විතරක් නොවෙයි, පිළිකා ඖෂධ අල්ලාගෙන මේ දේවල් කරගෙන යනවා. අද ආපු ලොකුම මංකොල්ලය මොකක්ද? Trastuzumab injection එකේ අපේ මිල රුපියල් 47,000 ට වෙනකන් ආවා. ඒක American FDA එකේ ඖෂධයක්. දැන් මේ බහුජාතික සමාගම කරන්නේ මොකක්ද ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊයේ පෙරේදා මගේ ප්‍රධාන ආරක්ෂක නිලධාරියා කිව්වා එයාගේ නෑදෑයෙකුට මෙම Pertuzumab කියන ඖෂධය ලියලා තිබෙනවා කියලා. එක vial එකක් ලක්ෂ පහමාරයි. මට මේ නම ගැන සැක හිතුණා. ඉන් පසු මම NMRA එකේ සභාපති මහාචාර්ය අසිත ද සිල්වා මහතාට කථා කළා. මේ ගොල්ලන් same molecule එකේ පොඩි වෙනසක් කරලා මේක අරගෙන තිබෙනවා. මොකද, ඒ ගොල්ලන්ගේ patency දැන් අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා ඉවරයි. දැන් අපේ වෙළෙඳ පොළ රුපියල් 47,000 කට අඩු කරලායි ඒ බෙහෙත ගන්නේ. දැන් අපේ වෛද්‍යවරු දැන් දිගට හරහට මේ ලක්ෂ පහමාරේ බෙහෙත ලියනවා මම වහාම ඒක නැවැත්තුවා. මම ජාතික ඖෂධ අධිකාරියට කිව්වා, මේ බෙහෙතටත් රුපියල් 95,000 tag එක ගහන්න කියලා. මෙන්න මේ කට්ටිය අපට විරුද්ධව ඇවිල්ලා දැන් කථා කරනවා. සමහර වෛද්‍යවරුන්ට එක Trastuzumab injection එකකින් ලක්ෂයක් ගෙව්වා. Junior consultantට රුපියල් 50,000ක් ගෙව්වා. Stent එකෙන් රුපියල් ලක්ෂයක් ගෙව්වා, අක්ෂි කාච එකෙන් රුපියල් 15,000ක් ගෙව්වා. මේ වාගේ බිස්නස් කරන කිහිපදෙනෙක් ඉන්නවා. මෙන්න මේ කිහිපදෙනා තමයි අපට විරුද්ධව මෙවැනි ප්‍රකාශ නිකුත් කරන්නේ. මෑතකදී බහුජාතික සමාගමක මිත්‍රයෙක් මට කිව්වා, ඒ බහුජාතික සමාගමෙන් මේ වෛද්‍ය සංගමයේ නායකයාට උදව් කළා කියලා. මේ ගොල්ලෝ එක්කාසු වෙලා අපට විරුද්ධව යනවා ජනාධිපති කොමිසමට. ඕනෑ ජනාධිපති කොමිසමකට යන්න. මම ගිහිල්ලා මේ සත්‍යය රටටම ඇහෙන්න කථා කරලා කියන්නම්. Trastuzumab කියන දෙවැනි බෙහෙත ඉදිරිපත් කළාම, මේ අය ගිහිල්ලා අපට විරුද්ධව අභියාචනාධිකරණයෙන් තහනම් නියෝගයක් ගත්තා. අන්තිමට තහනම් නියෝගයත් cancel කරලා මේ විනිශ්චයකාරවරු දුන්නු නඩු තීන්දුවේ College of Oncologists ගැන කියල තියෙනවා: "It is strange that the learned Counsel for the 4th Respondent has been able to narrate a series of facts pertaining to the issues under consideration as the 4th Respondent has neither filed a statement of objection nor filed any affidavit. It is to be observed that even the assertion that 'the 4th Respondent or the College of Oncologists by no means is seeking to promote the Petitioners' drug Herceptin or encourage a monopoly for them has not been supported by any affidavit and thus it is not difficult for this court to reject it totally. Similarly all those factual positions narrated by the learned counsel for the 4th Respondent must also be rejected as they clearly amount to either hearsay material or mere third party's opinions of a given set of facts. Such opinions should not have a place in these proceedings as this court is not interested in the opinions of third parties about the issues that it ought to consider in a case before it. The entitlement of 4th Respondent's counsel is only to represent his client and act in court to safeguard his client's interests. He should not be entitled to either attack or assist any other party's factual position or interest without first taking up a position in that regard in his pleadings. Such a factual position has to be supported by an affidavit also. Further this Court cannot see any justification as to why the Petitioners have made the President of the College of Oncologists, a party to these proceedings, in view of the statement by the learned counsel for the 4th Respondent that it is not a party against whom relief has been sought and is not an aggrieved party". මොකද මේ ගොල්ලන්ව ගෙනාවේ? ඒ ගොල්ලොත් ඇවිල්ලා ඒ ගොල්ලන්ගේ පැත්තට කථා කරන්නට. මේක ලෙහෙසි පහසු වැඩක් නොවෙයි. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමනි, මේ සියල්ල මැඩගෙන, හැම තැනකින්ම දෝෂාරෝපණ අහගෙන තමයි මේ වැඩ අපට කරන්නට සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. වෛද්‍යවරයෙක් විධියට ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පිළිකා රෝගියෙකු වෙනුවෙන් පසුගිය රජය වෙන් කර තිබුණේ රුපියල් මිලියන එකහමාරයි. ලක්ෂ 15 යි තිබුණේ. ඊට පස්සේ ලෙඩාට මොකද වෙන්නේ? ගෙව්වේ කොහොමද? ඒ ගෙව්ව ක්‍රමය තමයි, five plus bonus. ඇයි? රුපියල් දෙලක්ෂ අසූ දහසයි. එතකොට ගණනක් ඉතිරි වෙනවා නේ. ඒකට one bonus. අපේ ජනාධිපතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ මේ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 25ක් කරන්න කියලා ඉල්ලුවා. නමුත්, එසේ කළේ නැහැ. සියලුම පිළිකා රෝගීන්ට මුළු ජීවිත කාලය තුළම ඒ ඖෂධය අද අපි නොමිලේ ලබා දෙනවා. ඒ ඖෂධය පාවිච්චි කළ දහස් ගණනක් අද ඉන්නවා. ගණන රුපියල් ලක්ෂ 450යි. ඒ අය අපි නිසා අද ජිවත් වෙනවා කියන එකයි ඒකෙන් කියන්නේ. මේ රුපියල් ලක්ෂ 15 වැය කළාට පස්සේ දුන්නේ වේදනා නාශක විතරයි. මිය ගිය සියලු දෙනාම මිය ගියේ පිළිකාවට වඩා සල්ලි නැතිකම නිසායි, දරිද්‍රතාව, බැරිකම නිසායි. ආණ්ඩුව සල්ලි දුන්නේ නැහැ. පසුගිය රජය වියදම් කළ මුදල වාගේ නව ගුණයක් මේ රජය පිළිකා ඖෂධ වලට විතරක් වියදම් කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි ස්ටෙන්ට් නොමිලේ දුන්නා. හෘදය රෝග විශේෂඥවරු දැන් මේ ගැන Medical Audits දෙකක් කරලා තිබෙනවා. එදා ආණ්ඩුවෙන් සියයට 3 යි ස්ටෙන්ට් දමලා තිබෙන්නේ. එතකොට රෝගීන් සියයට 97කට මොකද වුණේ? අද ගිහිල්ලා බලන්න, Cardiology Unit එක ඉස්සරහ එක මිනිහෙක් බෑග් එකක් උස්සාගෙන එතැන ඉන්නවාද කියලා. අද කවුරුවත් නැහැ. ස්ටෙන්ට් තුනක මිල රුපියල් මිලියනයයි. ඒ මුදල කිව්වාම ඒ මිනිහාට එතැනම second heart attack එක එනවා. අද තත්ත්වය කොහොමද? අද ඒ සියලු දෙනාටම අපි ස්ටෙන්ට් දෙනවා. එදා සියයට 3 කටයි ඒ සැත්කම කරන්න පුළුවන් වුණේ. ඉතිරි සියයට 95ට මොකද වුණේ? මැරුණා. දුප්පත්කම නිසා, සල්ලි නැති නිසා ඔවුන් මිය ගියා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අද අපි ලංකාවට Tenecteplase injection එක ගෙනාවා. Cardiologistsලාව ගෙන් වූවා. මා ඔවුන්ගෙන් ඇහුවා, මිල කීයද කියලා. රුපියල් 1,25,000යි. මා කිව්වා, "ඔය ගණන් මාත් එක්ක කථා කරන්න එපා. මා පළමුවෙනි order එකට vials 10,000ක් ගන්නවා" යි කියලා. Tenecteplase injection 10,000ක් ගෙනාවා. ඔවුන් ඇවිල්ලා ඒකට කියපු මිල රුපියල් 1,25,000යි. දෙවැනි වරට කියනවා, රුපියල් 55,000 යි කියලා. එතකොට injection එකකින් රුපියල් 70,000ක් ලාභයි. එතකොට රුපියල් 70,000 ගණනේ 10,000ක් ලැබෙනවා. මේ වනකොට 10,000 බැගින් තුන් වතාවක් ගෙන්වා තිබෙනවා. අද Cardiologistsලා කියනවා, Medical Audit එකේ තිබෙන විධියට එදා heart attack හැදුණු 6 දෙනකු රජයේ රෝහල් වලට ආවාම එයින් පස් දෙනෙක් මිය යන අතර එක් කෙනෙක් තමයි බේරිලා තිබෙන්නේ කියලා. අද හය දෙනෙක් ආවාම එක් කෙනෙක් මිය යනවා, පස් දෙනෙකුගේ ජීවිත බේරෙනවා. Kalmunai Accident Service එකට මුල්ගල තියන වෙලාවේ මා මේ කථාව කිව්වාම, කල්මුණේ Cardiologist නැඟිටලා කිව්වා, ඔබතුමා Tenecteplase දුන්නාට පස්සේ, Cardiac stent එක නොමිලයේ දුන්නාට පස්සේ, කල්මුණේ රෝහලට admit කරපු කිසිම හෘදය රෝගියෙක් අද වනතුරු මිය ගියේ නැහැයි කියලා. මේකට ප්‍රශංසා කළේ British Medical Journal එකයි. 2018 මාර්තු මාසයේ ඒ Editorial එක මෙහෙම ලියනවා: "Tackling acute coronary syndrome in low-income and middle-income countries. Thus, we should applaud the decision of Sri Lanka Ministry of Health, taken after the survey, to provide cardiac stents to hospitals with PCI facilities and to include troponin testing as a routine examination in state sector hospitals.... It is also laudable the recent introduction of state-operated ambulance services in some parts of Sri Lanka, which could lead to the reduction of the total ischaemic time, with further reduction of STEMI in-hospital mortality." ඊළඟට අක්ෂි කාච සම්බන්ධයෙන් කියන්න ඕනෑ. අක්ෂි රෝහලෙන් මට ආරාධනා කළේ, අක්ෂි කාච ලක්ෂයක් ජනතාවට ලබාදීමේ උත්සවයටයි. රජයේ රෝහල්වල අක්ෂි කාච නැහැ. අක්ෂි කාච එකක්වත් දුන්නේ නැහැ. අද අපි අක්ෂි කාච ලක්ෂයක් දීලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. කන් නැහෙන මිනිස්සු ඉන්නවා. මම තීන්දු කළා කන් ඇහෙන්නේ නැති සියලු දුප්පත් මිනිසුන්ට hearing aids නොමිලේ ලබා දෙන්න. අද ඒ දුප්පත් මිනිස්සු සියලු දෙනාට කන් ඇහෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ රටේ ඉපදීමේදීම බිහිරි දරුවෝ බිහි වෙනවා. සල්ලිකාර දෙමාපියන්ගේ දරුවෝ ඔක්කොම සිංගප්පූරුවට අරගෙන ගිහින් cochlear implant surgery එක කරගෙන එනවා. මම කිව්වා ඒ සියලු දරුවන්ට ලක්ෂ 36 cochlear implant surgery එක කරන්න කියලා. අපි ඒ කටයුත්ත කළා. ලංකාවේ cochlear implant surgeries 877 ක් කරලා තිබෙනවා. අද ඒ දුප්පත් දරුවන්ගේ කන් ඇහෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ රටේ දරුවෝ කී දෙනෙකු රුධිරගත පිළිකා වලින් මිය ගියාද? පොහොසත් දෙමාපියන්ගේ දරුවෝ පිට රට ගෙනිහින්, ලක්ෂ 80ක් වියදම් කරලා ඇට මිදුලු බද්ධ කරගෙන ඇවිල්ලා ජීවත් වුණා. එම නිසා තමයි මම ඇට මිදුලු බද්ධ කිරීම ආරම්භ කළේ. සියලු පහසුකම් දීලා අපේක්ෂා රෝහලේ ඒ ශල්‍යකම අපි ආරම්භ කළා. දැනට bone marrow transplants 52ක් කරලා තිබෙනවා, එක් කෙනෙකුවත් මිය ගිහින් නැහැ. දැන් අපි ඇට මිදුලු බද්ධ කිරීමේ දෙවෙනි ඒකකය ආරම්භ කරනවා LRH එකේ. තුන්වෙනි එක විධියට, මම තැලිසීමියා දරුවන් වෙනුවෙන් මහනුවර රෝහලේ තට්ටු 9ක සංකීර්ණයක් හදනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි අද අවයව බද්ධ කිරීම පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මම ඇමතිවරයා විධියට පත් වෙන කොට අවුරුද්දකට වකුගඩු බද්ධ කිරීම් 40යි කරන්නේ. අද කීයක් කරනවාද ? ගිය අවුරුද්දේ 400 ගණනක් කළා. අපි අක්මා බද්ධ කිරීමත් ආරම්භ කළා. අද ජාතික රෝහලේ, උතුරු කොළඹ ශික්ෂණ රෝහලේ සහ මහනුවර රෝහලේ අක්මා බද්ධ කිරීම කරනවා. දැන් වෙන කොට එකසිය ගණනක් අක්මා බද්ධ කරලා තිබෙනවා. අපි අද අග්න්‍යාසය බද්ධ කිරීම කරනවා. පේරාදෙණිය රෝහලේ අත් බද්ධ කළා. අනුරාධපුර රෝහලේ පාද බද්ධ කළා. ලෝකයෙන්ම පාද බද්ධ කරලා තිබෙන්නේ පස් දෙනෙකුගේ විතරයි. අනෙක් හතර දෙනාම මැරිලා. අපේ එක්කෙනා විතරයි ජීවත් වෙන්නේ. 2017 දී අපි හෘදය බද්ධ කිරීම ආරම්භ කළා. ඒකට අවශ්‍ය ICUs එක වෙනමම හදලා දුන්නා ඉන් පසුව පළමුවෙනි හෘදය බද්ධ කිරීම කළා, ඉතාම සාර්ථකයි. දැන් අවුරුදු දෙකක් වෙනවා ඒ කාන්තාව අදටත් ජීවත් වෙනවා. දැන් අපි තුන්වෙනි හෘදය බද්ධ කිරීමටත් ලෑස්ති වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි දැන් ලංකාවේ පළමුවෙනි පෙනහලු බද්ද කිරීම ආරම්භ කරනවා. ඒ වාගේම, අපි අද orthopedic implants ඔක්කොම නිකම් දෙනවා. එතකොට අපි ලේ පරීක්ෂණ නොමිලේ කරනවා. ඒ වාගේම ඖෂධ හිඟය නැති කළා. කිසිම ඖෂධයක් හිඟ නැතුව මම අවුරුදු 3ක් රෝහල් පද්ධතිය පාලනය කළා. ඊළඟට, පෞද්ගලික රෝහල් වල ගාස්තු නියාමනය කිරීමේ කටයුත්ත තමයි මම දැන් කරන්න හදන්නේ. අපි රෝහල් සංවර්ධනය කිරීමත් කරනවා. මම එනකොට Accident Service එකයි තිබුණේ. අද 28ක් තිබෙනවා. එදා ළමා රෝහල් එකයි තිබුණේ. අද 12 ක් තිබෙනවා. එතකොට මාතෘ රෝහල් දෙක විතරයි තිබුණේ. අද 12ක් තිබෙනවා. පිළිකා රෝහල් එකයි තිබුණා. අද 6ක් තිබෙනවා. අපි රුපියල් බිලියන 450ක විදේශ ආයෝජන ගෙනැල්ලා රෝහල් පද්ධතිය හදාගෙන යනවා. අද බලන්න, digital MRI යන්ත්‍රයක් තිබෙන්නේ අපේ ජාතික රෝහලේ Accident Service එකේ විතරයි. 3D echocardiogram එකක් තිබෙන්නේ අපේ රෝහල් පද්ධතියේ විතරයි. අපි තව ටික දවසකින් e-Health Card එක හදනවා. මිලියන 21ක් වන සියලුම ජනතාවට e-Health Card කාඩ් එකක් දෙනවා. දෙවැනි කාරණය විධියට අපි රෝහල් වල කටයුතු පරිගණකගත කිරීම කරනවා. අද අලුත් වෛද්‍ය විද්‍යාව molecular medicine කියනවා, genomics කියනවා, personalized medicine කියනවා. අපි කණ්ඩායමක්ම හූස්ටන් වලට ගියා. එතැන කරන්නේ මොකක්ද? ඒ ගොල්ලෝ ප්‍රතිකාර කරන්නේ DNA එකට රෝග ලක්ෂණ කිසිවකට නොවෙයි. DNA එකේ ක්‍රියාකාරිත්වය නවත්වනවා. මේක තමයි හෙට දවසේ වෛද්‍ය විද්‍යාව. මම ලංකාවට එන කොට හිතුවේ, කවුරුවත් මේක දන්නේ නැහැ කියලා. මම ඉදිරිපත් කළාම, molecular medicine වලින් MSc කරපු කට්ටිය හත් දෙනෙක් ඉතුරු වුණා. ඒ කට්ටියත්, වෛද්‍ය පරිපාලකයන්ගේ සංගමයත් එකතු කරලා සම්පූර්ණයෙන්ම unit එකක් හැදුවා. අපට මේ රටේ ඒ තරම් ප්‍රශංසාවක් නැති වුණත්, මුළු ලෝකය පුරා අපට ප්‍රශංසා කළා. නෙල්සන් මැන්ඩෙලාගේ නෝනා, Graca Machel කිව්වා, ලංකාවෙන් ඉගෙන ගන්න කිව්වා. "The glaring examples is Sri Lanka for free health on universal health coverage." බිල් ගේටස් කිව්වා, ලංකාව ආශ්චයක් කියලා. මට අතට අත දෙන ගමන් කිව්වේ, "You have done a great service in your country.” මේ රට අලුතෙන් ලෝකයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ ගැන මේ සියලුම කට්ටිය අපට සම්පුර්ණ ප්‍රශංසාව නිකුත් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) එස්. සිවමෝහන්:** Madam Presiding Member, first I want to bring to the notice of the House the shortage of medical officers in the Northern Province. At present, in 2019, 84 medical officers are working in the Mullaitivu District even though the approved cadre is 130. So, there are 46 vacancies for medical officers in the Mullaitivu District alone. When we take the Northern Province, a total of 224 vacancies of medical officers exist at present, even though the approved cadre is 862. There are 27 hospitals idling without a single medical officer in the Northern Province. In the Jaffna District it is 10; in Kilinochchi it is three; in Mannar it is eight. In Mullaitivu, four hospitals such as the Primary Medical Care Unit in Thevipuram, Divisional Hospitals in Naddan Kandal and in Thunukkai are idling even without a single medical officer. You have taken some steps to appoint some MOs to two of the hospitals. I am happy that you have taken that step. Even though you have taken that action, those medical officers have vanished without reporting there. They say that they do not have enough facilities in those hospitals. District General Hospital Vavuniya is the major functioning hospital in the Vanni Region. Patients from Mullaitivu, Mannar, and Kilinochchi Districts and border villages of Anuradhapura District who need specialized services get admission to the District General Hospital Vavuniya. My expectation is that the Hon. Minister would take steady action to appoint permanent Ward Certified Consultants to the District General Hospital Vavuniya. The administrators in the Health Ministry are trying to keep our District General Hospital as a model of a training hospital and they are reluctant to appoint permanent consultants there. A similar shortage of consultants are noted also in other hospitals in the Vanni District. No eye surgeon has been appointed to the District General Hospital Vavuniya for a long period. Poor people and old people in my constituency are greatly affected from lack of eye care services. I humbly request the Hon. Minister to kindly take urgent action to appoint a permanent eye surgeon to the District General Hospital Vavuniya instead of appointing temporary doctors or temporary consultants. Madam Chair, there are also shortages of visiting physicians and visiting surgeons in the hospitals in the Vanni Region, mainly in the District General Hospital Vavuniya. The other thing is that there are a lot of administrative services that are affected in the Vanni Region and in the Northern Province also. Even though postgraduate studies are conducted with the view of strengthening administrative services in your Ministry, about which I am happy, you have failed to strengthen the health administrative service as the Minister of Health. I got to know that more than 300 medical officers have completed postgraduate studies in MD, MSc in Medical Administration. But, I do not know what happens to them. I heard that all those senior medical officers who have completed MD, MSC in Medical Administration were hanging around without getting proper appointments. I will now bring another matter to your notice, Hon. Minister. Please make a note of it. Posts such as Regional Director of Health Services for the District General Hospital, Mullaitivu, Medical Superintendents for the District General Hospital, Mullaitvu, Base Hospital Mallavi, Base Hospital, Pudukuduirippu and Base Hospital Mankulam are vacant and all these hospitals are also lacking Deputy Administrative Medical Officers. However, my problem is that one of the junior medical officers has been covering the duties of the Regional Director of Health Services in the District Hospital, Mullaitvu for more than five years. She has not even completed the training of a medical officer. So, how can the senior medical officers work under a junior officer? You say that you are appointing administrative medical officers but no officer has yet been appointed for the District Hospital, Mullaitivu. Therefore, my humble request to you is, please take urgent action to appoint a qualified medical officer there. A lot of administrative medical officers are idling. There are more than 300 medical officers who have achieved the required qualifications for Deputy Administrative Officers. There are some vacancies in the Mullaitivu District as well, but your administrative officers have failed to fill those vacant positions. Then, there is another matter that I would like to bring to your notice. There are unscrupulous attempts taken to block the medical graduates who have completed their pre-medicine studies in foreign universities recognized by the Sri Lanka Medical Council. This started happening recently. To my knowledge, there are 83 medical students who have completed their written final exams in Sri Lanka according to the instructions given by the Sri Lanka Medical Council. Now they are waiting for the viva. But the Sri Lanka Medical Council is not taking steps to hold the viva exam for those students, after the GMOA made objections to the DGHS. So, it is a very unfair act. These type of acts cannot be tolerated. Being the Minister, you are the highest authority in the health sector representing the Government. Even though there was a notice appeared in the "Daily Mirror" and "Daily News" on 22nd March and in "Lankadeepa" on 23rd March, 2010, the Sri Lanka Medical Council instructed students in 1st of June, 2010 not to enter foreign Medical Universities without getting through the G.C.E (A/L). They have certificates from foreign universities. They have completed pre-medicine in Physics, Chemistry and Biology. After completion of pre-medicine course only they are allowed to follow medical studies during the balance six years. So, this is very unfair. You will have to stop these type of activities immediately. You are the highest authority. If you think that the GMOA can do whatever they want, please handover the Health Ministry to the GMOA and leave it. Then, they will run the Ministry. As the Minister, you will have to take a stern action for obstructing these 83 students. Another 200 students are pending. Parents of all those students are complaining. They have spent a lot of money. They sent their children abroad for studies because we do not have any private medical colleges in Sri Lanka. But in South East Asia and all over the world, private medical colleges are there. These students have completed their studies. They have passed their theory and practical examinations and if you obstruct the viva like that, it is very unfair. Therefore, please take immediate action regarding this.

**ගරු චන්ද්‍රානි බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දවසේ විශේෂයෙන්ම අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වනවා. සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත්, විෂය භාර අමාත්‍ය වරිය විධියට මා කටයුතු කරන, කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා වන මේ අවස්ථාවේදී, මුලින්ම අපේ අමාත්‍යාංශයේ 2018 වර්ෂයේ කාර්ය සාධනය පිළිබඳවත්, එහි ප්‍රගතිය පිළිබඳවත් වචන ස්වල්පයක් කතා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ අමාත්‍යාංශයේ 2018 වර්ෂයේ ප්‍රගතිය දෙස බලන විට, පෝෂණ දීමනා වැඩසටහන ද සමඟ ගත් විට සියයට 94කට වඩා ප්‍රගතියක් අපි ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම ළමා හා කාන්තා යන සංවර්ධන ක්ෂේත්‍ර දෙකම නියෝජනය වන පරිදි ජාතික මට්ටමේදීත්, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමේදීත්, ප්‍රාදේශීය හා ග්‍රාමීය මට්ටමේදීත් අපේ කාර්ය මණ්ඩලය යොදවා මහත් පරිශ්‍රමයකින් යුතුව අප විශේෂ ප්‍රගතියක් මේ වන විට ලබාගෙන තිබෙනවා. ළමා, කාන්තා යන සංවර්ධන ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළව අපේ රටේ ප්‍රමුඛතාවන් හා ජාතික හා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අප බැඳී සිටින ප්‍රතිපත්ති හා සම්මුතීන්ට අනුකූල වන පරිදි අපි වැඩසටහන් විශාල ප්‍රමාණයක් දියත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ජාතික කාන්තා ප්‍රඥප්තිය, කල් පවත්නා සංවර්ධන ඉලක්ක (SDGs), ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පදනම් කරගත් හිංසනයන් අවම කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාකාරි සැලැස්ම, CEDAW නිර්දේශ, 2018 වර්ෂයේ අය වැය යෝජනා, ගෘහස්ථ හිංසන වැළැක්වීමේ පනත, ජාතික මානව හිමිකම් සුරැකීමේ ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම, ළමා ප්‍රඥප්තිය, ළමා අයිතිවාසිකම් හා ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට අදාළ ආයතන හා අනෙකුත් ප්‍රතිපත්ති, ජාතික ළමා ක්‍රියාකාරි සැලැස්ම, මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන සඳහා අවම ප්‍රමිතීන්, මුල් ළමා විය සංවර්ධන විශේෂ ව්‍යාපෘති සැලැස්ම වාගේම ජනාධිපති කාර්යාලය මඟින් විශේෂයෙන්ම මෙහෙයවන දරුවන් සුරැකීමේ වැඩසටහන යන මූලික බැඳීම්වලට අදාළව වැඩ සටහන්, ව්‍යාපෘතීන් රැසක් මේ වන කොට ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට හැකි වී තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ළමා ක්ෂේත්‍රය ගත් විට මවක් ගැබිනි කාලයේ සිට දරුවාට අවුරුදු 18 වනතුරු අප අමාත්‍යාංශයේ වැඩසටහන් හරහා විවිධාකාර ප්‍රතිලාභ අපි ඔවුන්ට ලබා දෙනවා. අප රටේ තවමත් ප්‍රධාන ගැටලුවක්ව පවතින්නේ ළදරුවන්ගේ හා මව්වරුන්ගේ පෝෂණයයි. එම පෝෂණ තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් ගැබිනි මව්වරුන්ටත්, කිරි දෙන මව්වරුන්ටත් පෝෂණ ආහාරය ලබා දීමේ වැඩසටහන - රුපියල් 20,000ක දීමනාවක් ලබා දීමේ වැඩසටහන - විශේෂයෙන්ම ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපේ ළමා ලේකම් කාර්යාලය හරහා මේ වනකොට එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වනවා. අවුරුද්දකට ලක්ෂ 6ක වාගේ සංඛ්‍යාවකට ඒ ප්‍රතිලාභය ලැබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය ලෝක බැංකු ණය ආධාර යටතේ ළමා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් මේ වනකොට ක්‍රියාත්මක කරනවා. වතුකරය ද ඇතුළුව දිවයින පුරා තිබෙන තෝරාගත් පෙර පාසල්වල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම, භෞතික සම්පත් වැඩි දියුණුව හා ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම සිදු කර තිබෙනවා. අපි මුල් ළමා විය සංවර්ධනයට අදාළ දත්ත පද්ධතියක් විශේෂයෙන් ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පෙර පාසල් හා දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන 1,500කට අධික ප්‍රමාණයක් අපි මේ වනකොට ආරම්භ කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෞද්ගලික අංශයේ දායකත්වය ඇතුව අපි දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන අලුතින් පිහිටුවන්නත් ඒ වාගේම තිබෙන ඒවා වැඩි දියුණු කරන්නත් වැඩසටහන් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ යටතේ දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන වල වැඩ කරන අයට NVQ Level 4, Level 5 and Level 6 මට්ටමේ පාඨමාලා හඳුන්වා දීමට අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා කටයුතු කරගෙන යනවා. ජාතික ළමා රක්ෂණ අධිකාරිය ළමුන් අපයෝජනවලට ගොදුරු වීම වළක්වා, ළමුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා විශාල මෙහෙවරක් මේ වනකොට ඉටු කර තිබෙනවා. 1929, ළමා උපකාරක දුරකථන සේවාව මඟින් විශේෂයෙන්ම හිංසනයට, අපයෝජනයට ලක් වෙන දරුවන් වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙලා, ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය ඒ සහයෝගය, ඒ අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ප්‍රජාවගේ පුර්ණ සහභාගීත්වයෙන්, ළමා ක්ෂේත්‍රයේ සියලුම අංශවල සහභාගීත්වයෙන් ළමා අපයෝජන වැළැක්වීම සඳහා "ජනපවුර" නමින් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. කාන්තාවන්ගේ රැකියා අවස්ථා වැඩි කිරීම හා ආදායම් වර්ධනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය හරහා මේ වනකොටත් අපි ප්‍රධාන වශයෙන් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම නුපුහුණු ශ්‍රමිකයන් වශයෙන් කාන්තාවන් විදේශගත වීම අධෛර්යවත් කිරීම සඳහාත්, ඔවුන් විදේශගත වීම නිසා ඇතිවන සමාජයීය ගැටලු වලට විකල්ප විසඳුම් වශයෙනුත් විදේශගත වීමට අපේක්ෂා කරන සංක්‍රමණික කාන්තාවන් සඳහා වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහන් සහ ආදායම් උත්පාදන වැඩසටහන් මේ වනකොට අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ වනකොට ත්‍රිරෝද රථ පැදවීමේ පුහුණුවත් කාන්තාවන්ට අපි ලබා දෙනවා. කාන්තාවන්ට එරෙහිව සිදුවන හිංසන වාගේම අනෙකුත් ප්‍රශ්න වලදී කාන්තාවන් වෙනුවෙන්ම "1938" කියන කාන්තා උපකාරක දුරකථන සේවාව මේ වනකොට අපි ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පදනම් කර ගත් හිංසනය වැළැක්වීමට ප්‍රධාන තේමාවන් 9ක් ඔස්සේ පස් අවුරුදු ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කර මේ වනකොට එය අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ හා ඒකාබද්ධව ක්‍රියාවට නංවා තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම තවත් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. 2019 වර්ෂයේදී මට තවත් විෂයයක් එකතු කර තිබෙනවා. එනම්, වියළි කලාප සංවර්ධන විෂයය. ඒ තුළින් මම විශේෂයෙන්ම බලාපොරොත්තු වනවා. වියළි කලාපයේ ජීවත් වන ජනතාවගේ ජිවන තත්ත්වය හා සමාජ තත්ත්වය නව ක්ෂේත්‍ර ඔස්සේ අරගෙන ගිහිල්ලා ඒ අයගේ ජීවන තත්ත්වය හා සමාජ තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර, විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකම් හා පොදු සේවා පහසුකම් දියුණු කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. දේශපාලන, ආගම්, කුල බේදයකින් තොරව මෙරට දරු පරපුරට හා කාන්තා පරපුරට සුරක්ෂිත තෘප්තිමත් හා වඩාත් ඵලදායී රටක්, සමාජයක් නිර්මාණය කර දීමට ඔබ අපි සියලු දෙනාම එකතු විය යුතුයි. අවසාන වශයෙන් මම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් කථා කරන්න කැමැතියි. අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මීට මොහොතකට ඉස්සෙල්ලා කථා කළා. එතුමා කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ දිහා බැලුවාම ඇත්තටම අපට විශාල සතුටක් දැනෙනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සෞඛ්‍ය අංශය තුළ අඩුපාඩුකම් රාශියක් තිබුණා. විශාල ඖෂධ ප්‍රමාණයක මේ වනකොට මිල අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අක්ෂි කාචවල, stents වල මිල අඩු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න වකුගඩු රෝගීන්ට සහන ගණනාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතා සවිස්තරාත්මකව විවිධාකාර අංශ වලින් ඇති කරලා තිබෙන්නා වූ දියුණු කිරීම් පිළිබඳව පෙන්නුම් කළා. මේ සියලු දියුණු කිරීම් එක පැත්තකට දාලා, අනික් පැත්තට 1977 ඉඳලා සෞඛ්‍යයට වෙච්ච පරිහානිය දමලා බැලුවොත් පරිහානිය පැත්ත තවම වැඩියි කියලා මම හිතනවා. මොකද, 1964 අවුරුද්දේ වාගේ ඉඳලා සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් සියයට 2.7 ක් වැනි ගණනක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. නමුත් 1977 ඉඳලා වෙන් කරපු මුදල ඔබතුමා දන්නවා. මෙවරත් අපට සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් වෙන් කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ සියයට එකයි දශම ගණනක්. 2017 අවුරුද්දේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ සියයට 1.48යි. ඒක සියයට 4කින් පමණ වැඩිවෙලා තිඛෙනවා, ගිය අවුරුද්දයි, මේ අවුරුද්දයි අතරේ. මේ වැඩි වෙච්ච උද්ධමනය හා මූර්ත වටිනාකම් අනුව බැලුවාම මේ මුදල් ප්‍රමාණයන් ඇත්තටම ප්‍රමාණවත් නැති බව මට වඩා හොඳට ඔබතුමා දන්නවා. මම ඊළඟට මන්ද පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න කැමැතියි. මන්ද පෝෂණ තත්ත්වය මේ වනකොට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. යහපත් සෞඛ්‍ය තත්ත්වයකට අවශ්‍ය වන්නේ බෙහෙත් ප්‍රතිකාර පමණක් නොවෙයි. යහපත් සෞඛ්‍ය තත්ත්වයකට ශාරීරික පෝෂණය වාගේම මිනිසුන්ගේ මානසික පෝෂණය ද වැදගත් වනවා. මන්ද පෝෂණය පැත්තෙන් ගත්තාම රක්ත හීනතාව තවමත් බරපතළ විධියට පවතිනවා. අවුරුදු 10ක සංඛ්‍යා ලේඛන ගත්තාම අපට පෙනෙනවා, මන්ද පෝෂණ තත්ත්වයේ අඩු වීමක් වෙලා නැති බව. කිරි වීදුරුවක් නොවෙයි, ආහාර වේලක් සෑම පාසලකම දරුවන්ට දෙන්න වේවි. එහෙම දීමෙන් තමයි මන්ද පෝෂණයෙන් දරුවන් බේරා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මව්වරුන්ට අද දෙන්නා වූ පෝෂණ මල්ල ප්‍රමාණවත් නැති බවයි පෙනෙන්නේ. අපේ ඇහැලියගොඩ ආසනයේ එක වසමක මම සමීක්ෂණක් කළා. ඒ සමීක්ෂණයට අනුව, රක්ත හීනතාව විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෛද්‍ය පර්යේෂණ ආයතනය විසින් මට දීලා තිබෙන ඉලක්කම් අනුව 2016 වසරේ වයස අවුරුදු 05ට අඩු ළමයින්ගේ කුරුවීමේ අගය සියයට 17යි, කෘෂ වීමේ අගය සියයට 15 යි; අඩු බර සියයට 21යි. ඊළඟට, සැත්කම් සඳහා දැනට තිබෙන පෝලිම් තත්ත්වය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. ජාතික රෝහලේ සැත්කම් සඳහා පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්නවා, 6,230ක්. කරාපිටිය රෝහලේ පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්නවා, 2,364ක්. මහනුවර ශික්ෂණ රෝහලේ පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්නවා, 3,208ක්. රිත්වේ ආර්යා ළමා රෝහලේ පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්නවා, 1,000ක්. දැන් මේ ඉන්න ළමයින්ට සැත්කම් කරන්න බැරිකම නිසා "ලිට්ල් හාර්ට් " අරමුදලින් ශල්‍යාගාර හැදීමට උත්සහයක් දරනවා. අතිකාල ලබා දී සවස 4.00න් පස්සේවත් මේ වැඩේ කරවා ගන්න බැරි නම්, ඒ විධියට මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැරි නම්, අපි ශල්‍යාගාර හදන්නම ඕනෑ.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු රාජිත සේනාරත්න සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා එතුමාගේ කාලය තුළ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට ලබාදීපු සේවාව ගැනත්, ජනතාවට කළ සේවාව ගැනත් කථා කරපු හැටි අපි විපක්ෂය පැත්තේ ඉඳගෙන අහගෙන සිටියා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ නාගොඩ රෝහල ඇතුළු කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ රෝහල් වලට භෞතික සම්පත් ලබා දීලා, ඒ රෝහල් ඒ ආකාරයට පිළිසකර කිරීම ගැන දේශපාලන කෝණයකින් බලන්නේ නැතිව මගේ ගෞරවය ඔබතුමාට පුද කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළා, බෙහෙත් මිල අඩු කිරීම් ගැන සහ රජයේ රෝහල්වලින් නොමිලේ බෙහෙත් ලබා දීම ගැන. රජයේ රෝහල්වල නේවාසික ප්‍රතිකාර ගන්නේ නැතිව, OPD එකට එන රෝගීන්ට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික අරගෙන යන්න වෛද්‍යවරයා තුණ්ඩුවක් දෙනවා. ඒ ලබා දෙන බෙහෙත් තුණ්ඩුවෙන් ඔහුට ඒ රෝහලෙන් බෙහෙත් වර්ග කීයක් හම්බ වෙනවා ද, ඒ රෝහලෙන් බෙහෙත් නොලැබී රෝහල ඉදිරිපිට තිබෙන ෆාමසියට ඇවිල්ලා බෙහෙත් වර්ග කීයක් ගන්න වෙනවා ද කියලා, ඔබතුමා බෙහොම ස්වාධීන යැයි හිතන, ඔබතුමාට විශ්වාසවන්ත කිහිප දෙනෙක් යොදවලා සොයා බලන්න. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නාගොඩ රෝහලෙන් පටන් අරගෙන සොයා බලන්න මොකක්ද තිබෙන තත්ත්වය කියලා. පළමුවෙන්ම ළදරුවන්ට දෙන කිරි වර්ග ගැන කියන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ මව්කිරි දෙන්න, වෙන කිසිම කිරි වර්ගයක් දෙන්න එපා කියලායි. ළමයා ලොකු වෙනකොට, ප්‍රෝටීන් මොනවා හෝ ඕනෑ නේ. කිරි වලින් ප්‍රෝටීන් විතරක් නොවෙයි, කැල්සියම් ලැබෙනවා. කිරිපිටිවල ඔය කියන මොනවත් නැහැ. මොකද, නවසීලන්තයෙන් කළ පර්යේෂණ වලින්වත්, අපේ පර්යේෂණ වලින්වත් එහෙම දේවල් මොනවත් සොයා ගෙන නැහැ. අද මහරගම පිළිකා රෝහලට ගියාම, පුංචි දරුවෝ පිළිකා රෝගීන් විධියට ඉන්නවා දැක්කාට පස්සේ, තාත්තලා හැටියට අපි හැමෝටම හිතෙනවා නේද, මේ සමාජය මොකක්ද කියලා. හැබැයි, ඉතිහාසය සහ අද තත්ත්වය බැලුවාම අද පිළිකා රෝගීන් ප්‍රමාණයේ වැඩි වීමක් තිඛෙනවා. එහෙම නම් අපේ ආහාර රටාවේ යම් වැරැද්දක් තිබෙනවා. මේ පවතින තත්ත්වයෙන් අනාගතය බේරා ගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බවයි මගේ හැඟීම. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා, මම පාසල් ගිය කාලයේ අපට තිබුණා, සරඹ කරන්න. ඒ දවස්වල ඉකෝලේ ගියාම උදේට assembly එක වෙලාවේ දී අපි සරඹ කරනවා. අද ළමයින්ට ඒවා තිබෙනවාද? මේවා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ සම්බන්ධීකරණයක් මත විය යුතු දේවල්. ඊළඟ, කාරණය අපේ ආහාර රටාව. තමන් ගන්නා ආහාර ගැන අපේ රටේ ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. නීරෝගීව සිටීමට සතුටින් සිටීම කියන දේත් අයිත් වනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න කියලා. ආණ්ඩු වෙනස් වුණත් ඒ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් නොවෙන්න හදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) අනෝමා ගමගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව පැවැත්වෙන විවාදයට එක්වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. සෞඛ්‍ය විෂය භාරව වෛද්‍ය විද්‍යාව සම්බන්ධයෙන් දැනුමක් ඇති ඇමති කෙනෙක් පත් කිරීම ගැන අප සතුටු විය යුතුයි. 2015 යහ පාලන රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ කළ වෙනස්කම් ගැන ගරු ඇමතිතුමා බොහෝ දේවල් සඳහන් කළා. එතුමාගේ කථාවෙන් මා නොදන්නා බොහෝ දේවලුත් දැන ගත්තා. මට හිතුණා රටේ ජනතාවත් මේ වාගේම දැනුවත් කරන එක වැදගත් කියලා. මෙවර අය වැයේ "සෞඛ්‍ය සම්පන්න සමාජයක්" කියන මාතෘකාව යටතේ නව සෞඛ්‍ය උපකරණ, රෝහල් ගොඩනැඟිලි සහ අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් පුනරුත්ථාපනය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 24,750 ක් වැනි විශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි සෞඛ්‍ය සේවාව පිළිබඳ ජාත්‍යන්තරව - ආසියානු කලාපයේ - ඉහළ මට්ටමක ඉන්නවා. මම අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට හැමදාම කියනවා, ඉස්පිරිතාලෙන් බෙහෙත් දෙනකොට ලෙඩාගෙන් මුදල් අය නොකලාට, රජය මෙන්න මෙච්චර මුදලක් වැය කළා කියලා ලෙඩාට receipt එකක් දෙන්න කියලා. එතකොට ලෙඩාට වුණත් තේරුමක් තිබෙනවා, මෙන්න මෙතරම් මුදලක් වැය කළා කියලා. පසුගිය සති දෙකකට පමණ පෙරදී අම්පාරේ හිටපු පිළිකා රෝගියකු වන මගේ හිතවත් මහත්මියකට අවශ්‍ය බෙහෙත් ගෙනෙන්න, එතුමියට අම්පාරේ ඉඳලා කොළඹට එන්න බැරි නිසා මට තුණ්ඩුව ගෙනැවිත් දුන්නා, ඛෙහෙත් ටික ගෙනැවිත් දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. මම මගේ කාර්යාලයේ වැඩ කරන කෙනෙක් එතැනට යැව්වාම කියලා තිබුණා, "මේ බෙහෙත් වලට රුපියල් ලක්ෂ 4ක පමණ මුදලක් වැය වෙනවා. ඒ නිසා මේ බෙහෙත දෙන්න බැහැ. එතුමියට හෝ එතුමියගේ ලේ නෑයෙක් ආවොත් විතරයි මේ බෙහෙත දෙන්න පුළුවන් " කියලා. ඒ වෙලාවේ මම කල්පනා කළා, මොනතරම් සේවාවක් මේ රෝගීන් වෙනුවෙන් සිදුවෙලා තිබෙනවාද කියලා. රජය පෙන්වනවා නේ. සමහර මිනිස්සු බෙහෙත් විසි කරනවා. බෙහෙත් අරගෙන, බෙහෙත් බොන්නේ නැති මිනිස්සු ඉන්නවා. බෙහෙතේ වටිනාකම පෙන්වුවාම මිනිස්සුන්ට තේරෙනවා, මේ බෙහෙතට මුදල් වියදම් කරනවා, මේ බෙහෙත මම බොන්න ඕනෑ කියලා. තැලිසීමියා රෝගය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. මහනුවර ඇට මිදුළු බද්ද කරන ඒකකයක් දැන් හදාගෙන යනවා. එහි වැඩ කටයුතු ඉක්මන් කළොත්, අපට එතැනිනුත් බොහෝ රෝගීන් සුවපත් කරන්න පුළුවන් වේවි. මොකද, තැලිසීමියා රෝගීන් සඳහා විශාල මුදලක් රජය වැය කරනවා. ඒ වාගේම හෘද සැත්කම් සඳහා බොහෝ රෝගීන්ට මාස හය, හත සමහර අයට අවුරුද්දකුත් බලාගෙන ඉන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, මේ කරගෙන යන කාර්යන් එක්කම හෘද සැත්කම් සඳහා තිබෙන පහසුකම් වැඩි කරලා, රෝගියෙකුට සැත්කමක් කර ගැනීම සඳහා බලා සිටිය යුතු කාලය අඩු කර දෙන්න කියලා. කාන්තාවන්ගේ රැකියා නියුක්තිය වැඩි කිරීම සම්බන්ධව ආණ්ඩුව අය වැයේදී කියා තිබුණා. රැකියා නියුක්තිය නිකම් වැඩි කරන්න බැහැ. ඒකට හේතුව, අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ සියයට 73 ක් කාන්තාවන්. නමුත් ඔවුන් ඉස්සරහට එනකොට දරුවන් රැක බලා ගැනීමේ ප්‍රශ්නය නිසාම පස්සට යනවා. මම අද උදේ විශ්ව විද්‍යාල කිහිපයක පිඨ 38කින් තොරතුරු ලබා ගත්තා. කොළඹ, Open University එක, පේරාදෙණිය, ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර, කැළණිය කියන විශ්ව විද්‍යාලවල පීඨ 38න්, පීඨ නවයක තමයි පීඨාධිපතිවරියන් ඉන්නේ. ඒකට හේතුව මේකයි. කාන්තාවන්ට දරුවන්ගේ ප්‍රශ්න එක්ක ඉහළ තනතුරු වලට යන්න බැහැ. ඒ සඳහා පිළිතුරු ලෝකයේ තිබෙනවා. ලෝකයේ ඒ සඳහා තිබෙන එක පිළිතුරක් තමයි, දරුවන් රැක බලා ගැනීම කාන්තාවන් මත ගොඩක් පැටවෙන නිසා අඩු ගණනේ තමන් කරන රැකියාව අහිමි කර ගන්නේ නැතිව, තමන්ගේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අඩු කර ගන්නේ නැතිව -නමුත් තනතුර අහිමි වෙන්න පුළුවන්.- අවුරුදු තුනකට හෝ රැකියාවෙන් ඉවත් වෙලා දරුවන්ගේ කටයුතු කරලා නැවත එම ස්ථානයටම ඒමට කාන්තාවන්ට අයිතිය ලබා දීම. ලෝකයේ රටවල එම අයිතිය දීලා තිබෙනවා. එතකොට කාන්තාවන්ට මේ තනතුරු වලට එන්න පුළුවන්. අන්න එහෙම දේවල් කරන්නය කියා යෝජනා කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ පැවැත්වෙන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට මම එකතු වන්නේ බොහොම සතුටකින්. අපේ රටේ සියයට 70ක් පමණ සිටින්නේ දුප්පත් ජනතාවක්. සියයට 70කටත් වැඩි වශයෙන් සිටින දුප්පත් ජනතාවට හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට එතුමාට ඒ වැඩ කටයුතු හරියාකාරව කරගන්න බැරි වුණාය කියලා නිතර නිතර කියූ බව අපි සෑම කෙනෙක්ම දන්නවා. ඒ අතරේ එතුමා එවකට පැවති ආණ්ඩුවෙන් එළියට ඇවිල්ලා යහ පාලන ආණ්ඩුව හදනකොට, එතුමාත් එක්ක මුලින්ම එළියට බැස්සේ අපේ රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමායි. ඒ තීරණය අනුව එතුමා ත්‍යාගයක් වශයෙන් තමයි අපේ රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමාට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ලබා දුන්නේ. මේ රුපියල් බිලියන සියයෙන් මෙතුමා වැඩ කටයුතු අවසන් කර තිබෙනවා. ඇමතිතුමා ඒකට වැඩක් කළා. එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමන්ලාත් එක්ක, ප්‍රධාන වෛද්‍යවරුනුත් එක්ක, අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරිනුත් එක්ක exchange system එකක් හැදුවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ බෙහෙත් නැත්නම් ආසන්න දිස්ත්‍රික්කය වන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ බලනවා. ඒ දිස්ත්‍රික්කයේත් නැත්නම් ඊළඟට ආසන්න දිස්ත්‍රික්කය වන මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ බලනවා. කෙසේ හෝ ඒ ලෙඩුන්ට බෙහෙත් දෙන එක අපට දකින්න තිබුණා. පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කරන එක් නිලධාරියෙකුගේ අම්මාට අවශ්‍ය පිළිකා බෙහෙත් වර්ගයක් මාස දෙකක් තිස්සේ නැහැයි කියලා දුවලා ඇවිල්ලා කියපු වෙලාවේදී, මේ අමාත්‍යතුමා කොයි තරම් කාර්ය බහුල ඇමතිවරයෙක් වුණත්, එතුමා නැවතිලා, ඒ වෙලාවේම අදාළ නිලධාරියාට කථා කරලා ඒ වෙලාවේම නියෝගයක් දුන්නා, "හෙට 2.00 වෙනකොට මේ ලෙඩාට මේ බෙහෙත විඳින්න ඕනෑ " කියලා. මගේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සුඛයිර් කියන ලෙඩා operation එකක් කරන්නට අවුරුදු ගාණක ඉඳන් list එකේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ වෙලාවේම මහනුවර Dr. Anil Abeysinghe කථා කරලා ළඟම දිනයක් දීලා තිබුණා, operation එකට. තැලසීමියා ලෙඩුන් වෙනුවෙන් අද ලංකාවේ වැඩි මුදලක් වියදම් වෙනවා. අද එතුමා ඒ ගැන විශේෂ ව්‍යාපෘතියක් කරගෙන යනවා. මම කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැනත් යමක් කියන්නට ඕනෑ. චන්ද්‍රානි බණ්ඩාර ඇමතිතුමිය අනුරාධපුරයේ වුණාට එතුමිය පුළුවන් විධියට මුළු ලංකාවේම ඉන්න කාන්තාවන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන සොයා බලන එක දකින්නට පුළුවන්. මම අවසානයට ගරු සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය ඇමතිතුමාට ප්‍රාර්ථනයක් කරනවා, ඔබතුමාට දීර්ඝායුෂ ලැබෙන්නට ඕනෑ කියලා. අපේ ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා, ලංකා ඉතිහාසයේ මෙතෙක් වැඩි පුරම වැඩ කළ ඇමතිවරයා රාජිත සේනාරත්න ඇමතිවරයා කියලා.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ඒ ගොල්ලන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ කාන්තාවන්ගේ තරබාරුව, දණ හිස් අමාරුව, ආතරයිටීස් ඉතාමත්ම සුලබ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ තරබාරු බව අඩු කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට කරන්න තිබෙන එකම දේ තමයි, පොදුවේ හැමෝටම කළ හැකි විද්‍යාත්මක ව්‍යායාම පද්ධතියක් හඳුන්වා දෙන එක. ඒකට එළි - පෙහෙළියට බැහැලා මිනිසුන්ට ව්‍යායාම කරන්න පුළුවන් පහසුකම් පුළුවන් තරම් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම තමයි අපි කන ආහාර. ආහාර පරිභෝජනයේ විශාල සංස්කෘතික ප්‍රශ්නයක් ලංකාවේ තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත් bed tea කියලා එකක් හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. චීන ජනගහනයෙන් සියයට 10ක්වත් කිරි බොන්නේ නැහැ. කිරි බිව්වා කියලා අපට ලැබෙන අමුතු දෙයක් නැහැ. කිරි බොන්න ඕනෑ පුංචි ළමයි. කිරි පිටි කියන්නේ ශරීරයට අවශ්‍ය දෙයක් නොවෙයි. ඕනෑම වෛද්‍යවරයෙකුගෙන් ඇහුවාම කියයි. මෙකෙන් ලැබෙන ප්‍රෝටීන් ළමයෙකුට හෝ තරුණයෙකුට ඵලදායී නැහැ කියලා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයම ප්‍රචලිත කර තිබෙනවා, දරුවන්ට කිරි පිටි දීමෙන් වළකින්න කියලා. කිරි පිටි දීමෙන් දිය වැඩියාව, හෘදය රෝග, පිළිකා ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයම නිර්දේශ කරලා ලියවිල්ලක් රෝහල්වල ප්‍රදර්ශනය කර තිබෙනවා. පළමුවෙන්ම, මෙහිදී අපේ ජීවන චර්යාව තුළ අප කන ආහාර ඉතාම වැදගත්. උදාහරණයක් ලෙස චීනය ගන්න පුළුවන්. නිදා ගන්නා වෙලාවට කෑම ගත්තාම ආහාර ජීර්ණ පද්ධතිය විධිමත් විධියට ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ලංකාවේ ආහාර ගැනීමේ ප්‍රධානම නරක පුරුද්ද තමයි ආහාර සියයට 200ක් තැම්බීම. අමු ආහාර ගැනීම සහ තම්බන ප්‍රමාණය සියයට 50කින් අඩු කිරීම කළ යුතුයි. අනෙක් කාරණය තමයි, ඕනෑවට වඩා තුනපහ සහ මිරිස් පරිහරණය කිරීම. මෙන්න මේ ටික ගැන ජනතාව දැනුවත් කරන්න රජයේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම් එය ඉතා වැදගත් දෙයක් හැටියට අපි සලකනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධානම කාර්යය හැටියට මා දකින්නේ විශේෂයෙන්ම මිනිසුන්ට විස නොවූ ආහාර ලබා දීමයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ආහාර පරීක්ෂා කරන අංශය ශක්තිමත් කළොත් ඉතාම යෝග්‍ය යයි. අද පිට රට වලින් ගෙනැවිත් කන ආහාර විශේෂයෙන්ම කිරි පිටි - පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්නය, රටේ ජනතාව කන ආහාර විස වීමයි කියන එක මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ඔබතුමා ගත් ඉතා වැදගත් තීරණයක් තිබෙනවා. ග්ලයිෆොසේට් තහනම ඉවත් කරද්දී ඔබතුමා විතරයි ඊට එරෙහිව කැබිනට් මණ්ඩලයේ පෙනී සිටියේ. ලංකාවේ වෙනත් කිසිම කෙනෙක් ග්ලයිෆොසේට් තහනම ඉවත් කිරීමට එරෙහිව පෙනී සිටියේ නැහැ. ග්ලයිෆොසේට් තහනම ඉවත් කිරීමට එරෙහිව පෙනී සිටීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ලංකාවට සේලයින් ඇතුළු ඖෂධ විශාල ප්‍රමාණයක් ගෙන්වනවා.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න:** ළමා කටයුතු පිළිබඳව වගකීම පැවරී තිබෙන්නේත් කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයටයි. ඒ අනුව ළමයින් පිළිබඳව විවිධ නීති - රීති, අධිකරණමය කටයුතු යනාදිය පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම ළමයින්ගේ සමාජ ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් මේ සභාවේ දී දීර්ඝ වශයෙන් කථා කළා. අද ළමයෙකුගෙන් යම් වැරැද්දක් සිද්ධ වනවා නම්; ළමයෙකු ගෙන් යම් අඩු පාඩුවක් සිද්ධ වනවා නම්, මේකේ සම්පුර්ණ වගකීම දෙමවුපියන් විසින් භාර ගත යුතු බව පෙනෙනවා. දෙමවුපියන් විධියට ළමයි හදන විධිය ගැන අද දැඩි දැනුවත් වීමක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. දරුවන් නිසි මඟට ගැනීමේ කාර්ය භාරය ඉටු කිරීමේ දී දෙමවුපියන් විසින් කළ යුතු කාර්ය භාරය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම වෙනුවෙන් වෙන් වූ කිසිම අමාත්‍යාංශයක් නැහැ. ඒ වගකීම පැවරෙන්නේත් ඔබතුමිය නියෝජනය කරන අමාත්‍යාංශයටයි. එම නිසා ඔබතුමියගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, දෙමවුපියන් දැනුවත් කිරීම පිළිබඳවත් විශේෂ වැඩසටහනක් අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. අඛණ්ඩව ඉදිරියට යන නීතිමය පද්ධතියක් තුළ මේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කිරීමේ දී මුලින්ම මම දේශීය වෛද්‍ය අංශය පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. අපි රටක් විධියට දැනට වඩා වැඩි ප්‍රමුඛතාවක් අනිවාර්යයෙන්ම දේශීය වෛද්‍ය අංශයට ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. මෙවර අය වැයෙන් ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 43 ක් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කරන කොට, දේශීය වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 32යි. මේක තමයි යථාර්ථය. පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය කියන මේ හැම එකකින්ම මෙතැන ඉන්න අපි සියලු දෙනාම ප්‍රයෝජන ගන්නවා. එම නිසා මේ සෑම අංශයකටම අපි ප්‍රමුඛතාව ලබා දිය යුතුයි. අපේ ඓතිහාසික උරුමයන් දිහා බැලුවාම, අපි දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයට දැනට වඩා වැඩි ප්‍රමුඛතාවක් රටක් විධියට අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ආයුර්වේද ඖෂධ සංස්ථාව මඟින් ආයුර්වේදයට සහ පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට භාවිත කරන්න පුළුවන් දේවල් නිෂ්පාදනය කරලා, යම් අවස්ථාවක් ලද හොත් පමණයි වෙනත් නිෂ්පාදනයක් සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම යා යුතු වන්නේ. ශ්‍රී ලංකා ආයුර් ර්වේද ඖෂධ සංස්ථාවේ නිෂ්පාදන කටයුතු පිළිබඳව දැනට වඩා වැඩි අවධානයක් අනිවාර්යයෙන්ම යොමු කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන් ඉදිරිපත් කරපු තවත් මතයක් තිබෙනවා. පාරම්පරික වෛද්‍යවරු ලියාපදිංචි වීම සඳහා ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවට ආවාත්, ලිඛිත පරීක්ෂණයට සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලට බොහෝ විට සම්බන්ධ වෙන්නේ ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන් සහ ආයුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාවට සම්බන්ධ අයයි. පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ගේ ක්‍රම සහ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව සමහර විට විවිධ මතවාද ඇති. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය සහ පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය කියන මේ ක්ෂේත්‍ර දෙක අතර අනිවාර්යයෙන්ම ප්‍රායෝගිකව විශාල වෙනස්කම් ගණනාවක් තිබෙනවා.

**ගරු සී. බී. රත්නායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම බෞද්ධයෙක් හැටියට අදහන ආගමේ තිබෙනවා, "ආරෝග්‍යා පරමා ලාභා" කියලා. දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා වශයෙන් සිටි කාලයේ ඉඳලාම, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරුන් හැටියට හිටපු අමාත්‍යවරුන් මේ දේශයට යම් මෙහෙවරක් කළා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එහිදී ඔබතුමාට "සුවපති" හැටියට නම්බු නාමය ගන්නත් පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ඔබතුමා වෛද්‍යවරයෙකුට වඩා ප්‍රායෝගික මිනිසෙකු හැටියටත්, මිනිසුන්ගේ දුක දන්නා කෙනෙක් හැටියටත් ඔබතුමා ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළ නිසාය කියන එක මගේ හැඟීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පෞද්ගලික රෝහල්වල කරන ක්‍රියාකාරකම් ගැන නියාමනය කිරීම කඩිනම් කරන්න. පෞද්ගලික රෝහලකට ඇතුළත් වන කොට second opinion එකකුත් ගත යුතුමයි කියලා මම හිතනවා. පෞද්ගලික රෝහල් වලට යන්නේ අපේ මානසිකත්වය නිසායි. නිකම් හිතලා බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ජයවර්ධනපුර රෝහල තිබෙන පාරේ ඉඳන් පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට පොඩි පොඩි huts ඇතුළේ අච්චාරු බෝතල් විකුණනවා. ඒවායේ නිෂ්පාදනය කරපු දිනයක් නැහැ. ඒකේ නියාමනයක් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා සිරිකොත දක්වා යන පාර දෙපැත්තේ spa centres කොච්චර ප්‍රමාණයක් තිබෙනවාද කියලා බලන්න. පැය 24ම මේවා පවත්වා ගෙන යනවානේ. මේවා ඇතුළේ මොනවාද වෙන්නේ කියලා හොයා බලන්න ක්‍රම වේදයක් නැහැ නේද? අපේ අනාගත පරපුරට අපි භාර දෙන කාර්ය භාරය මොකක්ද ? මේ කාර්ය භාරය සඳහා අපේ විශේෂ අවධානය යොමු කර ගත යුතුයි නේද ගරු ඇමතිතුමනි? කෑම කඩ සම්බන්ධයෙනුත් යම්කිසි නියාමනයක් අවශ්‍ය වනවා. ඒ කෑම පිරිසිදු ද, අපිරිසිදු ද කියා සොයා බලන්නේ කවුද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධව සොයා බලන්න. මෙය ලොකු සත්කාරයක්. ඔබතුමාට ලැබිලා තිබෙන්නේ, පුණ්‍ය කර්ම අමාත්‍යාංශයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අද රුධිර සාම්පල් ගන්නා ස්ථාන හතු පිපෙන්නා වාගේ තැන් තැන්වල තිබෙනවා. ඒ වෛද්‍ය සායන වල ප්‍රමිතියක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක බලන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේවාත් නියාමනය කිරීම අත්‍ය වශ්‍යයි. රටට අවශ්‍ය යාන්ත්‍රණය සකස් කිරීමට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය පැත්තෙන් අවශ්‍ය කරුණු කාරණා ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මා නියෝජනය කරන නුවර එළිය දිස්ත්‍රිකයේ නුවර එළිය රෝහල ඉදිකරලා දැන් අවුරුදු හතරක් විතර වනවා. නමුත්, විවෘත කරන දින වකවානුවක් නැහැ. ඒ Cabinat Paper එක ඉදිරිපත් කරලා තමයි අපි ඒ පහසුකම ගත්තේ. නමුත්, තවම ඒ රෝහල විවෘත කරගන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම, කොළඹ ජාතික රෝහලට පසුව මහනුවර මහ රෝහලට අවශ්‍ය භෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් ඔබතුමා ලබා දීලා ඒ ශක්තිය ලබා දුන්නා. ඒ ගැන මම විශේෂයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. OPD එකට එන ඈත, දුර, පිටිසර අය ඊට කලින් දවසේ රාත්‍රියේ තමයි එන්නේ. ඔවුන්ට ඇවිල්ලා නතර වෙන්න තැනක් නැහැ, වර්ෂාව වෙලාවක ඉන්න තැනක් නැහැ.

**ගරු සුමේධා ජී. ජයසේන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයත්, කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයත් පිළිබඳව කථා කරන මේ අවස්ථාවේ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා පළමුවෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම මෙවර අය වැයෙන් රෝහල් ගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සහ යටිතල පහසුකම් පුනරුත්ථාපනය මෙන්ම අනෙකුත් එවැනි පහසුකම් වෙනුවෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 24,750 ක මුදලක් වෙන් කර දී තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, රටක සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපනය අමාත්‍යාංශය සහ විශේෂයෙන්ම කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය වගේ අමාත්‍යාංශ ගත්තාම ඒවා ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ හැටියට සැලකෙනවා. පසුගිය වසර දෙක තුන තුළ මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරපු අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට අපි ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්ක ඉතාම වියළි දේශගුණයක් සහිත දිස්ත්‍රික්කයි. ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශයත්, ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශයත් එකට එකතු කරලා ඒ දිස්ත්‍රික්ක තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වැඩසටහනක් හදන්න ඔබතුමියට පුළුවන්කම තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේම තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, බාල අපරාධකරුවන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. වැරැද්ද කර තිබෙන්නේ අවුරුදු 14ක හෝ 16ක පමණ දරුවෙක්. පාසලක උත්සවයකට සූදානම් කර තිබුණු කැවිලි පිඟන් අතර තිබුණු කේක් පිඟානකින් කේක් කෑල්ලක් හොරා කෑම තමයි ඒ දරුවා කළ වරද. ඒ නිසා ඒ දරුවා මාස ගණනාවක් තිස්සේ වැඩිහිටි අය සිටින බන්ධනාගාරයක රඳවා තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයන් දරුවන්ට ඇති කරන්නේ නැතිව, ඒ අය වෙනුවෙන් සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ලෙස වෙනමම බන්ධනාගාර ඇති කරනවා නම්, ඒ අය වෙනුවෙන් වෙනම් උසාවි ඇති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් ඉතාම හොඳයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සුවිශේෂී අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කෙරෙන වෙලාවේ මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් වෙන කිසිදු රජයක්, කිසිදු ආණ්ඩුවක් වෙන් නොකළ විශාල මුදලක් වෙන් කරලා, මේ රටේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන්, රටේ ජනතාව ගැන හිතන තැනට මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා ඉන්නවාය කියන එක රටට පෙන්වා තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම රාජිත සේනාරත්න ගරු අමාත්‍යවරයා ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා වකුගඩු රෝගීන් වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් ඉටු කරනවා. මීට මාස දෙක, තුනකට කලින් මම නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සම සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය පීඨයක් ආරම්භ කරලා, ඒ රෝහල ශික්ෂණ රෝහලක් බවට පත් කළා. විශේෂයෙන්ම, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අහිංසක, දුප්පත් මනුස්සයා ගැන හිතලා ඖෂධ වල මිල අඩු කිරීම අගය කරන්න ඕනෑ. ස්ටෙන්ට් එකක් ගන්න බැරි නිසා හෘද රෝගීන් මිය ගිය යුගය අපි අවසන් කරලා තිබෙනවා. පිළිකා රෝගය වෙනුවෙන් තිබෙන එන්නතක් ගන්න නොහැකි වූ රෝගීන් මැරුණු යුගයක් අවසන් කරලා, සෞඛ්‍ය සේවයේ පරිවර්තනීය වෙනසක් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඇමතිතුමාට මේ රටේම ගෞරවය හිමි වෙන්න ඕනෑය කියන කාරණාව පාර්ලිමේන්තුවේ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලැබී තිබෙන කෙටි වෙලාව තුළ, අද දින විවාදයට ගැනෙන කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන අමාත්‍යතුමියගේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව යම් කාරණාවක් මතු කරන්නට ඕනෑ. මීට අවුරුදු දෙක තුනකට පෙර සේයා දැරියගේ ඝාතනය, දූෂණය ගැන කථා කළා මට මතකයි. දේශපාලනඥයන් කරන ලද ස්ත්‍රී දූෂණ ක්‍රියාවලිය සැඟවිලා තිබෙනවා. දැන් ගාල්ල දිසාවේ පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් අහිංසක දැරියක් දූෂණය කළා. ඒක දේශපාලනය නොවෙයි. විපක්ෂය කළත්, ආණ්ඩු පක්ෂය කළත්, එවැනි තුප්පහි දේශපාලනයේ යෙදෙන, මේ රටට වින කරන, මේ රටේ අහිංසක දැරියන් බිල්ලට ගන්නා දේශපාලනඥයන් පිළිබඳව කථා කිරීමේ හයිය විපක්ෂයටත් තිබෙන්න ඕනෑ. තමන්ගේ බලය අනිසි ලෙස භාවිත කරමින්, දූෂණය, වංචා සිදු කරමින්, අහිංසක දරුවන් තමන්ගේ අවශ්‍යතා පිරිමසා ගන්නට යොදා ගන්නා දේශපාලනඥයන් වෙනුවෙන් ආවරණයක් දෙන්න කාට හෝ පුළුවන් නම්, ඔහු දේශපාලනයට නොවෙයි, පුරවැසියකු විධියට ජීවත් වෙන්නවත් සුදුසු නැහැ කියලා මා හිතනවා.

**ගරු විජේපාල හෙට්ටිආරච්චි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් මට කියන්න ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. හෘදය සැත්කම් සඳහා භාවිත කරන උපකරණ කොච්චර මිල අඩුවෙන් ලබා දෙනවාද කියලා අපේ මිත්‍ර පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මැතිතුමා මේවායේ ප්‍රමිතිය පිළිබඳව ප්‍රශ්න කිරීම සම්බන්ධයෙන් මම කනගාටු වනවා. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මේ උපකරණවල මිල අඩු කළා. ඒ නිසා තමයි "අපේ ජිවිත බේරා ගත්තාට සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා බුදු වෙන්න ඕනෑ " කියන මත සමහර වෙලාවට ප්‍රකාශයට පත් වෙන්නේ. ඉදිරි කාලයේදී මේ තිබෙන අඩුපාඩුකම් ටික ඉතාම ඉක්මනින් නිම කරලා, නොයෙක් විධියේ කඹ ඇදිලි, දේශපාලන ඇඟිලි ගැනීම් තුළින් මේවා විනාශ කරන්න කටයුතු කරපු සියලුම කුමන්ත්‍රණයන් පරදවලා, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට හයියක් ලබා දෙමින්, එක්සත් ජාතික පෙරමුණු ආණ්ඩුව ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය ශක්තිය දකුණේ මිනිසුන් හැටියට අපි නිරන්තරයෙන් ලබා දෙනවා කියන පණිවුඩය මේ රටේ ජනතාවට මම ප්‍රකාශ කරනවා. අපේ කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන ඇමතිතුමියටත් මම මේ අවස්ථාවේදී සුබ පතන්න ඕනෑ. වියළි කලාපය සංවර්ධනය කරන්න එතුමිය විශාල වැඩ කොටසක් සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් මම එතුමියට මේ අවස්ථාවේදී සුබ පතනවා.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய குழுநிலை விவாதத்தில் என்னைப் பேச அனுமதித் தமைக்காகத் தங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, வடக்கில் சுகாதாரத்துறை தொடர்பில் பார்க்கின்றபோது, Jaffna Teaching Hospital மட்டுந்தான் மத்திய அரசாங்கத்திற்குக் கீழிருக்கின்றது. ಏனைய வைத்தியசாலைகள் அனைத்துமே மாகாண நிர்வாகத் திற்குட்பட்ட வைத்தியசாலைகளாகத்தான் இருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, தங்களுடைய உதவியால் நெதர்லாந்து நாட்டினுடைய நிதி வடக்கிற்குக் கிடைத்தது. மன்னார் வைத்தியசாலைக்கு accident unit உடன் புது OPD building ஒன்று மிகவும் தேவையாக இருக்கின்றதென்று நான் உங்களிடம் நேரடியாகக் கூறியிருந்தேன். மன்னார் மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலை, முருங்கன் வைத்தியசாலை என்பவற்றில் 03 வேலைத்திட்டங்களை ஆரம்பிக்கவுள்ளதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். மன்னார் மாவட்டத்தில் தனியார் வைத்தியசாலைகள் இல்லை. அங்கிருக்கின்ற OPD building கிட்டத்தட்ட 100 வருடங்கள் பழைமை வாய்ந்த கட்டடம். மன்னார் மாவட்ட வைத்தியசாலையில் நிர்மாணிப்பதாகக் குறிப்பிட்ட அந்த OPD building இன் கட்டுமானப் பணிகளை 2019ஆம் ஆண்டிலேயே நீங்கள் ஆரம்பித்து வைக்கவேண்டும் என்று நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக்கொள்கிறேன். அதேநேரத்தில், எங்களுடைய முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் மாஞ்சෝலை hospitalக்கு medical ward complex ஒன்று மிக முக்கிய தேவையாக இருக்கின்றது. 200 beds கொண்ட four-storey building ஒன்றை அமைப்பதற்கு கிட்டத்தட்ட 423 மில்லியன் ரூபாய் தேவைப்படுகின்றது. மன்னார் வைத்தியசாலைக் கட்டிடம் மற்றும் முல்லைத்தீவு வைத்தியசாலைக்குரிய medical ward complex நிர்மாணப் பணிகளை 2019ஆம் ஆண்டில், ஆரம்பிக்க வேண்டுமென்று நான் கௌරව அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, VOG மகப்பேற்று வைத்திய நிபுணர்களுடைய பற்றாக்குறை சகல மாவட்டங் களிலும் இருக்கின்றது. முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் VOG எவரும் இல்லை. அடுத்ததாக, மல்லாவி வைத்தியசாலையில் X-ray machine இருக்கிறது. ஆனால் X-ray எடுப்பதற்குரிய technician இல்லாத காரணத்தினால் மல்லாවි வைத்தியசாலையிலிருந்து ஒரு நாளைக்கு கிட்டத்தட்ட 8 தடவைக்கு மேல் ambulance கிளிநொச்சி hospitalக்கு வந்து செல்கின்றது. X-ray technician ஒருவரை அங்கு நியமித்தால் அந்தப் பிரதேச மக்களுக்கு அது மிகப்பெரிய உதவியாக இருக்கும். அந்த வைத்தியசாலை அந்தப் பிரதேசத்தில் கிட்டத்தட்ட 20,000 நோயாளர்களைப் பராமரிக்கின்றது. அந்த வைத்தியசாலைக்கு அவசரமாக X-ray technician ஒருவரை உடனடியாக நியமிக்கும்படியும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට වේලාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ආණ්ඩුව. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබුණු ලොකු හිස රදයක්, ලෙඩක් නිම කරන්නට කටයුතු කරපු ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට අද වන කොට සතුටු වෙන්න පුළුවන්. සෙංකෝලය පෙරළීම, කථානායකවරයාට පහර දීම වැනි කාරණා වසංගතයක් හැටියට නිර්මාණය වුණා. ඒ වසංගතයට අපි තිත තිබ්බා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ආරක්ෂා කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණේ, අපට අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ලබා දීපු හයිය නිසාය කියන එක මම මතක් කරනවා. අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා වාගේම කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිය ඒ ජන මතයත් එක්ක ඒ ජනමතයට උත්තර බඳිමින් යන වැඩ පිළිවෙළක් කරගෙන යනවා. අද අපට ගමට ගිහිල්ලා, පොළොවේ පය ගහලා ඉන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ ගරු රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ හරි නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට විශාල මුදලක් වෙන් කරනවා. ඒක හොඳයි. හැබැයි, අපේ රට තුළ නිරෝගී සමාජයක් නිර්මාණය වෙනවා නම් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට වැඩි මුදලක් වෙන් කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රායෝගික ඇමතිවරයකු විධියට විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විටත් හදලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට එක්තරා සිද්ධියක් මතක් කරන්නම්. අපේ ප්‍රදේශයේ හිටියා, හෘදයාබාධයක් තිබුණු අහිංසක වැඩිහිටි පුද්ගලයෙක් හැබැයි, ඔහුට stent එකක් දමන්න නියම කළත්, ඒ සඳහා වැය වන මුදල කිව්වාම ඔහුට ඒක දරන්න පුළුවන්කමන් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ stentවල මිල අඩු කළ නිසා අවසානයේ ඔබතුමාට පින් සිදු වෙන්න ඔහුට stent එකක් දැම්මා. ඔබතුමාට පින් දෙමින්, අපේ ආණ්ඩුවට පින් දෙමින්, අපට ප්‍රශංසා කරමින් අදටත් ඒ පුද්ගලයා ජිවත් වෙනවා. කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමියගේ අමාත්‍යාංශයට වෙන් වන මුදල් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන කාරණය අපටත් දැනිලා තිබෙනවා.

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இவ்வமைச்சுக்குப் பொறுப்பான கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், மக்கள் பாரியளவில் நன்மைகளைப் பெறக்கூடிய விதத்தில் பல மருந்துகளின் விலைகளைக் குறைத்திருக்கின்றார். உண்மையிலே நாம் இதைப் பாராட்டத்தான் வேண்டும். மூன்று தசாப்தகால யுத்தத்தினால் வன்னி மக்களின் ஆரோக்கியமான வாழ்க்கை பெரிதும் சவாலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளது. வவுனியா பொது வைத்தியசாலைக்கு வரும் நோயாளர்கள் அங்கு தட்டுப்பாடு நிலவும் மருந்து வகைகளை நியாயமான விலையில் பெற்றுக்கொள்வதற்கு ஏற்ற வகையில் அங்கு 'අරස ඔසුසල' மருந்தகம் ඉன்மை பெரும் குறையாக உள்ளது. வன்னி தேர்தல் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த வவுனியா, மன்னார், முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களில் 'අරස ඔසුසල' கிளைகளை நிறுவி, ஏழை நோயாளர்களுக்கு நிவாரணம் பெற்றுக்கொடுக்குமாறு கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களிடம் வன்னி மக்கள் சார்பாக மீண்டும் ஒருமுறை வேண்டுகோளை முன்வைக்கின்றேன். சிறுநீரக நோயாளர்களுக்கு அரசினால் வழங்கப்படும் மானியத் தொகையை 6,000 ரூபாயிலிருந்து 10,000 ரூபாயாக உயர்த்துமாறு வேண்டிக்கொள்கிறேன். வவுனியா மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையில் விபத்து மற்றும் அவசரப் பிரிவு வளாகம், சத்திர சிகிச்சைப் பிரிவு, பிணவறை, சட்ட வைத்திய அதிகாரி அலுவலகம் போன்றவற்றுக்கான கட்டிடங்கள் தேவைப்படுகின்றன. இதேபோல், உடலினுள் செலுத்தி ஒளிப்படமெடுக்கும் கருவி, தொற்றுநீக்கி இயந்திரம், ultrasound scanner, X-ray machine போன்ற வைத்திய உபகரணங்களுக் கான பற்றாக்குறையும் நிலவுகின்றது. அனைத்துக் கிராமிய வைத்தியசாலைகளிலும் உள்ள வெற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட வேண்டும். கிராம மட்டத்திலுள்ள இவ்வாறான வைத்தியசாலைகளுக்கு மக்கள் செல்லுகின்றபோதிலும், அங்கிருந்து உடனடியாக வவுனியா, கிளிநொச்சி போன்ற தரம்வாய்ந்த வைத்தியசாலை களுக்குத்தான் அந்த மக்களை அனுப்புகின்றார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சு சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்களையும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். எமது வன்னிப் பிரதேசமும் இந்த அவல நிலைக்கு விதிவிலக்கற்றதாகவே காணப்படுகின்றது. யுத்தத்தினால் பெற்றோரை இழந்த சிறுவர்கள், பொருளா தாரச் சுமை காரணமாக வெளிநாட்டிற்குத் தொழில் வாய்ப்பிற்காகச் சென்ற பெற்றோரின் குழந்தைகள் சிலர் தமது நெருங்கிய உறவினர்களால், அயலவர்களால் பாலியல் துஷ்பிரயோகத்திற்கு உள்ளாக்கப்படுவதையும் அறியக்கூடிய තாக இருக்கின்றது. நல்லதொரு பொறிமுறையினூடாக அத்தகையவர்களுக்குத் தண்டனை வழங்குவதற்கும் இவ்வாறான பாதிப்புக்களி லிருந்து பெண்களையும் சிறுவர்களையும் பாதுகாக்கு முகமாகவும் நல்ல ஒரு திட்டமிடலை மேற்கொள்ளுமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்களே, சுகாதார அமைச்சுப் பொறுப்பை மிகக் கண்ணியமாகவும் கச்சிதமாகவும் வினைத்திறனோடும் நிறைவேற்றி, தன்னுடைய கடமைப் பொறுப்பை, சேவைகளை ஆற்றி வருகின்ற சுகாதார அமைச்சர் ராஜித சேனாரத்ன அவர்களுக்கு மீண்டும் அந்த வாய்ப்புக் கிடைக்காமல் போய்விடுமோ என்ற ஆதங்கத்திலே பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மாத்திரமல்ல, முழு நாட்டு மக்களும் ஏங்கிக்கொண்டிருந்தார்கள். இன்று அந்த நிலை மாறி மிகப் பெறுமதியான மருந்துகளைக்கூட வைத்தியசாலை களிலே பெறக்கூடிய வாய்ப்பினையும் வசதியினையும் தற்போதைய சுகாதார அமைச்சர் ராஜிත சேனாரத்ன அவர்கள் ஏற்படுத்தித் தந்திருக்கின்றார். புற்றுநோய் என்றும் சிறுநீரக நோய் என்றும் நீரிழிவு நோய் மற்றும் இருதய நோய் என்றும் தொற்றாத நோய்களுக்கு இன்று அதிகமான மக்கள் ஆட்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். சிறுநீரக நோயாளிகளுக்குத் தேவைப்படுகின்ற dialysis unit நாடு பூராகவும் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. என்னைப் பொறுத்தவரையிலே, நோய்களை முன்கூட்டியே கட்டுப்படுத்துகின்ற நடவடிக்கை කளுக்கு முதலிடம் அளிக்க வேண்டும். இன்று நோய்களை முன்கூட்டியே கட்டுப்படுத்துகின்ற செயற் பாடுகளே அவசியம் தேவைப்படுகின்றன. அதேநேரம் மக்களுடைய உணவுப் பழக்கவழக்கங்கள்தான் சுதாதாரச் சீர்கேட்டுக்குக் காரணமாக அமைகின்றது என்று நான் நம்புகின்றேன். இந்த நாட்டுக்கு இறக்குமதி செய்யப்படுகின்ற பொட்டலங்களிலுள்ள குடிபானங்கள் மற்றும் உணவு வகைகளில் அதிக கவனம் செலுத்தவேண்டும்.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර:** දරුවන්ගේ කටයුතු නිසා ඇයට රැකියාවක් කරන්න යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අඩුම ගණනේ මේ වැන්දඹු කාන්තාවන්ට යම් කිසි මුදලක් ලබා දෙන්න. මේ මුදල අරගෙන පුංචි ව්‍යාපාරයක් හෝ කරන්න කියලා grant එකක් හැටියට දෙන්න ඕනෑ. වැන්දඹු කාන්තාවකට වයස අවුරුදු 18 අඩු දරුවෝ ඉන්නවා නම්, ඒ දරුවෝ ටික පාසල් යවන්න අඩුම ගණනේ මාසයකට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක්වත් දුන්නොත් තමන්ගේ තාත්තා නැති වුණත් මේ දරුවන්ට යම් කිසි කලදසාවක් යයි. මම ඔබතුමියගේ කථාවේ දී හෝ පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. වයස අවුරුදු 16ට වැඩි දරුවෙක් කොහේ හෝ ලැඟුම්හලක සිටියත් ඒකට නීතියක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. නමුත් අවුරුදු 18 ක් වෙනකම් කසාද බදින්න බැහැ. අවුරුදු 18ක් යනකම් කසාද බදින්න බැරි නම්, අපි දරුවෝ කියලා කියන්නේ අවුරුදු 18ට අඩු අයට නම්, ඒ අය කවුරු හෝ පිරිමි කෙනෙක් එක්ක කොහේ හෝ ගියොත් දරුවා කැමැත්තෙන් ආවා කියලා රවටන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමියගේ ඉල්ලා සිටිනවා. පුළුවන් නම් මේ නීතිය වෙනස් කරන්න කියලා.

**ගරු ලකී ජයවර්ධන:** රෝගීන් සඳහා නොමිලයේ අක්ෂි කාච ලබා දීම්, රුධිර පරීක්ෂාව ඇතුළු ඒ වෛද්‍ය පරීක්ෂණ ඉතා පහසුවෙන් කරගන්න අවස්ථාව සලසා දීම, හෘදය සැත්කම් ඉතා කඩිනම් කිරීම සහ හෘදය රෝගීන් සඳහා stents පහසු මිලට, අඩු මිලට ලබාදීම මෙන්ම ඒවා නොමිලයේ ලබා දීම වැනි කටයුතු රාශියක් එතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් සිදු කරන්නට යෙදුණා. ඒ වාගේම, glucose meters, pressure meters වැනි දේවල් සාධාරණ මිලකට ලබා ගැනීමට හැකිවීම පිළිබඳවත් අපි එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. පිළිකා රෝගීන්ට ඖෂධ ලබාදීමේදී එය රුපියල් මිලියන 1.5කට සීමා කරලායි තිබුණේ. නමුත්, දැන් එම රෝගීන්ට ජීවිතාන්තය දක්වාම ඖෂධ ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සඳහා දීප ව්‍යාප්තව ගොඩනැඟිලි හදමින්, ඒ ආරෝග්‍යශාලා වල තිබුණු අඩු පාඩු සකස් කිරීමට එතුමා විශාල වශයෙන් කටයුතු කළාය කියන එකත් මම මතක් කළ යුතුයි. මහනුවර ශික්ෂණ රෝහල, පේරාදෙණිය ශික්ෂණ රෝහල ඇතුළුව අපේ පළාත් සභාවට අයත් රෝහල් පවා විශාල වශයෙන් දියුණු කරන්න එතුමා කටයුතු කළාය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද දවසේ අපේ ගරු සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය ඇමතිතුමාත්, අපේ ගරු කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන ඇමතිතුමියත් තමන්ගේ අමාත්‍යාංශ හරහා වැඩ පිළිවෙළවල් රාශියක් දියත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ කාන්තාවන්ට අයිතිවාසිකම් ලබාදීමට, ඒ අයට දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ නියැලෙන්න සියයට 25ක නියෝජනයක් ලබා දෙන්න කටයුතු කළේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අපේ ගරු ඇමතිතුමියයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ:** විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැන විනාඩි 9කින් නම් කථා කරලා අවසන් කරන්න බැහැ. නියෝජ්‍ය වෛද්‍ය පරිපාලන සේවයේ පුරප්පාඩු 148ක් තිබෙනවා. 2015 වසරේ ඉඳලා තවම ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මොකද, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත වූ ලකුණු පටිපාටියට ඔබතුමා එකඟ වෙලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකට ප්‍රධානම හේතුව ප්‍රියන්ත අතපත්තු කියන වෛද්‍යවරයා ඔබතුමාව නොමඟ යැවීමයි. ඔහුට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ, ප්‍රජා වෛද්‍ය විද්‍යාව හැදෑරූ වෛද්‍යවරුන් නියෝජ්‍ය වෛද්‍ය පරිපාලන සේවයට එන එක වැළැක්වීමයි. වෛද්‍ය සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව, ප්‍රජා වෛද්‍යවරුන්ට විතරක් නොවෙයි, ඩිප්ලෝමාධාරින්ටත් නියෝජ්‍ය පරිපාලන සේවයට පත් වීම් ගන්න පුළුවන්. මේ යුගය, කිරි පිළිබඳව ලොකු විවේචන පවතින යුගයක්. "කිරි" කියලා අපි කියන්නේ නැවුම් කිරිවලටයි, එළදෙනගෙන් දොවා ගත් කිරිවලටයි. පිටිකිරි කියන්නේ කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනයක්. කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වලට මිනිසුන් අද ගොඩාක් ඇබ්බැහි වෙලා ඉන්නවා. පුංචි දරුවන්ට අවශ්‍ය වන්නේ මව් කිරියි. අද වෙළෙඳ දැන්වීම් හරහා බොරු මතවාදයක්, බොරු පණිවුඩයක් ප්‍රජාවට යනවා, මොළය හැදෙන්න, බුද්ධිමත්භාවය ඇති වෙන්න අර ගොන් කිරි බොන්න ඕනෑය කියා. විශේෂයෙන්ම අපි දකිනවා, ගර්භිණී අම්මලාගේ බර වැඩිවීම ප්‍රමාණවත් නැත්නම් අද සමහර වෛද්‍යවරුන් නිර්දේශ කරන්නේ කිරි බව. ගර්භිණි මව්වරුන් ඒ කිරිපිටි මේස හැඳි තුනක් වතුර වීදුරුවක දිය කරලා බොනවා. ඒකෙන් ශක්තිය ලැබෙන්නේ කොහොමද ? මේ ආණ්ඩුවෙන්, අපේ කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය තුමියගේ අමාත්‍යාංශය හරහා රුපියල් 2,000ක් වටිනා වියළි ආහාර පාර්සලයක් මාස නවයක් ගර්භිණි අම්මලාට ලබා දෙනවා. අඩු බර උපත් මට්ටම තවම සියයට 16 මට්ටමේ පවතිනවා. ඒක අඩු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව සමීක්ෂණයක් කරලා බලන එක හොඳයි කියා මම හිතනවා. වියළි ආහාර ලබා දුන්නාට පසුව ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකය අඩු ගර්භිණි කාන්තාවන්ගේ තත්ත්වය කොහොමද, අඩු බර උපත් ප්‍රතිශතය අඩු වුණාද, මේකේ impact එක කොහොමද කියා බලනවා නම් ඒක ඉතාම හොඳයි කියා මම ගරු ඇමතිතුමියට යෝජනා කරනවා. ඊළඟට, මට තව එක කාරණාවක් කියන්න තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පිළිකාව සඳහා භාවිත කරන බෙහෙත් වර්ගයක් තිබෙනවා, Herticad කියා. මුලින් පාවිච්චි කළේ Herceptin කියන ඖෂධයයි. Herticad කියන බෙහෙත තමයි ගෙනැත් තිබෙන්නේ. මේ ඖෂධය clinical trials කරලා නැහැ. ඒ වාගේ හරියාකාරව clinical trials කරලා අනුමත නොකළ බෙහෙත් ලංකාවේ රෝගීන්ට දෙන එක බරපතළ වරදක්ය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා.