**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම නියෝජනය කරන කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගු කාලීන අවතැන්වුවන් සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යංශයේ උපදේශක කාරක සභාව අපට කැඳවාගන්න විධියක් නැහැ. උපදේශක කාරක සභාව පත් කරන කල්. ඒක හොඳ තත්ත්වයක් නොවෙයි. අපි කැමැතියි, උපදේශක කාරක සභාව කැඳවන්න. සමහර පක්ෂ වලින් ඒ සඳහා නම් ලබා දී නැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා, නම් ලබා දෙන්නේ නැත්නම් ඒ ටික අත්හැර දමා ඉතිරි ටික කැඳවා හෝ මෙය ඉදිරියට කරගෙන යන්න අවස්ථාව සලසනවා නම් හොඳයි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පැල්මඬුල්ල ආසනයේ තිබෙන මේ ගැටලුව වෙනුවෙන් යම් සාධනීය පිළිතුරක් එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා ලැබී තිබීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි ගරු ඇමතිතුමනි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සූරියකන්ද ජල මූලාශ්‍රය තුළින් විශාල ජල යෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වන නමුත්, ඒ ජල යෝජනා ක්‍රමයේ ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්නේ දිස්ත්‍රික්කයේ වෙනත් පැත්තකටයි. ඒ නිසා මේ කටයුතු යම් විනිවිදභාවයකින් යුතුව කටයුතු කෙරි නැහැ කියා අපි දකිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අවට ඉන්න පිරිස්වලට, ඊට මැදිව තිබෙන ගම්මාන කිසිවකට ඒ මූලාශ්‍රයෙන් ජල පහසුකම ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ අවට ගම්මානවල ඉන්න මිනිසුන් බලාගෙන ඉදිද්දී, ඒ ජල මාර්ගය වෙනත් ප්‍රදේශවලට අරගෙන යනවා; හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට අරගෙන යන්නත් උත්සාහයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජලය කියන්නේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රධාන අවශ්‍යතාවක්. මේ අවශ්‍යතාව සපුරන්න රජයක් බැඳිලා ඉන්නවා. ඔබතුමා මේ වෙනුවෙන් සාධනීය මැදිහත් වීමක් කරන අමාත්‍යවරයෙක්. ගරු ඇමතිතුමනි, සූරියකන්ද ජල යෝජනා ක්‍රමයේ වාගේම, මා නියෝජනය කරන රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ මස් ඉඹුල යෝජනා ක්‍රමයේ ජලයත් රක්වාන ආසනයේ මිනිස්සු බලාගෙන සිටියදී වෙනත් ප්‍රදේශ වලට අරගෙන යනවා. ඒ ජල යෝජනා ක්‍රමය විවෘත කරන්න ඔබතුමාත් ගියා. අපිත් සම්බන්ධ වුණා ඒ උත්සවයට. ඒ ජලය නිවිතිගල ආසනයට යනවා. නිවිතිගල ආසනයටත් ජලය දෙන්න ඕනෑ. නමුත් මේ ජලය රැගෙන යන මාර්ගය අවට සිටින ජනතාවට මෙම පහසුකම අහිමිවීම පිළිබඳව ඒ ජනතාව තුළ විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. එය නිරාකරණය කිරීම සඳහා යම් වැඩසටහනක් තිබෙනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සූරියකන්ද, රක්වාන වැනි ප්‍රදේශ වල වාගේම, රට පුරාම අපේ ජල ව්‍යාපෘති කීපයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ අවට ගම්මාන වලට ජලය නොමැතිව ඊට වඩා දුරින් පිහිටි ගම්මාන වලට ජලය ගෙනයනවා කියන දෝෂාරෝපණය එල්ල වෙනවා. මෙයට පිළියමක් ලෙස ඒ ධාරිතාව ගැන සලකා බලා අපට වෙනම ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමට සිදු වෙනවා. අවශ්‍ය ධාරිතාව තිබේ නම් ජල සම්බන්ධතා ලබා දීම සඳහා නළ එළිම් කටයුතු වලට වෙනම මුදල් වෙන් කර ගැනීමට සිදුවේවි. අපි ඒ පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශය දැනුවත් කර තිබෙනවා. ධරිතාව වැඩි කර ගැනීමට ඒ ජල මූලාශ්‍ර වල තිබෙන ජලය ප්‍රමාණවත් නම් ඒ සඳහා කටයුතු කිරීමට අපි ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. මෙවර අය වැයෙන් ඒ සඳහා මුදලක් වෙන් කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙවැනි ගැටලු පවතින අනෙකුත් ප්‍රදේශ වලට වෙනම මුදලක් ලබා ගැනීම සඳහා මම අද සවස මුදල් ඇමතිතුමා සහ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. එහෙම නැත්නම්, භාණ්ඩාගාරයේ guarantee එකක් සමඟ අභ්‍යන්තර බැංකුවකින් ණය අරගෙන ඒක සපුරාලීම සඳහා කටයුතු කරන්නයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම යොමු කරන්නේ මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි, ප්‍රජා ජල සැපයුම් දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රියාත්මක වන්නේ. මේ ආයතනය අපේ රටේ විශාල පිරිසකට සහයෝගයක්, ශක්තියක් වෙමින් පානීය ජල අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් මැදිහත් වන බව අපි දන්නවා. ඒ ආයතනයට අනුබද්ධව ලෝක බැංකුව හරහා ක්‍රියාත්මක වන සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබාදීමේ වැඩසටහනක් තිබෙනවා. ඒක අතිශයින්ම වැදගත් වැඩසටහනක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වීමේදී සමහර තැන්වල විනිවිදභාවයක් අපට දකින්න නැහැ. විනිවිදභාවයක් නැහැ කියලා කියන්නේ, ලැබිය යුතු තැන්වලට ලැබෙන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වන්නේ water source එකක් අවටින් මේ පහසුකම් ලබා දීලා, ඒවා වැඩි දියුණු කර සනීපාරක්ෂක කටයුතු ක්‍රමානුකූල කරන්නයි. නමුත් දේශපාලන අධිකාරියේ හයිය මත සමහර තැන්වලට එම පහසුකම් වැඩියෙන් ලැබෙනවා අපි දැකලා තිබෙනවා. සමහර අවශ්‍යම තැන්වලට මේ පහසුකම් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා, දුප්පත් මනුෂ්‍යයාට මේ වෙනුවෙන් මුදල් දෙනවා වෙනුවට මේක හදලාම දෙන්න කියලා. මොකද, මේ වෙනුවෙන් අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට අය වැයෙනුත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මුදල් දුන්නාට මේ වැඩේ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා පුළුවන් නම් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා මේක වෙනම හදලා දෙන්න. ඒ කියන්නේ, නිම කරලාම දෙන තැනට යන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. නැත්නම්, ආධාර මුදලක් දීම තුළින් මේක අවසන් වෙන්නේ නැහැ. ඒ විධියට කළොත්, ඔබතුමාගේ පරමාර්ථය සියයට සියයක්ම සාර්ථක කරගන්න පුළුවන් වෙයි. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තැන් තැන්වලින් මෙවැනි පැමිණිලි තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලෝක බැංකු ව්‍යාපෘතියේ එම ප්‍රතිලාභින් තෝරා ගන්නේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු එක්කත්, ග්‍රාම නිලධාරීන් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ තුළින් තමයි මේ තෝරා ගැනීම් සිදු වන්නේ; සමහර විට දේශපාලන අධිකාරියේ මැදිහත් වීමක් සිදු වුණා නම්, ඒක අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් සලකා බලා අවශ්‍ය නම් ඒ වෙනස්කම් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවාට අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව සලකා බලා අපට අවශ්‍ය විටෙක කටයුතු කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාම පිළිගන්නවා, විශාල ප්‍රසිද්ධ ජල ව්‍යාපෘති තිබුණත් අල්ලපු ගමට වතුර නැහැ කියලා. "තුරුවිල" ජල යෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ කරලා සෑහෙන කාලයක් වෙනවා. නමුත් "තුරු විල" ජල යෝජනා ක්‍රමයට කිලෝමීටර් භාගයක් මෙහායින් වතුර නැති ගම්මානයක් තිබෙනවා. ඒ ගම්මානවල මිනිස්සු තමන් එකතු වෙලා ජල යෝජනා ක්‍රමයක් හදලා තිබෙනවා. ඒකට සහයෝගයක් වශයෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් යම් ආධාරයක් දෙන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විශේෂ කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මාධ්‍යවේදීන්ට පාවිච්චි කරන්න තිබුණු පාර්ලිමේන්තුවේ කාමර දෙකක් වසා දමා තිබෙනවාය කියා පුවත් පත්වල දිගින් දිගටම සඳහන් වුණා. ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපේ මාධ්‍යවේදින් විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ඔවුන් විශාල කැපවීමක් කරන අයයි. පාර්ලිමේන්තුවේ එම කාමර දෙක ඉබි යතුරු දමලා වසා දමා තිබෙනවාය කියා තමයි දැනුම් දී තිබෙන්නේ. එම නිසා, මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා කරුණාකර ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ල සිටිනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකවරයා හැටියට මට කියන්න තිබෙන්නේ, කරන දෙයක් ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා කරන්න කියන එකයි - have a discussion with the media personnel. ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා නොකර, එම කාමරවල දොර අගුළු දමා තිබෙනවා නම් ඒක වැරැදියි. ඒ අයත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා අසුන් ගෙන සිටින මූලාසනයට ඉහළින්; කථානායකතුමාගේ ගැලරියට ඉදිරිපසින් තිබෙන දොරටුව අපි හඳුන්වන්නෙත්, 'පුවත්පත් ගැලරියට එන මාධ්‍ය වේදින්ට ඇතුළු වීමට තිබෙන දොරටුව' ලෙසයි. නමුත්, කලබල කාලයේ ඔවුන්ට ඒ දොරටුව නියම විධියට පාවිච්චි කරන්න දුන්නේ නැහැ. දැනුත් සමහර වෙලාවට ඒ අය එම දොර භාවිත කරද්දී බාධා සිදු වෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර නැවත ඒ ගැන කල්පනා කර බලන්න. තවම එතැන ඒ බෝඩ් එකත් තිබෙනවා. එහි සඳහන් කර තිබෙන්නේ, "මාධ්‍යවේදින්" කියලා නොවෙයි, "පුවත්පත් ගැලරිය" කියායි. ඒකටත් අවස්ථාව හදා දෙන්න. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ඔබතුමන්ලාගේ රජය වෙනුවෙන් එදා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා සහයෝගය දෙන විධියට එකඟ වූ ගිවිසුමට අමතරව, අද ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුවට තවත් ගිවිසුමක්, ආණ්ඩුව යම් සහයෝගයක් සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවාද? එහෙම නම්, ඒක ඉදිරිපත් කරන්න කලින් එහි අඩංගු කාරණා පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලය හෝ ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කර මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කර තිබෙනවාද ? මම ඒ කාරණය අහන්න හේතුව මේකයි. පසුගිය කාල වකවානුවෙන් ආණ්ඩුව මේ විධියට සහයෝගය දීලා ඇති කළ ක්‍රියාවලි තුළින් අවසානයේ සිද්ධ වුණේ ලංකාව, ජාත්‍යන්තර විනිශ්චයකාරවරු ගෙනැත් පරීක්ෂණ කරන තැනකට පත් වීමයි. එම නිසා, අපේ රටේ නීතිය - අධිකරණ ක්‍රමය- හරියට තිබෙනවාය කියා අපි විශ්වාස කරන වකවානුවක් තුළ, මේ රට වෙනුවෙන් අපි යම් තීන්දුවක් ගන්නවා නම්, ජාත්‍යන්තර විනිශ්චයකාරවරු ගෙන ඒම වැනි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඔබතුමන්ලා තවදුරටත් බලාපොරොත්තු වනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ආණ්ඩුව ගිය වැරැදි පාරෙන් හරි පාරට ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සකස් කළා. මා කියන්න කැමැතියි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සහ විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන අප තුළ විශාල විශ්වාසයක් තිබෙනවා කියා. අධිකරණ ක්‍රමය ගැන අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා. මා පෞද්ගලිකව ඔබතුමාට එය කියනවා. හැබැයි, එහෙම විශ්වාසයක් තිබියදී තමයි මේ ආණ්ඩුව - මංගල සමරවීර මැතිතුමා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විධියට සිටින විට - මේ රටේ අධිකරණයෙන් නඩු අහලා අවසන් කරන්නේ නැතිව විදේශ විනිශ්චයකාරවරුන් ගෙන්වා ලංකාවේ අපේ රණ විරුවන් ජාත්‍යන්තර අධිකරණ වලට ගෙන යන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ සකස් කළේ. මා අහන්න කැමැතියි, එතකොට ඔබතුමන්ලාට අධිකරණය ගැන විශ්වාසයක් තිබුණාද කියා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙතුමා ඒ කාලයේ අපත් සමඟයි සිටියේ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ආණ්ඩුව කරපු කාලයේ අධිකරණය ගැන විශ්වාසයක් තැබුවේ නැත්තේ, මෙතුමන්ලා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වා පැය 24න් ඉවත් කරපු නිසායි. ඒ වාගේ දේවල් කරපු ඒ අය ජාත්‍යන්තරයට බණිනවා ජාත්‍යන්තරය ඒ අයගේ නඩුකාරයන් එවන්න හැදුවා කියා. නමුත්, ඒ තත්ත්වය 2015 වර්ෂයෙන් පසුව වෙනස් වූ බව මා කියන්න ඕනෑ. මේ අයට ඒවා අමතක වෙලා. මම ඊයෙත් මේ ගැන කිව්වා, පෙරේදාත් කිව්වා. ශ්‍රී ලංකාවට විරුද්ධව එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ අවුරුදු තුනක් -2012, 2013, 2014- යෝජනා සම්මත වුණා. 2015 මේ අය දින්නා නම් ආර්ථික සම්බාධක - economic sanctions - තමයි අපට එන්නේ. අපේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඒ සියල්ලම සමනය කළා. අද අපි ජාත්‍යන්තරය සමඟ ඉතාම කිට්ටුවෙන් වැඩ කරනවා. අපේ රණවිරුවන් හෝ අනිකුත් අය සම්බන්ධයෙන් තීරණ ගන්න ජාත්‍යන්තර විනිශ්චයකාරවරුන්ට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියා අපි පැහැදිලිවම කියා තිබෙනවා. මේ අය රණවිරුවන් ගැන කථා කරනවා. සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා කකුල් දෙකෙන් ඇදගෙන ගිහිල්ලා හිරේ දැම්මේ ඔබතුමන්ලායි. රණවිරුවන් ගැන මොනවාද මේ කථා කරන්නේ? 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා කියපු කාරණාත් සමඟ මම බොහොම පැහැදිලිව එකඟ වනවා. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මා මේ කියන්න යන කාරණය ගැන දන්නවා. එදා අපේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කිරීමට විරුද්ධව පෙළපාළි ගිහිල්ලා, කඳුළු ගෑස් කාපු මිනිහෙක් දයාසිරි ජයසේකර කියන්නේ. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ වාගේම සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා හිරේ දමනවාට විරුද්ධව අපි පෙළපාළි ගිහිල්ලා තමයි මගේ වාහන කුඩු කර ගත්තේ. අපි අදත් ඒවාට විරුද්ධයි. ඒකේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මම ඇහුවේ එහෙම කාරණයක් නොවෙයි. මම ඇහුවේ මේකයි. එහෙම අධිකරණයක් තිබුණාය කියා අපි හිතමුකෝ. හැබැයි, අපි 2015 ආණ්ඩුවක් හදලා, ඇමෙරිකාවත් සමඟ එකට එකඟවෙලා, ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවට ගිහිල්ලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපේ රණවිරුවන් සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්න ටික මේ රටේ අධිකරණ වලින් විසඳා ගන්න තිබෙන වාතාවරණය සකස් කරන වැඩ පිළිවෙල පැත්තකින් තියලා, ජාත්‍යන්තර විනිශ්චයකාරවරු ලංකාවට ගෙනැල්ලා, ඔවුන්ගෙන් සාක්ෂි විමසලා, ජාත්‍යන්තර අධිකරණ වලින් තීන්දු දෙන්න තමයි මේ තීන්දුව ගත්තේ. මම ඇහුවේ වෙන එකක් නොවෙයි. මම ඇහුවේ අපි ආපසු ඒ වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය දීලාද, අද ඉදිරිපත් කරන්න හදන යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ, නැත්නම් ඊට වෙනස් යෝජනාවක්ද, ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබුණාද කියන එකයි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු සභානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළ ආණ්ඩුව අද ගන්නා ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් කිසිම පැහැදිලි කිරීමක් කළේ නැහැ. ඉතාම සාධාරණව අපි අහන ප්‍රශ්නය වන්නේ, අද රජයේ යෝජනාව මොකක් ද කියන එකයි. මොකද, ඇමෙරිකාව මෙම යෝජනාවට සම අනුග්‍රාහකත්වය දක්වා, අද වන විට මානව හිමිකම් කවුන්සිලයෙන් ඉවත් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, යෝජනාව ගෙනා අය මානව හිමිකම් කවුන්සිලයෙන් ඉවත් වෙද්දි, ලංකාව රජයක් හැටියට අපේ රටට විරුද්ධව ගෙනෙන යෝජනාවලිය සම්බන්ධයෙන් පක්ෂපාතීව කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අපි අහන්නේ ඔබතුමන්ලා රජයක් හැටියට අද ආරම්භ වෙන මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේදී ගන්නා ක්‍රියාවලිය මොකක්ද, එහි අදහස මොකක්ද කියන එකයි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** I will explain. දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරක් දෙන්නම් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාවත්, අපේ ආණ්ඩුවටත් ජාත්‍යන්තර විනිශ්චයකරුවන් ලංකාවට ගෙනෙන්න එකඟ වෙලා නැහැ. එකඟ වෙලා නැහැ. නඩු අහන ක්‍රම ගැන, සාක්ෂිකරුවන් කැඳවන ක්‍රම ගැන - technical assistance - විතරයි එම ගිවිසුමේ තිබෙන්නේ. That is number one. අපි ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. කලින් ආපු යෝජනා ලංකාවට හිතකර ආකාරයට සංශෝධනය කිරීමට අපි කැමැත්ත ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එපමණයි. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி. எனது கேள்வியை நிதி அமைச்சர் கௌரவ மங்கள சமரவீர அவர்களிடம் கேட்கின்றேன். கிராமிய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் உட்பட துரித அபிவிருத்தியின் நிமித்தம் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள 'கம்பெறலிய' வேலைத்திட்டமானது நாடு முழுவதிலும் வெற்றிகரமாக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு வருவதாகக் கூறப்படுகின்றது. அந்தவகையில், இதுவரை காலமும் முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்ற மற்றும் இனங்காணப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் தொடர்பிலும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி ஒதுக்கீடுகள் தொடர்பிலும் கூறப்பட்டு வருகின்றன. இந்நிலையில் மாவட்டச் செயலாளர்கள் ஊடாகப் பிரதேசச் செயலாளர் களுக்கு மேற்படி கருத்திட்டங்களுக்கான நிதியை நேரடியாக ஒதுக்கப்போவதாகவும் தற்போது கூறப்படுகின்றது. மேற்படி தொகுதிவாரியாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்ற இவ்வேலைத்திட்டத்தினை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். அதேநேரம், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் 'கம்பெறலிய' திட்டத்தின்கீழ் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியினூடாக முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்ற வீதிப் புனரமைப்புப் பணிகள் ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நியமங்களுக்கு ஏற்றதாக அமையாது. ஒப்பந்தக்காரர்களால் தரமற்ற வகையில் முன்னெடுக்கப்பட்டு வருவதாகவும், இதனை மேற்பார்வை செய்யவேண்டியவர்கள் அது தொடர்பில் அக்கறை காட்டுவதில்லை எனவும், இதன் பின்னணியில் சில அரசியல்வாதிகளின் அழுத்தங்கள் இருப்பதாகவும், இதன் காரணமாக எவ்விதமான தொழில்நுட்ப மேற்பார்வைகளும் இன்றிய நிலையிலேயே இப்பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாகவும் பொதுமக்கள் முறையிட்டு வருகின்றனர். இதே நிலை ஏனைய பகுதிகளிலும் நிகழக்கூடும். இத்தகைய அரச பொது வேலைத்திட்டங்கள் வகுக்கப்படுகின்றபோது அதன் பெயர்கள் தமிழ் மொழியிலும் குறிப்பிடப்படுகின்றபட்சத்தில் அத்திட்டங்கள் தொடர்பில் எமது மக்களுக்கு உணர்வுரீதியான ஓர் ஈர்ப்பு ஏற்படும். அதேநேரம், தேசிய நல்லிணக்கம் பற்றிக் கதைக்கின்ற நிலையில், மொழி உரிமைகள் பற்றிப் பிரஸ்தாபிக்கப்படுகின்ற நிலையில், இது அத்தியாவசியமானதொரு விடயமாகுமென்றே நான் கருதுகின்றேன். அந்தவகையில், மேற்படி திட்டம் தொடர்பில் நிலவுகின்ற சில சந்தேகங்களை நிவர்த்திசெய்துகொள்ளும் வகையில் பின்வரும் கேள்விகளை முன்வைப்பதற்கு விரும்புகின்றேன். 1. 'கம்பெறலிய' என்னும் சிங்கள சொற்பதத்துடன் அதற்குரிய அர்த்தத்தைத் தரக்கூடிய "கிராமப் பிறழ்வு" அல்லது வேறு உரிய தமிழ் சொற்பதத்தினையும் இணைத்து அந்தத் திட்டத்தைக் குறிப்பிட முடியாதா? 2. இதுவரை காலமும் அனைத்து நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் மேற்படி திட்டத்தின்கீழ் நிதியொதுக்கீடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளனவா? குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களது பெயர்களையும், அவரவர்க்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள தொகைகள் குறித்தும் விபரங்களை அறியத்தர முடியுமா? 3. மேற்படி திட்டங்களின் தொழில்நுட்ப மற்றும் ஏனைய கண்காணிப்புப் பணிகளை மேலும் வினைத்திறனுடன் முன்னெடுப்பதற்கு உரியதொரு பொறிமுறையை வகுக்க முடியுமா? கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, தற்பொழுது சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இல்லாத படியினால், மேற்படி எனது கேள்விகளுக்கான பதில்களையும் எடுக்கப்பட வேண்டிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பிலான விபரங்களையும் கௌரவ சபை முதல்வர் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂ වූ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. මහනුවර නගරයේ පසුගිය දා ඇති කර තිබෙන රථ වාහන ධාවනයේ වෙනසක් නිසා මහනුවර නගරය කණපිට හැරී තිබෙනවා. මධ්‍යම පළාතේ ආණ්ඩුකාරතුමාගේ ඒකමතික තීරණයක් මත තමයි මෙය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මේ ඒකමතික තීරණය මත රථවාහන ධාවනය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දළදා වහන්සේ වැඩ සිටින දළදා මාළිගාව ඉදිරිපිට පසුගිය කාලයේ night races දිව්වා වාගේ night bazaar එකක් විවෘත කර නගරයේ තිබෙන ඓතිහාසික තත්ත්වයට බලපෑමක් ඇති කර තිබෙනවා. මේ ගරු සභාවට මම මේ කරුණා ඉදිරිපත් කරනවා. මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කර, දිස්ත්‍රික්,- 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහනුවර නගරයේ රථ වාහන කළමනාකරණය අයිති නගර සභාවට ඒක මධ්‍යම ආණ්ඩුවටවත්, පළාත් සභාවටවත් අයිති නැහැ. ඒ කෙසේ වෙතත්, මහනුවර මහ නගර සභාව, පළාත් සභාවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, දින තුනක අත්හදා බැලීමක් කර තිබෙනවා, one-way අලුත් ක්‍රමයක් ආරම්භ කර. නමුත්, ඒ ක්‍රමය දැන් අසාර්ථක වී තිබෙන බව නගරාධිපතිතුමා මට අද කිව්වා. "නගර සභාවටයි බලය තිබෙන්නේ. වෙන කාටවත් බලය නැහැ. මේ ක්‍රමය වහාම නවත්වලා, පරණ තිබුණු තත්ත්වයට යන්න" කියලා මම නගරාධිපතිතුමා වන කේසර සේනානායක මැතිතුමාට උපදෙස් දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, night bazaar එක ගැන කියනවා නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම ආණ්ඩුව දැනුවත් නොකර, නගර සභාව දැනුවත් නොකර දළදා වීදියේ සතියකට සැරයක් night bazaar එකක් ආරම්භ කරලා, බයිට් එකට මස් පුච්චනවා. මහනුවර සංස්කෘතිය ගැන නොදන්නා පිරිස් ඊයේ - පෙරේදා මහනුවරට ඇවිල්ලා, වෙන පළාත්වල කළ දේවල් මහනුවර නගරයේ කරන්න හදනවා, අර මරියකඩේ කළ දේවල් කරන්න හදනවා. මම නගරාධිපතිතුමාට කියා තිබෙනවා, එම bazaar එක පවත්වා ගෙන යනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කිරීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ නගර සභාවට බවත්, එය වහාම අත්හිටුවන ලෙසත්. මල්වතු අස්ගිරි මහා නා හිමිවරුනුත් එයට පෞද්ගලිකව විරුද්ධත්වය දක්වා තිබෙනවා. 

**ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම බුද්ධ ශාසන ඇමති විධියට මේ ගරු සභාවට කියන්නට ඕනෑ මෙය බෞද්ධයන්ට බොහොම අප කීර්තියක් බව. මේ කාරණය දෙස දේශපාලන ඇසින් බලන්නට බැහැ. මොකද, දළදා පුද බිම පුජනීය වන්දනීය උතුම් ස්ථානයක්. ඉස්සර මෙතැන රේස් ගියා. දළදා මාළිගාව ඉස්සරහ තැනක රේස් ගියා. මේ උතුම් ස්ථානය මේ වාගේ තත්ත්වයකට පත්වන්නට ඉඩ දෙන්නට බැහැ. මටත් මේ සම්බන්ධයෙන් විශාල ලෙස පැමිණිලි ඇවිත් තිබෙනවා. මේ ගැන කටයුතු කිරීම නගර සභාවට පමණක් අයිති කාර්යයක් කියා හිතන්නට බැහැ. අපි රජයක් විධියට මේ ගැන පියවරක් ගන්න ඕනෑ. මේ ස්ථානය පූජනීය ස්ථානයක්, උතුම් ස්ථානයක් විධියට මේ කටයුතු වලට ඉඩ දෙන්නට බැහැ. බෞද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය දෙනවා කියා පාලකයන් හෝ කවුරු හෝ හිතුවක්කාර විධියට මෙවැනි කටයුතු කරනවා නම් ඒවාට ඉඩ දෙන්නට බැහැ. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු මංගල සමරවීර මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව අදහස් ස්වල්පයක් දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ අය වැය ලේඛනය ගැන කථා කරන කොට බොහෝ කථිකයින් සඳහන් කළේ, අපි සියලු දෙනාම ණය උගුලකට අහු වෙලා ඉන්නවා; මේ ණය ගෙවා ගන්නට බැරි වීම නිසා ආර්ථික ප්‍රශ්න රාශියක් ජනතාව වෙත පැටවී තිබෙනවා කියන එකයි. ඇත්ත වශයෙන් ණය ගැනීම සෑම ආණ්ඩුවකින්ම කළා, අපේ ආණ්ඩුවෙනුත් කළා, යහපාලන රජයෙනුත් කළා, මේ රජයෙනුත් කරනවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ලබා ගන්නා ණය සංවර්ධන වැඩවලට යොදා ගත්තා නම්, මුදල් උත්පාදනය වෙන වැඩවලට යොදා ගත්තා නම් අපට ණය ගෙවීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. නමුත් අප විසින් ලබා ගන්නා ණය වලින් බොහෙමයක්ම යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා යොදා ගැනීමේදී එයින් අප බලාපොරොත්තු වන return එකක් කිසිම ආණ්ඩුවකට ලැබී නැහැ. ඒ නිසා අඩු වශයෙන් අනාගතයේදීවත් අපි ණය ලබා ගන්නා විට, ඒ ණය ගෙවීම සඳහා ඒ ලබා ගන්නා ණය තුළින් කරන ආයෝජනයන්ගෙන් අපට ආදායමක් එනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව සොයා බැලිය යුතුයි. නමුත් මේ අය වැය ලේඛනය දිහා බලන කොට එවැනි දර්ශනයක්, එවැනි පිළිවෙතක්, එවැනි මඟපෙන්වීමක් පෙන්වන බවක් මට පෙනෙන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා, මේ අය වැය ලේඛනය මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ගනිමින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ලේඛනයක් බව. ඒකට මම විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. කොයි රජය හිටියත් මැතිවරණයක් එනකොට තමන්ගේ ඡන්දදායකයන් සැනසීම සඳහා විවිධ උපක්‍රම පාවිච්චි කරනවා. නමුත් ඒ උපක්‍රම තුළින්ම මැතිවරණයක් ජයග්‍රහණය කරන්නත් බැහැ. එහෙම නම්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජය තරම් සංවර්ධන වැඩකටයුතු කරපු, බයිසිකල් බෙදූ, රාජ්‍ය සේවකයන්ට වරප්‍රසාද දුන්නු වෙන රජයක් නැහැ. නමුත් එතුමාගේ රජයත් පරාජයට පත් වුණා. ඔය ගම්පෙරළිය වැඩසටහනට මිලියන 300ක් වෙන් කළා වාගේ නොවෙයි, සමහර වෙලාවට එක ග්‍රාම සේවා කොට්ඨාසයකට මිලියන 300 ගාණේ ඒ කාලයේ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දුන්නා. ඒ වැඩ කටයුතු කළා. නමුත් එහෙම කළා කියලා මැතිවරණ දිනන්න පුළුවන්කමක් වුණේ නැහැ. මොකද, අපි තේරුම් ගන්නට ඕනෑ, ලංකාවේ තියෙන දේශපාලන ප්‍රවණතාවන් අනුව මැතිවරණයකදී ජනතාව හැසිරෙන්නේ ඒ අවස්ථාවේදී රටේ ඇති වන දේශපාලන ප්‍රශ්න මත බව. ඒ අවස්ථාවේදී ජාතික දේශපාලන ප්‍රශ්න මොනවාද, ඒ ජාතික දේශපාලන ප්‍රශ්න පිළිබඳව ජනතාවගේ මතය මොකක්ද කියන එක තමයි මැතිවරණයකින් පිළිබිඹු කරන්නේ. ඒ වාගේම සමස්ත ආර්ථිකයේ ප්‍රගතිය පිළිබඳවත් ජනතාව විශේෂයෙන් බලාගෙන සිටිනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන මේ සහන කිසිසේත්ම අපට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපි ඒවා ගැන සතුටු වෙනවා. ජනතාවට යම් සහනයක් ලබා දෙනවා නම්, අබාධිතයන්ට වැඩිපුර ගෙවනවා නම්, සමෘද්ධිලාභීන්ට වැඩිපුර ගෙවනවා නම්, ජනතාවට වැසිකිළි හදා දෙනවා නම් අපි ඒ ගැන සතුටුයි. මම කියන්නම් වැසිකිළි සෑදීම පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රිදීමාලියැද්ද කොට්ඨාසයට මම වැසිකිළි පහසුකම් 30,000 ක් දුන්නා. මහවැලි ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියදී මම ඒ ප්‍රදේශයේ හැම ගෙදරකටම වැසිකිළි පහසුකම් ලබා දුන්නා. හැබැයි, ඡන්ද ගණන් කරන කොට මට ඒ පැත්තෙන් ඡන්ද 30,000ක් ලැබුණේ නැහැ. මේක තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා විපක්ෂය ඒ වාගේ කටයුතු වලින් බියට පත් වෙන්නෙත් නැහැ; ඒවා හොඳයි. ඒවා කරන්න. හැබැයි, මේවා කිරීමේදී නියම වේලාවට කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, පොදු සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සැලසීම පිළිබඳව මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා එතුමාගේ අය වැය කථාවේ කියලා තිබෙන්නේ අවුරුදු දෙකක් ඇතුළත කරනවා කියලායි. හොඳයි. නමුත් මේ රජයට තව අවුරුදු දෙකක් නැහැ නේ. ඊළඟ රජය එන්න එච්චර කාලයක් නැහැ. කෙසේ වෙතත් ඒවා කරන එක හොඳයි. අපි මේ අය වැයේ ඇති සම්පූර්ණ දේම නරකයි කියන්නේ නැහැ. සමහර ජනතාවට අවශ්‍ය ප්‍රතිලාභ ලබාදීමට ගත් ක්‍රියාමාර්ගය හොඳයි. නමුත්, සමස්ත ආර්ථිකය ගොඩ දැමීමට, මේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලින් රට බේරා ගැනීමට, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැය ලේඛනය තුළ නැහැයි කියන එක මම ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා. විශේෂයෙන්ම කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, හොඳට වැස්ස ලැබුණු නිසා විශාල වී අස්වැන්නක් මෙවර අපට ලැබෙනවා. නමුත්, මේ වී අස්වැන්න තුළින් අපේ ගොවි ජනතාවට වාසියක් ලැබෙනවාද ? එය ලබා දෙන ක්‍රමයක් නැහැ. වී මිල පිළිබඳ ජනතාව පසු වන්නේ මහත් කනස්සල්ලෙන්. මේ අය වැය ලේඛනය ඇත්ත වශයෙන්ම ඉලක්ක කරගත යුතු වන්නේ ඒ වැඩිවන අස්වැන්න ප්‍රමාණය තුළින් ජනතාවට සහනයක් සලසා දීමටයි. පිටි පරිභෝජනය අඩු කරන්න ඕනෑ. පිටි පරිභෝජනය අඩු කරන්න හොඳම අවස්ථාව මෙයයි. පිටිවලට වැඩියෙන් tax එකක් ගහලා එහි වාසිය අපේ ගොවි ජනතාවට ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒවා තමයි නිසි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති. ගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කරන්න, දේශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය වැඩ පිළිවෙළ මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාගේ මේ අය වැය ලේඛනය තුළ දකින්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතුවා. මේ අය වැය ලේඛනයේ එහෙම නැහැ; නිසි ආනයන ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ; අපනයන ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ඔබතුමාත් මේ ගැන දන්නවා. අපේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ, මම ලංකාවේ ගිය සෑම තැනකම ගොවි ජනතාව ගම්මිරිස් පිළිබඳ මොන තරම් කනස්සල්ලකින් ද පසු වෙන්නේ? අපි ඒ දවස්වල කැබිනට් මණ්ඩලයේදී ගම්මිරිස් පිළිබඳ දවස් ගණන් කථා කළා. නමුත්, ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම කියලා කරන ලද මහා වංචාව නිසා මේ රටේ ගම්මිරිස් ගොවියා කබලෙන් ලිපට වැටුණා. අද විශාල මැසිවිල්ලක් තිබෙනවා. මේ ගොවීන්ට සමෘද්ධි සහනාධාරය අවශ්‍ය නැහැ. ඒ අය කියන්නේ අපේ ගම්මිරිස් වලට මිලක් ලබා දෙන්න කියලායි. එළවළු ගොවියාට එළවලු සඳහා හොඳ මිලක් ලැබෙනවාද ? එළවලු ගොවියා අද ඉන්නේ ඉතාම කනස්සල්ලෙන්. මේ රටේ කෘෂි ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා සුවිශේෂී වූ වැඩ පිළිවෙළක් අපි බලාපොරොත්තු වුණා, මේ අය වැය ලේඛනයෙන්. නමුත්, මේ අය වැය ලේඛනය තුළ කෘෂිකර්මාන්තය ඉදිරියට ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඊළඟ කාරණය දියර කිරි පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. අද අපි කිරි පිටි ආනයනය කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 50ක් වියදම් කරනවා. කිරි පිටි කියන්නේ මොනවාද? කිරි පිටි පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් නිකුත් කළ පෝස්ටරයක් මා ළඟ තිබෙනවා. ඒකෙ තිබෙනවා, "ප්‍රවේසම් වන්න. ඔබේ දරුවාට කිරි පිටි දීම ඇදුම, ආසාත්මිකතාව, කනේ ආසාධන, අධි රුධිර පීඩනය වැනි අනිටු විපාක සඳහා ඇති අවදානම වැඩි කරයි" කියලා. අද මේ රටට ගෙන්වනු ලබන කිරි පිටිවල තිබෙන්නේ කිරි නොවෙයි. ඒවායින් කිරි අරගෙන, මේදය සහ අනෙකුත් දේවල් දාලා හදන පිටි වර්ගයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම දියර කිරි පිළිබඳව මේ රටේ - මව් කිරි ප්‍රවර්ධනය කරනවා නම් වඩාත් හොඳයි. එහෙම නැත්නම් දියර කිරි. දියර කිරි ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා දියර කිරි සඳහා විශේෂ මිලක් දිය යුතුව තිබුණා, incentive එකක් දිය යුතුව තිබුණා. ඒවා තමයි බජට් එකකින් කරන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි ජාතික ආර්ථිකය දියුණු වෙන්නේ. එතකොට තමයි අපේ ආනයන හා අපනයන අතර තිඛෙන පරතරය අඩු කර ගන්නට පුළුවන් වෙන්නේ. අපි ආනයන බිල අඩු කර ගන්න ඕනෑ. අපනයන බිල වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. නමුත්, ආනයන බිල අඩු කර ගැනීම සඳහා අපට නිෂ්පාදනය කළ හැකි කෘෂි ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ, කෘෂි භෝග පිළිබඳ ඇගයීමක් මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. එහෙම තිබුණා නම් අපට ඒ පරතරය gap - අඩු කර ගන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මේ අය වැය ලේඛනය හුදෙක් මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ගනිමින්, සහනාධාර ටිකක් බෙදා දීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ලේඛනයක් මිස, ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින්, අපට මුහුණ පෑමට තිබෙන දැවැන්ත ආර්ථික අභියෝගවලට මුහුණ දීම සඳහා සකස් කරන ලද අය වැය ලේඛනයක් නොවෙයි. ණය බර වාගේම, මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය තුළින් විශාල හානියක් මේ රටේ ජාතික ආර්ථිකයට වුණා. මම තමයි ඒ අවස්ථාවේදී විපක්ෂ නායකයා හැටියට අපේ මන්ත්‍රීවරුන් එක්ක ගිහිල්ලා මහ බැංකුව වට කරලා පළමුවැනි උද්ඝෝෂණය කළේ. අද ජනාධිපතිතුමා ඒ වංචාව හොයන්න කොමිසමක් දාලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් නැවත අපේ ආර්ථිකයට ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කරලා ඒ සිද්ධියට අදාළ අයට දඬුවම් දීම අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ කාර්මික ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? අපේ රටේ මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ තෙල් නිධි තිබෙනවා කියලා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ගවේෂණ කළා; පරීක්ෂණ කළා. නමුත් මේ පිළිබඳ තිරසාර තත්ත්වයක් තවම ලබාගෙන නැහැ. රජය oil exploration පිළිබඳ උනන්දු වෙන්න ඕනෑ. අපේ තෙල් මිල යම් ප්‍රමාණයකින් අඩු කර ගැනීමට, අපේ රටේ තෙල් තිබෙනවාද නැද්ද කියලාවත් බලන්න අපේ උනන්දුවක් නැහැ. අපේ උනන්දුව තිබෙන්නේ වෙන වෙන දේවල් ගැනයි. අපේ ආනයන අඩු කර ගැනීම සඳහා මෙවැනි ස්වාභාවික ඉන්ධන ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අපි ඉක්මන් කරන්නට ඕනෑ. දෙවැනි කරුණත් ඒ වාගේමයි. අපේ පොස්පේට් නිධියක් තිබෙනවා. මේ පොස්පේට් නිධියෙන් අපි ප්‍රයෝජන ගන්නවාද? අපි පොහොර මිලදී ගැනීම සඳහා වසරකට බිලියන 35 ක් පිටරට යවනවා. ඇයි අපි අපේ පොස්පේට් නිධියෙන් ප්‍රයෝජන ලබාගෙන මේ තිබෙන gap එක නැති කර ගන්නේ නැත්තේ? එතකොට අපට මේ ණය ගෙවලා, ඒවායින් නිදහස් වෙලා මේ ආර්ථිකය වඩා හොඳ පැත්තකට හරවන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රටේ ඉල්මනයිට් නිධි කොපමණ තිබෙනවාද? පුල්මුඩේ පැත්තේ මුහුදේ හැම තැනම ඉල්මනයිට් තිබෙනවා. අපි ඉල්මනයිට් වලින් ප්‍රයෝජනයක් ගන්නවාද? මොනවාද කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කරන්නේ? කර්මාන්ත ඇමතිතුමා මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ ඉල්මනයිට් පිළිබඳව ? කාලයක් තිස්සේ එතුමා කර්මාන්ත ඇමති වශයෙන් හිටියා. මේ ඉල්මනයිට් වලට අගය එකතු කරලා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් සොයන්න පුළුවන්. ඒවා ගැන කිසිම සෙවිල්ලක්, බැලිල්ලක් නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශය, ආර්ථික සංවර්ධන සභා, මේ අමාත්‍යාංශ ඒවා ගැන හිත යොමු කරන්නේ නැහැ. තෙල් ගවේෂණය, පොස්පේට් නිධිය, ඉල්මනයිට් නිධි ගැන අවධානයක් යොමු කරන්නේ නැහැ. දැන් බලන්න, ඉල්මනයිට් පිළිබඳව Lanka Mineral Sands Limited ආයතනය අපි හදලා තිබෙන්නේ 1957 දී. 1957 සිට අවුරුදු ගණනාවක් මොනවාද අපි කළේ? මේවා තමයි අපට වැරදුණු තැන්. අපේ ආදායම් මාර්ග වැඩිකර ගැනීමට පලතුරු වවලා පිටරට යවන්න කියනවා. අපේ ගම් පැත්තේ වවන්න අලිගැටපේර හොඳයි කියලා, අලිගැටපේර වැව්වා. අලිගැටපේර හැදුනාම ඒවා එකක්වත් තියන්නේ නැහැ. වඳුරෝ ඇවිල්ලා ඒ ඔක්කෝම කාලා විනාශ කරනවා. අද මොනරු ඇවිල්ලා වී වගාව සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරනවා. අල ටිකක් වවන්න බැහැ, ඌරෝ ඇවිල්ලා අල ටික කාලා යනවා. අපේ අස්වැන්න විනාශ කරන මේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව අපේ ජාතික වැඩ පිළිවෙළ මොකක් ද ? අපේ අස්වැන්නෙන් සියයට 40ක් විතර මේ විධියට විනාශ කරනවා. අද ගොවියෝ ගෙවත්තක කිසිම දෙයක් වවා ගන්නේ නැහැ. අද ගොවියෙක් තමන්ගේ ගෙවත්තේ පලතුරක්, එළවලුවක් වවා ගන්නේ නැහැ. සතුන්ට කන්න බැරි ඒවා විතරයි ඒ අයට වවන්න වෙලා තිබෙන්නේ. මේක විශාල ජාතික ප්‍රශ්නයක්; ජාතික ව්‍යසනයක්. ඔබතුමන්ලා export කරන්න මේවා හදන්න, මේවා හදන්න කියලා දැන් ණය දෙනවා. ණය අරගෙන වගා කරපු එකෙනාගේ වගාව වඳුරෝ ඇවිල්ල කෑවාම, ඌරෝ ඇවිල්ලා කෑවාම, මොනරු ඇවිල්ලා කෑවාම ඒ පුද්ගලයාට ගත්ත ණය ගෙවා ගන්නත් බැරි වෙනවා. මේක තමයි යථාර්ථය. අපි බිම් මට්ටමේ දකින යථාර්ථය මේකයි. ඒ නිසා උඩ මට්ටම්වල ඉන්නේ නැතිව බිම් මට්ටමට බැහැලා, මේ රටේ ගොවි ජනතාවගේ හා ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව වඩාත් ගැඹුරින් කල්පනා කරලා, ඒවාට අවශ්‍ය ජාතික වැඩසටහන් සෑදීමත්, ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කිරීමත් තමයි අය වැයකින් කරන්න ඕනෑ. එවැනි ක්‍රියාවලියක් කිසිසේත්ම සිද්ධ වුණා කියලා අපට පෙනෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම, දැන් ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය මේ රටේ විශාල ප්‍රශ්නයක්. අරුවක්කාරු කසළ බැහැර කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ. මම ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයා විධියට හිටපු කාලයේ අපේ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාට ඒ සඳහා දුම්රිය ලබාදීමෙන් සහ වෙනත් උපකාර කිරීමෙන් විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. නමුත්, ඒක විතරක් කරලා මදි දැන් අපේ බදුල්ල නගරය ගත්තොත්, කසළ බැහැර කිරීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්න බණ්ඩාරවෙල නගරයේත් කසළ බැහැර කිරීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. මේවා තමයි රටේ තිබෙන ප්‍රමුඛතා. මේ ප්‍රමුඛතා සඳහා තමයි මුදල් වෙන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් රටේ තෝරා ගත් නගරවල ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් ප්‍රදර්ශනය වෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මුදල් ඇමතිවරයාගේ දක්ෂකම පෙන්වන්නේ පැරැණි ගතානුගතික ක්‍රමයට මිනිසුන්ට මොනවා හරි ද්‍රව්‍ය ටිකක් බෙදා දීලා නොවෙයි. ඊට වඩා ජාතික ආර්ථිකය හා ජාතික අවශ්‍යතා පිළිබඳව ගැඹුරින් තේරුම් අරගෙන, ඒ ප්‍රශ්න විසඳෙන ක්‍රියා මාර්ගයක් සඳහා ප්‍රමුඛතාව ලබාදීම තමයි අපි අය වැය ලේඛනයකින් බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒක නිසා මෙන්න මේ කියන කාරණා ඉටු වෙන්න ඕනෑය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාවන් නැති කිරීම පිළිබඳවත් අපි සතුටු වෙනවා. නමුත් මම හිටපු ඇමතිවරයෙක් වශයෙන් දන්නවා, අපට හුඟක් strikes වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙන්නේ මේ වැටුප් විෂමතාවන් සඳහා වූ ප්‍රශ්න නිසා කියලා. ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලද එම කමිටුව මඟින් නිර්දේශ ලබා ගෙන, රාජ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන මේ වැටුප් විෂමතාවන් ඉවත් කළොත්, අපට ඉක්මනින්ම ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. අනෙක් කාරණය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද රාජ්‍ය තන්ත්‍රය හිර වෙලා තිබෙන්නේ; ලේකම්තුමාගේ පටන් පියන් දක්වා කිසි කෙනෙක් වැඩ කරන්නේ නැහැ; තීරණ ගන්න බයයි. FCID එකට, Bribery Commission ඒකට ගහන නිර්නාමික පෙත්සම්වලට උත්තර දෙනවා ඇරෙන්නට වෙන වෙලාවක් නැහැ. මගේ ලේකම්වරයා වැඩි කාලයක් ගත කළේ, එම ආයතන වලට යවපු විවිධ නිර්නාමික පෙත්සම්වලට උත්තර දීමටයි. ඒවාට උත්තර දීමට කාලය ගත කළා මිසක් අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කරන්න වෙලාවක් තිබුණේ නැහැ. මෙන්න මේ විධියට අපේ රාජ්‍ය සේවය අකර්මණ්‍ය වුණා. ඒ තත්ත්වයෙන් රාජ්‍ය සේවකයා මුදවා ගත්තේ නැත්නම් ඔය කියන කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැති බවත් ප්‍රකාශ කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව තමුන්නාන්සේට ස්තුති කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම 2019 වසර සඳහා මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයේදී සමබරතාවක් ඇති කිරීම සඳහාත්, සංවර්ධනය වෙනුවෙනුත් අවස්ථා ගණනාවකදී එතුමා ගත් ක්‍රියාමාර්ග ගැන විස්තර වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාගේ කථාවේ දී එතුමා කියපු දේවල් මම අහගෙන හිටියා. එතුමාගේ මොළේ පෑදිලා තිබෙන්නේ විපක්ෂයට ගිය අවස්ථාවේ දීද කියලා මට සැකයක් හිතුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමා අවුරුදු 30ක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කොට, අවුරුදු 25ක්ම ආණ්ඩුවේ හිටියේ; ආණ්ඩුවේ කැබිනට් ඇමතිවරයෙක්. ඒ කාලයේත් ඔය යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණා. එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු ප්‍රධානියෙක්. අපි එතුමාට ගරු කරනවා, ජ්‍යෙෂ්ඨයෙක් හැටියට. මම එතුමාගේ ප්‍රශ්නයකට, දෙකකට උත්තර දුන්නේ නැත්නම් ඒක එච්චර හොඳ නැහැ. අපේ කිරි ගොවියා ගැන කථා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015න් පස්සේ අපි කිරි ගොවියාගේ කිරි ලීටරයක මිල තුන් වතාවක් වැඩි කළා. රුපියල් 40ට තිබුණු කිරි ලීටරය රුපියල් 70 දක්වා වැඩි කළා. රටේ දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න විවිධ රට වලින් සතුන් ගෙනැවිත්, කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න කටයුතු කළ අවස්ථා තිබෙනවා. මේ කාරණය කියපු ගමන් කියයි, පිට රටින් ගෙනාපු සතුන්ගේ කිරිවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාය කියලා. ඒක ඇත්ත. එහෙම ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. හැබැයි, සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම කිරි ගොවියා ආරක්ෂා කළා විතරක් නොවෙයි, ඒ අයගේ කිරි වලට මිලක් ලබා දුන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවුරුදු හතර ඇතුළත තුන් වතාවක් කිරි මිල වැඩි කළ බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ නිසා දැන් කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් 70ක් දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. සමහර මහා පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයන් නිෂ්පාදනය කරන කිරි ලීටරයකට රුපියල් 80ක්, රුපියල් 85 ක් පමණ ලැබෙනවා. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ NLDB එක යටතේ තිබෙන ගොවි පොළවල කිරි ලීටරය රුපියල් 85ටත් විකුණන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. Tetra Pak ක්‍රමයට කිරි pack කරන නිසා ඒ කිරි වලට ඉහළ මිලක් තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාත් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා මවු කිරි ගැන කථා කළා. මා ඒ ගැන වැඩිපුර විස්තර කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැටියට එතුමා මවු කිරිවල පෝෂණය ගැන මට වඩා හොඳින් දන්නවා. මේ වතාවේ මුදල් ඇමතිතුමා දරුවන්ගේ පෝෂණය සඳහා ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල දිළිඳු දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ලබාදීමේ වැඩසටහනක් පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා මුදලක් වෙන්කර තිබෙනවා. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් වෙයි, තවත් කිරි නිෂ්පාදනය - අපි කැඳත් දෙන්න ලෑස්ති කරලා තිබෙනවා. කැඳත් දෙනවා. කැඳත් දෙනවා, කිරිත් දෙනවා. දැන් කිරිත් දෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා පොස්පේට් නිධිය ගැන කථා කළා. පොස්පේට් නිධිය තිබෙන්නේ මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේයි. අවස්ථා ගණනාවකදී හිටපු ඇමතිවරු ගණනාවක් මේ සම්බන්ධයෙන් විවිධ පර්යේෂණ කළ බව මා දන්නවා. හැබැයි ඒක පටන් ගන්නකොට කොහෙන් හෝ බාධාවක් එනවා. මා එතුමාත් එක්ක එකඟ වෙනවා. ඇත්තටම පොහොර ආනයනය කරන්න අවුරුදු පතා රුපියල් බිලියන 38ක් විතර විදේශීය සමාගම් වලට දෙන්න වෙනවා. හැබැයි දේශීය වශයෙන් පොහොර නිෂ්පාදනය කරන්න මුදලක් වෙන්කර ගෙන අපි දෙගොල්ලන්ම එකතුවෙලා මේ ක්‍රමය පටන් ගන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළොත්, විදේශීය සමාගම් වලට ගෙවන මුදල් ප්‍රමාණය ඉතිරි කරගන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. මොකද, හැමදාම සිදු වුණේ පවතින රජය ඒ සඳහා යෝජනා ගෙනෙන කොට, විරුද්ධ පක්ෂය එයට විරුද්ධ වීමයි. මේ කඹ ඇදිල්ල නිසා රටක් හැටියට අපට ආපස්සට යන්න සිද්ධ වුණා. එම කාරණයට මා එතුමාත් එක්ක එකඟ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩිම වී අස්වැන්න මෙවර වාර්තා වෙනවා. දළ වශයෙන් මෙට්‍රික් ටොන් මිලියන 3ක විතර අස්වැන්නක් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ අස්වැන්න නිකම්ම ආවේ නැහැ. එතුමා දැන් කිව්වා වර්ෂාව හොඳට තිබුණු නිසා අස්වැන්න වැඩි වුණා කියලා; වර්ෂාව හොඳට තිබුණු පළියටම අස්වැන්න වැඩි වෙන්නේ නැහැ. ඒ අස්වැන්න රැක ගන්නට කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් අපි විශාල මුදලක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට මතක් කරන්නම්. ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් 2014 දී සුළු වාරි මාර්ග සහ වැව් ප්රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,284ක් දුන්නා. ඒ ගොවියා ආරක්ෂා කරගෙන කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න. අපි 2015 වෙනකොට එය රුපියල් මිලියන 2,107 ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. 2017 දී එය රුපියල් මිලියන 3,124 ක් දක්වා වැඩි කර ලබා දීලා තිබෙනවා, ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට, ග්රාමීය මට්ටමේ තිබෙන ඇළ වේලි සකස් කර ගන්නට, වැව් සකස් කර ගන්නට වාගේ වැඩ වලට. ගරු නියෝජ්ය කථානායකතුමනි, 2018 වර්ෂයේ දී කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට විතරක් අපි රුපියල් මිලියන 2,456ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් වර්ෂා ජලය එක් රැස් කර ගැනීමට, ඇළ වේලි නඩත්තු කිරීම සහ මේ ජලයෙන් උපරිම සාධාරණත්වයක් ලබා ගැනීමට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ජලය අපතේ නොයවා ඒවා හරියාකාරව පරිහරණය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට විතරක් ලබා දීපු මුදල්. ඒ වාගේම පළාත් කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවට රුපියල් මිලියන 30,000කට වැඩිය දීලා තිබෙනවා, මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට සහ කෘෂිකර්මාන්තයේ නවීන ක‍්‍රම අත්හදා බලලා, ඒ තුළින් ප්රතිඵල ලබා ගන්නට. ගරු නියෝජ්ය කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේගේ ප්රදේශයත් ඇතුළුව මේ අවුරුදු තුන ඇතුළත වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව කොපමණ වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාට මතක් කර දෙන්නම්. වෙල්ලස්ස නවෝදය යටතේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව අලුතෙන් වැව් 60ක් අලුත්වැඩියා කරලා තිබෙනවා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 4,000 ක් දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ දිස්ත‍්‍රික්කයට රුපියල් මිලියන 2,500යි; පොළොන්නරුව දිස්ත්රික්කයේ ඇළ වේලි පද්ධති නඩත්තුව සහ සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 4,000යි. ඒ වාගේම මාතලේ ගොඩිගමුව ප්රදේශයට රුපියල් මිලියන 250ක් සහ මුන්දෙනි ආරු යෝජනා ක‍්‍රමය ආරම්භ කිරීම සඳහා කුඹුක්කන් ඔයට රුපියල් මිලියන 152 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, ඒ වැව් තුනක් අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා. ඒ වාගේම කන්තලේ ප්රදේශයේ කින්නියාවල වැව් අලුත්වැඩියාව සඳහා රුපියල් මිලියන 33 ක් ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්ය කථානායක තුමනි, මහවිලච්චිය වැව අලුත්වැඩියාවට සහ ඇළ වේලි අලුත්වැඩියාවට රුපියල් මිලියන 254ක් දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මහකනදරාවට රුපියල් මිලියන 113ක්, පදවියට රුපියල් මිලියන 160ක්, අංගමුවට රුපියල් මිලියන 212 ක් සහ රාජාංගණයේ අදියර දෙකක් සඳහා රුපියල් මිලියන 530ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, නැඟෙනහිර පළාතේ උන්නිවෙයි වැව සඳහා රුපියල් මිලියන 75ක්, නවසිරි වැව සඳහා මිලියන 111ක්, තූපූර් වැව සඳහා මිලියන 56ක්, ත්‍රිකුණාමලය වැව සඳහා මිලියන 82ක්, ජනරංජන වැව සඳහා මිලියන 124ක්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ කව් වී මඩු වැව සඳහා මිලියන 104ක්, කොට්ටුකච්චිය වැව සඳහා මිලියන 75ක්, හම්බන්තොට බඳගිරිය වැව සඳහා මිලියන 95ක්, මොනරාගල මුතුකණ්ඩිය වැව සඳහා මිලියන 24ක් සහ බදුලු ඔය සඳහා මිලියන 66ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ආකාරයට එම වැව්වල සංවර්ධන කටයුතු වෙනුවෙන් අපි රුපියල් මිලියන 2,300ක් වෙන් කර තිබෙනවා. කෘෂි කර්මයේ අද තිබෙන මේ මහා පරිමාණයේ වී අස්වැන්න ලැබෙන්න, විශේෂයෙන්ම ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට, කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවට පසුගිය අවුරුදු තුන තුළදී රාජ්‍ය අය වැයෙන් මිලියන දහස් ගණනක් වෙන් කර තිබෙනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි, මෙවර අපට විශාල අස්වැන්නක් ලැබී තිබෙන්නේ. වැස්ස ලැබීම නිසාම නොවෙයි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. මීට කලිනුත් වැඩි වර්ෂාවක් ලැබී තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි, ඒ වර්ෂා ජලය රඳවා ගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තමුන්නාන්සේ දන්නවා, අපේ ප්‍රදේශ වල මෙවර ගංවතුර තත්ත්වයක් ඇති වුණත්, වැව් කැඩිලා ගියේ නැති බව. ඒ වැව් වලට සහ කෘෂි කර්මාන්තයට දෙන්න ඕනෑ ඉහළම තත්ත්වය අපි ලබා දීලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ, ඒක විතරක් සාධාරණයි කියා. නමුත්, ඒකේ ප්‍රතිඵලය අද අපට භුක්ති විඳින්න ලැබී තිබෙනවා. අද හොඳ වී අස්වැන්නක් ලැබී තිබෙනවා. වී කිලෝවක් සඳහා ගොවින්ට දැන් ලැබෙන මිල සාධාරණ නැහැය කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. ඒ මිල වැඩි වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, වී මිල වැඩි කිරීම කොයි විධියටද කරන්න ඕනෑ කියන එක පිළිබඳව හැම දාම අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. වී මිල වැඩි වෙනවා වාගේම, සහල් මිලෙන් පාරිභෝගික ජනතාවටත් සාධාරණයක් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නම් අපි ඒ සඳහා ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඕනෑ. අපි හැම දාම මේ ක්‍රමවේදය ගැන කථා කළා; සාකච්ඡා කළා. අපි දන්නවා, නාඩු වී කිලෝව ගොවියාගෙන් රුපියල් 38ට ගත්තත්, සම්බා වී කිලෝව රුපියල් 41ට ගත්තත්, පාරිභෝගිකයාට යන කොට නාඩු සහල් මිල රුපියල් 100 ට වඩා වැඩි වන බව; සම්බා සහල් කිලෝ එක රුපියල් 100ට වඩා වැඩි වන බව. හැබැයි, ඒ සිද්ධ වීමේ වාසිය පාරිභෝගිකයාට ලැබෙන්නෙත් නැහැ, ඒවා නිෂ්පාදනය කරන ගොවියාට ලැබෙන්නෙත් නැහැ. එම නිසා තමයි, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරිකයන් සහ වී මෝල් හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, නාඩු වී කිලෝග්‍රෑම් එක රුපියල් 38ට ගන්නකොට නාඩු සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක වෙළෙඳ පොළේ උපරිම සිල්ලර මිල රුපියල් 80ක් කරලා සමබරතාවක් ඇති කළේ. ඒ වාගේම තමයි, සම්බා වී කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 41ට ගන්නකොට වෙළෙඳ පොළේ සම්බා සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක උපරිම සිල්ලර මිල රුපියල් 85 ක් ලෙස නියම කර තිබෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ 1 වන දා සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි අපි ඒක ගැසට් කරනවා. හැබැයි, මේ කන්නයට මේ ක්‍රමය පමණක් ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. යල කන්නයේදී අනිවාර්යයෙන්ම වී මිලේ වැඩිවීමක් සිදුවෙයි කියා මම හිතනවා. රජය හැටියට අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා සාධාරණ මිලක් නියම කරන්න ඕනෑ. වී කිලෝවක මිල රුපියල් 40ක් වුණොත්, ඒ හා සමානව හාල් මිලේත් සියයට 2.2 ක වැඩි වීමක් වෙනවා. අපි වාර්ෂිකව මේ ක්‍රමය අනුගමනය කළොත්, ගොවියා ගොවිතැනෙන් ඇත්වන එක අඩු වෙයි කියා මා හිතනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. හැබැයි අපි මේ ක්‍රමය විතරක් අනුගමනය කරලා හරියන්නේ නැහැ. අද ලෝකයේ අනික් රටවල් සමඟ අපේ රට සංසන්දනය කරන කොට පෙනෙනවා, ඒ රටවල් අලුත් වී ප්‍රභේද මඟින් වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගන්නා බව. අපට තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය සීමාසහිතයි. සාමාන්‍යයෙන් ජපානය වාගේ රටක් වී බුසලකින්, බුසල් 400ක පමණ අස්වැන්නක් ගන්නවා. අපි තවම ඒ තාක්ෂණයට ගිහින් නැහැ. එහෙම කරන්න නම්, අපේ කෘෂි කර්මාන්තයට අලුත් වී ප්‍රභේද හඳුන්වා දිය යුතු වනවා. නවීන තාක්ෂණ ක්‍රමත් එක්ක ගිහින්, මීට වඩා වැඩි අස්වැන්නක් අපේ ගොවියා ලබා ගත්තොත්, ඒකේ සාධාරණත්වයක් අපට ගන්න පුළුවන් වෙයි කියන එකයි මගේ පෞද්ගලික විශ්වාසය. අපේ පර්යේෂණාගාර, අපේ විද්‍යාඥයන්, ලෝක බැංකු ආධාර, පිලිපීන රජයේ ආධාර ආදී සියල්ල එකතු කරගෙන, නව ක්‍රමවේද අනුගමනය කරමින්, කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ගොවියා ශක්තිමත් කිරීමේ වැඩසටහනකට යන්න අපි ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් මම තමුන්නාන්සේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ අය වැයෙන් සමෘද්ධි සහනාධාර පිළිබඳව තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙන ආකාරය අපි දැක්කා. මම කාලයක් සමෘද්ධිය කියන විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා නේ. එතකොට මම දැක්කා, 1995 න් පස්සේ සමෘද්ධියෙන් අසාධාරණයක් වූ අයට සාධාරණයක් ඉටු වීමේ අවස්ථාවක් තිබිලා නැති බව. 1995 දී සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන් හැටියට බඳවා ගත්තේ දේශපාලන වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වැඩ කළ අය බව මම දන්නවා. සමෘද්ධි සහනය ලබා දෙන පිරිස තෝරා ගැනීමේදීත් බොහෝ වෙලාවට ඒ පක්ෂයෙන් පිට අයට සාධාරණයක් වුණේ නැහැ. ඉඳලා හිටලා එක් කෙනෙකුට දෙන්නෙකුට සාධාරණයක් වෙන්න ඇති. හැම වෙලාවේම වාගේ ඒ නිලධාරියා බැලුවේ තමන්ගේ පාක්ෂිකයාව ශක්තිමත් කරන්නයි. කැමැත්තෙන් හෝ අකමැත්තෙන් අපට ඒක පිළිගන්න වෙනවා. හැබැයි, ඒ තත්ත්වය 1995දී වෙනස් වුණා. එස්. බී. දිසානායක මැතිතුමා මට වඩා හොඳට ඒ ගැන දන්නවා. එතුමා අපේ ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්න කොටත් කිව්වා, "සමෘද්ධියට බඳවා ගත්තේ ඒ පැත්තට වැඩ කරපු අයයි" කියා. මම ඒකට දොස් කියන්නේ නැහැ. මොකද, UNP ආණ්ඩුව කාලයේදී අපිත් ඒ විධියට බඳවා ගැනීම් කළා. අපි ඒ විධියට වගා නිලධාරීන් බඳවා ගත්තා; විශේෂ සේවා නිලධාරින් බඳවා ගත්තා; කෘප නිස මහත්වරුනුත් බඳවා ගත්තා; සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිනුත් බඳවා ගත්තා. "සමෘද්ධිය" කියන්නේ, ජාතිය ශක්තිමත් කිරීමේ වැඩසටහනක්. හිටපු ජනාධිපති, දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා 1990 දී මේ වැඩසටහන ආරම්භ කරන කොට, එතුමා පක්ෂ, පාට භේදයක් බැලුවේ නැහැ. එතුමා සාධාරණත්වයයි බැලුවේ. නියම දුගී දුප්පත් ජනතාව කවුද කියන එකයි එතුමා බැලුවේ. එතුමා එලෙස රටට ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. මුළු රටටම නැතත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ගණනාවක් තෝරා ගෙන, ඒ තුළින් මේ දුප්පත් ජනතාව ශක්තිමත් කිරීමේ වැඩසටහනක් එතුමා ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ "ජනසවිය" වැඩසටහනයි. එහි දේශපාලනයක් තිබුණේ නැහැ. ඕනෑම කෙනෙකුට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න හැකියාව තිබුණා. හැබැයි, එවැනි හැකියාවක් "සමෘද්ධි" ව්‍යාපාරය තුළ තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය දිගින් දිගටම පවත්වා ගෙන ඒමේදී අසාධාරණකම් ගොඩක් සිදු වුණේ. සමහරු - විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා - අහනවා මම දැක්කා, "සමෘද්ධිය දීලා නැවත හිඟන්නන් බෝ කරන්න හදනවාද ?" කියා. එහෙම නැහැ. මෙම සහනාධාරය දීමට සුදුසු තවත් පුද්ගලයෝ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයට ගියත් එය දකින්න පුළුවන්. ඒ අය මොන පාටද, මොන පක්ෂයේද කියා නොවෙයි අප බලන්නේ. මේ දිළිඳු සහනාධාරය ලැබිය යුතු තවත් විශාල පිරිසක් ගම්වල ඉන්නවා. ඒ වාගේම, මේ සමෘද්ධි සහනාධාරයට මුවා වෙලා සිටින පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඒ තමයි, ආර්ථික අතින් ශක්තිමත් වුණත් සමෘද්ධිලාභි තත්ත්වයෙන් ඉවත් වන්නේ නැති පිරිස. ඔවුන් එසේ ඉවත් නොවීමට හේතු තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. සමෘද්ධිය මඟින් ලැබෙන වරප්‍රසාද ගණනාවක් තිබෙනවා. සමෘද්ධිලාභින්ට විදුලිය සම්බන්ධතා, ජල සම්බන්ධතා ලබා ගැනීමේදී ගෙවිය යුතු ගාස්තු සඳහා සහන ලැබෙනවා. ඒ වාගේම, විවාහයකදී ගෙවීමක් කරනවා; දරු උපතකදී ගෙවනවා; මරණයකදී ගෙවනවා. තවත් පොදු පහසුකම් ගණනාවක් තිබෙන නිසා බොහෝ දෙනෙක් - තමා ආර්ථික අතින් ශක්තිමත් වුණත් - එයින් නිදහස් වෙන්න කැමැති නැහැ. සමහර තැන්වල සමෘද්ධිලාභින් දේශපාලන අතකොලු බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. දේශපාලනඥයන්ගේ ඕනෑ එපාකම් ඉටු කරවා ගන්න, තම පක්ෂයේ දේශපාලන රැස්වීම් වල වේදිකා වලට ගෙන්වා ගන්න ඒ අය පොළඹවාගෙන තිබෙනවා. මේ ක්‍රමය තුළින් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වනවාය කියා අපට බලාපොරොත්තු වන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ගරු මංගල සමරවීර අමාත්‍යතුමා මෙවර අය වැයෙන් සමෘද්ධි සහනාධාරය තවත් ලක්ෂ 6කට දෙන්න යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ඒ ගැන අපට බෙහෙවින් සතුටු වෙන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුවේද, විපක්ෂයේද, මොන පක්ෂයේද, මොන පාටද කියා බලන්නේ නැතිව සහනාධාරලාභීන් තෝරා දීමට ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාට සම්බන්ධ වෙන්න අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරියාට, සමෘද්ධි නිලධාරියාට සහනාධාර ලාභින් තෝරා ගැනීමට සම්බන්ධ වෙන්න අවස්ථාව ලබා දීලා මේ කටයුත්ත කළොත්, නියම සුදුස්සන් තෝරාගන්න හැකි වේවි කියා මම හිතනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් අප සියලු දෙනාගේම වගකීම, නැති බැරි පවුල් ටික හඳුනාගෙන මේ කටයුත්ත කරන එකයි. එහෙම නැතිනම් මොකක්ද වෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? රටේ සල්ලි වලින් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 42 ක් සමෘද්ධි සහනාධාරය වෙනුවෙන් වියදම් කරනවා. හැබැයි ඒවා නියම සුදුස්සන්ට යනවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් මතු වේවි, මෙපමණ මුදලක් දීලාත් සහනාධාර ලැබිය යුතු තවත් කොටසක් ඉන්නේ ඇයි කියා. ඒ කාරණය ඇසීම ගැන ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. දැනට ලක්ෂ 14කට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දෙනවා. 1995 අවුරුද්දේ මේ වැඩසටහන පටන් ගත් දවසේ ඉඳලාම - අවුරුදු 24 ක් තුළ - තවම මේ ප්‍රමාණය ඉන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමාම කල්පනා කරලා බැලුවොත් මේ කාරණය තේරුම් ගන්න පුළුවන්. මේකෙන් සියයට සියයක් ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියා මම කියන්නේ නැහැ. මේ සමෘද්ධි සහනාධාරය හැම දාම දිය යුතු කොටසක් ඉන්නවා. ඒ අය තමයි, ආබාධිත වුණු අය සහ අංග විකල වුණු අය. රජයක් හැටියට ඒ අයට දිගටම මේ සහනාධාරය දෙන්න ඕනෑය කියායි මම කියන්නේ. හැබැයි, සමහර තැන්වල මේ සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන රජයේ සේවකයනුත් ඉන්න බව මම කනගාටුවෙන් වුණත් ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ සහනාධාරය ලබන කොටසේ විදේශගත වුණු අය, යාන වාහන තිබෙන අය, රජයේ ඉඩම් තිබෙන අය පවා ඉන්නවා. මම මේ විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත්වෙලා, මාස පහ හයක් කටයුතු කළ නිසා පෞද්ගලිකවම ඒ කාරණය ගැන දන්නවා. මගේ ආසනයේ, ග්‍රාම සේවා වසමක මේ වාගේ පවුල් හතරක් හිටියා. දරුවන් දෙදෙනෙකු කොරියාවට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. හැබැයි, ඔවුන් සමෘද්ධි සහනාධාරය ගන්නවා. අන්න ඒ වාගේ අය තමයි මේකට නුසුදුස්සෝ කියන එකයි මම කියන්නේ. ඒ ගම්වලම සමෘද්ධි සහනාධාරය දිය යුතු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. එස්. බී. දිසානායක මැතිතුමා සමෘද්ධි ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලයේ ඒ ගොල්ලන්ගේ සමීක්ෂණය අනුව පවුල් ලක්ෂ අටක් හඳුනාගෙන තිබුණා, සමෘද්ධි සහනාධාරය දිය යුතු අය කියලා. මෙවර අය වැයෙන් මුදල් ඇමතිතුමා තව ලක්ෂ හයකට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දෙන්න මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා, පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව, සාධාරණ විධියට, සමෘද්ධි සහනාධාරය දිය යුතු පුද්ගලයන්ට අනිවාර්යයෙන්ම එය ලබා දෙන්න ඕනෑය කියා මම හිතනවා. එය රජයක් හැටියට අපි සියලු දෙනාගේම වගකීමක්ද වනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා කෘෂි කර්මාන්තය ගැන වාගේම, එළවලු සහ පලතුරු සම්බන්ධවත් කාරණා ගණනාවක් කිව්වා. විශේෂයෙන්ම මේ වන විට එළවලු අතිරික්තයක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ අවුරුද්ද තුළ එළවලු මිලේ විශාල ඉහළ යෑමක් සිදුවෙලා නැහැ. මේ එළවලු අතිරික්තය කොයි විධියටද පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කියා අපි කල්පනා කළා. ඒ අනුව පසුගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත කිලි නොච්චියේ විශේෂ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කරන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි සිංහල අවුරුද්දට කලින් වවුනියාවේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය විවෘත කරන්න ලැහැස්ති කර තිබෙනවා. මඩකලපුවේ තවත් ආර්ථික මධ්‍ය ස්ථානයක් හදලා තිබෙනවා. ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදන එකම තැනකට ගෙනැල්ලා, අළෙවි කර ගැනීමට ඒ තුළින් හැකියාව ලැබෙනවා. නමුත් ඒ තුළින් විතරක් ප්‍රශ්න විසදෙනවාය කියා මම කියන්නේ නැහැ. දේශීය වෙළෙඳ පොළට වඩා විදේශීය වෙළෙඳ පොළ සොයා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව අනුව, අලුතින් අපනයන බෝග ගණනාවක් හඳුන්වා දීම සඳහා දැනටමත් ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විසින් වැඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ තුළින් අපනයන කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ගොවීන්ව දැනුවත් කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අපි ගොවීන්ට අපනයන කෘෂිකර්මාන්තය තුළ ඉල්ලුමක් තිබෙන භෝග වර්ග ගණනාවක් හඳුන්වා දෙනවා විතරක් නොව එම කටයුත්ත කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් පවා ලබා දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේ රටට තමන්ගේ ශ්‍රමය කැප කරමින් රාජ්‍ය සේවයේ ඉඳලා 2016 සිට 2018 දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ විශ්‍රාම ගිය සංඛ්‍යාව මම හිතන විධියට 75,000කට වැඩියි. ඒ අයට හැම දාම ලොකු කනස්සල්ලක් තිබුණා, තරුණ කාලයේදී මේ රට වෙනුවෙන් සේවය කර, තමන්ගේ ශක්තිය කැප කළාට ඒ අයගේ විශ්‍රාම වැටුප් සම්බන්ධව පවතින විෂමතාව ගැන. ඒ අයට සාධාරණයක් වෙලා තිබුණේ නැහැ. මම හිතන විධියට මේ මුදල් ඇමතිතුමා මේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කර ඒ අයට සාධාරණයක් කිරීමට ඉතාම හොඳ තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. මේක, විසඳිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. මෙතැන පක්ෂ, පාට භේදයක් නැහැ. මේ රට වෙනුවෙන් තමයි ඒ අය සේවය කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ ගත් ක්‍රියාමාර්ගය සම්බන්ධයෙන් මුදල් ඇමතිතුමාට අපේ ප්‍රසාදය පළ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙවර අය වැය තුළින් හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම ආවරණය කර තිබෙන බව මම දැක්කා. යුද හමුදාවේ, පොලීසියේ පසුගිය කාලවල ලොකු අදෝනාවක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම පොලිස් නිලධාරින් කියන්නේ, රට වෙනුවෙන් හැම දාම, පැය 24ම විශාල සේවාවක් කරන අය. ඔවුන් යුද්ධය පැවැති කාලයේදීත් විශාල සේවාවක් කළා. හැබැයි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ඒ අයගේ නොවිසඳුණු ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. අපිට පුළුවන් වුණා, අපේ රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා පොලිසිය භාර ඇමතිවරයා හැටියට සිටින කාලයේදී, සියයට 40කින් පොලිස් සේවයේ වැටුප වැඩි කරන්න. ඉතිහාසයේ කවුරුවත් මේ ගැන හෙව්වේ නැහැ. හුඟාක් අය දැක්කේ පොලීසියේ වැරැදි පැත්ත විතරයි. පොඩි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොත්, ඔක්කෝම කුණු ටික පොලීසියට; පාරේ උද්ඝෝෂණයක් කළොත්, ඒකේ වැරැද්දත් පොලීසියට; රටේ වැරැද්දක් වුණොත් ඒකත් අවසානයට යන්නේ පොලිසියට. හැබැයි, ඒ පැත්තෙන් වැරැද්ද විතරක් සොයන කොට, ඒ අයගේ ශ්‍රේණි උසස්වීම් විතරක් නොව පොලීසියේ වැටුප් විෂමතාවත් ඉවත් කර සියයට 40කින් ඔවුන්ගේ පඩි වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අනෙක් රාජ්‍ය සේවකයින් ගත්තාම, අපි දැක්කා රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැටුප් වැඩි කිරීම කළේ, මේ රජයෙන් කියන එක. අපි එය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එකවර රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් කර තිබෙනවා. ඒ විධියට රාජ්‍ය සේවකයන් වෙනුවෙන් උනන්දු වුණු රජයක් ඉතිහාසයේ කවදාවත් මම දැකලා නැහැ. අපි රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප මීට කලින් රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා වාගේම, මොන ප්‍රශ්න තිබුණත් මෙවර අය වැයේදීත් රජයක් හැටියට ඒ ගොල්ලන්ගේ සේවාව ගැන හිතලා දීමනා ලබා දීමකුත් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒත් එක්කම මේ රටේ අවුරුදු 30ක් තිස්සේ පැවැති බිහිසුණු යුද්ධය අපට අමතක කරන්න බැහැ. යුද්ධය නිමා කරන්න මේ රටේ රණ විරුවන් කැප කිරීම් කළා. හැබැයි, සමහර අය හැම දාම රණ විරුවෝ යොදා ගත්තේ දේශපාලන වාසි ලබා ගන්න විතරයි. රණ විරුවෝ මහ පාරවල්වල උද්ඝෝෂණය කළා. හැබැයි, මෙවර අය වැයේදී ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ත්‍රිවිධ හමුදාවේ යම් යම් දීමනා වැඩි කිරීමට යෝජනා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හමුදා නිලධාරින්ගේ සමහර දීමනා අවුරුදු 20කින් වැඩි කර නැහැ. නිල ඇඳුම් දීමනාව වැඩි කර නැහැ. අපි හැම දාම හමුදා නිලධාරියාගේ uniform එක දැක්කා. හැබැයි, අවුරුදු 20ක් තිස්සේ බැරි වුණා ඒ අයගේ uniform දීමනාව වැඩි කරන්න. ඒ අයගේ ගෙවල් කුලී දීමනාවට සාධාරණයක් කරන්න අවුරුදු 20 ක් යන තෙක් හම්බ වුණේ නැහැ. හැබැයි අපි හැම දාම කිව්වේ, "මේ අය, රට බේරා ගත්ත රණ විරුවෝ. මේ අයට සාධාරණය ඉටු කරන්න ඕනෑ." කියා. මෙවර අය වැයෙන් යුද හමුදාව ඇතුළු ත්‍රිවිධ හමුදාවේ commandosලාගේ ඒ දීමනා වැඩි කරන්න මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කටයුතු කළා. එය ඉතාම ශ්‍රේෂ්ඨ කටයුත්තක් හැටියට මම දකිනවා. රණ විරුවන් ගැන අපි කථා කරනවා. ඒ අයගේ ජයග්‍රහණ ගැන උනන්දු වනවා; ඒ වාගේම උදම් අනනවා. හැබැයි, සමහර අය රණ විරුවෝ පාවිච්චි කර දේශපාලන වාසි ගන්න හැදුවාට, මුදල් ඇමතිතුමා ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු කර තිබෙනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්සේට මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කියන්න තවත් බොහෝ විස්තර තිබෙනවා. කාරක සභා අවස්ථාවේදී ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. මුදල් ඇමතිතුමා රටේ සියලු අංශ ගැන සොයා බලා සම්බර අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාය කියන එකත් මතක් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූති කරමින් මා නිහඬ වනවා. 

**ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා:** කௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ மங்கள சமரவீர அவர்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 2019 ஆண்டுக்கான இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரம், இந்த நாடு பொருளாதார ரீதியாக எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகளுக்கான தீர்வு என்கின்ற விடயங்களை மையப்படுத்தி அமைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். ஆனாலும், இந்த வரவு செலவுத்திட்டமானது தற்காலிகமாக மக்களைத் திருப்திப்படுத்துகின்ற ஒரு வரவு செலவுத்திட்டமாக இருக்கின்றதே தவிர, இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தை, ஏற்றுமதி வருமானத்தை ஊக்குவிக்கின்ற, வேலைவாய்ப்பை அதிகரிக்கின்ற, மக்கள் எதிர்நோக்கின்ற பிரச்சினைகளைத் தீர்க்கின்ற ஒரு வரவு செலவுத்திட்டமாக அமையவில்லை. ஆகவே, இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே பல மாற்றங்கள் கொண்டுவரப்படவேண்டிய அவசியப்பாடு இருக்கின்றது. இருந்தாலும், இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் விசேடமாக வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற மக்களுக்குச் சாதகமாக அமைந்திருப்பதையிட்டு இந்த இடத்திலே நான் அமைச்சரைப் பாராட்டுகின்றேன். வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற நலிவுற்ற தமிழ் மக்களுக்காகச் சில வரப்பிரசாதங்கள் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின்மூலம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த வகையிலே வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திக்கென்று 5,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப் பட்டிருந்தாலும் அந்த நிதியானது இந்த வருடத்திலே 2,500 மில்லியன் ரூபாயாகவும் வருகின்ற வருடத்திலே 2,500 மில்லியன் ரூபாயாகவும் வேறுபடுத்திக் காட்டப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மையிலே, வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திக்காக 'பனை நிதியம்' என்ற பெயரில் அந்த நிதியத்திற்கு வழங்கப்படுகின்ற இந்த 2,500 மில்லியன் ரூபாய் நிதி மிகவும் போதாததொன்றாகக் காணப்படுகின்றது. இந்த 5,000 மில்லியன் நிதியும் வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திக்கு இந்த வருடத்திலே வழங்கப்படுமென்றால் உண்மையாக அது பாராட்டக்கூடியதொரு விடயமாக இருக்கும். ஆகவே, இந்த விடயத்தைக் கருத்திற்கொண்டு 5,000 மில்லியனையும் இந்த வருடத்திலே வழங்குவதற்கான நடவடிக்கையினை மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று இந்த இடத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். இந்த நாட்டின் பொருளாதார ரீதியான முன்னெடுப்புக்களை மேற்கொள்வதற்கு எப்பொழுதும் வரவு செலவுத்திட்டமானது எதிர்காலத்தை நோக்கியதான, எதிர்காலத்தை மையப்படுத்தியதான, ஏற்றுமதி வருமானத்தை அதிகரிக்கத்தக்கதான, பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மையை ஏற்படுத்துவதற்கான, தொழில்வாய்ப்புக்களை வழங்குவதற்கான ஒரு முன்னோடித் திட்டமாக அமைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். அந்தவகையிலே, இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே சில மாற்றங்களைக் கொண்டுவரவேண்டிய அவசியப்பாடு இருக்கின்றது. இன்று எங்களது மக்களின் அடிப்படைத் தேவையான பல விடயங்கள் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டியிருக்கின்றன. அதாவது எங்களது உரிமை ரீதியான, சாத்வீக ரீதியான சில விடயங்கள் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டியிருக்கின்றன. அந்த விடயங்களுக்கு முக்கியத்துவம் கொடுக்கவேண்டிய நிலைப்பாடிருக்கின்றது. அந்த வகையிலே, கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்துவதற்கான நடவடிக்கை முன்னெடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்திலே நாங்கள் ஏற்கெனவே கௌரவ பிரதமர் அவர்களிடம் விடுத்த வேண்டுகோளுக்கிணங்க அதனைத் தரமுயர்த்தித் தருவதாக அவர் வாக்குறுதியளித்திருந்தார். நேற்று இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே பேசிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், இந்தக் கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்தக் கூடாது, இதனைப் பிரிக்கக்கூடாது என்ற அடிப்படையில் பல முனைப்பான கோரிக்கைகளை முன்வைத்திருந்தார். இது தமிழ் மக்கள் மத்தியிலே மிகவும் மனவேதனைக்குரிய விடயமாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. உண்மையிலே, தமிழ் மக்கள் நிர்வாக ரீதியான ஓர் அலகைப் பெறுவதற்காகக் கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்த முயற்சிக்கின்றார்கள். இந்தக் கல்முனை வடக்குப் பிரதேசச் செயலகமானது 29 கிராம சேவகர் அலுவலகங்களை உள்ளடக்கியதாக இருக்கின்றது. இப்பொழுதும் அந்தப் பிரதேசச் செயலகம் அதற்குரிய ஆளணியைக் கொண்டதாக, அதற்கான ஒரு பிரதேசச் செயலாளரைக் கொண்டதாக, பாரிய கட்டடத் தொகுதியைக் கொண்டதாக இருக்கின்ற நிலையிலும், 1999 ஆண்டிலிருந்து அந்தப் பிரதேசச் செயலகம் உப பிரதேசச் செயலகமாக இயங்கிவருகின்றது. அந்த வகையிலே, அந்தப் பிரதேச செயலகத்திற்குத் தேவையான சகல ஆளணியும் வழங்கப்பட்ட நிலையிலே, அதற்கென்று DCC கூட அமைக்கப்பட்ட நிலையிலே, அது தனியான internal transfer இனைக்கூடச் செய்கின்ற அதிகாரங்கொண்டதாக இருக்கின்றது. அதேநேரம் 29 GN Divisions களை உள்ளடக்கியதாக அந்தப் பிரதேசச் செயலகம் காணப்படுகின்றது. இந்தப் பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்துகின்ற இந்த நடவடிக்கைக்கு எதிராக கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, தனது வங்குரோத்து அரசியலை நிலைநிறுத்துவதற்காக ஹரீஸ் அவர்கள் இந்தக் கல்முனை தமிழ்ப் பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்துவதில் தடையாக இருக்கின்றார். இது மிகவும் கவலைக்குரியதும் வேதனைக்குரியதுமான ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. 29 தமிழ்ப் பிரதேசங்களை உள்ளடக்கிய இந்தப் பிரதேச செயலகம் தரமுயர்த்தப்படுவதைத் தடுப்பதற்கு இவருக்கு யார் அந்த அதிகாரத்தைக் கொடுத்தது? தமிழர்களின் நிலத்தை காணியைப் பிரித்துப் போடுவதற்கு இவருக்கு யார் அதிகாரம் கொடுத்தது? எந்த விதத்திலாவது, சாய்ந்தமருதுப் பிரதேச சபையைப் பிரித்துக் கொடுக்க வேண்டும் என்பதற்காகத் தமிழ் நிலங்களையும் தமிழர்களையும் தமிழரின் ஒற்றுமையினையும் பிரித்துத் துண்டாடுகின்ற அந்தக் கேவலமான வங்குரோத்து அரசியலைச் செய்கின்ற ஹரீஸ் அவர்கள் இருக்கின்றார். தமிழ்ப் பிரதேசங்களின் முன்னேற்றத்தைத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு இவர் யார்? அந்தப் பிரதேசத்தைக் குறைப்பதற்கு இவர் யார்? கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் கல்முனை வடக்குப் பிரதேசச் செயலகத்தைத் தரமுயர்த்தித் தருவதாக எங்களுக்கு வாக்குறுதி தந்திருக்கின்றார். அதனை அவர் தரமுயர்த்தித்தர வேண்டும்; அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை அவர் எடுக்கவேண்டும் என்பதனை நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இவர் கடந்த அரசியல் குழப்பகரமான சூழ்நிலையிலே, சாய்ந்த மருதுப் பிரதேச சபையைப் பிரித்துக் கொடுக்கக்கூடாதென்று பிரதமரிடம் வேண்டுகோள் விடுத்திருந்தார். அது எங்களுக்குத் தேவையில்லை. இப்படியான செயற்பாடுகளிலே அவர் இறங்கியிருக்கின்றார். இது மிகவும் மனவேதனைக்குரிய விடயம். தமிழர்களின் நிலத்தை, தமிழர்கள் பிரதிநிதித்துவம் செய்கின்ற இடத்தைக் குறைப்பதற்கு அவர் யார்? கல்முனை நகரமானது 90 சதவீதமான தமிழர்களைக் கொண்ட பிரதேசம். 90 சதவீதமான தமிழர்களைக் கொண்ட அந்தப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு அந்த உரிமையைக் கொடுக்காமல் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு இவர் யார்? இவருக்கு அந்த அதிகாரத்தை யார் கொடுத்தது? இந்த வங்குரோத்து அரசியலைச் செய்து அவரது அரசியலை நிலைநிறுத்துவதற்கு யார் அவருக்கு அந்த அதிகாரத்தைக் கொடுத்தது? தமிழ் மக்களைப் பிரித்தாளுகின்ற தந்திரோபாயத்தை, தேசிய நல்லிணக்கத்திற்கு எதிரான விடயங்களைச் செய்கின்ற ஓர் அரசியல்வாதியாக இவர் இருக்கின்றார். இவரை நான் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றேன். இப்படியான விடயங்களை நீங்கள் நிலைநிறுத்தக்கூடாது. அடிப்படியான நிலைப்பாட்டிலிருந்து நீங்கள் மாற வேண்டும்.