**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ වියළි කලාප සංවර්ධන අමාත්‍යතුමිය වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. ඔව්. 1. කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට හිතකාමී සහ උපකාරී ආදර්ශ ගම්මාන වැඩසටහන මෙම වැඩසටහන යටතේ දිස්ත්‍රික්ක 08ක තෝරාගත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ගම්මාන 08 ක් ආදර්ශ ගම්මාන ලෙස සංවර්ධනය කිරීමේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතී. ගම්මාන තෝරා ගැනීමේදී වැන්දඹු සහ ගෘහ මූලික කාන්තාවන් සහ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් වැඩිපුර වෙසෙන, භෞතික පහසුකම් අඩු ගම්මාන සඳහා ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී ඇත. 2. වැන්දඹු හා ගෘහ මූලික කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ ජාතික මධ්‍යස්ථාන නඩත්තුව යුද්ධයෙන් වැන්දඹු වූ සියලුම කාන්තාවන්ගේ සුභ සිද්ධිය උදෙසා 2015.11.13 දින කිලි නොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ කරච්චි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ මෙම මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවා ඇත. උතුරු පළාතේ විසිරි සිටින වැන්දඹු හා ගෘහ මූලික කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම සඳහා ස්වයං රැකියා සඳහා ණය ආධාර ලබා දීම, උතුරු පළාතේ සියලු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ක්‍රියාත්මක කරන ව්‍යාපෘති සම්බන්ධීකරණය, උපදේශන සේවා සඳහා යොමු කිරීම ආදී කටයුතු මෙම මධ්‍යස්ථානය මඟින් වැන්දඹු කාන්තාවන් සඳහා ක්‍රියාත්මක කෙරේ. 3. ස්වයං රැකියා අවස්ථා ලබාදීම. රැකියා විරහිත වැන්දඹු කාන්තාවන්ට ආදායම් උත්පාදන අවස්ථා හඳුන්වාදීම, ව්‍යාපෘති ගැන්වීම, උපකරණ හා පහසුකම් ලබා දීම, තාක්ෂණික ආධාර ලබාදීම, නිෂ්පාදන අළෙවි පහසුකම් සලසා දීම, මූල්‍යමය ආධාර ලබා දීම වැනි වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කෙරේ. ඔව්. 1. ඉහත වැඩසටහන් අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කරන අතර, 2019 වාර්ෂික ක්‍රියාකාරී සැලැස් මට ඇතුළත් කර ඇත. 2. කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් සමාජ හා ආර්ථික වශයෙන් සවිබල ගැන්වීම සඳහා වන තුන් අවුරුදු ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් කෙටුම්පත් කරමින් පවතී.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මගේ ප්‍රශ්නයට සාර්ථක පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රටේ බොහෝ වෙලාවට සමාජයීය වශයෙන් අසාධාරණයට ලක්වෙන කොට්ඨාසයක් ගැනයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. යුරෝපීය රටක වාගේ නම්, මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක් නොවුණාට, අපේ රටේ මේ ප්‍රශ්නයෙන් යම්තාක් දුරකට අසරණ භාවයට පත්වන කණ්ඩායමක් තමයි, මේ වැන්දඹු කාන්තාවන්. ඒ කණ්ඩායම වෙනුවෙන් සහන සලසන්න, සහයෝගය හා ශක්තිය ලබා දෙන්න රජයකට යම් ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑය කියා මම හිතනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමා යෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. එහි ප්‍රමාණවත්භාවයක් තිබිය යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් යුරෝපීය රටක අම්මා කෙනෙක් දරුවන් දෙතුන් දෙනෙක් එක්ක තනිවුණොත්, ඒ දරුවන් රැක බලා ගන්න රජයෙන් යම්කිසි ආධාර මුදලක් ලැබෙනවා. ඒකට dole එකක් කියා කියනවා. අපේ රටේ එවැනි ක්‍රම වේදයක් නැහැ. අඩුම තරමින් එවැනි කාන්තාවන්ට ඉන්න නිවසක් ලබා දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අඩුම තරමින් ඒ කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියාමය වශයෙන් ශක්තිමත් වෙන්න ක්‍රමවේදයක් නැති වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දෙන්න ගරු ඇමතිතුමිය දැන් මේ ගරු සභාවේ නැති වුණත්, මම ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශයෙන් යම්කිසි නිසි ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීමට කටයුතු කරන්න කියා. මම හිතනවා, මේකට පක්ෂ විපක්ෂ කවුරුත් කැමැති වෙයි කියා. මේ අමාත්‍යාංශය තුළින් කාන්තාවන් ශක්තිමත්ව සවිබල ගන්වන්න පුළුවන් නිසි ක්‍රමවේදයක් සකස් කර, අඩුම තරමේ සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබාදීමේදී මේ අයට ප්‍රමුඛත්වයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියන ඉල්ලීමත් මම කරනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මේ ප්‍රශ්නයට මීට වැඩිය යන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අපේ ආණ්ඩුවත් වැන්දඹු ස්වරූපයෙන් නේ යන්නේ. තාත්තා පැත්තකයි ඉන්නේ. අපි වෙනම තමයි යන්නේ. මේ දවස් වල අපි ගමේ ගියාම මිනිසුන් අහනවා, "අපේ මන්ත්‍රීතුමනි. ආපහු තාත්තයි, අම්මයි එකතු වෙන්න හදනවා ද?" කියා. එහෙම වැන්දඹු වෙනවා, එකතු වෙනවා. මෙහෙම වුණොත් මේක විළිලජ්ජා නැති ආණ්ඩුවක් බවට පත් වෙනවා. ඒ නිසා මේ පොඩි ළමයි ටික නම් ඒකට කැමැති නැහැ කියන එකත් අපි ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාට මතක් කර කියන්න ඕනෑ.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. පාසල් 22කි. (ජාතික පාසල් 14ක් සහ පළාත් පාසල් 8කි.) ජාතික පාසල් 01. මහියංගණය ජාතික පාසල, මහියංගණය 02. මීගහකිවුල ජාතික පාසල, මීගහකිවුල 03. කන්දේගෙදර ජාතික පාසල, හැලි ඇල 04. ශ්‍රී ජනානන්ද ජාතික පාසල, කදුරුගමුව, දියතලාව 05. හල්පේ ජාතික පාසල, හෙල හල්පේ 06. බ/ධර්මදූත ජාතික පාසල, බදුල්ල 07. පස්සර මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, පස්සර 08. බදුල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, බදුල්ල 09. විශාකා බාලිකා මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, බණ්ඩාර වෙල 10. වල්හපුතැන්න මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, වල්හපුතැන්න, හලුදුම්මුල්ල 11. වැලිමඩ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, වැලි මඩ 12. ලුණුවත්ත මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, ලුණුවත්ත 13. සරස්වතී මධ්‍ය විද්‍යාලය, බදුල්ල 14. පස්සර දෙමළ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, පස්සර පළාත් පාසල් 01. මලිත්ත මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, මලිත්ත, පට්ටිය ගෙදර 02. ධර්මපාල මහා විද්‍යාලය, බණ්ඩාරවෙල 03. ධර්මාශෝක මහා විද්‍යාලය, බණ්ඩාරවෙල 04. ජනාධිපති මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, අඹගස්දාව, වැලිමඩ 05. හපුතලේ දෙමළ මාධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, හපුතලේ 06. කැප්පෙටිපොල මහා විද්‍යාලය, කැප්පෙටි පොල 07. ලුණුගල මහා විද්‍යාලය, ලුණුගල 08. ශ්‍රී දේවානන්ද මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, මිරහාවත්ත (iii) ඉංජිනේරු තාක්ෂණවේදය 29 ජෛව පද්ධති තාක්ෂණවේදය 28 තාක්ෂණය සඳහා විද්‍යාව 33 එකතුව 90 (v) ඔව්. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අපොස උසස් පෙළ තාක්ෂණවේදය විෂය ධාරාව ක්‍රියාත්මක සියලුම පාසල්වල තාක්ෂණික පීඨයන්හි විෂයානුබද්ධ ප්‍රායෝගික ක්‍රියාකාරකම් සඳහා අවශ්‍ය ක්ෂය ද්‍රව්‍ය, ආයුධ සහ සුළු උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා වාර්ෂිකව ප්‍රතිපාදන වෙන්කර දෙනු ලැබේ. එක් එක් පාසලේ තාක්ෂණ වේදය විෂය ධාරාව හදාරනු ලබන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව සහ පෙර වසරේ ලබාදුන් ප්‍රතිපාදන උපයෝජනය පදනම් කරගෙන පාසලකට රුපියල් 20,000.00ක (රුපියල් විසිදහසක) අවමයක් සහ රුපියල් 90,000.00ක (රුපියල් අනූදහසක) උපරිමයකට යටත්ව ප්‍රතිපාදන ලබාදීම වාර්ෂිකව අඛණ්ඩව සිදු කෙරේ. රොබෝ තාක්ෂණය සහ ඩ්‍රෝන තාක්ෂණය පිළිබඳව පාසල් දරුවන් සහ ගුරුභවතුන් දැනුවත් කිරීමේ ප්‍රායෝගික ක්‍රියාකාරකම් ඇතුළත් විශේෂ පුහුණු වැඩසටහනක් පැවැත්වීමට කටයුතු සැලසුම් කර ඇත. සිසුන් සඳහා සිවිල් යාන්ත්‍රික හා ඉලෙක්ට්‍රොනික තාක්ෂණවේදය විෂයයන්ට අවශ්‍ය අතිරේක පුහුණු වීම ලබාදීමට සැලසුම් කර ඇත. තාක්ෂණවේදය ගුරු භවතුන් සඳහා න්යාය හා ප්රායෝගික ක්රියාකාරකම් ඇතුළත් ගුරු පුහුණු වැඩසටහන්, පාසලේ විෂය ඉගැන්වීම් ක්රියාවලියට බාධාවක් නොවන පරිදි පැවැත්වීම අඛණ්ඩව සිදු කිරීම මඟින් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය වඩාත් ප්‍රශස්තව සිදු කිරීමට අවශ්‍ය පසු බිම නිර්මාණය කිරීමට පියවර ගෙන ඇත.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** පිළිතුරු සැපයීම සම්බන්ධයෙන් මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙය ඉතා වැදගත් විෂයයක්. උසස් පෙළ හදාරන දරුවා විශ්ව විද්‍යාලයට ප්‍රවේශ නොවුණත්, එම තරුණයා සහ තරුණිය ස්වයං රැකියා වශයෙන් නිර්මාණය වන තැන තමයි එම ස්ථානය. අපේ පළාතේ ජාතික පාසල් සහ පළාත් පාසල් 22ත්, 25ත් අතර ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරට අනුව ඉංඉංජිනේරු තාක්ෂණවේදය සඳහා ගුරුවරු ඉන්නේ 29 දෙනායි. පළාත් වශයෙන් ගත්තත්, රට වශයෙන් ගත්තත් මේ තාක්ෂණික විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුනේග් ලොකු හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " වැඩසටහන යටතේ රටේ ව්‍යවසායකත්වය සහ රටේ ශ්‍රම බලකාය දිරිගන්වන්න අපි උත්සාහ දරනවා. ඒ වෙනුවෙන් දැනුම ලබා දෙන, ශක්තිය ලබා දෙන ගුරුවරුන්ගේ හිඟය අඩුපාඩුවක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ වෙනුවෙන් ඔබතුමා අමාත්‍යාංශය මට්ටමින් යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් අරගෙන තිබෙනවාද, එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් අරගෙන තිබෙනවා නම් ඒ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙම ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද?

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇහුවාට පස්සේ ඔබතුමා අහන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කාරණයට යම් ප්‍රමුඛතාවයක් ලබා දිය යුතුයි කියා මම හිතනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය මීට වඩා මේ කාරණයට ප්‍රමුඛතාව ලබා දිය යුතුයි කියන යෝජනාව ඔබතුමා වෙනුවෙන් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ විෂය හදාරන දරුවා දැනුමින් පිරුණු, යම්කිසි වැඩකට සම්බන්ධ වෙන දරුවෙක් හැටියට අපි නිර්මාණය කරනවා. හැබැයි, අපි සමාජය තුළ දකින්නේ නැහැ. මේ දරුවන් ඒවාට පෙළඹෙන බවක් උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත් මේ දරුවන් යම්කිසි නිර්මාණයක් කිරීමට උත්සාහ කරන බව, දෑතේ ශක්තියත් සමඟ තම ජීවිතය, දිවි පෙවෙත ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන බව අපි දකිනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, එහිදී මම එක අඩු පාඩුවක් දකිනවා. දරුවන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යාමට පෙළඹෙන්නේ නැත්තේ ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන ප්‍රාග්ධනය සහ ව්‍යවසායකත්ව හැකියාව නැති නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කලිනුත් මේ සඳහා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපේ රට තුළ අපේ දරුවෝ ලොකු සම්පතක් හැටියට ඉන්නවා. අපි පිට රටින් ගෙනෙන mobile phones අලුත්වැඩියා කරන්නේ අපේ දේශීය තරුණ - තරුණියන්. හැබැයි, ඔවුන්ගේ ඒ හැකියාව දිරිගන්වන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදය රට තුළ නිර්මාණය වෙලා නැහැ. අධ්‍යාපනික මට්ටමින්. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් යම්කිසි දායකත්වයක් දෙන්න පුළුවන් නම්, ඔබතුමා කරන වැඩ පිළිවෙළ තවත් ශක්තිමත් වෙයි කියලා මම හිතනවා. එහෙම වුණොත් අපේ රටේ ඉගෙන ගන්නා දරුවා සමාජයට යද්දී අතමිට සරු වුණු කෙනෙක්, රටට යම්කිසි සේවයක් සපයන දරුවෙක් හැටියට නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ අභියෝගය ජය ගන්නට ඔබතුමාට පුළුවන් කියා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ වෙනකොට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තාක්ෂණ විෂය ඉගෙන ගෙන එළියට එන දරුවාත් යම්කිසි පුංචි කර්මාන්තයක් සඳහා දිරි ගැන්වීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සමඟ සම්බන්ධ වෙලා නිර්මාණය කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා හැකියාවක් තිබෙනවාද, ඒ සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න සූදානමක ඉන්නවාද කියන කාරණය මම් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානයට යොමු කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළේ ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඉංජිනේරු තාක්ෂණවේදය, ජෛව පද්ධති තාක්ෂණවේදය, තාක්ෂණවේදය සඳහා විද්‍යාව වැනි විෂයයන් සඳහා ගුරු හිඟයක් මෙම විෂය ධාරව අපි පටන් ගන්න කොටම තිබුණා. එයට ප්‍රතිකර්මය ලෙස අපි කළේ, කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් විශේෂ අනුමැතියක් ලබා ගත්තා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශයේ ඉන්න කථිකාචාර්යවරු, UNIVOTEC එකේ ඉන්න කථිකාචාර්යවරු හා අනෙක් විශ්ව විද්‍යාලවල ඉන්න කථිකාචාර්යවරු යොදා ගන්න. ඔවුන්ට ඒ වෙනුවෙන් මසකට ගමන් දීමනාව වශයෙන් දීමනාවක් ගෙවීම තමයි කළේ. මෙම විෂය ධාරාවෙන් තවම උපාධිධාරීන් බිහි වෙලා නැති නිසා, වෙළෙඳ පොළෙන් අපට පහසුවෙන් සපයා ගන්න බැහැ. මොකද, මේ අලුත් විෂය ධාරාවක් නිසා. ඉංජිනේරු උපාධිය පිළිබඳ පළමු උපාධිධාරියා බිහි වෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, 2020දී. ඒ නිසා අපට කළ හැකිව තිබෙන දේ තමයි, වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ දවස්වල වාගේ එතැන ඉන්න දක්ෂතා තිබෙන අය දවස් කීපයකට හෝ පාසල් වලට අනුයුක්ත කිරීමයි. එසේ කළොත්, ගුරු හිඟය පවතින ප්‍රදේශ වලට ඔවුන්ගේ සේවය ලබා ගන්න පුළුවන්. මොකද, ඇත එපිට ප්‍රදේශ වලත් වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශයේ ශාඛා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ අවශ්‍යතාව සඳහා ඔබතුමා තාවකාලිකව ගුරුවරු ලබා ගන්නවා නම් වැදගත් කියලා මම හිතනවා.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** හිටපු ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, 2015 වෙද්දී තාක්ෂණික පීඨ පහක් විතරයි හදලා අවසන් කර තිබුණේ. අපි ඒ ප්‍රතිපත්තිය දිගටම ගෙනියලා, ඉතුරු තාක්ෂණ පීඨ 251ම හදන්න කටයුතු කළා. දැන් ඒ කටයුතු බොහෝ දුරට අවසන් වෙමින් යනවා. ඔබතුමන්ලා මහින්දෝදය විද්‍යාගාර හදලා අවසන් කරමින් සිටියා මිස, තාක්ෂණික පීඨ හදන්න ආරම්භ කරලා තිබුණේ නැහැ. තාක්ෂණික පීඨ හතරක් පමණ තමයි අවසන් කරලා තිබුණේ. ඉතින් මේ ප්‍රමාණයත් එක්ක ගුරුවරුන්ගේ ලොකු හිඟයක් තිබෙනවා. රට පුරාම මෙම තාක්ෂණික පීඨ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියනවා වාගේ ඉංජිනේරු තාක්ෂණ විෂය සම්බන්ධ ගුරුවරුන්ගේ දැඩි හිඟයක් තිබෙනවා. අපි මොනවා දුන්නත් ඒ විෂයට අදාළව ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඇත්තටම අපි පටන් ගනිද්දි වැඩ පිළිවෙළක් සෑදිය යුතුව තිබුණා. නමුත්, අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් යනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ එකට වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නගර සැලසුම්, ජල සම්පාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (i) බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාව (BMICH) (iii) එක් ඩිප්ලෝමාධාරියෙකුගෙන් රුපියල් 4000.00ක මුදලක් අය කර ඇත. (iv) එක් ඩිප්ලෝමාධාරියෙකුගෙන් රු. 6000.00ක මුදලක් අය කර ඇත. (v) 2017 වර්ෂයේදී බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේදී පවත්වන ලද ඩිප්ලෝමා ප්‍රදානෝත්සවය සඳහා නොමිලේ ශාලා පහසුකම් ලබා දී නොමැති අතර, ඒ සඳහා රු. 3,609,669.00ක මුදලක් වැය වී ඇත. (vi) ඩිප්ලෝමා ප්‍රදානෝත්සවය අම්පාර ප්‍රදේශයේ පැවැත්වීමට රැගෙන ගොස් නොමැති බැවින් පැන නොනඟී. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් ගරු ඇමතිතුමාට යොමු කරන්න කිව්වා. එතුමා පිළිතුරු සපයන්නම් කිවවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ගොඩක් පැරණි ප්‍රශ්නයක් නැවත මේ පිළිබඳව අතුරු ප්‍රශ්න ඇසීම තේරුමක් නැහැ, දැනට BMICH එකේ මේක පවත්වන නිසා. එක අවස්ථාවක අම්පාරේ පවත්වා තිබෙනවා. මේ අතුරු ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ඇමතිවරයාගෙන් දැන ගන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන රජයෙන් නොමිලේ පවත්වා ගෙන යනු ලබන පාඨමාලා වලින් NDT පාඨමාලාවට - NVQ VI පාඨමාලාව - මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 5,000 ක් ලබා දෙන අතරෙදි, HND පාඨමාලාවේ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්‌ට රුපියල් 1500ක් තමයි ලබා දෙන්නේ. ඔබතුමා ළඟදි රුපියල් 1,000කින් වැඩි කළා කියලා කියනවා. ඒත් රුපියල් 2,500යි. මම ඇමතිවරයාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ සඳහා වන පදනම මොකක්ද කියලා. මොකද, පාඨමාලා දෙකම NVQ VI. පාඨමාලා දෙකම රජයේ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන්නේ. ඊළඟට, දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, HND පනතට 1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනතේ 118 වන වගන්තිය හැර අනෙක් වගන්ති අදාළයි කියලා එහි සඳහන් වෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල පනතේ 118 වන වගන්තියේ තිබෙන්නේ විශ්ව විද්‍යාලයට සිසුන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රතිපාදන. ඒ අනුව, විශ්ව විද්‍යාල පනතින් පිළිගෙන තිබෙනවා, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට ශිෂ්‍ය සංගම ඇති කර ගැනීමේ, පවත්වා ගෙන යාමේ අයිතියක් තිබෙනවායි කියන එක. ඒක ලෝකයේම තිබෙන අයිතියක්. නමුත්, අදාළ හිටපු පරිපාලකයා පසුගිය වසරේ HND එකේ by- law එකක් හදලා තිබෙනවා, සිසුන්ට ශිෂ්‍ය සංගම් අයිතිය තහනම් කරන්න. ඒ නිසා මම දැනගන්න කැමැතියි. ඒක ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත යටතේ සෑදූ එකක් ද, එහෙම නැත්නම් හිටපු පාලකයාගේ පෞද්ගලික වුවමනාව මත සෑදූ එකක් ද, මේක වෙනස් කරන්න ඇමතිවරයා කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම සන්තෝෂ වෙනවා. මගෙන් පසුව මේ විෂයය භාර ගත් අපේ මිත්‍ර අර්ජුන රණතුංග අමාත්‍යතුමාටත්, මා සමඟ දීර්ඝ කාලයක් එම අමාත්‍යාංශයේ ඉතාම සහයෝගයෙන් කටයුතු කරමින් ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය සඳහා ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය ලබා දුන්නු අශෝක් අබේසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, මේ ක්ෂේත්‍රය ඉදිරියට ගෙන යාමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සඳහා මගේ ශුභාශිංසන පළමුවෙන්ම පළ කරන්න මා කැමැතියි. පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා. Megapolis and Western Development Ministry එකත් සමඟ මේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී එතුමා මනා දර්ශනයකින් යුතුව අපත් සමඟ ඉතාම සහයෝගයෙන් වැඩ කටයුතු කළා. මා එතුමාටත් ශුභ පතනවා. අලුත් අමාත්‍යවරයා සමඟත් සහයෝගයෙන් කටයුතු කරමින් මේ රටේ තිබෙන දැවැන්ත ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා දායක වන ලෙසත් මා එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා අතිශයින්ම වැදගත් වන ස්ථානයක් තමයි කටුනායක ගුවන් තොටුපොළ, කටුනායක ගුවන් තොටුපොළ සම්බන්ධයෙන් අපට අභියෝග රාශියකට මුහුණ දෙන්නට සිදු වුණා. සංචාරක ව්‍යාපාරයේ වර්ධනයත් සමඟම කටුනායක ගුවන් තොටු පොළ හරහා වැඩි වැඩියෙන් සංචාරකයන් පැමිණීමට පටන් ගත්තත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩ කඩ පහසුකම් සපයා දීමට අපට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. එම නිසා අපට කෙටි කාලීන වැඩ කටයුතු රාශියක් සිද්ධ කරන්නට සිදු වුණා. එවැනි වැඩ කටයුතු රාශියක් අප විසින් ඉෂ්ට කළා පමණක් නොවෙයි, කටුනායක ගුවන් තොටු පොළ සුරක්ෂිත ගුවන් තොටු පොළක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නව තාක්ෂණික ආම්පන්න සියල්ලක්ම පාහේ එහි සවි කළා. ඒ අනුව කටුනායක ගුවන් තොටු පොළ ලෝකයේ ඉතාම ඉහළ මට්ටමේ ගුවන් තොටුපොළක් බවට පත් කිරීමට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගුවන් තොටු පොළේ තාක්ෂණික නිලධාරින් ඇතුළු සියලු දෙනාටම මාගේ ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. ඉතා කෙටි කාලයක් තුළදී අපට ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම විශේෂයෙන් ICAO සංවිධානය මඟින් අපට අනතුරුදායක දැන්වීමක් කරලා තිබුණා, අපේ ගුවන් ගමන් පථය අවුරුදු 20කට වඩා පැරණියි, එය නියමිත ප්‍රමිතියට නැහැයි කියලා. එම ගුවන් පථයේ අලුත්වැඩියාව මුලදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 89 කට තක්සේරු කරලා තිබුණේ. නමුත් මට පුළුවන් වුණා, අපේ නිලධාරින්ගේ සහයෝගයත් ඇතිව පාරදෘශ්‍ය භාවයකින් යුතුව ටෙන්ඩර් කරලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 47කින්, ඉතාම උසස් මට්ටමකින් - මාස තුනක් වැනි කෙටි කාලයක් පමණක් ගුවන් තොටු පොළ වසා තබලා - නිම කිරීමට ඒ නිසා තව අවුරුදු 20ක් දක්වා කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතුව ගුවන් යානා බැස්සවීමට පමණක් නොවෙයි, A320, A380 වගේ විශාල ගුවන් යානා පවා බැස්සවීමටත් පුළුවන් ආකාරයට අපි එම ගුවන් තොටුපොළ සකස් කර තිබෙනවා. නමුත්, ගුවන් තොටුපළේ අපට ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. JICA ආයතනයෙන් අපට ලැබුණු මුදලින් second terminal එක හදාගන්න අපට බැරි වුණා. ඒක අපේ වැරැද්දක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම ජපන් රජය අපට ණය දෙන කොට කොන්දේසි ඇතුවයි දෙන්නේ. ඒ කොන්දේසි තමයි ජපානයේ අයම ඒ වැඩේ කරන්න ඕනෑ කියන එක. එතකොට ජපානයේ අය අතරේ විතරයි ඒක ටෙන්ඩර් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඉතින්, ටෙන්ඩර් කරපු උදවිය ටෙන්ඩර් කළා. ටෙන්ඩර් වටිනාකම බලන කොට එය ඉංජිනේරු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 47ක් වැඩියි. ඉතින්, අපට ඒක ප්‍රදානය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ප්‍රදානය කළා නම් මටත් FCID එකට යන්න වෙනවා, මගේ නිලධාරින්ටත් FCID එකට යන්න වෙනවා. අපට නැවත පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ලැබෙන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා අපි JICA ආයතනයට කිව්වා, මේ ක්‍රමය වැරැදියි කියලා. අපි ඒ ගැන කථා කළත්, අපට ඔවුන්ගෙන් කිසිම සහයෝගයක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ අය මස් රාත්තලම ඉල්ලනවා. මම කිව්වා, මේක වැරැදියි, මේ රටේ නීති රීති අනුව අපට මේක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. තවමත් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිලා නැහැ. එම ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්නට ඇමතිතුමාට ලොකු අභියෝගයක් තිබෙනවා. එකෝ, අපි වෙනත් තැනකින් ණය මුදලක් ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් එම ණය මුදල අපේ රටේ නීතියට අනුව වියදම් කරලා second terminal එක හදන්නේ කොහොමද කියලා සොයා බලන්න ඕනෑ. මෙවැනි ප්‍රශ්න වලදී වෙනත් රටවල් මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ කොහොම ද කියලා මම කල්පනා කළා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල්වල temporary terminals, ඒ කියන්නේ අවුරුදු 10ක්, 12ක් තබා ගන්න පුළුවන් තාවකාලික terminals හදලා තිබෙනවා. ඒවා අවුරුදු 25ක් විතර තිබෙනවා. නිලධාරි කණ්ඩායමක් යවලා, මේ පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරලා temporary terminal එකක් අපේ සල්ලි වලින් හදන්න මම කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳ සියලු කටයුතු අවසන් වුණා. නමුත් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් දෙදෙනෙකුගේ ප්‍රශ්නයක් නිසා, ඔවුන් දැනට Supreme Court එකට ගිහින් තිබෙනවා. මගේ මතය නම්, Supreme Court එකේ නඩුව ඉතා ඉක්මනින් ඉවර කරලා, ඒක කළොත් මාස නවයක් ඇතුළක තවත් මිලියන 10කට ඉන්න පුළුවන් terminal එකක් අපට හදන්න පුළුවන් කියන එකයි. JICA එක කොහොම පටන් ගත්තත්, තව අවුරුදු හතරක් යනවා මේ ගොඩනැඟිලි හදලා ඉවර කරන්න. එතකොට අපේ තදබදය තව තවත් වැඩි වෙනවා. මෙන්න මේ අභියෝගය නව ඇමතිතුමාට තිබෙනවා. නව ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳ කල්පනා කරලා ඉතා ඥනාන්විත පියවරක් ගනියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම මම කියන්නට කැමැතියි, අපි මේ ආයතනය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කළා. 2015 වර්ෂයේ මම මේ ආයතනය භාර ගන්නකොට අපේ සම්පූර්ණ ආදායම රුපියල් බිලියන 15යි. බදු ගෙවූ පසු ඉතිරි වුණේ රුපියල් මිලියන 816යි. නමුත් මේ වන විට ආදායම රුපියල් බිලියන 25 ඉක්මවලා, ලාභය රුපියල් බිලියන 15 ඉක්මවලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි ඔබතුමන්ලාට කරගෙන යෑමට ලාභ උපදවන, මුදල් තිබෙන ආයතනයක් දායාද කර දුන්නා. ඒ නිසා ඉදිරි වැඩ කටයුතු කිරීමට කිසිම අපහසුතාවක් ඇති වන්නේ නැහැ අපි මෙවැනි ආදායමක් ලැබුවේ මත්තල ගුවන් තොටු පොළ සඳහා ගෙවිය යුතු ණය වාරිකය සහ එහි පාඩුව ගෙවලා අවසන් වුණාට පසුවයි. එසේම තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. මඩකළපුව ගුවන් තොටුපල සකස් කරලා දෙන්න අපට පුළුවන් වුණා. රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළේ විශාල ඉඩ ප්‍රමාණයක් ගුවන් හමුදාව විසින් අල්ලාගෙන තිබුණා. මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා වට ගණනාවක්ම තියලා බොහොම අමාරුවෙන් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තා. වර්තමාන ගුවන් හමුදාපතිතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. එතුමා ඉතාම ප්‍රායෝගික ලෙස මේ ගැන කල්පනා කරලා අපිත් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කරලා, අපට අක්කර 25 ක පමණ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් මුදා හැරියා. ඒ අනුව දැන් රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළේ සංවර්ධනය සඳහා දැවැන්ත මුදලක් අපි වියදම් කරලා, ඒ සංවර්ධන කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ කාරණය පිළිබඳවත් විශේෂයෙන්ම කියන්නට ඕනෑ. අපි Air Traffic Management System එකක් සවි කළා. ADS-B system එකක් සවි කළා. Aeronautical Information Management systems සවි කළා. එපමණක් නොවෙයි, Airport එකට අඩුව තිබුණු hotel එකක් සඳහා පෞද්ගලික අංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධ වෙලා ඉතාම වාසිදායක කොන්දේසි මත එම hotel එක හදන්නට අවශ්‍ය ඉඩකඩ ලබා දීලා, දැන් ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒක නිසා අපට විශාල දියුණුවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම අපි solar power system එකක් සවි කරන්න කටයුතු කළා. ගරු සභාපතිතුමනි. එපමණක් නොවෙයි. මේ ආයතනයේ ගුණාත්මකභාවය රැක ගත යුතු නිසා දේශපාලන වුවමනාවන් මත එක එක්කෙනා බඳවා ගැනීමේ සංකල්පයෙන් තොරව මම විශේෂ අධ්‍යයනයක් කරලා SLIDA ආයතනය මඟින් දෙන ලද මඟ පෙන්වීම් යටතේ පමණක්ම මේ ආයතනය සඳහා සේවක - සේවිකාවන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කළා. ඒ වාගේම Airport එකේ තිබුණු විශාල ප්‍රශ්නයක් තමයි, ආගමන හා විගමන අංශයන් සමඟ තිබුණු ප්‍රශ්නය, ආගමන හා විගමන නිලධාරින්ගේ තිබුණු අඩුව. ඒ පිළිබඳව මම කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ විශේෂ හඬක් නඟලා ආගමන හා විගමන නිලධාරීන් විශාල ප්‍රමාණයක් බඳවා ගත්තා. එපමණක් නොවෙයි, සිංත්පුරුව වැනි රටවල තිබෙන e-gate system එක ඇති කරන්නත් කටයුතු සකස් කළා. Passport එක තියලා එළියට එන්න පුළුවන්. එවිට, ආගමන හා විගමන නිලධාරියෙක් අවශ්‍ය නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය tender procedure එක මම ලැහැස්ති කරලා ආවේ. අපේ වර්තමාන ඇමතිතුමා එය ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කළොත් එයාර්පෝට් එකේ තිබෙන congestion එක ගොඩක් අඩු කරන්නට පුළුවන්. එය අත්‍යවශ්‍යයි. එයාපෝට් එකේ තිබුණු පොදු පහසුකම් පිළිබඳ ප්‍රශ්න ගැනත් මම කියන්නට ඕනෑ. පුළුවන් තරම් දුරට ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් අන්තර් ජාතික ප්‍රමිතීන් අනුව සකසා දීමට අපට පුළුවන් වුණා. දැනට තිබෙන තදබදය අනුව සියයට සියයක්ම ජනතා අපේක්ෂාවන් අනුව මෙය කරන්නට බැරි වෙයි. කෙසේ හෝ මේ second terminal එකත් හදා ගෙන, temporary terminal එක හදා ගත්තොත් අපට මේ ප්‍රශ්න සඳහා විසඳුමක් ලැබේවි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඊළඟට, Airport ගැන කථා කරන කොට මම මේ කාරණය ගැනත් කියන්නට කැමතියි. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ තිබුණු ආරක්ෂක තත්ත්වය අනුව, අපේ එයාර්පෝට්ස්වල කාර්ය භාරයන් සඳහා ගුවන් හමුදාව අපි විවිධාකාරයෙන් එකතු කර ගත්තා. මම කියන්නේ නැහැ, එකවරටම ඒ අයව ඉවත් කරන්නටය කියා. නමුත් අපි ගුවන් හමුදාව සඳහා dedicated airport එකක් හදන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි අගමැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා; ජනාධිපතිතුමා සමග සාකච්ඡා කළා. ගුවන් හමුදාවේ යානා නවතා තියන්න, ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න, ගුවන් තොටුපොළේ ඇති වන හදිසියකදී එතැන ගුවන් යනා බස්සවන්නට පුළුවන් විධියට අපේ දීර්ඝකාලීන සැලැස්මේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් එය කළ යුතුයි. එය මේ රටට ඉතාමත් අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්නට මා කැමැතියි. ඊළඟට, අපේ ප්‍රවාහන සේවයන් ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ප්‍රවාහන සේවය ගත්තොත් දුම්රිය ප්‍රවාහනය ගැන කල්පනා කිරීමේ දී 1990 වර්ෂයේ දී දුම්රිය ප්‍රවාහනයෙන් ලැබුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 680 යි. වියදම මිලියන 1,057යි. මිලියන 377 ක පාඩුවක් තිබුණා. එහෙම ඇවිත් දැන් අද වෙනකොට දුම්රියෙන් අවුරුද්දකට පාඩුව බිලියන 6 ක් වෙනවා. මිලියන 6,000ක ප්‍රමාණයක් දුම්රියෙන් පාඩු වෙනවා. නමුත් දුම්රිය අති දැවැන්ත සේවාවක් කරනවා. අපි ඉතා සුළු මුදලකට දුම්රියෙන් ගමන් කිරීම සඳහා ජනතාවට අවස්ථාව සලසා දෙනවා. ඒ වුණත්, ඉහළ මට්ටමේ ගුණාත්මක සේවාවක් දුම්රිය තුළින් ලබා දීමට අපට පුළුවන් වෙලා නැහැ. මේ තත්ත්වය තේරුම් ගෙන මම දුම්රිය මැදිරි 200ක් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකික සමාගමකට භාර දුන්නා. ඒ වැඩ කටයුතු ඉතාම හොඳින් කෙරීගෙන යනවා. ඔබතුමන්ලා කාන්තාවන් සඳහා අලුතින් දුම්රිය මැදිරි යෙදවීමේ ඉතාම හොඳ ව්‍යාපෘතියක් කළා. ඒ සඳහා යෙද වූයේත් අප විසින් ලංකාවේ සකස් කරන ලද දුම්රිය මැදිරියි. විශේෂයෙන්ම උඩරට දුම්රිය මාර්ගය සඳහා එන්ජින් GE engines - 12ක් ගැනීමට අවශ්‍ය tender procedure එක අවසන් කරලා ඒ tender එක භාර දීලායි තිබෙන්නේ. ඒ එන්ජින් 12 ලැබුණාම උඩරට දුම්රිය මාර්ගයේ අතිවිශාල දියුණුවක් ඇති කරලා මේ රටේ ජනතාවට එහි ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වෙනවා. උඩරට දුම්රිය මාර්ගය සඳහා බලවේග කට්ටල 9ක් ලබා ගැනීම සඳහා වූ ටෙන්ඩර් එක භාර දීලා, order එකත් භාර දී ඉවරයි. ඒ අතරින් පළමු වන කට්ටලය මේ වසරේ ජුනි මාසයේ එනවා. ඉතිරි ටික ඊළඟ අවුරුද්දේ ජුනි මාසය වන විට එනවා. එවිට ඒ අංශයෙනුත් විශාල දියුණුවක් ලබා ගන්න පුළුවන්. පොල්ගහවෙල, කුරුණෑගල, අලුත්ගම, ගාල්ල දුම්රිය මාර්ග double line කිරීම, කොළඹ තදාසන්න දුම්රිය සේවාව ආරම්භ කිරීම වැනි කටයුතුද අපි කළා. විශේෂයෙන්ම කැලණි වැලි දුම්රිය මාර්ගයේ ඉතා විශාල වැඩ කටයුතු රාශියක් කළා . මා විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ලබා දී තිබෙන ව්‍යාපෘතිය යටතේ වැඩ කටයුතු රාශියක් කර තිබුණු බව. ගරු අමාත්‍ය තුමනි, ඔබතුමාට තිබෙන්නේ ඒ වැඩ කටයුතු ටික ඉදිරියට ගෙන ගිහින්, කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය ඉතා ඉක්මනින් double line කරලා, එහි ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබා දීමයි. ඒ වාගේම, ඉන්දියානු ණය සහන යටතේ දුම්රිය එන්ජින් 10ක් ලබා ගැනීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. දැනටමත් එයින් එකක් ගෙනැත් තිබෙනවා. ඉතිරි 9 ඉතා ඉක්මනින් පැමිණෙනවා. අපි බලවේග කට්ටල 6ක් order කර තිබෙනවා. මගී මැදිරි 160ක්, තෙල් ටැංකි 30, container flatbed carriages 20   ໑໗ ວ කර තිබෙනවා. මා හිතන්නේ ඒවා හෙට අනිද්දාට ඒවී. දුම්රිය සේවාව අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සහ භෞතික සම්පත් රාශියක් සැපයීමේ වැඩ කටයුත්ත අප විසින් දූරදර්ශීව කල්පනා කරලා ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉතාම හොඳින් කරලා, දුම්රිය සේවාවේ නව ප්‍රගමනයක් ඇති කරන්න ඔබතුමාට සහ අපේ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට පුළුවන් වේවි. බෙලි අත්ත දුම්රිය මාර්ගයේ වැඩ කටයුතු වලින් සියයට 95 ක් පමණ මා අමාත්‍යාංශය භාර දෙන විට අවසන් කරලායි තිබුණේ. මම සතුටු වෙනවා, වර්තමාන ඇමතිතුමා ඉතාම උනන්දුවකින් ඒ වැඩ කටයුත්ත අවසන් කරලා මේ සිංහල අවුරුද්දට කලින් ඒ දුම්රිය මාර්ගය විවෘත කිරීමට පියවර ගන්න එක ගැන. ඒ ව්‍යාපෘතියත් අපේ දුම්රිය සේවාවේ ඉතාම වැදගත් මංසන්ධියක් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතැනින් නතර නොවී, මේ දුම්රිය මාර්ගය කතරගම දක්වා දීර්ඝ කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. එහෙම වුණොත්, අපට විශාල සේවාවක් ඉටු කරන්න පුළුවන් වෙයි. මේ අවස්ථාවේදී මම තවත් විශේෂ කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කටයුතු කළ යුතුව තිබෙන තවත් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් තමයි, කුරුණෑගල, හබරණ, මා හෝ, ඕමන්තේ දක්වා වු ව්‍යාපෘතිය. ඒ සඳහාත් Indian Line of Credit මඟින් විශාල මුදලක් ලබා දීලා තිබුණා. එහි බොහෝ වැඩ කටයුතු මම අවසන් කරලායි තිබුණේ. ඉතිරි වෙලා තිබෙන වැඩ ටිකත් අවසන් කරලා, ඉක්මනට ඒ ව්‍යාපෘතිය භාර දෙන එකයි. ඔබතුමාට කරන්න තිබෙන්නේ. මම මේ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන කොට මට තිබුණු ප්‍රශ්න ගැනත් මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. එක ප්‍රශ්නයක් තමයි, සේවකයන්ගේ හිඟය. මේ කාරණය මම කිව යුතුද, නැද්ද කියා හිතා ගන්න බැහැ. නමුත් මම එය කියන්නම්. මීට පෙර සිටි අමාත්‍යවරුන් මේ අමාත්‍යාංශයට සේවකයන් බඳවා ගත්තා. නමුත්, වැඩ කරන්න පුළුවන් අය නොවෙයි ඒ ගත්තේ. කාන්තාවන් තමයි බඳවා ගත්තේ. මේ අයට සිල්පර කොටයක් උස්සන්න, රේල් පීල්ලක් උස්සන්න, ගල් තාච්චියක් උස්සන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ඔබතුමාටත් මතක ඇති, මම කැබිනට් මණ්ඩලයට විශේෂ කැබිනට් සංදේශයක් ඉදිරිපත් කළා, මේ ඉන්න කාන්තාවෝ ටික වෙන තැන්වලට මාරු කර මට අලුතෙන් සේවකයෝ බඳවා ගන්න ඉඩ දෙන්නය කියා. නමුත්, මට අලුතෙන් සේවකයෝ බඳවා ගන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඔබතුමා වාසනාවන්තයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට දැන් සේවකයෝ 1,000ක් පමණ බඳවා ගන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. එහෙම නොකළොත්, දුම්රිය සේවාව ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. භාණ්ඩාගාරය ඇතුළු අනිකුත් ආයතන මේ පිළිබඳවත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එවකට සිටි ඇමතිවරයා වශයෙන් මම කිව්වා, මේ අය එක්ක මේ දුම්රිය සේවාව ගෙන යන්න බැහැය කියා. ඒ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම මට තිබුණා. ඊළඟ කාරණය තමයි, වෘත්තීය සමිති ප්‍රශ්නය. ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා විශේෂයෙන්ම අපේ සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් විශේෂ කමිටු ගණනාවක්ම පත් කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මාර්ගෝපදේශයන් අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ මොනවා කළත් වැඩක් නැහැ. අන්තිමට දුම්රිය රියැදුරන්, guardsලා, station masters strike කරන්න පටන් ගත්තාම මේ සමස්ත පද්ධතියම කඩා වැටෙනවා. එම නිසා මේ වැටුප් විෂමතා පිළිබඳවත් යම් ආකාරයක විසඳුමක් අපි අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දිය යුතුයි. එහෙම වුණොත් පමණයි, මේ කටයුතු කර ගෙන යා හැකි වන්නේ. I have twenty minutes, Sir. Okay. එහෙම නම්, මම ඉක්මනට කියන්නම්. මම ලංගම භාර ගන්න කොට ලංගම සභාපතිතුමාට විරුද්ධව වරෙන්තු 300ක් තිබුණා. අර්ථසාධක අරමුදල් නොගෙවීම සම්බන්ධයෙන් නඩු 2,515ක් තිබුණා. "ලංගම ඉඩම්" කියලා තිබුණාට, ඒ ඉඩම් ලංගමට අයිති වෙලා තිබුණේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කියා ඒ ඉඩම් ලංගමට පවරාගෙන, අපි ඒවා Treasury-owned company එකකට දුන්නා. අපිට අර්ථසාධක අරමුදලේ රුපියල් මිලියන 11,832 ක් හිඟ වෙලා තිබුණා. අර මුදලින් ඒකෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඊළඟට, පාරිතෝෂික මුදල්වලත් රුපියල් මිලියන 3,212ක හිඟයක් තිබුණා. ඒවාත් ගෙවන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඊළඟට, අපි ස් ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම ගැන්වීම් කරලා ලංගම ස්ථාවර ආයතනයක් බවට පත් කළා. බස් 250ක් ගන්න, බස් 1,000ක් ගන්න Treasury එකෙන් අපට සල්ලි දෙනවාය කිව්වාට ඒවා නම් ලැබුණේ නැහැ. එන්ජින් කට්ටල 500ක් අරගෙන, එහෙන් මෙහෙන් ෂේප් කරගෙන තමයි අපි මේ වැඩ කටයුතු කරගෙන ගියේ. කෙසේ වෙතත්, වෙනත් ඇමතිවරු වාගේ මේ ආයතනයට සෙනඟ දහස් ගණනින් පුරවන්නේ නැතිව, භාණ්ඩාගාරය විසින් කළ මඟ පෙන්වීම් යටතේයි අපි කටයුතු කළේ. අවුරුදු 60 න් ඉහළ සියලු දෙනාම අයින් කරන්නය කියා ඔවුන් කිව්වා. එක්කෙනෙක් ඊයේ - පෙරේදා ගිනි තියාගන්න හැදුවා නේ. එතුමා Treasury එක ඉස්සරහට ගිහින් තමයි ගිනි තියාගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව කටයුතු කරමින්, මේ ආයතනයට විශාල ලාභයක් අරගෙන දීලා, සේවකයන්ට ලබා දෙන වැටුපත් අපි වැඩි කළා. ඔබතුමා මේ ආයතනය රැක ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරයි කියා මම හිතනවා අනවශ්‍ය ලෙස උසස්වීම් යනාදිය ලබාදීමෙන් මේ ආයතනය විසිරී යාමක්, කැඩී බිඳී යාමක් තමයි සිදු වන්නේ. සිවිල් ගුවන් සේවා අංශයේත් අපි වැඩ කටයුතු රාශියක් කළා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ නිවහනක් නැතිව සිටි සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියට, රුපියල් මිලියන 800ක් වැය කරලා අපි නිවාසයක් හදා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාට එහි අභියෝගයක් තිබෙනවා. දැන් තිබෙන පඩි නඩි අනුව, සිවිල් ගුවන් සේවාව පිළිබඳ ප්‍රවීණත්වයකින් යුතු පුද්ගලයන් එයට එකතු කර ගැනීම ඉතාම අමාරුයි. නිමලසිරි මහත්මයා හිටියාට, අනෙක් අය කවුරුවත් එහෙම ඉන්නේ නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන ලෙස මා ඉල්ල සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කියන්න නම් බොහෝ දේවල් තිබෙනවා. කාලය නැති නිසා තව එක කාරණයක් විතරක් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. විශේෂයෙන්ම මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි විශාල උනන්දුවක් දක්වන්න ඕනෑ. අපේ රටේ තිබෙන නීතිය නොසලකා හරිමින් කටයුතු කිරීම නිසා බොහෝ අය අද රිය අනතුරු වලට ගොදුරු වෙනවා. රියැදුරන් මෙන්ම පදිකයන්ටත් මම විශාල නීති පද්ධතියක් සකස් කළා කිසිදු බියකින් සැකයකින් තොරව එම නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය ලැබේවායි කියාත් මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළ කාලයේ අපේ අබේසිංහ මැතිතුමාත්, විතානගේ මැතිතුමාත්, සමරසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු අනෙකුත් නිලධාරින් සියලු දෙනාත් ඒ ආයතනවල වැඩ කටයුතු සඳහා මට හොඳ සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ වෙනුවෙන් මම එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අත් දැකීම් රාශියක් ඇති සාමාන්‍යාධිකාරිවරයෙක් - ඩිලන්ත ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා - ඇවිල්ලා සිටිනවා. ඔවුන් සියලු දෙනාම එකතු කරගෙන ඔබතුමාට මේ සේවාව ජනතාව වෙනුවෙන් දියුණු කරගෙන ඉදිරියට යාමට ශක්තිය හා ධෛර්ය ලැබේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු සභාපති තුමනි, මේ රටේ ආර්ථිකයේ, සමාජමය ක්ෂේත්‍රයේ වාගේම පාරිසරික ක්ෂේත්‍රයේ වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන අමාත්‍යාංශයක් තමයි ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන්සේවා අමාත්‍යාංශය කියන්නේ. රටක ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ රටේ ස්ථාවර සාමයක්, ජාතික ආරක්ෂා වීම තහවුරු වීමක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නීතිය හා සාමය ශක්තිමත්ව පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. ස්වාධීන, කාර්යක්ෂම, අපක්ෂපාතී අධිකරණ පද්ධතියක් තියෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම හොඳ දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් තිබෙන්න ඕනෑ. මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියක්, ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් වාගේම ආයෝජකයන්ට, පාරිභෝගිකයන්ට හැම කෙනාටම විශ්වාසය තියන්න පුළුවන් වෙළඳ පොළක අවශ්‍යතාවයක් තිබෙනවා. නිදහස් වෙළඳ පොළ ක්‍රියාත්මක වීමට භාණ්ඩ හා සේවා ප්‍රවාහනය ඉතාම අත්‍යවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම හොඳ ප්‍රවාහන පද්ධතියක් වාගේම හොඳ සන්නිවේදන පද්ධතියක් රටක ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්න ඉතාම අත්‍යවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම මධ්‍ය ආදායම් රටක් හැටියට, අවුරුදු 20ක් එක තැන හිරවෙලා සිටින රටක් හැටියට, අධි ආදායම් කලාපයට පිවිසෙන්න අපට තිබෙන ලොකුම බාධාවක් හැටියට, හිරවීමක් හැටියට තිබෙන්නේ අපේ ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයයි. ලංකාවේ ප්‍රවාහන ප්‍රශ්නය ගත්තොත්, අපට බටහිර රට වලින් තමයි නූතන ප්‍රවාහන මාදිලිය ලැබුණේ. 1860 ගණන්වල දුම්රිය සේවය, 1902, 1903 දී බස් රථය මේ රටට ඇවිල්ලා පොදු ප්‍රවාහනය හඳුන්වා දීමක් වුණා. මෝටර් සයිකලය, මෝටර් රථය ලැබීමෙන් පසු පෞද්ගලික ප්‍රවාහනයේ වර්ධනය ලැබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට නිදහස ලැබීමෙන් පසු 1950 දී මේ රටේ ජනගහනය ලක්ෂ 80කට ආසන්න වෙලා තියෙන කොට මේ රටේ රථවාහන පද්ධතිය වාහන 5,000යි තිබුණේ. මෝටර් සයිකල්, මෝටර් රථ, බස් රථ ඔක්කෝම එකතුව 5,000යි. අද මොකක්ද තත්ත්වය ? අද අපගේ ජනගහනය ආසන්න වශයෙන් අවුරුදු 70 කට පස්සේ තුන් ගුණයකට ආසන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනගහනය ලක්ෂ 210ක්, ලක්ෂ 220ක් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම අපගේ වාහන පද්ධතිය ආසන්න වශයෙන් දහස් ගුණයකින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද මිලියන 7කටත් වඩා අධික මෝටර් රථ ප්‍රමාණයක් අපේ රට තුළ සංසරණය වන තත්ත්වයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මේ හේතු නිසා තමයි අද ප්‍රවාහන තදබදය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ. මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ අධ්‍ය යනයන්ට අනුව අද මහ මඟ ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රවාහන තදබදය නිසා ඉන්ධන වලින්, ශ්‍රම කාලයෙන් දවසකට නාස්ති වන ධනය ආසන්න වශයෙන් මිලියන 1,000යි. අපේ රටේ ප්‍රවාහනයට, මාර්ග පද්ධතියේ දියුණුවට මෙවර අය වැයෙන් වියදම් කරන ප්‍රාග්ධන වියදමට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් මහ මඟ තදබදය නිසා විනාශ වන බව මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. අපේ ගමන් මඟ කොයි දෙසටද යන්නේ? මේ රටේ පොදු ප්‍රවාහන සේවය -විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංගම සේවය, ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව- 70 දශකයේ, 80 දශකයේ ඉතා ශක්තිමත්ව තිබුණු බව අපි දන්නවා. මගීන්ගෙන් සියයට 80කට වැඩි ප්‍රමාණයක් භාවිත කළේ පොදු ප්‍රවාහන සේවයයි. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. අනුක්‍රමයෙන් මේ රට ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 3,000 සීමාව ඉක්ම වනවාත් සමඟම පහළ මැදි ආදායම් රටක් බවට අපේ රට පත් වනවා. ඒ සමඟම පෞද්ගලික වාහන ගෙන්වීම ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික වාහන වලින් අද මාර්ගය තෙරපුමකට ලක් වෙලා තිබෙන නිසා තමයි මහා මාර්ග තදබදය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මේකට විසඳුම මොකක්ද? අපි 2004 ඉඳලා අධි වේගී මාර්ග සෑදීමට, මාර්ග පුළුල් කිරීමට, මාර්ග කාපට් කිරීමට, පොදු ප්‍රවාහන පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීමට සහ නවීකරණය කිරීමට අතිවිශාල ධනස්කන්ධයක් වැය කර තිඛෙනවා. 2005 ඉඳලා 2015 දක්වා අපගේ ජාතික අය වැයේ ප්‍රාග්ධන වියදම්වලින් සියයට 42 ක් වැය වුණේ මාර්ග ක්ෂේත්‍රය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහායි. මෙවර අය වැයෙනුත් ආසන්න වශයෙන් සියයට 30ක් පමණ ප්‍රාග්ධන වියදම් වෙනුවෙන් වැය කර තිබෙන්නේ මාර්ග සංරචකය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහායි. අධිවේගී මාර්ග හා පොදු ප්‍රවාහන මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා තමයි ප්‍රාග්ධන වියදම්වලින් සියයට 30ක් පමණ වැය කර තිබෙන්නේ. "ගම් පෙරළිය " වේවා, " සුඛිත පුරවර " වැඩ සටහන වේවා, වෙනත් ඕනෑම දෙයක් වේවා, අපේ දේශපාලනඥයන්ටත් වැඩීම ඉල්ලීම එන්නේ මාර්ග පද්ධතිය පුළුල් කර දෙන්න කියන එකයි. නමුත් මාර්ග පද්ධතිය පුළුල් කර ගැනීමට ට්‍රිලියන ගණනක අතිවිශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් කළත්, අපිට ඒ කටයුත්ත කර ගැනීමට හැකියාව ලැබුණේ නැහැ. මොකද, මාර්ග පද්ධතිය පුළුල් වනවාට වඩා වැඩි ශීඝ්‍රතාවයකින් වාහන ප්‍රමාණය වැඩි වනවා. දැනට කොළඹ නගර සභා සීමාවේ පමණක් මාර්ග වලට යට වෙලා තිබෙන ප්‍රමාණය එහි ඉඩම් ප්‍රමාණයෙන් සියයට 15යි. කොළඹ නගර සභා බල ප්‍රදේශයට ඇතුළු වෙන වාහන ප්‍රමාණය පාලනය කිරීමට නම්, තදබදයකින් තොරව ධාවන කටයුතු සිදු වෙන්න නම්, -ඒ කියන්නේ ආසන්න වශයෙන් පැයට කිලෝමීටර 30ක වේගයෙන්වත් කොළඹ නගර සභා බල ප්‍රදේශයේ වාහනයක් ගමන් කරන්න නම්,- මාර්ග ප්‍රමාණය ආසන්න වශයෙන් තුන් ගුණයක් විය යුතුයි. ඒක කරන්න දැන් තිබෙන තත්ත්වය යටතේ කෙසේවත්ම අපට හැකියාවක්, පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අපි වෙනස් උපාය මාර්ගයකට යා යුතුයි කියා, මේ මාර්ග ක්‍රියාදාමය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මේ රජය 2015 දී - මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය, ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය සහ අලුතින් ඇති කරපු අපගේ මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය කියන අමාත්‍යාංශ එකතු වෙලා - අලුත් මූලික සැලැස්මක් ඇති කරන්න කටයුතු කළා. එතැනදී අපි පළමුවෙන්ම JICA ආයතනය වාගේම KOICA ආයතනය සමඟ සම්බන්ධ වෙලා මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ ප්‍රවාහන හා සැලසුම් අංශය වගේම ජාතික ප්‍රවාහන ආයතන වල තිබුණු දත්ත, සංඛ්‍යා ලේඛන සහ අනාගත පුරෝකථන පිළිබඳව පළමු වැනි හැදෑරීම කළා. ඊළඟට, බස්නාහිර මහ නගර සැලැස්මට අනුකූලව අනාගතයේ ගොඩනැඟෙන නගර හා ඒ නගරවල ඇතිවෙන ජනාවාස වාගේම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ සැලසුම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ අනාගත සැලසුම් යනාදී මේ සියල්ල අරගත්තාම අපට පැහැදිලි වුණා, තවත් දශක එකහමාරක් ඇතුළත මේ මගී ප්‍රමාණය දෙගුණයක් බවට පත් වෙනවා; ඒ නිසා ඊට සම්බන්ධ වුණු ප්‍රවාහන උපාය මාර්ගයක් අපි සකස් කරගත යුතුයි කියා. ඒ අනුව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත්, අපේ අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා දැනට තිබෙන අධිවේගී මාර්ග පද්ධතියට සබැඳියා මාර්ග පද්ධතියක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව යටතේ අද නව කැලණි පාලම හරහා වරාය නගරය දක්වා ඉහළින් දිවයන මාර්ගයක් ඉදිවෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම මාර්ගය අනාගතයේදී කොටුව බස් නැවතුමත්, ඒ වාගේම දුම්රිය ස්ථානයත් සමඟ ගොඩ නැඟෙන ප්‍රධාන බහුවිධ ප්‍රවාහන මධ්‍ය ස්ථානයට ලබන වසරේ සිට විවෘත වෙනවා. ඊළඟට, කැලණිය හරහා ඔරුගොඩවත්තෙන් රාජගිරිය. HSBC එක ළඟටත්, එතැනින් බත්තරමුල්ල පාර්ලිමේන්තු මංසන්ධියටත්, එතැනින් කඩුවෙලටත් මේ අධිවේගී මාර්ග පද්ධතිය සම්බන්ධ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ බත්තරමුල්ලේ අති දැවැන්ත බහුවිධ ප්‍රවාහන මධ්‍යස්ථානයක් - එනම්, දුම්රිය, බස්රිය සහ පෞද්ගලික වාහන වලට එක තැනකින් ගොඩ වෙන්න පුළුවන් ස්ථානයක් - ඉදිකිරීමේ කටයුතු අපි පෞද්ගලික අංශයත් සමඟ එකතු වී මේ වසරේ ආරම්භ කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, වෙනත් පළාත්වලත් මේ සබැඳියාව ඇති කරන්න. එහි පියවරක් හැටියට 2015 දෙසැම්බර් මාසයේ වැඩ ආරම්භ කර, මාකුඹුරේ ඉදිවුණු ඒ බහු විධ ප්‍රවාහන මධ්‍යස්ථානය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් මේ 31 වැනි දා විවෘත වෙනවා. එමඟින් කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගයත්, 138 හයිලෙවල් බස් රථ මාර්ගයත්, ඒ වාගේම එතැනින් ආරම්භ වෙන ගාල්ල, මාතර, කෙරවලපිටිය, කඩවත අධිවේගී මාර්ග පද්ධතියේ ප්‍රවේශයත් එකම බහු විධ මධ්‍යස්ථානයකින් හැසිරවීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. එදිනට නවීන බස් රථ සේවාවක් එම ස්ථානයෙන් ආරම්භ කරන්න ගරු ප්‍රවාහන ඇමතිතුමා කටයුතු යොදා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ මගී ප්‍රවාහනයේ සියයට 99.9ක්ම දුවන්නේ මගින් ගෙන යන බස් රථ නොවෙයි. ලොරි වැසි වලට seats සවි කරපු වාහන තමයි අපේ රටේ තිබෙන්නේ. මේ රටේ මගින් ගෙන යන්න සුදුසු බස් රථ සේවාවක් ඉදිරියේදී අවශ්‍යයි. තවදුරටත් බස් රථ ප්‍රමාණය එන්න එන්නම වැඩි කිරීමෙන් හා bus permits දීමෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික මෝටර් රථයකින්, ත්‍රී විලර් එකකින්, මෝටර් සයිකලයකින් ගිහිල්ලා තමන්ගේ ප්‍රවාහන පහසුකම් සලසා ගන්න පුළුවන් මේ රටේ ජනතාවට - මධ්‍ය ආදායම් රටක ජනතාවට - ආත්ම ගරුත්වය ඇතුව යන්න පුළුවන් බස් සේවාවක් අපේ ප්‍රවාහන මධ්‍යස්ථානයේ අපි විසින් දියත් කළ යුතුයි. ඒ අනුව සැලකිය සංවාදයකින් පස්සේ අපි 2017දී තීරණය කළා, මේ රටට සුදුසු ක්‍රියාදාමය වන්නේ ශීඝ්‍රගාමී බස් සේවාවක් - Bus Rapid Transit System - එකක් ඇති කිරීමත්, ඒ වාගේම සැහැල්ලු දුම්රිය පද්ධති සේවාවක් ඇති කිරීමත් කියන එක. ඒ සඳහා මූලික වැඩකටයුතු අපි ආරම්භ කළා. විශේෂයෙන්ම බස් ප්‍රවාහන සේවාව වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයත් සමඟ අපි පියවර ගණනාවක් ගත්තා. ඒ සඳහා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඉතාම සහයෝගයෙන් අපිත් සමඟ ඒ කටයුතු දියත් කළා. ඒ සම්බන්ධව හිටපු ගරු ඇමතිතුමාට මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. එහි පළමු පියවර හැටියට අපි KOICA ආයතනයත් සමඟ අධ්‍යයනයක් කර කිලෝ මීටර 40 කට බස් ප්‍රමුඛතා මංතීරු හඳුන්වා දුන්නා. එහි කිසියම් සාර්ථකත්වයක් අපට ගාලු පාරේ ලැබිලා තිබෙනවා. මෙහි දෙවැනි පියවර වන්නේ මහ ජනයාට යන්න පුළුවන් low-floor bus සේවයක්. නියම මගී ප්‍රවාහන බස් සේවයක් මේ මාර්ගවල ගමන් කරවීමයි අපේ අරමුණ වන්නේ. මම හිතනවා ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ඉදිරි කාලයේ තබනවා ඇති කියා. අන්තර්ජාලය මඟින් පාලනය වන ශීඝ්‍රගාමී බස් සේවාවක අවශ්‍යතාව අපට දැනෙනවා. එහි පළමු පියවර අපි තබා තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් මධ්‍යම පළාතේ ප්‍රවාහන අධිකාරියත් සමඟ කථා කළා. එතුමාගේ සම්බන්ධී කරණ ලේකම් එරික් වීරවර්ධන මැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන්, SEMA ආයතනයේ අනුග්‍රහයෙන් අපි "සහසර" නමින් තුන් මාසයක නියමු ව්‍යාපෘතියක් මධ්‍යම පළාතේ ක්‍රියාත්මක කළා. එමඟින් අපි උත්සාහ කළේ බස් රියැදුරා, බස් කොන්දොස්තර හා බස් අයිතිකරුවා අන්තර්ජාලය හරහා සම්බන්ධ කර එක්තරා නිශ්චිත කාලසටහනකට අනුව පෞද්ගලික සහ ලංගම කියන බස් සේවාවන් දෙකම ඒකමිතික කර ගමන් කරවන්න. ඒකේ අත් දැකීම් අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අත් දැකීම් පදනම් කරගෙන ඉදිරියේදී මුළු රට පුරාම ඒ ක්‍රියාමාර්ගයන් අනුව ගමන් කරවීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මේකට තිබෙන ප්‍රධාන බාධාව අපේ ඇමතිවරු දෙපොළම දන්නවා. මේකට තිබෙන ප්‍රධානම බාධාව තමයි, මේ රටේ ඉලෙක්ට්‍රොනික ගනුදෙනු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන National Payment Platform එක ඇති කර ගැනීමට අපට පහසුකම් නොමැති වීම. ඒ නිසා තමයි මේ ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. නැත්නම් අද එකම කාඩ් පතකින් ප්‍රවාහන අවශ්‍යනාත්, පාරිභෝගික අවශ්‍යතාත් ඉෂ්ට කර ගැනීමට හැකියාව ලැබෙනවා. දැනටමත් මධ්‍යම පළාතේ එම නියමු ව්‍යාපෘතිය කෙරුණේ ජංගම දුරකථන සේවාවක් මඟිනුයි. අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වනවා, සුහුරු දුරකථන -smartphones- පාවිච්චි කරලා මෙම ප්‍රවාහන ක්‍රියාවලිය, National Payment Platform එක ඇති වන තෙක් ගමන් කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ 1860 දී දුම්රිය සේවය ඇති වුණා. දුම්රිය සේවය ඇති කළ ඒ අවස්ථාවේදී ඒ බටහිර රටවල, එංගලන්තයේ වාණිජ වැවිලිකරුවන්ගේ ප්‍රයෝජනය උදෙසා ඒ අවස්ථාවේදී පවුම් 30,000ක පමණ - මේ අනුව තමයි ඒ දුම්රිය සේවය ලාභ උපයන ක්‍රියාදාමයක් හැටියට පටන් ගත්තේ. අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, සැහැල්ලු දුම්රිය පද්ධති හතරක් ගෙන එන්න. මුලින්ම සැහැල්ලු දුම්රිය පද්ධති හතක් ගෙන ඒමට තිබුණා. අපි ඒක හතරක් කළා. දම් මං තීරුව මාලඹේ, බොරැල්ල සිට කොටුව දක්වා කිලෝ මීටර් 15.2 ක් දුරට හදනවා. ඒ සඳහා ජපාන ආධාර ලැබෙනවා. අපි ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. ඒක සියයට දශම එකක පොලියට ලැබෙන මුදලක්. අවුරුදු 12 ක් යන තෙක් ඒ ණය ගෙවන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. මේ සැහැල්ලු දුම්රිය මං පෙත ඒ අවුරුදු 12 ඇතුළත ලාභ උපයන තත්ත්වයකට - තමන්ගේ ණය ගෙවන තත්ත්වයට - පත් වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය මේ රටේ ජනතාවට බදු ගෙවන්න වෙන තත්ත්වයට ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට රතු මං පෙත රාගම, කඩවත, කොටුව සහ කිරුළපන දක්වාත්, කොළ මං පෙත මොරටුව, පිළියන්දල, නුගේගොඩ, බොරැල්ල, කැළණිය දක්වාත්, නිල් මං පෙත කොට්ටාව කොස්වත්ත, අංගොඩ, හුණුපිටිය දක්වා හදනවා. මේ මං පෙත්වලින් දම් මං පෙත රජයේ ආධාරයෙන්, ජපන් තාක්ෂණයෙන් ජපන් ආධාර ඇතිව ඉදි වෙනවා. එහි වැඩ කටයුතු අපි දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එහි කටයුතු මැයි මාසයේ දියත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම එහි වැඩ කටයුතු 2024 දී අවසන් කිරීමට නියමිතයි. අනෙකුත් මං පෙත් තුනම අපි පෞද්ගලික අංශයේ සහ රජයේ හවුල්කාරිත්වය මත දියත් කරන්න යන්නේ රටේ ආර්ථිකයට බරක් නොවන ආකාරයටයි. මේ සියල්ලේම ශක්‍යතා අධ්‍යයනයන් දැන් සැලකිය යුතු මට්ටමකට අවසන්; පරිසර අධ්‍යයනයන් අවසන්; ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම් අවසන්. අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් මෙහිදී කරන්නේ භාරකාර කටයුත්තක් පමණයි. අනාගතයේදී නව නීති රීති ගෙනැල්ලා, නව පනත් ගෙනැල්ලා ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශය, මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යනාදී මේ හැම ක්ෂේත්‍රයකටම අදාළ වන විධියේ නව පරිපාලනයක් ඇතිව මෙම කටයුතු සිදු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මේ සියලු අමාත්‍යාංශ පක්ෂ පාට භේදයෙන් තොරව ජය ගත යුතුම අභියෝගයක් තමයි මහ පාරේ ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රවාහන අභියෝගය. එය ජය ගැනීමට අලුත් ඇමතිතුමාට හැකියාව, ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු මාවෛ සෝ. සේනාධිරාජා මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, மிக்க நன்றி. இன்று போக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சு, துறைமுகங்கள், கப்பற்றுறை அலுவல்கள் மற்றும் தெற்கு அபிவிருத்தி அமைச்சுமீதான குழுநிலை விவாதம் இடம்பெறுகின்றது. இதிலே நான் சில கருத்துக்களை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். வட பகுதியைப் பொறுத்தவரையில், அங்கு யாழ்ப்பாணத்தின் காங்கேசன்துறையில் இந்தியாவின் உடன்பாட்டுடன் ஒரு துறைமுகத்தை அமைப்பதற்கு அமைச்சு ஏற்கெனவே நடவடிக்கை எடுத்துள்ளது. அடுத்து, பலாலி விமான நிலையம் பற்றிய விடயம். நாங்கள் சென்ற වාරම් அமைச்சர் அர்ஜுன ரணதுங்க அவர்களுடன் அது பற்றிப் பேசியிருந்தோம். அந்த விமானத் தளத்தின் அடித்தளக் கட்டமைப்பு வேலைகளுக்காக ஏற்கெனவே அமைச்சரவை 2,000 மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கியிருப்பது நல்ல விடயம். 2016ஆம் ஆண்டு சனவரி திங்களில் பிரதமர் රණිල් වික්‍රමසිංහ ඔවුන් யாழ்ப்பாணம் வந்தபொழுது, நாங்கள் அந்தப் பலாலி விமான நிலையம் தொடர்பான ஓர் உடன்பாட்டுக்கு வந்தோம். பலாலி விமான நிலையத்தைத் தொடர்ந்துள்ள அந்தக் கடல் பரப்பிலே ஒரு சர்வதேச விமான நிலையம் கட்டப்படவேண்டும் என்பதுதான் எனது முக்கிய கோரிக்கை. என்னிடம் அதற்கான திட்டങ്ങളും பிரதம அமைச்சருடைய அலுவலகத்திலிருந்து தரப்பட்டிருந்தது. இந்தியா அதனை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும் என்ற ஒரு நிலைமை இருக்கின்றது. ஆனால், இந்தியா அவ்வளவு மிகப் பெருமளவான நிதியை உடனடியாகச் செலவிட ஆயத்தமில்லாத ஒரு நிலையில் ஏற்பட்ட தாமதம் காரணமாக, அதனை ஒரு பிராந்திய விமானத்தளமாக உருவாக்குவதற்கு, கட்டியெழுப்புவதற்குத் திட்டමிருந்த அடிப்படையில் இந்தியத் தரப்புடன் பேச்சுவார்த்தைகள் நடத்தி, அதனை ஒரு பிராந்திய விமானத் தளமாக உருவாக்க இப்பொழுது நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நானும் திரு. සාල්ස් නිර්මලනාදන් அவர்களும் சென்ற වාරම් அமைச்சர் රණතුංග அவர்களைச் சந்தித்துப் பேசியபொழுது, அந்த விமான நிலையம் மிக விரைவாக ஆரம்பிக்கப்பட வேண்டும்; மிக விரைவாகத் தங்களுடைய விமானப் போக்குவரத்துக்களை மேற்கொள்ள வேண்டும் என்பதில் இந்தியத் தரப்பினரும் தீவிரமாக இருந்தார்கள். யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள 'ஜெட்විங்' ஹோட்டலில் நடந்த, கௌரவ பிரதமர் රණිල් වික්‍රමසිංහ ඔවුන්, இந்திய நாட்டின் தூதுவர் ඔවුන් மற்றும் விமானத்துறையைச் சார்ந்த உயர் அதிகாரிகள், படைத் தளபதிகள் ஆகியோர் பங்குபற்றிய கூட்டத்தில் இந்தியத் தரப்பில் ஒரு விடயம் சொல்லப்பட்டது. அதாவது அந்த விமானத் தளத்துக்கு நிலம் இனித் தேவையில்லை. இதற்கு 750 ஏக்கர் நிலம் போதுமானது; விமான ஓடு பாதையும் போதுமானது. ஏற்கெனவேயுள்ள அந்த ஓடு பாதையையும் விஸ்தரிக்கப்பட்ட பிரதேசத்தையும் பயன்படுத்தி ஒரு விமானத் தளத்தைத் தாங்கள் ஏற்படுத்திவிடலாம். ஆனபடியால், விரைவிலே அடுத்த மாதத்திலேயே, இந்தியாவிலிருந்து முதலாவது விமானத்தைக் கொண்டுவந்துவிடுவோம் என்று அவர்கள் எங்களுக்குச் சொல்லியிருந்தார்கள். அதற்கிடையில் நாட்டிலே ஏற்பட்ட அரசியல்ரீதியான குழப்பங்கள் காரணமாக அந்த முயற்சிகள் தாமதப்படுத்தப்பட்டுவிட்டன. ஆனால், நான் சென்ற වාරම් கௌரவ அமைச்சர் அர்ஜுன රணதுංග அவர்களுடன் பேசியபோது, அந்த விமான நிலையத்தைப் புனரமைத்து, விமான நிலைய ஓடுபாதைகளைச் சரி செய்து, அதைத் தரமுயர்த்தி விமானப் போக்குவரத்தை மேற்கொள்வதற்கான நடவடிக்கையைத் தான் மிக விரைவாக எடுப்பதாக அவர் சொல்லியிருந்தார். கௌரவ பிரதமர் ඔවුන් நாங்களும் பலாலி விமானத் தளத்திலே நிகழ்ந்த ஒரு நிகழ்ச்சியிலே கலந்துகொண்டிருந்தபோது அங்கு சில விடயங்கள் தீர்மானிக்கப்பட்டன. அதாவது கிட்டத்தட்ட 10 பில்லியன் ரூபாய் செலவில் அந்த வேலைகள் செய்யப்பட்டு அது தரமுயர்த்தப்பட வேண்டும்; ஒரு regional airport என்ற மட்டத்திலே அதனை இயக்குவதற்கு அந்த நிதி போதும்; அதற்குமேல் அதனை விரிவாக்குவதற்கு உடனடியாக அவசியம் இல்லை என்று அங்கு தீர்மானிக்கப்பட்டிருந்தது. அந்த விமானத்தளத்தில் இராணுவத்தினரால் வேலியிடப்பட்டுள்ள எல்லைக்குள் அந்தப் பிரதேசத்தில் பாரம்பரியமாக வாழ்ந்தவர்களுடைய வீடுகளும் வீட்டு அத்திபாரங்களும் இருக்கின்றன. அந்த நிலங்களை விடுவிக்க வேண்டும் என்பது எமது முக்கியமான ஒரு நிலைப்பாடாக இருக்கின்றது. ஆனால், விமானத்தள அபிவிருத்திக்காக இன்னும் ஒரு பகுதி நிலம் சேர்க்கப்பட்டு அதன் பரப்பளவு அதிகரிக்கப்பட வேண்டுமானால், அதுபற்றி நாங்கள் பேசித் தீர்மானிக்கலாம். அந்த வகையில் மிகக் குறைந்த அளவு பிரதேசத்தில் அந்த விமான ஓடு பாதையை அமைப்பதற்கு நாங்கள் ஒத்துழைக்க முடியும். அதுபற்றி நாங்கள் அமைச்சர் அவர்களிடமும் சொல்லியிருந்தோம். ஆகவே, இப்பொழுது இருக்கின்ற 750 ஏக்கர் நிலப்பரப்பிற்குள் அந்த விமான நிலையத்தை நிர்மாணிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் என்று வலியுறுத்திக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதனால் அந்தப் பகுதி மக்களுக்கு மற்றும் இளைஞர்களுக்கு பொருளாதார அபிவிருத்தி, வேலைவாய்ப்பு போன்றவற்றில் பல நன்மைகள் கிடைக்கும். அங்கு வர்த்தகத் துறையில்கூட வேலைவாய்ப்புக்கள் கிடைக்க முடியும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இளையவர்; எங்களுடைய கருத்துக்களை ஆராய்ந்து, எங்களுக்கு மதிப்பளித்து அவற்றை நிறைவேற்ற வேண்டும் என்ற ஆவலுள்ளவர். எமது பிராந்திய பஸ் சேவை தொடர்பில் நாங்கள் அவரிடத்திலே விடுத்த வேண்டுகோளின்படி பிராந்திய முகாமையாளர் - Regional Manager மற்றும் Operations Manager போன்ற பதவிகளுக்கு விரைவாக நியமனம் வழங்கி குறித்த நடவடிக்கைகளை நிறைவு செய்து வைப்பார் என்று நான் நினைக்கின்றேன். இன்று அங்கு மீள்குடியேற்றங்கள் நடந்திருக்கின்றன; பாடசாலைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அங்கு போக்குவரத்தில் ஈடுபடுவதற்கு பஸ் வண்டிகள் போதாமலிருக்கின்றது. ஆகவே, இன்னும் கூடுதலான பேருந்து வண்டிகளைத் தரவேண்டும் என்று நாங்கள் கேட்டிருந்தோம். அதற்காக, இந்தியாவிலிருந்து கிடைக்கவிருக்கின்ற பேருந்து வண்டிகளில் கூடுதலானவற்றைத் தந்துதவுவதாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, அதை விரைவாகச் செய்யவேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அங்கே மிக அண்மையில் அரச போக்குவரத்துத் துறையில் உள்ள தொழிலாளர்களுக்குப் பதவி உயர்வுகள் வழங்கப்பட்டன. 10 வருடங்களுக்கு மேற்பட்ட சேவைக்காலமுள்ளவர்களுக்குப் பதவியுயர்வு வழங்குவதாக நீங்கள் சொல்லியிருந்தீர்கள். அங்கு பதவி உயர்வு வழங்குவது சரியானது. பதவியுர்வு வழங்குவது மிகவும் தேவையாகவும் அவசியமாகவும் இருக்கின்றது. ஆனால், அந்த நடைமுறையில் பல குறைபாடுகள் இருப்பதாக அங்கிருக்கின்ற தொழிலாளர் சங்கங்களும் ஊழியர்களும் என்னிடம் முறையிட்டிருக்கின்றார்கள். 20 ஆண்டுகளுக்கு மேற்பட்ட சேவைக்காலம் கொண்ட பல தொழிலாளர்களுக்கும்கூட இன்னும் பதவி உயர்வு வழங்கப்படவில்லை என்று கூறி, அது பற்றிய விபரங்களடங்கிய பட்டியல்களையும் என்னிடம் தந்துள்ளார்கள். அதை நான் உங்களிடம் ஏற்கனவே கொடுத்திருக்கின்றேன். ஆயினும் இன்னும் அது தொடர்பில் நடவடிக்கை எடுக்கப்படவில்லை என்று நினைக்கின்றேன். ஆகவே, ஏற்கனவே பதவி உயர்வு வழங்கிய திட்டத்தின்படி 10 ஆண்டுகளுக்கு மேற்பட்ட சேவைக்காலம் கொண்ட அனைவருக்கும் குறித்த பதவி உயர்வுகளை வழங்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நீங்கள் கட்டாயம் அதற்கான நடவடிக்கையை எடுப்பீர்கள் என்று நினைக்கின்றேன். அடுத்தபடியாக, எங்களுடைய பிரதேசத்துக்கான புகையிரதப் பாதைகள் முழுமையாகச் சீரமைக்கப்பட வேண்டுமென்பதுடன், அங்கு இரவு கடுகதிப் புகையிரத වන්ඩි express train சேவையில் ஈடுபடுகின்றபோதும், அதில் இரவுப் பயண வசதியுடைய ஆசனங்கள் கொண்ட compartments இணைக்கப்படாமையால், சிறந்த படுக்கை ஆசன வசதியுள்ள compartments ஐக் கொண்ட இரவு புகையிரத වන්ඩිச் சேவையை நடத்த நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய பிரதேசங்கள் போரினால் பாதிக்கப்பட்டும் அழிக்கப்பட்டும் இருக்கின்றன. இருந்தபோதிலும் அங்கு தொழில் பயிற்சிபெற்ற எமது இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்புக்கள் கொடுக்கப்படாமல் இருக்கின்றன. ஆகவே, உங்களுடைய அமைச்சுக்கூடாக எங்களுடைய பிரதேசங்களிலும் போக்குவரத்து, விமானத்துறை, துறைமுகம் போன்றற்றில் வேலைவாய்ப்புக்களை வழங்க வேண்டும். அந்தந்தத் துறைகளிலுள்ள வேலைவாய்ப்புக்களை அடையாளங்கண்டு, அங்குள்ளவர்களில் பொருத்தமான தகைமையுள்ளவர்களை அவற்றுக்கு நியமிக்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்றும் தங்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். சுற்றுலாத்துறை இந்த அமைச்சின்கீழ் வராவிட்டாலும், அது சம்பந்தமான ஒரு சில விடயங்களையும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். மிக அண்மையில் அங்குள்ள துறைமுகம் சார்ந்த பிரதேசங்களை ஒட்டி மேற்கொள்ளப்படுகின்ற சில நடவடிக்கைகளால் நெருக்கடி நிலைமை ஏற்பட்டுள்ளது. அதாவது, அந்தத் துறைமுகத்தை அண்டிய பிரதேசத்தில் இராணுவத்தினர் நடத்துகின்ற 'தல்செවන' என்று பெயரிடப்பட்ட "Thalsevana Army Resort" இருக்கின்றது. அதையொட்டி அங்குள்ள நிலங்களை அளந்து எடுப்பதற்கும், அதைவிட காங்கேசன்துறை நகரப் பிரதேசத்தில் பாடசாலைகள், சிறுவர் பூங்கா உட்பட 30 ஏக்கர் தனியார் நிலத்தைக் கையகப்படுத்தவும் முயற்சி எடுக்கப்பட்டது. The order has already been sent to the Divisional Secretary to acquire the land for the purpose to survey that. அது எங்களது மக்களை மிகவும் முக்கியமாகப் பாதிக்கின்ற ஒரு பிரச்சினை. அந்தப் பிரதேசத்தைச் சுற்றுலா மையமாக உருவாக்குவதற்கான நிர்வாகப் பொறுப்பை இராணுவத்தினருக்கே அளிக்கக் கூடிய வகையில் இந்த நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படுகின்றது. ஏற்கெனவே இராணுவத்தினால் நிர்வகிக்கப்படுகின்ற 'தல் செවන ' விடுதியோடு ஏனைய 30 ஏக்கர் நிலங்களையும் எடுப்பதற்கு அவர்கள் முயற்சிக்கின்றார்கள். அங்குள்ள ஆங்கிலப் பாடசாலையும் இன்னும் விடுவிக்கப்படவில்லை. அந்தப் பிரதேசத்திலே துறைமுகம், விமானத்தளம் அதைவிட மீன்பிடித் துறைமுகங்கள் வருகின்றபொழுது பிரதேசம் நன்மையடையும். மேலும், அந்தப் பிரதேசத்தில் இனிமேல் தொடர்ந்தும் சுண்ணாம்புக் கற்பாறைகள் limestone அகழப்படக்கூடாது என்ற காரணத்தினால், சீமெந்துத் தொழிற்சாலை உள்ள இடத்தில் தொழிற் பேட்டைகள், தொழிற்றுறைகள் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறைகளைச் செயற்படுத்த வேண்டும் என்று பிரதமர் அவர்களும் நாங்களும் தீர்மானித்து, அதுகுறித்த பத்திரம் அமைச்சரவைக்கும் அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. அமைச்சர் அவர்களிடத்தில் துறைமுகம், விமானத்தளம் மற்றும் விமான நிலையப் பொறுப்புக்கள் இருக்கின்றபோது, அதற்குச் சுற்றுலாத்துறை மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததாக இருக்கும். ஆயினும், துறைமுகம், பலாலி விமானத் தளம் ஆகியவற்றை நிறுவுவதன் தொடர்ச்சியாக சீமெந்துத் தொழிற்சாலை இருந்த இடத்தில் பலவிதமான தொழிற்றுறைகளையும் தொழிற் பேட்டைகளையும் அமைப்பதற்கு எங்களால் திட்டமிடப்பட்டிருக்கின்றது. இது தொடர்பாக நாங்கள் நாளை அல்லது நாளை மறுதினம் மேதகு ජනාධිපතිතුමාயும் මාண்புமிகு பிரதமரையும் சந்தித்துப் பேசவிருக்கின்றோம். பிரதமர் அவர்களுடைய கூட்டத்திலும் ஜனாதிபதி அவர்களுடைய கூட்டத்திலும் பலமுறை இந்த விடயம் தொடர்பாகத் தீர்மானிக்கப்பட்டபோதிலும், முன்னெப்பொழுதுமே பேசப்படாத ஒரு விடயம் இப்போது நடைபெறுகின்றது. அதாவது, கடற்படையினர் தங்களுக்குக் கடற்படைத் தளம் தேவையென்று சீமெந்துத் தொழிற்சாலைக்குச் சொந்தமான 163 ஏக்கர் நிலத்தைச் சுவீகரிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுத்திருக்கிறார்கள். அதற்கு இடையில் 'தல் செවන' விடுதியுள்ள இடத்திலுள்ள மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நிலங்களை, அதுவும் சுற்றுலாவுக்காக, இராணுவத்தினரின் நிர்வாகத்தின்கீழ் மீண்டும் கொண்டு வரப்படுகின்ற முயற்சி எங்களுடைய மக்கள் மத்தியில் பெரும் கொதிப்பை ஏற்படுத்தியிருந்தது. சென்ற 22ஆம் திகதி காங்கேசன்துறை, கீரிமலை ஆகிய இரண்டு இடங்களிலும் இடம்பெறவிருந்த நில அளவைக்கு நூற்றுக்கணக்கான மக்கள் எதிர்ப்புத் தெரிவித்தார்கள். அந்த எதிர்ப்பு நடவடிக்கையில் நானும் பங்குகொள்ள வேண்டும் என்று அந்த மக்கள் கேட்டார்கள். நிச்சயமாக நான் வருவேன் என்று சொன்னேன். அந்த வகையில் நாங்களும் அந்தப் போராட்டத்தில் கலந்துகொண்டோம். அதைவிட, 62 ஏக்கர் நிலத்தில் எந்தவிதமான அமைச்சரவை அங்கீகாரமும் இல்லாமல் கிட்டத்தட்ட 200 மில்லியன் ரூபாய் செலவிலே அமைக்கப்பட்டுள்ள රාජපක්ෂවුடைய விடுதி ஒன்று அங்கிருக்கின்றது. அமைச்சரவைக்குத் தெரியாமலேயே රාජපක්ෂවුடைய அந்தக் கட்டடம் 20 ஏக்கரில் அமைக்கப்பட்டதென்று ජනාධිපති ඔවුන් எங்களிடத்திலே சொன்னார். நகுலேஸ்வரம் ஒரு புனிதமான பூமி; கோவில்கள் நிறைந்த ஒரு பூமி; சமாதிகள் உள்ள பூமி; சித்தர்கள் வாழ்ந்த இடம். அங்கு கடலோரம் எங்களுடைய மக்கள் இந்து ஈமக்கடன் நிறைவேற்றுவதற்காகப் பாவிக்கின்ற பல நீரூற்றுக்களும் இருக்கின்றன. அந்த රාජපක්ෂ விடுதியை மையமாகக்கொண்டு அந்த 62 ஏக்கர் நிலங்களைச் சுற்றுலாத் துறைக்கெனச் சுவீகரிப்பதற்கான நடவடிக்கைகளும் எடுக்கப்படுகின்றன. அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் விமானத்துறைக்கு, போக்குவரத்துக்கு, கப்பல் துறைக்குப் பொறுப்பாக இருக்கின்றீர்கள். காங்கேசன்துறைப் பிரதேசத்தில் இந்த 3 துறைகளும் அடங்கியிருக்கின்றன. ஆகவே, நீங்கள் குறித்த பிரச்சினைகள் பற்றித் தெரிந்திருக்க வேண்டும் அல்லது நாங்கள் For 17 எடுக்கின்ற தீர்மானங்களின்பொழுது, அது சம்பந்தமாக நீங்களும் ஒரு தீர்மானத்திற்கு வரவேண்டிய ஓர் அவசியம் இருக்கின்றது. ஆனபடியால்தான் நான் உங்களிடம் இது சம்பந்தமாகக் கூறுகின்றேன். அந்தப் பிரதேசங்களில் குறித்த நிலங்கள் கையகப்படுத்தப்பட்டால், சுற்றுலாத்துறைகூட மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்படும். அதேநேரம் அந்தப் பிரதேசத்தில் எங்களுடைய வகிபாகம் இல்லாமல் போய்விடும். அங்கு 'தல்செவன'விலே இராணுவத்தினர்! சீமெந்துத் தொழிற்சாலையிலே கடற்படையினர்! அதற்கு அப்பால் රාජපක්ෂවුடைய மாளிகையை மையமாகக்கொண்டு கீரிமலைப் புனிதப் பிரதேசத்தை ஆக்கிரமிப்பதற்குக் கடற்படையினரும் சுற்றுலாத் துறையினரும் முயற்சிக்கின்றனர். நான் இது தொடர்பாக சுற்றுலாத்துறை அபிவிருத்திக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் ජෝන් අමරතුංගவிடம் சொன்னேன். "உங்களுடைய கருத்துக்களுக்கு மாறாக நாங்கள் அதைச் செய்யமாட்டோம்" என்று அவர் வாக்குறுதியளித்திருக்கின்றார். இருந்தபோதிலும் நீங்களும் அப்படியான கூட்டங்களில் பங்களிக்க வேண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. முக்கியமாக நகுலேஸ்வரம் மிகுந்த வரலாற்றுப் பெருமைமிக்க ஈஸ்வரங்களில் ஒன்றாக இருக்கின்றது. රාජපක්ෂவினுடைய விடுதியை மையமாகக்கொண்டு அந்தப் பிரதேக் காணிகளைச் சுவீகரிப்பதற்கு எடுக்கின்ற நடவடிக்கைகள் எங்களுக்கு நிச்சயமாக நெருக்கடியை உருவாக்கும்; மக்களிடையே கொந்தளிப்பை உண்டாக்கும். இது இன ஐக்கியத்துக்கு ஆரோக்கியமானதாக அமையாது. நாட்டில் அரசியல் கொந்தளிப்புக்கள் இருந்தாலும் இந்த ஆண்டில் பல வேலைத்திட்டங்களை நிறைவேற்ற வேண்டும் என்று இந்த அரசாங்கத்தோடு இணைந்து நாங்கள் சுமுகமாக வேலை செய்து கொண்டிருக்கின்ற நேரத்தில், இந்தக் கொந்தளிப்பு நிலைமை மிகப் பாரிய முரண்பாடுகளையும் நெருக்கடிகளையும் ஏற்படுத்தும். ஆகவே, என்ன விலை கொடுத்தும் போராடி நாங்கள் அந்தச் சுவீகரிப்பை நிறுத்துவதற்குத் தயங்கமாட்டோம் என்பதை மிகத் தெளிவாகக் கூறிக்கொள்கின்றேன். நீங்கள் மிகவும் ஒரு கண்ணியமான, எங்களுடைய கருத்துக்களை, அல்லது பொதுமக்களுடைய கருத்துக்களை அவதானமாகக் கேட்டுச் செயல்படுகின்ற ஓர் இளம் அமைச்சர். நாங்கள் உங்கள் நடவடிக்கைகளை நிச்சயமாக மனதிலே கொள்வோம். எனவே, எங்களுடைய பிரச்சினைகளை நீங்கள் தீர்த்து வைப்பதுடன், எங்களுடைய நிலங்கள் பறிக்கப்படாமல் இருக்க உரிய நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். எவ்வாறாயினும், அபிவிருத்தி நடவடிக்கைகளுக்காக நாங்கள் உங்களுக்கு ஒத்துழைப்பை வழங்குவோம். நீங்கள் அதை மனதிலேகொண்டு எங்களுக்குச் சிறந்த சேவையாற்ற வேண்டும் என்று கேட்டு, விடை பெற்றுக்கொள்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දින 2019 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේදී ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන්සේවා අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව එම අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් වචන ස්වලපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්තෝෂ වෙනවා. අපේ නව අමාත්‍ය අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා මේ සභාවේ සිටිනවා. ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශයේ වසර 3 ක් පමණ අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත් මේ සභාවේ සිටීම ගැන මා සන්තෝෂ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන්සේවා අමාත්‍යාංශය සඳහා මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 69.18ක - රුපියල් කෝටි 6,918ක - මුදලක් වෙන්කරලා තිබෙනවා. මෙයින් ප්‍රාග්ධන ආයෝජනය සඳහා රුපියල් බිලියන 36.26ක - රුපියල් කෝටි 3,626ක - මුදලක් වෙන් වෙලා තිඛෙනවා. පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 32.9 ක - රුපියල් කෝටි 3,292ක - මුදලක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය වසරට වඩා වැඩි මුදලක් ප්‍රාග්ධන මුදල් සඳහා වෙන් කිරීම පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ. ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන්සේවා අමාත්‍යාංශය මූලිකව ආයතන 9ක් තිබෙනවා. මෙයින් ශ්‍රී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය ප්‍රධාන ස්ථානයක් ගන්නවා. වැඩිම සේවක සංඛ්‍යාවක් සිටින්නේ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ. සේවකයන් 30,500 කට ආසන්න පිරිසක් ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවය කරනවා. ඉන් පසුව වැඩිම සේවක සංඛ්‍යාවක් සිටින ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව අප අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන ආයතනයක් ලෙස තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවකයන් 16,000කට වැඩි පිරිසක් සේවය කරනවා. ඉන් පසුව අපේ ප්‍රධානම ආයතනයක් වන්නේ මෝටර් ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවයි. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවකයන් 900කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සේවය කරමින් මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. සෑම වසරකම රුපියල් බිලියන 5 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් රාජ්‍ය ආදායමට ලබාදෙනවා. අප අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන තවත් ආයතන තමයි ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය ආයතනය. මේ ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය ආයතනයේ සේවකයන් 200කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සේවය කරනවා. ඒ ආයතනය තුළිනුත් අපි රාජ්‍ය ආදායමට යම්කිසි මුදලක් ලබා දෙනවා. ජාතික ප්‍රවාහන කොමිෂන් සභාව අන්තර් පළාත් තුළ බස් රථ 3,000 ක් 3,200 ක් අතර ප්‍රමාණයක් නියාමනය කරන අපේ අමාත්‍යාංශය තුළ තිබෙන විශේෂ ආයතනයක්. ඊට අමතරව, මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව, ලක්දිව ඉංජිනේරු සමාගම, සීමාසහිත ගුවන් තොටුපොළ හා ගුවන් සේවා සමාගම සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන අනෙක් ආයතන. මේ ආයතන නවයෙන් දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව පමණක් මෙහෙයුම් අලාභයක් ලබනවා. නමුත් දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙහෙයුම් අලාභය අපට අලාභයක් විධියට කල්පනා කරන්නට බැහැ. මොකද, අපි ඒ තුළින් රටේ ජනතාවට විශාල සෙතක් සලසන නිසා මේ දුම්රිය මාර්ග නඩත්තු කිරීම ආයතනයේ මුදල් වලින්ම, -භාණ්ඩාගාරයේ මුදල් වලින්ම - කරගෙන යන නිසා එම අලාභය අලාභයක් ලෙස හිතන්න බැහැ. කෙසේ වෙතත්, 2015 ජනවාරි 08 වෙනි දාට පසු මෙම අමාත්‍යාංශය ශීඝ්‍ර ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා. අපි මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නා අවස්ථාව වන විට 2010 සිට 2015 දක්වා ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය කිසිම වාර්ෂික වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම, අපට විශාල ප්‍රමාණයක ණය මුදලක් ගෙවන්නට තිබුණා. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල්, සේවක භාරකාර අරමුදල්, පාරිතෝෂික මුදල් රුපියල් කෝටි 2,555ක් පමණ සේවකයන්ගේ ගිණුම්වලට බැර කරලා නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාගේම, ඩිපෝ 110න් 79කම සේවකයන්ට නිසි වේලාවට මාසික වේතනය ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. විශාල ප්‍රශ්න රාශියක් තිබුණු අවස්ථාවක තමයි අපි මේ ආයතනය භාර ගත්තේ. හිටපු ඇමතිවරයා සඳහන් කළ පරිදි ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය සතු නොවුණු ඉඩම් ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලයට පවරා ගැනීම සඳහා රුපියල් බිලියන 5කට වැඩි මුදලක් භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා දෙන බව පොරොන්දු වෙලා තිබුණා. දැනට අපට එයින් රුපියල් බිලියන 3 ක් පමණ ලැබිලා තිබෙනවා, තව රුපියල් බිලියන 2ක් ලැබෙන්න ඕනෑ. අපි මේ වන විට ප්‍රාදේශික 12 න් 3ක හැර අනෙක් සෑම ප්‍රාදේශිකයකම සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් සහ සේවක භාරකාර අරමුදල් තැන්පත් කරලා තිබෙනවා. ඉතුරු මුදල් භාණ්ඩාගාරයෙන් ලැබුණු පසු තැන්පත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තව රුපියල් බිලියන 2කට වැඩි මුදලක් අපට ලැබෙන්නට තිබෙනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 900 ක් 950ක් වාගේ මුදලක් තමයි අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ, සේවක භාරකාර අරමුදල් සහ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලයේ සේවකයන්ට ලබා දෙන්නට. විශේෂයෙන්ම, පසුගිය කාලයේ සේවකයන්ට පාරිතෝෂික මුදල් ගැනීමට නොහැකි විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. නමුත්, සෑම සේවකයකුටම විශ්‍රාම ගිය පසු ඉතා ඉක්මනින් ඒ පාරිතෝෂික මුදල් ලබා ගැනීමේ හැකියාව අපි දැන් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒක එම සේවකයන්ට සහනයක් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, අපි මේ ආයතනය භාර ගනිද්දී සේවකයින් තිස් හයදහසක් පමණ සිටියා. බස් රථ 5,500 ක් පමණ දිනපතා ධාවනය වුණා. එක බස් රථයකට සේවකයන් හත්දෙනකු පමණ සිටියා. නමුත්, ස්වේච්ඡා සේවක විශ්‍රාම යාමේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ රුපියල් බිලියන අටක් -රුපියල් කෝටි 800ක් - වැය කරමින් සේවකයන් 4,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් විශ්‍රාම ගැන්වීම තුළ දැනට සේවකයන් 30,500ක් පමණ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවය කරනවා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ලැබූ ජයග්‍රහණ කිහිපයක් තිබෙනවා. අපි 2010 සිට 2015 දක්වා සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් සියල්ල බැර කළා. 2015 න් පසු එම සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් අපි නියම විධියට ගෙවා ගෙන යනවා. ඒ වාගේම 2017, 2018 වසර වල අපට ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයෙන් මෙහෙයුම් ලාභ ලබන්නට පුළුවන් වුණා. 2018 වසරේ වාර්ෂික වාර්තා අනුව ලැබූ ලාභය බිලියන දෙකක් පමණ වනවා. නමුත්, බස් රථ සඳහා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට රජයෙන් යම්කිසි මුදලක් ලැබෙනවා. ඒවා ලැබෙන්නේ අපි ජනතාව වෙනුවෙන් විශේෂ සේවාවන් සලසන නිසයි. අපි පාසල් ළමුන් ප්‍රවාහනය කරන්න " සිසු සැරිය" බස් රථ සේවාව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම පාසල් ළමුන් සඳහා වාර ප්‍රවේශ පත්‍ර ලබා දෙනවා අඩු මුදලට. ඒ වාගේම "ගැමි සැරිය" සේවාව ලබා දෙනවා. ගම්වල තිබෙන අනාර්ථික මාර්ගවල කිලෝ මීටරයක් ධාවනය කිරීම සඳහා සාමාන්‍යයෙන් අපට රුපියල් 65ත්, 70 ත් අතර මුදලක් වියදම් වෙනවා. නමුත්, සමහර ග්‍රාමීය මාර්ගවල බස් රථ ධාවනය කරද්දී අපට ලැබෙන්නේ කිලෝමීටරයකට රුපියල් 15යි, 20යි, 25යි. නමුත්, අපි රජයක් වශයෙන් ජනතාවගේ ප්‍රවාහන පහසුකම් වෙනුවෙන් එම බස් රථ ධාවනය කරවනවා. ඒ සඳහා රජයෙන් අපට මුදලක් ලැබෙනවා. ඒක තමයි "ගැමි සැරිය" සේවාව ලෙස හඳුන් වන්නේ. ඒ වාගේම " නිසි සැරිය " බස් රථ සේවාවත් ක්‍රියාත්මක වනවා. කොළඹ ඇවිල්ලා රැකියාව කරලා ගෙවල් බලා යද්දී රාත්‍රී කාලයේ බස් රථ නොමැති නිසා "නිසි සැරිය " බස් රථ සේවාව ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ සඳහාත් අපට රජයෙන් මුදල් ලැබෙනවා. ඒ තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වන මුදල් ප්‍රමාණයම ලැබුණේ නැති වුණත්, ලැබෙන මුදල් වලින් අපි සේවකයන් සඳහා විශේෂයෙන් වේතන ලබා දෙනවා. අපි සේවකයන් 30,500න් එක් සේවකයකුට රුපියල් 16,200ක පමණ මුදලක් රජයෙන් ලැබෙන මුදල් වලින් ලබා දෙනවා. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම අපට ලැබිය යුතු මුදලක්. මොකද, අපි පොලිස් දෙපාර්ත මේන්තුවේ, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ නිලධාරින් ප්‍රවාහනය කරන්නේ විශේෂ අඩු මුදලකට. ඒ නිසා රජයක් වශයෙන් ප්‍රවාහනය සඳහා ලබා දිය යුතු මුදල තමයි ඒ ලැබෙන්නේ. ඒ සියල්ලත් එක්කයි ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය එම ලාභය ලබා ගෙන තිබෙන්නේ. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය 1958 දී ජනසතු කළායින් පසුව විශේෂයෙන්ම සේවකයන් සඳහා ලබා දී තිබුණු උපරිම bonus මුදල රුපියල් 1,000යි. ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් පාඩු ලබන ආයතනයක් bonus වශයෙන් ලබා දෙන්නේ රුපියල් 1,000යි. එවැනි රාජ්‍ය ආයතනයක, සංස්ථාවක, මණ්ඩලයක සේවකයන්ට ලබා දිය හැකි උපරිම bonus මුදල රුපියල් 13,500යි. නමුත්, පසුගිය වසරේ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සියලුම සේවකයන්ට රුපියල් 13,500 බැගින් bonus මුදල් ලබා දෙන්න හැකි වීම ගැන අපි සන්තෝෂ වනවා. එය ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය වශයෙන් අප ලැබූ ජයග්‍රහණයක් විශේෂයෙන්ම බස් රථවල හිඟයක් තිබෙනවා. පසුගිය අය වැයෙනුත් අපට බස් රථ සඳහා මුදල් ලබා දුන්නා. පසුගිය රජය බස් රථ 2,200ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රජයේ මුදල් වැය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එම බස් රථ 2,200 සඳහා එක බස් රථයකට රුපියල් 3,000 ගණනේ සෑම ඩිපෝවකින්ම තවම ගෙවනවා. මම හිතන විධියට 2020 වන විට එම බස් රථවල මුදල් ගෙවා අවසන් කරන්න පුළුවන් අපට බස් රථ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍ය අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි නවීන බස් රථ 2,000 ක් පමණ මේ වසරේ ගෙන්වීමට අප බලාපොරොත්තු වනවා. චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, පාපුවරුව පහළ තිබෙන -low-floor- සුඛෝපභෝගී, අර්ධ සුඛෝපභෝගී බස් රථ හැකි පමණ මේ වසර තුළ ධාවනයට යොදවන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ තුළින් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට නව මුහුණුවරක් ලබා දීම තමයි අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නව මුහුණුවර අපි අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දෙනවා. මොකද, 1958 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා එකම වර්ගයේ බස් රථ තිබුණේ. අපේ ඇමතිතුමාගේ සංකල්පයක් අනුව මින්පසුව මේ රටට බස් රථ ගෙන්වීමේ දී ඒ සඳහා ක්‍රමවේදයක් සකස් කළ යුතු වනවා. සෑම කෙනෙක්ම කියනවා, ලොරි වැසිවලට තමයි බස් රථ බොඩි ගහලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා එහෙම නැතිව අලුත්ම පිරිවිත සකස් කර අවසන් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ පනතට ඇතුළත් කරලා, මින් පසුව ප්‍රමිතියෙන් තොර කිසිම බස් රථයක් මේ රටට ගෙනෙන්න බැරි වන විධියේ අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමට ගරු ඇමතිවරයා කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි මේ මස තුළ එය නීතිගත කරනවා. ඉන් පසුව නිසි ප්‍රමිතියකින් යුතු බස් රථ පමණක් මේ රටට ගෙන්වීම සඳහා අපි ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය හරහා වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, මෙවර අය වැයෙන් විශේෂයෙන් "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ පෞද්ගලික බස් රථ සඳහා එක් බස් රථයකට සියයට 3.5 ක පොලිය යටතේ රුපියල් මිලියන 10ක් -රුපියල් කෝටියක මුදලක් - ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කර තිබෙනවා. තමන්ගේ බස් රථය වෙනුවට අලුත් බස් රථයක් ලබාදීම සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශය මඟින් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ඒ ආකාරයට සීඝ්‍ර ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ සඳහා එම සේවකයන්ගේ ඇති උනන්දුව මම අගය කරනවා. මම නිතරම කියන දෙයක් තමයි. අවම පහසුකම් යටතේ උපරිම සේවයක් කරන සේවකයන් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සිටින බව. අනෙක් සේවා ස්ථානවල තත්ත්වය හා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ඩිපෝවල තත්ත්වය සසඳා බලන විට ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ඩිපෝ ඉතා පහත් තත්ත්වයක තිඛෙනවා. ඒ නිසා හිටපු ඇමතිතුමාත්, අපේ වර්තමාන ඇමතිවරයාත් එම ඩිපෝ නවීකරණය කිරීම සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. වර්තමාන අමාත්‍යවරයා ඒ ඩිපෝ නවීකරණය කිරීම සඳහා මෙම වසර තුළ, අඩුම තරමින් ඩිපෝ 35 ක් පමණ නවනීකරණය කරන්න, ඒ සියලුම සේවකයන්ට පහසුකම් සලසන්න, වැසිකිළි, කැසිකිළි පහසුකම් සලසන්න, නවාතැන් පහසුකම් සලසන්න. අංගන සකස් කරන්න, ඒ වාගේම අලුත්වැඩියා කරන ස්ථාන සකස් කරන්න, ඒ ආදී කටයුතු සඳහා මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අය වැයෙනුත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ මුදල් වෙන් කරලා ඒ වැඩ කටයුතු ඉටු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම නිසා මේ වසර කිහිපය තුළ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ශීඝ්‍ර දියුණුවක් ලැබී තිබෙනවා. මේ වසර තුළ නව ඇමතිවරයාගේ නායකත්වය යටතේ, හැමදාම දකින බස් රථය වෙනුවට නව බස් රථයක් මාර්ගයට යොදවන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක තමයි ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල ඉතිහාසයේ දැවැන්තම පෙරළිය වන්නේ. එවැනි බස් රථයක් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ලාංඡනය යටතේ මාර්ගයේ ගමන් කිරීමට සැලැස්වීම තමයි අපේ එකම බලාපොරොත්තුව වෙන්නේ. ඒ සඳහා අපි මේ අවුරුද්දේ ගරු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ වැඩ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හිටපු ඇමතිවරයා විසින් දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ විශාල වැඩ කොටසක් ආරම්භ කර තිබුණා. වර්තමාන ඇමතිවරයා ඒවා ඉදිරියට අරගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම දැනට අපි ඇණවුම් කළ බලවේග කට්ටල වලින් එක් බලවේග කට්ටලයක් ආවා. ඒක "උත්තර දේවි" ලෙස උතුරු පළාතේ ධාවනය කරනවා. TNA එකේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඒ කාලයේ තිබුණා වගේ නිදාගෙන යන්න පුළුවන් දුම්රිය මැදිරි අවශ්‍යයි කියලා දැනට එවැනි දුම්රිය මැදිරි 160ක් ගෙන්වීම සඳහා මුදල් අනුමත වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ විධියට දුම්රිය මැදිරි තිබිය යුතුයි කියලා අපේ ඇමතිවරයා ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැකැස්ම සකස් කර තිබෙනවා. අපි එවැනි දුම්රිය මැදිරි ධාවනයට යොදවපුවාම ඔවුන් බලාපොරොත්තු වන දේ අපට ලබා දෙන්න පුළුවන්. මේ වන විට එයින් එක් දුම්රියක් ගෙන්වා තිබෙනවා. අනෙක් දුම්රිය මැදිරි - බලවේග කට්ටල - ඉදිරියේ දී ගෙන්වීමට නියමිතව තිබෙනවා. ඒ වාගේම උඩරට මාර්ගය සඳහා දුම්රිය එන්ජින් 12ක්, බලවේග කට්ටල 9ක් ලැබීමට නියමිතයි. ඒවා මේ වසර තුළ ලැබෙයි. එහෙම වුණාම, දුම්රිය මාර්ග නවීකරණයත් සමඟ මඟීන්ට හොඳ ගමන්වාර ලබා දෙන්නට අපට පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ කොළඹ තදාසන්න දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 600ක මුදලක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ලැබී තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියනයක ආධාරයක් වශයෙන් එහි මූලික කටයුත්ත වන ශක්‍යතා වාර්තාවල කටයුතු දැන් අවසන් කරලා, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමේ වැඩ සටහන් ක්‍රියාත්මක කරලා, එම ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම පාදුක්ක දක්වා කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය ද්විත්ව මාර්ගයක් බවට පත් කරන්නත්, පාදුක්ක සිට අවිස්සාවේල්ල දක්වා වන තනි මාර්ගය නවීකරණය කරන්නත්, සංඥා පද්ධතිය නවීකරණය කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම වැඩ පිලිවෙළ ඔස්සේ විශේෂයෙන්ම රාගම දක්වා තිබෙන මාර්ග තුන, මාර්ග හතරක් බවට පත් කිරීමේත්, රාගම සිට වේයන්ගොඩ දක්වා තිබෙන මාර්ග දෙක, මාර්ග තුනක් බවට පත් කිරීමේත්, එතැනින් පසුව රඹුක්කන දක්වා තිබෙන මාර්ග දෙක, මාර්ග තුනක් බවට පත් කිරීමේත් වැඩ සටහන් "තදාසන්න දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය " ඔස්සේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉන්දීය ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ඉතිරි වී තිබෙන මුදල් වලින් කුරුණෑගල - පොල්ගහවෙල මාර්ගය ද්විත්ව මාර්ගයක් බවට පත් කිරීම අපි මේ වසරේ ආරම්භ කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, පානදුර සිට වේයන්ගොඩ දක්වා විදුලි දුම්රිය මාර්ගයේ මූලික වැඩ කටයුතු අපි දැන් අවසන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කොළඹ සිට කළුතර දක්වා ද්විත්ව මාර්ගය, ත්‍රිත්ව මාර්ගයක් බවට පත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, මාතර - බෙලිඅත්ත දුම්රිය මාර්ගය අපි ලබන මාසයේ විවෘත කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය කිලෝ මීටර් 1,562යි. ඒකට ලබන මාසයේ තව කිලෝමීටර් 26.8ක් එකතු වෙනවා. එම කිලෝමීටර් 26.8 සඳහා ඩොලර් මිලියන 278ක මුදලක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා. කිලෝමීටර් එකක් සඳහා ඩොලර් මිලියන 10ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 180ක් වාගේ මුදලක් කිලෝමීටර් එකක් සඳහා වියදම් වෙලා තිබෙනවා. තව කිලෝමීටර් 63 ක් හම්බන්තොට දක්වා ඉදිකිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා -අලුත් දුම්රිය මාර්ගය බෙලිඅත්තේ සිට හම්බන්තොට දක්වා දීර්ඝ කිරීමට - අපේ ඇමතිවරයා මූලික වැඩ කටයුතු සකස් කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම හබරණ - කුරුණෑගල දුම්රිය මාර්ගය සඳහා ඉඩම් අත්පත් කරගැනීමේ කටයුතු කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන් " පිබිදෙමු පොළොන්නරුව " වැඩසටහන යටතේ තමයි දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. කුරුණෑගල සිට හබරණ දක්වා දුම්රිය මාර්ගයේ කිලෝමීටර් 84ක් පමණ තිබෙනවා. අපි දැන් එයත් ආරම්භ කරනවා. ඒ වාගේම, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ශීඝ්‍ර වර්ධනයක් සිදු වෙමින් තිබෙනවා. බලවේග කට්ටල 60ක් සහ එන්ජින් 50ක් -110ක්- තමයි දිනපතා ධාවනය වෙන්නේ. මෙයින් බහුතරය, එනම් සියයට 65 ක් පමණ අවුරුදු 30 කට වඩා පැරණි එන්ජින් සහ බලවේග කට්ටල මේවා නවීකරණය කිරීමට ඉතා අපහසු තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා සේවකයන් විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරි වරයා ඇතුළු ඉංජිනේරුවරු විශේෂ උනන්දුවකින් තමයි මේ සියල්ල ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. කෙසේ වෙතත් දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ අපේ අලුත් වැඩ පිළිවෙළ ඔස්සේ දුම්රිය මැදිරි, දුම්රිය බලවේග කට්ටල, එන්ජින්, තෙල් ටැංකි ඇණවුම් කර තිබෙනවා. තෙල් ටැංකි 30 ක් ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා. කන්ටේනර් ප්‍රවාහනය සඳහා flatbeds 20ක් ඇණවුම් කර තිබෙනවා. ඒ සියල්ල පැමිණියාට පසු දුම්රිය මාර්ග සංඥා නවීකරණය කිරීමෙන් හා මාර්ග පද්ධතිය නවීකරණය කිරීමෙන් පසු හොඳ සේවයක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්. දුම්රියෙන් දවසකට ගමන් කරන්නේ මගීන් 400,000ක් පමණයි. අපි එය වැඩි කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. මම මුලින් කිව්වා වාගේ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ බස් රථවල දිනකට ලක්ෂ 25 ක්, 28 ක් පමණ ජනතාවක් ගමන් පහසුව සලසා ගන්නවා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මගින් ලක්ෂ 25 ක්, 28ක් අතර ප්‍රමාණයකට ගමන් පහසුව සලසද්දී, දුම්රියෙන් ගමන් කරන්නේ දවසකට ලක්ෂ හතරක් වාගේ ප්‍රමාණයක් මෙය වැඩි කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අපට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වෙයි. ඒ වාගේම පසුගිය වසරේ මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව වාහන 665,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලියාපදිංචි කර තිබෙනවා. වාහන බලපත්‍ර 800,000ක් පමණ නිකුත් වෙලා තිබෙනවා. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ වසරක ආදායම රුපියල් කෝටි 1,100ක් පමණ වෙනවා. සමස්ත වියදම අඩු කළාම, රුපියල් කෝටි 700ක්, ඒ කියන්නේ රුපියල් බිලියන 07ක වාගේ ලාභයක් තිබෙනවා. එයින් අපි රජයේ ආදායමට මුදල් ලබා දෙනවා. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ e- Motoring ව්‍යාපෘතිය, අපි කාලයක සිට කරන්න බලාපොරොත්තු වුණු ව්‍යාපෘතියක්. අපේ හිටපු ඇමතිවරයා මූලික වෙලා වැඩ කටයුතු පටන් අරගෙන e-Motoring ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට අරගෙන ගියා. වර්තමාන අමාත්‍ය ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ, මේ වසරේදී මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ එම e-Motoring ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, කුරුණෑගල, ගම්පහ වැනි දිස්ත්‍රික්කවල මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ අලුත් කාර්යාල, ධාවන පථ ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අනෙක් ප්‍රදේශ වල ධාවන පථ ආරම්භ කරලා දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ වේරහැර ප්‍රධාන ධාවන පථය අපි පසුගිය වසරේ විවෘත කරනු ලැබුවා. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාව බස් රථ 3,200 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් නියාමනය කරනවා. එහි නව සභාපතිවරයා වන ජනක මල්ලිමාරච්චි මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ එහි ප්‍රගතිය ඉදිරියේදී ඔබතුමන්ලා දැක ගන්න පුළුවන් වෙයි. විශේෂයෙන්ම දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගය, කටුනායක අධිවේගී මාර්ගය, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය කියන ඒවා සම්පූර්ණයෙන් ඉදිවුණාට පසුව අන්තර් පළාත් බස් රථ බලපත්‍ර ලබා දීලා, ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවේ වැඩ කටයුතු ඉතා සාර්ථකව කර ගෙන යන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නම්. ඔබතුමා ඔය ප්‍රශ්නය ගැන මට කලිනුත් කිව්වා. මම ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවට එය දැනුම් දී තිබෙනවා ඒ ගැන නැවත පසුවිපරමක් කර බලන්නම්. ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය සභාව කියන්නේ, රියැදුරු බලපත්‍රයක් නිකුත් කිරීමේදී වෛද්‍ය සහතිකය ලබා දෙන ස්ථානයයි. දිස්ත්‍රික්ක 25 තුළ, එම කාර්යාල 25 ක් තිබෙනවා. මේ කාර්යාල විසිපහේ යම් යම් අඩු පාඩු තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ අඩු පාඩු නැති කරන්න වර්තමාන ඇමතිවරයා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. නව සභාපති සිසිර පෙරේරා මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ ඒක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ හැම කාර්යාලයක් ඉදිරිපිටම හැම දාම දිගු පෝලිම් දක්නට ලැබෙනවා. එහෙම වෙන්නේ මොකද කියා අපි සොයා බැලුවා. ජනතාව උදෙන්ම මේ ස්ථාන වලට එනවා. ඇවිල්ලා පෝලිමේ ඉන්නවා, තමන්ගේ ඒ කටයුත්ත ඉක්මනට කර ගන්න. හැබැයි උදේ 11, 12 වෙද්දී එක තැනකවත් පෝලීමක් නැහැ. මේ පිළිබඳවත් කුමක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. උදේ එන ජනතාවට වුණත් පාරේ ඉන්න වෙන්නේ නැති විධියට අපි වැඩ කටයුතු සකස් කරන්න ඕනෑ. අපට සේවක ප්‍රමාණයේ අඩුවක් තිබෙනවා. මම යම් යම් තැන් පිළිබඳව සොයා බැලුවා. ඒ සේවකයන්ගෙන්, ආරක්ෂක නිලධාරින් වාගේ උදෙන් එන අය මේ වැඩවලට අපිට හවුල් කරගන්න පුළුවන්. ඒ අය යොදවලා, ඒ එන අය ඇතුළට කැඳවලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය ටිකට් පත දීලා - අංක දීලා - තමන්ට කථා කරනතුරු seat එකේ ඉඳගෙන ඉන්න විධියට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළොත්, උදේට තිබෙන දිග පෝලිම දකින්න නැතිව යනවා. සේවක හිඟය තමයි මෙතැන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා අපි මෙවර වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාවේ සභාපති සිසිර කෝදාගොඩ මැතිතුමා විශේෂ සේවයක් කරනවා. ඒ සඳහා අපි ලංකාව පුරා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබෙනවා. දවසකට අපේ රටේ පුද්ගලයන් අට දෙනෙක් අනතුරු වලින් මාර්ග වලදී මිය යනවා. මෙයත්, 'නිහඬ මාරයා' ලෙස හඳුන්වන්නට පුළුවන්. යුද්ධයේදී අවුරුදු තිහකින් මිය ගිය සංඛ්‍යාවට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් මාර්ග අනතුරුවලින් මිය යනවා. මේ අනතුරු අඩු කිරීමේ අදහසින් අපි දඩ මුදල් වැඩි කිරීමක් කළා. ඒ වාගේම දඩ වර්ග සංඛ්‍යාවත් 24 සිට 31 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. උපරිම මුදල රුපියල් 3,000 දක්වා වැඩි කළා. විශේෂයෙන් හිටපු ඇමතිවරයාත් සමඟත් සාකච්ඡා කර දඩ වර්ග පහක් හයක් වැඩි මුදලක් අය කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. බීමත්ව රිය පැදවීම, දුම්රිය හරස් මාර්ග වලින් ධාවනය කිරීම, රියැදුරු බලපත්‍රයක් නොමැතිව ධාවනය කිරීම, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින්ම අපි දඩ මුදල් වැඩි කරනවාය කියූ දවස්වල විශේෂයෙන්ම රිය අනතුරුවල අඩු වීමක් තිබුණා. මම පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක කථා කළා. දඩ මුදල් වැඩි කරනවාය කියා කියූ පමණින් මුලින්ම අනතුරු අඩු වුණා. ඒ ගණන අපි කිව්වේ, රුපියල් 25,000ක්, 30,000ක් කියායි. නමුත් අන්තිමට රුපියල් 3,000කින් පමණයි වැඩි කරන්නට පුළුවන් වුණේ. මෙහිදී වැරැදි හතක් අපි නම් කර තිබෙනවා. ඒ වැරැදි හතට තමයි දඩ මුදල වැඩි කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. දඩ වර්ගත් 24 සිට 31 දක්වා වැඩි කළා. වැරදි හතක් වෙනුවෙන් ගෙවන දඩ මුදල් රුපියල් 25,000ක් දක්වා වැඩි කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සදහා සාකච්ඡා කර ගෙන යනවා. එසේ කළොත්, ඔය වැරැදි ටික අඩු වෙයි. වැඩි පුරම අනතුරු සිදු වන්නේ නිදිමතේ රිය පැදවීම නිසායි. රියැදුරන්ට විවේකයක් නොමැති වීම නිසායි එහෙම වෙන්නේ. ඒ සඳහා දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් විශේෂයෙන්ම මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාවෙන් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. අපේ ලක්දිව ඉංජිනේරු සමාගම සාමාන්‍යයෙන් මාසයකට බස්රථ 12ක් පමණ අලුත්වැඩියා කර භාර දෙනවා. එම ආයතනය, අනතුරු සිද්ධ වෙලා, එක එක ඩිපෝ වලින් ගෙනෙන බස් රථ නවීකරණය කර ඒ ඩිපෝවලට භාර දෙන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. පසුගිය දිනක මම ඇමතිවරයාත් සමග ගිහින් එවැනි බස් රථ භාර දීමක් කළා. ඒ ආයතනයත් දැන් ලාභ ලබන තත්ත්වයට ඇවිත් තිබෙනවා. එහි සභාපති එදිරිසිංහ මහතාත් විශේෂයෙන්ම ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂ විමලසිරි මහතාත් යන දෙදෙනාම ඩිපෝවලට ගිහින් ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ඉදිරියේදී මාසයකට බස් 15 ක් නවීකරණය කර ඩිපෝ වලට භාර දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ගෙන යනවා. ලක්දිව ඉංජිනේරු සමාගමටම අදාළව බස් රථ එකලස් කරන ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගුවන් තොටුපොළ, සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය කියන්නේ මේ රටේ විශේෂ ස්ථානයි. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය, ICAO විගණනය අනුව සියයට 88.4ක ලකුණු ප්‍රමාණයක් ලබා පසුගිය වසරට වඩා ඉදිරියට ඇවිත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් දකුණු ආසියාවේ රටවල් නවය අතරින්, පළමු වන ස්ථානය අපේ සිවිල් ගුවන්සේවා අධිකාරියට ලැබී තිබෙනවා. ආසියා පැසිෆික් රටවල් 38 ක් අතරින් ශ්‍රී ලංකාව 6 වන ස්ථානයට පැමිණ තිබෙනවා, ලෝකයේ රටවල් 191ක් අතරින්, 19 වන ස්ථානයට අපේ සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය පැමිණ තිබෙනවා. එවන් තත්ත්වයකට මෙම ආයතනය ගෙන ඒමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එම අධිකාරියේ සභාපති ආනන්ද මහතාටත්, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි නිමලසිරි මහතාටත් මා විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වසර ගණනකට පසුවයි ඒ ජාත්‍යන්තර විගණනයට මුහුණ දී අපිට එවැනි ස්ථානයක් ළඟා කරගන්න හැකි වුණේ. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය, ගුවන් තොටුපොළ පිළිබඳව විශ්වාසයක් ඇති කිරීම සඳහාත් එතුමන්ලා විශේෂ උනන්දුවකින් යුතුව වැඩ කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි ඔවුන්ට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හිටපු ඇමතිවරයා කිව්වා වාගේ, හැමදාම මෙම අධිකාරිය සිටියේ යම් යම් ස්ථානවල කුලියටයි. අපට අවශ්‍ය අලුත් ගොඩනැඟිල්ලට 2016 වසරේ මුල්ගල තැබුවා. එහි වැඩ කටයුතු නිම කරලා පසුගිය වසරේ එම ගොඩනැඟිල්ල විවෘත කළා. රුපියල් කෝටි 80කට වැඩි මුදලක් වියදම් කර අති නවීන කාර්යාල පද්ධතියක් අපි ඔවුන්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඔවුන් එයින් නිසි ප්‍රයෝජන ලබා ගෙන තිබෙනවා. දකුණු ආසියාවේ පළමුවන ස්ථානය, ආසියා පැසිෆික් කලාපයේ හය වන ස්ථානය, ලෝකයේ 19 වන ස්ථානයත් අපේ සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියට ලබා ගන්න හැකි වුණා. ඒ වෙනුවෙන් ඇප කැප වී කටයුතු කළ එම ආයතනයේ නිලධාරින් සියලු දෙනාටම මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. එම ආයතනයත් ලාභ ලබන ආයතනයක්. එයිනුත් අපි රජයට මුල් ලබා දෙනවා. ගුවන් තොටුපොළ හා ගුවන් සේවා අධිකාරියේ වර්තමාන සභාපති ධම්මික රණතුංග මැතිතුමා, උපසභාපති ප්‍රියන්ත කාරියප්පෙරුම මැතිතුමා, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී සංජීව විජේරත්න මැතිතුමා කියන සියලු දෙනා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සමඟ එකතු වෙලා ගුවන් තොටුපොළේ තද බදය අවම කිරීම සඳහා දැන් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. එම ගුවන් තොටුපොළේ තිබෙන්නේ මිලියන 6.5ක ධාරිතාවක්. නමුත් පසු ගිය වසරේ මිලියන 11කට ආසන්න මඟින් සංඛ්‍යාවක් පැමිණ තිබෙනවා. ඒ නිසා විශාල තදබදයක් තිබෙනවා. දැන් එම ප්‍රශ්නය විසඳන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. තීරුබදු රහිත ව්‍යාපාර ස්ථාන වෙනත් ස්ථානයකට ගෙන ගිහින් එහි තිබූ තදබදය අවම කිරීම සඳහා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මම ඔවුන්ට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගුවන් තොටු පොළේ දෙවන පයත්න ගොඩනැඟිල්ල පිළිබඳව හිටපු අමාත්‍යතුමා කිව්වා. ඉංජිනේරු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 47ක වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබීම නිසා තමයි මේ ප්‍රමාද වීම් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඉදිරි වැඩ කටයුතු කරන්නේ කෙසේද කියන එක සම්බන්ධයෙන් නව ගරු ඇමතිතුමා දැන් සාකච්ඡා පවත්වමින් යනවා. අලුත් ක්‍රමවේදය ඔස්සේ එය හදන්න පටන් ගන්න තුරු එය සාමාන්‍යයෙන් කළමනා කරණය කරගන්න අපට පුළුවන් වේවි කියා මම හිතනවා. පළාලි ගුවන් තොටුපොළ නවීකරණය සඳහා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා මූලිකත්වය ලබා දෙනවා බිලියන දෙකක වාගේ මුදලක් අපේ ගුවන් තොටුපොළ හා ගුවන් සේවා අධිකාරිය වියදම් කර පළාලි ගුවන් තොටුපොළ නවීකරණය කර අභ්‍යන්තර ගුවන් ගමන් ආරම්භ කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. දැන් අපි මඩකලපුව ගුවන් තොටුපොළ ආරම්භ කර තිබෙනවා. මඩකලපුව ගුවන් තොටුපොළේ ගුවන් ගමන් දැන් සිදු වනවා. පසු ගිය වසරේ මඟින් 4,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ගමන් කර තිබුණා. රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළ නවීකරණය වෙනවා. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ පිළිබඳව අපි මේ වසරේ යම්කිසි තීන්දුවක් ගන්නවා. එය ලාභ ලබන තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා වූ සාකච්ඡා නිලධාරී මට්ටමින් දැන් සිදු වෙමින් යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉන් පසුව අභ්‍යන්තර ගුවන් ගමන් සේවය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. රත්මලාන, මත්තල, මඩකලපුව, සීගිරිය, ත්‍රිකුණාමලය, පළාලි, කටුනායක අතර අභ්‍යන්තර ගුවන් ගමන් ආරම්භ කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියත් ගුවන් තොටුපළ සහ ගුවන් සේවා (ශ්‍රී ලංකා) සමාගමත් එකතු වෙලා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතන 9හි සභාපතිවරුන්ට මම විශේෂයෙන් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ හිටපු සභාපති රමල් සිරිවර්ධන මැතිතුමාටත්, වර්තමාන සභාපති උපාලි මාරසිංහ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයටත් විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ඉදිරියට රැගෙන යෑමට ඔවුන් විශාල දායකත්වයක් සපයනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් මම ඔවුන්ට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරි ඩිලන්ත ප්‍රනාන්දු මහතා ඇතුළු සියලු ඉංජිනේරු මහත්වරුන්ට රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවේ සභාපති ජනක මල්ලිමාරච්චි මහතා ඇතුළු සමස්ත අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයටත්, ජාතික ගමනාගමන වෛද්‍ය සභාවේ සභාපති සිසිර පෙරේරා මහතා ප්‍රමුඛ සමස්ත අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයටත්, මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ කොමසාරිස් ජගත් චන්ද්‍ර සිරි මහතා ප්‍රමුඛ සමස්ත නිලධාරි මණ්ඩලයටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. පසු ගිය වසරේ ලබා ගත් ප්‍රගතිය 2019 වසරටත් ඉදිරියට ගෙන යෑමට එතුමන්ලාට හැකි වේවි. විශේෂයෙන්ම ලක්දිව ඉංජිනේරු සමාගමේ සභාපති එදිරිසූරිය මහතාට සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි විමලසිරි මහතාට, මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාවේ සභාපති සිසිර කෝදාගොඩ මහතා ප්‍රමුඛ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ගුවන් තොටුපොළ හා ගුවන් සේවා අධිකාරියේ සභාපති ධම්මික රණතුංග මැතිතුමා, උපසභාපති ප්‍රියන්ත කාරියප්පෙරුම මැතිතුමා, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි සංජීව විජේරත්න මැතිතුමා ප්‍රමුඛ සමස්ත අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට විශේෂයෙන් ස්තුතිය පුද කරනවා. අපි හිතනවා 2019 වසරේ ගුවන් තොටු පොළ ඉතාම නවීකරණය වූ, ජනතාවට පහසුකම් සලසන ගුවන් තොටු පොළක් බවට පත් කරන්න ඔවුන්ට හැකියාව ලැබේවී කියා. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ සභාපති ආනන්ද විමලසේන මහතාටත්, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි නිමලසිරි මහතාටත් මගේ විශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා, සිවිල් ගුවන් සේවය ලෝකයේ 19 වන ස්ථානයට ගෙනැල්ලා, ආසියාවේ 6වන ස්ථානයටත්, දකුණු ආසියාවේ පළමු වන ස්ථානයටත් ගෙන ඒම පිළිබඳව. 2018 වසරේ ලැබූ ප්‍රගතිය 2019 වසරටත් ඉදිරියට ගෙන යන්න හැකි වේවි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අපේ ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් එල්.පී. ජයම්පති මහතා, මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් මල්කාන්ති ඒකනායක මහත්මිය, අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්වරුන් වන සිසිර රත්නායක මහතා, තිලකරත්න බණ්ඩාර මහතා, ජයසිංහ මහතා, ප්‍රධාන ගණකාධිකාරිතුමා ප්‍රමුඛ සියලු නිලධාරින්ට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම් විතානගේ මහතාට, ඊට පෙර සිටි ලේකම් නිහාල් සෝමවීර මහතාට, වර්තමාන ලේකම්තුමා වන ජයම්පති මහතාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමන්ලා දක්ෂ ලේකම්වරු. විශේෂයෙන්ම මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ඉතාම හොඳ ලේකම්වරියක් ලැබී තිබෙනවා. ඒ තමයි, මල්කාන්ති ඒකනායක මහත්මිය. එතුමිය බොහොම දක්ෂ ලේකම්වරියක්. එතුමියටත්, අතිරේක ලේකම්වරුන් සියලු දෙනාටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. 2018 වසරේ අපේ අමාත්‍යාංශය ලැබූ ප්‍රගතිය, 2019 වර්ෂයේදී වර්තමාන අමාත්‍යවරයා යටතේත් තවතවත් ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා ඒ සියලුම දෙනාගේ සහයෝගය අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අපි මේ මඟින් මේ රටේ ජනතාවට හොඳ ප්‍රවාහන සේවාවක් 2020 වර්ෂය වනකොට ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද මේ විවාදයට එක්වන්න ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වනවා. මට වැඩි වෙලාවක් නැති නිසා ලංගම පිළිබඳව කාරණා කීපයක් කථා කර මගේ කථාව අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාල වකවානුවේ අපට මතකයි, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා මේ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගත්තාට පස්සේ අර්ථසාධක අරමුදල් ගෙවා ගන්න බැරිව විශාල අර්බුදයක් තිබුණු බව. මට මතකයි. ඒ සඳහා රුපියල් කෝටි 2,555 ක මුදලක් ලබා ගන්න එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ දැවැන්ත සටනක් කළ බව. ඉන් පසුව එතුමා ඒ සේවකයින්ට ඒ මුදල් ලබා දීලා ඒ ප්‍රශ්නය අවසන් කළා. ඒ වාගේම අපි ඒ කාල වකවානුව තුළ උසස් වීම් සම්බන්ධයෙන් විශාල වැඩ කොටසක් ආරම්භ කර ගෙන ගියා. ඒ අනුව එතුමා යටතේ විශාල වැඩ කොටසක් සිද්ධ වුණා. එතැනින් පස්සේ වන්දි ලබා දීලා ස්වේච්ඡාවෙන් විශ්‍රාම යෑමට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. ඒ අනුව අපි සේවකයන් 8,000ක් පමණ ඉවත් කරන්න බලාපොරොත්තු වුණා. මොකද හේතුව, ලංගමයේ දැවැන්ත අර්බුදයක් තිබුණු නිසා. ඒ නිසා කැමැත්තෙන් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ ක්‍රම වේදයක් 2016.06.30 දිනැති චක්‍රලේඛයෙන් ආරම්භ කර ඒ අනුව වැඩ කටයුතු කර ගෙන ගියා. ඒ ක්‍රියාදාමය අනුව ඒ වැඩ පිළිවෙළ අවසන් කරන කොට සේවකයින් 3,747 කට පමණ භාණ්ඩාගාරයේ මුදල් උපයෝගී කර ගෙන සම්පූර්ණයෙන්ම වන්දි දිලා අවසන් කළා. මේ වන්දි ලබා දීමේ ක්‍රම වේදය අවසන් වීමත් සමඟම විශේෂයෙන්ම ලංගමය සඳහා වැටුප් ගෙවීමට අදාළ කර ගන්න ඕනෑ වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා 2006 අංක 30 දරන චක්‍රලේඛය නිකුත් කළා. ඊට පසුව වැඩ වර්ජන කර ඒ සඳහා ගත් ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් තිබුණා. නමුත්, 2006 වර්ෂයේදී රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල සඳහා නිකුත් කරපු භාණ්ඩාගාර චක්‍රලේඛය අනුව බොහොම පැහැදිලිව සියලුම ලංගම සේවකයන් වැටුප් තල අනුව පිහිටුවා 2018.10.01 දින සිට එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට සම්පූර්ණ අනුමැතිය ලබා දී ඒ සඳහා අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කර දුන්නා. 2015.01.08 වෙනි දා බලයට පත් වූ නව යහ පාලන රජයත් සමඟ රුපියල් 1,000ක මුදලක් ලබා දෙන්න එකඟතාවක් පැවතුණා. ඒකත් සමඟම සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධව 2016 අංක 02 දරන චක්‍ර ලේඛය නිකුත් කර එම චක්‍රලේඛයට අනුව වැටුප් වැඩිවීම ක්‍රියාත්මක කරන්න නියමිතව තිබුණත්, 2016 සිට 2018 අගෝස්තු මාසය දක්වාම මේ වැටුප් වර්ධකය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කර ගන්න බැරිව ගියා. මේක විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට සේවක මණ්ඩල වලින් දිගින් දිගටම චෝදනා ආවා. ඊට අමතරව මේ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ගෙන යන්න දීප ව්‍යාප්ත වැඩ වර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක කළා. විශේෂයෙන්ම සමිති හතක් මේකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ අනුව, මේ සඳහා සමිති හතක එකඟතාව පළ කර මේ සියලුම සමිති සමඟ සාකච්ඡා කර 2018.09.04 වෙනි දින ලිඛිතව මේ සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවකට ආවා, මේ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ගෙන යන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ගෙන යන්නේ කොහොමද කියා. ඒ අනුව ඒ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ගෙන යන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කර තිබුණා. එහි බොහොම පැහැදිලිව තිබුණා, චක්‍රලේඛ අංක 30 සහ කළමනා කරණ සේවා චක්‍රලේඛ අංක 2/2006 විධිවිධාන අනුව නව වැටුප් ක්‍රමයක් නිර්දේශ කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබුණු බව. ඒකට කොන්දේසි ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ ක්‍රියාදාමය තුළ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබුණු කාරණයක් තිබුණා. ඒ අනුව, " නව වැටුප් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමත් සමඟ ආයතනයේ කාර්ය භාරය අනුව කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රතිවර්ගී කරණයට හා කාණ්ඩගත කිරීමට ලක්කර ඇති බැවින්, නව වැටුප් ක්‍රමයේ ප්‍රතිලාභ අඛණ්ඩව ලබා ගත හැකි වන පරිදි අනුමත සෑම තනතුරක් සඳහාම බඳවා ගැනීමේ පටිපාටි සකස් කර ඒ සඳහා කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුය. එතෙක් නව බඳවා ගැනීම් කිසිවක් නොකළ යුතුය. එමෙන්ම දැනට පවත්නා උසස්වීමේ ක්‍රම වේදය යටතේ උසස් වීම් ලබා දීම ද සිදු නොකළ යුතුය." කියා බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන්සේවා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් දන්වා තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. "2/2016 චක්‍රලේඛයේ දක්වා ඇති උපදෙස් වැරදි ලෙස අර්ථ කථනය කිරීම හෝ වැරදි ලෙස යොදා ගැනීම හෝ අක්‍රමවත් ලෙස ප්‍රතිශෝධනය කිරීම හෝ වෙනත් වැරදි හේතු කොටගෙන සිදුවන ඕනෑම වැඩිපුර ගෙවීමක්, ඒ ගෙවීම ලබා ගත් සේවකයාගෙන් අප්‍රමාදව ආපසු අයකර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි." කියා මේ චක්‍රලේඛයේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. " මින් ඉදිරියට කිසිදු වැටුප් සංශෝධනයක් හෝ තනතුරු සංශෝධනයක් කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතියකින් තොරව සිදු නොකරන්න. " කියාත් චක්‍රලේඛයේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. සේවකයන් ගණනාවක් තමුන්ගේ කැමැත්තෙන් විශ්‍රාම අරගෙන ඇති අවස්ථාවක, වැටුප් සම්බන්ධ මේ ක්‍රියාදාමය තිබියදී තමයි මේවා කිසිවක් නොසලකා, මේ වගන්ති උල්ලංඝනය කරලා, අද වෙනකොට 5,200 කට අධික සේවකයන්ට නව උසස්වීම් දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන්නේ. සම්පූර්ණ නීති විරෝධී වැඩ පිළිවෙළක් මේ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, COPE එකට ගෙනැල්ලා අපේ සභාපතිතුමාත් එක්ක මේ ගැන කථා කරන්න. මොකද හේතුව, මේ චක්‍රලේඛ සම්පුර්ණයෙන්ම උල්ලංඝනය කරමින් තමයි මේ ක්‍රියාදාමය සිද්ධ කරන්නේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අනාගතයේදී ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න. විශේෂයෙන්ම කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ සම්පූර්ණයෙන් උල්ලංඝනය කරමින් තමයි. ගරු අශෝක් අබේසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ වෙලාව අරගෙන කථා කරන්න. මට වෙලාව දෙන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙනවා නම්, ඒ කාලය එතුමාගෙන් ගන්න. මගේ විනාඩි දහය මට අවශ්‍යයි. ඔබතුමා කියන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. නැහැ. මම පෙන්වන්නම්. ඔබතුමා වාඩි වෙන්න, මම පෙන්වන්නම්. ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහත්මයා, ඔබතුමා දන්නවා නේ මම. ශ්‍රී ලංගමයේ හැමදාම සිද්ධ වුණු කාර්ය භාරයක් තිබුණා ඉතිහාසයේ ඉඳලා මේක වැරදියි. මම කියන්නේ, දැන්වත් මේක නවත්වන්න කියලායි. මතක තියාගන්න, ඒ දින 52 මමත් වෘත්තීය සමිතියක වැඩ කළ කෙනෙක්. මම මේ දෙගොල්ලන්ම ගෙන්වලා සාකච්ඡා කරලා කිව්වා, "මේක කරන්න එපා " කියලා. ඒ දින 52 තුළ මොකක්ද වුණේ ? ඒ දින 52 තුළත් මේ වාගේ විශාල වශයෙන් දුන්නා. සමහර කට්ටිය ගිහිල්ලා තැන් තැන්වල ඉඳ ගත්තා. මම මේ දෙගොල්ලන්ම ගෙන්වලා කථා කළා. කථා කරලා මම කිව්වා, " පොඩ්ඩක් ඉවසන්න, මේ ක්‍රියාදාමය හරියට කරන්න" කියලා. නමුත් ඒ ගොල්ලන් ඒකත් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැතිව ලියුම් ගැහුවා. තමුන්නාන්සේලාට මතක ඇති, ඒ දින 52 තුළ කරපු ඒවා වැරදියි කියලා, ඒක අත්හිටුවලා ලියුමක් ගහලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ වැරැද්ද තිබියදී තමුන්නාන්සේලා කොහොම ද මේ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ගෙනියන්නේ කියන එකයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය. මා ළඟ තිබෙන මේ ලේඛනයේ බොහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන සඳහන්ව තිබෙනවා. "සභාපති, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය" ලෙසට යොමු කර තිබෙන්නේ, 2018.11.05 වැනි දා. මේකේ සම්පූර්ණ විස්තර තිබෙනවා, කොහොමද මෙක ක්‍රියාත්මක වුණේ කියලා. මෙක සම්පූර්ණයෙන් නතර කරලා තිබෙන්නේ. අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ අතිරේක ලේකම් සුනිල් ගුණවර්ධන මහතා පැහැදිලිව දන්වා තිබෙනවා, "සියලු ආයතන වල ස්ථිර, තාවකාලික, අනියම් හෝ කවරාකාරයක තනතුරු බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම්, අනුයුක්ත කිරීම් හෝ ස්ථාන මාරුකිරීම් නැවත දැනුම් දෙනතුරු නතර කිරීමේ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න" කියලා. මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, එදා ආපු ආණ්ඩුව යටතේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, පොදුජන පෙරමුණේ කට්ටියත් මේ දෙගොල්ලන්ම ගෙන්වලා මම සාකච්ඡා කළ බව. ඒ මම වෘත්තීය සමිතියක වැඩ කරපු නිසා. මම කිව්වා, "කරුණාකරලා මේකට අත ගහන්න එපා. කරුණා කරලා මේ උසස් වීම් වලට දාන්න එපා. මොකද, මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙන නිසා " කියලා. අපි ඒ ක්‍රියාදාමය නතර කරලා තිබියදී තමයි, දැන් තමුන්නාන්සේලා මේ ක්‍රියාදාමය පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. බලන්න, මේ දීලා තිබෙන ඒවා දිහා. මේවා දීලා තිබෙන්නේ කිසිම බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියක් නැතිව, උසස්වීමේ පටිපාටියක් නැතිවයි. මම තමුන්නාන්සේට පෙන්වන්නම්. මේකේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග ගණනාවක්. වෙලාව නැති නිසා මම එයින් කීපයක් කියන්නම්. රියැදුරු මහත්වරු කෙළින්ම ලිපිකරු විධියට දාලා තිබෙනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණයෙන් තොරව රියැදුරු මහත්වරුන්ට ඩිපෝ පරීක්ෂක තනතුරු ලබා දී තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සම්මුඛ පරීක්ෂණයෙන් තොරව කොන්දොස්තර මහත්වරු ජ්‍යෙෂ්ඨ ඩිපෝ පරීක්ෂක තනතුරේ යොදවලා තිඛෙනවා. මම ළඟ ලැයිස්තුවම තිබෙනවා. උදාහරණයක් මම තමුන්නාන්සේට කියන්නම්. බී. එම්. පුංචි හේවා මහත්මයා දෙවැනි පෙළ කොන්දොස්තර, 6වැනි ශ්‍රේණියට උසස් කෙරුවා. මේ වාගේ ලැයිස්තු ගණනාවක් මා ළඟ තිබෙනවා. සමහර අයට දීලා තිබෙනවා, නාරාහේන් පිට ප්‍රධාන මානව සම්පත් කළමනාකරු විසින් උසස් වීමේ ලිපියට අනුව ඩිපෝ කළමනාකරු විසින් ලබාදෙන පැවරුම් ලිපි. වෙනම පැවරුම් ලිපිත් දීලා තිබෙනවා. මේ විධියට ගත්තාම මාණ්ඩලීය පාලන පිළිවෙත් උල්ලංඝනය කරලා, විධායක ශ්‍රේණිය සඳහා සුදුසුකම් නොලත් පුද්ගලයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ. මේ දේවල් ඉතිහාසයේ සිද්ධ වුණේ නැහැ කියලා. මේවා ඉතිහාසයේ සිද්ධ වුණා. මම කිව්වේ ඒක වැරැදියි කියලයි. තමුන්නාන්සේලා යටතේත් මේක කරන්න එපා. මොකද හේතුව, මේ ක්‍රියාදාමය තුළ 3,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් මිනිසුන් අයින් කරලා තිබෙනවා. නමුත් අපි ඉල්ලන්නේ මේකට ක්‍රියාදාමයක් ආරම්භ කරලා, කරුණාකරලා මේ චක්‍රලේඛන අනුව වැඩ කරන්න කියලයි. චක්‍රලේඛන අනුව වැඩ කළොත් අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. කාට උසස්වීම් දුන්නත් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, මේ අසාධාරණ විධියට දෙන උසස් වීම් තුළ විශාල ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වෙනවා. 2019.01.31 වන දින එක් අයෙකු සඳහා පත්වීම් ලිපි දෙකක් දිලා තිබෙනවා. එකම කෙනාට මේ පත්වීම් දෙකම දීලා තිබෙන්නේ එකම දවසේ. උසස් වීම් දීලා තිබෙන ආකාරය මම තමුන්නාන්සේට කියන්නම්. ගාල්ල ඩිපෝවේ, එන්.එච්. සුසන්ත ලාල් මහත්මයා දෙවැනි පෙළ රියැදුරු ඉඳලා, 6 වන ශ්‍රේණියේ පත්වීමක් දීලා තිබෙනවා. එන්. එච්. සුසන්ත මහත්මයා දෙවැනි පෙළ රියැදුරු ඉඳලා 6වන ශ්‍රේණියේ පත්වීමක් දෙනවා. මේ එකම දවසේ පත්වීම් දෙකක් දෙනවා. කොහොමද මෙහෙම දෙන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි. උදාහරණයක් විධියට රඹුක්කන ඩිපෝවේ එච්. බී. ජෝතිස්ස මහතා, ටයර් සවිකරු දෙවැනි පෙළ, 6වැනි ශ්‍රේණියට උසස්වීමක් දෙනවා. අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා සාධාරණත්වය ගැන කථා කරන කෙනෙක් ප්‍රශ්න වලට හැම වෙලාවේම කථා කරන කෙනෙක් තමුන්නාන්සේ යහ පාලනය ගැන කථා කරන කෙනෙක්. තමුන්නාන්සේගේ යටතේත් මේවා සිද්ධ වෙනවා නම්, අපි මේවා ගැන කථා කරන්නේ මොකටද? උත්තර දෙන්න. නමුත් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, තමුන්නාන්සේලාගේ යටතේයි මේවා සිද්ධ වෙන්නේ. 5,200කට අධික පිරිසක් මේ ලැයිස්තුවේ ඉන්නවා. මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණා කරලා මේකට විරුද්ධව අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා. නැතිනම් අපට සිද්ධ වෙනවා, මේවාට විරුද්ධව උසාවි යන්න. උසාවි යන්න විතරක් නොවෙයි, පැහැදිලිව මම කියන්න කැමැතියි, කෝප් කමිටුව හමුවට මේ සභාපතිවරයා සහ මේ සිටින අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ගෙනැල්ලා පැහැදිලිව ප්‍රශ්න කිරීම් වලට ලක් කරනවා. ඒ කරන්න තියෙන කාරණා ටික අපි කරන්නම්. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ වැරදි ක්‍රියාමාර්ගය නතර කරන්න. මිනිසුන්ට සාධාරණ විධියට උසස් වීම් දීලා නිවැරදි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න කියා ඉල්ලමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන්සේවා අමාත්‍යාංශයේත්, වරාය හා නාවික කටයුතු සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ කථා බහට ලක් වෙන අද දිනයේ කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මුලින්ම මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම සතුටු වෙනවා, ආණ්ඩුකරණයේ නියැලුණු හිටපු අමාත්‍ය අපේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා, අපි අපගේ වැරදි හඳුනා ගනිමින් ඒවා නිවැරදි කළ යුතුයි කියන කාරණය අද මේ උත්තරීතර සභාවට යෝජනා කිරීම පිළිබඳව. හැබැයි, - එතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මෙය පිළිගනීද දන්නේ නැහැ. ඔක්තෝබර් 26 වෙනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා වෙනස් කරලා, වෙනත් අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් පත් කරගෙන ඒ දින කිහිපය ගත කරපු ආණ්ඩුව ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයේ හිටපු මානව සම්පත් කළමනාකාරතුමිය ඉවත් කරලා, ඒ තනතුරට ඒ මොහොතේම පත්වීමක් ලබාදීලා, ඒ වාගේම තවත් පත්වීම් 500 ක් ඒ මොහොතේම ලබාදීම වැරදියි කියා ඔබතුමා අනුමත කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව එතුමා විවේචනාත්මකව කථා කළා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, ඔබ ඔබගේ කාලය තුළ කරපු කාර්ය භාරය පිළිබඳවත් විවේචනාත්මකව කථා කරනවා නම්, අපි අගය කරනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දන්නවා නේ ඔබතුමන්ලා ඒ කාලයේ කිව්වා, වරායේ ගලක් තිබුණා කියා පස්සේ නැහැ කිව්වා. අවස්ථාවාදී විධියට, තමුන්නාන්සේලාට වාසිදායක විධියට තමුන්නාන්සේලාගේ මුඛයෙන් කථා කළා. එදා යූඑන්පි ආණ්ඩුව කාලයේ වරායේ ගලක් තිබුණා. ඊටපස්සේ ඇමතිකම් අරගෙන ගිහිල්ලා "වරායේ ගල නැහැ. ගල තිබුණේ නැහැ" කියලා ඒක හොඳ බවට පරිවර්තනය වුණා. තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළ තුළ ඒක තමයි යථාර්ථය. නමුත් අද හොඳ ශක්තිමත් අමාත්‍යවරයෙක් සහ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයට පත් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කරපු, මේ රටේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරපු, ඉදිරියටත් මේ රටේ ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය ගෞරවාන්විතව,- මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කථා කරමින් සිටියේ විශේෂයෙන් රටේ අනාගත පරපුරට හොඳ අනාගතයක් නිර්මාණය කරන්නට වෙර දරන වගකිව යුතු ගරු ඇමතිවරයෙක් ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්නවා. අපි ඒක ඉතිහාසය තුළ දැක්කා. අද ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය, සේවා සපයන ආයතනයක් හැටියට තමයි අපි දකින්නේ. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, මම දකිනවා, අපේ අය වැයට කවදා හෝ අයක් හැටියට ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය එකතු විය යුතුයි කියා. අපේ අය වැයේ ආදායම් හැටියට වැඩි හරියක් ගන්නේ වක්‍ර බදු සහ ඍජු බදු, හැබැයි, දියුණු වෙච්ච රටවල් දිහා බැලුවාම අපි දකිනවා, ජාතික ආර්ථිකයට ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය තුළින් යම් ආදායමක් උත්පාදනය කළ හැකියි කියා. ඒ සඳහා යන ගමන ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඔබ දෙපළ ඒ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා කියන කාරණය අපි පැහැදිලිව දකිනවා. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයට නවීන ප්‍රවාහන වැඩ පිළිවෙළක් එකතු කරලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා, ඊයේ පෙරේදා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට හොඳ දුම්රිය කිහිපයක් ලබාගෙන තිබෙන බව. ඒ සේවාවන් සහ පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ සේවාවන් සහ පහසුකම් ටික එසේ ලබා දෙන කොට මම හිතනවා, ඒවා බුක්ති විඳින සාමාන්‍ය ජනතාව ඒ පහසුකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපි නිරන්තරයෙන් සමහර මාධ්‍ය තුළින් දකිනවා, ඒ පහසුකම් අත්තනෝමතිකව පරිහරණය කිරීම තුළ ඒ සම්පත අපෙන් ඈත්වෙලා යනවා කියන කාරණය. ඒ නිසා වැඩි අවධානයක් අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් ගන්න ඕනෑය කියා මම හිතනවා අපි වෙනත් රටවල් වලට ගියාම දකිනවා, ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන පහසුකම් ටික ආරක්ෂා කරන්න ඒ රටවල් වල ජනතාව විශාල කර්තව්‍යයක් කරන ආකාරය, ගරු අමාත්‍යතුමනි. අපේ රට එතැනට ගෙනි යන්න යම්කිසි මාර්ගෝපදේශයක් ආරම්භ කළ යුතුයි. අපි දෛනිකව ගත්තොත්, හවස් වරුවේ ටෙලිවිෂන් එක දාගෙන බලන වෙලාවට, ප්‍රවෘත්ති ආරම්භයේදී බොහෝ වෙලාවට පෙන්වන්නේ මාර්ග අනතුරුයි. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන සමහර බස් රියැදුරන් වැඩිපුර රුපියල දෙක බලාගෙන කරන අත්තනෝමතික වැඩ පිළිවෙල නිසා මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ ජිවිත නැති වන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මෙන්න මේ සඳහා යම්කිසි යන්ත්‍රණයක් තිබුණත් එය මදියි කියන කාරණය අපිට පෙන්වා දීමට අවශ්‍යව තිබෙනවා. අපි යම්කිසි දෙයක් පෙන්වා දුන්නාම ඒ දේ හොඳද නැද්ද කියන කාරණය ඔබතුමාට වැටහෙනවා. මෙන්න මේ කාරණය කෙරෙහි අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය නිරන්තරයෙන් - දිගින් දිගටම - පාඩු ලබන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය අපිට තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ එහෙම ප්‍රශ්න තිබුණා. දැන් එහෙම නැහැ. මැයි රැලියට, අපේ පක්ෂයේ රැස්වීම් වලට බස් රථ යොදා ගත්තත් අපි ඒවාට මුදල් ගෙවලා තමයි ගන්නේ. අපිට ඒ සඳහා මුදල් ගෙවන්න සිද්ධ වනවා. ඔබතුමන්ලා අපට බස් රථ නිකම් දෙන්නේ නැහැ. පසුගිය කාල වකවානුව තුළ හිටපු ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඒ කාලයේ බස් ඕනෑම තැනකට, ඕනෑම වෙලාවක අරගෙන යන්න පුළුවන්කම තිබුණා. හැම රැලියකටම බස් රථ නොමිලේ අරගෙන ගිහිල්ලා, විනාශ කළා. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයෙන් අහිංසක ජනතාවට බුක්ති විඳින්න තිබුණු දේවල් නැත්තටම නැති කළා. එවන් යුගයක් නැවත මේ රට තුළ නිර්මාණය නොවෙයි කියලා අපිට දැඩි විශ්වාසයක් තිබෙනවා. මොකද, පසුගිය කාලය තුළ වුණත් අපි බස් රථයක් අරගෙන යනවා නම් අපි මුදල් ගෙවා අපට රිසිට් පතක් කඩලා දුන්නා. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒ තුළින් ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය ආරක්ෂා වුණා. ඒ තුළින් නැවත ආදායමක් ලැබුණා. ඒ ආදායම රකිනවා වාගේම සේවා සපයනවා වාගේම ඒ සේවා ලාභීන්ට ඒ තුළින් ලැබෙන ආරක්ෂාව පිළිබඳවත් අපි වැඩි වශයෙන් හිතන්නට ඕනෑ. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය තුළින් ගමන් කරන මඟින් පිළිබඳව දැඩි අවධානය යොමු කරලා, ඔවුන් සුරක්ෂිත කරන්න ඕනෑ- පසුගිය කාලයේ පැවති යුද්ධයෙන් විශාල පිරිසක් අපේ රටට අහිමි වුණා. නමුත් අද රිය අනතුරු වලින් තමයි මේ රටේ මනුස්ස ජීවිත වැඩියෙන්ම නැති වෙන්නේ. රිය අනතුරු ගැන බැලුවොත්, බස් රථ රියැදුරන්ගේ අවිධිමත් වැඩ පිළිවෙළ නිසා තමයි මනුස්ස ජීවිත නැති වෙන්නේ. මේකට ප්‍රධාන හේතුව තමයි, අවිධිමත් ලෙස කාල සටහන් නිර්මාණය කර තිබීම. පෞද්ගලික බස් සේවය, ලංගම සේවයත් එක්ක තරගයක් තිබෙනවා. පුංචි කාල සීමාවකට ඔවුන්ගේ ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහා යම් කිසි තරගයක් තිබෙනවා. ඒ ආදායම් වැඩි කර ගැනීමේ තරගය නිසා මම කලින් සඳහන් කරපු ජීවිත අවදානම වැඩි වී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව විශේෂයෙන් අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම බස් ඩිපෝ වල විශාල වශයෙන් ආදායම් උත්පාදනය කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළවල් තිබෙනවා. හැබැයි, අපි හරියට නිරීක්ෂණය කළොත් පෙනෙනවා, සමහර ඩිපෝ ආදායම් උත්පාදනය කරනවාට වඩා විශාල මුදල් විනාශයක් සිදු කර අලාභ ලබන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙන බව. එහෙම වෙන්න බැහැ. එහෙම විය යුතු නැහැ. පෞද්ගලික ප්‍රවාහන අංශය ගැන බැලුවොත් ඒ බස් හිමියන්ට බස් දෙකයි, තුනයි තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඔවුන් හොඳට ඔවුන්ගේ බස් ටික නඩත්තු කරනවා වාගේම බස්වලින් ලබන ආදායම වැඩි කර ගන්න කටයුතු කරනවා. එහෙම නම් අපිට මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණයක් කරලා, විමර්ශනය කරලා, අපේ මේ අය වැය ලේඛනයට වැඩි ආදායමක් එකතු කරන්න පුළුවන් වන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමන්ලා දෙපළ නිර්මාණය කරයි කියන විශ්වාසය අපිට තිබෙනවා. ඊළඟට වරාය පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. වරාය ඇමතිවරයා හැටියට අපේ ගරු සාගල රත්නායක මැතිතුමා කටයුතු කරනවා. එතුමා හෙමින් වැඩ කළාට, දක්ෂ, බුද්ධිමත්, පරිණත ඇමතිවරයෙක් විධියට විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. එතුමා පොලීසිය බාර ගත්ත වෙලාවේ හැමෝම විපරමින් එතුමා දෙස බලාගෙන හිටියා. අද පොලීසියේ නිලධාරීන්ගෙන් ඇහුවොත් එතුමන්ලා කියනවා, " එතුමා හිටියා නම් හොඳයි" කියලා. එතුමා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවා. එතුමා පොලීසියේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ හැදුවා. වරාය රටට දැවැන්ත ආදායමක් උත්පාදනය කරන ආයතනයක් හැටියට, ඒ තුළ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික එතුමා හොඳට අවබෝධ කර ගෙන, ඒවා නිරාකරණය කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් එතුමා විසින් හදලා තිබෙනවා. ගුදම් වලින් එන ආදායම විවිධාකාරයෙන් නිදහස් කරලා, රටට ලැබෙන්න තිබෙන ආදායම් ටික සම්බන්ධයෙන් සමහරු වංචනික ලෙස කටයුතු කළා. ඒ සියල්ල දැන් එතුමා විසින් හොයාගෙන, ඒවා ජාතික ධනයට එකතු කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හදලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වරාය යටතේ තිබුණු, බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ආදායම් නැවත ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් එතුමා විසින් නිර්මාණය කළා. ජාත්‍යන්තරය එක්ක සම්බන්ධතා ඇති කරගෙන, අපේ රටේ තිබෙන වරායන් ගොඩ නඟන්නට එතුමා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ හදාවි කියන විශ්වාසය අපිට තිබෙනවා. එතුමා ඒ වැඩ පිළිවෙළ කරන්න අද වනකොට අත ගහලා තිබෙනවා. එතුමා කාටවත් බණින්නේ, කෑ ගහන්නේ නැති බව අපි දන්නවා. එතුමා නිහතමානීව ඒ වැඩ පිළිවෙළ කිරීම අපිට ලොකු ශක්තියක්. අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ තමයි වරාය හා නාවික කටයුතු හා දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඇමතිවරයෙකු අතට ආවේ. අපි පසුගිය කාලය තුළ මේ කාරණා පිළිබඳව අධ්‍යයනය කළා. සමහර දේවල් එක එක්කෙනාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට සිදු වුණා. නමුත් අද අපිට එහෙම වෙන්නේ නැහැ කියා අපි දන්නවා. මෙන්න මේක තමයි අපේ ඇමතිවරුන් දෙපළගේ තිබෙන සුවිශේෂත්වය. ඒවායේ තිබෙන වැඩ පිළිවෙළට අපිටත් දායකත්වය දක්වන්න හැකියාවක් පවතිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. අපි යම්කිසි යෝජනා මාලාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට පසු පෙළේ ඉඳගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු ආරම්භ කරන වේලාවේදී අපට ලැබෙන පුංචි අවස්ථාවේදී ප්‍රශ්න යොමු කරලා...