**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දවස ආරම්භයේ අප්‍රසන්න මාතෘකාවක් වෙත ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කිරීමට සිදුවීම ගැන මා කනගාටු වෙනවා. ඒ පිළිබඳව අද දවසේත්, ඊයේ දවසේත් විද්‍යුත් මාධ්‍යයෙන් හා මුද්‍රිත මාධ්‍යයෙන් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, ගරු රන්ජන් රාමනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කොකේන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නැවත වතාවක් කරළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අද "දිවයින" පත්‍රයේ වාර්තා කරන්නේ, මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය පිළිබඳව සොයන්න පාර්ලිමේන්තුවේ වෛද්‍ය සායනයක් පවත්වන ලෙස කථානායකතුමාට දැනුම් දුන්නාය කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. රන්ජන් රාමනායක රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ළඟ ඒ තොරතුරු ඇති. ඒ තොරතුරු ඔබතුමාට දුන්නාය කියලාත් කියනවා. මා දන්නේ නැහැ. ඒ බව එතුමා ප්‍රසිද්ධියේ කියා තිබුණා. ඒ වාගේම ආරක්ෂක අංශ වලට දුන්නාය කියලාත් කියනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හිතන්න, කවුරුන් හෝ මන්ත්‍රීවරයකු කිව්වොත්, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙකුට ඒඩ්ස් හැදිලාය කියලා, ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පවුල් ජීවිත පවා විනාශ වෙනවා. මා ඒ චෝදනාවට චෝදනා කරනවා නොවෙයි. හැබැයි මේ පිළිබඳව යම්කිසි කඩිනම් පියවරක් ගෙන, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා හෙළිදරවු කළ මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා නම්, ඒ නම් හෙළිදර වූ කරලා, ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් ඒ පිළිබඳව පක්ෂ නායකයින්ට දැනුම් දීලා, විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ නම් හෙළිදර වූ කරන්න ඕනෑ. ඒකට විරුද්ධව නොවෙයි මා කියන්නේ. නමුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා මොන දේශපාලන පක්ෂයකට අයිති වුණත්, මොන දේශපාලන මතවාද දැරුවත්, මේ හරහා පොදුවේ 225 දෙනාටම පෞද්ගලිකව උපයාගත් යම් කීර්තියකට බරපතළම සමාජයීය ප්‍රහාරයක් එල්ලවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් සහ කාරුණිකව ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ නම් ටික ඔබතුමා ළඟ තිබෙනවා නම් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආත්ම ගරුත්වය වෙනුවෙන් ඒවා හෙළිදරව් කරන්න, එහෙම නැත්නම් පොලීසියෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න, හෙළිදරව් කරලා ඒ ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියලා. පොදුවේ මෙම අප කීර්තිය, උත්තරීතරයි කියලා ව්‍යවස්ථාවෙන් හඳුන්වන පාර්ලිමේන්තුවට දිගින් දිගටම එන්න කටයුතු කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් මම නැවත වතාවක් කරන්න කැමැතියි. සමහර වෙලාවට අද දවසේ මතු වෙච්ච කාරණා "සන්නිවේදකයාට වෙඩි තැබීම" කියන තැනට ලඝු වෙන්න පුළුවන්. අපි මේ උත්සාහ ගන්නේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අපකීර්තියට පත් කරන්නවත්, ඔහු වැරදි චෝදනාවක් කළ බව කියන්නවත් නොවෙයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා එතුමා නිවැරදි නම්, ඒ තොරතුරු ලැබිලා තිබෙනවා නම්, එතුමා නිදහස් කරන්න. ඔබතුමාගේ අවධානයට මෙහි බරපතළකම පෙන්වන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු අතර ඔබතුමා ද ඇතුළත්ව 24 දෙනෙක් ඉන්නවා නම්, 225 න් 24 ක් කියන්නේ දහයෙන් එකක්. කැබිනට් මණ්ඩලයේ 5ක් ඉන්නවා කියන්නේ, තිහෙන් පහක් - හයෙන් එකක් - ගමේ කියන්නේ කොකේන්කාරයා කියලා නොවෙයි. ගමේ කියන්නේ කුඩු කාරයා; කුඩා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අවසාන වශයෙන් ගමේ කථාවට හැදෙන්න පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තුවේ දහයෙන් එකක් කුඩෝ; කැබිනට් මණ්ඩලයේ හයෙන් එකක් කුඩඩෝ කියලා. ව්‍යවහාරයේ එහෙම එන්න පුළුවන්. ඒක ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය ගැන ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මේක වැරැදි පූර්වාදර්ශයක්, ගරු කථානායකතුමනි. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් තමයි. එතුමා මේක තමන්ගේ දේශපාලන උපායක් විධියට දිගින් දිගටම මාධ්‍ය ඉස්සරහා කරන ෂෝ එකක්. ඒ සඳහා අහිංසක මන්ත්‍රීවරුත් සම්බන්ධ කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා මේකට මැදිහත් වීමක් වෙන්නම වෙනවා. එතුමා මේකෙන් නතර වුණොත්, තව සතියක් ගිහිල්ලා තවත් මාතෘකාවක් හදා ගනී. මේක ඉතිහාසයේත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ ගැන කඩිනමින් කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම චෝදනාව ඉතාමත් බරපතළයි. මේ චෝදනාව සම්පූර්ණ අසත්‍යයි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපි ඒ තැනට පත් වෙන්න සූදානමකුත් නැහැ. එතුමා යම් කරුණක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, එතුමා ළඟ තොරතුරු තිබිය යුතුයි. මේ 225 දෙනා අතරේ එවන් කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒක හෙළිදරව් කරන්න. පොදුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම එම චෝදනාව එල්ල වීම ඒ තරම් සාධාරණ නැහැ. මොකද, සමාජය අද සෑම මන්ත්‍රීවරයෙක් දිහාම ඇමතිවරයෙක් දිහාම බලන්නේ කොකේන් ගහනවාද කියන එක පිළිබඳ සැකයකින්. තවත් කාරණයක් තමයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු කොකේන් ගහනවා කිව්වාම, එය පාසල් දරුවන්ට, තරුණයන්ට නරක ආදර්ශයක් වෙයි. මන්ත්‍රීවරුත්, ඇමතිවරුත් කොකේන් පාවිච්චි කරනවා නම්, අපිත් දවසක් ඒවා පාවිච්චි කරලා බලමුද ද කියලා ඒ අය කල්පනා කරයි. එහෙම වුණොත් මේක පුරුද්දට යනවා. "අපිත් ගැහුවාම මොකද" කියලා ඒ අය හිතනවා. මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් පාවිච්චි කරන්නේ හොඳ දේවල් කියලා හිතන පිරිස් ඉන්නවා, ඒ අයගේ අනුගාමිකයන් ඉන්නවා. ඒ අය හිතුවොත් මේක එක වතාවක් පාවිච්චි කරලා බලමු කියලා, ඒක පුරුද්දකට යන්නට පුළුවන්. එම නිසා මේක ඉතාමත් නරක තත්ත්වයක්. අපි කියන්නේ නැහැ මේ චෝදනාව පැත්තකට දාන්න කියලා. එහෙම තොරතුරු තිබෙනවා නම් කරුණා කරලා හෙළිදරවු කරන්න. ඒ වාගේම ඒ වැරැද්ද කරන කවුරුන් හෝ ඉන්නවා නම් ඒ අයට උපරිම දඬුවම් ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරන්න. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දීපු කෙටි උත්තරය තුළ සාධාරණයක් ඉටු වුණා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒ පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍යයි. පසුගිය කාලයේ කථා බහට ලක් වුණු නාමල් කුමාර චරිතය වාගේම තමයි රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත්. මේ චෝදනාවට විරුද්ධව කවුරුන් හෝ මන්ත්‍රීවරයෙක් නැගිට්ටොත් ඒ නැඟිටට මන්ත්‍රීවරයාත් මේවාට සම්බන්ධයි කියලා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කියනවා. ඒක තමයි එතුමාගේ ස්වභාවය. එතුමා හොඳ වැඩ කරනවා. අපි නැහැයි කියන්නේ නැහැ. ගාල්ලේ කපුවාගේ සිද්ධිය පැහැදිලි ඇත්ත සිද්ධියක්. ඒ පිටුපස සිටි, ඒ සිද්ධිය යට ගැසීම සඳහා පෙනී සිටි කට්ටිය හිටියා. නමුත්, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා දිගින් දිගටම සිදු කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට මඩ ගැසීම නැවැත්වීම සඳහා ගරු කථානායකවරයා විධියට ඔබතුමා වග කිව යුතු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. එහෙම නැත්නම් තවත් නාමල් කුමාර කෙනෙක් විධියට එතුමාත් අර්ථ නිරූපණය වෙන්නට ඉඩ තිබෙනවා. එතුමා සමහර හොඳ දේවල් කරන නිසා මේක එතුමාගේ නමට හොඳ නැහැ. එම නිසා ඔබතුමා මේ සඳහා මැදිහත් විය යුතුයි කියලා අපි යෝජනා කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පෞද්ගලික ජිවිත තිබෙනවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පෞද්ගලික ජීවිතය ගැන අපි කථා කරන්නට යන්නේ නැහැ. එහෙම නම් අපටත් බොරු කොණ්ඩයක් දා ගෙන ඉන්නවා වාගේ දේවල් කියන්නට පුළුවන්. එතුමාට කියනවා නොවෙයි. එතුමාගේ අතීතය අරගෙන බැලුවොත්, සමහර ගෙවල් ගිනි අරගෙන තිබෙනවා. සාක්ෂිත් සමඟම ඒවා ගැන තොරතුරු අපි ළඟ තිබෙනවා. නමුත් අපි පෞද්ගලිකව කාටවත් මඩ ගහන්නේ නැහැ. මේ 225 දෙනා පිළිබඳව ගරු මහින්ද අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ඔබතුමාත් එනකොට මේකට අදාළ වෙනවා. අපි කවුරුවත් පෞද්ගලිකව කරන දේවල් මෙහේ ඇවිල්ලා ප්‍රසිද්ධියේ කියලා උඩ බලාගෙන කෙළ ගහන තත්ත්වයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු විය යුතු නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ දවස්වල රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කරන ප්‍රකාශ ගැනයි මේ කථා කරන්නේ. ඇත්තටම එතුමා කියනවා, "මම කථානායක තුමාට ඔක්කෝම ලැයිස්තුව දීලා තිබෙනවා, කොකේන් තියෙනවාද කියලා check කර ගන්න" කියලා. නමුත් එතුමා එහෙම කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක මාධ්‍යවල පවා ප්‍රචාරය වුණා. සමාජ මාධ්‍ය ජාලවල ඒක ප්‍රචාරය වුණ නිසා ඒ ගැන ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. "මම එවැනි දේකට බැඳී නැහැ, මේ මන්ත්‍රීවරුන් එවැනි දේකට බැඳී නැහැ" යි කියලා දැඩි ප්‍රකාශයක් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම්, එය ඉතාම හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේක හරිම අශීලාචාර දෙයක් තනි පුද්ගලයකු හැටියට වැජඹෙන්න එතුමා කැමැතියි. මම දන්නේ නැහැ, එතුමාගේ කථාව කොපමණ පිරිසක් අනුමත කරයිද කියලා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි සියලු දෙනාගේම ගෞරවය එතුමා නැති කරනවා. එතුමා මේ සිද්ධියට පාර්ලිමේන්තුව ඇඳලා කථා කරනවා. එතුමා කථානායකතුමාට ලියුමක් යවා ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවාලු, සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ලේ මුත්‍රා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි වෙනුවෙන් ඒ ගැන ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා එලෙස ප්‍රකාශයක් කළොත් එය සමාජගත වෙයි. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරනවාය කියලා ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා භාර ගත්තා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මේ සඳහා කමිටුවක් පත්කර, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ඒ කමිටුව ඉදිරියට ගෙනැල්ලා පරීක්ෂණයක් කළා. කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයේදීත් අපි මේ පිළිබඳව කථා කළා. නමුත්, එතුමාට විරුද්ධව හරි සාක්ෂියක් අපට ලැබුණේ නැහැ. මොකද, පසුගිය දිනවල මාධ්‍යවල ප්‍රචාරය වූ වාර්තා අල්ලා ගෙන තමයි, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා සමහර දේවල් ප්‍රකාශ කර තිබෙන්නේ. කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා ඒ කමිටුවේ වාර්තාව ගෙන්වා ගෙන, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් හෝ එහෙම නැත්නම්, CID එකට භාර දීලා යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරලා මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කළා නම් අපේ රටට හොඳයි කියලා මටා මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறும் வீடமைப்பு, நிர்மாணத்துறை மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சு, புத்தசாசன மற்றும் வடமேல் மாகாண அபிவிருத்தி அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்கள்மீதான வரவு செலவுத்திட்டக் குழுநிலை விவாதத்தில் இந்த விடயங்கள் பற்றிய எனது கருத்துக்களையும் முன்வைப்பதற்கு அனுமதியளித்த தவிசாளர் அவர்களுக்கு நன்றி! வீடமைப்பு நிர்மாணத்துறையைப் பொறுத்தமட்டில், கௌரவ அமைச்சர் සජිත් ප්‍රේමදාස அவர்களின் செயற்பாடுகள் மிகவும் திருப்திப்படக்கூடிய விதத்தில் அமைந்திருக்கின்றன. அவர் மக்களுக்கும் வீடுகளை வழங்கவேண்டும் என்ற விடயத்தில் பாரபட்சமில்லாமல், இன பேதம், மத பேதம்,குல பேதம் இல்லாத வகையில் முன்மாதிரியான, முற்போக்கான அமைச்சராகச் செயற்படுகின்றார். இவருடைய இந்தச் செயற்பாடுகளை அனைத்து அமைச்சர்களும் பின்பற்றுவார்களாக இருந்தால், உண்மையில் மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்ற ஐயப்பாடுகளைத் தவிர்த்துக் கொள்ள முடியும். நாங்கள் கடந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தில் எமது கருத்துக்களை முன்வைத்தபோது, வீடமைப்பு, நிர்மாணத்துறைக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்கள் அவை அனைத்தையும் செவிமடுத்ததுடன், அதனை நிறைவேற்றுவதற்கும் துரித செயற்பாடுகளை மேற்கொண்டு வந்தார். குறிப்பாகச் சொன்னால், வேகமாகச் செயற்படுகின்றார்; விவேகமாகச் செயற்படுகின்றார் என்று கூறலாம். அந்த வகையில் அவர் யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் நல்லவராக, வல்லவராகச் செயற்படுகின்றார். அவருடைய கடந்த காலப் பணிகள் வீடுகள், வீட்டு நிலங்கள் இல்லாமல் வாழ்ந்த மக்கள் திருப்திப்படக்கூடிய விதத்தில் அமைந்திருந்தன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றவன் என்ற வகையில் நான் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட முடியும். அதாவது அங்கு இதுவரையும் 137 உட்பட வீட்டுத்திட்டங்களுக்கான கட்டுமான வேலைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, துரிதமாக நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. அந்தச் செயற்பாடுகளைத் தன்னுடைய அமைச்சின் செயலாளர்கள் அதிகாரிகள் மாவட்டக் காரியாலயத்தில் பணியாற்றிய உத்தியோகத்தர்கள் அனைவரையும் கூட்டுப் பொறுப்புடன் ஒன்றிணைத்து மிகவும் மும்முரமாகவும் சகல மக்களையும் திருப்திப்படுத்தக்கூடிய விதத்திலும் அவர் மேற்கொண்டு வருவதையிட்டு அவரை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம்; வாழ்த்துகின்றோம். அந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தில் நான் சில விடயங்களைச் சுட்டிக்காட்டியிருந்தேன். அதில் மூலை முடுக்குகள், සන්දු පොන්තු என்று பார்க்காமல் சகල කෂ්ට, අධිකෂ්ට ප්‍රදේශවලිනුත් அமைச்சர் அவர்கள் குறித்த வீட்டுத்திட்டங்களை அமைக்கவேண்டும் என்று நாங்கள் கோரிக்கை විඩිත්තපෝඩු, அவர் அந்தக் கோரிக்கையை முழுமையாக உள்வாங்கி, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்லாமல், வடக்கு, கிழக்கில் ஏனைய மாவட்டங்களிலும் குறிப்பாக, நாடு பூராகவும் அந்த வீட்டுத் திட்டங்களைச் செயற்படுத்தி வருகின்றார். அக்காலத்தில் அவரது பிரதி அமைச்சராக இருந்த கௌරව ඉන්දික පණ්ඩාරනායක அவர்களும் அவருக்கு ஒத்துழைப்புக்களை வழங்கி இருந்தார். அநேகமாக இந்த வேலைகளை அவருடைய செயலாளர்கள், அதிகாரிகள், மாவட்ட நிர்வாகிகள், குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் ஜெகநாதன் அவர்களின் தலைமையில் செயற்படுகின்ற அணியினர் துரிதமாகச் செய்து வருகின்றனர் என்கின்ற நல்ல செய்தியையும் நான் இந்த இடத்தில் வெளிப்படுத்த விரும்புகின்றேன். இன்று கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கலாசார அலுவல்கள் என்ற விடயத்தையும் பொறுப்பேற்றிருக்கின்றார். கலாசாரம் மிக முக்கியமான ஒரு விடயமாகும். அந்த விடயத்தையும் அமைச்சர் அவர்கள் பொறுப்புடன் ஏற்றுச் சிறப்பாகச் செயற்படுத்துவார் என்று நான் நினைக்கின்றேன். நாங்கள் பல்லினக் கலாசாரங்களைக் கொண்ட மக்கள் வாழுகின்ற ஒரு நாட்டில் வாழுகின்றோம். எங்கள் மத்தியில் முண்பாடுகள், இடைவெளிகள் ஏற்படுமாக இருந்தால், தேசிய ஒற்றுமை என்பது குழம்புகின்ற நிலைமையே ஏற்படும். கடந்த காலத்தில் යුත්තාවினால் பாதிக்கப்பட்ட பல பிரதேசங்களில் கலாசார நிலையங்கள் அமைக்கப்படவில்லை. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 14 பிரதேசச் செயலகங்கள் காணப்படுகின்றன. இவற்றில் 5 பிரதேச செயலகப் பிரிவுகளில் கலாசார நிலையங்கள் காணப்பட்டாலும் ஏனைய 9 பிரதேசச் செயலகப் பிரிவுகளில் அது அமைக்கப்படாத ஒரு குறை காணப்படுகின்றது. இது பற்றி கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் நான் குறிப்பிட்டபோது, எந்தெந்த இடங்களில் கலாசார நிலையத்தை அமைக்க வேண்டுமென்கின்ற தகவலைத் தருமாறு என்னிடம் கோரியிருந்தார். அந்தத் தகவலை அவருடைய இணைப்புச் செயலாளர் திரு. ලලිත් කෝකිල அவர்களிடம் சமர்ப்பித்திருக்கிறேன். அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் சொல்கின்ற விடயத்தைச் செய்கின்றவர் என்ற அடிப்படையில் இந்தப் பிரதேசங்களில் கலாசார நிலையங்களை அமைப்பதில் நிச்சயமாக நடவடிக்கை எடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கை இருக்கின்றது. இன்னோர் விடயத்தையும் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அதாவது, இன்றைய காலகட்டத்தில் விழுமியக் கல்வி சீர்குலைந்து காணப்படுகின்றது. இந்த விழுமியக் கல்வியை value education என்று சொல்வார்கள். ஆனால், அந்தக் கல்வி சீர்குலைந்து போகக்கூடாது. 'அரம்போலும் கூர்மைய ரேனும் மரம்போல்வர் மக்கட்பண்பு இல்லாதவர்' என்று திருக்குறளில் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது அதிகமாகக் கற்றுக் கூர்மையான அறிவைப் பெற்றிருந்தாலும் ஒழுக்கக் கல்வி விழுமியக் கல்வி இல்லாதுவிட்டால் அவர்கள் வெறும் மரத்திற்கு ஒப்பானவர்கள் என்று அந்தத் திருக்குறள் கூறுகின்றது. அந்த அடிப்படையில் விழுமியக் கல்வியை ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் அறநெறி நிலையங்களை அமைக்கின்ற விடயம் சம்பந்தமாகவும் கௌரව அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் செலுத்தி வருகின்றார். அண்மையில் తాഴங்குடா, వెల్లாவెలి போன்ற பிரதேசங்களில் அறிநெறி நிலையங்களை அமைப்பதற்கான கல் නடுகை நிகழ்வுகளும் நடைபெற்றிருக்கின்றன. அறநெறி நிலையங்களை அமைத்து அதன்மூலம் விழுமியக் கல்வியினை அளிப்பதன்மூலம் போதைவஸ்துக்களற்ற குடிபோதைகளற்ற இளம் சந்ததியினை உருவாக்கிக் கொள்வதற்கேற்ற விதத்தில் நீங்கள் செயற்பாடுகளை முன்னெடுப்பீர்கள் என்று நாங்கள் நினைக்கின்றோம். நீங்கள் கட்சி பேதமில்லாமல், பாரபட்சமில்லாமல் பாரාளுமன்ற உறுப்பினர்கள், ප්‍රාදේශීය සභා உறுப்பினர்கள் மற்றும் மாநகර, நகர සභා உறுப்பினர்கள் எனச் சகலரையும் அழைத்து, அவர்களுடன் கலந்து பேசி உங்களுடைய செயற்பாடுகளை மேற்கொள்வதன்மூலம் முன்மாதிரியாகச் செயற்படுகின்றீர்கள். கடந்த காலத்தில் கெளரவ அமைச்சர் ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල அவர்களுම்கூட வீதிகள் அமைக்கும்போது பாரபட்சம் காட்டாமல் செயற்பட்டார். அந்த வகையில் 2016 ஆம் ஆண்டில் கிட்டத்தட்ட 7 கோடி ரூபாயை எங்களுக்கு ஒதுக்கீடு செய்திருந்தார். அங்கு பல இடங்களிலும் வீதிகளை அமைப்பதற்கு அந்த நிதி உதவக்கூடியதாக இருந்தது. எமது மக்களும் நாங்களும் நல்ல வேலைகளைச் செய்கின்றவர்களை எப்போதும் மனதில் கொண்டிருக்கிறோம். இன்று அமைச்சர்களான கெளரව සජිත් ප්‍රේමදාස, கௌரவ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල, சுகாதார அமைச்சர் கௌரவ රාජිත සේනාරත්න போன்றவர்கள் பாரபட்சம் காட்டாமல் நல்ல செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்து வருகின்றார்கள். எமது மக்களுக்குப் பாரிய பணிகளைச் செய்வதற்கு உங்களுடைய செயற்பாடுகளை முன்கொண்டு செல்ல வேண்டும். நாங்கள் உங்களுடைய சிறப்பான செயற்பாடுகளுக்கு எப்போதும் பக்க துணையாக இருப்போம் என்று கூறிக்கொள்கின்றோம். இன்று ஒර් இலட்சம் ரூபாய் வீட்டுத்திட்டம் என்று සේරිප්පුරම් போன்ற சில வீட்டுத்திட்டங்களும் காணப்படுகின்றன. இந்த வீடுகளுக்கு 300,000 ரூபாய்படி உதவிகளை வழங்கி அவை முழுமை பெறுவதற்கும் நீங்கள் உதவ வேண்டுமென்று கேட்டு, உரையினை நிறைவுசெய்கின்றேன். 

**ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මෙම විවාදයට එකතු වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ඔබතුමාත් හොඳ බෞද්ධයෙක්. ඔබතුමා බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කර තිබෙනවා. නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයත්, මම අමාත්‍ය ධුරය දරන බුද්ධ ශාසන හා වයඹ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයත් කියන දෙකම අද දිනයේ සාකච්ඡා කිරීම මට ලොකු ශක්තියක්. අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාත් මමත් එකතු වෙලා, මේ රටේ බුද්ධ ශාසනය දියුණු කිරීමට විශාල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා අපේ රජය ඒ වෙනුවෙන් ඇප කැප වෙලා කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපි සම්බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරනවාය කියන එක කථාවෙන් පමණක් නොවෙයි, ක්‍රියාවෙන්ද ඔප්පු කර පෙන්වා තිබෙනවා. විහාරස්ථාන දියුණු කිරීම සහ බෞද්ධාගමට සම්බන්ධ අනෙක් සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න විශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ජාතික සමගිය සහ සංහිඳියාව ඇති කිරීමටත් අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා අපි කරන ඒ කටයුතුවලට, බුද්ධ ශාසනයේ දියුණුවට ජනාධිපතිතුමාගේ අරමුදලිනුත් මුදල් වියදම් කරනවා; ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් වියදම් කරනවා; සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාත් ගමේ චෛත්‍යය, පන්සල, දහම් පාසල වෙනුවෙන් වියදම් කරනවා. මම, මට ලැබෙන වැය ශීර්ෂයේ මුදල් වලින් ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ විධියට අපි බුද්ධ ශාසනයේ දියුණුව උදෙසා විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. අද දිනයේ මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අසන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දීමටත් මම ලැහැස්ති වෙලායි ඉන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දැන් ත්‍රිපිටකය ජාතික උරුමයක් ලෙස ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එය අපට කරන්න බැරි වෙලා තිබුණු දෙයක්. අපි නිදහස ලබාගන්න පෙර, අවුරුදු 400ක වාගේ කාලයක් තිස්සේ සම්බුද්ධ ශාසනය විනාශ කරන්න, අපේ ඓතිහාසික පුස්කොළ පොත්වල තිබුණු දේවල්, ත්‍රිපිටකයේ තිබුණු ථෙරවාදී ධර්මය වැනි දේවල් සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරන්න මේ රටට විදේශීය ආක්‍රමණ ආවා. අපි ඒ සියල්ල පරාජය කළා. 1956 වර්ෂයේදී අපි 2500 වන ශ්‍රී සම්බුද්ධ ජයන්තිය සැමරුවා. බලංගොඩ ආනන්ද මෛත්‍රිය හාමුදුරුවෝ කියන්නේ, අපි මහත් ගෞරවයෙන්, භක්තියෙන් වැඳුම් පිදුම් කළ ස්වාමීන් වහන්සේ නමක්. ඒ කාලයේ උන්වහන්සේගේ ප්‍රධානත්වයෙන්; සභාපතිත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ කමිටුවෙන් ත්‍රිපිටකය ගැන වාර්තාවක් සකස් කළා. විවේචන කිරීම්, නොයෙකුත් පත්‍රිකා ගැසීම්, ත්‍රිපිටකය සඳහන් දේවල් කණපිට හරවමින්, පාලි භාෂා ථෙරවාදී ධර්මය කණපිට හරවමින් කරන ලද මුද්‍රණය කිරීම්, නාට්‍ය නිර්මාණය කිරීම් වැනි දේවල් රාශියක් සිදු වුණා. ඒ නිසා, මේ දේවල් වළක්වන්න අපට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, හිටපු බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයෙක් වශයෙන් ඔබතුමාත් මේ යහපත් කටයුත්තට හවුල් වුණා. අවසානයේ, අප පිළිගත යුතු ත්‍රිපිටකය මොකක්ද යන්න සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට කමිටුවක් පත් කළා. අපි එකතු වෙලා, ජනාධිපතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන්, 1958 දී බලංගොඩ ආනන්ද මෛත්‍රිය හාමුදුරුවන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කළ ඒ කමිටුව තමයි, අවසානයේ එය පිළිගෙන ජාතික වස්තුවක් ලෙස මේ රටට පූජා කළේ. එය දැන් ජාතික උරුමයක් විධියටද සලකනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා යුනෙස්කෝ සංවිධානය සමඟ සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කරනවා අද දිනය ඉතා ඓතිහාසික දිනයක්. ඇයි ඒ? ත්‍රිපිටකය ඓතිහාසික ලෝක උරුමයක් බවට පත් කරන ආරම්භක උත්සව මාලාව අද මහනුවරදී ආරම්භ කරනවා. එපමණක් නොවෙයි. ලංකාවේම ධාතුන් වහන්සේලා හැම ස්ථානයකටම වැඩම කරවීමට වැඩ පිළිවෙළකුත් සකස් කර තිබෙනවා. අම්පාරේ නීලගිරි සෑයෙන් ලැබුණු ගෞතම බුදු රජාණන් වහන්සේගේ ධාතුන් වහන්සේලා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ දවස් හතරක් ප්‍රදර්ශනය කර වන්දනාමාන කර රටට ශාන්තියක් ලැබෙන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ථේරවාදි ධර්මය ආරක්ෂා කර ගැනීමට මේ අනුමත කරන, පිළිගන්නා ත්‍රිපිටකය මින් ඉදිරියට කිසිම කෙනෙකුට මුද්‍රණය කිරීමට, වෙනත් අදහස් ප්‍රකාශ කර වැරදි ලෙස අර්ථ නිරූපණය කිරීමට බලයක්, ඉඩක් නැති බවත් මා ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසයේ සිදුවුණු විදේශ ආක්‍රමණ නිසා ලංකාවේ පමණක් නොව අනෙක් රටවලත් ගරුතර බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා, බෞද්ධයින් හා රටේ ආර්ථිකය විනාශයට පත් වුණා. මේ රටේ මෙතෙක් කර ගැනීමට බැරි වූ දෙයක් මම බුද්ධ ශාසන ඇමති හැටියට සිදු කළා. අපේ කමිටුවේ කථා කර භික්ෂු රක්ෂණ ක්‍රමයක් ඇති කළා. භික්ෂු රක්ෂණ ක්‍රමය අවසානයේ කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළා. මම ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 90ක් ඉල්ලුවාම, මට රුපියල් මිලියන 50ක් ඇති කිව්වා. රුපියල් මිලියන 50ක් ලැබෙනවා අපේ අමාත්‍යාංශයේ අරමුදලක් තිබෙනවා. ඒ අරමුදලේ රුපියල් මිලියන 500කට වැඩි මුදලක් තිබෙනවා. අපි මේ මුදල රක්ෂණ සමාගමකට පවරන්නේ නැහැ. මොකද, අකිල විරාජ් ඇමතිතුමා පටන් ගත්ත පාසල් රක්ෂණ ක්‍රමය තුළ පසු ගිය වසරේ රජය රක්ෂණ සමාගමට රුපියල් මිලියන 2,700කට වැඩි මුදලක් ගෙවලා තිබෙන බව අපට හෙළි වුණා. එම රක්ෂණ ක්‍රමයේදී පාසල් සිසුන්, දෙමව්පියන්, පිරිවෙන් ස්වාමීන් වහන්සේලා ආවරණය වෙනවා. නමුත් ප්‍රතිලාභ වශයෙන් රුපියල් මිලියන 412 ක් පමණ තමයි අරගෙන තිබෙන්නේ. ස්වාමීන් වහන්සේලා අසනීප වුණාම, operation එකක් කළාම, දුබල තත්ත්වයකට පත් වුණාම ඒ හැම අවස්ථාවකම ප්‍රතිලාභ ඉල්ලුම් කළාම අපේ අරමුදලේ තිබෙන රුපියල් මිලියන 500 න් මුදල් ලබා දීම දිගටම කෙරුණා. අපි තීරණය කළා ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අරමුදලට මේ මිලියන 50ත් දමා ඒ මුදලත් සමඟ ඊට වඩා හොඳ රක්ෂණ ක්‍රමයක් ලබා දෙන්න. රක්ෂණ ක්‍රමය කොහොමද ආවරණය වෙන්නේ? ඒකෙන් ආවරණය වන්නේ රජයේ වේතනයක් නොලබන ස්වාමීන් වහන්සේලා පමණයි. කාලය ප්‍රමාණවත් නැති නිසා මම ඒ ගැන කියන්න යන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික ආරෝග්‍ය ශාලාවකට ගිහින් බෙහෙත් කර ගැනීමට, දුබල වුණා නම් - වකුගඩු අමාරුවක් නම් එහෙම නැත්නම් පිළිකාවක් නම් - සම්පූර්ණ වියදම් ඒ ස්වාමීන් වහන්සේලාට දෙන්න ක්‍රියා කළා. ඇයි අපි එහෙම කරන්න ඕනෑ. මම කථා කරන්නේ දියුණු පන්සල් ගැන නොවෙයි. දියුණු පන්සල් වලට හැම දායකයාම දෙනවා, හැම දේශපාලකයාම දෙනවා. නමුත් නොදියුණු පන්සල් දහ දාහක් විතර තිබෙනවා. එම පන්සල් වල ස්වාමීන් වහන්සේලා සිටිනවා. මේ ස්වාමීන් වහන්සේලාට දානයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. වන්නිකරයේ වියළි කලාපයේ දුප්පත් ගැමි ජනතාවට ස්වාමීන් වහන්සේලාට බෙහෙත් ටිකක් දෙන්නට තියා ඒ දුප්පත් ගැමි ජනතාවට ජීවත් වෙන්නට පවා බැරි අමාරුකම් තිබෙනවා. එම නිසා මෙම රක්ෂණ ක්‍රමයෙන් දෛනිකව බෙහෙත් ගැනීමට විතරක් නොව ආරෝග්‍ය ශාලා අවශ්‍යතාවයන් සියල්ලම ආවරණය වන පරිදි ක්‍රියා කරන්නට පියවර ගන්නවාය කියා මේ අවස්ථාවේදී කියනවා. ආරෝග්‍ය ශාලා රක්ෂණ ක්‍රමය නිසා අනෙක් ආගම්වල අයටත් බලපාන පරිදි ක්‍රියාත්මක කරන්නටය කියා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අපේ ඇමතිවරුන්ගෙන් යෝජනාවක් ආවා. එසේ නම් මම සතුටු වෙනවා, අපි ආරම්භ කළ ඒ රක්ෂණ ක්‍රමය නිසා හින්දු ආගමටත්, කතෝලික ආගමටත්, ඉස්ලාම් ආගමටත් බලපාන පරිදි ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව. ඒ සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් වේවි. ඒ තුළින් ඒ ආගම්වල පූජ්‍ය පක්ෂයටත් මෙම පහසුකම් හා රක්ෂණ ක්‍රමය ලැබෙන පරිදි කටයුතු කරන බව අපි ආඩම්බරයෙන් ගෞරවයෙන් දන්වනවා. ඊළඟට දහම් පාසල් ගැන කියන්නට ඕනෑ, මම පැහැදිලිව කියනවා. දහම් පාසල්වල අවශ්‍යතාවය ගැන කියන්නේ, බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා, බෞද්ධයින් විතරක් නොවෙයි. කොළඹ අගරදගුරු හිමිපාණන් වහන්සේ මට කෙළින්ම කිව්වා. මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කෙළින්ම කිව්වා, " සමාජය හැදෙන්න නම් විනය තිබෙන්නට ඕනෑ. මනස හැදෙන්න ඕනෑ අධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මොන තරම් ගොඩනැඟිලි, මහා ලස්සන ගොඩනැඟිලි දහස් ගණනක් හැදුවාට වැඩක් නැහැ." කියා. ගොඩනැඟිලිවලින් සමාජය හැදෙන්නේ නැහැ. මනස හැදෙන්න නම් කොළඹ අගරදගුරු හිමිපාණන් වහන්සේ කිව්වා වාගේ, අපිත් පිළිගන්නවා වාගේ හැම ආගමක්ම පිළිගෙන තිබෙනවා, දහම් පාසල් අනිවාර්ය කළ යුතුය කියන එක. දහම් පාසල් පවත්වා ගෙන යාමේදී පෞද්ගලික ටියුටරි වලින්, උසස් පෙළ පන්ති වලින්, පෞද්ගලික පන්තිවලින් අපිට බාධාවක් නැහැ. අපි කියන්නේ, මේ ළමයින්ට ඉරිදා පස්වරු 2.00 වන තුරුත්, පෝය දවසත් අනිවාර්යයෙන්ම පෞද්ගලික ටියුටරි නැවැත්විය යුතුය කියන එකයි. අනෙක් ආගම්වලට තමන්ගේ ආගම අනුව, ඒ ආභාෂය අනුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නට පුළුවන්. එසේ නම් මේ කැබිනට් පත්‍රිකාව ගැන මම සතුටු වෙනවා. ඇයි? ගරු ජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා හැටියටත්, ගරු අබ්දුල් හලීම් මැතිතුමා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා හැටියටත්, ගරු මනෝ ගනේසන් මැතිතුමා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා හැටියටත්, මම බුද්ධ ශාසන ඇමති විධියටත්, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා විධියටත් අත්සන් කර තිබෙනවා. සමාජය හැදෙන්න නම් මනස හැදිය යුතුයි. මත් කුඩු, මත් ද්‍රව්‍ය වලින් තුරන් වූ මේ ලංකාව ලස්සන රටක් කරන්න නම් ඒ ගත්ත වැඩ පිළිවෙළ අනුව අපි ක්‍රියා කරනවා කියන එක සඳහන් ලියවිල්ල මා සභාගත කරනවා. ගරු සභාපති තුමනි, අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව කියන්න ඕනෑ. අපේ රටෙන් මේ ලෝකයට දෙන්නට තිබෙන උතුම් වස්තූන් මොනවාද? අපට ලස්සන ස්වභාව ධර්මයක් හිමි වී තිබෙනවා. අපේ රටෙන් ලෝකයට දෙන්නට තිබෙන උතුම් වස්තුව ථේරවාදී නිර්මල බුද්ධ ධර්මයයි. අපේ රටේ දළදා වහන්සේ වැඩ සිටිනවා. අපට තිබෙනවා, ලෝකයේ පැරණිම වෘක්ෂය වූ ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ. මම ගිය රටවල දැක්ක දෙයක් තමයි, අපේ රටේ තිබෙන බෝධීන් වහන්සේලා සමහර තැන්වල අරගෙන ගිහින් රෝපණය කොට වත් පිළිවෙත් කරමින් හරියට ආරක්ෂා කිරීමක් වෙන්නේ නැහැ කියන එක. මම එම රටවල විස්තර කියන්නේ නැහැ. එම නිසා ගරු කටයුතු අටමස්ථාන නායක ස්වාමීන් වහන්සේ ප්‍රධාන කොට පුරාවිද්‍යා අමාත්‍යාංශයේද සහභාගිත්වයෙන් අපි කමිටුවක් හැටියට මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. මේ කමිටුවෙන් අපි උපදෙස් පත්‍රිකාවක් සකස් කරනවා. ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගේ වෙන්නට පුළුවන්. අෂ්ටඵල බෝධීන් වහන්සේලාගෙන් වෙන්නට පුළුවන්. දෙතිස්ඵල බෝධීන් වහන්සේලාගෙන් වෙන්නට පුළුවන්. මේ බෝධීන් වහන්සේලාගෙන් අංකුර හෝ යම් තැනකට ගෙන ගොස් රෝපණය කරන්නේ නම්, මේ මේ විධියට ගරු සත්කාර, වත් පිළිවෙත් කොට ආරක්ෂා කළ යුතුය කියන උපදෙස් පත්‍රිකාවක් ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට එළි දැක්වීමටත් ඒ කමිටුව තීරණය කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට නොරොව්වෝලේ බලාගාරය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ආවා. නොරොව්වෝලේ බලාගාරයෙන් පිටවන දුමෙන් ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේට විශාල විනාශයක් වෙන්නයි ගියේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබුණා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුළු විශේෂඥයින් රාශියක් සකස් කළ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට දෙනවා විතරක් නොවෙයි, ඉදිරියේදී එය සභාගත කරලා ඊට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඔබතුමාත් හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරයෙක් ඉදිරියේදී අපි ඒ වස්තුව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා පියවර ගන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊළඟට අපට තිබෙන්නේ නොදියුණු විහාරස්ථාන දියුණු කිරීමයි. මා කථා කරන්නේ දියුණු පන්සල් ගැන නොවෙයි. දියුණු පන්සල් වලට ඕනෑ තරම් දායකයෝ ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂයේ සිටියදී අපේ සෝම ස්වාමීන් වහන්සේත් එක්ක ගිහින් විල්පත්තුවේ විහාරස්ථානයක් ඉදිකිරීමට කටයුතු ආරම්භ කළා නේද? විල්පත්තු මායිමේ පිහිටි ඒ නොදියුණු විහාරස්ථානය විවෘත කළේ 2018 සිංහල අවුරුද්ද ඉවරවෙලා අප්‍රේල් මාසයේ 18 වන දායි. එදා තමයි මම අමාත්‍යාංශයට ආවේ. මමත්, ගමගේ හිටපු ලේකම්තුමාත් කාමරයේ වාඩි වෙලා සිටියදී ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් වැඩියා. ඒ ස්වාමීන් වහන්සේ මට ලියුමක් දිලා කිව්වා, මෙන්න මේ පහසුකම් පන්සලට දෙන්න කියලා. අන්තිමට උන්වහන්සේ කිව්වා, " ඇමතිතුමනි, මම බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයේ සේවය කරපු ස්වාමීන් වහන්සේ නමක්" කියලා. උන්වහන්සේ ගමගේ ලේකම් දිහා බැලුවා. ඔහු මා දිහා බලනවා. "ඔබ වහන්සේ අයින් වුණේ කොයි කාලයේදීද, අයින් වුණේ ඇයි? " කියලා මම ඇහුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, උන්වහන්සේ කිව්වා, " සෝම ස්වාමීන් වහන්සේයි, සෝභිත ස්වාමීන් වහන්සේයි ඉල්ලීමක් කළා. ඊට පස්සේ මම අයින්වෙලා ඒ පන්සලට ගියා" යි කියලා. "ඇමතිතුමනි, "මගේ දානය ටික පිළියෙළ කරගන්නේත් මම මයි" කියලා උන්වහන්සේ කිව්වා. මොනවාද කථා කරන්නේ? බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛතාව දෙනවාය කියනවා නම්, එතැනදී අපි මුල් තැන දෙන්න ඕනෑ නොදියුණු පන්සල් වලටයි. ඊළඟට, A, B, C, D, E, F කියා පන්සල් වර්ගී කරණය කළ වාර්තාව මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පොතක් තිබෙනවා. මම මේ පොත ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් යැව්වා, මීට අමතරව තමන්ගේ කලාපයේ තවත් නොදියුණු පන්සල් තිබෙනවා නම්, ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. මේ වාර්තාව කොම්පියුටගත කරලා තිබෙනවා. ඒ පන්සල් වලට ආධාර ලැබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ලැබෙන රුපියල් මිලියන 300න් වෙන්න පුළුවන්; අපට ලැබෙන මුදලින් වෙන්න පුළුවන්; අගමැතිතුමාට ලැබෙන මුදලින් වෙන්න පුළුවන්; ජනාධිපතිතුමාට ලැබෙන මුදලින් වෙන්න පුළුවන්; දායකයින්ගේ කැමැත්තෙන් දෙන මුදලින් වෙන්න පුළුවන්. ඒ පන්සල් A, B, C, D, E, F ආදී වශයෙන් වර්ග කළේ මොකද? නොදියුණු පන්සල් වල තිබෙන අඩු පාඩුකම් ගැන බැලුවා. A, B කියන්නේ බොහෝ පහසුකම් තිබෙන පන්සල්. පහසුකම් තිබෙන පන්සල් ගැන නොවෙයි මා කථා කරන්නේ. ඒවාට ඕනෑ තරම් මුදල් ලැබෙනවා. අපි කථා කරන්නේ නොදියුණු පන්සල් ගැනයි. A වර්ගයේ පන්සල් කියන්නේ, චෛත්‍යය, විහාරගෙය, දාන ශාලාව සහ ධර්ම ශාලාව යන විහාර අංග සහිත සහ ප්‍රත්‍ය පහසුකම් අඛණ්ඩව ලැබෙන විහාරස්ථානයි. B, C, D, E, F කියන්නේ චෛත්‍යය, විහාරගෙය, දානශාලාව, වැසිකිළිය, සංඝයාවාසය, බණ මඩුව, බීමට ජලය ටික වාගේ දේවල් නැති විහාරස්ථාන. මේ විස්තර අඩංගු පොත අපි ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් යවලා තිබෙනවා. ආගමක් දිහා දේශපාලන ඇහෙන් බලන්න එපා. මම කැමැතියි, ස්වාමීන් වහන්සේලා දේශපාලනයෙන් ඈත් වෙනවා නම් සමහර පන්සල් දේශපාලන වේදිකාවල් කරගෙන කථා කරනවා. ඒ ගැන හරි කනගාටුයි ගරු සභාපතිතුමනි. විහාරස්ථානය දේශපාලන වේදිකාවක් කර ගන්නට හොඳ නැහැ. අපි විහාරස්ථානය ශුද්ධ පුණ්‍ය භූමියක් විධියට තියා ගන්නට ඕනෑ. සංඝ භේදය ආනන්තරීය පාපකර්මයක්, සංඝ භේදය අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් නොවෙයි. අපේ රජයෙන්, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තීරණයක් ගත්තා, ප්‍රාදේශීය සභාවට, පළාත් සභාවට හෝ පාර්ලිමේන්තුවට තරග කරන්නට පූජ්‍ය පක්ෂයට, ස්වාමීන් වහන්සේලාට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක අපේ ප්‍රතිපත්තියක්. ඒ බව මම පැහැදිලිව කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දහම් පාසල් ගැන මගේ අත් දැකීමක් මෙම අවස්ථාවේදී කියන්නට ඕනෑ. මේ දහම් පාසල් වල ස්වේච්ඡාවෙන් උගන්වන ගුරු භවතුන් ඉන්නවා. ගිය අවුරුද්දට ඉස්සෙල්ලා අවුරුද්දේ මම පැල්මඩුල්ලේ තිබුණු උත්සවයකට ගියා. එහි සිටි දහම් පාසල් ගුරුවරියකගෙන් මම ඇහුවා, අවුරුදු කීයක සිට සේවය කරනවාද කියලා. එතුමිය අවුරුදු 55 ක් දහම් පාසලේ උගන්වලා. මේ වෙද්දි එතුමියගේ වයස අවුරුදු 70ක් විතර ඇති අවුරුදු 15 ඉඳන් දහම් පාසලේ ස්වේච්ඡාවෙන් සේවය කරන ගුරුවරියක් අපි තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, ඒ වැඩ පිළිවෙළ මාස තුනකින් කල් ගියා, පසුගිය දිනවල සිදු වුණු අවුල නිසා.- අවුරුදු 45ට වැඩි කාලයක් දහම් පාසල්වල උගන්වා තිබෙන සෑම ගුරු භවතෙකුම දඹදිව වන්දනාවේ යවන්නට. වයඹ පළාතේ සංචාරක සමාගම් සමඟ කථා කරලා, අපේ අරමුදලෙනුත් යම් කොටසක් දාලා ඒ අයව දඹදිව වන්දනාවේ යවන්නට, ඒ අයට අවස්ථාවක් දෙන්නට අපි කටයුතු කරනවා. අපි ඒ අයට ඒ අවස්ථාව දෙන්නට ඕනෑ. මොකද, ඒක අපේ යුතුකමක්; කෙළෙහි ගුණ සැලකීමක් මේ සමාජය හැදීම සඳහා එතුමන්ලා එතුමියලා කරන සේවයට අපි ගරු කරන්නට ඕනෑ; අගයන්නට ඕනෑ, උපහාර කරන්නට ඕනෑ. ජාතික මට්ටමින් සාමාදාන විනිශ්චයකාරකම් දීමේදී මම දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට ප්‍රමුඛතාව දීලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම මම "අට පිරිකර" ගැනත් යමක් කිව යුතුයි. මම අටමස්ථානයට ගිය වෙලාවක, -මේවා කියන්නට ඕනෑ.- පොඩි ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් මොකක්ද මට කිව්වේ? "අනේ ඇමතිතුමනි, අපට පූජා කරන පිටතින් ලස්සන තිබෙන අටපිරිකර ඇරලා බලද්දී ඇතුළේ ගඩොලුත් තිබෙනවා" කියලා. මට ඒක පෙන්වන්න, කාමරයටත් කථා කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, එම නිසා කමිටුවක් පත් කරලා අපි තීරණක් ගෙන තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයෙක් වන චන්ද්‍ර ප්‍රේම ගමගේ මහත්මයා තමයි දැන් මගේ උපදේශක විධියට කටයුතු කරන්නේ. එතුමාත්, මහාචාර්ය නිමල් සිල්වාත් ඇතුළු නිලධාරින් පිරිසකින් යුත් කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා, මේ තත්ත්වය සොයා බලා ඒ කටයුතු නියම විධියට කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට. මේ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් මට බෞද්ධ කටයුතු කොමසාරිස් ලබා දුන්නා, උසස් තත්ත්වයෙන් යුතුව, නියම ප්‍රමිතියට නිෂ්පාදන කටයුතු කරන්න රුපියල් 10,000 ක් විතර යනවා කියලා. අපි බලමු, කොහොමද කරන්න පුළුවන් කියලා. ඊළඟට, ඒවා විකිණීම කිසිම අන්‍යාගමිකයකුට සිදු කළ නොහැකි පරිදි, එය නීතියෙන් තහනම් කරන්න ඕනෑ. විකුණන තැන්වල තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීමත්, වැරදි සම්බන්ධයෙන් දැඩි ලෙස පියවර ගැනීමත් සඳහා දැනට බලය තිබෙන්නේ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සිටින පාරිභෝගික නිලධාරින්ට විතරයි. මම ලේකම්තුමාට කිව්වා, මේ නීතිය වෙනස් කරන්න කියලා. ඇයි, සමායෝජකයෝ විධියට AGA කන්තෝරුවල අපේ හාමුදුරුවරු සහ ගිහියෝ පත්වෙලා ඉන්නවා. අපි ඒ අයට බලයක් දෙන්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ නීතිය වෙනස් කරලා එම බලය ඒ අයටත් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට මම තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. ඊළඟට, ඊයේ පෙරේදා ස්වාමින් වහන්සේ නමක් ඇවිල්ලා කිව්වා, ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගේ ශාඛා පමණක් නොවෙයි, ඉන්දියාවේ ආනන්ද බෝධීන් වහන්සේගේ ශාඛාත් ජපානයට ගෙනියනවා කියලා. පිට රටවලට ගියාම අපට ලජ්ජා හිතෙනවා. ඇයි, මෙහෙන් ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගේ ශාඛා ගෙනියනවා; සමහර වෙලාවට ධාතූන් වහන්සේලා වඩම්මවනවා. එම නිසා නියම තත්ත්වය විනාශ කරන්න නීතියෙන් ඉඩක් දුන්නෙත් නැහැ කාටවත් දෙන්නේත් නැහැ. නීතියෙන් ක්‍රියා කිරීම පමණක් නොවෙයි, ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගේ ශාඛාවක් වෙන්න පුළුවන්, අටමස්ථාන, නැත්නම් අෂ්ට ඵල, දෙතිස් ඵල බෝධීන් වහන්සේලාගේ ශාඛා වෙන්න පුළුවන්, ධාතුන් වහන්සේලා වෙන්න පුළුවන්, ඒවා ගෙන යනවා නම් එහිදී පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සහතික කරන්න ඕනෑ. ඒ සියල්ලම කරන විධියේ නීති මාලාවකින් අපේ රටේ නම්බුව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මම මෙහිදී කාගේවත් නම් කියන්නේ නැහැ. පොදුවේ ශාසනය ආරක්ෂා කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. අද සවස් වරුවේත් මට කථා කරන්න තිබෙන නිසා මම ඒ ගැන වැඩිය කථා කරන්නේ නැහැ. වයඹ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා හැටියටත් මාව පත් කරලා තිබෙනවා. වයඹ සංවර්ධනය ගැන කථා කරන කොට මම කෙටියෙන් කියන්න ඕනෑ. මේ වර්ෂයට අවිච්ඡේද ගෙවීම් වෙනුවෙන් අපට දීලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 500යි. මිලියන හාරසීය ගණනක අවිච්ඡේද ගෙවීම් තිබෙනවා. මිලියන 400 ගණනෙන් සංවර්ධනයට තිබෙන්නේ මිලියන 5යි. භාගෙට හදපු පාරවල් තිබෙනවා, භාගෙට හදපු වැව් තිබෙනවා. එම නිසා මම කැබිනට් පත්‍රිකාවකුත් දාලා මුදල් ඉල්ලලා තිඛෙනවා. මම වයඹ සංවර්ධනය කරන්නේ ක්ෂණික වැඩ පිළිවෙළක් තුළිනුයි. ජනතාවගේ ආදායම් උත්පාදනය කරන වැඩ පිළිවෙළකට බහින්න ඕනෑ. මම එදා ප්‍රධාන ඇමති විධියට වයඹ සංවර්ධනය කරගෙන ගියා. මට තව එක් වාරයක් තිබුණා නම්, එදා රාජාලියා ගිහිල්ලා අවුල කළේ නැත්නම්, බස්නාහිරට වඩා වයඹ ආර්ථිකය මම දියුණු කරනවා. හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මේ සභාවේ සිටියා. අපේ ඇමතිතුමන්ලාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා. රජයේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ අඹ ගම්මාන ඇති කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දෙහි කොළය පවා පිට රට පටවන්න ඉල්ලනවා. හැම දේම ඉල්ලනවා. කරපිංචා පිට රට පටවන්න ඉල්ලනවා. ඒ නිසා එවැනි ක්‍රම තුළින් ආර්ථිකය දියුණු කරන සමාජයක් මේ රටේ පුත්තලම හා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ හදන්න කටයුතු කරනවා. 

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, புத்தசாசனம் மற்றும் வடமேல் மாகாண அபிவிருத்தி அமைச்சு, வீடமைப்பு, நிர்மாணத்துறை மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள்மீது இன்று நடைபெறுகின்ற குழுநிலை விவாதத்திலே பேசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். முதலாவதாக நான் புத்தசாசன அமைச்சு சம்பந்தமாகப் பேசலாம் என்று நினைக்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உரையாற்றும் போது நான் கேட்டுக்கொண்டிருந்தேன். உண்மையிலேயே நீங்கள் பௌத்த கோவில்கள் அமைக்கப்படுகின்ற விவகாரத்திலே கொஞ்சம் கவனம் எடுக்க வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இப்பொழுது ஒரு வர்த்தமானி அறிவித்தல் வெளிவந்திருப்ப தாகவும் அதன்படி ஓரிடத்தில் ஒரு பௌத்த கோவில் இருந்து அங்கு ஒரு குடும்பம் இருந்தாலும் அதை அண்டிய இடங்கள் முழுவதுமாக பௌத்த சமயத்தைச் சார்ந்த இடமாகக் கருதப்படுகின்ற ஒரு செயற்பாட்டை முன்னெடுப்பதாகவும் கூறப்படுகின்றது. உண்மையிலேயே இன்றைக்கு இலங்கை நாட்டிலே சமயங்களுக்கிடையிலான ஒற்றுமையை மேம்படுத்துகின்றபோதுதான் இனங்களுக்கான ஒற்றுமையும் உருவாவதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, வன்னிப் பிரதேசத்தின் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒரு பெரிய பிரச்சினை இருக்கின்றது. எங்களுடைய வன்னிப் பிரதேசத்திலே இது ஒரு பாரிய பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. இந்துக் கோவில்கள் இருக்கின்ற இடங்களிலே புத்த கோவில்கள் முளைக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, அதனை தாங்கள் கவனத்தில் எடுத்து. அதனை நிறுத்த வேண்டுமென்று இச்சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொண்டு, வீடமைப்பு, நிர்மாணத்துறை மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சு சம்பந்தமாக நான் உரையாற்றலாமென்று இருக்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு முதலிலே நான் நன்றிசொல்ல வேண்டும். ஏனென்றால், எங்களுடைய சக உறுப்பினர் கௌரவ ஸ்ரீ நேசன் அவர்கள் சென்னதுபோல இந்த அமைச்சரவையிலே இருக்கின்ற அமைச்சர்களிலே வடக்கு, கிழக்கில் தங்களுடைய கவனத்தைச் செலுத்தி எங்களுடைய மக்கள் சார்ந்து செயலாற்றும் இரண்டுபேரை நாங்கள் இனங்கண்டிருக்கின்றோம். ஒன்று, தாங்கள், அடுத்தவர் எங்களுடைய සභා මංගල්‍යයේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල அவர்கள். இரண்டு பேரும் எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் கவனத்தைச் செலுத்தி எங்களுடைய மக்கள் சார்ந்து செயலாற்றுவதைப் பார்க்கும்போது உண்மையிலே மட்டற்ற மகிழ்ச்சியடைகின்றோம். அதற்காக உங்களுக்கு நாங்கள் நன்றி சொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றோம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுடைய அமைச்சர் கௌரவ සජිත් ප්‍රේමදාස அவர்களிடம் ஓர் ஆலோசனையையும் கூறலாமென்று நான் நினைக்கின்றேன். கடந்த ஒக்ரோபர் மாதம் 26ஆம் திகதி இந்த அரசாங்கம் மாறி ஓர் அரசியல் அனர்த்தம் ஏற்பட்ட சூழலிலே உங்களுடைய வீடமைப்புத் திட்டம் நிறுத்தப்பட்டு, 56 நாட்களுக்குப் பின்னர் மீளத் தொடங்கியது. அவ்வாறு தொடங்கிய உடனேயே எழு இலட்சம் ரூபாய் பெறுமதியான வீடுகளை நீங்கள் அறிவித்தீர்கள். அதற்கு முந்திய காலகட்டத்திலே வீடு கட்டுவதற்கென அடிக்கல் நாட்டிய எங்களுடைய மக்கள் ஐந்து இலட்சத்திலே வீடுகளைக் கட்ட வேண்டிய ஒரு சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இப்பொழுது சீமெந்து விலையேறியிருக் கின்றது; கல் விலையேறியிருக்கின்றது. நீங்கள் ஐந்து இலட்சம் ரூபாய் கொடுத்து அந்த வீடுகள் கட்டுவதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொண்டாலும், ஒரு குறிப்பிட்ட காலத்திலே ஐந்து இலட்சம் ஏழு இலட்சமாக மாறியிருப்பதனால் அந்த ஒரு மாத காலத்திலே அடிக்கல் வைத்த அந்த மக்கள் மத்தியிலே ஒரு தாழ்வு மனப்பான்மை உருவாகி, அவர்கள் மன உழைச்சலுக்குள்ளாகியிருக்கின்றார்கள். ஆகவே அவர்களுக்கு ஓரிலட்சம் ரூபாயைக் கூட்டிக்கொடுத்தீர்கள் என்றால் மிக நன்றாக இருக்குமென்று நான் நினைக்கின்றேன். எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே உங்களுடைய தகப்பனாரைப் பின்பற்றி உங்களுடைய செயற்பாடுகள் இடம்பெறுவதை நாங்கள் நன்கறிவோம். வடக்கு, கிழக்கிலே உங்களுடைய தகப்பனாருடைய ஆலோசனையின் பேரிலே கட்டிக் கொடுக்கப்பட்ட பல கிராமங்கள் இன்றைக்கும் இருக்கின்றன. அந்தக் கிராமங்களிலே பல வீடுகள் இன்றைக்கு உடைந்து அழிந்துபோகின்ற நிலையில் காணப்படுகின்றன. ஆகவே, அதனையும் நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டும். அந்த வீடுகளைச் செப்பனிட வேண்டும். அல்லது புதிதாகக் கட்டிக்கொடுப்பதற்கான முயற்சியை மேற்கொள்ள வேண்டும். அதற்கு உங்களுக்கு நாங்கள் ஒத்துழைப்புத் தருகின்றோம். இல்லையென்றால், அதைத் திருத்தியமைப்பதற்கு ஒரு மானியத்தை அல்லது ஓர் ஊக்குவிப்புத் தொகையை அவர்களுக்குக் கொடுப்பதற்கான வழிமுறைகளை நீங்கள் கையாள வேண்டும். அப்பொழுதுதான் தகப்பனார் கட்டிக்கொடுத்த வீடுகளில் இருக்கின்ற அந்தக் குடும்பங்கள் உண்மையில் தொடர்ந்தும் நன்மை பெறுவார்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன். அதைவிட எங்களுடைய வவுனியா மாவட்டத்திலே, உங்களின் முயற்சியின் பயனாக 2017இலே 1,367 வீடுகளும், 2018இலே 1,298 வீடுகளும், 2019இலே இன்னும் கூடுதலான வீடுகளும் கட்டுவதற்கான முயற்சியையும் மேற்கொண்டிருக் கின்றீர்கள். அதேபோல மன்னாரிலே 2017இலே 341 வீடுகளும், 2018இலே 824 வீடுகளும், 2019இல் 778 வீடுகளும் அமைக்கப்பட உங்களுடைய கவனம் செலுத்தப்பட்டிருக் கின்றது. அதனால் உங்களுக்கு நான் நன்றி சொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றோம். அதைவிட இன்னுமொரு விடயம் என்னவென்றால் அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய பகுதியில் வீட்டுத் தொகுதிகளைக் கட்டுகின்றபோது, அந்த இடத்தில் இடைக்கிடை சொந்த உறுதிக் காணியிலே வாழுகின்ற வீடுகள் இல்லாத ஏழை மக்களையும் நீங்கள் இனங்கண்டு பக்கத்திலேயிருக்கின்ற அந்தக் குடும்பங்களையும் அந்தத் தொகுதிக்குள் வருகின்றவர்களாகக் கவனத்திலெடுத்தீர்கள் என்றால், உண்மையிலே அது பெரியதொரு விடயமாக மக்கள் மத்தியிலே இருக்கும். ஏனென்றால், இந்த Points அடிப்படையிலே கொடுக்கப்படுகின்ற வீடுகள் கிடைக்காத மக்கள் உங்களைத்தான் நம்பியிருக்கின்றார்கள். அந்த மக்கள் தமக்கு வீடு கிடைக்குமா, கிடைக்காதா? என்ற எண்ணுகின்ற போது, அவர்கள் சொல்லுகின்ற விடயம் "வீடமைப்பு அதிகாரசபை அமைச்சர் கௌரவ සජිත් ප්‍රේමදාස அவர்களிடம் நீங்கள் கேட்டால், அவர் அதைச் செய்து தருவார்" என்று நம்பிக்கை தெரிவிக்கின்றார்கள். ஏனென்றால், இந்தப் புள்ளி அடிப்படையில் தெரிவுசெய்யும் போது விடுபட்ட குடும்பங்கள் விதவைகளாகவும் தனிப்பட்டவர்களாகவும் இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறாக மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களே ஒதுக்கப்படுகின்ற சூழல் காணப்படுகின்றது. ஆகவே, இந்த விடயத்தினை நீங்கள் கவனத்திலே எடுத்து அவர்களையும் உங்களுடைய வீட்டுத் திட்டத்திற்குள் சேர்த்தீர்களென்றால், நிச்சயமாக உங்களுடைய காலத்தில் உங்களுடைய வீடமைப்புத் திட்டங்களுக்குள்ளேயே அவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டமென்பதும் அடங்கிவிடும். அதற்குப் பின்னரான காலத்திலே ஏனைய வீடுகளை எதிர்பார்க்க வேண்டிய தேவை இருக்காது என்பது என்னுடைய கருத்து. ஆகவே, இந்த விடயத்தினை நீங்கள் கவனத்திலெடுக்க வேண்டும். அதைவிட, கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சர் என்ற ரீதியிலும் நாங்கள் සජිත් ප්‍රේමදාස அவர்களுக்கு நன்றி சொல்ல வேண்டும். எங்களுடைய அறநெறிப் பாடசாலைகள் மற்றும் மறைக் கல்விப் பாடசலைகளைக் கட்டுவதற்கான உங்களுடைய முயற்சி உண்மையிலேயே நல்ல விடயம். ஏனென்றால், இன்றைய இளைஞர்கள் மற்றும் குழந்தைகள் இந்தச் சமய விழுமியங்களின் பிரகாரம் நடக்கின்றபோதுதான் அவர்களுடைய ஒழுக்க நடவடிக்கைகளெல்லாம் மேம்படுத்தப்படும். கலாசார அமைச்சர் என்ற ரீதியிலே நீங்கள் இந்த விடயங்களிலும் கவனமெடுத்திருக்கின்றீர்கள். இவ்வாறான கலாசார ரீதியிலான செயற்பாடுகளை மேலும் கூடுதலாகச் செய்யவேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். எங்களுடைய වන්නිப் பிரதேசத்திலே, குறிப்பாகக் கிராமப்புறங்களிலே இந்தக் கலாசார மண்டபங்கள் இல்லாதிருக்கின்றன. ஆகவே, அங்கே தேவையான மண்டபங்களை நிர்மாணிப்பதற்கான செயற்பாட்டை நீங்கள் மேற்கொள்ளவேண்டுமென்ற ஒரு வேண்டுகோளை அமைச்சரிடம் விடுக்கின்றேன். ஏனென்றால், ஒரு திருமண வைபவம் அல்லது ஒரு பாடசாலை நிகழ்வு போன்ற அத்தகைய நிகழ்வுகளை நடாத்துவதற்கேற்ற கட்டடம் இல்லாததால் அவர்கள் மிகவும் சிரமப்படுகின்ற ஒரு சூழல் அங்கே காணப்படுகின்றது. ஆகவே, எங்களுடைய වන්නි மாவட்டத்திலே, குறிப்பாக 3 மாவட்டங்களிலும் கிராமப் புறங்களிலே கலாசார மண்டபங்களை அமைத்துத்தர உங்களுடைய கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டுமென்று இச்சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அத்துடன், எங்களுடைய அம்பாறை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ කෝටීෂ්වරන් அவர்கள் நீங்கள் நிறைய விடயங்களை අවරෝඩු இணைந்து மேற்கொண்டிருந்ததாகவும், அதற்காக இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தான் உங்களுக்கு நன்றி தெரிவிக்கவேண்டுமென்றும் நேரம் ஒதுக்கப்படாத காரணத்தால் அதைத் தனது சார்பில் தெரிவிக்குமாறும் என்னிடம் கேட்டிருந்தார். உங்களுடைய හොඳ விடயங்களை நான் பார்த்து வியந்திருக்கின்றேன். உங்களுக்கு 'ஐස්' வைக்கவேண்டுமென்பதற்காக நான் இதனைச் சொல்லவில்லை. ஏனென்றால், வீடு திறக்கின்ற வைபவத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அத்தனை வீடுகளையும் நேரடியாகச் சென்று திறக்கின்ற ஒரு அமைச்சராக நீங்கள் காணப்படுகின்றீர்கள். ஒருපகுதியில் 40 - 45 வீடுகள் திறக்கவேண்டியிருந்தாலும்கூட, நேரடியாகச் சென்று அவற்றினைத் திறக்கின்ற உங்களுடைய செயற்பாட்டை අවදානික්කක් கூடியதாக இருக்கின்றது. இதையொரு හොඳ உதாரணமாக நாங்கள் சொல்லவேண்டும். ஏனென்றால், அமைச்சர்கள் எல்லோரும் ஒவ்வொரு விடயங்களையும் செய்கின்றபோது, அவற்றை நேரடியாக மக்கள் மத்தியில் சென்று செய்கின்ற உங்களுடைய நடவடிக்கைகளை நாங்கள் உதாரணமாகச் சொல்லமுடியும். உங்களைப் பற்றி அடுத்ததாகச் சொல்லக்கூடிய விடயமாக இருப்பது உரிய நேரத்திற்கு வருகின்ற செயற்பாடு. பல அமைச்சர்கள் கூட்டத்தைத் தயார் பண்ணிவிட்டு, மணித்தியாலக் கணக்கில் மக்களைக் காத்திருக்கச் செய்து, காலதாமதமாக வருகின்ற சூழல் இப்பொழுதும் இருக்கின்றது. ஆனால், நீங்கள் சொல்லப்பட்ட நேரத்திலே அங்கு සමුගමලිත්තුச் செயற்படுகின்ற பல சந்தர்ப்பங்களை நான் பார்த்திருக்கின்றேன். அந்தவகையிலே, உங்களுடைய செயற்பாடு எங்களைக் கவர்ந்திருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் සජිත් ප්‍රේමදාස அவர்களே, எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கிலே வீட்டுத் திட்டம் என்பது துரித கதியிலே செயற்படுகின்ற ஒரு நிலைமையை நீங்கள் உண்டுபண்ணியிருக்கின்றீர்கள். எனவே, என்றைக்கும் எங்களுடைய மக்கள் உங்களை மறக்கமாட்டார்கள். ஏனென்றால், போரால் பாதிக்கப்பட்டு, இடம்பெயர்ந்து வீடில்லாமல் அலைந்து திரிகின்ற எங்களுடைய மக்களுக்கு ஓர் ஆறுதலளிக்கும் விடயமாக உங்களுடைய செயற்பாடு இருக்கின்றது. அந்தவகையிலே, உண்மையிலேயே எந்தவொரு அமைச்சும் சாதிக்காத ஒரு சாதனையை வடக்கு, கிழக்கிலே நீங்கள் சாதித்து வருகின்றீர்கள். அதற்கு எங்களுடைய ஒத்துழைப்பு நிச்சயமாக இருக்கும். ஆகவே, நாங்கள் முன்வைத்த அந்தக் கோரிக்கைகளையும் புள்ளி அடிப்படையில் கைவிடப்பட்டவர்களையும் போரால் பாதிக்கப்பட்ட, பெண் தலைமைத்துவத்தைக் கொண்ட குடும்பங்களையும் கவனத்திலெடுத்து, உங்களது வீட்டுத் திட்டத்தினூடாக அவர்களுக்கு வீடுகளை நீங்கள் கொடுக்க வேண்டுமென்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். ஏனென்றால், வடக்கு, கிழக்கிலே பெண் தலைமைத்துவத்தைக் கொண்ட குடும்பங்கள் கூடுதலாக இருக்கின்றன. எங்களுடைய மக்கள் உங்களுடைய அமைச்சு தங்களுக்கு வீடு தருமென்று நம்பிக்கையோடு இருக்கின்றார்கள். நான் வெளிப்படையாக ஒரு விடயத்தைச் சொல்கின்றேன். அதாவது. இந்த விடயத்தில் உங்களுக்கு எதிராகப் பேச முடியாது; அந்தளவுக்கு நீங்கள் திறமையாகச் செயற்பட்டு வருகின்றீர்கள். மற்றையவர்களுக்கு ஏதோ ஒரு விதத்திலே வீடுகள் கிடைக்கின்றன. ஆனால், எங்களுடைய மக்கள் இன்றைக்கும் நீங்கள் தங்களுக்கு வீடுகளைத் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்கையோடுதான் இருக்கின்றார்கள். அந்தவகையிலே, அந்த நம்பிக்கையை நீங்கள் காப்பாற்ற வேண்டும். நாங்கள் உங்களோடு கண்டிப்பாகப் பயணிப்போம் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அந்தவகையிலே, உங்களோடு කෛකෝර්ත්තුச் செயற்படுகின்ற உங்களுடைய அமைச்சின் செயலாளர்கள், உத்தியோகத்தர்கள் அனைவரையும் பாராட்ட வேண்டும். எங்களுடைய பிரதேசத்தில் වන්නි மாவட்டத்திலே මුලතිව් முகாமையாளர் විජිත ගමගේ, මන්නාරම් முகாமையாளர் ஜெயரட்ணம் நோயல் ஜெயச்சந்திரன், වවුනියා முகாமையாளர் விஜயகுமார் மேரி விக்டர் குரூஸ் ஆகியோரின் பணியை உண்மையிலேயே நாங்கள் போற்ற வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அவர்கள் തീය්ආග வேலை செய்கின்றார்கள். ஏனென்றால் ஓர் அமைச்சர் எப்படியிருக்கின்றாரோ, அதேபோல்தான் அவருடைய அதிகாரிகளும் இருப்பார்கள். அந்தவகையிலே. உங்கள்மீது குறைகள் வரக்கூடாது என்பதற்காக இரவு பகலாகச் செயற்படுகின்ற அலுவலகங்களாக உங்களுடைய தேசிய வீடமைப்பு அதிகார சபையின் மாவட்ட அலுவலகங்கள் இருக்கின்றன என்பதை நான் இங்கு மிகச் சந்தோசத்தோடு தெரிவிக்கின்றேன். ஏனென்றால், காலையிலே உங்களுடைய பார்வை எல்லா இடமும் இருக்கும் என்பதை அவர்கள் உணர்ந்துகொண்டிருக்கின்றார்கள். பெண்ணாக இருக்கலாம் அல்லது ஆண்களாக இருக்கலாம். வீடுகளைக் கட்டுவதற்குரிய இடங்களை மிகவும் துரிதமாகக் கண்டுபிடித்துச் செயலாற்றுகின்ற நல்ல அதிகாரிகளை எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றீர்கள். அந்தவகையிலும் நான் உங்களுக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். உண்மையிலேயே எங்களுடைய மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற ஒரு மனிதர் நீங்கள். அந்த எதிர்பார்ப்பு நிச்சயமாக வீடுகளாக மாறுகின்றபோது, என்றைக்கும் உங்களுடைய பக்கம் எங்களுடைய மக்கள் இருப்பார்கள் என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். 

**ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, பெருமைக்குரிய இச்சபையின் ஆற்றல்மிகு உறுப்பினர்களே, சாதாரண அடிமட்ட மக்களின் தேவைகளையும் உணர்வுகளையும் நன்கு புரிந்துகொண்டு, அவர்களின் விமோசனத்துக்காக அர்ப்பணிப்புடன் பணியாற்றிய முன்னாள் ஜனாதிபதி அமரர் රණසිංහ ප්‍රේමදාස அவர்களின் மகனான இன்றைய வீடமைப்பு நிர்மாணத்துறை அமைச்சர் அவர்கள் தனது தந்தையாரின் வழியில் பணியாற்றி வருவதை எமது மக்களின் சார்பில் மகிழ்ச்சியுடன் வரவேற்கின்றேன். அப்படியான ஒருவர், எமது மக்கள் சந்திக்கும் கலாசார இடர்பாடுகளைப் புரிந்துகொண்டு அவற்றை நிவர்த்திக்கத் திறந்த மனதுடன் பணியாற்றுவார் என்கின்ற நம்பிக்கையின் அடிப்படையில் இங்கு சில விடயங்களை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். ஒவ்வோர் இனத்துக்கும் அதன் மொழியைப்போலவே, பொருளாதார வாழ்வைப்போலவே, பாராம்பரிய வாழிடத்தைப் போலவே,கலாசாரமும் அதன் தனித்துவத்தை வெளிப்படுத்தும் ஓர் அம்சமாகும். அவ்வகையில், தமிழ் மக்களுக்கும் ஒரு தொன்மைவாய்ந்த பெருமைக்குரிய பாராம்பரியம் உண்டு. அப்படியான நிலையில், எமது காலாசாரத்தின்மீது திட்டமிட்டு நடத்தப்படும் ஆக்கிரமிப்பு நடவடிக்கைகள் எமது இனத்தின் இருப்பையே கேள்விக்குள்ளாக்கும், கண்டிக்கத்தக்க, தடுத்து நிறுத்தப்படவேண்டிய அத்துமீறல்களாகும். தொல்பொருள் திணைக்களம், வனசீவராசிகள் திணைக்களம் என்பன, எமது கலாசார மையங்களாக விளங்கும் ஆலயங்கள் அமைந்துள்ள வளாகங்களை ஆக்கிரமித்து, அவற்றைப் பௌத்த பூமிகளாகக் காட்டி வரலாற்றையே மாற்றியமைக்க முற்படுகின்றன. முல்லைத்தீவு, மணலாறு பகுதிகளில் 30 இடங்களை அளவீடு செய்யும்படி தொல்பொருள் திணைக்களம் நில அளவைத் திணைக்களத்திடம் கோரியுள்ளது. இவற்றில் நெடுங்கேணி වෙඩුක්කුනාරිමලෛ லிங்கேஸ்வரர் ஆலயம், නීරාවිප්පිඩ්ඩි பிள்ளையார் ஆலயம், කුරුන්දමණල් விநாயகர் ஆலயம். ඔඩ්ඩිසුට්ටාන් தான்தோன்றி ஈஸ்வரர் ஆலயம் என்பன உள்ளடங்கும். වෙඩුක්කුනාරි, කුරුන්දූර්. නීරාවිප්පිඩ්ඩි என்பன பௌத்த வழிபாட்டு இடங்கள் எனத் தொல்பொருள் திணைக்களம் உரிமை கொண்டாடுகின்றது. சிவலிங்க வழிபாடு என்பது, தமிழர்களால் வரலாற்றுக்கு முன்னைய காலம்தொட்டுப் பேணப்பட்டுவந்த ஒரு மரபுசார் வணக்க முறையாகும். அதேபோன்று, தமிழ் மக்கள் விவசாய முயற்சி முதற்கொண்டு வேறு எந்த மங்கள நிகழ்வுகளை மேற்கொள்ளும்போதும் பிள்ளையாரை முன்வைத்தே கரம்பிடிப்பர். அதாவது, சிவலிங்க வழிபாடு, பிள்ளையார் வழிபாடு என்பன எமது இனத்தின் பாரம்பரிய தொன்மைமிக்க கலாசாரத்துடன் இரண்டறக் கலந்ததாகும். அப்படியான நிலையில்,எமது வழிபாட்டுத் தலங்களை ஆக்கிரமிப்பது தமிழ் மக்களின் மனதை எவ்வளவு தூரம் புண்படுத்தும் என்பதையும், இதனால் ஏற்படும் கசப்புணர்வு இன நல்லிணக்கத்தை என்றுமே எட்டமுடியாத நிலைமையை உருவாக்கும் என்பதையும் நீங்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். அதுமட்டுமல்ல, இந்துக்களின் புனித விரதமான சிவராத்திரி இடம்பெறவிருந்த சந்தர்ப்பத்தில் திருகோணமலை திருக்கோணேஸ்வரர் ஆலய வளாகத்தில் அமைந்துள்ள சிவலிங்கம் உடைக்கப்பட்டது. ஒரு பாதுகாப்புப் பிரதேசத்தில் நடந்த இந்த வன்முறை தொடர்பாக இதுவரை குற்றவாளிகள் கண்டுபிடிக்கப்படவுமில்லை; கைது செய்யப்படவுமில்லை. மன்னார் திருக்கேதீஸ்வர ஆலயத்துக்கு அருகில் ஒரு தனியார் காணியில் பெளத்த விகாரை அமைக்கப்பட்டுள்ளது. அங்கு பௌத்த மதத்தைச் சேர்ந்த ஒருவர்கூட வாழவில்லை என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. அதேபோன்று, கடந்த காலத்தில் మునీஸ்வரம் शिवाலயத்திற்கு రాజగోபுரம் அமைப்பதற்காக நிலத்தை அகழ்ந்தபோது, அங்கு சந்திரவட்டக்கல் காணப்பட்டதால் கோபுர நிர்மாணம் தடைசெய்யப்பட்டதை நாம் மறந்துவிட முடியாது. விஜயன் இலங்கைக்கு வந்த காலத்திலேயே கேதீஸ்வரம், கோணேஸ்வரம், முனீஸ்வரம். நகுலேஸ்வரம், தென்னීஸ்வரம் ஆகிய வழிபாட்டுத் தலங்கள் அமைந்திருந்தன என்பதை சிங்கள வரலாறுகளே கூறுகின்றன. அப்படியாகத் தமிழ் மக்களின் தொன்மைவாய்ந்த கலாசார வாழ்வுடன் பின்னிப்பிணைந்த இந்த ஆலயங்களின்மீது மேற்கொள்ளப்படும் அச்சுறுத்தல்களையும் ஆக்கிரமிப்புக்களையும் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். புதிய அரசியலமைப்பு யோசனைகள் முன்வைக்கப்பட்ட போது, பௌத்தத்துக்கு முதலிடம் கோரப்பட்ட அதேநேரத்தில் ஏனைய மதங்களுக்கும் சமமதிப்பு வழங்கப்படும் என்று சொல்லப்பட்டது. பௌத்தத்துக்கு முதலிடம் என்பது இப்படி ஏனைய மதங்களை ஆக்கிரமித்து, அச்சுறுத்தி இல்லා தொழிக்கும் அர்த்தத்திலேயே சொல்லப்படுகின்றதா என்கிற அச்சம் காரணமாகவே தமிழ் மக்கள் அதனை எதிர்க்கிறார்கள் என்பதை இந்தச் சபையின் கெளரவ உறுப்பினர்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். சிங்கள மக்களுக்கு எவ்வாறு தங்கள் கலாசார அடையாளங்கள்மீது அபிமானம் உண்டோ, அவ்வாறே தமிழ் மக்களுக்கும் அபிமானம் உண்டு. எனவே. தொல்பொருள் திணைக்களம், வனசீவராசிகள் திணைக்களம் போன்றவை மேற்கொள்ளும் அத்துமீறல்கள் உடனடியாகத் தடுத்து நிறுத்தப்படவேண்டும் என்பதை நான் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நாம் ஒரு காலத்தில் கலை. இலக்கியத்துறையில் பல சாதனைகளைச் செய்தவர்கள். எமது பாரம்பரிய நாட்டுக்கூத்துக்கள், இசை நாடகங்கள் என்பன தனித்துவம்வாய்ந்தவை. வெறும் பொழுதுபோக்குக்கு மட்டுமல்லாது.மக்களுக்கு நல்வழிகாட்டும் வகையிலும் அமைந்தவை. இன்று அவை மெல்ல மெல்ல அழிவடையும் நிலையை நோக்கிப் போய்க்கொண்டிருக்கின்றன. இப்போதுள்ள, ஒரு சில முதியவர்களின் காலம் முடிந்ததும் அடுத்த பரம்பரை அவற்றை முன்னெடுத்துச் செல்லுமா என்பது சந்தேகமாகவே உள்ளது. எனவே, எமது கலாசாரத் திணைக்களம் அவற்றைக்கட்டிக்காக்கவும் பேணி வளர்க்கவும் காத்திரமான நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டும். இளைய தலைமுறையினரிடம் அவற்றைக் கொண்டுசெல்லப் பாடசாலை மட்டங்களிலும் கிராமிய மட்டத்திலும் நடவடிக்கை எடுக்கப்படவேண்டும். அதேவேளை நவீன நாடகங்கள். குறும் பட உருவாக்கங்கள் என்பன தனிநபர்களின் முயற்சிகளாகவே இடம்பெற்று வருகின்றன. கலையார்வம் காரணமாகக் கலைஞர்கள் தமது சொந்தப் பணத்தைச் செலவு செய்தே இவற்றில் ஈடுபட வேண்டியுள்ளது. அதன் காரணமாக ஒன்றிரண்டு முயற்சிகளுடன் கைவிடப்படும் நிலையே ஏற்படுகின்றது. அதேபோன்று, இலக்கியவாதிகளின் முயற்சிகளும் மேலும் பரிதாபமாகவே அமைந்துள்ளன. ஒரு படைப்பாளனே முதலிட்டு எழுத்தாளனாகவும், வெளியிடுபவனாகவும் அவற்றைச் சந்தைப்படுத்துபவனாகவும் செயற்பட வேண்டியுள்ளது. அப்படி ஒரு படைப்பாளன் தன் உழைப்பைச் செலுத்தினாலும் போட்ட முதலை எடுக்க முடிவதில்லை. அதேவேளையில், மக்களிடம் படைப்புக்கள் சென்றடைவது மிகவும் குறைவானதாகவே உள்ளது. ஒவ்வொரு මாகாண සභාවும் தமது මாகாண எல்லைக்குள் உள்ள பாடசாலை நூலகங்கள், உள்ளூராட்சிச் සභා நூலகங்கள், சமூக சேவை நிலைய நூலகங்கள் என்பனவற்றிற்கு இலக்கியப் படைப்புக்களையும் கொள்முதல் செய்து வழங்கினால் பல அற்புதமான படைப்புக்கள் வெளிவரும் சாத்தியமுண்டு. தற்சமயம் මாகாண கலாசார அவை 5,000 ரூபாய் பெறுமதியான நூல்களைக் கொள்முதல் செய்கிறது. 2 - 3 இலட்சம் ரூபாய் செலவிட்டு வெளியிடப்படும் ஒரு நூலிற்கு 5,000 ரூபாய் வழங்குவதன்மூலம் என்ன பயன் கிட்ட முடியும். எனவே, கலாசாரத் திணைக்களம் நூலகங்களின் தேவைகளுக்கு ஏற்ற வகையில் நூல்களைக் கொள்முதல் செய்யும் வகையில் நிதி ஒதுக்கப்பட வேண்டுமென அமைச்சரிடம் ஒரு கோரிக்கையை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஒவ்வோர் ஆண்டும் வரவு செலவுத்திட்டத்தின் ஊடாகக் கலாசார அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்படும் நிதியின் பெரும்பகுதி எவ்வாறு செலவிடப்படுகின்றது என்பதை நீங்கள் என்றைக்காவது மீளாய்வு செய்து பார்த்ததுண்டா? கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்கையை எடுத்துப் பார்த்தீர்களானால் அது புரியும். அமைச்சின் நிருவாகச் செலவுகளுக்கும் அமைச்சு நடத்தும் பெரும் நிகழ்வுகளின் நிர்வாகச் செலவுகளுக்கும் அந்த நிதி செலவிடப்படுகின்றது. அந்த நிதியால் பயனாளிகளுக்கு நேரடியாகக் கிடைக்கும் நன்மை என்பது மிகச் சொற்பமே! இந்த நிலை மாற்றப்பட வேண்டும். கலைஞர்கள், எழுத்தாளர்கள் பயனடையத்தக்க வகையில் திட்டங்கள் வகுக்கப்பட வேண்டும். பிரமாண்டமான நிகழ்வுகளுக்கான செலவுகள் மட்டுப்படுத்தப்பட்டுக் கலைஞர்களுக்குப் பயனளிக்கும் வகையில் அது செலவிடப்பட வேண்டும். முக்கியமாக, வறுமையில் வாடக்கூடிய கலைஞர்கள் நாட்டின் சொத்துக்களாகக் கருதப்பட்டு அரசு அவர்களுக்கு ஓய்வூதியம் வழங்க வேண்டும். கலையையே தமது வாழ்வாதாரமாகவும் வாழ்க்கையாகவும் கொண்டிருக்கக்கூடிய கலைஞர்களுக்கு அரசின் உதவிகள் பன்மடங்கு அதிகரிக்கப்பட வேண்டும். இன, மதப் பாகுபாடுகளின்றி அனைத்துக் கலைஞர்களும் சமமாக மதிக்கப்பட்டு அரச நிர்வாகத்தால் அணுகப்பட வேண்டும். கலைக்காக அர்ப்பணிப்புடன் சேவையாற்றும் அமைப்புக்கள், நிறுவனங்களுக்கு வருடாந்தம் நிதி உதவி வழங்கும் திட்டத்தையும் அரசு உருவாக்க வேண்டும். தமிழ் மக்களாகிய நாம் தனித்துவமான கலாசார பாரம்பரியங்களைக் கொண்டவர்கள் என்ற முறையில் நாம் எமது இன அடையாளத்தைப் பாதுகாப்பதில் உறுதியாக இருப்போம் என்பதையும் இங்கு கூறிக்கொண்டு விடை பெறுகின்றேன். 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද මට බොහොම සතුටක් ඇති වෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන අද දවසේ දී මට පෙර කථා කරපු TNA එකේ අපේ මන්ත්‍රීවරුන් ගරු ඇමතිතුමා ගැන විශාල වර්ණනාවක් කළා. ඒවා වර්ණනා නොවෙයි, ඒ අයගේ හදවත් තුළ තිබෙන දේවල් තමයි එසේ එළියට දැම්මේ. මමත් අද ලංකාවට එන්න නොවෙයි සිටියේ. මොකද, මම පළමුදා China ගිහින් සිටියා. මම එන්න සිටියේ සඳුදා. නමුත් මට ඊයේ ආරාධනයක් ලැබුණා, මෙතුමාගේ අමාත්‍යාංශය වන නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අදාළ Debate එකට සම්බන්ධ වෙන්න කියලා. විවාදයට අනිවාර්යයෙන්ම සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ නිසා, මම් ඊයේ රාත්‍රියේම ආවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශාල සංවර්ධනයක් වෙන යුගයක් අද අපේ රටේ ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මෙවැනි යුගයක අපේ ඇමති, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජාතිවාදී, ආගම්වාදී, අන්තවාදී විධියට කටයුතු කරන්නේ නැතිව, උතුරේ වෙන්න පුළුවන්; නැඟෙනහිර වෙන්න පුළුවන්, සමස්ත රටේම ජනතාවට සම විධියට සලකන බව අපට දකින්නට ලැබෙනවා. මෙතුමාගේ එම සංකල්පය, අපේ ලංකාවට අවශ්‍ය වෙන දෙයක්. මෙතුමාගේ පියා එදා කරපු කාර්ය භාරය, අද මෙතුමා සමස්ත ලංකාව වෙනුවෙන්ම කරන එක අපට ලොකු සතුටක්. මෙතුමා උදා ගම්මාන 1,925ක වැඩ කටයුතු පටන් ගෙන තිබෙනවා. මේ අවුරුද්ද ඉවර වෙන්න පෙර මෙතුමා උදා ගම්මාන 3,000 ක් ඉදි කරන්න තීරණය කරලා තිබෙනවා. සමහර අය හිතන්න පුළුවන්, උදා ගම්මාන 3,000 ක් ඉදිකරනවා කියන එක කරන්න පුළුවන් වැඩක්ද කියලා. ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් කියන දෙදෙනාම තීරණය කළා, "පොඩි කාලයක් නේ තිබෙන්නේ, සමස්ත ලංකාවේම ලොකු සංවර්ධනයක් කරන්න ඕනෑ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ලබා දෙන්න ඕනෑ " යි කියලා. මේ සඳහා රුපියල් කෝටි වලින් කිව්වොත්, රුපියල් කෝටි 24,000ක මුදලක් එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ අය හිතන්න පුළුවන්, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා මෙතුමාට කෝටි 24,000ක් දීලා තිබෙන්නේ ඉලක්කම් වලින් කියලා. එහෙම නොවෙයි. අතුරු අය වැයෙන් මෙතුමාට රුපියල් බිලියන 3.7ක් දීලා තිබුණා. මෙතුමා එම රුපියල් බිලියන 3.7ක මුදල මේ වෙනකොට - මාස දෙක ඇතුළතදී - ඉවර කරලා තිබෙනවා. දැන් මෙතුමාට වැඩ කරන්න මුදල් නැහැ. මේ Budget එකෙන් - අප්‍රේල් 05 වැනි දායින් පසුව- තමයි මෙතුමාට ඉතුරි වැඩ කරන්න මුදල් ලැබෙන්නේ. මෙතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් කරන වැඩ කටයුතු අපට දකින්න තිඛෙනවා. අපේ ලංකාවේ නිවාස නැති උදවිය සිටිනවා. අපි ගම්වලට ගියාම ඒ උදවිය කියනවා, '' අපිටම කියලා ගෙයක් නැහැ. නිදහසේ ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අපට නැහැ" කියලා. එදා හිටපු ජනාධිපති ප්‍රේමදාස මැතිතුමා නැති වුණාට පසුව සමස්ත ලංකාවේම ලොකු අඩු පාඩුවක් තිබුණා. නිවාස ඉදිවෙන්නේ නැති යුගයක් තිබුණා. මීට පෙර ආණ්ඩු ආවා. අවුරුදු 20ක් ඒ අය ආණ්ඩු කළා. ඒ ඇමතිවරුන්ට ලංකාවේ නිවාස ප්‍රශ්න විසඳන්න, ඒ අවශ්‍යතා ඉටු කරන්න බැරි වුණු බව අපට දකින්නට තිබුණා. ඒ අතර තමයි අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ඒ වාගේම ගරු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කියන දෙදෙනාම මේ අමාත්‍යාංශය කාටද දිය යුත්තේ කියලා තීරණය කළේ. දවස් 52 අරගළයෙන් පසු මෙතුමාට තව අලුත් අමාත්‍යාංශයක් ලබා දුන්නා. මෙතුමාට කලින් දිලා තිබුණු අමාත්‍යාංශයට වඩා වෙනස් අමාත්‍යාංශයක් ලබා දුන්නා. ඒක තමයි සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය. සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට භාර දෙන්න පෙර, ලංකාවේ හැම කෙනෙක්ම වාගේ දැකපු දෙයක් තමයි, ඒ පිළිබඳව සමාජ මාධ්‍ය තුළිනුත් දකින්න ලැබුණා - ලංකාවේ මොනයම් හෝ වැරැද්දක් වුණොත්, ඒ වැරැද්ද පිටුපස ඉන්න අය විධියට අපේ මැති ඇමතිවරුන්ගේ නම් අනවශ්‍ය විධියට හැම තැනම ප්‍රචාරය වීම. කුඩු කාරයෝ ගැන කථා කරන කොට මිනී මරුවෝ ගැන කථා කරන කොට, පාතාලය ගැන කථා කරන කොට, ලොකුම වැරැදි කරන අය ගැන කථා කරන කොට, මේ අය පිටුපස ඉන්නේ කවුද කියා බලන කොට මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් අනවශ්‍ය විධියට මඩ ගසා විනාශ කළ යුගයක් තිබුණා. ඒ වාගේම මේ වන විට ලංකාව කුඩු බෙදා හැරීමේ ප්‍රධානම මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස නම් කර අවසානයි. ඒ නිසා, ලංකාවේ කුඩු සමාජයක් ඇති වෙන්න ඉඩ දෙනවාද, එහෙම නැත්නම් දහම් සමාජයක් ඇති කරන්න ඕනෑද කියන කාරණය ගැන අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සාකච්ඡා කළා. එතුමන්ලා එසේ සාකච්ඡා කර, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට මේ අමාත්‍යාංශය භාර දුන්නා. මෙම අමාත්‍යාංශය එතුමාට භාර දුන් වෙලාවේදී එතුමා ලොකු වැඩසටහනක් කළා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් එකතු වෙලා, මාර්තු මාසයේ 16 වන දා සිට ආරම්භ වන මේ සතිය " ශ්‍රී ත්‍රිපිටක අභිනන්දන සතිය " වශයෙන් නම් කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. අද ගම්වලට ගියාම, දරුවන් ගස් යට ඉඳගෙන දහම් අධ්‍යාපනය හදාරන ආකාරය අපි දකිනවා. ඒ දරුවන්ට දහම් අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම සඳහා දහම් මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවන්න එතුමා තීරණය කර තිබෙනවා. එතුමා හෙට - 17 වන දා - දහම් මධ්‍යස්ථාන 206ක් පිහිටුවීමට අවශ්‍ය සියලුම කටයුතු සූදානම් කර අවසානයි. හෙට මුල්ගල් තබන්නේ බෞද්ධ අයට දහම් මධ්‍යස්ථාන පිහිටු වීමට පමණයි. ඒකට හේතුව මෙයයි. මේ සතිය " ශ්‍රී ත්‍රිපිටක අභිනන්දන සතිය" ලෙස නම් කර තිබෙන නිසා, හෙට දවසේ බෞද්ධ දරුවන් වෙනුවෙන් දහම් මධ්‍යස්ථාන පිහිටු වීමට කටයුතු කරනවා. දෙවැනි අදියරේදී මුස්ලිම්, සිංහල, දෙමළ, හින්දු, ක්‍රිස්තියානි කියන සියලු ජනතාව වෙනුවෙන්ම ඒ කටයුතු කරන්න එතුමා බලාපොරොත්තු වනවා. ගස් යට හිඳ දහම් අධ්‍යාපනය හදාරන දරුවන් වෙනුවෙන් දහම් මධ්‍යස්ථාන 500 ක් පිහිටුවන්න එතුමා මේ වනවිට සියලුම කටයුතු සූදානම් කර අවසානයි. අද අපේ රටේ දහම් අධ්‍යාපනය නැති නිසා, රටම විනාශවෙලා තිබෙනවා; සමාජය විනාශ වෙලා තිබෙනවා; සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයත් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විට ලංකාව, ලෝකයේ ප්‍රධානම් කුඩු මධ්‍යස්ථානයක් වෙලා අවසානයි. අපේ රටේ පාසල් යන දරුවන් වාගේම, සියලුම ජනතාව ඉන් බේරා ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් එකතු වෙලා අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාට මේ අමාත්‍යාංශය පැවරු වේ. එතුමාට මේ අමාත්‍යාංශය පවරලා මේ වනකොට ගත වෙලා තිබෙන්නේ මාස දෙකක් වැනි පොඩි කාලයක්. මේ කාලය තුළදී එතුමා හැම ආගමක් වෙනුවෙන්ම කටයුතු කළා. එතුමා බෞද්ධ ආගම අදහන කෙනෙක් නමුත් එතුමා අනික් ආගම්වලටත් මුල් තැන දීලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. මට පෙර කථා කළ "ටීඑන්ඒ" එකේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනාම ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා ගැන විශාල සතුටකින් යුතුව කථා කළා. එතුමන්ලා ඒ තරම් සතුටකින් කථා කළේ ඇයි? මීට පෙර සිටි සමහර ඇමතිවරු - අපේ ආණ්ඩුවේ නම් එහෙම අය නැහැ. - තමන්ට ලැබෙන මුදල් තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කයට විතරයි පාවිච්චි කළේ. ලබන වතාවේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ තමුන් විතරයි කියලා හිතාගෙන වැඩ කළ යුගයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. හැබැයි, අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා ඉන් එහාට ගිහින්, ලංකාවේ ඉන්න හැම කෙනෙකුටම - විපක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන් - පොදුවේ, සාධාරණ විධියට වැඩ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා වැනි ඇමති කෙනෙක් ආරක්ෂා කරනවාද, නැද්ද කියා අප තීරණය කරන්න ඕනැ. බංකොලොත් වුණු සමහර දේශපාලනඥයෝ එතුමාට මඩ ගහන ආකාරය පසුගිය දවස් වල අපි දැක්කා. ඒක තමුන් තමුන්ටම ගහ ගන්න මඩක්. එදා ඒ අයයි වැරැදි කළේ. ඒ වැරදි කළ අය අද එතුමාට අපහාස කරමින්, දෙස් - දෙවොල් නියනවා. හැබැයි, කවුරු මොනවා කිව්වත්, මේ රටේ දුප්පත් මිනිහා කවුද, පොහොසත් මිනිහා කවුද කියා බලන්නේ නැතිව, හැම අංශයේම ඉන්න හැම කෙනෙකු වෙනුවෙන්ම වැඩ කරන්න පුළුවන්, හැම කෙනාම සමානව සලකා වැඩ කරන්න පුළුවන් කාටද කියන එක අද ලංකාවේ සමස්ත ජනතාව - කෝටි දෙකහමාරක ජනතාව - තේරුම් අරගෙන ඉවරයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මුදල් ඇමැතිතුමාත් එතුමාට මේ අවුරුද්දේදි වැඩි මුදලක් ලබා දීලා තිබෙන්නේ, රටේ සංවර්ධනය හා සංස්කෘතික කටයුතු ඉහළට ගෙන යෑමේ අරමුණ ඇතිවයි. එතුමා අද ඒ මහා කර්තව්‍යය භාරගෙන වැඩ කටයුතු කරන ආකාරය අපට දකින්න පුළුවන්. අද ලංකාවේ හැම දිස්ත්‍රික්කයකම එතුමාගේ "උදා ගම්මාන" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක එහෙම නැහැය කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. එතුමාගේ පියා ගැන මම කිව්වා. ප්‍රේමදාස යුගය වැනි යුගයක් එන තෙක් ජනතාව පුන පුනා බලාගෙන හිටියා. ඒ ප්‍රේමදාස යුගය නැවත වතාවක් අපේ රටේ ඇති කරන්න එතුමා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා. තමන්ගේ තාත්තා කළ වැඩ කරන්න සමහර පුතාලාට බැහැ. සමහර අයට තාත්තා කළ වැඩ කරන්න බැරි අවස්ථා දැක්කාම අපට කනගාටුවක් ඇති වුණා. හැබැයි, අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාගේ තාත්තා එදා කොයි විධියටද වැඩේ කළේ? එදා එතුමා තමන්ගේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඇප කැප වෙලා, පැය 24න් පැය 18ක් වැඩ කළා. අද අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාත් මේ රටේ සිටින කෝටි දෙකහමාරක ජනතාව වෙනුවෙන්, ඇප කැප වෙලා, පැය 18ක කාලයක් වැඩ කරන බව අප සතුටින් ප්‍රකාශ කරනවා. මේක තමයි, අපේ රටේ තිබෙන සංවර්ධනය. මේ රට සංවර්ධනය කරන්න අපි එතුමාට තව තවත් ආශිර්වාද කළ යුතුයි; එතුමාගේ ඉදිරි ගමනට ආශිර්වාද කළ යුතුයි. මේ රටේ ඉන්න කෝටි දෙකහාමරක ජනතාවට වැඩ කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම එතුමාගේ ඉදිරි ගමනට ආශිර්වාද කරන්නය කියා රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන් මම් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාට මේ වාගේ වැඩි මුදලක් ලබා දීපු එක ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාගේම එතුමාට මෙවන් අමාත්‍යාංශ දෙක්කක් භාරදීම පිළිබඳවත් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් මා ස්තුති වන්ත වනවා. අපේ රට, හොඳ බෞද්ධ රටක් - නමට නැතිව හොඳ බෞද්ධ රටක් - බවට පත් කරන්නත්, කුඩු සමාජය නැතිව හොඳ දහම් සමාජයක් ඇති කරන්නත්, එතුමාට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මගේ සතුට ප්‍රකාශ කරමින්, ගරු සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන හා වයඹ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, නිවාස ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියන අමාත්‍යාංශ වලට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡාවයි අද කෙරෙන්නේ. අපේ බුද්ධ ශාසනය සහ සංස්කෘතික කටයුතු ගැන කථා කරන කොට, අද දිනය වැදගත්ය කියා මම හිතනවා. අද මාර්තු 16 වන දායි. අපේ බුද්ධ ශාසනයටත් භික්ෂු සංස්ථාවටත් අප්‍රමාණ සේවයක් කළ, අපේ රටේ සිටි අද්විතීය කවියකු වූ ටිබෙට් ජාතික එස්. මහින්ද හිමියන් අපවත් වුණේ 1951 මාර්තු 16වන දායි. එතුමා අපවත් වුණේ මීට අවුරුදු 68 කට කලින්, බණ්ඩාරගම මහ බෙල්ලන ශ්‍රී සුධර්‌මාරාමයේදීයි. අද ලෝක සිතියමේ නැති, සිකීමය කියන රටේ ඉපදිලා, අවුරුදු 11, 12 වැනි වයසකදී ලංකාවට ඇවිත් මහණ වෙලා, උන් වහන්සේ තමන්ගේ ජිවිතයෙන් වැඩි කාලයක් කවිය අවියක් හැටියට පාවිච්චි කළා. ඒ, අපේ රටේ නිදහස වෙනුවෙන් රටේ ජනතාව අවදි කරන්නයි. ඉංග්‍රීසින්ගෙන් මේ රට නිදහස් කර ගන්න විතරක් නොවෙයි උන්වහන්සේ බලාපොරොත්තු වුණේ ඒ වෙලාවේ බලයට කෙළ හලමින් මේ රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් කළ අපේ ප්‍රභූ කල්ලියෙනුත් රට බේරා ගන්න උන් වහන්සේ කවි ලිව්වා. ඒ නිසා උන්වහන්සේ හිතුවේ මහණකමයි, බණ දහමයි ඒක තමයි කියා. ඉතින් මේ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන කොට, රටේ මොකක් හෝ ව්‍යවස්ථා සම්පාදන ක්‍රියාවලියක් එනකොට බුදු දහමට තිබෙන තැන පිළිබඳ යළි සාකච්ඡාවක් එනවා. රාජ්‍ය ආගම බුද්ධාගම බවට පත් කර, වසර හතළිහකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. හැම ආණ්ඩුවකම බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයෙක් හිටියා. හැම ජනාධිපතිවරයාම බුද්ධාගම ගැන කථා කළා. මම බුද්ධ ශාසන ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කරන්න කැමැතියි. අද වුණත් ඔබතුමා දන්නවා, අපේ රටේ දළ වශයෙන් තිබෙන පන්සල් 10,000 කට ආසන්න ප්‍රමාණයෙන් සියයට 30 කටවත් සෞඛ්‍යාරක්ෂිත වැසිකිළි පහසුකම් නැහැ. ඒ වාගේම පන්සල් වලින් සියයට 50කට විතර හරිහමන් ජල සැපයුමක් නැහැ කියා. මෙහෙම තමයි අපේ හාමුදුරුවරු බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරන්නේ. මම කථා කරන්නේ නගරයේ තිබෙන පෝසතුන්, දානපතියන් නිතර උදවු කරන අසපු ගැන නොවෙයි. මම කථා කරන්නේ ඈත ගම්වල තිබෙන පුංචි පන්සල් ගැන. ඒ පන්සල්වල සමහර විට විචිත්‍ර ධර්ම කථික තරුණ හාමුදුරුවරු නැති වන්න පුළුවන්. සමහර විට වයස්ගත වෙලා මහණ වූ අපේ හාමුදුරු නමක් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගමේ මනුෂ්‍යයාගේ දානයට, බණට, පාංශුකූලයට වඩින්න ඉන්නේ ඒ හාමුදුරුවෝ විතරයි. ඒ ගම්වැසියනුත් දුප්පත්. ඒ ගම්වැසියන්ට සිව් පසයෙන් හාමුදුරුවන්ට උපස්ථාන කිරීමේ අවස්ථාවක්, හැකියාවක් නැහැ. අන්න එවැනි පන්සල් පිළිබඳව තමයි අමාත්‍යාංශය හැටියට අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ. බුද්ධ ශාසනය ස්ථාපිත කර අවුරුදු දහස් ගණන් ගත වෙලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ ව්‍යවස්ථානුකූලව රාජ්‍ය ආගම බුද්ධාගම බවට පත් කරපු රටක එවැනි පන්සල් තිබිය යුතු නැහැ කියටයි. ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාගේ පළමු අවධානය ගමේ පන්සල පිළිබඳව යොමු කරවන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමා මේ කාරණය ගැන සඳහන් කළා. අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව වෙන්න පුළුවන්, වතුකරයේ නුවර එළිය, එහෙම නැත්නම් මාතලේ, මහනුවර පැත්තේ වෙන්න පුළුවන්. ඒ ගම්වල තිබෙන, ඉතාම අමාරුවෙන් පවත්වා ගෙන යන මෙන්න මේ පන්සල් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, ත්‍රිපිටකය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. ඒ වාගේම මම කල්පනා කරනවා, ථේරවාදී බුදු දහමේ මධ්‍යස්ථානය හැටියට සලකන මේ රටට ඇවිල්ලා බුදු දහම පිළිබඳව පර්යේෂණ කරන්න, අධ්‍යයනය කරන්න ලෝකයේ සිටින ඕනෑම කෙනෙකුට හරිහමන් තැනක් නැහැ කියා. ඔබතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා ඇති. හොඳයි. මම කියන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ හාමුදුරුවන් වහන්සේලාට විතරක් නොවෙයි. බුදු දහම පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ඕනෑම කෙනෙකුට ඇවිල්ලා යම් කාලයක් නතර වෙලා, බෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳව පර්යේෂණ කරන්නට, අධ්‍යයනය කරන්නට පහසුකම් සහිත තැනක් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. එහෙම වුණොත් තමයි, අපට මේ බුදු දහම ලෝකය පුරා ව්‍යාප්ත කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. අපේ තරුණ හාමුදුරුවන් වහන්සේලාට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. එක පැත්තකින් පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය ඔබතුමාගේ විෂය පථයට ගැනෙන්නේ නැහැ. නමුත්, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය අමතක කර යන්න බැහැ. පිරිවෙන් පිළිබඳව අපට ලොකු ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. අභයගිරියෙන් පටන් ගත්තාම, ඒ ඉතිහාසය හරි විශාලයි. නමුත්, අද පිරිවෙන්වල තත්ත්වය බැලුවොත් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ පිරිවෙන් කොහොමද පවත්වා ගෙන යන්නේ? ඇත්තටම ධර්ම ශාලාවල, බණ මඩුවල තමයි උගන්වන්නේ. ඒ හාමුදුරුවන්ට නේවාසිකාගාර පහසුකම් ඉතාම අල්පයි. සමහර හාමුදුරුවරු වටේ තිබෙන පන්සල් වල ඉඳලා තමයි පිරිවෙනට එන්නේ. නතර වෙන්න තැනක් නැහැ. බණ මඩුවේ ඉගෙන ගන්න පහසුකම් නැහැ. ඒ වාගේම, ඒ හාමුදුරුවන්ට ආණ්ඩුවෙන් ලබා දෙන පොත් පත්වලට අමතරව බෞද්ධ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධව තවත් පොත් පත් විශාල ප්‍රමාණයක් මිලදී ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් තවමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අඩු තරමින් ඔබතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කර, ඒකාබද්ධ කැබිනට් පත්‍රිකාවක්වත් ඉදිරිපත් කර පිරිවෙන් ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නයත් නිරාකරණය කරන්න ඕනෑ. මොකද, රජයේ සේවකයන්ට සාමාන්‍යයෙන් ලැබෙන වරප්‍රසාද පිරිවෙන් ගුරුවරුන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තාම, නිදහස් දුම්රිය බලපත්‍රයවත් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, පරිවේණාචාර්ය සේවය පිහිටෙව්වා. හැබැයි, ඒ පරිවේණාචාර්ය සේවයේ සිටින අපේ හාමුදුරුවන් වහන්සේලාගේ වැටුප් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය තවම විසඳලා නැහැ. ඒ නිසා මෙන්න මේ ආකාරයට අපේ රටේ පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය ශක්තිමත් කර, දියුණු කරන්නේ නැත්නම්, ලෝකයට තියා ලංකාවටවත් දහම් අධ්‍යාපනය බෙදන්න අපට බැරි වෙනවා. අපි හැම දාම සිංහලයාට විතරද බණ කිය කියා ඉන්න හදන්නේ? අපේ හාමුදුරුවෝ හදන්න උත්සාහ කරන්නේ සිංහල, බෞද්ධයෙක් පමණද? මම හිතන විධියට අපි ලෝකයට බුද්ධාගම අරගෙන යනවා නම්, විශේෂයෙන් අපේ තරුණ හාමුදුරුවන් වහන්සේලාට ඉංග්‍රීසි, ප්‍රංශ, රුසියන්, චීන ඇතුළු භාෂා පිළිබඳව අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්නට ඕනෑ. උන්වහන්සේලා ඒ භාෂා ඉගෙන ගන්නවා නම්, මේ පැත්තෙන් අපි බුදු දහමත් ඉගෙන ගෙන ලෝකය පුරා බුදු දහම ප්‍රචාරය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ හාමුදුරුවන් වහන්සේලාට වෙනත් භාෂා නොවෙයි, අඩු ගණනේ ඉංග්‍රීසි භාෂාවවත් ඉගෙන ගන්නට එතරම් පහසුකම් නැහැ කියන එක තමයි මගේ අදහස වෙලා තිබෙන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන්, අපට දැන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ හාමුදුරුවන් වහන්සේලා සමඟ සාකච්ඡා කළොත්, තරුණ භික්ෂූන් වහන්සේලා උපැවිදි වීම සම්බන්ධයෙන් කියයි. ඒ ආකාරයට උපැවිදි වීම සඳහා බලපාන හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ආර්ථික ප්‍රශ්නය. ඒ ආර්ථික ප්‍රශ්න වලට රජයක් හැටියට මැදිහත් වෙන්නේ නැතිව, ඒවා පන්සලේ ලොකු හාමුදුරුවන්ගේ හෝ දායක සභාවේ ප්‍රශ්නයක් කරගත්තොත්, ඒක විසඳන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, කෙසේ හෝ භික්ෂු ශාසනය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා, සම්බුද්ධ ශාසනය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ශාසනයට ඇතුළත් වන තරුණ හාමුදුරුවන් වහන්සේලා රැක ගන්න එක අපේ වගකීමක්. රජයට එයින් බැහැර වෙන්න බැහැ. ඒක වෙන කාටවත් හෝ පෞද්ගලික අංශයට පවරා නිකම් ඉන්න බැහැ. ඒ උපැවිදි වන හාමුදුරුවන්ගේ ඇත්ත හේතුව මොකක්ද කියා සොයා බලා, ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න ඕනෑය කියා මම අදහස් කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාගේ අවධානය මේ කාරණය කෙරෙහිත් යොමු කරන්නට කැමැතියි. විශේෂයෙන් අපේ වයෝවෘද්ධ ස්වාමීන් වහන්සේලා, ගිලන් වෙච්ච ස්වාමීන් වහන්සේලා ගැන ඔබතුමාත් සඳහන් කළා. ඔබතුමා දන්නවා, එවැනි ගිලන් වෙච්ච ස්වාමීන් වහන්සේලා වෙනුවෙන් ඇප උපස්ථාන කරන, නේවාසිකව ප්‍රතිකාර කරනු ලබන පන්සල් කිහිපයක් තිබෙන බව. ඊට වඩා එහාට ගිහින් අපට වගකීමක් තිබෙනවා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් මැදිහත් කර ගෙන ජීවිතයේ අවසාන කාලයේ හෝ ගිලන්ව සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා වෙනුවෙන් මීට වඩා මැදිහත් වීමක් සිදු කර ඒ ගිලන් ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරන්න. ඊළඟට මම නිවාස හා සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය දෙසට පොඩ්ඩක් හැරෙන්නට කැමැතියි. මේ වෙලාවේදී ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අයිති වෙලා තිබෙන චිත්‍රපට සංස්ථාව පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නට ඕනෑ. එක අතකින් චිත්‍රපට සංස්ථාව, වටේ කැරකිලා ඇවිල්ලා දැන් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය යටතට ඇවිත් තිබෙනවා. ආණ්ඩුවට අවුරුදු තුනහමාරයි, චිත්‍රපට සංස්ථාව භාර ඇමතිවරු හතර දෙනයි. අපේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා සිටියා, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමා සිටියා, කාලයක් විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් හිටියා. - එතුමා ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේත් සිටියා අර හොර ආණ්ඩුවේත් හිටියා :- ඊට පස්සේ ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා යටතට පත් වෙලා තිබෙනවා. චිත්‍රපට සංස්ථාව නම් පිල් බෝලය වාගේ අතින් අත මාරු වෙනවා. හැබැයි අද වෙන කොට චිත්‍රපට සංස්ථාවේ තත්ත්වය මොකක්ද ? 1947 පටන් අරගෙන අපේ සිනමා කර්මාන්තය අවුරුදු 72 කාලයක් තිස්සේ ගමන් කර තිබෙනවා. අද ඒ සිනමා කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා, ඒ සිනමා කටයුතු නියාමනය කිරීම සඳහා චිත්‍රපට සංස්ථාව ශක්තිමත් ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. එහි තිබෙන්නේ යම් නීතිමය ගැටලුවක් නම්, 1972 හදපු පනත මේ කාලයට ගැලපෙන්නේ නැත්නම් ඒක වෙනස් කර ගන්න එක කර ගත හැකිව තිබුණා, දැනුත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් මට පේන්නේ අඩු තරමේ චිත්‍රපට සංස්ථාව කවර අමාත්‍යාංශයක් යටතේ තිබිය යුතු ද කියන තීන්දුව ගන්නත් අපට අවුරුදු තුන හමාරක් විතර ගියා. ඉස්සෙල්ලා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතට දැම්මා. ඊට පස්සේ කාටවත් තේරෙන්නේ නැති රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය යටතට දැම්මා. දැන් යාන්තම් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය යටතට අරගෙන තිබෙනවා. නවා. දන් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, දැන් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශයට අරගෙනත් චිත්‍රපට සංස්ථාවේ ක්‍රියාකාරීත්වය සම්බන්ධයෙන් අපේ රටේ සිනමාකරුවන් ප්‍රසාදයකින් ඉන්නවාද කියන එකයි. ඒ සංස්ථාවේ සභාපතිකමට පත් වුණු සිතේන්ද්‍ර මැතිතුමා වෙන්නට පුළුවන්; එසේ නැත්නම් දැන් ඉන්න අපේ අනුෂා ගෝකුල මැතිනිය වෙන්නට පුළුවන්, ඒ අය තමන් ආවාට පස්සේ යම්කිසි උත්සාහයක් දරනවා. නමුත් අපේ චිත්‍රපට කර්මාන්තය කඩා වැටීමට සාපේක්ෂව ඒ සභාපතිවරයාගේ හෝ සභාපතිනියගේ උත්සාහය ප්‍රමාණවත් නැහැ. මම ඔබතුමාට කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. පළමුවන කරුණ තමයි අපේ රටේ චිත්‍රපට සංරක්ෂණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මේ කාරණය හැම ඇමතිවරයෙක්ම දන්නවා; හැම සභාපති කෙනෙක්ම දන්නවා. 1957 ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස් මහත්මයා " රේඛාව " චිත්‍රපටය නිර්මාණය කළ දවසේ සිට පළමුවන චිත්‍ර පටයෙන් පස්සේ එතුමා කියපු දෙය තමයි චිත්‍රපට සංරක්ෂණය කරන්න රජය මැදිහත්වෙලා වැඩ පිළිවෙළක් කරන්නය කියන දෙය. මම අසා තිබෙනවා, ඒ කාලයේ සමහර අය ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස් මැතිතුමාට සිනහ වුණාලු, " එක චිත්‍රපටයක් කරලා චිත්‍රපට සංරක්ෂණය කරන්න කථා කරනවා" ය කියා. හැබැයි 1958 සිට එතුමා කරන ඉල්ලීම, මැරෙන මොහොතේත් කරපු ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්නට තවමත් අපි අසමත් වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද, චිත්‍රපට සංරක්ෂණය වෙනුවෙන් අපි කර තිබෙන වැඩය? චිත්‍රපට සංස්ථාවේ තිබෙනවා, සංරක්ෂණය සඳහා ඒකකයක්. ඒකේ චිත්‍රපට 1,300 ක් විතර තිබෙනවා. හැබැයි, මම වග කීමෙන් කියනවා, දැනටත් එතැන තිබෙන චිත්‍රපට වලින් චිත්‍රපට 350ක් විතර විනාශ වෙලායි තිබෙන්නේ කියන එක. කොයි චිත්‍රපටයත් වැදගත්. මම කියන්නේ, ඒ චිත්‍රපටවල කලාත්මක හෝ වාණිජ අඩුපාඩුකම් තිබෙන්නට පුළුවන්; අධ්‍යක්ෂණයේ, රංගනයේ, කැමරාකරණයේ අඩුපාඩුකම් තිබෙන්නට පුළුවන්; ඒ චිත්‍රපට සංරක්ෂණය වෙලා තිබෙනවා නම්, අනාගත පරපුරට නැවත වරක් කාලය වියදම් කර, මුදල් වියදම් කර ඒ වරදම කරන්නේ නැතිව පාඩමක් ඉගෙන ගෙන තම නිර්මාණය සාර්ථක කරගන්න පුළුවන්. ඒ ආකාරයට ප්‍රයෝජනයට ගන්නට ඒ චිත්‍රපට සංරක්ෂණය වෙලා තිබෙන්නට ඕනෑ. දැක්කා, ජනාධිපතිතුමාගේ කලා උපදේශකවරයෙක් හැටියට කටයුතු කරන ධර්ම සිරි බණ්ඩාරනායක මහත්මයා - එතුමා අපේ රටේ ප්‍රවීණ චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරයෙක් - කියනවා, එතුමාගේ " තුන්වෙනි යාමය" චිත්‍රපටයත් අර චිත්‍රපට 350 අතර විනාශ වෙන තත්ත්වයේ තිබෙන්නේ කියා. චිත්‍රපට සංරක්ෂණය කරන්න එතැන වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඊළඟට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලයේ ජාතික ලේඛනාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ චිත්‍රපට සංරක්ෂණය සඳහා ඒකකයක් විවෘත කළා. එතැනත් සංරක්ෂණ ඒකකයක් තිබෙනවා. එතැන මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? එතැන අර මිලි මීටර් තිස්පහේ ටේප් ගොඩ ගහලා තිබෙන්නේ. එතැන චිත්‍රපට සංරක්ෂණය පිළිබඳ දැනුමක් තිබෙන අය කවුරුවත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා පසුගිය අවුරුද්දේ අග විතර ඉන්දියාවට වැඩ මුළුවකට යැව්වා. ඒ වැඩ මුළුවට තෝරාගත් විධිය ගැන සේවකයන් අතර ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක වෙනම් තිබ්බත්, ජාතික ලේඛනාරක්ෂණාගාරයේ චිත්‍රපට සංරක්ෂණය සඳහා වෙච්ච තැන තිබිය යුත්තේ යම් විද්‍යාත්මක තාක්ෂණික දැනුමක් සහිත අංශයක්. එතැන එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එම නිසා අපේ රටේ චිත්‍රපට සංරක්ෂණය නොසලකා හැරපු දෙයක් බවට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. ලෝකයේ ප්‍රංශය ගත්තොත්, වියට්නාමය ගත්තොත් චිත්‍රපට සංරක්ෂණය චිත්‍රපට කර්මාන්තය වාගේම වැදගත්, අවධානය යොමු කරන ක්ෂේත්‍රයක්. නමුත් ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස් මහත්මයා අභාවයට පත් වුණාට පසුව, ලොකු ප්‍රකාශ කරලා, කිඹුල් කඳුළු හෙළලා, එතුමා වෙනුවෙන් අරක කරන්නම්, මේක කරන්නම්, ගෙයක් හදන්නම්, කෞතුකාගාරයක් හදන්නම්, අරවා කරන්නම්, මේවා කරන්නම් කියලා කිව්වාට අඩු තරමේ රේඛාව චිත්‍රපටයෙන් පසුව එතුමා ඉල්ලා සිටි චිත්‍රපට සංරක්ෂණයවත් කළේ නැහැ කියලායි මම කියන්නේ. අපට මතකයි. 2017 අය වැය කථාවේ, "චිත්‍රපට සංරක්ෂණය හා ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමේ ඒකකයක් ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවේ වහාම ආරම්භ කිරීමට මා යෝජනා කරනවා " කියලා රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කළ බව. ඒ රුපියල් මිලියන 50ට මොකද වුණේ කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ රුපියල් මිලියන 50 චිත්‍රපට සංස්ථාවට ගියාද, එහෙම නැත්නම් භාණ්ඩාගාරයට ආපසු හැරිලා ගියාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක අපේ රටේ චිත්‍රපට කර්මාන්තයට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් දෙවැනි ප්‍රශ්නය තමයි සිනමා පාසල. අපේ රටේ අත්දැකීම් සහිත ප්‍රවීණ චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරු සහ චිත්‍රපට කර්මාන්තයේ සිටින ශිල්පීන් සමහර අය දැන් කර්මාන්තයෙන් ඉවත් වෙලා, නැත්නම් වයස්ගත වීම නිසා අභාවයට ගිහින්. ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස් වෙන්න පුළුවන්, ධර්මසේන පතිරාජ වෙන්න පුළුවන්, වසන්ත ඔබේසේකර වෙන්න පුළුවන්, අපේ මේ කුඩා රටේ චිත්‍රපට කර්මාන්තය ජාත්‍යන්තර තලයට අරගෙන ගිය ශිල්පීන් ඉන්නවා. ඔවුන් ඉන්න කාලයේ ඔවුන්ගේ දැනුම අපේ අනාගත පරම්පරාවට ගෙන යෑම සඳහා සිනමා පාසලක් ආරම්භ කරන්න අපට බැරි වුණා. ඒ සඳහා 2017 අය වැය කථාවේ මෙන්න මෙහෙම කිව්වා, " චිත්‍රපට කර්මාන්තයේ යෙදෙන කලාකරුවන් සහ කාර්මික ශිල්පීන්ගේ හැකියා වර්ධනය සිදු කිරීම බොහෝ කලක සිට අවශ්‍යව පැවති බව මම විශ්වාස කරන බැවින්, ජාතික චිත්‍රපට අධ්‍යයන ආයතනයක් ඇති කිරීමට රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කිරීමට මම යෝජනා කරනවා" කියලා. 2017 අය වැය යෝජනාවේ සඳහන් මේ රුපියල් මිලියන 50ට මොකද වුණේ කියලා දැන ගන්න මම කැමැතියි. අඩු ගණනේ මේක පටන් අරගෙන භාගේට හෝ කරලා තිබෙනවා නම් ඔබතුමා ඒක කියන්න. මේක අත්‍යවශ්‍ය කටයුත්තක්. අපේ අනෝජා වීරසිංහ වැනි ශිල්පීන්ගේ දැනුම, හැකියාව, කුසලතාව මේ ආයතන වලට අරගෙන අනාගත පරම්පරාවට ලබා දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් අපි අඛණ්ඩව සිනමාව පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොමද? ඒ එක ප්‍රශ්නයක්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ජනමාධ්‍ය ඇමති වශයෙන් සිටි කාලයේ, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ දිගින් දිගටම ඉල්ලුවා, නවීන තාක්ෂණයට ගැළපෙන විධියට චිත්‍රපට ප්‍රදර්ශනය කළ හැකි ආකාරයට චිත්‍රපට ශාලා ඩිජිටල් කරණය කරන්න කියලා. චිත්‍රපට ඩිජිටල් ල්කරණය 2015 මහ මැතිවරණයේදී චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ ප්‍රමුඛ මාතෘකාවක් වුණා. ඔබතුමා ජනමාධ්‍ය ඇමති වශයෙන් සිටි කාලයේ ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් අවධානයක් යොමු කිරීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. චිත්‍රපට ශාලා ඩිජිටල් කරණය කිරීම සඳහා සිනමාශාලා හිමියන් ඉල්ලා සිටියේ මොකක්ද? ඔවුන් ආණ්ඩුවෙන් ආධාරයක් ඉල්ලා සිටියේ නැහැ. ඔවුන් ඉල්ලා සිටියේ තමුන්නාන්සේලා මේ අය වැයෙන් පට්ට ගහන ආකාරයේ ණය පහසුකමක්, soft loan එකක්. ඔවුන් ඒ ණය ලබා ගැනීම පිළිබඳ කොතරම් විධිමත් ලියවිල්ලක් සකස් කළාද කියනවා නම්, ණය ගන්න ආකාරය විතරක් නොවෙයි, ණය ගෙවන්නේ කොහොමද කියලාත් දක්වලා තිබුණා. චිත්‍රපටයකට දෙන ටිකට් එකෙන් යම් මුදලක් ඒකට වෙන් කරලා ණය ගෙවන ක්‍රියාවලියත් ඔවුන් වසර කිහිපයකට ගොඩ නඟලා තිබුණා. හැබැයි, අගමැතිතුමා ඒ ණය ලබා දෙන්න කැමැති වුණේ නැහැ. ඔවුන් ණයක් ඉල්ලුවේ. "Enterprise Sri Lanka" හෝ "Home Sweet Home" හෝ මොනවා හෝ ක්‍රමයකට ණයක් දුන්නා නම්, සිනමාශාලා හිමියන්ට මේ වැඩේ කරගන්න තිබුණා. හැබැයි, දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? දැන් ඩිජිටල්කරණය නැතිව චිත්‍රපට පෙන්වන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් තමන්ට පුළුවන් ආකාරයට චිත්‍රපට ශාලා ඩිජිටල්කරණය කරන්න පටන් ගත්තා. ඔවුන් තනි තනියෙන් ඒ කටයුතු කර ගත්තා. තමුන්නාන්සේ දන්නවා, තනි තනියෙන් කර ගන්න කොට ඇති වන තත්ත්වය. චිත්‍රපට කර්මාන්තයෙන් ලාභයකුත් නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් සිනමාශාලාවක සමහර වේලාවට පස් දෙනයි ඉන්නේ; Couples දෙකයි, තව එක්කෙනයි. එහෙමයි තිබුණේ. එහෙම තියෙද්දී කවුරුවත් වැඩි වියදමක් දරලා ඩිජිටල්කරණය කරන්න කැමති වෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසායි ඔවුන් loan එකක් ඉල්ලුවේ. 2019 වෙන කොට පාර්ලිමේන්තුවේ හැම අවුරුද්දකම මේ ගැන කථා කරලා, දැන් කවුරු කවුරුත් කොහොම කොහොම හරි සිනමාශාලා වැඩි ප්‍රමාණයක් ඩිජිටල්කරණය කරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකට සම්මතයක් නැහැ, ප්‍රමිතියක් නැහැ. චීනයෙන් එක එක බඩු ගෙනැත් බොහෝ චිත්‍රපට ශාලා කොහොම හරි වැඩේ කරගෙන තිබෙනවා. දැන් මොකද වෙන්නේ? චිත්‍රපටයක් නිෂ්පාදනය කරලා film hall එකට ගියාම අහන්න ඕනෑ, ඒකේ තිබෙන්නේ "D" format එකද, "E" format එකද කියලා. Format එක වෙනස් කිරීමට ලක්ෂ එකහ මාරක් විතර වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ "D" format එකේ චිත්‍රපට පෙන්වනවා. "E" format එකේ චිත්‍රපට පෙන්වන්න ගියාම චිත්‍රපටයේ quality එක බහිනවා. අඩු ගානේ digitalize කරන කොට, චිත්‍රපටි ශාලාවල තත්ත්වය නියාමනය කිරීමට චිත්‍රපට සංස්ථාවට වගකීමක් තිබුණා. ඒක කර ගත්තේ නැහැ. ඒ නිසා දැන් වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ සිනමා ශාලා අයිතිකරුවන් මොනවා හෝ ක්‍රමයකට කරපු වැඩේ නිසා ඒවායේ තත්ත්වය බාලවෙලා තිබෙන එකයි. ඒවායේ චිත්‍රපට පෙන්වන්නත් බාධාවක් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට අපේ රටේ චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරුන් එකතුවෙලා අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ සංසදයක් පිහිටුවා ගත්තා. එය පිහිටුවා ගෙන ඔවුන් විසින් ජාත්‍යන්තර සිනමා උළෙලවල් දෙක්කක් පැවැත්වූවා. මා හිතනවා, ඒක රටක් හැටියට අපි ගත්ත වැදගත් පියවරක්ය කියලා. සිනමා කර්මාන්තයට යම් ගෞරවයක් අත්පත් කර දෙන්න, ඒකට හොඳ තැනක් අත්පත් කර දෙන්න ඒ තීන්දුව වැදගත් වෙනවා. හැබැයි මොකද වුණේ? 2016 න් පස්සේ ජාත්‍යන්තර සිනමා උළෙලක් අහෝසි වුණා. ඇයි? ඒක ඒ ගොල්ලන්ට තනියම කර ගන්න බැහැ. අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ සංසදයට මුදල් නැහැ. ඒ වෙලාවේ ජපානයෙන් යම් ආධාරයක් ලැබී තිබුණා. ජාතික චිත්‍රපටි සංස්ථාවෙන් රුපියල් මිලියන 5ක් දුන්නා. ඒ රුපියල් මිලියන 5 දුන්නාට පස්සේ රුපියල් ලක්ෂ 50 නොවෙයි, කෝටි 2ක විතර කියෙව්වාය කියලාත් කියනවා. එතැනින් පස්සේ මුදල් දුන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව ඒකට උදවු කරන්නේ නැත්නම්, පෞද්ගලික අංශය උදවු කරන්නේත් නැහැ. මා හොඳටම දන්නවා, ධර්ම සිරි බණ්ඩාරනායක මහත්මයා එතුමාගේ චිත්‍රපට කිහිපයක් එකතු කරලා "හංස විලක්" චිත්‍රපට උළෙල කරන කොට, එතුමා ජනාධිපතිතුමා ළඟ ඉඳලාත් අඩු ගණනේ එතුමාටවත් පෞද්ගලික අංශය හරිහැටි උදවු කළේ නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව මැදිහත් නොවෙනවා නම්, අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශය උදවු කරන්නේත් නැහැ. ජාතික චිත්‍රපටි සංස්ථාව චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ සංසදයත් එක්ක එකතුවෙලා මේ වෙනුවෙන් රජයෙන් යම් මුදලක් වියදම් කළත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ජනතාව රුපියල් බිලියන 2000ක් - රුපියල් ට්‍රිලියන 2ක් - මහා භාණ්ඩාරයට එකතු කරලා දෙනවා නම්, ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 5ක් අපේ රටේ සිනමා කර්මාන්තය වෙනුවෙන්, චිත්‍රපට උළෙල වෙනුවෙන් වියදම් කරන එක පාඩුවක් නැහැයි කියලායි මා හිතන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණය කෙරෙහිත් ඔබතුමාගේ අවධානය මා යොමු කරනවා. ඊළඟට, දැන් මේ චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයන් මුහුණ දී තිබෙන අර්බුදය ගැන බලන්න. සමහරු හිතනවා, " වාණිජ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කරන අයට ලාභයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන් එය කරගෙන යයි" කියලා. හැබැයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, අද කලාත්මක චිත්‍රපට විතරක් නොවෙයි, වාණිජ චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයන්ටත් වාණිජ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කරගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙන එකයි. කලාත්මක චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කරන්නේ මුදල් බලාපොරොත්තුවෙන් නොවෙයි. අඩු ගණනේ යම්කිසි සිනමා උළෙලකට ඉදිරිපත් කරලා සම්මානයක්වත් ගන්න පුළුවන් වන නිසායි. වාණිජ චිත්‍රපට එහෙම ඉදිරිපත් කරන්නත් බැහැ. වාණිජ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කරන අයත් අමාරුවේ වැටිලායි තිබෙන්නේ. වාණිජ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධව සිටින එක ව්‍යාපාරික මහත්මයෙක් මට කිව්වා, ඔහු චිත්‍රපටයක් නිෂ්පාදනය කරන්නට රුපියල් ලක්ෂ 1,300ක් වියදම් කළාය, ආයේ නම් ජීවිතේට චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය දිහා ඇහැක් ඇරලා බලන්නේ නැහැයි කියලා. සාමාන්‍යයෙන් ඒකයි අපේ රටේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඔහු නිෂ්පාදකයෙක්. මෑත කාලයේ ඔහු එක චිත්‍රපටයයි නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. එක දිගට නිෂ්පාදනය කරන්නේ නැහැ. ඇයි? ඒ සඳහා කිසි පහසුකමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට, එහෙම නැත්නම් වෙනත් අමාත්‍යාංශයකට උදවු ගන්න ගියාම ශත 05ක උදව්වක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි හිතනවා, නිෂ්පාදකයාට ලාභ ලැබෙයි කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරලා බලන්න. පාසල් දරුවන් සඳහා චිත්‍රපටයක් නිෂ්පාදනය නොකළොත්, උපාසකම්මලාට බලන්න චිත්‍රපටයක් නිෂ්පාදනය නොකළොත් චිත්‍රපටයකින් ලාභයක් ගන්න බැහැ. අඩු ගණනේ ලක්ෂ 2ක් බලන චිත්‍රපටයක් හදා ගන්න එකත් අද දුෂ්කර කාර්යයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කරනවාය කියන්නේ, ඇත්තටම ගත්තොත් ඔවුන් යම් දානපති කාර්ය භාරයක් කරනවාය කියන එකයි. අපේ රටේ ජාතික චිත්‍රපටි සංස්ථාව පටන් ගත්තාට පස්සේ කරපු හොඳම වැඩේ තමයි, තෝරාගත් අත් පිටපත් සඳහා නිෂ්පාදනයට උදවු කරපු එක ඒකෙන් තමයි තරුණ නිර්මාණ කරුවන්ට අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් ඉස්සෙල්ලාම ක්ෂේත්‍රයට එන අධ්‍යක්ෂවරයකුට උදවු කරන්නට කිසිම පෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකයෙක්, පෞද්ගලික ආයතනයක් ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ජාතික චිත්‍රපටි සංස්ථාව තිබෙන්න ඕනෑ. හොඳ අත් පිටපත් කිහිපයක් තෝරාගෙන, ඔවුන්ට යම් ණයක් දෙන්න, ආධාරයක් කරන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒ තුළින් තමයි අලුත් චිත්‍රපටකරුවන් නඟා සිටුවන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඊළඟ ප්‍රශ්නය තමයි මේ චිත්‍රපට පෝලිම. මේ පෝලිම ඉවරයක් කර ගන්නට අපට තවමත් බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා මලිත් හෑගොඩගේ " දැකලා පුරුදු කෙනෙක් " කියන චිත්‍රපටය ප්‍රදර්ශනය කිරීම ආරම්භ වුණා. ඒක ප්‍රදර්ශනයට ආවේ අවුරුදු 4කට පස්සේයි. දැන් ඒවා එන්නේ කොහොමද? දැන් gaps පුරවන්න චිත්‍රපට දමනවා. 4.15 show එකක් තිබෙනවා නේ. දැන් gaps පුරවන්නයි චිත්‍රපට දමන්නේ. වෙනදා වාගේ 1.30ට, 6.30ට, 9.30ට චිත්‍රපට පෙන්වන්නේ නැහැ. Gaps පුරවන්න චිත්‍රපටයක් දමා ගන්න පුළුවන්. චිත්‍රපට පෝලිමක් තිබෙනවා. අපට මේ පෝලිම ඉවර කරගන්න බැරි ඇයි? අය වැය දෙකකට කලින් මා මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොටත් එහෙමයි. " විසි අට ", "මෝටර් බයිසිකල්' වැනි චිත්‍රපට අවුරුදු 4ක් අවුරුදු 5ක් පෝලිමේ තිබුණා. අදත් ඒ පෝලිම ඉවර කරගන්න අපට බැරිවෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇමතිවරයකු පත්වුණාට පස්සේ, සභාපතිවරයකු හෝ සභාපතිවරියක පත්වුණාට පස්සේ හැම දාම අලුතින් කමිටු පත් කරනවා. කලාකරුවන්ට, චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අයට එන්න කියනවා; සාකච්ඡා කරනවා; කමිටු වාර්තා සකස් කරනවා. මා ළඟ තිබෙනවා, 2018 අප්‍රේල් මාසයේ නිකුත් කරපු, දේශීය සිනමාවේ උන්නතිය උදෙසා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලද කමිටු වාර්තාව. මෙවැනි කමිටු වාර්තා කප්පරක් ගොඩ ගැහිලා ඇති චිත්‍රපටි සංස්ථාවේ. හැම දාම අලුත් ඇමතිවරයෙක්, සභාපතිවරයෙක් ආවාම කමිටු පත් කරනවා. මට චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරයෙක් කිව්වා, " දැන් මේ කමිටුවට යන්න හිතෙන්නෙත් නැහැ. ඕකට ගියාම වෙන්නේ කට්ලට් එකයි පැටිස් එකයි කාලා දියවැඩියාව හදාගන්න එක විතරයි. කමිටු වාර්තා වලින් මොකුත් වෙන්නේ නැහැ " කියලා. ඇත්තටම වෙන වැඩේ ඒක. ඇයි? අදහස් නම් තිබෙනවා, මේකේ හැමෝම කියන ප්‍රශ්න එකයි. අමුතු ප්‍රශ්න කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ. ඒ කියන ප්‍රශ්න ටික වාර්තා ගතවෙලා තිබෙනවා. නමුත් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න මැදිහත්වෙලා නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ඉතිහාසය තුළම පත් කළ කමිටු වලින් එකම එක කමිටු වාර්තාවයි ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒ මොකක්ද? 2001 ඩික්සන් නිලවීර කමිටු වාර්තාව චිත්‍ර පට බෙදා හැරීම පෞද්ගලික අංශයට පවරන්නට චන්ද්‍රිකා කුමාරණතුංග මහත්මියගේ කාලයේ ඉදිරිපත් කළ ඩික්සන් නිලවීර කමිටු වාර්තාව නම් ක්‍රියාත්මක කළා. අද අපට ඒක හරවා ගන්න බැරිව ඉන්නේ. අද ඒකට නඩු ගිහින් තිබෙනවා. ඒ ගත්ත තීන්දුව හොඳයි ගරු ඇමතිතුමා, නමුත් දැන් ඒ බෙදා හැරීම ගැන උසාවි ගිහින් තිබෙන්නේ. ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව විතරයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. අනෙක් එක වාර්තාවක්වත් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒකයි. මේ වාර්තා හද හදා ඉන්නවා වෙනුවට මේ වාර්තා එකක් දෙකක් අරගෙන ඒවායේ තිබෙන යෝජනා යම් කාල සීමාවක් තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපට බැරිවෙලා තිඛෙන්නේ ඇයි? මම දන්නේ නැහැ මේ චිත්‍ර පට කර්මාන්තයට හෙණ ගහලා තිබෙන්නේ මොකද කියලා. ඇමතිවරු හතර දෙනෙක් එනකොට, හතරවෙනියා එනකොට අපි හිතුවා "හතරදෙනාම සූරයෝ " වාගේ වැඩ කරලා තියෙයි කියලා. හතරදෙනාම සූරයෝ කෙසේ වෙතත් "මගෝඩි ගොඩයි " වාගේ වැඩ ටිකක් නම් චිත්‍ර පට කර්මාන්තය ඇතුළේ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ හෙණය ගැහෙන්න හේතුව අපේ ආරම්භයේ ප්‍රශ්නයක්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඇයි? අපි 1947 දී චිත්‍රපට කර්මාන්තය පටන් ගත්තේ "කඩවුණු පොරොන්දුව " චිත්‍රපටයෙන් හැම දාම චිත්‍ර පට ක්ෂේත්‍රයට ලැබිලා තිබෙන්නේ කඩ වුණු පොරොන්දුම තමයි. එක පොරොන්දුවක්වත් ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ. ඇයි? අපේ රටේ කලාකරුවන්ව පාවිච්චි කරන්නේ මොකටද? ඡන්දයක් එනකොට වේදිකාවට නග්ගන්න, ප්‍රකාශයක් කර ගන්න, අත්සන් ටික දා ගන්න. ඒ වෙලාවට කලාකරුවෝ ටික එකතු කරලා කලා සංසදයක් හදා ගන්නවා. කලාකරුවෝත් මේකට එනවා. ඡන්දය ඉවර වුණාම ඒ ඉන්න අයගෙන් දෙතුන් දෙනකු තෝරලා එක්කනෙකුට දෙන්නෙකුට සභාපතිකම්, එක්කනෙකුට දෙන්නෙකුට අධ්‍යක්ෂකම් දෙනවා. ඊට පස්සේ කලා සංසදය ඉවරයි. ආයේ ආණ්ඩුවක් එනකොට තව කට්ටියක් එකතු කර ගන්නවා. ඔය වාගේ කඩ වුණු පොරොන්දු තමයි චිත්‍ර පට කර්මාන්තයට හැම දාම දීලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මෙන්න මේ කඩවුණු පොරොන්දු වලින් අපි චිත්‍ර පට කර්මාන්තය ගලවා ගත යුතුව තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. එම නිසා ඔබතුමාගේ ඉදිරි කාලය තුළ අලුතෙන් කමිටු හදන්නට නොවෙයි තිබෙන කමිටු වාර්තා ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමනි, සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙන්නේත් ඔබතුමා යටතේයි. මම කැමැතියි මේ වෙලාවේදී නාට්‍ය පිළිබඳවත් යම්කිසි අවධානයක් යොමු කරන්නට. දැන් එල්ෆින්ස්ටන් රඟහල අවුරුදු 8කට පසුව විවෘත කළා, හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ " එල්ෆින්ස්ටන් " එකේ නාට්‍යයක් පෙන්වා ගන්න සාමාන්‍ය කලාකරුවෙකුට බැරි වීමයි. ඒකේ ගණන වැඩියි. එම නිසා එල්ෆින්ස්ටන් එකේ ගාණ අඩු කරන්නට අවශ්‍යයි. හැම දාම රාජ්‍ය නාට්‍ය උළෙල, ජාතික නාට්‍ය උළෙල කළාට පස්සේ එතැනදී දෙන පොරොන්දුවක් තිබෙනවා. මොකක්ද ඒ? නාට්‍ය ටික ගමට අරගෙන යනවා, දිස්ත්‍රික්කයේ පෙන්වනවා කියනවා. දිස්ත්‍රික්කයට, ගමට අරගෙන ගියාට කොහේද පෙන්වන්නේ? ප්‍රාදේශීය රංග ශාලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා සාමාන්‍යයෙන් පාසලක auditorium එකක්, නගරයක තිබෙන auditorium එකක් හැරෙන්නට එවැනි පහසුකම් නැහැ. මුළු ගාල්ලටම තිබෙන්නේ කරාපිටිය වෛද්‍ය පීඨයේ ශ්‍රවණාගාරය. ඒකේ තමයි හැම එකක්ම පෙන්වන්නේ. ගමට යන්න රංග ශාලා නැහැ. ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. දැන් ඔබතුමා අසරණ කලාකරුවන් වෙනුවෙන් නිවාස හදලා දෙනවා. හොඳයි. ඒ නිවාස හදලා දෙන අතරේම, නිවාසයකට වඩා වටිනවා ඒ කලාකරුවන් වෙනුවෙන් දිස්ත්‍රික්කවල සහ ගම් මට්ටමින් රංග ශාලා ටිකක් ඉදි කරන්නට පුළුවන් නම්. අනෙක් කාරණය තමයි මේ රංගන ශිල්පීන්ට පුහුණු වෙන්නට තැනක් නැති වීම. සුදර්ශි ශාලාවේ කාලයක් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. සුදර්ශි ශාලාවේ ප්‍රශ්නය නම් දැන් ටිකක් නිරාකරණය කරගෙන තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ අයට ඇවිල්ලා, නතරවෙලා පුහුණු වෙන්නට තැනක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ සිදුවන සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳව, මේ ගැන අපට හැම දාම කථා කරන්නට ලැබෙන්නේ නැහැ. සංස්කෘතිය කියලා කියන්නේ අමාත්‍යාංශයකට ගැට ගහලා ඔහේ තියන්නට පුළුවන් එකක් නොවෙයි ගරු අමාත්‍යතුමනි. මම දන්නේ නැහැ ඇයි මේ විෂය නිවාස, ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයට ගැට ගැහුවේ කියලා. සංස්කෘතික කටයුතු විෂයට අදාළ කටයුතු නිවාස, ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයට ගැට ගැහුවාට පසුව ඒක ලඝුවෙන එකක්, ඌනනය වෙන එකක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. දැන් අපට එක කාලයක වතු නිවාස ඇමති කෙනකේ හිටියා. තව කාලයක හිටියා ධීවර නිවාස ඇමති කෙනෙක්. ඒකේ එහා පියවරක් විධියට ඔබතුමා කලාකරු නිවාස ඇමති වෙන්නේ නැතිව සංස්කෘතියේ සහ කලාවේ වැදගත්කම තේරුම් අරගෙන, නිවාස, ඉදිකිරීම් විෂයටත් වඩා සංස්කෘතික කටයුතු විෂය වැදගත් කියලා තේරුම් අරගෙන කටයුතු කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි කවුරුත් පිළිගන්නා ආකාරයට අපට කලාවක්, සංස්කෘතියක් අවශ්‍ය වෙනවා. මොකද, තිරිසනුන්ගෙන් මිනිසුන් වෙන් කරන්නේ කලාව විසින්. අපි අද කුඩු ගහන තරුණයන්ට බණිනවා. අපේ රටේ කුඩු ගහන තරුණයන් අල්ලාගෙන ගිහිල්ලා අධිකරණ ඇමතිතුමියගේ උසාවි වලින් ' ඇතුළට' දානවා. ඊළඟට,කොකේන් ගහන නිළියන් අහු වෙනවා. කුඩු ගහන කලාකාරයන් අහු වෙනවා. ඒ ප්‍රවෘත්ති පළ වුණාට පස්සේ ඒ පිළිබඳව මහා උද්දාමයෙන් කථා කරලා, ඒ අයට දොස් කියලා අපි ඒ වැඩේ අවසන් කරනවා. අපි අහන්නේ මේකයි. ලක්ෂයක් වන කුඩු ගහන තරුණයන්ට ඔවුන්ගේ ජීවිතයේ එම අවස්ථාව වෙන දේකින් පුරවා ගන්නට අපි හදලා තිබෙන අවස්ථාව මොකක්ද? කලාවට අදාළ අවස්ථාව මොකක්ද? ක්‍රීඩාවට අදාළ අවස්ථාව මොකක්ද ? සංස්කෘතියට අදාළ අවස්ථාව මොකක්ද? ඒ අවස්ථා සියල්ල සීමා කරලා අන්තිමට ඒ තරුණයන් කුඩු ගහන තැනකට මේ සමාජය විසින්ම තමයි පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට ව්‍යායාම කරන්න යන්න ලොකු තැන් නැහැ. ඔවුන්ට කලා රස වින්දනය කරන්න නෙළුම් පොකුණට එන්න බැහැ. ඔවුන්ට නාට්‍යයක් හදාගෙන නෙළුම් පොකුණේ පෙන්වන්න බැහැ, එල්ෆින්ස්ටන් එකේ පෙන්වන්න බැහැ. කොකේන් ගහලා කොහේදී හරි නිළියක් අහු වුණාම අපි ඒක රස විඳින අතරේ, එහෙම නැත්නම් කුඩු ගහලා අහුවෙන කලාකාරයෙක් පිළිබඳව උද්දාමයෙන් කථා කරන අතරේ, ඒ කලාකරුවන්ගේ ජිවිත අද කොතැනටද ඇද වැටිලා තිබෙන්නේ කියලා සොයා බලන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ඔවුන් ඈත ගම්වලින් කොළඹට ඇවිල්ලා, පොඩි කාමර කෑල්ලක ඉඳගෙන තමයි ෂුටින් යන්නේ. ඒ ෂුටින් වලින් දැන් වැඩි ගණනක් හම්බ වෙන්නේත් නැහැ. ටෙලි නාට්‍යවල රඟපාන්න සිද්ධවෙලා තිබුණත් හරියට ගෙවන්නේ නැහැ. කලාකරුවෙකුට දවසකට දෙන ගණන රුපියල් 2,000යි, 2,500යි. ඒ කලාකරුවෝ දැන් කුලිකරුවෝ බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම ජිවිත ගත කරන අය අතින් යම් වරදක් අහු වුණාම අපි ඔවුන්ට තඩි බාලා ප්‍රයෝජනයක් නැහැ කියලායි මම කියන්නේ. එම නිසා මේ තරුණයන්ට රජයත් මැදිහත් වෙලා යම් අවස්ථාවක් සලසා දිය යුතුයි. කලාව සහ සංස්කෘතිය කියන කටයුතු රජය විසින් භාර ගත්තේ නැත්නම් ඒක වෙන කාටවත් දියුණු කරන්න බැහැ. පෞද්ගලික අංශයෙන් ඒ කටයුතු බලාපොරොත්තු වෙන්නත් එපා. එහෙම පැතිරුණු, පළල් පෞද්ගලික අංශයක් අපේ රටේ නැහැ. අපේ රටේ චිත්‍රපට කර්මාන්තයට එහෙම උදව් කළේත් නැහැ. එම නිසා මේ කටයුතු වලට රජයේ මැදිහත් වීමක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා තමයි 1972දී ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව ආරම්භ කිරීම අපි අගය කරන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ. එහෙම පටන් අරගෙන අවුරුදු 7ක් 8ක් යන කොට අපේ රටේ චිත්‍රපට ශාලා වලට එන ප්‍රේක්ෂකයෝ ලක්ෂ 800ක් සිටියා. ඒ ලක්ෂ 800 අද ලක්ෂ 70ට, 80ට බැහැලා තිබෙනවා. එහෙම තිබුණු රටක් තමයි අද කලාවෙන් ඈත් වෙමින් යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මම මේ කරුණු පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වෙච්ච දේවල් පිළිබඳව අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්න කළා. නමුත්, ඒවාට ලැබුණු පිළිතුරකුත් නැහැ. ඒ පරීක්ෂණ පිළිබඳවත් අපට ඒ තරම් සෑහීමකට පත් වෙන්නත් බැහැ. ඒ කාලයේ නිවාස අමාත්‍යාංශයේ මුදල් අරගෙන, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ මුදල් අරගෙන ගෙවල් බෙදපුවා, ඩයරි ගහපුවා, කැලැන්ඩර් ගහපුවා, ඥාතීන්ට හා පාක්ෂිකයන්ට වාහන බෙදපුවා, තෙල් බෙදපුවා පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න ඕනෑ. මොකද, මේ අමාත්‍යාංශය වෙනත් අමාත්‍යාංශයක් වාගේ නොවෙයි. ඒ කාලයේ ඒවාට සම්බන්ධ ඇමතිවරයායි, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිවරයායි, ක්‍රියාකාරි අධ්‍යක්ෂවරයායි තුන්දෙනාම දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේදීම ඔවුන් අල්ලා ගන්නත් පුළුවන්. නමුත් අවුරුදු හතරක් ගිහිල්ලාත්, අඩු තරමින් ඒ පිළිබඳව අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් හෝ කරලා ඒවාට සම්බන්ධ කවුද කියලා අවධානය යොමු කරන්න තමුන්නාන්සේලාට බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, කනගාටුවට කරුණ මේකයි. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා පත් කළ බරපතළ වංචා, දුෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය හා අධිකාරිය අනිසි ලෙස භාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව විසින් ඉදිරිපත් කළ මේ මහා පොත් තඩිය තමයි මේ. ඇත්තටම මේ පොත ගැහුවාටත් පාඩුයි. මේ පොතේ අංක 28 යටතේ තිබෙනවා, "ඉදි කිරීම්, ඉංජිනේරු සේවා, නිවාස සහ පොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටතේ සිදු වූ අක්‍රමිකතා" පිළිබඳව. ජනාධිපති විමර්ශන කොමිටිය මේ පරීක්ෂණය කරලා, පොතක් ගහලා එළියට දැම්මා, මෙන්න මේ කට්ටිය තමයි චෝදනා ලබා තිබෙන්නේ කියලා. එමඟින් වග උත්තරකාරයන්ට දඬුවම් නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ එම කොමිසම පත් කළ ජනාධිපතිතුමාට ලජ්ජාවක් නැතිව ඒ අයටම නැවතත් ඒ ඇමතිකම දුන්නා. අඩු ගණනේ වෙනත් ඇමතිකමක් දීපන්කෝ. එහෙමත් නැහැ. ඒ ඇමතිකමමයි දිලා තිබුණේ. ඒකයි තත්ත්වය. එම නිසා ඒ පරීක්ෂණ සම්බන්ධයෙන් මොකද වුණේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අනිත් කාරණය විධියට, ඔබතුමාගේ නිවාස ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳවත් වචනයක්, දෙකක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියලා තිබෙනවා, අලුතින් ගෙවල් 15,000 ක් හදන්න රුපියල් මිලියන 7,500ක් හෙවත් රුපියල් ලක්ෂ 75,000ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා. එතකොට සාමාන්‍යයෙන් එක් නිවසක් සඳහා යන්නේ ලක්ෂ 5යි. ලක්ෂ 5කින් ගෙයක් හදන්න තමයි ඔබතුමාගේ නිවාස ව්‍යාපෘතියේ අරමුණ. අර්ධ වශයෙන් ඉදි කරන ලද නිවාස සම්පූර්ණ කරන්නට, නිවාස 15,000 ක් වැඩිදියුණු කරන්නට රුපියල් මිලියන 1,000 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ලක්ෂ 10,000ක්. ගෙවල් 3,000 ක් සංවර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. මාත් කැමැතියි, ලක්ෂ 5කින් ගෙයක් හදන්නේ කොහොමද කියන මැජික් එක එතුමාගෙන් ඉගෙන ගන්න. එතුමා ඒක කියනවා නම් හොඳයි. මොකද, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කරන සේවකයනුත් ලක්ෂ 50ක, 60ක ලෝන් එකක් apply කරලා අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ බලාගෙන ඉන්නවා, ගේ හදාගන්න විධියක් නැතුව. ඒ නිසා මේ නිවාස ව්‍යාපෘති වලදී කොහොමද ලක්ෂ පහෙන් ගෙයක් හදන්නේ කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ අය වැය ගැන සාකච්ඡා කරන කොට වැසිකිළි නැති නිවාස ප්‍රමාණයක් අහුවුණා. රටේ ජනතාවගෙන් නිවාස වලින් සියයට 5ක වැසිකිළි නැහැ කිව්වා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ නම් සියයට 10ක පවුල්වලට වැසිකිළි නැහැ කියලා අය වැය ලේඛනයේම කියනවා. මම ඒක කියනකොට කවුද කෙනෙක් කිව්වා, නිවාස හැදුවාට අපි වැසිකිළි හැදුවේ නැහැ කියලා. ඉතින් මම දන්නේ නැහැ නිවාස හදනවා කියන්නේ මොකක් ද කියලා. නිකම් බිත්ති හතර විතරක් බැඳලා දෙනවාද, එහෙම නැත්නම් මිනිසුන්ට ගෞරවයක් සහිතව ජීවත්වෙන්න පුළුවන්, විශ්වාසවන්තව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් ගෙයක් හදන්න රජය මැදිහත් වෙනවාද කියන එක පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීමේ වුවමනාව තිඛෙනවා. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා අපේ නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා ලබා දුන් අදහස් වලට මම හිතන හැටියට උන්වහන්සේ අවුරුදු 80 කට කලින් ලියූ කවිය අදටත් හොඳට ගැළපෙනවා. "කෑ ගැසුමෙන් පමණක් රට ජාති හදන්ට හදත් අද අයියෝ කෑදර නීච කමක් තව මීට වඩා ලොව ඇද්දෝ" බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා මීට මාස දෙකකට පෙර වේදිකාවක් වේදිකාවක් ගණනේ ප්‍රකාශ කරපු දෙයක් තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය ලබාදීමේ වගන්තියට අපි නම් අත තියන්නේ නැහැ කියලා. අද අපේ මිත්‍ර ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා මෙතැන නැහැ. එතුමා වේදිකා ගානේ නොවෙයි, මහනායක ස්වාමීන් වහන්සේලා හමුවෙලා මේ ප්‍රතිඥාව ලබා දුන්නා. දැන් බැලින්නම් ගරු සභාපතිතුමනි, අත විතරක් නොවෙයි, අත් දෙකයි, කකුල් දෙකයි හතරම නියලාත්, ඒ මදිවට ඔළුවත් තියන්නයි හදන්නේ. ඇයි අපි එහෙම කියන්නේ? අපි මුලින්ම බලමු අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 9 වන වගන්තියෙන් මොකක්ද කියන්නේ කියලා. දැන් තිබෙන නවවන වගන්තියෙන් කියන්නේ මෙහෙමයි. ඒක හරි සරලයි. "ශ්‍රී ලංකා ජනරජය බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය පිරිනමන්නේ ය. එහෙයින් 10 වැනි ව්‍යවස්ථාවෙන් සහ 14 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ (1) වැනි අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ඉ) ඡේදයෙන් සියලු ම ආගම්වලට පිරිනැමෙන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දෙන අතර බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කිරීම රජයේ වගකීම විය යුත්තේ ය." මේ වගන්තියට සමරූපී වගන්තිය විධියට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ, මේ යෝජිත ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතේ 8 වන වගන්තියයි. අපි ඊළඟට බලමු. එම වගන්තියේ කියන්නේ මොකක්ද කියලා. ඒකේ 9 වන වගන්තියට විකල්ප 2 ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ විකල්ප දෙකෙන් පළමුවෙනි විකල්පයේ අඩු පාඩු තිබෙනවා. භයානක විකල්පය විධියට තිබෙන්නේ දෙවෙනි විකල්පයයි. ඒකේ මොකක්ද කියන්නේ? " ශ්‍රී ලංකා ජන රජය බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛත්වය පිරිනමනු ලබන අතර, ඒ අනුව වෙනත් සියලුම ආගම් සහ විශ්වාස සඳහා වෙනස් කමකට භාජනය කිරීමෙන් තොරව ගෞරවයෙන් සහ අභිමානයෙන් යුතුව සලකමින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මඟින් සහතික කර ඇති සියලුම තැනැත්තන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් සහතික කරමින් බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කර පෝෂණය කිරීම රජයේ වගකීම විය යුත්තේ ය" යනුවෙන් එහි සඳහන් වනවා. මේකේ මුලින්ම තිබෙනවා, " බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය පිරිනමන්නේය " කියලා. හරිම ෂෝක් ! සාධු ! සාධු ! ඊළඟට මොකක්ද කියන්නේ? හැබැයි, "සියලුම ආගම්වලට වෙනස් කොට නොසලකනවා " යි කියලා දෙවනුව වගන්තියක් දමා තිබෙනවා. කිසිම ආගමකට වෙනස්කමක් නොකරනවා නම්, බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය දෙනවා. අනෙක් ආගම්වලට වෙනසක් කරන්නත් බැහැ, ඒ නිසා ඒවාත් ප්‍රමුඛස්ථානයට ගේනවා. එතකොට ඔක්කෝම ආගම් ප්‍රමුඛස්ථානයේ තිබෙනවා. එහෙම නම්, සියල්ල සමයි. දකුණු අතින් දෙන එක වම් අතින් ආපහු අරගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙතැන දී බුද්ධාගම සමඟ අනෙකුත් ආගම් පමණක් නොවෙයි, ඇදහිලිත්; religion and faith කියන දෙකම සමාන තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විවිධ කල්ලි, නිකායන්, මූලධර්මවාදීන් පවා බුදු දහමේ මට්ටමට ඔසවා තැබීමක් මේ වගන්තිය හරහා සිදු කර තිබෙනවා. වත්මන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන එම වගන්තිය හරිම සරලයි. හැබැයි, මේ පල් හෑලි සහිත, වැල්වටාරං සහිත දිග වගන්තියෙන් ඇත්තටම කරලා තිබෙන්නේ, බුද්ධාගමට මෙතෙක් ලබා දුන් ඒ ප්‍රමුඛස්ථානය ඉවත් කිරීම වචන අතරේ සඟවා තැබීමක් පමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආණ්ඩුවේ නායකයින් නිතර කියන දෙයක් තිබෙනවා. එනම්, "අපි බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දෙන 9 වන ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්නේ නැහැ " යි කියන එක. දැන් මේ 9 වන ව්‍යවස්ථාවෙන් බුද්ධාගමට ලබා දුන් රැකවරණය ප්‍රමාණවත් නැහැයි කියලා, මේ ව්‍යවස්ථාව මීට වඩා වැඩි දියුණු කර දෙන්න කියලා මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා ඉල්ලා තිබෙනවාද? නැහැ. එහෙම නම්, බෞද්ධ සංවිධාන විසින් මේ 9 වන ව්‍යවස්ථාව තවත් ශක්තිමත් කරන්න කියලා ඉල්ලා තිබෙනවාද? නැහැ. අඩුම තරමින් වෙනත් ආගමික නායකයින් විසින් මේ 9 වන ව්‍යවස්ථාවේ වෙනසක් ඉල්ලා තිබෙනවාද? එහෙමත් නැහැ. ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය වන්නේ බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය පිරිනමන්න නම්, බෞද්ධ සංවිධාන විසින් මේ තිබෙන 9 වන ව්‍යවස්ථාව ගැන සෑහීමට පත් වී සිටිනවා නම්, මේ 9 වන ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්නේ මොකටද? මේ වුවමනාව තිබෙන්නේ කාටද? බුද්ධ ශාසන ඇමතිතුමාට එම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්න වුවමනාවක් නැති බව මම හොඳටම දන්නවා. එතුමාට අපේ විශාල ගෞරවයක් තිබෙනවා. මම හිතන්නේ නැහැ. මේ ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්න අගමැතිතුමාටත් වුවමනාවක් තිබෙනවාය කියලා. හැබැයි, මේ ඉන්නේ නිල අගමැති. වැඩය කරන අගමැති කෙනෙක් ඉන්නවා, එම්. ඒ. සුමන්තිරන් කියලා. එතුමාට නම්, ඒ වුවමනාව හොඳටම තිබෙනවා. ඒ පැත්තේ ඉන්නවා, Prime Minister de jure. මේ පැත්තේ ඉන්නවා, Prime Minister de facto. එතුමාට නම් බරපතළ වුවමනාවක් තිබෙනවා, මේ 9 වන ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කර ගන්න. එතුමාගෙන් බුද්ධාගම බේරා ගන්න තමයි තමුන්නාන්සේලාට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සටනට ඉදිරියට එන්න කියලා බුද්ධ ශාසන ඇමතිතුමාට මම ආරාධනා කරනවා. ඇමතිතුමනි, මේ 9 වන ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්න කියලා බෞද්ධ සමාජයේ කවුරුවත් කියන්නේ නැත්නම්; වෙනත් ආගමික නායකයන්ටත් මේ ව්‍යවස්ථාව ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැයි කියලා බෞද්ධ සමාජයේ කවුරුවත් කියන්නේ නැත්නම්; වෙනත් ආගමික නායකයන්ටත් මේ ව්‍යවස්ථාව ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැත්නම්; ඔන්න ඕක ඔය විධියටම තැබුවා නම් ඉවර නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාගේ පිළිතුරු කථාවේ දී ඔබතුමාගෙන් ප්‍රතිඥාවක් බලාපොරොත්තු වනවා, මේ රටේ සමස්ත බෞද්ධ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ 9 වන ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්නේ නැහැ, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන කෙටුම්පතේ තිබෙන විකල්ප දෙකම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ වන විට ඉදිරිපත් කර තිබෙන එම විකල්ප දෙකම ඉවත් කර දමා, 9 වැනි වගන්තිය ඒ ලෙසටම තබනවාය කියන ප්‍රතිඥාව තමුන්නාන්සේ ලබාදෙයි කියලා අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් බලාපොරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බුද්ධාගම සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කිරීම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්ම වගකීමක් විධියට බාරගෙන තිබෙන ආණ්ඩුව, පසු ගිය කාලයේ කටයුතු කළේ කොහොමද කියලා අපි පොඩ්ඩක් හැරිලා බලමු. පුරාවස්තු සහ කෞතුකාගාර පිළිබඳ විෂයය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ, I වැනි ලැයිස්තුව වන පළාත් සභා ලැයිස්තුවෙයි. යම් පුරා වස්තුවක් ජාතික වශයෙන් වැදගත් බවට විෂය භාර අමාත්‍යවරයා ගැසට් මඟින් ප්‍රසිද්ධ කළාට පස්සේ තමයි ඒක මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ පාලනයට එන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුරා වස්තු හාරන්නේ සහ ඒවා හඳුනා ගන්නේ පළාත් සභාවයි. පළාත් සභාවේ අය මේකේ තිබෙන වැදගත්කම දැකලා, මධ්‍යම ආණ්ඩුවට කියලා, මධ්‍යම ආණ්ඩුව මේක "ජාතික වශයෙන් වැදගත්" කියලා ගැසට් මඟින් ප්‍රසිද්ධ කළොත් පමණමයි මේක මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ බාරයට එන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක හරියට නරියාට කුකුල්ලු භාර දුන්නා වාගේ වැඩක්. මේ ක්‍රම වේදය නිසා පුරාවස්තු කනින ස්ථානයේම ඒවා විනාශ වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. අද ලංකාවේ බහුලව සිදුවන, පුංචි දරු පැටවු මෙලොව එළිය දකින්නේ නැතිව කලල අවස්ථාවේම ගබ්සා කරනවා වාගේ, මෙම පුරා විද්‍යා කැනීම් සිදු වීමත් එම ගබ්සා මධ්‍යස්ථානවල කරන ගබ්සා කිරීමක් බවට පත්වීමේ අවදානමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, මේ පුරාවිද්‍යා විෂයය පළාත් සභාවට බාර දීම නිසා. අද දෙමළ බෙදුම්වාදීන් උතුරු - නැඟෙනහිරට කියන්නේ " දෙමළ නිජබිම " කියලායි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නව වැනි උපලේඛනයේ, I වැනි ලැයිස්තුව වන පළාත් සභා ලැයිස්තුවේ, 24 වැනි අයිතමයේ මෙසේ සඳහන් වනවා: '24. පාර්ලිමේන්තුව විසින් පනවන ලද නීතියක් මඟින් හෝ නීතියක් යටතේ හෝ ජාතික අනුස් මරණ සුසාන භුමි ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ඒවා හැර, භූමදාන සහ භූමදාන බිම්, ආදාහන සහ ආදාහන බිම්" එහි 25:1 වැනි අයිතමයේ තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වනවා. "25:1 පළාත් සභාවක් විසින් පාලනය කරන සහ මුදල් සපයන පුස්තකාල, කෞතුකාගාර සහ වෙනත් ඒ හා සමාන ආයතන 25:2 අයිතමය තමයි වැදගත් වෙන්නේ. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. '25:2 ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු යැයි පාර්ලිමේන්තුව විසින් පනවන ලද නීතියක් මඟින් හෝ නීතියක් යටතේ හෝ ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ඒවා හැර පෞරාණික සහ ඓතිහාසික ස්මාරක සහ වාර්තා." එහෙම නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ, පළාත් සභා ලැයිස්තුවේ 25:2 කියන අයිතිමය යටතේ පුරාවස්තු කැනීම් පිළිබඳ නීත්‍යනුකූල බලය තිබෙන්නේ පළාත් සභාවට අද වනතුරු දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිල වශයෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. බොහෝ දෙනෙකු මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා. ඉඩම් බලය දීලා නැහැ, පොලිස් බලය දීලා නැහැ. අන්න ඒ වාගේ, තවම පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විමධ්‍යගත කරලා, පළාත් සභාවලට දිලා නැහැ. හැබැයි, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉක්මවා බලය ඛෙදන්න ඕනෑය, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා තමුන්නාන්සේලා ගොඩනැඟූ සංවාදයක් තිබෙන අවස්ථාවක තමයි අපි මේ කාරණය පෙන්වන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය පිළිබඳව අහගෙන ඉන්න නැතිව ඇති. මේක තමයි නීතිය. පොලිස් බලය, ඉඩම් බලය වාගේම මේ බලයත් තවම පළාත් සභාවට දීලා නැති බව ඔබතුමා දන්නවා. හැබැයි, මම මේ පෙන්වන්නේ, " දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය " සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියා, ආණ්ඩුව පැත්තෙන්ම හඬක් නැඟෙනවාය කියන කාරණයයි. "උතුරු හා නැඟෙනහිර දෙමළ නිජබිමය" කියන සංකල්පය දෙමළ බෙදුම්වාදීන් ලෝකය පුරා වපුරන අතර, උතුරු හා නැඟෙනහිරින් මතු වෙන, මතු වෙන සෑම පුරා වස්තුවක්ම නිහඬව ලෝකයට කියන්නේ, "උතුරේ තිබුණේ සිංහල ශිෂ්ටාචාරයක්, උතුරේ අපව බිහි කළේ සිංහලයන්" කියන එකයි. ඒ නිසා අද දෙමළ බෙදුම්වාදීන්ගේ ඇසේ ඇනෙන කටුව බවට උතුරේ තිබෙන බෞද්ධ පුරාවස්තු පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉතාම සැලසුම් සහගතව මේ පුරාවස්තු විනාශ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් යනවා. ඊට අවශ්‍ය මතවාදී නායකත්වය දුන්නේ හිටපු මහාමාත්‍ය, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී අපිත් එක්ක එකට වැඩ කළ සී.වී. විග්නේෂ්වරන් මැතිතුමායි. එතුමා වැඩ බැරි මහ ඇමති කෙනෙක් පළාත් සභාවේ තිබෙන විෂයයන් 36 යටතේ උතුරට කිසි දෙයක් කරන්න එතුමාට බැරි වුණා; වෙන් කරන මුදල් ආපසු හරවා එව්වා. හැබැයි, තමන්ගේ නොහැකියාව වසා ගන්න ජාතිවාදී, අන්තවාදී විෂබීජ උතුරේ වපුරමින් ඒ කාලය ගත කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට උතුරේ තිබෙන බුදු පිළිම ඉවත් කරන්න ඕනෑය කිව්වා. මොකද, වුණේ? ඔබතුමන්ලා, අපි දන්නවා, අපේ චෛත්‍ය වලට අද ඇති වෙලා තිබෙන බලපෑම. දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙක් ජනවාරි මාසයේ 14 වන දා මුලතිව් නයාරු, ගුරු කන්ද විහාරස්ථාන භූමියට බලහත්කාරයෙන් ඇතුළු වෙලා එහි ඉදිකිරීම් කටයුත්තක් ආරම්භ කළා. ඒක පුරාවිද්‍යා රක්ෂිතයක්, වසර 2,100ක් පැරණි පන්සලක්. නමුත්, මොකද වුණේ? අද වනතුරු ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ප්‍රකාශයක්වත් අරගෙන නැහැ. සිද්ධිය වෙලා අදට මාස දෙකකට වැඩියි. උසාවි ගියේ සාමය කඩ කළාය කියායි. හැබැයි, පුරාවිද්‍යා රක්ෂිතයේ කළ මේ අනවසර ඉදි කිරීම සම්බන්ධයෙන් පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව අද වනතුරු කිසිම නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැහැ. මම හිතන්නේ මා මිත්‍ර ගරු අමාත්‍යතුමා පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මෙතෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් කළේ මොකක්ද කියන එක ගැන මේ සභාව දැනුවත් කළ යුතුව තිබෙනවා. මේකෙන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඒ අය නම් නිදැල්ලේ ඉන්නවා වසර දහස් ගණනක් නිරුපද්‍රිතව උතුරේ පැවති ඒ මහා පුරා වස්තු වල ආරක්ෂාව අවදානමකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. 2018 වසරේදී, යාපනය විශ්ව විද්‍යාලයේ බෞද්ධ ශිෂ්‍යයෝ එහි බුදු පිළිමයක් තැන්පත් කරන්න කටයුතු කළා. 2018 වසරේ යාපනය විශ්ව විද්‍යාලයේ බුදු පිළිමයක් තැබීමට කටයුතු කළ නිසා සිසුන් හයදෙනකු විශ්ව විද්‍යාලයෙන් නෙරපා දැම්මා. එහි හින්දු කෝවිලක් තිබෙනවා. නමුත්, බුදු පිළිමය තබන්න ඉඩ දෙන්න බැහැය කියා විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයින් නෙරපුවා. ඒ පිළිබඳව අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩුවක් ගොනු කළා. ඒකට දින 30 යන්තමින් ඉක්මවා ගොස් තිබුණු නිසා අපි ප්‍රමාදයට හේතු දැක්වූවා. නමුත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ පෙත්සම විසි කළා. රාජ්‍යයේ ආයතනයක් විධියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයත් බුද්ධාගම සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කරන්න බැඳී ඉන්නවා; මූලික අයිතිවාසිකම් රැක දෙන්න බැඳිලා ඉන්නවා. නමුත්, ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නේ නැහැ. අනුරාධපුරයේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන තිබෙන ආසන්නයේ මුස්ලිම් ගමක් තිබෙනවා. ඒ පුරා වස්තු ටික රැක ගන්න බුදු පිළිමයක් තියන්න කටයුතු කළා. ඒකට ඉඩ නොලැබුණාම, ඒ සම්බන්ධයෙන් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩුවක් ගොනු කළා. දින 30ක් ඇතුළත ඒ නඩුව ගොනු කරලත් තිබුණා. ලංකාවේ මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු පිළිබඳ නීති විශාරදයකු වන ජනාධිපති නීතිඥවරයකුයි කරුණු දැවූවේ. නමුත්, ඒ නඩුවත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි කළා. රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති මූල ධර්ම යටතේ ආගමික නිදහස තහවුරු කරන්න, මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න, බුද්ධාගම සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කරන්න අධිකරණයත් බැඳිලා ඉන්නවා. අධිකරණය මේ වගකීම අද ඉටු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය අපට සාධාරණව මතු වෙනවා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ලැබී තිබෙන මූලික අයිතිවාසිකමක් තමයි, රටේ කැමැති තැනක වාසය කරන්න පුළුවන් වීම. ඒ වාගේම, ඕනෑම තැනක තමන්ගේ ආගම ප්‍රසිද්ධියේ අදහන්න පුළුවන් වීම. ඒ අයිතිවාසිකම් අද බෞද්ධයාට අහිමි වෙමින් තිබෙන අවස්ථාවකයි අපි මේ බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය දීම ගැන කථා කරන්නේ. මට තව ඉතා වැදගත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. සාම්පූර්වල, සුඩයි කුඩා ප්‍රදේශයේ තිබෙන වසර 2,100ක් පැරණි චෛත්‍යය බුල්ඩෝසර් කළ වැරදිකරුවන්ට ඒ වෙලාවේම ඇප ලැබුණා. ඊළඟට, මොකද වුණේ? දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ අපේ සහෝදරවරු සංහිඳියාව බිඳින, ජාතික උරුමය විනාශ කරන ඒ නරුම වැඩේට එරෙහි වනවා වෙනුවට, එය හෙළා දකිනවා වෙනුවට සාම්පූර් සුඬයි කුඩා ප්‍රදේශයේ චෛත්‍යය බුල්ඩෝසර් කළ අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. අවසානයේදී රුපියල් 20,000ක දඩයක් ගෙවන්න කියා ඒ අය නිදහස් කළා. අද මේ අය බෙදුම්වාදීන්ගෙන් කොන්ත්‍රාත් ගන්න ඉඩ තිබෙනවා, "අපි චෛත්‍ය ටික බුල්ල්ඩෝසර් කර දෙන්නම්, එක චෛත්‍යයට රුපියල් 50,000යි" කියා. මොකද, රුපියල් 50,000 ක් අරගෙන රුපියල් 20,000ක් දඩය ගෙව්වාම රුපියල් 30,000 ක් ඉතිරි වෙනවා. ලාභයි නේ, වැඩේ.