**ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා:** හිටපු කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට මම පළමුවෙන්ම ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ් සමාගම සතු ඉල්මනයිට් නිධිය සම්බන්ධව මතක් කළ යුතුයි. අපි ඉල්මනයිට් නිධිය ගැන කථා කරන කොට මේ දවස් වල මාධ්‍යයෙන් සහ සමාජ අඩවි ජාලා තුළ ප්‍රචාරණය වෙන්නේ, "ඉල්මනයිට් නිධිය විකුණන්න යනවා" කියලා. අපි value addition එකකට යන්න ඕනෑ. මොකද, අපට ඒ තාක්ෂණය නැහැ. අපට value addition එකකට යන්න තාක්ෂණය විතරක් නොවෙයි; මුදලුත් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, value addition එකකට යනවා නම්, ඇත්තටම හොඳයි. ඒකෙන් රටට හොඳයි කියන එකයි මගේ මතය. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ කර්මාන්ත අංශය ගැන කථා කරන කොට මා කියන්න ඕනෑ, නිෂ්පාදන කර්මාන්ත වලින් ජාතික නිෂ්පාදිතයට සියයට 17ක් උපයා දෙන බව. එම ක්ෂේත්‍රයේ රැකියාවල නියුතු පුද්ගලයින් සියයට 19ක් ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ, ලක්ෂ 16ක් මේ අංශයේ රැකියා කරනවා. ප්‍රධානම කර්මාන්ත අංශ වන්නේ, සකස් කළ ආහාර, රෙදි පිළි, ඇඟලුම් හා සම්භාණ්ඩ, ලී බඩු සහ ගෘහ භාණ්ඩ, රබර් හා ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ, රසායන ද්‍රව්‍ය හා ඖෂධ. 2009 දී ත්‍රස්තවාදය අවසන් කිරීමෙන් පසු කර්මාන්ත සංවර්ධනය වේගවත් වුණා. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය හා බාධාවකින් තොරව නිෂ්පාදන කටයුතු කරගෙන යෑමට හැකි වීම ඊට හේතුවයි. මෑත කාලයේ කර්මාන්ත බිහිවීම හා ව්‍යාපෘතියේ පසුබැස්මක් දක්නට ලැබෙනවා. ඊට හේතු තමයි, භාණ්ඩ මත පැනවුණු VAT, NBT ආදී බදු ඉහළ යාම, විදුලිබල වියදම් ඉහළ යාම, පරිසර නීතිවලට යටත්ව කර්මාන්ත පිහිටු වීමට සුදුසු සංවර්ධිත ඉඩම්වල හිඟය, කර්මාන්ත වලට දැනටමත් ලබා දී ඇති රජයේ ඉඩම් වල ඔප්පු ලබාදීමේ ප්‍රමාදය සහ සංකීර්ණ ක්‍රියාවලිය. අගරු චෙක්පත් සහ මුදල් අයකර ගැනීමේ නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග සංකීර්ණ හා දීර්ඝ කාලීන වීම, අධික ආදායම් බදු නිසා සමාගම් පිහිටු වීමට ඇති අකැමැත්ත, සමාගමක ලාභයෙන් සියයට 28ක් ආදායම් බදු අය කිරීමෙන් පසු ඉතිරි ලාභය බෙදා හැරීමේදී නැවතත් සියයට 14ක ලාභාංශ බදු අය කිරීම. එවිට මුළු බද්ද සියයට 42කි. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ වෙළෙඳාමෙන් සියයට 40ක් පමණ බහුජාතික සමාගම් මඟින් කෙරේ. ලංකාවේ කර්මාන්තකරුවන් බහුජාතික සමාගම් සමඟ කටයුතු කරනුයේ, ඇඟලුම් අංශය, ටයර් නිෂ්පාදනය වැනි අංශ කිහිපයක පමණයි. බොහෝ අමු ද්‍රව්‍ය සහ භාණ්ඩවල දේශීය සැපයුම අපගේ ගැනුම්කරුවන්ගේ ඉල්ලුම හා සසඳන කළ ඉතා කුඩාය. මේ නිසා නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම්වලින් වුවද ලබා ගත හැකි වාසි සීමා වී තිබේ. නිෂ්පාදන සහ වෙළෙඳ පොළ පර්යේෂණ සඳහා ප්‍රමාණවත් සහ ක්‍රමවත් සහයෝගයක් නොලැබීමද දක්නට ලැබේ. ලංකාවේ ව්‍යාපාර බොහොමයක් සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ වන අතර සමහර අංශවල මහා පරිමාණ කර්මාන්ත දක්නට නොලැබේ. මේ නිසා මහා පරිමාණ වාසි ලබා නිෂ්පාදන පිරිවැය අවම කර ගැනීමට අපහසු වේ. ලංකාව වර්තමාන ලෝකයේ නවීන ඉල්ලුම් රටාව අනුව නිපදවිය යුතු භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරනුයේ අල්ප වශයෙනි. බොහෝ ව්‍යාපාර තවමත් ගතානුගතික නිෂ්පාදන වල යෙදී සිටී. නවීන ලෝකයේ වැඩි ඉල්ලුමක් ඇති ඉලෙක්ට්‍රොනික් භාණ්ඩ, අධි තාක්ෂණික විදුලි උපකරණ, පරිගණක හා අමතර කොටස්, වාහන හා වාහන අමතර කොටස් සහ තොරතුරු තාක්ෂණය ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සඳහා ආයෝජකයන් යොමු කරන දිරිගැන් වීම් සහිත ප්‍රතිපත්ති හඳුන්වා දිය යුතුය. මැලේසියාවේ කර්මාන්තපුර 500කට වඩා ඇත. තායිලන්තයේ අක්කර 6,500කට වැඩි කර්මාන්තපුර ඇතුළුව කර්මාන්තපුර 100කට වඩා ඇත. භාණ්ඩ මත පනවා ඇති අධික බදු බර සැහැල්ලු කළ යුතුය. එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා වැඩසටහන මඟින් යෝජනා කළ කර්මාන්ත සහන ණය කාර්යක්ෂම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය. ශ්‍රී ලංකාවේ ඒක පුද්ගල ආදායමේ වර්ධනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. 2011-2014 කාලය තුළ වර්ෂ තුනක ඒක පුද්ගල ආදායමේ වර්ධනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් 695යි. 2014-2017 වසර තුන තුළ ඒක පුද්ගල ආදායමේ වර්ධනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් 242යි. මේ අනුව යහපාලන රජය පිහිටු වීමෙන් පසු ඒක පුද්ගල ආදායමේ වර්ධනය විශාල ලෙස අඩු වී තිබේ. වෙළෙඳාමේ තරගකාරිත්වය අතින් ශ්‍රී ලංකාව 2014 දී 65 වන ස්ථානයේ සිට 2018 දී 85 වන ස්ථානය දක්වා පහත බැස තිබේ. ඉන්දු - ලංකා වෙළෙඳ හිඟය 2000 දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 444 සිට 2017 වර්ෂයේ දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,811 දක්වා ශීඝ්‍ර ලෙස වැඩි වී තිබේ. ඉන්දියාව තීරු බදු නොවන වෙනත් බාධා පමුණුවමින් ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයන අධෛයවත් කිරීම මෙයට මූලික හේතුවයි. ශ්‍රී ලංකා සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම 2018.05.01 වැනි දින අත්සන් කර ඇතත් තවම ක්‍රියාත්මක නොවේ. සිංගප්පූරුවේ කුණු කසල වුවද ඔවුන් මෙරටට අපනයනය කිරීමට අවකාශ ඇත. ජාත්‍යන්තරය පිළිගත් පාරිසරික නීතිරීති අනුව එවැනි ක්‍රියා පාලනය කළ හැකි බව රජය අදහස් කළත් මෙහි විශාල අවදානමක් තිබේ. 

**ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින අයවැය කාරක සභා අවස්ථාවේ දී ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් විවාදය ආරම්භ කරමින් ප්‍රධාන වශයෙන් ජන මාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට මා කැමතියි. අපේ රජය ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඔස්සේ මේ රටේ ජනතාවට ලබා දුන් විශාලම ජනතා ජයග්‍රහණය තමයි තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතිය පිළිබඳව පනත සම්මත කර එය ක්‍රියාත්මක කිරීම. දැන් මේ රටේ සියලුම මහජන ආයතන මහජන අධිකාරී, මහජන සුපරීක්ෂාවට යටත්ව කෙරෙන පරිපාලන සංස්කෘතියක් ඇති වෙමින් තිබෙනවා. දූෂණ අවම වෙමින් තිබෙනවා. රජයේ නිලධාරීන් පුරුදු පුහුණු කරමින් තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනතේ ප්‍රයෝජන ජනතාවට අත්පත් කර දෙන්නට වැඩ කර ගෙන යාම සම්බන්ධයෙන් අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ රටේ ජනමාධ්‍ය ආයතන වලට, ජනමාධ්‍ය වෘත්තිකයන්ට නිදහසේ ලියන්න, කියන්න, කථා කරන්න, වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍ය කරන නිදහස් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාතාවරණය මේ රටේ ඇති කළ එකත් විශාල ජයග්‍රහණයක්. එදා ජනමාධ්‍යවේදින් මරා දැම්මා, ඒ අය සුදු වෑන් වලින් පැහැරගෙන ගියා. ඒ දුර්දශා තත්ත්වයෙන් මිදිලා, නිදහස් ජනමාධ්‍ය සංස්කෘතියක් මේ රටේ ඇති කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ජනමාධ්‍ය මඟින් තොරතුරු, දැනුම, විනෝදාස්වාදය හා සංස්කෘතිය ගැන දැනුම ලබාදීමේදී, සමාජ වගකීම් න්‍යාය අද බොහෝ දෙනාට අමතක වෙලා තිබෙනවා. අද ජනමාධ්‍ය -රාජ්‍ය මාධ්‍ය පෞද්ගලික මාධ්‍ය කියන භේදයෙන් තොරව- බලන්නේ "Responsibility First" ගැන නොවෙයි; rating වලින් first වෙන්නයි. ඔවුන්ගේ වගකීම් විරහිත භාවිතාව නිසා බරපතළ සමාජ ආපදාවක් ඇති වී තිබෙනවා. දරුවන් සම්බන්ධයෙන්, අපරාධ වින්දිතයන් සම්බන්ධයෙන් අපේ තිබෙන සංවේදීභාවය බොහොම අඩුයි. අද විකාශය වන ටෙලි නාට්‍ය බාල ගණයේ ටෙලි නාට්‍ය බවට පත්වී තිබෙනවා. දේශපාලන වැඩසටහන් වලින් ජනතාවගේ දේශපාලන විඥානය පළල් කරනවා වෙනුවට කරන්නේ බාල කුණු රසයක් ප්‍රවර්ධනය කරන එකයි. අපි නිදහස් ජනමාධ්‍ය වාතාවරණයක් රටේ හදා ගෙන තිබෙනවා, ඒකෙන් උපරිම ප්‍රයෝජන ගන්න නම්, ජනමාධ්‍ය නියාමනයකට අපි එකඟ වන්න ඕනෑ. මම යෝජනා කරන්නේ මෙය ආණ්ඩුවට තනි ගමනක් යෑම සඳහා නොවෙයි, සියලු පාර්ශ්වයන් ඒක රාශි වුණු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නියාමන යන්ත්‍රණයකටයි. අද ලෝකය පුරාම සාම්ප්‍රදායික ජනමාධ්‍ය වලින් ඉවත් වෙවී වේගයෙන් සමාජ මාධ්‍ය කරා ඇදීගෙන යනවා. සමාජ මාධ්‍ය විෂයෙහි තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය තමයි එහි සංස්කරණ වගකීමෙන් බැඳෙන්නේ කවුද කියන කාරණයේදී උත්තරයක් නැතිකම. අද රටේ ජනමාධ්‍යයට, විද්‍යුත් මාධ්‍යයට සහ මුද්‍රිත මාධ්‍යයට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නියාමනයක් වාගේම අද සමාජ මාධ්‍ය විෂයට වෛරී ප්‍රකාශන වැළැක්වීමේ නීතියක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ රටේ පාසල් ප්‍රජාවගේ ඉඳලා වැඩිහිටි ප්‍රජාව දක්වා සියලු දෙනාටම සමාජ මාධ්‍ය වගකීම් සහගතව හසුරුවන්නේ කොහොමද කියන දැනුම ලබා දෙන්න කියා. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශ රාශියක් අද අපේ සාකච්ඡාවට භාජනය වෙලා තිඛෙනවා. අය වැය සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පස්සේ තමයි ජනමාධ්‍ය සහ වෘත්තීය පුහුණු වැනි අමාත්‍යාංශ වල වෙනස්කම් සිද්ධ වුණේ. මෙය වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. 2015 ජනවාරි 09 වැනි දායින් පසුව අද වන විට වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය භාරව සිටින හයවැනි ඇමතිතුමා තමයි රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා. අවුරුදු හතරට ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට සභාපතිවරුන් පස්දෙනෙක්, ITN එකට සභාපතිවරු පහක් පත් කර තිබෙනවා. මේකෙන් පෙනෙන්නේ ආණ්ඩුවේ ඕනෑකම සහ වැදගත්කම පිළිබඳ දර්ශකයයි. රාජ්‍ය මාධ්‍ය සියල්ලම, ජාතික රූපවාහිනිය, ITN එක, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව, ලේක්හවුස් ආයතනය, මේ ආයතන සියල්ලම ඉතිහාසයේ බරපතළම මූල්‍ය අර්බුදයටත්, ඒ වාගේම බරපතළම පිරිහීමටත් ලක්ව තිබෙනවා. ITN මාධ්‍ය ජාලයේ ශුද්ධ ලාභය 2014 දී රුපියල් මිලියන 433 යි. හැබැයි 2018 දී කෙටුම්පත් කරන ලද ශුද්ධ අලාභය රුපියල් මිලියන 476යි. ජාතික රූපවාහිනිය දැන් දුවන්නේ OD එකකින්. ලංකා බැංකුවෙන් රුපියල් මිලියන 200ක විතර OD එකක් අරගෙන තිබෙනවා. මේ ආයතන ඇතුළේ සේවක දඩයම ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දේශපාලන තීන්දු වලට එරෙහි වූ වෘත්තීය සමිති නිලධාරීන්ගේ වැඩ තහනම් කරලා තිබෙනවා. විගණකාධිපති වාර්තාවේ සඳහන් අළෙවි අධ්‍යක්ෂවරයාගේ පත්වීම නීති විරෝධී බවත් සඳහන් වෙනවා. ලේක්හවුස් ආයතනය දේශපාලන වුවමනාවන් වෙනුවෙන් "රැස" වැනි අඩුම බෙදා හැරීමක් සහිත පුවත් පත් සඳහා විශාල මුදලක් කැප කරනවා. සමාජ මාධ්‍ය ගැන කථා කරද්දී, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කෙන්යාවට ගිහින් කිව්වේ දිගන සිද්ධි පාලනය කළේ සමාජ මාධ්‍ය සති දෙකක් වසා දැමීමෙන් කියායි. අපි හිතන හැටියට මෙය මැදිහත් වීමෙන් මිස වැසීමෙන් විසඳා ගන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඇමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපති ඔබාමා ශිෂ්‍යයෙකුට දුන් උපදෙසක් තිබෙනවා, "It is simple son. Just maintain your Facebook account" කියලා. ලෝකයේ ධනවත්ම 10 දෙනාගෙන් 7 දෙනෙක්ම තාක්ෂණික හා සමාජ මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අය. ඒක නිසා ලෝක පරිමාණයෙන් අපට මේ කාරණයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. අපි ඒක ආදරයෙන් කරනවා මිසක් අනතුරෙන් කරන්න හොඳ නැහැ. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වෘත්තීය මාධ්‍යවේදියකු වශයෙන් ජීවිතය ආරම්භ කළ කෙනෙකු හැටියට මාධ්‍යයේ නූතන භාවිතාව පිළිබඳව අපට යම් විවේචනයක් තිබෙනවා. 2015 මැතිවරණයෙන් පසුව රටේ මිනිස්සු ඉල්ලපු නිදහස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මාධ්‍ය නිදහස ලබා දෙන්න මේ රජය කටයුතු කළා. මිනිසුන්ට නිදහසේ භාෂණයේ යෙදෙන්න, ඇමතිවරු ප්‍රසිද්ධියේ විවේචනය කරන්න ඉඩ කඩ ලැබුණා. ඒ නිදහසත් එක්කම මාධ්‍ය ආචාර ධර්ම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නිදහසේ සැරිසරන්නේ නැතිව තමා විසින් දමා ගන්නා ලද ස්වයං වාරණයක් ඇතුළේ විද්‍යුත් මාධ්‍ය හැසිරිය යුතුයි. නවසීලන්තයේ ශෝචනීය සිද්ධියේදී ලෝක මාධ්‍ය හැසිරුණු ආකාරයත් අපේ රටේ මාධ්‍ය CCTV දර්ශන සහ ඝාතකයාගේ කැමරා දර්ශන පෙන්නපු ආකාරයත් අතර විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. අද තිබෙන්නේ ප්‍රවෘත්ති කලාවක් නොවෙයි voice cut කලාවක්. දේශපාලනඥයකු නඩුවකට ගියාම අහන්නේ නඩුව ගැන නොවෙයි, "ජනාධිපති අපේක්ෂකයා කවුද?" කියලායි. අද මාධ්‍ය මුදලාලිකරණය වෙලා, දේශපාලන වහල් භාවයට පත් වෙලා. Frequency එක කියන්නේ මිනිසුන්ගේ අයිතියක්. මේක මුදලාලිලාට ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කරන්න දෙන්න බැහැ. විල්පත්තුව පිළිබඳ කථාවේ යථාර්ථය සහ සත්‍ය එළියට හෙළිදරව් කරන එක ජාතික මාධ්‍යයේ වගකීමක්. ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාත් එක්ක මම එකඟයි, මේ සඳහා වාරණ දමන්න ඕනෑ නැහැ, හැබැයි නියාමනයක් මිනිසුන් ඇතුළෙන්ම එන්න ඕනෑ. අද පත්තර කන්තෝරු වැහෙනවා, ගුවන් විදුලි නාලිකා වැහෙනවා. සාම්ප්‍රදායික මාධ්‍යයෙන් මිනිසුන් ඈත් වෙමින් යනවා. දේශපාලන වහල් භාවයෙන් මාධ්‍ය මිදුණොත් අපට හෙට දවසේ දී හොඳ constructive criticism එකක් දකින්න පුළුවන් වේවි. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ආනයනික කිරි පිටි සමාගම් රටට ගෙන එනු ලබන කිරි පිටිවලට විවිධ වර්ගයේ රසායනික ද්‍රව්‍ය, මේදය සහ සත්ව තෙල් අඩංගු කොට තිබෙන බවත්, එය මිනිස් ආහාරයට නුදුසුදු බවත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශ කළා. හැබැයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ඊට පරස්පර අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් කිරි පිටි සමාගම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබතුමන්ලා මේ පිළිබඳ ස්ථාවරය රටට වහාම පැහැදිලි කළ යුතුයි. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිරි පිටි පිළිබඳ නිශ්චිත උත්තරයක් දෙන්න අසමත් වන්නේ නම් ඔබතුමාත් සමාගම් මාෆියාවේ ගොදුරක් බවට පත්වී තිබෙනවාදෝ කියන සැකය මතු වෙනවා. ඊළඟට පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි නිධිය විකිණීම සඳහා ජපන් සමාගමක් සමඟ පිඹුරු පත් සකස් කරන බවට තොරතුරු වාර්තා වෙනවා. දියුණු තාක්ෂණයක් හා ප්‍රාග්ධනයක් යොදවා කර්මාන්ත ශාලාවක් ආරම්භ කරනවා වෙනුවට ඔබතුමන්ලා කරන්නේ සම්පත් විකුණන බ්‍රෝකර්කරුවන්ගේ සමාගමක් බවට පත්වීමයි. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරද්දී, අද මාධ්‍යවල තිබෙන ප්‍රබලතාව උපයෝගී කරගෙන තිබෙන්නේ සමාජය ඉදිරියට ගෙන යන්න නොවෙයි පසුපසට ඇදලා දමන්නයි. ජාතික රූපවාහිනියේ මිථ්‍යාව පිළිබඳව විද්‍යාත්මක සාකච්ඡාවක් දියත් වුණු වැඩසටහන හිටිහැටියේ නතර කළේ ඇයි? අද රූපවාහිනී නාලිකා වල සාස්තර කියන්න, හක් ගෙඩි විකුණන්න පැය භාගය වෙන් කර ගෙන තිබෙන්නේ සල්ලි දීලා. මේවා වෙළෙඳ දැන්වීම් නම් අඩුම තරමේ "මෙය වෙළෙඳ දැන්වීමකි" කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රූපලාවණ්‍ය ආලේපන විකුණන වෙළෙඳ ප්‍රචාරණ නිසා ගම්වල කාන්තාවන්ගේ හම පිච්චිලා තිබෙනවා. ලේක්හවුස් ආයතනය ගැන කියනවා නම්, රුවන් විජේවර්ධන ඇමතිතුමා විජය නිවුස් පේපර්ස් පවුලේ ව්‍යාපාරයක් මෙහෙයවන අතරේ ලේක්හවුස් එකත් මෙහෙයවීම බැඳීම් අතර ගැටුමක්. 2019.03.05 දින ඔබතුමා රංජන් හුළුගල්ල මහතා අධ්‍යක්ෂ (මූල්‍ය) ධූරයට පත් කරන්න කියලා ලිපියක් යවනවා. මේ රංජන් හුළුගල්ල කියන්නේ Perpetual Treasuries Limited එකේ අධ්‍යක්ෂවරයෙක්. ඔහුගේ විදෙස් ගමන් බල පත්‍රයත් උසාවිය විසින් අත්හිටුවා තිබෙන්නේ. බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ පුද්ගලයෙක් ලේක්හවුස් එකේ මූල්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයා හැටියට පත් කරන්න තමුන්නාන්සේලා භය නැති වෙන්නේ කොහොමද? 

**ගරු රුවන් විජේවර්ධන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම රන්ජන් හුළුගල්ල මැතිතුමා පත් කරන්න කියලා මම ලිපිය දුන්නා තමයි. එතුමා පර්පචුවෙල් ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හැටියට වැඩ කරලා තිබෙනවා කියලා මම දන්නවා, නමුත් මේක Treasury Bond සිද්ධියටවත් වෙනත් කිසි දෙයකටවත් සම්බන්ධ නැති දෙයක්. එච්.ඒ.ජේ. හුළුගල්ල මහතා මගේ සීයාත් සමඟ ගොඩක් සම්බන්ධ වෙලායි ලේක්හවුස් ආයතනය ගොඩ නඟා ගත්තේ. ඒ උපහාරයක් හැටියටත් එක්කයි එතුමාගේ මුණුපුරා වන රන්ජන් හුළුගල්ල මැතිතුමා පත් කෙරුවේ. මම දේශපාලනයට ප්‍රවේශ වෙන කොට "විජය" පුවත් පත් සමාගම සමඟ තිබුණු සම්බන්ධතා නවත්වලා තිබුණේ. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස පත් වෙන්නටත් කලින් තමයි "ලංකාදීප" පුවත් පත රටේම ඉදිරියෙන් තිබෙන පුවත් පත බවට පත් වුණේ. පසුගිය සතියේ පළ වූ ජාතික පුවත් පතක ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාඨයේ සඳහන් වුණා හමුදා ප්‍රධානීන් විදේශ රටවලදී අත් අඩංගුවට ගන්න නියෝගයක් ලැබී තිබුණාය කියා. කිසිදු පදනමක් නැති මෙවැනි අසත්‍ය ප්‍රකාශ පළ කිරීම මාධ්‍ය නිදහස නොවෙයි. රාජ්‍ය මාධ්‍ය තවදුරටත් භාණ්ඩාගාරයට වැය බරක් වන තත්ත්වයෙන් නිදහස් කර, පෞද්ගලික අංශය සමඟ තරගකාරිත්වයෙන් පෙරට ගැනීමට සුදුසු ආයතනික පරිසරයක් ඇති කිරීම අපේ සැලසුමයි. මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ අපේක්ෂා කරන පරිවර්තනය සිදු කිරීමේදී එහි මූලික ඒකකය ලෙස මා හඳුනා ගන්නේ මාධ්‍යවේදියායි. ඔහු දැනුමෙන් සහ පුහුණුවෙන් සවි බලගැන්වීමට "ඇසි දිසි ජනමාධ්‍ය ශිෂ්‍යත්ව" සහ "මාධ්‍ය අරුණ" ණය යෝජනා ක්‍රමය වැනි ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරනවා. පසුගිය කාලයේ මෙන් නොව අපේ රජය 2015 සිට මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස ආරක්ෂා කර තහවුරු කළා. උතුරේ ඝාතනයට ලක් වූ දමිළ මාධ්‍යවේදීන්ගේ පවුල්වලට යම් කිසි වන්දියක් ගෙවීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සවිමත් වාණිජමය පරිසරයක් තුළින් ජාත්‍යන්තර තරගකාරි දේශීය කර්මාන්ත අංශයක් ගොඩ නැගීමයි අපේ අරමුණ. දේශීය කර්මාන්ත කරුවාට හිත කර බදු රාමුවක් ඇති කරන්න අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වීමක් කරනවා. රැකියා ජනිත කරන්නට අවශ්‍ය නූතන තාක්ෂණය ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය ලබා දෙනවා. කෘත්‍රිම බුද්ධිය -artificial intelligence- ගැන අද ලෝකයම කථා කරද්දී අපේ අමාත්‍යාංශය ඒ කාරණා පිළිබඳව විශ්වාස කරනවා. 2014 අවුරුද්ද වන විට ඇඹිලිපිටිය සහ වාලච්චේන කඩදාසි කර්මාන්තශාලා වැසී ගියා. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්ත ශාලාව රාජ්‍ය-පෞද්ගලික හවුල් ව්‍යවසායකත්වයක් යටතේ යළි සංවර්ධනය කිරීමට අද අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය වෙළෙඳ ආයතන වල අපි ඇති කරනවා "නංවමු ලංකා" corner එකක්. දේශීය දේ හදන්න ඕනෑ වගේම ඒවා මිල දී ගන්න අවශ්‍ය පෙළඹවීම ඇති කිරීමත් වැදගත්. අපේ අමාත්‍යාංශය තුළ හොරා කන්න හදනවා නම් මමයි ඉස්සර වෙලාම එයට විරුද්ධව නැඟිටින්නේ. යුද්ධයෙන් අවතැන් වුවන් යළි පදිංචි කිරීම පිළිබඳවත් අපේ අමාත්‍යාංශය විවෘතව හා විනිවිදව කටයුතු කරනවා. 

**ගරු නිරෝෂන් ප්‍රේමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත දියුණු කරනවා වාගේම පරිසරය රැකීම සහ සංරක්ෂණය කිරීමත් අවශ්‍යයි. රූපවාහිනිය අපට හඳුන්වා දුන්නේ අධ්‍යාපන සේවයක් විධියට අධ්‍යාපනය වැඩි දියුණු කරන්නයි. හැබැයි අද රූපවාහිනිය මිනිසුන්ගේ ඔළු විනාශ කරනවා. ගෘහිණියක් රාත්‍රී 8.30ට බත් පිඟාන අරගෙන බලන නාට්‍ය ඇතුළේ අපේකම කෝ? ඒ දරුවන්ට ධනාත්මකව හිතන්න දෙයක් ඒ නාට්‍ය ඇතුළේ තිබෙනවාද? පිට රට නාට්‍ය ගෙනැල්ලා මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ ඔළු කනවා. මේවාට බදු ගහන්න. කලාවේ පෝෂණය ඇති කළොත් නිර්මාණ කරන මිනිස්සු හැදේවි, කර්මාන්තයක් විධියට මේක දියුණු වෙලා ලෝකය දිනාගන්න අපට පුළුවන් වේවි. 

**ගරු ඊ. සරවන පවන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆட்சிக்கும் தற்போதைய ரணில் விக்கிரமசிங்க ஆட்சிக்கும் இடையில் ஊடகங்கள் மற்றும் ஊடகத்துறை சார்ந்து எந்த வேறுபாடும் இல்லை என்பது கடந்த 4 ஆண்டுகளில் எனக்குக் கிடைத்த முடிவாகும். இன்றைய ஆட்சியாளர்கள் தமது செயல்கள்மூலம் ஏற்படுத்திவிட்டுப்போன அச்சம், பயம், சுய தணிக்கை என்பவற்றை முற்றாக நீக்கிவிடக்கூடிய சூழலை ஏற்படுத்தத் தவறியுள்ளனர். 2013 ஆம் ஆண்டு உதயன் பத்திரிகை நிறுவனம் பட்டப்பகலில் எரிக்கப்பட்டது. அதன் முழுமையான இயந்திரத் தொகுதி சேதமடைந்தது. இதுதான் ஜனநாயகமா? ஊடகவியலாளர்களைப் பாதுகாத்துள்ளீர்களா? இல்லை. லசந்த விக்கிரமதுங்க மற்றும் எக்னலிகொட ஆகியோரது விடயத்தில் என்ன செய்கின்றீர்கள்? ஏன் இவ்வளவு தாமதம்? இதற்காக ஒரு விசேட நீதிமன்றத்தை அமைத்து இந்த விடயத்தை முடிவுக்குக் கொண்டு வரலாம். ஆனால் நீங்கள் அதைச் செய்ய மாட்டீர்கள். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் கொல்லப்பட்ட ஊடகவியலாளர்கள் தொடர்பில் விசாரணைகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும். எனது ஊடக நிறுவனம் எரிக்கப்பட்டது மற்றும் 2006 ஆம் ஆண்டு இடம்பெற்ற சம்பவங்கள் தொடர்பில் உடனடியாக விசாரணைகள் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டும் என நான் கோருகின்றேன். 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනමාධ්‍යය හරහා මේ රටේ ජනතාවගේ ආකල්පමය වෙනසක් -attitudinal change- ඇති කළොත් යහපත් රටක් නිර්මාණය වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ තඹලගම නිධියෙන් සිප්පි කටු ගොඩ දාලා කුකුළු කෑම වලට දෙනවා. මෙය කර්මාන්තයක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් නම් වැඩි පිරිසකට රක්ෂා දෙන්න පුළුවන්. අපේ ප්‍රදේශයේ විශාල තඹ නිධියක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කන්කසන්තුරේ සිමෙන්ති කර්මාන්ත ශාලාව නැවත පටන් අරගෙන රටට අවශ්‍ය විදේශ විනිමය ලබා ගන්න පුළුවන්. ලංකා ඛනිජ වැලි සංස්ථාව වාගේ සංස්ථාවන් පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැතිව, රජය සතුව තියාගෙන පෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකඟතාවයකින් මෙම කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම වටිනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕනෑම මාධ්‍යයක් බොරු කරනවා නම් ඒක වැරදියි. රෙනෝ ද සිල්වා මහත්මයා තමන්ගේ මාධ්‍ය ජාලයට අමතරව තවත් මාධ්‍ය ජාලයක් අරගන්නවා කියලා බොරුවට පෙන්වා සිටියා. සාදාචාරාත්මක මාධ්‍ය සම්ප්‍රදායක් ආරක්ෂා කිරීම මාධ්‍යයේ වගකීමක්. 5G තාක්ෂණය සහ hologram තාක්ෂණය 2020 වන කොට ලැබුණාම අද තිබෙන රූපවාහිනී නාළිකා සහ ගුවන් විදුලි නාළිකා සියල්ල පරිවර්තනයකට ලක් වෙනවා. ලක් සතොස ගැන කියනවා නම් ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ පට්ටපල් බොරු. 2014 අග භාර දීලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 3,400ක පාඩුවක් සහ රුපියල් මිලියන 14,000ක ණයක් එක්කයි. 2017 සිට මිලදී ගත් generators 420න් 110ක් මේ වන විට සවි කර තිබෙනවා.