[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් අවසරය ලැබුණා, මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්න. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන ක්ෂේත්‍රයට අදාළවයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. පළාත් පාලන මැතිවරණය දිගින් දිගටම කල් දැමීම තුළ රාජ්‍ය සේවක අපේක්ෂකයින් බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී තිබෙනවා. මෙම මැතිවරණයට සමගි ජන බලවේගයෙන් අපේක්ෂකයින් 533 දෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙලා සිටිනවා. එපමණක් නොවෙයි, අනෙකුත් පක්ෂ ගත්තොත්, අපේක්ෂකයන් විශාල පිරිසක් ඉදිරිපත් වෙලා සිටිනවා. අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වල සේවය කරන රාජ්‍ය සේවකයන්ට විවිධාකාරයෙනුයි සලකන්නේ. ඇතැම් රාජ්‍ය සේවකයින්ට පසුගිය මාර්තු 09 වන දා සිට අප්‍රේල් 25 වන දා දක්වා කාලය තුළ මූලික වැටුප විතරයි ලැබිලා තිබෙන්නේ; කිසිම දීමනාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ වාගේම අප්‍රේල් 25 වන දා සිට මැයි 10 වන දා දක්වා කාලයේදී ඒ කිසිවක්ම ලැබිලා නැහැ. ඇතැම් රාජ්‍ය සේවකයින්ට නිවාඩු හිමි වීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලු තිබෙනවා. මේ ගැටලු රාජ්‍ය සේවකයින්ගේ සමස්ත සේවා කාලයටම බලපානවා. ඔබතුමා දන්නවා ඒක උසස්වීම් වලට - promotions වලට - පවා බලපානවා කියලා. මැතිවරණය කල් දැමීම නිසා රාජ්‍ය සේවක ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වූ ප්‍රශ්න විසඳුණා, වැටුප් හා දීමනා ප්‍රශ්න විසඳුණා යැයි මේ සභාවේ කෙතරම් කිව්වත්, තවම ඒ ප්‍රශ්න විසඳිලා නැහැ. මම අහන්න කැමතියි, නිවැරදි එක් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා මේ ප්‍රශ්න ටික එම චක්‍රලේඛය අනුව විසඳන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. වැලිගම ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හැටියට ඔබතුමාත් මේ මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඔබතුමාත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, රාජ්‍ය සේවකයින්. හැම දාම එකම උත්තරය දෙනවා කියන එකයි මම මේ පෙන්වන්න හදන්නේ. එකම උත්තරය දීලා ඒ කෙන් බේරෙනවා. එහෙම නොවෙයි. මේකට විධිමත් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, එක චක්‍රලේඛයකින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. කරුණා කරලා එහෙම කරන්න කියලායි මම කියන්නේ.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මේ කාරණය පිළිබඳ අවබෝධයක් ඇති. මේ ප්‍රශ්නය අද විශාල ව්‍යාකූලත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. සමහර ගුරුවරුන්ට ඈත පාසල් වලට යන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට, අදාළ පාසලේ විෂය භාර ගුරුවරයා නැති නිසා ඒ ළමයින්ටත් අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඇ.පො.ස. උසස් පෙළ විද්‍යා විෂය ධාරාව යටතේ උගන්වපු ගුරුවරුන් ඒ ආසන්න පාසල් නැති වනකොට ඉතා දුර පාසල් වලට යොමු කරන්න සිදු වී තිබෙනවා. තවත් අයගේ වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රශ්න මතු වී තිඛෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේක විශාල ව්‍යාකූල තත්ත්වයක්. පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ ඉඳන් - මාස පහකට ආසන්න කාලයක් - රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල පිරිසක් මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් ඒ ගොල්ලන්ට සුපුරුදු පරිදි වැටුප ලැබෙන, තම ආයතනයේ සුපුරුදු පරිදි වැඩ කරන්න ලැබෙන, මැතිවරණ කාල සීමාවට අදාළ නිවාඩු තමන්ගේ නිවාඩු වලට හිලව් නොකරන ආකාරයට අලුත් චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මොකද, මේ ප්‍රශ්නය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඇදි ඇදී යනවා. ඒ ගොල්ලන්ට මේ වනකොට ප්‍රශ්න රැසකට මුහුණ දෙන්න සිදු වී තිඛෙනවා. මා දන්නා සමහර රාජ්‍ය සේවකයන් ඉන්නවා, දුර බැහැර ආයතනයකට සේවයට යන්න සිදු වුණාම එහි යන්නේ නැතිව සිටින. එහෙම ප්‍රශ්න රාශියක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මැදිහත් වෙලා ඒ ප්‍රශ්න ඉක්මනින් විසඳන්න කියන එක තමයි අපට කියන්න තිබෙනේන්, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් දැන් මතු කරපු කාරණයට අමතරව තවත් බරපතළ කාරණයක් මට මතු කරන්න තිබෙනවා. දැන් අප කථා කළේ පළාත් පාලන මැතිවරණයට නාම යෝජනා පත්‍ර බාර දීපු රාජ්‍ය සේවයේ ස්ථිර සේවකයන් ගැනයි. හැබැයි, ස්ථිර නොවන, ආදේශක ගණයේ, කොන්ත්‍රාත් පදනමින් සේවය කරන සේවකයන්ට මේ දක්වා මේ කියන ආකාරයට අදාළ පළාත් පාලන බලප්‍රදේශයෙන් බැහැරව වෙන තැනකවත් ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න අවසර දීලා නැහැ. නමුත් ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා චක්‍ර ලේඛයට අනුව මාස භයක් අඛණ්ඩව සේවයට වාර්තා නොකළොත් ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සේවය අහෝසි වන බව. පළාත් පාලන මැතිවරණයට නාම යෝජනා බාර දීම අවසන් වූ ජනවාරි මාසයේ 21 වැනි දා ඉඳලා මාස හය කල් පිරෙන්නේ හරියටම ජුලි මාසයේ 21 වැනි දාට. ඒ කියන්නේ ලබන සතියේ. ඒ නිසා මේක බරපතළ තත්ත්වයක් පළාත් පාලන මැතිවරණයට නාම යෝජනා පත්‍ර බාර දීපු සෑම දේශපාලන පක්ෂයක්ම නියෝජනය කරන ඒ වාගේ අපේක්ෂකයන් සිය ගණනක් ඉන්නවා. මෙහිදී බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වී තිබෙන්නේ සේවය ස්ථිර නොවන ගණයේ සේවක සේවිකාවන්ටයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපි කඩිනමින් පියවරක් ගත යුතුයි. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනවා, ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා මීට පෙරත් ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා. නමුත්, මේ දක්වා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඔවුන්ගේ දේශපාලන පක්ෂය කුමක් ද කියන එක නොවෙයි මෙතැනදී වැදගත් වෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව කඩිනම් පියවරක් ගැනීම මූලික අයිතියක්, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මේ මැතිවරණය පවත්වන්නේ කවදාද කියලා අපි කාටවත් කිසිම අදහසක් නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා මීට පෙර මේ සභාවේදී කිව්වා, තියන්න ඡන්දයකුත් නැහැ කියලා; මොකක්ද එහෙම එකකුත් කිව්වා. මම කියන්නේ මේකයි. දැන් මේ මැතිවරණය පවත්වන්නේම නැත්නම්, එය පවත්වන දවසක් ගැන අපට අදහසකුත් නැත්නම්, කරුණාකර නීතියක් ගෙනැල්ලා ඒ නාම යෝජනා අවලංගු කරන්න. එතකොට ඒ මිනිස්සුන්ට සාමාන්‍ය පරිදි තමන්ගේ රැකියා වලට යන්න පුළුවන්. දැන්, නාම යෝජනා අවලංගු වෙන්නේත් නැහැ, ඒවා තියාගෙන ඉන්නවා. අන්තිමට ඒ රාජ්‍ය සේවකයෝ විතරක් මෙකෙන් බැට කනවා. ඒක වැරැදියි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් නීත්‍යනුකූලව පිළියමක් යොදන්න.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔය කාරණය ස්වාධීන කණ්ඩායම් ඇතුළු සියලු දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරමින් ඉදිරිපත් වෙලා සිටින අපේක්ෂකයන් මුහුණ දෙන ගැටලුවක්. පසු ගිය කාලයේ මැතිවරණ කොමිසම විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ලිපියක් අනුව කටයුතු කරන්න ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ක්‍රියා කළා. මේ පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. නව මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවත් දැනුවත් කරලා, ඒ අය එක්කත් සාකච්ඡා කරලා මේ පිළිබඳව කඩිනමින් තීන්දුවක් ගත යුතුය කියලා අපිත් විශ්වාස කරනවා. පක්ෂයක් හැටියටත් අපි ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනවා.

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව දැනට දීලා තිබෙන විසඳුමෙන් මේ අයගේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් විසඳිලා නැහැ. දැන් ඒ සමහර අයව වැටුප් රහිතව නිවාඩු යවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වැටුපෙන් කපලා තිබෙනවා. ඒක ඔවුන්ගේ pension එකටත් බලපානවා. එක කාල සීමාවකට වැටුප දීලාත් නැහැ. රජය මේ සම්බන්ධයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා කටයුතු කරන එක වැදගත් මොකද, සමහර චක්‍රලේඛ සහ සමහර මුදල් රෙගුලාසි අනුව රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයටත් මේ ගැන තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දෙන්න නම් පාර්ලිමේන්තුවේ අපි මේ ප්‍රශ්න ටික තේරුම් අරගෙන මේ ගරු සභාවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්න වෙයි.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සහානායක තුමනි, මැතිවරණයට නාම යෝජනා භාර දුන් දිනය වන ජනවාරි 21 වන දා වෙන තුරු තිබෙන්නේ එක නීතියක් එදා ඉඳලා මැතිවරණය පවත්වන්න නියමිතව තිබුණු මාර්තු 09 වෙනිදා වෙනතුරු තවත් නීතියක් තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඊළඟට, මාර්තු 09 වන දා ඉඳලා අප්‍රේල් මාසයේ 25 වන දා වෙන තුරු තිබෙන්නේ තව නීතියක්. මැයි 09 වන දා තමයි රාජ්‍ය සේවකයන්ට සේවයට වාර්තා කරන්න කියලා කිව්වේ. ඒකට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ තව නීතියක්. හැබැයි, එක චක්‍රලේඛ යයි issue කරලා තිබෙන්නේ, අවස්ථා තුනක් කළමනා කරණය කරන්න. ඒ නිකුත් කර තිබෙන චක්‍ර ලේඛයේ තිබෙන කාරණා එකකට එකක් contradictory. ඒ කියන්නේ, එක කාරණයකින් අනෙක් කාරණය නිෂේධනය වෙනවා. අපි විදුලිබල මණ්ඩලය ගත්තොත්, එක DGM කෙනෙකුට පඩි ගෙවනවා, තව DGM කෙනෙකුට ශත පහක්වත් ගෙවා නැහැ. ඉතින් මේ චක්‍ර ලේඛය නිවැරදි වෙන්න ඕනෑ ආකාරයේ ලියවිල්ල හදලා එය ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාටත් අපි භාර දුන්නා. මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, එක ලියුමකින් මේක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්කම තිබියදී තමයි මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු වුණේ නැත්තේ, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මේවා පෞද්ගලික ප්‍රශ්න නොවෙයි, රටේ ප්‍රශ්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවසරය මත මම කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, 2023.04.28 වැනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මම ප්‍රශ්නයක් නඟපු අවස්ථාවේ ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය සඳහා පැවැත් වූ සීමිත සහ විවෘත යන තරග විභාග දෙකෙන්ම 1,200ක පමණ පිරිසක් මැයි මාසය වෙනකොට බඳවා ගන්නවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. මම් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එම සීමිත තරග විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා ඒ පිරිසට සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහාත් කැඳවීම් කර තිබෙනවා. 2021.04.25 වැනි දා තමයි ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය සඳහා විවෘත තරග විභාගය පවත්වා තිබෙන්නේ. මේ වෙද්දි එහි ප්‍රතිඵලත් නිකුත් කර හමාරයි. නමුත්, මේ විවෘත තරග විභාගය යටතේ බඳවා ගැනීම් තවමත් සිදු වෙලා නැහැ. 2020 වසර වෙන කොට තිබුණු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 1,090යි. 65:35 අනුපාතය අනුව සීමිත තරග විභාගයෙන් 706 දෙනෙක් සහ විවෘත තරග විභාගයෙන් 384 දෙනෙක් බඳවා ගන්න නියමිතව තිබුණා. මේ ගැසට්‌ පත්‍රය නිකුත් කරලා අවුරුදු 2 කටත් වැඩියි. ඒ නිසා මේ පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව අනිවාර්යයෙන්ම මීට වඩා වැඩි ගණනක් වෙනවා. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවා ව්‍යවස්ථාවට අනුව අනුමත ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවක සංඛ්‍යාව 2,000යි. නමුත්, දැනට ඉන්නේ 660දෙනෙක් වැනි සුළු ප්‍රමාණයක්. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, අනුමත සේවක සංඛ්‍යාවට වඩා අඩු ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවක සංඛ්‍යාවක් සිටින මොහොතක ඔබතුමා මේ සුදුසුකම් ලැබූ පිරිස සම්පූර්ණයෙන්ම බඳවා ගන්න කටයුතු කරන්නේ කවදාද කියන එක. ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම මීට පෙර මේ සභාවට ඔබතුමා ලබා දුන් පොරොන්දුව එලෙසම ක්‍රියාත්මක වෙනවාද?

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු ආකාරයට විභාග දෙකක් පැවැත් වූවා. සීමිත තරග විභාගය කියන්නේ දැනට ගුරු සේවයේ ඉන්න අයගෙන් බඳවා ගන්නා වූ සියයට 65ට අදාළ විභාගය. සුදුසුකම් තිබෙන ඕනෑම කෙනෙකුට විවෘත තරග විභාගයට අයදුම් කරලා ඒ තුළින් එන්න පුළුවන්. ඒ අය දැනට රජයේ සේවයේ ඉන්න අය නොවෙයි. දැනට ගුරු සේවයේ ඉන්න අයගෙන් ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ පත්වීම් දුන්නාට භාණ්ඩාගාරයට අතිරේක වැය බරක් එන්නේ නැහැ. එම නිසා අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබුණු අනුකමිටුව මඟින් අපට අනුමත කරලා තිබෙන්නේ ඔබතුමා කියපු 705 දෙනා පමණයි. ඒ 705 දෙනා සඳහා සම්මුඛ පරික්ෂණ කිසිදු ගැටලුවකින් තොරව ලබන 26 වන දා අපි පටන් ගන්නවා. අගෝස්තු අවසන් වෙන්න කලින් අපි ඒ පත්වීම් ලබා දෙනවා. එතැනින් 705 දෙනෙක් එනවා. දැනට 866 දෙනෙක් ඉන්නවා. එතකොට 1,500 කට වැඩි පිරිසක් එනවා. ඒ ප්‍රමාණය අපට manage කර ගන්න පුළුවන්. ප්‍රතිපාදන වෙන් කළ වහාම විවෘත තරග විභාගයෙන් බඳවා ගන්නා ඉතිරි සියයට 35 ක් ගන්නවා කියලා තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, සිල්ලර දේශපාලනය සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය අවභාවිත කිරීම වළක්වන ලෙසත්, න්‍යාය පත්‍රයේ කටයුතු වලින් පසුව මේ ප්‍රශ්න කථා කරන්න ඉඩ දෙන ලෙසත් ඔබතුමාට මම් මේ අවස්ථාවේ යෝජනා කරනවා. එළියේ විනය ගැන, පාර්ලිමේන්තුවේ විනය ගැන මෙතැන කථා කරලා, න්‍යාය පත්‍රය සම්බන්ධයෙනුත් විනය කඩලා, ජාතික කර්තව්‍යයක් සිදු කරන මෙවැනි වෙලාවක කිසිම ක්‍රම වේදයක්, කිසිම පිළිවෙළක් නැතිව කරන මේ ක්‍රියාව නිසා පාර්ලිමේන්තුව නැවත නැවත බාල්දු කිරීමකට, හෑල්ලු කිරීමකට ලක් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි පිළට වෙළකට මේ ප්‍රශ්න ටික ගැන කථා කරමු. ඒවාට නියමිත වෙලාවක් දිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම නියමිත ක්‍රමවේදයක් තිබෙනවා. හැම දාම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන වෙලාවේදී හෝ වෙනත් කටයුත්තක් කරන වෙලාවක ප්‍රශ්න අහලා කාලය විනාශ කරන්න දෙන්න එපා කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් මම කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මෙම පනත සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කරන්න තීරණය කරලා තිබුණේ මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය රැක ගැනීම සඳහායි. ඒ වෙනුවෙන් මුදල් මණ්ඩලයේ සංයුතිය වෙනස් කරලා තිබෙනවා. මොකද, රාජ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපත්තිය විසින් මහ බැංකුවේ මුදල් ප්‍රතිපත්තිය ග්‍රහණයට අරගෙන ඉන්නවා කියන එක තමයි අපේ රටේ කඩා වැටීමට ප්‍රධාන හේතුවක් හැටියට රජයත්, විපක්ෂයත් දකින්නේ. ඒ නිසා එය වෙනස් කරන්න, භාණ්ඩාගාර ලේකම්තුමා මහ බැංකුවේ මුදල් මණ්ඩලයෙන් අයින් කරලා තිඛෙනවා. ඒ වෙනුවට අලුත් මුදල් මණ්ඩලයක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒක කොටස් දෙකකට වෙන් කර තිබෙනවා ගරු කථානායකතුමනි, පාලක මණ්ඩලය සහ මුදල් ප්‍රතිපත්ති මණ්ඩලය කියලා. මේක අපේ කාරක සභාවේදී ගොඩක් සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. එහි පාලක මණ්ඩලයට ජනාධිපතිවරයා විසින් හය දෙනෙක් යෝජනා කරලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් එය සම්මත කරන්නත්, මුදල් ප්‍රතිපත්ති මණ්ඩලයට තව හතර දෙනෙක් පත් කරන්නත් ඕනෑ කියලා තමයි මේ Act එකේ තිබෙන්නේ. එතැනදී යම් යම් වෙනස් මත ඉදිරිපත් වුණා. මම හිතන විධියට ඒ පිළිබඳ සංශෝධන වගයක් විපක්ෂයෙනුත් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අනෙක් ප්‍රධාන කාරණය මේකයි. හදිසියක් වුණොත් මහ බැංකුවට මුදල් අච්චු ගහන්න තිබෙන හැකියාව අවභාවිත කිරීම නිසා කාලයක් තිස්සේ අපි මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා කියන එක කවුරුත් පිළිගත්තා. ඒ නිසා මහ බැංකුව සතු මුදල් අච්චු ගැසීමේ බලය සම්පුර්ණයෙන්ම නවත්වන්න ඕනෑ කියලා තමයි කලින් යෝජනා වුණේ. පස්සේ ඒකට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මැදිහත් වීම මත යම් සහනයක්, ඉතාම සුළු window එකක් ලබා දීලා තිබෙනවා පාර්ලිමේන්තුවට, හදිසිම අවස්ථාවකදී මහ බැංකුව හරහා මුදල් අච්චු ගහන්න. සාකච්ඡා කරලා ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේත් විපක්ෂයේත් බොහෝ දෙනාගේ - සියලු දෙනාගේ - කැමැත්ත මත තමයි මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් වෙන්නේ. හැබැයි, විපක්ෂය මේ කෙටුම්පතට සංශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රජය කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් කෙටුම්පත් Central Bank of Sri Lanka Bill ගෙනෙන්නේ මහ බැංකුවට ස්වාධීනත්වයක් දෙන්න කියලායි. නමුත් මේ පනත් කෙටුම්පත අනුව හය දෙනෙක් විධායකයෙන් පත් කරනවා. හය දෙනෙක් විධායකයෙන් පත් කළාම මහ බැංකුව ස්වාධීන වෙන්නේ කොහොමද කියලා පැහැදිලි කරන්න. අපි යෝජනා කරනවා, තුන්දෙනෙක් විධායකයෙනුත්, තුන් දෙනෙක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මඟිනුත් පත් කරන්න කියලා, Governing Board එකට.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුව පරම ස්වාධීනත්වයකට ගෙනෙන්න කියලා කිව්වේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පනවපු කොන්දේසිය පිළිගෙන තමයි ආණ්ඩුව මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ. ඒ පනත් කෙටුම්පත තමයි හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා වාගේ අයත් අනුමත කරන්නේ. හැබැයි මේ සම්බන්ධයෙන් මමත්, ආචාර්ය ගුණදාස අමරසේකර මැතිතුමාත්, පූජ්‍ය අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේත්, ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. අපි විතරයි ඒකට අභියෝග කළේ. ඒ අනුව තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ පනත් කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියන පදනම මත ඉඳගෙන සංශෝධන අසූ ගණනක් දුන්නේ. මුදල් අච්චු ගැසීම කරන්නන් වාලේ කිරීම වැරදියි. රාජ්‍යයෙන් ස්වාධීන කරන්න බැහැ, මහ බැංකුව. එතකොට වෙන්නේ මහ බැංකුව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන වල පහර නැට්ටෙක් බවට පත් වෙන එක. පරම ස්වාධීනත්වයක් ඇති කරන්න කියලා කිසිම ආයතනයක් රාජ්‍යයෙන් ස්වාධීන කරන්න බැහැ. රාජ්‍යයට තිබෙන්න ඕනෑ, ඒවාට මැදිහත්වීමේ බලය.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. එම ප්‍රකාශය සනාථ කිරීමට අදාළ තොරතුරු/ සාක්ෂි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සතුව නොපවතී. 1994 සිට 2016 තෙක් අපනයනකරුවන්ගේ විදේශ විනිමය සියල්ල මෙරටට රැගෙන ඒම අනිවාර්ය බවට නීති රීති නොතිබිණි. ඔව්. පියවර ගෙන තිබේ. 2016 වසරේ සිට අපනයන ආදායම් නියම කරන ලද කාල පරිච්ඡේදයක් තුළ මෙරටට ගෙන්වීම පිළිබඳව සහතික කර ගැනීමට පියවර ගෙන ඇත. 1953 අංක 24 දරන විදේශ විනිමය පාලන පනත යටතේ 2016.04.01 දින සිට සෑම භාණ්ඩ අපනයනකරුවෙකුම භාණ්ඩ අපනයනය කරන ලද දින සිට දින 90ක් ඇතුළත අපනයන ආදායම ශ්‍රී ලංකාව තුළට ගෙන්වා ගැනීම අවශ්‍ය විය. පසුව මෙම කාල පරිච්ඡේදය ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙහි අනුමැතියට යටත්ව දින 30ක සහන කාලයක් සමඟ අපනයනය කරන ලද දින සිට දින 120ක් ඇතුළත ලෙස සංශෝධනය විය. ඒ අනුව, මුදල් නීති පනතට අනුව අවශ්‍ය තොරතුරු නොසපයන අපනයන කරුවන්ට, ඒ පිළිබඳව හේතු දක්වන ලෙස නියම කිරීමට කටයුතු කොට තිබේ. විදේශ විනිමය පනතේ 10 වන වගන්තියට අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙකු සිදු කරනු ලැබූ විදේශ විනිමය උල්ලංඝනය කිරීමක් පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරගෙන යාමට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙහි විදේශ විනිමය දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයාට බලය ඇති අතර, එම විමර්ශන අතරතුර ශ්‍රී ලංකාවේ එම පුරවැසියා විදේශ විනිමය උල්ලංඝනය කිරීමක් සිදු කරන බවට හෙළිදරව් වුවහොත් විදේශ විනිමය පනතේ 11 වන වගන්තියට අනුව අදාළ පුද්ගලයාට එදිරිව ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමේ බලය ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සතුව පවතී. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මේ වන විටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරලා මුදල් අමාත්‍යාංශය එක්ක නීතිය අලුතින් කෙටුම්පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. ඒ එක්කම්, මේ වන කොට රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු රාශියක් ස්ථාපිත කර තිඛෙනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට අමතරව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හතරක් රාජ්‍ය මූල්‍ය සමාලෝචනය සම්බන්ධයෙන් සහ පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය එම තොරතුරු දැන ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මේ වන කොට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, මහ බැංකුවත් සිදු කරන ක්‍රියාවලියට අමතරව මේ කාරක සභා තුළිනුත් අපට ඒ පිළිබඳ සුදුසු විකල්ප යෝජනාවලි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් අපි ඒවාත් සලකා බැලීමට සූදානමින් ඉන්නවා. මේ රටේ සිදු වන වංචා හා දූෂණ වළක්වන්න තිබෙන හොඳම ක්‍රම වේදය තමයි, අපේ සමස්ත රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය ඩිජිටල්කරණයට ලක් කිරීම. ආදායම් උත්පාදනය කරන ආයතන- විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකා රේගුව, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු ආයතන - පුර්ණ ඩිජිටල් කරණයට ලක් කිරීමට අවශ්‍ය සියලු වැඩසටහන් මේ වන කොට ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. මොකද, මෙහිදී එම ආයතන පැහැදිලි පුර්ණ ඩිජිටල් කරණයකට ලක් නොවුණොත් මේ සිදු වන වංචා, දූෂණ එහෙත් නැත්නම් නාස්තිය වැළැක්වීමට අපට තිබෙන ඉඩ අහෝසි වෙනවා. අපි එක පැත්තකින්, රාජ්‍ය පාලනය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කිරීමට නියමිත දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතත් - Anti-Corruption Bill එකත් වංචා, දුෂණ ආදිය මේ රටේ ඇති නොවීම පිණිස ඉතා වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් වෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ මැතිතුමා අපෙන් ප්‍රශ්න කරනවා මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් මේ රට ගොඩ ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ගන්නා පියවර මොනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට මාස 12කට කලින් මේ රටේ තිබුණු තත්ත්වයත්, එතැන් පටන් රට ඉදිරියට යෑම සම්බන්ධයෙන් තිබුණු විශාල අර්බුදයත් අපි සියලු දෙනා දැක්කා; එය අත් වින්දා. මේ රටේ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම්වල ගොදුරක් බවට මේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම පත් වුණා. එය ඛේදජනක කාරණයක්. එවැනි තත්ත්වයක් යළි ඇති නොවන්න අපි මේ වනකොට ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් සිදු කරමින් සිටිනවා. ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරගෙන යද්දී ගරු කථානායකතුමනි, පොඩ්ඩක් ඉන්න. මා කියන දේ අහගන්න. ඔබතුමාට ඕනෑ උත්තරය දෙන්න මම සූදානම් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමන්ලාත් හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්තු තීන්දු තමයි මේ රට බංකොලොත් කළේ. මේ රට බංකොලොත් වෙන්න හේතු වුණා, ඔබතුමන්ලාත් හිටපු කැබිනට මණ්ඩලය ගත්තු තීන්දු. ලෝකයේ රටවල් කඩා වැටෙද්දී ඒ වෙනුවෙන් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඔබතුමන්ලා එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයාට ඉඩ නොදිම තමයි, මේ රට කඩා වැටීමට හේතුව වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ වංචාවක්, දුෂණයක් ඇති නොවන්න අවශ්‍ය වන සියලු ප්‍රතිසංස්කරණ අපි සිදු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රට සම්බන්ධයෙන් හැම දෙනාම තුළ තිබෙන ප්‍රතිරූපය තමයි, මේ රට corruption vulnerabilitiesවලට වැඩි අවදානමක් තිබෙන රටක් කියන එක. ඒවා වැළැක්වීමට අවශ්‍ය නීති රීති පද්ධතියත් මේ වන කොට හැදෙමින් පවතිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, විවිධ විවේචන එල්ල කරන කණ්ඩායම් අප සිදු කරන කිසිදු ප්‍රතිසංස්කරණයකට සහයෝගයක් දීලා නැහැ. ඒක තමයි ප්‍රශ්නය. අඩුම ගණනේ ඊට විකල්ප යෝජනාවලියක්වත් දීලා නැහැ. එහෙම කරන්නේ නැතිව, කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉඳගෙන මේ රට බංකොලොත් කරන්න අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ අරගෙන, අද රට ඉදිරියට යද්දී ඊට විරුද්ධව කථා කිරීම සාධාරණ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට අපනයනය කරන භාණ්ඩ සහ සපයනු ලබන සේවා වෙනුවෙන් ප්‍රකාශයට පත් කරන invoice එකට අදාළ වන්නා වූ වටිනාකම දින 180ක් ඇතුළතදී හෝ ඒ වෙළඳාමේ ස්වභාවය අනුව නීතියෙන් පනවා තිබෙන යම්කිසි දින ප්‍රමාණයකදී රටට ප්‍රේෂණය කර ගන්න අවශ්‍යයි. හැබැයි, දැන් එම ප්‍රේෂණය සිදු වුණාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳ සුපරීක්ෂණ බලය පනතෙන් නිශ්චිත ආයතනයකට පවරා නැහැ. ඒක මුදල් පනත යටතේ monitor කරන්න තමයි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට බලය තිබෙන්නේ. ඒ invoices නිකුත් කරන එක හා භාණ්ඩ අපනයනය කිරීම සම්බන්ධව ඊට පසුව කටයුතු කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා රේගුවයි. හැබැයි, 2017 වර්ෂයේ විදේශ විනිමය පනතට කරපු සංශෝධනය අනුව, ඒ පිළිබඳ කටයුතු කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රේගුවට හා ආනයන හා අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුවේ ආනයන හා අපනයන පාලකවරයාට තිබුණු බලය නැතිව ගියා. ඒ අනුව, විදේශ විනිමය වංචා කිරීම් පිළිබඳව හා විදේශ විනිමය විකිණීම් මත ලැබෙන්න ඕනෑ සම්පූර්ණ ඩොලර් ප්‍රමාණය රටට එනවාද, නැද්ද යන්න පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ඒ අයට තිබුණු නීතිමය අයිතිය නැති වුණා. ඒ නිසා එවැනි වරදකරුවෙකු අල්ලාගෙන උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාත්මක ආයතනයක් අද වනකොට මේ රටේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, එහෙම නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද කියා මා පළමුවෙන්ම ඔබතුමාගෙන් විමසන්න කැමැතියි.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එක් අවස්ථාවකදී ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා හැටියට ඉදිරිපත් කළ mini- Budget එකේත්, වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ලේඛනයේත් ඒ දෙකේම අනාගතයේ සංශෝධනය කරන්න බලාපොරොත්තු වන අණ පනත් ලැයිස්තුවක් සඳහන්ව තිබුණා. ඒ ලැයිස්තුවේ ඉහළින්ම තිබුණු එකක් තමයි, විදේශ විනිමය පනත. විදේශ විනිමය අර්බුදයකට මුහුණ පා තිබෙන රටක් මුලින් කරන්න ඕනෑ, විදේශ විනිමය ලැබීමට බාධා වන හිඩැස් ටික වහ ගන්න එක. අපේ ජනතාව උපයන මුළු විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයම් අද ලංකාවට එන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපට අමුතුවෙන් යෝජනා ඕනෑ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අසල්වැසි ඉන්දියාවේ නීතියට අනුව නම් උපයන විදේශ විනිමය මාස තුනක් ඇතුළත රට තුළට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ගෙනාවේ නැතොත් අපරාධ නඩුවක් හැටියට නඩු පවරනවා. ඒක තමයි අපේ රටේත් කලින් තිබුණු නීතිය. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා තමයි ඒ නීතිය වෙනස් කළේ. ඒකෙන් තමයි හිඩැස හැදුවේ. අපේ රට විදේශ විනිමය අර්බුදයකට මුහුණ පාන්න ප්‍රධානතම හේතුව වුණේ ඒ කාරණයයි. ආර්ථික අර්බුදයෙනේ මේ රට ගොඩ ගන්නා බව තමුන්නාන්සේලා නිතර කියනවා. හැබැයි, ඒ ප්‍රධාන හිඩැස වහන්නේ නැහැ; ඒකට ඕනෑ කරන ප්‍රතිකර්මය කරන්නේ නැහැ. Mini-Budget එකේත්, ඊට පසුව ගෙන ආ Budget එකේත් සඳහන් කර තිබුණා, සංශෝධනය කරන අණ පනත් ලැයිස්තුව. ඒ පනත් ලැයිස්තුවේ විදේශ විනිමය පනතත් තිබුණා. නමුත්, එය සංශෝධනය කිරීමේ කටයුත්ත මේ වන තුරු කරලා නැහැ. ඒ හිඩැස වහන්න උනන්දුවක් නැත්නම්, අසල්වැසි ඉන්දියාවේ තිබෙන නීතියවත් ගෙනෙන්න උනන්දුවක් නැත්නම්, අප විශ්වාස කරන්නේ කොහොමද, විදේශ විනිමය අර්බුදයෙන් මේ රට ගොඩ ගැනීමේ ඇත්ත වුවමනාව මේ ආණ්ඩුවට තිබෙනවා කියලා?

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා දරුණු ලෙස විවේචනයට ලක් වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක මේ කාරණය පිළිබඳවවත් සත්‍ය නොකීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා. මොකද, (අ) (i) ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් පිළිතුරු දෙන විට එතුමා කිව්වා, ගරු දේශීය වෛද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් 2022.11.29 දින එවැනි ප්‍රකාශයක් සිදු කර නොමැත කියලා. නමුත් එතුමා එසේ ප්‍රකාශ කළ බව මට සනාථ කරන්න පුළුවන්. මොකද, එතුමා මේ ගරු සභාවේදී ඉතා පැහැදිලිව කියා සිටියා, මෙම කමිටුව රජයේ පෙළඹවීම මත තමයි ඒ වැරැදි තීරණයට එළැඹුණේ කියලා. එතුමා ඒ කාරණය මේ ගරු සභාවේ දීම පිළිගත්තා. එම ප්‍රකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙත් සඳහන්ව තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන විට කිව්වා, එතුමා එහෙම ප්‍රකාශයක් කළේ නැහැ කියලා. එතුමා මේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් මට ඒ කාරණය අහන්න පුළුවන් මොකද, මට ඒ බව හැන්සාඩ් වාර්තාවෙනුත් සනාථ කරන්න පුළුවන්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අඩුම වශයෙන් ඔබතුමා ඒකවත් පිළිගත්තා නේ. ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ඒක පිළිගත්තා. හැබැයි, ඒක නොවෙයි මම අහන ප්‍රශ්නය. ඔබතුමන්ලා පත් කරපු මේ කමිටුවේ අර මහාචාර්යතුමිය විතරක් නොවෙයි, අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ සභාපති යැයි කියන තව වෛද්‍යවරයෙකුත් හිටියා. එතුමාත් ගිහිල්ලා අරගලයේ හිට ගත්තා. එතුමාත් මේකට වග කියන්න ඕනෑය කියන එක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද? ගරු කථානායකතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම නිලධාරින් ගත්ත මේ තීරණය, මේ රටේ මුස්ලිම් ජනතාවගේ ආගමික අයිතීන් පාගා දමමින් ගත්ත පියවරක් හැටියට අපි දකිනවා. මේක වෛරී අපරාධයක් හැටියට හැඳින්විය හැකි වරදක්. ඒ මත මේ අයට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ගැනීමට සුදානම් වෙනවා. ඒකයි මම නම් වශයෙන් ඉල්ලුවේ. කොරෝනා වසංගතයෙන් මිය ගිය එම පුද්ගලයන්ගේ ඥාතීන් ඒ අයට විරුද්ධව අධිකරණ කටයුතු වලට යොමු වෙන්න සූදානම් වෙමින් සිටිනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මම අහනවා, මේ නිලධාරීන් පිළිබඳව අඩු වශයෙන් අමාත්‍යාංශ මට්ටමෙන් හෝ විමර්ශනයක් කිරීමට කටයුතු කරනවාද කියලා. මේ ගත්ත තීරණ; වැරදි තීරණ පිළිබඳව. ලෝකයේ බොහෝ රටවල මෙවැනි තීරණයක් නොගත් අවස්ථාවක, විද්‍යාත්මක පදනමකින් තොර වූ වැරදි තීරණයක් අරගෙන මුස්ලිම් ජනතාවට මෙවැනි පීඩාවක් එල්ල කළ මේ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව අඩුම වශයෙන් අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් විමර්ශනයක් පවත්වනවා ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා නේ මගෙන් එවැනි ඉල්ලීමක් ආවා නම් සලකා බලනවා කියලා. මම ඒ ඉල්ලීම තමයි මේ විවෘතව ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඔබතුමා ඒක සභාවේ පිළිගන්න. එහෙම කරන්න. කරනවා නේද?

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි. එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. කොවිඩ් 19 හේතුවෙන් මිය ගිය පුද්ගලයින්ගේ මරණ ආදාහනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය ගැනීමට අදාළ " ප්‍රවීණයන්ගේ කමිටුව " සම්බන්ධව ගරු දේශීය වෛද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා විසින් 2022.11.29 දින ප්‍රකාශයක් සිදු කර නොමැත. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ අංක 2170/8 දරන 2020.04.11 දිනැති අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් නිරෝධායනය සහ රෝග වැළැක්වීමේ ආඥාපනතට සිදු කරන ලද සංශෝධන අනුව ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය විසින් කොවිඩ් 19 ආසාදිත මෘත ශරීර ආදාහනය කළමනා කරණය පිළිබඳ තාක්ෂණික කමිටුව සෞඛ්‍ය ලේකම් / සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් හා සියලු අදාළ ක්ෂේත්‍රවල විශේෂඥයන්ගෙන් සමන්විතව පත් කරන ලදී. එහිදී මිය ගිය පුද්ගලයින්ගේ මරණවල අවසන් කටයුතු සිදු කිරීමට අදාළව කමිටුව විසින් මිය ගිය පුද්ගලයින්ගේ මෘත ශරීර පැය 24ක් ඇතුළත ආදාහනය කිරීම සහ තෝරාගත් හුදකලා භූමිවල මෘත ශරීර භුමදානය කිරීම යන නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරන ලදී. ඒ අවස්ථාවේදී ඇතිවෙච්ච තත්ත්වය සම්බන්ධව විවිධ මතවාද තිබෙනවා. මම හිතන විධියට එදා එක එක ආකාරයට කටයුතු කරපු ඒ අය ඊට පසුව හැසිරුණු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් තමයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ගිය සැරේ ඒක පිළිගත්තා. ඔබතුමා ඉල්ලීමක් කළොත්, ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියාත්මක වෙන්න හැකියාවක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන කථාව ඇත්ත. නමුත්, එතුමාට එක දෙයක් වැරදිලා තිබෙනවා. Batches හැටියට ගෙනෙන කොට batch withdrawal එකක් කරනවා, Batch withdrawal කරන්නේ අපේ NMRA එකේ lab එකෙන්. ඒ lab එකේ report එක තමයි ඔය තිබෙන්නේ. මම ඕක ගැන නොවෙයි කුමුදේශ්ට කිව්වේ. කුමුදේශ් ඊයේ කිව්වා, දරුවෙකුට injection එකක් ගහලා ඒ දරුවා මැරුණාය කියලා. ඒ ගැන පත්තරේ headlines පවා පළ වුණා. ඒ ගැනයි මම කිව්වේ. මේක අපිම withdraw කරලා තිබෙන එකක්. අපි ජනවාරිවල batch withdrawal එකක් කරනවා. එතකොට එය සම්පූර්ණයෙන්ම withdraw වෙන්නේ නැහැ. ඉතින් ඒක තේරුම් ගන්න බැරි නම් මට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම පැහැදිලිව කිව්වේ, 2023 දී බෙහෙත් 43ක් withdraw කරලා තිබෙනවා කියලා ගෙනාපු බෙහෙත් වලින් 43ක් withdraw කරලා තිබෙනවා. ඒක තේරුම් ගන්න බැරි එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඒකයි මම කිව්වේ, තව 40 ක් දෙන්න තිබෙනවා කියලා. වැරැදි කවුද හරි කවුද කියලා අපට බලාගන්න පුළුවන් හැබැයි, බොහොම පැහැදිලිව අපි සූදානම්, මේ ගැන වාද විවාද කරන්න. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ඒ වාද විවාද වලදී මහ පොළොවේ යථාර්ථය තිබෙන්න ඕනෑ. ඇත්ත තත්ත්වය තිබෙන්න ඕනෑ. අහසින් වැටුණු කාරණා, හිතලු, තමනේග් වුවමනා එපාකම් වෙනුවෙන් කරන විවාද වලට මම එකඟ නැහැ. එච්චරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පොඩි වේලාවක් දෙන්න. මම වැඩිය කාලය ගන්නේ නැහැ. මෙතුමා දැනුත් කළේ වෙන දා කරන එකම නේ. මේ රටේ ජනතාව බිය ගන්වන එක නේ කළේ. නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ ජනතාවට,- නැහැ, නැහැ, දැන් කථා කරන්නේ මම. ඔබතුමා කථා කරපු කුණුහරුප අපි අහගෙන හිටියා නේ. දැන් පොඩ්ඩක් ඉන්න. මටත් මේ තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න පුළුවන් කියන එක මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මමත් කථා කරන්න සූදානම්. මේ eye specialistsලා නේ. මේ සියලු දෙනා කියන්නේ "මම", "මම", "මම" කියලා "මම", "මම" වෙන්න ඕනෑ නැහැ. "අපි" කියලා කථා කරගනිමු. අපි ගිහිල්ලා අවශ්‍ය කටයුතු කරමු. හැබැයි, යම් කිසි අඩුවක් තිබෙනවා නම් එය අඩුවක් හැටියට පිළිගෙන ඒ කටයුත්ත නිවැරදි කරන්න බලමු. හැබැයි, ඉස්පිරිතාලයේ සතියකට දෙන්නෙක්, පස් දෙනෙක් මැරෙනවා. ලබන මාසය වනකොට 25 දෙනෙක් මැරෙයි. මොකක්ද මේ කියන්න උත්සාහ කරන්නේ? නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයට වක්‍රව, ඉතා නින්දිත, තුච්ඡ ගැහිල්ලක් ගහන්නයි මේ හදන්නේ. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි සූදානම් ඉදිරියටත් මේ කරුණු සම්බන්ධව කථා කරන්න. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මා සිදු කළ ප්‍රකාශයේ සඳහන් වන්නේ කමිටුවක් පිළිබඳව නොවෙයි. මෘත දේහ වැළලීම සම්බන්ධයෙන් යම් යම් ප්‍රකාශ සිදු කරපු අය පසුගිය කාලයේ අරගලයේ ප්‍රමුඛතම අය බවට පත් වුණා. ඔවුන් තමයි අරගළය මෙහෙය වූයේ. ඔවුන් තමයි, කොරෝනා වසංගතයෙන් මියගිය අයගේ මෘත දේහ වැළලීමේ තීන්දුව ගන්න උපදෙස් දුන්නේ; ඒ සම්බන්ධයෙන් ජනමාධ්‍ය වලින් අදහස් ප්‍රකාශ කළේ. ජනමාධ්‍ය වලින් අදහස් ප්‍රකාශ කරපු එවැනි අය සම්බන්ධයෙන් මිසක්, කමිටු පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් නොවෙයි අපි සිද්ධ කළේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අරගළය වෙලාවේ නායකත්වය ගත්ත එක කාන්තාවක් තමයි කොරෝනා වසංගතයෙන් මිය ගිය අයගේ මෘත දේහ වළලන්න ඕනෑය කියලා මැරෙන්න හැදුවේ. ඒක තමයි ප්‍රශ්නය. ඒ පිළිබඳව තමයි අපි කියා සිටියේ. එහෙම නැතිව, අපි කමිටුවක් සම්බන්ධයෙන් අදහසක් පළ කළේ නැහැ. මුස්ලිම් ජනතාව ප්‍රකෝප කළා. අන්තිමට ගෙනාවේ එහෙමයි.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: අනුරාධපුර, කලුවිල, සේන විදුහල නමින් විදුහලක් තිබෙන බව දන්නේද? එම විදුහලේ ඉගෙනුම ලබන සිසුන් සංඛ්‍යාව සහ සේවය කරනු ලබන ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද, "ජාතික පාසල් දහසේ ව්‍යාපෘතිය " සඳහා ඉහත පාසල තෝරා ගෙන තිබේද? බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙම පාසලට ගැටලුවක් වෙලා තිබුණු, පාසල සම්බන්ධයෙන් යෝජනා වෙලා තිබුණු ජාතික පාසලක් බවට පත් කිරීමේ කටයුත්ත වෙනත් පාසලකට ලබා දෙන්න සූදානම් වීම සම්බන්ධයෙනුයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. නමුත් දෙමව්පියන්ගේ සහ ගුරුවරුන්ගේ විශාල කැපවීම මත ඒ අවස්ථාව මේ පාසලට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි, ජාතික පාසලක් විධියට බෝඩ් ලෑල්ල විතරයි මේ පාසලට ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඉන් එහාට කිසිම දෙයක් වෙලා නැහැ. අඩුම තරමේ දීපු ලක්ෂ 20 න් වැසිකිළියක් හදලා තිබුණා නම් ළමයින්ට ඒ වැසිකිළියවත් පාවිච්චි කරන්න තිබුණා. නමුත් බෝඩ් ලෑල්ලටම පමණක් සියල්ල සීමා වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම පාසල සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අනෙකුත් පාසල් වලටත් ඒ විධියටම ප්‍රමුඛත්වය ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අද වෙන කොට අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් වල තිබෙන විශාල ගැටලුවක් තමයි, එම පාසල් වලට අවශ්‍ය ඩෙස්ක්, බංකු, පුටු, ගුරුවරුන්ගේ පුටු ඇතුළු සියලු දේවල් රජයෙන් ලබා නොදීම. ඒවාටත් දෙමව්පියන්ගෙන් තමයි සල්ලි එකතු කරන්නේ. නමුත්, අද තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නත් එක්ක දෙමව්පියන්ට ඒවාට වියදම් කරගන්න බැහැ. මේ දවස් වල පාසල්වල ක්‍රීඩා උත්සව පවත්වනවා. නමුත්, ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය ක්‍රීඩා උපකරණ රජයෙන් ලැබෙන්නේ නැහැ. දෙමව්පියන්ගෙන් මුදල් එකතු කරලා හෝ මොකක් හරි කරලා සමහර විට එම උපකරණ ගන්නවා. නමුත්, දවසක්, දෙකක්, තුනක් යන කොට ඒ විධියට ගත් ක්‍රීඩා භාණ්ඩ වලට හානි සිදු වෙනවා. බොහෝ අවස්ථාවල ක්‍රීඩා කටයුතු සඳහා ගන්නා ඒ බෝල පැළී යනවා. ඒ වාගේ ගැටලු ගණනාවකට ඒ දරුවන් මුහුණ දෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා පසුගිය කාලයේ රජයෙන් ඒ අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දුන්නා වාගේ, ඩෙස්ක් සහ ක්‍රීඩා උපකරණ ලබා දීමටත්, ක්‍රීඩා උත්සවවලට යන කොට ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය වියදම් ලබා දීමටත් ක්‍රම වේදයක් රජය පැත්තෙන් සකස් කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, අද වෙන කොට අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්පුර්ණයෙන් පිරිහිලා ඉවරයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්න ගත්තාම කුඩා දරුවන්ට ලබා දෙන වැක්සින් වලින් පවා දරුවන් මිය ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. පසුගිය යහ පාලන රජය කාලයේ අපි පාසල් ශිෂ්‍ය - ශිෂ්‍යාවන් වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය රක්ෂණයක් හඳුන්වා දී තිබුණා. නමුත්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජය බලයට පත් වීමත් සමඟ එම රක්ෂණ ක්‍රමය අත්හිටෙව්වා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අර්බුදයක් පවතින මෙවැනි කාලයක ජනතාවගේ ජිවිත කුණු කොල්ලෙට වැටිලා තිබෙනවා. මේවා මනුෂ්‍ය ඝාතන, මිනී මැරුම් බවට පත් වෙලා තිබෙන මොහොතක, නැවත වතාවක් අර වගේ සෞඛ්‍ය රක්ෂණයක් හෝ දරුවන් වෙනුවෙන් ලබා දීලා දරුවන්ගේ ජිවිත ආරක්ෂා කර ගැනීමට යම් වැඩ පිළිවෙළක්, ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන්න බැරිද, ගරු ඇමතිතුමනි ?

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 2023 වර්ෂය සඳහා නව සිසු සැරිය බස් රථ සේවා 250ක් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ඒ අනුව පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය සඳහා නව " සිසු සැරිය " බස් රථ සේවා 10ක් ලබා දීමට පියවර ගැනේ. ඔව්. සිසු සැරිය බස් රථ සේවාව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ රජයෙන් ලැබෙන ඉතා විශාල සහනාධාරයක් මත. වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 2 ක් හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක් සහනාධාර වශයෙන් එයට ලැබෙනවා. නමුත්, මේ රාජ්‍ය මූල්‍ය අර්බුදය තුළ, මුදල් ප්‍රවාහය තුළ භාණ්ඩාගාරයට මුදල් දෙන්න හැකියාවක් නැහැ. එතකොට සිසු සැරිය පවත්වාගෙන යෑම සම්බන්ධයෙන් ගමනාගමන මණ්ඩලයටත්, පෞද්ගලික බස් රථ හිමියන්ටත් විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා, ඒ ගෙවීම් නිසියාකාරව කර ගන්න බැරි වීම නිසා. ඒ තුළ, තවදුරටත් season tickets සඳහා විශාල සහනාධාරයක් දෙන විට යෙදවෙන බස් රථ සංඛ්‍යාව ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අඩු වෙනවා. ඒ නිසා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියෙන් දැන් කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා, මේ පිළිබඳව සලකා බලා සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යටතේ ඇත්ත වශයෙන්ම දිළිඳු දරුවන්ට කිසිදු ගාස්තුවක් අය නොකර season ticket එක ලබා දීමටත්, ගෙවීමේ හැකියාවක් තිබෙන අයට තුනෙන් එකක් ගෙවන්නත්, තුනෙන් දෙකක සහනාධාරයක් ඒ අයට දෙන්නත් අලුත් ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීම පිළිබඳවත් සොයා බලන්න. කමිටුව විසින් දැන් ඒ විමර්ශන කටයුතු කරගෙන යනවා. එහිදී වඩා දුප්පත් දරුවන්ට සියයට නවයක මුදලවත් අය කරන්නේ නැතිව නොමිලේ මෙම සේවාව ලබා දෙන අතර, අනෙක් අයට - දරුවන් වැඩි පිරිසකට - මේ සිසු සැරිය සේවාව ලබා දෙන්න නම් අවම වශයෙන් ඩීසල් වියදමවත් සොයා ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයේ ගැළපුමක් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, උගත් නීතිඥවරයෙකු වන අපේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාගේ මේ සංඛ්‍යා දත්ත ගණනය කිරීම මට පිළිගන්න අමාරුයි. එතුමා මේ ඉලක්කම් කොහෙන් සොයා ගත්තාද කියලා මා දන්නේ නැහැ. මම මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ, දෙමටගොඩ දුම්රිය අංගණයේත්, රත්මලාන දුම්රිය අංගණයේත්, පාලම් ඇතුළු තවත් තැන්වලත් අපට නවතා ගත නොහැකි විධියේ ඉතා විශාල හොරකම් ප්‍රමාණයක් සිද්ධ වෙන බව. ඒවා දුම්රිය ආරක්ෂක අංශ සහ පොලිසිය පමණක් යොදවා නතර කරන්නට බැහැ. STF එක යොදවලා තමයි ඒවා බේරාගන්න පුළුවන් වෙන්නේ එවැනි හොරකම් විශාල වශයෙන් හැම කාලයකම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඒ ප්‍රමාණය එන්න එන්නම වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රේල් පාරේ තිබෙන පොඩි යකඩ කෑලි පවා ගලවනවා. ඒක මහජන දේපළක්. රේල් පිලිවල සවි කරලා තිබෙන ඒ යකඩ කෑලි ගලවලා අළෙවි කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට දුම්රිය පෙරළෙන්න වුණත් පුළුවන්. ඒ තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා අපි විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් අනාගතයේදී ක්‍රියාත්මක කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. පඬු කරඳ ගස පිළිබඳව මට කියන්න තටබෙන්නේ මේකයි. අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් දුන්නා, පාර හදන සමාගම ඒ කටයුතු නතර කිරීමෙන් අලාභයක් සිදුවුණු නිසා පමා ගාස්තු වශයෙන් රුපියල් බිලියන 5 ක මුදලක් ඉල්ලා සිටිනවා කියලා. රුපියල් බිලියන 5ක් කියන්නේ කෝටි 500ක්. හැබැයි, ඒ ආකාරයට නැතිව වෙනත් විධියකට ඒ පාර සකස් කරනවා නම් රුපියල් කෝටි 1,500ක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ කියන්නේ, බිලියන 15ක්. ඒ නිසා මම උද්භිද විද්‍යාඥයින් ඇතුළු තාක්ෂණික කණ්ඩායමකින් වාර්තාවක් ලබා ගත්තා. ඒ වාර්තාවේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, අවුරුදු 40 කට වඩා පැරණි පඬු කරඳ ගස් 15 ක් සහ අඩි 12 කට වඩා උසට වැඩුණු පඬු කරඳ ගස් 40ක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පැළ 200ක් සිටුවා තිබෙන බවත් සඳහන් කර තිබෙනවා. මම ඒ තොරතුරු සියල්ල කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් දුන්නා. ඒක විශාල ජාතික අපරාධයක්. ගරු කථානායකතුමනි, පඩු කරඳ ගස රතු දත්ත පොතෙන් ඉවත් කර තිබෙන නිසාත්, එම ගස ඕනෑ තරම් වගා කරන්න ඉඩකඩ තිබෙන නිසාත්, වගා කිරීම සඳහා තෙත් කලාපයේ සුදුසු ස්ථාන වල වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙන නිසාත් ඒ ගස කපටා ඉවත් කරන්නට අවසර ඉල්ලා සිටියා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය අවසර ලබා දුන්නා. ජාතියේ සහ රටේ ආර්ථිකයේ යහපත පිණිස අපි ඒක කළා. අපි ඊට වඩා වැඩි පඬු කරඳ ගස් ප්‍රමාණයක් එක ගසකට ගස් 200ක් - රෝපණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පඬු කරඳ ගස සුරක්ෂිත කොට, පෝෂණය කොට ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා ජාතික ව්‍යාපෘතියක් අපි ඓතිහාසික රුහුණු කතරගමින් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒක රජයේ නිලධාරීන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව. ඒ වාගේම, කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත් වහාම ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීම. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කර තිබෙනවා. පරීක්ෂණයෙන් තහවුරු වෙලා තිබෙන අලාභ පිළිබඳව පොලිසියේ පැමිණිලි කර තිබෙනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මේ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරනවා. විශේෂ ආරක්ෂාව සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ඇත්ත සංඛ්‍යා, දත්ත පිළිබඳ වාර්තාවක් මම ඔබතුමාටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ලැබෙන්න සලස්වන්නම්.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පාසල් දරුවන් සඳහා වෆාර්ෂිකව දෙන season ticket එකට සියයට 9ක් තමයි දෙමව්පියන්ගෙන් අය කර ගත්තේ. දැන් ඒ ප්‍රමාණය සියයට 30 දක්වා වැඩි කරන්න යනවා කියලා ආරංචියක් තිබෙනවා. එය සත්‍ය තොරතුරක්ද? ඒ වාගේම, සිසු සැරිය වැඩසටහනට ප්‍රමාණවත් මුදල් වෙන් කරලා නැති නිසා බස් රථ ඒ සේවාවට යොමු වෙන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව ගුරු කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අදාළ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න මම කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන්ගෙන් මම අහන්නේ ඇණ පිළිබඳ කථා වස්තුව ගැනයි. කුඩ්ඩන් විසින් නව කැලණි පාලමේ ඇණ ගැලවීම සම්බන්ධ කථා වස්තුව පිළිබඳවයි මම අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, නව කැලණි පාලම විවෘත කළේ 2021 නොවැම්බර් 24 වැනි දා බව. එය විවෘත කර අදට දින 599 ක් වෙනවා. 2023 ජුලි 14 වැනි දා තමයි මේ කාරණය පිළිබඳව වාර්තා වෙන්නේ. මේ නව කැලණි පාලමේ තිබුණු රුපියල් කෝටි 28ක වටිනාකමකින් යුතු ඇණ ප්‍රමාණයක් ගලවා තිබෙනවා. ඩොලරයේ එදා පැවති අගය අනුව බැලුවොත්, ඩොලර් 875,866 ක මුදලක් තමයි රුපියල් කෝටි 28ක් කියන්නේ. රුපියල් කෝටි 28 ක යකඩ කියන්නේ, යකඩ කිලෝ 7,792,402ක් විතර ප්‍රමාණයක් ඇණයක බර කිලෝ 5ක් කියලා ගත්තොත්, එවැනි ඇණ 1,558,480 ක් ගලවලා තිබෙනවා, දින 599කදී. අපි හිතමු, ඒ යකඩ වලින් අනික් දේවල් අඩු කළාම භාගයක්ම තිබුණේ ඇණ කියලා. එතකොට ඇණ විතරක් තිබෙනවා, 779,240 ක්. දිනකට ඇණ 1005 ගැලෙව්වොත්, මේ ඇණ ටික ගලවන්න අවුරුදු 21ක් යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. කුඩ්ඩෝ දින 599 පුරාම ඇණ ගැලෙව්වා නම්, දිනකට ඇණ 1,300ක් ගලවන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. කුඩෝ ටික එකතු වෙලා උදේ 6.00 ඉඳලා භවස 6.00 වෙනකල් ඇණ ගැලෙව්වත් දවසකට ඇණ 10යි ගලවන්න පුළුවන්. මේ වාගේ ඇණ පිළිබඳ කථා වස්තුවක් ඔබතුමාට ආචාර්ය උපාධියේදීවත් හමුවෙන්න නැතිව ඇති කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමා මොකක්ද මේ ගැන කියන්නේ? ඇත්තටම මෙහෙම ඇණ ගලවලාද, නැත්නම් ඇණ සවි කළේ නැද්ද, නැත්නම් ඇණ තිබුණේ නැද්ද? ඒ වාගේම අර පඬු කරඳ ගහට මොකක්ද වුණේ ? කවුද, ඒ පඬු කරඳ ගහ ගැලෙව්වේ? ඇණ ගැලෙව්වා වාගේම පඬු කරඳ ගහත් ගලවලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහපු අතුරු ප්‍රශ්නයට නොවෙයි ඔබතුමා උත්තර දුන්නේ අතුරු ප්‍රශ්නයේදී මම ඔබතුමාගෙන් ඇහුවේ කැලණි පාලම ගැන. ඔබතුමා පිළිතුරු දීලා අවසන් කළේ කැලණි පාලම වෙනුවට රේල් පිල්ලෙන්. මට ඕනෑ වුණේ ඒ පිළිතුර නොවෙයි. මම අහන්නේ, මේ කැලණි පාලමේ තිබුණු රුපියල් කෝටි 28 ක් පමණ වටිනා ඇණ ගැලවීම සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරලා ඔබතුමා ඒ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා ද කියලායි. එහෙම නැත්නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම එම පාලමේ ඇණ සවි කරලා තිබුණේ නැද්ද?

[ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ සම්බන්ධව අපි මීට පෙරත් සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවකුත් ගෙනාපු බව. ඔබතුමා එයට පිළිතුරුත් දුන්නා. ඔබතුමා මේ ප්‍රකාශ කරපු, " විශ්ව විද්‍යාල සඳහා ඇතුළත් කර ගැනීමට ගත වූ කාලය" ගත්තාම උසස් පෙළ විභාගයට ලියලා විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශය ලැබීමට ආසන්න වශයෙන් -මධ්‍යන්‍ය අගය ගත්තාම - මාස 13 ක කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රමාදය වෙන්නේ අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ පටන්. ඉස්සර අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය 9 වන වසරේදී තමයි තිබුණේ. ඉන් පසුව එය 10 වසරට ගියා. දැන් 11 වසරේදී තමයි විභාගය තිබෙන්නේ. එකම තැන විෂය නිර්දේශය පල් වෙමින් තිබෙනවා. දැන් ජාත්‍යන්තර පාසලක ඉගෙන ගන්නා ළමයෙක් අවුරුදු 21, 22 වෙද්දි උපාධියත් අරගෙන ඉවරයි. හැබැයි, මේ පවතින ක්‍රම වේදයට අපේ රජයේ පාසල්වල ඉගෙන ගන්නා ළමයින්ට අවුරුදු 21 දී තමයි විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ජාත්‍යන්තර පාසලක ඉගෙන ගත් ළමයා උපාධිය අරගෙන පිට වන අවස්ථාවේ තමයි රජයේ පාසලක ඉගෙන ගත්ත ළමයාට විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, අපි කලිනුත් කථා කළ විධියට මේ කාලය අඩු කිරීම සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා කියලා. මොකද, එකම තැන විෂය නිර්දේශය පල් වීමක් සිදු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තවත් කරුණක් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේ ගැන ගරු සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිනියත් ප්‍රකාශ කළා. මෙවර උසස් පෙළ විභාගයට ලියන ළමයින්ට admission එක ලබා ගන්න සියයට 80ක පැමිණීම අනිවාර්ය කර තිබෙනවා කොවිඩ් වසංගතය, ආර්ථික අර්බුදය, ඉන්ධන ප්‍රශ්නය යනාදි විවිධ ප්‍රශ්න නිසා පාසල් යන්න බැරි වුණ ළමයින් විශාල සංඛ්‍යාවක් මෙවර විභාගයට පෙනී ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ අවුරුද්ද, දෙක තුළ ඇති වූ තත්ත්වය නිසා ඒ ළමයින්ගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව සාධාරණව සිතා බලා, ඒ සියයට 80 සීමාව අනිවාර්ය කිරීම ගැන නැවත සිතා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මධ්‍යම පළාත තුළ 2015 න් පස්සේ ගුරු විදුහල් වල ගුරු පුහුණුව ලබා ඉන් පස්සේ ස්ථිර සේවයට අනුයුක්ත වුණු සැලකිය යුතු ගුරුවරු පිරිසකට වසර 3, 4, 5 කියන කාලය තුළ ගෙවිය යුතු හිඟ වැටුප් ගෙවා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගුරුවරු විශාල අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් විමසද්දී ඔවුන් කිව්වේ කොළඹින් තවම ඊට අදාළ මුදල් එවා නැති නිසා ඒ හිඟ වැටුප් ගෙවීමේ හැකියාවක් නැහැ කියලායි. ඒ නිසා එම ගුරුවරු පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නයේ සාධාරණත්වය ඔබතුමා පිළිගත්තා. 2020 දී කාලය අඩු කර ගැනීම සඳහා අපි විභාග දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක කථා කරලා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. ලංකාවේ marking centres 1,500ක් විතර තිබෙනවා නේ අපි pilot project එකක් කළා. centres 259ක. ඒ කියන්නේ paper marking ඉවර වුණු හැටියේ ඒ පරීක්ෂකවරුන්ට centre එකේ ඉඳගෙනම data enter කරන්න, double-entry එකක් දුන්නා. මම දන්නා තරමින් ඒ pilot project එක සාර්ථකයි. ඊට පස්සේ මොනවා වුණාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. දැන් manually තමයි ඔක්කෝම කරන්නේ. ප්‍රශ්න පත්‍රත් එක්ක තමයි සියලු දේ ඉවර වෙලා කොළඹට එන්නේ. ඒ ආවාම කොළඹදී තමයි data enter කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා ඒ විධියට කළොත් මාසයකට වැඩි කාලයක් ඉතිරි කරගන්න පුළුවන් කියලා. ඔබතුමා ඒ pilot project එක ගැන නැවත හිතා බලන්න, revisit කරන්න. ඒක මේ වෙලාවේ ඉතා වැදගත් තීන්දුවක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඊළඟට, ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා කියපු සියයට 80ක පැමිණීම බැලීම අපොස උසස් පෙළ දරුවන්ට විශාල පීඩාවක්. එය පාසල්වල අනිවාර්ය කර තිබෙනවා. දරුවෝ සියයට 30කට විතර විභාගය ලියන්න බැරි වෙන සමහර කලාප තිබෙනවා. ඒ නිසා අපොස උසස් පෙළ විභාගය සම්බන්ධයෙන් වන කාරණයේදී ඒ ගැන විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, සමස්ත ලංකාවේම ලයිට් බිලෙහි වැඩිවීමක් වෙලා තිබෙනවා; වතුර බිලත් වැඩිවෙලා වෙලා තිබෙනවා. එය ඔබතුමාත් දන්නා දෙයක්. නමුත් ලංකාවේ වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක, මිනිසුන්ගේ ආදායම නම් බොහෝ සෙයින් අඩු වෙලා තිඛෙනවා. එම නිසා වතුර බිල වැඩි වීම, ලයිට් බිල වැඩි වීම මේ රටේ ඉන්න අපේ සමස්ත ජනතාවටම දරා ගන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. වැඩි වුණු බිල් ඔබ තුමන්ලාටත් එක පාරටම අඩු කර ගන්න බැහැ තමයි. මොකද, මේ රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. මේ වන විට යම්කිසි හොඳ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබියදීත් ඔබතුමන්ලා තවමත් වතුර බිල සහ ලයිට් බිල සඳහා කරන අයකිරීම් අඩු කරලා නැහැ. ඒ බිල් ගෙවන එක මේ රටේ ජනතාවට ඉතාම දුෂ්කර දෙයක්. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ජනතාව වෙනුවෙන් හිතලා සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියලා.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට ලබා දීපු උත්තරය දිහා බැලුවාම අපට පැහැදිලිව පෙනී යනවා පසුගිය කාලයේ බිත්තර හිඟයක් තිබුණු බව. හැබැයි, දැන් බිත්තර නිෂ්පාදනය නැවත වැඩි වෙමින් පවතිනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බිත්තර පිට රටින් ගෙනෙන එක දැන් ඔබතුමන්ලාට නවත්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා බිත්තර පිට රටින් ගෙන්වීම නතර කළ යුතුයි කියලා. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා, බඩ ඉරිඟු මෙට්‍රික් ටොන් 250,000ක් ආනයනය කිරීම සඳහා තීන්දු කර තිබෙනවා කියලා. මීට කලින් බඩ ඉරිඟු කිලෝ එකකට tax එක වශයෙන් අය කළේ රුපියල් 10යි. හැබැයි, දැන් ඒ tax එක රුපියල් 75 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියයි ඒකෙන් අපේ රටේ ගොවියාට සාධාරණය ඉටු වන බව. මම කියන්නේ නැහැ කිලෝ එකකට tax එක රුපියල් 10 ම තියන්න කියලා, හැබැයි, වඩා සාධාරණ බද්දක් අය කිරීම තුළින් බිත්තර නිෂ්පාදනයට යන පිරිවැය අඩු කර ගන්න පුළුවන්. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම කිව යුතු දෙයක් තිබෙනවා. මීට කලින් සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව බඩ ඉරිඟු ගේන්න අවසර දුන්නේ එක්කෝ කුකුළු කෑම නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්ත ශාලා - feed mills - තිබෙන අයට එහෙම නැත්නම් බිත්තර ගොවීන්ට - farmersලාට ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හැබැයි මෙවර ඔබතුමන්ලා පිටකොටුවේ ඉන්න තොග වෙළෙඳුන්ටත් බඩ ඉරිඟු ගෙන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. ඒකෙන් නැවත බඩ ඉරිඟු මිල ඉහළ යාමේ මාෆියාවක් ඇති වෙනවා. එතකොට තොග වෙළෙඳුන්ට තිබෙන සම්බන්ධතා අනුව farmersලාට සහ feed mills තිබෙන අයට වඩා වේගයෙන් බඩ ඉරිඟු ගෙන එන්න ඔවුන්ට පුළුවන්. එතකොට farmersලා කොට, feed mills තිබෙන අය හැරුණු කොට, පිටකොටුවේ ඉන්න තොග වෙළෙඳුන් ඒ මෙට්‍රික් ටොන් 250,000 අරගෙන ඉවරයි.

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. බිත්තර මිල පාලනය කිරීම සඳහා ගත හැකි සුදුසුම පියවර වනුයේ රටට අවශ්‍ය බිත්තර ප්‍රමාණය දේශීයව නිෂ්පාදනය කිරීමයි. එසේ වුවද කෙටි කාලයක් තුළ රටට අවශ්‍ය බිත්තර ප්‍රමාණය දේශීයව නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ගත හැකි ක්ෂණික ක්‍රියා මාර්ගයක් නොමැත. එබැවින් මව් සතුන් ආනයනය කිරීම හා සංසේචිත බිත්තර - commercial hatchable eggs - මඟින් 2024 වර්ෂය ආරම්භ වන විට දේශීය නිෂ්පාදනය යථාවත් කිරීම සඳහා සහ එතෙක් බිත්තර මිල සාධාරණ මට්ටමක පවත්වා ගැනීම සඳහා පියවර ගෙන ඇත. 2023 වර්ෂය සඳහා මව් සතුන් 95,000ක් ආනයනය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. මේ වන විට මව් සතුන් 55,000ක් ආනයනය කර ඇත. ඒ අනුව 2023 වර්ෂයේ අවසන් කාර්තුව වන විට ප්‍රශස්ත වාණිජ කිකිළි පැටවුන් - commercial chicks - නිෂ්පාදනයක් ළඟා කර ගැනීමට හැකි වනු ඇත. කෙටි කාලීන විසඳුමක් ලෙස, බිත්තර බහුලව භාවිත වන බේකරි කර්මාන්ත සඳහා පමණක් ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාව මඟින් බිත්තර ආනයනය කිරීම සඳහා සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් අවශ්‍ය නිර්දේශ ලබා දීම, අදාළ නිරෝධායන කටයුතු සහ පහසු කරණය සිදු කෙරේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව පිළිබඳව මේ වන විටත් අමාත්‍යාංශය සම්පූර්ණයෙන්ම අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, ක්‍රියාවට නංවලාත් තිබෙනවා. අපි ලංකාවේ කුකුළු පැටවුන් නිෂ්පාදනය කරන hatcheriesවල අයට කථා කරලා කිව්වා, අතර මැදියන්ට පැටවුන් විකුණන්න එපා කියලා. මොකද, එහෙම වුණොත් මෙතුමා කියනවා වාගේ කුකුළු පැටියෙක් රුපියල් 700 ක් වාගේ මිලකට යනවා. ඒ නිසා සියලුම පශු වෛද්‍ය කාර්යාල නිලධාරින්ගේ නිර්දේශ මත hatcheries වලින් බිත්තර මිලදී ගන්න කටයුතු කරන්නත්, ඒ අනුව සෘජුවම මේ කුකුළු ව්‍යාපාරිකයාට පැටවුන් මිලදී ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළකුත් අපි සකස් කර තිබෙනවා.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද ඉදිරිපත් කරපු ඊළඟ කාරණාව තමයි, අංක 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටතේ රෙගුලාසි; 2335/26 හා 2023 ජුනි මාසයේ 09 වැනි දිනැති අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ රෙගුලාසි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අපි ඒකෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ කුමක්ද කියා. අපේ රටේ තිබුණු විනිමය ප්‍රශ්නයට මුහුණදීම සඳහා අපි ආනයන භාණ්ඩ රාශියක් වරින්වර නැවැත්වූවා, අවශ්‍යතාව පරිදි නිදහස් කළා. 2020 අප්‍රේල් 16 වැනි දා අපි සංයෝජිත වර්ගී කරණ සංකේතාංක 749 ක් තාවකාලිකව නැවැත්වූවා. 2020 මැයි 22 වැනි දා 464 ක් නවත්වලා, රටේ අවශ්‍යතාව, නිෂ්පාදනයේ අවශ්‍යතාව හා කෘෂිකර්මයේ අවශ්‍යතාව යන සියල්ල සලකා බලා ඒ වර්ෂයේම 137 ක් නැවත නිදහස් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රටේ විවිධාකාර අවශ්‍යතා සලකා බලා තමයි එසේ කළේ. අවසාන වශයෙන් 2023 ජුනි 09 වැනි දා සංයෝජිත වර්ගී කරණ සංකේතාංක 286 ක භාණ්ඩ ආනයන තහනමෙන් නිදහස් කිරීම සඳහා ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ සංයෝජිත වර්ගී කරණ සංකේතාංක 286ක භාණ්ඩ නිදහස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් තමයි අද අනුමැතිය ගන්න ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. තවත් 930 කට අදාළ භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම් අපි නවත්වලා තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව අපි තවදුරටත් සලකා බලමින් යනවා. මේ වත්මන් අභියෝගය ජයගන්න නම් රාජ්‍ය ආදායම යම් දුරකට -තවත් - ශක්තිමත් කරගන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වෙනුවෙන් නැවත මේ රටේ ජනතාව මත බදු බර පටවන්න අපි කිසිසේත් බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. හැබැයි, දැනට පවතින මේ නීති පද්ධතිය තුළ අපට නොලැබෙන රාජ්‍ය ආදායමක් බදු පදනම පුළුල් කරගැනීම තුළින්, වංචා අවම කිරීම තුළින්, විනිවිද භාවය වැඩි කිරීම තුළින් ලබා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහි ඉලක්ක දෙකක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එකක් තමයි, අපි නිශ්චිත ඉලක්කයකට ගිහින් අපට නොලැබෙන රාජ්‍ය ආදායම ලබාගෙන අපේ රාජ්‍ය ආදායම් වර්ධනයත් එක්ක ජනතාවට අවශ්‍ය ප්‍රතිලාභ ලබා දීම. අනෙක තමයි, මේ රටේ නීත්‍යනුකූල බදු ගෙවන්නා දැනට දරන බදු බර අවම කිරීම. අපි දන්නවා, ඔහුට යම් බදු බරක් තිබෙන බව. එය යම්කිසි ආකාරයකට අඩු කරන්න අවශ්‍යයි. හැකි පළමු වෙනි අවස්ථාවේ සිටම ඔවුන්ගේ බදු බර ක්‍රමානුකූලව අඩු කර දෙන්න ඕනෑ.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1962 අංක 19 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ වන රෙගුලාසි අනුමැතිය පිණිස විවාදයට ගැනෙන මේ වෙලාවේ අපේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, එතුමන්ලාගේ අරමුණ, තවදුරටත් ජනතාවට බදු බරක් නොපටවා, බදු වංචනිකයන්ගේ ග්‍රහණයෙන් මේ රට මුදාගෙන රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීමයි කියලා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ප්‍රකාශය හරහා රටේ ජනතාව තුළ යම් විශ්වාසයක් ගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක වැදගත්. නමුත් මෑත ඉතිහාසයේ බදු වංචා සිදුවීම් රාශියක් තිබෙනවා. ඒ එක සිද්ධියක් හෝ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න අද වනකල් ප්‍රවේශයක්වත් අරගෙන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය කාල සීමාව තුළ ශ්‍රී ලංකා රේගුව දේශපාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියට අවභාවිත කළා. සමහර වැරැදි රේගු නිලධාරින්ගේ ඇඟ පිට දානවා. රජයේ නිලධාරීන් තමන්ට ඕනෑ විධියට පාලනය කරන්න සමහර අමාත්‍යවරු උත්සාහ කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට පසුගිය කාලයේ සුඛෝපභෝගී වාහන හතරට පහට කඩලා - කොටස් කරලා - ශ්‍රී ලංකා රේගුවට ආවා. ඇමතිවරුන්ගේ අවශ්‍යතාව හා අවසරය මත ඒවා රට ඇතුළට එනවා. රට ඇතුළට ආවාම ඒවාට නීත්‍යනුකූල භාවයකුත් හැදෙනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ තුළින් කොතරම් විශාල බදු ආදායමක් මේ රටට අහිමි වෙනවාද? සීනි වංචාවෙන් රුපියල් බිලියන 16ක් පාඩු වුණා කියලා විගණකාධිපතිවරයා කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වන කොට ඒ පාඩුව ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්නේ නැතුව එතුමා මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට ප්‍රකාශයක් කරනවා, මින් ඉදිරියට වංචනිකයන්ට බදු ආදායම අහිමි කරන්න දෙන්නේ නැහැ කියලා. සීනි බදු වංචාව, සුදු ලූනු වංචාව ආදි වශයෙන් මෑත කාලය තුළ වංචා රාශියක් සිදු වුණා. ඒවායෙන් වුණු පාඩුව නතර කරන්න පුළුවන් වුණා නම්, මේ රටේ මිනිසුන්ට බදු වැඩි කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ කියන කාරණය විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාව මේ වෙන කොට හෙම්බත් වෙලා ඉන්නේ. රට හෙම්බත් කරන දේශපාලන අච්චාරුවක් තිබෙන වෙලාවක් මේ. මේ දේශපාලන අච්චාරුව තුළ හෙට වෙනකොට සිදු වෙන දේ ගැන බලන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පොදුජන පෙරමුණේ ආණ්ඩුව එපා කියනවා. ඊට පස්සේ විපක්ෂයට එනවා. නැවතත් ජනාධිපතිතුමාට එකතු වෙනවා කියන්නේ, ආපහු සැරයක් පොදුජන පෙරමුණේ වාඩි වෙන එකමයි. ඒ නිසා මේ විකෘතියත් එක්ක මේ රටට ඉදිරියට යන්න බැහැ. අපි ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේක තව ඇදගෙන ගිහිල්ලා මේ රටේ මිනිස්සු අමාරුවේ දමන්න එපා. මේ රටේ මිනිසුන්ට තවදුරටත් අසාධාරණ කටයුතු සිදු නොකර, මේ රටට පිරිසිදු පාලනයක් අරගෙන එන්න ජනතාවට අවස්ථාව උදාකරලා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින ඉතා වැදගත් යෝජනා දෙකක් පිළිබඳවයි විවාද කරන්නේ. අපේ මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා, රේගු ආඥාපනත යටතේ යෝජනා සම්මතය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි පිළිබඳව දීර්ඝ සංවාදයකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාගේම මේ සාකච්ඡාවේදී ඊට අදාළ නොවන කාරණා විපක්ෂය පැත්තෙන් ඉදිරිපත් වෙනවා අපි දැක්කා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ යෝජනා දෙක එකිනෙකට සම්බන්ධ ආයතන දෙකකට අදාළයි. රජයේ ආදායමට විශාල දායකත්වයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් ආයතන දෙකක් පිළිබඳවයි මේ විවාදය සිද්ධ කෙරෙන්නේ.

[ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේක අද මේ රටේ ඛේදවාචකයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ මිනිස්සු බලාගෙන ඉන්නවා, මේ කියන ඒවා. ගරු ඇමතිතුමා කියන ඒවායෙන් සමහර ඒවා -භාගයක් - සත්‍ය; සමහර ඒවා අසත්‍ය. එතුමාට දෙන වාර්තා නේ ඔය. නුවර රෝහලකදී දරුවකු නැති වුණාට පස්සේ කවුද යන්නේ ඒ ගැන බලන්න? අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා සහ නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයා. එතුමන්ලා කොහොමද drug එකක තත්ත්වය ගැන පරීක්ෂා කරන්නේ? ඒකට ඔවුන්ට තිබෙන සුදුසුකම මොකක්ද? ඔවුන් වෛද්‍ය පරිපාලකයන්. එච්චරයි. රෝහලේ යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් වුණා නම්, යම් කිසි අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා නම් ඔවුන්ට හොයන්න පුළුවන්. ඇත්තටම මේ ගැන පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ ඉතා හොඳ පුහුණුවක් තිබෙන pharmacistsලාට. ඒ අය GMP registration එකකට පුහුණු කරලා තිබෙනවා. අද වෙන කොට ඒ ඔක්කෝම යවලා. අද ඒ අය නැහැ. Pharmacistsලා 137 දෙනෙක් ඉන්න ඕනෑ NMRA එකේ අද ඉන්නේ 29 දෙනායි. Quality lab එකක් ඒකේ තිබෙනවා. 60 දෙනෙක් ඉන්න ඕනෑ ඒ lab එකේ දැන් ඉන්නේ 10දෙනායි. GMP registration කියන එක දෙන්න WHO එකෙන් වෙනම training එකක් කරනවා, පිට රට, ඒවාට ගිහිල්ලා පුහුණු වුණු අය ඉන්නවා. ඒ ඔක්කෝම දැන් ඉන්නේ අමාත්‍යාංශයේ. එතකොට ඉතුරු වෙලා ඉන්න නුපුහුණු පිරිස කොහොමද මේ දේවල් කරන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, 2013 දී තමයි Propofolවලට registration එක දුන්නේ කියලා. ඒක හරි. ඊට පස්සේ මොකක් ද වෙන්නේ? Registration එක එදා දුන්නා කියලා ඒක වලංගුද, අවුරුදු 25 කට? නැහැ නේ. ඊට පස්සේ re-registrtion එකකට යනවා. එතකොට ඒ re-registrtion එකට මොකක්ද වුණේ? Re-registrtion එක දුන්නාම ඒකේ reviewal එකට යනවා. ඒක review කරන්න evaluation එකක් කරන්න ඕනෑ. Evaluation incomplete. Evaluation complete ඉස්සෙල්ලා මේ ඖෂධය සඳහා registrtion එක දෙනවා. ඒකට කවුද බලපෑම් කළේ? මෙන්න මේවා තමයි හොයන්න ඕනෑ දේවල්. ඇත්ත, ඒක registered drug එකක්. නමුත්, ඒවා re- register කරන්න ඕනෑ. එතකොට මේවායේ අලුත් තත්ත්වය කොහොමද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ කිව්වා, quality assurance lab එකක් පිහිටුවනවා කියලා. Quality assurance lab එකට අපි ඔක්කෝම මුදල් වෙන් කරලා තිබුණේ. මුදල් වෙන් කරලා, නාරාහේන්පිට ඉඩමත් හරිගස්සලා, architectural plans දාලා ඔක්කොම කළා. මම ඉස්සෙල්ලාම ඒ සඳහා චීනයෙන් මුදල් ඉල්ලුවා. චීනය පොරොන්දු වුණා, මුදල් දෙන්නම් කියලා. නමුත්, ඒක පරක්කු වුණා. අපට මුදල් ලැබුණා, NMRA එක හම්බ කරපු නිසා. ඒ අනුව අපි රුපියල් බිලියන 6ක් වෙන් කළා, ඒක හදන්න. මට ආරංචි වුණා, ඊට පස්සේ ඒ මුදල් වෙන කොහේ හරි ගියා කියලා, භාණ්ඩාගාරයට ගත්තා හරි මොකක් හරි කියලා. ඒවාට අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. අනෙක් කාරණය මේකයි. විපක්ෂ නායකතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ batchesවල rejections ගැන. තමුන්නාන්සේ කිව්වා, 2017 batch withdrawals තිබෙනවා කියලා. Batch withdrawals තිබෙනවා. ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. ඒත් විපක්ෂ නායක තුමා පෙන්වා දෙන්නේ, ජනවාරිවල batch withdrawal කළාට ජුනි මාසය වෙන කොටත් ඒක පාවිච්චි කරන බව. ඒකයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. Batch withdrawals කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය Collegesවලින් essential drugs 180 කට අඩු කළේ කොවිඩ් 19 වසංගතය හින්දා. මොකද, Collegesවලට බැහැ essential drugs නියම කරන්න. British formula එක අනුව තමයි ඒවා නියම කරන්නේ. British formula එකේ තිබෙනවා, essential drugs 643 ක්. ඔක්කෝම ඖෂධ 850 ක් එහි තිබෙනවා. අපට තීන්දු කරන්න බැහැ ඒ ඖෂධ මොනවාද කියලා. අපට හදිසි අවස්ථාවකදී කියන්න පුළුවන්, සල්ලි නැති හින්දා මෙන්න මේ ටික විතරක් ගනිමු කියලා. ඒකත් කෙටි කාලයකටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ linear accelerators ගැනත් කිව්වා. මම ඒක ගැන කරුණු කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒ කෙදි ඔක්කෝම දූෂිත ක්‍රියාවලියක් කරලා තිබෙනවා. මම පුළුවන් තරම් උත්සාහ කළා, ඒ ගනුදෙනුව නිවැරැදි කරන්න. අන්තිමට නීතිපති කිව්වා, එහෙම කරන්න බැහැ, agreement එක අත්සන් කරලා ඒ විධියට කරන්න කියලා. ඒ නිසා මම අසරණ වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ කියපු අනෙක් කාරණය තමයි, breakdowns. අද breakdowns කොච්චරක් වෙලා තිබෙනවාද ? බලන්නකෝ, දැන් MRI යන්ත්‍ර 13න්, 2ක් කැඩිලා. CT scanners 44න්, 12ක් කැඩිලා. මේ වාගේ ප්‍රශ්න හැම තැනකම තිබෙනවා. මම රුපියල් මිලියන 2,600 ක් වියදම් කරලා analyzers ගෙනැල්ලා සියලු රුධිර පරීක්ෂණ රෝහලෙන් පිටතට ගෙන යාම තහනම් කළා. ඒවා අද කඩලා දාලා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ අද හන්දි ගණනේ ගිහිල්ලා බලන්නකෝ, ඒ ඔක්කෝම රුධිර පරීක්ෂණ කරන්නේ ප්‍රයිවට් ඉස්පිරිතාලවල. ජාතික රෝහලේත් එහෙමයි. අද රජයේ රෝහල් එක තැනකවත් රුධිර පරීක්ෂණ කරන්නේ නැහැ. මම සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට සිටි කාලයේ රුධිර පරීක්ෂණ පිට තැන්වල කිරීම තහනම් කළා. අද ඒවායෙන් කවුද පීඩා විඳින්නේ? මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු නොවෙයිද? ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ කියපු අනෙක් කාරණය තමයි, NMRA එක පිළිබඳ කාරණය. තමුන්නාන්සේලා බලන්න, NMRA Sectoral Oversight Committee වාර්තාව. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා, "In this context, approximately, 764 WORs have been issued for government requirement and 21 for private partners." WORS 764. ඉතිහාසයේ කොයි කාලයේද මෙහෙම කළේ? දැන් මට ආරංචියි, මේ අවුරුද්දට WORs තව පන්සිය ගණනක් දීලා තිබෙනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලා ඊයේ කියනවා මම දැක්කා, දැන් ආපහු WORs දෙන්නේ නැහැ කියලා. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැත්නම් WORs දෙන්න තිබුණා නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන විධියට මේ රටේ කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔක්කෝම හරි. එහෙම නම් ඇයි ඊයේ තීන්දු කළේ මීට පස්සේ WORs දෙන්නේ නැහැ කියලා? ඒ කියන්නේ තමුන්නාන්සේලා පිළිගත්තා, WORs දීපු නිසා තමයි ලියාපදිංචි නැති registered බෙහෙත් ගෙනාවේ කියන එක. හාල්, පරිප්පු, මිරිස් ගේනවා වාගේ බෙහෙත් ගෙනැල්ලා විකුණන්න බැහැ. නමුත්, ඒක තමයි අද වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. මේ බලන්න, Pricing Committee එකේ හිටපු සාමාජික Prof. Indra Mahakalanda කියන්නේ මොකක්ද කියලා. එතුමා අයින් වෙන කොට කියන්නේ මොකක්ද? 2023 මැයි 16 වැනි දා එතුමා මෙහෙම කියනවා. "I was not happy with the NMRA operation during the last few months. We can see the increasing number of corruption allegations and malpractices appearing in media. Even though we are not remunerated, I feel that we are responsible, at least partially. " තවදුරටත් ඔහු මෙසේ සඳහන් කරනවා "So I have decided to tender my resignation from the pricing committee with immediate effect. I am grateful for Prof Asith de Silva,..." එතුමා මේ අවුරුද්දේ අයින් වෙන කොට කාටද ස්තුති කරන්නේ? අපේ කාලයේ පත් කරපු කට්ටියට. Prof. Rohini Fernandopulle, අද ඔබතුමන්ලාව විවේචනය කරන Dr. Ananda Wijewickrama, Dr. Prasadini Dr. Krishantha. තමුන්නාන්සේ අද ඒ අයව එළියට ආලා. ඒ වාගේම Dr. Palitha Abeykoon. එතුමාව මුළු ලෝකයම පිළිගන්නවා; WHO එකේ ඉඳලා ආවේ. මම ආවාට පස්සේ එතුමාව NATA එකටයි, NMRA එකේ Board එකටයි දැම්මා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මොකක්ද කළේ? ඒ මනුස්සයා ඒ හැම එකකින්ම පැන්නුවා. ඒ අවස්ථාවේ කෝවිඩ් තිබුණු නිසා WHO එකට advise කරන්න advisersලා පස් දෙනෙක් පත් කළා. එක්කෙනෙක් තමයි පාලිත අබේකෝන්. එතුමා කියන්නේ මොකක්ද? ඒ Pricing Committee එකෙන් අස්වන වෙලාවේ NMRA එක ගැන මොකක්ද කිව්වේ? එතුමා බොහොම decent විධියට මෙහෙම කියනවා. "Finally, and importantly, one major imperative is maintaining the credibility of the way of work of the NMRA itself; as you know well this is fundamental to a regulatory authority. You may want to study this aspect and initiate some remedial action to arrest this trend." කවුද මේ කියන්නේ? ඒ කමිටුවේ හිටපු මිනිස්සු. ගරු ඇමතිතුමනි, බාගෙට හදපු වාර්තා ටික තමුන්නාන්සේට දීලා කියනවා, ගිහිල්ලා කියවන්න කියලා. ඔය මිනිස්සු තමයි තමුන්නාන්සේව විනාශ කරන්නේ එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් මුල් කරගෙන දැන් කරන දේවල් ගැන අමාත්‍යාංශයම කථා කරලා කියනවා. මේක අද මුළු රටටම ඛේදවාචකයක්. අද මිනිස්සු භයයි, ඉස්පිරිතාලෙකට යන්න. එතකොට ඔවුන් කොහාටද යන්නේ? "මෙන්න මේ surgery කරන්න බැහැ" කියන කොට වෙනදා මම දවසකට බෙහෙත් වර්ග 10ක්, 15ක් සොයලා දෙනවා. Doctorට කථා කළාම කියනවා, මෙන්න මේ භාණ්ඩය නැහැ කියලා. එතකොට ඒ භාණ්ඩය හොයලා දෙනවා. අපි මේ විධියට හැමෝටම පුළුවන් තරම් උදව් කරනවා. ඒ කට්ටිය අද මගෙන් ඉල්ලන්නේ ඒවා නොවෙයි. දැන් ඒ අය private nursing home එකේ නවතින්න සල්ලි ඉල්ලනවා. මම කොහෙන්ද, එච්චර සල්ලි දෙන්නේ? ඒකයි තත්ත්වය. මම, මොකද කියලා ඇහුවාම කියනවා, "ගමේ මිනිස්සුම කියනවා, ඉස්පිරිතාලෙට යන්න එපා, ඇස් දෙක පොට්ට වෙනවා කියලා" යනුවෙන්. මෙන්න තත්ත්වය. මේ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වුණා කියන්නේ ඒක අද රටේ ලොකු ඛේදවාචකයක්. ඔබතුමා මේකට හදිසි වෙන්නේ නැතිව, තැති ගන්නේ නැතිව, හෙමින් සීරුවේ සොයා බලන්න. ඕනෑ නම් අපි උදව් කරන්නම්. අපට මොකවත් ඕනෑ නැහැ. අපි ඇවිල්ලා උදව් කරන්නම්. ඔබතුමාත් එක්ක වාඩි වෙලා, උදව් කරලා, මේවා එකින් එක කථා කරලා හරිගස්වන්න කටයුතු කරමු. ඔබතුමා ඔබතුමාගේ පැත්ත කියන්න. මේ පැත්තේ කරුණු නිලධාරින් කියාවි. විපක්ෂ නායකතුමායි, මමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වයෙන් එන්නම්. ඔබතුමාත් වාඩි වෙන්න. තර්ක විතර්ක අවශ්‍ය නැහැ, මිනිසුන්ගේ ජීවිත ගැන අපි වාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. මිනිස්සුන්ගේ ජිවිත නැති වෙනවා නම් අපි තර්ක කරලා දිනලා වැඩක් නැහැ. ඉදිරි මාස තුනේදී තත්ත්වය මීට වඩා භයානකයි. ඒක මතක තියාගන්න. මීට කලින්, සතියකට එක්කෙනෙක් මැරුණත් දැන් සතියකට දෙන්නා තුන්දෙනා මැරෙනවා. මේ batches release වෙලා තිබෙන්නේ. ලියාපදිංචි නැති - registered නැති - බෙහෙත් දැන් ලංකාව පුරාම බෙදා හරිමින් තිබෙනවා. දැන් ඒක නවත්වන්නත් බැහැ. නවත්වන්න බැරි ඇයි? නවත්වලා කොහෙන් දෙන්නද? හෙට ගේන්නද? බැහැ. ඒ සඳහාත් procedure එකක් තිබෙනවා. ඒ procedure එක ක්‍රියාත්මක කරන්න මාස තුනක් යනවා. මෙන්න මේ වාගේ තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒක නිසා මේවාට වාද කරන්න නොවෙයි, ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් අපි වාඩි වෙලා case එකෙන් case එක අරගෙන විසඳමු. එතකොට ඔබතුමාට පුළුවන් කැමති නම් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න, නැත්නම් නොකර ඉන්න. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: එහෙම බොරු බේගල්, මනස්ගත මවලා දැන් කියනවා. මතුපිටින් හොඳට පෙණුනාට ඇතුළතින් අප්සට් ලු. පසුගිය කාලයේ තිබුණේ, මතුපිටිනුත් අප්සට්, ඇතුළෙනුත් අප්සට් තත්ත්වයක් නේ. පසුගිය කාලයේ අපි පෝලිම් දැක්කා. ගෑස් ටික තිබුණේ නැහැ. ඉන්ධන ටික තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඒ ටික දැන් ලබාදීලා ක්‍රමයෙන් දියුණු වෙමින් යන කොට, නැවත වතාවක් අර භයංකාරත්වය තමයි පෙන්නුම් කරන්නේ. මිනිසුන්ව මුළා කරන්න, බය කරන්න තමයි හදන්නේ. එක පැත්තකින් ඖෂධ මාෆියාවක් ගැන කථා කරනවා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ කඩා වැටීමක් ගැන කථා කරනවා. තවත් පැත්තකින් කියනවා, ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙලා ලු. එහෙම නැහැ. අද මේ සම්මත කිරීමට බලාපොරොත්තු වන රෙගුලාසිවලින් තවත් භාණ්ඩ 286කට තිබුණු ආනයන අවහිරතා ඉවත් කරනවා. සංකෝචනය වෙලා තිබුණ ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් වෙමින් තිබෙනවා. පනවා තිබුණු ආනයන සීමා ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ලිහිල් කරලා එම ආනයන සීමා නැති කරන තත්ත්වයක් තමයි පිළිබිඹු කරන්නේ. හැබැයි, සමහර අය හැමදාම කරන්නේ මොකක්ද? ඉස්සරහට ගෙන යන මේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ කුහක විධියට වට්ටන්න කටයුතු කරන එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට මතකයිනේ සමහර අය පසුගිය කාලයේ කළ දේවල්. විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගේ සල්ලි ටික මේ රටට එවීම නවත්තපු මිනිස්සු නේ, ඒ සල්ලි එවන්න එපා කිව්ව මිනිස්සු නේ. මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු මහා පාරේ පෝලිම්වල පෙළ ගැහිලා ඉන්න අවස්ථාවල තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා මුදුන් පමුණුවා ගන්න මේ රටට විදේශ ප්‍රේෂණ එවන්න එපා කිව්ව මිනිස්සු, අද මහා ලොකුවට කථා කරනවා බංකොලොත්භාවයක් ගැන. අපට වැටෙන්න මීට වැඩිය තැනක් නැහැ. සමහරු දශක ගණනාවක් තිස්සේ - හැම දශකයකම - විප්ලව කරලා, රටේ ජාතික සම්පත් ටික පුච්චලා, විනාශ කරලා, රටේ තිබෙන දේවල් සියල්ලම අළු කර දාලා ආපහු කථා කරනවා, මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්නේ කොහොම ද කියලා. දැන් අළු ගසා දාලා යන්තම් ගොඩ එනකොට අදත් කියනවා, එළියෙන් පෙනෙන දෙය නොවෙයි ඇතුළතින් පෙනෙන්නේ; ඇතුළතින් පෙනෙන දෙය නොවෙයි එළියෙන් පෙනෙන්නේ කියලා. ඔය මොන සුරංගනා කථා කිව්වත්, මිනිස්සුන්ට දැනෙන දෙයක් තිබෙනවා. අද අපි කාටත් දැනෙන දෙයක් තිබෙනවා. දැන් මිනිස්සුන්ට පෝලිම් ප්‍රශ්න නැහැ; භාණ්ඩ හිඟ වීමේ ප්‍රශ්න නැහැ, සල්ලි තිබෙනවා නම් ගිහිල්ලා බඩු ටික මිලදී ගන්න පුළුවන්. ගැටලු - ප්‍රශ්න - තිබෙනවා. ඒවා අපි විසඳාගන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේක දේශපාලනය කරන වෙලාවක් නොවෙයි; දේශපාලනය කරලා තමන්ගේ ගොඩ වැඩි කරගන්න, තමන්ට බලය ගන්න උත්සාහ කළ යුතු වේලාවක් නොවෙයි. මේ සම්මත කරන රෙගුලාසි අනුව පැහැදිලිවම ආර්ථිකය විස්තීර්ණ කරනවා, සංකෝචනය වෙලා තිබුණු ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් කරනවා. අපි මේ රටේ වෙනදා පසු නොකරපු, වෙනදා නොදැකපු ආර්ථික තත්ත්වයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. හැබැයි, අද වෙන කොට අපි ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඉස්සරහට යමින් සිටිනවා. ආනයන සීමා පනවා තිබුණු භාණ්ඩ අද වෙනකොට අපේ රටට ගෙන්වීමට අවසර දීලා ඒ අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා දෙනවා. එසේ අවසර දීම තුළ පෙන්නුම් කරන්නේ ආර්ථික වශයෙන් අපි යම් ස්ථාවර තත්ත්වයකට කෙමෙන් කෙමෙන් ළඟා වෙනවා කියන එකයි. දේශපාලන පක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි සියලු දෙනා බොහොම කැමැත්තෙන් ඒ තත්ත්වය තුළ ඉස්සරහට යන එක තමයි කළ යුත්තේ. විශේෂයෙන්ම අද දිනයේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කළා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම මේ රටේ විශාල භීතිකාවක් මැවීම ඉතාම ගැටලුකාරී තත්ත්වයක්. යම් යම් ක්ෂේත්‍ර තුළ අර්බුද තිබෙන්න පුළුවන්. අපි කවුරුත් දන්නවා, ලක්ෂ ගණනක් වන අහිංසක මිනිස්සු රජයේ ආරෝග්‍ය ශාලා වලට ගිහිල්ලා තමයි බෙහෙත් ගන්නේ කියලා. ඒ අයට පෞද්ගලික රෝහල් වලට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ රටේ අනියත බියක් මතු කරලා, අපි දන්නේ නැති දෙයක් මතු කරලා "රජයේ රෝහල් වලට යන්න එපා, පෞද්ගලික රෝහල් වලටම යන්න" කියනවා වාගේ කාරණා මතු කිරීම ඉතාම අසාධාරණයි කියන එක මා සඳහන් කරනවා.
