[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විවෘත හා වගකිව යුතු රජයක් පිළිබඳ මාතෘකාව ගැන සාකච්ඡා කරන මේ මොහොතේ මම ගරු සභානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, කළුතර ශික්ෂණ රෝහලේ අධ්‍යක්ෂතුමිය වන වෛද්‍ය එස්.එම්.පී. කරුණාරත්න මහත්මිය විසින් හෙළිදරව් කරන බොහොම බරපතළ තත්ත්වයක් වන, "inadequate stock of Heavy Marcaine to conduct Elective Cesarean Sections" කාරණය කෙරෙහි. ඒ කියන්නේ, සිසේරියන් සැත්කම්වලට අවශ්‍ය Heavy Marcaine කියන ඖෂධය අද කළුතර ශික්ෂණ රෝහලේ නැති බවයි. දැනට තිබෙන්නේ vials 17යි ලු. ඒ vials 17 තියා ගන්නවා ලු, අත්‍යවශ්‍ය අවස්ථා වලදී ගන්න. එහෙම කියලා කළුතර ශික්ෂණ රෝහලේ සිසේරියන් සැත්කම් අත්හිටුවා තිබෙනවා. ඔබ අප සියලු දෙනා දන්නවා, සිසේරියන් සැත්කම් සිදු කරන්නේ දරු උපතකදී බව. ඒක ඉෂ්ට නොකළොත් දරුවාගේත්, මවගේත් ජීවිත වලට යම් බලපෑමක් සිදු වෙනවා. මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් දෙපළත් සභාවේ සිටින මේ මොහොතේ විශේෂයෙන් මා අහන්න කැමැතියි, සිසේරියන් සැත්කම් සඳහා අවශ්‍ය Heavy Marcaine කියන ඖෂධය හිඟ වන්නට හේතුව මුදල් නොමැතිකම ද, එහෙම නැත්නම් එය රජයේ අකාර්යක්ෂමතාවද කියලා. විවෘත හා වගකිව යුතු රජයක් ගැන කථා බහ කරන කොට මෙතැන මේ සභා ගර්භයේ - එක එක වාර්තා නම් ඉදිරිපත් වෙනවා. අද උද්ගත වෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වය නිසා අම්මලා, දරුවන් මරණයට පත් වන්නට ඉඩ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වනකොට රටේ සිටින ළමයින් සහ කාන්තාවන් - මව්වරුන් - ලක්ෂ 10ක් පමණ මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන බව අද සෙසෟඛ්‍ය ඇමතිවරයාගේම පිළිතුරු වලින් පැහැදිලි වෙලා තිබෙනවා. ඒ මව්වරුන්ට, දූ දරුවන්ට මේ රජය වග කියන බව කියනවා නම්, වග වන බව කියනවා නම්, ඔවුන් වෙනුවෙන් ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද? මව්වරුන් සහ ළදරුවන් මරණ මංචකය කරා ගෙන යනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ අයගේ ජිවිත සුරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද? සිසේරියන් සැත්කම්වලට අවශ්‍ය vials 17ක් පමණයි දැනට කළුතර ශික්ෂණ රෝහලේ තිබෙන්නේ. මේ වන විට සිසේරියන් සැත්කම් නතර කර තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ලබා දෙන උත්තරය මොකක්ද?

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා යම්කිසි ඖෂධයක නමක් කියලා, ඒ ඖෂධය හිඟයි කිව්වාට එකවර පිළිතුරු දීම අපහසුයි. කෙසේ වුවත්, රජය - මුදල් අමාත්‍යාංශය - ඖෂධ සහ සෞඛ්‍ය අවශ්‍යතා සඳහා දැඩි ප්‍රමුඛතාවකින් තමුදල් ලබා දෙනවා. කළමනා කරණ චක්‍රලේඛ මඟින් එක් වරක් අපි සියලු අමාත්‍යාංශවල වියදම් සියයට 5ක් අඩු කළා. නැවත සියයට 1ක් අඩු කළා. ඒ සියලු ප්‍රතිපාදන අපි ලබා දෙන්නේ ඖෂධ, උපකරණ සහ වෙනත් පහසුකම් සඳහා. ඒක මට මේ වෙලාවේ වග කීමෙන් කියන්න පුළුවන්.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් හොඳින්ම දන්නවා, මේ රටේ කොරෝනා වසංගතය පැවැති අවස්ථාවේ දී විශාල සේවාවක් කරපු වෛද්‍යාචාර්යවරයෙක් තමයි විශේෂඥ වෛද්‍ය ආනන්ද විජේවික්‍රම මහත්මයා. එතුමා බොහොම පැහැදිලිව ඊයේ ප්‍රකාශ කළා, මේ රටේ ඖෂධ මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය තුළ, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ, ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රියාවලිය තුළ බරපතළ ඌනතා, බරපතළ දූෂණ, බරපතළ වංචා සිදු වෙනවා කියලා. මේ වෛද්‍යාචාර්යතුමන්ලා පසුගිය වසරේ මුල් භාගයේ දී - මීට අවුරුදු එකහමාරකට පෙර - සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට කිව්වා, "මේ වාගේ තත්ත්වයක් අනාගතයේ දී ඇති වෙනවා" කියලා. ඒ නිසා ඒ අය පැහැදිලිවම යෝජනා හා කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළ සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද කියන එක. ඒකේ අන්ත වැරදි විධියට දූෂණ, වංචා, හොරකම් සිද්ධ වෙනවා. විශේෂඥ වෛද්‍ය ආනන්ද විජේවික්‍රම මහත්මයා ඊට සාක්ෂි දරනවා. මට මේ කාරණා ගැන කියන්න අවස්ථාව දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. රටේ ජනතාව මේ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. විශේෂඥ වෛද්‍ය පාලිත අබේකෝන් මහත්මයා, WHO එකෙන් පවා පිළිගත්ත වෛද්‍යතුමෙක්. ලොව පිළිගත්ත එවැනි වෛද්‍යවරුන් පවා අද පැත්තකට දමලා තිබෙනවා. මට අවස්ථාව දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නියමිත ප්‍රමිතිය නොමැතිව අඩු මුදලට - මහාචාර්ය අසිත ද සිල්වා මහත්මයාව කනෙන් අල්ලා පැත්තකට කර දමා තිබෙනවා. අපේ රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමාගේ සමයේ හොඳ, ගුණාත්මකභාවයෙන් යුත් ඖෂධ මිනිස්සුන්ට දරාගත හැකි මුදලකට ලබා දීමට ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කළ එතුමා යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ වැඩ කළාය කියලා කනෙන් අල්ලා එළියට දමා තිබෙනවා. මොකක්ද, මේ විහිළුව? මේවාට උත්තර දෙන්න.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට සුළු වෙලාවක් දෙන්න. මේ ප්‍රශ්නයේ සංවේදීතාව අපි සභාවක් හැටියට පිළිගන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව දෙපැත්තට වෙලා කෑ ගහගෙන, එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරගෙන වැඩක් නැහැ. Bupivacaine කියන නිර්වින්දන ඖෂධය ලබා දුන් මව්වරුන් දෙදෙනෙකු මිය ගියා. දැන් මේ රටේ නිර්වින්දන ඖෂධ භාවිත කිරීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ cesarean section කියන්නේ මොකක්ද? C-section කියන්නේ දරු උපතකදී දරුවාගේ යම්කිසි සංකූලතාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා නම්, හදිසි අවස්ථාවක කරන operation එකක්. එහෙම තත්ත්වයකදී ලබා දීමට මේ ඖෂධ නැති වුණොත් ඒ අම්මාත් මැරෙනවා, දරුවාත් මැරෙනවා. එතකොට රෝහලේ වෛද්‍යවරු පවා අසරණ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ සභාවට ඇවිල්ලා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා එක එක ප්‍රකාශ කරනවා. මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා, සල්ලි දෙනවා කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා දෙන සල්ලිවලින් ගෙනෙන්නේ බාල ඖෂධ. එම ඖෂධ භාවිතය නිසා මිනිස්සු මැරෙනවා. මව්වරුන් මිය ගොස් තිබෙනවා. මේක තේරුම් ගන්න. මේ ගැන සංවේදී වෙන්න. Cesarean section එකක් කරන කොට එම රෝහලේ නිර්වින්දන ඖෂධ නැති වුණොත් මොකද වෙන්නේ? හිතන්නකෝ, දියවැඩියාව තිබෙන මවක් කියලා. එහෙම නැත්නම්, blood pressure ගැටලුවක් තිබෙන මවකට දරුවාව සාමාන්‍ය විධියට delivery කරන්න බැහැ. එතකොට cesarean section එකක් කරන්නම වෙනවා. එක්කෝ දරුවා ලොකුයි නම්, එහෙම නැත්නම් බරෙන් වැඩි නම් එතකොටත් cesarean section එකක් කරන්නම වෙනවා. නමුත් එහෙම නොකර ඒ අම්මා දරුවාගේ delivery එක කළොත් ඒ අම්මාත් මැරෙනවා, දරුවාත් මැරෙනවා. මේ නැති වෙන්නේ ජීවිත නේ. ඇයි, මේ කාරණයට ආණ්ඩුව සංවේදී නොවෙන්නේ?

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මුලින්ම ඒ ප්‍රශ්නය මතු කළා. අපේ ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මැතිතුමාත් ඒ ප්‍රශ්නය මතු කළා. ඒ ප්‍රශ්නය ගැන ඔබතුමන්ලා වාගේම අපිත් සංවේදීයි. ඒකේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරු තුන්දෙනෙක් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා දැන් මේ සභාවේ ඉඳලා පොඩ්ඩකට එළියට ගියා. ගරු වෛද්‍ය රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා සභාවේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම අපේ ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ඉන්නවා. ඉතින්, මේ සභාවෙත් ඉන්නවා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වගකීම් දරපු අය. ඊයේ දවසේත් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අහපු ප්‍රශ්නයකට සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. අද ඉදිරිපත් කළ කාරණය පිළිබඳව හෙට දිනයේදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ප්‍රකාශයක් කරන්න කියමු. කළුතර රෝහලේ ගර්භණි මව්වරුන් සඳහා ලබා දෙන නිර්වින්දන එන්නත සම්බන්ධයෙන් සහ තවත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් අපි ඒ ටික එතුමාට යොමු කරලා හෙට දිනයේදී පිළිතුරක් ලබා දෙන්න සූදානම් කරන්නම්.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. හැබැයි, එතුමාගේ ඒ පිළිතුරේ තිබෙන අඩංගුව මොකක්ද? මේක සාමාන්‍ය තත්ත්වයක්, හැම දාම සිදු වෙමින් තිබුණු දෙයක්, ඒ නිසාම තමයි ඉස්පිරිතාල ඉදිරිපිට මල් ශාලා තිබෙන්නේ කියලා තමයි එතුමා කිව්වේ. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා සංවේදියි කියලා කිව්වාට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවැනි සංවේදී ස්වභාවයක් පෙන්නුවේ නැහැ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට පෙන්වපු දේ තමයි මේක සාමාන්‍ය සිද්ධියක් කියන එක. හැම දාම වෙමින් තිබෙන සිද්ධියක් හැටියට තමයි එතුමා මේක හුවා දැක්වූවේ. හැබැයි, මේක සාමාන්‍ය සිද්ධියක් නොවෙයි, අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. මොකද, බෙහෙත් හිඟයක් විතරක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. අද අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. කාර්ය මණ්ඩල හිඟය, උපකරණ හිඟය, යන්ත්‍ර සූත්‍ර අක්‍රිය වීම, බෙහෙත් හිඟය, බෙහෙත් වල ගුණාත්මක භාවයේ ප්‍රශ්න වැනි කාරණා නිසා සෞඛ්‍ය පද්ධතිය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය පද්ධතිය මුළුමනින්ම කඩා වැටිලා තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා. " මේක සාමාන්‍ය තත්ත්වයක්, හැම දාම තිබුණු තත්ත්වයක්, 2013 දීත් තිබුණේ මෙවැනි තත්ත්වයක්, 2013 දී ගෙනාපු විධියට තමයි අපිත් ඖෂධ ගෙනෙන්නේ " කියලා. මොකක්ද මේ කියන්නේ? මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සංවේදීතාවක් තිබෙනවා කියලා සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත සභානායකතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කළාට, විෂය භාර අමාත්‍යවරයාට මේ පිළිබඳ සංවේදීතාවක් හෝ හැඟීමක් නොමැති බවයි පෙන්නුම් කරමින් තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මුදල් මත සියල්ල තීරණය වෙනවා කියලා එතුමා කල්පනා කරනවා. එතුමාගේ ප්‍රකාශයක් මම හුවා දක්වන්නම්. ඇස්වල තිබෙන සාමාන්‍ය දුබලතා මත නුවර එළිය රෝහලට ඇතුළත් වූ රෝගීන්ගෙන් 10 දෙනෙකුගේ ඇස් අන්ධ භාවයට පත් වුණා, එම රෝහලෙන් දීපු බෙහෙත් නිසා. ඔවුන්ගේ ඇස් අන්ධ භාවයට පත් වුණාට පස්සේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා කියනවා, ඒ වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඇස් දෙකක් අන්ධ වුණාට පස්සේ ගෙවන්න තිබෙන වන්දිය මොකක්ද? මුදල්ද? ඒකට දෙන්න තිබෙන එකම වන්දිය ඇස් දෙකක් විතරයි. ඊට එහා වන්දියක් නැහැ. නමුත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා කල්පනා කරනවා, මුදල් මත, සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් කියන එක මත මේ තිබෙන තත්ත්වය යටපත් කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව මේ පිළිබඳව කිසිම සංවේදිතාවක් දක්වන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව සමහර දේවල්වලට වියදම් කරන විධිය දැක්කාම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වැනි මහජනතාවට වැදගත් වන ක්ෂේත්‍රයක් පිළිබඳව කිසිදු අවධානයකින් සහ අවබෝධයකින් යුතුව වැඩ කරන බවක් ආණ්ඩුවෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ නැහැ.

[ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සිසේරියන් සැත්කම් කරන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ කළුතර රෝහලේ විතරක් නොවෙයි. ගරු සභානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා උදාහරණයක් විධියටයි ඒ රෝහල සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළේ එතුමා ඒ රෝහල සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළේ ඒ රෝහලේ අධ්‍යක්ෂතුමියම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන නිසායි. සිසේරියන් සැත්කම්වලට ගනු ලබන බෙහෙත නැති වෙනවා නම්, දිවයින පුරාම තිබෙන රෝහල් වල ඒ බෙහෙත නැති වෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඕනෑම කෙනෙක් දන්නවා, නිසි වෙලාවට කළ යුතු සිසේරියන් සැත්කමක් සිදු නොකළොත් ඒ අම්මා සහ දරුවා නැති වෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වන විට අපේ රටේ දරු ප්‍රසූති විශාල සංඛ්‍යාවක් සිදු කරන්නේ සිසේරියන් සැත්කම් මඟින්. සිසේරියන් සැත්කම් මඟින් දරු ප්‍රසූති සිදු කිරීමේ අවස්ථාව ලංකාවට අහිමි වුණොත් මොකක් ද ඇති වෙන තත්ත්වය? ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා වාගේ මේක විතරක් නොවෙයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. පසුගිය අවුරුදු පහේදී මැලේරියා වසංගතය අපේ රටින් තුරන් වුණා. අපට සහතිකයක් ලැබුණා, මැලේරියාව නැති රටක් වශයෙන්. ඒ, එක්දහස් නවසිය තිස් ගණන්වලින් පස්සේ නමුත්, අද වන විට නැවත අපේ රටේ මැලේරියා රෝගීන් දකින්න ලැබෙනවා. ඒ වාගේම බරවා රෝගයෙනුත් අපි මිදුණා. බරවා රෝගය නොමැති රටක් වශයෙන් අපේ රටට තව සහතිකයක් ලැබුණා. නමුත්, අද වන විට නැවත අපේ රටේ බරවා රෝගීනුත් දකින්න ලැබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටින් සරම්ප රෝගය තුරන් වුණා. සරම්ප රෝගය හැදෙන්න තිබෙන ඉඩකඩ අපි නැති කළා. නමුත්, අද වන විට නැවත අපේ රටේ සරම්ප රෝගීනුත් දකින්න ලැබෙනවා. ඒ වාගේම තව වසංගත රෝග තුනක් අපේ රටින් තුරන් කර ගත්තා. ඒ අනුව වසංගත රෝග හයක් ඒ කාල පරිච්ඡේදයේ අපි තුරන් කර ගත්තා. දැනටම වාර්තා වෙනවා, එලෙස තුරන් කර ගත් වසංගත රෝග තුනක් නැවත ඇති වී තිබෙන බව මොකද, අද වන විට අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා ගෙන වැටිලා තිබෙන්නේ. අනික් කාරණය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා කියපු විධියට, මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණාම හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් මමත් භාණ්ඩාගාරයේ නිලධාරින් එක්ක ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. එතකොට භාණ්ඩාගාරයේ නිලධාරින් කිව්වේ ඉල්ලපු සියලු මුදල් දෙනවා, මුදල් ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියායි. නමුත්, ඉස්සරහට විශාල විනාශයක් වෙනවා කියා මම කියනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාට අදට වඩා හෙට දවසේ මීටත් වඩා බැරෑරුම් විධියට මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීලා තමුන්නාන්සේලාගේ ඡන්ද කොට්ඨාසවලට යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වේවි. ඒ නිසා අපි ආර්ථිකය ගැන විතරක් කථා කරලා හරියන්නේ නැහැ. ආර්ථිකය හදන්න හෝ කාලා බීලා ඉන්න හෝ මිනිස්සු ජිවත් වෙන්න ඕනෑ. සෞඛ්‍යය කියන්නේ මිනිස්සුන්ගේ ජිවිත රැක ගැනීමයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය එන්න එන්නම කඩා ගෙන වැටෙන්න පටන් ගත්තොත් දවසින් දෙකෙන් ක්ෂණික විසඳුම් දීලා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා දැන්ම ඉතා දැඩි ක්‍රියා මාර්ග වලට යන්න කියලා අපි කියනවා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ රෝහල් ආශ්‍රිතව පැන නැඟෙන මේ අර්බුදය පිළිබඳව අපි මීට වඩා සංවේදීව කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා ඇති, විදුලි බිල ගෙවා නැහැ කියලා සමහර ඉස්පිරිතාලවල විදුලිය විසන්ධි කර තිබෙන බව. අපේ රටේ රෝහල් පද්ධතිය තුළ ඖෂධ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා වාගේම බිල නොගෙවීම නිසා විදුලිය විසන්ධි කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකුත් පැන නැඟී තිබෙනවා. අපේ පොදු සෞඛ්‍ය පද්ධතිය මෙහෙම බිඳ වැටුණොත් ඒකේ වාසිය ලැබෙන්නේ පෞද්ගලික රෝහල් පද්ධතියට, සමහර විට සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා දැන හෝ නොදැන අපේ පොදු සෞඛ්‍ය පද්ධතිය බිඳ වැටීමේ ක්‍රියාවලියට ඉඩහැරලා තිබෙන්නේ, පෞද්ගලික රෝහල් පද්ධතියයේ වැඩීම සඳහා ඉඩ දීලා වෙන්නත් පුළුවන්. ලෝකයේ පැරණිතම රෝහල පිළිබඳ සාක්ෂිය තිබෙන්නේ අපේ රටේ මිහින්තලාවෙන්. පැරණිම ශල්‍ය වෛද්‍ය උපකරණ කට්ටලය හම්බ වුණේත් මිහින්තලා රෝහලෙන්. සුද්දෝ ලංකාවට ඇවිත් ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපනය අපට දෙන අවස්ථාවේ බෙත් හේත් කියන එක මූලික මිනිස් අවශ්‍යතාවක් හැටියට තිබුණේ නැහැ. නමුත්, අපට ඒක තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ලෝකයේ පැරණිතම රෝහලේ නටබුන් අපේ රටෙන් හම්බ වුණේ. එවැනි පොදු සෞඛ්‍ය සේවා පද්ධතියකුයි අපට තිබුණේ. සමහර රජවරු, පෝය දවසට රාජකීය ඇඳුම් කට්ටලය ගලවා වෛද්‍යවරයෙකුගේ ඇඳුම් කට්ටලය ඇඳගෙන ගිහිල්ලා මිනිස්සුන්ට බේත් හේත් කළා, ශල්‍ය කර්ම කළා. එවැනි මහා ඓතිහාසික උරුමයක් සහිත පොදු සෞඛ්‍ය සේවයක් තිබෙන රටක් තමයි මේ රට. ඒ නිසා මොන ආර්ථික අර්බුදය තිබුණත්, මේ රටේ පොදු සෞඛ්‍ය සේවා පද්ධතිය නියමානුකූලව ආරක්ෂා කරගන්න අපේ බැඳීමක් තිබෙනවා. මට පේන්නේ නැහැ. වර්තමාන සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා ඒ බැඳීම නියමානුකූලව ආරක්ෂා කරගන්න කටයුතු කරන්න පෙනී ඉන්නවා කියලා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ පොදු සෞඛ්‍ය පද්ධතිය බිඳ වැටෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. එය බිඳ වැටීමේ වාසිය ගන්නේ පෞද්ගලික රෝහල් පෞද්ගලික රෝහල් වලට ඒ වාසිය ගෙනෙන විධියට මේ රටේ පොදු සෞඛ්‍ය පද්ධතිය බිඳ වට්ටන්න හදන එක වළක්වාලීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91 යටතේ කථා කිරීමට මම ඔබතුමාගේ ගෞරවනීය අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අපේ මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා හෝඩුවාවක් දෙනවා. එය ඉතා වැදගත් කාරණයක් මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කියනවා, සෞඛ්‍යයට මුදල් දෙනවා කියලා. හැබැයි, අපි දැක්කා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා, මම මේ තනතුරේ ඉන්නවාද, නැද්ද කියන තීන්දුව ගන්නවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මුදල් පිළිබඳ අර්බුදයක් ගැන එතුමා කියනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිබෙනවා. එහෙම නම්, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් මේ මොකක්ද වෙන්නේ? ඔබතුමා කියනවා, මුදල් දෙනවා කියලා. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ඇමති කියනවා, මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ඒක තමයි අපි ගන්නේ. දැන් මේ බාල බෙහෙත් එන්නේ කොහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් අපි අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා කියනවා, සල්ලි දෙනවා කියලා. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා කියනවා මුදල් නැහැ කියලා. ඉතින්, මේ කාරණය හරහා වෙන්නේ මොකක්ද? අපේ විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ මේ සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් එකේ තිබෙන අඩුපාඩු පෙන්ව පෙන්වා කටයුතු කරනවා වාගේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේත් අඩුපාඩු පෙන්ව පෙන්වා පෞද්ගලීකරණයකටයි මේ යන්නේ. නමුත් එහෙම වෙන්න දෙන්න එපා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද රටේ ආර්ථිකය වැටිලා, තුන්වේල කන්න බැරි වෙලා ඉන්න ජනතාවට අසනීපයක් වුණාම නොමිලේ බෙහෙත් දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ ආණ්ඩුවට තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ආණ්ඩුව ඒක බිස්නස් එකක් කරගන්නවා. මේ දෙන සල්ලි වෙන දේකට යොදවනවා නම්, දෙන සල්ලිවලින් ගේන්නේ බාල බෙහෙත් නම්, සමස්ත ආණ්ඩුවම ඊට වග කියන්න ඕනෑ. ඒකට පෙන්වන්නේ මිනී පෙට්ටිය නම්, ඇත්තටම මේ රජයම කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. මිනී පෙට්ටිය පෙන්වන සෞඛ්‍ය ඇමති කෙනෙකුගෙන් වැඩක් තිබෙනවාද, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි?

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ anesthetics, එහෙම නැත්නම් නිර්වින්දන ඖෂධ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය අද විශාල අර්බුදයක්. අපේ හෙට්ටිපොල නගරයේ පහළොස් දෙනෙකුට මේක ගැහුවා, එක ළමයෙක් මැරුණා. ඒ, කුඩා දරුවෙක්. හැම තැනම මේ විධියට සිදු වෙනවා. නමුත්, සමහර තැනක මේවා වාර්තා වෙනවා, සමහර තැනක වාර්තා වෙන්නේ නැහැ. සමහර ඖෂධ තොග කල් ඉකුත් වෙලා නිසා පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්වරයා සමහර ඉස්පිරිතාල වලට දන්වා යවා තිබෙනවා. අපි මේවා ගැන දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. හැබැයි, කිසිම දෙයක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව නිදාගෙනද ඉන්නේ? මේ ඔක්කෝම ප්‍රශ්න ටික එනකොට සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා කියනවා, "ඉස්පිරිතාලේ ඇතුළට එන හැම එක්කෙනාම එළියට යන්නේ නැහැ. එළියට යන්නේ බොහොම ටික දෙනායි. ඉස්සරහා මල් ශාලාව තිබෙන්නේ ඒකට " කියලා. මොකක්ද මේ කථාව ? සෞඛ්‍ය ගැන මේ විධියට කථා කරන්න බැහැනේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධව නිවැරදි ක්‍රියාමාර්ගයක් අරගෙන මේ රටට ඒ බව ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න කියලා.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: මම නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. නුවර එළිය රෝහලෙන් ප්‍රතිකාර ගත් දස දෙනෙකුගේ ඇස් අන්ධ වුණා කියන එක සුළුපටු කාරණයක් නොවෙයි. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු දවසේ ඉඳලා මේ රටේ ජනතාවට ලබා දීපු පොරොන්දු වලින් අවමයක්වත් අපට බිම් මට්ටමේදී ඉටු කරන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ තිඛෙන රෝහල්වල වෛද්‍යවරු රට අතහැර යනවා. මේ වෙන කොට විශේෂඥ වෛද්‍යවරු 600කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් සහ සාමාන්‍ය වෛද්‍යවරු 2,500 කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් එහෙම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ මෙවැනි බිඳ වැටීමක් තිබෙන මොහොතක නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන ජනතාව අපෙන් ප්‍රශ්න කරනවා, " තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉඳගෙන මොනවාද කරන්නේ?" කියලා. ඒ නිසා, මේ බිඳ වැටෙමින් පවතින සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය නැවත වෙනස් කිරීම සඳහා අපි හැම කෙනෙකුගේම ප්‍රබල අවධානයක් යොමු වෙන්න ඕනෑ කියන කාරණය තමයි මම ඉදිරිපත් කරන්නේ.

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම 2022 අප්‍රේල් 05 වන දා NMRA එකට විරුද්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පැමිණිල්ලක් දැම්මා, 2015 සිට කරපු අක්‍රමිකතා, වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධයෙන්. ඒ පැමිණිල්ල දාලා සති හතරෙන් data මැකුණා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දිගින් දිගටම මම මේ inquiry එක පිළිබඳව අහනවා. හැබැයි, අදටත් මට කිසිම දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට මැදිහත් වෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මම තමයි NMRA එකේ දූෂණ සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුලින්ම පැමිණිල්ල දැමේ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් තාක්ෂණික පිළිතුරු දෙන්නේ නැතිව මේ පිළිබඳව සංවේදී වෙන්න. රටේ දෙවැනි පුරවැසියා වන ගරු අගමැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. ගරු අගමැතිතුමනි, අම්මලාගේ, දරුවන්ගේ පුරවැසියන්ගේ - ජීවිත අනතුරේ. දැන් අපට අහන්නට ලැබෙනවා මේ ඖෂධ මිලදී ගැනීමේ අපරාධවලට විරුද්ධව කටයුතු කිරීමට පැමිණිලි දැම්මා කියලා. මේ කාවද රවටන්න හදන්නේ? 2019 ජනාධිපතිවරණයෙන් හැටනව ලක්ෂයක ජන වරමක් අරගෙන, 2020 මහ මැතිවරණයෙන් හැටඅට ලක්ෂයක ජන වරමක් අරගෙන, අලුත් රටක්, සෞභාග්‍ය සම්පන්න දේශයක් හදනවාය කියලා, සෞභාග්‍යයේ දැක්මක් හදනවාය කියලා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු කණ්ඩායම දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට යනවා. අද අපි පටන් ගත්තා කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට විරුද්ධව ගෙනෙන විශ්වාසභංගයට අත්සන් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ. ගරු මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාටත් මම ආරාධනා කරනවා, ඔබතුමාට කොන්දක් තිබෙනවා නම් ඒකට අත්සන් තබන්න කියලා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කරන්න තිබෙනවා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිපදෙනෙකුම පසුගිය දින කිහිපයේදී මා වෙත මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළා. මෙවර අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගය සඳහා පාසල් අයදුම්කරුවන්ගෙන් අයදුම්පත් කැඳවා තිබෙනවා. ඒ අයදුම්පත් කැඳවීමේදී 2023.07.17 දිනැති ලිපිය අනුව සියයට 80ක - මීට පෙරාතුවත් තිබුණේ එහෙමයි - පැමිණීමේ ප්‍රතිශතයක් තිබෙන්න ඕනෑ, පාසල් අයදුම්කරුවකු හැටියට විභාගයට අයදුම් කරන්න. නමුත් 2020, 2021 වර්ෂ දෙකේදී බලපෑ කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසාත්, ඉන්පසු පසුගිය වර්ෂයේදී රටේ ඇති වූ නොසන්සුන්තාව නිසාත් සමහර පාසල් දරුවන්ට නියමිත ආකාරයෙන් පාසල් යෑමේ අපහසුතා මතු වුණා. තව සතියකට වඩා කල් තිබෙනවා, මේ අයදුම්පත් යවලා අවසාන කරන්න. ඒ නිසා මේ කරුණු සලකා බලා සියලු පළාත් අධ්‍යාපන ලේකම්වරුන්ට, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, කොට්ඨාස භාර නියෝජ්‍ය සහ සහකාර අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට සහ විදුහල්පතිවරුන්ට අපි නැවත ලිපියක් නිකුත් කළා. මම එම ලිපිය කියවන්නම්. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "අපොස (උසස් පෙළ) විභාගයට අයදුම් කරන සිසුන්ගේ පාසල් පැමිණීම හා පාසල් අයදුම්කරුවන් ලෙස අයදුම් කිරීම. අ.පො.ස (උසස් පෙළ) විභාගයට අයදුම් කරන සිසුන්ගේ පාසල් පැමිණීම සම්බන්ධයෙන් සමාංක හා 2023.07.17 දිනැති ලිපියට වැඩිමනත් වශයෙනි. එමඟින් මෙවර අ.පො.ස (උසස් පෙළ) විභාගයට පෙනී සිටීමට නියමිත සිසුන්ගේ පාසල් පැමිණීම සම්බන්ධයෙන් පාසල් මට්ටමෙන් තීරණ ගන්නා ලෙස උපදෙස් ලබා දී ඇත. එහෙත් ඇතැම් පාසල් මඟින් සිසුන්ට පාසල් අයදුම්කරුවන් ලෙස පෙනී සිටීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව විවිධ ගැටලු වාර්තා වන බැවින් ඒ සම්බන්ධයෙන් පහත සඳහන් පරිදි කටයුතු කරන ලෙස දන්වමි. 2023 වර්ෂයේ අ.පො.ස (උසස් පෙළ) විභාගයට පෙනී සිටීමට නියමිත සිසුන් සඳහා සිසුන්ගේ පැමිණීමේ ප්‍රතිශතය මෙම වර්ෂයට පමණක් 40% සේ සලකා කටයුතු කිරීම. " ඒ කියන්නේ, මෙම වර්ෂයට පමණක් සීමා වෙන ආකාරයට පැමිණීමේ ප්‍රතිශතය අවම මට්ටම සියයට 40 සේ සලකා කටයුතු කිරීම. "32 තවද, සිසුන්ගේ පැමිණීමේ ප්‍රතිශතය සලකා බැලීමේ දී රෝගී තත්ත්ව හෝ වෙනත් සාධාරණ හේතු මෙන් ම 2023.07.17 දිනැති ලිපිය පරිදි ඉගෙනුම් අවහිරතා, ආර්ථික හා ප්‍රවාහන ගැටලු ආදිය පිළිබඳව ද අවධානය යොමු කර සිසුනට පාසල් මට්ටමින් 2023 අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) විභාගයට පෙනී සිටීමට අවස්ථාව සැලසීම. 3.3 අදාළ පාසල් පැමිණීමේ ප්‍රතිශතය සම්බන්ධ ගැටලු මත යම් ශිෂ්‍යයෙකු ශිෂ්‍යාවක සඳහා පාසලෙන් අස්වීම් සහතික දැනටමත් නිකුත් කර ඇති නමුදු නැවත පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා අයදුම් කරන්නේ නම් ඔබ පාසලේ ම ඉගෙනුම් ලැබූ ශිෂ්‍යයෙකු ශිෂ්‍යාවක බැවින් පෙර ඇතුළත් වීමේ අංකය යටතේ ම නැවත පාසලට ඇතුළත් කිරීම. " ඒ අනුව පාසල් අයදුම්කරුවෙකු ලෙස සැලකීම කළ යුතුයි. "4.0 ඒ අනුව, 2023 වර්ෂයේ අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) විභාගය සඳහා තම පාසලේ සිසු සිසුවියනට පාසල් අයදුම්කරුවන් ලෙස පෙනී සිටීමට අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන ලෙස වැඩි දුරටත් දන්වමි. " 2023 වර්ෂයේදී එම විභාගයට පෙනී සිටින තම පාසලේ සිසු සිසුවියන් හැර, දෙවැනි සහ තුන්වැනි වතාවට හෝ ඊට පසු අවස්ථාවල අ. පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින සිසුන්ටත්, මෙවර අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමෙන් පසුව නැවත අයදුම් කිරීම සඳහා යම් කාල සීමාවක් ලබා දෙනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීම ගැන ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේක අද හැම පාසලකම වාගේ තිබෙන විශාලම ප්‍රශ්නයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අ.පො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයෙන් පසුව උසස් පෙළ ළමයි පාසල් වලට යන්නේ නැති එක අද තිබෙන විශාල අර්බුදයක් බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධව කුමක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න වෙයි. මොකද, හැම පාසලකම වාගේ උසස් පෙළ ළමයි උදේට පාසල් යන්නේ නැතිව ගෙදර නතර වෙනවා. දෙමව්පියෝත් ඒකට සම්පුර්ණ සහයෝගය දෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, අවසානයේදී ඒ ඔක්කෝම අය පාසලට ගිහිල්ලා principalsලා කන්න හදනවා, " අපිට විභාගයට ලියන්න " දෙන්න කියලා. නමුත් ඒ ගොල්ලන්ගේ පැමිණීම අරගෙන බැලුවාම, මේ කියන සියයට 80 නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එය සියයට 40 අවමයකට ගෙන ආ එක ලොකු දෙයක්. අඩුම තරමින් මේ වසරටවත් අදාළ වන පරිදි ඔබතුමා ඔය කියපු විධියට කටයුතු කරමු. හැබැයි, මේ තත්ත්වය ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලාවත් වෙනස් කරමු. ඒ ළමයින් ඉස්කෝලේ යන්නේ නැත්නම්, ටියුෂන් යනවා නම්, ඒක තමයි තිබෙන අර්බුදය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා, මෙවැනි බොහෝ ප්‍රශ්න වලදී. ඒ ගැන මම ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි, මේ තීරණය මෙවර විභාගයට පෙනී සිටින ළමයින්ට පමණක් සීමා කරන්න. මේ රටේ උසස් පෙළ පන්තිවල ළමයින් පාසල් යන්නේ නැත්තේ මොකද කියා සොයා බලා අපි ඒ ප්‍රශ්නයට පිළියමක් යොදමු. එහෙම නැත්නම්, මේ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම තියේ වී ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත් පියවර ගැන.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා වයඹ පළාතේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා හැටියට වාගේම එම පළාත් සභාවේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා එතුමා මේ කාරණය ගැන දන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් ඔය මතු කරපු කාරණය සම්බන්ධවත් මම වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. අපි එය මේ අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ මුල වනකොට ආරම්භ කරනවා, නියමු ව්‍යාපෘතියක් හැටියට. අපේ රටේ අධ්‍යාපන කලාප 100ක් තිබෙනවා; පළාත් 9ක් තිබෙනවා. දැන් සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකම නිලධාරියෙක් ඉන්නවා, නොවිධිමත් අධ්‍යාපනය සහ වෘත්තීය මාර්ගෝපදේශනය - career guidance - සඳහා පත් කරපු. හැබැයි, ඒ අයට ක්‍රියාකාරී වැඩ කොටසක් නැහැ. NAITA එක, VTA එක හා කාර්මික අධ්‍යාපන හා පුහුණු කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන නිසා මම දැන් සැලසුම් කර තිබෙනවා සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය සහ උසස් පෙළ විභාගය කරලා සිටින දරුවන්ට ප්‍රතිඵල ලැබෙන තෙක් - මෙවර එම විභාගයට පෙනී සිටි දරුවන්ට පවා - මාර්ගෝපදේශනය සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය පාසල තුළදීම ලබා දෙන්න. ප්‍රතිඵල ලැබෙන්න මාස කිහිපයක් - මාස තුනක් හෝ - ගත වෙනවා කියමු. ඒ කාල සීමාව තුළ මාර්ගෝපදේශනය සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය පාසල තුළදීම ලබා දීමේ කටයුත්ත මාසයක් ඇතුළත ආරම්භ කරන්න සැලසුම් කර තිබෙනවා. අපේ NAITA එක, VTA එක සහ උසස් තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනය ආදී සියල්ල සම්බන්ධීකරණය කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදේශකවරුන් සම්බන්ධ කරගෙන එම කටයුත්ත අඩුම තරමින් හැම කලාපයකින්ම තෝරා ගත් පාසල් සමූහයක හෝ මේ අවුරුද්දේ ආරම්භ කරනවා. උසස් පෙළ විභාගය ලියූ දරුවන්ටත්, සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය ලියූ දරුවන්ටත් ප්‍රතිඵල ලැබෙන කල් වන මාස තුන හතර තුළ ඉංග්‍රීසි භාෂාව, තොරතුරු තාක්ෂණය ආදි වශයෙන් ඒ ගොල්ලන්ගේ කැමැත්ත පරිදි තෝරාගත හැකි වන පරිදි උපදේශකයන් සිටින පාඨමාලා නම් කරනවා. අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරගෙන යනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කෙසේ වෙතත් සෞඛ්‍ය රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය - සීතා අරඹෙ පොළ මැතිනිය - මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මම එතුමියගෙන් අහන්න කැමැතියි මා පෙරවරුවේ - උදේ වරුවේ - මතු කළ ප්‍රශ්නය. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, Heavy Marcaine කියන ඖෂධයේ බොහොම limited stocks ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ. Heavy Marcaine කියන නිර්වින්දන ඖෂධය අවශ්‍යයි සිසේරියන් සැත්කම් කරන්න. කළුතර ශික්ෂණ රෝහලේ ප්‍රධාන වෛද්‍යාචාර්යතුමිය කියනවා, ඒවායේ බරපතළ හිඟයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම මේ රටට ඖෂධ ගෙන්වීමේදී බරපතළ දූෂණ, වංචා, හොරකම් සිදු වෙනවා. ඒකට සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා ප්‍රමුඛ අමාත්‍යාංශය වග කියන්න ඕනෑ. අපි උදේ මේ කාරණය ගැන ඇහුවා. ඔබතුමියට පුළුවන්ද, මේවාට උත්තර දෙන්න?

[ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙ පොළ මහත්මිය]: ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ ප්‍රශ්නය නැවත ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඖෂධ ගෙන්වීම සම්බන්ධ සියලු කාර්යයන් ගරු අමාත්‍යතුමා යටතේ සහ එම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා යටතේයි සිදු වන්නේ. රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට වෙනම දිගු වගකීම් කොටසක් පැවරී තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ කටයුතු තමයි සෘජුව මා යටතේ පාලනය වන්නේ. ඒ කටයුතු ගැනයි විමසීම් කරන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඒ පිළිබඳව දැන් ලේකම්තුමා සමඟ කථා කරලා, ඔබතුමාට මේ ගරු සභාවේදී වහාම පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව්. විදේශ රටවල පිහිටි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාල වලින් තහවුරු කරගත් පරිදි වැඩිම ශ්‍රී ලාංකික රටවිරුවන් සිටින රටවල් දහය පහත පරිදි වන අතර, නගර වශයෙන් තොරතුරු නොමැත. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, සෞදි අරාබිය, කටාර් රාජ්‍යය, කුවේට් රාජ්‍යය, දකුණු කොරියාව, මාලදිවයින, ඕමානය, මලයාසියාව, ජපානය, ජෝර්දානය. ශ්‍රී ලංකාවට විදේශ විනිමය ප්‍රේෂණය කරන විදේශයන්හි සේවා නියුක්ත ශ්‍රී ලාංකිකයින් සංඛ්‍යාව රට අනුව හෝ නගර අනුව හෝ බෙදා වෙන් කිරීමක් කර නොමැත. මේ බව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව වෙතින්ද විමසීමකින්ද තහවුරු කර ගන්නා ලදී. මෙතැනදී මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ලංකාවේ විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වෙලා යන ශ්‍රමිකයන් අවුරුදු දෙකකට පසු නැවත වතාවක් ලියාපදිංචිය අලුත් කළාම අපි ළඟ ඒ පුද්ගලයා පිළිබඳව තොරතුරු තිබුණත්, ඔහුගේ මුදල් ප්‍රේෂණ එවීම් පිළිබඳ තොරතුරු වාර්තා වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවටයි. මහ බැංකුව හරහා තමයි ඒ මුදල් එන්නේ. ඒවා රටවල් අනුව බෙදා වෙන් කර ගැනීමත්, කොයි රටෙන් කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් ආවාද කියන කාරණාව පිළිබඳවත් මැනීම් බැලීම් සියල්ල සිද්ධ වෙන්නේත් මහ බැංකුවෙන්. ඒ වාගේම මහ බැංකුවත් ඒ ඒ බැංකු හරහා ලබා ගන්නා තොරතුරු හරහා තමයි ඒ කර්තව්‍යය සිද්ධ කරන්නේ. මේ සඳහා විධිමත් පද්ධතියක්, විධිමත් ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීම සඳහා මේ වන විට මහ බැංකුව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. දත්ත නිල වශයෙන් සහ නිවැරදිව ලබා ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් සකස් කිරීම සඳහා මේ වෙන කොට මහ බැංකුව කටයුතු යොදාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම පිට රටවලට යන, පිට රටවල සිටින number එක පිළිබඳව, ඒ කියන්නේ විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගේ සංඛ්‍යාව පිළිබඳව විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ තිබෙන්නේ එම කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වෙලා යන ශ්‍රමිකයන්ගේ තොරතුරු විතරයි. හැබැයි, ඒ රටවල පදිංචි වෙලා සිටින, කාලාන්තරයක් තිස්සේ ඒ රටවල සිටින අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයෝ ඊට වඩා විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ අයත් මුදල් ප්‍රේෂණ එවනවා. හැබැයි මෙතැනදී හරියාකාරවම ශ්‍රමිකයා එවන ප්‍රේෂණ මොනවාද, ඒ රට වලටට ගිහිල්ලා ඉගෙන ගන්නා අය එවන ප්‍රේෂණ මොනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ රටවල පදිංචි වෙලා සිටින අය එවන ප්‍රේෂණ මොනවාද කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ දවස් වල සමහර අය කිව්වා මේ රටට සල්ලි එවන්න එපා කියලා. විවිධ දේශපාලනික හේතූන් මත එහෙම කිව්වා. සමහරු කිව්වා, උණ්ඩියල් කරලා එවන්න කියලා සමහරු කිව්වා " අපි බලයට එනකම් සල්ලි එවන්න එපා" කියලා. එහෙම කිව්වා නේ. ඒ ගැන අපි ආයෙත් තක කරන්න ඕනෑ නැහැ. විවිධ පාර්ශ්ව එහෙම චෝදනා කළා, "අපි එනකම් මේ රටට සල්ලි එවන්න එපා" කිව්වා. එතකොට මොකද වෙන්නේ? රටට සල්ලි ලැබුණේ නැති වුණාම රට වැටෙනවා; බංකොලොත් වෙනවා. එතකොට තෙල් ටික පවා නැති වෙනවා. එහෙම තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා සල්ලි එවන්න එපා කිව්වා. දේශපාලන පක්ෂ විසින් ඒ විධියේ ප්‍රකාශ සිදු කළා. කොහොම වුණත් මේ රටට සල්ලි එවන්න එපා කියා තිබියදීත්, විදෙස්ගත අපේ ජනතාව මේ රටට සල්ලි එවන්න පටන් ගත්තා. එතකොට මේ රටට නීත්‍යනුකූල මාර්ග ඔස්සේ මුදල් එවන්න කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි දැනුවත් කිරීම් කරමින්, මම මීට කලින් පාර්ලිමේන්තුවේ මේ කාරණාව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ටිල්වින් සිල්වා මහත්මයා සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරමින්, මම මේ පක්ෂ දේශපාලනය ගැනයි කිව්වේ. එතුමා සංඛ්‍යාලේඛන පෙන්වමින් ආණ්ඩුවක් ආවාම සල්ලි ගෙන්වා ගන්න විධිය ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ වාගේම, සල්ලි යවන්න එපා කියලා "එතෙර අපි" කියන සංවිධානය ඒ වෙලාවේ පැහැදිලි වශයෙන්ම කිව්වා. ඒ සංවිධාන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් සම්බන්ධ ඒවා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පොදුවේ චෝදනාවක් කරනවා, විදේශ ප්‍රේෂණ එවන්න එපා කියලා පක්ෂ වලින් කිව්වාය කියලා. අපිත් දේශපාලන පක්ෂවල නායකයෝ. එතකොට මෙතුමා දැන් කියන දේ හරියට කිව්වේ නැති වුණාම, අපිත් එහෙම කිව්වාය කියලා සාමාන්‍ය මිනිස්සු හිතන්න පුළුවන්. අපි කවදාවත් එහෙම කියලා නැහැ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති වෙලා, ජනාධිපති වුණාට පසුව මම නම් අහලා නැහැ, විපක්ෂයේ කවුරුවත් කෙනෙක් " විදේශ ප්‍රේෂණ එවන්න එපා" කියලා කියනවා. ඊට කලින් කිව්වා, "මුන් හොරා කනවා, ඒ හින්දා එවන්න එපා" කියලා. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පසුව මට කොහෙන්වත් එහෙම එකක් ඇහුණේ නැහැ. කවුරුවත් එහෙම කියලාත් නැහැ. ඒ නිසා " මේ රටට විදේශ ප්‍රේෂණ එවන්න එපා" කියලා කවුරු හරි කියලා තිබෙනවා නම්, පොදුවේ චෝදනාවක් නොකර, කරුණාකර ඒ අයව නම් කරලා කියන්න. අපි කවදාවත් එහෙම කියලා නැහැ.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර අයගේ දොරේ සද්දෙයි, බෙරේ සද්දෙයි අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ ආණ්ඩුව බිඳ වට්ටන්න කටයුතු කළේ කවුද? කැබිනට් මණ්ඩලවල ඉඳලා තීන්දු, තීරණ අරගෙන අද මෙතැන ප්‍රශ්න කරන විධිය අපට පැහැදිලියි. ප්‍රශ්නය එනකොටම තේරෙනවා මොකක් ද කිව්වේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට මතකයි ඔබතුමා මීට පෙරත් යම් ප්‍රකාශයක් කළා. ඒක මම දැක්කා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් මාධ්‍යයේ ප්‍රධාන විවාදයකටත් ආරාධනා කළා. හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා මේ කාරණය මා ඔබතුමාට කියනවා. මා දැනුවත්ව, කිසිම කෙනෙක් මෙරටට මුදල් එවන්න එපා කියලා විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ප්‍රකාශ කර නැහැ. මේක ඉතාම ජනප්‍රිය, ගොතන ලද ප්‍රබන්ධයක්. හැබැයි, අපි මෙහෙම කියලා තිබෙනවා. විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් ඩොලර් විශාල ප්‍රමාණයක් උපයලා ලංකාවට එව්වාට පස්සේ, ඒ ඩොලර් හොරකම් කරපු බව අපි කියලා තිබෙනවා. මම විතරක් නෙවෙයි. මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් කියලා තිඛෙනවා නේ, ඩොලර් හොරකම් කරපු බව. කිව්වා නේ. එහෙම නේද? රාජපක්ෂලා මුදල් හොරකම් කරපු බව ඔබතුමා කිව්වා නේ. හරියට හරි නේ. ඩොලර් හොරකම් කරපු බව කිව්වා නේ. ඉතින්, ඒක අපිත් කියලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයයන් මහා ධනයක් උපයලා ලංකාවට එව්වාට පස්සේ ඒ ඩොලර් හොරකම් කරන බව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කෙන් කවුරු හරි තේරුම් ගන්නවා නම් මේක එපා කියනවා කියලා, ඒ ඉඟිය තිබුණේ නැහැ. මේක ඉතාම ජනප්‍රිය, ගොතන ලද ප්‍රබන්ධයක්.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එතුමාගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙමින් සිටියදී තමයි මේ සංවාදය ඇති වුණේ. මම නැවත වතාවක් මෙය කියනවා. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති හිටපු මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශය, ටිල්වින් සිල්වා ලේකම්වරයා කරපු ප්‍රකාශය මම මීට කලින් දවසේ මෙතැනදී ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම ලංකාවට ඩොලර් එව්වාම හොරකම් කරන්න පුළුවන් කියන මතය අසත්‍යයක් ඩොලර් හොරකම් කරන්න බැහැ. රටේ වංචා, දූෂණ තියෙන්න පුළුවන්. පිටරට සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයින් සල්ලි එවන්නේ බැංකුවේ තිබෙන තමන්ගේ personal account එකට. තමන්ට ගෙයක් දොරක් ගන්න වාගේ දෙයකට. ඒ සල්ලි කාටවත් හොරකම් කරන්න බැහැ. හැබැයි, රටේ වත්කම් විවිධ විධියට මිනිසුන්ට වංචා කරන්න පුළුවන්. රටේ වත්කම් වංචා කිරීම, පිටරට සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ සල්ලි හොරකම් කිරීමක් විධියට මතයක් ගොඩනැඟුවාම, ඒ හරහා පිටරට ඉන්න මිනිස්සු, "අපි එවන සල්ලි හොරකම් කරනවා" කියලා සල්ලි නොඑවා ඉන්න තීන්දුවක් ගන්න එක සාධාරණයි. ඔබ එවන ඩොලර් මේ අය හොරකම් කරනවා කියන මතය නිර්මාණය කිරීම හරහා ලංකාවට එවන ඩොලර් ප්‍රමාණයේ විශාල අඩු වීමක් සිද්ධ වුණා. ඒක පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒක සෘජුව හා වක්‍රව - දෙවිධියටම - සිදු කළා.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: මේ රටට නීත්‍යනුකූලව මුදල් එවන්න කියලා අපි මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්ත වෙලාවේ ඉඳලා කියනවා. විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගේ හිත උණුවෙන ආකාරයට, අනුකම්පාව ලැබෙන ආකාරයට අප විසින් රෝහල් වල බෙහෙත් නැති ප්‍රශ්නය, රටේ ජනතාවට ඉන්ධන නැති ප්‍රශ්නය, කිරි පිටි නැති ප්‍රශ්නය හුවා දක්වලා ඔවුන්ගේ සල්ලි ටික මෙරටට ගෙන්වා ගන්න campaign එකක් කළා අපට ඒක දිගටම කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒකට ජනතාව හොඳ ප්‍රතිචාර ලබා දුන්නා. ඊළඟට, විදේශගත ශ්‍රමිකයන් එවන ප්‍රේෂණවල වටිනාකම අනුව ඔවුන්ට විද්‍යුත් වාහන ලංකාවට ගෙන්වන්න බලපත්‍ර ලබා දෙන්න පසුගිය අවුරුද්දේ නොවැම්බර් මාසයේදී කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සඳහා අනුමැතිය අරගෙන අපි මේ වෙනකොට විද්‍යුත් වාහන 200 කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ගෙන්වා ගන්න ක්‍රමවේදයක් හදලා තිබෙනවා. ඒ හරහා ඩොලර් ලක්ෂ 240කට අධික මුදලක් ලංකාවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒකෙන් වාහන මිලදී ගන්න පිට රටට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ, ඩොලර් මිලියන නවයයි; ලක්ෂ 90යි. ඒකේ ප්‍රගතිය ඒ ආකාරයට තිබෙනවා. ඊට අමතරව නීත්‍යනුකූලව රටට මුදල් එවන ශ්‍රමිකයන්ට ඔවුන් එවන මුදල් ප්‍රමාණය මත ගුවන් තොටු පොළේදී ලබා දෙන තීරු බදු සහනය ඉහළ නැංවීමටත් අපි කටයුතු කළා. ගිය අවුරුද්දේ මැද භාගයේදී කැබිනට් මණ්ඩලය ඒක අනුමත කළා. හැබැයි, ගුවන් තොටු පොළේදී තවම ඒ App එක ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. අපට නිලධාරීන් පිළිබඳ ප්‍රශ්න හැම දාමත් තිබෙනවා. එහාට මෙහාට බෝල පාස් කර කර ඉන්නවා මිසක්, විදේශගත ශ්‍රමිකයාට ඒ සහනය ලබා දෙන්න Sri Lanka Customs එකත්, ඒ වාගේම ඒ අදාළ නිලධාරිනුත් තවම කටයුතු කරලා නැහැ කියන කාරණයත් මම මේ වෙලාවේ සඳහන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් වශයෙන් අපි ගත යුතු තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. විදේශ රැකියා නියෝජිත ආයතන වලට විදේශ නියෝජිතයන්ගෙන් ලැබෙන සල්ලි වෙනදා ඒ අය ගෙන්වා ගත්තේ උණ්ඩියල් ක්‍රමයටයි. අපි අනිවාර්ය නීතියක් දැම්මා, ඔවුන්ට ලැඛෙන ඒ මුදල අනිවාර්යයෙන්ම බැංකුව හරහා ප්‍රේෂණය නොකළොත්, ඒ අයගේ licence එක cancel කරනවා කියලා. ඒ අනුවත් අපට විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් අපි ආරම්භ කළා. අපට ඒ හරහාත් පුළුවන් වුණා, තවත් වැඩිපුර මුදල් ප්‍රමාණයක් ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න. ඒ වාගේම විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට පිළිගැනීමක් ලබා දෙන්න, ඔවුන්ට ගරුත්වයක් ලබා දෙන්න නොයෙක් නොයෙක් වැඩ කටයුතු කරන්න අපි පටන් ගත්තා. ඒ වාගේම විදේශගත ශ්‍රමිකයන් එවන ප්‍රේෂණ පදනම් කරගෙන සියයට හතරක පොලී අනුපාතයකට නිවාස ණය ලබා දීම සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා මේ වන කොට ඒ පිළිබඳව සියලු බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කරලා එය ක්‍රියාත්මක මට්ටමට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදේශ ප්‍රේෂණ එවූ ශ්‍රමිකයන්ගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු වලදී ඔවුන් එවූ ප්‍රේෂණ මට්ටම පදනම් කරගෙන අතිරේක ලකුණු ලබා දීමේ ක්‍රමයකුත් අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගම්වල ජීවත්වන, වතාව, දෙක, තුන ප්‍රේෂණ එවපු අයට විශේෂ වවුචර් පත් ක්‍රමයක් ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. 2018-2019 කාලයේ අවුරුද්දකට අපට ඩොලර් බිලියන 7.6 ක මුදල් ප්‍රමාණයක් ලැබුණා. එය වර්ධනය කරගෙන එක මාසයකට ඩොලර් බිලියනයක් ලබා ගන්නා මට්ටමකට ඇවිල්ලා, විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගෙන් ලැබෙන ප්‍රේෂණ වර්ෂයකට ඩොලර් බිලියන 12ක ප්‍රමාණයක් දක්වා ඉහළ නංවා ගැනීමයි අපේ ඉලක්කය වන්නේ.

[ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ සා විශාල විදේශ සංචිත ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ක්ෂේත්‍රයක් වෙලාත්, මේ සා විශාල රැකියා ප්‍රමාණයක් උත්පාදනය කරගන්න පුළුවන් ක්ෂේත්‍රයක් වෙලාත්, ගරු ඇමතිතුමා ලබා දෙන ඔය පිළිතුර අනුව, අපේ විදේශගත ශ්‍රමිකයෝ කොහේද ඉන්නේ කියලා මේ වනතුරු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ තොරතුරු නැහැ; විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ තොරතුරු නැහැ මහ බැංකුවේ තොරතුරු නැහැ, ගම්වල තොරතුරු නැහැ- ඔබතුමන්ලා කිව්වා නේ, මේ ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරගෙන මාසෙන් මාසෙට විදේශ ප්‍රේෂණ ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, ඒ තොරතුරු නැතිව මේ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද? මොන රටවල, මොන නගරවල, මොන ක්ෂේත්‍ර වලට ද ඉල්ලුම වැඩි, කොහේටද මේ පුහුණු ශ්‍රමිකයන් යවන්න පුළුවන් අවස්ථා තිබෙන්නේ කියලා අපි දැනගත යුතුයි. මේ රටේ ජීවත් වෙන මව්වරුන්ගේ දරුවන් නේ ඒ රටවලට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එහෙම නම්, මේ තොරතුරු ටික එකතු කර ගන්න අපහසු ඇයි? මේ පද්ධතිය මෙතෙක් කල් නිර්මාණය වෙලා නැත්තේ ඇයි? මේවා පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අරගෙන නැද්ද, එහෙම නැත්නම් ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙලා නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමනි?

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, international labour market study එකක් මේ රටේ සිද්ධ කරලා නැහැ. ඒ අනුව, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානයේ සහයෝගය ඇතිව, නීල්සන් ආයතනයත් සම්බන්ධ කරගෙන international labour market study එකක් මේ වෙලාවේ අපි සිද්ධ කරනවා. තව මාස දෙකක් යන කොට අපට ඒකේ ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ශ්‍රමිකයන් වැඩි වශයෙන් යවන්න පුළුවන් ක්ෂේත්‍ර මොනවාද, ආදායම් වැඩි වශයෙන් උත්පාදනය කරන්න පුළුවන් මොන රටවලට ශ්‍රමිකයන් යැව්වාම ද කියන කාරණා පිළිබඳව අපි සනාථ කරගන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අතුරු වාර්තාවක් දැනට අපට ලබා දී තිඛෙනවා. ඒ වාර්තාව පදනම් කරගෙන ඉදිරියේදී ඒ ඒ රට වලට ශ්‍රමිකයන් යවන්නත්, ඒ වාගේම ඉදිරියේදී මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුරට ක්‍රියාත්මක වෙන්නත් අපට පුළුවන් වේවි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය යටතේ අහපු අනික් කාරණය තමයි, ඇයි මෙච්චර කල් මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක නොවුණේ කියන එක. බොහෝ ඇමතිවරු මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න උත්සාහ දරා තිබුණා. මේ සම්බන්ධයෙන් වන තොරතුරු පද්ධති සකස් කරන්න නොයෙක් අවස්ථා වලදී නොයෙක් ආයතන වලිනුත් උදවු අරගෙන තිබුණා. නමුත්, යම් යම් හේතු මත ඒ කටයුත්ත එහාට මෙහාට ඇදීම නිසා එය ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබුණේ නැහැ. මේ අවස්ථාව වෙන කොට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා, ඒ සමස්ත තොරතුරු පද්ධතියම සකස් කිරීමේ මූලික කටයුතු ආරම්භ කරන්න. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ලබන අවුරුද්දේ මුල් වෙනකොට මේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතාලියේ රැකියා සඳහා යන ශ්‍රමිකයන් වෙනුවෙන් පවත්වන විභාගයෙන් කාන්තා අයදුම්කරුවන් 101 දෙනෙකු සහ පිරිමි අයදුම්කරුවන් 86 දෙනෙකු සමත් වුණා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා එක්ක ඒ අය සාකච්ඡා කළා. නමුත් දැන් මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. කාන්තා අයදුම්කරුවන් 101 දෙනා පිට රට ගියා. නමුත් පිරිමි අයදුම්කරුවන් 86 දෙනාගෙන් 15 දෙනෙකු තවම අපේ රටේ ඉතිරි වෙලා ඉන්නවා. ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක්. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි දැනට මේ සඳහා අරගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද කියලා.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ ඛනිජ තෙල් ගබඩා කරන ටැංකි රාශියක් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කැලේ වෙනවා. හම්බන්තොට වරාය ආශ්‍රිතවත් අලුතෙන් ටැංකි හැදුවා. නමුත් අද වෙන කොට ඔබතුමාත් රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්- අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය, තෙල් ටික ගේන්න මුදල් නැතිකම කිව්වොත්, ඔබතුමන්ලා කියනවා " නැහැ. දැන් මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නැහැ " කියලා. එහෙම නැත්නම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා කියයිද දන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, කොහොම හරි මේ රටේ ඉන්ධන පිරවුම්හල් ටික දැන් විදෙස් රටවලට දීලා තිබෙනවා; දැන් ඒ අය වැඩ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එදා, -2002 දී - ඉන්ධන පිරවුම්හල් යම් ප්‍රමාණයක් දීම ගැන ඔබතුමා ඉන්න ආණ්ඩුවේම අමාත්‍යවරයා කිව්වා, "අපි මේ ටැංකි ටික විදෙස් රටවලට දෙන්නේ නැහැ, 2002 දී ගත්ත තීන්දුවත් එක්ක ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට දුන්න පිරවුම්හල් ටිකත් අවුරුදු 22 කට පස්සේ අරගෙන අපේ රටේ ඛනිජ තෙල් සැපයුම සම්බන්ධයෙන් නියමාකාරව ආණ්ඩුව බලය තියා ගන්නවා " කියලා. නමුත්, වෙන කොට ඉන්ධන පිරවුම්හල් ටික පෞද්ගලීකරණය කරලා රට වලට දිලා තිබෙනවා. මේ හරහා අනාගතයේ මේ රටේ ඉන්ධන මිලදී ගන්නා පාරිභෝගිකයා හිර කරන තැනට -අර Indian Oil Company එක පසුගිය කාලයේ ඔවුන්ට ඕනෑ විධියට මේ රටේ පාරිභෝගිකයා අල්ලේ නැටෙව්වා වාගේ - ආවොත් ගන්නා පියවර කුමක්ද? වර්තමානයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් විධියට කටයුතු කරන ඔබතුමා, අනාගතයේ ඇති විය හැකි මේ තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද කියා හිතලාවත් තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවැරදි තොරතුරු ලැබුණේ නැහැ කියලා ඔබතුමා කියන නිසා මම මුලින්ම ඒකට උත්තරයක් දෙන්නම්. මේ වාර්තාවේ සියයට 100ක්ම වගකීමෙන් කියනවා, ටැංකි 10ක් පමණ සංවර්ධනය කිරීමේ කටයුතු වල මූලාරම්භ වැඩකටයුතු මේ වන විට ආරම්භ කරලා කෙරීගෙන යනවා කියලා. මම ඒක වග කීමෙන් කියන්නේ, ඒ ගැන අපි පසු විපරම් කිරීමක් කරන නිසායි. ඒ වගේම ඔබතුමා කියන විධියට මේ චීන සමාගමටත්, අනෙක් සමාගමටත් ඉන්ධන පිරවුම්හල් ලබා දීම තුළ ඉදිරියේදී ඒකාධිකාරයක් ගොඩනැඟෙනවා කියන්න බැහැ. මේ වෙද්දී ආයතන 4ක් මේ රට තුළ තෙල් බෙදා හැරීමේ කටයුතු භාරගෙන තිබෙනවා. ඒ තුළ ඇති කරගත් ගිවිසුම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ ගිවිසුමේ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට සහ අනෙකුත් ආයතන වලට අගතියක් වන ආකාරයේ කොන්දේසි ඇතුළත් කර නැහැ. ඒ නිසා මම වගකීමෙන් කියනවා, මේ තුළින් පාරිභෝගිකයාට ඉන්ධන ලබා ගැනීමේ පහසුවත්, තරගකාරී මිලක් යටතේ ඉන්ධන මිල අඩු කරගෙන ලබා ගැනීමේ පහසුවත් ඇති වන බව. ඒ පහසුව ඇති කිරීම තුළින් පසුගිය අර්බුදකාරී කාලය තුළ නිර්මාණය වෙලා තිබුණු ගැටලුව විසඳා ගැනීම සිදු වෙනවා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, සිරිමාවෝ ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 1970 දී බලයට එනකොට මේ රටේ තිබුණු විදේශීය ආයතන වලින් තමයි ලංකාවේ බලශක්ති වෙළෙඳ පොළ, ඉන්ධන වෙළෙඳ පොළ සම්පූර්ණයෙන් පාලනය කළේ කියලා. කැල්ටෙක්ස් ඇතුළු විවිධ ආයතන - ඇමෙරිකානු සහ බ්‍රිතාන්‍ය විවිධ ආයතන - ඒ වෙලාවේ සිරිමාවෝ ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ ආයතන කැඳවා ඉල්ලීමක් කළා, ඔය ගොල්ලෝ ලෝකයේ මිල අඩුවෙන් තිබෙන තැන්වලින් තෙල් අරගෙන අපේ පාරිභෝගිකයාට අඩු මිලට ඒ ඉන්ධන ලබා දෙන්න කියලා. ඒ කියන්නේ, ඊජිප්තුව, සෝවියට් සංගමය වාගේ රට වලින් අරගෙන අඩු මිලට අපේ පාරිභෝගිකයාට දෙන්න කියලා ඉල්ලුවා. ඒ ඉල්ලීම කරපු නිසා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද තානාපතිවරයා ඒ වෙලාවේ බොහොම කිපුණා. ඔහු කිව්වා, ලබා දෙන සහනාධාර නැති කරනවා, ආරක්ෂක හමුදාවට ලබා දෙන ශිෂ්‍යත්ව නැති කරනවා කියලා. ඒ වාගේ තර්ජනයක් කළා. තේ ගන්න එකත් නවත්වනවා කිව්වා. ඊට පස්සේ තමයි සෝවියට් සංගමයේ තානාපතිවරයා ඇවිල්ලා කිව්වේ. " ඒ ප්‍රමාණය අපි ගන්නම්, භය නැතිව තීරණ ගන්න" කියලා. ඇත්තටම මේවා ජනසතු කරන්න සිරිමාවෝ ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ සූදානමක් තිබුණේ නැහැ. මේ කරපු තර්ජනය නිසා තමයි එතුමිය මේවා ජනසතු කළේ. එහෙම ජනසතු කරන්න වුණේ, වැඩි මිලට විකුණන තැන්වලින් තෙල් අරගෙන ඇවිල්ලා ලංකාවේ පාරිභෝගිකයාට බැරි මිලට විකුණන නිසා. ඒ නිසා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියන විධියට විදේශ ආයතන වලට දීලා, ඒ ගොල්ලන්ට වෙළෙඳ පොළ මිල තීරණය කරන්න ඉඩ හැරියොත් කවදාවත් ලංකාවේ පාරිභෝගිකයාට සහනයක් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සිංගප්පූරුව වැනි රටවලට විදේශ ආයෝජකයෝ ඇවිල්ලා ආයෝජනය කරනවා. හැබැයි, ඔවුන්ට ලාභය ගෙනියන්න බැහැ. ලාභය ඒ රට ඇතුළේ තවත් ආයෝජන බවට පරිවර්තනය වෙන්න වෙනවා. අපේ රටේ එවැනි නීතියකුත් නැහැ. දැන් IOC එක ලබන ලාභය ඩොලර් කරලා රටින් එළියට ගෙනියනවා. හෙට චීන සමාගම ලබන ලාභය ඩොලර් කරලා රටින් එළියට ගෙනියනවා. එතකොට විදේශ විනිමයට තිබෙන පීඩාව තවත් වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ කරුණා කරලා මේ ගැන මීට වඩා ගැඹුරින් කල්පනා කරලා තීරණයක් ගන්න කියලායි. එහෙම නැතිව ඔය ජනප්‍රිය බාල උත්තරය, උත්තරයක් හැටියට සැලකුවොත් අනාගතයේදී අපිට මීට වඩා අර්බුදයකට මුහුණ පාන්න වෙනවා.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රජය සතුව තිබිලා මේක පෞද්ගලීකරණය වුණාම වන අවාසිය ඔබතුමා දැකපු ආකාරය තමයි ඔබතුමා කිව්වේ. ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටියදීම තමයි මේ පනස් අවුරුදු ගිවිසුමට ඒ වෙලාවේ හිටපු විෂය භාර ඇමතිවරයා ගියේ. තව අවුරුදු 12කින් විතර අවසන් වෙන්න තිබුණු ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමේ ගිවිසුම අවුරුදු 50 කට, මම මේ පැහැදිලි කරලා කියන්නේ ඒකයි. බෙදා හැරීමට ගත්ත මේ ආයතන වලට තිබෙන ප්‍රමුඛතා ගිවිසුම තමයි, අවුරුද්දක් යනතුරු මුදල් අරගෙන යන්න බැහැ කියන එක. විදේශ මුදල් අවුරුද්දක් යනතුරු මේ රට තුළ තැන්පත් කරන්න ඕනෑ කියන එක තමයි ප්‍රධාන කාරණාව. ඊළඟට, ඔබතුමා කියන ඔය වෙනත් සමාගම් මේ මිල තීරණය කරන්න යනවා කියන එක සාවද්‍යයි. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවත්, අමාත්‍යාංශයත් මැදිහත් වෙලා තමයි මේ මිල තීරණය කිරීමේ කටයුත්ත සම්පූර්ණයෙන්ම කරන්නේ. ඒ නිසා අඩු කරන්න පුළුවන්, අවම ප්‍රමාණයට ගෙනියන්න පුළුවන් මිල තීරණය කරන්නේත්, උපරිමයට යන්න පුළුවන් මිල තීරණය කරන්නේත් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව සහ අමාත්‍යාංශයයි. ඊට පස්සේ ඒ තුළ යම්කිසි වෙනස්කමක් කර ගැනීමේ, තරගකාරිත්වයක් ඇති කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඒ ආයතන වලට තිඛෙනවා. ඒකෙන් සිද්ධ වෙන්නේ පාරිභෝගිකයාට සහනයක් ලැබීමයි.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණා දෙකක් වැරදියි. ඔබතුමා කිව්වා නේ, මුදල් ගෙන යන්නේ අවුරුද්දකට පස්සේ කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඒ කොන්දේසිය අයින් කළා ලාභයත් ඕනෑ වෙලාවක ගෙන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට දැන් හදලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ නැති නිසා මේවා නොදන්නවා ඇති. ඒ වුණාට ඔබතුමා රාජ්‍ය ඇමති හැටියට මෙතැනට උත්තර දෙන්න එනවා නම් දෙයියනේ, කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමේදී වෙච්ච දේවල් දැන ගෙන එන්න. මට ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න කිසිම ඕනෑකමක් නැහැ. මම මේ කියන්නේ, ඔබතුමා කියපු කාරණය වැරදියි කියලා. ඔබතුමා හොයලා බලන්න. මම ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා හොයලා බලන්න. දැන් ඒ කොන්දේසිය අවලංගු කරලා ඉවරයි කැබිනට් මණ්ඩලය. ඒ වාගේම ලාභය ගෙන යන්න යම් කිසි සීමාවක් තිබුණා නම්, ඒකත් අවලංගු කරලා ඉවරයි. ඔබතුමායි මමයි විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. කරුණා කරලා ඔබතුමා හොයලා බලලා, ඒ ගැන අවබෝධයක් ඇති කර ගන්න.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් දුම්රිය ස්ථාන නවීකරණයට හා මගී පහසුකම් පුළුල් කිරීමට කටයුතු කරන අතර, මේ යටතේ අනුරාධපුර සිට ඕමන්තේ දක්වා දුම්රිය මාර්ගය 2023.07.15 දින මහජනතාවගේ ප්‍රවාහන පහසුකම් සඳහා විවෘත කළ අතර, දුම්රිය ස්ථාන නවීකරණය කඩිනමින් සිදු කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. මීට අමතරව දුම්රිය ස්ථානවල නවීකරණ හා අලංකරණ කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික ආයතනවල අනුග්‍රහය ලබා ගැනේ. ඔබතුමන්ලාගේ කාලය තුළත් ඊට පසුවත් සමහර දුම්රිය ස්ථාන නවීකරණය පෞද්ගලික අංශය සමඟ සහයෝගයෙන් සිදු කර තිබෙනවා. කොම්පඤ්ඤ වීදිය දුම්රිය ස්ථානය, ජෝන් කීල්ස් ආයතනය විසින් නඩත්තු කිරීම හා අලංකරණය කිරීම් කරනවා. කැලණිය දුම්රිය ස්ථානය බවර් ආයතනය විසින් නඩත්තු කිරීම හා අලංකරණය කිරීම කරනවා. රාගම, මහනුවර, රඹුක්කන, පොල්ගහවෙල, නාවලපිටිය, වවුනියාව දුම්රිය ස්ථාන රයිනෝ ආයතනය විසින් පින්තාරු කරනවා. 2015 සිට දෙමටගොඩ දුම්රිය ස්ථානය තන්ත්‍රී ආයතනය විසින් පින්තාරු කරනවා. 2021 සිට හික්කඩුව දුම්රිය නැවතුම්පොළ හෝටල් මඟින් පින්තාරු කරනවා, වැසිකිළි නවීකරණය කර තිබෙනවා. යාපනය දුම්රිය ස්ථානය ලංකා බැංකුව විසින් සංවර්ධනය කරනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ඒ අතර මම පසුගිය කාලය තුළදී භාෂා තුනෙන්ම ප්‍රසිද්ධ පුවත්පත් දැන්වීමක් පළ කරලා, අභිප්‍රාය කැඳවනු ලැබුවා, ලංකාවේ දුම්රිය ස්ථාන සහ දුම්රියට අයිති ඉඩම් යනාදිය වඩා ඵලදායි ලෙස කාර්යක්ෂමව යොදා ගන්න පුළුවන් දේශීය හෝ විදේශීය ආයෝජකයෝ සිටිනවා නම් කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා, සංචාරක හෝටල් සඳහා, වෙනත් නවීකරණ ව්‍යාපෘති සඳහා කැමැති ඕනෑම කෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා. ඒ සඳහා අපි කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව විසින් යෝජනා භාර ගෙන, ඒවා ඇගැයීම් කරලා ඊට පසුව අපි ඒ සෑම යෝජනාවක්ම තෝරා ගැනීම පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ඒ සඳහා Evaluation Committee එකක් පත් කරලා, ඒක මඟින් ඒවා තක්සේරු කරලා ඒ අනුව රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශයේ සහයෝගයෙන් දුම්රිය වත්කම් වඩා හිතකර ආකාරයෙන්, රජයට වැඩි ආදායමක් ලැබෙන ආකාරයෙන් නවීකරණය කරන්න ව්‍යාපෘතියක් සකසා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාත් ඊට සහයෝගය දීලා, දන්න ආයෝජකයෝ ඉන්නවා නම් මේ සඳහා ආයෝජනය කරන්න ගෙන්වා ගන්න. ඒක රටට වාසියි. අපි ඒ කටයුත්ත කරමු. නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම සඳහාත්, දුම්රිය සේවය අලාභ විඳීම නවතා ගැනීම සඳහාත් මෙය වැදගත්.

[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුගිය දිනක කථා කළා රාජ්‍ය සේවකයාගේ කාර්යක්ෂමතාව ගැන ඒ වාගේම, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව දැනට රුපියල් බිලියන 10කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වාර්ෂිකව පාඩු ලබන බවත් ප්‍රකාශ කළා. මා අහන්න හිටපු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා යම් විධියක උත්තරයකුත් දුන්නා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව අධිකාරියක් බවට පත් කරන්න ඔබතුමා තීන්දු කර තිබෙනවා. දැනට රුපියල් බිලියන 10කට ආසන්න පාඩුවක් ලබන දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව අධිකාරියක් බවට පත් කිරීම තුළින් පාඩුව අවම කර ගන්නා හෝ ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කළ හැක්කේ කෙසේද කියා පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද?

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: අවශ්‍යයෙන්ම එය ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන්. එහි ව්‍යුහගත තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මේ තිබෙන පරණ සිතුම් පැතුම් රටාවත් එක්ක නවීන ක්‍රම වේද, අලුත් තාක්ෂණය, ඩිජිටල්කරණය යනාදී කිසිවක් යොදා ගන්න බැහැ. ඔවුනුත් පිළිගෙන තිබෙනවා, මේ විධියට යන්න බැහැ කියලා. බ්‍රිතාන්‍යයන් ඉන්දියාව, ලංකාව කියන රටවල් දෙකටම දුම්රිය සේවය හදා දීලා තිබුණා අපේ රටට වඩා ගව් ගණනක් ඉදිරියට ගිය දුම්රිය සේවාවක් ඉන්දියාවේ තිබෙන්නේ. ඉන්දියාවේ තිබෙන්නේ bullet trains. හැබැයි, අපේ රටේ දුම්රිය සේවය ආරම්භ කරපු කාලයේ තිබුණු දේවල් ටිකත් ටික ටික අඩු වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා එහි සම්පූර්ණ ප්‍රතිසංවිධානයක් කරන්න අවශ්‍ය වෙනවා. එය සිදු කිරීම මඟින්, දැනට තිබෙන ධාරිතාව අනුව වත්මන් අලාභය සම්පූර්ණයෙන් පියවන්න පුළුවන් වෙනවා පමණක් නොව ලාභ ලබන්නත් පුළුවන්; කාර්යක්ෂම දුම්රිය සේවයක් ඇති කරන්නත් පුළුවන්. අපි කැමැතියි, මේ දාලා තිබෙන railway tracks වලට කවුරුන් හෝ කෙනෙකු එන්ජින් locomotives සහ මැදිරි ගෙනෙනවා නම්. එතකොට අපට පුළුවන් බදු අය කරගෙන ඒ railway tracks පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. ඔබතුමා දන්නවා, ප්‍රීමා සමාගමට එසේ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයට - පිටි ප්‍රවාහනයට - ඉඩ දීලා තිබෙන බව. ඒ වාගේම, සිමෙන්ති ප්‍රවාහනය කරන්නත් ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ යෝජනා තිබෙනවා නම් කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න. අපි කථා කරලා ඒ කටයුතු කරමු. එලෙස වෙනත් ආදායම් මාර්ග සකස් කළොත් ඒ ආයතනයෙන් රටටත්, පොදු ජනතාවටත් වඩාත් හොඳ සේවයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව කරන්න යන ඒ වැඩේ අනාගතයට කිසිසේත් ගැළපෙන වැඩක් නොවෙයි. ඒකට හේතුව මේකයි. දුම්රිය, බස් හා ටැක්සි ආදී සියල්ල සම්බන්ධ පොදු දත්ත වේදිකාවක් අවශ්‍යයි. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, ඒක ඉතාම සරලව mobile application එකක් හරහා සකස් කරන්න පුළුවන්. එය "Mobility as a Service" කියා හඳුන් වනවා. ඒ ආකාරයේ applications අද මුළු ලෝකයේම පාවිච්චි වෙනවා. ඔබතුමන්ලා online tickets දෙනවා කිව්වාම, මමත් බැලුවා කොළඹ ඉඳන් නුවරට යන්න ටිකට් එකක් ගන්න. Online කිව්වාට මොකද ටිකට් එක ගන්න යන්න ඕනෑ කොටුවේ Railway Station එකට. Online කියන්නේ ඒක නොවෙයි. අපි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ " සහසර" වැඩ පිළිවෙළ යටතේ එවැනි data platform එකක් හැදුවා. කරුණාකර ඔය ව්‍යාපෘතිය වෙනුවට සරල application එකක් හදන්න. අපිත් යෝජනා කළා, ඒක. සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. බස්, දුම්රිය සහ Uber, PickMe, taxi සේවා ආදි ඔක්කෝම සම්බන්ධ වන විධියේ සරල application එකක් හදන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ඒකට කිසිම වියදමක් යන්නේ නැහැ. ඒක ඉතාම සරලව කරන්න පුළුවන් දෙයක්. ඔය වැඩෙන් වෙන්නේ මොකක්ද දන්නවාද? දුම්රිය සඳහා වෙනම එකක් හදනවා. බස් සේවය සඳහා වෙනම එකක් හදනවා. Uber, PickMe ආදිය වෙනම යනවා. ඒකෙන් කිසිම ප්‍රයෝජනයක් වෙන්නේ නැහැ, පාරිභෝගිකයාට.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: රාජ්‍ය ආයතන භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමේදී අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදය උල්ලංඝනය කරමින් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය බස් රථ සඳහා අවශ්‍ය අමතර කොටස් පංචිකාවත්තෙන් මිල දී ගත් අවස්ථා තිබෙනවා. ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේත් දීර්ඝ කාලයක් විවිධ වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා, කොමිස් ගැනීම් ආදිය තිඛිලා තියෙනවා. ඒ නිසා මම, ඒ ආයතනයේ සභාපතිවරයා වශයෙන් රාජ්‍ය සේවයේ විශාල අත්දැකීම් සහිත ඉංජිනේරුවෙකු පත් කර තිබෙනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ටයර් මිල දී ගැනීමේදී මෙවර ටෙන්ඩරයේ ටයර් එකක මිල රුපියල් 9,000ක් අඩුවෙන් ගන්න සහ කිලෝමීටර 8,000 ක් වැඩියෙන් ධාවනය කළ හැකි ටයර් ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. දීර්ඝ කාලීන සාම්ප්‍රදායික ටයර් සැපයුම්කරු ඒකට විරුද්ධව විශාල ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. procurement system එක සහ මිල දී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය ඩිජිටල් කරණය කරන තෙක් එම අක්‍රමිකතා නතර කිරීම ඉතා අසීරුයි. බස් 6,000ක් විතර ධාවනය කරද්දී ඒ ඒ අවස්ථාවල ඇති වන ප්‍රශ්න නිසා හදිසියේ ඇති වන පොඩි පොඩි repairs වලට කියා අමතර කොටස් මිල දී ගන්නවා. ඒ නිසා එකම භාණ්ඩය ඩිපෝ 4ක, 5ක අරගෙන තිබෙන්නේ එකිනෙකට වෙනස් මිල ගණන් වලට. එම තත්ත්වය මඟ හැරවීම සඳහා ඉදිරියේදී අපි ක්‍රමානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න යනවා. දීර්ඝ කාලයක් පුරුදු වෙච්ච දෙයක් නතර කිරීම, ඒවා සඳහා ක්‍රම වේද සකස් කිරීම සංකීර්ණ දෙයක් මේ ඉන්න සේවකයෝ එක්කම තමයි ප්‍රතිසංවිධානය කරන්න වෙන්නේ. ඒක ටිකක් අමාරු වැඩක්. නමුත්, අපි කරමු.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙන කොට ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මාසයකට රුපියල් මිලියන 500කට ආසන්න අලාභයක් ලබන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාගේම, අර්ධ සුඛෝපභෝගී බස් රථ ධාවනයෙන් ඉවත් කරනවා කියලා ඔබතුමා මීට පෙර සඳහන් කළා. හැබැයි, ඒවා තවමත් පූර්ණ වශයෙන් ඉවත් කරලා තිබෙනවා කියලා අපට වාර්තා වෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, යම් කිසි ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් විධියට මේ බස් රථ ටික කුලී පදනම මත ලබා දෙන්න අපට බැරිද? ඒ වාගේම බස් කොන්දොස්තරවරු සමහර වෙලාවට මගීන්ට ප්‍රවේශ පත්‍ර නිකුත් කරන්නේ නැහැ. එතකොටත් අපේ ලංගම එක පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට ඔබතුමාගේ තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද?

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ඒ සඳහා ගත යුතු ප්‍රධානතම වැඩ පිළිවෙළ විධියට විද්‍යුත් ප්‍රවේශ පත්‍ර - e-ticketing - ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීම ඉතාම හදිසි අවශ්‍යතාවක් වෙනවා. මොකද, දැනට ටිකට් නිකුත් කරන්නේ නැතුව වංචා කිරීම නිසා දවසකට කොන්දොස්තරවරු 35ක් විතර වැඩ තහනමට ලක් වෙනවා. මාතර වාගේ ප්‍රදේශ වල ව්‍යාජ ටිකට් පොත් මුද්‍රණය කරලා, ටිකට් වංචා කරපු නිසා අධිවේගී මාර්ගයේ කොන්දොස්තරවරයෙකු නැතුව බස් රථ ධාවනය කරන්න පටන් ගත්තා. ඒකෙන් එක දවසක ආදායම රුපියල් 580,000කින් විතර වැඩි වෙලා තිබෙනවා. කොන්දොස්තර ඉන්නකොට ආදායම අඩු වෙනවා, කොන්දොස්තර නැතුව ධාවනය කළාම ආදායම වැඩි වෙනවා. ඒකට කරන්න තිබෙන එකම දේ තමයි, e-ticketing ක්‍රමයකට යන එක. ඒ සඳහා දැනටමත් ආයතන 12ක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඩිජිටල්කරණය අතින් අපි ඉන්නේ රටට ලජ්ජා හිතෙන පසුගාමී තැනකයි. ඒක කර ගත්තොත් තමයි මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් සොයන්න පුළුවන් වෙන්නේ.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ මීළඟ ප්‍රශ්නය මේකයි. රියදුරු මහත්වරුන් පාරේ බස් රථ ධාවනය කරන විධිය අපි දකිනවා. හරිම අපරීක්ෂාකාරී විධියට ඔවුන් ධාවනය කරමින් පාරේ රේස් යනවා. එක බස් එකක වෙලාව ගන්න තව බස් එකක් ඉස්සර කරන්න ගිහින් විශාල අනතුරු සිදු වෙලා මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත නැති වෙනවා. ඒ පිළිබඳව යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. විද්‍යුත් ක්‍රමවේදයක් යටතේ රියදුරන්ගේ බලපත්‍ර අසාදු ලේඛනගත කරන - blacklist කරන - ක්‍රමයක් හෝ වැරදි වලට ලකුණු අඩු කරන - black points - ක්‍රමයක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් එය මගීන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂාවට මෙන්ම ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය සඳහාත් ඉතාමත් වැදගත් වෙනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: අර්ධ සුඛෝපභෝගී බස් සේවය කැබිනට් තීරණයක් මඟින් අහෝසි කරලා තිබෙනවා. ලංකාවේ තිබිය හැක්කේ සාමාන්‍ය, සුඛෝපභෝගී සහ අධි සුඛෝපභෝගී කියලා බස් සේවා වර්ග තුනක් පමණයි. නමුත් එම කැබිනට් තීරණයට විරුද්ධව බස් හිමියෝ අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙන නිසා එහි ක්‍රියාත්මක වීම දැනට පමා වෙලා තිබෙනවා. ඒ වගේම ඔබතුමා කියපු රියදුරන්ගේ විනය සම්බන්ධ කාරණය පිළිබඳව, පෞද්ගලික අංශයේ හා රාජ්‍ය අංශයේ බස් රථ ධාවනය නියාමනය කිරීමේ කටයුත්ත ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා යටතේ තිබෙන අමාත්‍යාංශයට පවරා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒ සඳහා විධිමත් ක්‍රමවේදයක් සහ නියාමන වැඩපිළිවෙළක් සකස් කෙරෙනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා.

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය ත්‍රිරෝද රථ ක්ෂේත්‍රය වෙත යොමු කරවන්න කැමතියි. සාමාන්‍ය රථ වාගේම ත්‍රිරෝද රථ අලංකරණය සඳහාත් යම් යම් උපාංග සවි කරන බව අපි දන්නවා. මීට පෙර එවැනි උපාංග පනස් ගණනක් තහනම් කරලා තිබුණත්, අපි බලයට පත් වුණාට පස්සේ මිනිසුන්ට හානිකර නොවන උපාංග 38ක් නැවත සවි කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. හැබැයි, දැන් නැවත වතාවක් ඒ සියල්ලම තහනම් කරන තත්ත්වයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මේ හා සම්බන්ධ ව්‍යාපාර වලින් විශාල පිරිසක් ජීවත් වෙනවා වගේම විශාල ව්‍යාපාර අවස්ථා ප්‍රමාණයක් මේ නිසා නැතිවී යනවා. එම නිසා එම ක්ෂේත්‍රයට සහනයක් ලබා දෙමින් පෙර තිබුණු තත්ත්වය නැවත ඇති කර දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉතාම වැදගත් හා හදිසි ජාතික ප්‍රශ්නයක් ඊයේ දවසේ මතු කළා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ප්‍රශ්නයේදී මුලින්ම රජය ප්‍රකාශ කළේ එවැනි දෙයක් සිදු නොකරන බවයි. නමුත් හදිසියේම රජය එම තීරණය වෙනස් කළා. මට දැන ගැනීමට අවශ්‍ය වන්නේ මේ තීරණය ගත්තේ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීත්ව බැඳුම් කරහිමියන්ගේ - ISB holders - බලපෑමක් මතද කියන එකයි. එසේ බලපෑමක් එල්ල වුණා නම්, එය වළක්වා ගැනීමට රජයේ නීති උපදේශකයින් වන ලසාර්ඩ් ආයතනය ජාත්‍යන්තර නීතියට අනුව කටයුතු කළාද? එසේ නොකළේ නම්, ඊට හේතුව කුමක්ද? මේ සම්බන්ධයෙන් මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මම පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.