**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය වන්නේ, මෙලෙස පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමට පෙර පක්ෂ නායක රැස්වීම Committee on Parliamentary Business කැඳවා අදාළ කාරණාව සහ න්‍යාය පත්‍රය ගැන සාකච්ඡා කිරීමයි. කල් තැබූ පාර්ලිමේන්තුව නැවත රැස්වීමට නියම කරගත් දිනට පෙර වේලාසනින් - කැඳවන කොට ඒක තමයි සම්ප්‍රදාය වන්නේ. එහෙම තමයි වෙනදාටත් කෙරෙන්නේ. ගිය අඟහරුවාදා දින පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වන්නට යෙදී තිබුණා. එක හිටි හැටියේ කල් දැම්මා සිකුරාදා දිනයට සිකුරාදා දිනයට පෙර දිනයේ නිවේදනයක් නිකුත් කරනවා, " පාර්ලිමේන්තුව සෙනසුරාදා කැඳවනවා " කියලා. පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා තිබියදී ඒක කල් දමලා, ඒ පක්ෂ නායක රැස් වීමට පෙර නිකුත් කරනවා, පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමේ නිවේදනයක්. ඇයි එහෙම වෙන්නේ, ඇයි එහෙම කොළේ වහලා වැඩ කටයුතු කරන්නේ කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මොකක්ද ඒකට හේතුව? ඇයි එහෙම කරන්නේ? පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා අපට කිව්වා නම්, පාර්ලිමේන්තුව සෙනසුරාදාට කැඳවනවා, න්‍යාය පත්‍රය අපි පසුව තීන්දු කරනවා, ඒකට වෙනම පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවනවා' කියලා, ඒක සාධාරණයි. නමුත්, අඟහරුවාදා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා ඊට පසුව ඒක එදාට නැහැ කියලා සිකුරාදා කැඳවා ඊට පෙර - බ්‍රහස්පතින්දා - නිවේදන නිකුත් කරලා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක සාධාරණද? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට තිබෙන බලයවත්, ඔබතුමාට තිබෙන බලයවත් ගැන ප්‍රශ්න කිරීමක් නොවෙයි මේ කරන්නේ. ගිය අඟහරුවාදා පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවනවා කියලා එය සිකුරාදාට කල් දමලා, ඊට පෙර නිවේදනයක් නිකුත් කරලා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම ගැනයි මා ඇහුවේ. මම කියන්නේ ඒක සදාචාර සම්පන්න නැහැ කියන කාරණාව පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, නෛතික බලය පිළිබඳව, ව්‍යවස්ථානුකූල බලය පිළිබඳව ප්‍රශ්න කිරීමක් නොවෙයි මේ කරන්නේ. ඇයි එහෙම කළේ කියලායි මා අහන්නේ මොකක්ද ඒකට හේතුව ? අඟහරුවාදා පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවා කියන්න තිබුණා, මෙවැනි නිවේදනයක් නිකුත් කරනවා, හැබැයි ඒ නිවේදනය තුළ ඇති අන්තර්ගතය, අප කථා කරන කාරණය පිළිබඳව අඟහරුවාදාට තීන්දු තීරණ ගන්නේ නැහැ, ඉන් පසුව - සිකුරාදා හෝ - පවත්වන පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අපි න්‍යාය පත්‍රය තීන්දු කරනවා කියලා. එහෙම හරි ඔබතුමන්ලාට කියන්න තිබුණා.එහෙම නොකෙළේ ඇයි කියලායි මම ඇහුවේ. 

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම ගැන අපේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, ප්‍රශ්නය වෙලා තිඛෙන්නේ මෙයයි. අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු 14 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඒ අය අතරින් යම් පිරිසක් ඇමති ධුර අරගෙන ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්නවා. අපි පස්දෙනෙක් විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. අපේ පක්ෂයට නායකත්වය දෙනවා, හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා. නමුත් අඩුම තරමින් පක්ෂ නායක රැස්වීමකටවත්, Parliamentary Business Committee එකටවත් අපේ කිසිම කෙනෙකුගේ නමක් ඇතුළත් කරලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි දිගින් දිගටම මේ කාරණය මතු කළා, ඉල්ලීම් කළා. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂයක් විධියට අපි වග කියන්න ඕනෑ, අපේ පක්ෂයේ cadre එකටත්, වාගේම පක්ෂයේ සංවිධායකවරුන්ටත්. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කළා. එක පැත්තකින්, අගමැතිතුමාගෙන් සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන්; අනෙක් පැත්තෙන්, විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගෙන් සහ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටියා, කොහෙන් හරි තැනකින් අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලන්නේ නැහැ. ඒක. හේතුව, ආණ්ඩුව ඉඩක් දෙන්න පුළුවන්, ඕනෑ නම් විපක්ෂයෙන් එකක් වැඩි කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ ගැන හොඳින්ම දන්නවා. හැබැයි මේ වන තුරු අපට Parliamentary Business Committee එකට යන්න ඉඩක් නැහැ. පක්ෂ නායක රැස්වීමට කැඳවන්නේත් නැහැ. එතකොට, අපි කවුරුවත් දන්නේ නැතුව, අපි කිසිම දෙයක් දන්නේ නැතුව තමයි අද පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් නැවත ඉල්ලීමක් කරනවා. එක්කෝ විපක්ෂ නායකතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, විපක්ෂයේ සිටින කණ්ඩායම් ගණනාවකට එතුමා අවස්ථාව ලබා දෙනවා නම්, විපක්ෂයේම කණ්ඩායමක් විධියට අපටත් ඒ වග කීම ගන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. අපි ආණ්ඩුවත් එක්ක " ඩිල් " එකක් තිබෙන කට්ටිය නොවෙයි නේ. ඒ නිසා මම මේ වෙලාවේ විපක්ෂ නායකතුමාගෙනුත්, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි වැඩ කරන්නේ විපක්ෂයේ ඉන්න අය විධියට. අපි ආණ්ඩුවට කත් අදින කට්ටියක් නොවෙයි. එක්කෝ අගමැතිතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් ලැහැස්ති වෙන්න ඕනෑ, තව එක සාමාජිකයෙක් වැඩි කරලා, ඒ පැත්තෙනුත් තව එක්කෙනෙක් වැඩි කරලා මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් සොයන්න. එහෙම නැත්නම් විපක්ෂ නායකතුමා ලැහැස්ති වෙන්න ඕනෑ, විපක්ෂයේ සිටින කණ්ඩායමක් විධියට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපට ඒ අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කරලා දෙන්න. විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා එතුමාගේ පක්ෂයේ අය යම් කිසි විධියකට කැප කිරීමක් කරලා මේ කටයුත්ත අපට කරලා දෙන්නේ නැත්නම්, වෙනත් විධියකට කටයුතු කරන්න අපට සිදු වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙන්න කියලා. අපි දැන් සෑහෙන වතාවක් මේ ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. නමුත් පක්ෂ නායක රැස්වීමට අපිව කැඳවන්නේත් නැහැ. අපේ පක්ෂයේ නායකයා, හිටපු ජනාධිපතිතුමා. එක්කෝ අපි බලෙන් ඒ කමිටු වලට එනවා. එහෙම නැත්නම් ජාත්‍යන්තරයට ගිහිල්ලා විසඳා ගන්නවා. මොකද, අපටත් යන්න පුළුවන් තැනක් තිබෙනවා නේ. එක්කෝ ජාත්‍යන්තරයට යන්නම්. නැත්නම් දේශීයව ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න, තිබෙන ඔක්කෝම කමිටුවලට අපි බලහත්කාරයෙන් එන්නම්. පක්ෂ නායක රැස් වීමටත් - Parliamentary Business Committee එකටත් - අපි බලහත්කාරයෙන් එනවා. එතකොට බලමු. කොහොමද බේරා ගන්නේ කියලා. ඇඟේ පතේ හයියෙන් අපිව එළියට දමයි. බලමු, මොකක්ද කරන්නේ කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න කියලා. විපක්ෂ නායකතුමාගෙනුත් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, කරුණා කරලා ඔබතුමාගේ පක්ෂයේ එක්කෙනෙක් හරි අයින් කරලා අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, අපි ඉන්නේ විපක්ෂයේ විපක්ෂයේ ඉඳගෙන අපට විපක්ෂයේ වැඩ කටයුතු වලට අවශ්‍ය කරන ශක්තිය දෙන්න බැරි නම්, ඒක අපට වෙනම කථා කරන්න ඕනෑ කාරණයක් බවට පත් වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් ඒ කාරණාව ගැන උදෙන්ම මම කථා කළේ ඒකයි. 

**ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව මේ සාමාජිකත්වය පිළිබඳව දැනුවත් කරලා, කාල වේලාව පිළිබඳවත් මේ සභාවේ දිගින් දිගටම කථා කළා. ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපේ වෙලාවෙන් පවා විපක්ෂයට වෙලාව ලබාදෙන්න කටයුතු කළා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ කණ්ඩායමක් විපක්ෂය පැත්තට ගිය නිසා. ඒ වාගේම, එතුමන්ලාම කියන විධියට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කණ්ඩායම් දෙකක් ආණ්ඩුවට සහයෝගය ලබා දෙනවා. තවත් කණ්ඩායමක් විපක්ෂයේ ඉන්නවා. එයින් ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන කණ්ඩායම වෙනුවෙන් අපි අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා, සභාවේ කටයුතු නියෝජනය කරන්න. විපක්ෂයේ වගකීම තමයි විපක්ෂයට ආපු කණ්ඩායමට ඒ අවස්ථාව දෙන එක. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරු යන එන සැරේට කණ්ඩායම් වැඩි කරලා මේක අනවශ්‍ය දෙයක් කරගන්නේ නැතුව, එම කණ්ඩායම විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක කථා කරලා ඒක බේරා ගන්න ඕනෑ, සාමාජිකයන් පත් කරන්න ඕනෑ කොයි විධියටද කියන එක. අපට ඒකට මැදිහත් වෙන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ වැදගත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙනවා.ඒ නිසා මුලින්ම මේ කටයුතු අවුල් කර ගන්නේ නැතුව න්‍යාය පත්‍රයට අනුව අපි කටයුතු කරමු කියා මා යෝජනා කරනවා. 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙහෙම කියනවාට අමනාප වෙන්න එපා. මේක වරද්දා ගත්තේ ඔබතුමායි. මොකද, මම මුලින්ම යෝජනා කළා, මන්ත්‍රීවරුන්ට වෙලාව වෙන් කිරීමේදී එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වුණු ක්‍රමය අනුව, එතුමන්ලාගේ පක්ෂය අනුව වෙලාව වෙන් කරන්න කියලා. ඒක තමයි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය. They should be allocated time according to the party from which they entered into Parliament. ඒ සම්ප්‍රදාය කැඩුවා. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඒ සම්ප්‍රදාය කඩලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්න කණ්ඩායමට වෙලාව දෙන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවෙන් ඒක තමයි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිනාවෙන්න එපා. ඔබතුමාට හිනා. ගරු කථානායක තුමනි. මෙතුමා මේ සම්ප්‍රදාය ගැන දන්නේ නැතුවයි හිනා වෙන්නේ. ඒක තමයි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආණ්ඩු පක්ෂයේ වේලාවෙන් කාලය ලබා දෙන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම දුන්නේ නැහැ. දැන් විපක්ෂය පැත්තේ සිටින 40 දෙනාටත් කාලය දෙන්නේ අපි. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තමයි ඒක වරද්දා ගත්තේ, අපි නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් කාලය දෙන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව පැත්තෙන්. මොකද, එතුමන්ලා ඡන්දය ඉල්ලුවේ ඒ පැත්තෙන් නේ. ඒ නිසා අපි මොකටද කාලය දෙන්නේ? ඒක තමයි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය. නමුත්, ඒ සම්ප්‍රදාය කැඩුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අපට පොරොන්දු වුණා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියට අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාව දෙනවා කියලා. නමුත්, ඒක තවමත් අපට ලැබිලා නැහැ.ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව අපට දෙනවා කිව්වා නේ.

**හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද ස්වෛරීත්ව ණය තිරසරභාවය නැවත ඇති කිරීමට දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වන යෝජනා සම්මතය සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම කෙටි වාර්තාවේ සංශෝධන වගයක් තිබෙනවා. මම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඊට කලින් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව කිව්වාම සමහරු හිතනවා, බලයක් තිබෙන කැබිනට් ඇමතිකමක් වාගේ දෙයක් කියලා. හැබැයි, කවුරුත් දැනගන්න ඕනෑ ඒක එහෙම නොවෙයි කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව, මේ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගන්න කලින්, සංශෝධන පිළිබඳ හොයා බලලා, සංවරණ හා තුලන සමඟ ධනාත්මකව විවේචන ඉදිරිපත් කරලා මේ යෝජනාව පිළිබඳව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී තම තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කළා. සමහර අය හිතනවා, මේ කාරක සභාවේ සභාපති ධූරය ලැබුණාම පඩි ලැබෙනවා, කාර්යාල, වාහන ලැබෙනවා කියලා. එහෙම කිසිම දෙයක් නැහැ. මේක ස්වේච්ඡාවෙන් කරන කාර්යයක්. ඒ දුර්මතය පළමුවෙන්ම මම නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වැදගත් දෙයක් සාකච්ඡා කරන අවස්ථා වලදී අපි පක්ෂපාතී වෙන්නේ නැහැ. නිලධාරින් කැඳවලා ඔවුන්ගෙන් පැහැදිලි කිරීම් කර ගන්නවා. සමහර අවස්ථාවලදී නිරීක්ෂකයන් හැටියට වෙනත් ගරු මන්ත්‍රීවරු මේ කාරක සභාවට පැමිණෙන්න ඉල්ලීම් කරනවා. මේ අවස්ථාවේදීත් විපක්ෂ නායක තුමා ඇතුළු තවත් ගරු මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනෙක් හෝ පස් දෙනෙක් එවැනි ඉල්ලීම් කළා. මෙතැනදී මට කනගාටුවෙන් වුණත් මේ කාරණය කියන්න සිද්ධ වෙනවා. මම කාරක සභාවේ අනුමැතිය ලබා ගන්න උත්සාහ කළා, නිලධාරින්ගේ පැහැදිලි කිරීම් ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් කෙටියෙන් ලබාගන්න අවස්ථාවක් දෙන්න. නමුත්, අවාසනාවකට ඒ අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. හැබැයි, මම පෙන්වලා දුන්නා මීට කලින් අවස්ථාවක ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමාගේ සභාපතිත්වය යටතේ ගිය අවුරුද්දේ ජුනි මාසයේ 8 වැනි දා - අපේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබුණු අවස්ථාවේ - පැවති සාකච්ඡාවේදී කාරක සභා මන්ත්‍රීවරු 12 දෙනෙකුටත්, කාරක සභික නොවන මන්ත්‍රීවරු 15 දෙනෙකුටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා කියලා. මම නැවත ඒ කරුණ සඳහන් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මම කියන්න කැමතියි එහෙම නොවුණ එක කනගාටුවට කාරණාවක් බව. මොකද, මේ නිලධාරීන්ගෙන් ප්‍රශ්න සහ පැහැදිලි කර ගැනීම් කර ගන්න අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාවක් නොලැබුණ නිසා. විපක්ෂ නායකතුමා කියන්නේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන පුද්ගලයා. ඉතින් ඒ ගැන එතුමාටත්, සමස්තයක් හැටියට රටටත් මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කමිටුවේ දී අපි දීර්ඝ වශයෙන් දවස් දෙකක් සාකච්ඡා කළා. පළමුවෙනි දවසේ අපි මහ බැංකුව සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟත්, දෙවැනි වතාවේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලත්, අනෙකුත් රක්ෂණ අරමුදල් සමඟත් දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. ඔවුන්ගෙන් ප්‍රශ්න විමසලා පැහැදිලි කිරීම් කරගෙන දෙවැනි දවසේ - ඊයේ- ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවත්, සේවක අර්ථසාධක අරමුදලත්, ETF එක සමඟත් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. සාමාන්‍ය විධියට නම් අවසානයේ දී යම් එකඟතාවකට පැමිණෙනවා. නමුත්, මේ අවස්ථාවේ එකඟතාවකට පැමිණෙන්න හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. එකඟතාවකට පැමිණෙන්න හැකියාවක් තිබුණේ නැති නිසා අපට ඡන්ද විමසීමකට යන්න සිදු වුණා. ඡන්ද විමසීමේ දී සම්ප්‍රදායයක් හැටියට, සභාපතිවරයා හැටියට මම මගේ අදහස ප්‍රකාශ කළා, මම ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටිනවා කියලා. පසුව රජයේ මන්ත්‍රීවරු එක විධියකටත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු තව විධියකටත් ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඒ අනුව බහුතරයකින් මේ යෝජනාව සම්මත වුණා. එහි යම් වෙනස් කිරීමක් සහිතව Resolution එක අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මම ඒක කියවන්න කැමතියි. යෝජනා සම්මතයට පහත ඡේදය, අයිතම අංක (ඈ) ලෙස එකතු කළ යුතු බව කාරක සභාව යෝජනා කළා. මේකයි එකතු කළ යුතු යෝජනාව: "සහ (ඈ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ උපදෙස් මත, මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් සකස් කරන ලදුව, අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද " ශ්‍රී ලංකාවේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය" යන මාතෘකාව යටතේ 2023 ජුනි 28 දිනැතිව, අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කරන ලද ලිඛිත ඉදිරිපත් කිරීමේ දී යෝජනා කර ඇති පරිදි, දේශීය රාජ්‍යණය ප්‍රශස්ත කරණය සඳහා වූ සවිස්තරාත්මක විධික්‍රම ක්‍රියාත්මක කිරීම. " මේ කොටස මේ යෝජනාවට එකතු කරන්න ඕනෑ කියලා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව තීරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, සමස්තයක් හැටියට සිදුවුණු පැහැදිලි කිරීම් අනුව තර්ක දෙකක් ඉදිරිපත් වුණා. එකක් තමයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී බැංකු, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ අනෙක් පුද්ගලයන් විසින් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර විශාල ප්‍රමාණයක් ඒ අයගේ අතේ තියාගෙන ඉන්නවා. එතකොට, යම් කිසි විධියකට දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය අවශ්‍ය නම්, ඒ සියලු දෙනා ඒ බර කරගැසිය යුතුයි කියලා මතයක් තිබුණා. අනෙක් මතය වුණේ, නැහැ, අර්ථසාධක අරමුදලේ සාමාජිකයන් මත පමණක් මේ බර අපට පටවන්න පුළුවන් කියලා. ඔය මත දෙක අතර තක ඉදිරිපත් කිරීමට තමයි ගරු කථානායකතුමනි. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වැඩි කාලයක් පාවිච්චි වුණේ. එතැනදී අපි සමහර යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒවා පිළිගත්තේ නැහැ. ඒ එක ප්‍රධාන යෝජනාවක් වුණේ, එහෙම නම් අර්ථ සාධක අරමුදලේ සාමාජිකයන්ට යම්කිසි අවම ප්‍රතිශතයක් ලබා දිය යුතුයි කියන යෝජනාව. ඒක අපි නැවතත් රජයට ඉදිරිපත් කරනවා. 1958 දී ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා ඉස්සෙල්ලාම සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත ගෙනෙන කොටත් එවැනි දෙයක් ඒ පනතේම තිබුණා. එදා සියයට දෙකහමාරක් තමයි තිබුණේ. එදා උද්ධමනය තිබුණේ සියයට 0.5, සියයට 0.8, සෘණ දශම 5 වශයෙන්. ඒ වාගේම භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වලට ගෙව්වේ සියයට 1ක වාගේ ප්‍රමාණයක්. අද තිබෙන උද්ධමනය ප්‍රකාරව මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කාල පරාසය තුළ අපි දැඩිව ඉල්ලීමක් කළේ, මේ සාමාජිකයන්ට ඊළඟ අවුරුදු 10ට අවමයක් ලබා දෙන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී තීරණයක් ගනිමු කියායි. ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට පිළිගන්න සූදානම් වුණේ නැහැ. නමුත් සාධාරණත්වයක් ඉටු කිරීම පිළිබඳව තමයි මූලික වශයෙන් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා වුණේ. ඒ අනුව මම කලින් කිව්ව ආකාරයට බහුතර ඡන්දයකින් මේ යෝජනාවලිය රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී සම්මත වුණා. බොහොම ස්තුතියි.

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ කාරණය කියන්න පොඩි අවසරයක් ලබා දෙන්න. මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් අත්සන් තබලා, විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. අපි ඒ යෝජනාව ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්ට සිදු වී තිබෙන අසාධාරණය පිළිබඳව, ඒ මිල නියම කරපු ආකාරය, ඒ ක්‍රමය, ඒ වැරැදි තීන්දු - තීරණ පිළිබඳව, විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා විනිවිදභාවයෙන් යුක්ත වූ විභාගයක් පවත්වන්න කියන කාරණාව අපි මීට සති කිහිපයකට පෙර ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කර ඒ කටයුත්ත ඉතාම ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, විදුලි පාරිභෝගිකයන්ගේ විදුලි ඛිල අවස්ථා දෙකකදී සියයට 500කින් වැඩි කර තිබෙන බව. සියයට 500කින් වැඩි කරපු විදුලි බිල ඉතාම සොච්චමකින් අඩු කරලා රජය ලොකුවට අඬ බෙර ගහනවා. විදුලි ඛිල සොච්චමකින් හෝ අඩු කරන්නට රජයට ඒ මානසිකත්වය, ඒ දැනුම පෑදුණේ, අපි විශේෂ කාරක සභාවක් - Select Committee එකක් ඉල්ලුවාට පස්සේ. මම සතුටු වෙනවා ඒ ගැන. ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ විශේෂ කාරක සභාව ඉක්මනින්ම ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. එවිට විදුලි ඛිල තවදුරටත් අඩු වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම මේ රජයට මොළේ පෑදෙයි. මේ රටේ මිනිස්සු බොහොම අමාරුවෙන් ඉන්නේ. විදුලි ඛිල බොහොම අමාරුවෙන් ගෙවන්නේ. මේ නිසා පන්සල් පද්ධතියට, ආගමික සිද්ධස්ථාන වලට බරපතළ හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ කරුණාකර විශේෂ කාරක සභාවක් ඉක්මනින් ස්ථාපනය කරන්න. ඒ වාගේම මම රජයට කියනවා, සියයට 500කින් විදුලි ඛිල  කරලා සොච්චමකින් අඩු කරන ඒ පහත්, නින්දිත ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක නොකර, ඇත්ත වශයෙන්ම මිනිස්සුන්ට දරාගත හැකි මුදලකට විදුලි බිල අඩු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සභාපතිතුමා හැටියට ස්ථාවර නියෝග 121 යටතේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට අපේ විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළා. ආණ්ඩුව නිතර අපට කියනවා සහයෝගය දෙන්න කියලා. ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා හැම දාම කියනවා, සහයෝගය දෙන්න, සහයෝගය දෙන්න, කඩා කප්පල් කරන්න එපා කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ගියා. එතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ගියාම, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඉතාම රෞද්‍ර ලෙස එතුමාට යම් යම් ප්‍රකාශ කළා. ක්‍රියාකාරී දායකත්වයක් ලබා දෙන්න එතුමාට අවස්ථාවක් දුන්නේ නැහැ. එතුමාට කාරක සභාවේ කථා කරන්න බැහැ කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාරක සභාවට ගියාම කථා කරන්න බැහැ කියලා ස්ථාවර නියෝගවල කොහේද සඳහන් ව තිබෙන්නේ? අද රට බංකොලොත් වෙලා. අපේ විපක්ෂ නායක තුමා ඇත්ත වශයෙන්ම එම කාරක සභාවට ගියේ මොනයම් ආකාරයකින් හරි මේ රට ගොඩගන්න දායකත්වයක් දෙන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය අනුව. එහෙම නැතුව ආණ්ඩුව ගොඩගන්න නොවෙයි. මොකද, අපට ආණ්ඩුව ගොඩගන්න ඕනෑ නැහැ. රට ගොඩගන්න දායකත්වයක් දෙන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය නිසා තමයි විපක්ෂ නායකතුමා එතැනට ගියේ. නමුත් එතුමාට තහංචි දාලා, එතුමාගේ කට වහලා ඉතාම රෞද්‍ර ලෙස යම් යම් ප්‍රකාශ කළා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම මේ ගැන තීරණයක් ඉල්ලනවා. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් දෙන්න. අපි හැම දාම ඔබතුමාගෙන් තීරණ ඉල්ලනවා. නමුත් ඔබතුමා ඒ තීරණ ලබා දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 121 (7) හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් යම් තැනැත්තන් කැඳවීමට සහ ලියකියවිලි හා වාර්තා ගෙන්වා ගැනීමට බලය තිබිය යුතු අතර, යෝජනා සහ නිරීක්ෂණ ඇතුළත් වාර්තාව සාක්ෂි සටහන් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුත්තේ ය. " සභාපතිතුමා තමයි එතුමාට ආරාධනා කළේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇවිල්ලා, එතුමාට යමක් කියන්න තිබෙනවා නම්, ඒක පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. මේක බලවත් අසාධාරණයක්. මේ ගැන ඔබතුමාගෙන් තීරණයක් ඉල්ලනවා. මොකද, වැරදි ආදර්ශයක් දුන්නේ. ස්ථාවර නියෝග වල කොහේවත් කියලා නැහැ එතැනදී කථා කරන්න බැහැ කියලා. හරි වැඩක් නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ කථාව කිව්වේ හේතුවක් ඇතිව. ආණ්ඩුව හැම දාම අපෙන් සහයෝගය ඉල්ලනවා. හැබැයි, විපක්ෂ නායකතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට සහභාගි වුණාම, එතුමාට කථා කරන්න දෙන්න බැරි ලු අපේ සහයෝගය බොරුවට ඉල්ලන්න එපා, හොඳ ද? අපි සහයෝගය දෙන්නේ නැහැ. අපේ සහයෝගය බොරුවට ඉල්ලන්න එපා. අපි දෙන්නේ නැහැ සහයෝගය.

**වීරසුමන වීරසිංහ:** ගරු කථානායක තුමනි, අද ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවා තිබෙන්නේ ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක් සම්බන්ධව කථා කරන්නයි. ඒ යෝජනාව රටේ අනාගතය විතරක් නොවෙයි උපදින්න ඉන්න දරුවාගේ අනාගතයත් තීන්දු කරන යෝජනාවක්. මීට සුළු මොහොතකට පෙර ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා. මේ කාරණයට අදාළව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව සභාගත කළා . මීට කලිනුත් කියපු විධියට අපි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෝත් නොවෙයි, එහි වෙච්ච දේ දන්නේත් නැහැ. මාධ්‍ය වලින් කියන දේ විතරයි අපි දන්නේ. ඉතාම කෙටි Report එකක් තමයි ඒ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ හැබැයි ඉදිරිපත් කළ සංශෝධනය එහි පැහැදිලිවම ඇතුළත් කර තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සංශෝධනය අද ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවේ නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය ගත් තීන්දුව අනුව, පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරය ඉල්ලන්නේ දේශීය ප්‍රශස්ත කරණය සම්බන්ධව මුදල් ඇමතිවරයාට ඕනෑම තීන්දුවක් ගන්නයි. අද යෝජනාවේ සමස්ත හරය බවට පත් වන්නේ එයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපට කාරණයක් පැහැදිලි කරගන්න ඕනෑ. මොකද, එය රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමාගේ වාර්තාවේ නැහැ. එම කාරක සභාවේදී සාකච්ඡාවට ලක් වුණා විශේෂයෙන්ම මේ කාරණාව හා සම්බන්ධ නීතිපතිතුමාගේ නිරීක්ෂණ පිළිබඳව. නීතිපතිතුමාගේ නිරීක්ෂණ අනුව, මෙහෙම සරලව යෝජනාවක් සම්මත කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත කිරීම ප්‍රමාණවත් නැහැ, කරන කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එය තමයි නීතිපතිතුමාගේ නිර්දේශයේ, guideline එකේ සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. මේ ඉදිරිපත් කරපු රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාවේවත්, මේ ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවේවත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේවත් -කොහේවත් නැහැ, නීතිපතිතුමා කරපු මඟ පෙන්වීමට අදාළ කාරණාව. ගරු කථානායකතුමනි, මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රථම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී ඉදිරිපත් වෙච්ච ඒ සංශෝධනය යෝජනාවට ඇතුළත් කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම නීතිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ නිර්දේශය, guideline එක ක්‍රියාත්මක කළාද නැද්ද කියන කාරණාවත් මේ යෝජනාවට ඇතුළත් විය යුතුයි, මේ යෝජනාවට පක්ෂව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කවුරුන් හෝ මන්ත්‍රීවරයන් 113 දෙනෙකු අත් ඔසවන්න ඉස්සර වෙලා.ඒ නිසා මේ යෝජනාව අංග සම්පූර්ණ යෝජනාවක් විධියට ගෙනෙන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ශෙහාන් සේමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රටට ඉතාම වැදගත් වන යෝජනාවක් විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේ, ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් බොහෝ විරෝධතා මතු වන්නේ, අපි මේ යෝජනා කරන ක්‍රියාවලිය ඔවුන් විසින් දිගටම ඉදිරිපත් කරපු මත වලට ප්‍රතිවිරුද්ධ යෝජනාවලියක් නිසා. ඔවුන් බලාපොරොත්තු වුණේ, මේ රටේ තැන්පත්කරුවන්ගේ තැන්පතු වලට ගෙවන පොලිය කපලා දාලා, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කරලා තිබෙන අයට, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වල ආයෝජනය කරලා තිබෙන අයට ඒ කෙෙහි තිබෙන විශ්වාසය බිඳ දමලා, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල ඇතුළු අනෙකුත් විශ්‍රාමික අරමුදල් ආයෝජනය කරලා තිබෙන රජයේ බැඳුම්කරවල ණය කපා හැරීමක් සිදු වෙලා, capital erosion එකක් එයි කියලා. අපේ රටේ තැන්පත්කරුවන් විශාල චකිතයකට ලක් කරලා, මේ රටේ බැංකු පද්ධතිය මහ දවල් කඩා වැටෙන තැනට අරගෙන ගිහිල්ලා, එක රැයකින් මේ රටේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම බිමට සමතලා කිරීමේ අරමුණත් එක්ක තමයි මෙතුමන්ලා කටයුතු කළේ කියන ඒක ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ ගරු කථානායක තුමනි. මෙතුමන්ලාගේ අරමුණ වුණේ, ජනතාව පාරට ගෙනැල්ලා, මේ රට සම්පූර්ණයෙන්ම අස්ථාවර කරලා, මීට අවුරුද්දකට කලින් තිබුණු තැනට මේ රට අරගෙන යන්න අවශ්‍ය වාතාවරණය ගොඩනැඟීමයි. ඉතින්, අද ඒ බලාපොරොත්තුව කඩා බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. රටේ ආර්ථිකය සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ගෙන යන්න, ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය මූලික අඩිතාලම අද වැටිලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි. මෙම දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණ වැඩසටහන සැප්තැම්බර් මාසයේදී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ review එකට මුහුණ දෙන්න ඉතාම වැදගත් වෙන කාරණයක් මේ මත පදනම් වෙලා තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන ද්විපාර්ශ්වික ණය හිමියන්ගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සිදු වෙලා, නැවත මේ රට ණය තිරසාරභාවය ඇති වන රටක් බවට පරිවර්තනය වෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි. මෙය එක දවසකින් දෙකකින් කරපු කාරණයක් නොවෙයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මහ බැංකුවත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, අපේ මූල්‍ය උපදේශක සහ නීති උපදේශක හැටියට පත් කරගෙන ඉන්න ලසාර්ඩ් ආයතනයත්, ක්ලිෆර්ඩ් චාන්ස් ආයතනයත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්, Paris Club Secretariat එක සහ ණය හිමියන් ඇතුළු සියලු දෙනාත් දීර්ඝව සාකච්ඡා කරලා තමයි මේ රටේ දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය සිදු කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ණය ප්‍රශස්ත කරණයට ප්‍රධාන වශයෙන් පාදක වෙච්ච කාරණා තුනක් තිඛෙනවා. ඒ ප්‍රධාන කාරණා තුනෙන් එකක් තමයි අපේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 128 ක් වෙච්ච ණය බර 2032 අවුරුද්ද වෙද්දී සියයට 95ක් දක්වා අඩු කිරීම. ඊළඟ එක අද දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 34.6ක් වන අපේ රටේ දළ මූල්‍යන අවශ්‍යතාව - වාර්ෂික සාමාන්‍යය - 2027 සහ 2032 අවුරුදු වෙද්දී සියයට 13 ක් දක්වා අඩු කර ගැනීම. ඊළඟ එක, අපේ විදේශීය ණය සේවා කරණය. ගරු කථානායකතුමනි, එය 2022 අවුරුද්දේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට තිබෙන්නේ සියයට 9.4ක් ලෙසයි. ඒ සියයට 9.4, සියයට 4.5 දක්වා අඩු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පදනම සකස් වෙන යෝජනාවලිය තමයි අපි අද පාර්ලිමේන්තුවේ දී සාකච්ඡා කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මීට වර්ෂ කිහිපයකට පෙර අපේ රටේ ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක, මේ රටේ රාජ්‍ය ආදායමෙන් රාජ්‍ය වියදම පියවා ගැනීමේ බරපතළ අසීරුතාවක් තිබුණා. රාජ්‍ය ආදායම වාගේ 2.4 ගුණයකින් රාජ්‍ය වියදම වැඩි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය හැටියට අපේ රටේ ණය බර දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 128ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඒ එක්කම, අපි 2000 දශකයෙන් පස්සේ මැදි ආදායම් රටක් බවට පරිවර්තනය වීම තුළ, අපට concessional loansවලට තිබුණු access අහිමි වෙලා ගියා. ඒ කටයුතු එක්ක 2022 අප්‍රේල් මාසය වෙද්දි තෝරා ගත් ණය හිමියන්ට ණය ගෙවීම තාවකාලිකව නතර කරන්න අපට සිදු වුණා. ඒ එක්කම අපි 2022 සැප්තැම්බර් මාසය වෙද්දි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහයෝගය ලබා ගන්න කාර්ය මණ්ඩල එකඟතාවකට පැමිණියා. 2023 වර්ෂයේ මාර්තු මාසයේ අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විධායක මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබුණා. ඒ අනුමැතිය ලැබුණාට පස්සේ, අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 330 ක් පළමුවැනි වාරිකය හැටියට ලැබුණා. ඊට පස්සේ, අපට තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 350ක මුදල් ප්‍රමාණයක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම, පසුගිය දා ලෝක බැංකුව විසින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 700ක මුදල් ප්‍රමාණයක් අනුමත කළා. ඒකෙන් ඩොලර් මිලියන 500ක් අය වැය සහාය සඳහාත්, තවත් ඩොලර් මිලියන 200ක් සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ සඳහාත් යොදවන්න අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා. එයින් ඩොලර් මිලියන 250ක් මේ දින කිහිපය තුළදී ලංකාවට ලැබීමට නියමිතව තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සියල්ල සිදු වන්නේ විපක්ෂය කටින් බතල සිටුවමින් කියපු කාරණා තුළින් නොවෙයි. ඒ සඳහා මේ රටේ ජනතාව විශාල කැප කිරීමක් කළා. එකේ යම් ගෞරවයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් හිමි වෙන්න ඕනෑ. මොකද, මේ කරුණු නිවැරැදි කර ගන්න, ඒ ණය හිමියන්ගේ විශ්වාසය ගොඩනඟා ගන්න, අපේ රටේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් පසුගිය මාස කිහිපය තුළදී අපි සිදු කළ නිසා. මේ හැම ප්‍රතිසංස්කරණයක්ම කළේ මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරලා, අනුමැතිය අරගෙනයි, ගරු කථානායකතුමනි. බදු ප්‍රතිසංස්කරණය තුළින් අපේ රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නංවා ගැනීම, බදු දැල පුළුල් කරලා බදු නොගෙවන සහ අඩුවෙන් බදු ගෙවන කණ්ඩායම් බදු දැලට හසු කරලා රාජ්‍ය ආදායම තවත් වැඩි කර ගැනීම, පිරිවැය මත පදනම් වෙච්ච ඉන්ධන මිල සූත්‍රය සහ විදුලිය ගාස්තු ගැළපීම කරලා තවදුරටත් ඒ ආයතන රටටත්, ජනතාවටත්, මහා භාණ්ඩාගාරයටත් බරක් නොවන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කිරීම, හදිසි සහ අත්‍යවශ්‍ය වියදම් හැර අනෙක් සියලු වියදම් එක්කෝ සීමා කිරීම, නැත්නම් කපා හැරීම, මහා භාණ්ඩාගාරයට විශාල බරක් වෙලා තිබෙන මේ රටේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ප්‍රතිසංස්කරණයට අවශ්‍ය මූලික වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතුත් කරගෙන යෑම යන කාරණා අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කටයුතු කරගෙන යද්දී අපි විවිධ පියවර පසු කළාට, සම්පූර්ණ ණය තිරසාරභාවයක් ඇතිවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න, විදේශීය වශයෙන් අපේ ද්විපාර්ශ්වික ණය හිමියන්ගේ එකඟතාව සහ විශ්වාසය ගොඩනඟා ගැනීම සඳහා දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම අපට අත්‍යවශ්‍ය වුණා. අද විපක්ෂය මේකට විරුද්ධ වෙනවා කියලා කලින්ම ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මීට මාසයකට, එක හමාරකට කලින් ප්‍රශ්න කළා. ඒ ප්‍රශ්න කරපු සෑම අවස්ථාවකදීම රජයේ ස්ථාවරය වුණේ, අප විසින් ඇති කර ගත් එකඟතා සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීම සහ එකඟතා වලට ඇවිල්ලා නැති තව කාරණා සම්බන්ධ යෝජනාවලියක් තිබෙනවා නම්, ඒ යෝජනාවලිය රජයට භාර දෙන්න කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි විරුද්ධ පක්ෂය කිසිම අවස්ථාවක එහෙම යෝජනාවලියක් අපට ලබා දුන්නේත් නැහැ ලබා දෙන්න කටයුතු කළේත් නැහැ. තැන තැන ගිහිල්ලා, හන්දි ගානේ කථා කළාට, වේදිකා ගානේ කථා කළාට කැබිනට් මණ්ඩලයට සලකා බැලීමට හැකිවන ආකාරයේ යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළේත් නැහැ. එහෙම ඉදිරිපත් කළා නම් මේ ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවලියත්, විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවලියත් සලකා බලා රජයට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට තීන්දුවක් ගැනීමේ හැකියාව තිබුණා. ඒ නිසා මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවලිය තමයි, ඉතා සාර්ථකම යෝජනාවලිය හැටියට අපි දකින්නේ, ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට අපේ විදේශීය හිමියන්ගෙන් ඩොලර් බිලියන 17ක විතර සහනයක් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අවුරුදු 5 ක කාලයක් තුළ ණය ගෙවීමට පුළුවන් ආකාරයේ සැලැස්මකට ගමන් කිරීමේ සහනයත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සහනය බලාපොරොත්තු වන අතරේ අප විසින් සිදු කර තිබෙන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳවත් අපි ඔවුන් දැනුවත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි මේ ප්‍රශස්ත කරණය නොකළොත්, ඒ වාගේම ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කටයුත්ත නොකළොත් ඇති වන තත්ත්වය පිළිබඳවත් මම පසුව විස්තර කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය තුළ අපට සියයට 16.8ක ගැළපීමක් කරන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විදේශීය ණය පමණක් ප්‍රතිව්‍යුහගත කළොත්, එම ගැළපීම අපට සියයට 14.2 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපට තිබෙන ඉලක්කය වන සියයට 13 කරා යෑමට විදේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පමණක් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ අනුව දේශීය ප්‍රශස්ත කරණය තුළින් මෙන්න මේ ණය ගැළපීම සියයට 12.7ක ප්‍රමාණයක් දක්වා අඩු කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට, රජයේ මූල්‍ය ණය අවශ්‍යතාවෙන් දළ වශයෙන් සියයට 2.6ක් විදේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළින් ගැළපෙනවා වාගේම, දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය තුළ සියයට 1.5ක ගැළපීමක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැළපීම සිදු වෙද්දී වැඩිම බර ගන්නේ මහ බැංකුව, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මේ වගකීම දැරීම නිසා තමයි අපට, රටේ ජනතාවට, මූල්‍ය පද්ධතියට, බැංකු පද්ධතියට, අරමුදල් වලට හානියක් නොවන ආකාරයට ප්‍රශස්ත කරණය $B_S$ කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාව අද විශේෂයෙන් අහන ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, මේ මවපු භයංකාර චිත්‍රය තුළ පසුගිය සතියම ජනතාව මහා තැති ගැන්මකින් සිටියා, ඒ අයගේ තැන්පතු නැවත ලබා ගැනීමට හැකියාවක් නැතිවෙයි කියලා. ජනතාවට මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මේ රටේ උද්ධමන අනුපාතය පහළට ගියා. විශේෂයෙන්ම රජයට මුදල් සපයා ගැනීමේදී මේ රටේ පොලි අනුපාතය පහළට ගියේ නැහැ. ඒ, දිනෙන් දින ඇති කරපු මෙම අවිනිශ්චිතතාව නිසා. ඒ හින්දා බැංකු පද්ධතිය හානියකට ලක් නොවන ආකාරයට මේ ප්‍රශස්ත කරණය සිදු කරන්න කාරණා කිහිපයක් අපට තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. සමහර අය කියනවා නේ, EPF එක විතරයි ඉලක්ක කරගෙන තිබෙන්නේ, බැංකුවලට කිසිම බලපෑමක් ඇති වෙන්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දැනටමත් බැංකු විසින් සියයට 50කට ආසන්න ප්‍රතිශතයකින්, එහෙම නැත්නම් ඊට වැඩි ප්‍රතිශතයකින් රජයට බදු ගෙවීමක් කරනවා. ආණ්ඩුවට තමයි. ආණ්ඩුවට තමයි බදු එන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, බැංකු පද්ධතිය ඉස්සර සියයට 39ක බදු ප්‍රතිශතයක් ගෙව්වා. අද වෙන කොට සියයට 50කට වැඩි බදු ප්‍රතිශතයක් රජයට ගෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට අපේ රටේ සහ ගෝලීය වශයෙන් ඇති වෙච්ච ආර්ථික පසුබෑම තුළ අක්‍රිය ණය ප්‍රමාණය සියයට 13 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙහිදී තැන්පත් කරුවන්ට ඇති වන බලපෑම ගැන අපි බලමු. මෙ ාකද, මේ යෝජනාවට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන හැම කෙනාම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ තැන්පත්කරුවන්ගෙන් යම් කිසි ප්‍රතිශතයක් කපා හැරීමටයි. එහෙම නැත්නම් ඔවුන් දැනට ලබන පොලී අනුපාතවලින් යම් කිසි ප්‍රමාණයක් කපා හැරීමයි. නමුත් වග කියන රජයක් හැටියට මූල්‍ය පද්ධතියේ අස්ථාවර භාවයක් ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඉදිරියේදී ISBs restructure වෙද්දී ඒ ඇති වන අවදානම තුළ මේ වෙන කොටම banks provision සකස් කරලා තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන්ට බලපෑමක් සිදු වෙන නිසා. ඒ නිසා බැංකුවලට කිසිම බලපෑමක් ඇති වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණයට අපි එකඟ වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය තුළ මේ රටේ මූල්‍ය පද්ධතියේ සහ බැංකු පද්ධතියේ ස්ථාවරත්වයට හානියක් සිදු නොවන ආකාරයට තමයි මේ වැඩ කටයුත්ත අපි කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මතු කළා, විශ්‍රාම අරමුදල් සම්බන්ධයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාල සීමාව ගත්තොත් EPF එකට පොළී වශයෙන් සියයට 9ත්, 10ත් අතර ප්‍රමාණයක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒක පවතින පොලි අනුපාත තුළ තමයි සිදු වෙන්නේ. ඒක කිසිම රජයක් තීන්දු කරන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් 2018න් පසු EPF එකට බැංකු විසින් ගෙවන සියයට 50ට සාපේක්ෂව සියයට 14ක බද්දක් තමයි ගෙවීමට සිදු වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට ඔවුන්ට බදු ගෙවීමෙන් වාසියක් ඇවිල්ලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම EPF සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමාත් මැදිහත් වෙලා දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව අවසානයේ මේ වැඩසටහන තුළ 2025 වර්ෂය දක්වා සියයට 12 ක පොලී ප්‍රතිශතයකුත්, ඉන් පසුව අවුරුදු තුනක් දක්වා සියයට 9ක පොලී ප්‍රතිශතයකුත්, ඉන් ඉදිරියට වෙළඳ පොළ විසින් තීන්දු කරන පොලි ප්‍රතිශතයකුත් ලබා දෙනවා. ඒ අනුව ඔවුන් විසින් කරන ක්‍රමවත් ආයෝජන අනුව ඔවුන්ගේ ආදායම් මට්ටම් තීන්දු කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. මේ සභාවේ තව ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. අපි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළදීත් මේ පිළිබඳව කථා කළා. සියයට 9 කියන අගය තවත් අඩු වෙනවා ද කියන කාරණාව සාකච්ඡා කළා. පරිපාලන වියදම් - administrative expences - අඩු කළාම, බදු අඩු කළාම තවත් අඩු වෙලා ද මේ සාමාජිකයාට ඒ පොලී ප්‍රතිශතය හිමි වෙන්නේ කියන කාරණය මතු වුණා. අපි රජයක් හැටියට සාමාජිකයාට ගෙවන ප්‍රමාණයේ කිසිදු වෙනසක් කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී මෙතුමා මේ කාරණය මේ ආකාරයෙන්ම මතු කළා. ඒකට ඉතා පැහැදිලිව මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. දැනට පවතින ආයෝජන වලටත්, ඉදිරියේදී කරන ආයෝජන වලටත් මේ ක්‍රියාකාරීත්වය ඇති වෙන්නේ කොහොමද කියන එකත්, ඔබතුමා මතු කළ administrative cost එක පිළිබඳවත් ඊයේ සඳහන් කළා. මේ පොලිය තවදුටරත් අඩු වෙලාද ප්‍රතිලාභියාට ලැබෙන්නේ කියන කාරණය සම්බන්ධව තහවුරු කිරීමක් කළා, එහෙම අඩු වීමක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක නොකළොත් ඊළඟට ඇති වන තත්ත්වය මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක නොකළොත් - ඒ කියන්නේ, විරුද්ධ පක්ෂය මේකට විරුද්ධ වීම නිසා මීට විරුද්ධ දෙයක් ක්‍රියත්මක කළොත් - අපට $B_S$ වේවි, තැන්පත්කරුවන්ගේ යම් haircut එකක් කරන්න. ඔවුන්ගේ තැන්පතු මුදලක් අඩු කරන්න සිදු වේවි. ඊළඟට, පොලී අඩු කිරිමකුත් කරන්න වෙයි. ඊළඟට, ආයෝජකයන් විසින් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වලට, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවලට කර තිබෙන ආයෝජනවල යම් කපා හැරීමක් කරන්න සිදු වේවි. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කපා හැරීමක් කළොත් ඔබතුමා හිතනවාද, ඒකේ බලපෑමක් සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට නැහැ කියලා? එවැනි කපා හැරීමක් $B_g$ වුණොත් සෘජුවම සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කරපු ආයෝජන වලටත් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ කපා හැරීම කරන්න සිදු වෙනවා. එතකොට සාමාජිකයාගේ ශේෂයට අගතියක් නොවෙන්නත්, සාමාජිකයාගේ ශේෂය කපා හැරීමක් ඇති නොවෙන්නත් ඔහුට වෙළෙඳ පොළ වටිනාකමට සාපේක්ෂව ඉදිරියේදී කරන ආයෝජන වලට. දැන් ගරු කථානායකතුමනි, අපි කාටවත් කියන්න බැහැ, පොලි අනුපාත මීට මාස තුනකට කලින් තිබුණු ඉහළ මට්ටමක තිබේවී කියලා. පොලී අනුපාතය අඩු වීම මේ වනකොටම වෙනවා. මහ බැංකුව එක විටක ප්‍රතිපත්ති පොලී අනුපාතය අඩු කළා. ඊට සාපේක්ෂව පොලී අනුපාත අඩු වීම දැන් සිදු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 70ක්ව තිබුණු උද්ධමනය ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව ඊයේ නිවේදනය කළා, සියයට 12ට අඩු වෙලා කියලා. එතකොට ගිය මාසේ සියයට 25.2කට තිබුණු උද්ධමනය මේ වන කොට සියයට 12 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ආහාර උද්ධමනය සියයට පහකට වඩා පහළ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේවාට සාපේක්ෂව අපි කරන දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණය -domestic debt optimization තුළින් වෙළෙඳ පොළ තුළ විශ්වාසයක් ගොඩ නැඟෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් කිව්වා වාගේ මෙහි මූලික ප්‍රශ්නය වෙන්නේ, අවිනිශ්චිතතා ගොඩ නැඟෙන්න ගොඩ නැඟෙන්න, රජයට විදේශීය වෙළෙඳ පොළට යන්න අවස්ථාවක් නොමැති විට දේශීය වශයෙන් අරමුදල් රැස් කිරීමේ දී ඉහළ පොලී අනුපාත ගෙවන්න සිදු වෙන එකයි. ඒ ඉහළ පොලී අනුපාත ගෙවීම නිකම්ම අනෙක් මූල්‍ය ආයතන වලිනුත් නිරූපණය වීමක් වෙනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මේ කටයුත්ත නිසා පොලී අනුපාත අඩු වීම සිදු වෙනවා. වෙළෙඳ පොළ ක්‍රියාකාරීත්වයට රජය අනිසි බලපෑමක් කරන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. විවෘත වෙළෙඳ පොළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් සපයන්න රජය කැප වෙලා ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙතැනදී මම මතු කරන ප්‍රශ්නය වන්නේ, මේ EPF එක සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි. පසුගිය සතියේ මාධ්‍යයේ පළ වූ දේවල් බලන්න. ඔබතුමා පත්තර අරගෙන බලන්න. ඔබතුමා දකින්නත් ඇති. විශේෂයෙන්ම විද්‍යුත් නාළිකාවලට ගිහිල්ලා කරන ප්‍රකාශ දෙස බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අද මේ සම්මත කරන යෝජනාවලියට අනුව බැංකු ටික අඟහරුවාදා ක්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් ගනිද්දි, තමන්ගේ තැන්පතුවත් නැති වෙයි කියන සිතුවිල්ල තමයි ජනතාව තුළ තිබුණේ ගරු කථානායකතුමනි. මෙන්න මේ අදහස ඉටු කර ගන්න නොහැකි වීම තමයි අද විරුද්ධ පක්ෂයට මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතා වගකීමෙන් කියනවා අපි විසින් මේ ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවලිය තුළ, විශේෂයෙන්ම මහ බැංකු අධිපතිතුමා විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවත්, කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු යෝජනාවත් අපි මුදල් කාරක සභාවේ දී සාකච්ඡා කරපු ඒ රාමුවෙත් කිසිදු වෙනසක් ඇති වෙන්නේ නැහැ කියන එක. මේ විශ්වාසය අද මේ යෝජනාව සම්මත වීම තුළින් ඇති වෙනවා. එය ද්වීපාර්ශ්වික ණය හිමියන් එක්ක අපේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට විශාලම රුකුලක් බවට පත් වෙනවා. ඊළඟට, අපි සැප්තැම්බර් මාසයේ පළමුවෙනි review එකට ගියාම, ඒ review එකේ දී අපට අවශ්‍ය ඒ ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ඉතා හොඳින් කල්පනා කරලා මේ රටේ කිසිදු පුරවැසියෙකුට අවිනිශ්චිත භාවයක් ඇති නොවෙන්න, හානියක් ඇති නොවෙන්න ගෙන එන යෝජනාවක් වාගේම, අපි විශාල ආර්ථිකමය ජයග්‍රහණයක් කරා යෑමට සුදුසු පරිසරයක් නිර්මාණය කරන යෝජනාවලියක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලන්නේ මේකයි. මේ යෝජනාවට සදාචාර සම්පන්නව කිසිදු මන්ත්‍රීවරයෙකුට විරුද්ධ වීමේ හැකියාවක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. විරුද්ධ වීමට හැකියාවක් නැති වෙන්න පළමු හේතුව තමයි අපි ජනතාවගේ සියලු සැක සංකා අයින් කරලා ඔවුන් බලාපොරොත්තු වුණාට වඩා ඉදිරියෙන් ඉන්න යෝජනාවලියක් අද පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන එක. දෙවැන්න, අපට කිසිම අවස්ථාවක වෙනත් යෝජනාවලියක් ලැබුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රජය හා ජනාධිපතිතුමා, මහ බැංකුව, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඉතා වගකීමෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා ඇතුළු මහ බැංකුවේ නිලධාරින්ටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරින්ටත් අපේ ප්‍රණාමය පුද කර සිටිනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපේ රටේ ජනතාව ආර්ථික පීඩාවෙන් මුදා ගන්න සහයෝගය ලබා දෙනවා. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වැඩසටහනට ගියා. අපේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කර ගැනීමට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ලබා දෙන සහයෝගයට අපේ ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා මතු කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව කථා කරන්න ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා විසින් සියලු බැංකු නියෝජිතයන් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳෙව්වා. ඒ අවස්ථාවට අපේ රටේ සියලු බැංකු නියෝජනය කරමින් ප්‍රධාන නිලධාරීන් සම්බන්ධ වුණා. මෙය, රජයක් හැටියට ගත්ත හොඳම තීන්දුවය කියන එකත්, ඊළඟට ISBs reschedule වෙද්දී ඔවුන් ඒ සඳහා සුදානම් කියන කාරණයක් තමයි ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් මිදීම මිස, කිසිම අවස්ථාවක නැවත ආර්ථික අර්බුදයකට යෑමේ අවදානමක් අපේ රට තුළ ඇති වෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපට වගකීමක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටියත් ආර්ථික ස්ථාවරත්වය පිළිබඳ සහ ණය තිරසරභාවය වෙනුවෙන් ගත්ත මේ තීන්දු ආපස්සට හරහා ගන්නේ නැතිව ඉදිරියට ගමන් කිරීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරනවා.

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා කියනවා ඇහුණා, විපක්ෂයට අවශ්‍ය ජනතාව පාරට බස්සන්නයි, විපක්ෂයට අවශ්‍ය රටේ බැංකු පද්ධතිය කඩා දමන්නයි, විපක්ෂයට අවශ්‍ය බැංකු තැන්පත් ටික විනාශ කරන්නයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි අපි අද ණය ප්‍රශස්ත කරණයක් ගැන කථා කරන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් ගැන අද අපි කථා කරන්නේ ඇයි? ඇයි, අද අපි මේ විවාදය පවත්වන්නේ? මේ විවාදය පවත්වන්නේ 2019 බිහි වුණු පොහොට්ටු ජනාධිපතිවරයායි, 2020 බිහි වුණු පොහොට්ටු ආණ්ඩුවයි රට බංකොලොත් කරපු නිසායි. රට බංකොලොත් වුණේ නැත්නම් මේ විවාදය ඇති වෙන්නේ නැහැ නේ. දැන් මහ ලොකුවට කථා කරනවා, විපක්ෂයට ඕනෑ ජනතාව පාරට බස්සන්නයි කියලා. අපට වුවමනාවක් නැහැ. ජනතාව පාරට බස්සන්න. ජනතාව ඉබේටම පාරට බැහැලා, හැටනවලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා පත් කර ගත්ත ජනාධිපතිවරයා බෙල්ලෙන් අල්ලලා එළියට විසි කළා. ඒක රටේ ජනතාව ගත්ත තීන්දුවක්. මම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, මේ යෝජනාවට විරුද්ධ වෙන්නේ ඇයි කියලා මේ අවස්ථාවේදී විපක්ෂය හැටියට අපි විධිමත්ව, තර්කානුකූලව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා වාගේම අපේ විකල්පයත් ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් බව පළමු වන කාරණය මෙයයි. හැංගිලා, මුළාවෙන්, මුසාවෙන්, අසත්‍යයෙන්, ප්‍රෝඩාවෙන්, මඟ හැරීමෙන් මහ බැංකු අධිපතිවරයාත්, රාජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යවරයාත් පුන පුනාම කිව්වේ ඇයි කිසිම දවසක දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ නැහැ කියලා? එතුමන්ලා එක දිගටම එහෙම කිව්වා. ඇයි එහෙම කිව්වේ? මට දැන් ඇහෙනවා, එහෙම කිව්වේ නැහැ කියා ප්‍රකාශ කරනවා. නමුත් දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත නොකරන බවට එතුමන්ලා කරපු ප්‍රකාශ තිබෙනවා. ඒවා ඇතුළත් සියලු ලේඛන මම සභාගත කරනවා. ඒ පිළිබඳව ඕනෑ තරම් සාක්ෂි තිබෙනවා. "No restructuring of domestic debt, says CB Governor" "The Island"; "CB Governor opposed to domestic debt restructuring" - "The Sunday Times". මෙවැනි ප්‍රකාශ කියවන්න පුළුවන්, හෙට උදේ වනතුරු. ඕනෑ තරම් සාක්ෂි තිබෙනවා, domestic debt restructuring නැහැ කිව්ව කාරණයට ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම මහ බැංකු අධිපතිවරයාම ඉදිරිපත් කරපු පිටු 34ක, 35ක වාර්තාවේ 8 වැනි පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, 2022 සැප්තැම්බර් මාසයේ IMF එකත් එක්ක Staff-level Agreement එකකට ආවා කියලා. එතකොට ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉඳලා Staff-level Agreement එකකට ඇවිල්ලාත් මාස 6කට වැඩි කාලයක් යනතුරු ඇයි ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ table නොකළේ? ඇයි ඒක හංගලා තිබ්බේ? ඇයි Staff-level Agreement එකෙන් ගම්‍ය වූ තොරතුරු රටට ඉදිරිපත් නොකළේ? ඒ, වෙන මොනවාවත් නිසා නොවෙයි, කොළේ වහලා ගහන ගේම් එකක් ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා ජනතාව රැවැට්ටුවා; ජනතාව නොමඟ යැව්වා. Domestic debt restructuring කරන්නේ නැහැයි කිව්වා. ඒක මහ බැංකු අධිපතිතුමාත් කිව්වා, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කිව්වා. ඊටපස්සේ තවත් එකක් කිව්වා. Domestic debt restructuring එකකට ආවොත් EPF, ETF අල්ලන්නේ නැහැ කිව්වා. එහෙමත් කිව්වා. මේ කටයුත්තෙන් EPF එකට, ETF එකට කිසිම බලපෑමක් නැහැයි කිව්වා. මම මේ කියපු සියලු කරුණු - කාරණා ඇතුළත් ලේඛන සභාගත කරන්නම් රටේම ජනතාවගේ දැන ගැනීම උදෙසා. අපිත් කිව්වා, IMF එකට යන්න ඕනෑ කියලා. ඔව්, අපි අදත් කියනවා IMF එකට ගිය එක හරියි කියලා. IMF එකට ගිය එක හරි. හැබැයි එළැඹුණු ගිවිසුම වැරැදියි. ඔබතුමන්ලා ගහපු ඩිල් එක වැරැදියි. එතැනයි අපට ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා හොඳින් දන්නවා, ඒ වාගේම රටේ ජනතාවත් දැනගත යුතුයි, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන IMF එක කියලා නැහැ. IMF කොන්දේසියක් නැහැ කියලා රජයේ වුවමනාවට දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමටයි මේ සුදානම් වෙන්නේ. මේ සඳහා රජය තමයි එකඟ වුණේ. මේක හරිද? Domestic debt restructuring ? Hon. Speaker, this incompetent or inept Government has negotiated a bad deal; deal එකකටයි එකඟ වෙලා තිඛෙන්නේ. ඇයි, නරක deal එකක් කියන්නේ ? කෙටි කාලයක් තුළ ඍණ 7 ඉඳලා ධන 2.3 දක්වා primary balance එක ගෙන්න හදනවා. මේක කරන්න පුළුවන් දෙයක්ද? කොයි තරම් අසහනයක්, පීඩනයක් මේ රටේ ජනතාවගේ කර පිට පටවනවාද? මේක යථාර්ථවාදී නොවන ; it is a totally unrealistic proposal. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තර්කය නම්, domestic debt restructuring  නොකර ඉන්න තිබුණා කියන එකයි. මම මීට පෙරත් මේ දේ පෙන්නුම් කළා. ලෝකයේ ඕනෑ තරම් රටවල් තිබෙනවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමකට නොයා IMF එකත් එක්ක එකඟතාවට ආපු රටවල් හැටියට. ඒ Pakistan, Ukraine, Ivory Coast, Moldova, Dominica, Dominican Republic, Iraq, Belize, Seychelles, Ecuador, Chad, Mozambique and Mongolia. හොඳයි. අපි තර්කයක් ගෙනමු දේශීය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට - domestic debt restructuring එකකට යන්නේ බංකොලොත් රටක් නිසා කියලා නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි. බංකොලොත් වූ රටවල් තිබෙනවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමකට යන්නේ නැතුව, IMF deal ලබා ගත්ත. ඒ රටවල් තමයි Ivory Coast, Dominica, Dominican Republic, Iraq and Ecuador. මම මේ කරුණු කාරණා ඇතුළත් ලේඛන සියල්ල සභාගත කරනවා, රජයේ සියලු දෙනාගේම දැන ගැනීම උදෙසා. ගරු කථානායකතුමනි, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුන් ආකාරයකින් කරන්නට පුළුවන්. එසේ තුන් ආකාරයකින් කරන්නට පෙර මේ රජය IMF එකත් එක්ක ප්‍රධාන කොන්දේසි තුනකට එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කරුණු තුනක් පිළිබඳවයි. එකක්, Debt stock target එක. ඊළඟට, Gross Financing Needs GFN target එක. අනෙක් එක foreign exchange debt service target එක. මම කැමැතියි, මහ බැංකු අධිපතිතුමා ම කැබිනට් එකටත්, රටටත් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව මේ අවස්ථාවේ උපුටා දක්වන්න. බලන්න, ඒ වාර්තාවේ 16 වන පිටුව. ඒ වාගේම 17 වන පිටුව. එහි 16 වෙනි පිටුවේ තිබෙනවා, external debt restructuringවලට ගියොත්, අපට ඉලක්ක තුනෙන්, කොන්දේසි තුනෙන්, දෙකක් සම්පුර්ණ කර ගන්න පුළුවන්, නමුත් එකක් සම්පූර්ණ කර ගන්න බැහැ කියලා. මොකක්ද සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි ? Gross Financing Needs target එක. GFN target එක GDP එකෙන් සියයට 13 යි. නමුත් ඒ ප්‍රමාණය සියයට 14.2 ක් වෙනවා. ඒ නිසා රජය කියනවා, GFN එකේ සියයට 14.2 සියයට 13 කර ගන්න අනිවාර්යයෙන්ම domestic debt restructuring කරන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම කියලා 17 වැනි පිටුවේ කියනවා, debt stock target එකයි, GFN target එකයි, foreign exchange debt service target එකයි මේ ඉලක්ක තුනම්, මේ කොන්දේසි තුනම domestic debt restructuring එකකින් සපුරා ගන්න පුළුවන් කියලා, ගරු කථානායකතුමනි, debt stock target එකයි, GFN target එකයි, foreign exchange debt service target එකයි තීන්දු කළේ කවුද? Debt sustainability analysis එකක් හරහා ශ්‍රී ලංකා රජය, මහා භාණ්ඩාගාරය, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, ඒ වාගේම මේ සාකච්ඡාවට සහභාගි වූ IMF පාර්ශ්වකරුවන් කියන අය තමයි මේ targets තීන්දු කළේ. ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණාද සාකච්ඡා වලදී මීට වඩා ලිහිල් targetsවලට යන්න? ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණාද ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඉහළම පිළිගැනීමක් තිබෙනවා යැයි කියන ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිවරයෙකු සිටින මොහොතක මේ කොන්දේසිවල ලිහිල් භාවයක් ලබා ගන්න? ඔබතුමන්ලා දන්නවාද යුක්රේනයට IMF එක ලබා දීලා තිබෙන සහන ගැන? මේ මෑතකදී ලබා දීලා තිබෙනවා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 14ක්. අපට අවුරුදු හතරටම ලැබෙන්නේ බිලියන 2.9 යි. ඇත්ත වශයෙන්ම, අපට අහන්න ලැබෙන්නේ මේ ඉන්නේ ලොව දිනාගත් නායකයා, ජාත්‍යන්තරය දිනාගත් නායකයා, බටහිර ලෝකය සමඟ හොඳ සම්බන්ධතාවක් තිබෙන නායකයා කියලායි. ඉතින් මේ නායකත්වය තුළින් මීට වඩා හොඳ ඩීල් එකක් ලබා ගන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණේ ඇයි ? මීට වඩා හොඳ ඩීල් එකක් ලබා ගත්තා නම්, domestic debt restructuring පැත්තක තියලා ජනතාව මත අසහනය, පීඩනය පටවන කොන්දේසි වලට යටත් වන්නේ නැතුව කටයුතු කරගෙන යන්න අපට හැකියාව තිබුණා. කොහොමද ගරු කථානායකතුමනි, primary balance එක සෘණ 7 ක් වාගේ තබාගෙන ධන 2.3 ක් බවට පත් කරන්නේ අවුරුදු කිහිපයකින්? කොහොමද ඒක කරන්නේ? කොයි තරම් නම් පීඩනයක්, අසහනයක් මේ රටේ ජනතාවගේ කරපිට පටවලාද ඒක කරන්නේ? මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාම ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ 16 වැනි පිටුවෙන් සහ 17 වැනි පිටුවෙන් බොහොම පැහැදිලිව ඉස්මතු වෙනවා, මීට වඩා ලිහිල් කොන්දේසි වලට සාකච්ඡාමය මාර්ගයෙන් ප්‍රවේශ වන්න අපට හැකියාව තිබුණාය කියන කාරණය. ඒකයි අපි කියන්නේ IMF එකට ගිය එක හරි වුණත් ගහපු ඩිල් එක වැරැදියි කියලා. Domestic debt restructuring ගැන අපි IMF එකට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ නැහැ. මේ රටේ රජය තමයි පැනලා දීලා ඉල්ලාගෙන කෑවේ. ඒ මොකද? IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන කොට මොනවා හෝ වින්දනයක් ලබාගෙන, රට අමතක වෙලා බැරෑරුම් කොන්දේසි වලට ප්‍රවේශ වුණාද කියන්න අපි දන්නේ නැහැ. සුද්දෝ එක්ක සාකච්ඡා කරන කොට නිකම් මෝඩ වුන් එකක් ආවාද දන්නේ නැහැ. රට අමතක වුණාද දන්නේ නැහැ. අපේ රජයක් තුළින් අපි කරන්නේත් IMF එකට ගිහින් මේ කොන්දේසි ලිහිල් කර ගැනීමේ ප්‍රයත්නයක නිරත වීමයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනවල සාකච්ඡා වලදී - මුදල් කමිටුවෙත්, ඉන් පිටතත් ඉතාම වැදගත් කරුණු දෙකක් කියැවුණා. මොනවාද ඒ කරුණු දෙක? දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ - domestic debt restructuring හරහා මොකක්ද වෙන්නේ? You are socializing the costs; පිරිවැය සහ බර සමාජගත කරනවා. But, you are privatizing the benefits; පෞද්ගලික අයට ලබා දෙනවා වාසිය. මෙන්න, අපි මේ යෝජනාවට විරුද්ධ වෙන්න හේතුව. Socializing the costs - බර, අසහනය, පීඩනය, පිරිවැය සමාජයට Privatizing the benefits - පෞද්ගලිකත්වයට එනවා වාසි. එම නිසා මම කියනවා, මේ රජය ද්වී පාර්ශ්වය ගනු දෙනු වලදීත් බොහොම දුර්වල ලෙස කටයුතු කරලා තිබෙනවා. Hon. Speaker, they lack the skills and the necessary competence to conduct an international negotiation. මේ රජයට කෙටි, මධ්‍ය සහ දීර්ඝ කාලීන ඉලක්ක ටික හරියාකාරව විග්‍රහ කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? වෙලා තිබෙන දේ තමයි, අභ්‍යන්තර ණය හිමියන්ට වැඩි බර දමා තිබීම. Domestic creditorsලාගේ කර පිට වැඩි බර දාලා තිබෙනවා. External creditorsලාට windfall එකක් ලබා දීලා තිබෙනවා. External creditorsලාට කියනවා, අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ සියයට 30ක haircut එකක් කියලා. ඒක වැරැදියි. අපි යන්න ඕනෑ සියයට 50ක haircut එකකට. ගරු කථානායකතුමනි, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රම තුනක් තිබෙනවා. එකක් තමයි debt haircut. Debt haircut කියන්නේ, ණය වලින් ප්‍රමාණයක් කපා හැරීම. තව එකක් තමයි maturity extension. ඒ කියන්නේ, කාලය දීර්ඝ කිරීම. අනෙක් එක තමයි, coupon rate එක අඩු කිරීම. ඒකට කියන්නේ, coupon clipping - interest rate එක අඩු කිරීම - කියලා. දැන් රජය තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ haircut එකකට යන්න නොවෙයි. රජය තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ කාලය දීර්ඝ කිරීම maturity extension, ඒ වාගේම coupon clipping - interest rate එක අඩු කිරීම - කියන වැඩසටහනට යන්න. ගරු කථානායක තුමනි, දැන් කවුරුත් නොකියන කාරණාව මොකක්ද? පසුගිය කාලයේ උද්ධමනය සියයට 70 දක්වා ඉහළ යෑම නිසා දේශීය ණය වල haircut එකක් ඉබේටම සිදු වෙලා තිබෙනවා. එහි අගය අඩු වීමක් වෙලා තිබෙනවා; සියයට 40කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. අධි උද්ධමනය නිසා දේශීය ණය වල වටිනාකම සියයට 40කින් අඩු වනකොට ආණ්ඩුව ගිහින් external creditorsලාට - බාහිර ණය හිමියන්ට - කියනවා, අපි ඔබගෙන් ඉල්ලන්නේ සියයට 30ක haircut එකක් කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, මේ ආණ්ඩුව ඉන්නේ විදේශීය ණය හිමියන් ආරක්ෂා කරන්නද, එහෙම නැත්නම් දේශීය ණය හිමියන් ආරක්ෂා කරන්නද කියලා. මේ ආණ්ඩුව ඉන්නේ මහා බහුජාතික සමාගම් රැක ගන්නද, external creditorsලා රැක ගන්න ද, එහෙම නැත්නම් domestic creditorsලා රැක ගන්නද? මහා ලොකුවට මේ ආණ්ඩුව බලයට ආවේ දේශීයත්වය, දේශාභිමානය, දේශ ප්‍රේමිත්වය, දේශය, රට, මව් රට, මාතෘ භූමිය ගැන කියමින්, මාතෘ භූමිය ගැන කියමින් external creditorsලාට කියනවා සියයට 30කින් කපා හැරියාම ඇති කියලා, හැබැයි, අධි උද්ධමනය තුළ මේ රටේ දේශීය ණය හිමියන්ගේ තැන්පතු වල සියයට 40 ක අඩු වීමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන තත්ත්වයක් යටතේ අපි දකිනවා ඔබතුමන්ලා external creditorsලාගෙන් ඉල්ලන haircut එක ප්‍රමාණවත් මදි කියලා. ඒක සියයට 50 කරගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මේකේ තිබෙන්න ඕනෑ equality එකක්. මොනවා හරි බරක් - burden එකක් - ගන්නවා නම්, there has to be equitable burden-sharing. සමානාත්මභාවයක් තුළ අපි ඒ බර බෙදා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ, විදේශීය ණය හිමියන්ගෙන් සියයට 50ක ණය කපා හැරීමකට - debt haircut එකකට යන්නට ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන අනෙක් යෝජනාව. ඒ වාගේම එක හා සමානව බර බෙදා ගත යුතුයි කිව්වාම රජය කියනවා, විදේශීය ණය හිමියන්ට - foreign creditorsලාට - එක හා සමාන - equal - treatment දෙනවා කියලා. එතකොට සුද්දන්ට - විදේශිකයන්ට - එක හා සමාන treatment දෙනවා. ඒක දේශීය වශයෙනුත් දෙනවාද? නැහැ, දේශීය වශයෙන් equal treatment දෙන්නේ නැහැ. දේශීය වශයෙන් ගහන්නේ වැඩ කරන ජනතාවගේ බඩට. එතැන equal treatment එකක් නැහැ. එතැන තිබෙන්නේ සමාජ බෙදීමක් එතැන තිබෙන්නේ ඇති හැකි සුපිරි ධනවතා උඩින්ම බේරලා, සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ගේ - මැද පන්තියේ වැඩ කරන මිනිස්සුන්ගේ - බඩට ගහන එක. ඒ පන්තියේ අයට කියනවා, coupon clipping කරනවා, පොලිය අඩු කරනවා, maturity එක extend කරනවා කියලා. ඒකේ ඇතුළේ තිබෙන රහස මොකක්ද? ඔව්, EPF එකේ, ETF එකේ සියයට 43ක් රජයේ බැඳුම් කර තුළ තිබෙනවා. ඒ සියයට 43 හිමි වැඩ කරන ජනතාවගේ බඩට ගහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මොහොතකට බැංකු සහ රක්ෂණ අමතක කරමු. අපි ඒවා අල්ලන්න යන්න කියන්නේ නැහැ. අර සියයට 9ක් ඉන්න private individual bond holdersලාට, primary dealersලාට, ඒ වාගේම සුපිරි කොම්පැනිවල පොහොසතුන්ට, top-class සුපරි ධනවතුන්ට ඉස්ම යන්න සල්ලි තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අයට අත තියලාවත් නැහැ. අත තියලා තිබෙන්නේ කාටද? අත තියන්නේ, වැඩ කරන ජනතාවට; working class එකට. වැඩ කරන මිනිස්සුන්ට අත තියලා තිබෙනවා. අර සියයට 9 ක් bonds වල අයිතිය තිබෙන පෞද්ගලික ආයතන වලට, පුද්ගලයන්ට, primary dealersලාට අත තියලාවත් නැහැ. කෝ, එතැන සාධාරණත්වයක්? ඒ වුණාට විදේශීය රට වලට කියනවා, "Oh, no, we are going to follow a policy of equal treatment" කියලා. සමාන විධියට අපි සලකනවා කියනවා. එතකොට "ලෝකෙට පරකාසේ ගෙදරට මරගාතේ " වාගේ ප්‍රතිපත්තියක්ද තිබෙන්නේ? විදේශීය රට වලට equal treatment; අපේ රටට unequal treatment. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියනවා ඒක බරපතළ වැරැද්දක් කියලා. මේකේ equal burden-sharing තිබෙන්න ඕනෑ. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත - DDR - කරනවා නම්, equal burden-sharing තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි bilateral credit ගැන ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඇහුවාම එතුමාම කිව්වා, equal treatment එකක් දෙනවා කියලා. මම ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහනවා, bilateral creditors equal treatment දෙනවා නම්, දේශීය වශයෙනුත් equal treatment ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊළඟට විසඳුම කියන කාරණයට එනවා. මොකද විසඳුම? Domestic debt restructuring කරද්දී ආණ්ඩුව එක වෙලාවකට කියනවා, "optimization" කියලා. එක වෙලාවකට කියනවා, "restructuring" කියලා. ඒ මොන වචනය භාවිත කළත්, equity තිබෙන්නට ඕනෑ, සමානාත්මතාවක් තිබෙන්නට ඕනෑ; equal burden distribution වෙන්නට ඕනෑ, බර බෙදී යන්නට ඕනෑ. ඇයි තනිකරම සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල, සේවක භාරකාර අරමුදල superannuation funds කියන්නේ සියයට 99ක් ඒවා - වැනි ඒවාටම ගහන්නේ? ඇයි වැඩ කරන ජනතාවටම ගහන්නේ? පෞද්ගලික ව්‍යාපාරවල තනි අයිතිය තිබෙන පුද්ගලයෝ, primary dealersලා, සුපිරි පොහොසතුන්, සුපිරි කොම්පැණි මේකෙන් අත්හරින්නේ ඇයි? මම අහන්න කැමැතියි, වැඩ කරන ජනතාව පමණ ද කැප කිරීම් කරන්නට ඕනෑ, ගරු අගමැතිතුමනි? ඇයි තමුන්නාන්සේලා මේ සුපිරි පොහොසතුන් මෙකෙන් ඉවත් කරලා තිබෙන්නේ? මම banking and insurance sector එක ගැන නොවෙයි කථා කරන්නේ. මම කථා කරන්නේ අර සියයට 9 ගැන. ඒකට අත තියලාවත් නැහැ. ගෑවිලාවත් නැහැ. එනවා, මෙතැන බලහත්කාරයෙන් අයිතිකර ගන්න, බලහත්කාරයෙන් කපා ගන්න. EPF, ETF එකට අත තියන්න එනවා. ඒක අසාධාරණයි. ඒක වැරදියි. ඒ වාගේම අපි විදේශ ණය හිමියන්ට කියන්න ඕනෑ සියයට 30ක නොවෙයි, සියයට 50ක කපා හැරීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ලසාලා, ක්ලිෆර්ඩ්ලා hire කරගෙන ඔබතුමන්ලා මොනවාද කරන්නේ? විදේශීය ණය හිමිකරුවන්ට වාසියක් දෙනවා. ලසාලා, ක්ලිෆර්ඩ්ලා hire කරලා අපේ රටේ මිනිසුන්ට වාසියක් දෙයි කියලා මම හිතුවා. බැලින්නම් ඒ ගොල්ලන් hire කරලා විදේශීය රට වලටම ඒ වාසිය දෙනවා. ඒ වාගේම, මේ කටයුතු වල විනිවිද භාවයක් තිබෙන්නට ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. කිසිම transparency එකක් නැහැ. Central Bank Governor කියනවා විකල්ප options - තිබෙනවා ලු මොකක්ද තිබෙන විකල්පය? EPF, ETF හිමිකරුවන්ට කිසි විකල්පයක් නැහැ. අනිවාර්යයෙන්ම ඒ අයගෙන් කපා ගන්නවා. අනිවාර්යයෙන්ම කපාගෙන, කවුද EPF එක, ETF එක පාලනය කරන්නේ? මුල්‍ය මණ්ඩලයයි, මහ බැංකුවයි. ඒ නිසා තමයි පසුගිය කාලයේ EPF එකෙන්, ETF එකෙන් වැඩ කරන ජනතාවගේ මුදල්වලින් හොරා කෑවේ, බැඳුම්කර වංචා සිදු වුණේ. අපි දැක්කා නේ අගමැතිතුමා ම කියපු හැටි "බැඳුම්කර හොරා අපට එපා. බැඳුම්කර හොරු අල්ලමු " කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂයේ සිටියදී ඒක තමයි ඔබතුමාගේ සටන් පාඨය. අද ඔබතුමා නිහඬයි. අද බැඳුම්කර හොරු හොඳයි. අද බැඳුම්කරු හොරු ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එදා හොරා අද හොඳ වුණේ කොහොමද ? ගරු අගමැතිතුමනි, මම මේ කියන්නේ ඔබතුමාගේ වචන, අගමැතිතුමාගේ වචන. කොහොමද එදා හොරා අද හොඳ වුණේ? මේ සභා ගර්භයේ දීම නේ හොරා කියලා කිව්වේ, නම කියලා. කාටද හොරා කිව්වේ ? වර්තමාන (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) වෙන කාටද ? මම නොවෙයි කිව්වේ. දිනේෂ් ගුණවර්ධන වර්තමාන අගමැතිතුමා තමයි එහෙම කිව්වේ. දැන් හොරා හොඳ වෙලා. ඇයි? (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) නිසා. එතකොට මට කියන්න, කොහොමද, ඔබතුමා පොඩ්ඩක් කියවලා බලන්න, 2019 Forensic Audit එක. වෝහාරික විගණනය පොඩඩක් හොයලා බලන්න. වෝහාරික විගණනය. EPF එකෙනුයි, ETF එකෙනුයි හොරා කාපු, ගසා කාපු, කප්පම් ගත්තු, විනාශ කරපු ඒවා ඒ වාර්තාව තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් එක පියවරක් අරගෙන නැහැ. එක නීත්‍යනුකූල පියවරක් අරගෙන නැහැ. ඔබතුමන්ලා නිහඬයි. දැන් කියනවා, choice එකක් තිඛෙනවා ලු. දැන් තීන්දු ගන්න පුළුවන් විවිධ අවස්ථා තිබෙනවාලු. කවුද තීන්දු ගන්නේ? තීන්දු ගන්නේ මූල්‍ය මණ්ඩලයයි, Central Bank එකයි. මේ රටේ අර්ථසාධක අරමුදල් හොරා කාපු ආයතන තමයි තීන්දු තීරණ ගන්නේ, වැඩ කරන ජනතාවගේ සල්ලි සම්බන්ධයෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, කරුණා කරලා හැංගිමුත්තන් සෙල්ලම් කරන්න එන්න එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් International Sovereign Bond ISB holders ඉල්ලලා තිබෙනවා, කරුණා කරලා අපේ රටේ සියලු bond holdings publish කරන්න කියලා. සියලු bond holdings publish කරන්න කියලා තිබෙනවා. මොකක්ද ආණ්ඩුව කරලා තිබෙන්නේ? EPF එකේ හා ETF එකේ හැර අනෙක් හැම එකකම bond holdings publish කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රටේ නීතියට අනුව අනිවාර්යයෙන්ම මේවා publish කරන්න ඕනෑ. එය මූල්‍ය මණ්ඩලයේ වගකීමක්; මහ බැංකුවේ වගකීමක්. මේ bond portfolio , bond holdings of the EPF publish කළ යුතුයි. ඕනෑ නමුත්, publish කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ජාත්‍යන්තර creditorsලාගේ ඉල්ලීමට රජයේ මුළු bond portfolio එකම publish කරලා තිබෙනවා. EPF එකේයි, ETF එකේයි bond portfolios publish කරලා නැහැ. මෙතැනත් සිදු වෙන්නේ බොරුවක්, හොරකමක්, වංචාවක් කියලා මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. මෙහෙම තත්ත්වයක් තුළ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් හිමියන්ට, වැඩ කරන ජනතාවට පුළුවන්ද මූල්‍ය මණ්ඩලය - Monetary Board එක ගැන විශ්වාසයක් තියන්න; Central Bank එක ගැන විශ්වාසයක් තියන්න? ඒ නිසා අපට අවශ්‍යයි මේවා පිළිබඳව independent verification එකක්. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, බංකොලොත් රට තුළත්, අදත් මේ රටේ ගජ මිතුරු ධනවාදය - crony capitalism - ක්‍රියාත්මක වන බව. සියයට 9ක් bondholdersලා වන මේ රටේ සුපිරි ධනවතුන්ට අත තියන්නේ නැතුව මේ රටේ ලක්ෂ 20ක් 25ක් වන වැඩ කරන ජනතාවගේ EPF එකට, ETF එකට අත තැබීම ම ගජ මිතුරු ධනවාදයේ crony capitalism වල - ප්‍රතිඵලයක්. ගරු කථානායකතුමනි, Casino Entrance Levy කියලා එකක් තිබෙනවා. කැසිනෝ එකකට ඇතුළු වෙනකොට ගෙවන්න ඕනෑ, ඩොලර් 100ක මුදලක්. පසුගිය කාලය පුරාවටම එම මුදල එකතු කරලා නැහැ. රට බංකොලොත් වුණත් එකතු කළේ නැහැ. මේ මුදල එකතු කරන්න පටන් අරගෙන තිඛෙන්නේ මේ අවුරුද්දේ පෙබරවාරි මාසයේ. හැබැයි, රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවගෙන් අය කරන බදු වැඩි කළා. VAT එක වැඩි කළා 15 per cent වන කල්. Income Tax වැඩි කළා, 36 per cent වන කල්. හැබැයි, Casino Entrance Levy එක අය කරන්න පටන් ගත්තේ 2023 වසරේ පෙබරවාරි මාසයේ ඉඳලා. මෙන්න, මේ රටේ ගජ මිතුරු ධනවාදයේ ප්‍රතිඵලය. ගරු කථානායකතුමනි, මහ ලොකුවට Budget එකෙන් කියලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 137ක්, 140ක් cigarette tax එකෙන් එකතු කරනවා කියලා, ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම කිව්වාට, cigarette tax එක $D_iB$ කරලා තිබෙන ආකාරයට එකතු වෙන්නේ රුපියල් බිලියන 92යි. එතැනින් රටට රුපියල් බිලියන 40ක් අහිමි වෙනවා. අපේ මහදැනමුත්තෙක් කියනවා, අද වැඩි කළාලු. මම හිතන්නේ, මේ තර්කය එන බව දැනගෙන තමයි ඒ වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. මෙතෙක් කල් ඒක කළේ නැහැ. අද වැඩි කළා ලු. අපි සතුටු වෙනවා, අපේ කථාව අහලා හරි ඒ බද්ද වැඩි කළ එකට මොකද, අපි cigarette tax එක ගැන කථා කළේ අද නොවෙයි. මීට සති කිහිපයකට කලින් අපි ඒ ගැන කථා කළා. රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා ඒ ගැන මොකක් දෝ කියෙව්වා. ඒ කියෙව්වේ ඇත්ත නොවෙයි. එතැන රුපියල් බිලියන 40ක shortfall එකක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත අවධානය යොමු කරවනවා, මහ බැංකු අධිපතිතුමාගේ වාර්තාවට. ඒකේ තිබෙනවා, GEN ratio එක 13 per cent වලට ගෙන්න ඕනෑය කියලා. GFN කියන්නේ මොකක්ද? ඒ කියන්නේ, deficit plus the maturing debt that has to be rolled over. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ වර්තමාන රජය taxes වලින් ගන්න ඕනෑ මුදල ගන්නේ නැත්නම්, රුපියල් බිලියන 40ක මුදලක් cigarette tax හරහා එකතු කරන්නේ නැත්නම්, මේ අවුරුද්දේ පෙබරවාරි මාසය වන කල් Casino Entrance Levy එකතු කළේ නැත්නම්, ඉබේටම GFN ratio එක වැඩි වෙනවා. GFN ratio වැඩි වීමේ බර දැන් කෙළින්ම ගන්න කියන්නේ කරන ජනතාවට. කැසිනෝ අයිතිකරුට ඒක අයිති නැහැ. කැසිනෝ අයිතිකරුට tax නොගෙවා ඉන්න පුළුවන්. සිගරට් කොම්පැනියට ඒකේ බර වැටෙන්නේ නැහැ. සිගරට් කොම්පැනියට පුළුවන්, රුපියල් බිලියන 40ක් බදු ආදායම් නොගෙවන තත්ත්වයකට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ යම් යම් නිලධාරින් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න. මම වග කීමෙන් කියනවා, එහෙම ගනුදෙනුවක් තිබෙන බව ඒ මොකද, මුදල් අමාත්‍යාංශයම කියනවා නම්, රුපියල් බිලියන 137ක, 140ක ආදායමක් ලබවාය කියලා, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒකෙන් ලැබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 92 ක වාගේ ආදායමක් නම්, රුපියල් බිලියන 40 ක ආදායමක් මඟ හැරෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම සිගරට් කොම්පැනි සහ විවිධ නිලධාරින් අතර - මම දන්නේ නැහැ, වෙන කවුරු කවුරු අතරද කියලා - හොඳ ගනු දෙනුවක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේකේ ලොකුම විහිළුව මෙයයි. රටට කියනවා, GFN ratio එක 13 per cent වෙන්න ගනුදෙනු කරලා තිබෙනවා කියලා, IMF එකත් එක්ක. හැබැයි, GFN එක පදනම් වෙන දර්ශකයක් වන deficit එක අඩු කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් ටික සිගරට් අයිති කොම්පැනිවලිනුයි, කැසිනෝකාරයන්ගෙනුයි අය කරන්න රජය කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මෙන්න, ගජ මිතුරු ධනවාදය - crony capitalism. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ DDR - Domestic Debt Restructuring-, එහෙම නැත්නම් DDO -Domestic Debt Optimization - විතරක් හරි යන්නේ නැහැ. governance එකෙත් වෙනසක් වෙන්න ඕනෑ. මේ පාලන ක්‍රමයේ, මේ පාලන තන්ත්‍රයේ, මේ වැඩ කටයුතු කරන විධියේ වෙනසක් වෙන්න ඕනෑ. දූෂණය, වංචාව, හොරකම තුරන් කරන ප්‍රශස්ත ප්‍රබුද්ධ රාජ්‍ය පාලනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මගේ කථාව අවසන් කරමින් මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, අපි මේ යෝජනාවට විරුද්ධ වෙන්නේ ඇයි කියලා. මෙහි විනිවිදභාවයක් නැහැ. සමානාත්මතාවක් නැහැ. EPF, ETF තැන්පතුකරුවන්ට කිසිම choice එකක් නැහැ. බලහත්කාරයෙන් ඔවුන්ගේ අරමුදල් restructure කරනවා. ඔවුන්ගේ තීන්දු - තීරණ වලට, හඬට කිසිම සවන් දීමක් නැහැ. EPF, ETF තැන්පතු කරුවන්ට - ඒ ලක්ෂ 20ට, 25ට - මේ යෝජනාවට කැමැතියි හෝ අකැමැතියි කියා කියන්නවත් අවස්ථාවක් දිලා තිබෙනවාද? කිසිම අවස්ථාවක් දීලා නැහැ. හැබැයි, ඔවුන් වෙනුවෙන් මූල්‍ය මණ්ඩලය - Monetary Board - තීන්දු ගන්නවා; Central Bank එක තීන්දු ගන්නවා. ඔය ආයතන දෙකම අහු වෙලා තිබෙනවා, බැඳුම්කර වංචාවලට, EPF, ETF සල්ලි හොරා කෑමට මට අවස්ථාව ලැබුණා, ඊයේ සහ පෙරේදා නිහඬ නිරීක්ෂකය