[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ගරු සභානායකතුමා සමඟත් මම දැන් කථා කළා. එතුමා කිව්වා ඔබතුමාගේ අවසරය තිබෙනවා නම් ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින් මා කියන්නේ ගරු සභානායකතුමාගේත් අනුමැතිය ඇතිව ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න කියලායි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපේ ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා මේ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න. මොකද, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සම්බන්ධයෙනුත් මේ වාගේ තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ; උත්තර ලංකා සභාගය සම්බන්ධයෙනුත් මේ වාගේ තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. අපට එම කාරක සභාවට සහභාගි වෙන්න ඉඩ දෙන්න. ඒ සඳහා ඉඩ නොලැබීම අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මොකද, ඒකෙදී ගන්නා තීන්දු තීරණ ගැන කිසිම දෙයක් අපි දන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඊයේ මේ ගරු සභාවේ ගණ පූරණයක් නොපවතින බව දෙවතාවක් දැනුම් දුන් බව. හැබැයි, එකඟතාවක් ඇති කරගන්න තිබුණා, ඊයේ ගණ පූරණය නැතුව හෝ සභාවේ කටයුතු පවත්වාගෙන යනවා කියලා. එහෙම එකඟතාවකට ආවා නම් ඒ තත්ත්වය ඇති වන්නේ නැහැ. එවැනි එකඟතාවක් නොමැති වීම නිසා ඊයේ එක එක්කෙනා නැඟිට නැඟිට ගණපුරණය නොපවතින බව දැනුම් දුන්නා. එහිදී සභාවේ කටයුතු නවතා දෙවතාවක් බෙදුම් සීනු නාද කළා. ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක් කරුණාකර පක්ෂ නායක රැස්වීමට - Committee on Parliamentary Business වෙත අපට සහභාගි වෙන්න ඉඩ දෙන්න.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, Parliamentary Business Committee එකේදී අප අවස්ථා ගණනාවකදී යෝජනා කරලා ඔබතුමන්ලාත් එකඟ වුණා, විපක්ෂයේ අනෙක් පාර්ශ්වයන්ටත් එහි නියෝජිතත්වයක් ලබා දෙන්න. මට තේරෙන්නේ නැහැ අප ඒ එකඟතාවට ආවාට පසුවත් ඒ තීන්දුව ඒ අයට යවලා නම් ටික ලබා ගන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. අපි හැමෝම ඒකට එකඟ වුණා. ඒ එකඟතාවට අනුව ක්‍රියාත්මක නොවීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එහිදී සඳහන් කරපු ආකාරයට ඒ හැම පාර්ශ්වයකින්ම එක්කෙනෙකු බැගින් වන සේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ඊට සාපේක්ෂව ඔබතුමන්ලාගේ සාමාජිකත්වයත් වැඩි කරගන්න. අපි ඒකට එකඟ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්න. මේක නැවතත් Parliamentary Business Committee එකේදී කථා කරන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. අනෙක් එක, අපි ඉන්නේ බංකොලොත්භාවයට පත් වුණු රටකයි. මෙතැනදී අපි නම්‍යශීලී වෙලා විපක්ෂයේ අනෙකුත් පාර්ශ්ව වලටත් Parliamentary Business Committee එකේ සාමාජිකත්වය ලබා දෙන්න කටයුතු කරමු.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව අලුතින් ආරම්භ වන කොට ඒ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙච්ච දේශපාලන පක්ෂ මොනවාද, ඒ පක්ෂවලින් දිස්ත්‍රික් පදනමින් පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන් කවුරුන්ද, ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පත් වන අය කවුරුන්ද යන්න මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා විසින් ගැසට් නිවේදනයකින් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලබනවා. මා දන්නා තරමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ Parliamentary Business Committee එකේ නියෝජනය සිදු වන්නේ මෙහෙමයි. මුලින්ම තේරීම් කාරක සභාව පත් කරනවා. ඉහත කී ගැසට්‌ නිවේදනයේ සඳහන් දේශපාලන පක්ෂ වල අය තමයි පක්ෂ නායකයන් හැටියට පිළිගැනීමට ලක් වන්නේ. හැබැයි, මේ තත්ත්වය වරින් වර වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට අපි හිතමු, මැතිවරණයක් අවසානයේ දේශපාලන පක්ෂ හයක හෝ පහක නියෝජිතයන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා කියලා. ඒ පක්ෂවල නායකයන් තමයි පක්ෂ නායකයන් හැටියට සැලකෙන්නේ. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුව ආරම්භ වෙලා ඉදිරියට යන කොට දේශපාලන පක්ෂයක ඉන්න මන්ත්‍රීවරයෙක් දෙන්නෙක්, කිහිපදෙනෙක් හෝ කණ්ඩායමක් විවිධ හේතු මත විපක්ෂයට යන්න පුළුවන්. තවත් අවස්ථාවක තවත් කණ්ඩායමක් එහෙම යන්න පුළුවන්. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් ගිහිල්ලා විපක්ෂයේ වාඩි වුණාම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට සලකන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මේ කරන්නේ. මම සන්ධානයේ ලේකම් හැටියට ඉන්න කොට 2015 මැතිවරණයෙන් පසුව මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ලෙස පත් වුණාම අපි විපක්ෂයට ගියා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියේ මන්ත්‍රීවරුන් 47 දෙනකු පමණයි. ඒ සන්ධානයේ හිටියා මන්ත්‍රීවරු 141 දෙනෙක්. හැබැයි, විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට පිළිගත්තේ ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමායි.

[ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මීට පෙරත් මේ සම්බන්ධයෙන් අවස්ථා කිහිපයකම සඳහන් කළා. අපේ සභානායකතුමාත්, විපක්ෂ නායක තුමාත් මේකට එකඟයි. ඔබතුමා මීට පෙර අවස්ථා දෙකකදීම පොරොන්දු වුණා, මේ පිළිබඳව කථා කරලා අපට අවසාන තීන්දුවක් ලබා දෙන්නම් කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ නිසා අපේ මන්ත්‍රීවරු 13 දෙනෙකුගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙලා තිඛෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරු 5 දෙනෙක් ඇතුළුව සියලු මන්ත්‍රීවරු 18 දෙනෙකුගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මේක ගැන අවසාන තීරණයක් ගන්න. මොකද, Parliamentary Business Committee එකේ වෙන දේවල් අපි දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, අපේ වෙනම ස්වාධීන අදහස් තිබෙනවා. එතකොට ඒවාත් එතැනදී අපි මුසු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඉතාම කාරුණිකව ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අද දවසේ මේ ගැන ඔබතුමා තීරණයක් අරගෙන අපිට දැනුම් දෙන්න කියලා.

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කළා වාගේ මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව ඒකායන ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා නැහැ. අතීතයේ කථානායකතුමන්ලා අවස්ථානුකූලව තීන්දු - තීරණ ගත් අවස්ථා අතීතයේ දිගින් දිගටම තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ දී මමත් විශ්වාස කරනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ එක කණ්ඩායමක් විධියට මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙකු ඉන්න පක්ෂයකටත් මේ කාරක සභාවේ අවස්ථාවක් ලබා දී තිබෙනවා නම්, ප්‍රශස්ත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් වෙනුවෙන් 13 දෙනෙක්, 15 දෙනෙක් ඉන්න කණ්ඩායමටත් ඒ අවස්ථාව ලබාදීම සුදුසුයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වෙනුවෙන් තීරණයක් ගන්න ඔබතුමාට බලයක් තිබෙනවා.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට ඊයේ සිදු වෙච්ච අපහසුතාවක් සම්බන්ධයෙන් කියන්නයි මා අවස්ථාව ඉල්ලා ගත්තේ. ඊයේ දිනයේ උදේ වරුවේ මට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න නොහැකි වුණා. මට විවාහ මංගල්‍යයකට අත්සන් කරන්න යන්න තිබුණා. ඒක මාස ගණනක් තිස්සේ එන්න කියලා දන්වලා තිබුණු එකක් නිසා මට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි වුණා. හැබැයි ඊයේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන අවස්ථාවේදී මම වෙනත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට කියලා ගියා ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න කියලා. ඒ අවස්ථාවේදී අපේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේම සහෝදර මන්ත්‍රීවරයකු මට අපහාස වෙන විධියේ කථාවක් කියලා තිබෙනවා, මම පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන් වෙනුවෙන් ලැබෙන්න තිබෙන පිළිතුර ලබා නොදෙන තත්ත්වයට අපහසුතාවට පත් කළා කියලා. ජනතාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපිව පත් කර ඒවා තිබෙන්නේ මේ ප්‍රශ්න අහලා ඒවාට අවශ්‍ය කරන පිළිතුරු නිවැරදි ආකාරයෙන් ජනතාව වෙත ඉදිරිපත් කරන්න. පාස්කු ප්‍රහාරය කියන්නේ දේවස්ථානයට ගිය පුංචි ළමයි පවා කෑලි කෑලි වලට කුඩු වෙන්න බෝම්බ ගහලා මරා දමපු ම්ලේච්ඡ සිද්ධියක්. ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙලා නැති නිසා තමයි අපි මෙහෙම ප්‍රශ්න අහන්නේ. ඒ සිද්ධියට වැරදිකාරයෝ කවුද, ඒකේ මහ මොළකාරයෝ කවුද කියලා අපට දැනගන්න ඕනෑ. ඒකට සම්බන්ධ වෙච්ච හැම කෙනෙකුගේම පවුල්වලට හෙණ ගහන්න ඕනෑ, අනිවාර්යයෙන්ම ඒක ශාපයක්!

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, ලංකාවේ කැසිනෝ තවදුරටත් ව්‍යාප්ත කරන්න නම් කැසිනෝ නියාමන අධිකාරියක් පිහිටුවිය යුතුයි කියන දැඩි ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන් එකඟ වුණා, දෙසැම්බර් මාසයේ 31 වැනි දා වෙන කොට කැසිනෝ නියාමන අධිකාරිය පිහිටු වීමට අදාළ රෙගුලාසිය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, අනුමැතිය අරගෙන, ඊට පස්සේ අලුතින් casino licences දෙන්න. හැබැයි එතැනදී එක ගැටලුවක් තිබෙනවා, ඒ තමයි කැසිනෝ ව්‍යාපාර වලින් බදු අය කිරීමේදී ඇත්තටම ඔවුන්ගේ ආදායම හා වියදම මොකක්ද කියලා බලන්න දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා, ඔවුන් ලබා දෙන ගණන් අනුව තමයි බදු එකතු කර ගන්නේ. ජීවිත කාලයටම තවම එක audit එකයි පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ, ඒකත් ඉවර කරන බවක් පෙනෙන්න නැහැ.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත් හා තිරසර සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් "එම්.වී. එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් අනතුර සහ වන්දි ලබා ගැනීම" සම්බන්ධයෙන් සකස් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. 2021 මැයි මස 19 වැනි දා එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ අනතුරු සිදු වෙලා, නොවැම්බර් 30 වැනි දා වෙන කොට ඇමෙරිකන් ඩොලර් බිලියන 6.5ක් ලෙස වන්දිය ගණනය කරලා තිඛෙනවා. නමුත්, ඒ වන්දි ගණනය කරලා 2023 වර්ෂය සඳහා සමීක්ෂණ කණ්ඩායමේ පත්වීම් ලිපි මේ වෙන කොටත් දීලා නැහැ. එම පර්යේෂණ කණ්ඩායම් බයෙන් තමයි වැඩ කටයුතු කරන්නේ, සල්ලි වියදම් කළාට අන්තිමට තමන්ගේ අතින් ගෙවන්න සිද්ධ වෙයි කියලා. මෙම වන්දි ලබා ගැනීමේ කටයුත්තේ දැඩි දුර්වලතා තිබෙනවාය කියන එකත් මම විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකා අනතුරත්, නිව් ඩයමන්ඩ් නෞකා අනතුරත් යන දෙකම සඳහා උගත් පාඩම් කොමිසමක් පත් කරලා, ඉදිරියේදී මෙවැනි අනතුරක් සිදු වෙද්දී ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය කුමක්ද යන්න Standard Operating Procedure - SOP - එකක් හදන්න කියන යෝජනාවත් අපි කරනවා.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණය මම තහවුරු කරනවා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට දිගින් දිගටම මගේ ඇස් දෙකෙන්ම දැකපු දෙයක් තමයි, ඒ වෙරළ තීරයට plastic pellets සහ අපද්‍රව්‍ය ගොඩ ගහන එක. අද වන තුරුත් ඒ අදාළ පරිසරය යම් කිසි නිරීක්ෂණයකට ලක් කරන්න, සුද්ධ පවිත්‍ර කරන්න සාධාරණ පියවරක් අරගෙන නැහැ. දැන් වෙන කොට ධීවර කර්මාන්තයට මේ තුළින් බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ධීවර ජනතාවගේ ජීවනෝපායට තර්ජනයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ආදායමේ අඩු වීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රථමයෙන්ම අපි අභියෝග කළා, මීගමු කළපුවෙන් මේ කාර්යය අවසන් කරන්න එපා, මන්නාරම දක්වා මේ අපද්‍රව්‍ය ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලා. නමුත්, ඒක පිළිගත්තේ නැහැ.  අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත ආනයනයෙන් සියයට 22 ක් ඉන්ධන බව. ඒ ඉලක්කය සපුරා ගන්න අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ සැහැල්ලු දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය - Light Rail Transit Project - යෝජනා කර තිබුණා. නමුත් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය ඒ ව්‍යාපෘතිය නතර කළා. රජයට ජපානයත් එක්ක එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉස්සෙල්ලාම ඔබතුමාටත්, මටත් පිළිගන්න සිදු වෙනවා, මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන පොල් ප්‍රමාණය දේශීය පරිභෝජනයට සහ කර්මාන්ත සඳහා ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ කියන එක. ඒ නිසා අපට අවශ්‍ය පොල්තෙල් ප්‍රමාණයක් අනිවාර්යයෙන් ආනයනය කරන්න ඕනෑ කියන එකත් ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් අප සියලු දෙනා එකඟ වන කාරණයක්. බදු පැනවීම් සහ අනෙකුත් අදාළ සියලු කටයුතු කරන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයයි. මම මගේ නිර්දේශය ඒ අයට ලබා දී තිබෙනවා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න වෙලාවේ මේ රටේ පිටි කිලෝ එකක් තිබුණේ රුපියල් 430ට. ඊට පස්සේ තමයි මම වෙළඳ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ඩොලර් හිඟය තුළ open account ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීලා, දේශීය ආනයනකරුවන්ට කියලා පිටි ආනයනය කරන්න කටයුතු කළේ. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක් කරපු ගමන් මිල වැඩි කරනවා නම්, මා හරහා තමයි ඒ මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ. මට කරන්න පුළුවන් දේ මම කළා.

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල සහ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල සම්බන්ධව පැහැදිලි ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට අපි පළමුව පියවර ගත යුත්තේ අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධවයි, මොකද ඒ තුළ විශාල අඩුවක් තිබෙනවා. අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයට වඩා වැඩි සේවක සංඛ්‍යාවක් අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල තුළ සිටින්නේ කොහොමද කියන එක ලොකු ප්‍රශ්නයක්.  අද මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා, ශ්‍රී ලංකාවේ උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් කිරීම සඳහා වන විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව. එහි දිස්ත්‍රික්ක 25 තුළ විශ්ව විද්‍යාල 25ක් ආරම්භ කළ යුතුයි කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ දැනට පවතින විශ්ව විද්‍යාලවලත් පුරප්පාඩු තිබියදී, මුදල් වෙන් කරන්නේ නැතිව අලුත් විශ්ව විද්‍යාල ගැන කථා කරන්නේ කොහොමද?

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ මොහොතේත් උත්සාහයක් ගනිමින් තිබෙනවා, කුරුන්දි අශෝක විහාරය තුළ පොංගල් උත්සවයක් පවත්වන්න. 1931 දී කුරුන්දි අශෝක විහාරය සම්බන්ධයෙන් ගැසට් කරද්දීම එය බෞද්ධ නටඹුන් සහිත ස්ථානයක් බව සඳහන් කර තිබෙනවා. එහිදීත්, කිසිදු හින්දු කෝවිලක් ඒ ස්ථානයේ තිබුණු බවට පුරාවිද්‍යාත්මක නටඹුන් කිසිවක් හමු වෙලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට පුළුවන්කම තිබෙනවා, මෙය බෞද්ධ පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථානයක් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරන්න. එහෙම කළොත් මේ ගැටුම තවදුරටත් පවතින්නේ නැහැ.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන බැංකු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත ඉතා සරලවම සහ සංක්ෂිප්තව වාක්‍යයකට දෙකකට ගොනු කළොත් අපේ අරමුණ මූල්‍ය පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීමයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වැඩසටහනට ශ්‍රී ලංකාව හැටියට අපි ඇතුළත් වුණා. එය ක්‍රියාත්මක කිරීමත් එක්ක ආර්ථික ව්‍යසනයෙන් අපි ක්‍රමානුකූලව අද එළියට එනවා. දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණයත්, විදේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයත් සිදු කරලා නැවත ණය ගෙවීමට හැකි, බංකොලොත් භාවයෙන් මේ රට ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය වැඩසටහනක් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. යම් බැංකුවක් පොලිය අඩු කරලා ඒකෙන් අර අදාළ ගෙවීම කරනවා නම් අපේ ගනුදෙනුකරුවා අනිවාර්යයෙන් වෙනත් බැංකුවකට යොමු වේවි.

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද දවසේ මේ විවාදය පවතින වෙලාවේ කිව යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයෙන් පසුව මහ බැංකුව කිව්වා බැංකු පොලී අනුපාත අඩු වෙනවා කියලා, ඒ වුණාට මේ වනතෙක් වාණිජ බැංකුවල පොලී අනුපාත අඩු වෙලා නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, මේ ඔක්කෝම කරගෙන යන්නේ විජ්ජා පෙන්වා තමයි කියන එක. ජනාධිපතිතුමා දැන් ඉන්දියාවේ සංචාරයකට ගොස් සිටිනවා, දැන් රටේ දේවල් ඒ අයගේ ළඟට ගිහිල්ලා විකුණන්නේ. අදානිට විකුණුවේ මොනවාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ණය ගැනීමෙනුයි විකිණීමෙනුයි කරගෙන යන මේ ප්‍රෝඩාව නවත්වන්න කියලා අපි කියනවා.

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ සමහර දේශපාලනඥයෝ රට ස්ථාවරයි කියලා ළිඳේ ඉන්න මැඩියෝ වාගේ විකාර දොඩවනවා. රටේ ජනතාව ජීවත් වන ආකාරය ගැන සැලකුවාම රට තවම යන්නේ ඉබාගාතේ කියන එක තමයි අපට පෙනෙන්නේ. රජය ස්වාධීන කොමිෂන් සභා මර්දනය කරන්න උත්සාහ කරනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ දූෂිත ගනුදෙනු ඉතා ඉහළින් සිදු වෙනවා. රුපියල් 14 ක් වන inhaler එකක් රුපියල් 705 කට මිල දී ගෙන රුපියල් කෝටි 9 ක් වංචා කර තිබෙනවා කියලා විගණන වාර්තාවල සඳහන් වෙනවා. දූෂිත දේශපාලනඥයාගෙන් අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය බේරා ගැනීම සඳහා සමාජ විප්ලවයක් මේ රටේ අනිවාර්යයෙන් සිදු වෙන්න ඕනෑ.

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බුද්ධි ගලනය සම්බන්ධයෙන් මට තිබෙන්නේ වෙනත් කියැවීමක්. ඉන්දියාව වෘත්තිකයන් බිහි කරලා ලෝකය දිනුවා වාගේ අපේ රටේත් වෘත්තීය අධ්‍යාපනය ලබා දීලා ලෝක වෙළෙඳ පොළට හරියන වෘත්තිකයන් බිහි කරන්න ඕනෑ. බුද්ධි ගලනය කියමින් බොහොම පසුගාමීව බලනවාට වඩා ඊට එහා ගිහිල්ලා ලෝකය දිනන්න පුළුවන් තාක්ෂණික දැනුම තිබෙන වෘත්තිකයන් බිහි කරන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි රටක් හැටියට දියුණු වෙන්න තිබෙන මාර්ගය. අද ආණ්ඩුවක් හැටියට අපිට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒක පනතක් බවට පත් කරන්න.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බැංකු පොලිය සම්බන්ධව අද රටේ ප්‍රශ්නයක් පැන නැගිලා තිබෙනවා. බලපත්‍රලාභී බැංකු විධියට පෞද්ගලික බැංකුත් රජයේ බැංකුත් එක ක්‍රමයකට නියාමනය කරනවා නම් වැදගත්. IMF එකේ කට්ටිය දන්නේ නැහැ ගල් බෝතලය පාවිච්චි කරන්නේ කවුද කියලා. IMF එක කිව්වාට ගල් බෝතලයේ මිල වැඩි කරලා හරියන්නේ නැහැ. කුඹුරු කොටන, ගල් කඩන, දුක් විඳින මිනිස්සු තමයි ගල් බෝතලය පාවිච්චි කරන්නේ. ගල් බෝතලයේ මිල රුපියල් 1,500ට අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒ මිනිස්සු ගල් බෝතලේ නොබී හිටියොත් කසිප්පු බොනවා. සුරා බදු ආදායම ලබා ගන්න ඕනෑ නම් ගල් අරක්කු බෝතලයට සාධාරණ මිලක් දීලා බද්ද වැඩි කරලා මේ රටට ආදායම් ලබා ගත යුතුයි.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ එකඟතාව ඇතිව පැහැදිලි කිරීමක් කර ගැනීමට අවශ්‍යයි. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව කාරණය හරි. මත්පැන් බීමට දක්වන උද්‍යෝගය නැති කරන්න, එහෙම නැන්නම් උනන්දුව නැති කරන්න මිල වැඩි කරන එක විද්‍යාත්මකවත්, සෞඛ්‍ය පැත්තෙනුත් බැලුවාම හරි. නමුත් ඒකෙන් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? එක පැත්තකින්, සුරා බදු ආදායම මේ කාර්තුවේ සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා පිළිගන්නවා, සුරා බදු ආදායම පළමුවන කාර්තුවේ සියයට 20කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් අඩු වෙලා තිබෙන බව. දෙවැනි කාරණය මේකයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තවත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපේ චාමර සම්පත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේම දැන් ගල් අරක්කු පානය කරන්නේ නැති නිසා කසිප්පු සහ වෙනත් දේවලට තමයි ජනතාව වැඩිපුර පෙළඹිලා ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ කාරණා දෙකම ගැන සමබරව සිතා තීන්දුවක් ගන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා.

[ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට විගණකාධිපතිතුමාගේ එම වාර්තාව ඉදිරියේදී මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කෙරෙනු ඇත. ක්‍රිකට් ගැන හෝ ඕනෑම ක්‍රීඩාවක් ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි කථා කිරීම හොඳයි. ඒක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ගේත් හිතසුව පිණිස හේතු වෙනවා කියා මා කල්පනා කරනවා. ඒ වාගේම මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට මේ තොරතුරු ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කිරීම ඉතා වටිනවා කියන එක මම මේ වෙලාවේ යෝජනා කරනවා. තව කාරණයක් සඳහන් කරන්නම්. ඊයේ-පෙරේදා තිබුණා, එළඹෙන ලෝක කුසලාන තරගාවලිය වෙනුවෙන් සුදුසුකම් ලැබීමේ තරගාවලිය. එහිදී ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම අපරාජිත කණ්ඩායමක් වශයෙන් ලොකු ජයග්‍රහණයක් ලබා ගැනීම අපේ රටට හුඟක් වටිනවා. අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා, එළඹෙන ලෝක කුසලාන තරගාවලියේදී අපට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්න කියලා. මේ උත්තරීතර සභාව තුළ අපි කථා කරලා ඔවුන්ට ශක්තියක්, ධෛර්යයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙරට විදේශ විනිමය සංචිත මත ඇති වූ පීඩනය අවම කිරීමේ අරමුණින් හඳුනා ගත් අත්‍යවශ්‍ය හා හදිසි නොවන භාණ්ඩ වර්ග 749ක් ආනයනය කිරීම තාවකාලිකව තහනමකට ලක් කරන ලදී. අවසාන වශයෙන් 2023 ජූලි මස 20වන දින ප්‍රකාශයට පත් කළ ගැසට් පත්‍රය අනුව වාහන අමතර කොටස් ආනයනය මින් ඉදිරියට තහනම් කර නැහැ. එසේම මෙරටට වාහන ආනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේද නිර්දේශය පරිදි ගනු ලබන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ වලදී පොදු ප්‍රවාහන සේවා සඳහා භාවිත වන වාහන, කර්මාන්ත අවශ්‍යතා වලට භාවිත වන වාහන සහ පොදු ප්‍රවාහන සේවා වලට විකල්ප ලෙස භාවිත කරන යතුරු පැදි වැනි වාහන සඳහා ප්‍රමුඛතාව ලබා දීම පිළිබඳ සලකා බැලීමට අපේක්ෂා කරනු ලැබේ. අපි පියවරෙන් පියවර ඉදිරියට යන්නේ, ඍණ ඩොලර් සංචිත ප්‍රමාණයක් එක්කයි. මේ රට එකම ඩොලරයක්වත් නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපි ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මේ කටයුතු කළමනාකරණය කරගෙන යන්නේ.

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ඇඟලුම් සඳහා 2019, 2020, 2021 දී විශාල ඩොලර් ප්‍රමාණයක් - ඩොලර් මිලියන 200ක්, 221ක්, 275ක් වාගේ - වැය වෙලා තිබෙනවා. මාළු ආනයනය සඳහාත් ඒ වාගේ මුදලක් වැය වෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, යතුරු පැදි සම්බන්ධයෙන් කඩිනමින් සහනයක් ලබා දෙන්න කියලා ජනතාවගේ විශේෂ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. මොකද, නොවටිනා මුදලකට යතුරු පැදි විකිණීම් කෙරෙනවා. ඒක සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට දරාගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ග්‍රාමීය මට්ටමේ ජනතාව ප්‍රවාහන පහසුකම් සඳහා විශේෂයෙන් භාවිත කරන්නේ යතුරු පැදි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් කඩිනමින් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මම ඉතාම කෙටියෙන් මේ කාරණය ගරු සභානායකතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් නිසා තමයි මම මෙය ඉදිරිපත් කරන්නේ. මිනුවන්ගොඩ බල ප්‍රදේශයේ වෙළඳ ව්‍යාපාරිකයන්ට බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මාස 4ක් පුරාවට, මිනුවන්ගොඩ නගරයේ වෙළඳ ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් කප්පම් ගැනීමේ ව්‍යාපාරයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම කප්පම් ගැනීම සඳහා මූලික වන්නේ විදේශ රටක පදිංචිව සිටින මැර කණ්ඩායමක් කියලා වාර්තා වෙනවා. මේ නිසා මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ ව්‍යාපාරිකයන් විශාල කොට්ඨාසයක් ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු අතහැර දමා යන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එවැනි මොහොතක, මේ ව්‍යාපාර කරන කණ්ඩායම්වලට ආරක්ෂාව සැපයීමේ යම් වැඩ පිළිවෙළක් මේ රජය විසින් සකස් කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. පිටරටක ඉඳගෙන මෙසේ තර්ජනය කරන මහා මංකොල්ලකාරයන් කොට්ඨාසයක් ඇති කරන මේ භීෂණය සම්බන්ධයෙන් පියවරක් ගත යුතු වෙනවා. මොකද, ව්‍යාපාරිකයන් හැම මාසයකම ලක්ෂ ගණන්, දස ලක්ෂ ගණන් කප්පම් ගෙවනවා.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට ඊයේ ඉදිරිපත් කරපු පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා වැරදි අර්ථ කථනයක් දෙන්න එපා. ඇත්තටම විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත තමයි මෙලෙස සංශෝධනයට ලක් කරන්නේ. මේ විසර්ජන (සංශෝධනය) පනත් කෙටුම්පත තුළ අපට අවකාශයක් නැහැ, මම කියපු කාරණය ඇතුළත් කිරීමට. ඒ වාගේම තමයි මෙය රහසක් නොවෙයි. ණය ප්‍රශස්තකරණ වැඩසටහන සඳහා අපි අනුගමනය කරන ක්‍රමවේදය මීට සති තුනකට කලින් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා හොඳට බලන්න, අපි කියන මේ කාරණය එහි අන්තර්ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා මම ඉතාම වගකීමෙන් ඔබතුමාට කියනවා, මේ domestic debt optimization process එක ඉස්සරහට ගෙන යන්න තමයි මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා.

[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]: 2023 වසරේ ජනවාරි මාසයේ සිට පළමු වැනි මාස 6 තුළ විතරක් ඩොලර් බිලියන 6ක ණය අරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් කෝටි දෙලක්ෂයකට ආසන්න මුදලක්. මේ තත්ත්වය අනුව මේ තිබෙන විධියට ගණන් හදලා බැලුවොත් ඩොලර් බිලියන 30 ක ණය ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඉතින්, මේක ණය ප්‍රමාණය විශාල ලෙස වැඩි වීමක්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ගැන පැහැදිලි කරයි කියලා මම හිතනවා. දැන් මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී අපට විශාල ගැටලුවක් තිබෙන්නේ.

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]: ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් කෙටුම්පතේ කථා කරන්නේ ස්වාධීනත්වය ගැනයි. හැබැයි, ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන මේ පනතේ මහ බැංකු අධිපතිතුමා ඇතුළු මහ බැංකුවේ මූල්‍ය මණ්ඩලය, පාලක මණ්ඩලය යෝජනා කරන්නේ කවුද? මේ පනතට අනුව නම් ඒ අය යෝජනා කරන්නේ මුදල් ඇමතිතුමායි. පත් කරන්නේ ජනාධිපතිතුමායි. එතකොට මේ පනතේ තිබෙන විධියට ඇමතිවරයා ජනාධිපතිතුමාට නිර්දේශ ඉදිරිපත් කළාම, ජනාධිපතිතුමා තමයි අනුමතය සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරන්නේ. නමුත් අනෙක් පනත්වල තිබෙන විධියට නම් ඇමතිවරයාගේ යෝජනාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට යනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් අනුමත වෙනවා නම්, ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරනවා. නමුත් මේකේ තිබෙන්නේ එහෙම නොවෙයි.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රජය ආදායම් එකතු කරන්නේ මාසේ පඩි ගන්න මිනිසුන්ගෙන් බදු අය කරලායි. දැඩි ලෙස බදු අය කරලා තමයි රාජ්‍ය ආදායම සකස් කර ගන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන්, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිලටත් බදු ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. එතකොට ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ අමාරුවෙන්. මෙහෙම වෙද්දී මධ්‍යම පරිමාණයේ, සුළු පරිමාණයේ කර්මාන්ත සඳහා ණය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අඩු ගණනේ කාන්තාවන්ට හෝ පොඩි ව්‍යාපාරයක් කරන්න අඩු පොලියට සුළු ණයක් ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් සකස් වෙන්න ඕනෑ. එතකොට අපට පුළුවන්, සියලු දෙනා දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට එකතු කර ගන්න. එහෙම නැත්නම් මාසේ පඩි ගන්න මනුස්සයා කන බොන දේවල් වලින් පවා බදු අය කරලා රජයේ ආදායම ලබා ගන්න වැඩ පිළිවෙළින් අපි ඉවත් වෙන්නේ කොහොමද? ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ තැන්පතු සඳහා ලබා දෙන සියයට 15ක පොලිය දැන් සියයට 11ට අඩු වෙලා. හැබැයි, ඒ ලැබෙන පොලියෙනුත් සියයට 5 ක බද්දක් අය කරනවා නම්, මොකක්ද මේ වැඩේ තේරුම?

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, සෞඛ්‍යයට මුදල් වෙන් කරනවා කියලා. සෞඛ්‍යයට මුදල් වෙන් කළාට වැඩක් නැහැ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා වෙන් කරන මුදල් ගෙවන්නේ හිතවතුන්ට, ඥාතීන්ට සහ තමන්ගේ ව්‍යාපාර කරන කල්ලියටයි. උදාහරණයක් අරගෙන බලන්න. Ceftriaxone කියන ඖෂධය දීලා, නුවර ප්‍රදේශයේ වයස අවුරුදු 21ක කාන්තාවකට ජීවිතය අහිමි වුණා. ඒ ඖෂධය දීලා තවත් දෙදෙනෙකු ඉන්නේ ICU එකේ. හැබැයි, සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් කිව්වේ මේ ඖෂධයේ කිසිම අර්බුදයක් නැහැ කියලයි. රාගම රෝහලේදී අවුරුදු 23ක කාන්තාවක් මිය ගියා. කෑගල්ල රෝහලේදී අවුරුදු 57ක පිරිමි පුද්ගලයෙකු මිය ගියා. මේ තත්ත්වය නිසා අපේ රටේ අහිංසක රෝගීන් මිය යනවා.

[ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]: අපේ බැංකු පද්ධතිය යම්කිසි මට්ටමකට ඉස්සරහට අරගෙන එනකොට, තවත් මොකක් හෝ ව්‍යාජ ක්‍රමවේදයක් ඇවිත් ඒක විනාශ කරනවා. මිනිසුන්ට තැන්පතුවලට වැඩි වැඩියෙන් පොලී ලබා දෙනවා කියලා රවට්ටලා ඒ මිනිසුන්ගේ තැන්පතු මුදල් ටික නැති කරනවා. Seylan Bank එකේත් ඔය වාගේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒවා නිවැරැදි කරන්න හදන කොට විරුද්ධ නොවී මේ පනත් කෙටුම්පතට අවශ්‍ය තවත් හොඳ දේවල් එකතු කරන්න. වාහන ආනයනය සම්බන්ධයෙන් ගත්තත් එහෙමයි. පිටරටවල වැඩ කරන අයට electric vehicles ගේන්න දැන් approval දීලා තිබෙනවා. ඒ සහනය දුන්නත්, charging stations වල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම ආයෝජකයෙක් ආවාම අපේ රටේ approvals ගන්න හරිම අමාරුයි. හැම අමාත්‍යාංශයකින්ම එකතුවෙලා cell එකක් හදලා මේවා ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ. අපි අලුත් තාක්ෂණය භාවිත කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මේ රට ගොඩනැඟීමට අමාරුයි.

[ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා]: කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாகப் பதவியேற்று ஒரு வருடம் நிறைவடைந்துள்ள நிலையில், இலங்கை சொல்லொணாத் துயரங்களிலிருந்து மீண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, டொலர் பற்றாக்குறை காரணமாக மக்கள் வரிசைகளில் நிற்கவேண்டிய நிலை காணப்பட்டது. இவ்வாறான சூழ்நிலைகள் மாறி, இன்று எம்மிடம் 3.5 பில்லியன் அமெரிக்க டொலர் கையிருப்பாக இருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தற்போது இந்தியாவில் இருக்கிறார். இந்த விஜயமானது இரு நாடுகளுக்கும் இடையிலான வர்த்தக மற்றும் அரசியல் உறவை மேம்படுத்தும். கடந்த வருடம் எமது நாடு வங்குரோத்து நிலையை அடைந்தபோது, இந்தியா எமக்கு மிகப் பெரியதோர் உதவியைச் செய்தது. இனப் பிரச்சினைக்கான தீர்வு விடயத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தமிழ்த் தரப்போடு பேசியிருக்கிறார். அதேபோல் முஸ்லிம் மக்களுடைய பிரச்சினைகள் குறித்தும் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்த வேண்டும். தான் இந்தியாவிலிருந்து திரும்பியதன் பிற்பாடு அதற்கான சந்தர்ப்பத்தை வழங்குவதாக அவர் கூறியிருக்கிறார். நாம் அனைவரும் ஒன்றிணைந்து இந்த நாட்டை வளர்ச்சிப் பாதைக்குள் கொண்டுசெல்ல வேண்டும்.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම 1977 ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් සහ විපක්ෂයෙන් නිරන්තරයෙන් කියන ඔය වාගේ කථා වලට ඇහුම්කන් දීලා තිබෙනවා. නමුත් ක්‍රමයේ වෙනසක් - system change එකක් - තමයි අවශ්‍ය වන්නේ. විදේශ මුදල් ගනුදෙනුවලට අපට Exim බැංකුවක් නැහැ. ඒ නිසා Exim බැංකුවක් හදන්න ඕනෑ. විදේශ මුදල් ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ රාජ්‍ය Exim බැංකුවෙන් විතරයි. ඒ වාගේම ලංකාව උපයන මුදල් හිතූ හිතූ විධියට මේ රටෙන් පිට රඳවා ගන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. අද අපේ රට පාලනය කරන්නේ ජාවාරම්කාරයෝ සහ ධන කුවේරයෝයි. ජනතා නියෝජිතයෝ හැටියට අපි මොනවා කිව්වත් අන්තිමට වෙන්නේ ඉහළම ධනපති පන්තිය පෝෂණය කරන එකයි. පාලන බලය ජනතාවගේ අතට දිය යුතුයි.

[ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வெளிநாட்டு முதலீடுகளைக் கொண்டுவருவதன்மூலம், கடன் வாங்குவதன்மூலம் மற்றும் உற்பத்திப் பொருளாதாரத்தை அதிகரிப்பதன்மூலம் எமக்கு வருமானத்தை ஈட்டிக்கொள்ள முடியும். தொடர்ச்சியாகக் கடன் வாங்கிப் பிழைக்கின்ற வழி ஆபத்தானது. உற்பத்திப் பொருளாதாரத்தை அதிகரித்து, ஏற்றுமதியை அதிகரிப்பதன்மூலம் சேமிப்பை அதிகரித்து, வங்கிக் கட்டமைப்பைப் பலப்படுத்த வேண்டும். இன்று எங்களுடைய நாடு இறக்குமதியிலே தங்கியிருக்கிறது. அரிசியைக்கூட இறக்குமதி செய்துதான் சாப்பிடுகின்றோம். ஆளுங்கட்சியிலும் எதிர்க்கட்சியிலும் இருப்பவர்கள் ஒருவரையொருவர் விமர்சிப்பதை விடுத்து, நாட்டின் வளர்ச்சி குறித்துச் சிந்திக்க வேண்டும். விவசாயத்தையும் மீன்பிடியையும் வளப்படுத்தினாலே இந்த நாடு முன்னேறிவிடும். மேலும், தொல்பொருள் என்ற போர்வையில் தமிழ் மக்களுடைய கலாசார விழுமியங்களை அழிக்கின்ற அல்லது கபளீகரம் செய்கின்ற செயற்பாடுகள் நிறுத்தப்பட வேண்டும். நல்லிணக்கம் என்பது பேச்சளவில் மாத்திரமன்றிச் செயற்பாட்டிலும் இருக்க வேண்டும்.

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා]: Hon. Presiding Member, whilst we are debating this Banking (Special Provisions) Bill, I would like to associate myself with the comments made by the Hon. Vijitha Herath. The Banking (Special Provisions) Bill is primarily to have financial accountability. You are bringing about these Amendments because if you do not build up a credible system, then the international community is not going to have the confidence to invest. Sir, Sri Lanka's credibility is at its lowest, not only because of its reputation regarding the complete lack of democracy and accountability but also with regard to the way the rule of law is adhered to. For example, a Member who is the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on National Security is making comments about a substantive matter that is before court. Then we have Suren Raghavan criticizing Tamil MPs and equating federalism with secessionism. To equate federalism with secessionism shows his intellectual bankruptcy. I challenge the Hon. Raghavan and all those Members opposite to have a Referendum to know the true intention of the Tamil people!

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: Hon. Presiding Member, I would like to take this opportunity basically to pay tribute to a giant in the business community of this country, Merrill J. Fernando, who is no more. Nearly 40 years ago, Dr. Gamani Corea, the Secretary-General of UNCTAD, was talking about the stabilization of primary commodity prices of poor countries because our customers were in richer markets. Today, Sri Lanka is on the global map of value-added teas, and Dilmah has become a global brand in over 100 countries. Mr. Fernando's life demonstrates the goodness of God in the improbable achievement of an ordinary Sri Lankan in hostile circumstances, driven and delivered by faith. Amongst his numerous social initiatives benefiting more than 60,000 people are those carried out mainly in the plantation areas of this country. So, the story of Merrill J. Fernando is a purpose beyond tea. Today we are talking about the Banking (Special Provisions) Bill. Before talking about that, I must mention what happened yesterday. Some people raised their hands to bankrupt this country, taking power with false promises. They took away eggs, meat, and fish from children, leading to increased malnutrition. Now, they are even creating a fear of death regarding the medicine children take. We worked with Minister Wijeyadasa Rajapakshe for about a month to bring necessary amendments to the Anti-Corruption Bill, and we voted for it. Yesterday, the Central Bank of Sri Lanka Bill was presented, and we acted with the same objective, but we didn't really have an opportunity. History shows whether there was an opposition that supported positive legislation. We say wrong is wrong, and if something is right, we say it's right. Our request was to make the Monetary Policy Board smaller and more accountable because we must always look at accountability to reduce fraud and corruption. I repeat that we are not against the Banking (Special Provisions) Bill. We want to strengthen the Central Bank, but it must provide accounts. My other request is for the Central Bank to take responsibility for supervising non-banking institutions or to create a new authority to regulate them.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බැංකු පනතක් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන මේ මොහොතේ මම පුංචි අවසරයක් අර ගන්නවා, වර්තමානයේ රටේ පවතින ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධව කථා කරන්න. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව කථා කළොත්, මේ දවස්වල ජනතාව රජයේ රෝහල් වලට යන්න ඉතාම බියෙන් ඉන්නවා, රෝහල්වලට ගියාම මැරෙනවා කියලා. විදේශ රටවල ඉන්න අය පවා ලංකාවට ඇවිත් බෙහෙත් ගන්න තිබුණු අදහස් අත්හැරලා තිබෙනවා. බෙහෙත් වල ප්‍රමිතිය ගැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා කියනවා, මැරෙන්න තිබුණු අය තමයි මැරුණේ කියලා. ඒ වාගේම බැංකු ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, අද මිනිස්සුන්ට බැංකු එක්ක ගනුදෙනු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. පොලී අනුපාතය දරාගන්න බැහැ. මිනිස්සු ණය අරගෙන ඒවා ගෙවා ගන්න බැරුව අසරණ වෙලා ඉන්නවා. රට බංකොලොත් වෙලා තිබෙන මේ මොහොතේ ජනතාව ගෙවල්වල අසරණ වෙලා ඉන්නේ. ඒ අයගේ සැනසීම වෙනුවෙන්, ඒ අය බේරා ගන්න යම්කිසි වැඩසටහනක් හදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. "අස්වැසුම" වැඩසටහනත් එක්ක සම්බන්ධීකරණය කරලා ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය - microfinance - සඳහා යම් ක්‍රමවේදයක් හදන්න. ග්‍රාමීය මට්ටමේ නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන් වැඩපිළිවෙළක් හදලා, ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීම සඳහා "සතොස" හෝ වෙනත් රජයේ ආයතනයක් සම්බන්ධ කරගන්න. එතකොට එක පැත්තකින් මුදල් පොම්ප කරනවා, අනෙක් පැත්තෙන් භාණ්ඩ ටික අරගන්නවා. එහෙම කළොත් ඒ අසරණ මිනිස්සුන්ට ඔවුන්ගේ ශ්‍රමයට සරිලන වැටුපක් ලැබෙනවා. මේ වැඩේ නොකර තමුන්නාන්සේලා මෙවැනි යෝජනා ගෙන එන්නේ ඉදිරියේදී බැංකු පද්ධතිය කඩා වැටෙයිද කියන බියක් තිබෙන නිසා වෙන්න ඇති.

[ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා - Sectoral Oversight Committees - හරහා මන්ත්‍රීවරුන්ට පක්ෂ භේදයකින් තොරව රට වෙනුවෙන් ලොකු වැඩ කොටසක් කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය පෞද්ගලීකරණය කිරීම තුළින් රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ඇති විය හැකි බවට ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා පැය 12ක් යන්නටත් කලින් ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය එම වාර්තාව හෑල්ලුවට ලක් කරමින් නිවේදනයක් නිකුත් කළා. ටෙලිකොම් සභාපතිවරයාවත් ධුරයෙන් ඉවත් කර තිබෙනවා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා පක්ෂ දේශපාලනයෙන් තොරවයි වැදගත් තීන්දු ගන්නේ. ඒ නිසා රජය මීට වඩා විවෘතව සාකච්ඡා කළ යුතුයි. අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න නම් ණය ගැනීම සහ විකිණීම මතම යැපෙන්න බැහැ. අධ්‍යාපනය විකිණීම ගැන කථා කරනවාට වඩා "ශ්‍රී ලංකාව බුද්ධි කේන්ද්‍රයක් බවට පත් කිරීම" ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපේ විශ්වවිද්‍යාල ජාත්‍යන්තරකරණය කළ යුතුයි. හැබැයි විශ්වවිද්‍යාල තුළ පවතින ගැටුම්කාරී වාතාවරණය සහ නවක වදය නැවැත්වීමේ වගකීම රජයට තිබෙනවා. නැත්නම් අපට ඒ අභියෝගය ජයගන්න බැහැ. අද ඌව වෙල්ලස්ස විශ්වවිද්‍යාලය වසා දමා තිබෙනවා. අවුරුදු හතරක උපාධියට අවුරුදු හයක් ගත වෙනවා නම් ඒක කනගාටුවට කරුණක්.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු සද්භාවයෙන් කථා කරනවා වාගේ පෙන්නුවාට, අද වන විට රජයේ ආයතන කීයක වංචා සිදු වෙනවාද කියලා මම අහන්න කැමතියි. පසුගිය කාලයේ සිදු වුණු පොහොර වංචාව සම්බන්ධ විගණන වාර්තාව දැන් ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවට අනුව චෝදනා ලැබූ අයට විරුද්ධව නඩු පවරන්න. රට වැරදි තැනින් නිවැරදි තැනට අරන් යනවා කියලා ජාත්‍යන්තරයෙන් සහතික ලැබෙනවා කියන්නේ නිකම් තාවකාලික වින්දනයක් ලැබීමක් විතරයි. මේ කරන්නේ ඊළඟ game එක play කරන්න අවශ්‍ය ground එක හදා ගැනීමයි. ජනතාව රවටන එක නතර කරලා, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කරන්න. මේ පවතින තත්ත්වය වෙනස් කරන්න නම් නියම විධියට ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රවේශයක් ගන්න ඕනෑ.

[ගරු කින්ස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේත්, කැබිතිගොල්ලෑව ප්‍රදේශයේත් ඊයේ මිනිස් ඝාතන දෙකක් සහ දේපොළ හානි සිදු වුණා. ගිය අවුරුද්දේ වනජීවී නිලධාරීන් 40ක් විශ්‍රාම ගියා, මේ අවුරුද්දේත් ඒ වගේ පිරිසක් විශ්‍රාම යනවා. එතකොට අද ප්‍රමාණවත් සේවක පිරිසක් නැහැ. අලි වැට බලා ගන්න හිටපු සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරීන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් නැති නිසා ඔවුන් දැන් ඒකට මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. දිනෙන් දින මිනිස්සුත් මැරෙනවා, අලිත් මැරෙනවා. අපි මේ සභාවේ කොච්චර අදහස් ඉදිරිපත් කළත් ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේක වළක්වන්න අවශ්‍ය පිරිස මදි. වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමිය මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. මේ සඳහා කඩිනම් පියවරක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.