[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: විශේෂ තැනක් තිඛෙන නිසා තමයි එතුමාට අයිතිය තිබෙන්නේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට සහභාගි වෙන්න. එතුමාට ආරාධනාවක් කර තිබුණා, he was invited. මට විනාඩියක් දෙන්න. මම වැඩි වෙලාවක් ගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා නේ. පසුගිය දා ජනාධිපතිතුමා මෙතුමාගෙන් - ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් - සහයෝගය ඉල්ලුවා. නමුත් ඔබතුමා මොකක්ද, කරන්නේ? මෙතුමා සහයෝගය දෙන්න හදනකොට අකුල් හෙළනවා. ඒ කියන්නේ, ජනාධිපතිතුමායි. ඔබතුමායි අතර ගැටුමක් තිබෙනවාද? ගැටුමක් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා සහයෝගය ඉල්ලනවා අපෙන්; විපක්ෂ නායකවරයාගෙන්. ඒ සහයෝගය දෙන්න තමයි එතුමා එදා කාරක සභාවට ගියේ. එතකොට ඔබතුමා ඒකට අකුල් හෙළනවා නම්, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව වැඩ කරන පුද්ගලයෙකු බවට පත් වෙනවා. මේ තර්කය බොහොම සරලයි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා ඡන්දය දුන්නු වෙලාව ගැන. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීන්දු වුණේ එදා දවසේ රාත්‍රී 7.30 වෙනකම් බලලා, තව කථිකයෝ ඉන්නවා නම් වෙලාව දීර්ඝ කරලා, ඒ කථිකයන්ටත් අවස්ථාව දීලා ඊට පස්සේ ඡන්දය ගන්නයි. ඒක තමයි එකඟතාව වුණේ. මගේ ෆෝන් එකේත් ඒක තිබෙනවා. එකකොට, 30 වැනි දා තමයි අන්තිම පක්ෂ නායක රැස්වීම තිබුණේ. දැන් දවස් දෙකක් - two full days - අවසන් වෙලාත් තවම ඒ රැස්වීමේ කාර්ය සටහන් - Minutes - හදන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඇයි ඒ? අපි කියපු දේ ඒකේ තිබෙනවා. දැන් දවස් දෙකක් වෙනවා. කෝ, කාර්ය සටහන්? Where are the Minutes? මම අහන්නේ, 30 වැනිදා පක්ෂ නායක රැස්වීමේ කාර්ය සටහන් - Minutes - කෝ? ඒක හදන්න බැහැ. මොකද, අපි කියපු දේවල් තමයි ඒ කේ තිබෙන්නේ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රටේ තිබෙන්නේ අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. මේ බංකොලොත් රටේ මුල්‍ය ප්‍රශ්න රැසක් තිබෙන මොහොතක, ආර්ථික, සාමාජීය ව්‍යසනයක් රටේ ක්‍රියාත්මක වන මොහොතක විකල්ප ආණ්ඩුව හැටියට විපක්ෂයට, විපක්ෂයේ නායකවරයාට මේ රටේ කාරක සභා රැස්වීමකට ගිහින් -වෙනත් වල් පල් දොඩවන්න නොවෙයි - රටේ තිබෙන ආර්ථික, සාමාජීය ගැටලු පිළිබඳව බලධාරීන්ගෙන් තොරතුරු විමසන්නට අයිතිය තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේදී තවත් කාරණයක් ඔබතුමාගේ අවධානයට ගෙන එන්න කැමැතියි. Verite Research ආයතනය research එකක් කරලා අනාවරණය කරගෙන තිබෙනවා දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම - domestic debt restructuring - තුළ රටට අත් වන පාඩුව වැඩ කරන ජනතාවට අත් වන පාඩුව රුපියල් ට්‍රිලියන 12ක් බව. වැඩ කරන ජනතාවගේ රුපියල් කෝටි ලක්ෂ 12 ක මුදලක් කප්පාදු වෙනවා. ඉතින්, ඒ කරුණු කාරණා පිළිබඳවයි අපි අහන්නේ. ඒ කියන්නේ moratorium extension එක සහ coupon clipping ගැන, එහි ඵල විපාක ගැන අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී EPF එකේ සහ ETF එකේ බලධාරින්ගෙන් ප්‍රශ්න විමසන කොට අපට දැනගන්න පුළුවන් මේ maturity extension එකෙන් සහ coupon clipping මඟින් වැඩ කරන ජනතාවගේ මුදල් කොපමණ ප්‍රමාණයක් අඩු වෙනවාද කියන එක. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, රජය මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා? අඩු ගණනේ EPF එකේ, ETF එකේ බලධාරීන්වත් කිසිම ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරලා නැහැ, වැඩ කරන ජනතාවගේ මුදල් කොච්චර අඩු වෙනවාද කියලා. එතකොට ඒ ගණනය කිරීම සිදු කරන්නේ කවුද? මේ රටේ පෞද්ගලික පර්යේෂණ ආයතනයක් වන Verité Research එක කියනවා, රුපියල් කෝටි ලක්ෂ 12ක් - රුපියල් ට්‍රිලියන 12ක් - වැඩ කරන ජනතාවගේ මුදලින් කප්පාදු වෙනවා කියලා; එච්චර මුදලක් අහිමි වෙනවා කියලා කියනවා ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මට රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ගිහිල්ලා ප්‍රශ්න අහන්න අයිතියක් නැද්ද? ගරු කථානායක තුමනි, මට ඕනෑ ඕනෑ වෙලාවට මේ රටේ නිලධාරීන් ගෙන්වනවා වෙනුවට පොදුවේ පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් වෙනකොට ඒ කාරක සභාවට, ඒ කියන්නේ, ඔබතුමා කියන විධියට මට බලයක් තිබෙනවාද? Bod සභාපතිත්වයෙන් රජයේ සියලුම නිලධාරින් පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවා ප්‍රශ්න කරන්න? මට ඒ බලය තිබෙනවාද? දැන් ඔබතුමා මේ සභාවේදී මට කියනවා, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් පිට පාර්ලිමේන්තු කමිටු රැස්වීම් ශාලාවකදී මේ රටේ නිලධාරින් කැඳවා ප්‍රශ්න කිරීමේ අයිතිය මට තිබෙනවා කියලා. එහෙමද? ගරු කථානායකතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. මම් ඒක කරන්නම්. හැබැයි, විධායකයෙන් ජනාධිපතිවරයාගෙන් උපදෙස් ලැබිලා ඊළඟ වතාවේදී මේක නතර කරන්න හදන්න එපා. මේ කියපු විධියටම ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න. බොහොම ස්තූතියි. ගරු කථානායකතුමාගේ නියෝගය පරිදි මම මේ රටේ රජයේ නිලධාරීන් කැඳවනවා. හැබැයි, එක කාරණාවක් කියන්න තිබෙනවා. ඔබතුමා, ඒ නිලධාරින්ට වගකීමෙන් කියන්නට ඕනෑ, ඒ රැස්වීම කැඳෙව්වාම එන්න කියලා. මොකද, ඒ අය ආවේ නැත්නම් මගේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් සිදු වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා එහි වගකීම භාරගන්න ඕනෑ. එහෙම නම්, මම කමිටුවක් ස්ථාපනය කරලා ඒ අය කැඳවලා ප්‍රශ්න අහන්නම්. බොහොම ස්තුතියි. මම කැඳවන්නම්. හැබැයි, මම එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයාගේ හෝ ආණ්ඩුවේ හෝ අමාත්‍යවරයාගේ හෝ කාගේ හෝ බලපෑම් වලට යටත් වෙලා ඒ අය එන්නේ නැතිව ඉන්න බැහැ. ඒ අය ආවේ නැති වුණොත් මගේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් සිදු වෙනවා. ඒ අයට එන්නේ නැතිව ඉන්න බැහැ. ඒ අය එන්න ඕනෑ. බොහොම හොඳයි, මම කමිටුවක් හදන්නම්. භය වෙන්න එපා. මම ඒක හොඳට කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවසරය දෙන්න, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර ගරු සභානායකතුමාට වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු සභානායකතුමනි, ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය, සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලය කියන්නේ වැඩි ලාභයක් උපයන ආයතන දෙකක් නමුත් මේ වෙනකොට මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් රුපියල් 20ක ලොතරැයි පත - ලොතරැයි පතක විකුණුම් මිල - රුපියල් 40 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. මම අහනවා, මේ විධියට ලොතරැයි පතක මිල වැඩි කරන්න පදනම් වුණු කරුණු මොනවාද, මේ ආයතනයේ ආදායම අඩු වෙලා නම් ආයතනයේ සිදු කරන අනවශ්‍ය වියදම් නතර කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, ආයතනවල ගොඩනැඟිල්ලක කුලියට රුපියල් ලක්ෂ 65 ක් ගෙවනවා. ලාභ ලබන ආයතනවල ලාභ වැඩි කරන්නට විකල්ප ස්ථාන හොයා ගන්නේ නැතිව රුපියල් ලක්ෂ 65ක කුලියක් ගෙවලා මේ තරම් නාස්තියක් සිද්ධ කරන්නේ ඇයි කියලා මම අහනවා. ඊළඟට, 2018 වසරේදී ලොතරැයි අළෙවි නියෝජිතයන්ට ලොතරැයි පතකට ලබා දෙන කොමිස් මුදල ශත 50කින් වැඩි කරන බවට එවකට රජය පොරොන්දු වුණා. එයින් මේ වන විට වැඩි කරලා තිබෙන්නේ ශත 25 යි. ඉතිරි ශත 25ක මුදල මේ අළෙවි නියෝජිතයන්ට ලබා නොදෙන්නේ ඇයි? ගරු සභානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අදාළ ඇමතිවරයාට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න කියලා.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා, එදින න්‍යාය පත්‍රය අනුව රැස්වීම් පැවැත්වෙන කාල වේලාව දැක්වෙන්නේ පූර්ව භාග 9.30 සිට අපර භාග 7.30 දක්වාය කියලා. එදා මහ ලේකම්තුමිය සහ සහකාර මහ ලේකම්තුමාත් සභාවේ හිටියා. අපර භාග 7.30ට රැස්වීම අවසන් කරනවා නම්, එම වෙලාවට සරිලන ලෙස ලේකම්වරු කථික ලැයිස්තුවේ වෙලාව සංශෝධනය කරන්න ඕනෑ. ලේකම්වරු බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, එහෙම සංශෝධනයක් කරන්නේ නැහැ. විවාදය 9.00 විතර වන කල් යයි කියලා. එහෙම නම් කථික ලැයිස්තුව සංශෝධනය නොකළේ ඇයි? ඔබතුමන්ලා ඒක කියන්න. එදා අපේ කථිකයෝ පස් දෙනෙකුට කථා කරන්න බැරි වුණා. එක්කෝ, නිලධාරින්ට ඒ උපදෙස ඔබතුමා දුන්නේ නැහැ. එහෙම නැත්නම් නිලධාරින් ඒක කළේ නැහැ. මොකක් ද, ඒ කරපු අසාධාරණය? ඒ වාගේ වැදගත් විවාදයක අපට කථා කරන්න බැරි වුණා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ කථික ලැයිස්තුව ගැන නොවෙයි, අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න එපා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඕනෑ තරම් කාල වේලාව ගන්නත් පුළුවන්, points of Order මතු කරන්නත් පුළුවන්. නමුත්, ඒ සඳහා අවස්ථාවක් තිබෙනවා. න්‍යාය පත්‍රයට අදාළ කාරණයකදී නොවෙයි. මේ points of Order මතු වෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, න්‍යාය පත්‍රය අනුව කටයුතු කරලා, පසුව එතුමන්ලාට අවස්ථාව දෙන්න කියලා. නැත්නම් අපට සභාවේ කටයුතු හරියට කරගෙන යන්න බැරි වෙනවා. න්‍යාය පත්‍රයෙන් පිට යන්න වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා න්‍යාය පත්‍රයට අනුව කටයුතු කරන්න. මේවා තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගන්නා තීන්දු. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගන්නා තීන්දු ගැන සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා දැනුවත් නැහැ. ඔබතුමා න්‍යාය පත්‍රය අනුව කටයුතු කරලා, පසුව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අවස්ථාව ලබා දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 8 හි පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම් පිළිබඳව පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා, "...අපර භාග 7.30ට ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබිය යුතුය" කියලා. ඒක හරි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒක තමයි නීතිය. ප්‍රශ්නය නොවිමසා සභාව කල් තැබිය යුතුයි. ඒක තමයි කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා මුලසුනේ සිට ක්‍රියාත්මක කළ යුතු නීතිය. නමුත්, ඔබතුමා කළේ මොකක්ද? සභානායකතුමාවත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාවත් කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක් කළේ නැහැ. පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා කිව්වේ මොකක්ද? ඡන්දය විමසන තෙක් කාලය දීර්ඝ කරන්න ඔබතුමා අවසර ඉල්ලුවා. හැන්සාඩ් වාර්තාවෙත් එය සටහන්ව ඇති. මා ළඟ ඒ audio එකත් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් කළ යුතු දේ ඔබතුමා යෝජනා කළා. අන්න ඒකයි වැරැද්ද. ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ කරුණ පැහැදිලි කරන්න දෙන්න. සභානායකතුමා කිව්වා නම් හරි. නමුත්, ඡන්දය විමසන තෙක් කාලය දීර්ඝ කරන්න සභාව එකඟද කියලා ඇහුවේ ඔබතුමා. එතකොට ඡන්දය විමසන තෙක් කාලය තිබුණා නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා මුලසුනේ ඉඳගෙන අන්න ඒකයි වැරැද්ද. ඔබතුමාගේ ඒ ක්‍රියාව තමයි එළියේ අපි දකින්නේ. ඇයි එහෙම කරන්නේ? ඔබතුමා අන්න ඒකට උත්තර දෙන්න.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් අනෙක් දවස්වලට පාර්ලිමේන්තුව වෙලාවට අවසන් කරන්න ඕනෑ වුණාම කථිකයන්ගේ වෙලාව අඩු කරනවා. ඒ විධියට අපේ වෙලාවත් අඩු කරලා තිබෙනවා. එදා සභාවේ කාලය දීර්ඝ කරන බව තේරුණාම අපි මහ ලේකම්තුමියගෙන් ඒ පිළිබඳව ඇහුවා. එතකොට කිව්වා, පස්වරු 9.00 වෙන කල් රැස්වීම යනවා කියලා. එහෙම කියලා තිබුණු නිසා තමයි අපි වෙලාව අඩු කර නොගත්තේ. එහෙම කියලා තිබියදී එක පාරට පස්වරු 7.30 ට සභාවේ කටයුතු අවසන් කළේ ඇයි? නැහැ. නැහැ. පස්වරු 9.00 වෙනකම් සභාවේ කටයුතු පැවැත් වෙනවා කියලා අපට දැනුම් දුන්නා නේ. ඒක හින්දා නේ අපි හිටියේ. අපේ වෙලාව අඩු කරගන්න කියලා කලින් කිව්වා නම් අපි වෙලාව අඩු කර ගන්නවා. එක පාරට පස්වරු 7.30 ට සභාවේ කටයුතු නතර කරපු එකයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. අනික, විපක්ෂයේ ඉන්න හොඳම කථිකයන්ගේ කථා වලටයි අවස්ථාව නැති වුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, අපට ලේකම් මණ්ඩලයෙන් කිව්වා නේ, පස්වරු 9.00 වෙනකම් සභාවේ කටයුතු පැවැත් වෙනවා කියලා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා මේ කාරණය කියන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. මොකද, මේ කාරණය මාධ්‍යවල විකාශය වෙන හින්දා අද උදේ වරුවේම විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා, අපි පස්වරු 7.30 ට සභාවේ කටයුතු නැවැත්වූවා, එතුමන්ලාට කථා කරන්න අවස්ථාවක් දුන්නේ නැහැ කියලා පෙන්වන්න. ඒක තමයි මේ දවස් ටිකේම වෙච්ච කාරණාව. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්, අප සියලු දෙනාත් දන්නා ආකාරයට, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීන්දු කළා එදින පස්වරු 7.30ට ඡන්දය ගන්නත්, යම් හෙයකින් ඡන්දය ගන්නේ නැත්නම් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඕනෑ තරම් වෙලාවක් කථා කරන්න ඉඩ දෙන්නත්. රැස්වීම් අවසන් වන වෙලාව පිළිබඳව එදින න්‍යාය පත්‍රයේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. අපේ පැත්තෙනුත් කථිකයන් හය දෙනෙකුට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, පස්වරු 7.30 වෙනකොට සභාවේ කටයුතු අවසන් කළ යුතුව තිබුණු නිසා. කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නීතිය අනුව කටයුතු කළා. ඒ සඳහා මේ සභාවේ අනුමැතිය ලැබුණා. ඒ නිසා මෙතැන වැරැදි මතවාදයක් ගොඩනඟන්න දෙන්න එපා.

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා අද ප්‍රකාශයක් කළා, විපක්ෂ නායකතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට සම්බන්ධ වීම ගැන. හැබැයි, ඊට පෙර ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තු සංකීර්ණයටම පැමිණ, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන් වෙනම කැඳවා, ඊට පස්සේ එම කාරක සභාවට සභාපතිවරයෙක් පත් කිරීම සම්බන්ධයෙනුත් සාකච්ඡා කළා. එතකොට එහෙම දෙයක් කෙරෙන්නේ කුමක් යටතේද? එතැනදී අපි දැක්කා, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට අවවාදත් කරනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ යෝජනාවලිය සම්මත වෙලා තිබෙන නිසා ඊට විරුද්ධ වෙන්න එපා කියලා එහෙම කෙරෙන්නේ මොන පදනමකින්ද?

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිව්වැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමුවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. මම විශේෂයෙන් මේ කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. 2022.10.20 2022.12.05 කාලයට අදාළව ඒ අවස්ථාවේදී කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමාගේ ප්රධානත්වයෙන් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන දෙකක් - දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව සහ බස්නාහිර පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය - පිළිබඳ වාර්තා සහ විගණකාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විශේෂ වාර්තා හයක් පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු කරලා එහි නිර්දේශ ඇතුළත් වාර්තාව තමයි අද ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ. මම විශේෂයෙන් මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. මීට පෙර අවස්ථා ගණනාවකදී අපි රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන ලෙස මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් සභාවේ සිටින නිසා වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්නයි මම මේ අවස්ථාව ඉල්ලා ගත්තේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද කුලියාපිටිය මහ රෝහලේ සහ ගල්ගමුව මහ රෝහලේ විතරක් නොවෙයි, ප්‍රදේශ ගණනාවකම රෝහල්වල dialysis යන්ත්‍ර වල විශාල අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. මිනිසුන් මැරි මැරී යනවා. මේ ප්‍රශ්නය ඒ තරමට උග්‍ර වෙලා තිබෙන්නේ. මේක විශාල ප්‍රශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක ඔබතුමාට අදාළ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ පරිපාලනය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. දැනට මේ සඳහා tenders call කර තිබුණත් ඒ සියලු කටයුතුත් විශාල අර්බුදයක තිබෙන්නේ. මාස ගණනාවක් තිස්සේ - දිගින් දිගටම- මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසා බඩු ගන්න විධියක් නැහැ. මේක දැන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මට තේරෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට කොහොමද මැදිහත් වන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම උපකරණවල හිඟය ලොකු ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මුදල් නැති එක නොවෙයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. වසරකට සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් බිලියන 200ක් විතර සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරනවා නේ. වකුගඩු රෝගය හැදුණු මිනිසුන්ගේ ලේ ටික මාරු කරගන්න අවශ්‍ය උපකරණ ටිකත් දැන් නැහැ. ඒවා පිටින් ගේන්න කියනවා. පිටින් ගේන්නත් ඒ මිනිසුන්ට මුදල් නැහැ. කරුණා කර ඔබතුමන්ලා මේ ගැන සොයා බලන්න කියලා තමයි මම ඉල්ලා සිටින්නේ. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද කියලා කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, මේක විශාල අර්බුදයක්.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය ඇසිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. මෙහි යම් ඇත්තක් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඇතැම් අවස්ථාවල අධිකරණයෙන් පවා නියෝග ලැබී තිබෙනවා යම්කිසි බාධා ඇති වෙලා තිබෙනවා, ඒ procedure එකට. කෙසේ වෙතත්, අද හෙට වන කොට ඒ ප්‍රශ්නය විසඳෙන තැනකයි තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කියන කාරණාවේ ඇත්තක් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන සොයා බලා ඉදිරියේදී කථා කරන්නම්.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂි රක්ෂණයෙන් ආවරණය නොවූ ඉහත භෝග සඳහා ගොවීන්ට නොමිලේ රක්ෂණ සහන සැලසීම නිර්දේශ කර 2023 අය වැය යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ අතර, එම යෝජනාව අනුමත කර ගැනීමට නොහැකි විය. එබැවින්, 2024 අය වැය යෝජනා සඳහා ද එම යෝජනාවලිය නැවත ඉදිරිපත් කර, උක්ත භෝගවලට ද උපරිමය අක්කර 2.5ක් සඳහා නියඟය, ගංවතුර හා වන අලින් සිදු කරන වගා හානි වෙනුවෙන් අක්කරයකට උපරිමය රුපියල් 40,000ක් වන පරිදි ගොවීන්ට වන්දි ගෙවීමටත්, ඒ සඳහා අදාළ රක්ෂණ වාරිකය රජයෙන් දැරීමටත් අපේක්ෂා කෙරේ. එනමුත්, මේ වන විට රට කජු හා උඳු යන බෝග සඳහා ගොවි දායක රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක වන අතර, වාර මුදල් මඟින් එම රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රම සඳහා ගොවීන්ට දායක විය හැකිය. මම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ අවධියේ - 2018 දී තමයි බඩ ඉරිඟු, වී, මිරිස්, ලොකු ලූනු, සෝයා සහ අර්තාපල් යන භෝග වලට නොමිලේ රක්ෂණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දුන්නේ. ඒ සඳහා ගොවීන්ගෙන් දායකත්වයක් ලබා ගත්තේ නැහැ. හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් ලක්ෂයක වන්දියක් ගෙවන්න අපි තීන්දු කළේ, ඒ වෙලාවේ අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙන්. ඒකේ ප්‍රතිඵලත් අපට ලැබුණා. දැනටමත් අපි වාර්ෂිකව සැලකිය යුතු මුදලක්, රුපියල් බිලියන ගණනක මුදලක් වන්දි විධියට ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට වී ගොවීන් සඳහා තමයි මෙය ලබා දෙන්නේ. ඒ අනුව හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 20,000 ක් සහ හෙක්ටෙයාර දෙකකට රුපියල් 40,000 ක් විධියට වවුචර් පත්‍ර නිකුත් කරන්න තමයි අපට අනුමැතිය ලැබුණේ. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීමට අපේ අවධානය යොමු කරන්නම්. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි මේ වතාවේ එය ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට වෙන් වුණු මුදල් ප්‍රමාණයෙන් බිලියන 10ක විතර මුදලක් මේ වෙනුවෙන් ගොවීන්ට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ලබන කන්නයට පෙර මම මේ යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම සාධාරණයි. මම ඒක පිළිගන්නවා.

[ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අද මා ඉදිරිපත් කරන්නේ වැදගත් කාරණයක්. මේ රටේ පවත්නා බරපතළ මූල්‍ය අර්බුදයට අපි හැමදෙනාම රටක් විධියට උත්තර සොයන්න ප්‍රයත්න දරන අවස්ථාවකයි ඉන්නේ. බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා වූ තීන්දු - තීරණ අපේ මේ අර්බුදය විසඳා ගැනීමට අතිමහත් බලපෑමක් කරනවා. අපි හැමදෙනාම දන්නවා අපට අනගි අවස්ථාවක් එළඹ තිබෙන බව පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය කරා ගිහිල්ලා මේ බලශක්ති අර්බුදය සඳහා විසඳුමක් සොයා ගන්න. සුළං බලය, හිරු එළිය, ඒ වාගේම දර dendro power - කියන මේ සෑම ක්ෂේත්‍රයක්ම අද ගල් අඟුරු වලට වඩා ලාභදායි බව ලෝකය ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. මෙවැනි වාතාවරණයක් යටතේ අපට අනුමාන වශයෙන් roughly - කියන්න පුළුවන්, ගල් අඟුරු හා තෙල් සඳහා ඩොලර් බිලියන 3ක් පමණ වියදම් වෙනවා කියලා. ආරම්භයේදී එය අපට අවම වශයෙන් සියයට 50කින් අඩු කර ගැනීමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. අපට ඉක්මනින්ම විදුලිය සොයා ගැනීම සඳහා මහා පරිමාණ විදුලි බලාගාර ඉදිකරන්න අපි ඉන්දියාවට ඉඩ ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒක්කේ කිසි වරදක් නැහැ. ඒ ගැන තමයි මම ප්‍රශ්නය අහන්න යන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ තුළින් අපට ඩොලර් බිලියන 2ක් විතර අඩු කර ගන්න - ඉතිරි කර ගන්න - පුළුවන්කම ලැබෙනවා. සූර්ය බල ශක්තිය ඇතුළු පුර්නජනනීය බල ශක්තිය මඟින් සියයට 70ක ඉලක්කයක් සපුරා ගැනීම කරා යන ගමනට ප්‍රතිපත්තියක් හදලා තිබෙනවා. 2030 වන විට සියයට 70ක් ලෙස renewable energyහි ඉලක්කය සපුරාලීම සඳහා අවශ්‍ය උත්පාදන එකතු කිරීම් වලින් සාධාරණ කොටසක් ශ්‍රී ලංකා ආයෝජකයින්ට සහ විශේෂයෙන්ම තාක්ෂණික කොන්ත්‍රාත් සමාගම්වලට ලබා දීම සහතික කිරීමට ගරු අමාත්‍යවරයා යෝජනා කරන්නේ කෙසේද? ඒ යෝජනා කරන ක්‍රම වේදය මොකක්ද?

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන කොට මට එක ලේඛනයක් සභාගත කරන්න බැරි වුණා. බෙහෙත් දෙකක sample tests fail වුණු එක සම්බන්ධයෙන් වන වාර්තාව මම සභාගත කළා. තුන්වැනි බෙහෙතත්, අර මම කියපු Prednisolone Acetate Ophthalmic Suspension USP 1% කියන eye drop එකත් බාල බෙහෙතක් හැටියට sample tests fail වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ වාර්තාවත් සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. මම ඔබතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම මේ ඉදිරිපත් කරන කාරණාව, please take it in the spirit of things. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා දන්නවා. Parliamentary Business Committee එකේදී අපි හමු වෙන බව. Parliamentary Business Committee එකේ සාමාජිකයෝ හැටියට අපි පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය ගැන සාකච්ඡා කරනවා. එහෙම සාකච්ඡා කළාට පස්සේ අපි හැමෝටම understanding එකක්; අවබෝධතාවක් තිබෙනවා, ඒ වාගේම අපේ යම් එකඟතාවක් තිබෙනවා, අපි ඒ ප්‍රවේශ වෙන එකඟතා ඒ ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඔබතුමා දන්නවා, පක්ෂ නායක රැස්වීමක් - a meeting of the Committee on Parliamentary Business - ලබාදෙන ලෙස මම ඉල්ලීමක් කළ බව. ඔබතුමා ඒ රැස්වීම අඟහරුවාදා දවසට දැම්මා. හැබැයි, අඟහරුවාදා දවසේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ ඒ Parliamentary Business Committee එක cancel වුණා. ඊට පස්සේ ඔබතුමා ඒ රැස්වීම සිකුරාදා දිනයට දැම්මා. අපි සිකුරාදා සවස 2.00ට ඒ රැස්වීමේදී හම්බ වෙලා කථා කළා. එදා කථා කරද්දී මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඇහුවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳව අප පවත්වන විවාදය දිනයක විවාදයක් ද, දින දෙකක විවාදයක් ද කියලා. මොකද, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම - domestic debt restructuring - කියන එක බොහොම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් නේ. මට මතක විධියට සභානායකතුමාත් ඒ අවස්ථාවේ හිටියා. අපිට කියපු දේ තමයි, " ඉරිදා දවසේ විවාදය තියන්න අවශ්‍ය නැහැ. හැබැයි, ඉරිදා දවසේ විවාදය පැවැත්වූවා සේ, එයට සරිලන කාල වේලාවක් සෙනසුරාදා දින ලබාගෙන රාත්‍රිය වන කල් විවාදය පවත්වලා අපි ඒක අවසන් කරමු" කියන එක. ඒක තමයි අවබෝධතාව. එතකොට විමසුවා, කීයටද Vote එක ගන්නේ කියලා. Vote එක 7.30 p.m. ට ගනිමු කිව්වා හැබැයි, එක පදනමක් මත. ඒ තමයි, තවත් කථික මන්ත්‍රීතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමියලා සිටින්නේ නම් සභාවේ එකඟතාවක් අහන්න අවශ්‍ය නැහැ, Parliamentary Business Committee එකේ එකඟතාව තුළ කාලය ගැනීමට එකඟ වෙමු කියන එක. ඒ කියන්නේ, තවත් කථිකයෝ ඉන්නේ නම් මොකද, සමහර වෙලාවට අපි තීන්දු කරන වෙලාවට කථිකයෝ නැති අවස්ථාත් තිබෙනවා. ඒ නිසා, provisionally, අපි යොදා ගත්තා, ඇ.හා. 7.30ට Vote එක ගනිමු කියලා. හැබැයි, අපි සෙනසුරාදා වැඩි වේලාවක් ගන්නවා කිව්වා. මොකද, අපි එකඟ වුණා නේ, ඉරිදා debate එක නොපවත්වන්න. ඉරිදා අවශ්‍ය නැහැයි කිව්වා නේ. මම රටටත්, ජනතාවටත් කියන්න ඕනෑ, ඉරිදා debate එක අවශ්‍ය නැහැයි කිව්වේ, ඉරිදාට යන time එක සෙනසුරාදා රාත්‍රියේම දෙනවා කියපු නිසා බව. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, Inter-Parliamentary Union “Parliament and Democracy in the Twenty- First Century: A Guide to Good Practice" පොත කෙරෙහි. මේකේ බොහොටාම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, විශේෂයෙන්ම Speakerගේ conduct එක ගැන, that it has to be above party, that it cannot be prejudicial. ඔබතුමා අපක්ෂපාති වෙන්නට ඕනෑ; ඔබතුමාට පැති ගන්න බැහැ ඔබතුමා අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහෙම කියන්නේ, IPU එක. ඔබතුමාත්, අපිත් හැමෝම IPU කියලා meetings පවත්වනවා. CPA කියලා meetings පවත්වනවා. ඒ meetings පවත්වලා අපි කියනවා, ඒ ප්‍රතිපත්ති වලට අපි එකඟ වෙනවා කියලා. ඒවායෙන් trips යනවා; seminars වලටත් යනවා. විදේශ ගමන් ගිහිල්ලා අපි එක එක උතුම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මූල ධර්ම පිළිබඳව අත්හදා බලනවා, ඒවා සලකා බලනවා; ඒ ඔක්කෝම කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඊළඟට බලන්න මේ Commonwealth (Latimer House) Principlesවල කියන දේ. දැන් ජනාධිපතිතුමා Commonwealth (Latimer House) Principles ගැන කථා කරනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා "Parliamentarians must be able to carry out their legislative and constitutional functions in accordance with the Constitution, free from unlawful interference." ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, අපේ ගරු ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාත් අවස්ථා ගණනාවකදී මෙන්න මේ උදාහරණය පෙන්වා දී තිබෙන බව. ඒ තමයි, පළමුවන චාල්ස් රජතුමා ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු වන ක්‍රියාදාම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ දොරටුවට ගහලා තමන්ගේ විරෝධතා දක්වන කොට විලියම් ලෙන්තල් කියන කථානායකවරයා කිව්වා, "Sire, I have neither tongue to speak nor eyes to see or ears to hear, except which this House commands me” . කියන්නේ, මට කථා කරන්න දිවක් නැහැ, මට දකින්න ඇස් නැහැ, අහන්න කන් නැහැ. මේ සභා ගර්භය දෙන තීන්දු - තීරණ හැරුණු කොට රටේ රජතුමා කියන දෙයටවත් සවන් දෙන්නට මම සූදානම් නැහැ කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමාත්, අපිත්, හැමෝම කියනවා, IPU එක ගැන. මම කලින් සඳහන් කළ "Parliament and Democracy in the Twenty-First Century: A Guide to Good Practice " කියන පොතේ තවදුරටත් මෙහෙම කියනවා, I quote: "...procedures and mode of working are inclusive, and give full opportunity to all its members to play their part in its work." ඒ කියන්නේ මොකක් ගැනද? Fair and inclusive Parliamentary procedures ගැන. මම නොවෙයි කියන්නේ, මේ IPU එක නිකුත් කර තිඛෙන පොතේ තමයි මේක සඳහන් වෙන්නේ. මම ගරු කථානායකතුමාටත් ආරාධනා කරනවා, මේ පොත කියවන්න කියලා. දැන් සිදු වෙලා තිබෙන දේ මොකක්ද? බලන්න ගරු කථානායක තුමනි, මේක ඔබතුමාටත් හොඳ නැහැ නේ. දැන් ලොකු කථාවක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමායි. ඔබතුමාගේ පුතායි - දෙදෙනාම - එක්කහු වෙලා විධායකය දුන්නු විධානයක් ක්‍රියාත්මක කරලා, ජනාධිපතිතුමාගේ කීමට අ.භා. 7.30ට විවාදය නැවැත්වූවා කියලා බලන්න, ඒක කොච්චර නරකක් ද ඔබතුමාට? කොච්චර චරිත ඝාතනයක් ද? It is maligning your character, is it not? කොච්චර වැරදිද? අපි එකඟ වුණු ආකාරයට අ.හා 7.30න් පසුවත් අපේ කථික මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, මන්ත්‍රීවරියන්ටත් කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නා නම් ගැටලුවක් ඇති වන්නේ නැහැ නේ. ඔබතුමාගේ ඒ ක්‍රියාදාමය තුළ චරිතය පිළිබඳව නිගමන නිර්මාණය වුණා. They came to conclusions because of your action. Now, they are questioning your character, they are questioning your independence. ඔබතුමාගේ ස්වාධීනත්වය, අපක්ෂපාතිත්වය, නිර්ව්‍යාජ භාවය, විනිවිදභාවය පිළිබඳව අද මුළු රටම කථා කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, ගරු කථානායකතුමනි, අපට නම් Parliamentary Business Committee එකට එන්න හිතෙන්නේ වත් නැහැ. Parliamentary Business Committee එකේ එකඟතාවක් ඇති වුණොත් ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ නේ. දැන් අපේ ගරු කිරිඇල්ල මැතිතුමා කාරණයක් මතු කළා දැන් අන්න ලොකු ප්‍රශ්නයක්, Table Office එකට. ඇයි? එදා පක්ෂ නායක රැස්වීමේ Minutes තිබෙන්නේ අ.භා. 7.30න් පසුවත් කථිකයෝ ඉන්නවා නම් පාර්ලිමේන්තු විවාදය ඉදිරියට ගෙන යනවාය කියලා. ඒ තීන්දු - තීරණ උල්ලංඝනය කිරීම ගැන අපේ බලවත් කනගාටුව සහ බලවත් අප්‍රසාදය මේ අවස්ථාවේ මම ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය තුළ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැර තිබූ මොහොතේ පාර්ලිමේන්තුව නැවත කැඳවන්න කියලා කිව්වේ කොවිඩ් - 19 වසංගතය වැළැක්වීම සඳහා, කොරෝනා වයිරසය විනාශ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල්, අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන, අවශ්‍ය නීති රීති, රෙගුලාසි සපයා දෙන්න.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මේ පනත් කෙටුම්පත් කියවා බලන්න. මේවායේ තිබෙන්නේ ඇමතිවරයාට ඕනෑම කාල සීමාවක් සඳහා නැවත නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා කැඳවන්න පුළුවන් කියලා. ඒක පුදුම කථාවක් නේ. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා, යම්කිසි කාලයකින් පස්සේ ඡන්දයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියලා. ඡන්දයක් පවත්වන්න ඕනෑ කාලය ගැන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා නම්, ඡන්දයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියා අප දන්නවා නම් මෙහෙම අපභංශයක් මෙතැනට ගේන්නේ කොහොමද? නැහැ නැහැ. උසාවි යන එක වෙනම දෙයක් නේ, ගරු කථානායක තුමනි. අපේ ආණ්ඩුක්‍රව ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන දෙයක් ගැන නේ මා කියන්නේ. මෙතැනට ඇවිල්ලා කියන්නේ කොහොම ද, තමන්ට ඕනෑම කාලයකින් ඡන්දය ආපස්සට දමන්න ඇමතිවරයාට පුළුවන් කියලා? එහෙම කොහොමද කරන්නේ? මේක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් නේ, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු නීතිඥ සාගර කාරියවසම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා හට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් පළමුව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා " වර්තමානයේ ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණ පද්ධතිය තුළ නඩු කල්යාම ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වී තිබේ. මෙය සාමාන්‍ය ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන තත්ත්වයක් වන අතර, මේ නිසා ජනතාවට යුක්තිය ලබා ගැනීමේ ප්‍රමාදයක් සිදු වී එය සමාජ ගැටලුවක් බවට ද පත් වී ඇත. තවද රටේ ආර්ථිකය හා බැඳුනු වාණිජ නඩු කල්යෑම නිසා දේශීය හා විදේශීය ආයෝජකයින් විශාල අපහසුතාවකට පත්වන අතර, එමඟින් රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයට ද විශාල බාධාවක් එල්ල වේ. මෙම ගැටලුව කඩිනමින් නිරාකරණය කිරීම සඳහා විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් පාර්ලිමේන්තුව මඟින් වහාම සකස් කළ යුතුයැයි මෙම සභාව යෝජනා කරයි." එම දේශනයේදී විනිසුරු ප්‍රියන්ත ජයවර්ධන මැතිතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු කල් යෑම සම්බන්ධයෙනුත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කළටා. එහිදී මතු කළ ප්‍රධාන කරුණ තමයි, මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඇති ක්‍රියා පටිපාටිය. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 වන ව්‍යවස්ථාව මඟින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත ලබා දුන් විධායක ක්‍රියාවක් තුළින් හෝ පරිපාලන ක්‍රියාවක් මඟින් යම් තැනැත්තෙකුගේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන් වූ දෝෂාරෝපණයකදී ඒ ගැන සොයා බැලීමට දුන් අධිකරණ බලය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අදහස් කළ සීමා තුළ පවතිනවාද යන්න ඇත්ත වශයෙන් අපි සොයා බැලිය යුතු තත්ත්වයක්. අද වන විට මූලික අයිතිවාසිකම් යටතේ විධායක ක්‍රියා හා පරිපාලන ක්‍රියා විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති මත ගත් තීන්දු පවා ප්‍රශ්න කිරීමට විනිසුරුවරුන් පෙළඹී සිටිනවා. මෙය රටකට ඉතාම අහිත කර තත්ත්වයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2009දී, එල් ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය යුදමය වශයෙන් පරාජය කළ නොහැකි බවට සමාජ මතයක් ගොඩනඟා තිබුණා. නමුත් එවකට තිබූ රජය සහ රාජ්‍ය නායකයා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශයෙන් පරාජය කළ යුතු බවට. එය ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක්. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු, තීරණ ගැනීමේ අයිතිය විධායකය සතු වෙනවා. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්නේ බොහොම සද්භාවයෙන් වුණත්, එය සාර්ථක නොවීමේ සම්භාවිතාවක් සෑම විටම පවතිනවා. නමුත් වර්තමානයේ අපේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම් ලෙස දකින මේ වපසරිය එදා තිබුණා නම්, එදා රජය කවදාවත් එල් ල්ටීටීඊය යුදමය වශයෙන් පරාජය කිරීමේ තීන්දුව ගනී කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මොකද, එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අධිකරණය විසින් ප්‍රශ්න කිරීම සම්බන්ධයෙන් දෙවරක් සිතා බලා තීරණ ගත යුතු වෙනවා. ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු, තීරණ ගැනීම සඳහා තමයි ජනතාව රජයකට බලය ලබා දෙන්නේ. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් සාර්ථක නොවුණ හොත් ඒ මත අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට ගියහොත් මින් ඉදිරියට කිසිදු රජයක් නව ප්‍රතිපත්ති ගෙන ඒමට කටයුතු කරන එකක් නැහැ. මේක රටක දියුණුවට ඉතා අහිතකර තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මෙම මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි සීමා ඇති කිරීමේ කාලය එළඹ තිබෙනවා. විනිසුරු ජයවර්ධන මැතිතුමා ජාතික නීති සමුළුවේදී කළ කථාවේ තවත් එක් කොටසක් කෙරෙහි මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්නට මම කැමතියි. එතුමා ප්‍රකාශ කර සිටියා නීතිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාවලියට ප්‍රමුඛත්වය ලබා දීම සඳහා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දැනට සිදු කරනු ලබන පරිපාලනමය කටයුතු වලින් ඉවත් විය යුතු බව. එහිදී විනිසුරුතුමන් අදහස් කරනුයේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව, ශ්‍රී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ ආයතනය Sri Lanka Judges' Institute සහ නීති විද්‍යාලය යන ආයතන දැනට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පැවතීම මත, ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම තුළින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු විසඳීමට ඇති කාලය අපතේ යාමත්, අනෙක් ආයතන වලට සාධාරණයක් සිදු නොවීමත් යන කාරණා දෙකම සිදු විය හැකි බවයි.

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]: අපරාධ නඩු සම්බන්ධයෙන් පවතින තත්ත්වයත් මේ වාගේම තමයි. විශේෂයෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ප්‍රමාණවත් පහසුකම් සහ නිලධාරීන් අවශ්‍ය වෙනවා. සමහර වෙලාවට නඩුවක් පවරන්න උපදේශය දෙන්නත් අවුරුදු හතරක් පහක් වාගේ කාලයක් ගත වෙනවා. ඒ වාගේම, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පොලීසියට උපදෙස් දෙන්නත් මාස 9ක, 10ක පමණ කාලයක් ගත වෙනවා. අද බන්ධනාගාර වලත් අනවශ්‍ය තදබදයක් තිබෙනවා. මොකද, රුපියල් 5,000ක දඩය ගෙවා ගන්න බැරි මිනිහා මාස තුනක් බන්ධනාගාරගත කර තබනවා. හැබැයි, ඒ රුපියල් 5,000 වෙනුවට ඔහු වෙනුවෙන් රුපියල් 50,000 ක විතර වියදමක් රජයට දරන්න වෙනවා. ඒ නිසා අප මේ ගැටලු ගැනත් සලකා බලා මේවාට කඩිනම් පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි. අනවශ්‍ය ලෙස නඩු පිරී තිබීම සහ අවශ්‍ය නඩු වලට නිවැරැදි තීන්දු ලබා ගැනීම ප්‍රමාද වීම කියන ගැටලුව නිරාකරණය කරගත යුතුයි. මම පොඩි උදාහරණයක් දෙන්නම්. 2002 ජනවාරි මාසයේ ඒෂියන් එක්ස්ප්‍රස් ලිමිටඩ් කියන ආයතනයට එදිරිව රුපියල් මිලියනයක වන්දියක් ඉල්ලා මිනට් ද සිල්වා පදනම නඩුවක් දැම්මා. මිනට් ද සිල්වා කියන්නේ ඉතා කීර්තිමත් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පිනියක්, architect කෙනෙක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ පොතක් මුද්‍රණය කිරීම පිළිබඳව තමයි ඒ ගැටලුව මතු වෙලා තිබුණේ. 2002 ජනවාරි දමපු නඩුවට තීන්දුව හම්බ වුණේ 2022 දෙසැම්බර් 16 වැනි දා. ඒ කියන්නේ අවුරුදු 21කට පසුව තමයි රුපියල් මිලියනයක වන්දියක් ඉල්ලා දමපු නඩුවට තීන්දුව හම්බ වුණේ. ඒ වාගේම, අවුරුදු 30 දී දික්කසාද නඩුවක් පවරන කෙනාට අවුරුදු 45 දී තීන්දුව දීලා වැඩක් නැහැ. එතකොට ඒ මනුස්සයාට ආයෙත් කසාද බඳින්න කාලයකුත් නැහැ, දරුවන් හදා ගන්න කාලයකුත් නැහැ. ඒ නිසා විශේෂයෙන් මෙන්න මේ වාගේ ප්‍රායෝගික කාරණා සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කර රටේ ආර්ථිකයට ගැළපෙන ආකාරයට, ජාතික ආරක්ෂාවට ගැළපෙන ආකාරයට, සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය වඩාත් පහසු වන ආකාරයට, ඒ වාගේම ලෝකයේ තරගකාරීත්වයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් විධියට අපේ රටේ නීතිය හරියාකාරව කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කිරීම සඳහා ගරු සාගර කාරියවසම් මැතිතුමා අද දින ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවට අදාළව විශේෂ කාරක සභාවක් කඩිනමින් පත් කිරීමට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන ලෙස මේ ගරු සභාවෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ කථාව ආරම්භ කිරීමට කලින් පැවසිය යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. පසුගිය සෙනසුරාදා දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම හා සම්බන්ධ යෝජනා සම්මතය පිළිබඳ විවාදයේදී කථානායකවරයා විපක්ෂයේ කථිකයන්ට කාලය ලබා නොදී [Expunged] ආකාරය පිළිබඳව අපේ විරෝධය ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ- මොකක්ද, ඊට පෙර දින - සිකුරාදා - පැවති පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී වෙච්ච එකඟතාව ? කථිකයන්ට කථා කරන්න තවදුරටත් කාලය අවශ්‍ය නම් පස්වරු 7.30න් පසුවත් පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යන්න එකඟ වෙලා තිබුණා. ඒ කාරණය වහන්න ඕනෑ නිසා එම රැස්වීමේ Minutesවත් එළියට දාන්නේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියට වරදක් පටවන්න නොවෙයි මම මෙය කියන්නේ. එතුමියගෙන් අපි ඇහුවාම එතුමිය කිව්වා, "8.45, 9.00 වෙන කල් පාර්ලිමේන්තුව තියෙනවා" කියලා. දැන් කොළඹ නගරයේ වතු නිවාස 74,000ක් පමණ තිබෙනවා. ඒවා අක්කර දහස් ගණනක් පුරා විහිදී තිබෙන්නේ. ඒ ජනතාව relocate කරලා ඒවාට ආයෝජන ගෙනෙන්න කෝ. හැබැයි, අපට පෙනෙනවා කොළඹ හතේ ඉන්න ධන කුවේරයන්ව බේරලා, සාමාන්‍ය මිනිහාගේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ගහන්නයි යන්නේ කියලා. අනෙක් පැත්තෙන්, රොකට් එකක් යනවා වාගේ වේගයෙන් විදුලි බිල වැඩි කරලා. උද්ධමන අනුපාතය ඉහළ යාම නිසා බඩු මිල වැඩිවෙලා, බදු බරින් මිරිකලා ඉන්න ජනතාවගේ පාත්‍රයට තමයි කෙළවන්න හදන්නේ කියලා ඕනෑ කෙනෙකුට තේරෙනවා. මේකටද අපට සහයෝගය දෙන්න කියන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා දන්නා නීතිය අනුව මේ දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීමේ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය. ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ මොකද ? " ඔන්න සමගි ජන බලවේගය සහයෝගය දෙන්න හදනවා, ඊට පස්සේ උඹලා සමගි ජන බලවේගයට ගහපල්ලා" කියලා රතු අලි පැටවුන්ට උගුලක් දුන්නා. හැබැයි, මෙදා පාර [Expunged] වැරදුණා. ඒ ගුලිය කාලා රතු අලි පැටව් ආවෙත් නැහැ. මේක කළේ විපක්ෂය දෙකඩ කරන්නයි. එහෙම දෙකඩ කරන්න බැරි වුණාම, කුමන්ත්‍රණය වැරදුණාම කියනවා, " එන්න සහයෝගය දෙන්න" කියලා. ඒකේ credit එක අරගෙන, " ඕනෑ නම් අපි සජිත් ප්‍රේමදාසව ජනාධිපති කරන්න සහාය දෙන්නම් " කියනවා. ඒ කියන්නේ මොකක්ද? අහම්බෙන් [Expunged] වෙච්ච පුද්ගලයා අවසාන මොහොත දක්වාම ඒකේ ආතල් එක උපරිමව ගන්නවා. ඒ වාගේම එතුමා පිළිගන්නවා තමා නැවත වතාවක් ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්නේ නැහැ, සජිත් ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලුවාම යූ එන් පී එකේ ඉතුරු ටිකත් ඇවිල්ලා සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එක්ක එකතු වෙනවා කියන එක. ඉතින්, පොහොට්ටුවේ කණ්ඩායමට මේක තේරෙන්නේ නැහැ. එතුමා කරන්න යන වැඩේ මොකක් ද කියලා තේරෙන්නෙත් නැහැ. ඊළඟට, දැන් දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මේ දූෂණ විරෝධී පනත ගෙනෙන්න විශාල වුවමනාවක් තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි, මේකට අඳුරු හස්තයන් අත දමනවා. අතීතයට බලපාන පරිදි මේක ගෙනෙන්නේ නැහැ. The Stolen Asset Recovery Initiative එක ගැන මේකට include කරන්න කිව්වාම කියනවා, මාර්තු මාසයේ ඒක ගෙනෙන්නම් ලු. දැන් අපට ආරංචි වෙනවා තව තව වෙනස්කම් කිහිපයක් කරන්න යනවා කියලා. ඒ. මේ පනත් කෙටුම්පතට නොවෙයි. මෙයට සමගාමීව. එහෙම කරලා මොකක් ද කරන්න හදන්නේ? ධුර කාලය ඇතුළත රැකවලාගේ කාර්ය භාරය සම්පූර්ණයෙන්ම නිමා කරන්නයි හදන්නේ; රැකවලාගේ කාර්ය භාරය මේ කාල සීමාව තුළ නිම කර දමන්නයි හදන්නේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. දැන් මේ දූෂණ විරෝධී පනත ගෙනැල්ලා, ඊට පසු එහි technical කාරණා ටික ගෙනෙන්න අවුරුද්දක් විතර යනවා. ඒ වෙන කොට මේ ආණ්ඩුව පැවතුණොත් කියයි තවම මේක establish කරන්න බැරි වුණා, ඒක නිසා මේක හරියන්නේ නැහැ කියලා. අපි දන්නවා නේ මේ වැඩේ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් අපිත් එක ආණ්ඩුවක සිටියා නේ. මහ බැංකු බැඳුම්කර මංකොල්ලය සිද්ධ වුණාම මොකක්ද කළේ? සිරිකොතේ නීතිඥයෝ දමලා කමිටුවක් පත් කළා. එහෙම කළේ නැද්ද? කමිටුවක් පත් කරලා බේරෙන්න හැදුවා. හැබැයි, දැන් පොහොට්ටුවේ ඉන්න කණ්ඩායම එදා හොඳ campaign එකක් කරපු නිසා වැඩේ දුරදිග ගියා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, අපේ වැරැදි නිසා තමයි අද මේ විධියට කරන්නේ කියන එක. අද primary dealersලා ඔක්කොම බේරනවා. මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. අර්ජුන් ඇලෝසියස්ලාට විශාල මුදලක් පොලි අනුපාත වශයෙන් ගෙවද්දිත් මේ දේවල්වලට අත ඔසවන්නේ රෙද්දක් ඇඳගෙනද කියලා. ගිය අවුරුද්දේ පොලී අනුපාත අසාමාන්‍ය ලෙස ඉහළ ගියාම, කොළඹ ඉන්න ධන කුවේරයෝ ඒ ගොල්ලන්ගේ යාළුවෝ ටික ඔක්කොම primary dealersලා විධියට bond market එකේ ආයෝජනය කළා. ඒ අය සත පහක් අඩු කර ගෙන නැහැ. ප්‍රාග්ධනය කෙසේ වෙතත් ඒ ගොල්ලෝ ලබන පොලී අනුපාතයවත් අඩු කරන්න ඕනෑ නේ. ඒ මොකුත් කරලා නැහැ. ඒ මොකුත් කරන්නේ නැතුව මනඃකල්පිත theories තුළ සිටිමින්, ණය අරගෙන ණය ගෙවීමේ චේතනාවෙන් අලුත් ආදායම් මාර්ග නොසොයමින්, අලුත් ආයෝජන නොගෙනෙමින් විකුණාගෙන කෑමේ බලාපොරොත්තුවෙන් තමයි සම්පූර්ණයෙන්ම මේ වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන යන්නේ. ඒ නිසා මේ විකුණාගෙන කෑමේ වැඩ පිළිවෙළට අපට සහයෝගය දෙන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභාවල ඉඳලා ඇවිල්ලා, ජනාධිපතිතුමා නිසා යන්තම් ජිවිතය බේරා ගෙන හැංගිලා හිටපු කට්ටිය, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට එකතුවෙලා දැන් යන්තම් ඇඟ බේරාගෙන ඉන්නවා. මෙතුමන්ලාට කරන්න තිබෙන්නේ දෙන දේ කාලා වෙන දේ බලාගෙන, දැන්, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිට වාහනයක් දිලා තිබෙනවා නේ. ඒ ටික අරගෙන ඉන්න. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිට ලැබිලා තිබෙන වාහනයයි, තෙල් ටිකයි අරගෙන ජනාධිපතිතුමා dinner එකක් දෙන්න අඩ ගැහුවාම ගිහිල්ලා, කාලා බීලා කට වහගෙන ඉන්න. එතුමා කිවවාම අත ඔසවන්න. ඔබතුමන්ලාට ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියන එක පේන්නේ නැහැ.

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: මෙහිදී අවධානය යොමු කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ තමයි, මහාධිකරණවල පවතින අපරාධ නඩු 29,723 තුළ ළමා අපචාර නඩු 5,550ක් සහ ස්ත්‍රී දූෂණ නඩු 4,312ක් තිබෙනවා. මේ දෙකේ එකතුව 9,862ක්. ඒ කාරණය ශ්‍රී ලාංකිකයෝ විධියට අපි ඇත්තටම ලජ්ජා විය යුතු, කනගාටු විය යුතු කාරණයක්. මොකද, මහාධිකරණවල තිබෙන නඩු වලින් තුනෙන් එකක් - ඒ කියන්නේ, හරියටම සියයට 33ක් - තිබෙන්නේ ළමා අපචාර සහ ස්ත්‍රී දූෂණ නඩු. ලෝකයේ ඕනෑම රටක් මේ දර්ශක දිහා බලලා අපේ රටේ ජනතාවගේ හැදියාව පිළිබඳව මිම්මක් ගන්නවා. එහෙම නම් මේ අපරාධ, මේ අපචාර නතර කිරීම සඳහා අපි පියවර ගත යුතුයි, නීති පැනවිය යුතුයි. අපි පසුගිය කාලයේ මේ සම්බන්ධයෙන් දැඩි ලෙස නීති පැනෙව්වා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අපි අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණා යටතේ මේ සම්බන්ධයෙන් නීති පැනවූ බව. විශේෂයෙන්ම මත් ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ නීති, ළමයින්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ නීති ඇතුළත්ව අණ පනත් 27 ක් පමණ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සම්මත කර ගත්තා, පසුගිය මාස 8ක, 10ක කාලය තුළ. තවත් අණ පනත් 30 - 40කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට වැඩීම නඩු ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ මිනී මැරුම් සහ මිනී මැරීමට තැත් කිරීම් සම්බන්ධවයි. එම නඩු ප්‍රමාණය 3,286ක්. ඊළඟට විෂ මත් ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ නඩු තිබෙනවා, 3,376ක්. මේ මහාධිකරණයේ විභාග වන නඩු. එතැනත් තිබෙනවා, නඩු 6,661ක්. ඒ කියන්නේ, අපරාධ නඩුවල සමස්තයෙන් සියයට 22ක් තිබෙන්නේ මහාධිකරණවල. එතකොට මේ සියයට 22යි, ළමා අපචාර හා ස්ත්‍රී දූෂණ නඩුයි ගත්තාම, සියයට 55ක්ම තිබෙන්නේ අපරාධ නඩු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ බ්‍රිතාන්‍ය සමයේ පටන් තිබුණු අපේ නොතාරිස් ආඥාපනත, ලේඛන ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත, අන්තිම කැමති පත්‍ර පනත, ඇටෝර්නි බලපත්‍ර පනත කියන පනත් පසුගිය කාලයේ අවභාවිත කළා. මේවා අවභාවිත කළේ ඔප්පු ලියන නීතිඥවරු සහ නොතාරිස්වරු. ඒ නිසා සම්පූර්ණ දත්ත අපට නැති වුණත්, අද අධිකරණවල - අපරාධ අධිකරණවල සහ සිවිල් අධිකරණවල - නඩු 50,000කට, 60,000කට වඩා ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. ඒවා එක්කෝ හොර ඔප්පු ලියලා, එහෙම නැත්නම් ව්‍යාජ ඇටෝර්නි බලපත්‍ර, ව්‍යාජ අන්තිම කැමැති පත්‍ර ලිවීම සම්බන්ධයෙන් වන නඩු. එහෙම ගොඩ ගැහුණාට පස්සේ මේ හැම නඩුවකටම සම්පුර්ණ නඩු විභාගයක් පවත්වලා තමයි තීන්දුවක් දෙන්නේ. ඊළඟට, වාණිජ කටයුතු සම්බන්ධ මහාධිකරණය ගැන කථා කරන කොට සාගර කාරියවසම් මැතිතුමා සඳහන් කරපු කාරණය නිවැරදියි. රටක වංචා, දූෂණ තිබෙනවා නම් ඒ රටට ආයෝජකයෝ එන්නේ නැහැ. අපේ රට වංචා, දුෂණ සිදු වෙනවා කියලා විශාල වශයෙන් ලෝකයෙන් කොන් වෙලා තිබුණු රටක්. 1998-99 කාලයේ එවකට සිටි විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා ජපානයට ගිය වෙලාවේ, breakfast meeting එකකදී ඒ රටේ විශාලතම සමාගමක ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා සියලු දෙනා ඉදිරියේ කියලා ? "How can we come and invest any money in your country, Hon. Minister? Whenever we go to the BOI, they ask for bribes" කියලා, චන්ද්‍රිකා මැතිනියට ඒක කිව්වාම එතුමිය එවකට හිටපු BOI Chairman ඉවත් කළා. අපි දැන් දූෂණ වළක්වන්න ඕනෑය කියලා කථා කරනවා. දූෂණ වළක්වන්න අපි පසුගිය කාලයේ පනතක් ගෙනාවා. ජනවාරි මාසයේ ගෙනාවා, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත. ඒක මැතිවරණ දූෂණ වළක්වන්නයි ගෙනාවේ. ඒ තමයි, 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධවයි ඡන්දය දුන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒකටවත් පක්ෂව ඡන්දය දුන්නේ නැහැ. දූෂණයටත් විපක්ෂය විරුද්ධයි. බැරි වෙලාවත්, දූෂණය වළක්වන්න පනතක් ගෙනෙන කොට ඒකටත් විරුද්ධයි. අපේ ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය මැතිනියත් ඡන්දය දුන්නේ ඒකට විරුද්ධව. දූෂණය වළක්වන්නය කියනවා, දුෂණය වළක්වන්න නීති ගෙනෙන්න කියනවා. නීති ගෙනෙන කොට ඒකට විරුද්ධව අත ඔසවනවා. Hon. Member, I wish to make some clarifications. Normally, judgments are delivered in Tamil language in the Northern and the Eastern Provinces. There are Civil Appellate High Courts, too, established in those provinces and proceedings in those courts are also conducted in the Tamil language. When they make an appeal, not to the Court of Appeal, but to the Supreme Court, this problem arises. At times, when there are Tamil-speaking judges in the Supreme Court, they constitute Benches accordingly. Otherwise, we will have to get translations. There was a special unit set up some time back in the Court of Appeal and the Supreme Court for the purpose of translation of the brief. There has been a shortage of translators during the last few years. Now, we are attending to that matter and are trying to get more translators to accelerate the whole procedure of making appeals to the Supreme Court. Thank you. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණය සම්බන්ධයෙන් මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. "සිරකරුවෝ ද මනුෂ්‍යයෝය" කියන තේමාවෙන් ඔබ්බට ගිහින් අපි කෲර විධියට කටයුතු කරන්නේ නැහැ. අපේ ගරු අලි සබරි මැතිතුමා අධිකරණ ඇමති වශයෙන් හිටපු කාලයේ කමිටුවක් පත් කරලා බ්‍රිතාන්‍ය සමයේ තිබුණු රෙගුලාසි පද්ධතිය සංශෝධනය කරලා නැවත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මට මතක හැටියට ඒ රෙගුලාසි පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කළේ ගිය අවුරුද්දේ ඔක්තෝබර් මාසයේ 23 හෝ 24. සිර ගෙවල්වල ඉන්නවා, දැඩි ලෙස රෝගාබාධවලට ලක් වෙච්ච අය, වයස්ගත අය. එලෙස තමන්ගේ කටයුත්තක්වත් කර ගන්න ශක්තියක් නැති දුර්වල උදවිය සිර ගෙවල් වල ඉන්න බව අපි දැකලා ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ රෙගුලාසි වලට ඇතුළත් කළේ සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් පත් කරනු ලබන වෛද්‍යවරුන් තුන්දෙනෙකුගෙන් සමන්විත panel එකකින් ඒ රෝගීන් පිළිබඳ තත්ත්වය පරීක්ෂා කරලා ඔවුන්ට සමාව දෙන්න කියලා අපට නිර්දේශ කළොත්, අපට ඔවුන්ව නිදහස් කළ හැකියි කියලා. දැන් සිර ගෙදර කමිටුවක් තිබෙනවා, විශ්‍රාම ගිය අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුතුමෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. ඒ කමිටුවට ඉදිරිපත් වූ විශාල සංඛ්‍යාවක් දැන් අපි මේ වෛද්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, මේ උදවියට සමාව දෙන්න සුදුසුද, නැද්ද කියලා තීරණය කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි එහෙම කළේ ඒ පිළිබඳ තීන්දු - තීරණ ගත්තා නම්, ඒක දේශපාලන ක්‍රියාවලියක් වෙන නිසායි. ඒ නිසා තමයි ඒ බලය සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට දුන්නේ. දැන් ඒ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ උදවියගේ නම්වලින් 10ක් හෝ 12 ක් පමණයි අනුමත කරලා තිබෙන්නේ. එතැන අපටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සිරකරුවන් අතර සතියකට වරක් දෙවරක් dialysis කරන අයත් ඉන්නවා. ඒ අය නිදහස් කිරීමට පවා වෛද්‍ය මණ්ඩලය අපට අවසර දීලා නැහැ. එම නිසා ඒ ගැන නැවත සලකා බලන්න අපට සිද්ධ වෙනවා, සුදුසු ක්‍රියාදාමයක් කරන්න. අගවිනිසුරුතුමාගේ නියෝගයත් නතර කළාට පස්සේ දැන් මේ ප්‍රශ්නයට අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට මට උත්තර දෙන්න බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මොකද, ඔක්කෝම අධිකරණ ස්වාධීනයි. ඒ නිසා මම දන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට කවුද උත්තර දෙන්නේ කියලා. හැබැයි එකක් පිළිගන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ සියල්ල ගැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව ගැන මතු කරපු ප්‍රශ්නය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ ඇබෑර්තු 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙත් ඇබෑර්තු 120කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා බොහොම අසීරු තත්ත්වයක ඉඳගෙන තමයි ඒ ගොල්ලන් ඒ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියට රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්තා පිළිබඳ අපටත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ -2023- මුල් භාගයේ එවපු වාර්තා තිබෙනවා, විෂ මත්ද්‍රව්‍ය ග්‍රෑම් 5 සිට ග්‍රෑම් 10 දක්වා සම්බන්ධයෙන් වන. පොලීසියෙන් එවපු 3,776ක වාර්තා අතරින්, ග්‍රෑම් 5කට වැඩි වාර්තා 3ක් විතරයි තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා සඳහන් කළා, විශේෂ සමථ මණ්ඩල අසාර්ථක වුණා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවා අසාර්ථක වුණේ නැහැ. ඒවා උතුරු නැඟෙනහිර දෙපළාතේ ඉතාම සාර්ථක විධියට ක්‍රියාත්මක වුණා. සියයට 70ක් විතර නඩු ඒවා තුළින් සමථ වුණා. ඒ සාර්ථක වීම නිසාම අපි දිස්ත්‍රික්ක 6ක අලුතින් එවැනි ආයතන පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒවායේ කිසිම දේශපාලන පත්වීමක් නැහැ. ඒත් එක්කම EU - European Union - එකෙන් අපට ඒ සඳහා ආධාරයකුත් ලැබී තිබෙනවා. අපි ඒ ක්‍රමය මුළු රටේම ව්‍යාප්ත කරන්නයි බලාපොරොත්තු වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මතු කළේ වැදගත් කාරණයක්. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට අය විය යුතුව ඇති, අය කර නොගත් මුදල රුපියල් බිලියන 905 ක් කියලා ගණන් බලලා තිබෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැනදී නීතියේ ප්‍රධාන ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා. දේශීය ආදායම් පනත යටතේ කොමසාරිස්වරයා දෙන තීරණයට එරෙහිව කරන අභියාචනයක් විභාග කරන්නට කොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට පුළුවන්. දීර්ඝ කාල පරතරයක් එතැන තිබෙනවා. කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා දෙන තීරණයට එරෙහිව බදු අභියාචනා කොමිසමට අභියාචනයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ කොමිසම කටයුතු කරන්නේ, අපි නීතිය හදලා බලාපොරොත්තු වූ විධියට නොවෙයි. ඒ කොමිසම අලුතින්ම ඒ නඩු අහන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා; සාක්ෂි කැඳවන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ නීතිය හදලා අපි බලාපොරොත්තු වූ අරමුණට ගිහිල්ලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට වැඩිය කනගාටුදායක දෙයක් තිබෙනවා. 2022 අවුරුද්ද තුළ බදු අභියාචනා කොමිසම එක නඩුවකවත් තීන්දුවක් දීලා නැහැ. අපි අවුරුද්දක් තිස්සේ කොමිසම නඩත්තු කරනවා. විශ්‍රාම ගිය උදවිය තමයි එහි සාමාජිකයන් විධියට ඉන්නේ. කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා අපට ලබා දුන් තොරතුරු අනුව, 2022 අවුරුද්ද තුළ එක නඩුවක්වත් අහලා නැහැ. එක අභියාචනයක් අහලා තීන්දුවක් දීලා නැහැ. ඔවුන් ලබා දෙන නියෝගයට එරෙහිව අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනයක් කරන්නත් පුළුවන්. එතැනත් නඩු 200කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි එම නීතිය වෙනස් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා දැනටමත් උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. මේ බදු අභියාචනා කොමිසම අහෝසි කරලා කොමසාරිස් ජනරාල්වරයාගේ නියෝගයට එරෙහිව අභියාචනාධිකරණයට යනවා නම්, ගෙවිය යුතු මුදලෙන් යම්කිසි මුදලක් තැන්පත් කරලා අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් විධියට ඒ නීතිය ළඟදීම අපි සංශෝධනය කරන්න කටයුතු කරනවා. නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා, කුරුණෑගල පුරාවස්තු පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු කළා; නීතිපතිවරයාට යම් චෝදනාවක් කළා. මම පැහැදිලිව කියනවා, නීතිපතිවරයාට කාගෙන්වත් බලපෑමක් නැහැ කියලා. ඔහු ඒ නීති කටයුතු අවශ්‍ය පරිදි, අවශ්‍ය වෙලාවට කරගෙන යනවා. ඔහුගේ ප්‍රමාදයක් නැහැ. මෑතක තමයි ඒ නඩු ගොනු ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ ඊළඟට ගජේන්ද්‍ර කුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා මතු කළා, එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ හතර දෙනෙක් - පොලිස් නිලධාරියෙකුත් ඇතුළුව - නිදහස් කළාට පස්සේ ඔවුන්ට නැවතත් අධිචෝදනා - indictments - දාලා නැවත හිර කරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඒ සිදුවීම ඇත්ත. ජෙයරාජ ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිතුමා ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව නඩුවේ දී ඒ හතර දෙනා නිදහස් වුණා. හැබැයි, ඒ හතරදෙනාටම තව නඩු දෙකක් තිබෙනවා. ඔවුන් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය කරන්න කොළඹ දී උත්සාහයක් කරලා තිබෙනවා, බදුල්ලේ දී තවත් උත්සාහයක් කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා වෙනම නඩු දෙකක් පවරා තිබෙනවා. එහෙම නැතිව ඒවා පළිගන්න දමපු නඩු නොවෙයි.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: நன்றி. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! மொழிபெயர்ப்பாளர்கள் தொடர்பாக நீங்கள் சொன்னீர்கள். வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ் -ஆங்கில மொழிபெயர்ப்பாளர்கள் ஓரளவுக்கு இருக்கிறார்கள். ஆனால், தமிழ் சிங்கள மொழிபெயர்ப்பாளர்கள் மிக அரிதாகவே இருக்கிறார்கள். தமிழ் -ஆங்கில மொழிபெயர்ப்பாளர்களே தமிழ் - சிங்கள மொழிபெயர்ப்பாளர்களாகச் செயற்படுகின்ற சந்தர்ப்பங்களும் இருக்கின்றன. ஆகையால், எதிர்வரும் காலங்களில் வடக்கு, கிழக்கிலிருக்கின்ற நீதிமன்றங்களுக்கு தமிழ் சிங்கள மொழிபெயர்ப்பாளர்களை நியமிக்க வேண்டுமென்றும், அந்த நீதிமன்றங்களிலிருந்து Court of Appealக்கு வருகின்ற வழக்குகளைத் தமிழ் நீதியரசர்கள்மூலம் விசாரித்து காலதாமதத்தைத் தவிர்க்க வேண்டுமென்றும் நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீதிமன்றங்களில் தாக்கல் செய்யப்படுகின்ற வழக்குகளில் அதிகமானவை பொய்யான வழக்குகளாகவே இருக்கின்றன. அவ்வாறான என்சார்ந்த வழக்கொன்றும் இருக்கின்றது. கடந்த பெப்ருவரி மாதம் 4ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணத்தில் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நடைபெற்றது. அந்த ஆர்ப்பாட்டத்தில் பொது மக்கள், அரசியல்வாதிகள், மதத் தலைவர்கள் எனப் பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் கலந்து கொண்டார்கள். எனினும், பொது மக்களுக்கு இடையூறு ஏற்படுத்தியதாகக் கூறி, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மூவர், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், முன்னாள் மேயர் மற்றும் மதத் தலைவர்கள் என 7 பேருக்கு எதிராக மாத்திரம் யாழ். பொலிஸாரினால் யாழ்ப்பாண நீதவான் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீதிமன்றங்களில் அதிகமான வழக்குகள் பொய்யாகத் தாக்கல் செய்யப்படுகின்றன என்பதைத்தான் நான் இங்கு கூற வருகின்றேனே ஒழிய, வழக்கு விசாரணையுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களைக் கூறவில்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எதிர்காலத்தில் வழக்குகளை வகைப்படுத்தி, இன்ன இன்ன வகையான வழக்குகளை இவ்வளவு காலத்துக்குள் முடிக்க வேண்டுமென்று வரையறை செய்து, அதற்கென ஒரு காலச் சட்டகத்தை உருவாக்க வேண்டும். சிவில் வழக்காக இருந்தால், அதனை 2 வருடங்களுக்குள் முடிக்க வேண்டும். தீர்ப்பு வழங்குவதில் தாமதம் ஏற்படுவதால்தான் குற்றச்செயல்கள் அதிகரித்துக்கொண்டு செல்கின்றன. அதாவது, குற்றச்செயல்கள் தொடர்ச்சியாக அதிகரித்துக்கொண்டு செல்வதற்குப் பிரதான காரணம், தீர்ப்பு வழங்குவதில் ஏற்படுகின்ற காலதாமதமே ஆகும். பிற நாடுகளை எடுத்துப் பார்த்தால், அங்கு வழக்குகளுக்குத் தீர்ப்பு வழங்குவதில் இவ்வளவு தாமதம் இருக்காது. அவர்கள் அந்தந்தக் காலப்பகுதியில் வழக்கு விசாரணைகளை முடிவுறுத்தி, அதற்குரிய தீர்ப்புகளை வழங்கிவிடுவார்கள். வழக்குகளுக்கு உடனடியாகத் தீர்ப்புகள் வழங்கப்படுகின்ற போது, குற்றச்செயல்கள் குறைவடைவதற்கு வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீதிமன்றங்களில் வழக்குகளுக்குத் தீர்ப்பு வழங்குவதில் ஏற்படுகின்ற கால தாமதம் தொடர்பாகவும், அங்கு நிலவுகின்ற ஆளணிப் பற்றாக்குறை தொடர்பாகவும் கவனத்திலெடுத்து, இனிவரும் காலங்களில் மக்களுக்குத் துரிதமாக நீதியைப் பெற்றுக் கொடுக்கக் கூடிய வகையில், நீதித்துறையைச் சரியாக வழிநடத்துவதற்குரிய முழு முயற்சிகளையும் நீங்கள் எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நாட்டு மக்களுக்கு நன்மை பயக்கக்கூடிய சட்டங்கள் உருவாக்கப்படுகின்றபோது, நிச்சயமாக அவற்றுக்கு எங்களுடைய ஆதரவு இருக்கும். நீங்கள் முன்னர் கூறிய விடயத்துடன் எங்களுக்குச் சம்பந்தம் இல்லை. நீதிமன்ற வழக்கு நடவடிக்கைகளைத் துரிதப்படுத்தி, மக்களுக்கு விரைவாக நீதியைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளை മേற் கொள்ள வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා]: Hon. Presiding Member, I was originally allotted 12 minutes. It has now been cut down to nine. The lost time is almost a fourth of the time allotted. So, I think that is quite unfair, but anyway, I will try to conclude my remarks within that time frame. Sir, I completely agree with the Adjournment Motion that has been moved today, which we are debating. The Hon. Member who proposed the Motion, himself being a lawyer, stated very correctly that given the economic situation the country faces and if the country is to come out of it, one of the most important aspects will be to bring in foreign investments. For that purpose, if the Judiciary and the legal structure in the country is not improved, particularly with regard to the matter we are discussing today, with regard to the immense amount of time wasted when a matter goes before courts, I think investors will find other more attractive locations. There is no doubt about it. So, when you are literally scraping the barrel, if you do not, at least, try to get your house in order, then, once again, it will be a case of Sri Lanka missing the bus. So, in that respect, I think this particular Motion is very timely and we, our party, will fully cooperate with whatever steps that the Government chooses to take in that regard. Sir, I was here for both the proposer's speech and the seconder's speech, but I do not know whether the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms spoke soon after. I missed his remarks. In fact, I wanted to check it. So, I checked the Parliament channel to see whether his speech has been uploaded, but, unfortunately, it is not. So, I do not know what he had said, if he had spoken. Sir, I wish to bring up one important matter, particularly with regard to the constituency we represent, which is the North and the East. Whilst, generally speaking, the judicial system has to be improved to a point where we cut down on the time we spend in court, when you talk about it in terms of civil matters, which is what the proposer was primarily talking about, it is totally different to when you talk about criminal matters. It is because when it concerns a criminal matter, a person's liberty is at stake. More often than not, on occasions when such people are in remand custody, it takes years and years. So, generally speaking, when it comes to criminal matters where one's liberty is curtailed, there is an added reason to have those matters expedited so that some sort of finale, a closure can be brought to the person concerned. But, the point that I want to specifically mention about, when it comes to these criminal matters, is with regard to the PTA. The Tamil Members of Parliament in particular, who represent the North and the East, have consistently been talking about this issue. We have had several meetings both with previous Governments and with the present Government and the Ministers concerned. We have gone to the Attorney-General's Department in our own capacity, spoken to the Hon. Attorney-General himself on several occasions and have been urging that the cases filed under the PTA be brought to a close. We say that for the reason that the moment the Government itself had accepted, not only domestically but internationally, that the PTA is a draconian law, it is an unjust law and must be repealed, then, the fact that those cases are outstanding becomes completely untenable, Sir. The onus is on the Government, therefore, to prove otherwise. I believe the Government has, on several occasions, made commitments with regard to a moratorium on the use of the PTA and of course, that moratorium is being observed in the breach. But still, when the Government, not only this Government, but even the previous Government, has gone to the extent of admitting internationally that the PTA must be repealed and new, more humane laws must, if at all, be brought in, then, it becomes imperative that the Government takes up the matter.

[ගරු නීතිඥ මොහාන් ප්‍රියර්දර්ශන ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනෙක් පැත්තෙන් මේ කාරණා වලදී පොලීසියට තිබෙන පහසුකම් ප්‍රමාණයත් බලපානවා. පසුගිය කාලයේ පොලීසියේ ලොකු මහත්මයාටවත් යන්න පොලිසියේ වාහනයක් නොතිබුණු බව. කාගේ හෝ වාහනයක නැඟලා තමයි යන්නේ. එහෙම නැත්නම් ත්‍රී විලර් එකක යනවා. එතකොට ඒ කටයුතු නිසි පරිදි කරන්න ලැබෙන්නේ බැහැ. මෙහිදී අපි මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, කෙටි කාලයක් ඇතුළත එතුමා පොලීසියට ජිප් රථ සහ මෝටර් සයිකල් සංඛ්‍යාවක් ලබා දී තිබෙන එක ගැන. ඒකෙන් යම් සහනයක් ලැබෙනවා. මේ සභාවේ අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා එක කාරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. අපි අධිකරණ වලදී දැක තිබෙනවා, සමහර පොලිස් නිලධාරින් ගරු විනිශ්චයකාරතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, "අදාළ නඩුව නීතිපති උපදෙස් සඳහා යවන්න" කියලා. එතකොට ගරු විනිශ්චයකාරතුමා අහනවා, " කොහේද නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යවන්න කියලා උපදෙස් තිබෙන්නේ" කියලා. පොලීසියෙන් කියනවා, මේ පිළිබඳ පොලිස්පතිතුමාගේ චක්‍ර ලේඛයක් තිබෙනවා කියලා. එතකොට විනිශ්චයකාරතුමා කියනවා, "මම බැඳිලා ඉන්නේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ චක්‍රලේඛ වලින් විතරයි, පොලිස්පතිතුමාගේ චක්‍රලේඛ වලින් බැඳිලා නැහැ " කියලා. මේ කාරණය කෙරෙහි අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව, පොලීසිය සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එකතු වෙලා විසඳිය යුතු කාරණයක්. මම හිතන විධියට මෙය ඉතා කඩිනමින් විසඳිය යුතු කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි 10ක් තිබෙනවා කිව්වා. ඒක විනාඩි 8ක් කළා, දැන් විනාඩි 7 ට අඩු කළා. ඔබතුමන්ලා මූලාසනයේ ඉන්නකොට අපි ගැනත් බලන්න ඕනෑ. මන්ත්‍රීවරු කථා කරන වෙලාවට ඔබතුමන්ලා ඕනෑ තරම් කථා කරන්න අවස්ථාව දෙනවා. ඊට පස්සේ අපේ වෙලාවෙන් තමයි ඒ කාලය අඩු කරනේන්. එහෙම කරන්න එපා. ඊළඟට, රස පරීක්ෂක වාර්තා, ඇඟිලි සලකුණු වාර්තා ලැබෙන කොට කල්ගත වනවා. මේවා පිළිබඳ අපි වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අගතියට පත් පාර්ශ්වය නඩුවේදී සමහර වෙලාවට නිසි සහයෝගයක් ලබා දෙනේන් විශේෂයෙන්ම අපි දකිනවා ස්ත්‍රී දූෂණ නඩුවල දී, ලිංගික අපරාධ නඩුවලදී ඒ අය ඉදිරියට ඇවිල්ලා සාක්ෂි ලබා දෙන්න යම් මැළිකමක් දක්වන බව. ඒ නිසා මම හිතන්නේ මේ සම්බන්ධ නීති වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලායි. අපි විශ්වාස කරනවා මේ තත්ත්වය මඟහරවන්න අධිකරණ ඇමතිතුමා සාධනීය වැඩ පිළිවෙළක් කරගෙන යන බව එතුමා කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට අපගේ සම්පූර්ණ සහාය ලබා දෙනවා කියන කාරණය ප්‍රකාශ කරනවා. මට බොහෝ දේවල් කථා කරන්න තිබුණත් ඒවා කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඔබතුමාට මම ගරු කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ කල් තැබීමේ යෝජනාව ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ සාගර කාරියවසම් මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டினுடைய நீதிமன்ற நடவடிக்கைமுறைச் சட்டத்தில் விசேஷ அவதானத்தைச் செலுத்தும்வகையில் கௌரவ சாகர காரியவசம் அவர்களால் இன்று கொண்டுவரப்பட்ட சபை ஒத்திவைப்பின் போதான பிரேரணைக்கு ஒத்ததாக நான் இங்கு ஒருசில விடயங்களைச் சொல்ல முயல்கின்றேன். இன்று நீதிமன்றங்களில் வழக்குகளை முடிவுறுத்தக் காலதாமதமாவதற்குப் பல்வேறு காரணங்கள் இருக்கின்றன. ஆயினும், இதன் மூலமாக ஏற்படுகின்ற தீமைகளைப் பற்றி நான் இங்கே சொல்லலாம். வழக்கினைக் காலதாமதம் செய்வதால், குற்றவாளிகள் குற்றங்களிலிருந்து தப்பித்துக்கொள்கிறார்கள். சாட்சிகள் மாறிப்போகின்றன, சான்றுப் பொருட்கள் அழிவடைந்துபோகின்றன. சில சமயங்களில் குற்றவாளிகள், சாட்சிக்காரர்கள், வழக்கினைத் தாக்கல் செய்பவர்கள் இறந்துபோகிறார்கள். அதுபோல், வழக்குகளைத் தாக்கல் செய்பவர்களுக்கும் சாட்சிக்காரர்களுக்கும் அச்சுறுத்தல்கள் இடம்பெறுவதற்கான வாய்ப்புக்களும் இருக்கின்றன. இதனால் பொதுமக்கள் பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்க வேண்டியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக வழக்குகளின் தவணை தள்ளிப்போவதால் வழக்கறிஞர்களுக்குக் காசு கொடுப்பதிலான பண விரயம் மற்றும் கால விரயம் ஏற்படுகின்றது என்பதை நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். அடுத்து, எமது மாவட்டத்திலுள்ள பல்வேறு பிரச்சினைகள் பற்றி நான் இங்கு சொல்லவேண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. தற்போதைய சூழ்நிலையில் மலையகப் பகுதிகளில் வசிக்கின்ற பெருந்தோட்ட மக்கள் பல்வேறு இன்னல்களுக்கு முகங் கொடுத்துக் கொண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களுடைய வருமானம் குறைவாக இருக்கின்றது. அத்துடன், வாழ்க்கைச் செலவுகள் அதிகரித்திருப்பதனால் அவர்கள் தங்களுடைய வாழ்க்கையைக் கொண்டு நடாத்தமுடியாது இருக்கின்றதொரு சூழ்நிலையில்,அவர்களுக்கிடையில் மதுப் பழக்கத்தை அதிகமாக உண்டாக்குவதற்கான முயற்சிகளை அரசாங்கம் எடுத்துவருகின்றது என்ற விடயத்தை நான் இங்கு சுட்டிக் காட்ட வேண்டியதாக இருக்கின்றது. இன்று நுவரெலியா மாவட்டத்தில் நுவரெலியாப் பகுதியிலே 48 barsஉம் ஹட்டன் பகுதியிலே 64 barsஉமாக மொத்தம் 102 bars இருப்பதை அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதனால் பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே தங்களுடைய வாழ்க்கைச் செலவை ஈடுசெய்ய முடியாத இக்கட்டான சூழ்நிலையே வசிக்கின்ற மக்கள், தமக்குக் கிடைக்கும் குறைந்த வருமானத்தில் ஒரு பகுதியைத் தங்களது சுய திருப்திக்காக மதுபானச்சாலைகளுக்குச் செலவழிக்கக்கூடியதொரு நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிலையில் சில அரசியல்வாதிகளினுடைய அனுசரணையோடு கடந்த வாரத்தில் டயகம பிரதேசத்தில் புதிதாக ஒரு barஐ உருவாக்குவதற்கான நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதனை எதிர்த்து அங்குள்ள மக்கள் போராட்டம் செய்திருக்கிறார்கள். இந்த bar அங்கு திறக்கப்படுவதன்மூலமாக அங்குள்ள மக்களுடைய வருமானம் பாதிக்கப்படுவதுடன், பாடசாலைகள், கோயில்கள் இருக்கின்ற இடத்திலே அதை அமைப்பதன்மூலமாக எமது கலாசாரம் அழிந்துவிடுகின்ற ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படும் என்பதையும் நான் இந்தச் சபைக்குத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அக்கரப்பத்தனைப் பகுதியிலே இப்பொழுது 8 கிராம சேவகர் பிரிவுகள் இருக்கின்றன. அங்கு 31,725 மக்கள் வசிக்கின்றார்கள். அங்கே ஏற்கனவே 4 மதுபானசாலைகள் இருக்கின்றன. இப்பொழுது அங்கேயும் புதிதாக மதுபான சாலைகள் திறக்கப்படுவதற்கான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இப்பொழுது அரசாங்கத்திலே புதிதாகச் சேர்ந்துள்ள கட்சிகள் ஒவ்வொன்றுக்கும் இவ்விரண்டு bar வீதம் வழங்கப்பட்டு நுவரெலியாவில் 10 bars ஆரம்பிப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டிருப்பதாக நாம் அறிகின்றோம். ஆனால், நாங்கள் மலையகத்துக்கு நுவரெலியா மாவட்டத்துக்கு கேட்டது பல்கலைக்கழகமே தவிர, இந்த bars இல்லை என்பதை நீங்கள் தெரிந்துகொள்ள வேண்டும். ஆகவே, இவற்றை மூடுவதன்மூலமாகத்தான் அங்கு ஒரு கலாசார விடிவு ஏற்படும் என்பதனையும் நாங்கள் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம். அதேபோல, இன்று ராகலைப் பிரதேசத்திலே, middle division என்ற பகுதியிலே, பச்சைத்தண்ணி மாரියம்மன் என்று சொல்கின்ற தோட்டத்திலே ஒரு லயன் குடியிருப்பிலிருந்த 22 வீடுகள் தீக்கிரையாகி, அங்கிருந்த மக்கள் இப்பொழுது எந்தவிதமான வசதி, வாய்ப்பும் இல்லாமல் இருப்பதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதையும் இந்தச் சபைக்கு நான் இந்த நேரத்திலே தெரிவித்துக்கொள்ள வேண்டும். அதேபோல, இன்று ஏற்பட்ட சீරற்ற காலநிலை காரணமாக கலஹா பிரதேசத்திலே நெல்லிமலை என்ற பகுதியிலே வேலைக்குச் சென்ற ஒரு பெண்மணி இறந்திருக்கின்றார் என்பதையும் இந்தச் சபைக்கு நான் இந்த நேரத்திலே சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ஆகவே, இங்கு நிலவுகின்ற சீරற்ற காலநிலை மற்றும் பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு மத்தியிலே, சமூர்த்திக் கொடுப்பனவு இல்லாமல், 'அஸ்வெசும' திட்டத்திலே உள்வாங்கப்படாமல், பல்வேறு சிக்கல்களுக்கு மத்தியிலே வாழ்கின்ற இந்த மக்களுக்கு இந்த bar என்பது அவசியமில்லை. அதனை முற்றுமுழுதாக ஒழிக்கவேண்டும் என்பதைக் கூறி, என்னுடைய பேச்சை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி.

[ගරු නීතිඥ ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සියලු දෙනාගේම අවධානයට යොමු වෙච්ච නීතියේ පමාව, උසාවි කටයුතු පමා වීම ගැන මේ ගරු සභාවේ මීට පෙරත් කිහිප වරක් සාකච්ඡා කළා කියලා මම හිතනවා. අද මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු සාගර කාරියවසම් මන්ත්‍රීතුමාට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මොකද, තවමත් මේ ප්‍රශ්නයෙන් මේ රටේ ජනතාව බැටකන නිසා නමුත් මම කියන්නට ඕනෑ, 1984 ඉදිරිපත් කළ යුක්තිය පසිඳලීමේ පනතින් ආරම්භ වෙච්ච නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමේ නැත්නම් උසාවි වල වැඩ කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ හැම රජයක්ම දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක කළ බව. හැම ආණ්ඩුවක්ම අලුතින් උසාවි ඇති කළා; විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි කළා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාගේ, අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාගේ සංඛ්‍යාව වැඩි කළා. ඒ වාගේම නව උසාවි ඇති කළා. එදා දිස්ත්‍රික් උසාවියක නඩුවක් ඇහුවාම අභියාචනය යන්නේ අභියාචනා උසාවියට ඒ අතර මැද මහාධිකරණ ඇති කරලා, තවත් උසාවි සංකල්පයක් ඇති කරලා ඒවායින් නඩු අහන්නත්, නඩු අවසාන කිරීම ඉක්මන් කරන්නත් කටයුතු කළා. සමහර සංචාරක උසාවි ස්ථිර මහෙස්ත්‍රාත් උසාවි බවට පත් කළා. මොකද, මේ වාර්තා ලියා පදිංචි තැපෑලෙන් යවන කොට මඟදි ඒ වාර්තා නැති වෙනවා. රස පරීක්ෂක වාර්තාව ලියාපදිංචි තැපෑලෙන් යැව්වා කියලා ඒ අය වාර්තා කළාට, එය ලැබුණේ නැහැ කියා අධිකරණයෙන් කියනවා. එය හුඟක් උසාවි වලින් වාර්තා කරන දෙයක්. මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මේ ගැන අපි සොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එවැනි වාර්තාවක් යැව්වාම එහි පිටපත අදාළ පොලිසියට යවනවා. එතකොට පොලිස් නිලධාරින් ළඟත් ඒ වාර්තාව තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට පොලිසියෙන් ඒ වාර්තාව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ අයටත් සමහර විට නඩුව කල් දා ගන්නයි ඕනෑ. නඩුව විභාග කරලා අවසන් කරන්න ඒ අයත් උනන්දු වෙන්නේ නැහැ. මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන කොට රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත් අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ඒ අය කියන දෙයක් තමයි, සමහර විට පොලීසියත් එකතු වෙලා අතරමඟදී මේ ලියුම හොරකම් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන් කියන එක. එහිදී ඉදිරිපත් වූ කාරණය තමයි, එහෙම නම් එය රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ සම්බන්ධයක් ඇතිව සිදු වන දෙයක් විය හැකියි කියන එක. මොකද, ලියුම තැපැල් වෙන කොටම, ලියුම රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පිටත් වෙන කොටම ඒ ගැන දැනගන්න ලැබෙන්න ඕනෑ හොරකම් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන අයට ඒ ගොල්ලන් ඒක දැන ගෙන තමයි කොයි විධියකින් හෝ මේ ලියුම අස්ථානගත කරන්නේ. මේ දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මේවා ගැන අපි හොයා බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්තා පමා වෙන්න හේතු වන ප්‍රධානම කාරණය තමයි එතැන තිබෙන නිලධාරි හිඟය. ඒ දෙපාර්තමේන්තුවේ cadre එකේ නිලධාරින් 350 ක් ඉන්නවා. Cadre එකේ 350ක් හිටියාට, ඇත්ත වශයෙන්ම 113 දෙනකුගේ පුරප්පාඩු සහිතවයි ඒ අය වැඩ කරන්නේ. එයින් 25 දෙනෙකු විද්‍යාත්මක සේවයේ යෙදෙනවා. සාමාන්‍ය අය යොදවා ඒ සේවය කරන්නට බැහැ. මොකද, අපි දන්නවා රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව විද්‍යානුකූලව කටයුතු කළ යුතු තැනක් බව. එවැනි ස්ථානයක විද්‍යාත්මක සේවයේ යෙදෙන නිලධාරීන් නැතිව වැඩ කරන්න බැහැ. ඒ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් 113ක හිඟයක් තිබෙනවා කියන්නේ සේවක සංඛ්‍යාවේ විශාල අඩුවක්. ඒ අඩුව තිබෙන නිසා මේ දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මෙන්න මේ කියපු කරුණු වලට නිසියාකාරව අවධානය යොමු කළොත් මේ කටයුතු අපට ඉක්මන් කර ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනගහනයට සාපේක්ෂව අපේ රටේ පවතින උසාවි සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවත් නොවීමත් නඩු ප්‍රමාදයට විශේෂයෙන් බලපාන බව අපට පෙනෙන්නට තිබෙනවා. නඩුවලට සාපේක්ෂව විනිසුරුවන්ගේ අඩුවක් තිබෙන බවත් අපට දකින්න තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ කාරණා ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ පළාත් වල තිබෙන ඉඩම් නඩු පිළිබඳ ගැටලු තමයි මම මේ කෙටි වෙලාව තුළ ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු කළේ. මිනින්දෝරුවන්ගේ හිඟයටත් කඩිනමින් විසඳුමක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හුඟක් ප්‍රයෝජනවත් වෙයි කියා ප්‍රකාශ කරමින්, බොහෝ කථිකයන් සිටියදී විනාඩි 7ක් හෝ මට ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු නීතිඥ සිසිර ජයකොඩි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනතේ 54වෙනි වගන්තිය යටතේ කියනවා, මේ රටට ඖෂධයක් ගේනවා නම් අනිවාර්යයෙන්ම එය ලියාපදිංචි කරන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, ඒ පනතේ 109 වෙනි වගන්තිය භාවිත කරලා මේ නිලධාරීන් මොකක්ද කරන්නේ? දිගින් දිගටම ලියාපදිංචි නොවුණු ඖෂධ සහ ඒවාට භාවිත කරන අමුද්‍රව්‍ය ගේනවා. පැහැදිලිවම ඒවා ලංකාවේ ලියාපදිංචි කරලා නැහැ. නමුත්, ඒක තමයි දිගින් දිගටම සිදු වෙන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ මිනිස්සු මරන මහා අපරාධයක් මේ කරන්නේ. අපි ඖෂධ ගන්නේ ඇයි? අපි ඖෂධයක් ගන්නේ ලෙඩක් සුව කර ගන්න. අර අවුරුදු 2ක ළමයා ඉස්පිරිතාලයට අරගෙන ගියේ කකුලේ ශල්‍ය කර්මයක් කරන්නයි. නමුත්, ඒ ළමයාගේ මළකඳ තමයි ගෙදරට ගෙනාවේ. මේ මොන අපරාධයක්ද? ඇයි ආණ්ඩුව නිශ්ශබ්ද, ඇයි ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු නිශ්ශබ්ද ? මේ ආණ්ඩුව කවුරුන්ද ආරක්ෂා කරන්නේ, කාගේ නංගිගේ පුතාද මේ ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්නේ කියන එක අපි අහනවා. මාධ්‍යවේදියෙක් මේ ගැන ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. ඇමතිතුමා උත්තරය දීලා අහන්නේ දැන් සතුටුද කියලායි. මිනී මරලා සතුටු වෙන්න පුළුවන්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මොන ලජ්ජා නැති වැඩක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපි ඇවිල්ලා ඉන්නේ මේ රටේ ජනතාව නියෝජනය කරන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපි ඇවිල්ලා ඉන්නේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් ඒ ඡන්දයෙන් ආපු මැති ඇමතිවරු සහ මේ රටේ රාජ්‍ය නිලධාරීන් පඩි ගන්නේ අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ බදු මුදල් වලින්. ඒ පඩි ගන්න නිලධාරින් මේ විධියට රටේ මිනිස්සු මරමින් ඒ මිනිස්සුන්ගේ ජිවිත සෙල්ලමකට අරගෙන තිබෙනවා. මේ රටේ අහිංසක දරුවෙකුගේ අසනීපයකට ඖෂධ ටිකක් ගන්න රෝහලකට අරගෙන ගියාම අන්තිමට ගෙදරට ගේන්න වෙන්නේ මළ කඳක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙන්න අද රටේ සෞඛ්‍යයට වෙලා තිබෙන දේ! අපේ රටේ වෛද්‍යවරු රට අත්හැරලා යනවා. මේ වෙන කොට අපට හිටිය එකම paediatric radiologist ලංකාව අත්හැරලා ගිහින් තිබෙනවා. තර්කානුකූලව මේ සාකච්ඡාව මම ආරම්භ කළේම පනත් කෙටුම්පත් යාවත් කාලීන නොකිරීමත් නඩු කල්යෑමට හේතුවක් බව කියන්නයි. ඉතින් මේ පනත් කෙටුම්පත් යාවත් කාලීන කරන්න ඕනෑ. ඒ ඒ යුගයට ගැළපෙන පරිදි අලුත් වෙනස්කම් තිබෙනවා නම් ඒ වෙනස්කම් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මෙවැනි සංශෝධන කළේ නැත්නම් නඩු පමාවෙන එක, නඩු කල් යන එක අහන්න දෙයක් නොවෙයි.

[ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි]: ඊළඟට මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, නඩු කල් යෑම පිළිබඳව. ඒක වළක්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මුලින් සඳහන් කරපු ග්‍රාමීය අධිකරණ ක්‍රමය, එහෙම නැත්නම් විකෘති කරපු අපේ ප්‍රාදේශීය සභා ක්‍රමය යළි ගම්සභා ක්‍රමයට ගෙනියලා, Panchayat system එක වාගේ ගම ඇතුළේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න මිනිසුන් විසඳන, ගමේ ආර්ථික ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් එක්ක යන අධිකරණ ක්‍රමයක් අපි හඳුනා ගැනීම තුළින්. ඒකට දැන් කාලය ඇවිල්ලා තිඛෙනවා. එදා මොණරාගල සිලිඳු කියන තරුණයා මුහුණ දුන්න ප්‍රශ්නයම අදත් අපේ රටේ මිනිසුන්ට අධිකරණ පද්ධතියෙන් විඳින්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා සාමාන්‍ය ගොවීන්ට, සාමාන්‍ය කම්කරුවන්ට විශාල ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නඩු කල් යෑම නිසා අධික මුදලක් වැය කරන්න වනවා වාගේම, මිනිසුගේ ජිවිත කාලකණ්ණි වෙලා තිබෙනවා. විදේශ රට වලට යන්න ඉන්න අයට, ඉගෙන ගන්න අයට, ඒ කටයුතු කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මට දුන් නියෝගය අනුව මට කථාව අවසන් කරන්න සිදු වනවා. ඒ නිසා මම කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්. විනාඩි හයකින් මගේ කථාව අවසන් කරන්න බැරි වුණත්, සමස්තයක් විධියට මා සාරාංශ කරලා කියන්න කැමැතියි, මේ කාරණාවේදී ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් ඇති කිරීම සඳහා සැකිල්ල හඳුනා ගැනීම ඉතා වැදගත් බව. සංඛ්‍යාලේඛන, තොරතුරු සහිතව ප්‍රශ්නය ගැන විශ්ලේෂණාත්මක විග්‍රහය ගරු ඇමතිතුමා කරලා තිබෙනවා. මේ ගැටලු සඳහා ඉක්මන් කතිකාවකින් විසඳුමක් සොයා ගන්න ඕනෑ. අධිකරණයට යනවාය කියන එක හිරේ නොගිහින් හිරේ යන, ධනය අධික ලෙස විනාශ වෙන, අහිංසක ගැමියන් දුක් විඳින තත්ත්වයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලෙන් රුපියල් ට්‍රිලියන 12කට ආසන්න අඩු වීමක්, කපා හැරීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය පිළිබඳව Verite Research ආයතනය පැහැදිලි කිරීමක් කර තිබෙනවා අපි දැක්කා. මෙන්න මේ ආණ්ඩුවේ තීන්දු තීරණ. මේවා, රාජපක්ෂ පාලනය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කරලා හදපු ආණ්ඩුවේ තීන්දු තීරණ. සමඟි ජන බලවේගය විධියට අපි සුදානම් EPF, ETF අරමුදල්වල ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් සටන් කරන්න. එහෙම නම්, අපි රටේ ජනතාවටත් කියනවා, ඒ සඳහා සූදානම් වෙන්න කියලා. මේ වැහි සමය අවසන් වුණාට පසුව කඳුකරයේ වැඩ කරන අපේ වතු කම්කරු ජනතාවත් එක්ක අපි සූදානම් පාරට බහින්න. ඒ ගොල්ලන් එක්ක පාරට බැහැලා මේ අරමුදලට වෙච්ච අසාධාරණය වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් උපරිම සටන අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. හරිනම් කරන්න ඕනෑ, EPF එක සතුව තිබෙන ලාභාංශ එම අරමුදලේ හිමියන් වන වැඩ කරන අය අතර, ඒ සාමාජිකයන් අතර බෙදා හැරීමයි. අපි දන්නවා, EPF එකත් අවභාවිත කරපු අය ඉන්න බව. ඒ අරමුදලේ මුදලුත් වැරදි ආයෝජන වලට යොදා තිබෙන අය කවුද කියලා අපි දන්නවා. ඒ අයට කිසිම දඬුවමක් නැහැ. ඒවා කාබාසිනියා කරපු අය යෙහෙන් වැජඹෙනවා. ඒ අයත් සමහර විට බැඳුම්කර අරගෙන ඇති. දැන් වෙන්න ඕනෑ, ඒවාත් අත්පත් කරගෙන ඒ EPF, ETF සාමාජිකයන්ට වැඩිපුර ලාභාංශ ලබා දීම සහ පොලිය ලබා දීමයි. හැබැයි ඒකේ අනෙක් පැත්ත තමයි දැන් කරලා තිබෙන්නේ. විපක්ෂය විධියට අපි අද පැහැදිලිවම නිවැරදි තැන හිටගෙන ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකවරයා විධියට ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඒ තීන්දුව අරගෙන තිබෙනවා. අපි මේ සටන අත් හරින්නේ නැහැ. අපට ඒ ජයග්‍රහණය ලබා දෙන කල්, ඔය තීන්දුව ආපස්සට හරවන කල් අපි මේ සටන දිගටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නැතත් ආණ්ඩු පෙරළියක් තුළින් පත් වන නව ආණ්ඩුවකින් අපි අනිවාර්යයෙන් ඒ තීන්දුව ආපස්සට හරවනවා. ඒක තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, මේ රටේ හැම දාම බැට කෑවේ අහිංසක මිනිහා, දුප්පත් මිනිහා. ඒක හරියට නියර මිටි තැනින් වතුර ගලා යනවා වාගේ වැඩක්. රටේ අර්බුදයක් වෙන්න පුළුවන්, ඛේදවාචකයක් වෙන්න පුළුවන්, ව්‍යසනයක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ හැම එකෙන්ම බැට කෑවේ පොඩි මිනිහා. පොඩි මිනිහා තමයි බැට කෑවේ. පොට් එක උඩට වැදුණේ නැහැ. අකුණු සැර වාගේ පහර වදින්නේම පොඩි තැනට. මේ ආණ්ඩුව පලවා හැරීමට හේතු වන කාරණාව බවට පත් වන්නේත් EPF එකට කරපු මෙන්න මේ අසාධාරණය තමයි. කථානායකවරයා එදා ගත් තීන්දුව ඊට වඩා ලොකු අසාධාරණයක් හැටියට අපි විවේචනය කරන්න ඕනෑ කථිකයන්ට අවස්ථාව නොදී රාත්‍රි 7.30ට ඡන්දය ගත්තා. එදා විපක්ෂයට තවත් කථා 5ක් තිබුණා. ඒ නිසා මේ නිලධාරින් කිව්වා, වෙලාව අඩු කරන්නේ නැහැ කියලා විවාදය අවසන් වන තෙක් කාලය දීර්ඝ කරනවා කියලා කථානායකවරයා නිවේදනය කර තිබියදීත් එක පාරටම රාත්‍රි 7.30ට ඡන්දය ගත්තා. අද කථා නායකවරයා කටයුතු කරන්නේ [Expunged] විධියට කියලායි අපි දකින්නේ. අපි විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ පුරවැසියෝත් එහෙම දකිනවා. කථානායකවරයා කටයුතු කළේ [Expunged] වාගේයි. එතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය මේ පාර්ලිමේන්තුවත් [Expunged] අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා කියලායි අපි දකින්නේ. බොහොම කනගාටුවෙන් වුණත් ඒක කියන්න වෙනවා. කථානායකවරයා මම පෞද්ගලිකව ඉතා ප්‍රිය කරන කෙනෙක්. නමුත්, එතුමා එදා ගත් තීන්දු තීරණ අපි තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුව [Expunged] විධියට තමයි අපි දකින්නේ. වර්තමාන රජය දේශීය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගත් මෙම තීන්දුව ඵෙතිහාසික වරදක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ ඵෙතිහාසික වරද නිසා අපේ රටේ වැඩ කරන මිනිස්සු අද විශාල අසහනයකට පත්වෙලා ඉන්නවා. මොකද, හැමදාම ඒ ගොල්ලන්ට තමයි පහර වැදුණේ. හැමදාම ඒ ගොල්ලෝ තමයි රටේ බර ඇද්දේ. මුලින්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව රටේ කෝටිපති ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් VAT එක කපා හැරියා. ඒකෙන් බිලියන ගණනාවක් පාඩු වුණා. ඒ සහනය දුන්නේත් රටේ සිටින ධනපතියන්ට. ජාවාරම්කාරයෝ සීනිවලින් හොරකම් කළා, සුදු ලුනුවලින් හොරකම් කළා, පොල්තෙල්වලින් හොරකම් කළා. ඒ කාටවත් කිසිම දඬුවමක් නැහැ. ඒ අය හොඳින් ඉන්නවා. ඒ අයට දඬුවම් දෙන්න වැඩ පිළිවෙළකුත් නැහැ, යන්ත්‍රණයකුත් නැහැ, වුවමනාවකුත් නැහැ. හැමදාම දඬුවම් විඳින්නේ පොඩි මිනිහා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව හිතනවා නම් පසුගිය සෙනසුරාදා ජයග්‍රහණය ලබා ගත්තා, ආණ්ඩුවේ ඉලක්කයට විදගත්තා කියලා, ඒක පුස්සක්. ඉලක්කයට විදගත්තේ නැහැ. ආණ්ඩුවටම තමයි විදගත්තේ. මේක දැන් බෝම්බයක් බවට පත් වෙමින් යනවා. වැඩ කරන මිනිසුන්ට වෙච්ච අසාධාරණයට විරුද්ධව EPF, ETF හිමියෝ සටන් කරන්න සුදානම්. ඒ සඳහා නායකත්වය දෙන්න අපි සූදානම්. වර්තමාන ආණ්ඩුවේ තවත් විශාල දුර්වලතාවක් කියන්න ඕනෑ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට දැන් අපට පොලිස්පතිවරයෙක් නැහැ. පොලිස්පති පත් කිරීමේ ප්‍රශ්නය ඉවර කරන්නේ කවදාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මමත් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට ටික කාලයක් වැඩ කළා. පොලීසියේ නිලධාරින් අහනවා, අපි දැන් කාගෙන්ද නියෝග ගන්නේ කියලා. මා දන්නා විධියට වැඩ බලන පොලිස්පති කෙනෙක්වත් නැහැ. ආණ්ඩුවට පොලිස්පතිවරයෙකු පත් කර ගන්න බැරුව, අනෙක් පත් කිරීම් ගැන මොන කථාද? හැබැයි කථානායකවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගෙන එක එක ආකාරයට කටයුතු කරනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට විපක්ෂ නායකවරයා එනකොට එක විධියක්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ජනාධිපතිවරයා එනකොට තව විධියක්. ඒක හරියට කැකිල්ලේ තීන්දු වාගේ. කාරක සභා වලදී ජනාධිපතිවරයා ද, විපක්ෂ නායකවරයා ද කියලා නැහැ, නීතිය නම් කාටත් එක සමාන වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා කථා නායකවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කිරීම වැදගත් බව. පරිගණක පද්ධති හරහා කෘත්‍රිම ඥානය පාවිච්චි කරලා හොඳ පරිගණක වැඩසටහනක් හදලා හවස 2.00ට අහන නඩුවට මිනිසුන් උදේ අටට ගෙන්වා ගන්නේ නැතුව, මිනිස්සු රස්තියාදු කරන්නේ නැතුව, එදා වේල කාලා ජීවත් වෙන්න බැරිව ඉන්න මිනිස්සු, එදා වේල හොයාගන්න බැරිව ඉන්න මිනිස්සු, ඒ පද්ධතිය හරහා රස්තියාදු කරන එක නතර කරන ක්‍රමයකට ගිහිල්ලා නිවැරැදි පරිපාලන පද්ධතියක් අධිකරණය තුළ හදන්න කටයුතු කරන්න. අධිකරණයෙන් නීතියේ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වෙනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ඒ ඉෂ්ට වන සාධාරණය ඉතා කඩිනමින් සහ කාර්යක්ෂමව, විනිවිද භාවයෙන් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ස්ථාපනය කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ ගරු සාගර කාරියවසම් මන්ත්‍රීතුමාට විශේෂයෙන් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මෙවැනි කාලෝචිත යෝජනාවක් මේ ගරු සභාවට ගෙන ඒම ගැන. ඒ වාගේම පක්ෂ - විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙකු අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේදී අපි සැලකිල්ලට ගත යුතු යෝජනා හා අදහස් පිළිබඳව අද මේ විවාදයේදී බොහෝ වැදගත් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා සාගර කාරියවසම් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළුව, අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කරපු පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහ ගරු මන්ත්‍රීවරියන්ට මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. අධිකරණ හා බන්ධනාගාර කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස, මම විශ්වාස කරනවා අද දිනයේ පවත්වනු ලැබූ මේ විවාදය ඉතාම වැදගත් විවාදයක් බව. මොකද, අද අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන සැබෑ තත්ත්වය, ප්‍රායෝගික තත්ත්වය ගැන දෙපැත්තටම ඇඟිල්ල දිගු කරනවාට වඩා, මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නට නම් කුමන ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුද යන කාරණාව පිළිබඳව මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහොම වැදගත් යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි එම යෝජනා සියල්ලම සලකා බලනවා. උසාවි ගත්තාම, අලුතින් උසාවි 17ක් ඉදි කරලා තිබෙනවා, combined courts වලට අලුතින් විනිශ්චයකාරවරු 26 දෙනෙකු පත් කරලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රමාණයේ සාමාන්‍ය - average - ගත්තත්, එය හොඳ තත්ත්වයක්. මොකද, අද දියුණු රටක තිබෙන නඩු ප්‍රමාණයට අනුව බැලුවොත්, ජනගහනය ලක්ෂ 10 කට 19 - 20 - 21ක අතර ගැනෙන සාමාන්‍යකට අපේ විනිසුරුවරුන්ගේ ප්‍රමාණය ගේන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට විවිධ බාධක, අර්බුද සියල්ල මැද මේ මට්ටමට හෝ මේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු අරගෙන එන්න අපට පුළුවන්වීම එක්තරා විධියක භාග්‍යයක්. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවක් තමයි මේ අධිකරණ පද්ධතිය digitalize කරන්න ඕනෑය කියන එක. මේක අද අපට තිබෙන සුවිශේෂී අවශ්‍යතාවක්. මොකද, මේ කියන අලුත් තාක්ෂණය හඳුන්වා දීමක් කරන්නේ නැතුව, අපේ තිබෙන ක්‍රම ඉක්මන් කර ගන්නේ නැතුව, අපට ඉදිරිය පිළිබඳ බලාපොරොත්තු තියන්න අමාරුයි. ඒ නිසා මේ වෙනකොට digitalize කිරීමේ ක්‍රමය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරමින් තිබෙනවා. ඇත්තටම කලින් e-court system එක ක්‍රියාත්මක වේගෙන ආවා. එහිදී දැනට අවශ්‍ය modules කිහිපයක් අරගෙන කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, මේ සමස්ත පද්ධතියම එකපාර digitalize කරනවාය කියලා අපි කිව්වාට, එය ලෙහෙසි පහසු කාර්යයක් නොවෙයි. මොකද, අපි දන්නවා, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව බිලියන 14, 15ක් වියදම් කරලා RAMIS කියන digitalize කරන system එක අලුතින් ගෙනැල්ලා අද වෙන තුරුත් ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරිව ඉන්න බව. ඒ නිසා සංකීර්ණ පද්ධතියක අත්‍යවශ්‍ය කාරණා වලට ඕනෑ කරන කරුණු පමණක් හඳුනාගෙන, ඒ කියන කරුණු ටික digitalize කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ගනුදෙනු කරන ඒ කටයුතු කරන පිරිසත් එක්ක ඒ කටයුතු සම්බන්ධ කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ මිනින්දෝරුවන් පිළිබඳ කාරණය ගැන කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ කාරණය ඇත්ත. ඔබතුමා හොඳ යෝජනාවක් කළේ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, අපිත් කථා වුණේ, අධිකරණ සේවා කොමිසමත් සමඟ මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, අමාත්‍යාංශය සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ඒ අය වෙනුවෙන් කරන ඒ ගෙවීම් ප්‍රමාණය වැඩි කළේ නැත්නම් තවදුරටත් මේ කණ්ඩායම් ඔබතුමා කියන විධියටම කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන්කමක් නැති බවයි. ඒ වාගේම අධිකරණ වෛද්‍යවරු සම්බන්ධයෙනුත් ඒ කාරණාවම පවතිනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ වෙනුවෙනුත් කඩිනමින් සාකච්ඡාවක් පවත්වා ඔවුන්ට කරන ගෙවීම් වලත් යම්කිසි සංශෝධනයක් කරන්න. ඒක කළොත් ඔබතුමා කියාපු ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්කම අපට තිබෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අපි විනිසුරුවරුන්ට, අධිකරණවලට පමණක් ඇඟිල්ල දිගු කරලා හරි යන්නේ නැහැ. මොකද, මේ හා සම්බන්ධ වෙච්ච ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. මේ කටයුතු සාර්ථක වෙන්න පොලීසිය, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව යන සියලු ආයතනවල වැඩ පිළිවෙළ කාර්යක්ෂම වෙන්න ඕනෑ. එහෙම කාර්යක්ෂම වුණේ නැත්නම් විනිසුරුවරු මොන තරම් කඩිනමින් ඒ කාර්යය ඉදිරියට ගෙන යන්න උත්සාහ කළත්, මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ නියම තැනට ඒ කටයුතු ගෙනියන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා. අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට පමණක් නොවෙයි, විනිසුරුවන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ටිකත් සපයනවා හා සමානව, ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් එකතු කරනවා හා සමානව, මේ කටයුතු වලට සහසම්බන්ධ වෙච්ච ආයතන, දෙපාර්තමේන්තු ඒ වාගේම සේවා සපයන ආයතන -මේ සියල්ල- එක හා සමානව අරගෙන යම් සංවර්ධනයකට ලක් කරන්න අවශ්‍යයි. එහෙම කළොත් තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන ඉලක්කයට ගමන් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. ඒ මඟින් අධිකරණ කටයුතු ටික අපි බලාපොරොත්තු වෙන ඉලක්කයට -නඩු කඩිනමින් අවසන් කිරීම සඳහා - ගෙන යෑම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාය.. කියන එකත් විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරනවා. ඒ වාගේම අපේ ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු සියලු විනිසුරු, අධිකරණ සේවා කොමිසමේ අපේ ලේකම්තුමා ප්‍රධාන සියලු දෙනා, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමිය ප්‍රධානව අමාත්‍යාංශයේ සියලු දෙනා මේ කටයුතුවලට දෙන ශක්තිය සහ සහයෝගයට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.