[ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේක ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ප්‍රශ්නයක්. මහවැලි ජලය ලබා දීමේදී ප්‍රමුඛතාව දී තිබෙන්නේ මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව සපුරා ගැනීමට. ඒ කියන්නේ, බීමට දෙවනුව වගාවට සහ තුන්වනුව විදුලිය නිෂ්පාදනයට වශයෙන් තමයි ප්‍රමුඛතාව තිබෙන්නේ. මෙන්න මේ කියන කටයුතු වලට අදාළව පසුගිය කාලයේ මහවැලි ජලය කළමනා කරණය වෙලා තිබෙන්නේ ඉතාම බරපතළ විධියට, අගතිදායක අන්දමින් කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ජූලි, අගෝස්තු මාසවල පවතින නියඟයට මුහුණ දෙන්න නම් අපි මාර්තු, අප්‍රේල් මාසවලදී වතුර ටික හරියට කළමනා කරණය කරගන්න ඕනෑ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මේ ජල කළමනා කරණ කමිටුවේ වැඩකටයුතු අපි දැඩි දෝෂ දර්ශනයට ලක් කරනවා. මොකද, මේ ජල කළමනා කරණ කමිටුවේ ඉන්නවා, ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට සම්බන්ධ අධ්‍යක්ෂකවරයෙක්. ඔහු තමයි මහවැලි අධිකාරිය යටතේ පාලනය වන ප්‍රදේශ වලට ජලය ඉල්ලා ගන්නා පුද්ගලයා. ඒ වාගේම වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ආදී සියලු ආයතන වලට ජලය බෙදීමේ තීන්දුව ගන්නේත් ඔහුයි. ඔහු තීන්දුව ගන්නවා. හැබැයි, ඔහුත් ජලය ඉල්ලන කෙනෙක්. එතකොට conflict of interest කියන සිද්ධාන්තයත් මෙතැනින් බිඳ වැටෙනවා. ඔහුගේ ක්‍රියාකාරකම් මත, නිසි ජල කළමනාකරණයක් නොමැති වීම නිසා ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම යෝජනා කරනවා, ඇත්තටම මේ රටේ ජල අවශ්‍යතාව බිමට, වගාවට, ඊළඟට විදුලියට විය යුතුයි කියලා. නමුත්, මේ කියන order එක මත රටේ මිනිස්සුන්ගේ ජල අවශ්‍යතාවට මේ ජල කළමනාකරණ කමිටුවෙන් පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. මේ ජල කළමනා කරණය දියුණු software එකකින් පාලනය කළ යුතුයි. එහෙම නැති වුණොත්, ජලය ලබා ගන්න ඕනෑ අවස්ථා වලදී ජලය මුදාහැර ඊට පස්සේ ජලය සොයන්න වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවාද? මොකද, ජලය බෙදීම සම්බන්ධයෙන් මේ ජල කළමනා කරණ කමිටුවේ ඉන්න තාක්ෂණික නිලධාරියා, අධ්‍යක්ෂවරයා ඇත්ත වශයෙන්ම අර මම කියපු, බැඳියාවන් අතර ගැටීමකට ලක් වෙනවා. මේ නිසා මේ රටේ ජල කළමනා කරණය බිඳ වැටී තිබෙනවා. අපි දන්නවා, දැන් රට ආර්ථික අර්බුදයක තිබෙන බව මේ රටේ, ජලාශ විශාල ප්‍රමාණයක් එක්ක බැඳුණු වාරි බැමි පද්ධතියක් තිබෙනවා. මේ ඇළ වේලි ප්‍රමාණය ඉදිරි කාලයේදී ලොකු අවදානමකට ලක් වෙන්න පුළුවන්. මොකද, මේවා නඩත්තු කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඉන්න ඔය කියන නිලධාරියාම වේලි සම්බන්ධ තාක්ෂණික අවබෝධය තිබෙන නිලධාරියා විධියටත් පත් කර තිබෙනවා. සමහර අය මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ලකුණු දමා ගන්න, වැය ශීර්ෂ කපා දැමීම සඳහා සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්න අයත්, ගොවි සංවිධානවල නියෝජිතයෝත් තාවකාලිකව මේවාට අනුයුක්ත කර තිබෙනවා. මෙහිදී පළමුවෙන්ම ඔවුන් පලවා හැරෙන්න ඕනෑ. ඒ වේලි නඩත්තු නොකිරීම නිසා ගොවි ජනතාවත් අපහසුතාවට පත් වෙලා, ගොවිතැනත් ඉදිරි කාලයේ දැවැන්ත විනාශයකට, හානියකට ලක් වීමට ඉඩ තිබෙනවා ගුරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට සම්බන්ධ තාක්ෂණික අවබෝධයක් තිබෙනවා කියන ඒ නිලධාරියා මේ තනතුරට පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඔහු තමයි ඒ වේලි සම්බන්ධ කටයුත්තට වගකිය යුතු නිලධාරියා වශයෙන් පත් කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒ වේලි වලට වෙන අවදානම ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට ලක් වුණාද? මේවා ගොවි ජනතාව වාගේම ජාතික ආරක්ෂාවටත් බලපාන කාරණා නිසා වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය විධියට ඒක ඔබතුමන්ලාගේ දැඩි අවධානයට ගන්න. ජල කළමනා කරණ කමිටුවේ ඉන්න තාක්ෂණික අවබෝධයක් තිබෙනවාය... කියන අධ්‍යක්ෂවරයා මේ කරුණු දෙකටම සම්බන්ධයි. තාක්ෂණික අවබෝධයක් තිබෙන සමහර නිලධාරින් ඔහු නිසා මේ වෙන කොට රට අත්හැර ගිහින් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා නිලධාරිවාදයට යට නොවී ජල කළමනා කරණ කමිටුව පිළිබඳවත්, වේලි සම්බන්ධයෙන් වන ආරක්ෂාව පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය අහන්න පෙර එක කාරණාවක් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න ඇසීමේ වැඩ පිළිවෙළ මේ ගරු සභාවේ දැන් සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න දවස් 2ක් තිබුණත් අද දවසට එය යොදාගෙනත් නැහැ. මම දන්නවා, සෙනසුරාදා දිනයේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවපු නිසා අඟහරුවාදා දිනයේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්නේ නැතිව ඒදවසේ වැඩ කටයුතු අද දවසට යොදා ගෙන තිබෙන බව. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමේ අවස්ථාව පක්ෂ, විපක්ෂ දෙපැත්තටම අදාළ වෙනවා. ඒක මන්ත්‍රීවරුන්ට පුහුණු වෙන්න ලැබෙන අවස්ථාවක්. මගේ පාර්ලිමේන්තු කාලය නම් අවුරුදු 13ක් වෙනවා. නමුත් ඒක නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබෙන හොඳ අවස්ථාවක්. ඊළඟට ගරු කථානායක තුමනි, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ගන්නා තීන්දු බොහෝ දුරට ක්‍රියාත්මක නොවෙන තත්ත්වයක් තමයි දැන් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ දැඩි අවධානය ඒ සම්බන්ධයෙන් යොමු කරන්න. එම කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරපු පෙත්සම් කීයද, ලබා දුන් තීරණ මොනවාද, ඒවා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය ආදිය ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න Research Officersලා යොදවා සොයා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අගමැතිවරයාව සිටි කාලයේදී Sectoral Oversight Committees පත් කළ බව අපි දන්නවා. මේ වන විටත් ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එදා ගෙනාපු තවත් යෝජනාවක් තමයි මේ ගරු සභාවේදී අගමැතිවරයාගෙන් ප්‍රශ්න ඇසීමේ අවස්ථාව. ඒක වෙස්ට්මින්ස්ටර් සම්ප්‍රදාය තුළ තිබෙන ඉතා වැදගත් අංගයක්. ගරු කථානායකතුමාගේ නායකත්වයෙන් ඒ අවස්ථාව නැවත බල ගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන ලෙස සභානායකතුමාගෙන් සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාත් මේ ගැන දැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න. මම හිතන විධියට ගරු අගමැතිතුමාට ඒ අහන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒක ගැටලුවක් වෙන එකක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා 1983 ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ. ඔබතුමා එක්ක එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක්, එතුමා. ඒ නිසා අගමැතිතුමාට ප්‍රශ්න යොමු කරන වටයට අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉහත සඳහන් කළ ගීතයට ඉතිහාසයක් තිඛෙනවා. ඇත්ත කථාව ගත්තොත්, 1971 අප්‍රේල් මාසයේ 5 වැනි දා, 1971 කැරැල්ල මොහොතේදී මේ ගීතය ප්‍රචාරය වීම සහ කැරැල්ල අතර සම්බන්ධයක් තිබෙනවාය කියන කාරණයත් එක්ක තමයි මේ ගීතය වාරණය වුණේ. ඒ නිසා මෙම ගීතය මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කාලයේත්, ඉන් පස්සේ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේත් වාරණයට ලක් වෙලා තිබුණේ. දැන්වත් එය නිවැරදි කරන එක හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ගුවන් විදුලි සංස්ථාව හෝ ඊට අනුබද්ධ නාළිකා ප්‍රචාරය නොකරන, දැනට යම්කිසි වාරණයකට ලක් කරපු කවර හෝ ගීතයක් තිබෙනවා ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රාදේශීය ගුවන් විදුලි සේවා ප්‍රාදේශීය අනන්‍යතාව, උප සංස්කෘතීන්, භාෂා යන සියල්ලත් එක්ක බැඳිලා තිබෙනවා. රුහුණු සේවයට ලාභ ලබන සැලැස්මකුත් දුන්නා. එතැන shopping complex එකක් එක්ක auditorium එකක් හැදුවා නම් රුහුණු සේවය කාමර තුනක විතර ඉඩක පවත්වා ගෙන ගිහිල්ලා, ඒ ඓතිහාසික ගොඩනැඟිල්ල වෙනත් දෙයකට යොදා ගන්න තිබුණා. හැබැයි කළේ, ඒක වහලා දමන්න කටයුතු කිරීම. ඒ නිසා ප්‍රාදේශීය ගුවන් විදුලි සේවා ශක්තිමත් කරන්න, නූතනත්වයත් එක්ක බද්ධ වුණු, නූතන තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධ වුණු ක්‍රම වේදයකට යන්න. මොකක්ද, ඒවා පවත්වා ගෙන යාම සඳහා තිබෙන ක්‍රම වේදය?

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරින් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා සහ එතුමා කලාකරුවෙකු වන නිසා මම එතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමති තුමනි, ගායක ගායිකාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අද විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. දීපිකා ප්‍රියර්දර්ශනී පීරිස් මහත්මිය ඕස්ට්‍රේලියාවට ගිය වෙලාවේ එතුමියගේ වැඩිම ජනප්‍රිය ගීතයක් වන 'කවිය ඔබ' ගීතය ගයන්න හම්බ වුණේ නැහැ. මාත් ගායකයෙකු වන නිසායි මෙය කියන්නේ. ගී පද රචකයන්ට, තනු නිර්මාණකරුවන්ට ගීත සම්බන්ධයෙන් අයිතියක් තිබෙන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ගීත ගායනා කරන අයට තිබෙන අයිතිය නැති වීම තුළ විශාල අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. අපි තවත් උදාහරණයක් ගනිමු. මේ රටේ ගායන ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්ත චරිත වූ අමර දේවයන්, ජෝතිපාලයන් වැනි අයගේ ගීත ඒ අයගේ ගායන හැකියාව තුළ තමයි ඉදිරියට ඇවිත් තිබුණේ. එතුමියට ඒ ගීතය ඕස්ට්‍රේලියාවේ ‍ගායනා කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැතුව අදාළ පුද්ගලයන් විසින් නඩුවක් දැම්මා. යම්කිසි විධියකට ගායක ගායිකාවන්ටත් ඒ අයිතිය තිබිය යුතුයි. මොකද ඔවුන්ගේ හඬින් තමයි ගීතය ජනතාව අතරට යන්නේ. අද මෙය ලොකු අර්බුදයක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමනි, කලාව හා බැඳුණු කෙනෙකු වන ඔබතුමාගෙන් මා ගෞරවයෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ ක්‍රියාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට අද දවසටත් එළි වුණේ පොලිස්පතිවරයෙකු නැතිවයි. දින 12ක් තිස්සේ මේ රටේ පොලිස්පතිවරයෙක් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ත්‍රස්තවාදය නැති රටක, ත්‍රස්තවාදය නැති කාලයක සාමූහික ප්‍රචණ්ඩත්වය, සංවිධානාත්මක අපරාධ, සාමූහික ඝාතන වැඩියෙන්ම සිදු වන කාලයක් විධියටයි මේ කාල වකවානුව පිළිබඳව වාර්තා වන්නේ. අද උදේත් මාධ්‍යවල වාර්තා කරනවා මම දැක්කා, ASP කෙනෙක් ගිහින් පොලිසියේ යකා නටපු ප්‍රවෘත්තියක්. ගරු අගමැතිතුමනි, මා ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, මේ වාගේ බරපතළ තත්ත්වයක් තිබියදී පොලිස්පතිවරයෙකු පත් නොකරන්න හේතුව මොකක්ද කියලායි. මෙවැනි ඉතාම සංකීර්ණ කාලයක, අපරාධ, ප්‍රචණ්ඩත්වය ඉහ වහා ගිය කාලයක ඒ නම ඉදිරිපත් කරන්න දින 11ක, 12ක කාලයක් - සති දෙකකට ආසන්න කාලයක් - ගැනීමට හේතුව මොකක්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ හේතුවෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපතිවරයා විධියට ඔබතුමාත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් එක මුද්‍රාවක් බවට පත් වෙනවා. නිදහස් රටක, නීතියේ ආධිපත්‍යය සුරකින්න ඕනෑ රටක ඉතාම බරපතළ, වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් මේ දෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ජනාධිපතිතුමා නම එවන කල් ඉන්නේ නැතිව, මේ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාගෙන් විමසා හෝ ඉදිරි පැය 48 ඇතුළත මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගන්න කියලා. පොලිස්පතිවරුන් 35ක ඉතිහාසයේ කවදාවත් වෙච්ච නැති ප්‍රමාදයක් මේ සිදු වෙන්නේ. හැම දාම සිද්ධ වුණේ, හිටපු පොලිස්පතිවරයා විශ්‍රාම ගියාම ඊට පසුවදාම අලුත් පොලිස්පතිවරයෙක් පත් වුණු එකයි. මේක ඉතා බරපතළ පරිපාලනමය ගැටලුවක් විතරක් නොවෙයි, නීතියේ ආධිපත්‍යය නොසලකා හැරීමක් පිළිබඳ ගැටලුවකුත් මෙතැන තිබෙනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, පොලිස්පති තනතුරට කෙනෙකු පත් කිරීම දින 12 ක් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ මමත් ඉන්නවා; ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා. එය ලබන සතියේ රැස් වෙන්නේ නැහැ. එය නැවත රැස් වෙන්නට යොදාගෙන තිබෙන්නේ ඊටත් පසු සතියේ. එතකොට මේ ප්‍රමාද වීම, කල් මැරීම, කල් යැවීම තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. පොලිස්පතිවරයෙකු නැතුව තමයි මේ රජය වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු අපි හැමෝම දන්නවා, අද රටේ මත් කුඩු ජාවාරම සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. මත්කුඩු ජාවාරම අද බරපතළ විධියට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. පාසල් පද්ධතිය තුළත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මත්කුඩු ජාවාරම්කාරයෝ අහු වුණාට පස්සේ මොක ද ඔවුන්ට දෙන අච්චුව? ඒ ගොල්ලන්ව හිර ගෙවල්වල දාලා අපේ බදු ගෙවන්නන්ගේ සල්ලි වලින් නඩත්තු කරනවා. මේ නීතියෙන් අපට මත්කුඩු ජාවාරම විනාශ කරන්න පුළුවන්ද? ගරු අගමැතිතුමනි, අද නිකම් මදුරුවෝ මරනවා වාගෙයි මිනිස්සු මරන්නේ, වෙඩි තියන්නේ. ඇයි අපට සිංගප්පූරුවේ නීතිය ගේන්න බැරි? අධිකරණ පද්ධතියේ විනිවිද භාවය තහවුරු කරලා තමයි අපි ඒ වාගේ තීන්දුවකට යන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරමේ නියැළෙන අයව බදු ගෙවන්නන්ගේ සල්ලි වලින් තවදුරටත් හිර ගෙවල්වල නඩත්තු කරනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන මේ 225 දෙනාම හිතන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලායි මම හිතන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]: ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, අපි මේ ආයතන වලට වෙන් කරන මුදල සහ ඇත්ත වශයෙන්ම නිකුත් කරන මුදල අතර වෙනසක් තිබෙනවා. මේ, තීරණාත්මක ආයතන තුනක්. නමුත් මේ ආයතන තුනේ ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව අපට බරපතළ ගැටලු තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ මුදල් වංචාව පිළිබඳව අධ්‍යාපන ලේකම් විමර්ශනයක් ඉල්ලා සිටියා. ඒ විමර්ශන වල තත්ත්වය සහ සිදු වන්නේ මොකක්ද කියන එක ගැන පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න පුළුවන් නම් ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අභ්‍යන්තර ගුවන් සේවාව දියුණු කරන්න හදනවා නම්, අපි එහි safety එක ගැනත් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන්ට අනුව safety regulations ගැන මොන වාගේ මැදිහත් වීමක් කරනවාද කියන කාරණය ගැනත් අපට අනිවාර්යයෙන්ම අවධානය යොමු කරන්න සිදු වෙනවා. සියලු සේවා සපයන්නන්ට එකම ප්‍රමිතියක් තුළ, safety regulations පිළිබඳවත් යම්කිසි විධියක නීතිමය හෝ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ අරගෙන ඒවා ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. රජය මේ අධ්‍යාපන ආයතන නඩත්තුව සහ එම ආයතන ශක්තිමත් කිරීමේ වගකීමෙන් ඈත් වෙමින් අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති හදලා තේරුමක් නැහැ. ප්‍රතිපත්ති, නීති හැදුවාට ඒවා කිසි වැඩක් වෙන්නේ නැහැ, ආයතන ව්‍යුහ ශක්තිමත් නැත්නම්. මේ ආයතන තුළ තිබෙන මානව සම්පත්, යටිතල පහසුකම්, ආයතන සංස්කෘතිය දේශපාලනිකරණය වීම නිසාත්, නිවැරදි නායකත්වයක් නොමැති වීම නිසාත් කාර්ය මණ්ඩල ක්‍රියාත්මක වීමේදී ඔවුන් ඉතා අපහසු තත්ත්වයන්ට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ආයතන වලට දේශපාලන මැදිහත්වීම් තුළින් පත්වීම් ලබා දෙන එකෙනුත් මේ ආයතන සියල්ල දැන් ඉතා දුර්වල තැනකට පත් වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර්]: ගරු ඇමතිතුමනි, සැමට සාධාරණත්වය, සමානාත්මතාව සැලසෙන අරමුණෙන් රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වලින් මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දූ දරුවන් සඳහා එදා ආරම්භයේ දුන් ප්‍රමුඛතාව අඛණ්ඩවම ලබා දීමටත්, එමෙන්ම ක්‍රමානුකූලව පෞද්ගලීකරණය කිරීමේ බියක් සහ පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල වලට ඉඩ දීමේ පසුබිම තුළ එම විශ්ව විද්‍යාලවල අධ්‍යාපනික මට්ටම පහත දැමීමේ අනතුර ගැන රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව තුළ ඇති වී ඇති නොසතුට සහ බිය පහ කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරන බවට සහතික වෙන්න පුළුවන්ද? අද රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලවල තත්ත්වය බලන්න. වර්තමානයේ විශ්ව විද්‍යාලවල ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන්ගේ පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිඛෙනවා. මේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ගේ සියයට 22.67ක හිඟයක් තිබෙනවාය කියන කාරණය ඔබතුමා පිළිගත්තා. එම හිඟය මේ වන විට වේගයෙන් ඉහළ යමින් පවතිනවා. මේ කනගාටුදායක පසුබිම තුළ ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලදී අපේ විශ්ව විද්‍යාල ශිඝ්‍රයෙන් පහත වැටීමේ මහා අනතුරක් තිබෙනවා. මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි, මෙච්චර ගුරු පුරප්පාඩු තිබියදී අවුරුදු පතා විශ්ව විද්‍යාල වලට බඳවා ගන්නා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව දසදහස් ගණනින් වැඩි කර තිබෙන බව. ඒ දරුවන්ව සම්පූර්ණයෙන් අඳුරට දමනවා. උගන්වන්න ගුරුවරු නැහැ, පහසුකම් නැහැ, පර්යේෂණ කරන්න පහසුකම් නැහැ. එම නිසා අධ්‍යාපන කටයුතු ඉහළ මට්ටමකින් පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විද්‍යාර්ථීන් බොහෝ සංඛ්‍යාවක් අධ්‍යාපනය ලබන විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයෙහි පුනරාවර්තන වියදම් සහ ප්‍රාග්ධන වියදම් අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වැඩි කිරීමට ඔබතුමා උත්සාහ කරනවාද?

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා]: ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් වසංගතය අවසන් වුණාට පස්සේ දැන් tourism boom එකක් තිබෙනවා. මේක තමයි හොඳම අවස්ථාව ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න. ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් අපි දැනගන්න කැමතියි, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය පිළිබඳ නවතම තත්ත්වය. රටක් ගැන විශ්වාසය ඇති වෙන්න නම් අංක එක වශයෙන් නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු වෙන්න ඕනෑ. රට තුළ නීතිය අකුරට ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. ඊයේ මූල්‍ය බංකොලොත් භාවයට හේතු පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා වන විශේෂ කාරක සභාවට පත් කර තිබෙන සභාපතිවරයා මේ රට බංකොලොත් කරන්න ප්‍රධාන වූ අයගේ ප්‍රධාන නියෝජිතයා. දේශීය සහ විදේශීය ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය ඇති කරන්නද මේ කටයුතු කරන්නේ? අද මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැහැ. මැතිවරණ කොමිසමට බලපෑම් කරලා, අලුත් සාමාජිකයන් පත් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය අද සහමුලින්ම කඩා වැටිලා. ඖෂධ හිඟය නිසා අද රෝහල්වලට ගියාම රෝගීන් මිය යන තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. ගුවන් ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ දියුණුවක් ඇති කර ගන්න නම් ආණ්ඩුව මීට වඩා ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපරාධ වරදක් කරලා රටින් පලා ගියොත් ඒ පුද්ගලයන් උදර්පණය කිරීම පිණිස තමයි මේ උදර්පණ පනත තිබෙන්නේ. මේ වාගේ නීති ගෙන ඒම ඉතා හොඳයි. අපරාධයක් කරලා මොන රටක හිටියත් හැංගෙන්න බැහැ. මෙහිදී අපි ඉතා පරිස්සම් විය යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ජිනීවා නුවර යෝජනාවක් මඟින් අපේ රටේ යුධ අපරාධ සම්බන්ධයෙන් කරුණු විමසන්න බාහිර යන්ත්‍රණයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ යන්ත්‍රණයෙන් බොරු සාක්ෂි මත අපේ රණ විරුවන්ට විරුද්ධව යුද අපරාධ සාක්ෂි ගොනු කළොත්, ඒ අයව ජාත්‍යන්තර යුද අධිකරණයට ගෙන යා හැකිද කියා අපි විමසා බැලිය යුතුයි. එවන් වූ බොරු සාක්ෂි ගොනු කරලා රණවිරුවෙකුට විරුද්ධව ලිපි ගොනුවක් සකස් කළොත්, ඒ රණවිරුවා පිට රටකට ගියොත් ඔහුව අපරාධකරුවෙකු හැටියට සලකා මේ උදර්පණ පනත යටතේ ඒ රටකට ගෙන්වා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා යුද්ධය කරලා රට බේරා ගත්ත අපේ රණවිරුවන්ව මේ පනත යටතේ අනතුරට පත් වෙන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් එකේ තත්ත්වය ගත්තොත් ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා. මේ වගේ පාඩු ලබන ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ කියලා අපි කියද්දී, ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්නේ ලාභ ලබන සමහර ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නයි. මා කියන්න යන අවසාන කාරණය ඉතා වැදගත්. වර්තමාන ජනාධිපති ලේකම්තුමා අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන්ට circular එකක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, මේ කාරක සභා වලට ආවාම හැසිරෙන්න ඕනෑ විධිය ගැන. එම ප්‍රකාශය ඇතුළේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන විශේෂ බලයක් අභියෝගයට ලක් වන බව මම පෙන්වා දෙනවා. Sectoral Oversight Committeesවලට යන කොට Minister කැමති නැති දේවල් Secretariesලා කියන්න බැහැ කියලා කියන එක වැරදියි. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 111 අනුව, ඕනෑම අවස්ථාවක දී ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට අවශ්‍ය ප්‍රශ්න ඇසීමේ ඉඩ තිබෙනවා. විධායක බලය දරන ජනාධිපතිතුමාටත්, එතුමාගේ ලේකම්වරයාටත් ඒ බලය අභියෝගයට ලක් කිරීමට හැකියාවක් නැහැ.

[ගරු වරුණ ලියනගේ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වතු නිවාසවල ජීවත් වන ජනතාවට නිශ්චිත ලිපිනයක් නොමැති වීම නිසා ඔවුන් මහත් අසීරුතාවකට පත්ව ඇත. බොහෝ විට ඔවුන්ට ලැබෙන ලිපි අස්ථානගත වන තත්ත්වයක් දක්නට ඇත. මේක සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවේම වෙසෙන වතු කම්කරුවන්ට බලපාන අතිමහත් ගැටලුවකි. එබැවින් ඔවුන් පදිංචි නිවසට නිශ්චිත ලිපිනයක් ලබා දී ඔවුන්ට ලැබෙන ලිපි ඔවුන්ගේ නිවසටම ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර දෙන ලෙස මම යෝජනා කරනවා. මේ රටේ ලයින් කාමර පමණක් 120,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. සියයට 5ක් වන මේ ජනතාව කරදර රාශියකට මුහුණ පානවා. හදිසියේ මොකක් හරි රස්සාවකට ලියුමක් ආවොත්, ඒ වත්තේ වැඩ නොකර හිඳීම තුළ එම කම්කරුවාට ඒ ලියුම භාර නොදෙන තත්ත්වයක් පවා තිබෙනවා. නිශ්චිත ලිපිනයක් නැති නිසා මේ පිරිසට ව්‍යාපාරයක්වත් කරන්න බැහැ. මේ වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් යොදලා මේ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑය කියා මම විශ්වාස කරනවා.

[ගරු එම්. උදයකුමාර්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மலையக மக்களுக்கான நிரந்தர முகவரி வேண்டுமெனக் கோரி, இந்தச் சபையில் கொண்டுவரப் பட்டிருக்கும் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணைமீதான விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு உரையாற்றுகின்ற இந்தத் தருணத்தை உண்மையிலே நான் வேதனைமிகு ஒரு தருணமாகவே கருதுகின்றேன். பிரஜாவுரிமை பெற்று வாக்குரிமையும் பெற்றுள்ள நிலையில், சொந்த நாட்டிலே முகவரியற்ற மக்களாக வாழ்கின்றார்களென்றால் அது மலையகப் பெருந் தோட்ட மக்கள்தான். அதுவும் இந்த நவீன காலத்தில் இவ்வாறானதொரு நிலைமை காணப்படுகின்றதென்றால், அதனையிட்டு இந்தச் சபையிலுள்ள 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மட்டுமல்ல முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் வெட்கித் தலைகுனிய வேண்டும். சொந்த நாட்டிலே அகதிகளாக வாழும் நிலையாகவே நாங்கள் மலையக மக்களின் நிலையைக் கருதவேண்டியிருக்கிறது. 1823ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் இந்தியாவிலிருந்து இலங்கைக்கு அழைத்துவரப்பட்ட மலையக மக்கள், இன்று 200ஆவது வருடத்தில் காலடி பதித்திருக்கிறார்கள். இந்தக் காலப் பகுதியில் இந்த நாட்டுக்காகப் பாடாய் பாடுபட்டு உழைத்து, ஓடாய்த் தேய்ந்து உருமாறிப்போன நிலையிலும், அவர்கள் முகவரியற்ற சமூகமாகவே இன்னும் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறார்கள். அதுமட்டுமல்ல, 200 வருடங்கள் கடந்துள்ள நிலையிலும், இந்தப் பெருந்தோட்ட மலையக மக்கள் வாழும் பிரதேசங்களுக்கு நேரடித் தபால் சேவை இல்லாமை மிகவும் வேதனைக்குரிய ஒரு விடயமாகும். இன்று மலையகத்தில் சுமார் 500 தோட்டங்களிலுள்ள 1,500 பிரிவுகளில் வாழுகின்ற மக்கள், காணி உரிமையற்ற, வீட்டு உரிமையற்ற, முகவரியற்ற மக்களாகவே வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறார்கள். මෙම තත්ත්වය එක් දිස්ත්‍රික්කයක පමණක් නොවෙයි, නුවරඑළිය, මහනුවර, මාතලේ, බදුල්ල, රත්නපුර, කෑගල්ල, ගාල්ල, මාතර, කළුතර වැනි දිස්ත්‍රික්ක 10කට අධික සංඛ්‍යාවක දක්නට ලැබෙනවා. මෙම ජනතාවට මූලික පහසුකම් පවා නොමැති තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව පොඩ්ඩක් කථා කරන්න වෙලාව දෙන්න. අපේ ජනතාව වෙනුවෙන් වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ගැන මේ කථා කරන්නේ. වෙන කථිකයෝ නැහැ නේ. ඒ නිසා පොඩ්ඩක් අවස්ථාව දෙන්න කියලා මම කරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. மலையக மக்களுக்கு முகவரி இல்லாத காரணத்தால், அவர்களுக்குரிய கடிதங்களும் முகவரி இல்லாமலேயே வந்து சேருகின்றன. அதுமட்டுமல்லாமல், அவசர கடிதங்கள் உரிய வர்களுக்குக் காலதாமதமாகவே கிடைக்கின்றன. குறிப்பாகச் சொல்வதென்றால், பல்கலைக்கழக அனுமதியை எதிர்பார்த் திருந்த பலருக்கு அந்த அனுமதி கிடைக்காமல் போயிருக்கிறது. அரச மற்றும் ஏனைய வேலைவாய்ப்புகளுக்கு விண்ணப் பித்துக் காத்திருக்கும் இளைஞர், யுவதிகளுக்கு அது சார்ந்த கடிதங்கள் கிடைக்காத நிலையும் ஏற்பட்டிருக்கிறது. වතු ප්‍රදේශවල වෙසෙන ජනතාවට ස්ථිර ලිපිනයක් ලබා දිය යුතු නම්, පළමුව ඔවුන්ට ඉඩම් අයිතිය ලබා දිය යුතුයි. අඩුම තරමින් එක් පවුලකට පර්චස් 20ක ඉඩමක් ලබා දී, එහි ඔවුන්ට නිවාස ඉදිකර දී, ඒවාට නිශ්චිත අංක ලබා දීමෙන් පමණයි ඔවුන්ට ස්ථිර ලිපිනයක් සහිත සමාජයක් බවට පත් කළ හැක්කේ. මේ වෙනුවට දැනට ඔවුන් පදිංචිව සිටින ලයින් කාමර වලට අංකයක් යොදා ලිපිනයක් ලබා දුන්නාය කියා ඔවුන්ව රැවටීම කිසිසේත්ම පිළිගත නොහැකි කරුණක්. අවුරුදු 200ක් පමණ කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ රවටනු ලැබූ ජන කොටසක් ලෙසයි අපි ජීවත් වෙන්නේ. මොකද, අද වනතුරුත් අපේ ජනතාවට ඉඩම් අයිතියක් නැහැ, නිවාස අයිතියක් නැහැ, ලිපිනයක් නැහැ. ඒ වාගේම අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය වැනි කරුණු සම්බන්ධයෙනුත් අපේ ජනතාව ඉතා පහත් මට්ටමකයි ඉන්නේ. තත්ත්වය මෙසේ තිබියදී තවත් දෙයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. වතු කම්කරුවන්ගේ අවසාන හුස්ම ලෙස සලකන සේවක අර්ථසාධක අරමුදලටත් රජය අත තබා තිබෙනවා. ඔවුන් මේ රට වෙනුවෙන් වැඩ කරනවා, රටේ ණය පියවන්න උදවු කරනවා. නමුත් මේ රටේ මුළු ණය බරම ඒ කම්කරුවන්ගේ කර මත පටවා තිබෙනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් මේ ජනතාව රවටන්නේ නැතිව ඔවුන්ට හිමි අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්න. "මේ රටේ සියල්ලන්ම සමානයි" යනුවෙන් පොදු නීතියක් තිබෙනවා. එසේ තිබියදී අපේ ජනතාවට පමණක් මෙලෙස වෙනස්කම් කරන්නේ ඇයි දැයි මම ප්‍රශ්න කරනවා. ලිපිනයක් යනු ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකමක්. ඒ නිසා මෙම ජනතාවට ලිපිනයක් ලබා දී ඔවුන් මේ රටේ පූර්ණ පුරවැසියන් ලෙස පිළිගන්නා ලෙස මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු වඩිවේල් සුරේෂ්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. වතුකරයේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න විනාඩි තුනක් මදියි නේද? මම පළමුවෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අපේ සහෝදර ගරු වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමාට ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වතුකරයේ ජනතා ගැටලුවක් වන ඒ අයට ලිපින ලබා දීම හා ඔවුන් මුහුණ දෙන අපහසුතා පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ගෙන ඒම ගැන වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மலையக மக்கள் சார்பாகப் பேசுவதற்கு மூன்று நிமிடங்கள் போதாது. இது Adjournment Motion என்பதால், குறைந்தளவு உறுப்பினர்கள்தான் பேசுவார்கள். ஆகையால், இன்னும் கொஞ்சம் கூடுதலான நேரத்தை ஒதுக்கிக்கொடுக்க வேண்டு மெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 1987ஆம் අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත අනුව ලිපිනයක් සම්බන්ධ කාරණයේදී ඇතුළත්ව තිබුණේ නගර සහ ගම්මාන පමණයි. වසර 31කට පසුව, 2018 වර්ෂයේදී යහපාලන ආණ්ඩු සමයේදී එම පනතට සංශෝධනයක් ගෙනැවිත් වතු ප්‍රදේශත් එයට ඇතුළත් කිරීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ අනුව වතුකරයේ ජනතාව ප්‍රාදේශීය සභාවේ සේවාවන්ට ඇතුළත් වුණේ 2018 වර්ෂයේදීයි. 1987දී අහිමි වුණු වතු ජනතාවගේ ලිපිනය වසර 31කට පසු නැවත ලබා ගැනීමට හැකි වුණා. ඒ අනුව එම ප්‍රදේශයේ වෙසෙන ජනතාවට ලිපිනයක් ලබා දීමට ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලේකම්වරයාට නිල වශයෙන් බලය තිබෙනවා. එය ඔහුගේ නීත්‍යනුකූල වගකීමක්. නමුත් මෙහිදී රටේ නීතිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලේකම්වරුන් විසින් උල්ලංඝනය කර ඇති බව මම කිව යුතුයි. මෙය අවස්ථාවක් කරගත් වතු සමාගම්, වතුකරයේ ජනතාව පුරවැසියන් ලෙස පවා නොසලකා ඔවුන්ගේ මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරමින් ඔවුන්ව නිවාස වලින් සහ ඉඩම් වලින් නෙරපා හැරීමට කටයුතු කරනවා. අවුරුදු 200ක ජීවිත කාලය තුළ වතු ජනතාවට පමණක් මෙවැනි අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ඕනෑම පුද්ගලයෙක් මාස 6ක් එකම ස්ථානයක පදිංචි වී සිටියොත් ඔවුන්ට ස්ථිර ලිපිනයක් ලබා දෙනවා, ඒ වාගේම ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයටත් ඇතුළත් වෙනවා. නමුත් පරම්පරා 5ක්, 6ක් පදිංචි වී සිටින වතු ජනතාවට වසර 200ක් ගත වී ඇතත් ලිපිනයක් ලැබී නැහැ. වතු සමාගම් වල අදූරදර්ශී පාලනයත්, එම ප්‍රදේශවල සේවය කරන රජයේ නිලධාරීන්ගේ නොසැලකිල්ලත් නිසා මෙවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා. අද අපි නුවරඑළිය ගැන, බදුල්ල ගැන කථා කරනවා, වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමා රත්නපුරය ගැන කථා කරනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ අකුරැස්ස, දෙණියාය ප්‍රදේශයේ වත්තක සේවය කරන කම්කරුවෙක් වවාපු කෙසෙල් ගහක් පවා කපා දමන්න වතු සමාගම් කටයුතු කර තිබෙනවා. මෙවැනි නින්දිත ක්‍රියාවන් අද සිදු වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වතු ඉඩමක පදිංචි වී සිටි නිසා කිහිප දෙනෙක් පොලිසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. මේ රටේ වසර 200ක් ජීවත් වන, පරම්පරා ගණනාවක් මේ රටට ආදරය කරන මේ ජනතාව කොහේ යන්නද? ඔවුන්ට මෙවැනි අසාධාරණයක් කරන්නේ ඇයි?

[ගරු ජානක වක්කුඹුර]: අපි උත්සාහ කරනවා ඔබතුමන්ලාට මේ ප්‍රශ්නය කොහොම හරි ඉක්මනින් විසඳා දෙන්න. මොකද, ඒ අය මේ රටට වැඩ කරපු, මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න මහන්සි වෙච්ච පිරිසක් බව අපි ඔක්කොම දන්නවා. හැබැයි මේ ගැටලුව කාලයක් තිස්සේ විසඳා නැහැ. වතු අධිකාරිවරයාගෙන් ඇහුවාම කියනවා, "එයා වත්තේ බලෙන් පදිංචි වෙලා ඉන්නේ, එයා වත්තේ වැඩට එන්නේ නැහැ. ඒක නිසා දුන්නේ නැහැ" කියලා. මීට ඉස්සෙල්ලා විදුලිය දෙන්නේ නැතිව ඉන්නකොට අපි කියපු දේ ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති. අපි කිව්වා, ජලය සහ විදුලිය කියන්නේ මූලික අයිතිවාසිකමක්, ඒ නිසා විදුලිය දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා විදුලිය දුන්නා. ඒ වාගේම ඒ ජනතාවට address එකක් ලබා දෙන එකත් කළ යුතුයි. ඒක ඒ ජනතාවගේ අයිතියක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කරන කටයුතු අපි දැන් කරගෙන යනවා. මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් ද පවරා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉක්මනින් මේ කටයුත්ත අවසන් කරලා දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ ආසනයේ ඩිල්ඩින් වත්ත කියලා වත්තක් තිබෙනවා. ගරු වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඩිල්ඩින් වත්තේ තිබුණු ද්‍රවිඩ පාසල නාය ගියා. ඒ වත්තේ වැඩ කරන දරුවන් තමයි ඒ පාසලේ ඉගෙන ගත්තේ. ඒ ඉස්කෝලය නැවත වරක් ස්ථාපිත කරන්න, සල්ලි දීලා හදලා දෙන්න අක්කර දෙකක ඉඩම ඉල්ලුවාම වතු සමාගමෙන් දැන් දන්වා එවා තිඛෙනවා " ඉඩම දෙන්න විධියක් නැහැ " කියලා. මා කියා තිබෙන්නේ රජයේ අති විශේෂ ගැසට්‌ එකකින් හෝ ඒ ඉඩම නීත්‍යනුකූලව පවරාගෙන ඒ ඉස්කෝලය හදන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ පාසලේ ඉගෙන ගන්නේ ද්‍රවිඩ දරුවෝ. ඒ වත්තේ වැඩ කරන අයගේ දරුවන් ඉගෙන ගනිපු ඒ ඉස්කෝලය නාය යෑම නිසායි අයින් කළේ. ඒ වතු අධිකාරිවරුන් වාගේම වතු සමාගම කටයුතු කරන්නේ හරියට ඒවා ඒ ගොල්ලන්ගේ බුදලය වාගෙයි. අප බලන්නේ අඩුම ගණනේ එහෙම පහසුකමක්වත් ඒ දරුවන්ට ලබා දෙන්න. මොකද, ඒ දරුවන්ට ඉගෙන ගන්න වෙනත් පාසලක් නැහැ. ඩිල්ඩින් වත්තේ දරුවෝ ඉගෙන ගැනීම සඳහා දැන් රක්වාන දක්වාම යන්න ඕනෑ. ඒ ද්‍රවිඩ දරුවන් ගැන අපටත් කැක්කුමක් තිබෙනවා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් සිටි දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීමේදී මම කිව්වා, ගම් පුළුල් කිරීමේ ව්‍යාපාරය සඳහා ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටතේ හෝ එම ඉඩම වහාම පවරාගෙන ඒ ඉස්කෝලය හදා දෙන්න ඕනෑ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ඉල්ලීම් සාධාරණයි. අසාධාරණයට ලක් වන එම ජනතාව වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉටු කිරීම සඳහා රජය හැටියට කරන්න පුළුවන් සෑම කටයුත්තක්ම අපි කරනවා.

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන්]: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று இந்தச் சபையிலே வானூர்தி மூலம் ஏற்றிச்செல்லல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் மற்றும் மீள ஒப்படைத்தல் சட்டத்தின் கீழான கட்டளை ஆகியன விவாதத்திற்கு எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. குறிப்பாக, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் கொக்குத்தொடுவாய் பகுதியில் பாரியதொரு மனிதப்புதைகுழி கண்டுபிடிக்கப்பட்டுள்ளது. அங்கு சுமார் 13 எலும்புக்கூடுகள் மீட்கப்பட்டுள்ளன. இந்த நிலங்கள் எல்லாம் இன்று இராணுவத்தினுடைய ஆக்கிரமிப்பிலே காணப்படுகின்றன. மக்கள் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களில் வாழ முடியாமல் அகதிகளாக அலைந்து கொண்டிருக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள சபாபதிப்பிள்ளை முகாம், கண்ணகி முகாம் போன்ற முகாம்களில் மக்கள் இன்னமும் அகதிகளாக வாழ்கிறார்கள். இந்த மக்களுக்கு மாடிவீடு கட்டிக்கொடுக்கப் போவதாக ஜனாதிபதி சொல்கிறார். அண்ணார்ந்து பார்க்கின்ற அளவுக்கு மாளிகை கட்டி வாழ்வது வாழ்க்கையல்ல, அவர்களுக்குத் தேவை சொந்த நிலம். "நான் என்னுடைய தாய் மண்ணில் வாழ்கிறேன், என்னுடைய சொந்த நிலத்தில் வாழ்கிறேன்" என்ற உணர்வுதான் ஒரு மனிதனுக்கு மகிழ்ச்சியைத் தரும். அவனுடைய நிலத்தைப் பறித்தெடுத்துவிட்டு மாடிவீடு கட்டிக்கொடுப்பதால் அந்த மகிழ்ச்சியை ஏற்படுத்த முடியாது. அதேபோல, இரத்மலானையிலிருந்து பலாலிக்குச் செல்வதற்கான வானூர்திக் கட்டணம் சுமார் 21,000 ரூபாயாக இருக்கிறது. பலாலியிலிருந்து இந்தியாவுக்குப் போவதற்கு இதைவிடக் குறைவான கட்டணம்தான் அறவிடப்படுகின்றது. இந்த அரசாங்கம் உழைப்பதற்கான வழிகளைத் தேடுகிறதே தவிர, இங்கு வாழுகின்ற மக்களைத் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களில் மகிழ்ச்சியாக வாழ வைக்கத் தயாரில்லை என்பதை நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன்.

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]: අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් කිරීම සහ අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මකභාවය දියුණු කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුව අද ගොඩක් කථා කරනවා. නමුත් ඒක කරන්න නම්, ඒ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීම අතිශයින්ම වැදගත්. රජය මේ අධ්‍යාපන ආයතන නඩත්තුව සහ එම ආයතන ශක්තිමත් කිරීමේ වගකීමෙන් ඈත් වෙමින්, ඒ වග කීමෙන් බැහැර වෙමින් අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති හදලා තේරුමක් නැහැ. ඒ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක වන්නේ මේ ආයතන හරහා. මේ ආයතනවල නඩත්තුවත්, ඒවායේ ගුණාත්මක භාවයත් ශක්තිමත් කිරීමට ආණ්ඩුව මීට වඩා මැදිහත් විය යුතුයි. ප්‍රතිපත්ති, නීති හැදුවාට ඒවා කිසි වැඩක් වෙන්නේ නැහැ, ආයතන ව්‍යුහ ශක්තිමත් නැත්නම්. මේ ආයතන තුළ තිබෙන මානව සම්පත්, යටිතල පහසුකම්, ආයතන සංස්කෘතිය දේශපාලනිකරණය වීම නිසාත්, නිවැරදි නායකත්වයක් නොමැති වීම නිසාත් කාර්ය මණ්ඩල ක්‍රියාත්මක වීමේදී ඔවුන් ඉතා අපහසු තත්ත්වයන්ට පත් වෙලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ සිටින පරිපාලන නිලධාරින්, මේ ආයතන වල සිටින සේවක මණ්ඩල තමන්ගේ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න පසුබසින ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි මේ ආයතනවල තිබෙන සංස්කෘතිය. ඒ ආයතන වලට දේශපාලන මැදිහත්වීම් තුළින් පත්වීම් ලබා දෙන එකෙනුත්, අවශ්‍ය පුරප්පාඩු පුරවන්නේ නැතුව අනවශ්‍ය තැන්වලදි දේශපාලන මැදිහත්වීම් වලින් පුද්ගලයන්ට ඇතුළත් කිරීම තුළිනුත් මේ ආයතන සියල්ල දැන් ඉතා දුර්වල තැනකට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මකභාවයටත්, අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීමටත් මැදිහත් වෙනවා නම්, ආණ්ඩුව මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය යොමු කරන්නත් ඕනෑ.

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනත යටතේ ගෙනෙන නියමයක් සම්බන්ධයෙනුත් අපි අද කථා කරනවා. අපරාධ වරදක් කරලා රටින් පලා ගියොත්, වෙන රටක අපරාධ කරලා මේ රටට පලා ආවොත් ඒ පුද්ගලයන් උදර්පණය, නැත්නම් පිටුවහල් කිරීම පිණිස තමයි මේ නීතිය තිබෙන්නේ. 1977 ජූලි 03 වැනි දින අති විශේෂ ගැසට්‌ ‍පත්‍රයක් මඟින් පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් 36ක් ඇතුළත් කරලා තමයි මේ උදර්පණ පනත සකස් කළේ. නමුත් දැන් එම පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් සංඛ්‍යාව 56 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන නිසා ඒ රටවල් සියල්ල ඇතුළත් කොට 2023.02.14 වන දින අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කළා. ඒ සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගන්න තමයි අද මේ විවාදය පවත් වන්නේ. මේ වාගේ නීති ගෙන ඒම ඉතා හොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපරාධයක් කරලා මොන රටක හිටියත් හැංගෙන්න බැහැ. මොකද, තමන්ගේ රටට උදර්පණය කරලා, නඩු අහලා, දඬුවම් කරන්න පුළුවන් නිසා. මෙහිදී අපි ඉතා පරිස්සම් විය යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ, මෙන්න මේකයි. ජිනීවා නුවර යෝජනාවක් මඟින් අපේ රටේ යුධ අපරාධ සම්බන්ධයෙන් කරුණු විමසන්න බාහිර යන්ත්‍රණයක් - external mechanism එකක් - පිහිටුවා තිබෙනවා. රජය ඒකට විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. නමුත් ඒක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ යන්ත්‍රණයෙන් බොරු සාක්ෂි මත අපේ රණ විරුවන්ට විරුද්ධව යුද අපරාධ සාක්ෂි ගොනු කළොත්, ඒ අයව ජාත්‍යන්තර යුද අධිකරණයට ගෙන යා හැකිද කියා අපි පොඩ්ඩක් විමසා බැලිය යුතුයි. ඒ වාගේම, අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලයකුත් අපේ රටේ ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. යහ පාලන රජය කාලයේ ඒකට පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමැතිය ලැබුණා. නමුත් ඒ අවස්ථාවේත් අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒකට වීඩියෝ තාක්ෂණය මඟින් වුණත් සාක්ෂි දෙන්න පුළුවන්. එවන් වූ බොරු සාක්ෂි ගොනු කරලා රණවිරුවෙකුට විරුද්ධව ලිපි ගොනුවක් සකස් කළොත්, ඒ රණවිරුවා පිට රටකට ගියොත්, ඒ රට රෝම ප්‍රඥප්තියට අත්සන් කරලා තිබුණොත් ඒ රටින් එම රණවිරුවාව ජාත්‍යන්තර යුද අධිකරණයට ගෙන යාමේ අවදානමක් තිබෙනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන් අද දවසේ ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය පිළිබඳව කථා කරන විට එහි පවතින බරපතළ පරිපාලනමය සහ තාක්ෂණික ගැටලු පිළිබඳව අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය වැරදියට තේරුම් ගන්න එපා. නියමුවන් ඉල්ලන්නේ එමිරේට්ස් ගුවන් සේවයේ වැටුප නොවෙයි. ඒ අයට කලින් ලබා දුන් දීමනා සහ ඩොලර් අනුපාතිකය ලබා දීමේ ගැටලුවක් මෙතැන තිබෙනවා. ඩොලර් එක රුපියල් 398ට තිබියදීත් ඔවුන්ට ගෙවා තිබෙන්නේ රුපියල් 203ක අනුපාතිකයකටයි. ඒත් ඒ මිනිස්සු සද්ද නැතිව හිටියා. ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න ටික සාකච්ඡා කරලා විසඳන්න. ගුවන් යානාවල පවතින කාර්මික දෝෂ සහ ප්‍රමාද වීම් නිසා අද ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අපේ රටට අපකීර්තියක් ඇති වෙනවා. බාල බෙහෙත් වර්ග රෝහල්වලට ලබා දීම නිසා රෝගීන් මිය යන තත්ත්වයක් අද උදා වෙලා තිබෙනවා. Propofol වැනි නිර්වින්දන ඖෂධවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ සහතික අසමත් වී තිබියදීත් ඒවා රෝගීන්ට ලබා දීම ජාතික අපරාධයක්. මේවා පිළිබඳව සොයා බලන්න නිසි ක්‍රමවේදයක් නැහැ. ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය අද දූෂිත මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජය වහාම මැදිහත් විය යුතුයි.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන්ම SriLankan Airlines සම්බන්ධව මෑතක පැවැති හමුවකදී උසස් නිලධාරින් ප්‍රකාශ කළේ, මහජන නියෝජිතයන් වෘත්තීය සමිති දෙන වැරදි තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කිරීම නිසා ආයතනයේ විශ්වස්‍යතාව බිඳ වැටෙන බවයි. අද අපි උදර්පණ පනත යටතේ ගෙනෙන නියමය ඉතා වැදගත්, මොකද අපරාධකරුවන්, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් සහ දූෂිතයන් විදේශ රටවල සැඟවී සිටිනවා. ඔවුන් ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීමට මේ නීතිමය සංශෝධන අත්‍යවශ්‍යයි. අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම, කාලීනව නීති වෙනස් කිරීම පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීමක්. අද රටේ ජාතිවාදී හෝ ආගම්වාදී ප්‍රශ්න නැතත්, ඇතැම් පිරිස් තමන්ගේ දේශපාලන වාසි සඳහා එවැනි ප්‍රශ්න ඇති කිරීමට උත්සාහ කරනවා. රට අරාජික කිරීමට උත්සාහ කරන රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සහ බෙදුම්වාදී කණ්ඩායම් පිළිබඳව අපි අවධානයෙන් සිටිය යුතුයි. පසුගිය කාලයේ ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදය දීර්ඝ කාලීන වැරදි තීන්දු සහ කොවිඩ් වසංගතයේ ප්‍රතිඵලයක්. අරගලය තුළින් රට අරාජික කිරීමට උත්සාහ කළ කණ්ඩායම් පාලනය කර රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට ජනාධිපතිතුමාට හැකි වුණා. අපි සියලු දෙනා ජාතිවාදයෙන් තොරව සහෝදරත්වයෙන් ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමට කැප විය යුතුයි.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය අතිශය අකාර්යක්ෂම තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඩකා, හොංකොං සහ බැංකොක් ගුවන් ගමන් පැය ගණන් ප්‍රමාද වීම සාමාන්‍ය දෙයක් බවට පත් වෙලා. මේ නිසා මගීන්ට පමණක් නොවෙයි, රටේ ආර්ථිකයටත් විශාල පාඩුවක් සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අපකීර්තියක් ඇති වෙනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ රැකියාවලට යන තරුණ පිරිස් ගුවන් ගමන් ප්‍රමාදය නිසා තමන්ගේ රැකියා අවස්ථා අහිමි කර ගන්නා තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඒ වගේම, කටුනායක ගුවන් තොටුපොළේ ප්‍රධාන සැලැස්ම (master plan) පවා අස්ථානගත වී ඇති බවට තොරතුරු ලැබෙනවා. දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීමට ආණ්ඩුව තුළ සාමූහික එකඟතාවක් නැති බව ඊයේ සිදු වූ සිද්ධීන් වලින් පැහැදිලි වුණා. පනතක් ඉදිරිපත් කළ ඇමතිවරයාට පවා නොදන්වා බාහිර පුද්ගලයන්ගේ උපදෙස් මත එය කල් දැමීම පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධිපත්‍යයට කරන නිග්‍රහයක්. රටේ බංකොලොත්භාවය ගැන සොයන්න පත් කළ කමිටුවේ සභාපති ලෙස රට බංකොලොත් කිරීමට වගකිවයුතු පක්ෂයක ලේකම්වරයෙකු පත් කිරීම විහිළුවක්. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී එය විවිධ කොටස් වලට කඩා වෙන් නොකර, විධිමත් පෞද්ගලික ආයෝජකයෙකුට ලබා දීම වඩාත් ප්‍රායෝගිකයි.

[ගරු (ආචාර්ය) (මේජර්) ප්‍රදීප් උඳුගොඩ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුවන් ප්‍රවාහන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මඟින් අපේ ගුවන් සේවය ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන්ට අනුගත කිරීම වැදගත් කටයුත්තක්. සංචාරක ව්‍යාපාරය අපේ රටේ ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ගයක් වුවත්, පසුගිය ආර්ථික අර්බුදය නිසා අපට ලැබිය යුතු විශාල ආදායමක් අහිමි වුණා. ගුවන් තොටුපොළවල් සංවර්ධනය කිරීමේදී හුදෙක් ගුවන් ගමන් ආරම්භ කිරීම පමණක් ප්‍රමාණවත් නැහැ; ඒ සඳහා විදේශීය සහ දේශීය ඉල්ලුමක් තිබෙනවාද යන්න පිළිබඳව විධිමත් ශක්‍යතා වාර්තාවක් ලබා ගත යුතුයි. උදාහරණයක් ලෙස කටුනායක සිට යාපනයට හෝ මත්තලට ගුවන් ගමන් ආරම්භ කරන්නේ නම්, එම ගමනාන්තයන්හි සංචාරකයන්ට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සහ නැරඹිය හැකි ස්ථාන නිසි ලෙස නිර්මාණය කර තිබිය යුතුයි. එසේ නොමැති නම් සංචාරකයන් ගුවන් මඟින් යාමට පෙළඹෙන්නේ නැහැ. ඒ වගේම, උදර්පණ පනත මඟින් පාතාලයට සහ ත්‍රස්තවාදයට සම්බන්ධ අපරාධකරුවන් විදේශ රටවල සැඟවී සිටීම වැළැක්වීමට සහ ඔවුන් මෙරට නීතිය ඉදිරියට ගෙන ඒමට හැකි වීම ජාතික ආරක්ෂාව පැත්තෙන් වැදගත් ජයග්‍රහණයක්.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව පාඩු ලබන ආයතන වෙනුවට ලාභ ලබන රක්ෂණ සංස්ථාව සහ ලිට්‍රෝ ගෑස් වැනි ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට උත්සාහ කිරීමේ තර්කය කුමක්ද කියා මට තේරෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය 1977 සිට 2015 වන තුරු යම් ස්ථාවරත්වයක් තිබුණත්, ඉන් පසුව එය ආනයනය මුල් කරගත් විවෘත ආර්ථිකයක් බවට පත් වුණා. අද ලිබරල් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියෙන් බැහැර වී සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියකට යා යුතු කාලය පැමිණ තිබෙනවා. රජය අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යය වැනි මූලික සුබසාධන වගකීම් වලින් බැහැර නොවිය යුතුයි. ජනාධිපති ලේකම්වරයා විසින් නිකුත් කර ඇති චක්‍රලේඛය මඟින් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට නිලධාරීන් පැමිණීමේදී අමාත්‍යවරයාගේ අනුමැතිය අවශ්‍ය බව පැවසීම පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 111 (3) සහ (4) උල්ලංඝනය කිරීමක්. පාර්ලිමේන්තුවට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ හිමි බලය අභියෝගයට ලක් කිරීමට විධායකයේ කිසිදු නිලධාරියෙකුට හැකියාවක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය සහ අධීක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇති බලය සුරක්ෂිත කළ යුතුයි.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන]: මූලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය අද බංකොලොත් තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ දේශපාලන අධිකාරිය සහ නිලධාරීන්ගේ වැරදි කළමනාකරණය නිසයි. අපේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාව මේ පාඩු ලබන ආයතනයේ බර දරා සිටිනවා. ගුවන් යානා ප්‍රමාද වීම නිසා මගීන්ට සිදු වන හිරිහැර සහ රටට ඇති වන අපකීර්තිය සුළුපටු නැහැ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, රෝහල් වලට ලබා දෙන බාල ඖෂධ නිසා අහිංසක මිනිසුන්ගේ ජීවිත අහිමි වෙනවා. පේරාදෙණිය සහ බලපිටිය වැනි රෝහල් වල සිදු වූ මරණ වලට වගකිව යුත්තෙක් නැහැ. මේ බංකොලොත් රටේ සල්ලි වලින් ගුණාත්මකභාවයෙන් තොර ඖෂධ ගෙන්වීම ජාතික අපරාධයක්. අපි මේ පිළිබඳව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයට සහ මානව හිමිකම් කොමිසමට පැමිණිලි කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. රජය වහාම මේ ඖෂධ වංචාව නතර කර ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කළ යුතුයි.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත]: බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දිනයේ ඉතාම වැදගත් පනත් සංශෝධනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් සිදු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව යනු හුදෙක් වාද විවාද කරන තැනක් පමණක් නොව නීති සම්පාදනය කරන උත්තරීතර ආයතනයයි. ආගමික විශ්වාසයන් සම්බන්ධයෙන් විහිළු කිරීමේදී සමාජ සන්දර්භය පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබිය යුතුයි. එක් එක් රටවල සමාජ සහ මානසික මට්ටම් වෙනස් නිසා වෙනත් රටවල කරන විහිළු අපේ රටේ කිරීමට යාමෙන් ආගමික ගැටුම් ඇති විය හැකියි. පොලිස්පති ධුරය සම්බන්ධයෙන් විවිධ මතිමතාන්තර ඉදිරිපත් කිරීම දේශපාලන අධිකාරියට ඉඩ දිය යුතුයි. පොලිස්පති වැනි ධුරයක් දීර්ඝ කාලයක් එක් පුද්ගලයෙකුට තිබීම සුදුසු නැහැ. අපේ රටේ දරුවන්ට කුඩා කල සිටම නීතිය පිළිබඳව යම් මට්ටමක අවබෝධයක් ලබා දිය යුතුයි; මොකද පොලිස් පොතේ නම ලියවුණොත් ඔවුන්ගේ අනාගතය රැකියා අවස්ථා සහ විදේශගත වීම් අහිමි වීමෙන් විනාශ වන බව ඔවුන් දන්නේ නැහැ. සමාජ මාධ්‍ය හරහා සිදු කෙරෙන වැරදි ප්‍රචාර සහ අපහාස කිරීම් පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය නීති රීති කඩිනමින් සැකසිය යුතුයි.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර]: දැන් උදර්පණ නීතියක් තිබෙනවා. මේ ගිවිසුමට අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් බැඳෙන රටවල් හැටියට සිංගප්පූරුවයි, ලංකාවයි කියන රටවල් දෙකම නම් කර තිබෙනවා. එහෙම නම් මහ බැංකු වංචාවට සම්බන්ධ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න දැන් අපි සිංගප්පූරුවට තිබෙන බැඳීම ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. මේ ගැන නියාමානුකූල පිළිවෙතක් අනුගමනය කරලා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තොත් මේ කාරණය සිංගප්පූරුවට මඟ හරින්න බැහැ. සිංගප්පූරුවේ සියලු වැසියන් ගැන වාර්තා වන දියුණු තාක්ෂණ ක්‍රමයක් තිබෙන නිසා ඔවුන් ඉන්නේ කොහේද කියා දන්නේ නැතැයි කීමට සිංගප්පූරු රජයට හැකියාවක් නැහැ. ඒ වගේම, ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය ගැන කථා කිරීමේදී පාඩු ලබන ආයතන වුවත් ලංගම වැනි ප්‍රවාහන සේවාවන් ජනතාවට අත්‍යවශ්‍යයි. ඒවා ලාභ උපයන තත්ත්වයට හෝ අවම වශයෙන් පාඩු නොලබන මට්ටමට ගෙන ඒම සඳහා නිසි කළමනාකරණයක් අවශ්‍යයි. රටේ ස්වාධීන ආයතන වලට දේශපාලන බලපෑම් කිරීම නතර කර නීතිය අකුරට ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ ගුවන් සේවාව හැමදාම පැයක් හෝ ඊට වැඩි කාලයක් ප්‍රමාද වෙනවා. ගුවන් ගමනකදී මගියාගේ ජීවිත ආරක්ෂාව සහ නියමිත වේලාවට ගමනාන්තයට ළඟා වීම පිළිබඳ විශ්වාසය තිබෙන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාංකිකයන්ම අපේ ගුවන් සේවාව ප්‍රතික්ෂේප කරන තැනට එය පත් වෙලා තිබෙන්නේ අදූරදර්ශී පාලනය නිසයි. ලංකාවේ උගතුන් ඉහළ වැටුප් ලබා ගත්තත් ආයතනය බංකොලොත් වෙනවා නම් ඔවුන්ගේ උගත්කම ප්‍රායෝගිකව ඔප්පු කර නැහැ. උදර්පණ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කුඩා වැරදිකරුවන්ට විතරයි; මහ බැංකුව කඩපු අය වගේ "තෝරු මෝරු" තවමත් නීතියෙන් පැනලා ඉන්නවා. අද පාර්ලිමේන්තුව විහිළු සපයන තැනක් වෙලා. රට බංකොලොත් වීමට හේතු සොයන කමිටුවේ සභාපති ලෙස රට බංකොලොත් කළ පිරිසේම නායකයෙකු පත් කිරීම හාස්‍යයට කරුණක්. පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ගේ බිඳ වැටුණු ගමේ සංවිධාන ශක්තිය ගොඩනැඟීම සඳහා හිටපු පළාත් පාලන නියෝජිතයන්ට නැවත බලය දීමට පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා ගෙන එනවා. ජනතාවට වාසියක් වන කිසිම දෙයක් මේ සභාවේ සම්මත වුණාට මහ පොළොවේ පැළ වෙන්නේ නැහැ.

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන්]: Thank you, Sir. We have two items today. One is the Carriage by Air (Amendment) Bill and the other is an Order under the Extradition Law. Regarding the air travel, it is not just about the regulations but also about the safety and rights of the passengers which are currently at stake due to constant delays and technical failures of our national carrier. More importantly, I wish to raise a very serious matter regarding the mass grave found in Kokkuthuduvai. Just yesterday, reports emerged that the court has decided no further exhumations are to take place, even as more bodies were being discovered. This is a unique and troubling decision. When live findings were made using heavy machinery, the government must intervene to ensure credibility and accountability in the eyes of the international community. I demand that the government immediately involve the ICRC to protect that site until all stakeholders agree on a proper procedure for exhumations. Failure to do so exposes the government's two-faced stance on reconciliation and accountability.