**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන්න ඉස්සෙල්ලා ඔබතුමාගේ අවධානය පිණිස කාරණයක් යොමු කරන්න මට මිනිත්තු එක හමාරක් ලබා දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමා මේ වනකොට විදේශගත වී සිටිනවා. ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය නිවේදනයක් නිකුත් කර තිඛෙනවා, ජනාධිපතිතුමා අමාත්‍ය ධුර දරන අමාත්‍යාංශ තුනකට වැඩබලන ඇමතිවරු ලෙස නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු තිදෙනෙක් පත් කරපු බවට. ගරු කථානායකතුමනි, මම කැමැතියි අර්ථ නිරූපණය ආඥාපනතේ 2 (ඈ) වගන්තිය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. "අමාත්‍යවරයා" යන්න ආණ්ඩුවේ යම් විෂයක් හෝ කර්තව්‍යයක් සම්බන්ධයෙන් යෙදුණ විට ජනාධිපතිවරයා විසින් ඒ විෂය හෝ කර්තව්‍ය පවරනු ලැබ සිටින අමාත්‍යවරයා ඉන් අදහස් වන අතර ඒ අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන් ක්‍රියා කිරීම සඳහා යථා පරිදි පත් කරනු ලැබූ තැනැත්තෙක් එයට ඇතුළත් වේ. ඒ අනුව ජනාධිපතිතුමා විසින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැඩ බලන ඇමතිවරයා ලෙස වතාවෙත් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාව පත් කරලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස භංගයක් ඉදිරිපත් කළාම ඔබතුමා ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට බලතල නැහැ කියලායි. අපි මේ විශ්වාස භංගය ගෙනාවේ එතුමාත් එක්ක තිබෙන පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයකට නොවෙයි. අපි සද්භාවයෙන් ඒක ගෙනාවේ. අපි භාර දුන්න විශ්වාස භංගය නිවැරදියි කියලා ඔබතුමා දැන්වත් පිළිගන්නවාද කියලා දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පුංචි කාරණා දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. විශේෂයෙන් අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා පිළිබඳව පෞද්ගලික ප්‍රශ්න අපට නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා අද වන විට වැඩබලන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා ඉතින් එතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංගයක් ඉදිරිපත් වුණාම, ඒ විශ්වාස භංගය ප්‍රතික්ෂේප කිරීම සඳහා පදනම් වුණු කරුණු කාරණා ගත්තාම, පළමුවෙන්ම අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ලබා දුන්නු තීන්දුව වඩාත් පදනම් සහිතව අපට -මේ සභාවට - ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම අවසන් වශයෙන් මේ කාරණය මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඇත්තටම, වින්දිතයින් ඉල්ලන්නේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සාධාරණ පරීක්ෂණයක්. ඒක කොයි තරම් දුරට මට විනාඩියක් දෙන්න. මට අවසන් කරන්න ඉඩ දෙන්න. මේ කාරණය දැන් කොයි තරම් දුර ගිහිල්ලා තිබෙනවාද කිව්වොත්, ජිනීවා වල දැනට ක්‍රියාත්මක වෙන ඒ සාකච්ඡා වලට විනාඩියක් ලබා දෙන්න. විනාඩියක් දෙන්නකෝ. විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා, මේ කාරණයට විහඟ තේජාන්ත කියන දරුවාට ෂැන්ග්- ලා එකේදි ජීවිතය අහිමි වුණා. ඔහුගේ පියා සුරාජ් නිලංග. ඔහු Zoom තාක්ෂණය ඔස්සේ ජිනීවා සාකච්ඡාවත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා කියනවා, මේ කෙරෙන පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ඔහු කිසිසේත්ම සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. එහෙම දෙයක් සිදු වෙන කොට ඒක රටට හොඳද? ඒක හොඳ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා පියවරක් ගන්න ඕනෑ ඒ වින්දිතයින්ට විශ්වාසය- credibility එක - ලබා දෙන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම, මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. පොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. තත්පර පහළොවක් දෙන්න බැරිද, මේක කියලා ඉවර කරන්න? තත්පර පහළොවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ විශ්වාස භංගය ප්‍රතික්ෂේප කරන්න ලබා දුන් තීන්දුව මත පදනම් වුණු ලේකම් මණ්ඩලයේ වාර්තාවයි, නීතිපති වාර්තාවයි සභාගත කරන්න, සභාගත කරන්න ඒ වාර්තා දෙක.

**ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට මම බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්න හිතුවේ මෙන්න මේ නිසායි. අපට සඳහන් කළ විධියට ජල මූලාශ්‍ර සංරක්ෂණයට අදාළ කරුණු ඇතුළත් අණපනත් 40කට ආසන්න ප්‍රමාණයක තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර අණපනත් ප්‍රමාණවත් ලෙස තිබුණත්, නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙද්දී ගැටලු මතු වෙන තත්ත්ව තිබෙනවා එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, අතීතයේදී පනවා තිබෙන අණපනත් වර්තමානයට ගැළපෙන පරිදි නිසි ලෙස නැවත විමසා බැලීමක් කරනවාද කියලා. ඒකට හේතුව මේකයි. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අගලවත්ත, බුලත් ත්සිංහල වාගේ ප්‍රදේශ මේ වෙන කොට සංචාරක ව්‍යාපාරයත් එක්ක අලුත් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එම නිසා එම ප්‍රදේශ වල ජල මූලාශ්‍ර රැක ගැනීම පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ. මෙම අතුරු ප්‍රශ්නය පමණයි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැනට අපි එම පනත් සංශෝධනය සඳහා නිශ්චිත තීරණයක් අරගෙන නැහැ. නමුත්, පරිසර අමාත්‍යාංශය විසින් අපේ රටේ තිබෙන ජල මූලාශ්‍ර හඳුනා ගනිමින්, එම ජල මූලාශ්‍ර සංරක්ෂණය සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ එවැනි ජල මූලාශ්‍ර සහිත ප්‍රදේශ පිළිබඳව ඔබ යෝජනා කරනවා නම්, අපට ඒ වැඩ පිළිවෙළ හරහා එවැනි ස්ථාන සංරක්ෂණය කිරීමට ඉඩකඩ හදා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අපි පරිසර අමාත්‍යාංශයේ ජල සම්පත් මණ්ඩලය හරහා භූගත ජල සිතියම් සකස් කිරීම සඳහාත් යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ එවැනි ගැටලු සහිත තැන් තිබෙනවා නම්, එම සිතියම හැදුවාට පසුව ඒ හඳුනාගත් තැන් සංරක්ෂණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකට යෑමට අපට ඉඩ කඩ හදා ගන්න පුළුවන්.

**ගරු රජිවන් ජෙය චන්ද්‍ර මූර්ති මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் நெதர்லாந்து அரசாங்கத்தால் கட்டப்பட்ட சிறப்பு மகளிர் சிகிச்சை நிலையமானது பல ஆண்டுகளாக இயங்காமல் காணப்படுகின்றது. கைக்கு எட்டியது இன்னும் வாய்க்கு எட்டவில்லையென மக்கள் தெரிவித்ததை அடுத்து, நாங்கள் அந்த இடத்துக்குச் சென்று பார்வையிட்டோம். இலங்கையில் வேறு எங்கும் காணப்படாத CT scanner, படுகின்றதென நான் நினைக்கின்றேன். அவ்வாறு அங்கு பொருத்தப்பட்டுள்ள சில இயந்திரங்களின் பயன்பாட்டுத் திகதி காலாவதியாகிவிட்டது. இன்னும் சில இயந்திரங்களின் பயன்பாட்டுத் திகதி காலாவதியாகின்ற நிலையில் இருக்கின்றது. கடந்த அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்திலும் இவ்விடயம் சம்பந்தமாகப் பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டது. அதன் போது வட மாகாணத்தில் காணப்படுகின்ற ஆளணியினரை உள்ளடக்கி, சுழற்சி முறையில் அங்கு ஆளணியினரை நியமிப்பதாக உறுதியளிக்கப்பட்டது. அண்மையில்கூட, அங்குள்ள வைத்தியசாலையில் காணப்படுகின்ற சங்கம் ஒன்று அந்த சிகிச்சை நிலையத்தை உடனடியாக இயக்க வேண்டு மெனக் கூறி, மக்களைத் திரட்டி ஆர்ப்பாட்டம் ஒன்றைச் செய்திருந்தது. நான் இங்கு விடுக்கும் கோரிக்கையே மக்களினதும் கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. அதாவது, கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் மற்றும் துறை சார்ந்த உத்தியோகத்தர்கள் மேற்படி சிகிச்சை நிலையத்துக்குச் சென்று, அங்குள்ள நிலைமையைப் பார்வையிட்டு, நீண்ட காலமாக இயங்காமல் இருக்கின்ற அந்த சிகிச்சை நிலையத்தை இயக்குவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும். அதற்குத் தேவையான ஆளணியினரை உடனடியாக நியமித்து, எதோ ஒரு வகையில் அந்தச் சிகிச்சை நிலையத்தை இயக்குவதனூடாக, கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு, மன்னார், வவுனியா மாவட்டங்களில் உள்ள கர்ப்பிணிப் பெண்களும் ஏனைய பெண்களும் சிறந்த சிகிச்சையைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியும். எனவே, இது தொடர்பாக எவ்வாறான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படுமெனக் கூற முடியுமா?

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කරන තොරතුරු ඇත්ත. මොකද, අපට එතැන ගොඩනැඟිලි සහ උපකරණ තිබුණාට ඉන්න කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රමාණවත් නැහැ. දැන් ලංකාවට පැමිණෙන විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් කිහිපදෙනෙකුත් අපි එතැනට යොමු කරනවා. හැබැයි ඒ යොමු කිරීමේදී අපි සැලකිලිමත් වෙනවා. අය ලංකාවේ රැඳී සිටීම සම්බන්ධයෙනුත් විශේෂයෙන් පරිපූරක වෘත්තීන්ට අදාළ අපේ කාර්ය මණ්ඩලය දැන් අපි පුහුණු කරගෙන යනවා. ඉතින්, මේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රමාණවත් නොවීම තමයි සමහර උපකරණ ක්‍රියාත්මක නොවීමට බලපා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මේ කාර්ය මණ්ඩලය යොමු කිරීමේදී තිබෙන අසමතුලිතතා සැලකිය යුතු මට්ටමින් දැන් නිරාකරණය කරලා තිඛෙන්නේ. නමුත් 2017 දී අනුමත කර ගත් cadre එකට අවශ්‍ය බඳවා ගැනීම මේ වන විට සිදු වන්නේ නැහැ. දැන් අපි පුහුණු කරගෙන යන අයගෙන් ඒ කාර්ය මණ්ඩලය පුරවන්න පුළුවන් කියන බලාපොරොත්තුව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කාරණය හරි. මම යාපනය ශික්ෂණ රෝහලේදීත් මේ ගැන කථා කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කිලි නොච්චි දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලට අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවා, ඒ පුරප්පාඩු සහ අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினா: பருத்தித்துறை மீனவர்கள் நான்கு பேரும் கடலுக்குச் சென்று பாதிக்கப்பட்டதனால், அவர்களுடைய இயந்திரப் படகுக்கு 15 இலட்சம் ரூபாய் பெறுமதியான நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது; வலைகள் மற்றும் மீன்பிடி உபகரணங்களுக்கு 14 இலட்சம் ரூபாய் பெறுமதியான நஷ்டம் ஏற்பட்டுள்ளது. அதேபோன்று அவர்களுடைய GPS உபகரணங்களுக்கு 2 இலட்சம் ரூபாய் நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக் கின்றது. ஒட்டுமொத்தமாக அவர்கள் 31 இலட்சம் ரூபாய் நஷ்டமடைந்துள்ளனர். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் குறித்த மீனவர்களை இலங்கைக்குக் கொண்டுவந்ததாகச் சொன்னார்; அதற்கு நாங்கள் உண்மையிலேயே கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சுக்கு நன்றி சொல்ல வேண்டும். ஆனால், அவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்களைப் பாதுகாப்பாக இலங்கைக்குக் கொண்டுவந்தது மட்டு மல்லாமல், அவர்களது பாதிக்கப்பட்ட இயந்திர வள்ளங்கள், வலைகள் ஏனைய உபகரணங்களுக்கான நஷ்டஈட்டை அவர்களுக்கு நீங்கள் வழங்குவீர்களா? என்பதுதான் என்னுடைய கேள்வியாகும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, காப்புறுதி செய்தவர் களுக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படும் என்று நீங்கள் சொல்லியிருந்தீர்கள். ஆனால், காப்புறுதி செய்த சில மீனவர்களுக்கும் நஷ்டஈடு வழங்கப்பட முடியாத நிலைமைகள் இருப்பதனால் இந்த 4 மீனவர்களுக்கும் தனித்தனியாக எவ்வளவு நஷ்டஈடு வழங்குவீர்கள் என்பதை உங்களால் சொல்ல முடியுமா? 07.07.2024 அன்று பருத்தித்துறையில் இருந்து கரையோரப் பாதுகாப்புப் பிரிவினரால் சோதனை செய்யப்பட்டு, உரிய அனுமதியைப் பெற்ற பின்னர் மீன்பிடிக்கச் சென்ற இந்த நான்கு மீனவர்களும் பயணித்த இயந்திரப் படகு பழுதடைந்தமையால்தான் கடலில் 16 கிலோமீற்றர் தூரத்தில் அவர்கள் தத்தளித்திருக்கிறார்கள். இந்த மீனவர்கள் தொடர்பாக மீனவர் சங்கப் பிரதிநிதிகள் - பருத்தித்துறை சுப்பர்மடம் கிராம சேவையாளர் பிரிவின்கீழ் வருகின்ற சுப்பர்மடம் கடற்றொழிலாளர் கூட்டுறவுச் சங்கத்தினர் என நான் நினைக்கின்றேன் -கடற்றொழில் திணைக்கள அதிகாரிகளிடம் 16 கிலோ மீற்றர் தூரத்தில் தத்தளித்துக்கொண்டு இருக்கின்ற மீனவர்களைத் தேடுங்கள்! அதற்கு எரிபொருட் செலவு ஏதும் தேவையென்றால், அதை நாங்கள் வழங்குகின்றோம் என்று தெரிவித்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், அவ்வாறு கண்டுபிடிக்கப்படாமல் கரையொதுங்கிய நிலையில் இருந்துதான் இந்த மீனவர்கள் இந்திய மீனவர்களால் காப்பாற்றப்பட்டு, 194 நாட்களுக்குப் பின்னர் இலங்கைக்கு அழைத்துவரப்பட்டனர். இப்போதைய நவீன காலத்தில் ஒவ்வொரு துறையிலும் நாங்கள் முன்னேறி வருகின்றோம். புதிய அரசாங்கம் புதிய திட்டங்களை முன்வைத்து வருகின்றது. மீனவர்களின் உயிர் மிகவும் முக்கியமானது. அவர்களை இந்தியாவிலிருந்து பாதுகாப்பாக அழைத்து வருவதற்கு 300,000 ரூபாய்க்கு மேல் செலவழிக்கப்பட்டது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நான் பருத்தித்துறை மீனவர்களுக்காக, அட்டாளைச்சேனை மீனவர்களுக்காக மாத்திரம் பேசவில்லை; நாட்டிலுள்ள அனைத்து மீனவர்களுக் காகப் பேசுகின்றேன்.கடலுக்கு மீன்பிடிப்பதற்காகச் செல்கின்ற நமது மீனவர்கள் காணாமற்போகின்றபோது அல்லது இயற்கை அனர்த்தத்தினால் பாதிப்புக்கு உள்ளாகின்ற போது அவர்களைப் பாதுகாப்பதற்காக ஒரு பொதுவான விசேட திட்டத்தை உருவாக்கி அதன்மூலம் உடனடியாக அவர்களைக் காப்பாற்றுவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்க முடியுமா? என்று கேட்கின்றேன்.

**ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර් මහතා:** கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, முதலாவதாக நான் ஒன்றைச் சொல்ல வேண்டும். அதாவது, நீங்கள் கேட்ட கேள்வி, "இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட 4 மீனவர்கள் தொடர்பாக எடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நடவடிக்கை என்ன? அவர்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றதா?" என்பது. நீங்கள், "அவர்களுடைய படகு சேதமடைந்திருக்கின்றது; ஏனைய பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு ஏதாவது நட்டஈடு வழங்க முடியுமா?" என்று தெளிவாகக் கேட்டிருந்தால், அது சம்பந்தமாக நிச்சயமாகப் பரிசீலனை செய்து பார்க்கலாம். அதாவது. அது தொடர்பாக ஆராய்ந்து நிச்சயமாக அவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றவர்களுக்கு எங்களுடைய அமைச்சின் மூலம் ஏதாவது நிவாரணம் வழங்க முடியுமா என்று பார்க்கலாம். இரண்டாவது, நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுபோன்று நேரடியாக எங்களுடைய அமைச்சின் கீழிருக்கின்ற காப்புறுதித் திட்டத்தின்மூலம் ஒரு மில்லியன் ரூபாய் பெற்றுக்கொள்ள முடியும். அதேபோன்று இன்னுமொரு திட்டம் இருக்கின்றது; அதன்மூலம் 1.5 மில்லியன் ரூபாய் பெற்றுக்கொள்ள முடியும். அதைவிட, இன்னுமொரு திட்டம் இருக்கின்றது. அதன்மூலம் 2 மில்லியன் ரூபாய் பெற்றுக் கொள்ள முடியும். அதாவது, இந்தக் காப்புறுதித் திட்டங்களில் மீனவர்கள் பங்காளிகளாக இருக்க வேண்டும். அவ்வாறு பங்காளிகளாக இருக்கின்றபோது நாங்கள் உரிய நடவடிக்கைகளை எடுப்போம். உரிய காப்புறுதி நிதிகளையும் வழங்க முடியும். அதேபோன்று, மேலதிகமாக அவர்களுக்கு ஏனைய பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டிருக்குமாயின், நீங்கள் அதற்கான சரியான தகவல்களை எழுத்துமூலமாகத் தருவீர் களானால் அது சம்பந்தமாக நாங்கள் மேலதிக பரிசீலனைக்கு உட்படுத்தலாம். கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்களே, தற்போது நீங்கள் கூறிய சம்பவம் முன்னைய அரசாங்கக் காலத்தில் இடம்பெற்றது. பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கள், வழிதவறிச் சென்ற மீனவர்கள் அல்லது இந்தியச் சிறையில் இருக்கின்ற மீனவர்கள் தொடர்பாக நாங்கள் நிச்சயமாக நீதியான முறையில் நடவடிக்கை எடுத்து வருகின்றோம். இந்தச் சம்பவம் நடைபெற்றபோது அது தொடர்பில் நான் கடற்படையினரிடம் வினவினேன். அவர்கள் விமானத்தில் சென்றுகூட தேடிப் பார்த்தும் அவர்களைக் கண்டுபிடிக்க முடியாமல் போய்விட்டதாகத் தெரியவந்தது. அந்த நிலையில்தான் அவர்கள் கடலில் மூழ்கிவிட்டார்களோ? என்ற சந்தேகத்தில் மேலதிக நடவடிக்கை எடுக்கப்படாமல் இருந்தது. அதன் பிறகுதான் இவ்வாறு கரையொதுங்கி இருக்கின்றார்கள் என்பது தெரியவந்தது. எது எவ்வாறாயினும், இப்போது என்னுடைய அமைச்சு நிச்சயமாக பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற மீனவர்களுக்கு நீதியையும் நியாயத்தையும் நட்ட ஈட்டையும் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு உரிய நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகின்றது. நான் நினைக்கின்றேன், அண்மைக் காலங்களில் அவ்வாறான பிரச்சினைகள் ஏற்படவில்லை என்று. இனிவரும் காலங் களிலும் நாங்கள் மீனவர்களைப் பாதுகாப்பதற்குப் போதுமான நடவடிக்கைகளை எடுப்போம் என்று இந்தச் சபைக்கு உறுதிமொழி அளிக்கின்றோம்.

**ගරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අබේවික්‍රම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, LRC එක කාලාන්තරයක් තිස්සේ එම ආයතනයේ අවුරුදු 5ක් වැඩ කරපු අයට පර්චස් 10ක හෝ පර්චස් 20ක ඉඩමක් ලබා දෙන ප්‍රතිපත්තියක ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි මේ ආයතනයේ අවුරුදු 5කට වඩා සේවය කරපු සේවකයන්ට රටලංකාව කියන මේ උක්ත ඉඩමෙන් පර්චස් 20 ගාණේ ලබා දීලා තිබෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් මේ ඉඩම වටේ තිබෙන ඉඩම්වල වටිනාකම පර්චසයක් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් විතර වෙනවා. එහෙම බලද්දී මේ ආයතනයේ අවුරුදු 5කට වැඩියෙන් වැඩ කරපු සේවකයන්ට රුපියල් කෝටි දෙකක් විතර වටිනා ඉඩමක් තමයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. මේ සේවකයෙක් එම ආයතනයේ අවුරුදු 5ක් වැඩ කළා කියන්නේ මාස 60යි. ඔහුට ලබා දී තිබෙන ඉඩම රුපියල් කෝටි දෙකක් විතර වටිනවා. මේ රුපියල් කෝටි දෙක, මාස 60න් බෙදලා බැලුවාම එක මාසයකට රුපියල් 333,000ක විතර ප්‍රසාද දීමනාවක් මේ LRC එකේ සේවකයන්ට ලැබෙනවා. හැබැයි, මේ සේවකයන් එච්චර අනතුරුදායක රැකියාවක් නොවෙයි කරන්නේ. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව වාගේ ඉඩම් තිබෙන තවත් ආයතන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල වැඩ කරන අය ඉන්නවා. ඒ අය මුළු ජීවිත කාලයම වැඩ කළත්, ප්‍රසාද දීමනාවක් විධියට ඒ අයට කිසිම ඉඩමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, LRC එකේ අයට මේ වාගේ විශාල වරප්‍රසාදයක් ලබා දෙන්න ඒ ගොල්ලන්ගේ රැකියාවේ විශාල අවදානමක් තිඛෙනවාද, එහෙම නැත්නම් මේ ප්‍රතිපත්තියම අනුගමනය කරමින් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු අනෙකුත් ආයතනවල සේවකයන්ටත් මේ වරප්‍රසාදය ලබා දෙන්න පුළුවන්ද? ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා මේ නිර්ණායක සම්බන්ධයෙන් නැවත සලකා බලන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා ද කියන කාරණයත් මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙම ඉඩමේ පාර අයිනේ තිබෙන බිම් කොටස් බෙදාගෙන තිඛෙන ආකාරය අනුව එම ඉඩමේ අනෙකුත් කොටස් වලට ඇතුළුවීම සම්බන්ධයෙනුත් ගැටලුවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. අනෙක් කාරණය තමයි, 2006දී චක්‍රලේඛයක් මඟින් නිකුත් කර තිබෙනවා, මෙවැනි ආකාරයට ඉඩම් වෙන් කිරීමේදී ඇමතිතුමාගේ අනුමැතිය අවශ්‍යයි කියලා. නමුත්, මේ ඉඩම සම්බන්ධව කිසිම ලිපිලේඛනයක් නැහැ. අපට දැන ගන්නට ලැබුණු විධියට, සේවකයන්ට බෙදා දෙන්න තීරණය කරලා රුපියල් 1,000 ගානේ තක්සේරු කරලා තිබෙන්නේ වෙනත් ඉඩමක් තෙලිජ්ජවිල ප්‍රදේශයේ තිබෙන ඉඩමක් තක්සේරු කරලා තමයි රුපියල් 1,000ක තක්සේරු වටිනාකමක් අරගෙන තිබෙන්නේ හැබැයි, වෙන ආයතන වලට දීලා තිබෙන්නේ මේ වාගේ ගණන්වලට නොවෙයි, මීට වඩා විශාල ගණන්වලට ඒක, එක කාරණයක්. අනෙක් කාරණය තමයි, මේ ඉඩම තක්සේරු කිරීම සහ බෙදා දීම සම්බන්ධව අපට කිසිම ලිපිලේඛනයක් ලැබී නැහැ. මම මේ ප්‍රශ්නයේත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා ඒ සම්බන්ධව ලේඛනයක් සභාගත කරන්න කියලා. නමුත්, මේ පිළිතුරේදී එහෙම ඉදිරිපත් කර නැහැ. 2006 චක්‍රලේඛය අනුව මේ ඉඩම බෙදා දීමට ඇමතිතුමාගේ අනුමැතිය ලබාගෙනත් නැහැ. මේ ඉඩමට එහෙම එකක් ලබා දීලාත් නැහැ. අනෙක් පැත්තෙන් තක්සේරු කිරීම සම්බන්ධව ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මේ ඉඩම් ගත්ත අය ඒවා විකුණන්න යාම නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ. එම නිසා මම නැවත වාරයක් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ඒ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගය අරගෙන තිබෙන්නේ මේ ඉඩම බෙදා දීම සම්බන්ධව නොවෙයි. ඉඩම් බෙදා දුන්නාට පස්සේ ඒක තහනම් කිරීමට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට බලයක් නැතැයි කියන කාරණය තමයි ඒ නීතිමය කාරණයට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව ඉඩම සම්බන්ධ කාරණයක් නොවෙයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවේ LRC එකේ - සේවයේ නියුතු සේවකයන්ට නිවාස කටයුතු සඳහා ඉඩම් ලබා දීමේ සම්ප්‍රදායක් LRC එක විසින් පවත්වාගෙන යනවා. මේ කොමිෂන් සභාවේ සේවය කරන සේවකයන්ට ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි කියලා නිශ්චිත ප්‍රතිපාදනයක් ඒ පනතේ නිශ්චිතවම නැහැ. නමුත්, සුබසාධන කටයුතු සඳහා ලබා දිය හැකි යැයි කියන වගන්තියක් තිබෙනවා. ඒ වගන්තිය අර්ථ දක්වා ගනිමින් තමයි නිවාස කටයුතු සඳහා මේ ඉඩම් ලබා දී තිබෙන්නේ. මේක 1982 ඉඳලා තිබෙන එකක්. අවුරුදු 5ක සේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කරපු, විනය විරෝධීව කටයුතු කරලා නැති සේවකයන් සඳහා තමයි මේ ඉඩම් ලබා දෙනවා කියන සම්ප්‍රදාය අරගෙන යන්නේ. මේ වගන්තිය හරහා සමහර සේවකයන්ට නිවසක් හදා ගැනීම සඳහා සුදුසු ඉඩමක් - වාණිජ නොවන පැතිවලින් බිමක් - ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත්, සමහර සේවකයන් දේශපාලන හිතවත්කම් මත, ඔවුන්ගේ තිබෙන ප්‍රබලත්ව මත නගරාශ්‍රිතව වාණිජ වශයෙන් වටිනා තැන්වලින් ඉඩම් ලබාගෙන තිබෙනවා. මේ සේවකයන්ට ඉඩමක් ලබා දුන්නු එක දැන් අහෝසි කරන්න අපට බැහැ. අපට ඒ තරම් අමානුෂික වෙන්න බැහැ. අපට ඕනෑ නම් මේ සම්බන්ධයෙන් නීතියෙන් challenge කරන්න පුළුවන් වෙයි. නමුත්, අපට ඒ ඉඩම් අහෝසි කරන තැනට යන්න බැහැ. මෙකේ ප්‍රතිපාදනයක් තිබෙනවා, මේ ලබා දුන්නු ඉඩම් ඒ ප්‍රදේශයේ වෙනත් කටයුත්තක් සඳහා යොදා ගත යුතු නම්, ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී සහ ඒ අදාළ ආයතනත් එක්ක කථා කරලා අපට මේවා පවරා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා අපට කළ හැකි වන්නේ මෙයයි. මේ ලබා දී තිබෙන ඉඩම් යම් වෙනත් පොදු රජයේ කටයුත්තක් සඳහා වටිනවා යැයි කියා හිතෙනවා නම්, ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීම සඳහා අදාළ කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. මේක එක අතකින් ප්‍රශ්නයක්. මොකද, මේ ඉඩම් නැවත පවරා ගැනීමට ගියොත් අසාධාරණකම් සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. මේ සම්ප්‍රදාය පාවිච්චි කරලා තමන්ට ඕනෑ කරන තැන්වලින් වටිනා ඉඩම් අරගත්ත අයත් ඉන්නවා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒ නිසා මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ කියන නිශ්චිත ඉඩම පොදු කටයුත්තක් වෙනුවෙන් පවරා ගැනීමේ ඕනෑකමක් තිබෙනවා නම්, ඒ වෙනුවෙන් මේ ඉඩම පවරා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය.

**ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කුරුඳු කර්මාන්තය ගත්තාම, ප්‍රධාන වශයෙන්ම ගාල්ල සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි මේ කර්මාන්තය ආරම්භ වෙන්නේ. ඊට පස්සේ මේක රට පුරා ව්‍යාප්ත වෙනවා. රට පුරා ව්‍යාප්ත වෙන මේ කුරුඳු කර්මාන්තය පසුකාලීනව - දැන් - පොදුවේ ගත්තාම, විශාල විදේශ මුදල් ප්‍රමාණයක් රට තුළට ගෙන කර්මාන්තයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ කරන්දෙනිය, ඇල්පිටිය, තවලම හා හිනිදුම වාගේ ප්‍රදේශ සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ කඹුරුපිටිය, මුලටියන, දෙයියන්දර හා හක්මණ වාගේ ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ජනතාව ප්‍රධානම ජීවනෝපාය කරගෙන තිබෙන්නේ කුරුඳු කර්මාන්තය බව. ගුරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේත් සඳහන් වුණා, කුරුඳු කර්මාන්තය දැන් රට පුරා ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා කියලා. අපි දැක්කා, එම කර්මාන්තය දියුණු කර ගැනීම සඳහා පසු ගිය වකවානුවේ ඒ වෙනුවෙන් යම් මැදිහත් වීමක් අමාත්‍යාංශය යටතේ සිදු කරනවා. කුරුඳු කර්මාන්තය දියුණු කර ගැනීම සඳහා මම හිතන විධියට කුරුඳු සංවර්ධන පනත දැනට සකසා තිබෙනවා. නමුත්, එම පනත තවම සක්‍රිය තත්ත්වයට ගෙනෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, කුරුඳු සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ දිගටම සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවාද? එහෙම නැත්නම් එම ආයතනය අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවට නැවත අනුගත කරනවාද කියලා අපට දැන ගන්නට ඕනෑ. මොකද, නිලධාරින් තුළ මතයක් තිබෙනවා කුරුඳු සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව නැවත අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දෙනවා කියලා. පිළිතුරු ලබා දුන්නාට ගරු ඇමතිතුමාට බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මා ඉදිරිපත් කරන්නේ කුරුඳු වලට අදාළ නොවන ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා අවස්ථාව දෙනවා නම්, මට තේ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නඟන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තේ වගාවත් ඔබතුමාගේ විෂය පථය යටතේයි තිබෙන්නේ. අප ජීවත් වන ප්‍රදේශවල කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරිය මැදිහත් වීමක් කරනවා. තේ වගාවේ අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීමට අවශ්‍ය විධියට තේ වගාව සඳහා පොහොර සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, நன்றி! இலங்கையில் யுத்தம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருந்தபோது கல்விச் சூழல் மிகவும் மோசமாக இருந்தது. இந்த நிலை நாடு முழுவதும் காணப்பட்டு இருந்தாலும், நான் எங்களுடைய மாகாணத்தைப் பற்றி சொல்கின்றேன். அக்காலகட்டத்தில் அங்குள்ள பாடசாலைகளில் அதிபர்களுக்கான தேவை காணப்பட்டதன் காரணமாகத்தான் 2012ஆம் ஆண்டு அரசாங்கத்தால் இந்த அதிபர்கள் ஆட்சேர்ப்புச் செய்யப்பட்டனர். 10 வருடங்களின் பின்னர் அவர்களது நியமனங்கள் நிரந்தரமாக்கப்பட்டு, அதிபர் சேவையில் அவர்கள் உள்வாங்கப்பட்டு இருந்தார்கள். அவ்வாறு நிரந்தர அதிபர்களாக உள்வாங்கப்பட்டவர்களுக்கு அவர்களை ஒத்த ஏனைய அதிபர்களைப்போன்று சம்பளம் வழங்கப்படுகின்றது. அதுபோல ஏனைய அதிபர்களுக்குக் கிடைக்கின்ற உரித்துக்கள் இந்த அதிபர்களுக்கும் வழங்கப்பட வேண்டும். உதாரணமாக, 2018 வரை பாடசாலைகளின் தரப்படுத் தலுக்கு ஏற்ற வகையில் அதிபர்களுக்கு ஒரு மேலதிகக் கொடுப்பனவு வழங்கப்பட்டது. அந்தக் கொடுப்பனவு என்பது அதிபர்களுக்கான சம்பளமல்ல. பாடசாலைகளின் தரத்துக் கேற்ப அந்தக் கொடுப்பனவு வழங்கப்படுவதற்கான காரணம். அந்த அதிபர்கள் விசேட தேவை கருதி அந்தப் பணத்தைச் செலவழிப்பதற்காகும். உதாரணமாக, inspection team ஒன்று வருகின்றபோது அவர்களை உபசரிப்பதுபோன்ற ஏனைய சில தேவைகளுக்காகத்தான் அந்தக் கொடுப்பனவு செலுத்தப் பட்டது. அந்தக் கொடுப்பனவு 2018 வரை வழங்கப் பட்டபோதிலும் தற்பொழுது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்ற சுற்றுநிருபங்கள் மற்றும் ஆட்சேர்ப்புப் பிரமாணக்கோவையில் இதுபோன்ற பல திருத்தங்கள் செய்யப்பட வேண்டும். இவ்வளவு காலமும் இந்தத் திருத்தங்கள் செய்யப்படாமலிருக்கின்றது. 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து இந்த அதிபர்களுக்கு இடமாற்றம் வழங்கப் படவில்லை. எந்தக் கஷ்டப் பிரதேசத்தில் 2012ஆம் ஆண்டு அதிபர்களாக நியமனம் பெற்றார்களோ இன்றுவரையும் அதே பாடசாலையில் அவர்கள் அதிபர்களாக இருக்கின்றார்கள். என்னுடைய முதலாவது கேள்வி என்னவென்றால், அமைச்சரவையின் அங்கீகாரத்தைப் பெற்று,ஏற்கனவே இருக்கின்ற இந்தச் சுற்றுநிருபங்களில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்தி, இவர்களுக்கு இழைக்கப்பட்டுள்ள அநீதிக்கு இந்த அரசினுடைய ஆட்சிக் காலத்தில் கௌரவ கல்வி அமைச்சர் அவர்கள் ஒரு தீர்வைக் காண்பாரா? என்பதுதான். அதற்குத் தீர்வு காணவேண்டும் எனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.