**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අප විසින් ඉදිරිපත් කළ විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිබඳව ඊයේ ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කළා. අපි ඒ වෙලාවේ ඉල්ලීමක් කළා, නීතිපතිවරයාගේ වාර්තාවත්, ලේකම් මණ්ඩලයේ වාර්තාවත් අපේ දැනගැනීම සඳහා සභාගත කරන්න කියලා. ඔබතුමා පුන පුනා කිව්වා, එම තීන්දුව ගනිද්දි අතැනින් මෙතැනින් කතන්දර වගයක් උපුටා ගත්තා කියලා. ඒත්, ඔබතුමා එය නිශ්චිතව පෙන්වා දෙන්න කටයුතු කළේ නැහැ. කථා නායකවරු ගණනාවක්, ආණ්ඩු ගණනාවක් විශ්වාස භංග යෝජනා භාර ගත් හැටිත්, ඒවාට මුහුණ දීපු හැටිත් අපි දැකලා තිබෙනවා. නමුත් පළමු වතාවටයි කථානායකවරයෙක් මේ වාගේ විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ප්‍රතික්ෂේප කළේ. මන්ත්‍රී ධුර 159 ක් තියාගෙන විශ්වාස භංගයට මුහුණ දෙන්න ආණ්ඩුවට බැරි මොකද කියන එක පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එම නිසා අපි නැවත නැවත ඉල්ලනවා, කථානායක තනතුරේ, ඒ වාගේම මේ උත්තරීතර සභාවේ මූලාසනයේ ගෞරවය රැකෙන පරිදි කරුණා කරලා එම වාර්තා දෙක අදම අපගේ දැන ගැනීම සඳහා සභාගත කරන්න කියලා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ඊයේ දිනයේදී ලබා දුන් තීන්දුව පිළිබඳව අපට නැවත නැවතත් ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 46(1) ව්‍යවස්ථාවට එම ව්‍යවස්ථාවට අනුව තමයි පැහැදිලිවම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සිදු වෙන්නේ. නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා කියන්නේ විධායකයේ කොටසක්. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන කොට, සමහර අවස්ථාවලදී කැබිනට් අමාත්‍යවරයා නියෝජනය කරමින් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා එම ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලබා දෙනවා. ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 46(1) ව්‍යවස්ථාවට සහ 47 (3) ව්‍යවස්ථාවට. ඒ කියන්නේ, පත් කිරීමේ සහ ඉවත් කිරීමේ බලය ගැන කථා කරනකොට නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්, මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මොකක්ද මේ විවාදය කියලා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සත්‍යය, යථාර්ථය දැනගන්න මේ රටේ සුවහසක් ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. කතෝලික ප්‍රජාව, වින්දිතයින් ඇතුළු සමස්ත ජනතාව පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව නිසි තොරතුරු බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එහි මහ මොළකරුවා හෝ මහ මොළකරුවන් කවුද යනාදී කරුණු පිළිබඳව සොයා බැලීමට තුඩු දෙන විවාදයක් ගැන තමයි අද අපි මේ කථා කරන්නේ. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මට මේ කාරණය කියා අවසන් කරන්න ඉඩ දෙන්න. මට මේ කාරණය කියා අවසන් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. මට මේ කාරණය කියා අවසන් කරන්න ඉඩ දෙන්න. මේ කාරණයත් කියලා මම අවසන් කරන්නම් ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්නේ. ඔබතුමා අපට සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට කරන්න කැමති නැත්නම් අඩුම තරමින් මේ රටේ පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා විපතට පත් වුණු පවුල් වෙනුවෙන්වත් එම විවාදයට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මොකද, එම විවාදය පැවැත්වීම අත්‍යවශ්‍යයි.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න බැඳිලා ඉන්නවා. ඔබතුමා අපි හැමෝගේම කථා නායක. ඔය තනතුර එහෙමයි. ඔබතුමා ඊයේ දීපු නියෝගයේ කිසිම තර්කයක් නැහැ. ඒක පොඩි ළමයෙකුගේ රචනාවක් වාගේ. මට මේ කාරණය කියන්න ඉඩ දෙන්න. ඔබතුමා නීතිපතිතුමාගේ වාර්තාව සභාගත කරනවාද? ලේකම් මණ්ඩලයේ වාර්තාව සභාගත කරනවාද? මොකද, ඔබතුමාගේ තනි මතයක් කියලා එකක් නැහැ නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ මතය තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ මතය හැදෙන්නේ, - ඔබතුමා නීතිපතිතුමාගේ මතය ඉල්ලුවේ ඒක නේ. පාරදෘශ්‍යභාවය සනාථ කරගන්න, නීතිපතිතුමා මොකක්ද කිව්වේ කියලා අපි දැනගන්න ඕනෑ, ලේකම් මණ්ඩලයේ මතය මොකක්ද කියලා අපි දැනගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව විනිවිද භාවයෙන් කටයුතු කරන්නේ නැත්නම් අපට ඔබතුමා ගැන විශ්වාසය නැති වෙනවා. එතකොට අපට ඔබතුමා එක්ක කටයුතු කරන්න බැරි වෙනවා. ඔබතුමා පක්ෂයක් අනුව වැඩ කරනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කරන විශාල වරදක්. ඒක මේ රටට කරන වරදක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විෂයේ තිබෙන අමාරුකම විතරක් නොවෙයි, ඔබතුමා සාධාරණ බව පෙන්වන්නත් ඕනෑ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ විශ්වාස යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන්න ඔබතුමා කරුණු කාරණා හැටියට පෙන්නුවේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකුට විශ්වාස භංගයක් ගෙනාපු සම්ප්‍රදායකුත් නැහැ. එහෙම දෙයක් Standing Ordersවල සඳහන් වෙලාත් නැහැ කියන කරුණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග වල කොහේවත් සඳහන් වෙලා නැහැ, කාටද විශ්වාස භංග ගේන්න පුළුවන්, කාටද විශ්වාස භංග ගේන්න බැරි කියන එකත්. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා තමයි ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන්, පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි අහන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නේ. ඊළඟ කාරණය තමයි, ජනාධිපතිතුමා විදේශ සංචාර වලට ගිය අවස්ථා වලදී ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වැඩබලන ආරක්ෂක ඇමතිවරයා විධියට හමුදා කඳවුරු වලට සහ ඒ අදාළ අංශ වලට ගිහිල්ලා ඒ වැඩ පරීක්ෂා කර තිබෙනවා. එතුමා මේ වෙන කොට විධායකයේ කොටසක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකුට ලැබෙන සියලු වරප්‍රසාද එතුමා භුක්ති විඳිනවා. එවැනි කෙනෙකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගේන්න බැහැයි කියන එකේ කිසිම පදනමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කරුණු දැක්වීම මම ඉක්මනින් අවසාන කරන්නම්. ඊළඟට මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවා, 159 දෙනෙකුගේ බහුතරයක්. ඒ නිසා අපි මේ ගෙනෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව අප ජයග්‍රහණය කළාය කියලා එතුමාගේ තනතුර අහෝසි වෙන්නේ නැහැ. එතුමාගේ තනතුර අහෝසි කරන්න පුළුවන් ජනාධිපතිවරයාට විතරයි. ඒ හින්දා මෙතැන දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධව එතුමා දරපු තනතුරේ තිබෙන කරුණු කාරණා හෙළිදරව් වන නිසා තමුන්නාන්සේ දේශපාලන තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, මේ විශ්වාස භංගයට ඉඩ නොදී ඉන්න. ඒක වැරදියි. එහෙම කරන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 82(1) යටතේ, පාර්ලිමේන්තුව තුළ විනය සම්බන්ධයෙන් මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " විවාදයක දී අයුතු හෝ නොසැබි වූ නොනිසි වචන පාවිච්චි කරන හෝ 83 ස්ථාවර නියෝගය හෝ 91 ස්ථාවර නියෝගයේ ( ඊ) හෝ (ඌ) ඡේදවල විධිවිධාන වලට පටහැනිව කිසිවක් ප්‍රකාශ කරන සහ එසේ ප්‍රකාශ කළ දෙය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් හෝ එම වචන ඉවත් කර ගැනීමක් සිදු නොකරන හෝ එවැනි අනුචිත වචන පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව සෑහීමකට පත් වන ලෙස තම කනගාටුව ප්‍රකාශ කර නොමැති යම් මන්ත්‍රීවරයකු හෝ මෙම ස්ථාවර නියෝගවල නිශ්චිතව දක්වා නොමැති යම් රීතියක් කඩ කරන ලද යම් මන්ත්‍රීවරයකුට එරෙහිව පාර්ලිමේන්තුව විසින් සුදුසු යැයි සලකනු ලබන කවර හෝ ආකාරයකින් කටයුතු කරනු ලැබිය හැකි අතර මෙම ස්ථාවර නියෝග කිසිවකට, මෙම නියෝගවල නිශ්චය වශයෙන් දක්වා ඇති ආකාරයට හැර වෙනත් ආකාරයකට මෙම නියෝගවල නිශ්චිත වශයෙන් දක්වා ඇති රීති කඩ කිරීමක් සම්බන්ධයෙන් කවර හෝ මන්ත්‍රීවරයකුට එරෙහිව කටයුතු කිරීමෙන් පාර්ලිමේන්තුව වළකාලීමට නොහැක්කේ ය." මේ ස්ථාවර නියෝගවල එහෙම තිබෙනවා. එතකොට එතුමාට ඒක ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ඒක ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියන්න. එතුමා අසැබි වචනයක් පාවිච්චි කළේ. ඒක ඉල්ලා අස්කරගන්න.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට පෙන්වා දෙන්න කැමතියි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VIII වන පරිච්ඡේදය. එහි සඳහන් වෙනවා විධායකය ගැන. විධායකය සමන්විත වෙන්නේ, අමාත්‍ය මණ්ඩලයත්, ඒ වාගේම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 46(1) ව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " ජනාධිපතිවරයා විසින්, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස් විමසා, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්ට ඔවුන්ගේ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා සහාය වීම පිණිස පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයන් අතුරෙන් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයන් පත් කරනු ලැබිය හැක්කේ ය." ඒ කියන්නේ, විධායකයේ එක කොටසක් තමයි නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා කියන්නේ. ඒක වෙනස් කරලා නැහැ. මම 46(2) ව්‍යවස්ථාවත් කියවන්නම්, ගරු කථානායක තුමනි, 46(2) ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ, යම්කිසි විධියකට බලයක් පවරලා දෙන්න කියන එක. ඒක පවරා දෙන එක, නොදෙන එක ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ඉතිහාසයේ නම් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයකුට ලිඛිතව එහෙම පවරා දුන්නා. මේ ආණ්ඩුවෙන් ඒක පවරා දුන්නේ නැති එක ගැන අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. අද අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම, ආරක්ෂක ඇමති විධියට ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ, ඔබතුමා ඔය කියන 46(2) ව්‍යවස්ථාව අනුවයි. ඒ කියන්නේ පවරා දුන්නත් නැතත් - දැන් මෙතැනදී ප්‍රශ්නයක් අහන කොට අපි අහන්නේ නැහැ නේ 46(2) ව්‍යවස්ථාව අනුව බලය පවරා දුන්න ගැසට් එකේ අංකය මොකක්ද කියලා. එහෙම අහන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ? 46(2) ව්‍යවස්ථාව අනුව ඒ අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික නීතිමය වශයෙන් ගැසට් පත්‍රයකින් පවරලා දුන්නත්, නැතත් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා මෙතැනදී නැඟිටලා ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙන් උත්තර දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ප්‍රශ්නයක් යොමු කරන්න තිබෙන එකම කාරණය මේකයි. එක්කෝ විධායක ජනාධිපතිවරයා ආරක්ෂක ඇමතිවරයා විධියට මෙතැනට ඇවිල්ලා ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම දෙන්නේ නැහැ නේ. හැබැයි, අපිට එතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්න බැහැ. කරන්න පුළුවන් එකම දෙය තමයි, එතුමාට විරුද්ධව දෝෂාභියෝගයක් ගෙනෙන එක. ඊට අමතරව ඒ සම්බන්ධයෙන් බලය තිබෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්න ඉන්නේ මේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා. එතකොට 46(2) ව්‍යවස්ථාවෙන් ඔබතුමා අරගෙන තිබෙන කාරණය ඉතා පැහැදිලියි. හැබැයි, ඒක ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක්. එතුමාට ලිඛිතව බලය පවරා දීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මෙතැන අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ඒක අදාළ වෙන්නේ උසාවියක් මඟින් කිසියම් විධියකට ප්‍රශ්නයක් මතු කළොත් විතරයි. එතකොට එතුමාට කියන්න පුළුවන් '' මට මේක පවරලා දීලා නැහැ, මට මේක පවරලා දීලා තිබෙනවා, ඒ අනුව තමයි මම ක්‍රියා කරන්නේ" කියලා. හැබැයි, මේක විධායකයේ කොටසක්, ගරු කථානායක තුමනි. මට විනාඩියක් දෙන්න. කරුණාකර මට ඉඩ දෙන්න, ගරු කථානායකතුමා. නීතිපතිතුමාගේ වාර්තාව අපට දෙන්න. ලේකම් මණ්ඩලයේ වාර්තාව අපට දෙන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සම්බන්ධව කිසිම නීතිමය බාධාවක් නැහැ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ. ලංකාවේ විපක්ෂ නායකවරුන්ට විරුද්ධවත් විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා මේ කළ වැඩේ ඉතාම නරක ආදර්ශයක්, පූර්වාදර්ශයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද පාර්ලිමේන්තුව වගකීමක් ගන්න මිනිහෙක් නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි අහන්න කැමැතියි, ඒ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා උත්තර දෙන කොට ඔහුට බලය දීලා තිබෙන්නේ මොන නීතියෙද කියලා, ඒ උත්තරය දෙන්න. මොකක්ද ඒ බලය දීලා තිබෙන නීතිය? ඔබතුමා කියනවා නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 46(2) ව්‍යවස්ථාව අනුව මෙහෙමයි කියලා, ඒකේ පවරා දී තිබෙන නීතිය මොකක්ද මේ සභාවට ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්න? එහෙම නම් ජනාධිපතිතුමාට සභාවට ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්න කියන්න උදේට එහෙම නැතිව නීතියක් නැතිව උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතා කෙටියෙන් මේ කාරණය කියන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා කථා කරද්දි කිව්වා, මේක දෝෂ දර්ශනයට ලක් කිරීමේ යෝජනාවක් කියලා. අපි එහෙම එකක් නොවෙයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. දෙවැනි එක තමයි, මර්වින් සිල්වා හෝ මහින්ද රත්නතිලක සම්බන්ධ කාරණය. මර්වින් සිල්වා කියන්නේ කම්කරු අමාත්‍යවරයෙක් විධියට හිටපු කෙනෙක්. මේ කවුද? මේ තමයි රජයේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමති. පොඩ්ඩක් ඉන්න, විනාඩියක් දෙන්න. එතකොට රජයේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාට staff එක 15 දෙනෙක් දීලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික ලේකම් දෙනවා, ආරක්ෂාව දෙනවා. ඔක්කෝම දෙනවා. එතුමාට කිසිම බලයකුත් නැත්නම් මම මේ රටේ ඉන්න හමුදාපති ඇතුළු සියලු දෙනාට කියනවා, එතුමා කියන ඒවා එකක්වත් පිළිගන්න එපා කියලා. මොකක්ද හේතුව? ගරු කථානායක තුමනි, බලයක් දීලා නැහැ. බලයක් දීලා නැත්නම්, ගැසට් කරලා නැත්නම් එතුමා කියන ඒවා කොහොමද පිළිගන්නේ?

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අපි වෙස්ට්මිස්ටර් සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරන පාර්ලිමේන්තුවක් බව බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුව, ඉන්දියාවේ පාර්ලිමේන්තුව වෙස්ට්මිස්ටර් සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවල ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිඛෙනවා නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු සම්බන්ධව විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනාපු, එංගලන්ත පාර්ලිමේන්තුවේත් තිබෙනවා. මේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාට බරපතළ චෝදනාවක් තිබෙනවා පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව. එතුමා අපට බංකු අරගෙන එන්න කිව්වා ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කියලා දෙන්න. හැබැයි එතුමා නැඟෙනහිර ආඥාපති විධියට සිටියදී තමයි ඒ සිදුවීම් වුණේ. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. එතකොට ආණ්ඩුව සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරන්නේ නැත්නම්, ඔබතුමාට බලපෑම් කරනවා නම්, ලේකම් මණ්ඩලය දුන්නු තීන්දුව අපට පෙන්වන්නේ නැත්නම් ඒක ප්‍රශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නේ ආණ්ඩුවට පුළුවන් ඒ ගොල්ලන් පාරිශුද්ධභාවය රකිනවා නම් මේ ඉන්න ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා අස් කරලා වෙන කෙනෙකු පත් කරන්න. ඔබතුමන්ලාට 159ක බහුතරයක් තියාගෙන මොකක්ද මේ කරන්නේ?

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ යෝජනාව සම්බන්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරුණු ඉදිරිපත් කළ දවසේම අපි පැහැදිලිව කිව්වා, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රම වේදය අනුව, කථානායකවරයා අනුමත කරන ක්‍රමය අනුව ඕනෑම යෝජනාවක් ගෙනෙන්න, අපි ඒකට මුහුණ දෙන්න ලැහැස්තියි කියලා. අද මේ තිබෙන්නේ වැලේ වැල් නැති වෙලා, මොනවත් නැති නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ උදේ කාලය නාස්ති කරලා ෂෝ එකක් කරන්න තිබෙන වුවමනාව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඇහුම්කන් දෙන්න. ඇහුම්කන් දෙන්න, පොඩ්ඩක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි. මම කලිනුත් කියලා තිඛෙනවා අහගන්න. අහගන්න පොඩ්ඩක් මොකක්ද? මොකද? ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඇත්ත ප්‍රශ්නය තමයි, මෙතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරයෙකුත් කිව්වා. නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුට එරෙහිව විශ්වාස භංගයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා. මේ ගොල්ලන් දැන් වැඩේ ඇනගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්නේ මට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, 2007 ඔක්තෝබර් මස 02 වැනි අඟහරුවාදා දින පාර්ලිමේන්තුවේ අංක 3 දරන න්‍යාය පුස්තකය හා සම්බන්ධ පරිපූරකයේ සඳහන් මෙන්න මේ යෝජනාව මම කියවන්නම්. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා "ගරු එම්. ජෝශප් මයිකල් පෙරේරා මහතා, - කම්කරු අමාත්‍ය ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතාගේ පැවැත්ම - පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මර්වින් සිල්වා මහතාගේ ක්‍රියා කලාපය විශේෂයෙන්ම මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට නොගැළපෙන බැවින්ද, මෙම උත්තරීතර සභාවේ ගරුත්වයට හානිකර බැවින් ද, ඔහුගේ ක්‍රියා කලාපය නිසා පසුගිය දිනවල ඔහුගේ නීත්‍යනුකූල පිස්තෝලයෙන් තමන්ට කැමැති ඕනෑම දෙයක් කළ හැකි බවට මාධ්‍ය ඔස්සේ මුළු මහත් ලාංකික ජනතාවගේ දැන ගැනීම සඳහා ප්‍රකාශ කර ඇති බැවින් ද, විසා ප්‍රශ්නයක් මුවාවෙන් කැනඩා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ නිලධාරීන් බිය ගන්වා එයට ඇතුළු වී තම පුත්‍රයාට විසා ලබා දෙන ලෙසට බලපෑම් කර ඇති බැවින්ද, මෙම මන්ත්‍රීවරයාගේ එකී ක්‍රියා කලාපය මෙම උත්තරීකර සභාව හෙළා දකින බව යෝජනා කරයි" ඒ වාගේම මා මෙය සභාගත කරන්නත් කැමැතියි. මේක, ගරු ජෝශප් මයිකල් පෙරේරා මැතිතුමා කථානායක ලෙස හිටපු වෙලාවේ ගෙනාපු යෝජනාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා ඒ වෙලාවේ කම්කරු රාජ්‍ය අමාත්‍ය, කැබිනට් අමාත්‍ය නොවෙයි. ඒ නිසා ඒ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන්න දුන්නේ නැහැ. ජෝශප් මයිකල් පෙරේරා කථානායකතුමා. අහගෙන ඉන්න පොඩ්ඩක් වාඩි වෙලා ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම දින 2007 පාර්ලිමේන්තු ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා ඇහුම්කන් දෙන්න ඇහුම්කන් දෙන්න ඇහුම්කන් දෙන්න. දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පුස්තකය. ගරු කථානායකතුමනි, මේ, පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පුස්තකය. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අහගන්න. මම කියන්නම් ඊළඟට ඊට පස්සේ ගරු කථානායක තුමනි, 2007 ඔක්තෝබර් 12 වන දා මම 2007.10.12 දා යෝජනාවත් කියවන්නම්. එහි සඳහන් වෙනවා, "මහා මාර්ග සහ මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා, - පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතාගේ පැවැත්ම,- 2007 සැප්තැම්බර් 06 වැනි බ්‍රහස්පතින්දා දින සවස් භාගයේ දී මුදල් පනත් කෙටුම්පත් 5ක් පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගෙන ඡන්දය විමසමින් සිටි අවස්ථාවේදී, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී මහින්ද රත්නතිලක මහතා කථානායකතුමාගේ ආසනය අසලට පැමිණ එතුමා ඒ අවස්ථාවේදී...." අරුණ ජයසේකර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය මතු වූ අවස්ථාවේදී ඊට බාධා කරපු නිසායි මා මෙය නැවත මතු කරන්නේ. පළමුවැනි කාරණය මෙයයි. එතුමා පිළිබඳව මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු දවසේත් අපි කිව්වා, procedures අනුව පාර්ලිමේන්තුව මෙය අනුමත කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් විවාද කරන්න අපි ලැහැස්තියි කියලා. ඒ ගැන අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම, නොකිරීම ඔබතුමාගේ වගකීමක්. නමුත් පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය පැහැදිලිව ගත්තොත්, 2007 ඔක්තෝබර් මස 02 වැනි අඟහරුවාදා පාර්ලිමේන්තුවේ අංක 3 දරන න්‍යාය පුස්තකය හා සම්බන්ධ පරිපූරකයේ තිබෙන්නේ, එවකට කම්කරු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට එරෙහිව ගෙනාපු යෝජනාවක්. එතුමාට ගැසට් කරලා බලයක් පවරනවා, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් විධියට. එම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ, ගරු එම්. ජෝශප් මයිකල් පෙරේරා මැතිතුමා. එම යෝජනාව මෙසේයි: "පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මර්වින් සිල්වා මහතාගේ ක්‍රියා කලාපය විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට නොගැළපෙන බැවින්ද, මෙම උත්තරීතර සභාවේ ගරුත්වයට හානිකර බැවින්ද, ඔහුගේ ක්‍රියා කලාපය නිසා පසුගිය දිනවල ඔහුගේ නීත්‍යානුකූල පිස්තෝලයෙන් තමන්ට කැමැති ඕනෑම දෙයක් කළ හැකි බවට මාධ්‍ය ඔස්සේ මුළු මහත් ලාංකික ජනතාවගේ දැන ගැනීම සඳහා ප්‍රකාශ කර ඇති බැවින්ද, විසා ප්‍රශ්නයක් මුවාවෙන් කැනඩා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ නිලධාරීන් බිය ගන්වා එයට ඇතුළු වී තම පුත්‍රයාට විසා ලබා දෙන ලෙසට බලපෑම් කර ඇති බැවින්ද, මෙම මන්ත්‍රීවරයාගේ එකී ක්‍රියා කලාපය මෙම උත්තරීතර සභාව හෙළා දකින බව යෝජනා කරයි." ගරු කථානායකතුමනි, ඒ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්. ජෝශප් මයිකල් පෙරේරා මැතිතුමා කියන්නේ හිටපු කථානායකවරයෙක්. මට මතක විධියට, ඒ 2001-2004 කාලයේ. එතුමා විෂය දන්නා කෙනෙක්. හැබැයි එතුමා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මේක No-confidence Motion එකක් විධියට රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් කියන්නේ gazetted කෙනෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, No-confidence Motion එකක් අපේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුට හෝ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුට ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. ඊළඟ කාරණය ගත්තොත්, 2007 දී මහින්ද රත්නතිලක මහතාට විරුද්ධවත් යෝජනාවක් තිබෙනවා. ඒක තිබෙන්නේත් හෙළා දැකීමේ යෝජනාවක් ලෙස මිසක්, විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ලෙස නොවෙයි. මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධව කථා කරලා වැඩක් නැහැ. මොකද, මෙතැන තර්කය තිබෙන්නේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු සම්බන්ධයෙන් නිසා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්නේ, අපට තිබෙන අවබෝධය සහ අපි අධ්‍යයනය කළ ප්‍රමාණය අනුවත් මේ සම්බන්ධව අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියන එකයි. ඕනෑම කෙනෙකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් හෝ අප්‍රසාදය පළ කිරීමේ යෝජනාවක් ඔබතුමන්ලාට ගෙනෙන්න පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තු procedure එක ඇතුළේ. එහෙම නැතිව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් තමන්ට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වෙලා ඒක ඇන ගත්තාට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය කා දැමීම සහ නාස්ති කිරීම අපි කොහෙත්ම පිළිගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම එළියේ සෙනඟ 300ක්, 500ක්වත් එකතු කරගන්න බැරිව මේ ගොල්ලන් උදේට මෙතැන කරන දේශපාලනය ගැන අපට කිසි ප්‍රශ්නයකුත් නැහැ. මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගොල්ලන් කථා කරද්දි කොපමණ අදාළ නොවන දේවල් කථා කරනවාද? ඔබතුමා සභාව පාලනය කරන්න. අපි ඔබතුමාට පැහැදිලිවම කියනවා, මේ මැර තර්ජන බව. ඔබතුමාට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ඊයේ ප්‍රකාශ කළා, මේ තීන්දුව නොදුන්නොත්. අද මෙතැනට ඇවිල්ලා පරණ පොහොට්ටුවේ කාලකණ්ණි සංස්කෘතියම කළා. ඔව්, ඒක තමයි ඔයගොල්ලන් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ජන වරම දන්නේ නැති මිනිස්සුන්ව තේරෙන්නේ නැති, මම ඔබතුමාට තව කරුණක් කියන්නම්. ඇහුම්කන් දෙන්න. අපට බාධා නොකර ඇහුම්කන් දෙන්න. මොකද දන්නවාද? ඔයගොල්ලන් කී දෙනෙක් කථා කළාද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලාගෙන් සමහරු කියලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු විපක්ෂ නායකවරයෙකු වූ අමිර්තලිංගම් මැතිතුමාට විරුද්ධව පාර්ලිමේන්තුවට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නා දෙයක්. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා, තනතුරුධාරින් පිරිසක්. ඒ අයට එරෙහිවත් විශ්වාස භංග යෝජනා ගේන්න පුළුවන්. ඒ, කථා නායකවරයා, නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා, අග්‍රාමාත්‍යවරිය, කැබිනට් ඇමතිවරු, සභානායක, ආණ්ඩු පක්ෂ සංවිධායක, විපක්ෂ නායක සහ විපක්ෂ සංවිධායක, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ තනතුරක් දරන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. ඒ නිසා අමිර්තලිංගම් මැතිතුමාට, නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ තනතුරක් දරන්නේ නැහැ. ඒක තේරුම් ගන්න. ඇහුම්කන් දෙන්න, පොඩ්ඩක්. ඇයි, කරුණු කියන කොට ඇහුම්කන් දෙන්න බැරි? ඇයි, කරුණු වලට බය? ඔබතුමන්ලා හය දෙනෙක් කථා කළාට පස්සේයි මම කථා කරන්නේ. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අවස්ථාව අපටත් දෙන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ, හිටපු විපක්ෂ නායකවරයෙකු වූ අමිර්තලිංගම් මැතිතුමාට එරෙහිව විශ්වාස භංගයක් ඉදිරිපත් කිරිමත්, මෙයත් වෙනස් බව මෙතැන අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා කියන්නේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් එතුමා මම අර කිව්ව තනතුරු වලට අමතරව පාර්ලිමේන්තුවේ නිශ්චිත කාර්යභාරයක් දරන කෙනෙක් නොවෙයි. දෙක, එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ කෙනෙකුත් නොවෙයි. ඒක තමයි මම පෙන්නුවේ. ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි, ගරු ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙන් පිළිතුරු දීමට හැකියාව තිබෙන්නේ අගමැතිතුමියට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට බව. ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා, ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට සහාය දීම සඳහා. ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විතරක් නොවෙයි, ජනාධිපතිතුමා යටතේ තව නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දෙදෙනෙක් සිටිනවා. ජනාධිපතිවරයාට සහාය දෙන්න තව ඇමතිවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, අපට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වාර්තාවක්, මේක අහගන්න. මොකද, සභාවත් කල් තබා මෙතැන විගඩමක් කළා නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපටත් ඇහුම්කන් දෙන්න. මොකද, ඔබතුමා මේ ඔක්කෝටම ඇහුම්කන් දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, ඉතාම පැහැදිලිව, ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මෙතැන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට හෝ ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශයට හෝ අදාළ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ කැබිනට් ඇමතිවරයෙකුට හෝ අග්‍රාමාත්‍ය තුමියට විතරයි කියන එක. එහෙම නැතිව නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාට බැහැ. ඒ අමාත්‍යාංශ වල වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න. නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා කියන කෙනාට වගකීම් තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. අපි හිතමු, මේ විශ්වාස භංගයෙන් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා පැරදුණා කියලා. ඒත් ආණ්ඩුවට බලපෑමක් නැහැ. නැහැ, ඒක ආණ්ඩුවට බලපෑමක් වෙන්නේ නීත්‍යනුකූලව. මම කියන්නේ ඒක නීත්‍යනුකූලව. අපි හිතමු, පැරදුණා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙකුට එරෙහිව විශ්වාස භංගයක් ගෙනැල්ලා ඒක පැරදුණොත් එහි නීත්‍යනුකූල බලපෑමක් ආණ්ඩුවටම තිබෙන බව නමුත්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් එහෙම පැරදුණා වුණත්, එතැනදි නීතිමය බැඳීමක් ඒ නිසා, අපි ඔබතුමාට කියන්නේ මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා උත්තර දෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා අපට ඇහුම්කන් දෙන්න. අපි ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මෙතැන තිබෙන්නේ වෙන මොකුත් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමා විධියට ඔබතුමාට මෙතැන බලය තිබෙනවා. ඔබතුමාට නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන්න සම්පුර්ණ බලයක් තිබෙනවා. එම නිසා ඔබතුමාගේ ඒ Ruling එක අනුව විශ්වාස භංගයක් ගෙන්න බැහැ කියලා තමයි ඔබතුමා කියා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා මර්වින් සිල්වා මහතාට ගෙනාවා වාගේ ඕනෑම යෝජනාවක් ගේන්න. අපි ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට ඒකට ලැහැස්තියි. ඒක තමයි හරි දේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක හරි. ඒක Censure Motion එකක්. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ මේ කාරණාවට ඇහුම්කන් දෙන්න. මම ඒකට අත්සන් කරපු එක හරි. මොකද දන්නවාද? ඒ වෙනකොට මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 7යි. එතකොටත් අපි දැනගෙන හිටියා, මේකට Censure Motion එකක් තමයි දාන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒකට අත්සන් කළේ. අත්සන් කළා නම්, අත්සන් කරලා ඇත්තේ. මම බැලුවේ නැහැ. මම දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. මම අත්සන් කළා නම්, ඒ අත්සන් කරන්න ඇත්තේත් එකට දැන් මට ඒක මතක නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාට ඉතා පැහැදිලි කරුණක් කියන්න කැමැතියි. මර්වින් සිල්වාට එරෙහිව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ අප්‍රසාදය පළ කිරීමේ යෝජනාවක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට කැමැති නම් වෙනත් ඕනෑම ආකාරයකින් ඒ යෝජනාව ගේන්න. අපි ඒකට ලැහැස්තියි. ඒ නිසා, විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙන්න දන්නේ නැති එකේ වැරැද්ද පාර්ලිමේන්තුවට පටවන්න එපා. දෙවැනි එක තමයි, ගරු කථානායකතුමනි, කරුණා කරලා ඇහුම්කන් දෙන්න. අපි ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අද මෙතැන තිබෙන්නේ කඩාකප්පල් කිරීමේ වුවමනාවක් මිසක් වෙන දෙයක් නොවෙයි කියන එක. අද ආණ්ඩුවේ පනතක් සම්මත කර ගන්න තිබෙනවා. අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, සභාවේ කටයුතු අත්හිටුවන්න එපා, පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් මෙතැන මහ විශාල ගාලගෝට්ටියක් කරලා, සෙංකෝලයත් උස්සාගෙන දුවලා, පාර්ලිමේන්තුවට කැතම කැත සම්ප්‍රදායක් ගෙනැල්ලා කටයුතු කරපු කට්ටිය දැන් කෝ? අපට වගකීමක් තිබෙනවා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ. අපට ජනවරමක් තිබෙනවා. සභානායක වශයෙන් මට වග කීමක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව කඩා කප්පල් කිරීම අරමුණු සහගතව කරන කණ්ඩායම ගැන ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව හසුරුවද්දී සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. සභාවේ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන බව දැන දැන ඔබතුමා ඒකට අවස්ථාව දෙන්න එපා. ඔබතුමාට එහෙම බලයක් නැහැ, සදාචාරමය බලයක් නැහැ. ඔබතුමාට වෙන ඕනෑ තරම් බලතල තිබෙන්න පුළුවන්.

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඉතාම සාධනීය පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන. මෙය ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ප්‍රශ්නය සංවේදීව අහගෙන ඉන්න කියලා. හමුදාගත සිවිල් සේවක මහතුන්ගේ සුබසාධනය වෙනුවෙන්, සුබසාධන ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් ඒ සිවිල් සේවක මහතුන්ගේ සුබසාධන ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් - ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් ලබා දී ඇති පිළියම් සහ අනුගමනය කර ඇති ක්‍රම වේද මොනවාද කියලා මම අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒත් එක්කම මම තවත් කාරණයක් එකතු කරනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සිවිල් සේවක මහතුන් විශ්‍රාම ගැන්වීමේදීත් ගැටලු රාශියක් මතු වී තිබෙනවා. අන්න ඒ ගැටලු විසඳීම සඳහාත් ඔබතුමා පියවර ගන්නවාද ?

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මැතිතුමා. සිවිල් පරිපාලන ආයතනය සහ අධ්‍යක්ෂ නිලධාරිවරයෙකු පත් කරලා තිබෙනවා, යුද, ගුවන්, නාවික කියන ත්‍රිවිධ හමුදා වේ. ඊට අමතරව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේත් අතිරේක ලේකම්වරයෙක් ඉන්නවා, ඔවුන්ගේ කටයුතු කරගෙන යන්න. ඒ වාගේම යුද, ගුවන්, නාවික රෙජිමේන්තු සහ විධාන මූලස්ථානවලත් විවිධ සුබ සාධන අංශ, සභා පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒවා අතරිනුත් විශේෂ සැලකිල්ලක් සිවිල් සේවක මහත්වරුන් වෙනුවෙන් දැක්වීම සඳහා අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒක දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඉතාම සංවිධානාත්මකව කරගෙන යන කටයුත්තක්. ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් ඉතාම වැදගත්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ විශේෂ ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන විධි විධාන, ප්‍රතිපත්ති සහ ප්‍රතිපාදනවලට යටත්ව තමයි සිවිල් සේවක මහත්වරුන්ගේ සියලු පරිපාලන කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ. ඔවුන් සම්බන්ධ විශ්‍රාම ගැන්වීම් සහ තවත් ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. ඒවාටත් විවිධ ක්‍රම සකසලා තිඛෙනවා. ඒවා යාවත්කාලීන කරන්නත් අපි ක්‍රම රාශියක් සකසලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී එම ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා කියන එකත් ඔබතුමාට දන්වා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ මොහොතේ මම මේ කාරණය කියන්න අවශ්‍යයි. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට උත්තර දෙන්න කාල පරිච්ඡේදයක් ගන්නවා. මම් හිතන විධියට දැනට ප්‍රශ්න 15කට විතර උත්තර සපයන්න තිබෙනවා. එතුමා කියපු දේට මම මේ කාරණය එකතු කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මෙතුමා මාස 6කට විතර ඉස්සර වෙලා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ජාතික වටිනාකමක් ඇති ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑ කියා කිව්වාට පසුව එම සංශෝධන කිරීම තුළ තමයි මා හිතන විධියට මම ඉදිරිපත් කර තිබෙන ප්‍රශ්න අමාත්‍යාංශයට යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. මම සමස්තයක් වශයෙන් තමයි කිව්වේ. නමුත්, වැදගත්ම ප්‍රශ්න ඒ ආකාරයෙන්ම අපි අහනවා කියන එකට මේ අවස්ථාවේදී අපි බැඳී සිටිනවා. ඉතින්, ඒකට උත්තර දෙන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම මේක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, යම් කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් කියන්න. ඒ සඳහා මම ඔබතුමාගෙන් අවසර පතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකවරයාගේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශක යැයි කියා ගන්නා මන්ත්‍රීවරයෙක් ඊයේ මේ සභාව තුළදී අපේ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීවරියට ඉතාම තර්ජනාත්මක විධියට කථා කළා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඒක මතු කරන්නේ මෙන්න මේ හේතුව නිසායි. මේක ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීවරියට පමණක් කරන තර්ජනයක් හැටියට නොවෙයි මම් සලකන්නේ. ඔබතුමාත් දන්නවා, අපේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන් සංඛ්‍යාව ඉතාම අඩු මට්ටමකයි තිබුණේ කියලා. අදටත් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරියන් 22ක් සිටියත්, දකුණු ආසියාවේම අඩුම මන්ත්‍රීවරියන් සංඛ්‍යාවක් නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තුව තමයි අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව. ඊයේ වූ එම සිද්ධිය මම දකින්නේ ප්‍රචණ්ඩත්වය හැටියටයි. ඒක මම දකින්නේ තර්ජනයක් හැටියටයි. ඒක මේ සභාවේ වචන වලට විතරක් සීමා වෙච්ච එකක් නොවෙයි. ඒක ඇත්තටම verbal threat එකක්, harassment එකක්, violence. ඔන්න ඔය සංස්කෘතිය පරාජය කරන්න තමයි අපි මේ උත්සාහ කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අද උදේත් මේ ගරු සභාවේ හැසිරුණේ ඒ අන්දමටම තමයි. මේ සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න කියලා තමයි මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලන්නේ. මම විපක්ෂයේ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, සමාජ මාධ්‍ය පොඩ්ඩක් බලන්න කියලා. සමාජ මාධ්‍යයේ අද වෙච්ච මේ සිද්ධිය පිළිබඳවත්, ඊයේ සිද්ධිය පිළිබඳවත් මේ රටේ පුරවැසියන් කියන්නේ මොකක් ද කියන එක හොඳින් පරිශීලනය කරන්න; පොඩ්ඩක් ඒක study කරන්න. ඒ සිද්ධිය කොච්චර පිළිකුල් සහගත ද කියලා අපි කියන්න ඕනෑ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව, මේ රටේ පුරවැසියන් තමයි ඒ දේවල් කියන්නේ. ඔවුන් මේ දේවල් නොවෙයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. අපි මහන්සි වෙලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපේ පක්ෂයෙන් මන්ත්‍රීවරියන් විසිදෙනෙක් පත් කර ගත්තා. ඒ විසිදෙනා නියෝජනය කරන්නේ මේ රටේ කාන්තාවන්. ගරු කථානායකතුමනි, වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, මේ රටේ කාන්තාවන්ට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන ප්‍රචණ්ඩත්වය ගැන. ඒක පටන් ගන්නේ වාචික ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන්; ඒක පටන් ගන්නේ ඔය වාගේ වචන වලින් ගැහැනුන්ව යටත් කරන්න උත්සාහ කරමින්. මේක තමයි පීතෘ මූලික සමාජයක patriarchal society එහෙම නැත්නම් ඒ සංස්කෘතියේ තිබෙන කැතම එක; කැතම එක ඔහොමයි. මන්ත්‍රීවරියකගේ දක්ෂතාව අභියෝගයක් වෙලා තිබෙනවා, මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පිරිමිකමට ඒකයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒක තමයි මේ රටේ කාන්තාවනුත් දිගින් දිගටම මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නය. ඒ නිසා අපේ මන්ත්‍රීවරියන් මේ රටේ සිටින සමස්ත කාන්තාවන් නියෝජනය කරමින් මෙතැන කථා කරන කොට, මේ මන්ත්‍රීවරුන් ඒ විධියට තර්ජනය කරන්නේ මේ රටේ කාන්තාවන්ට කියන එකත් මම මතක් කරලා දෙනවා.