**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 76 (1) වගන්තිය මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට වාගේම ගරු කථානායකතුමාටත් අදාළයි. ඔබතුමා එක කරුණක් පිළිබඳව එක් වරක් නියෝගයක් දුන්නා. එම නියෝගය ලබා දුන්නේ මේ මාසයේ 10 වැනි දා. එදා විස්තරාත්මක නියෝගයක් දිලා විශ්වාස යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කළා. එදා අපි කිව්වා, ඔබතුමා ලබා දුන් නියෝගය සාරගර්භ නැහැ. පදනම් නැහැ. ළමයෙක්ගේ වාගේ කියලා. ඔබතුමා අද දෙවැනි වතාවටත් ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මේක ඔබතුමාටත් අදාළයි. ඔබතුමා අද ලබා දුන් මේ නියෝගය ස්ථාවර නියෝග 76 (1)ට පටහැනියි. මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ නියෝගය කපා හරින්න කියලා. ඔබතුමාට ඒ සඳහා බලයක් නැහැ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා එදා ඔබතුමාගේ නියෝගය ලබා දුන්නා. එම නියෝගය මත පදනම් වෙලා තවත් විස්තරාත්මකව තොරතුරු ලබා දීම වැදගත් නිසා, මන්ත්‍රීවරුන්ට තවත් මේ ගැන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව enlighten කරන්න ඕනෑ නිසා ඔබතුමා තව විස්තරාත්මක වාර්තාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒක පළමු වෙනි නියෝගයට පටහැනි නැහැ. ඒකෙන් පළමුවෙනි නියෝගය තව පැහැදිලි කරනවා. අනෙක ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා බැඳී නැහැ. ඔබතුමාට ලබා දෙන සියලු වාර්තා මෙතැන ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා හෝ කිසිම කථානායකවරයෙක් බැඳී නැහැ. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාවත්, මීට කලින් හිටපු කිසිම කථානායකවරයෙක්වත් තමන්ගේ පරිශීලනයට එවපු සියලු documents මෙතැන ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. එහෙම කරන්න බැඳී නැහැ. නමුත් ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා අද මේක ඉදිරිපත් කළා. ඒක හොඳයි. අපිත් දැන ගන්න කැමැතියි ඒක. නමුත් කථානායක ධූරය මෙතරම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කරද්දී ඒක හෑල්ලු කරමින්, "ළමයෙක් වාගේ " කියමින් මොකක්ද මේ ගොල්ලන් කරන්නේ? මොකක්ද මේ ගොල්ලන්ට වෙලා තිබෙන්නේ? ඔබතුමාගේ තිබෙන නිහතමානිකම නිසා දැන් මේ ගොල්ලන් ඔබතුමාගේ ඔළුවට උඩින් යන්න හදනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ඉතා සවිස්තරානුකූලව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂයේ සංවිධායක තුමනි, ඔබතුමන්ලා මේවා අධ්‍යයනය කරලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න. සභානායකවරයා වශයෙන් මම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් ස්ථාවර නියෝග අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. එහෙම නැතුව පාර්ලිමේන්තුව කෝලම් මඩුවක් කරන්න දෙන්න බැහැ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේකේ මුලික කථාව කියන්න මට විනාඩියක් දෙන්න. Economic crisis එක තිබුණු වෙලාවේ වාහන import කරන එක නවත්වලා තිබුණා. එම නිසා tourism sector එකට අවශ්‍ය වාහන ගෙන්වන්න අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා, යම් බදු ව්‍යුහයක් මත. ඒක ඉවත් කරලා දැන් වාහන ගෙනෙන්න පුළුවන් නිසා LCs විවෘත කරපු වාහන 13 ක කුඩා ප්‍රමාණයකට අවසර දීම තමයි මේකෙන් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකත් එක්ක මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියේ නිලධාරීන් අපේ කාරක සභාවට පැමිණිලා විස්තර ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි බොහොම සතුටු වුණා. ඔවුන්ගේ හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන බවට අපට පෙනී ගියා. ඒ වාගේ හොඳ දේවල් දකින කොට ඒක කියන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කළා. එක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. Tourism දැන් ගොඩාක් දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට අවශ්‍ය logistics කරන්න වාහන ගෙනෙන්න tourism sector එකේ බොහෝ දෙනා රජයෙන් ඉල්ලීම් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි IMF වැඩ පිළිවෙළ යටතේ එහෙම එක එක්කෙනාට tax breaks දෙන්න හැකියාවකුත් නැහැ. හැබැයි, SLTDA එකෙන් TDL කියලා සියයට එකක් එකතු කරනවා. අපි දැන ගත් විධියට, බොහෝ දෙනෙක් ඒ TDL එක ගෙවන්නේ නැහැ. ඒ TDL එක ගෙවන්න පුළුවන් නම් ඒක පාවිච්චි කරලා SLTDA එක හරහා tourism sector එකට IMF ක්‍රමවේදය ඇතුළේ යම්කිසි සහනයක් දෙන්න පුළුවන් කියන එක කාරක සභාව නිරීක්ෂණය කරලා, ඒක අපි ගරු ඇමතිතුමන්ලාගේ අවධානය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි මගේ ප්‍රශ්නයට අදාළව අහන පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙහි ලාභය ලෙස බිලියන 196ක වත්කමක් තබා ගෙන, 2024 වර්ෂයේදී බිලියන 11ක් ලබා ගැනීමෙන් සියයට හතරහමාරක ප්‍රතිශතයක් තමයි net return එකක් විධියට ලැබී තිබෙන්නේ. මෙහිදී ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කරන, ණය දෙන පොලී ප්‍රතිශතය මට ආරංචියි. ඒක සියයට 12ත්, සියයට 14ත් අතර ප්‍රමාණයක්. ඒක හරි ද? තැන්පතුවලට සියයට 4 ඉඳන් සියයට 8 වෙන තුරු පොලියක් දෙනවා. නමුත්, ණයක් දෙන කොට පොලිය සියයට 12 ඉඳන් සියයට 14ක්, සියයට 15ක් ලු. ඒ විධියට බැලුවොත්, යොමු වෙලා තිබෙන ප්‍රාග්ධනයට ලැබෙන ලාභය ඉතා අඩු ලෙස තමයි මා සලකන්නේ. ඒ ගැන ඔබතුමා මොනවාද හිතන්නේ?

**ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය 1995 දී තමයි ආරම්භ කළේ. 1995 දී එය ආරම්භ කළේ මහජනතාව අතර ඉතුරුම් වර්ධනය කර, ඔවුන් අතර අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් මූල්‍ය හුව මාරුවක් ඇති කර ඔවුන්ව ස්වයං මූල්‍ය විනයකට හුරු කිරීමටයි. 2013 දී දිවි නැගුම පනත සම්මත වීමත් එක්ක මේක දිවි නැඟුම සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව බවට පත් වුණා. ඒ අනුව නැවත සංශෝධනයක් වුණා. ඊට පස්සේ නැවත මේක සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව බවට පත් වුණා. දැනට තිඛෙන පනත අනුව තමයි මම පිළිතුර ලබා දුන්නේ. ඒ 2013 පනත තමයි දැනට බලාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව මේ සමෘද්ධි බැංකු සංගම්වල තිබෙන ඒ වත්කම් හෝ ඒ ගනුදෙනු රජයේ විගණකාධිපතිවරයාගේ අධීක්ෂණයට යටත් වුණේ නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ අපි මීට මාසයකට ප්‍රථම මේ පනත සංශෝධනය කරලා සමෘද්ධි බැංකු සතු සියලු වත්කම් සහ ගනුදෙනු රජයේ විගණකාධිපතිවරයාගේ අධීක්ෂණයට හා විගණනයට යටත් කළා. ඊට අමතරව, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන කාරණය වන එම බැංකු, මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණයට යටත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් එම පනත සංශෝධනය වීමට අවශ්‍ය නම්, ඉදිරියේදී ඒ සම්බන්ධයෙනුත් සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා:** මෙහෙමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මේක ජනතා සහභාගිත්වය සහිතව කරපු සමීක්ෂණයන් නේ. ඇත්තටම මේකට "සංගණනය" කියන වචනය පාවිච්චි කළාට සමාජ විද්‍යාත්මකව ගත්තොත් මේක සංගණනයක් නොවෙයි. ඒ කළේ සමීක්ෂණයක්. එතකොට ඒ සමීක්ෂණයේ තොරතුරු දෙන්නේ මේ රටේ සාමාන්‍ය සිවිල් පුරවැසියෝ, සාමාන්‍ය ජනතාව. එතකොට මේ ප්‍රශ්නයෙන් බැට කන ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව ඒ ජනතාව පෙළඹෙනවා. මේ සංඛ්‍යාව ටිකක් වැඩිපුර පෙන්නුම් කරන්න. ඒ ලක්ෂණ අපි දැක්කා. ඒ අනුව මේ වෙනුවෙන් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කමිටුවේ විද්වත් මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. ඊට අදාළ ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු වාගේම පරිසර අමාත්‍යාංශයට, වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවට, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට අදාළ වගකිව යුතු කණ්ඩායමක් තමයි ඒ කමිටුව නියෝජනය කරන්නේ. මේකේ සත්‍යයෙන් තොර වූ තොරතුරු තිබෙනවා කියන කාරණයත් එක්ක තමයි සියයට 50ක් ඉවත් කරලා දත්ත ලබා ගන්නේ. මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන දත්ත සියයට සියයක්ම නිවැරදිම දත්ත කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. නමුත් මේක සමීක්ෂණයක් නේ. මේක සංගණනයක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ සංගණනයක් ගැන. ඒ අනුව අපට දත්තයක් - තොරතුරක් - තිබෙනවා. ඒ තොරතුරු පදනම් කරගෙන මේ සතුන්ගේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සෙවීම සඳහා අදාළ විද්වත් මණ්ඩලයට තීන්දු තීරණ ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අතරේ සාකච්ඡාවක් තිඛෙනවා. මොකද, රිළවු, වඳුරෝ අපි අරගෙන ඇවිල්ලා නොවෙයි නේ. මේක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ තිබුණු ප්‍රශ්නයක් ඒ ප්‍රශ්නය දඩිං බිඩිං ඩොං ගාලා එක වතාවටම අපට බේරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රශ්නයක් නැත්නම් මොකටද ඒ ගොල්ලන් අභියාචනාධිකරණයට යන්නේ? ඇයි, ඒ ගොල්ලන් උද්ඝෝෂණය කරන්නේ? ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා කියලා තිබෙනවා. Board එක විධිමත් විධියට එය සිදු කළා කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ තුන්දෙනෙක් ETF Board එකේ ඉන්නවා. එතකොට මේක Board එකක් ගත්ත තීන්දුවක්. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය - Board එක - වැරදි තීන්දුවක් ගත්තා නම් ඒ අය ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා යටතේ නේද, කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් ඉන්නේ? ඔබතුමා යටතේ ඉන්න කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් මේ වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා නිර්දේශ කර තිබෙනවා. ඊට අදාළ ලේඛනය ඕනෑ නම් මම සභාගත කරන්නම්. කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් මේ වැටුප දෙන්න කියලා නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කරන ලද ලේඛනයක්. කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් ඔබතුමා යටතේ නේ, ඉන්නේ. කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් තමයි නිර්දේශය දීලා තිබෙන්නේ වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා. 523 දෙනෙකුගේ ප්‍රශ්නයක් මෙතැන තිබෙන්නේ. ඔයගොල්ලන් අය වැයෙන් - Budget එකෙන් - ලබා දුන් වැටුප මේ 523 දෙනාට දීලා නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය -Board එක - තීන්දුවක් අරගෙන මේවා වැඩි කිරීම. සමහර සංස්ථාපිත ආයතන වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය -Board එක - වැටුප් වැඩි කරනවා. Board එකට එන මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අය දැනගන්න ඕනෑ, ඒ වෙලාවට නිර්දේශ නොදී ඉන්න. කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් මේ සේවකයින්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා ලබා දී තිබෙන නිර්දේශ ඇතුළත් ලේඛනය මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ඔබතුමාටත් මම මෙහි පිටපතක් ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්. මේ ලේඛනය ඔබතුමා යටතේ ඉන්න කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් නිර්දේශ කරපු එක. අනෙක, ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවෙන් ලබා දුන් ලේඛනය. දැනට ඒ ගොල්ලන් අභියාචනාධිකරණයේ පැමිණිල්ලක් දාලා තිබෙනවා. ඔක්කොම සේවකයන් අටසිය ගණනක් ඉන්නේ. මේක 523 කගේ ප්‍රශ්නයක්. එදා මම ඔබතුමාට මේ ගැන කිව්වා. මේ වෘත්තීය සමිති ඔයගොල්ලන්ගේ වෘත්තීය සමිති නොවෙයි, (Dr.) Anil Jayantha. අනෙක් වෘත්තීය සමිතින් තිබෙනවා. ඒ අය ගෙන්වලා සාකච්ඡාවක් තියන්න. අද වන තුරු ඔබතුමා සාකච්ඡාවක් තියලාවත්, ඒ අය කැඳවලා කථා කරලාවත් නැහැ.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූයේ නැහැ කියලා ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණය වැරදියි. වෘත්තීය සමිති සමඟ අවස්ථා කිහිපයකදී අපි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. සේවකයන්ට පැහැදිලි කළා, මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. මෙතැන එක සේවකයා ද, අටසිය ගණනද, කීයද කියන ප්‍රශ්නය නොවෙයි තිබෙන්නේ. කලින් අවස්ථාවේදී ඒ මණ්ඩලය විසින් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් නිකුත් කරන චක්‍රලේඛ වලට අමතරව ඒ ගොල්ලන්ගේ ක්‍රියා පටිපාටිය යටතේ කරන ලද අවිධිමත් වැඩි කිරීම් ප්‍රමාණයක් නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය පැන නැඟිලා තිබෙන්නේ. 01/2025 චක්‍රලේඛය මඟින් ඒක අපි නිවැරදිව කරලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සියලු වැටුප් විෂමතා අයින් කරලා තමයි ගෙවීම සිද්ධ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ප්‍රශ්නයක් විධියට පැහැදිලි කළාට, ඒ ගොල්ලන්ගේ පැත්තෙන් දකින්නේ යම් විධියකට, - වැරදි විධියකට හෝ අඩු පාඩු සහිතව. ඒ ගොල්ලන්ට වැටුපක් ලැබිලා තිබෙනවා නම් ඒක මේ මොහොතේ නිවැරදි කරන්න යනවා නම් ඔවුන්ට සංඛ්‍යාත්මකව විද්‍යමාන වෙන්නේ නැහැ, අපි කරන වැටුප් වැඩි කිරීම. ඒ නිසා තමයි අපි මෙතැන සංඛ්‍යා නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා පන්සිය ගණනක සංඛ්‍යාවක් කිව්වා; ඒක නොවෙයි. මගේ අතේ තිබෙන මේ ලේඛනය මම සභාගත කරනවා. 77 දෙනෙකුගේ සංඛ්‍යාත්මකව මේක විද්‍යමාන වෙන්නේ නැහැ. හේතුව, වැටුප් තල කලින් අනුමත කළ නිසා. 01/2025ට අනුව ඉතාම නිවැරදිව වැටුප් ලේඛනය ස්ථානගත කරලා තිබෙනවා. ඒ වුණත්, ඒ අයගේ මේක සංඛ්‍යාත්මකව විද්‍යමාන නොවුණත් 2026 ජනවාරි 01 වෙනි දා වෙන කොට ඒ විෂමතා අයින් වෙනවා. 2025දී අපි විශාල වැටුප් වැඩි කිරීමක් කළා, සියයට 80කින් පමණ. එය අදියර 3කින් දුන්නේ. ඒකේ පළමුවෙනි අදියර තමයි 2025 දී පටන් ගත්තේ. දෙවෙනි අදියරය 2026 ජනවාරි 01 වෙනි දා වෙන කොට ආරම්භ වෙනවා. අන්න එදා වෙන කොට මේ කියන 77 දෙනාගෙත් විෂමතාව අයින් වෙනවා, කිසිම ආකාරයකින් සංඛ්‍යාත්මකව විද්‍යමාන නොවුණු එක. ඒ නිසා ගැටලුවක් වෙන්නේ නැහැ. නමුත් සම්බන්ධයෙන් සේවකයන්ට අපි යෝජනා කළා මේ විෂමතාවට යම් අතුරු ගෙවීමක් ගෙවන ක්‍රමවේදයේ යන්න පුළුවන්ද කියලා. නමුත් ඔවුන් අධිකරණයට ගිහින් තිබෙනවා. දැන් අධිකරණයේ ඒ කටයුතු විභාග වෙන නිසා යම් තීන්දුවක් ලැබෙනකම් අපට මොකුත් කථා කරන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.