**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) බහලුම් නිදහස් කිරීම යනුවෙන් සඳහන් කෙරෙනුයේ, කොළඹ වරායෙන් ආනයන බහලුම නිදහස් කිරීමයි. දැනට ආන යන බහලුම් නිදහස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් තදබදයක් හෝ ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් නොමැත. කෙසේ වුවද, සියලුම පර්යන්තවල ප්‍රතිඅපනයන බහලුම් ධාරිතාව ශීඝ්‍ර ලෙස ඉහළ යාමක් සිදු වීම හේතු කොට ගෙන ප්‍රතිඅපනයන බහලුම් පර්යන්ත අතර ප්‍රවාහනය - inter-terminal trucking සම්බන්ධයෙන් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් පැන නැඟී ඇත. (ii) වාණිජ මණ්ඩලය විසින් ප්‍රධාන පෙළේ සමුද්‍රිය සැපයුම් සමාගම් හා එක්ව මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන හා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වෙත යවන ලද නිවේදනය මඟින් නැව් භාණ්ඩ නිෂ්කාසනයේදී දක්නට ලැඛෙන අකාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ඔවුන්ගේ කනස්සල්ල පළ කර ඇති අතර පහත දැක්වෙන කරුණු ඇතුළත් නිර්දේශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර ඇත. කඩිනම් නිෂ්කාසන කමිටුව Speed Clearance Committee නැවත සක්‍රිය කිරීම. දවසේ පැය 24 පුරා ක්‍රියාත්මක වන පරිලෝකන හා පිරික්සුම් පද්ධති - scanning and screening systems - ක්‍රියාත්මක කිරීම. විශ්වාසවන්ත වෙළඳ නැව් සඳහා හරිත ප්‍රවේශ ඇළ මාර්ගය Green Channel - පුළුල් කිරීම. RCT පර්යන්තයෙහි නිෂ්කාසන ධාරිතාව ඉහළ නැංවීම සහ KPI dashboard යෙදවුම හරහා නියෝජිත ආයතන මඟින් සිදු වන නිෂ්කාසන ප්‍රමාදයන් ප්‍රකාශයට පත් කිරීම. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සියල්ලම රේගුව මඟින් සිදු කරන දේවල් මම පිළිතුරු ලබා දෙන්නේ මේක ඒකාබද්ධ ක්‍රියාවලියක් නිසා පමණයි. මෙම නිර්දේශ අගය කිරීමෙන් යුතුව සැලකිල්ලට ගනු ලබන අතරම, මෙම අභියෝග තීරණාත්මකව ජය ගැනීම සඳහා රජය විසින් සහ අනෙකුත් නියෝජිතායතන - port community - විසින් මේ වන විටත් ප්‍රමාණවත් පියවර ගෙන ඇති බව මෙම සභාවේ වාර්තාගත කිරීම සඳහා අවධාරණය කළ යුතුව ඇත. එම පියවර මෙසේයි. කඩිනම් නිෂ්කාසන කමිටුව - Speedy Clearance Committee - නැවත සක්‍රිය කිරීම. මෙය Cabinet Subcommittee එකෙන් ගිය අවුරුද්දේ ආරම්භ කළා. Scanning and screening systems ශක්තිමත් කිරීම. එහිදී නියමිත කාල සීමාව ඉක්මවා පරිලෝකන කටයුතු සිදු කිරීම දැනටමත් ආරම්භ කර ඇති අතර දවසේ පැය 24ම ආවරණය වන පරිදි සේවයට අනුගත වීමේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිතව ඇත. භාණ්ඩ එකවර නිෂ්කාසනය කිරීමට සහ පරීක්ෂා කිරීම් දෙවරක් සිදු වීම අවම කිරීමට හැකි වන පරිදි දත්ත හවුලේ පරිහරණය කිරීමේ කාර්යයෙහි නිරත වීමට නියෝජිතායතනය උපරිම මට්ටමින් කටයුතු කරමින් සිටී. Green Channel එක පුළුල් කිරීම. රේගුව විසින් ආනයනකරුවන්ගේ තොරතුරු හඳුනා ගැනීම් සිදු කර ඇති අතර එ මඟින් අඩු අවදානම් සහිත නැව් භාණ්ඩ සඳහා Green Channel එක පුළුල් කර ඇත. මෙම වැඩ පිළිවෙළ මඟින් නිෂ්කාසන තදබදය අඩු වී ඇති අතර විශ්වාසවන්ත වෙළෙඳ නැව් සඳහා කඩිනම් නිෂ්කාසනයේ ප්‍රතිලාභ අත් විඳීමට හැකියාව ලැබේ. RCT පර්යන්තවල ධාරිතාව ඉහළ නැංවීම. මේවා බහුතරයක් පසුගිය කාලය තුළ පෞද්ගලික අංශයට පවරා තිබෙන දේවල්, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ඒවායේ සිදු වෙලා තිබෙන ගැටලු මේවායි. අතපසු වීමෙන් එක්රැස් වූ වැඩ නිරවුල් කිරීම පහසු කිරීම සඳහා අතිරේක කාර්ය මණ්ඩල යෙදවීම. සරලව ගත්තොත් මේ තැන්වල සිටිය යුතු සේවක සංඛ්‍යාව නොසිටීමත් විශාල ගැටලුවක්. මේවා අතීතයේදී පෞද්ගලීකරණය කරපු දේවල්. මෙහෙයුම් පැය ගණන දීර්ඝ කිරීම හා පරීක්ෂා කිරීමේ පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම ක්‍රියාත්මකව ඇත. මෙම මැදිහත්වීම් වල ප්‍රතිඵල මේ වන විටත් නැව් භාණ්ඩ නිෂ්කාසනය වඩා ඉක්මනින් සිදු කිරීමට දායක වී ඇත. අධීක්ෂණය හා වගවීම. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම පිළිතුර සම්පූර්ණ වීම සඳහා මේ කාරණය මා සඳහන් කළ යුතුයි. මෙම නැව් භාණ්ඩ නිදහස් කර ගැනීම හුදෙක්ම රජයේ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ කරුණක් නොවන අතර, සාමුහික වගකීමක් වේ. මේ වන තෙක් අත්කර ගත් ප්‍රගතිය අපි නිවැරදි දිශාවට ගමන් කරමින් සිටින බව පෙන්නුම් කරන අතර, අඛණ්ඩතාවෙන් හා සංයමයකින් යුතුව කටයුතු කිරීම මඟින් මෙම අභියෝග ජය ගත හැක. ගරු කථානායක තුමනි, රජයට පරිබාහිර ආයතන වලින් මේ සම්බන්ධව ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. අවශ්‍ය නම් ඒවා මට ඉදිරියේදී ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. කලින් පිළිතුරට අදාළව එම යෝජනා තමයි ඉදිරිපත් කළේ. කාර්යක්ෂමතාව හා පාර්ශ්වකරුවන් අතර විශ්වාසය ඉහළ නැංවීම පිණිස පසුබෑම් පිටු දැකීමට ගත හැකි සියලු පියවර ගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ පිළිබඳව Cabinet Subcommittee එකේදී recommendations ගණනාවක් නිකුත් කරලා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මම ඉන් කිහිපයක් කියන්නම්. ITT Inter-terminal Trucking - කිරීම එක සමාගමක් අතේ තමයි වැඩිපුර තිබුණේ. එම නිසා අපි ඒක තව සමාගම් කිහිපයකට ගන්න කියලා යෝජනා කළා. එය එක්කෙනෙකුට සම්පූර්ණයෙන් පාලනය කරන්න තිබුණු ඉඩ කඩ දැනට නැති කරලා තිබෙනවා. දෙවැනි එක, other govemment agenciesවල, ඒ Health Ministry, Quarantine Unit හා ප්‍රමිති ආයතනය වාගේ ආයතනවල containers දවස් ගණන් පරීක්ෂා කළ යුතු වනවා. එතකොට ඒවායෙන් වරාය ඇතුළේ තදබදයක් ඇති වෙන එක වළක්වන්න අපි වරායට අයිති බබ්ලුමැන්ඩල් වල වෙනම Customs inspection bay එකක් එක්ක හදලා තිබෙනවා, මේ අවුරුද්දේ පෙබරවාරි, මාර්තු වනකොට නමුත්, ඒක තවම Sri Lanka Customs එකෙන් ප්‍රයෝජනයට අරගෙන නැහැ. ඔවුන්ට අනවශ්‍ය නිසා. ඒ, ඔවුන්ට දැනට ඒක අවශ්‍ය නැති නිසා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ගැටලුවක් ඇති වුණොත් එය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම dashboard එකක් තිබුණේ නැහැ. වරායේ වෙන්නේ මොකක්ද කියලා. අපි dashboard එකක් හදලා එය මේ වනකොට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම පෞද්ගලික අංශය විසිනුත් දින තුනක්ම clearance කරන්නේ නැති බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒක වෙනස් කරන්න අපි උපරිම උත්සාහ දරමින් ඉන්නවා ඒවා පෞද්ගලික ආයතන වලින් හදා ගෙන තිබෙන සම්ප්‍රදායයන් සෙනසුරාදා සහ ඉරිදා බැංකු කටයුතු කෙරෙන්නේ නැහැ කියන ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. අපි ඒවාටත් නියෝග පනවලා තිඛෙනවා. නමුත්, ඒ සියල්ල අතරේ පෞද්ගලික අංශයේ ඒවාත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමහර සමාගම් වලින් සිකුරාදා clear කරන කන්ටේනර් එළියට ගෙනියන්නේ නැහැ. ඒවා වරාය ඇතුළේ නතර කරගෙන ඉන්නවා. ඒකත් එක හේතුවක්. වරාය park එකක් වෙලා තිබෙනවා, සමහර කොම්පැනිවලට ඒ ගොල්ලන්ට අපි පෑලියගොඩ ඉඩමක් වෙන් කරලා දුන්නා. නමුත්, ඒවාට එන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික අංශය හරියාකාරව ප්‍රමිතියෙන් කටයුතු නොකිරීමත්, දිගු කාලයක් තිස්සේ වරායේ තිබෙන සමහර අඩු පාඩුත් ඒ සඳහා බලපා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වංචා සහ දුෂණ නිසා වරාය නැඟෙනහිර පර්යන්තය නිසි කාලයට - 2023 වෙනකොට - හදලා අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ඒකත් මේ තත්ත්වයට බලපා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතින්, මෙහෙම කාරණා ටිකක් තමයි තිබෙන්නේ. රේගුවේ digitalization තවම අවසන් වෙලා නැති එකත් මේකට බාධා වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා ඒවාට ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. සමහර ඒවා පටන් අරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම Health Ministry එකේ ඒ අවශ්‍ය කරන නිලධාරින් ඉන්නේ නැහැ, රෑ 9.00න් පස්සේ check කරන්න. ඒ quarantine units හැම එකටම අපි මහන්සි වෙලා අවශ්‍ය කරන නිලධාරින් පසුගිය මැයි, ජූනි වෙනකොට බඳවා දුන්නා. ඒ නිසා යම් ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා. නමුත්, පොදුවේ Red Sea එකේ තිබෙන ප්‍රශ්නත්, මැද පෙරදිග කලාපයේ තිබෙන ප්‍රශ්නත් නිසා අපිට එන flow එක වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒකත් අමතර හේතුවක්. පොදුවේ ගත්තොත්, මේ ඔක්කොම කාරණා එකතු වෙලා ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. දැන් එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් විසඳිලාත් නැහැ. ඒක නැවත ඇති Specially, December or Januaryවල එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි දැනට plan කරගෙන යනවා, ඒකට මුහුණ දෙන්න. (ඇ) අදාළ නොවේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් මතු කළේ ජනවාරි මාසයේ ඇති වෙච්ච කන්ටේනර් තදබදය පිළිබඳ කාරණය. අපි ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ මාස තුන හතරක් ගත වෙනවා, මේ ගරු සභාවේ ප්‍රශ්නය අහන අවස්ථාව එළඹෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ආණ්ඩුවට බලයට එන්න mandate එක ලැබුණේ හොරකම, දූෂණය වළක්වා ගැනීමටයි. මේ රටේ විශාල හොරකමක්, වංචාවක් සිදු වුණා, මේ කන්ටේනර් 320 පිළිබඳ සිද්ධියේදී. එහිදී ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ වාර්තාවක් කැඳෙව්වා. ඒ වාර්තාව අපේ මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාර්තාවේ තිබෙන නිර්දේශ ගැන සහ මේ වරදට සම්බන්ධ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවාද, එහෙම කරලා තිබෙනවාද කියන එක තමයි මම අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට ඔබතුමා ගෙතන් අහන්නේ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ පරීක්ෂණ කමිටුව විසින් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, පර්යේෂණ අංශයට ජනාධිපතිවරයා පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කරන්නේ අනිවාර්ය වශයෙන් ඒකට අදාළ කරන ක්‍රියා මාර්ග ගන්නයි. ඒ පිළිබඳව අද තිබෙන තත්ත්වය ගැන මම දන්නේ නැහැ, අපේ අමාත්‍යාංශයේ නොවන නිසා. නමුත් මීට සතියකට කලින් නියෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් විමසුවාම මට දැනගන්න ලැබුණා, ඊට අදාළ පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කෙරෙනවා කියලා. ඒක තමයි මට ඔය සම්බන්ධව කරන්න තිබෙන පැහැදිලි කිරීම.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්න බලාපොරොත්තු වුණු එක ප්‍රශ්නයකට ඔබතුමා උත්තරයක් දුන්නා. ඔබතුමා කිව්වා, Customs එකේ clearance වේගවත් කරන්න බලූමැන්ඩල්වල අලුතෙන් inspection bay එකක් හදනවා කියලා. ඒ වාගේම නිලධාරීන්ගේ යම් අඩුවකුත් තිබෙනවා කියලා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, ස්ථානයේ ඉඩ කඩ අඩුවට අමතරව. ඒ නිලධාරින්ගේ අඩුව සම්පූර්ණ කරන්නත් අවශ්‍යයි. ඒ ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලා හඳුනා ගෙන තිබෙනවාද, එයට කඩිනම් විසඳුමක් ලබා දෙනවාද? ඒ වාගේම තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී ඒ නිලධාරීන්ට යම් නිදහසක් දෙන්නත් ඕනෑ. මොකද, රාජ්‍ය ආයතන වල තීන්දු තීරණ ගන්න කොට එක පාරක් නොවෙයි දහ පාරක් හිතන්න වෙලා තිබෙනවා. කොච්චර සද්භාවයෙන් තීන්දු තීරණ ගත්තත් සමහර වෙලාවට ඔහුව යම් වරදකට හසු වෙන්න පුළුවන්. මම මේ කියන්නේ හොරු ගැන නොවෙයි, සද්භාවයෙන් වැඩ කරන යම් නිලධාරීන් පිළිබඳවයි. තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී වෙනදාට වඩා අද හිතන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඒ නිලධාරීන්ට, සේවක හිඟයට, හඳුනා ගෙන තිබෙන ප්‍රශ්නයට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, වරාය අධිකාරියේ සමහර ශ්‍රේණිවල සේවක හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමිය යටතේ තිබෙන කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා මට මතක හැටියට විවිධ තනතුරු - 215ක් - අනුමත කර ලබා දී තිබෙනවා. ඒ බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා. ඒවාට recruit කරන්න ඕනෑ යම් ක්‍රමයකට නේ. ඊට අමතරව තවත් පිරිසක් බඳවා ගන්න අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැනත් එම කමිටුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා සේවක හිඟය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් කියලා අපි හිතනවා. වරායේ SoR ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක හරියාකාරව හදලා නැහැ. අපි ඒවා හදාගෙන යනවා. අපි හිතනවා, ඉතාම ඉක්මනින් ඒ කටයුත්ත අවසන් කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාගේම වරාය සේවකයන්ගේ බෝනස් එහෙමත් අපි ලබා දී තිබෙනවා. ඇත්තටම, සද්භාවයෙන් වැඩ කරන රාජ්‍ය නිලධාරින් හැම කෙනෙක්ම වුණත් දහ වතාවක් හිතලා වැඩ කරන එක හොඳයි කියලා මම හිතනවා. මොකද, පසුගිය අවුරුදු හැත්තෑ ගණන තිස්සේ රටට වෙලා තිබෙන විනාශය නිසා. එතුමන්ලා සද්භාවයෙන් වැඩ කරන නිසා කාර්යක්ෂමතාව වැඩිවෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයත් එක්ක සංසන්දනය කරද්දී වරායේ ලාභය සියයට 66කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පරණ බොරු වළවල්වලට වැටෙන්නේ නැතිව, හොරුන්ගෙන් බේරිලා ඒ හොරුන්ගේ අවතාර එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් තවම ඉන්නත් පුළුවන් වරායේ, එහේ මෙහේ තැන්වල - දස වතාවක් පමණ කල්පනා කරලා සද්භාවයෙන් වැඩ කිරීම තුළින් අපි වරායේ ලාභය වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. අපි East Container Terminal partial operations ຫລວງ පටන් ගන්නවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, සද්භාවයෙන් වැඩ කරන අය හිතලා තමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා, නලින් මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) අංක අමප/18/0933/808/007/ ටීබීආර් 2018.05.31 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය මත 2018.07.19 වැනි දින ගිවිසුම්ගතව ඇත. (ii) මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවා කාර්යක්ෂමතාව වර්ධනය කරමින්, අධි තාක්ෂණය හා සුහුරු තාක්ෂණය භාවිත කරමින් වාහන ලියාපදිංචි කිරීම, නැවත පැවරීම හා ඊට ආනුෂංගික ක්‍රියාවලි සඳහා ව්‍යාපාර ක්‍රියාවලිය ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීමේ අවශ්‍යතාව (iii) Metropolitan Advanced Technologies (Pvt.) Ltd. ආයතනය. , Face Technologies (Pvt.) Ltd. (South Africa) Metropolitan Office (Pvt.) Ltd. යන සමාගම් වලින් සැදුම්ලත් ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාරයකි, joint venture එකක්. (iv) ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් මඟින් තෝරා ගෙන ඇති අතර, ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ස්ථාවර ප්‍රසම්පාදන කමිටුවක් - SCAPC- පත් කරන ලදී. එම කමිටුවට සහය වීම සඳහා ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ එවකට ලේකම්වරයාගේ ඉල්ලීම මත රාජ්‍ය මුදල් දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුවක් - TEC එකක් - ද පත් කරන ලදී. ඒ අනුව සිදු කරන ලද ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය මඟින් 2018 ජූලි 19 වන දින අදාළ ආයතනය තෝරා ගන්නා ලදී. (ආ) (i) මෙතෙක් වියදමක් දරා නොමැත. (ii) වාර්තා වී නැත. (iii) පැන නොනඟී. (ඇ) අදාළ නොවේ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ මෙතුමාගේ විෂයත් එක්ක බැඳෙන කාරණයක් සම්බන්ධවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ බැරි වෙලා තිබෙනවා, driving licence එක issue කර ගන්න. මම හිතන විධියට, මේ වනකොට අවුරුදු 2ක කාලයක් වෙනවා. 2023 දී licence එක ගත්තු අය පවා තවම තාවකාලිකව දෙන කොළය අරගෙන තමයි වාහන පදවන්නේ. එතකොට, අවුරුදු දෙකක කාලයක් තිස්සේ driving licences issue කරන්නේ නැහැ. තවම තිබෙන්නේ තාවකාලික කොළය. ඒ හා සමානවම, වාහන වලට දෙන number plates වලට රුපියල් 5,000ක වාගේ මුදලක් අය කර ගන්නවා. දැන් ලක්ෂ 2ක් විතර වාගේ වාහන ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, number plates issue කරලා නැති. මේ වනකොට සෑහෙන කාලයක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ ගැටලුව විසඳන්න තවත් කොතරම් කාලයක් ගත වෙයිද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, driving licences සම්බන්ධව ඔබතුමා කී කාරණය නිවැරැදිම නැහැ. ඒවා එවේලේම දෙන්නේ නැති බව ඇත්ත. නමුත් අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ නොදී ඉඳලා නැහැ. අපි තිබුණු backlog එකකුත් - ලක්ෂ 9ක වාගේ - අවසන් කළා, පසුගිය අප්‍රේල් මාසය වනකොට ගරු කථානායකතුමනි, මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව තනිකරම digital solutions දෙන වෙළෙඳ සමාගම් වල කැලයක් වෙලායි තිබෙන්නේ. තේරුම් ගන්නයි මා එහෙම කිව්වේ. අවුරුදු 10ක් විතර තිස්සේ digitalization software solutions සම්බන්ධ තත්ත්වය ඒකයි. එහිදී එක පැත්තකින් නිලධාරීන්ගේ නොදැනුවත්කම බලපා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, හිටපු ඇමතිවරුන්ගේ සහ හිටපු කොමසාරිස්වරුන්ගේ අන්ත දුෂිත භාවයත් එයට එකතු වෙලා තිබෙනවා වාගේම ඒ සමාගම්වල තිබෙන අතිබරපතළ දූෂිත භාවයත් එකතු වෙලා තිබෙනවා, මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ වගකීම් විරහිත හැසිරීමත් එක්ක. බොහෝ දෙපාර්තමේන්තුවල තත්ත්වය මෙකම තමයි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ පවා එහෙමයි. මොනවා හරි digital solution එකක් තිබෙනවා නම් ඒක සහමුලින් ඒ වෙළෙඳ සමාගම මතම රඳා පවතිනවා. එහි දැනුමෙන් සියයට එකක්වත් - කිසිම දැනුමක් - අඩුම ගාණේ අවුරුදු 10කට, 15 කට, 26 කට පස්සේවත් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් වෙත මාරු වෙන්නේ නැහැ. එක සමාගමක් එම කටයුත්ත අවුරුදු 26ක් තිස්සේම සිදු කරනවා. මම හිතනවා මේ තත්ත්වය සියලු රාජ්‍ය ආයතන සම්බන්ධවත් යම් ප්‍රමාණයකට සත්‍යයි කියලා. මෙන්න මෙවැනි විශාල අවුලක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒකෙන් ජනතාවට සේවය ලැබෙන්නෙත් නැහැ, නිලධාරීන් පුහුණු වෙන්නෙත් නැහැ. ඒ වාගේම විශාල මුදල් නාස්තියක් ද වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් මිලියන 5කින් කරන්න පුළුවන් web solution එකකට මිලියන 290 ගණන් දාලා තිබෙනවා. එහෙම තමයි ඒවා කරලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, ඒවා rocket science කරලා, ඒ rocket science ඇතුළේ හොරකම් කරලායි තිබෙන්නේ. ඊටත් වඩා ප්‍රශ්නය, ඒ හා සම්බන්ධ agreements ඔක්කොම කල් පැනලා තිබීමයි. ඒ නිසා කිසිම ආයතනයක් update කරන්නේ නැහැ. මේ software. මා එහි පසුබිම ගැනයි ඒ කිව්වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට නිශ්චිත පිළිතුර දුන්නොත්, අපි රියැදුරු බලපත්‍ර ලබා දෙමින් තිබෙනවා. දැනට තිබෙන තත්ත්වය මේකයි. අපි අලුත් features අනුව අලුත්ම රියැදුරු බලපත්‍රයක් සකස් කරමින් ඉන්නවා. එම අලුත් රියැදුරු බලපත්‍රය ලබා දීම අපට ඉදිරියේදී පුළුවන්. ඒ වාගේම, number plates සම්බන්ධයෙන් තිබුණේ අර මා කියන පසුබිම නිසාම ඇති වූ තත්ත්වයයි. එක සමාගමක් කිසිදු ගිවිසුමක් නැතුව කටයුතු කරලා තිබුණා. අපි ඒ සමාගමත් සමඟ කථා කරලා බැලුවා. මොකද, අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු ප්‍රධානියා අත්අඩංගුවට ගත්තා. අපි එතුමා සමඟත් මාස 6ක් වැඩ කළා. එහෙම කළේත් බයෙන්, බයෙන්; එය කඩා වැටෙන එක වළක්වන්න. අපි දැනට අදාළ tender procedures ඔක්කෝම අවසන් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි හිතනවා නොවැම්බර් 15 වන දා වෙන කොට number plates ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වේවි කියලා. මොකද, ඒවා අලුත් security features එක්කයි එන්නේ. ඒ නිසා ඒවා කලින් ඒවාට වඩා advanced. මා එහි පසුබිම කිව්වේ, මේවාට අදාළව tenders ගිහිල්ලා තිබෙන නිසායි. අපි greenfield එකක වැඩ කරනවා නොවෙයි. අර අවුල ලිහලා තමයි අලුත් තැනට එන්න ඕනෑ. මා එහි පසුබිම කිව්වේ, ඒක රටේ ජනතාවට වැදගත් වන නිසා. මම පිළිගන්නවා, දැනට නිසියාකාරව number plates නැතුව යම් වාහන ප්‍රමාණයක් පාරේ ධාවනය කරවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා. මම හිතනවා මේ නොවැම්බර් 15 වන දායින් පසුව ඒ ප්‍රශ්නය වේගයෙන් විසඳන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා. බොහෝ විට නොවැම්බර් 15 වන දා දක්වාත් - ඒ අතර මැද්දටත් - තාවකාලික solution එකක් ලබා දීමේ කටයුත්ත ලබන සතියේ පටන් ගන්න අපට පුළුවන් වෙයි. ඒක තමයි පිළිතුර.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් ගරු ඇමතිතුමාගේ විෂයයත් එක්ක බැඳෙනවා. පසු ගිය කාලයේ පාරවලට අලුතින් බස් රථ දමන්න වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා කරගෙන ගියා. එහිදී විශේෂයෙන් කොළඹ නගරයේ මාර්ගවල ධාවනය බස් රථ වලින් විශාල ප්‍රමාණයක් ධාවනය වෙන්නේ නැතුව ඇණ හිටලා තිබුණා. උදාහරණයකට ගත්තොත්, 140, 155, 167 වාගේ බස් රථ කොළඹ නගරය තුළ ඉතා ජනාකීර්ණ ප්‍රදේශ වල ධාවනය වන ඒවා. අපි දැක්කා, පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලා මාර්ග අංක 155 මට්ටක්කුලිය - පුරහල බස් රථ ධාවනය ඉතා උත්සව ශ්‍රීයෙන් පටන් ගත්තා. ප්‍රශ්නය මේකයි ගරු ඇමතිතුමනි. මට්ටක්කුලියේ සිට පුරහලට ගිය බස් රථය දැන් නැහැ. දැන් ඒක නැවතිලා තිබෙන්නේ. නමුත් ඒක පටන් ගන්නකොට, විශාල උත්සවයක් පවත්වලා තමයි පටන් ගත්තේ. නමුත් දැන් වන විට එය නැවතිලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නය කියලා. ඒකත් එක්කම, ගරු සහානායකතුමාට වග කීමක් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව - මේකත් එක්කම ඇහුවාම, ඇමතිතුමාට දෙකටම උත්තර දෙන්න පුළුවන් නේ. මේ ප්‍රශ්නය continuously යන එකක්. ගරු සභානායකතුමනි, ඒකයි මම ඔබතුමාගෙන් මේ ගැන අහන්නේ. මොකද, ඔබතුමා ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානියෙක් භින්දා ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා අද මේකට උත්තරයක් දෙන්න. ඊයේ තිබුණු මාධ්‍ය වැඩසටහනකදී නන්දන ගුණතිලක - 1999 වසරේ ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා - පැවසුවා, රංග දිසානායක ඔබතුමන්ලාගේ නීති අංශයේ වැඩ කළා කියලා. ඒක බරපතළ චෝදනාවක්. අදාළයි. මෙතුමා ආණ්ඩුවේ නායකයෙක්. ගරු කථානායකතුමා, ඒක වැදගත් වෙන්නේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නීති අංශයේ හිටියා කියලා හිටපු පක්ෂ සාමාජිකයෙක් කියන කොට - උත්තර දුන්නේ නැහැ. මම අහපු දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට මට්ටක්කුලිය බස් රථ ධාවනය නැවතුණු එක ගැන?

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, එතුමන්ලා ගැන ගීතයක් කියන්නයි මට හිතුණේ. "ඇයත් නොදන්නිය ඇය යන මානය " කියලා ගීතයක් තිබෙනවා නේ. ඒ වාගේ "ඔහුත් නොදන්නේය ඔහු යන මානය". මොකක්ද මේ සජබෙට වෙලා තිබෙන්නේ? වැදගත් පක්ෂයක් නේද? ඉස්සර වැදගත් පක්ෂයක් නේද? මම උත්තර දෙන්නම්. අර සින්දුව තමයි ඔබතුමන්ලාගේ තේමා ගීතය කරන්න වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ නගරයේ පමණක් නොවෙයි, නාගරික ජනතාවට අවශ්‍ය හොඳම ප්‍රවාහන සේවයක් ලංකාවේ නැහැ. ඒක නිසා අතිවිශාල ගාස්තුවක් ජනතාව ටැක්සිවලට ගෙවනවා. ඒ සේවය වේගයෙන් සපයන්න පුළුවන් තැන තමයි ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය. නමුත් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සහමුලින්ම වාගේ බිඳ වට්ටලා තිබෙන්නේ. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ඩිපෝවල කළමනාකාරිත්වය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවලිනුත්, පසුගිය ආණ්ඩුවලිනුත් නුසුදුසු පුද්ගලයන්ගෙන් ඒක පුරවලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා අපි කියලා තිබෙනවා, ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන්ට, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට, පොලීසිවල OICට විශේෂයෙන් මේකට මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඒ ඩිපෝ එකක, දෙකක නොවෙයි ගොඩක් ඒවායේ හොඳට වැඩ කරන වැඩි පිරිසක් ඉන්න අතරේ සමහර සේවකයන් දවල් 11.00 ඉඳන් බොනවා. ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන්ට, පොලිසියේ OIC මහත්වරුන්ට සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට මම කියලා තිබෙනවා, ඒ ඩිපෝවලට ගිහිල්ලා යම් මැදිහත් වීමක් කරලා ඒවා යම් ප්‍රමාණයකින් හරි ගොඩනඟන්න යම් උත්සාහයක් ගන්න කියලා. ඒ ගොඩනඟන්න දරන උත්සාහවල හොඳ ප්‍රතිලාභ තිබෙනවා. කළුතර අපේ ධනුෂ්ක රංගනාත් මන්ත්‍රීතුමා මහන්සි වෙලා පෞද්ගලික සහ ලංගම එකතු කරලා කළුතර කොළඹ ඒකාබද්ධ සේවය පටන් ගන්නා. හැබැයි, ගරු කථානායක තුමනි, සමහර උත්සාහයන් ඒ වෙලාවට සාර්ථක වුණාට, සමහර වෙලාවට දිගට පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. මොකද, කළමනාකරණය කුඩුපට්ටම් කරලා තිබෙන්නේ. මම ඔය කියන නිශ්චිත සිද්ධිය දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මඟින් මට දැන් තොරතුරක් ලැබිලා තිබෙනවා, ඊයේත් 155 මාර්ගයේ බස් ගමන් වාර 20 ක් ධාවනය කරලා තිබෙනවා කියලා. මගේ පිළිතුර අවසන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සොයා බලා ප්‍රශ්නය අහන්න. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් සංසරණ වායුගෝලීය තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් පසුවිපරම් $B_{S}$ කරන අතර, එම දත්ත වලට අනුව මහනුවර නගරයේ වායු තත්ත්වය ජාතික සම්මත ප්‍රමිති වලට අනුකූලව වේ. ගරු කථානායකතුමනි, සැප්තැම්බර් 7 වැනි දා " ජාත්‍යන්තර නිල් අහස් දිනය " පැවැත්වුණා. එදා අපි වායු ගෝලයේ ගුණාත්මකභාවය හඳුනා ගැනීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කරන ජාතික වෙබ් අඩවියක් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් ජනගත කළා. ඒ ජනගත කළ වෙබ් අඩවිය පාවිච්චි කරලා, ඕනෑම මොහොතක ඒ මොහොතේ අදාළ නගරයේ තිබෙන වායු තත්ත්වය නිරීක්ෂණය කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිල වෙබ් අඩ විය තමයි www.aq.cea.lk කියන වෙබ් අඩවිය. ඒ වෙබ් අඩවිය භාෂා තුනෙන්ම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමියට ආරාධනා කරනවා, ඔබතුමියගේ සභා මේසය මත තිබෙන ලැප්ටොප් පරිගණකයෙන් එම වෙබ් අඩවියට පිවිසෙන්න කියලා. එම වෙබ් අඩවියේ තිබෙනවා, අද දවසේ - මේ මොහොතේ - නුවර වායු ගෝලයේ තත්ත්වය. එම තත්ත්වය good. එය කොළ පාටින් සලකුණු වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව මේ මොහොතේ නුවර උෂ්ණත්වය, humidity එක ඇතුළු සියලු තොරතුරු ඒ වෙබ් අඩවියේ තිබෙනවා. ඒ වෙබ් අඩවිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියත්, NBRO එකත්, VETT Fund එකත්, පරිසර අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ වෙලා. අපි පසුගිය සැප්තැම්බර් 8 වැනි දා තමයි එම වෙබ් අඩවිය ජනගත කළේ. ඉතින්, දැන් ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාට පුළුවන් එම වෙබ් අඩ විය හරහා, ලංකාවේ ඒ ඒ නගරවල ඕනෑම වේලාවක වායුගෝලයේ තත්ත්වය නිරීක්ෂණය කරන්න. ඇතැම් දිනවල අන්තර් දේශ සීමා හරහා එන වායු දුෂ්කාරකවල - සියුම් අංශුවල - බලපෑම මත පැය කිහිපයක් පමණ නුවර වායුගෝලයේ ගුණාත්මකභාවයේ පහළ යෑම් නිරීක්ෂණය වී තිබෙනවා. නමුත්, පොදුවේ ගත්තොත් නුවර වායුගෝලීය තත්ත්වය ඉතා අවදානම් මට්ටමක පවතිනවාය කියලා නිරීක්ෂණය වෙන්නේ නැහැ. (ii) ඔක්තෝබර් මස සිට මාර්තු මාසය දක්වා කාලය තුළ සමහර දිනවලදී පැය කිහිපයක් පමණ අන්තර් දේශ සීමා හරහා මෙරටට පැමිණෙන වායු දූෂකාරක හේතුවෙන් කාලගුණික බලපෑම් වාර්තා වන අතර, එය මුළු දිවයිනටම බලපාන තත්ත්වයකි. එය නුවරට විතරක් බලපාන තත්ත්වයක් නොවෙයි. (iii) සමස්තයක් ලෙස මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ජාතික පාරිසරික පනතේ ප්‍රතිපාදන අනුව වායු තත්ත්ව කළමනා කරණය සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග: නියාමන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය රෙගුලාසි සකස් කර ක්‍රියාත්මක කිරීම. ජාතික පාරිසරික - වායු විමෝචන, ඉන්ධන හා වාහන ආනයන ප්‍රමිති - නියෝග 1295/11 (2003), 1557/14 (2008), 1887/20 (2014), 2079/42 (2018), 2083/03 (2018) හඳුන්වා දී ඇත. මෙම රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වාහන වායු විමෝචන වැඩසටහන ආරම්භ කරන ලද අතර, මෙම රෙගුලාසි මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව හා ආනයන අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව විසින් නියාමනය කරයි. ජාතික පාරිසරික (ස්ථානීය ප්‍රභව වායු විමෝචන පාලනය) නියෝග නිකුත් කර ඇත. මෙම නියෝග මඟින්, කර්මාන්ත මඟින් සිදුවන වායු දූෂණය පාලනය සඳහා නියමයන් දක්වා ඇති අතර, අප අධිකාරිය විසින් ලබාදෙන පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ක්‍රම වේදයේදී සහ පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීම ක්‍රියාවලියේදී නියාමනය වේ. ජාතික පාරිසරික (විවෘත පරිසරයේ කසළ දහනය තහනම් කිරීමේ නියෝග) ශ්‍රී ලංකා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් නියාමනය කෙරේ. වායු තත්ත්ව පසු විපරම් කටයුතු සිදු කිරීම. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය වායු තත්ත්ව පසු විපරම් කරන සෙසු ආයතන සමඟ සංසරණ වායුගෝලයේ තත්ත්වය අඛණ්ඩව පසු විපරම් කරන අතර, වායු ගුණාත්මක තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් විශ්ලේෂණය කර ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා ද, දේශීයව සිදු විය හැකි වායු දුෂකාරක ප්‍රභව පාලනය කිරීම සඳහා ද මෙම කළමනාකරණ සැලැස්ම මඟින් ක්‍රම වේදයන් සකස් කර ඇත. ඊට අමතරව ජාතික පාරිසරික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම 2022-2030 යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ වායු තත්ත්ව කළමනාකරණය සඳහා උපාය මාර්ග 10ක් යටතේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. මෙහිදී වායු තත්ත්ව ගුණාත්මකභාවය කළමනා කරණය කිරීමට අදාළ වන ප්‍රමුඛ ආයතන 11205 හඳුනාගෙන පරිසර අමාත්‍යාංශය මූලිකත්වයෙන් අන්තර් ආයතන සම්බන්ධිත කමිටුවක් මඟින් එම ආයතනවලට අදාළ ක්‍රියාකාරකම් අධීක්ෂණය කරනු ලබයි. අන්තර් දේශ සීමා හරහා එන වායු දූෂණය පාලනය කිරීම. ශ්‍රී ලංකාව අන්තර් දේශ සීමා හරහා එන වායු දුෂණය පසු විපරම් කිරීම, පාලනය කිරීම හා ඒ සම්බන්ධයෙන් කලාපීය සහයෝගීතාව ලබා ගැනීම සඳහා පිහිටුවන ලද මාලේ ප්‍රකාශය - Male Declaration නැමති වැඩසටහනක් සඳහා සම්බන්ධීකරණය වී කටයුතු කළ අතර මේ වන විට එය ක්‍රියාත්මක තත්ත්වයේ නොමැත. ඒ අනුව මෙම ගැටලුවට ගෝලීය හා කලාපීය අවධානය යොමු කර ගැනීමට පරිසර අමාත්‍යාංශයේ මූලිකත්වයෙන් දකුණු ආසියානු සහයෝගීතා පාරිසරික වැඩසටහනේ South Asia Co-operative Environment Programme, SACEPS සහයෝගය ලබාගෙන ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට නියමිතය. (ආ) අදාළ නොවේ.

**ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය:** පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම සන්තෝෂයි, අද දින ගත්තොත් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ කාලගුණ තත්ත්වය සුබදායී අන්දමින් තිබෙන බවට දැනගන්නට ලැබීම පිළිබඳව. නමුත් අපි දැක්කා, පසුගිය මාසවල පුවත් පත් හරහා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, දිස්ත්‍රික්කයම කෙසේ වෙතත් මහනුවර නගර සීමාව තුළ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව. වනාන්තරයෙන් වටවෙලා ඒ නගරය පිහිටීම මෙන්ම වාහන තදබදය නිසා නගරය තුළ ඇති වී තිබෙන වායු දුෂණ තත්ත්වය බලන්න. අපි දන්නවා, වැව රවුමේ - වැව වටේ - පාසල් කිහිපයක් තිබෙන බව. මහනුවර රෝහලෙන් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, මේ වායු දුෂණය හේතුවෙන් දරුවන් ප්‍රතිකාර ලබා ගන්නවා කියලා. අපි දන්නවා, COPD - Chronic Obstructive Pulmonary Disease කියලා රෝගයක් තිබෙන බව. මේ රෝගයෙන් ළමයින් විශාල සංඛ්‍යාවක් පෙළෙන බව මහනුවර මහ රෝහලෙන් වාර්තා වෙලා තිඛෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලා මම අපේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අසන්නට කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැනට අප සතුව තිබෙන දත්ත අනුව, අන්තර් දේශ සීමා හරහා කිසියම් කාලයකට සිදුවන ඒ වායු දූෂණයට අමතරව අපේ දර්ශක අනුව මහනුවර නගරයේ එහෙම බරපතළ වායුගෝලීය දූෂණයක් අපට පෙන්නුම් කරන්නේ නැහැ. නමුත් අපි සූදානම්, ඔබතුමිය කියන ඔය කාරණය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න. දරුවන්ට නිතර නිතර ශ්වසන ආබාධ ඇති වෙනවා නම්, සමහර විට දේශගුණික තත්ත්වයන්, උෂ්ණත්වය, humidity වැනි තත්ත්වයනුත් ඒකට බලපානවා ඇති. වායුවේ තිබෙන ඒ අංශු ප්‍රමාණය, වායුගෝලයේ දුෂ්‍ය කාරක වායු අඩංගු වෙනවාද, නැද්ද කියන එකට අමතරව, එවැනි ශ්වසන ආබාධ හැදෙන්න තවත් තත්ත්වයන් බලපානවා. සමහර විට එවන් තත්ත්වයන්වල බලපෑමක් නිසා මේක සිද්ධ වෙනවා ද දන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔබතුමිය ඉදිරිපත් කළ කරුණ ගැන අපි අවධානය යොමු කරලා, ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ගය මොකක් ද කියලා සොයා බලන්නම්.

**ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරි ඇල්ල මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. යුනෙස්කෝ ආයතනය විසින් මහනුවර ලෝක උරුම නගරයක් බවට පත් කර තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් වාර්තා වුණු වායු දූෂණය නිසා මේ සම්බන්ධයෙනුත් යම්කිසි අවදානමක් තිබෙනවා කියලා තමයි වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් සැලකිලිමත් වෙන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපේ වෙබ් අඩවිය. හරහා ඔබතුමියට මේ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු බලාගන්න පුළුවන්. ඉදිරි සතියක කාලය තුළ වායු ගෝලයේ ගුණාත්මක භාවය - air quality එක කොහොමද තිබෙන්නේ කියලා අපි අනාවැකියක් ඉදිරිපත් කරනවා. අපේ වෙබ් අඩවිය හරහා මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමියට බලාගන්න පුළුවන්. ඉදිරි සතියක කාලය තුළ එවැනි අනාවැකි පළ කිරීමකුත් ඒ වෙබ් අඩවියේ තිබෙනවා. ඒ ආශ්‍රයෙනුත් අවශ්‍ය තොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව ජාතික පාරිසරික සංසරණ වායුගෝලීය තත්ත්ව යටතේ මේ සම්බන්ධයෙන් නිරීක්ෂණය කරන අතරේම, හදිසි ප්‍රතිචාර ක්‍රියාකාරී සැලැස්මකුත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ අනුවත් අපි මැදිහත් වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්නම්. එම කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපව දැනුවත් කළාට ගරු මන්ත්‍රීතුමියට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) වෛරී කථා සම්බන්ධයෙන් 2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනතේ 06 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව කටයුතු කරන අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ගික කලබල හෝ කෝලාහල ඇති කරන අන්තර්ගතයන් සම්බන්ධයෙන් ලංකා දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 120(6) වගන්තිය ප්‍රකාරව කටයුතු කිරීම. (ii) ඔව්. (iii) අන්තර්ජාල ආවේක්ෂණ රාජකාරි සිදු කිරීම, සමාජ මාධ්‍ය ආයතන මඟින් ඊට අදාළ තොරතුරු ලබා ගැනීම හා බුද්ධි අංශ වෙත තොරතුරු ලබාගෙන අවශ්‍ය නෛතික ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම. 2024 අංක 9 දරන මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනතේ ප්‍රතිපාදන සංශෝධනය කිරීම සඳහා මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය, අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංශය, සෞඛ්‍ය ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව කටයුතු කිරීමට නියම් වී තිඛෙනවා. ඒ අනුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ සොලිසිටර් ජනරාල් විරාජ දයාරත්න මහතාගේ සභාපතීත්වයෙන් යුතු ඉහත අමාත්‍යාංශ තුන සහ ඩිජිටල් ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය, නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක, ශ්‍රී ලංකා නීතීඥ සංගමය සහ ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය නියෝජනය කරන කමිටුවක් මඟින් සුදුසු සංශෝධන කිරීමට නිර්දේශ ලබා ගැනීම සිදු කිරීමට අනුමැතිය හිමි වෙලා තිඛෙනවා. මේ වන විට මහජන අදහස් විමසීමට ප්‍රසිද්ධ පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කරලා තිබෙනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පරිගණක අංශය සහ ශ්‍රී ලංකා හදිසි ප්‍රතිචාර සංසදය මේ සම්බන්ධව කටයුතු සිදු කරනු ලබනවා. අදාළ සමාජ මාධ්‍ය සමාගම් මඟින් තොරතුරු ඉල්ලුම් කිරීම හා අවශ්‍ය කරන අනෙකුත් ආයතන මඟින් තොරතුරු ඉල්ලීම් කිරීම සිදු කරනු ලබනවා. එවැනි හානිකර අන්තර්ගතයන් බෙදා හැරීම වැළැක්වීම සඳහා මෙටා, ටික් ටොක්, ටෙලිග්‍රෑම් වැනි සමාජ මාධ්‍ය ආයතන දැනුවත් කිරීම් සිදු කරනවා. අන්තර්ජාල සේවා සපයන්නන්ගේ IP ලිපින සම්බන්ධයෙන් ග්‍රාහක තොරතුරු ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනු ලබනවා. (iv) සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ සිදු කරනු ලබන ස්වෛරී කථා පැතිරවීම, වාර්ගික උසිගැන්වීම් සිදු කිරීම හෝ කලහකාරී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් මෙටා, ටික්ටොක්, ටෙලිග්‍රෑම් වැනි සමාජ මාධ්‍ය ආයතන මඟින් තොරතුරු ඉල්ලුම් කිරීමට ශ්‍රී ලංකාව සඳහා සම්බන්ධතා ද්වාරයක් contact portal - ලබා දී ඇති අතර, එමඟින් ඉහත ආයතන දැනුවත් කර ඒ ආයතන මඟින් අදාළ පළ කිරීම් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලබනවා. ත්‍රස්ත ක්‍රියාකාරකම් ළමා අපචාර සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබාගෙන එම තොරතුරු අනුව නෛතික ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. (v) නොමැත. (vi) අපරාධ වරදක් ව්‍යුත්පන්න වන අවස්ථාවන්හිදී ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය විසින් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරනු ලබනවා. (ආ) පැන නොනඟී.

**ගරු රජීවන් ජෙය චන්ද්‍ර මූර්ති මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது முதலாவது மேலதிக வினாவை வினாவுகின்றேன். எங்களுடைய இலங்கையானது அழகான, எல்லோராலும் விரும்பப்படுகின்ற ஒரு நாடாகக் காணப்படுகின்றது. உலகத்திலுள்ள செல்வந்த அல்லது வளர்ச்சியடைந்த நாடுகளுக்கு இங்கிருந்து சென்று வந்த பலரும், "எல்லா நாடுகளைவிடவும் இலங்கை அழகான நாடு; வாழ்வதற்குச் சிறந்த நாடு" என்று கூறுகின்றார்கள். அப்படிப்பட்ட எங்களுடைய இலங்கை நாடானது, நீண்ட காலமாக இனவாதம், மதவாதம் மற்றும் அடிப்படைவாதத்தால் பிளவுபட்டிருந்தது. சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், இந்த நாடு வங்குரோத்தடைந்து, யாருமே வாழ முடியாதென்ற நிலையில் இருந்தது. இப்பொழுது மெல்ல மெல்ல பொருளாதார ரீதியாகவும் இன்னும் பல வழிகளிலும் மீட்சிபெற்று வருகின்றது. பனையால் விழுந்தவனை மாடேறி மிதித்த கதையாகத் தொடர்ந்தும் பல சம்பவங்கள் இந்த நாட்டில் நடைபெற்று வருகின்றன. வளர்ச்சியடைந்து வருகின்ற இந்த நாட்டை மீண்டும் சிலர் இனவாதத்தாலும் மதவாதத்தாலும் வீழ்த்துவதற்கு முயற்சிக்கின்றார்கள். இன்று பொது மக்களிடமிருந்து பல்வேறு முறைப்பாடுகள் எங்களுக்குக் கிடைக்கின்றன. குறிப்பாக, OTPஐ எடுத்து வங்கிக் கணக்குகளிலிருந்து பணம் திருடப்படுவதாகக் கூறுகின்றார்கள். இதனால் கோடிக்கணக்கான பணத்தைத் தாங்கள் இழந்திருப்பதாகக் கூறுகின்றார்கள். இது பற்றி பொலிஸில் முறையிடும்போது அது தட்டிக்கழிக்கப்படுவதாகவும் சில நேரங்களில் அவற்றை விசாரணைக்கு எடுத்துக்கொள்வதில்லை எனவும் அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். அண்மையில் 'வீசா' பெற்றுத்தரலாமெனக் கூறி யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து ஒருவர் கொழும்புக்கு அழைக்கப்பட்டு இருக்கிறார். அவர் வந்த பிறகு, அவரிடமிருந்த phone மற்றும் பணத்தைப் பறித்திருக்கிறார்கள். இதுபோன்ற நிதி சம்பந்தமான மோசடிகள் பல எமது நாட்டில் நடைபெற்று வருகின்றன. இவை தொடர்பாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கைகள் என்ன என்பதைக் கூற முடியுமா?

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි අංක ඇතුළු විස්තර ඉදිරිපත් කළොත් ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමක් කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. බොහෝ පරිගණක අපරාධ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා වන 2024 අංක 9 දරන මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත සම්බන්ධයෙන් මේ වනවිට සංශෝධන සිදු කරමින් පවතිනවා, ගරු සොලිසිටර් ජනරාල් විරාජ දයාරත්න මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කරපු කමිටුව විසින්. සමහර කාරණා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න නීති රීති ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා යම් පාලනයකට නතු කරන්න අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ හින්දා එවැනි කාරණා වලදී සමහර පැමිණිලි සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වීම එතරම් සාර්ථක තත්ත්වයක නැති බව මම පිළිගන්නවා. කොහොම වුණත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව ගැන වෙනම හොයා බලන්න මම කටයුතු කරනවා.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இன்று சமூக ஊடகங்கள் ஊடாகப் பரப்பப்படுகின்ற அவதூறான செய்திகளால் நேர்மையாகச் செயற்படுகின்ற எங்களது தேசிய மக்கள் சக்தியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அமைச்சர்களும் இழிவுபடுத்தப்படுவதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, வெளிநாடுகளில் இருந்து இயக்கப்படுகின்ற வலைத்தளங்கள் அல்லது போலியான முகநூல் கணக்குகள் மற்றும் TikTok போன்ற வலைத்தளங்கள் ஊடாகப் பரப்பப் படுகின்ற செய்திகள் மன உளைச்சலை ஏற்படுத்துவதோடு, போலிப் பிரசாரத்தை ஊக்கப்படுத்துவதாகவும் இருக்கின்றன. எனவே, இவ்வாறான போலியான வலைத்தளங்களுக்கு எதிராக விரைவாகச் செயற்படவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. இதற்குரிய நடவடிக்கைகளை விரைவாக எடுப்பதற்கு ஏதேனும் வழிகள் உண்டா? நாங்கள் இது தொடர்பில் பொலிஸில் முறைப்பாடு செய்தபோதிலும், முடிவுகள் எங்களுக்கு விரைவாகக் கிடைக்கப் பெறுவதில்லை. கடந்த வாரம்கூட, வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த பிரதி அமைச்சர் ஒருவர் தொடர்பில் போலியான செய்திகள் 'தினகரன்' என்ற website ஊடாகப் பரப்பப்பட்டு இருந்தது. இது மிகவும் வேதனை அளிக்கக்கூடிய விடயமாகும். அவர் இது தொடர்பில் பொலிஸில் முறைப்பாடு செய்திருக்கிறார். இருப்பினும், இன்னும் அதற்கான தீர்வு கிடைக்கவில்லை. எனவே, சட்டமூலம் ஒன்றைக் கொண்டுவந்தோ அல்லது சட்டரீதியான வேறு ஏதேனும் ஒரு நடவடிக்கை மூலமோ இந்த விடயத்துக்கு விரைவாக முற்றுப்புள்ளி வைக்கவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. இது தொடர்பில் கருத்துக்கூற முடியுமா? கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்கின்றேன்.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම කලිනුත් ප්‍රකාශ කළ පරිදි මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනතට සංශෝධන යම් ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. සමාජ මාධ්‍ය හරහා යම් යම් අයට වෛරී ප්‍රකාශ සිදු කිරීම සහ අපහාස කිරීම් දිගින් දිගටම සිදු වෙනවා. ඒවා යම් පාලනයකට නතු කර ගැනීම සඳහා නීති රීති අවශ්‍යයි. ඒ නිසා එම පනත සංශෝධනය කිරීමේ කටයුතු කඩිනම් කරලා තිබෙනවා. මේ සඳහා අමාත්‍යාංශ හතරක ඒකාබද්ධතාවෙන් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. දැනට තිබෙන නීති රීති ඔස්සේ තමයි විමර්ශන සිදු කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ නිශ්චිත කාරණය සම්බන්ධයෙන් මට තොරතුරු ලබා දුන්නොත් ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් සොයා බලා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා දීමට හැකියාව තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. සඛාත් මධ්‍යස්ථාන සම්බන්ධයෙන් පොතුවිල් ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගෙන් වාර්තාවක් කැඳවන ලදුව පොතුවිල් ප්‍රාදේශීය ලේකම් විසින් 'සබාත් නිවස' නමැති ආයතනයක් පවතින බවට වාර්තා කර තිබෙනවා. ඊට අදාළ ලිපිය ඇමුණුම ලෙස දක්වා ඇත. (ii) නොදනී. (iii) මෙම ආයතනය පිහිටි ඉඩම පෞද්ගලික ඉඩමක් බව පොතුවිල් ප්‍රාදේශීය ලේකම් විසින් වාර්තා කර ඇත. (iv) එහෙම තොරතුරු වාර්තා වෙලා නැහැ. නමුත්, මෙම ප්‍රශ්නයට ඔබතුමාට අවශ්‍ය තොරතුරු ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්න වලදී මම කියන්න කැමතියි. (v) මෙම ආයතනය ඉවත් කිරීම මෙම අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැහැ. ඒ වාගේම බලයකුත් නැහැ. නමුත්, ඔබතුමාට තොරතුරු සම්පාදනය කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි ලබා ගන්න වෙන්නේ. (vi) පොතුවිල් ප්‍රාදේශීය ලේකම් වෙතින් වාර්තාවක් කැඳවා ඇත. ඒ සම්බන්ධව ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත කරමි. (ආ) අදාළ නොවේ.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மிகவும் முக்கியமானதொரு பிரச்சினை சம்பந்தமாகவே நான் இந்தக் கேள்வியை முன்வைத்து இருக்கிறேன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் பொதுச் சபையின் 80ஆவது கூட்டத்தொடரில் பலஸ்தீன் காஸா தொடர்பில் கருத்துத் தெரிவித்தமைக்கு முதலில் அவருக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். காஸா பகுதியில் நடந்து வருகின்ற கொடூரமான பேரழிவுகள் கவலையை ஏற்படுத்தி இருப்பதாக அவர் சொல்லி இருக்கிறார். ஆட்சியாளர்களின் கடமை மக்களின் உயிர்களைப் பாதுகாப்பது எனவும் பலஸ்தீன் நாடு ஒன்றுக்கான பிரிக்க முடியாத உரிமையை இலங்கை அங்கீகரிப்பதாகவும் சனாதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சபையில் கூறியிருக்கிறார். அதுமாத்திரமல்ல, காஸா பகுதி மக்களுக்கு இலங்கை மக்கள் சார்பில் தனது கவலையையும் தெரிவித்துள்ளார். தங்களுடைய அதிகார மோகத்துக்காக மக்கள்மீது செல்வாக்குச் செலுத்தவும் அவர்களை ஒடுக்கவும் யாருக்கும் உரிமை கிடையாது. பொத்துவில் அறுகம்பை பிரதேசத்தில் அமைக்கப்பட்டுள்ள இஸ்ரேலியர்களின் சட்டவிரோத 'சபாத்' இல்லத்தை மூட வேண்டுமென பொத்துவில் பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும், பொத்துவில் பிரதேச சபை அமர்விலும் ஏகமனதாகத் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. அது தொடர்பான ஆவணங்களை நான் இந்தச் சபையில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த விடயத்தில் தொடர்பில் நாங்கள் உங்களோடு பிரச்சினைப்படவில்லை. நீங்கள் நேர்மையாகச் செயற்படக்கூடிய ஓர் அமைச்சர் என்பதை நாங்கள் ஏற்றுக் கொள்கின்றோம். முஸ்லிம்களுடைய பள்ளிவாசலுக்குப் பக்கத்திலே இந்த 'சபாத் இல்லம்' அமைக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இலங்கை பலஸ்தீன் நட்புறவுச் சங்கத்தின் தலைவர் பதவியிலிருந்து கெளரவ அமைச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இராஜினாமா செய்திருப்பதாக நான் நேற்றைய தினம் செய்தி ஊடாக அறிந்து கொண்டேன். இந்தக் காலகட்டத்தில் அவர் இந்தப் பதவியை இராஜினாமா செய்திருப்பது கவலையளிக்கிறது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் கலாசார விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் என்ற வகையில், மேற்குறிப்பிட்ட 'சபாத்' இல்லத்தை அகற்றுவதற்கு என்ன நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு இருக்கின்றீர்கள் எனக் கேட்கின்றேன். இது பாதுகாப்பு அமைச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம் என்றால், நாங்கள் இவ்விடயம் தொடர்பில் பாதுகாப்பு அமைச்சரான மாண்புமிகு சனாதிபதியிடமோ அல்லது பிரதிப் பாதுகாப்பு அமைச்சரிடமோ கேட்கின்றோம்.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන ප්‍රශ්නය පැහැදිලියි. ඇත්තටම මේ සම්බන්ධව ගරු මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමාගෙනුත් මම මීට මොහොතකට කලින් විමසීමක් කළා. එතුමා මේ දැනුත් දීර්ඝ මැදිහත් වීමක් කරලා විස්තරාත්මක තොරතුරු ලබා දුන්නා. ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවේදී අරගෙන තිබෙන තීරණය මම දන්නවා. අපිට ඒ ගැන දැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව මේකට අවශ්‍ය කරන දිගු, ඉතා නිරවද්‍ය මැදිහත්වීමක් ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය විසින් සිදු කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධව සෙවීම් සියල්ල සිදු කර දීලා, ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ ඉඩම පවා විදේශිකයන් මිලදී අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒක මුස්ලිම් ජාතිකයෙකුට අයිති ඉඩමක්. එතැන තමයි මේක පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඒ වාගේම මේ ගැන සොයා බලන කොට ප්‍රාදේශීය ලේකම් වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා, ඒ හිමිකරුවන් එතැන දැන් නැහැ කියලා සමහර විට ඒ අය විදේශගත වෙලා වෙන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ගරු විනිශ්චයකාරතුමා හොඳ තීරණයක් ලබා දීලා තිබුණා, "මේ මැදිහත් වීම් ඒ විධියට කරන්න එපා. තමන්ගේ නිශ්චිත ඉල්ලීම ඇතුළේ පමණක් ඒ ආයතනය රෙස්ටුරන්ට් එකක් නම් ඒක විතරක් මේ විධියට කරගෙන යන්න" කියලා. ඒ විධියට උපදෙස් දීලා තිඛෙනවා. ඉදිරියේදී මහජන පීඩාව ඇති වෙන විධියට කරුණු යෙදුණොත් දැඩි අවවාද කරලා, නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පොලීසියට අවශ්‍ය කරන උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි ඒ පැත්තෙන් මේ සඳහා සෘජුව මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යවරයා ඒ බව මීට මොහොතකට කලින් තහවුරු කළා. අවශ්‍ය නම් කරුණු පැහැදිලි කරන්නත් පුළුවන්.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Speaker, with your permission, may I ask this. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ ඊයේ මැල්සිරිපුර, නා උයන ආරණ්‍ය සේනාසනයේ සිදු වුණු ඛේදවාචකය ගැනයි. එවැනි අසීරු තැන්වලට ගමන් කිරීම සඳහා මෙවැනි යාන්ත්‍රික ප්‍රවාහන පහසුකම්, අසීරු තැන්වලට ගමන් කිරීම සඳහා යොදා ගන්නා යාන්ත්‍රික ප්‍රවාහන පහසුකම්වලදී ඇති වෙන මෙවැනි ඛේදවාචක වැළැක්වීම සඳහා යම් නිසි ක්‍රම වේදයක් අවශ්‍යයි. නොයෙකුත් තැන්වල මෙවැනි යාන්ත්‍රිකව ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රවාහන පහසුකම් තිබෙනවා. එක්කෝ ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය, එහෙම නැත්නම් පළාත් පාලන ආයතන මේවා නිසි පරීක්ෂණයට ලක් කරලා ඒවාට අවසර පත් ලබා දීම, වාර්ෂිකව පරීක්ෂාවට ලක් කිරීම වැනි කාරණා කළ යුතුයි. අදාළ අංශ ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාත් අදාළ ආයතන වලට දැනුම් දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇසූ මූලික ප්‍රශ්නයට සෘජුව අදාළ නැතත්, කාලීන තොරතුරක් එතුමා ඉදිරිපත් කරන්නේ. සිදුවීමක් වුණාට පස්සේ තමයි සමහර ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව අපේ අවධානය බරපතළ විධියට යොමු වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය වැදගත්. මම ඊයේ දවස ඇතුළත අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා සමඟ මේ කාරණය මේ විධියටම සාකච්ඡා කළා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථය ඇතුළේ එවැනි මැදිහත් වීම් කළ යුතු තැන්වලට අපි මැදිහත් වෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය ඇතුළු මීට උදවු අවශ්‍ය කරන තැන් වලින් ආධාර උපකාර, මඟ පෙන්වීම් ගන්නත් අපි පසුබට වෙන්නේ නැහැ. බොහොම ස්තූතියි, ඔබතුමාට.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා නැඟී සිටින්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේ සීනි කර්මාන්තයේ අනාගතය පිළිබඳව කථා කරන්නයි. මේක සෘජුවම සම්බන්ධ වන්නේ අපේ ආහාර ආරක්ෂාවට, විදේශ විනිමය ආරක්ෂාවට සහ ගොවීන්ගේ ජීවිතාධාරය සම්බන්ධයෙන්. 2025 සැප්තැම්බර් 13 වන දින ශ්‍රී ලංකා තේ කර්මාන්ත ශාලා හිමියන්ගේ සංගමයේ 35 වන වාර්ෂික සම්මේලනයේදී ගරු කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළේ " රජයේ ප්‍රධාන කාර්යය වන්නේ ව්‍යාපාර සක්‍රීය වීමට සූදානම් පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමයි. සෘජුව ව්‍යාපාර කළමනා කරණය කිරීම නොවේ " ໑. Sir, "Daily FT" of 15th September, 2025 also reported, I quote: "Govt. to step back from running businesses, focus on facilitation". I congratulate the Hon. Minister for saying so. මම ගරු අමාත්‍යතුමාට ප්‍රශංසා කරනවා. ලොව පුරා දීර්ඝ කාලයක සිට පිළිගත් සත්‍යයක් වන රජයන්ට ව්‍යාපාර සාර්ථකව කළමනාකරණය කළ නොහැකි බව හා ඔවුන්ගේ නිසි භූමිකාව වන්නේ ප්‍රතිපත්ති තීරණ ගැනීම, සාධාරණ පාලනය සහ පෞද්ගලික ව්‍යාපාර ඉදිරියට යාමට සුදුසු පරිසරයක් සැලසීමයි යන කාරණය. එය ඔබ විසින් දැන් පිළිගෙන තිබෙනවා. එය ප්‍රශංසනීයයි. ඒ වාගේම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 දී විවෘත ආර්ථිකය ගෙන කොටත් පදනම් කර තිබුණේ මේකමයි. කෙසේ වෙතත්, මේ අදහස ගරු අමාත්‍යතුමා විසින් මාස නවයකට පෙර දැක්වූ මතයට සම්පූර්ණ විරුද්ධයි. එවිට එතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතමින් ප්‍රකාශ කළේ, ශ්‍රී ලංකාවට ස්වයං පුර්ණ සීනි නිෂ්පාදනයක් පමණක් නොව, ආසියානු වෙළඳ පොළටත් අපනයනය කිරීමේ හැකියාවක් ඇති බවයි. අද එම ආශාව අතහැර දැමුණු අතර, මෙය ගොවීන්, කම්කරුවන් සහ ආයෝජකයන් අතර විශ්වාසය කඩා වැටීමට හේතු වී ඇත. 2024 දී අපේ සීනි අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් 664,000 ක් වූ අතර, නිෂ්පාදනය වූයේ මෙට්‍රික්ටොන් 81,000 ක් පමණයි. එය ජාතික අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 12 ක් පමණි. ඉතිරි මෙට්‍රික්ටොන් 583,000 ආනයනය කළ අතර, වාර්ෂිකව සම්භාව්‍ය මිලකින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 290-300 අතර වියදමක් විය. මෙසේ විදේශ විකුණුම් ම්කරුවන්ට වාසි ලැබෙන අතර, අපේ උක් ගොවීන් පීඩා විඳින්නේ පසුගිය ගෙවීම, අඩු මිල, ඉහළ ආදායම් වියදම් සහ නවීකරණ සඳහා ආධාර නොමැති තත්ත්වයෙනි. මේ අතරේම බදු සහ ආදායම් ප්‍රතිපත්ති දේශීය නිෂ්පාදනය පරාජය කරමින් ආනයනයට වාසි සැලසීම නිසා ස්වයං පූර්ණතාව දුර්වල කර ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්න වන්නේ, 1. රජයන්ට ව්‍යාපාර සාර්ථකව කළමනා කරණය කළ නොහැකි බවත්, ඔවුන්ගේ භූමිකාව policy තීරණ ගැනීම පමණක් බවත් ඔබ දැන් ප්‍රකාශ කර ඇත. 2. මෙය ඔබගේ පෞද්ගලික මතය පමණක්ද, නැතිනම් NPP ආණ්ඩුවේ නිල හා ඒකාග්‍ර මතය ද? මම ඇමතිතුමාව අගය කරනවා, මේක කිව්වාට. 3. මාස නවයකට පෙර, ශ්‍රී ලංකාවේ සීනි, අවශ්‍යතාවට පමණක් නොව ආසියාවටම අපනයනය කිරීමට හැකි බව ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළේය. එම ප්‍රකාශයට මූලික වූ දත්ත, ආර්ථික ගණනය කිරීම් හෝ හැකියාවන් මොනවාද? ඒවා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? අද, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500කට ආනයනය කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිබුණත්, මේ මොහොතේ දුඹුරු සීනි නිෂ්පාදනය කරන්න පැල්වත්ත, හිඟුරාන කර්මාන්ත ශාලා වලට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 600ක් විතර වියදම් වෙනවා. අද, ඔබේ මතය සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් වී ඇත. මෙය සිදු වීමට හේතු වූ නව සාධක මොනවාද සහ මෙවන් ප්‍රතිපත්ති වෙනස්කම් විශ්වාසය හා ආයෝජන අවශ්‍යතාව අඩු කරන බව ඔබ පිළිගනිත්ද? 4. 2024 දී නිෂ්පාදනය වු සීනි ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් 81,000ක් පමණක් වූ අතර, අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් 664,000ක් විය. ඉතිරි මෙට්‍රික්ටොන් 583,000 ආනයනය කරමින්, වසරකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 300ක වියදමක් සිදු වී ඇත. මෙය, අපනයනය සම්බන්ධයෙන් ඔබ කලින් කළ ප්‍රකාශ අසත්‍ය බවට සාක්ෂියක් නොවේද? එසේ නම්, ගරු ඇමතිතුමනි, ඉදිරියේදී යථාර්ථමය නිෂ්පාදන ඉලක්ක ඔබට දැක්විය හැකිද? 5. රජය තවදුරටත් සීනි කර්මාන්තශාලා පාලනය නොකරන්නේ නම් ඒවා පිළිබඳව ගෙන ඇති පියවර මොනවාද ? පෞද්ගලීකරණයද, ප්‍රජා පෞද්ගලික හවුල් ව්‍යාපාර ද, නැතිනම් වසා දැමීමද? එය විවෘත හා පක්ෂපාති නොවන ක්‍රමයකින් සිදු කරන බවට සහතික කිරීමක් ලබා දෙනවාද? 6. උක් ගොවීන් පසුගිය ගෙවීම්, අඩු මිල සහ ඉහළ වියදම නිසා අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙති. ඔවුන්ට සාධාරණ මිලක් සහ කාලෝචිත ගෙවීම් සහතික කිරීමට රජයට පිළිගත් නියමිත යන්ත්‍රණයක් තිබෙනවාද? 7. දේශීය නිෂ්පාදනයට බරපතළ බාධා සලසමින්, ආනයනයට වාසි ලබා දෙන බදු සහ ආදායම් ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කිරීමට රජය සැලසුම් කර තිබේද? එසේ නම්, එම සංශෝධන මොනවාද? 8. සීනි යනු කර්මාන්තමය කරුණක් පමණක් නොව, ජාතික ආහාර ආරක්ෂාව සහ පාරිභෝගික මිල ප්‍රතිරෝධය සම්බන්ධ කරුණකි. දේශීය අවශ්‍යතාවයේ සියයට 85 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ආනයනය මත රඳා පවතිමින් පොහොසත් වන තත්ත්වයකදී, ගොවීන්ට සාධාරණ ආදායමක් සහ පාරිභෝගිකයන්ට ගත හැකි මිලක් අතර සමතුලිතතාව රජය රඳවා ගන්නේ කෙසේද? 9. අද වන විට ආනයනික සීනි කිලෝග්‍රෑමයක් මත අය කරන සියලු බදු සහ දේශීයව නිෂ්පාදිත සීනි කිලෝග්‍රෑමයක් මත අය කරන සම්පූර්ණ බදු ප්‍රමාණය පැහැදිලි කරනවාද? 10. අවසානයේ, ගරු අමාත්‍යතුමා සීනි කර්මාන්තය පිළිබඳ මුද්‍රිත වාර්තාවක් - white paper එකක් - ඉදිරිපත් කරන බවට සහතික දෙනවාද? ඒ තුළ නිෂ්පාදන ඉලක්ක, ආනයන අවශ්‍යතා, ස්වයං පූර්ණතා ඉලක්ක, පෞද්ගලික ආයෝජන භූමිකාව, බදු සංශෝධන සහ NPP ආණ්ඩුවේ නිල මතය පැහැදිලිව සඳහන් විය යුතුය.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ස්තුතියි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් කාලය ගත කිරීම නොවෙයි අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ. සීනි කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් ගොවීන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳලා, අපේ පාරිභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිලක් ලබා දිය යුතුයි. මම කිව්වා වාගේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 490කට ආනයනය කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තිබෙන කොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 575ක් විතර යනවා මේ නිෂ්පාදනයට. ඒකත් එක්ක VAT එකත් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගොවීන් ප්‍රමාණයක් ඉන්න නිසා, ඒකට මේ කොටසත් එකතු කළා නම් අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් ලැබෙයි කියා මා හිතනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நிலையியற் கட்டளை 27 (2)இன்கீழ் போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள், துறைமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சர் கௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களிடம் கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி! கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கடந்த வாரம் யாழ்ப்பாணத்தில் தங்களுடைய தலைமையில் நடந்த சிறப்பு ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில், யாழ். மக்களுக்கு மிகவும் அடிப்படையான உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் தொடர்பாகத் தாங்கள் மிகுந்த சிரத்தையுடன் செயற்பட்டதை நினைத்துப் பெருமகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். இந்தக் கூட்டத்தில் கலந்துரையாடப்பட்ட விடயங்களில் இரண்டு முக்கியமான விடயங்கள் பொதுமக்களின் நலன் கருதிப் பாராளுமன்றத்தில் விவாதிக்கப்பட வேண்டிய விடயங்களாக இருக்கின்றன. முதலாவது, பலாலி விமான நிலையம் சம்பந்தமானது. அதாவது, சர்வதேச விமான நிலையம் என்று தாங்கள் சொல்லிக்கொள்ளும் ஓர் இடம்! இரண்டாவது, காங்கேசன்துறை இறங்குதுறை சம்பந்தமானது. அதை துறைமுகம் என்றும் பொருள் கொள்ளலாம். வடக்கு மாகாணத்தின் அபிவிருத்தியில் எந்தவொரு நபருக்கும் இல்லாத அக்கறையை இந்த அரசாங்கம் செலுத்துவதைக் கண்டு பூரிப்படைந்தேன். தங்கள் அரசாங்கத்தின் அர்ப்பணிப்புகளை நினைத்துப் பூரிப்படையும் பாமர மக்களில் நானும் ஒருவன். ஆனால், வெறும் வாய்ப்பேச்சுகளால் ஒரு வருடத்தைக் கடந்துவிட்ட இந்த அரசாங்கத்திடமிருந்து நிலையான அபிவிருத்தியை வடக்கு மாகாணத்துக்குப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்ற அடிப்படையில், எதிர்க்கட்சியிலிருந்து மிகவும் கரிசனையுடன் சில விடயங்களைத் தங்களிடம் கேட்கவேண்டி இருக்கின்றது. தாங்கள் கீழ்வரும் கேள்விகளுக்குப் பொருத்தமான பதில்களைத் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்கை, வடக்கு மாகாணத்தில் வாழ்கின்ற, தங்களுக்கு வாக்களித்த மக்களுக்கு இப்போதும் இருக்கிறது. 1. வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற பலாலி உள்நாட்டு, வெளிநாட்டு விமான நிலையத்தின் அபிவிருத்திக்காக தங்களுடைய அரசாங்கத்தால் 2025ஆம் ஆண்டு ஒதுக்கப்பட்ட மொத்தப் பணம் எவ்வளவு? 2. அதில் 2025ஆம் ஆண்டு செப்ரெம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி வரை செலவழிக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? அதற்குரிய ஆதாரங்களைப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா? 3. வடக்கின் ஒரேயொரு பொருளாதாரத் துறைமுகமாக இருக்கும் காங்கேசன்துறை இறங்குதுறையின் அது துறைமுகமாக மாற்றப்படவில்லை - அபிவிருத்திக்காக தங்களுடைய அரசாங்கத்தின் 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? 4. அதில் 2025ஆம் ஆண்டு செப்ரெம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி வரை செலவழிக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? அதனை ஆதாரங்களுடன் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா? 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத் திட்டத்தில் வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள சிறு சிறு துறைமுகங்கள் மற்றும் இறங்குதுறைகளுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? அவற்றில் செலவழிக்கப்பட்ட பணம் எவ்வளவு? ஆதாரத்துடன் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா? கடந்த ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் 'ஊழல்வாதி' என்று ஆளுநரால் தங்களுடைய Cabinet அமைச்சருக்கு எழுத்துமூலம் அறிவிக்கப்பட்ட, அரசாங்க அதிபர் பதவியிலிருந்து விலக்குமாறு அறிவுறுத்தப்பட்ட, அரசாங்க அதிபர் ம. பிரதீபன் அவர்கள் வலிகாமம் வடக்கில் மீள்குடியேற்றம் தொடர்பாகவும் இராணுவத்தால் அபகரிக்கப்பட்ட மக்களின் காணி தொடர்பாகவும் கருத்துகளைத் தெரிவித்திருந்ததைப் பொதுமக்கள் அவதானித்து இருக்கிறார்கள். இந்தக் கருத்துகளுக்கு அமைய, பலாலி விமான நிலையத்தின் தற்போதைய நில அளவு எவ்வளவு? பலாலி விமான நிலையத்தில் சட்டரீதியாக அரசாங்கம் கொண்டிருக்கும் நிலத்தின் அளவு எவ்வளவு? அந்த விமான நிலையத்தில் சட்டரீதியாக அல்லாமல் கையகப்படுத்தப்பட்டு இருக்கும் பொது மக்களுடைய காணிகளின் அளவு எவ்வளவு? கையகப்படுத்தப்பட்டுள்ள பொது மக்களின் காணிகளில் இதுவரை எத்தனை உரிமையாளர்களுக்கு குடும்பங்களுக்கு compensation வழங்கப் பட்டுள்ளது? அது எப்போது வழங்கப்பட்டது? யாரால் வழங்கப்பட்டது? அதன் மொத்தப் பெறுமதி எவ்வளவு? 5. பலாலி விமான நிலைய விஸ்தரிப்புக்காக கையகப்படுத்தப்பட்ட தனியார் காணிகளில் இதுவரை தங்களுடைய அரசாங்கம் விடுவித்திருக்கும் நிலப்பரப்பு எவ்வளவு? 6. உரிமையாளர்களால் உரிமை கோரப்படாத, விடுவிக்கப்பட்ட தனியார் காணிகளின் அளவு எவ்வளவு? எத்தனை குடும்பங்களின் காணிகள் விடுவிக்கப்பட்டன? 7. இலங்கையின் வடக்கு, கிழக்கு தவிர்ந்த வேறு எந்தப் பகுதியிலாவது தனியார் காணிகள் விமான நிலைய அல்லது துறைமுக அபிவிருத்திக்காக உள்வாங்கப்பட்டு, இதுவரை பணம் செலுத்தப்படாமல் இருக்கிறதா? அவ்வாறாயின். அவற்றின் விபரங்களை ஆதாரத்துடன் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா? 8. காங்கேசன்துறை துறைமுகத்தை அபிவிருத்தி செய்து சர்வதேச துறைமுகமாக மாற்ற முடியாதென்ற தங்களுடைய முடிவை அவதானித்த பின்னர். அவ்வாறானதொரு முடிவுக்குத் தாங்கள் வந்ததற்கான காரணத்தை விளக்க முடியுமா? அவ்வாறாயின். அம்பாந்தோட்டை மற்றும் மத்தள ஆகிய விமான நிலையங்களை அபிவிருத்தி செய்ய செலவிடப்பட்ட பணம் வீண்விரயம் செய்யப்பட்டுள்ளதென நீங்கள் கருதினால். பலாலி விமான நிலையத்தால் பயனடையப்போகும் சர்வதேச பயணிகளின் வருடாந்த வரவையும் அதனால் ஏற்படப்போகும் இலாபத்தையும் அனுமானமாகச் சொல்ல முடியுமா? 9. பலாலி விமான நிலையம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட்டால் மத்தள விமான நிலையம் போன்று அதுவும் சர்வதேச விமானங்களின் வரவுகளற்ற ஒரு விமான நிலையமாக மாற்றமடையும் என்ற கருத்து பொது மக்களிடையே இருப்பதால், விமான நிலைய அபிவிருத்தி தவிர்ந்த வேறேதேனும் காரணங்களுக்காக 'விமான நிலைய அபிவிருத்தி" என்ற போர்வையில், அம்மக்களின் காணிகள் இராணுவ மற்றும் அரசியல் நோக்கங்களுக்காக நட்டஈடு கொடுக்கப்படாமல் இராணுவ ஆக்கிரமிப்பால் அபகரிக்கப்படுகிறது என்ற கூற்றை ஏற்றுக் கொள்கிறீர்களா? இன்றேல் ஏன்? விமான நிலையம் மாத்திரம் அபிவிருத்தி செய்யப்படுவதற்கும் காங்கேசன்துறை துறைமுகம் அபிவிருத்தி செய்யப்படாமைக்குமான காரணம் யாது? பொறுப்புமிக்க அமைச்சர் என்ற அடிப்படையில், நீங்கள் இவற்றுக்கான பதில்களை வெகுவிரைவில் வழங்குவீர்கள் என்ற நம்பிக்கையில் விடைபெறுவது, தமிழ் மக்களின் ஒரேயோர் உண்மையான பிரதிநிதி வைத்தியர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா!

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාමනාදන් අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 1. 2. 2025 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් 21 වන දින දක්වා වියදම් කරන ලද මුදල - රුපියල් මිලියන 150. 2025 වර්ෂයට වෙන් කළ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන - රුපියල් මිලියන 3,455. 2025.09.21 දිනට අය වැය මඟින් ගෙවීම් සිදු කර නොමැත. ඉල්ලුම් කළ අය වැය ප්‍රතිපාදන වියදම් නොවීමට හේතු පහත පරිදි වේ. 2025 වර්ෂය සඳහා අය වැය ප්‍රතිපාදන ඉල්ලුම් කරනු ලබන්නේ එම වර්ෂයට පෙර වර්ෂයේදීය. ඒ, 2024 වර්ෂයේ අපේ ආණ්ඩුව පැමිණීමට පෙරයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වන විට පහත ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණු නිසා කන්කසන්තුරේ වරාය ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘතිය නතර වී තිබූ අතර, එවකට සාකච්ඡා මට්ටමේ පැවැති, ඉන්දියානු රජය විසින් යෝජනා කරන ලද මූල්‍ය ප්‍රදානය මඟින් මෙම ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු නැවත පටන් ගෙන ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්තුව සඳහා 2025 වසරේ අත්තිකාරම් ගෙවීම - advance payment සිදු කිරීමට හා උපදේශන සේවා කොන්ත්‍රාත්තුව සඳහා ගෙවීමට ඇති සන්ධිස්ථාන ගෙවීමට - milestone payment එකට අදාළව රුපියල් මිලියන 3,455 ක මුදලක් වෙන් කර ගැනීමට ඉල්ලීම් සිදු කරන ලදී. නමුත්, එසේ අප උපකල්පනය කළ පරිදි මෙම ව්‍යාපෘතියේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ නොවූ අතර, වෙන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන ද වියදම් වීමක් සිදු නොවුණි. කන්කසන්තුරේ වරාය ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘතියේ වර්තමාන තත්ත්වය හා ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්තුව ආරම්භ කිරීමට නොහැකි වී ඇති කරුණු: කන්කසන්තුරේ වරාය ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘතිය ඉදිකිරීමේ වගකීම ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය වෙත පැවරීම 2017.05.02 දින පැවැති කැබිනට් රැස්වීමේදී තීරණය විය. ඒ අනුව අදාළ මූලික කටයුතු ඉන්දියාවේ Exim Bank එක හරහා සිදු කළ අතර 2020 ඔක්තෝබර් මස උපදේශන සේවා කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ විය. මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා සැලසුම් සකස් කිරීම උපදේශන සමාගමේ සහභාගිත්වය ඇතිව සිදු කළ අතර, සැලසුම් කළ පරිදිම අදාළ කටයුතු සිදු කෙරිණි. නමුත්, හදිසියේ ඇති වූ කොවිඩ් වසංගතය නිසා සහ වරාය පිහිටි ප්‍රදේශයේ ඇති වූ අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය නිසා එම සැලැස්මට යම් යම් බාධා ඇති වුවද, මේ වන විට උපදේශන කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ ව්‍යාපෘති ඉදිකිරීම් ආරම්භයට පෙර සිදු කළ යුතු උපරිම වැඩ කටයුතු අවසන් කර ඇත. 2016දී ඇස්තමේන්තුගත මුදල 2021 වසරේදී සමාලෝචනයෙන් පසු ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 45.27 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 61.5 දක්වා ඉහළ යන ලදී. මේ සඳහා බලපාන ලද හේතු පහත පරිදි වේ. මෙම ව්‍යාපෘතියට අදාළ ණය ගිවිසුමට අනුව සියයට 75 ක භාණ්ඩ හා සේවා ඉන්දියාවෙන් ආනයනය කළ යුතු අතර, එම වියදම 2012 වර්ෂයේදී කරන ලද ඇස්තමේන්තුවට අතිරේකව ගෙවීමට වන වියදමක් බැවින්, සමාලෝචිත ඇස්තමේන්තුවට එම පිරිවැය එකතු කිරීමට සිදු වීම. උපදේශන සේවා කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ සිදු කළ 3D ආකෘතිය - 3D model එක සලකා බැලීමේදී උපකල්පිත බෑවුම් අගය, කැණීම් කටයුතු වල ප්‍රමාණය හා සැලසුම්වල කිරීමට සිදු වූ වෙනස් කම්වලට අදාළව පිරිවැය වැඩි වීම. ඒ අනුව කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් නිර්දේශ කළ පරිදි එම මුදල පියවීමට ණය මුදල ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 61.5 දක්වා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 16.23 කින් ඉහළ දැමීමට ඉන්දියානු එක්සිම් බැංකුව වෙත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළ නමුත්, මේ වන තුරු ප්‍රතිචාර ලැබී නොමැත. තවද, ඔවුන් වෙත ඉදිරිපත් කරන ලද ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ගේ පෙර සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීමේ ලේඛනයට අනුමැතිය සඳහා 2022 ජනවාරි මස ඉදිරිපත් කළ නමුත්, මේ සඳහාද එක්සිම් බැංකුව මඟින් අනුමැතිය මේ වන තුරු ලබා දී නොමැති අතර, සවිස්තරාත්මක ව්‍යාපෘති වාර්තාව සඳහා පමණක් 2022 නොවැම්බර් මස 07 වන දින අනුමැතිය ලබා දී ඇත. මෙම ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු නැවත පටන් ගැනීමට ඉන්දියානු රජය විසින් මූල්‍යමය ප්‍රදානයක් ලබා දීමට යෝජනා වූ අතර, මේ පිළිබඳවද තවම අවසන් තීරණයක් දන්වා නොමැත. ඉහත කී අනුමැතිය නොමැතිව මෙම ව්‍යාපෘති ඉදිරියට ගෙනයෑම අපහසු වී ඇති අතර, අනුමැතියක් නොලැබීම හේතුවෙන් කොන්ත්‍රාත්තුවේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කළ හැකි දිනයක් නිශ්චිතව සඳහන් කළ නොහැකි වී ඇත. 3. 4. 5. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරත් මම කලින් ලබා දුන් පිළිතුරේම තිබෙනවා. 1950දී සිවිල් ගුවන්සේවා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සැලසුම් අංක PPA 1597 යටතේ නීත්‍යනුකූලව අක්කර 349යි, රූඩ් 03යි, පර්චස් 35.9ක් අත් පත් කරගෙන ඇත. ඒ සඳහා වන්දි ගෙවා ඇත. එම ගෙවීම් වලට අදාළ තොරතුරු යාපනය දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය සතුව ඇත. අනෙකුත් අත් පත් කර ගැනීම් සිදු කරමින් සිටින්නේ සිවිල් ගුවන්සේවා දෙපාර්තමේන්තුව හෝ එහි අනුප්‍රාප්තිකයා වන සිවිල් ගුවන්සේවා අධිකාරිය විසින් නොවේ. එම නිසා ඒ පිළිබඳ තොරතුරු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් විමසීම සුදුසුය. පලාලි ගුවන් තොටුපළ පුළුල් කිරීම නමින් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම දැනට සිදු කරමින් පවතින්නේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසිනි. ඒ පිළිබඳ තොරතුරු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් විමසීම සුදුසුය. 6. 7. උතුරු, නැඟෙනහිර හැර වෙනත් කොතැනක හෝ පෞද්ගලික ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමක් වාර්තා වී නොමැත. ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ වරායක් වීමට එය ජාත්‍යන්තර නාවික ප්‍රජාවගේ අරමුණු සඳහා සේවය කළ යුතු අතර, කලාපයේ අනෙකුත් රටවල් අතර මෙන්ම, අනෙකුත් කලාප වල ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාමට සම්බන්ධ විය යුතු වේ. කන්කසන්තුරේ වරාය යනු, ප්‍රධාන වශයෙන් උතුරු ප්‍රදේශයට සීමා වූ අභ්‍යන්තර ප්‍රදේශයකට සේවා සැපයීය හැකි කලාපිය වරායයක් වන අතර, මූලික වශයෙන් එය ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා ප්‍රමාණවත් යැයි දැනට සැලකිය නොහැක. ඒ අනුව එය ශ්‍රී ලංකාව වැනි රටකට මූල්‍යමය වශයෙන් ශක්‍ය නොවිය හැකිය. පලාලි ගුවන් තොටු පොළ මේ වන විට ලාභ උපයන බැවින් කන්කසන්තුරේ වරාය තත්ත්වය සමඟ සියයට 100ක් පලාලි ගුවන් තොටු පොළේ තත්ත්වය සමාන නොවේ. පලාලි ගුවන් තොටුපොළ සම්බන්ධ තත්ත්වය පහත පරිදි දැක්විය හැකියි. 2022: -82, 2023: 15, 2024: 76, 2025 අගෝස්තු දක්වා: 85. කන්කසන්තුරේ වරායේ පිටත ගැඹුර මීටර් 10ත්, 12ත් අතර පවතින බැවින් එම ගැඹුර වැඩි කිරීමට ඉතා අධික පිරිවැයක් දැරීමට සිදු වේ. මෙම වරායේ අනාගත ඉල්ලුම හා අපේක්ෂිත මෙහෙයුම් ප්‍රමාණය සසඳා බැලීමේදී කන්කසන්තුරේ වරාය ජාත්‍යන්තර වාණිජ වරායක් බවට පත් කිරීම ආර්ථික වශයෙන් දැනට පවතින තත්ත්වය අනුව ඵලදායී නොවන බව නිරීක්ෂණය වේ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතුව තිබෙන කොළඹ, ගාල්ල, ත්‍රිකුණාමලය, කන්කසන්තුරේ, ඔලුවිල් කියන වරායන් 5න් ලාභ උපයන්නේ කොළඹ වරායත්, යම් මට්ටමකින් ත්‍රිකුණාමලය වරායත් පමණයි. අනෙක් සියලු වරායන් පාඩුයි. ඔලුවිල් වරාය ගත්තොත්, එතැන වරායක තත්ත්වයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. එය සිදු කිරීමටත් තාක්ෂණික වශයෙන් නොහැකි බව තමයි පෙනී ගොස් තිබෙන්නේ. ගාලු වරායත් එහෙමයි. එයත් ඉතා දුර්වල මට්ටමකට පත් වී තිබෙනවා. කන්කසන්තුරේ වරාය තුළ operations කරනවා. ඒ කියන්නේ මගී ප්‍රවාහනය කරනවා, යම් කාලයකට. මට කියන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ මේකයි. දැනටත් කොළඹ වරායෙන් උපයන ධනයෙන් තමයි ගාලු වරායේත්, ඔලුවිල් වරායේත්, කන්කසන්තුරේ වරායේත් සියලු දේවල් නඩත්තු කරන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශය ගත්තොත් ඒ යටතේ වරායවල් තුනක් විතර තිබෙනවා. කන්කසන්තුරේ වරාය ගත්තොත්, ඒක historical වරායක්. ඒකේ යම්කිසි වැදගත්කමක් තිබෙනවා, එක සීමාවකින්. නමුත් ඔලුවිල් සහ ගාල්ල ගත්තොත්, එම වරාය වල ආදායම අඩු නිසා ඒවා වැය බරක් වී තිබෙනවා. එහෙම තමයි ගුවන් තොටුපොළ සම්බන්ධව තිබෙන තත්ත්වයත්. අපේ අමාත්‍යාංශයට මත්තලත් තිබෙනවා, ඔලුවිල් වරායත් තිබෙනවා. ගුවන් තොටු පොළක් වශයෙන් ගත්තොත් මත්තල අති විශාල පාඩුවකින් යන්නේ. වරාය කියන්නේ ව්‍යාපාර, බිස්නස්. ඒවා පිළිබඳව ප්‍රාදේශීය වශයෙන් හැඟීමක් තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවාට රාජ්‍ය මුදල් වැය වෙනවා. අපි උතුරු පළාතට අතිවිශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා, සංවර්ධන කටයුතු වෙනුවෙන්. හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කාලයේදී කන්කසන්තුරේ වරාය පිළිබඳව විධිමත් ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කර තිබුණා. එහිදී පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබුණා, "මේක ව්‍යාපාරික වශයෙන් සාර්ථක වීමට ඉඩකඩ ඇත්තේ අවම වශයෙනි" කියලා. ඔබතුමා හිතන්න, මත්තල ගුවන් තොටු පොළ කවුරු හරි අපට නොමිලේ හදලා දුන්නත් ඒක නඩත්තු කරන්නත් වියදමක් දරන්න ඕනෑ. අපි දැන් ඒක තමයි කරමින් ඉන්නේ. අපි බලාපොරාත්තු වන දේ මෙයයි. දැන් season එක එන නිසා කන්කසන්තුරේ වරාය ආශ්‍රිතව facilities වැඩි කරගෙන යනවා. අපි කන්කසන්තුරේ වරාය දක්වා rail track එක දික් කරනවා. අපි එතැන යම් ප්‍රතිසංස්කරණ ප්‍රමාණයක් කරනවා. නමුත් අතිවිශාල ධනයක් එතැනට යොමු කිරීම ව්‍යාපාරික වශයෙන් සාර්ථක නැහැ කියන එක තමයි විද්වතුන් කියන්නේ. දේශපාලන තීරණ මත වරායවල් හදන්න බැහැ කියන අදහසේ තමයි මම ඉන්නේ. පලාලි ගුවන් තොටු පොළ සාපේක්ෂව ලාභ උපයමින් තිබෙන නිසා, පලාලි ගුවන් තොටු පොළ සීමිත ආකාරයකට සංවර්ධනය කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පලාලි ගුවන් තොටු පොළට වසරකට එන්නේ මගීන් 38,000යි. මාසයකට 2,000ක්, 2,500ක්, 3,000ක් විතර. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, එහි ක්‍රමානුකූලව වර්ධනයට සාපේක්ෂව දියුණු කරන්නයි. ඒකට වියදම් කරන්නේත් කටුනායක ගුවන් තොටු පොළින් ලැබෙන ආදායම උතුරු පළාත සම්බන්ධව ගත්තොත් අපි මොනවාද කරන්න කියන එක ගැන කිසිම සැකයක් තියා ගන්න දෙයක් නැහැ. මේ 4 වැනි දා Long Island වලට, නයිනතිව්වලට යන්න අවශ්‍ය කුරිකට්ටුවාන් ජැටියට 1 2 billion වියදම් කරලා අපි ඒ ජැටිය සම්පූර්ණයෙන්ම renovate කරනවා. ඒ නිසා එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ව්‍යාපාරික වශයෙන් කළ යුතු දේවල් ව්‍යාපාරික වශයෙන් කළ යුතුයි කියන එක තමයි කියන්න තිබෙන්නේ. 9. මෙහිදී ඉඩම් පිළිබඳ ඔබතුමා අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගුවන් තොටුපොළ පමණක් සංවර්ධනය කිරීම සහ කන්කසන්තුරේ වරාය සංවර්ධනය නොකිරීම හමුදා සහ දේශපාලන අරමුණු සඳහා මහජන ඉඩම් පැහැර ගැනීමක් බවට වූ මහජනතාවගේ ප්‍රකාශය පිළිගන්නවාද කියලා අහලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ මහජනතාව නිතර අපව මුණ ගැහෙනවා. ඒ මහජනතාව අපටත් මුණ ගැහෙනවා. ඔවුන් පැහැදිලිව කියලා තිඛෙනවා, ඒවා දියුණු කරනවා නම් ඔවුන්ගේ ඉඩම් දෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒ ඉඩම් පිළිබඳ තොරතුරු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් ගන්න. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, "சண்டியன் இல்லாத இடத்தில் நொண்டியனும் சண்டியன்தான்" என்று சொல்வார்கள். யாழ்ப்பாணம் என்பது NPPஇன் வெற்றிலைப் பெட்டியல்ல. நான் கேட்ட கேள்விகளில் ஒன்றுக்கேனும் ஒழுங்கான பதில் கிடைக்கவில்லை. அதாவது, நான் கேட்ட கேள்விகளில் ஒன்றுக்கேனும் சரியான பதிலை சொல்லத் தெரியவில்லை.அந்த அமைச்சிடம் அல்லது இந்த அமைச்சிடம் கேட்குமாறுதான் சொல்லப்படுகின்றது. வடக்கில் 'அபிவிருத்தி' என்ற போர்வையில் மக்களுடைய காணிகள் அபகரிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த மக்கள் தங்களுடைய காணிகளைக் கோரி சாகும்வரை உண்ணாவிரதம் இருக்கிறார்கள். எவ்வளவு பொய் சொல்கிறார் என்று பாருங்கள்! என்னுடைய ஒரேயொரு கேள்வி என்னவெனில், ஏன் நீங்கள் பிரதீபனை பதவி நீக்கம் செய்யவில்லை? என்பதுதான். அவர் 'ஊழல்வாதி'' என்று ஆளுநர்கூட கடிதம் எழுதியிருக்கிறார். இருந்தும், நீங்கள் அவரைப் பதவி நீக்கம் செய்யவில்லை. பரவாயில்லை! கடந்த ஒரு வருட காலப்பகுதியில் கூட்டப்பட்ட DCC meetingsஇல் அபிவிருத்தி தொடர்பில் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்தின் அடிப்படையில் யாழ்ப்பாணத்தில் செய்த ஒரு வேலையை உங்களால் சொல்ல முடியுமா? அதைவிடுத்து, அடிக்கல் நாட்டுவது என்று சும்மா பேய்க்காட்டக் கூடாது. இந்த பேய்க்காட்டுகின்ற வேலையை யாழ்ப்பாணத்தில் வைத்துக்கொள்ளக் கூடாது. ஏனென்றால், வருகிற நேரம், போகிற நேரம் எல்லாம் சாப்பிடுவதற்கு யாழ்ப்பாணம் அவரவர்களின் வெற்றிலைப் பெட்டியல்ல.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අප රජය බලයට පත් වන විට සියලු දෙනාම දන්නා පරිදි මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය ඉදි කිරීම් ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කටයුතු ඇනහිට තිබුණා. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය කොටස් කිහිපයකට බෙදා දක්වන්න පුළුවන්. එනම්, කඩවත සිට මීරිගම දක්වා කොටස... පරිසර වාර්තා මත පදනම් වෙලා තමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ. එහෙම නොකළාට පස්සේ වෙන විනාශයන්ට හොඳම උදාහරණයක් තමයි, මත්තල. අද වන විට මුළු හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේම සම්පූර්ණයෙන්ම අලි - මිනිස් ගැටුමක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ ඒකත් එක්ක. ඒ වාගේ ඇති තරම් දේවල් තිබෙනවා. දැන් වහින්න පටන් ගත්තාම ඒවා පෙනෙනවා. එතකොට ඒවා කරපු කණ්ඩායම් එතැනට ගිහිල්ලා voice-cuts දෙනවා. ඒ නිසා ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක් අපි කරන්නේ පරිසර වාර්තා අරගෙනයි. එම සිද්ධියේදී හිටපු පරිසර නිලධාරිනියක් අපේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධයි කිව්වා. නමුත් එහෙම එකක් නැහැ. මේ අය කිව්වේ මොකක්ද? ගහක් ඉවත් කරන්න බැරි වෙච්ච නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය නතර වුණා කියලා ලොකු මතයක් හදනවා; "බයි" මතයක් හදනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට මේ ගැන කියන්නම්. ඇත්තටම මම ඒක ගැන සොයා බැලුවා. මේවා උත්තර දෙන්නවත් වැදගත් දේවල් නොවෙයි. නමුත්, නොයෙක් මත හදනවා නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම මුළු ව්‍යාපෘතියේ දුර කිලෝමීටර 37යි. ඒ කිලෝමීට 37 ක ව්‍යාපෘතියෙන්, ඔය කියන ගස නිසා මීටර් 200ක සංවර්ධන කටයුතු තමයි ටික දවසකට නතර කර තිබෙන්නේ. ඒක ඒ කාලයේ කරපු දෙයක්. මේවා අපි කරපු දේවල් නොවෙයි. ඉතිරි මුළු කිලෝමීටර 36.8ක ම වැඩ නතර වුණේ ඇයි? චීනෙට සල්ලි ගෙවලා නැති නිසා. ඒක තමයි හේතුව.