**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අයවැය ඇස්තමේන්තුව අපි විවාදයට ගන්නේ නැති නිසා කාරණා දෙකක් තිබෙනවා පැහැදිලි කරන්න. පළමුවැන්න, රජයට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න වෙනවා මේ කොමිෂන් සභාවේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව. අපි ඒක දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා, මුදල් කමිටුවේදී. මොකද, 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත ප්‍රකාරව, ඊට කලින් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු සියලු පනත් වලට එහා ගිහිල්ලා රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පුර්ණ වගකීම 2024 පනතට යටත් වෙනවා. හැබැයි, ඒකෙන් එක ආයතනයක් නිදහස් කරලා තිබෙනවා. ඒ ආයතනය තමයි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව. නමුත් නීතිය අනුව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ වියදම් සහ ආදායම් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ. හැබැයි, තවත් ආයතන දෙකක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවෙන් තමයි ඒවායේ budgets සම්මත වෙන්නේ. එයින් එකක් තමයි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව. අනෙක් එක තමයි, ජාතික විගණන කාර්යාලය. එතකොට, අපේ සාකච්ඡාවේදී මතු වෙච්ච කරුණු අනුව සියලුම සාමාජිකයන් එකඟ වුණා, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ සහ ජාතික විගණන කාර්යාලයේ අය වැය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ට ස්වාධීනත්වය ලබා දෙන්න ඕනෑය කියලා රජයට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට මොකද, සමහර විට චෝදනාවක් එල්ල වෙනවා, - මේ ආණ්ඩුව ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. පසුව එන ආණ්ඩුවකදී හෝ - මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා අය වැය සම්මත වීම තුළින් ආණ්ඩුව විසින් එම ආයතනවල ස්වාධීනත්වය පාලනය කිරීමට උත්සාහ කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා, ඒවාට පූර්ණ ස්වාධීනත්වයක් ලබා දෙන්න නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ස්වාධීනත්වය තිබෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ ආයතන දෙකේ විතරයි පාර්ලිමේන්තුව හරහා budgets සම්මත වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි යෝජනා කරන්නේ, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතේ Interpretation Section එකේ යම් සංශෝධනයක් කළොත්, ඒ සංශෝධනය හරහා ඒ ආයතන දෙක අයින් කරන්න පුළුවන් කියායි. එතකොට ඒවායේ ස්වාධීනත්වය තහවුරු වෙනවා. මම අවසන් කරනවා. එතකොට එම ආයතන දෙකේ ස්වාධීනත්වය තහවුරු වෙනවා. ඒක තමයි මූලික ප්‍රතිපත්තිමය යෝජනාව. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා මුදල් අමාත්‍ය ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ඒ බව දැන්වූවා. ඒක තමයි, පළමු වැනි කාරණය. දෙවැනි කාරණය තමයි සභාපතිවරයාගේ වැටුප. 2023 නොවැම්බර් මාසය එනකොට අපි වැටුප සම්බන්ධයෙන් කිවේ, දූෂණයට එරෙහිව සටන් කරන්න නම් Superman කෙනෙක් එන්න ඕනෑ කියායි. මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔහුට ගෙවිය යුතු වැටුප සම්බන්ධයෙන් අපි මුලින්ම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී එකඟ වුණේ නැහැ. මොකද, අපි කිව්වා, ඒ ප්‍රමාණය මදි, වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. එතකොට, රජය Court of Appeals Presidentගේ වැටුපට සමාන වැටුපක් තමයි CIABOC Chairmanට දුන්නේ. හැබැයි, 2023 අවුරුද්දෙන් පස්සේ Court of Appeal Presidentගේ පඩිය වැඩි කරලා තිබෙනවා. නමුත්, CIABOC Chairmanගේ පඩිය වැඩි කරලා නැහැ. ඒ නිසා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව යෝජනා කරනවා, 2023 දී ආදේශ කළේ Court of Appeals President පඩියට නම්, 2025 ටත්, 2026ටත් ඒ අනුවම ක්‍රියා කරන්න කියලා. මීට කාලය ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. I am raising a point of Order under Standing Order No. 32(2), Sir. It states, I quote: "(2) The relevant Minister or in his absence the Minister who is not a member of the Cabinet of Ministers or the Deputy Minister authorized by such Minister shall be present in the House to answer orally such questions on the day they are scheduled to be answered." ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ මේ Ruling එකේ , "A Deputy Minister, though a Member of Parliament, is not a Member of the Cabinet and does not bear direct Constitutional responsibility" කියලා. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන අවුල ඒක නොවෙයි. මෙතැන තිබෙන අවුල, ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න වෙලාවේදී කොහොමද නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර දෙන්නේ කියන එකයි. දැන් ඇමතිතුමා ගියා. මම කිව්වා, ඇමතිතුමා ගියා කියලා. ඔව්, ඉඳලා ගියා. වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා bathroom එකට ගියාද දන්නේත් නැහැ. කොහේ හරි ගියා. නමුත්, වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්න අවස්ථාවේදී නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. ඒක කරන්න බැහැ. ඒක Standing Ordersවලට අනුකූල නැහැ.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ස්තුතියි, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමාම පිළිගන්නවා, මාළු අස්වැන්නෙන් සියයට 1යි සංස්ථාව මිලදී ගන්නේ කියලා. සියයට 1ක් සංස්ථාව මිලදී ගන්න කොට ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි අනික් ඒවා වෙනත් ආකාරයෙන් විකුණන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වෙන එක. හැබැයි, තවම ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ වැඩසටහනක් නැහැ, රාජ්‍ය අංශයෙන් ධීවර ජනතාවට අතහිත දෙන විශේෂයෙන්ම මාළු අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න එක ගැන. එහිදී වැදගත් වෙනවා, මුහුදේ බල ප්‍රදේශයේ අස්වැන්න වැඩි කර ගන්නා වැඩසටහන, මාළු බෝ කිරීම. ඊළඟ කාරණය තමයි ආරක්ෂා කිරීම; මාළු බෝ වෙන කාලයට ඒ මාළු පැටවුන් ආරක්ෂා කර ගැනීම. ඒ වාගේම ඒ හා සමානවම ඒ නෙළන අස්වැන්නෙන් ප්‍රයෝජනයක් ගන්නත් ඕනෑ. මතක තියා ගන්න, මාළු අරන් විකුණන තැනක් විතරක් බවට ධීවර සංස්ථාව පත් කරන්නේ නැතුව, ධීවර සංස්ථාවට පුළුවන් පැහැදිලිවම වෙනත් වෙනත් ආයෝජන අවස්ථා ලබා දීලා ධීවරයන් ශක්තිමත් කරලා, මාළු අස්වැන්නෙන් ඵල ප්‍රයෝජනයක් ලබා ගන්න වැඩසටහන් හදන්න. ඊළඟ කාරණය තමයි අද සමස්ත ධීවරයාගේ පැත්තෙන් ගත්තාම, පොඩි බෝට්ටු එන්ජින් එකක්, එහි අමතර කොටස්, ඊළඟට දැල් ආම්පන්න, ඒ වාගේම බෝට්ටුවක් අද ඉතාම අධික මිලකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අද පුංචි මනුෂ්‍යයෙකුට ධීවර රැකියාව කර ගන්න ධීවර බෝට්ටුවක් ලබා ගන්න ක්‍රම වේදයක් නැහැ. ඒ හා සමානවම, විශේෂයෙන් වෙනත් ආකාරයෙන් ඒ දවස්වල මේ ක්ෂේත්‍රයට ලබා දුන්න ආධාර ක්‍රමවේද තිබුණා, අද ඒ ආධාර ක්‍රම වේද සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. මම අහන්නම්, මට ඉඩ දෙන්නකෝ පොඩ්ඩක් කථා කරන්න දෙන්නකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ සමස්ත ධීවර ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය. එහෙම කථා කරන කොට ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට මේ සභාව මෙහෙයවනවා. නමුත් මෙතුමා කියනවා ප්‍රශ්නය අහන්න එපා කියලා. ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න පළපුරුද්දක් නැත්නම්, පළපුරුද්දක් තිබෙන ධීවර ඇමතිතුමාට එන්න කියන්න. ඔබතුමාට වැඩක් නැහැ නේ. විනාඩි 5ක්, 10ක් නොවෙයි, මම පැයක් කථා කළත් ඔබතුමාට මොකද? ඒක ගරු කථානායකතුමා බේරාගනියි. මට ප්‍රශ්නයක් අහන්න දෙන්නේ නැහැ නේ. මාර කථාවක් නේ මේක. තමුන්නාන්සේලා හෙට අනිද්දාට කියයි, මෙතැන ප්‍රශ්න ඇහුවොත් වෙඩි තියනවා කියලා. එහෙම කරන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ වැඩේ කරන්න යන්න එපා. අපි වහල්ලු නොවෙයි. මේ අයට මේක පාලනය කරන්න දෙන්න එපා. ඔබතුමා තමයි කථානායකතුමා. ඔබතුමා පාලනය කරන්න. එහෙම නම් මේ ප්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ දෙන්න. කරුණාකර, අහගන්න. අහගන්න බැරි නම් කන් දෙක වහගන්න, කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කියන්නේ ධීවරයන්ට සහනාධාර දෙන වැඩසටහනක් හදන්න කියලායි. ඒ සහනාධාර දෙන වැඩසටහනට තාක්ෂණයක් එකතු කරගෙන මේ රටේ ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න සහ පුංචි ධීවරයාව ශක්තිමත් කරන්න වාගේම ඵලදායී ක්‍රම වේදයකින් මත්ස්‍ය අස්වැන්න වැඩිපුර ලබාගෙන රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩසටහන වෙනුවෙන් හදලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ ගැන පිළිතුරක් දෙන්න කියලායි මම ඉල්ලන්නේ. නිකම් එකයි, එකයි දෙකයි කියලා අහන්න ඕනෑ නැහැ මට. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ප්‍රශ්න අහන්න ලැබෙන්නේ සතියට එක්වරයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඉස්සෙල්ලාම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමා මා අහපු විධියටම ප්‍රශ්නයේ කොටසින් කොටසට උත්තර දුන්නා. ඒක හරි. ඒක තමයි වෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපිත් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය - හොඳමයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමා කියපු එක අද මම ලියාගෙන තියා ගන්නම්. ඒක හැමදාම උදේ බලන්නම්. එතකොට මට ලෙහෙසියි, ඔබතුමා කිව්වේ මෙහෙමයි කියලා මතක් කර ගන්න. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට භාර දෙනවා.

**ගරු රත්න ගමගේ මහතා:** දැන් මම උත්තරය දෙන්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද මා වෙත යොමු කළ දීර්ඝ ප්‍රශ්නයට අදාළව මා පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සංඛ්‍යාලේඛන, දත්ත අනුව ගෙවී ගිය වර්ෂය පුරාවටම ලංකා ධීවර සංස්ථාව මිලදී ගත්තේ සමස්ත මත්ස්‍ය අස්වැන්නෙන් සියයට එකක් පමණයි. දිගටම එහෙම තමයි. 2025 වර්ෂයේ දැනට මාස 6ක පමණ කාලයක් තුළ ලැබුණු මත්ස්‍ය අස්වැන්න ඉහත පිළිතුරෙහි සඳහන්ව තිබෙනවා. එයත් සියයට එකක්. එය ප්‍රමාණවත් නැත කියා අපි පිළිගන්නේ නිහතමානීවයි. අපි එය ප්‍රශස්ත මට්ටමකට ගෙන ක්‍රමානුකූලව 2026, 2027, 2028 සහ 2029 දක්වා පස් අවුරුදු සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ තුළ මේ රටේ සමස්ත මත්ස්‍ය අස්වැන්නෙන් සියයට 4ක් මිලදී ගැනීම දක්වා ප්‍රශස්ත මට්ටමට ගෙන ඒමට අපි සැලසුම් යොදා තිබෙනවා. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. එයට අදාළව ඔබතුමා කියපු පියවර ගැනත් මම කියන්නම්. ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලය සහ පෙර පැවති පාලන කාලවල ලංකාවේ ශීතාගාර තිස්තුන් අවුරුදු, විසිපස් අවුරුදු පදනම් මත බදු දී තිබෙනවා. එම නිසා අපි දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ පා ඇති බැවින්, අදාළ බදු ගිවිසුම්වල නෛතික තත්ත්වය සොයා බැලීම සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට මේ වන විට අපි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කර තිබෙනවා. අපි ඉදිරියේදී කළ යුතු වැඩ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් සැලසුම් කර තිබෙනවා. පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් කිහිප දෙනෙකු සමඟ අපි සාකච්ඡා කර තිබෙනවා අපේ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන අස්වැන්න කල්තබා ගැනීම සඳහා ශීතාගාර පහසුකම් පුළුල් කිරීමට; පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් හා අපි ඒකාබද්ධව කටයුතු කරමින් සියලුම ධිවර වරායන්හි ශීතාගාර පහසුකම් ස්ථාපිත කිරීමට. ඊළඟට, ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරපු ඊළඟ ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්නය දිග වාක්‍යයකින් නේ ඇහුවේ. දිග වාක්‍යයකින් අහපු නිසා ඒකට ඔව් හෝ නැහැ කියලා උත්තරයක් නැහැ. කොමා දමමින් නේ අතුරු ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, ගරු කථානායක තුමනි. හැම කොමාවකටම මට උත්තරයක් තිබෙනවා. ඒකයි ප්‍රශ්නය වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නයට කෙටි උත්තර නැහැ. මොකද කරන්නේ? දීර්ඝ වාක්‍යයකින් ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. ඒ ප්‍රශ්නයේ වචන 300 ක් විතර තිබුණා. සාමාන්‍යයෙන් එවැනි ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්න ගියාම පිළිතුරකට වචන 1,500ක් විතර යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවසර දෙනවාද? තවම අවසන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අදාළව කිව්වොත්, යාත්‍රා මුහුදට ගියාට පස්සේ විශාල ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් සහ විශාල මුදලක් වැය කරනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු වලින්වත් මිල ගණන් අඩු කළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි අලුත් ක්‍රමයක් යොදා ගෙන තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මීට සති දෙකකට පෙර අපි පුවත් පත් දැන්වීමකින් දැනුම් දුන්නා, ලංකාවේ ව්‍යවසායකයින්ට mother vessels සඳහා ඇණවුම් කරන්න කියලා. Mother vessel එකක් සාගරයට ගියාට පස්සේ, සාමාන්‍යයෙන් යාත්‍රා 10ක විතර මාළු රැගෙන එන්න පුළුවන්, ඉන්ධන ටිකත් අරගෙන යන්න පුළුවන්. ඒ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් හදලායි තිබෙන්නේ. ගුරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වැඩ පිළිවෙල හොඳට කරගෙන යනවා. ඒ කටයුත්තට ඔබතුමාගේ සහයෝගයත් ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යොමු කළ ප්‍රශ්නයටත් පොඩි පැහැදිලි කිරීමකුත් එක්ක උත්තරය දෙන්න වෙනවා. ලංකා ධීවර සංස්ථාව ගෙවී ගිය කාලය පුරාවට කරපු කටයුතු නිසා අලාභ ලැබුවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපට එය භාර ගන්න සිදු වුණේ රුපියල් මිලියන 1,600ක දැවැන්ත ණයක් එක්ක. නමුත් අපි දැන් ඒ ණය ක්‍රමානුකූලව බේරාගෙන යනවා. ලංකා ධීවර සංස්ථාව ධීවර ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් මාළු අරගෙන රුපියල් මිලියන 700 ක් ගෙවලා නැහැ. ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ සේවකයන්ගේ රුපියල් මිලියන 700ක පමණ EPF, ETF ගෙවලා නැහැ. රුපියල් මිලියන 1,700ක පමණ විශාල ණයක් ද තිබෙනවා. ඒ ණය ගෙවමින් පවතිනවා. අපට අර්බුද තිබුණා. පළමුවැනි මොහොතේ අපි ඒ ආයතනය ක්‍රමානුකූලව ගොඩනැඟුවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2025 ජුලි මාසයේ අපි රුපියල් මිලියන 3ක ලාභයක් ලැබුවා. එය මෑත කාලයේ ලංකා ධීවර සංස්ථාව ලාභ ලබපු පළමුවැනි අවස්ථාව. 2025 අගෝස්තු 31 වන විට රුපියල් මිලියන 10ක ලාභයක් ලැබුවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යොමු කළ ප්‍රශ්නයට අදාළව කියන්න තිබෙන්නේ, එම ආයතනය දැන් කිසියම් ස්ථාවරයකට ඇවිත් තිබෙන බවයි. පසුගිය සඳුදා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවේදී අපි ඉල්ලීමක් කළා. අපට අවුරුදු දෙකක් උදව් කරන්න, අපි 2028 වනකොට ලංකා ධීවර සංස්ථාව ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරනවා කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ලංකා ධීවර සංස්ථාව වසා දමනවා කියන එක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍ය කථාවක් ඔබතුමා කලින් ප්‍රශ්න කළ විධියට අපේ රජය ලංකා ධීවර සංස්ථාව ඈවර කරන්නේ නැත. අපි එවැන්නක් කියා නැත. ඊට අමතරව, නොවැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දාට යෙදෙන ජාත්‍යන්තර ධීවර දිනයේදී අපේ රටේ ඉන්න ධීවර ජනතාව වෙනුවෙන් විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කරනු ලැබේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමන්ලාගේ උපදේශක කාරක සභාවටත් ඇවිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවා. ඔබතුමා එදා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. මා හිතන විධියට, ඒ වෙලාවේ විෂය භාර ඇමතිවරයාත් හිටියා. නමුත්, මේ ගැන රට දැන ගැනීමත් ඉතාම වැදගත් කියලායි මා හිතන්නේ. මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබෙනවා, ධීවර සංස්ථාව වසා දමනවා කියන කාරණාව. ඒ නිසායි මම ඔබතුමාගෙන් ඒ ගැන ඇහුවේ. ඔය දැන් කියන්නේ, වසා දමන ආයතන වල ලැයිස්තුවක් පිළිබඳව. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාවේ එම උපදේශක කාරක සභාවේදී කිව්වා, ඒක වැරැදි ප්‍රවෘත්තියක්, ඒක වැරැදි කථාවක්, ධීවර සංස්ථාව වසා දමන්නට කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලා. මේ රටේ ජනතාවගේත් දැන ගැනීම සඳහා මම නැවත වරක් ඔබතුමාගෙන් මේ ගැන අහන්න කැමැතියි. මොකද, ධීවර සංස්ථාව වසා දමනවා කියලා මාධ්‍යවල වාර්තා වුණා. එය එසේ සිදු වෙනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන රටට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ පවතින අසමතුලිතතා සහ නියමිත කාලයේදී අවශ්‍ය පියවර නොගැනීම් හේතුවෙන් අප රටේ සිසු පරපුර අගතියට පත්වී තිබේ. ගුරු පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ නොවීම, විශ්ව විද්‍යාලවල ආරම්භක යටිතල පහසුකම් පවා නොමැතිව ඉගැන්වීම් සිදු වීම තුළින් ශිෂ්‍යයන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතිවාසිකම් මෙන්ම උපාධි ගුණාත්මක භාවයට ද සෘජුවම තර්ජනය කරයි. එසේම, මේ හේතුවෙන් දේශීය අධ්‍යාපන පද්ධතිය පිළිබඳ විශ්වාසය බිඳ වැටීම සහ සිසුන්ගේ අනාගත රැකියා අවස්ථා තර්ජනයට ලක්වීමේ තත්ත්වයක්ද උදා වනු ඇත. එබැවින්, මේ සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමු කිරීම පිණිස මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න යොමු කරමි. කොට්ඨාස අනුව මෙරට සමස්ත ජාතික හා පළාත් පාසල්වල පවතින ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිළිබඳ වාර්තාවක් සභාගත කළ හැකි ද ? උක්ත ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීමට රජය අපේක්ෂා කරනු ලබන්නේ කුමන කාල පරිච්ඡේදයක් තුළ දී ද? ධර්මාචාර්ය විභාගය සමතුන්ගේ සහාය ඇතිව ආගමික විෂයය ඉගැන්වීම සඳහා ගුරු සහාය ලබා ගැනීමේ යම් ක්‍රමයක් පැවතුණි ද? ඒ අනුව, ඔවුන් බඳවා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් වේද? මේ සම්බන්ධයෙන් ධර්මාචාර්ය සමත් පිරිස් විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන පෙත්සම් කාරක සභාවට පෙත්සම් රැසක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එයට ප්‍රමුඛතා ලබා දී කටයුතු කරන්නේ ද? මා විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, 2018.08.31 දින නිකුත් කරන ලද අංක 2087 දරන ගැසට් නිවේදනය අනුව 2019.05.25 දින ගුරු විභාගයකුත් පැවැත්වූ බව. ඒකට රුපියල් 600ක විභාග ගාස්තුවකුත් ගෙව්වා. එයින් 14,000ක් සමත් පුරප්පාඩු 5,000 ක් තිබෙනවා. 2020 ඔක්තෝබර් 16 වැනි දා ප්‍රතිඵල නැතුව interviews තිබුණා. ඊට පස්සේ 2024 අප්‍රේල් මාසයේ ප්‍රතිඵලත් publish කළා. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියගෙන් මම අහන්න කැමැතියි. බෞද්ධ, කතෝලික, හින්දු, ඉස්ලාම්, ක්‍රිස්තියානි යන සර්ව ආගමික ධර්මාචාර්ය සමතුන්ට, ඩිප්ලෝමාධාරින්ට, උපාධිධාරින්ට, - ඒ දහම් පාසල් අධ්‍යාපනික ප්‍රායෝගික සුදුසුකම් ලබපු අයට - කවදාද මේ රැකී රක්ෂා ටික ලබා දෙන්නේ කියලා. ගුරු පුරප්පාඩු වලට විසඳුමක් වශයෙන් පාසල්වලට අනුයුක්ත කළ සංවර්ධන නිලධාරීන් යළි රාජ්‍ය ආයතන වලට යොමු කිරීමේ වැඩපිළිවෙළක් දියත් වන්නේද? පාසල් සංවර්ධන නිලධාරීන් ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමේ ගැටලුවට විසඳුමක් වශයෙන් මීට පෙර අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ සමථකරණ කොන්දේසි ක්‍රියාත්මක නොකිරීමට හේතු මොනවාද? මේ ප්‍රශ්නය පසුගිය කාලයේ උද්ගතවෙලා සමථකරණයකට පත් වුණා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එකඟ වුණා. මොකක්ද එකඟතාව? ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, Postgraduate Diploma එක අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ලබා ගන්නට අවස්ථාව ලබා දීමේ පදනම මත, 2-11 ශ්‍රේණියට ඒ ගුරුවරුන් අභ්‍යාසලාභීන් හැටියට බඳවා ගැනීම. ඇයි, මේ සමථ කොන්දේසිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැත්තේ? මේ ගුරුවරු ගුරු සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට අවුරුදු 6ක් ඉගැන්වීමේ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේකට මූල්‍ය බරක් නැහැ. ඒ නිසා විශේෂිත තත්ත්වයක් මත ඇයි මේ අය බඳවා ගන්නේ නැත්තේ කියන එක අපි අහන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරින් ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කිරීමේ පූර්වාදර්ශයකුත් තිබෙනවා. 2005ට පෙර හිටපු අභ්‍යාසලාභීන්, එහෙමත් නැත්නම් 2004 අවසන් වෙනකම් හිටපු අභ්‍යාසලාභීන් 2005 මුල් භාගයේ ගුරුවරුන් ලෙස බඳවාගෙන තිබෙනවා. ඒ අයට අර කොන්දේසිය, මේ කොන්දේසිය දැම්මේ නැහැ. ඒ නිසා පූර්වාදර්ශයක් තිබෙනවා. එම පුර්වාර්දර්ශ අනුගමනය කරමින්, පාසල් වලට අනුයුක්තව සේවය කරනු ලබන සංවර්ධන නිලධාරින් ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කර ගැනීමක් සිදු කරන්නේ නැත්තේ මන්ද? ඒ සඳහා ගුරු සංගම් සියල්ලක්ම පාහේ එකඟතාව පළ කරලා තිබෙනවා. කාටවත් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. මේ අය, - 16,600ක් - කොරෝනා වසංගතය කාලයේ, online අධ්‍යාපනය ක්‍රියාත්මක වන කාලයේ, දූ දරුවන් ගස් ගල්වල නැඟලා අධ්‍යාපනය කරන කාලයේ ඉතාම විශිෂ්ට සේවාවක් කළා . මම ලියා ගත් දේ කියවනවා වගේම ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි, මට ඒ සඳහා අවස්ථාව දෙන්න. හොඳයි. මට ඒකට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු මන්ත්‍රීවරු කිහිපදෙනෙකු පිළිබඳව ශෝකය පළ කෙරෙන අද දවසේ මා කැමැතියි පළමුවෙන්ම ගරු ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලනයේ, පිරිසිදු දේශපාලනයේ ප්‍රතිමූර්තිය හැටියට බොහෝ දෙනා පිළිගන්නා ගරු ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටි ආරච්චි මැතිතුමා, රටට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු, හොරණ කේන්ද්‍රීය කළුතර දිස්ත්‍රික්කයටත් විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු දැවැන්ත මහජන පුත්‍රයෙක් හැටියට අපි හඳුන්වනවා. 1977 මැතිවරණ ජයග්‍රහණයත් සමඟ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියටත්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් හැටියටත්, අමාත්‍යවරයෙක් හැටියටත් සුවිශේෂී ජනතා සේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම හොරණ කේන්ද්‍ර කරගෙන ගම් උදා වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරමින් මගේ මිත්තණියගේ ගම වන මගම නිර්මාණය කරන්නටත් එතුමා කටයුතු කළා. ඇඟලුම් කම්හල් 200 වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී විශාලතම කර්මාන්තශාලා හොරණ මැතිවරණ කොට්ඨාසයට ගෙන එන්නට එතුමා සමත් වුණා. නිරතුරුවම මහා සංඝ රත්නය ප්‍රමුඛ සියලු ආගමික නායකයන්ට සමීප එතුමා නිහතමානී, ශිෂ්ට සම්පන්න, ශීලාචාර ගති පැවතුම් වලින් සමන්විත වූ උදාරතර දේශපාලන චරිතයක්. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම පිරිසිදු දේශපාලනයක් අනුගමනය කරපු දේශපාලන දැවැන්තයෙක් හැටියට අපි එතුමාව හඳුන්වා දෙනවා. ශ්‍රී පාලි ප්‍රාථමික විද්‍යාලය ආරම්භ කරලා, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයට අනුබද්ධ හොරණ ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය ආරම්භ කරලා, හොරණ ප්‍රදීපා පුස්තකාලය පිහිටුවලා, ඒ වාගේම විවිධ සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රමවලට තමන්ගේම සම්පත්, ඉඩකඩම් වෙන් කරමින් අති විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු ගරු ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමාට අපි නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම ඒ පවුලේ සෑම සියලු දෙනාටම අපගේ බලවත් ශෝකය සහ සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේ පළ කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මීළඟට අභාවප්‍රාප්ත ගරු පී. දයාරත්න මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. එතුමා උගතෙක්, වෘත්තියෙන් ඉංජිනේරුවරයෙක්. එතුමා කොළඹ බල ප්‍රදේශයේ පදිංචි වුවත් තමන්ගේ දේශපාලන සේවාව, සමාජ සේවාව ඈත එපිට දුෂ්කරතා රැසක් මැද්දේ ජීවත් වන අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ලබාදීම උදෙසා ඔහුගේ ජයග්‍රාහී දේශපාලන ගමන 1977 දී ආරම්භ කළා. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ගම් උදා වැඩසටහන ඇතුළුව ගරු ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා, ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ආරම්භ කළ මහපොළ, මහවැලි වැනි ව්‍යාපෘතීන් ඒ දුෂ්කර අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට ගෙනිහිල්ලා ඒ සේවාවන් තුළ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ජන ප්‍රජාවට ඉමහත් සේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නටත් එතුමා කටයුතු කළා. විශේෂයෙන් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කළ චන්ද්‍රදාස ගලප්පත්ති, බක්මීවැව වැනි මන්ත්‍රීවරුන් සමඟ ඉතාම සුහදශීලීව අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ, අම්පාර මැතිවරණ කොට්ඨාසය විශේෂිතව දියුණු කරන්නට එතුමා මහා පරිශ්‍රමයක් යෙදෙව්වා. විශේෂයෙන්ම, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා අම්පාර රෝහල විශාල දියුණුවකට ලක් කළා. සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවේ රෝහල් පද්ධතිය වැඩි දියුණු කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඉතාම සුචරිතවත්, පරමාදර්ශී ජිවිතයක් ගත කරපු විශිෂ්ට මහජන සේවකයෙක් හැටියට අපි ගරු දයාරත්න මැතිතුමාව හඳුන්වනවා. එතුමාගේ හදිසි වියෝව පිළිබඳ අප සියලු දෙනාගේ බලවත් කනගාටුව, ශෝකය, සාතිශය සංවේගය එම පවුලේ සියලුම සාමාජිකයින්ට මේ අවස්ථාවේ පළ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊළඟට මම කථා කරන්න කැමැතියි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු විජයසුන්දර බණ්ඩාර රණතුංග මැතිතුමා පිළිබඳව. විශේෂයෙන්ම කොත්මලේ ආසනයට ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙක් හැටියට තරග කර, ගරු ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරයෙක් හැටියට කටයුතු කර, 1988 පළමු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් බවට පත්වෙලා, 1989-1994 කාල වකවානුව තුළ මහජන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට කොත්මලේ ආසනය කේන්ද්‍ර කරගෙන නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයට එතුමා ලොකු සේවාවක් ඉටු කළා. විශාල ප්‍රමාණයකට රැකියා ලබා දෙමින් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ව්‍යාපෘතිය තුළින් උපරිම ඵල ප්‍රයෝජන අරගෙන කඩදොර සමරසේකර ඇඟලුම් කම්හල, මාඋස්සාව ලී - ලංකා ඇඟලුම් කම්හල ස්ථාපනය කරමින් තරුණ තරුණියන් විශාල ප්‍රමාණයකට රැකී රක්ෂා ලබා දෙන්නට එතුමාගේ සංවර්ධන ක්‍රියාදාමය තුළ ලොකු වැඩ කොටසක් කළා. එතුමාත්, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු 1977 දී බිහි වුණු දේශපාලන නායකයින් 1988-1994 කාල වකවානුවේදී ඒ අය දියත් කරපු සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රමවල ප්‍රතිලාභ පොදු ජනතාවට ලබා දෙන්නට ලොකු උනන්දුවක් දැක්වූවා. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ ගරු විජයසුන්දර බණ්ඩාර රණතුංග මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය, සාතිශය සංවේගය, කනගාටුව එම පවුලේ සියලුම සාමාජිකයින්ට පළ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මැතිතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා 1960 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සාමාජිකයෙක් ලෙස සාමාජිකත්වය අරගෙන විටෙක තරුණා ව්‍යාපාරයේ සභාපති හැටියටත්, තවත් අවස්ථාවකදී වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රධානියෙකු හැටියටත්, 1983 දී කැස්බෑව ආසනය වෙනුවෙන් අතුරු මැතිවරණයෙන් ජයගෙන, විටෙක දිස්ත්‍රික් අමාත්‍යවරයෙකු හැටියටත්, ඒ වාගේම තවත් ඇමතිකම් ගණනාවක් හොබවමින් කැස්බෑව ආසනය කේන්ද්‍ර කරගෙන ජාතික වශයෙන් ලොකු සේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නට කටයුතු කරපු අමාත්‍යවරයෙක්. ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමා ගැන කථා කරන කොට අපට මතක් වෙනවා, එදා කැස්බෑව මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හිටපු ග්‍රාමීය සහ නාගරික දුප්පතුන් වෙනුවෙන් ලොකු සටනක් ලබා දීලා, ලොකු උනන්දුවක් දක්වලා ජනසවිය වැඩසටහන කැස්බෑව මැතිවරණ කොට්ඨාසයට අරගෙන, ඒ හරහා කාන්තා කේන්ද්‍රීය දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ වැඩසටහනකට මුල පුරන්නට එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට මේ සහාධිපත්‍යය ඉඩකඩම්, ඒ වාගේම ඔවුන්ට තිබෙන දේපළ සමහර තැන්වල තවමත් අවභාවිතාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය කිහිප වතාවක්ම ඇමතිතුමාටත් යොමු කළා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ නගරය තුළ තිබෙන මහල් නිවාසවල යටිතල පහසුකම්වලට වෙන් කරලා තිබෙන, නිවාස අමාත්‍යාංශයට අයිති ඉඩකඩම් අද වෙන කොට පෞද්ගලික අවශ්‍යතා වලට ලබා දී තිබෙනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මාලිගාවත්තේ මහල් නිවාසයේ නිවාස වැසියන්ගේ පරිභෝජනයට තිබෙන රථගාල අවුරුදු දෙකකට විතර කලින් යම්කිසි පුද්ගලයෙකුට ඔහුගේ පෞද්ගලික ගබඩාවක් පවත්වා ගෙන යන්න ලබා දීලා තිබෙනවා. එතැන වටේම ගෙවල් තිබෙනවා. නමුත් ඒ car park එක දැන් ඒ පුද්ගලයා ගබඩාවක් විධියට පාවිච්චි කරනවා. මේ සම්බන්ධව පැමිණිලි කිහිපයකුත් දමලා තිබෙනවා, මාලිගාවත්ත නිවාස කාර්යාලයට. නමුත් මේ වෙනතුරු ඒ ගබඩාව අයින් කරලා, එය නැවත වතාවක් ජනතාවගේ පරිභෝජනය සඳහා ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය ඉතා ඉක්මනින් යොමු කරන්න. මොකද, ඒ ඉඩකඩම් පෞද්ගලික පරිභෝජනය සඳහා ලබා දෙන්න බැහැ. ඒක නීත්‍යනුකූලත් නැහැ. ඒක නීති විරෝධියි. ඒක ඇත්තටම සහාධිපත්‍යයට සහ ජාතික නිවාස (සංශෝධන) පනතට පටහැනියි. ඒවා, නිවාස සංකීර්ණය ගොඩ නඟන කොට එම නිවාස සංකීර්ණයේ ජීවත් වෙන ජනතාවගේ යටිතල පහසුකම් වෙනුවෙන් හදපු දේවල් පසුගිය අවුරුදු දෙක තුන ඇතුළත යම් යම් අය නිවාස අමාත්‍යාංශයේ සිටින නිලධාරින් අල්ලාගෙන ඩිල් දමලා ඒ ඉඩකඩම් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මම ඉල්ලනවා, නැවත වතාවක් ඒ ඉඩ කඩම් ඒ ජනතාවගේ පරිභෝජනයට ලබා දෙන්න කියලා. මේකත් ඔබතුමාගේ විෂය පථයට අයත් ප්‍රශ්නයක්. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පිටකොටුවේ තිඛෙන Floating Market එක ජපානය හා එක්ව සංවර්ධනය කිරීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දැනට අවුරුදු ගණනාවකට කලින් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් කොහොම හරි ඒක ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. මම ඔබතුමාගේ දැන ගැනීම පිණිසයි මේ කරුණු කියන්නේ. දැන් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, ඒ Floating Market එක කිසිදු ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව යම් පුද්ගලයෙකුට ලබා දෙන්න මේ වෙලාවේ කටයුතු කරගෙන යනවා කියලා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව දැනුවත්ද? ඒ පිළිබඳව මොකක් හරි සත්‍යතාවක් තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු ආර්. එම්. ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගනු ලැබූ ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා තමයි එතුමිය අහන්නේ. ඇත්තටම අපි ගත් ක්‍රියාමාර්ග තමයි මම ඉතා පැහැදිලිව නැවත වතාවක් කිව්වේ. ග්‍රාමීය බැංකුවල සම්පූර්ණ වගකීම පළාත් විෂය නිර්දේශයට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. එතකොට, ග්‍රාමීය බැංකු පිළිබඳව සෘජු මැදිහත් වීමක්, සෘජු නියෝග නිකුත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් කරන්න මධ්‍යම රජයට බැහැ. ඒ සඳහා අදාළ නීති රීති සකස් කිරීමට අපි සමුපකාර පනත සංශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒක තමයි. ඒ සඳහා තිබෙන බාධාව ඉවත් කර ගැනීම වෙනුවෙන් සමුපකාර පනත සංශෝධනය කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එතකොට, අපි මේ අවුරුද්ද අවසන් වෙන්න කලින් සමුපකාර පනත සංශෝධනය කරලා, ඒ සංශෝධන පනත ඇතුළේ අප ග්‍රාමීය බැංකු සහ පළාත් විෂයයන් එක්ක ඒකාබද්ධව වැඩ කරන්න පුළුවන් මට්ටමේ නීති හදනවා. ඒ මඟින් තමයි අපි මේක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මෙම පනත නැත්නම් අපට සෘජුව මැදිහත් වෙලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ජාතික මට්ටමේ සිටින සමුපකාර කොමසාරිස්වරයා හෝ කොමසාරිස්වරිය හරහා මධ්‍යම රජයට මේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. එම නිසා පනත සංශෝධනය කිරීම තමයි අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි නැවත වතාවක් දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. අපි මේ පිළිබඳව සොයා බැලුවා. ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා, ග්‍රාමීය බැංකුවල රුපියල් කෝටි ගණන් මුදල් වංචා සිදුවෙලා තිබෙන බව. ඒවා පළාත් මට්ටමේ සමහර විගණන මඟින් සොයා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. මෙහිදී විගණනය පිළිබඳව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න ඕනෑ වෙලා තිබෙනවා. මධ්‍යම රජය සහ පළාත් සභා කියන දෙකේම විගණනයක් තිබෙනවා. ග්‍රාමීය බැංකු විගණනය මේ දක්වා සිද්ධ වෙන්නේ පළාත් විෂයට අදාළව. පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ විගණන කටයුතු හරියට කරගන්න බැරිව ප්‍රමාද වීම් වීම නිසා ඇත්තටම සිද්ධ වුණු වංචා හොයා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, පසු ගිය දවස්වල විශේෂයෙන්ම බස්නාහිර පළාතේ වාගේම ඔබතුමිය නියෝජනය කරන මධ්‍යම පළාතේ සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක මේ පිළිබඳ විගණනයන් කරලා, ඒ විගණනයන්ට අනුව රුපියල් කෝටි ගණනක වංචා සිද්ධ වෙච්ච බව අපි තහවුරු කරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දවස්වල මධ්‍යම රජය හැටියට අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා අපේ කොමසාරිස්තුමිය හරහා අපි දැන් පළාත්වලට මැදිහත් වීමක් කර තිබෙනවා. පළාත් වලින් මේ පිළිබඳ විගණනය කර ගන්න හැකියාවක් නැත්නම් ඒකට අදාළ වෙනත් විගණන ක්‍රියාවලියක් මධ්‍යම රජයත් සම්බන්ධ වෙලා කරමින් ඇත්තටම සිදු වෙලා තිබෙන වංචා හා දූෂණ කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් ද කියලා බලන්න අපි දැන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අපි හිතන විධියට, විශේෂයෙන්ම බස්නාහිර පළාතේ රුපියල් කෝටි 500කට වැඩි ප්‍රමාණයක වංචා හා දූෂණ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මධ්‍යම පළාක, වයඹ පළාත ඇතුළු හැම පළාතකම වංචා හා දූෂණ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණා ටික සොයා බලා ඒ මැදිහත් වීමට අදාළ විගණන ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න මේ වෙලාවේදී අපි මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා. අපට ඒක නිවැරදි කර ගන්න වෙන්නේ විගණනය හරහා ගන්නා තොරතුරු මත තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශය සතුව තිබෙන ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 18 පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම අපි පසුගිය කාලයේදීම සොයා බැලුවා. ඒවායේ තිබෙන තත්ත්වයන් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කළා. ඒ අනුව අපට පෙනෙනවා, මේ තිබෙන ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සමහර ඒවායේ මූලික පහසුකම් පවා නැති බව. එකක් තමයි, සමහර ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන වලට ප්‍රවේශ වීම සඳහා මාර්ග නැහැ. සමහර ඒවායේ ප්‍රවේශ මාර්ගය ප්‍රධාන මාර්ගයට ටිකක් ඇතුළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමහර ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ඒ අදාළ සම්බන්ධ කර ගැනීම් සඳහා ව්‍යාපාරිකයන්ට සමස්තයක් හැටියට සමාජයට විවෘත වන තැනක නැහැ. ඉතින්, මේ අඩුපාඩු පිළිබඳව අපි බැලුවා. අපි මේ සමහර තැන්වලට ගිහිල්ලා සොයා බැලුවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒවායේ විශේෂයෙන්ම තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, එළවලු, පලතුරු තොග පිටින් පටවා ගෙන ගෙනාවාට පස්සේ සමහර විට ඒවා අව්වේ තිබෙන එක. සමහර විට ඒවා වැස්සට අහු වෙනවා. මේ වාගේ ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි අපේ පැත්තෙන් මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. එකක් තමයි, මේ සෑම ආර්ථික මධ්‍ය ස්ථානයකම තිබෙන අඩු පාඩු නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා, විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම. ඒ අනුව, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ලැබෙන ආධාර මත අපි අපේ පැත්තෙන් සැලසුම් කර තිබෙනවා ශීතාගාර හදන්න. තඹුත්තේගම, දඹුල්ල, ඒ වාගේම කැප්පෙටි පොළ කියන ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන තුනට ශීතාගාර හදන්න, ඒවා වැස්සට තෙමෙන්නේ නැති වෙන්න ආවරණ හදන්න තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම වෙනත් බාහිර පහසුකම් නැති, ප්‍රවේශ මාර්ග නැති, තිබෙන ප්‍රවේශ මාර්ගය ප්‍රමාණවත් නැති තැන්වල ඒ මාර්ග නවීකරණය කිරීම සඳහා අලුත් කිරීම සඳහා, වෙනස් කිරීම සඳහා - තීන්දු කිහිපයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේවායේ වෙළඳාම් කරන සහ බඩු ගෙනෙන අයට මූලික පහසුකම් නැති තැන්වලට ඒ මූලික පහසුකම් ලබා දීම වෙනුවෙන් දැන් අපි සාකච්ඡා කර අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් තීරණ කිහිපයක් අරගෙන තිබෙනවා ඒ වාගේ කටයුතු කිහිපයක් සිදු කර තිබෙනවා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. මම දැක්කා, පසුගිය දවස් වල මේ පිළිබඳව විපක්ෂයෙනුත්, ඒ වාගේම මාධ්‍ය තුළත් විශාල වශයෙන් විවිධ සාකච්ඡා, සංවාද ඇති වුණු ආකාරය. ඒ සාකච්ඡා වලදී ඉදිරිපත් කළා දැන් ලැහැස්ති වෙන්නේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ටික පෞද්ගලික අංශයට දෙන්න, විකුණන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි නිශ්චිත වශයෙන්ම දන්නවා, මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සෑදීමේ අරමුණ ඒ අරමුණත් එක්ක තමයි සමහර ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන පාලනය කිරීම සඳහා විධිමත් ක්‍රම වේදයක් හදලා තිබෙන්නේ. දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ මූලිකත්වයෙන් මේකට අදාළව පාලන කමිටුවක් පත් කර, එම පාලන කමිටුවෙන් තමයි දැන් මේවා පාලනය වෙන්නේ. මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සියල්ලටම යොදවා තිබෙන මුදල් පිළිබඳව සලකා බැලුවොත්, ඒවා රජයේ මුදල්; මහජන මුදල්. රජය මහජන මුදල් යොදවා හදපු මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන වල කඩ කාමර අපි බදු දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ බදු දීමෙන් එකතු වන ආදායම කිසි ලෙසකින්වත් නැවත භාණ්ඩාගාරයට එන්නේ නැහැ. එම අමාත්‍යාංශ වලට එන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, තවත් විවිධ කාරණා හේතු කොටගෙන වත්මන් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසු අමාත්‍යාංශය තීන්දුවක් ගන්නවා, මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සියල්ල ඒකාබද්ධ කර විධිමත් පාලන ක්‍රියාවලියකට මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන අරගෙන යන්න. එහිදී අපි එක් එක් ආර්ථික මධ්‍ය ස්ථානයට කළමනාකරුවෙක් පත් කර, මධ්‍යම රජයේ විධිමත් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් විසින් මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන පාලනය කරන්න ලැහැස්ති කර තිඛෙනවා. මේක, කිසි ලෙසකින්වත් පෞද්ගලීකරණය කිරීමක් නොවෙයි. මේ සියල්ලම ආණ්ඩුවේ, රජයේ ප්‍රධාන පාලන ඒකකයක් මඟින් තමයි තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ නිසා මේක රජය සතු දේපළක් විධියට තමයි පාලනය වෙන්නේ.

**ගරු නීතිඥ චමීන්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය:** ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතන විධියට, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලැබුණේ නැහැ. මම ඇහුවේ, ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා කියලා. හැබැයි මගේ ප්‍රශ්නය වුණේ, ඒ මොනවාද කියන එකයි. යම් කිසි සහනයක් දීලා තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් වෙනත් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද කියන එකයි මම ඇහුවේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දුන්නේ නැහැ. පිළිතුරු දෙන්න බැරි වුණේ ඒක ගැසට් කරලා නැති නිසා කියලා මම හිතනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියලා මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් මම අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. ඒකට කමක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. මොකද, ගැසට් එකක් මඟින් එම රාජකාරිය ලබා දීලා නැති නිසා. එම නිසා මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුද්දේ සමුපකාර සමිති කඩා වැටීමක් සිදු වෙනවා අපි දැක්කා. එම නිසා වැඩිහිටියන්ට, ඒ වාගේම එම බැංකුවල මුදල් ආයෝජනය කළ අපේ ජනතාවට තමන්ගේ මුදල් නැවත ලබා ගැනීමට නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ සඳහා ජනතාව වෙනුවෙන් ගත් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වෙන කොට වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 18ක් තිබෙනවා කියා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල ඉන්න වෙළෙඳ මහත්වරුත් බරපතළ ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දී සිටින බව. මේ තැන්වලට යන පාරිභෝගික ජනතාවත් බරපතළ ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙනවා. ඒ වාගේම මේ දෙගොල්ලන්ම සහ සමස්ත ජනතාව බරපතළ ලෙස මුහුණ දෙන ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහාගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලයේ සාකච්ඡාවක් ආවා, මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන පෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල සිටින වෙළඳ මහත්වරු මහත් බියට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන පෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවාද, මොකක්ද මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ කියා අපි දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපිට මේ තරුණ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුර අනුව පැහැදිලියි, තරුණ සේවා සභාව පිහිටුවා තිබෙන්නේ මොන අරමුණකින්ද, කොයි තරම් ඈත කාලයකදී ද කියන එක. ඒ, 1968 වාගේ ඈත කාලයක. නමුත්, මෑත ඉතිහාසය පුරාම මේ රටට ඒත්තු ගන්වලා තිබුණා, මේ ආයතන බිහි කළේ හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේ මහා මොළයකින් කියනවා වාගේ අදහසක්. ඒක කොයි තරම්ද කියනවා නම්, ඔහු අර බටලන්දේ සමහර තරුණයන් වෙත ගත්ත පියවරයන්ටත් වඩා එහා ගිය පියවර ගත්තා වාගේ තමයි පැහැදිලි කරලා තිබුණේ. හොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම අහන්නේ, අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතා තරුණ, දක්ෂ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්. මම හිතනවා, එතුමා ඉතා පුළුල් අවබෝධයකින් තමයි තරුණ සේවා සභාව සම්බන්ධ මේ ආයතනවල වගකීම දරන්නේ කියලා. අපි දන්න විධියට, මේ ආයතනය බිහි කිරීමේදී තරුණයා වෙනුවෙන් ලොකු අරමුණු කිහිපයක් තිඛිලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, නායකත්ව පුහුණුව, ඒ වාගේම විවිධ සංස්කෘතීන් හරහා තරුණයා ඒ විවිධත්වය සඳහා හුරු කිරීම වැනි ඒවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ චන්ද්‍රලේඛා පෙරේරා, චන්ද්‍රසේන හෙට්ටිආරච්චි වැනි අතිදක්ෂ, ප්‍රවීණ කලාකරුවන් බිහි වුණා. ඒ කටයුතු කිසි දෙයක් මෑතක් වනතුරු මේ ආයතන වලින් ඉටු වුණේ නැහැ. අපේ තරුණ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා නායකත්වය දුන්නු ඒ තරුණ ප්‍රජාවටත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් හැටියටත් මෙතැනින් එහාට ඒ අරමුණ ඉටු කර ගැනීම සඳහා මේ වන විට අරගෙන තිබෙන පියවර මොනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දන්නවා, සමහර පාලකයන් පසුගිය කාලයේ තමන්ගේ ප්‍රතිරූප නංවා ගැනීම සඳහා මේ ආයතනය පාවිච්චි කළ බව. ඒ වාගේම තරුණයන්ගේ අයිතියත් ඒ ගොල්ලන් පාවිච්චි කළා. පසුගිය දිනවල තරුණ සමිති නැවත ආරම්භ කිරීමේදී ඇති වුණු ගැටුම තුළින් ඒක ප්‍රකාශ වූ හැටි අපි දැක්කා. මෙහිදී විශේෂයෙන් මගේ දිස්ත්‍රික්කය වන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෙනියාය ආසනයේ, කොට පොල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ කරපු ඉදි කිරීමක් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ හිතෛෂී ගෝලයෙකු වූ සාගල රත්නායක මහතා ඒ වගකීම් දරපු කාලයේ මහා පරිමාණයේ අනවශ්‍ය ගොඩනැඟිලි විශාල ප්‍රමාණයක් තරුණ සේවා සභාව මඟින් හදලා තිබෙනවා. එක උදාහරණයක් මම කියන්නම්. කොට පොල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ දියදාව කියන ගම්පියසේ ඉතාම වටිනා භූමියක කෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරලා, නාස්ති කරලා ගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න පටන් ගෙන අතරමඟ නතර කරලා තිබෙනවා. ඒ ඉඩමෙන් වැඩකුත් නැහැ, ගොඩනැඟිල්ලෙන් වැඩකුත් නැහැ; තරුණයන් වෙනුවෙන් වියදම් කරපු ඒ මුදලිනුත් වැඩකුත් නැහැ. තරුණ කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වන ඔබතුමාගෙන් මා අහන්නේ රට පුරා අනවශ්‍ය විධියට වියදම් කරලා හදලා තිබෙන එවැනි ගොඩනැඟිලි සම්බන්ධව, ඒ ඉදිකිරීම් සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ඉදිරියේදී ගන්නා පියවර මොනවාද කියලායි.

**ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය ඇතුළේත් තිබුණා, තරුණ සේවා සභාව පිහිටු වූයේ කුමන වර්ෂයේද කියන එක. මම ඒ ගැන පොඩි විස්තර ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. එකක් තමයි, තරුණ සේවා සභාව 1952 දී තරුණ ගොවි සමාජ වලින් තමයි පිහිටු වීම ආරම්භ කරන්නේ. ශ්‍රී ලංකාවේ තරුණ කටයුතු පිළිබඳව වාර්තාවක් සකස් කරනවා. 1961 මැයි මාසයේ 31 වැනි දා තමයි තරුණ අවශ්‍යතා, ගැටලු, නිර්ණායක පිළිබඳව වාර්තා වෙන්නේ. 1963 දී තමයි තරුණ කටයුතු පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ 1965 දී තමයි ඉඩම් අමාත්‍යාංශය යටතේ ගොවි ජනපද සහ ජනසතු කිරීමේ අමාත්‍යාංශය යටතට එය ගන්නේ. 1967 අංක 11 දරන ස්වේච්ඡා ජාතික තරුණ සේවා පනත ඉදිරිපත් කරන්නේ 1967 වසරේදීයි. ඒ අනුව තමයි ජාතික තරුණ සේවා සභාව නිර්මාණය කරන්නේ. එතකොට රනිල් වික්‍රමසිංහ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලාත් නැහැ. 1968 දී තමයි ස් ස්වේච්ඡා ජාතික තරුණ සේවා (සංශෝධන) පනත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන්නේ. 1969 දී තමයි ජාතික තරුණ සේවා සභාව පිහිටුවන්නේ. එතකොට රනිල් වික්‍රමසිංහ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලාත් නැහැ. තත්ත්වය එසේ තිබියදී තමයි තමන්ට පේටන්ට් එක අරගෙන තමන් බිහි කරපු නැති ඒවාට සහතික ගහගෙන යන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු අනෙක් ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව්, මේ රටේ තරුණයින්, අපේ ගරු ඇමතිතුමා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් ඇතුළු අපි සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා ජාතික තරුණ සේවා සභාව සහ ඊට අදාළ ආයතන මූලික අරමුණු 14 මත පදනම්ව පියවරෙන් පියවර, ක්‍රමානුකූලව මේ රටේ තරුණයන්ගේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් මෙහෙයවන්න අප දැනට සහ ඉදිරියටත් කටයුතු කරන්න සැලසුම් කරමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, ජාතික තරුණ සේවා සභාව අපේ රටේ නායකයන්ගේ දුලාගේ, පුතාලාගේ බුදල් බවට පත් වෙලා තිබුණු බව. නමුත්, දැන් අපේ වගකීම තමයි ඒ සියලු කාරණා සම්බන්ධව ඉතාම ක්‍රමානුකූලව විමර්ශනය කරලා ඒ අදාළ තත්ත්වයන්ට මැදිහත් වීම. අපි ඒවාට අදාළව ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. නීතිමය කමිටුවක් ඇතුළේ අප ඒ වෙනුවෙන් අදාළ කරන මැදිහත්වීම් කරමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු අනෙක් ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව්, අපි දන්නවා, ජාතික තරුණ සේවා සභාවටත්, ජාතික යොවුන් සේනාංකයටත් අදාළ ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් ලංකාව පුරා තිබෙන බව. ඒ සමහර ඒවා උපයෝගීතාවන් පිළිබඳ නිවැරැදි තත්ත්ව වාර්තා මත පදනම් නොවී දේශපාලන හේතු මත එක එක දේශපාලන නායකයන් ඉන්න ගම් බලලා ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. සමහර ජනාධිපතිවරු නියෝජනය කරපු දිස්ත්‍රික්ක මොනවාද කියා බලලා ඒ දිස්ත්‍රික්ක තමයි සංවර්ධනය කරන්න හිතුවේ කියලා අපි දන්නවා. නමුත් අපි එතැනින් එහාට වෙනස් වෙලා ඒ ආයතන පිළිබඳවත් සමාලෝචනයක් කරමින් යනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ තරුණයන්ට උපයෝගිතාව උපරිම ප්‍රමාණයෙන් දෙන්න පුළුවන් වන විධියට ඒවා කළමනා කරණය කරලා, ඒවා අපේ රටේ තරුණයන්ගේ ආයතන බවට පත් කරන්න අපි සුදානමින් ඉන්නවා.

**ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මා අහන පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම ව්‍යාපෘතිය අවසන් කිරීමට නියමිත කාලයක් තිබුණා. ඔබතුමා එය පැහැදිලි කළා. එම කසළ ව්‍යාපෘතිය අවසන් කිරීමට මත්තෙන්, එවකට හිටපු පාඨලී චම්පික රණවක අමාත්‍යවරයා විසින් අත්තනෝමතික ලෙස ගන්නා ලද තීන්දු තීරණ හේතුවෙන් කොළඹ කසළ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ අරුවක්කාලු කසළ ව්‍යාපෘති භූමියට රැගෙන ගියා. ඒ නිසා පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල ජනතා විරෝධයක් මතු වුණා. කියමනක් තිබෙනවා නේ, කොළඹට කිරි, අපට කැකිරි කියලා. මේ තත්ත්වය නිසා ඒ වාගේම කියමනක් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ කියැවෙන්න පටන් ගත්තා, කොළඹ කුණු පුත්තලමට එපා කියලා, එලෙස විරෝධයක් හැදුණා. ඒ ඇයි? ඒ, එම හිටපු අමාත්‍යවරයා විසින් ගන්නා ලද අත්තනෝමතික තීන්දු තීරණ නිසා. ඇත්තටම ඒ විරෝධය මතු වන්නට බලපෑ හේතු රාශියක් තිබුණා. එම ව්‍යාපෘතියේ කසළ ටික ලොරිවල පටවාගෙන මහ පාර දිගේ තමයි අරගෙන ගියේ. එම ව්‍යාපෘති වාර්තාවේ තිබෙන්නේ, කසළ ලොරිවලින් පටවන්න නොවෙයි. එම කසළ කෝච්චි පෙට්ටිවල, දුම්රිය මාර්ගයේ තමයි කසළ අංගණය වෙත ගෙන යන්න ඕනෑ. හැබැයි, එහෙම කළේ නැහැ. ඒ ජරා වතුර පාරවල් දිගේ හල හලා අරගෙන ගියා. ඒ නිසා විරෝධයක් ඇති වුණා. ඒ වාගේම තමයි එම ව්‍යාපෘතියේ treatment plant එකේ කටයුතු අවසන් කරන්නට පෙර කසළ ගෙන ගොස් දමපු නිසා මීතේන් වායුව develop වෙලා එතැන blast එකක් පවා වුණා අපි දැක්කා. ඒ අපද්‍රව්‍ය ඒ මුහුදු ප්‍රදේශයට ගියා. ඒකෙන් ධීවර ජනතාවටත් බලපෑමක් වුණා කියන කාරණාව කියනවා. අනෙක් අතට, එය ලුණු නිෂ්පාදනය කරන ප්‍රදේශයක් වන නිසා එයින් ඒවාටත් බලපෑමක් වුණා කියන කාරණාව මත එයට දැනුත් ජනතා විරෝධයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. එදා එවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන්න වග බලාගන්න තිබුණා. ඔබතුමා කියනවා, දැන් එම ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කටයුතු සාර්ථකව සිදු වෙනවා කියලා. නමුත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, පළාත් පරිසර අධිකාරිය එහි වගකීම නිසි පරිදි දැරුවා නම් එදා එහෙම වුණේ කොහොමද කියන ගැටලුවත් තිබෙනවා. ඒ නිසා එම ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථක නොවීම පිණිස ඉහත කී ගැටලු නැවත ඇති නොවන බවට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට සහතිකයක් දෙන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය මම නැවත ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ සල්ලි තමයි එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා වෙන් කර තිබෙන්නේ. අවුරුදු එකහමාරකින් අවසන් කරන්න තිබුණු එම ව්‍යාපෘතියේ කාලය වසර 7ක් දක්වා දීර්ඝ වීම නිසා අපේ රටට කොපමණ මුදලක් පාඩු වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධවත් මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු ටී. බී. සරත් මහතා:** ඉතිහාසයේ හිටපු සමහර ඇමතිවරුන්ගේ අත්තනෝමතික ක්‍රියා කලාප නිසාත්, ජනතාවට එම ප්‍රශ්නය ගැන හොඳින් පැහැදිලි නොකර එම කටයුතු කිරීම නිසාත් ඇති වුණු ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබුණා. ඒ වාගේම එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා මුදල් වෙන් කිරීමේදී ප්‍රමාණවත් පරිදි මුදල් වෙන් නොකිරීම මත ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු සමහර අවස්ථා වල අතරමඟ නතර වීම නිසාත් ඇති වුණු ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබුණා. ඒ අතරතුර මාස් කන්නයකදී ඇති වුණු විශාල වර්ෂාවක් නිසාත් ගැටලුකාරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිබුණා. ඒ තත්ත්වය මත නිර්මාණය වුණු ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබුණා. නමුත් වර්තමානයේ ඒ පිළිබඳව ප්‍රදේශයේ ජනතාව සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, අදාළ පරිසර සංවිධාන එක්කත් සාකච්ඡා කරලා විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා නැවත එවැනි ගැටලු ඇති වීමට තිබුණු හේතු වලට සම්පූර්ණ පිළියම් යොදා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු කල් යෑම නිසාත්, ඇති වුණු ආර්ථික අවපාත තත්වයන් නිසාත්, ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල පාවීමේදී ඩොලරය ඉහළ අගයක් ගැනීම නිසාත් ඇති වුණු ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබුණා. නමුත් ඒ මොනවා වුණත් එම ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 130ක මුදලක් නැවත වෙන් කරලා ඒ අදාළ ව්‍යාපෘතියේ වැඩ අවසන් කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இச்சபையில் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான காலஞ்சென்ற கௌரவ பி. தயாரத்ன, கௌரவ காமினி லொக்குகே, கௌரவ இந்திரதாச ஹெட்டிஆரச்சி, கௌரவ எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன், கௌரவ டபிள்யூ.பீ. ரணதுங்க ஆகியோர் நினைவுகூரப்படுகின்றார்கள். இந்த நாள் அவர்களுடைய செயற்பாடுகளையும் எண்ணங் களையும் நினைவுகூரும் நாளாக அமைந்திருக்கின்றது. நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவாகி வந்த காலத்திலிருந்து காமினி லொக்குகே அவர்களை எனக்குத் தெரியும்! நான் அவருடைய செயற்பாடுகளைப் பார்த்திருக்கிறேன். அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் மறைந்த முன்னாள் உறுப்பினர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கும் என்னுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மறைந்த சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் ஒரு நல்ல பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தார். அதுமாத்திரமன்றி, ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் உருவாக்கப்பட்ட காலத்தில் அதன் ஆரம்ப கர்த்தாக்களில் ஒருவராக இருந்து, அதன் வளர்ச்சிக்கு ஒரு தளத்தையும் உருவாக்கி இருந்தார். அவர், ஒரு சட்டத்தரணியாக, 'வேதாந்தி' என்ற பெயரோடு நல்லதொரு கவிஞனாக, மிகச் சிறப்பாக இந்த மண்ணில் தன்னுடைய அரசியல் பணியை மேற்கொண்டவர். அவர் அக்கரைப்பற்று பிரதேசத்தில் பிறந்திருந்தாலும், மட்டக்களப்பு, அம்பாறை மாவட்டங்கள் உட்பட வடக்கு, கிழக்கில் முஸ்லிம் மக்கள் வாழுகின்ற இடங்களில் முஸ்லிம் சகோதரர்களுடைய வளர்ச்சிக்காகவும் உயர்ச்சிக்காகவும் பெருமளவு பாடுபட்டவர். அந்தக் காலத்தில் தமிழ் மக்களுடைய ஒற்றுமை தொடர்பில் அவரும் சில முயற்சிகளை மேற்கொண்டு இருந்தார். குறிப்பாக, 1987ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம், பதின்மூன்றாவது திருத்தத்தின் அடிப்படையில் வந்த இணைந்த வட, கிழக்கு மாகாண சபையில் எதிர்க்கட்சித் தலைவராக சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் தன்னுடைய கடமையைச் சரியாக ஆற்றியிருந்தார். இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சியின் யாப்பில் முதலாவது பந்தியில், இலங்கைக்குள்ளே முஸ்லிம் மக்களுக்குமான சுயநிர்ணய உரிமையுடன்கூடிய ஓர் ஆட்சி முறைக்கு நாங்கள் எப்பொழுதும் ஆதரவானவர்களென மிகத் தெளிவாகச் சொல்லப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறு தனது யாப்பில் குறிப்பிட்டுள்ள ஒரேயொரு கட்சி இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சி! தமிழர்கள் வட, கிழக்கு என்ற தாயகத்தில் இருக்கிறார்கள்; அவர்களுக்குத் தாயகம் உண்டு என்பதை இதுவரை வெளிப்படையாக ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ்கூட சொன்னதில்லை. இங்கே சில முஸ்லிம் தலைவர்கள் மிகப் பிழையான, குரோதமான கருத்துகளைக் சொல்லி வருவதை நாங்கள் அண்மைக்காலமாகப் பார்க்கிறோம். தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள் 2001ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2006ஆம் ஆண்டுவரை சமாதானப் பேச்சுவார்த்தைகளை முன்னெடுத்த போது, இப்போதைய முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தலைவரான கௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களும் அந்தப் பேச்சுவார்த்தைக் குழுவில் ஓர் உறுப்பினராகச் சில இடங்களில் பங்குபற்றி இருந்தார். அவர் கிளிநொச்சிக்கு வருகைதந்து தலைவர் பிரபாகரன் அவர்களை நேரடியாகச் சந்தித்தும் இருந்தார். அவர் அங்கு வந்தபோது, அவருக்கென புறம்பாக சமையற்காரரைக் கொண்டுவந்து, அவருடைய சாப்பாட்டு விடயத்தைத் தனியாகக் கவனிப்பதற்கான வழிகாட்டலை தலைவர் பிரபாகரன் அவர்கள் செய்திருந்தார். தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளின் தலைவர் பிரபாகரனாக இருக்கட்டும் அல்லது தந்தை செல்வா தொடக்கம் சம்பந்தன் ஐயா வரை வந்த தலைவர்களாக இருக்கட்டும்! முஸ்லிம் மக்களுடைய உரிமைகள் தொடர்பில் மிகத் தெளிவான எண்ணங்களை அவர்கள் கொண்டிருந்தார்கள். அவ்வாறான நல்ல மனதோடு தமிழர்கள் செயற்பட்டிருக்கிறார்கள். அதன் அடிப்படையில், முஸ்லிம்கள் சார்பாக மிகப் பெரிய பணிகளைச் செய்வதற்கும். தமிழர்கள் விட்டுக்கொடுப்புகளைச் செய்வதற்கும் அவர்கள் பல்வேறு காலப் பகுதிகளில் முயற்சிகளைச் செய்திருந்தார்கள். கௌரவ ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள்கூட, "நான்தான் அம்பாறை மாவட்டத்தில் இருந்த ஓர் இந்துக் கோவிலை இடித்து, அந்த இடத்தில் கட்டிடத்தைக் கட்டினேன்", "நான் ஆயுதங்களை வாங்கி ஊர்காவற்படைக்குக் கொடுத்தேன்", "நான்தான் 'ஜிஹாத்' என்ற அமைப்பை உருவாக்கினேன்" என்றெல்லாம் வெளிப்படையாக மேடையில் பேசியிருக்கிறார். அவ்வாறு அவர் பேசிய விடயங்கள் அடங்கிய பல வீடியோக்கள் இப்பொழுதும் உண்டு. அப்படி இருந்தும், நாங்கள் முஸ்லிம்கள்மீது எந்தக் கோபமும் கொள்ளவில்லை. காரணம், யுத்தம் நடைபெற்ற காலத்தில் இரண்டு தரப்பினருக்கும் இடையில் நிறைந்த காயங்கள் உண்டு; தவறுகள் உண்டு. தமிழீழ விடுதலைப் போராட்டக் காலத்தில் விடுதலைப் புலிகளோடு முஸ்லிம் சகோதரர்களும் போராளிகளாக இணைந்து போராடி இருக்கிறார்கள். அவர்கள் யாழ்ப்பாணம், அம்பாறை, மட்டக்களப்பு மண்ணில் வீரச்சாவு அடைந்து இருக்கின்றார்கள். கிளிநொச்சி கனகபுரம் துயிலும் இல்லத்தில் ஒரு முஸ்லிம் சகோதரருடைய வித்துடல் இப்பொழுதும் அடக்கம் செய்யப்பட்டு இருக்கின்றது.

**ගරු (වෛද්‍ය) නිහාල් අබේසිංහ මහතා:** විශේෂයෙන්ම යහල කැලේ තිබුණු වැඩිහිටි නිවාසය හොරණට ගෙනැවිත් එය හොරණ කේන්ද්‍ර කරගෙන වැඩිදියුණු කරන්න එතුමා මැදිහත් වුණා. ඒ වාගේම ගල්පාත සුඛිත ළමා නිවාසය ආරම්භ කර ඒක පවත්වා ගෙන යන්න එතුමා විශාල වැඩ කොටසක් කළා. ඒ ආකාරයට ගරු ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමා හොරණ ආසනයට, රයිගම් කෝරළයට, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට සහ රටට විශාල සේවාවක් කරපු ඉතාම නිහතමානී, ජනාදරයට පත් වෙච්ච, ජනහිතකාමී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම සමාජ සේවයට යොමු වුණු, අපට සදාකාලිකව මතක තිබෙන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට එතුමා නම් කරන්න පුළුවන්, විශේෂයෙන්ම හොරණ ජනතාව වෙනුවෙන්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 17ක පමණ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් වටිනා මෙහෙවරක් ඉටු කළ එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටින අතර, එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ දයාබර දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරිතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙසද ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මේ කරුණු කාරණා එකතු කර ගන්නට මට උදවු වුණු පොකුණු විට විශ්‍රාමික කර්නල් වසන්ත වෛද්‍යතිලක අපේ ප්‍රාදේශීය සභාවේ මන්ත්‍රීතුමාට, මදුරාවල ආනන්ද ජයවර්ධන මහතාට සහ හොරණ තිලකසිරි සිංහබාහු මහතාට මගේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පිරිනමමින්, අද මේ ශෝකය පළ කෙරෙන ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාගේම අභාවය පිළිබඳව මගේ ශෝකයත් ප්‍රකාශ කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම් අවසන් කරනවා. ස්තූතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් අපත් එක්ක අවුරුදු ගණනාවක් කටයුතු කරපු නායකයන් පස්දෙනෙකුගේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තමයි අද දවසේ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු පී. දයාරත්න මැතිතුමා අවුරුදු ගණනාවක් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයෙන් දේශපාලනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයෙක්. ඒ වාගේම ඩබ්ලිව්. බී. රණතුංග මැතිතුමා කොත්මලේ ආසනයෙන් මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයෙක්. ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මැතිතුමා කැස්බෑව ආසනය නියෝජනය කරමින් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයෙක්. ඒ වාගේම ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමා හොරණ ආසනය නියෝජනය කරමින් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයෙක්. ඒ වාගේම ගරු එම්. එච්. සේගු ඉසඩීන් මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය පිහිටුවීමේ පුරෝගාමියෙකු විධියට කටයුතු කරලා අපත් එක්ක පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කරපු නායකයෙක්. මේ නායකයන් පස්දෙනාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් දේශපාලනය කරපු නායකයෝ. ඒ වාගේම, මේ පස්දෙනාම එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයෝ. මම අද දවසේ ඒ අය වෙනුවෙන් කථා කරන එක ගැන කනගාටුවට පත්වෙනවා, මොකද එතුමන්ලාත් අපිත් එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු ගණනාවක් කටයුතු කළ නිසා. මේ නායකයන් පස්දෙනාගෙන්ම ජ්‍යෙෂ්ඨතම නායකයා තමයි පී. දයාරත්න මැතිතුමා. එතුමා ඉපදුණේ වෑතර. එතුමා දේශපාලනය ආරම්භ කළේ එතුමා වැඩ කරපු ප්‍රදේශය වන අම්පාරෙන්. එතුමා බොහොම දක්ෂ ඉංජිනේරුවරයෙක්. එතුමා අපත් එක්ක හිටපු ආදර්ශවත්, නිහතමානී, අවංක දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා හුඟක් වෙලාවට අනෙකුත් පක්ෂවල අයත් එක්ක, නායකයන් එක්ක සහයෝගයෙන් කටයුතු කරපු, කවුරුත් ගෞරව කරන, කවුරුත් ආදරය කරන ජ්‍යෙෂ්ඨතම දේශපාලන නායකයෙක් විධියට තමයි අපි එතුමා දකින්නේ. එතුමා අවුරුදු ගණනාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරයෙක් විධියට හිටියා. විදුලිබල හා බල ශක්ති අමාත්‍යවරයා විධියට එතුමා ඒ කාලයේ විශාල සේවයක් කළා. වික්ටෝරියා, මාදුරු ඔය, රන්දෙනිගල, කොත්මලේ වාගේ ව්‍යාපෘති ඇති වෙන කොට එතුමා විදුලි බල ඇමතිවරයා විධියට ඉඳලා මේ රටට විශාල සේවයක් කළා. එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන් එතුමාගේ බිරිඳ වන දීප්තිකා මැතිනියට, එතුමාගේ දුවට සහ පුතුන් දෙදෙනාට අපි සමඟි ජන බලවේගය පක්ෂයේ කනගාටුව හා ශෝකය පිරිනමනවා. ඒ එක්කම මට මතක් වෙනවා, එදා මේ රටේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය තිබුණේ වමට; සමසමාජ, කොමියුනිස්ට් පක්ෂ වලට. එදා - 1977 දී - රටේ ලොකුම් වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පත් කරන්න එතුමා නායකත්වය දුන්නා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයේ පතාක යෝධයෙක් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා 2001 වර්ෂයේ සංචාරක ඇමතිවරයා විධියට සිටියදී, මට එතුමා යටතේ සංචාරක සංවර්ධන ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමාගේ උපදෙස් මෙන්ම නායකත්වය අපි එතැනදී දැක්කා. එතුමා අපි සමඟ බොහොම සහයෝගයෙන් වැඩ කළා. ඒ වාගේම මට මතකයි, වාමාංශික මන්ත්‍රීවරයෙක් විරෝධය පෑමට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සෙංකෝලය උස්සන්න ගිය අවස්ථාවේදී එතුමා තමයි ඉස්සෙල්ලාම ඇවිල්ලා ඒක බේරා ගත්තේ. ඒ විධියට එතුමා එදා අපෙත් පක්ෂය වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශක්තියක් වුණු නායකයෙක්. ඒ වාගේම ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා විධියට, ඒ පෙත්සම් ඉදිරිපත් කළ අයට සාධාරණයක් වෙන අයුරින් කටයුතු කළා. මම මේ වෙලාවේ එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමාගේ දියණියන් වන ගයානී සහ දර්ෂි ජයත්‍රිකා දියණියන්ට සමඟි ජන බලවේගයේ කනගාටුව - ශෝකය - ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා 1977 වර්ෂයේ යුග පෙරළියත් එක්ක පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා යමක් කමක් තිබුණු පවුලක පුද්ගලයෙක්. එතුමාගේ ඉඩම් අක්කර 1,800ක් රජයට පවරා ගෙන තිබෙනවා. එතුමාගේ ඥාතියකු වන ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, අක්කර 2,000ක් පවරා ගෙන තිබෙනවා කියලා. එතුමා තරුණා වයසේදීම දේශපාලනයට පිවිසිලා තිබෙනවා, ගම් සභාවේ සභාපතිවරයෙක් විධියට 1977 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, වරාය හා නාවික නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, පොල් කර්මාන්ත සහ භෝග විවිධාංගකරණ අමාත්‍ය හා දිස්ත්‍රික් අමාත්‍යවරයෙක් විධියට විශාල සේවයක් කරලා තිබෙනවා. එවකට දකුණු ආසියාවේ ලොකුම ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාව තමන්ගේ ආසනයේ හදලා තිබෙනවා. එතුමා බොහොම දක්ෂ, අවංක, බොහොම නිහතමානී දේශපාලනඥයෙක්. මම එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, එතුමාගේ දරුවන් වන දසරත් මල්කාන්ති හා මහාචාර්ය මන්තින්ද යන සියලු දෙනාට අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් කනගාටුව -ශෝකය - පිරිනමනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු ඩබ්ලිව්.බී. රණතුංග මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, මට මතකයි, එතුමාත්, අපිත් 1989 දී තරුණයෝ විධියට එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එතුමා දේශපාලන පවුලකින් පැවත ආ කෙනෙක්. එතුමාගේ ඥාතිවරයෙකු වන ඩී. බී. රණතුංග මැතිතුමාගෙන් පසුව තමයි, එතුමා දේශපාලනයට ආවේ. මේ රටේ හිටපු බොහොම කීර්තිමත් දේශපාලන නායකයෙක් වන අභාවප්‍රාප්ත ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාගේ මඟ පෙන්වීම යටතේ තමයි, එතුමා දේශපාලනයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. එතුමා අවුරුදු ගණනාවක් මිත්‍රයෙකු විධියට අපි ආශ්‍රය කළා. ඒ වාගේම එතුමා මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට කොත්මලේටත්, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයටත් වැඩ කළා. ඒ ප්‍රදේශයේ කර්මාන්තශාලා විවෘත කරන්න, අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න, විදුලිය දෙන්න, පාරවල් හදන්න එතුමා විශාල සේවයක් කළා. මම දන්නවා, එතුමා අන්තිම කාලයේත් අපිත් එක්ක බොහොම මිත්‍රත්වයෙන් හිටියා. එතුමා බොහොම අවංක, නිහතමානී, කලබල නැති දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාගේ බිරිඳ වන සන්ධ්‍යා කුමාරි කොටකදෙණිය මහත්මියට, ඒ වාගේම, බිම්සර බණ්ඩාර සහ ගගන් මද්දුම බණ්ඩාර රණතුංග යන පුත්‍රයන්ට අපේ කනාගටුව - ශෝකය - ප්‍රකාශ කරමින්, අපේ හිත මිත්‍ර ඩබ්ලිව්. බී. රණතුංග මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු ගු ඉසඩීන් මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, එතුමා මගේ දිස්ත්‍රික්කයට ආසන්න අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියටයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එතුමා ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය අලුතින් පිහිටු වීමේදී එහි සභාපති විධියට කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ එතුමා ආපහු වෙනම දේශපාලන පක්ෂයක් පිහිටුවා ගත්තා. එතුමා අවුරුදු ගණනාවක් මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට, ඇමතිවරයෙක් විධියට කටයුතු කළා. ප්‍රවෘත්ති හා ජනමාධ්‍ය නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට, අපනයන සංවර්ධනය පිළිබඳ කැබිනට් නොවන ඇමතිවරයා විධියට එතුමා විශාල සේවයක් ඒ පළාතට කරලා තිබෙනවා. එතුමා අදහනු ලැබූ ආගමේ විධියට එතුමාට ස්වර්ග සුවය ලැබේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ඒ පවුලේ දරුවන්ට හා එම මැතිනියට සමගි ජන බලවේගයේ කනගාටුව - ශෝකය - අපි ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපත් එක්ක අවුරුදු ගණනාවක් කටයුතු කරපු, රටට විශාල සේවයක් කරපු, අපත් එක්ක හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්, අමාත්‍යවරුන් පස්දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අද දවසේ එතුමන්ලා ගැන කථා කරන්න ලැබීම මම ගෞරවයක් කොට සලකනවා. මෙහිදී මම මුලින්ම ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මීට පෙර පැවැති අවසාන පාර්ලිමේන්තුවෙත් - නවවන පාර්ලිමේන්තුවේත් - අපත් එක්ක කටයුතු කරපු, ජනතාවට බෙහෙවින්ම ආදරය කරපු නායකයෙකු... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හොරණින් බිහි වෙච්ච අපේ තවත් ගෞරවනීය නායකයෙක් තමයි, ගරු ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමා. එතුමා කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයෙන් තමයි අධ්‍යාපනය ලැබුවේ. ඒ වාගේම, ප්‍රසිද්ධ වැවිලිකරුවකු වුණු දොන් පේද්‍රික් හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමාගේ අඩි පාරේ යමින් එතුමා වතු අධිකාරිවරයෙකු විධියට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, එතුමාගේ සහෝදරයන් එක්ක එකතු වෙලා දොන් පේද්‍රික් වතු සමාගම ආරම්භ කළා. ඒ ක්‍රියාදාමය තුළ විශාල පිරිසකගේ ජීවන රටාවට අලුත් අත්දැකීම් ගණනාවක් එතුමා එකතු කළා. 1971 දී ජනසතු ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක කරන කොට තමන්ට තිබුණු, තමන්ගේ පවුලට තිබුණු තමන් අමාරුවෙන් ගොඩනඟා ගත්තු අක්කර 1,800කට වැඩි ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට දෙන්න එතුමාට සිද්ධ වුණා. නමුත් ඒ ඉඩම් ප්‍රමාණය දුන්නා කියලා එතුමා ඒ වෙනුවෙන් වෙනත් වාසියක් ගත්තේ නැහැ. එතුමා තරුණයෙකු විධියට කුඹුකපත්තුවේ ගම්කාර්ය සභාවට ඉදිරිපත් වෙලා ඒ ගම්කාර්ය සභාවේ සභිකයෙකු විධියටයි. දේශපාලනය ආරම්භ කළේ එතැනින් පස්සේ එතුමා ලංකාවේ ළාබාලම ගම්කාර්ය සභාපතිවරයා විධියට පත් වුණා. ඒ වාගේම, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ආරාධනයෙන් එතුමා හොරණ ආසනයට තරග කරලා 1977 දී පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. එතුමා කළුතර දිසා ඇමතිවරයා විධියටත් කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ දිසා ඇමතිවරු හිටියා, දිස්ත්‍රික්ක 22 ටම. ජේ. අර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ කාලයේ කළුතර දිසා ඇමතිවරයා විධියට පත් වුණේ අපේ ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමා. එතුමා නාවික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියටත් කටයුතු කළා. මට මතක තිබෙන්නේ, එතුමා පොල් කර්මාන්ත සහ භෝග විවිධාංගිකරණ අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේදී. මට මතකයි, පොල් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න එතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ වැඩ කළ කාල වකවානුව. එතුමා පොල් කර්මාන්තය වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කරපු නායකයෙක්. ඒ වාගේම වරායේ කම්කරු බැංකුව පිහිටෙව්වේ එතුමාගේ නායකත්වයෙන්, එතුමා වවුලගල බොඩිලයින් කර්මාන්තපුරය වාගේම, හොරණ ආසනයේ අරමණා ගොල්ල ප්‍රදේශය ඇතුළු ප්‍රදේශ රැසක කර්මාන්ත විශාල ප්‍රමාණයක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කළා. හොරණ විතරක් නොවෙයි. මුළු කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේම රැකී රක්ෂා නැති තරුණ තරුණියන්ට රැකී රක්ෂා ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් එතුමා ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම හොරණ රාජකීය විද්‍යාලය, ප්‍රජාපතී බාලිකා විද්‍යාලය සහ ශ්‍රී පාලි විද්‍යාලය ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කළේත් එතුමා. ඒ සියල්ල ආරම්භ කරන්න එතුමා නායකත්වය දුන්නා. ඒ වාගේම කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයට සම්බන්ධ හොරණ ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය ආරම්භ කිරීමටත් එතුමා පුරෝගාමී වුණා. හොරණ ශ්‍රී පාලි මණ්ඩපය ලංකාවේ තිබෙන ඉතාම වැදගත් විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාගේම කළුතර බෝධි භාරකාර මණ්ඩලයේ නිර්මාතෘ ශ්‍රීමත් සිරිල් ද සොයිසා මහතා සමඟ එක්ව එතුමා ශාසනික කටයුතු ආරම්භ කළා. එතුමා ඒ ආකාරයට ආගමික වැඩ කටයුතු විශාල ප්‍රමාණයක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. එතුමා 1989 දී ජනසෙත පදනම ආරම්භ කර, ප්‍රදීපා පුස්තකාලය ඇතුළු ව්‍යපෘති විශාල සංඛ්‍යාවක් ඒ ආසනය තුළත්, දිස්ත්‍රික්කය තුළත් දියත් කළ බව මේ අවස්ථාවේදී මා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා මිය යන මොහොත දක්වාම ඉතාම හොඳ ජීවිතයක් ගත කළ කෙනෙක්. අපි එතුමා ආදරයෙන්, ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සේගු ඉසඩින් මැතිතුමා පිළිබඳවත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ ආරම්භක සභාපතිවරයා විධියට පත්ව, එය ආරම්භ කරන්න දායක වෙච්ච සාමාජිකයන් අතර සිටි ප්‍රධානියකු විධියට මම එතුමාව මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරනවා. ඒ කාලයේ එක පළාත් සභාවක් විධියට පැවැති උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත් සභාවේ විපක්ෂ නායකයා විධියට එතුමා පළමුවෙන් කටයුතු කළා. එතුමා අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක් දැරුවා. අපනයන සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වාගේම Ministry of Information and Mass Media, Ministry of Rural Economic Development and Highways ආදී අමාත්‍යාංශය ගණනාවක එතුමා කටයුතු කළා. අවුරුදු අටකට අධික කාලයක් එතුමා අප සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු කළා. අවුරුදු ගණනාවක්, පාර්ලිමේන්තු තුන- හතරකදීම අප සමඟ හිටපු කෙනෙකු විධියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට විශාල වැඩ කොටසක් ඉෂ්ට කළ නායකයකු වන එතුමාට මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ගෞවරය පිරිනමමින්, එතුමා කළ සේවය අගය කිරීමටත් මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වන ගරු විජයසුන්දර බණ්ඩාර රණතුංග මැතිතුමා 1977 දී ස්වාධීන අපේක්ෂකයකු විධියට තරග කළා. එතුමා කොත්මලේ ආසනයෙන් තරග කරලා ඡන්ද 7,536ක් ලබා ගත්තා. නමුත් එතුමා 1989 දී තමයි පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. එතුමා 1994 වර්ෂය දක්වා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට කටයුතු කළා. කොත්මලේ ආසනයටත්, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයකටත් විශාල වැඩ කොටසක් කළ නායකයෙක් වූ එතුමාත් මේ අවස්ථාවේදී ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරමින්, එතුමාට නිවන්සුව අත්වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා යටතේ සඳහන් කළ හිටපු ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාම මේ රටට කළ සේවය වෙනුවෙන් නැවතත් මාගේ ගෞරවය පුද කරමින්, මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දිනට නියමිතව තිබෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් මේ රටට විශාල සේවයක් කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කිරීම. අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවට ඇතුළත් ගරු ගාමිණී ලොකුගේ හිටපු අමාත්‍යතුමා දේශපාලනයට පිවිසියේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන්. අනතුරුව, එතුමා පොදුජන එක්සත් පෙරමුණට එක් වුණා. එම ආණ්ඩුව යටතේ ද අමාත්‍යවරයකු හැටියට කටයුතු කළ එතුමා, මිය යන්නේ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ සාමාජිකයකු හැටියට ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. එතුමා කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කැස්... අද දින තවත් ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් වූ ගරු පී. දයාරත්න මැතිතුමා, ගරු ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමා, ගරු ඉන්ද්‍රදාස හෙට්ටිආරච්චි මැතිතුමා සහ ගරු එම්.එච්. සේගු ඉසඩින් මැතිතුමා යන අයගේ බිරින්දෑවරු, දරුවන් ඇතුළු එම පවුල්වල සියලුම ඥාතීන්ටත් මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ අපගේ බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම, අවසානයේදී එතුමන්ලා ඇදහූ ආගම අනුව බලාපොරොත්තු වුණු උතුම් වූ නිර්වාණ සුවයත්, මෝක්ෂයත් අත්පත් කර ගැනීමට එම සියලු දෙනාටම හැකි වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ ශෝක ප්‍රකාශය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற மறைந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான கௌரவ பி. தயாரத்ன, கௌரவ காமினி லொக்குகே. கௌரவ இந்திரதாச ஹெட்டிஆரச்சி, கௌரவ எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன், கௌரவ டபிள்யூ.பீ. ரணதுங்க ஆகியோரின் அனுதாபப் பிரேரணையில் எனக்கு உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைத்திருக்கின்றது. நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகப் பதவியேற்ற பின்னர், அனுதாபப் பிரோணையில் உரையாற்றுவது இதுவே முதற்தடவை என்பதை உங்களுக்குச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எமது அம்பாறை மாவட்டத்தில் ஒரு சிரேஷ்ட அரசியல்வாதியாக பி. தயாரத்ன அவர்கள் இருந்தார். அவர் 1977இல் நடைபெற்ற பொதுத் தேர்தலில் அம்பாறை தொகுதியில் ஐக்கிய தேசியக் கட்சி சார்பில் போட்டியிட்டு, வெற்றிபெற்று பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டார். 1977ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2015ஆம் ஆண்டு வரை அவர் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகித்தார். அக்காலப் பகுதியில் அவர், அம்பாறை மாவட்ட அமைச்சராக, மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்திப் பிரதி அமைச்சராக, மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமைச்சராக, காணி, நீர்ப்பாசனம் மற்றும் மகாவலி அபிவிருத்தி அமைச்சராக, உணவுப் பாதுகாப்பு அமைச்சாாக எனப் பல அமைச்சுப் பதவிகளை வகித்து, விசேடமாக எங்களுடைய அம்பாறை மாவட்டத்துக்கும் கிழக்கு மாகாணத்துக்கும் முழு நாட்டுக்கும் பணிபுரிந்து இருக்கின்றார். அவர் அம்பாறை மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற எல்லா இன மக்களோடும் உறவைப் பேணி வந்தார். குறிப்பாக, அம்பாறை மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் மத்தியில் அவர் தனக்கென ஓர் இடத்தை கடைசிவரை பெற்றிருந்தார். அதனை நாங்கள் விசேடமானதோர் அம்சமாகவே பார்க்கின்றோம். நான் கிழக்கு மாகாண சபையில் வீதி அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசன அமைச்சராக பதவி வகித்த காலத்தில், அவர் அரசியல் அதிகாரம் இல்லாத நிலையில் இருந்தார். அப்போது தெஹியத்தகண்டி தொடக்கம் பானம வரையுள்ள சிங்களப் பிரதேசங்களில் வாழுகின்ற மக்களுக்கான அபிவிருத்தித் திட்டங்களைச் செய்யும்போது, மூத்த அரசியல்வாதி என்ற அடிப்படையில் அவரையும் இணைத்துக்கொண்டு பணிகளைச் செய்வதற்கான வாய்ப்பு எனக்குக் கிடைத்தது.இவ்வாறு எங்களுடைய மாவட்டத்தில் ஒரு சிரேஷ்ட அரசியல் தலைவராக அமரர் பி. தயாரத்ன அவர்கள் இருந்திருக்கிறார். அவர் எங்களுடைய மாவட்டத்துக்கு மாத்திரமல்ல, மாகாணத்துக்கும் முழு நாட்டுக்கும் பணி புரிந்திருக்கிறார். எனவே, அவருடைய இழப்பால் கவலையுற்று இருக்கின்ற அவருடைய துணைவியார், பிள்ளைகள் உட்பட குடும்பத்தினருக்கு எங்களுடைய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பாகவும் அம்பாறை மாவட்ட மக்கள் சார்பாகவும் என்னுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அதேபோன்று ஏனைய முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் குடும்பதினருக்கும் என்னுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய அம்பாறை மாவட்டத்தில் இருந்த இன்னொரு சிரேஷ்ட அரசியல் தலைவர்தான் மர்ஹும் எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள்! அவர் ஓர் ஆசிரியராக இருந்தார். நான் அவருடைய ஒரு மாணவன். இன்று என்னுடைய ஆசிரியரின் அனுதாபப் பிரேரணையில் பேசுவதற்கு எனக்கு வாய்ப்புக் கிடைத்திருக்கிறது. எல்லாப் புகழும் இறைவனுக்கே அல்ஹம்துலில்லாஹ்! அட்டாளைச்சேனை மத்திய கல்லூரியில் ஆங்கில ஆசிரியராகத் தனது பணியைத் தொடங்கிய அவர், காலப்போக்கில் சிரேஷ்ட சட்டத்தரணியாக, பிரபல கவிஞராக, வடக்கு கிழக்கு மாகாண சபையின் எதிர்க்கட்சித் தலைவராக, பாராளுமன்ற உறுப்பினராக, பிரதி அமைச்சராக, இராஜாங்க அமைச்சராக, அமைச்சரவை அந்தஸ்தற்ற அமைச்சராக எனப் பல பதவிகளை வகித்து, அம்பாறை மாவட்ட மக்களுக்கு அரசியல் ரீதியாகப் பெரும் பலமாக இருந்தார். 1985ஆம் ஆண்டில் முஸ்லிம் சமூகத்தின் பாதுகாப்புத் தொடர்பில் கவனம் செலுத்திய 'வேதாந்தி' என்று அழைக்கப்பட்ட எங்களுடைய சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள், 1986ஆம் ஆண்டளவில் அரசியல் விவகாரங்களிலும் தனது கவனத்தைச் செலுத்தலானார். 1986இல் வட, கிழக்கு தமிழர்களுக்கு அதிகாரம் பரவலாக்கப்பட வேண்டும் என்பது தொடர்பில் இலங்கை அரசாங்கமும் இந்திய அரசாங்கமும் பேச்சுவார்த்தையில் ஈடுபட்டுக்கொண்டு இருந்தன. தற்காலிகமாகவோ அல்லது நிரந்தரமாகவோ வடக்கும் கிழக்கும் இணைக்கப்பட்டு, அதிகாரப் பரவலாக்கல் கோட்பாட்டின்கீழ் தமிழர்களுக்கென ஓர் அதிகார அலகு அல்லது இணைந்த மாகாண சபை வழங்கப்படும் பட்சத்தில், அதேபோன்று வட, கிழக்கில் முஸ்லிம்கள் பெரும்பான்மையாக வாழும் பிரதேசங்களை இணைத்து, முஸ்லிம்களுக்கென தனியானதொரு மாகாண சபை வழங்கப்பட வேண்டுமென்ற கோரிக்கை தொடர்பில் அரசியல் கொள்கை வகுப்பாளர் எம்.ஐ.எம். முஹிதீனுடன் இணைந்து எங்களுடைய சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் சிந்திக்கலானார். முஸ்லிம் பெரும்பான்மை மாகாணம் தொடர்பில் முதன்முதலில் கருத்துகளை முன்வைத்தவர்கள் மூதறிஞர் எம்.ஐ.எம். முஹிதீனும் சேஹு இஸ்ஸதீனும்தான். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த இருவரும் அக்கரைப்பற்றை ஜனனபூமியாகக் கொண்டவர்கள் என்பது எங்களுக்குப் பெருமையாக இருக்கின்றது. ஏனெனில், என்னுடைய ஊருக்குப் பக்கத்தில்தான் அக்கரைப்பற்று இருக்கின்றது. உள்ளன. கொண்டு வீணாக இலங்கையில் ஒன்பது மாகாணங்கள் இம்மாகாணங்களை அடிப்படையாகக் அதிகாரப்பகிர்வு இடம்பெறும்போது, எவரும் அலட்டிக்கொள்ள வேண்டியதில்லை; அச்சப்படவும் நியாயம் இல்லை. ஆனால், அது வட, கிழக்கு இணைப்புக்கு மட்டுமல்ல, இனரீதியான இணைப்புக்கும் அது வழிகோலுகின்றது. இவ்விணைப்பின்கீழ் வடக்கு, கிழக்கில் வாழும் மற்றொரு தேசிய இனமான முஸ்லிம் கள் கவனத்தில் எடுக்கப்படாமல் விடுபடும் நிலை அப்போது இருந்தது. இவ்விவகாரம் தொடர்பில் முதன்முதலில் கிழக்கு மாகாணத்தில் முஸ்லிம் பிரதேசங்களை ஒன்றிணைத்து, ஒரு முஸ்லிம் பெரும்பான்மை மாகாணத்தை ஏற்படுத்த வேண்டுமென்று 09.08.1986 அன்று கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம் முன்னணியின் தலைவர் எம்.ஐ.எம். முஹிதீன், செயலாளர் சேஹு இஸ்ஸதீன் ஆகியோர் இணைந்து ஒரு தீர்வுத் திட்டத்தை முன்வைத்தனர். இத்தீர்வுத் திட்டம் அக்காலகட்டத்தில் அனைத்துத் தரப்பினராலும் ஏகமனதாக ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது. பிற்காலத்தில், முஸ்லிம் பெரும்பான்மை மாகாணம் சில மாற்றங்களுடன் இணைந்த வட, கிழக்கில் நிலத்தொடர்பற்ற முஸ்லிம் மாகாணம் என்று பேசப்பட்டது. இவற்றுக்கு ஒருபடி மேல் சென்று, முஸ்லிம் சுயநிர்ணயம், முஸ்லிம் சமஷ்டி என்ற பொறிமுறைகளும் முன்வைக்கப்பட்டன. வடக்கு, கிழக்கு முஸ்லிம்கள் தொடர்பான தீர்வுப் பொறிமுறைக்கு அத்திவாரமிட்டது. எம்.ஐ.எம். முஹிதீனாலும் சேஹு இஸ்ஸதீனாலும் முன்வைக்கப்பட்ட 'முஸ்லிம் பெரும்பான்மை மாகாணம்' என்ற சிந்தனையே ஆகும். மர்ஹும் எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள், 1986ஆம் ஆண்டு ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸில் இணைந்து, மறைந்த எங்களுடைய பெருந்தலைவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்களுக்குப் பக்கபலமாகச் செயற்பட்டார். அதுமாத்திரமன்றி, அவர் வீரத் தளபதியாகவும் இருந்தார். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஓர் அரசியல்வாதிக்குத் துணிவு வேண்டும். அன்றைய காலப்பகுதியில் வட, கிழக்கில் வாழ்ந்த முஸ்லிம் மக்கள் அச்சப்படுத்தப்பட்டு இருந்தார்கள். பேசுவதற்கு உரிமையில்லாத அந்தக் காலகட்டத்தில், சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் பெருந்தலைவர் அஷ்ரப் அவர்களுக்குப் பக்கபலமாக இருந்து, தளபதி போன்று செயற்பட்டு, முஸ்லிம்களுக்கு நல்ல பணிகளைச் செய்தார்; அந்த மக்களுடைய உணர்வுகளுக்கு மதிப்பளித்தார். அவருடைய இழப்பு முஸ்லிம் சமூகத்துக்குப் பாரிய இழப்பாகும். UPFA சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் 1989 1990 காலப் பகுதியில் வடக்கு கிழக்கு மாகாண சபையின் எதிர்க்கட்சித் தலைவராகப் பதவி வகித்தார். 2000ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் தேசியப்பட்டியல் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும், 2001ஆம் ஆண்டு ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் தேசியப்பட்டியல் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும், 2005ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டணியின் தேசியப்பட்டியல் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் நியமிக்கப்பட்டார். ஆளுங்கட்சியில் பிரதிநிதித்துவம் வகித்து, சிறிய மற்றும் கிராமியக் கைத்தொழில் பிரதி அமைச்சராகவும், நெடுஞ்சாலைகள் பிரதி அமைச்சராகவும், தகவல் மற்றும் வெகுசன ஊடகப் பிரதி அமைச்சராகவும், இறுதியில் அமைச்சாவை அந்தஸ்தற்ற ஏற்றுமதி அபிவிருத்தி அமைச்சராகவும் 'வேதாந்தி' எனப்படும் சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் கடமை புரிந்துள்ளார். மர்ஹும் எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்களின் இழப்பால் கவலையுற்றுள்ள அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள், குடும்பத்தினர், ஆதரவாளர்கள் எல்லோருக்கும் லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் பிரதித் தேசிய அமைப்பாளர் என்ற வகையில், என்னுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுக்குப் பெரும் பங்காற்றி, தனித்துவமான ஓர் இயக்கத்தை உருவாக்குவதற்குப் பெரும் பங்களிப்புச் செய்த சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்களுக்கு எல்லாம் வல்ல இறைவன் சுவர்க்கத்தை வழங்க வேண்டுமெனப் பிரார்த்திப்பதோடு, ஏனைய முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களது இழப்பால் துன்புற்றிருக்கின்ற குடும்பத்தினருக்கும் என்னுடைய அனுதாபங்களைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற இந்த நாட்டுக்குச் சேவை செய்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான காலஞ்சென்ற கௌரவ பி. தயாரத்ன, கௌரவ காமினி லொக்குகே, கெளாவ இந்திரதாச ஹெட்டிஆரச்சி, கௌரவ எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன், கௌரவ டபிள்யூ.பீ. ரணதுங்க அவர்கள் தொடர்பான அனுதாபப் பிரேரணையில் எனக்கு உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைத்ததையிட்டு ஆறுதல் அடைகின்றேன். இவர்கள் ஐவரும் இந்த நாட்டுக்குச் சேவை செய்த பெருந்தகைகளாக இருக்கின்றார்கள். இச்சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுடைய அம்பாறை மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த முன்னாள் அமைச்சர் மர்ஹும் எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் தொடர்பாகவும், அவருடைய சேவைகள் தொடர்பாகவும் இங்கு பிரஸ்தாபிக்க வேண்டியுள்ளது. 1944ஆம் ஆண்டு சுபைதா உம்மா முஹம்மது ஹஸன் தம்பதியினருக்கு மகனாகப் பிறந்த மர்ஹும் எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள், தனது ஆரம்பக் கல்வியை அக்கரைப்பற்று ஸாஹிரா வித்தியாலயத்திலும், உயர் கல்வியை மட்டக்களப்பு, வந்தாறுமூலை மத்திய மகா வித்தியாலயத்திலும் பயின்றார். அவர் தனது உயர் கல்வியைத் தொடர்வதற்காக அக்கரைப்பற்றிலிருந்து கொழும்புக்கு வந்தார். கொழும்பு ஸாஹிரா கல்லூரியில் தனது உயர் கல்வியை முடித்த பிற்பாடு, ஆங்கில ஆசிரியராக நியமனம் பெற்ற மர்ஹும் எம்.எச். சேஹுஇஸ்ஸதீன் அவர்கள் அரசியலின்பால் ஈர்க்கப்பட்டார். அப்போது பிரபல மடைந்திருந்த பலாலி ஆசிரியர் பயிற்சிக் கலாசாலையில் விசேட ஆங்கில ஆசிரியராகப் பயிற்சி பெற்றதன் காரணமாக அவருக்கு சட்டத்துறை சார்ந்த விடயங்களில் ஆர்வம் ஏற்பட்டது. சட்டத்துறைக்குள் செல்வதற்காக இலங்கை சட்டக் கல்லூரியில் நுழைந்த அவர், பிற்காலத்தில் சிறந்ததொரு சட்டத்தரணியாக மிளிர்ந்ததுடன், பிரசித்த நொத்தாரிசாகவும் கடமையாற்றினார். மர்ஹும் எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் 1974இல் சகோதரி நதீரா அவர்களைத் திருமணம் செய்து கொண்டார். இத்தம்பதியினருக்கு அஸூர், அஸ்யான், பாத்திமா ஹஸனா, பாத்திமா ஸுபியா, சேஹு அப்துல் காதர், முஹம்மது ஹஸன் ஸுபி ஆகியோர் குழந்தைச் செல்வங்களாகக் கிடைத்தனர். சிறந்த தந்தைக்குப் பிறந்த இவர்கள் இன்று சிறந்த கல்விமான்களாக, வைத்தியர்களாக, சட்டத்தரணிகளாக உள்நாட்டிலும் சர்வதேசத்திலும் புகழ்பூத்துக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்களுடைய அரசியல் பிரவே...

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான கௌரவ பி. தயாரத்ன, கௌரவ காமினி லொக்குகே, கௌரவ இந்திரதாச ஹெட்டிஆரச்சி, கௌரவ எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன், கெளரவ டபிள்யூ.பீ. ரணதுங்க ஆகிய ஐவர் தொடர்பான அனுதாபப் பிரேரணையில் கலந்துகொண்டு, அவர்கள் பற்றிய சில கருத்துகளைக் கூற விரும்புகின்றேன். முதலில் அவர்களை இழந்து தவிக்கின்ற உறவுகளுக்கு என்னுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொள்வதோடு, அவர்கள் இறையடி பேரடைய பாதத்தில் வேண்டுமெனவும் பிரார்த்தித்துக் கொள்கின்றேன். கிழக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்தவர் என்ற அடிப்படையிலும், நான் அறிந்தவர் என்ற அடிப்படையிலும் முதலில் எம்.எச். சேஹு இஸ்ஸதீன் அவர்கள் பற்றி கருத்துக் கூற விரும்புகின்றேன். இவர் ஓர் அரசியல்வாதியாக மாத்திரமல்லாமல், இலக்கியவாதியாகவும் இருந்தார். அருமையான கவிதைகளைப் புனையக்கூடிய ஆற்றல் இவரிடம் இருந்தது. தற்போது கிழக்குப் பல்கலைக்கழகமாக மாற்றப்பட்டு இருக்கின்ற வந்தாறுமூலை மத்திய மகா வித்தியாலயத்தில் இவர் கல்வி கற்றார். நானும் அந்தப் பாடசாலையில் அவருக்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் கல்வி கற்று இருக்கின்றேன். இவர், "இஸ்லாம் எங்கள் வழி; இன்பத் தமிழ் எங்கள் மொழி!" என்ற அடிப்படையில் வாழ்ந்தவர். இவருடைய மார்க்கம் இஸ்லாமாக இருந்தாலும், இவர் தமிழ் மொழியை நன்கு கற்றுத்தேர்ந்த ஒரு புத்திஜீவியாகக் காணப்பட்டார். இவருடைய கவிதைகள், வசனங்கள் வித்தியாசமான மொழிநடையைக் கொண்டதாக இருக்கும். இதன்மூலம் இவர், தான் ஒரு சிறந்த இலக்கியவாதி, சிறந்த கவிஞர் என்பதை வெளிக்காட்டி இருந்தார். அதுமாத்திரமன்றி, இவர் சிந்தனா சக்தி உள்ள ஒருவர். கருத்துகளை உருவாக்கக்கூடிய வல்லமையும் இவரிடம் காணப்பட்டது. அரசியல் சார்ந்த பிரச்சினையாக இருக்கலாம் அல்லது இனங்களோடு சம்பந்தப்பட்ட உறவுகளாக இருக்கலாம். இவற்றைப் பற்றியெல்லாம் ஆழமாகவும் விசாலமாகவும் சிந்திக்கக்கூடிய அறிவாற்றல் இவரிடம் இருந்தது. இவர் ஓர் ஆங்கில ஆசிரியராக இருந்தார். பிற்காலத்தில் ஒரு சட்டத்தாணியாகவும் விளங்கினார். இவர் மற்றவர்களுக்கு அறிவுரை சொல்லக்கூடிய முதிர்ச்சியைப் பெற்றிருந்தார். இன்னுமோர் இனத்துக்குப் பாதிப்பை ஏற்படுத்தக் கூடாது. மற்றைய இனங்களும் வாழ வேண்டும். தாங்களும் வாழ வேண்டும் என்ற அடிப்படையிலேயே இவருடைய அரசியல் தீர்வு பற்றிய கருத்துகள் அமைந்திருந்தன. இவர் எப்போதும் அரசியல்வாதியாக நான் அவரைப் பார்க்கின்றேன். எனவே, அவருடைய ஆத்மா சாந்தியடைய வேண்டுமென பிரார்த்திக்கின்றேன். தன்னுடைய கருத்துகளைத் துணிச்சலாகச் சொல்லக் கூடியவராகவும் மற்றையவர்களுடைய கருத்துகளை உள்வாங்கக் கூடியவராகவும் இருந்தார். சமாசமான கருத்துகளைச் சொல்லக்கூடிய ஆற்றலும் இவரிடம் காணப்பட்டது. இன்று இவருடைய பிள்ளைகள் கல்விமான்களாகச் சிறந்து விளங்குகின்றார்கள் என்றால், அவர் பிள்ளைகளுக்கும் வழிகாட்டி இருக்கிறார்; நாட்டுக்கும் வழிகாட்டி இருக்கிறார். இவரைப் பொறுத்தமட்டில், தமிழ் - முஸ்லிம் உறவு என்பது முக்கியமானது. மொழியால் ஒன்றுபட்டு இருக்கின்ற இவ்விரண்டு இனங்களுக்கும் இடையில் முரண்பாடுகள் வரக்கூடாது என்பதில் இவர் கவனமாக இருந்தார். நான் ஏற்கெனவே சொன்னதுபோல, "இஸ்லாம் எங்கள் வழி; இன்பத் தமிழ் எங்கள் மொழி!" என்ற அடிப்படையில் செயற்பட்ட இவர், தமிழ் மொழிமீதும் பற்று கொண்டிருந்தார்; தன்னுடைய மார்க்கத்தின் மீதும் பற்று கொண்டிருந்தார். இரண்டையும் இணைத்துச் செல்லக்கூடிய பக்குவம், பண்பு, பரிச்சயம் இவரிடம் காணப்பட்டது. இவரது இழப்பானது முஸ்லிம்களுக்கு மாத்திரமல்ல, தமிழ் மொழி பேசுகின்ற தமிழர்களுக்கும் பாரிய இழப்பாகும். எனவே, இவருடைய மார்க்கத்தின் அடிப்படையில் இவர் இறைபதம் அடைய வேண்டும். இவருடைய சிந்தனைகள் செழிப்பாக இருப்பதனால், நிச்சயமாக இவர் இறைபதம் அடைவாரென நான் நினைக்கின்றேன். உண்மையிலேயே இவர் கஷ்டமான காலங்களில் பணியாற்றி இருக்கிறார். அவ்வாறு பணியாற்றி இருந்தாலும், அந்தக் காலத்தில் மோதுகை இல்லாமல் தன்னுடைய அரசியலை புத்திசாலித்தனமாகச் செய்திருக்கிறார். எட்டு வருடங்கள் இவர் பணியாற்றி இருக்கிறார். இவர் தனது 80 வயதில் உயிரிழந்திருக்கிறார். "வேதாந்தி" என்ற புனைப் பெயரில் இவர் எழுதிய கவிதைகள் மிகவும் ஆரோக்கியமானதாக அமைந்திருந்தன. இவர் தனது கடைசிக் காலத்தில் ஓர் ஆன்மீகவாதியாக துறவறம் பூண்டிருந்ததைப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. அந்த இடத்தில் ஒரு philosopher - தத்துவவாதி போன்றே அவரது செயற்பாடுகள் அமைந்திருந்தன. அரசியல், ஆன்மீகம், சமூகவியல், உளவியல் என்று பல்வேறு துறைகளிலும் தன்னை அர்ப்பணித்த ஒரு பெருமகனாகவே நான் இவரைப் பார்க்கின்றேன். புலனாய்வுச் செயற்பாடுகள் போன்ற பல விதமான செயற்பாடுகள் தமிழ், முஸ்லிம் இனங்களுக்கு இடையில் முரண்பாடுகளை ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் இடம்பெற்றன. ஒரு காலத்தில் அங்கு 'முனாஸ்' என்று சொல்லக்கூடிய ஒருவர் இருந்தார்...

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** Hon. Deputy Chairperson of Committees, today, I would like to speak about these Hon. Members who had served this country and passed away. I would consider all of them giants in the political field, as compared to us; they had left their mark. If I speak thoroughly about them, it would take more than a few minutes, but within the limited time I have, I need to say something about each of them. The late Hon. P. Dayaratna was a rural leader picked up by late President J. R. Jayewardena in to his team, one of the best teams that was made in 1977. He was a part of that group, which made major changes in this country. The late Hon. P. Dayaratna was a Chartered Electrical Engineer and from the 1970s, he had been involved in politics with the United National Party. He was a qualified Electrical Engineer and worked in the Gal-Oya Development Project. For the first ever time, the UNP won the Ampara District and the Ampara Electorate under the late Hon. Dayaratna. I have worked closely with him and I respected him for his hard work and commitment to the Ampara District and also to the country. At this time, as a close associate of his, I wish to extend my sympathies to his family. Then, I would like to speak about the late Hon. Gamini Lokuge, whose two daughters and family I know. I was not in Sri Lanka when he passed away. I would like to say that he was also a part of the 1977 group of late President J. R. Jayewardene. When the UNP was transitioning from a right-wing party to a centre-right party under President J.R. Jayewardene, for the first ever time, the UNP formed a trade union: the Jathika Sevaka Sangamaya. The Hon. Gamini Lokuge was one of the key people who were involved with late President J.R.. Jayewardene in forming the Jathika Sevaka Sangamaya. He spent a lot of time in it on behalf of the workers. He was a fighter and served the party and the country, holding many portfolios subsequently. He had been a Member of the United National Party, I think, since 1960; he had also been a very senior Working Committee Member of that party. I extend my sympathies to his family. I listened to Hon. Members speaking about the late Hon. Indradasa Hettiarachchi. I can remember how, when I listened to election results in 1977 as a a young school boy, his name came up, how he used to win the Horana Seat in the Kalutara District. He had been a person who came from the grassroots. From the Village Council, he rose up to be a Parliamentarian and served, again, with the late President J.R.Jayewardene's group after 1977. As a young person, he served this country very capably and later, he was honoured with the "Deshabandu" title. Then, I would like to speak about the late Hon. W.B. Ranatunga, who was from the Kotmale Seat. He entered Parliament in 1989 under late President R. Premadasa. The Hon. W.B. Ranatunga worked with me when I was the Chairman and subsequently, the General Secretary of the United National Party. We worked together for quite a while. He was a very amiable person; he was too good for politics being a very kind, quiet person, but still, till he served and did his job. I extend my sympathies to his family. Finally, I would like to speak about the late Hon. M. H. Cegu Isadean. The Hon. Cegu Isadean and I entered Parliament in the same year, in 1994. I remember that we used to sit right at the back; we were Backbenchers. He was a very humourous person; though he looked very tough, he was a very kind and a humourous person. He served the Muslims, the Tamils and the Sinhalese in the Eastern Province equally. He was loved by everybody. He actually did yeoman service to the East. He held many ministerial positions and through those, he worked very hard. He was very fearless. His death had been a loss to the Muslim community specifically. Madam, I would like to extend my condolences to the late Hon. Cegu Isadean's family. Thank you.
