**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අගෝස්තු මාසයේ 12 වැනි දා තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විසින් ඔබතුමා මුණ ගැසී මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඔබතුමාට භාර දුන්නේ. අගෝස්තු මාසයේ 19 වැනි දා ඔබතුමා මේ සභාවට දැනුම් දීමක් කළා, මේ යෝජනාව ලැබුණු බවටත්, මේ පිළිබඳව වැඩිදුර අධ්‍යයනය කරලා තීන්දුවක් දෙන බවටත්. ඊට පසුව පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී - පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේදී - අපි ඔබතුමාගෙන් මේ ගැන විමසුවාම ඔබතුමා කිව්වා, මේක ගැනීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව ලේකම් මණ්ඩලයෙන් වාර්තාවක් කැඳවා තිබෙන බව. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා, අධිකරණ ක්‍රියාවලියට මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව බාධාවක් වෙනවාද කියන එක දැනගන්න නීතිපතිවරයාගෙන් උපදෙස් ලබා ගත් බව. අපි දන්නා තරමින් ඔබතුමාට මේ වාර්තා දෙක ලැබී තිබෙනවා. අපට දැනගන්න අවශ්‍ය මේකයි. මොකද, portfolio එකක් තිබෙන ඕනෑම කෙනෙකුට එරෙහිව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්න පුළුවන්. මේ වාර්තාවල අඩංගු කාරණා අපි දන්නේ නැහැ. අපි විශ්වාස කරන විධියට, නීතිපතිවරයා ඔබතුමාට උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ විශ්වාස භංගය ගෙනෙන්න නීතිමය බාධාවක් නැති බව සහ එයින් අධිකරණයට බලපෑමක් නැති බවටයි. ඒ වාගේම ලේකම් මණ්ඩලයෙන් දිලා තිබෙන වාර්තාව මොකක්ද කියන එකත් අපි දැනගත යුතුව තිබෙනවා. ලංකාවෙන්, ඉන්දියාවෙන් උදාහරණ පෙන්වලා වාර්තාවක් දුන්නා කියලා තමයි අපි හිතන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ වාර්තා දෙක විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අපේ දැන ගැනීම සඳහා සභාගත කරන හැටියට අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාර්තා සභාගත කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රකාශයට සමගාමීව මේ අවස්ථාවේදී අපේ මතය ඉදිරිපත් කරන්නත් අවස්ථාවක් දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන් ඔබතුමාගේ තීන්දුව ගැන. විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා, විවිධ සම්ප්‍රදායන් ඔක්කොම පිළිබඳව සොයා බලා ඔබතුමා තීන්දු තීරණ ගත්තා කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, විශේෂයෙන්ම Erskine May, Kaul and Shakdher, අපට මේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි. සම්ප්‍රදායක් විධියට විපක්ෂ නායකතුමාට ඔබතුමා ගත්ත තීන්දුව පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. නැහැ, නැහැ, debate එකක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, විශේෂයෙන්ම Erskine May, Kaul and Shakdher විසින් පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයන් පිළිබඳව සඳහන් කර තිබෙන දේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම කීර්තිමත් පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම්වරියක් හැටියට කටයුතු කරපු ප්‍රියානි විජේසේකර මැතිනිය ලියපු කෘතියෙත් මේ ගැන සඳහන් වෙනවා. මේ සම්ප්‍රදායයන් දිහා බැලුවාම පැහැදිලිව පෙනෙනවා, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් කියන්නේ විධායකයේ කොටසක් කියන එක. නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් විධායකයේ කොටසක් බවට පත් වෙන කොට Standing Ordersවල ඒ ගැන සඳහන් වුණේ නැහැයි කියලා විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙන ඒම බැහැර කරන්න බැහැ. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි,- Hon. Speaker, it is my right to speak about it as the Leader of the Opposition. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා අපිටත් පොඩ්ඩක් සවන් දෙන්න. ඔබතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය පදනමක් ඇතුව කළා සේම අපටත් සවන් දෙන්න. මේ ඉල්ලීම කරන්නේ බොහොම ගෞරවයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. විශේෂයෙන්ම ස්ථාවර නියෝග තුළ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ට එරෙහි විශ්වාස භංග යෝජනා පිළිබඳව නිශ්චිත සඳහනක් නොතිබුණත්, ඒ නිශ්ශබ්දතාවෙන් හැඟෙන්නේ No-Confidence Motion එකක් හෝ censure motion එකක් ගෙනෙන්න බැහැයි කියන කාරණාව නොවෙයි. ඒ වාගේම මම මේ කාරණය කෙරෙහිත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. පැහැදිලිවම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 46 (1) ව්‍යවස්ථාවට අනුව නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුත් විධායක බලතල ක්‍රියාත්මක කරනවා. විධායක බලතල ක්‍රියාත්මක කරන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුට එලෙස විශ්වාස භංග යෝජනා හෝ censure motion එකක් ගෙන එන සම්ප්‍රදාය වෙස්ට්මින්ස්ටර් සම්ප්‍රදායක්. "Erskine May: Parliamentary Practice" සහ Kaul and Shakdher "Practice and Procedure of Parliament"හි ඒ ගැන සඳහන් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේවා refer කරලා තමයි මම මේ කියන්නේ. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 45 (3) වන ව්‍යවස්ථාවට. ඒ යටතේ, පුළුල් ව්‍යවස්ථාමය රාමුව තුළින් විශ්වාස භංගයක් ඉදිරිපත් කිරීමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාම සඳහන් කළා Erskine May ගැන. ඒ වාගේම ඔබතුමාම සඳහන් කළා, Parliamentary practices ගැන වාගේම precedents ගැන. මේ පූර්වාදර්ශ, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රම වේදය කියන සියල්ලක්ම ඔබතුමා පරිශීලනය කළා නම් මම ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් කියන්න කැමැතියි, පැහැදිලිවම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුට විශ්වාස යෝජනාවක් ගෙන එන්නට පුළුවන් බව. ඒ විතරක් නොවෙයි. නීතිපතිවරයා ලබා දුන් උපදෙසත්, ලේකම් මණ්ඩලය ලබා දුන් වාර්තාවත් අපට බලන්න ඕනෑ. කරුණා කරලා ඒවා සභාගත කරන්න. ඒවා අපට අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම, ඒවා පරිශීලනය කළාට පස්සේ අපේ මතය මේ සභාවේ ඉදිරිපත් කිරීමේ අයිතිය අපට තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය තුළ විධායක බලතල හොබවන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකුට විරුද්ධව No-confidence Motion එකකුත් ගේන්න පුළුවන් බව. ඒ වාගේම, censure motion එකකුත් ගේන්න පුළුවන්. ඒකට කිසිම බාධාවක් නැහැ. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, පළමු වැනි කාරණය තමයි, අපි හිතන විධියට කථානායකවරයා නියෝගයක් දුන්නාට පස්සේ ඒ පිළිබඳව විවාදයක් කරන්න ස්ථාවර නියෝග අනුව ඉඩ නැහැ. නමුත් ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා මේක වැදගත් ප්‍රශ්නයක් නිසා. ආණ්ඩුවක් වශයෙන් අපි ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා මේ යෝජනාව පිළිබඳව ඕනෑම වෙලාවක විවාදයකට අපි ලැහැස්තියි, අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. නමුත් ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග වලට සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලද, නැද්ද කියලා බලන එක ඔබතුමාගේ වගකීම, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමා යෝජනා කරනවා නම් මේක No-confidence Motion ලෙස ගේන්න පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුවත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුවත් බැහැ කියලා, ඒක පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්, නීති රීති පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. එහෙම නැතිව මේ Motion එක එතුමන්ලා වෙනත් Motion එකක් ලෙස ගේනවා නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. දෙවැනි එක තමයි, පාර්ලිමේන්තුවට දෙයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරන්නේ නැතිව වෙන ඕනෑම දෙයක් තමන්ට ඕනෑ විධියට ඇතුළු කර ගන්න දරන උත්සාහයන් තිබෙනවා නම් අපි ඒවා පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, play by the rules. Constitution එකට අනුව, Standing Orders වලට අනුව සහ කථානායකතුමාගේ නියෝගය අනුව කටයුතු කරනවා නම් කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය වශයෙන් අපි ඕනෑම වෙලාවක ඒක විවාද කරන්න ලැහැස්තියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය මේකයි. දැන් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට තර්ජනය කළා, ඔබතුමා මේකට අවසර දුන්නේ නැත්නම් ඔබතුමාට විරුද්ධව විශ්වාසභංගයක් ගෙනෙනවා කියලා. අපි අහන්නේ මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පත් වෙලා තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ නිසි ඡන්දයකින්. දැන් එතකොට මේක ද ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? කථානායකවරයාව - ඔබතුමාව - පරාජයට පත් කරන්න මේ ගොල්ලන්ට මේ ලෝකේ බැහැ. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්නේ මේකයි. ඒක ද, විපක්ෂ නායකවරයාගේ ස්ථාවරය? මේ ගරු සභාවේ මූලාසනය විධියට එතුමා අධ්‍යයනය කරලා නියෝගයක් දුන්නාට පස්සේ ඒකද ස්ථාවරය? ඒ තර්ජනයද? අපිට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අරුණ ජයසේකර මැතිතුමාට අදාළව පාර්ලිමේන්තුවේ නීති රීති වලට අනුව ඕනෑම Motion එකක් ගෙනෙන්න. ඒ අනුව අපි කැමැතියි වාද විවාද කරන්න. අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි ඔබතුමාගේ Ruling එක පිළිබඳව. දිගටම විවාද කරන සම්ප්‍රදායක් මේ ගරු සභාවේ හදන්න එපා. එහෙම බලයක් පාර්ලිමේන්තුවට නැහැ. එහෙම බලයක් නැහැ. 

**ගරු එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු රීති ප්‍රශ්නය මෙයයි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු 30 ගණනක් අත්සන් කරලා ලබා දීපු විශ්වාසභංග යෝජනාව පිළිබඳ වූ ඔබතුමාගේ නිවේදනය කිසිම පූර්ව දැනුම් දීමකින් තොරව, හඟවලා common නිවේදන යටතේ ලබා දීම වැරදියි. ගරු කථානායක තුමනි. මොකද, ඒ පිළිබඳව පෙර දැනුම් දීමක් ඔබතුමා නොකළේ, because you did not have the courage of your conviction. ඒක වැරදියි. ඒ නිසා පූර්ව දැනුම් දීමකින් තොරව එම නිවේදනය නිකුත් කිරීම වැරදියි. මගේ දෙවැනි රීති ප්‍රශ්නය මෙයයි; I will now move on to my second point of Order. In accordance with the tradition, the Hon. Speaker shall not reject a properly filed No-confidence Motion on political grounds as that would undermine Parliamentary accountability. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා කිව්වා, තමුන්නාන්සේට විරුද්ධව අපි විශ්වාස භංගයක් ගෙනෙනවා කිව්වාය කියලා. තමුන්නාන්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම් රකින්නේ නැත්නම්, අපට ඒක කරන්න සිද්ධ වෙනවා. මම දන්නා විධියට, පාර්ලිමේන්තුවට කවුරු හරි ගෙනා විශ්වාස භංග යෝජනාවක් පළමුවැනි වතාවට තමයි මේ ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙන්නේ, තමුන්නාන්සේ. ඒක ඓතිහාසිකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායකවරයෙකුට විරුද්ධවත් විශ්වාස යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිඛෙනවා. 1978 දී හිටපු විපක්ෂ නායකවරයාට විරුද්ධව එදා විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේ ලෝක් සභාව ගැන කිව්වා. ලෝක් සභාවේ, ඉන්දියාවේ හිටපු උප ජනාධිපතිට විරුද්ධවත් විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා සුවිශේෂයි. මොකද, මේ ආණ්ඩුවේ ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධව ඇමතිවරයෙක් නැහැ ජනාධිපතිවරයා තමයි ඇමතිවරයා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා. එතුමා තමයි උත්තර දෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, නැවත වරක් මේ ගැන සලකා බලන්න කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ රටේ වෙච්ච ලොකු ප්‍රශ්නයක් තමයි පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ සිද්ධිය. තමුන්නාන්සේලාත් ඒක යොදා ගත්තා, බලයට එන්න. ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු නියමාකාරයෙන් කරන්නයි අපි මේවා ඉල්ලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 92 (ඇ) යටතේ නැවත මම පහදා දෙන්න ඕනෑ, ස්ථාවර නියෝග 77 වාගේම. සභානායක ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමා මේ සභාවට අසත්‍ය කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැම එකටම " ඔබතුමාගේ අභිමතය " කියන කාරණය නැහැ. බලන්න, ස්ථාවර නියෝග 78, 79, 80. ඒවාට අනුව, මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ක්‍රියා කරන්න පුළුවන් ආකාරය සඳහන්ව තිබෙනවා. හැබැයි, ස්ථාවර නියෝග 78, 79, 80 අනුව, පාර්ලිමේන්තුවේදී ඔබතුමා දෙන නියෝගය අනුව මන්ත්‍රීවරයෙකු ක්‍රියා කරන්නේ නැත්නම් ඔබතුමාට කරන්න තිබෙන්නේ මොකක්ද? Motion එකක් ගේන්න ඕනෑ. එතකොට ඒ motion එක මඟින්, ඔබතුමා ගන්නා තීන්දුව වැරැදියි කියලා මෙහි බහුතරය තීන්දු කළොත්, ඔබතුමා පරාදයි. එම නිසා ඔබතුමාගේ තීන්දුව, ඔබතුමාගේ අභිමතය පරිදි මෙහි හැම දෙයක්ම කරයි කියන කාරණය සභානායකතුමා කියන්න හදනවා නම්, දැන් මේ කරන්නේ වෙන මොකවත් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. සිරිල් ගාමිණී පියතුමා කිව්වා එතුමාව අයින් කරන්න කියලා. ආණ්ඩුවේ NPP එකේ උගත්තු කියනවා ඇතුළේ. මෙහෙම වෙන්න ඕනෑ කියලා. අප ගෙනෙන මේ සාධාරණ යෝජනාව ඒ බෙදීම නතර කරගන්න NPP එකේ කට්ටිය අද මේකට විරුද්ධයි. තමුන්නාන්සේ ඒක වළක්වනවා, මෙය පාවිච්චි කරලා. 

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔය අසුනට තිබෙන මහත් ගෞරවයෙන් මම මේ කාරණය කියා සිටින්නේ. ඔබතුමාගේ නිවේදනය මම මුල ඉඳලා අවසාන වනකල් අහගෙන සිටියා, ඔබතුමාගේ නිවේදනයෙන් ඔබතුමා කියනවා, " මේ පොත බැලුවා, මේ පොත බැලුවා, මේ පොත බැලුවා" කියලා. හැබැයි, කිසිම තර්කයක් නැහැ. කථා නායකවරයෙකු මීට කලින් මෙවැනි වැදගත් කාරණා වලදී නියෝගයක් දෙන කොට සලකා බලන දේවල් තිබුණා. නීතිපතිවරයාගේ මතය ඔබතුමාට ලැබුණා. නීතිපතිවරයාගේ මතය වන්නේ, නීති විරෝධී කිසිවක් මේ යෝජනාවේ නැහැ, බාධාවක් නැහැ යන්නයි. ඔබතුමාට ලැබුණා, ලේකම් මණ්ඩලයේ මතය. ලේකම් මණ්ඩලයේ මතය අපි දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඔබතුමා කථා කළා, Commonwealth පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ගැන. ඔබතුමාගේ නියෝගය ඇතුළේ ඒ එක එක තර්ක මතු කරලා, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ මතු කරපු තර්ක, ඒ වාගේම ලැබුණු වාර්තාවල තිබෙන කරුණු විධිමත්ව ගෙනහැර දක්වලා, වෙනත් කථා නායකවරුන්, ඒ වාගේම වෙනත් රටවල, වෙනත් සංකල්ප මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන තර්ක, විතර්ක කිසිවක් නැහැ. ඔබතුමා කියනවා, "මම මේක බැලුවා, මේක බැලුවා, මේක බැලුවා. මේක බලපු නිසා මම ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සංක්ෂිප්ත වෙන්න බැහැ. ඒ තරම් බරපතළ කාරණයක් -