[ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපට ප්‍රශ්නය අහන්න දෙන්න. මම කිව්වා, ඔබතුමා කියපු පිළිතුරේ කියනවා, 2016 ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනය සහතික කරන්න නියමිත දිනට පෙර ඡන්ද විමසීමක් කැඳවුවහොත් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට හැකි වන්නේ වයස අවුරුදු 19ක් හා මාස 06ක්වත් ඉක්ම වූ තරුණ තරුණියන්ට පමණක් වනු ඇත. එමනිසා ඡන්ද බලය අහිමිවන අවුරුදු 18ට වැඩි තරුණ තරුණියන්ගේ සංඛ්‍යාව 400,000ක් ඉක්මවන බවට ඔබතුමා ප්‍රකාශ කරනවා. එයින් පැහැදිලි වෙන්නේ අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වෙලා ඉන්න අයගේ ඡන්ද අයිතිය කඩ කරපු විදිහක් බවයි. ඔබතුමාගේ සහ ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ මූලික අරමුණ තමයි මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ගේ ඡන්ද අයිතිය පවා කඩ කිරීම.

[ගරු ඉන්දික බ්ඩඩාණනායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය වෙනුවට මම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. (අ) (i) ඔව්. ඊට අමතරව අමාත්‍යාංශය මට්ටමින් සිදුවන අක්‍රමිකතා සම්බන්ධව මූලික විමර්ශන හා විධිවත් පරීක්ෂණ පවත්වනු ලබයි. එමෙන්ම ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවල් යටතේ සහ දූෂණ විමර්ශන කොමිෂන් සභාව යටතේ මූලික අපරාධ පරීක්ෂණ පවත්වනු ලබයි. (ii) ඇමුණුම I හි "ඈ" තීරුවේ දක්වා ඇති අතර ඇමුණුම II හි "ඇ" තීරුවේ දක්වා ඇත. (iii) ඔව්. (iv) ඇමුණුම I හි "ට" තීරුවේ දක්වා ඇති අතර ඇමුණුම II හි "ඈ" තීරුවේ දක්වා ඇති අය අමාත්‍යාංශය මට්ටමින් ඇති අක්‍රමිකතා සම්බන්ධව හඳුනාගෙන ඇති විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග දක්වා ඇත. එමෙන්ම ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවල් යටතේ සහ දූෂණ විමර්ශන කොමිෂන් සභාව යටතේ මූලික අපරාධ පරීක්ෂණ යටතේ හඳුනාගත් පුද්ගලයන් සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශය මගින් නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරනු ඇත. (ආ) අදාළ නැත.

[ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ (අ) (ii) යටතේ තියෙනවා "එක් එක් පරීක්ෂණයේ ප්‍රගතිය" කියලා. ඒ සඳහා ඔබතුමා දීලා තියෙන්නේ අංක 1 කියන ගණයට පරීක්ෂණ ගණනක් කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, එක ප්‍රශ්නයක් අහන්නම් කියලා හිතුවා. ඔබතුමා පවසන අන්දමට පරීක්ෂණ ගණන 1, 2, 3, 4, 5, 6 යනාදී වශයෙන් අංක 6ක් ලෙසට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ පරීක්ෂණවල ගණන පමණයි දක්වලා තියෙන්නේ.

[ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අනුමත කළා නම් මම අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්නම්. ඔබතුමා කිව්වා අංක 1 කියන පරීක්ෂණය ගැන. මෙතන හිටපු අමාත්‍යවරයෙක් තමයි ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කිව්වේ, ජීවත් ගොඩ, දයාප්පෘතිදි වගේ විදිහට නිවාස හා ඉදිකිරීම් ආශ්‍රිතව ගොඩනැගුණු ඒ පරීක්ෂණවලට අදාළව කතා කරනවා. ජීවත් ගොඩ නිවාස දයාප්පෘති ආයතනයේ අර්බුද පරීක්ෂා කරපු ඒ නිවාස 1ක් තිබුණා. ඒ නිවාස 1ක් වෙනුවෙන් යොදාගත් අයවැය ගැන ඔබතුමා දැනුවත් කළා. 1. අරුණ හේරත් ගමගේ නිවාස දයාප්පෘතිය යටතේ තිබූ මුදල් රුපියල් 77,111,111ක් ගෙවීමට ඇති මුදල් රුපියල් 91,111,111ක්. 2. දයාරාම ශ්‍රී රත්න නිවාස දයාප්පෘතිය යටතේ තිබූ මුදල් රුපියල් 9,111,111ක් ගෙවීමට ඇති මුදල් රුපියල් 98,111,111ක්. 3. පරාක්‍රම ගොඩ නිවාස දයාප්පෘතිය යටතේ තිබූ මුදල් රුපියල් 10,111,111ක් ගෙවීමට ඇති මුදල් රුපියල් 98,111,111ක්. 4. ප්‍රියංකා රත්නප්‍රිය නිවාස දයාප්පෘතිය යටතේ තිබූ මුදල් රුපියල් 5,111,111ක් ගෙවීමට ඇති මුදල් රුපියල් 9,111,111ක්. 5. විජිත අමරසිරි නිවාස දයාප්පෘතිය යටතේ තිබූ මුදල් රුපියල් 17,111,111ක් ගෙවීමට ඇති මුදල් රුපියල් 8,111,111ක්. 6. ප්‍රියදර්ශන මහා ගමගේ නිවාස දයාප්පෘතිය යටතේ තිබූ මුදල් රුපියල් 17,111,111ක් ගෙවීමට ඇති මුදල් රුපියල් 7,111,111ක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව ඔබතුමා කිව්වා, මෙතන තිබුණු අයවැය ලබා ගත්තාට අනුව ගෙවල් ඉදිකරලා තියෙනවා. ඔබතුමාගේ ඇතුළත් කරපු වගුවේ අංක 4ක් තමයි ඉතුරු වෙලා තියෙන්නේ.

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා 2012 අංක 21 දරන පළාත් පාලන මැතිවරණ පනත කියවලා තමයි මෙම ප්‍රශ්නය අසන්න ඕනෑ. ඒ පනත පළාත් පාලන මැතිවරණයකට අයිති නැති පනතක්. ඔබතුමා අසපු ප්‍රශ්නයට අදාළ පනත මෙය නොවන නිසා මට ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්න බැරි තත්ත්වයක් උදාවෙලා තිබෙනවා. (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ නොවේ. (iii) අදාළ නොවේ. (iv) අදාළ නොවේ.

[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම නම් ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර දෙන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් අහන්නම්. පළාත් පාලන මැතිවරණ කොට්ඨාස මායිම් පිළිබඳ අභියාවනා සලකා බැලීමට අභියාවනා කමිටුවකුත් පත්කර නොතිබුණා නම්, මැතිවරණය මෙතරම් කල් යෑමට හේතුව කුමක්දැයි මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න පුළුවන්ද?

[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයකුගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව කතා කරන ඔබතුමාගේ අදාළත්වයට අදාළ නැති ගණනට ගන්නවා. ජනතාවගේ අයිතියට අදාළ ප්‍රශ්නයක් අහන්න ඇයි බැරි? අපි අදාළ නැති ගණනට ගත්තා. පළාත් පාලන ජනතා නියෝජනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් අහන්න ඇයි බැරි? අපි අදාළ නැති ගණනට ගත්තා. පළාත් පාලන ජනතා නියෝජනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් අහන්න ඇයි බැරි කියලා අපි අසනවා.

[ගරු බීමල් රත්නායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරෙන්ම පැහැදිලි වෙනවා, මෙම ප්‍රශ්නය මිනිසුන් දසදහසකට පමණ අදාළ, ගම්මාන හැට ගණනකට බලපාන, දිගුකාලීනව තිබෙන ප්‍රශ්නයක් බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ නිලධාරීන් ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණය කරලා තිබෙන්නේ 2009 දී බවත්, පරිසර අධ්‍යයන වාර්තාවක් සකස් කර නැති බව ඔබතුමා පිළිගන්නා බවත් මෙම පිළිතුර අනුව පෙනෙනවා. ඔබතුමා නැවත ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් නොකරන්නේ ඇයි, පරිසර අධ්‍යයන වාර්තාවක් සකස් නොකරන්නේ ඇයි කියලා මෙහි පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය විදියට මම අහන්න කැමැතියි.

[ගරු ගාමිණී ජයවිකුම ෙපෙර්රා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පවුල් 13ක ප්‍රශ්නයක් මෙතන තිබෙන්නේ. ඉස්මත්තේ ගොවියෝ අවුරුදු 40ක ඉඳලා වගා කරනවා. දැන් ඒක ගොඩ වෙලා. ගල්වල ඉඳලා කලාවැවට එනකම් අක්කර හැටදහසක් තිබෙනවා. එවකට වයඹ පළාත් සභාවේ ප්‍රධාන ඇමති මම. මහාචාර්ය සරත් තොටගම Director of the Department of Wildlife Conservation. ඒක තහනම් කරලා reserve එකක් කළා. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් පරිසර වාර්තාවක් ලබා දෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මෙතැන තිබෙන්නේ පවුල් 13ක ප්‍රශ්නයක්. මෙම ව්‍යාපෘතිය නිසා කාටවත් අසාධාරණයක් වෙන්නේ නැහැ. කිසිම පාරිසරික ප්‍රශ්නයක් නැහැ, Hakwatuna Oya Reserve එකේ.

[ගරු බීමල් රත්නායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි දෙවනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම පවුල් 13ක කතාව සම්පූර්ණයෙන්ම බොරුවක්. ගරු ඇමතිතුමා, ඇහුම්කන් දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මිනිස්සු යෝජනා කරන්නේ මොකද? අක්කර 50,000ක් වන එම කැලේ අලි 563ක් ඉන්නවා. අලි 22ක් ගම් වැදිලා ඉන්නවා. මිනිස්සු යෝජනා කරන්නේ මොකද? කලින් සිටි නිලධාරියෙක්. මම එතුමාට ගරු කරනවා. අද පොළොන්නරුව අතිරේක ලේකම් වෙලා ගිහිල්ලා ඉන්නවා. එතුමාට මරණ තර්ජන ආවා. හය වුණේ නැහැ. ඒ වාගේ නිලධාරීන් තමයි අපට ඕනෑ.

[ගරු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වෙනුවට මම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. (අ) (i) 1983 වර්ෂයේදී වගාකළ මුළු ඉඩම් ප්‍රමාණය 18,647 හෙක්ටයාරයි. (ii) 1982 සහ 1983 යන වර්ෂවලදී වගාකළ ඉඩම් ප්‍රමාණය, එක් එක් බෝගය අනුව වෙන වෙනම වගුවක දක්වා ඇත. (iii) 1983 වර්ෂයෙන් පසු 2009 වර්ෂයේ යුද්ධය අවසන් වන තෙක් වගාකළ මුළු ඉඩම් ප්‍රමාණය, එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන වෙනම වගුවක දක්වා ඇත. (iv) යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පසු මේ දක්වා වගාකළ මුළු ඉඩම් ප්‍රමාණය, එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන වෙනම වගුවක දක්වා ඇත. (v) ඔව්. (ආ) අදාළ නැත.

[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයෙන්ත ගුණෙස්කර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය පාර්ලිමේන්තු වාරයේදීම මා ඔබතුමාගේ අවධානයට මෙම කරුණ යොමු කළා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් අසන ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්න කෘෂිකර්ම විෂය භාර අමාත්‍යවරයා බැඳි සිටිනවා. නමුත්, ඒ සඳහා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ නැහැයි කියන කාරණය අපි ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළා. මට ගරු වසන්ත අලුවිහාරේ කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සම්බන්ධයෙන් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, අදාළ අමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන්නේ නැති නිසා මෙම ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය භාරගෙන වැඩ කරන්න අවසර නැද්ද? ඒ නිසා මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ගත කරන ලද තීරණ නිසා ගොවි ජනතාවට විශාල ගැටලු රැසක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මෙම දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් වෙන් කරන ලද පොහොර ප්‍රමාණය තීරණය කරනු ලබන්නේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය විසින්. ඒ අනුව ගොවීන්ට පොහොර සහනාධාරය ලබාදෙන්නේ කොහොමද? මෙම දිස්ත්‍රික්කයේ සිටින සමස්ත ගොවීන්ට ගෙවන ලද පොහොර සහනාධාරයේ ප්‍රමාණය කොපමණද?

[ගරු වසන්ත අලුවිහාර් මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ඒ අතුරු ප්‍රශ්නය මුල් ප්‍රශ්නය යටතේ අසා නැහැ. වගා කරනු ඉඩම් ප්‍රමාණය වෙනුවෙන් අපි ගොවිවරුන්ට වන්දි ප්‍රමාණයක් ගෙවා තිබෙනවාද කියා මට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මෙම කාරණය ගැන මුල් ප්‍රශ්නයේ අසා තිබුණා නම් අපි ඒ සංඛ්‍යා ලේඛන ඉදිරිපත් කරනවා. forms පුරවලා, ඒ forms ගොවිජන සේවා නිලධාරීන්ට භාර දීලා, ගොවිජන සේවා කොමසාරිස්ට යවලා තිබෙනවා. ඒ අය ඔබතුමන්ලා අත්සන් කරන්න දීපු සමස්ත ලේඛනයත් අත්සන් කරලා යවපු අය. ඔබතුමන්ලාගේ කාර්ය පටිපාටියෙන් මෙම වතාවේ ගොවියා විශාල වශයෙන් අර්බුදයකට ලක් කරලා තිබෙනවා. විශාල අත්සන් ප්‍රමාණයක් යොදන්න තිබෙනවා. ඒවාට කටයුතු කරලා, photos ගහලා, identity cards හදලා, ඒ හැමෝම කරලා තමයි එවලා තිබෙන්නේ. එහෙම කරලාත් නිසි වේලාවට කන්නයට පොහොර සහනාධාරය නොලැබුණු ගොවීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා රෙට්ම වාර්තා අරගෙන බලන්න.

[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා]: මෙහි දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල ගොවීන්ට නියමිත කාලයේදී - කන්න දෙකේදී - පොහොර සහනාධාරය නොලැබීමේ ගැටලුව පිළිබඳව අපට පසුගිය දිනවලත් වාර්තා වුණා. ගොවිජන කේන්ද්‍ර හරහා වාගේම ගොවිජන සංවර්ධන නිලධාරීන් හා ගොවිජන සංවර්ධන සහකාර කොමසාරිස්වරුන් එක්ක තමුන්නාන්සේලා මෙම කටයුත්තට මැදිහත් වී සිටිනවා. ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල තවම මෙම ගැටලුව විසඳිලා නැහැ. ඒ කන්නයට අවශ්‍ය පොහොර ටික ගන්න ගොවීන්ට බැරිවෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව විසින් ලබා දෙන ලද පොහොර සහනාධාරය වෙනුවට තමුන්නාන්සේලා දැන් මුදල් ලබා දෙනවා. නමුත් ඒ මුදල නියමිත කලට ගොවීන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. මෙය වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා අරගෙන තිබෙන පියවර කුමක්ද? මෙම දිස්ත්‍රික්කය තුළ සිටින සමස්ත ගොවීන්ට ගෙවන ලද පොහොර සහනාධාරයේ ප්‍රමාණය කොපමණද?

[ගරු වසන්ත අලුවිහාර් මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුල් ප්‍රශ්නයේ ඒ අතුරු ප්‍රශ්නය සඳහන් වෙලා නැහැ. තමුත් ඒ ගොවීන්ට පොහොර සහනාධාරය ලැබී නැත්තම්, අනිවාර්යෙන්ම ඒ සම්බන්ධව මොකක් හරි ගැටලුවක් ඇති. සමහර විට ඉල්ලුම්පත්‍රවල අඩුපාඩු ඇති. ඒ හැරුණු විට අනෙක් සියලු දෙනාටම ගෙවා තිබෙනවා. අපට ඒ නම් ලැයිස්තුව දෙන්න. අපි ඒ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කරන්නම්.

[ගරු අකිල විණාජ් කාරියවසේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. (අ) (i) ජාතික පාසල් 81ක ද, පළාත් පාසල් 92ක ද, එකතුව මුළු විදුහල්පතිවරුන් සංඛ්‍යාව 173කි. (ii) විදුහල්පතිවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් පිරික්සුම් ක්‍රමය අනුව විදුහල්පති තනතුරු I, II, III යන තරාතිරම්වලට පත් කර ඇත. අයිතිවාසිකම් පිරික්සුම් ක්‍රමයට අනුව, ජාතික පාසල් 75ක ද, විදුහල්පති තනතුරු I තරාතිරමේ 71ක් ද, II තරාතිරමේ 50ක් ද, III තරාතිරමේ 10ක් ද විදුහල්පතිවරුන් වෙයි. පළාත් පාසල්වල අයිතිවාසිකම් පිරික්සුම් ක්‍රමයට අයත් විදුහල්පතිවරුන් ලෙස අයිතිවාසිකම් පිරික්සුම් ක්‍රමයට අනුව, විදුහල්පති තනතුරු I තරාතිරමේ 18ක් ද, II තරාතිරමේ 71ක් ද, III තරාතිරමේ 3ක් ද විදුහල්පතිවරුන් වෙයි. (iii) මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල්වල තරාතිරම් රහිත පුද්ගලයන් විදුහල්පති ධුරය දරන්නේ නැත. පළාත් අධ්‍යාපන පාසල්වල තරාතිරම් රහිත අය විදුහල්පති ධුරය දරයි. (iv) මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාසල් අතර කලාප හතරක පළාත් පාසල් 70ක් ද, මොරවක කලාපයේ පාසල් 5ක් ද, දෙනියාය කලාපයේ පාසල් 07ක් ද, අකුරැස්ස කලාපයේ පාසල් 10ක් ද යන තරාතිරම් රහිත පුද්ගලයන් 0ක් විදුහල්පති ධුරය දරයි. එම පාසල්වල නම් ඇමුණුමේ දක්වා ඇත. (v) මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල්වල විදුහල්පති තරාතිරමක් නොමැතිව, 67ක් විදුහල්පති ධුරය නොදරයි. එම අය විදුහල්පති පත්වීම් ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් නොමැති අය ලෙස අදාළ වන්නේ ජාතික පාසල්වල තනතුරු යටතේ සිටින අය බවයි. පළාත් අධ්‍යාපන පාසල් 79ක් විදුහල්පති තරාතිරම් රහිත වුවද, විදුහල්පති ධුරය නොදරයි. (vi) ඉහත ප්‍රශ්නයට අදාළව හඳුනාගත් හේතු, 2016 ජනවාරි මාසයේදී විදුහල්පති තනතුරු III ශ්‍රේණියට අයත් 1,585ක් සඳහා අයිතිවාසිකම් දකුණු පළාතේ තනතුරු 509ක් පළාත් අධ්‍යාපන පාසල්වලට ආදේශ කිරීම සිදුකර ඇති නිසාය. එම අයත් ඇතුළුව මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ තරාතිරම් රහිත තනතුරුවල විදුහල්පති ධුරය නොලැබීමට හේතු දකුණු පළාත් ලේකම් විසින් මා වෙත වාර්තා කර ඇත. (ආ) අදාළ නොවේ.

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එම ප්‍රශ්නයට අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම පිළිතුර අනුව ඔබතුමාම ඉඟියක් කළා, මෙය පළාත් ලේකම්වරයාගේ පිළිතුර, අමාත්‍යාංශයේ පිළිතුර කියලා. ඔබතුමාට මතක ඇති, මීට පෙර අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ නිලධාරීන් පිළිබඳ මීට සමාන්තර ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම, ඔවුන් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරපු පිළිතුර වුණේ "කොන්ත්‍රාත් පදනමින් පරිපාලන සේවයේ රැඳී සිටීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය ගනු ලැබූ තීරණය ප්‍රකාරව නිලධාරීන් හතර දෙනෙක් ඉල්ලීම් කරලා තිබෙන්නේ" කියන එක. නමුත්, ඒක සත්‍ය නොවෙයි. එම නිසා මෙම පිළිතුර මත ගොනු වුණු කරුණු, කොයි තරම් දුරට සත්‍ය කරුණුද කියලා ඔබතුමාගේ ප්‍රායෝගික මනසටත් තේරෙනවා ඇති. කෙසේ වෙතත්, මෙතැනදී මතුවන බරපතළ කාරණය ජාතික පාසල් නොවෙයි, ඔබතුමා පළාත් පාසල් 92ක් නම් කළා. එනම්, මොරවක, දෙනියාය, අකුරැස්ස කියන ප්‍රදේශවල පාසල්. ඒ කියන්නේ, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන දුෂ්කරම අධ්‍යාපන කොට්ඨාස හතරේ, සුදුසුකම් රහිත විදුහල්පතිවරුන් අනුදෙනොව ඉන්නා බව තමයි ඔබතුමා මෙම සභාවට වාර්තා කරන්නේ. සමස්ත දිස්ත්‍රික්කය විදියට ගත්තාම අධ්‍යාපන දර්ශකවලින් ඉතා ඉහළ තැනක් මාතර දිස්ත්‍රික්කයට තිබෙනවා. මම මෙය කියන කාරණය එක්ක එකඟ වෙනවා ඇති, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ අනෙක් දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරන මෙග් මිත්‍රයනුත්. මෙම ගරු සභාවේ මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා; සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා ඉන්නවා; කංචන විජේසේකර මන්ත්‍රීතුමා මෙම විපක්ෂය පැත්තේ ඉන්නවා; නිරෝෂන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හැම දෙනාම පොදුවේ එකඟ වෙනවා, හොඳ අධ්‍යාපන දර්ශක ඇතුළේ මෙම දිස්ත්‍රික්කය තිබුණත්, ඒ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළේ ගැටලු තිබෙන කොට්ඨාස හතරේ තමයි මෙම අර්බුදය මතු වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. කැබිනට් ඇමතිවරයා විදියට මෙය තුලනය කිරීම සඳහා කිසිදු ආකාරයක මැදිහත්වීමක් කිරීමේ හැකියාවක් නැද්ද?

[ගරු අකිල විණාජ් කාරියවසේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ගැටලුව මම දන්නවා. යාපහුවේ විදුහල්පතිවරුන් සහභාගී වෙලා අමාත්‍යාංශයට පැමිණිලි කරලා තිබුණා. ඒ වාගේම, විදුහල්පතිවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන ආයතන සමඟ අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරලා තිබෙනවා. අපි මේ විදුහල්පතිවරුන්ගේ අවශ්‍යතා සම්බන්ධව මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඉදිරි අයවැයෙන් ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම මුදල් ප්‍රතිපාදන අපි ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මේ විදුහල්පතිවරුන්ගේ ගැටලුව විසඳාගැනීමට අපි උත්සාහ කරනවා. මේ සියලුම විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප්, උපදේශක ගාස්තු, ගමන් ගාස්තු, දීමනා ගෙවා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම විදුහල්පතිවරුන්ගේ අවශ්‍යතා සපුරාලීමට අවශ්‍ය මුදල් අපි ලබා දී තිබෙනවා.

[ගරු අකිල විණාජ් කාරියවසේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ සම්බන්ධව ජාතික පාසල්, පළාත් පාසල් වශයෙන් වෙන් කරලා අයවැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අයට අදාළ වැටුප්, උපදේශක ගාස්තු, ගමන් ගාස්තු ගෙවා තිබෙනවා. ඒ වගේම, අපි අයිතිවාසිකම් සහිත විදුහල්පතිවරුන් ලෙස පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් ද ගෙන තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම පිළිතුරේ තිබෙන විදුහල්පතිවරුන් 58,000ක් අපි අදාළ අයවැයෙන් ගමන් ගාස්තු, උපදේශක ගාස්තු, පොත්, අච්චු, පාසල් උපකරණ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අයවැය යටතේ එම විදුහල්පතිවරුන් 58,000ට අපි එම pack එක ලබා දී තිබෙනවා.

[ගරු වජිණ අමේවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. (අ) (i) 1978. (ii) ඔව්. (iii) දර්ශනය කි.මී. 7.25. (iv) ග්‍රාම නිලධාරී කොට්ඨාස සංඛ්‍යාව 58. (v) ගරු කථානායකතුමනි, එකී ග්‍රාම නිලධාරී කොට්ඨාස 58හි නම් මම මෙහි දක්වා ඇති ලෙස සභාගත කර ඇත. (ආ) (i) සීමා නිර්ණයක් සිදු කර ඇත. (ii) හඳුනාගත් ග්‍රාම නිලධාරී කොට්ඨාස 58ට අදාළ සීමාවන්. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ නැත. (iii) ඔව්. කල්මුනු දෙමළ උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවා තිබේ. (iv) නැත. (ඈ) අදාළ නැත.

[ගරු එේ. එච්. එේ. සල්මාන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, කල්මුනු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් සහ කල්මුනු දෙමළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් කියලා දෙකක් තියෙනවා. එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් යටතේ උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් තියෙනවා. ඒ දෙක ගැන අපි කතා කරනවා. එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් යටතේ උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් තියෙනවා.

[ගරු වජිණ අමේවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අදාළව මම කියන්නේ, එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් යටතේ උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවාගෙන තිබෙනවා. නමුත්, අපි එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවා ගන්නේ නැහැ. එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් යටතේ උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවා ගන්නවා. 2015 සීමා නිර්ණය අනුව අලුතෙන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 04ක් ඇති කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. නමුත්, මේ වන විට එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවා ගෙන තියෙනවා; උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවා ගෙන තියෙනවා. ඒ අනුව අදාළ සියලුම කටයුතු සිදු කරගෙන යනවා.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙය අදාළ වන අතුරු ප්‍රශ්නය එයයි. කුඩා හා මධ්ය පරිමාණ ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයට මුහුණ දෙන ගැටලු ආර්ථික වශයෙන් අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා උපදේශක කමිටුවක් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ආරම්භක ප්‍රාග්ධනය ලෙස අයවැයෙන් රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒකයි මම කියන්නේ. දැන් එතුමා පවසනවා, එම මුදලක් වෙන් කරලා නැහැයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පවසනවා, ඒ මුදල වෙන් කරලා නැහැ කියලා. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අසපු ප්‍රශ්නයේ (vii) යටතේ තියෙනවා, "කුඩා හා මධ්ය පරිමාණ ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයට ලෝක පොලී අනුපාතයට යටත්ව මූල්‍ය පහසුකම් වෙන් කිරීම සඳහා උපකාරයක් වශයෙන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් රුපියල් මිලියන 100ක ණය පහසුකමක් වෙන් කරලා තිබෙනවාද" කියලා. ඒකට ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා, "ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ඩොලර් මිලියන 100ක ණය පහසුකමක් වෙන් කරලා නැහැ" කියලා. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පුදුමයක්. මෙතන තියෙනවා, "ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ඩොලර් මිලියන 100ක ණය පහසුකමක් වෙන් කරලා තිබෙනවා" කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා ඒක අනුමත කරලා තිබෙනවා.

[ගරු (ණචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා]: එතුමා උප ලේකම්වරයාට කියලා තිබෙනවා, අදාළ මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඊට පස්සේ තවත් තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා, ඒ වෙන් කළ මුදල් කුඩා හා මධ්ය පරිමාණ ව්‍යාපාරික අංශයට යොදවා ගැනීමට තීරණය කරලා තිබෙනවා. කුඩා හා මධ්ය පරිමාණ ව්‍යාපාරික ණය ආරක්ෂණ යෝජනා ක්‍රමය සඳහා ලෝක පොලී අනුපාතයට යටත්ව මූල්‍ය පහසුකම් වෙන් කිරීම සඳහා ණය පහසුකමක් වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා ඇසුවා. මෙතන තියෙනවා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ඇතුළු තවත් බැංකු කිහිපයක් ඒ සඳහා අයදුම් කරලා තිබෙනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, FMO එක, ජර්මනියේ DEG එක වගේ තවත් බැංකු කිහිපයක් මේ සඳහා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. එම ඩොලර් මිලියන 100 යනු ඒ අයගේ පූර්ණ අවශ්‍යතාවය නොවේ. අපි ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා.

[ගරු ණනිල් වික්‍රමසසහ මහතා]: මම මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කරන්නම්. ඔබතුමා අසපු ප්‍රශ්නයේ (vii) යටතේ තිබෙනවා, "කුඩා හා මධ්ය පරිමාණ ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයට ලෝක පොලී අනුපාතයට යටත්ව මූල්‍ය පහසුකම් වෙන් කිරීම සඳහා උපකාරයක් වශයෙන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් රුපියල් මිලියන 100ක ණය පහසුකමක් වෙන් කරලා තිබෙනවාද?" කියලා. අපි කිව්වා, රුපියල් මිලියන 100ක් ගැනයි. ඒක කියන්නේ, ඩොලර් මිලියනයකට ආසන්න මුදලක්. අපි බැලුවා, රුපියල් මිලියන 100ක් ගැනයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයේ තිබුණේ රුපියල් මිලියන 100ක් කියලා. රුපියල් මිලියන 100ක් කියන්නේ, ඩොලර් මිලියනයකටත් අඩු මුදලක්. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ඩොලර් මිලියන ගණනක් ගැන අපි කතා කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කියන ඩොලර් මිලියන 100ක් ගැන, අපි බැලුවා, රුපියල් මිලියන 100ක් ගැනයි. රුපියල් මිලියන 100ක් කියන්නේ, ඩොලර් මිලියනයකට අඩු මුදලක්.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම අසපු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ 2016 අයවැය 500 සහ 700 අනුවයි. එහි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ඩොලර් මිලියන 100ක් කියලා තිබුණා. මෙම ප්‍රශ්නයේ තිබුණේ රුපියල් මිලියන 100ක් කියලා. ඒක තමයි ප්‍රශ්නය. එයට රුපියල් මිලියන 100ක්ද එකතු කරලා බැලුවා. රුපියල් මිලියන 100ක්ද එකතු කරලා බැලුවා කියලා කියනවා නම් ඒක පිළිගන්නවා. අද කුඩා හා මධ්ය පරිමාණ ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන්, මේ සඳහා ඉතා ස්වල්ප වශයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තියෙනවා.

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. (අ) (i) (ii) අනු. අංකය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව 01 හලියාගොඩ 5,479; 02 රිදීගම 5,252; 03 මීගහකිවුල 2,006; 04 හල්දුම්මුල්ල 3,178; 05 කොටියාකුඹුර 2,463; 06 පස්සර 3,136; 07 ලුනුගල 2,259; 08 බණ්ඩාරවෙල 2,640; 09 හපුතලේ 5,634; 10 ඌව පරණගම 6,249; 11 දෙහිඅත්ත 4,633; 12 බදුල්ල පට්ටන 3,697; 13 ඇල්ල 4,201; 14 හපුතාලේ 1,773; 15 හල්දුම්මුල්ල 2,377. එකතුව 54,977. දරිද්‍රතා රේඛාවට පහළ ජීවත් වන පවුල් සංඛ්‍යාව: 01 හලියාගොඩ 7,765; 02 රිදීගම 7,361; 03 මීගහකිවුල 2,826; 04 හල්දුම්මුල්ල 2,955; 05 කොටියාකුඹුර 2,355; 06 පස්සර 5,087; 07 ලුනුගල 4,519; 08 බණ්ඩාරවෙල 3,507; 09 හපුතලේ 7,915; 10 ඌව පරණගම 6,868; 11 දෙහිඅත්ත 7,598; 12 බදුල්ල පට්ටන 3,810; 13 ඇල්ල 4,401; 14 හපුතාලේ 4,121; 15 හල්දුම්මුල්ල 4,276. එකතුව 75,364. (ආ) සමෘද්ධිලාභීන් සහ දැනට සහනාධාර නොලබන අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් දීප ව්‍යාප්ත සමීක්ෂණයකට භාජනය කර විධිමත් ක්‍රමවේදයක් යටතේ, ප්‍රධාන නිර්ණායක 06ක් සහ අනු නිර්ණායක 28ක් පාදක කරගනිමින් සුදුසුකම් සපුරාලන අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් තෝරා ගැනීම ලකුණු පදනම මත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් මේ වන විට සිදු කරමින් පවතී. (ඇ) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ නොවේ.

[ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා]: මෙහි පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම දිළිදුකම පිටුදැකීම උදෙසා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මගින් රට පුරා විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ යම් යම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ඉන්න සමෘද්ධිලාභීන් පිළිබඳව ඔබතුමා කිව්වා. ඒ වාගේම, හාලිඇල, වැලිමඩ, ඌව පරණගම, බණ්ඩාරවෙල කියන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල සිටින සමෘද්ධිලාභීන් සංඛ්‍යාව ගැනත් ඔබතුමා සඳහන් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රදේශවල සිටින ඉතාම දුප්පත් පිරිසගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා තමයි මෙම දායකත්වය, ශක්තිය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මගින් ලබා දෙන්නේ. අපි දන්නවා, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නිසා අද ඒ ජනතාවට මහා ව්‍යසනයකට මුහුණ දෙන්න සිදුවී තිබෙන බව. එම ව්‍යාපෘතියට මා කලින් සඳහන් කළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස හතර ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන, එදිනෙදා ජීවිතය අමාරුවෙන් ගත කරන ඒ විශාල පිරිසම තමයි මෙම ව්‍යසනයටත් අසු වෙලා ඉන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මට තිබෙන ප්‍රශ්න මෙයයි. මේ අය කබෙල්ලන් ලිපට වැටුණු නිසා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මෙම පිළිබඳ විශේෂ අවධානය යොමු කළ යුතු බවයි මගේ අදහස. කලින් සඳහන් කළා, ඒ අය විවිධ ණය පහසුකම් අරගෙන තමයි කුකුළු ගොවිපළ කළේ, හතු වගාව කළේ කියලා. දැන් ඒවා සියල්ල අවපත් වෙලායි තිබෙන්නේ. එක පැත්තකින් ඒ අයගේ ණය ගෙවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමෘද්ධි දීමනාව නොලබන, වැඩි ආදායම් තිබෙනවාය කියන පුද්ගලයනුත් උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නිසා අද මෙම ගණයට වැටි තිබෙනවා. එම නිසා මෙම රට සමෘද්ධිමත් කරන්නට හදන උත්සාහයේදී, විශේෂයෙන්ම උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නිසා බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශයේ ව්‍යසනයට ලක්වුණු පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් මේ වන විට ඔබතුමා කුමක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කර තිබෙනවාද?

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. තව සති දෙකක් යනකොට ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් විසින් මෙම තෝරාගැනීමේ කටයුතු අවසන් කරයි. ඊට පස්සේ විශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ පවුල් ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. මොකද, තොරතුරු ලබා දී තිබුණු තත්ත්වය අද සමහර පවුල්වල නැතුව ඇති. ඒ තොරතුරු ලබාදී තිබෙන්නේ මීට මාස 6කට කලින්. ඒ නිසා තෝරාගැනීමේ කටයුතුවලින් පසු අභියාවනා පිළිබඳවත් සලකා බලා ඒ අයට සහනයක් දෙන්න සලකා බලමු. ඒක කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ අපි වැඩිපුර මුදල් ප්‍රමාණයක් යොදවමු, ඒ පවුල්වලට ජීවනෝපාය සඳහා අවශ්‍ය ආධාර ලබා දෙන්න.

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ඒ යෝජනාව එවන්න. එතකොට ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා හා මූලස්ථාන කළමනාකරුවන්, සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන් හරහා ඒ පිළිබඳ තොරතුරු එක්රැස් කරලා අපි ඒ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරමු. ඔබතුමාගේ යෝජනාව අපට දෙන්න. ඒක කරන්න පුළුවන්.

[ගරු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඩග්ලස් දේවානන්ද මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. මිරිස්, ළූණු, එළවළු, අල, ගෙඩි, බෝග, වගා කරන ගොවීන්ට රජයෙන් පොහොර සහනාධාරය ලබා දෙනවා. ඒ යටතේ සියයට 50ක දීමනාවක් දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව මගින් විශේෂ පරිපාලන කටයුතු සිදු කරනවා. තුන්වන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. අර්තාපල්, ළූණු, මිරිස් වගා කරන ගොවීන්ගේ අස්වනු ගොඩගෙන, එම බෝගවල අස්වනු ලබාගෙන, රජයේ වෙළඳ සංස්ථාව හරහා ගබඩා කරලා, එම ගොවීන්ට ඔවුන්ගේ අස්වනු සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා දීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. හතරවන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. ගොවීන්ගේ අස්වනු ගොඩගෙන, ගබඩා කර, එම ගොවීන්ට සාධාරණ මිලක් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය ණය පහසුකම් අපි ලබා දී තිබෙනවා. පස්වන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. ශ්‍රී ලංකාවේ ගොවීන්ගේ අස්වනු ගොඩගෙන, රජයේ වෙළඳ සංස්ථාව හරහා ගබඩා කර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ණය පහසුකම් ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි සිදු කරලා තිබෙනවා. ගොවීන්ට අවශ්‍ය දිරිගැන්වීම්, ණය සහන, සහනාධාර, අවශ්‍ය තාක්ෂණික දැනුම ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, යම් පුවත්පතක පළ වූ බෞද්ධ විහාරස්ථාන පාලනයට රජය මැදිහත් වන බවට වූ පුවතක් සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. එම පුවතේ සඳහන් වූයේ, "බෞද්ධ විහාරස්ථාන පාලනයට රජය මැදිහත් වන බවට ජනමාධ්‍ය තුළින් ප්‍රචාරය කිරීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා" කියලා. ඒ අනුව, මම පැහැදිලි කරන්නම්. මෙය බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් පනතේ 4(1) වගන්තිය යටතේ පාලනය වන විහාරස්ථාන සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන කාර්යයක්. එම පනතේ 4(1) වගන්තිය යටතේ පාලනය වන විහාරස්ථානවලට ලැබෙන ආදායම් පිළිබඳව මහා භාරකරුට බලතල පැවරී තිබුණත්, පසු කාලීනව ඒ බලතල බෞද්ධ කටයුතු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා වෙත පැවරී තිබෙනවා. ඒ අනුව, බෞද්ධ කටයුතු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා කටයුතු කරනවා. එම නිසා, කන්දේ විහාරයේ පින් කැට 37කට seal කළාද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්, එය සිදු කරන්නේ බෞද්ධ කටයුතු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයායි. ඒ සඳහා පවතින ක්‍රමවේදය අනුව, අදාළ විහාරස්ථානයේ භාරකාර හිමියන් පින් කැට පිරී ඇති බව දැනුම් දුන් පසු, බෞද්ධ කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් පැමිණ මුදල් ගණන් කර, බැංකු නිලධාරීන් ගෙනැල්ලා ඒ මුදල් බැංකුගත කර, ඊට පසු බෞද්ධ කටයුතු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ඒ පින් කැටවලට සීල් තබනවා. මෙය දළදා මාළිගාවේදීත් අද අනුගමනය කරන ක්‍රමය. කන්දේ විහාරස්ථානයෙන් බෞද්ධ කටයුතු කොමසාරිස් ජනරාල් වෙත එවපු ලිපිය මම කියවනවා: "භාරකාර හිමි, ශ්‍රී අභයාරාම කන්දේ විහාරය, අලුත්ගම. 2015 මැයි 28. ගරු නියෝජ්‍ය ලේකම්, බෞද්ධ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට, පින් කැට 37 සීල් කරන ලෙසට දැනුම් දෙනවා." මෙම ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක වන අතර, එහි කිසිදු දේශපාලන මැදිහත්වීමක් නැහැ.

[ගරු රොහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මෙයට අදාළව මට කියන්න ඕනෑ දෙයක් තියෙනවා. ඔබතුමා කියන ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක වෙන ගැමි නිලධාරීන් 058ක් සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැමි නිලධාරීන් 058ට අදාළ ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක වෙද්දී, එක් අවස්ථාවකදී හෝ එක් පුද්ගලයකුට හෝ අසාධාරණයක් සිදු වුණාද කියලා දැනගන්න පුළුවන්ද?

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් පනතේ 4(1) වගන්තිය යටතේ පාලනය වන විහාරස්ථාන සම්බන්ධයෙන් මෙම ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ අනුව, බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් පනතේ 4(1) වගන්තිය යටතේ පාලනය වන විහාරස්ථාන සංඛ්‍යාව 258ක්. ඒවා සියල්ලම මෙම ක්‍රමවේදයට අයත්.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයා විසින් ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් චෝදනා කරමින් මාධ්‍ය හමුවේ පෙන්වූ ලොතරැයි පත්‍රය සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. එතුමා පෙන්වූ එම කඩදාසි කැබැල්ල ලොතරැයි පත්‍රයක ආකෘතියක් වන අතර, එය ගොවි සෙත ලොතරැයි පත්‍රයේ ආර්ට් වර්ක් එකේ ඉම්ප්‍රෙෂන් එකක් බව ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය මට දැනුම් දුන්නා. ගොවි සෙත ලොතරැයි දින 5ක් පවත්වන අතර, වර්ණ 5කින් මුද්‍රණය කරනවා. වලංගු ලොතරැයි පත්‍රයක් සඳහා දිනය, දිනුම් අංකය, බාර් කේතය, QR කේතය වැනි දත්ත තිබිය යුතුයි. එතුමා පෙන්වූ එම පත්‍රයේ ඒ කිසිවක් නොතිබුණා. මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි ලැබී නැති බවත්, එම කාරණය CID එකට යොමු කර ඇති බවත් දැනුම් දෙනවා.

[ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා කියනවා, ලොතරැයි මණ්ඩලය ගැන. ලොතරැයි මණ්ඩලය කියන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතනයක්. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ලොතරැයි මණ්ඩලය අයත් වෙන්නේ නැහැ. ලොතරැයි මණ්ඩලය ජනාධිපතිතුමාට යටත්ව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ලොතරැයි මණ්ඩලය ජනාධිපතිතුමාට යටත් වෙනවා කියලා කියන්නේ ඒකයි.

[ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙම ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් කතා කරන්න ඕනෑ. රවී කරුණානායක මැතිතුමා කිව්වා, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ චෝදනා සම්බන්ධයෙන් අපි පැහැදිලි කිරීමක් කළා. එතුමා කිව්වා, එය ගැසට් කරලා තිබෙනවා කියලා. එහෙම ගැසට් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ ගැසට් එකේ සාමාන්‍ය කොටස කුමක්ද, මෙය වන තෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් අවසන් තීරණයක් ලැබිලා තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැත්තෙමි.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමියට උපදෙස් දීලා උත්තර දෙන්න කියලා කිව්වා. එම නිසා අපි උත්තර දුන්නා. එම ප්‍රශ්නය CID එකට යවලා තිබෙනවා. ඇයි එහෙම නොකර CID එකට යවන්නේ? එසේ නම් CID එක case එකක් පටන් ගත්තා. අපි IGPට දැනුම් දීලා තිබෙනවා, ඒ අදාළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අදාළව ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා තිබෙනවා.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි කැබිනට් ඇමතිවරු වශයෙන් මෙම ගරු සභාවේදී අසන ඕනෑම ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙන්න සුදානමින් සිටිනවා.

[ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය පැහැදිලි කිරීමක්. ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, ඒ සම්බන්ධව මට පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලා සිටිනවා. මෙම ලොතරැයි මණ්ඩලය පිළිබඳව එල්ල වූ චෝදනාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය දැනුවත් කරලා තිබෙනවාද? දන්නවා නම් ඔබතුමා මන්ත්‍රීවරුන්ට මෙම කාරණය දැනුම් දෙන්න. එය හරි.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]: ඔව්, අපි එතුමියට උපදෙස් දීලා උත්තර දෙන්න කියලා කිව්වා. මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපි උත්තර දුන්නා. එම ප්‍රශ්නය CID එකට යවලා තිබෙනවා. ඇයි එහෙම නොකර CID එකට යවන්නේ? එසේ නම් CID එක case එකක් පටන් ගත්තා. අපි IGPට දැනුම් දීලා තිබෙනවා, ඒ අදාළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අදාළව ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා තිබෙනවා.

[ගරු අනුර සඩ්නි ජයරත්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා: "බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ පදනම (සංස්ථාගත කිරීම) පනත් කෙටුම්පත."

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, "ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත" ගැන කතා කරනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට හේතුව වුණේ, යුද්ධය නිසා අවතැන් වූ උතුරු-නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල ජනතාවට ඡන්ද අයිතිය ලබා දීමට අවශ්‍ය වීමයි. ඒ සඳහා පවතින නීතිය අනුව, 2011 වර්ෂයේදී ඡන්ද හිමි නාමලේඛන සංශෝධනය ආරම්භ කරන දිනය වන විට අවතැන් වී සිටි අයට ඡන්ද අයිතිය ලබා දීමට කටයුතු කර තිබුණා. එම නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිතව තිබුණේ 2015 ජූනි 01 වැනිදා සිට මාස 06ක කාලයක් සඳහායි. නමුත්, එම කාලය තුළ එම අයිතිය ක්‍රියාත්මක කරගැනීමට නොහැකි වුණා. එමනිසා, 2016 නොවැම්බර් 30 වැනිදා සිට මෙම පනත් කෙටුම්පත ක්‍රියාත්මක කරන්නට යෝජනා කර තිබෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත මගින්, 2009 මැයි 18 වැනිදාට පෙර අවතැන් වූ අයට ඡන්ද අයිතිය ලබා දීමට විධිවිධාන සලසා තිබෙනවා. එමෙන්ම, උතුරු-නැගෙනහිර පළාත් පමණක් නොව, මුළු රටටම අදාළ වන පරිදි මෙම පනත සකස් කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් සහතික කර ඇති සර්වජන ඡන්ද අයිතිය සැබෑ ලෙසම ක්‍රියාත්මක කිරීමට මෙම පනත් කෙටුම්පත ඉතා වැදගත්.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවට මම මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළව කතා කරනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිවරයාගේ මතය වන්නේ, එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට අනුකූල බවයි. එහෙත්, ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥවරුන් මතු කළ කරුණු සලකා බලා, කාරක සභා අවස්ථාවේදී "අභ්‍යන්තරව අවතැන් වූ පුද්ගලයන්" යන අර්ථ දැක්වීම සම්බන්ධයෙන් සංශෝධන සිදු කරන බව නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල්වරයා අධිකරණයට දන්වා තිබෙනවා. එම සංශෝධන අපට දැන් ලැබී තිබෙනවා. අපි ඒවා එකින් එක සලකා බලමින් සිටිනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ 8 වන වගන්තියේ, "අභ්‍යන්තරව අවතැන් වූ පුද්ගලයා" යනුවෙන් අර්ථ දක්වා තිබෙනවා. එහි සඳහන් වන්නේ: " 'අභ්‍යන්තරව අවතැන් වූ පුද්ගලයා' යනු, උතුරු පළාත හෝ නැගෙනහිර පළාතේ ස්ථිරව පදිංචිව සිටි ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියෙකු වන අතර, 2009 මැයි 18 වැනි දිනට පෙර කිසියම් අවස්ථාවක ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරී කණ්ඩායමක් හෝ වෙනත් කණ්ඩායමක ක්‍රියාවක ප්‍රතිඵලයක් ලෙස තම නිවසින් පිටව යාමට බලකෙරුණු හෝ සිදු වූ, දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ උතුරු පළාත හෝ නැගෙනහිර පළාතේ තම මුල් පදිංචි ස්ථානයෙන් පිටත පදිංචිව සිටින හෝ 2012 වර්ෂය සඳහා වූ ඡන්ද හිමි නාමලේඛනය සංශෝධනය ආරම්භ කළ දිනයෙන් පසු තම මුල් පදිංචි ස්ථානයේ නැවත පදිංචි වූ පුද්ගලයා වෙයි." මෙහි ප්‍රධාන වෙනස්කම් දෙකක් තිබෙනවා. පළමුව, 8 වන වගන්තියේ උතුරු පළාත සහ නැගෙනහිර පළාත යන සීමාව ඉවත් කර, එය මුළු රටටම අදාළ වන පරිදි සකස් කර තිබෙනවා. දෙවනුව, "2012 වර්ෂය සඳහා වූ ඡන්ද හිමි නාමලේඛනය සංශෝධනය ආරම්භ කළ දිනයෙන් පසු" යන කොටස ඉවත් කර තිබෙනවා. එම නිසා, 2009 මැයි මාසයෙන් පසු අවතැන් වූ ඕනෑම අයෙකුට ඡන්ද අයිතිය ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැබෙනවා.

[ගරු විජිත හෙරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත මීට පෙරාතුව ගෙනෙන්න තිබුණු පනත් කෙටුම්පතක්. ඇත්තටම ප්‍රමාද වෙලා තමයි මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්නේ. මොකද, යුද්ධය අවසන් වෙලා දැන් අවුරුදු ගණනක් වෙනවා. යුද්ධය නිසා අවතැන් වූ ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය පැහැදිලිව, නිරවුල්ව ලබාදීම මෙම පනත් කෙටුම්පතේ අරමුණක් වනවා. නමුත් දැන් ඔබතුමන්ලා මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙනදෙද්දී, මෙහි වලංගු කාලය මෙතැන් සිට අවුරුදු 4ක කාල සීමාවක් බව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ හය වන වගන්තියේ සඳහන් වනවා, "මෙම පනතේ විධිවිධාන මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට අවුරුදු හතරක කාල සීමාවක් සඳහා බලාත්මකව පවතින්නේ ය" කියලා. එහි අදහස වන්නේ, මෙම අවතැන් වූ ජනතාව යළි පදිංචි කරවීම තව අවුරුදු හතරකට කල් යනවා කියන එක ඔබතුමන්ලා වකුව පිළිගෙන තිබීමයි.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: මෙයින් කියන්නේ අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිංචි කිරීමේ කාරණය නොවෙයි. යම්කිසි හේතුවක් නිසා තමන් පදිංචි වෙලා හිටපු තැන ලියාපදිංචිය නැතුව ගිහිල්ලා තිබෙන, බොහෝවිට තමන්ගේ සිය කැමැත්තෙන්ම වෙනත් ස්ථානවල ජීවත්වන පුද්ගලයන්ටත් මෙම අයිතිය ලබා දීමයි. අවතැන් වෙලා ඉඳලා නැවත පදිංචි කරවනු ලැබූ පුද්ගලයන්ට පවා මෙම පනතෙන් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමේ අයිතිය ලැබෙනවා.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: கடந்த 3 வருஷங்களுக்கு மேலாக, தேர்தல் ஆணைக்குழுவின் தவிசாளர் மஹிந்த தேசப்பிரிய அவர்களோடும் சக ரவ நீதி அமைச்சரோடும் தேர்தல் ஆணைக்குழுவின் ஏனைய அதிகாரிகளோடும் பேசிப் புரிந்துணர்வு மூலம், மிகவும் பிரயத்தனப்பட்டுத்தான் இந்தத் தேர்தல்களைப் பதிவுசெய்தல் (விசேட ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலத்தை இந்தச் சபைக்குச் சமர்ப்பிக்க முடிந்தது என்பதை நான் முதலில் குறிப்பிட்டாக வேண்டும். இந்தச் சட்டமூலத்தின்மூலம் ஏற்படுத்தப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கிலிருந்து பலவந்தமாக இடம்பெயர நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட மக்கள், வேறு மாவட்டங்களில் வாழுகின்ற சூழலில், அவர்களுடைய சொந்தத் தேர்தல் மாவட்டங்களில் வாக்களிப்பதற்கான ஒரு பிரத்தியேகமான வாக்காளர் இடாப்பை ஏற்பாடு செய்து, அதற்கான பதிவுகளை இயைச் செய்வதற்கான ஒரு சட்டமூலமாக இது மீண்டும் இந்தச் சபைக்குக் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் சட்டமூலத்தின் ஆயுட்காலம் 4 வருட காலத்திற்கு குறுக்கப்பட்டிருப்பது சம்பந்தமாக, இங்கு எனக்கு முன்பு கபேசிய உறுப்பினர் அவர்கள், “இடம்பெயர்ந்த மக்களுக்கு மீள்குடியேறுகின்ற ஏற்பாடுகளைச் செய்து கொடுப்பதில் இந்த அரசாங்கம் இன்னும் சரியாகத் தன்னுடைய கடமையைச் செய்யவில்லை. அதற்காகத்தானா இவ்வாறு இன்னும் 4 வருட காலத்திற்கு இதனை நீடித்திருக்கிறீர்கள்?” என்று ஒரு கேள்வியை எழுப்பினார். அதிலும் சில உண்மைகள் இல்லாமல் இல்லை. ஏனென்றால், இடம்பெயர்ந்த மக்களுக்கு மீள்குடியேறுகின்ற வாய்ப்புகள் சம்பந்தமான பிரச்சினையும் இந்தச் சட்டமூலத்தோடு பின்னிப்பிணைந்த விஷயமாக இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. வடக்கிலிருந்து பலவந்தமாக இடம்பெயர நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டவர்கள் என்ற வகையில் மட்டுமல்லாமல், இது சம்பந்தமான சட்டமூலம் முழு நாட்டுக்கும் உகந்த ஒரு சட்டமூலமாக அமைந்ததற்கு உயர் நீதிமன்றத்தில் வழக்கு உட்படுத்தப்பட்டபோது, உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பிலும் எந்த மாவட்டத்திலிருந்து இடம்பெயர்ந்தவர்கள் என்பதைக் குறிப்பிடாமல், பொதுவாக நாட்டின் எந்த மாவட்டத்திலிருந்து இடம்பெயர்ந்து இன்று வேறு மாவட்டத்திற்குப் போயிருந்தாலும் அவர்களுக்குத் தங்களுடைய சொந்த மாவட்டங்களில் வாக்களிக்கக்கூடிய ஒரு சூழலை ஏற்படுத்துவதற்கான ஒரு திருத்தத்தை இந்தச் சபையில் குழுநிலையில் அறிமுகப்படுத்த வேண்டும் என்ற ஒரு நிபந்தனையின்கீழ் இந்தச் சட்டமூலத்தை உயர் நீதிமன்றம் ஏற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. அந்த வகையில் இந்த விடயம், ஒருவேளை ஒரு திருத்தத்தைச் செய்கின்றோம் என்பதற்காகச் செய்கின்றதாக உள்ளே தெரிந்தாலும், களத்தில் இருக்கின்ற யதார்த்தம் உண்மையில் கவனிக்கப்படவில்லை. இடம்பெயர்ந்தவர்கள், இடம்பெயர நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டவர்கள் என்ற ஒரு குழுவினர் வடக்கிலும், கிழக்கிலும்தான் இருந்தார்கள் என்பது எல்லோருக்கும் தெரிந்த விடயமாகும். அவர்கள் ஆயுதக் குழுவினர், பயங்கரவாதம் காரணமாக பலவந்தமாக வேறு மாவட்டங்களுக்குப் போக நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டவர்கள். அந்தப் பட்டியலில் குறிப்பாக வட மாகாணத்திலிருந்து இடம்பெயர நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட முஸ்லிம்கள் பெருந்தொகையினராக இருக்கின்றார்கள். இன்று அவர்கள் வேறு மாவட்டங்களில் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கின்றார்கள். அதிக அதிகப்படியானவர்கள் புத்தளம் மாவட்டத்தில் வாழ்கின்றார்கள் என்பது நிதர்சனமான உண்மையாகும். அவர்களுக்கு மீள் குடியேறுகின்ற வசதிகள் செய்யப்பட்டிருப்பதாகச் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. என்றாலும், வாக்காளர் இடாப்பில் அவர்களுடைய பெயர்களைப் பதிவு செய்கின்றபோது அவர்களின் சொந்த இருப்பிடங்களில் அவர்கள் இருந்தாக வேண்டும் என்று தேர்தல்கள் ஆணையாளர் அலுவலகம் சொல்கின்றது. அவர்கள் சொந்த மாவட்டத்தில் தங்களைப் பதிவுசெய்வதாக இருந்தால், ஏற்கனவே இருக்கின்ற தேர்தல் பட்டத்தின் பிரகாரம் அந்த மாவட்டத்தில் அவர்களுக்கென்று வீடு இருக்க வேண்டும். அந்த வகையில், ஒரு கூரையும் சில சுவர்களும் இருந்தாக வேண்டும் என்ற அடிப்படையில் சில நிபந்தனைகள் போடப்பட்டிருக்கின்றன. இதில் தேர்தல்கள் ஆணையாளர் மிகவும் கறாராக இருத்தார். வேறொரு மாவட்டத்திலே அவர்கள் தற்காலிகமாகத்தான் குடியிருக்கிறார்கள். இந்தக் குழப்பமான நிலையில் அவர்களுடைய விருப்பத்தின் பேரில் மீள்குடியேறுவதற்கு விருப்பமுடையவர்களாக அவர்கள் இருந்தாலும், மீண்டும் தங்களுடைய சொந்த மாவட்டத்திற்குப் போக முழு விருப்பமிருந்தாலும், பொருளாதாரச் சூழல் காரணமாக அவர்களால் போக முடிவதில்லை. மேலும், அரசாங்கத்தின் மானிய உதவி விடயங்களிலும் அவர்கள் நிறைய பிரச்சினைகளை எதிர்கொள்கின்றார்கள். எனவே, இந்தச் சட்டமூலம் நான்கு வருட காலத்திற்குத்தான் வழக்கில் இருக்கும். அது எதிர்காலத்தில் வலுவிழக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் வடக்கில் எல்லோரும் ஒட்டு மொத்தமாகக் குடியிருப்பதற்கான சூழலை இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்தியிருக்குமா, இல்லையா? என்பது குறித்த கேள்வி இன்னும் இருந்தே கொண்டிருக்கின்றது. அங்கிருந்து பலவந்தமாக வெளியேற்றப்பட்டு வெளி மாவட்டங்களில் இருப்பவர்கள், சொந்த மாவட்டத்திற்கு மீண்டும் செல்வதற்கான பொருளாதார வசதியும் ஏற்பாடுகளும் மற்றும் வாழ்வாதார வசதிகளும் இல்லாதிருந்தால், அவர்கள் தற்காலிகமாகத் தங்கியிருக்க நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டிருக்கின்ற மாவட்டத்தில்தான் வாக்காளர்களாக இருந்தாக வேண்டும் என்கின்ற ஒரு சூழ்நிலைக்குள் அவர்கள் தள்ளப்பட்டுவிடுவார்கள். ஆனால், இன்று ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் சாசனத்தின் பிரகாரமான Right to Return - வெளியேற்றப்பட்ட அகதி திரும்பிச் சென்று தன்னுடைய சொந்த இடத்தில் வாழ்வதற்கான உரிமை என்கின்ற விஷயம் பிரதானமானது.

[ගරු எஸ். வியாழேந்திரன் மகதா]: வணக்கம், குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! இன்று வாக்காளர்கள் தொடர்பாக நாங்கள் கருத்துக்களை முன்வைத்துக் கொண்டிருக்கின்றோம். முக்கியமாக வடக்கு, கிழக்கிலே புலம்பெயர்ந்தவர்கள் - இடம்பெயர்ந்தவர்கள் - போர் காரணமாகப் பல்வேறு இன்னல்களுக்கு முகங்கொடுத்தவர்கள், யுத்தத்தின் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இடம்பெயர்ந்தவர்கள், உள்நாட்டில் இடம்பெயர்ந்தவர்கள், வெளிநாடுகளில் இடம்பெயர்ந்தவர்கள் ஆகியோரின் வாக்குரிமை தொடர்பான ஒரு சட்டமூலமாக இது அமைந்திருக்கின்றது. இந்த வாக்குரிமை பிரச்சினை என்பது வடக்கு, கிழக்கில் மட்டுமல்ல, இலங்கையின் பிற பகுதிகளிலும் உள்ள மக்களுக்குப் பொருந்தக் கூடியதாகவும் இருக்கின்றது. விசேடமாக மலையக மக்களின் வாக்குரிமை தொடர்பான பிரச்சினைகளை இங்கு எடுத்துக்காட்ட விரும்புகின்றேன். மலையக மக்களுக்கு 200 வருட கால வரலாறு இருக்கின்றது. இந்தக் காலப் பகுதியில் சுமார் 160 வருடங்கள் அந்த மக்கள் வாக்குரிமையற்ற மக்களாக இருந்து வந்ததை துன்பகரமான ஒரு வரலாற்றுப் பதிவாக நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டிலே இந்திய வம்சாவளி மக்களாகிய மலையக மக்கள் சுமார் 15 இலட்சம் பேர் வாழ்கின்றார்கள். இவர்களின் விகிதசாரத்திற்கு ஏற்ப 16 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அந்த மக்களைப் பிரதிநிதித்துவம் செய்வது அவசியம் என்று பல்வேறு தரப்பினாராலும் சுட்டிக் காட்டப்பட்டுள்ளது. ஆனால், தூரதிருஷ்டவசமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும்கூட மலையகத்தைப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தக்கூடிய 9 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மாத்திரமே இருப்பதை இங்கு விசனத்துடன் பதிவுசெய்ய வேண்டியுள்ளது. விசேடமாக மலையக மக்களுக்கான வாக்குரிமை முன்னாள் ஜனாதிபதி ஜே.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் காலகட்டத்திலே வழங்கப்பட்டது. அதன் காரணமாக மலையக மக்கள் இயல்பாகவே ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின்மீது நன்றி உணர்வுடன் செயற்படுவதை தேர்தல் காலங்களிலே நாங்கள் தொடர்ந்தும் பார்த்து வருகின்றோம். அதாவது வாக்குரிமை இல்லாத ஒரு மக்கள் கூட்டத்திற்கு ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் ஊடாக வாக்குரிமை கிடைத்தது என்ற காரணத்தினால் யானைச் சின்னத்திற்கு அல்லது ஐக்கிய தேசியக் கட்சிக்கு அந்த மக்கள் வாக்களிப்பதில் மிகவும் அக்கறை காட்டி வருகின்றார்கள். இந்த இடத்தில்தான் பிரச்சினை இருப்பதாக நான் பார்க்கின்றேன். அதாவது ஒருசில அதிகாரிகளின் செயற்பாடுகள் அவர்கள் ஐக்கிய தேசியக் கட்சிக்கு எதிராகச் செயற்படுகின்றார்களோ என்ற ஒரு சந்தேகத்தை ஏற்படுத்துவதாக இருக்கின்றது. ஏனெனில், அவர்களின் செயற்பாடுகளின் காரணமாக மலையக மக்கள் தங்களுடைய பெயர்களைத் தேர்தல் இடாப்பிலே இணைத்துக்கொள்வதில் பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் பாரிய சிக்கல்களுக்கு முகம் கொடுத்து வந்துள்ளார்கள். ஒவ்வொரு வருடமும் தேர்தல் இடாப்பு திருத்தப்படுகின்றது. அதற்காக மக்கள் மத்தியில் வழங்கப்படுகின்ற form தோட்டப்புற மக்களுக்குத் திட்டமிட்டுத் தாமதமாக வழங்கப்படுகின்றன. இவ்வாறான form களை நிரப்புவதற்குக் கால அவகாசம் தேவை. கால அவகாசம் இருந்தால் மாத்திரமே அவற்றைச் சரியாக நிரப்பிக் கையளிக்கக்கூடிய நிலையை ஏற்படும். ஆகவே, இந்த நிலைக்கு இடமளிக்கக்கூடாது என்பதற்காகத் திட்டமிட்ட வகையிலே காலதாமதம் செய்து இவை தோட்டப்புற மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றன. இவ்வாறு படிவங்கள் வழங்கப்படும் போது அவற்றை நிரப்புவதற்கு அவர்கள் பல்வேறு தரப்பினரின் உதவியைப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. ஆகவே, இவ்வாறு உதவியைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு அதற்கான கால அவகாசம் அவர்களுக்குத் தேவை. ஆனால், அந்த வாக்காளர் இடாப்பிலிருந்து இவர்களை இல்லாமற் செய்வதற்காக, இந்தக் கால அவகாசத்தை வழங்கக்கூடாது என்பதற்காகத் திட்டமிட்ட வகையிலே அவற்றைக் காலதாமதம் செய்து வழங்கும் ஒரு நிலையை அங்கு காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான ஒரு நிலை ஏற்படும் போது மீளக் கையளிக்க முடியாத ஒரு நிலை ஏற்படுவதனாலே அவர்களின் பெயர்கள் பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களிலே தேர்தல் இடாப்பிலே இடம்பெற முடியாத ஒரு நிலையை ஏற்படுகின்றது. ஆகவே, இதனை நாங்கள் கவனத்திற் கொள்ளவேண்டும். அதேநேரத்தில், மலையக மக்களுக்கு, இப்படிவம் எவ்வாறு நிரப்பப்படவேண்டும்? என்பது தொடர்பான ஆலோசனை வழங்கப்படுவதில்லை. அதனால் அந்தப் படிவங்களை நிரப்பும்போது சில சில தவறுகள் ஏற்படுகின்றன. ஆகவே, சிறு தவறுகளையும்கூட, திருத்தக்கூடிய தவறுகளையும்கூட, ஒரு சில அதிகாரிகள் பெரிதுபடுத்தி அந்தப் படிவங்களை நிராகரிக்கும் ஒரு நிலை மலையகத்திலே தொடர்ந்து ஏற்படுவதாகவுள்ளது. ஆகவே, இந்த நிலைமையை மாற்றுவதற்கு அரசாங்கம் சரியான நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று நான் இந்த உயரிய சபையிலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மலையகத்திலிருந்து பல்வேறு தரப்பினர் தொழிலுக்காகச் சில நகரங்களுக்கு வந்து சேர்கின்றார்கள். குடும்பத் தலைவன்கூட அங்கிருந்து பிற நகரங்களுக்குச் சென்று தொழில் செய்கின்றான். இவ்வாறு தொழில் செய்வதனால் அவர்கள் அங்கே இருப்பதில்லை. அதாவது, நிரந்தர இடத்திலே அவர்கள் வசிப்பதில்லை. இது யதார்த்தம்! ஆகவே, இதனை ஒரு சில அதிகாரிகள் கட்டிக்காட்டி, “குடும்பத் தலைவன் வீட்டிலே இல்லை. அவர் எங்கே ஒரு இடத்தில் தொழில் செய்கின்றார். ஆகவே, அவரின் பெயர் இங்கே வாக்காளர் பட்டியலிலே இடம்பெற முடியாது. அவர் வேலை செய்யும் இடத்திலே தனது பெயரைப் பதிந்து கொள்ள வேண்டும்” என்று போலியாக ஒரு காரணத்தைக் கட்டிக்காட்டி அவர்களின் பெயர்களை நீக்கும் ஒரு நிலைமையும் மலையகத்திலே ஆங்காங்கே இடம்பெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, மலையக மக்களின் குடும்பத்திலே படித்த பிள்ளைகள் தோட்டத்திலே தொழில் செய்யாமல் நகரங்களிலே வந்து தொழில் செய்கின்றார்கள். அவர்கள் அவ்வாறு வருடக்கணக்கில் தொழில் செய்கின்றார்கள். இவ்வாறு நகரங்களிலே தொழில் செய்யும் பிள்ளைகள் - ஒரு குடும்பத்திலே மகனாக இருக்கலாம் அல்லது மகளாக இருக்கலாம் - இவர்களின் பெயர்களும் அங்கே உள்ளடக்கப்படுவதில்லை. இவர்களின் பெயர்கள் திட்டமிட்டு ஒரு சில அதிகாரிகளால் நிராகரிக்கப்படுகின்றன. “ஏன் நிராகரிக்கப்படுகின்றது?” என்று காரணம் கேட்டால், “அவர்கள் இங்கே வசிப்பதில்லை. அவர்களைக் காண முடியாமலிருந்தது. அவர்கள் இங்கே வசிக்காமல் வேறு பிரதேசங்களிற்குச் சென்று அங்கே நிரந்தரமாகத் தொழில் செய்கின்றார்கள். ஆகவே, அவர்களின் பெயர்களை இங்கே பதியமுடியாது” என்றெல்லாம் போலியாகக் காரணம் காட்டி, எமது பிரதிநிதித்துவத்தைக் குறைக்கவேண்டும் என்பதற்காக வாக்காளர் பட்டியலிலே அவர்களது பெயர்களை இடம்பெறாமற் செய்யும் ஒரு நடவடிக்கை அங்கே தொடர்ச்சியாக இருந்துவருகின்றது. வாக்காளர் பட்டியலிலே அவர்களது பெயர்கள் இல்லாவிட்டால், அவர்கள் பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு முகம் கொடுக்கவேண்டிய ஒரு அவலம் இருக்கின்றது என்பதையும் நான் இந்த உயரிய சபையிலே சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். இவ்வாறான சந்தர்ப்பங்களிலே, அதாவது அந்த வாக்காளர் பட்டியலிலே நிரந்தரமாக அவர்களது பெயர்கள் இல்லாத ஒரு நிலைமை ஏற்படும்போது, பிள்ளைகளைப் பாடசாலைகளிலே அனுமதிக்க முடியாத ஒரு நிலைமை ஏற்படுகின்றது. ஏனெனில், பாடசாலைகளில் பிள்ளைகளை அனுமதிப்பதற்குத் தேர்தல் இடாப்பிலே பெற்றோரின் பெயர் இருக்கவேண்டும். அதில் பெயர் பதிவாகியிருப்பதை உறுதி செய்யவேண்டிய ஒரு தேவை பெற்றோருக்கு இருக்கின்றது. ஆகவே, திட்டமிட்டுச் செயல்படும் அதிகாரிகளை இனங்கண்டு, அவர்களுக்கு எதிராகத் தகுந்த நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டிய கட்டாயத்தில் நாங்கள் இருக்கின்றோம். அதுமாத்திரமல்ல, இன்னுமொரு பாரிய பிரச்சினையை நான் இந்த உயரிய சபையில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். நகர்புறங்களில் வாடகை வீடுகளில் குடியிருப்புக் கொண்டுள்ள குடும்பங்கள் வாழ்கின்றன. இவ்வாறு வாடகை வீடுகளில் வசிக்கின்றவர்களுக்குத் தேர்தல் இடாப்பில் பெயர்களைப் பதிவுசெய்ய முடியாது என்று சொல்லி, அவற்றைத் தவிர்க்கும் நடவடிக்கைகளில் சில அதிகாரிகள் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். ஆகவே, அவர்கள் வாடகை வீடுகளில் இருக்கின்றார்கள் என்ற ஒரு காரணத்துக்காக வாக்குரிமையை இழக்க வேண்டிய அவலநிலை அல்லது துரதிருஷ்டவசமான நிலைமை தமிழ் மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பதை நான் இந்த உயரிய சபையில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ஆகவே, அவர்கள் குடியிருப்பது வாடகை வீடாக இருக்கலாம். அல்லது, சொந்த வீடாக இருக்கலாம். அது விஷயமல்ல! ஒருவர் ஓர் இடத்தில் நிரந்தரமாக வாழ்ந்தால் - நிரந்தரமாக வசித்தால் - அவருக்கு வாக்குரிமை வழங்கப்பட வேண்டும் என்று இந்த நாட்டின் அரசியலமைப்புச் சட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வகையில் பார்க்கும்போது, வாடகை வீட்டில் இருக்கின்றார் என்று ஒரு காரணத்தைக் காட்டி, அவர்களுக்கு வாக்குரிமை மறுக்கப்படுவதை நான் எந்த வகையிலும் ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய ஒரு விடயமாகப் பார்க்கவில்லை. மாறாக, இதனை ஒரு திட்டமிட்ட இனவாதச் செயலாகவே பார்க்க வேண்டும். ஆகவே, இவ்வாறான நடவடிக்கைகளுக்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்க வேண்டும். தொடர்ந்தும் எமது மக்கள் இவ்வாறான திட்டமிட்ட செயல்பாடுகளுக்கு முகங்கொடுக்க இடமளிக்கக்கூடாது என்று கூறி, வாய்ப்பளித்த சக ரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களுக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

[ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]: Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. I must state at the outset, Sir, that this law has some positive features. There is an effort to restore the franchise of internally displaced persons by enabling them to be registered consequent to their having not been registered in the districts to which they originally belonged. There is a particular reference to the Northern and Eastern Provinces which appears to be an acknowledgement of displacement in the Northern and Eastern Provinces in a fairly big scale. While I do concede that it is possible that persons of all communities could have been displaced in the Northern and Eastern Provinces, the majority of the persons displaced in the Northern and Eastern Provinces and the internally displaced persons in the said provinces would largely be persons from the Tamil community. An internally displaced person, Sir, has been defined in the law and I have some disagreement in regard to this definition because what the definition states is, " 'internally displaced person' means a citizen of Sri Lanka who was permanently resident in the Northern Province or Eastern Province and who was forced or obliged to leave from his residence at any time prior to May 18, 2009, as a result of any action of terrorist militant or other group, and currently resides in Sri Lanka outside his original place of residence in the Northern Province or Eastern Province or had re-settled in his original place of residence subsequent to the date on which the revision of the register of electors for the year 2012 commenced." It seems to suggest that this displacement has occurred as a result of some militant activity which is a recent phenomenon. I do not quite agree with that Sir, because, I want to make a few comments to clarify and place on record the full picture relating to displaced Tamil persons. Tamil militancy first occurred in Sri Lanka in the late 1970s. The displacement of Tamil people commenced in Sri Lanka well-nigh two decades before that. The first anti-Tamil riots were in 1956 in the Galoya valley followed in 1958 by riots in several parts of the country. Then we had anti-Tamil violence in 1961, on a large scale in 1977, 1981, and thereafter in 1983 which was a major anti-Tamil holocaust and continuously thereafter until 2009. Large numbers of Tamils were not merely internally displaced; they fled abroad. We have personal knowledge of families involved. Tamils were physically attacked on account of political demands made by them pertaining to language, land, restructuring of the Constitution to enable sharing powers of governance. As much as 50 per cent of the Sri Lankan Tamil population lives outside the country in different parts of the world. They were displaced people, not internally displaced but displaced and compelled to seek residence in other parts of the world and I may call them “Externally Displaced People”. The Tamil people have consequently been politically weakened. This law does not address that issue. That issue needs to be addressed. Whether Sri Lankan citizens living abroad who have not acquired citizenship in another country should not be granted the right to vote - the right to franchise - is a matter that needs to be considered. We would very much like them to come back. It may be, in view of the experiences that they have suffered and gone through, they would like to be assured that they are returning to a country, different to the country from which they fled because a number of these persons fled because they were subjected to physical violence. A large number of them were public servants; persons holding responsible positions in public service. There is a feeling in this country today that the public service in this country has deteriorated. The exodus of Tamil public servants consequent to physical violence has been one of the main reasons for the deterioration that has occurred in the public service. Well, Sir, as I said before, these people are willing to come back; they are anxious to come back. But the question is, is this country different today or would it be different in the future from what this country was when they fled from the country? That is what they want to be assured about. If there is a new Constitution which accommodates diversity, upholds democracy in the true sense of the word, upholds the rule of law and human rights, upholds equality and justice, nondiscrimination, equal treatment as equal citizens in this country, then, I think, Sir, there is a possibility that at least, some of these persons will return. We have the opportunity to accomplish this task because today many right-thinking persons, both in this Parliament and outside, think that the time has certainly come for us to put the past behind us through a new constitution. So, Sir, while I welcome this law insofar as the law seeks to redress the difficulties, the denial caused to internally displaced persons and enable them to be registered in the districts to which they belong, the fact remains that this law does not address the issue of persons who have been externally displaced, who have fled the country, who live abroad, who were not citizens of any other country and would like therefore to exercise their franchise in this country and if possible be able to even come back to this country if the country will assure them of a peaceful and nonviolent future. Thank you, Sir.

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තිරසාර අවුරුදු හතරක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවට අයිතියක් නැති, අහිමි වුණු, අහිමි වුණු සියලු ජනයාට ඒ අහිමි වුණු අයිතිවාසිකම් හිමිකම් ලබා දීම සඳහා මෙම උත්සාහය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙම ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කතා කරනවා. නමුත්, මූලික අයිතිවාසිකම් අහිමි වුණු උතුරු, නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල සිටි සියලු ජනයාට ඒ අයිතිවාසිකම් ඒ හිමිකම් ලබා දීමට අවශ්‍යයි. මූලික වශයෙන් උතුරු, නැගෙනහිර ජනතාව යුද්ධය නිසා අවතැන් වෙලා, ඒ අයට අහිමි වුණු හිමිකම් යළි ලබා දෙනවා නම් එය එක් ජාතියකට වරප්‍රසාදයක් බවට පත් වෙන්න පුළුවන්. ඇයි මෙම විශේෂ නීතියක් ගෙනෙන්නේ? සාමාන්‍ය නීතිය තිබියදී විශේෂ නීතියක් ගෙනෙන්නේ? යහපාලන ආණ්ඩුව එක පැත්තකින් ඡන්ද හිමියන්ට ඡන්ද අයිතිය ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන අතරම අනෙක් පැත්තෙන් රටේම ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතියට වැට බඳින්නට කටයුතු කළ ආණ්ඩුවක් බවට ඉතිහාසගත වෙලා ඉවරයි. විපක්ෂ නායක ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා එතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමේදී 1983 දෙමළ ජනතාවට එරෙහිව ඇති වුණු මහා ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය ගැන කිව්වා. එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ ම්ලේච්ඡයෝ යාපනය පුස්තකාලය ගිනි තියලා, 1981 සංවර්ධන සභා ඡන්දය කොල්ල කාලා දෙමළ ජනතාව කෙරෙහි ඇති කළ ඒ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය අපි අදත් හොඳා දකිනවා. අද ඒ අයිතිවාසිකම් දෙද්දී අන්න ඒ ජනතාවටත් ඒ අයිතිවාසිකම් ලබා දීම සිදු විය යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම 1983 වන විට උතුරේ යාපනයේ මෙහෙම තරම් සිංහල ජනතාවක් ජීවත් වුණාද, මුස්ලිම් ජනතාවක් ජීවත් වුණාද? උතුරු පළාතේ මුලතිව්වල, කිලිනොච්චියේ, මන්නාරමේ, වවුනියාවේ සිංහල ජනතාව කොතරම් ප්‍රමාණයක් ව්‍යාපාර කරගෙන පදිංචිව සිටියාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මුස්ලිම් ජනතාව මෙහෙම තරම් ප්‍රමාණයක් පදිංචිව සිටියාද? අද ඒ අය ගැන කිසි කතාවක් නැහැ. උතුරේ හිටපු සිංහල ජනතාවට ඒ අයගේ ගම්බිම්, ඒ අයගේ දේශපාලන, ඒ අයගේ ව්‍යාපාරික ස්ථාන, ඒ අයගේ ගොඩබිම් සියල්ලම දමලා පරම්පරා ගණනාවක් තිස්සේ හම්බ කරගත්ත දේපොළ දමලා, ගම් අතහැරලා, ගෙවල් දොරවල් අතහැර දමලා එන්න සිද්ධ වුණා. අද ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු කිරීම ගැන, ඒ අයට අහිමි වුණු දේවල් ලබා දීම ගැන, ඒ අයට නැති වුණු අයිතීන් ලබා දීම ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. එම නිසා අපි අවධාරණය කරනවා, අතීතයේ පටන් උතුරේ ව්‍යාපාර කරගෙන, ගොවිතැන් කරගෙන, රැකී රක්ෂා කරගෙන හිටපු සිංහල ජනතාවටත්, මුස්ලිම් ජනතාවටත්, දෙමළ ජනතාවට වාගේම සාධාරණය ඉටු වෙන්න ඕනෑ. ඒ අයගේ ගම්බිම්වල අයිතිය ඒ අයට ලැබෙන්නට ඕනෑ; ඒ අයගේ ඉඩකඩම්වල අයිතිය ඒ අයට ලැබෙන්නට ඕනෑ; ඒ අයගේ ගොඩබිම්වල අයිතිය ලැබෙන්නට ඕනෑ. ඒ අයට නැවත වතාවක් ඒ ප්‍රදේශවල බියකින් සැකයකින් තොරව නිරුපද්රිතව වාසය කරන්නට පුළුවන්, පදිංචි වෙන්නට පුළුවන්, ජීවත් වෙන්නට පුළුවන් වටපිටාව සකස් කරන්නට ඕනෑ. ඒකත් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීමක් වෙනවා. ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම සඳහා වූ විවාදය අද පවත්වනවා. උතුරේ කොටි ත්‍රස්තවාදය නිසා අවතැන් වූ සියලු දෙනාට ඒ අයිතිය ලබා දෙන්නට ඕනෑ. නමුත් මේ තිබෙන සාමාන්‍ය නීතිය යටතේ ඒ අයට තමන්ගේ ඡන්ද අයිතිය ලබා දෙන්නට බැරිද? ලබා දෙන්නට පුළුවන්. ඇයි මෙම විශේෂ නීතියක් ගෙනෙන්නේ? විශේෂ නීතියක් ගෙනෙන්නට පුළුවන් වෙලා තියෙන්නේ, උතුරු නැගෙනහිර දෙමළ ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය ගැන පමණක් සලකා බලා, උතුරේ හිටපු සිංහල ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව ගැන කවුරුත් සලකන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව දුරටත් කියන්න කැමතියි. මේ රටේ තවමත් උතුරු, නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල ගම්මානවල ජනතාව නිසි ලෙස ලියාපදිංචි කරලා නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ටත්, ග්‍රාම නිලධාරීන්ටත් එකම පක්ෂයේ අය පත් කරලා, ඒ අයගේ බලපෑම්වලට, දේශපාලන බලපෑම්වලට අනුව තමයි ඡන්ද නාමලේඛන සකස් කරන්නේ. රජයේ ප්‍රධාන ලේකම් කාර්යාලයේ, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයට අයත් ගොඩනැගිල්ලේ හිටපු ග්‍රාම නිලධාරී අංශය අද වන විට අතිරේක ලේකම්වරයෙක් යටතේ වෙනත් ගොඩනැගිල්ලකට ගෙනිහිල්ලා, රුපියල් ලක්ෂ අටක මාසික කුලියකට පවත්වාගෙන යනවා. ඒ නිසා පැහැදිලියි, එක පැත්තකින් ඡන්ද අයිතියත් දීගෙන තමයි එන්න හදන්නේ කියා. අනෙක් පැත්තෙන් ග්‍රාම නිලධාරී පුරප්පාඩුවලට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තමන්ගේ ඡන්ද හදපු ශාඛා සමිතිවල ලේකම්ලා, සභාපතිලා, වගා නිලධාරීන් ග්‍රාම නිලධාරීන් බවට පත් කර ඒ උදවිය ගෙනෙන්නයි හදන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන් දින නියමයක් නැතිව කවදා ඡන්දයක් කරන්නද කියන යටිතල පහසුකම් ටික හොඳට හදා ගන්නතුරු මෙහෙම කල් දම දමා තොප්පිය ඉන්නේ වෙන මොකටවත් නොව, ඊළඟ ඡන්ද මඟුලක් කරලා බලය අතපසු කර ගන්න කියන එක පැහැදිලියි. ඒක තමයි මෙම ගමන. ඒකට තමයි මෙම ලක් ලැහැස්ති වෙන්නේ. ඒකට තමයි මෙම සුදානම් වෙන්නේ. ඒක නොවෙයි නම්, ඒක නොවෙයි කියලා අපට කියන්න. ඒ නිසා මෙම එන්න හදන්නේ වෙන මොනවාටවත් නොවෙයි, ඒක තමයි මෙම සැලැස්ම. උතුරේ කොටි ත්‍රස්තවාදීන්ගේ මග යුද්ධය නිසා අවතැන් වුණු දෙමළ ජනතාවට, සිංහල ජනතාවට, මුස්ලිම් ජනතාවට ඡන්ද අයිතිය ලබා දෙනවා නම් එය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒකට අපි පක්ෂයි. ඒ ඡන්ද අයිතිය විතරක් නොවෙයි, ඒ ජනතාවට නැති වුණු හැම අයිතියක්ම ලබා දිය යුතුයි. ඒ අයිතිය ලබා දෙන ගමන් මෙම එන්න හදන්නේ වෙන මොනවාටවත් නොවෙයි. ඒ ඡන්දදායක අයිතිය ගැන ගැන මෙම ලක් ලැහැස්ති වෙන්නේ, මෙම රට එළඹෙන හැම මොහොතකම් තියන්න තිබෙන මැතිවරණ නැවත වතාවක් කොල්ල කෑමටයි. ඒක තමයි මෙම අයගේ උපාය මාර්ගය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක අපට බොහොම පැහැදිලියි. ඒක එහෙම නොවෙයි නම්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ කවුරුන් හෝ මන්ත්‍රීවරයෙක්, ඇමතිවරයෙක්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් මෙම සඳහා උත්තර දෙන්න. ග්‍රාම නිලධාරි විභාගය පවත්වා තිබියදී, එහි සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා තිබියදී, ග්‍රාම නිලධාරි තනතුරට සුදුසුකම් අනුව එම පුරප්පාඩු පිරවීමට තෝරා තිබියදී ඒ පත්වීම් ටික නොදී, ග්‍රාම නිලධාරීන් බවට පත් වුණු වගා නිලධාරීන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ශාඛා සමිතිවල හිටපු පුරුෂයෝ; විගාඩු ගිය ලේකම්ලා, සභාපතිලා යූඑන්පී එකේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, ඇමතිවරුන්ගේ, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ගේ, රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ගේ ලැයිස්තුවලින් නැවතත් රාජ්‍ය සේවයට ගෙනැල්ලා දාන්න හදන්නේ මොකටද කියලා අපි අහනවා. අද මෙම දෙමළ ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය වෙනුවෙන් අපි හඬ නඟන අතරතුර, මෙම වේලාවේ අපි ඒ අයිතිය ලබා දෙන්න ඕනෑ. අනෙක් නැති වුණු හැම අයිතියක්ම දෙන්න ඕනෑ. මෙම රට දාලා ගිය අයට නැවත මෙම රටට ඇවිල්ලා පදිංචි වෙන්න; නැවතත් මෙම රටේ ජීවත් වෙන්න; නැවත මෙම රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනයා සමඟ සතුටින් සමඟියෙන් වාසය කරන්න අයිතිය දෙන්න ඕනෑ.

[ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි හිතුවොත්, 2015 ජනවාරි 8 වෙනදා ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණා. ඒ ආණ්ඩුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ කිහිපයක් කළා. මේ ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත ඉතා වැදගත්. ඒ වගේම 2015 ජනවාරි 8 න් පස්සේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැතිව අද වෙනකම් අපි පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දාලා තිබෙනවා. මේක ඉතාමත් කණගාටුදායක තත්ත්වයක්. ගම්පහ ප්‍රාදේශීය සභාව, කොළඹ මහ නගර සභාව විසුරුවා හැරලා අවුරුදු 3යි මාස 6ක් ගත වෙලා. මැතිවරණයක් පැවැත්වුණේ නැහැ. ඒ ආණ්ඩුවේ වරදක්. අද පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දාලා තියෙන්නේ, අපි කැමති නැහැ. ඕනෑම වේලාවක මැතිවරණයකට යන්න අපි ලැහැස්තියි. පළාත් පාලන ආයතනවල බහුතරය මෙම යහපාලන ආණ්ඩුව ගන්නවා කියන එක මම ප්‍රකාශ කරනවා. ඒක නිසා මෙම මැතිවරණය තිබිය යුතුයි. පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීමෙන් පාඩුව තිබෙන්නේ යහපාලන ආණ්ඩුවට කියන එක මම අවධාරණය කරනවා. අපි කුරුණෑගල ඡන්දය දැම්මා. පෙරවරු 10.00, 10.30 වෙනකොට හැමෝම ඡන්දය දාලා ඉවරයි. මමත් ඒ මැතිවරණයේ ඡන්දය පාවිච්චි කළා. මේකයි ඇත්ත කථාව. අද ජයන්ත සමරවීර මගේ මිත්‍රයා බොහොම වේගවත් කථාවක් කළා. හැබැයි, එතුමන්ලාට මතක නැතිව ඇති පළමුවැනියට ඡන්දය දැම්මා කියලා අත් කැපුවේ; පළමුවැනියට ඡන්දය දමන්න ආපු මිනිහාගේ බෙල්ල කපාල කෝටුවල ගැහුවේ. ඒ අය දැන් ඡන්ද අයිතිය තහවුරු කරන්න කතා කරනවා; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කතා කරනවා. හැඳුනුම්පත් ටික එකතු කර ගත්තාම කොහේද ඒ අයට ඡන්දය දමන්න අයිතිය තිබුණේ? පාලම් ටික පිපිරව්වාම ඡන්දය දමන්න එන්න පුළුවන්ද? කොහේද ඒ අයට ඡන්ද අයිතිය තිබුණේ? අබිබැහැර ගොවීන්ගේ තුවක්කු ටික එකතු කළා. අද ගොවීන්ට තුවක්කු නැහැ. තවම ඒ තුවක්කු ලැබිලා නැහැ. ගොවීන් ගැන කතා කරනවා; ගොවීන් ගැන කියලා පාර්ලිමේන්තුවේ අඬනවා. මේ අය අමුඩේ ගහගෙන ඉන්න ගොවියාට හූ කියනවා, හෙළුවෙන් ඉන්නේ. ඒකයි ඇත්ත කථාව.

[ගරු මුජීබුර් රහුමාන් මහතා]: Thank you, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity. This is a very important Bill, I should say. During the war, from the Districts of Mannar, Vavuniya and Mullaitivu, over 150,000 people were chased out. They had to leave their respective districts within two hours and they all came to Puttalam. After the war, about 60,000 people have returned to their respective districts; started living there and registered as voters of that area. Another 20,000 people have been registered in Puttalam and now they are living in Puttalam as people of Puttalam. Very unfortunately, there are about 40,000 to 50,000 people, who want to go back to their respective districts, still living in Puttalam with all the difficulties. But unfortunately, due to certain problems, their lands have not been handed over to them. The lands which were owned by them were not given back and because of that they cannot go back to their respective districts and resettle. Anticipating that they would be able to go and live in their respective districts in the future, they are still living in Puttalam with all the difficulties. There are about 40,000 of them and they want to go back. They want to register themselves as voters of their respective districts; but unfortunately they have been deprived of that. You would not believe it, but they are unable even to get a letter from the Grama Sevaka because the first question they are asked is, "What is the district you vote from?" So, those are some of the difficulties they are facing. I know, the present Chairman of the Election Commission knew that we had this problem during the Presidential Election also. Some arrangements were made for those people living in Puttalam to go back to their respective districts and cast their vote. Unfortunately, the then Government - I know that personally - blocked all those people. About 20,000 to 25,000 people were unable to cast their vote because of that. So, my request to the Chairman of the Election Commission is to look into this matter and see that some arrangement is made by the Government and the Commission for those 30,000 to 40,000 voters living in Puttalam to go back and vote. They must not be deprived of their voting rights. This is a very important issue which has been going on for years. In the future, we are going to face the Local Government Elections, the Provincial Council Elections and we should not deprive those people of their voting rights. Therefore, I request the Government to humbly look into their problem and see that they are registered in their respective districts as voters and are allowed to cast their vote. The second issue, Sir, is this. I especially would like to speak about my District, Puttalam. Out of the total number of voters, over 10,000 people are working in Europe, America and all over and another 20,000 people are working in the Middle East. So, 30,000 people are working abroad and we are not fair by them. The amount of foreign exchange that they send to this country is vast. As you know, the foreign exchange sent by the migrant workers, I think, is the third largest income of the country. Unfortunately, these people are unable to cast their vote. When you compare this situation with other countries like America, wherever their people are, they are able to cast their vote in the embassies of the respective countries. Their votes are counted along with the other votes. But here, over lakhs and lakhs of people who are working abroad, sending their income and helping us are being deprived of casting their vote. Therefore, wherever the Sri Lankans are living in large numbers, wherever they are working, arrangements must be made for them to cast their vote. Otherwise, it is unfair. They cannot come back just because of the elections. They cannot get visas. They are helping us by sending valuable foreign exchange. Some arrangements must be made in this regard so that at the next election they would be able to cast their vote. This is a very important matter, because in the future elections more than two hundred thousand people would be deprived of their right to vote. There is another important point I want to make. If we change the present PR system - it is okay if we do not - but still there are some doubts that the system would be changed. Therefore, I would like to make a valid point. Because of this PR system certain electorates are unable to elect a Member. What happens is, the leaders of both parties in the district who get more preferential votes come to power. In some instances, there are two or three MPs in one electorate and in another electorate there is nobody. Take my electorate as an example. I represent Puttalam Electorate in the Puttalam District. From 1989 up to the year last election was held, we were unable to elect a single Member for our electorate. Even I lost by 500 votes and I have come through the National List. Both sides have been losing by a few thousand votes in every election. Because we were unable to elect an MP, unfortunately my electorate is suffering. This is the position in certain electorates of the country. Therefore, if, - there is a big "if " there - if the PR system is not changed, some arrangements must be made for electorates which do not have elected members. Therefore, these are the problems that we face. Political rights which we require must be given. There are difficulties, but I am sure with this Bill these things would be addressed. Lakhs and lakhs of people who are living abroad must be allowed to cast their vote. Internally displaced people also must be given that right. My request is, if the PR system is not changed some arrangements must be made for electorates which do not elect MPs. Thank you.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනි වර කියවන මෙම මොහොතේ බොහෝ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මෙහි වැදගත්කම ප්‍රකාශ කළා. ඇත්තටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කතා කරන රටක්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉල්ලන ජනතාවක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කෙරෙහි දක්වන සැලකිල්ල අපි දකිනවා, මැතිවරණයකදී ඒ පුද්ගලයන්ට ලැබෙන ඡන්ද අවස්ථාව සහ ඡන්ද බලය දිහා බැලීමේදී. නමුත්, යම් කිසි පක්ෂයක් ඒ පක්ෂයේ අරමුණ කරා යද්දී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පිටින් ගිහිල්ලා පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කරලා රට තුළ නැති පුද්ගලයන්ට, රට තුළ අනන්‍යතාව ඔප්පු කරගන්න බැරිව ගිය පුද්ගලයන්ට ඡන්දය හදා දෙන ක්‍රමවේදය අපි අසු ගණන්වලදී දැක්කා. මා හිතන විදියට මෙම ක්‍රමවේදයට විරුද්ධව එදා සටන් කරපු බොහෝ දෙනෙක් නැතුවේ සූරියකන්ද එහෙම නැත්නම් බටලන්ද වාගේ වධකාගාරවල. මෙම රට එහෙම තත්ත්වයක තිබුණු රටක්. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදයකට යනවා කියලා බලය ගත්ත ආණ්ඩුවක් තමයි 2015 වර්ෂයේදී පත් වුණේ. හැබැයි, අද අපට තිබෙන කනගාටුව, ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉන්නවා. නමුත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කරන මැතිවරණය කවදාද පවත්වන්නේ කියලා කියන්න ඔබතුමාට හැකියාවක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ කුටියේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා ඉන්නවා. නමුත්, එතුමාට කියන්න හැකියාවක් නැහැ, පළාත් පාලන මැතිවරණය කවදාද, මෙහෙම විදියටද පවත්වන්නේ කියලා. ඉතින් මෙය මහ කරුමක්කාර කාලකණ්ණි රටක්. මෙම රට බලය ගත්ත උදවියට, නීති ක්‍රියාත්මක කරන උදවියට මෙම මැතිවරණය පවත්වන්නේ කවදාද කියලා නිශ්චිත දිනයක් කියා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මෙය මහා ලොකු දෙයක් නොවෙයි. මෙම තැන්වල මෙම නිලධාරීන් ඉන්නවා නම් කතා කරලා නිශ්චිත දිනයක් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඇයි, මෙය "රබර්" කරන්නේ? ඇයි මෙය අදින්නේ? මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා හමු වුණාම එක වේලාවක කියනවා, "දැන් පුළුවන්, මැව් එක ගහන්න ලැස්තියි, පිට්ටනිය ලැස්තියි, දැන් අපට තිබෙන්නේ මැව් එක පටන් ගන්නයි" කියලා. ඉතින්, අපි යනවා මැව් එක ගහන්න. නමුත්, මොන මැව් ගැහිල්ලක්ද? මොකද, තව කට්ටියක් කියනවා, අද වහිනවා, නැත්නම් වෙන ගැටලුවක් තිබෙනවා, ඒ නිසා මැව් එක ගහන්න බැහැ කියලා. එහෙම නැත්නම්, "පන්දුව ඉවරයි" කියනවා. දැන් කොහොමත් මෙම ආණ්ඩුවේ පන්දුව ඉවර වෙගෙන තමයි යන්නේ. ඉතින් ඒ නිසා අද පැන නැගී තිබෙන ගැටලු බොහොම වැඩියි. අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය උතුරට ගෙනියන්න, නැගෙනහිරට ගෙනියන්න, ඒ සඳහා පනත් ගෙනැත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කරන්න හැදුවත්, අද ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන්කමක් නැහැ මෙම මැතිවරණය පවත්වන්නේ කවදාද කියලා කියාගන්න. අග්‍රාමාත්‍යවරයාට පුළුවන්කමක් නැහැ මෙම මැතිවරණය පවත්වන්නේ කවදාද කියලා කියාගන්න. විෂය භාර ඇමතිවරයාට පුළුවන්කමක් නැහැ මෙම මැතිවරණය පවත්වන්නේ කවදාද කියලා කියාගන්න. මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමාට පුළුවන්කමක් නැහැ මෙම මැතිවරණය පවත්වන්නේ කවදාද කියලා කියාගන්න. ඉතින්, මෙම පනත් කෙටුම්පත් සියල්ල හැදුවත්, මැතිවරණයට දින නියම කර ගන්න බැරි නම් ඇති වෙයේ මොකක්ද? දැන් මෙම පිළිබඳ සංශෝධන 57ක් ඉදිරිපත් කරලා තියෙනවා. මෙම සංශෝධන 57 පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැත් සම්මත කර ගන්නේ කවදාද කියලා කියාගන්න අඩුම තරමින් මෙම ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා, විෂය භාර ඇමතිවරයා දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි ගැටලු පැන නැගී තියෙන්නේ. ඉතිහාසයේ කිසි දවසක නොවු අන්දමට මෙම මාස හයට විතරක් ඩෙංගු රෝගීන් ලක්ෂ ගණනක් හමු වෙලා තියෙන්නේ මෙම මැතිවරණය පවත්වා පළාත් පාලන ආයතන පිහිටුවා ගන්න බැරිවීම නිසයි. කසළ කළමනාකරණය හරියාකාරව කරන්න බැරිව ගිහින් තියෙන්නේ ඒ නිසයි. හැබැයි, ආණ්ඩුව යහපත් ලෙස හැඳින්වෙනවා වාගේ හැම දාම කියන්නේ මොකක්ද? "මෙම ප්‍රශ්න ගැටලු ගිය ආණ්ඩුව ඉතුරු කරලා ගිය ඒවා" කියනවා. ඉතින්, පසු ගිය ආණ්ඩුවේ වරදක් වුණා නම් ඒකට සමාව කියන එක අනිවාර්යයි මෙම ආණ්ඩුවේ වගකීම. මෙම ආණ්ඩුවේ වගකීම ඒ ගැටලු අවසන් කරන එකයි. අවුරුදු 30ක සූදානමක් ඇති කළේ කවුද කියන එක බලන්න නැතිව තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලයේ සූදානම ඉවර කළේ. ඒ නිසා, කුණු කන්ද ගෙනැත් දැම්මේ කවුද කියලා කතා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තේ කවුද කියලා කතා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. එය හැර නැත්නම් ඩෙංගු රෝගය වැඩි වුයේ කවදා සිටද කියලා කතා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ආණ්ඩුව ගත්ත උදවියට වගකීමක් තියන්න ඕනෑ. හැකියාවක් තියන්න ඕනෑ. වුවමනාවක් තියන්න ඕනෑ මෙම ප්‍රශ්නවලදී කැපවෙලා, බැහැලා වැඩ කරන්න. එය හැර නැතිව, "අහවලා ගෙනාපු ප්‍රශ්නය ඉතිරි වුණා, අහවලා ගෙනාපු ප්‍රශ්නය තමයි තියෙන්නේ" කිය කියා ඉන්න එක අමාත්‍යවරුන්ට සුදුසු නැහැ. අද මැතිවරණ ක්‍රමය ගැන නිශ්චිත විසඳුමක් නැහැ. "සමානුපාතික ක්‍රමයට යන්න බැරි නම්, එකාට්ඨාස ක්‍රමයට යන්න බැරි නම් නැවත පරණ තිබුණු ක්‍රමයට යමු" කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු සහ ඒ අය සමඟ එකතු වුණු පක්ෂ නායකයින් සාකච්ඡා කර තියෙන පුවත් පත් දැන්වීමක් මම ඊයේ පරිද්දා දැක්කා. මොන අභාග්‍යක්ද! දැන් අපි පළාත් සභා මැතිවරණයට කොහොමද මුහුණ දෙන්නේ? කොහොමද පළාත් සභාවල සීමා හදලා තියෙන්නේ? කොහොමද පළාත් සභාවලට අදාළ ඒ ක්‍රමවේදය හදලා තියෙන්නේ? කොහොමද මහ මැතිවරණයකදී එකාට්ඨාස ක්‍රමයට යන විදියක් නිර්මාණය කරලා තියෙන්නේ? ඒ කිසිම දෙයකට තවම අත තියලාවත් නැහැ. ඒ කිසිම දෙයකට අත තියලාවත් නැතිව, පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය තියන්නේ කොහොමද කියලා ආණ්ඩුව තවම කල් මරමින් සිටිනවා. "ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට කොහොමද යන්නේද, යූඑන්පී එකට කොහොමද යන්නේද, මෙම ස්වභාවික විපත් ඉවර වෙයිද, රටට සල්ලි එයිද, රටේ වැඩ කරන්න පුළුවන් වෙයිද?" කියා හිත හිතා මෙම මැතිවරණය කල් අරිනවා නම් ජනතාව කාගෙන්ද සහනයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ?

[ගරු එච්.ආර්. සාරති දූෂ්මන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කතා කරනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ 2(1) යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "2. (1) 1980 අංක 44 දරන ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීමේ පනතේ ප්‍රතිවිරුද්ධව කුමක් සඳහන් වුව ද සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 වන ව්‍යවස්ථාවට යටත්ව- (අ) අභ්‍යන්තර වශයෙන් අවතැන් වූ හෝ අවතැන් වී සිටි තැනැත්තකුව සිටියාවූ ද." උතුරු පළාත සහ නැගෙනහිර පළාත යනුවෙන් මෙම පළාත් සීමා නොකර මුළු රටටම බලපාන පරිදි මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒමෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තවදුරටත් ආරක්ෂා කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම මෙම පනත් කෙටුම්පතේ, "2009 වර්ෂයෙන් පසුව වලංගුව පැවති කවර හෝ නාමලේඛනයක තමාගේ නම ඇතුළත් කරනු ලැබ නොමැති වූ ද,..." යනුවෙන් සඳහන් කර ඇති 2. (1) (ඇ) යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ඡන්ද අයිතිය ලැබෙන බව තහවුරු වනවා. අපේ සමාජයේ මෙම පිළිබඳව තිබෙන "අවිශ්වාසය" කියන කාරණාව අපි බිඳ දමන්නට ඕනෑ. මෙම පනත් කෙටුම්පතට අවශ්‍ය සංශෝධන කාරක සභා මට්ටමේදී අපි සිදු කරනවා. ඒ තුළ පනත් කෙටුම්පතට ලැබෙන බලතල තවත් පුළුල් වෙනවා ඇති. මෙම පනත් කෙටුම්පතෙන්, "අභ්‍යන්තර වශයෙන් අවතැන් වූ තැනැත්තා" කියන කොටස තවත් නිර්වචනය කිරීම, තවත් පුළුල් වීම තුළ මෙම පනත් කෙටුම්පත මගින් ඡන්ද අයිතිය නොමැතිව සිටින ජනතාවගේ ඡන්දය අයිතිය ආරක්ෂා වීම තව දුරටත් තහවුරු වුණාය කියන කාරණාව අපි විශ්වාස කරනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒම සඳහා අපි අවුරුදු තුනහමාරක් පමණ කාලයක් දී ඉවසීමෙන් කටයුතු කළා. මෙම පනත් කෙටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ඊට පස්සේ නීතිපතිවරයාගේ සහතිකය මත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙනකොට, මෙම පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පවරා තිබූ නඩු දෙකකුත් අවසන් වුණා. ඒ සියලු දේවලින් පසුව තමයි ඡන්ද අයිතිය නොමැතිව සිටින ජනතාවට නැවත ඡන්ද අයිතිය ලබා දීමේ වැඩ කටයුත්ත මෙතෙක් ගෙන ඇවිත් තිබෙන්නේ. මෙම පනත් කෙටුම්පතෙන්, අභ්‍යන්තර වශයෙන් අවතැන් වූ අයට ඡන්ද අයිතිය ලබා දීම තුළින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තවදුරටත් ආරක්ෂා කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපේ රට එකම රටක් හැටියට ඉදිරියට යනවා දකින්නයි අපි සියලු දෙනාගේම බලාපොරොත්තුව. එම නිසා යම් යම් අන්තවාදී අදහස් වලට නැඹුරුතාවක් දක්වන්නේ නැතිව, තමන්ගේ අන්තවාදී දේශපාලන මතිමතාන්තර ඉදිරියට ගෙන යන්නේ නැතිව රට හැටියට සිතා මෙම ගමන අපට ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් නම් අපි විශ්වාස කරන සමාජය බොහොම ඉක්මනට ළඟා කර ගැනීමේ හැකියාව පවතිනවා.

[ගරු බිමල් ණත්නායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වීම ගෞරවනීය කාරණයක්. ඒ වගේම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට ගරු අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අනුව, ගරු අවස්ථාව තුළ ඔහුට විනාඩි 10 ක්, 15 ක් පමණ කාලයක් කතා කිරීමට හැකි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදාළ වන අතුරු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ කල් තැබීමේ යෝජනාව ගැන කතා කරන අවස්ථාවේදීයි. "ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සහතික කර ඇති සර්වජන ඡන්ද අයිතිය සැබෑ ලෙසම ක්‍රියාත්මක කිරීමට අදාළව අවුරුදු 18ට වැඩි තරුණ තරුණියන්ට ඡන්ද අයිතිය ලබා දෙන ලෙසට රජයෙන් ඉල්ලා සිටිමු." මෙහි අර්ථය සැමටම එකඟ වෙන්න පුළුවන්, පැහැදිලි කාරණයක් කියා මම හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සරලව ගත්තාම මේ වසරේ ඔක්තෝබර් මාසයේ ඡන්දයක් පැවැත්වුවහොත්, 2016 ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනය අනුව තමයි එසේ ඡන්දය පවත්වන්නට වෙන්නේ. 2016 ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනය අනුමත වෙන්න නියමිතව තිබෙන්නේ 2016 නොවැම්බර් මාසයේ 30 වැනිදායින් පසුවයි. 2017 ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනය ගන්න වේලාවක් නැහැ. 2017 ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනය අනුමත වෙන්න නියමිතව තිබෙන්නේ 2017 නොවැම්බර් මාසයේ 30 වැනිදායි. එම නිසා සිද්ධ වෙන දේ තමයි, 2017 ඔක්තෝබර් මාසයේ හෝ නොවැම්බර් මාසයේ ඡන්දයක් පවත්වනවා නම්, එහිදී අවුරුදු 19යි මාස 6කට වැඩි අයට තමයි ඇත්තටම ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න වෙන්නේ; ඡන්ද අයිතිය තිබෙන්නේ. සරලව ගත්තොත් ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු 18යි මාස 6යි, එක දවසක් ඉකුත් වූ අයට තමයි අපේ රටේ ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න හැකි වෙන්නේ. අපේ රටේ ඡන්දය පාවිච්චි කළ හැකි අවම වයස එයයි. මේ සම්බන්ධයෙන් ලොකු විවාදයකට මා යන්නේ නැහැ. මගේ දැනීමේ හැටියට, මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා සහ ඒ ප්‍රධානීන් විවිධ අවස්ථාවලදී මේ කරුණ මතු කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ආයතන මේ සම්බන්ධව යම් කිසි සූදානමක් තිබෙනවාද දන්නේ නැහැ. සමහර ප්‍රායෝගික පැත්ත ගැන අපට වැඩි අවබෝධයක් නැහැ. ඒ සියල්ල සලකා බලා, ප්‍රධාන වශයෙන් ඉතා ඉක්මනින් මෙය සංශෝධනයක් වශයෙන් ඉදිරිපත් කර අනුමත කර, ඒ අයට හිමි අවස්ථාව ලබා දෙන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි මට කරන්නට තිබෙන්නේ. මෙම සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කල් තැබීමේ යෝජනාව අතිශයින්ම වැදගත්. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, 2016 නොවැම්බර් 30 වැනිදා ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනය සහතික කරන බවට අපේක්ෂා කරනවා. නමුත්, 2016 ඔක්තෝබර් 31 වැනිදා වන විට අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වන අයගේ නම් ඇතුළත් පරිපූරක නාම ලේඛනයක් සකස් කර ඒ වන විට වලංගු නාම ලේඛනයට එකතු කිරීම මගින් ඡන්ද විමසීම් දිනය වන විට වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වන පුද්ගලයන්ට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමේ හැකියාව ලබා දිය හැකියි. මේ පිළිබඳව දේශපාලන පක්ෂ ලේකම්වරුන්, පක්ෂ නියෝජිතයන් සමඟ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව පැවැත්වූ සාකච්ඡාවලදී එකී දේශපාලන පක්ෂ නියෝජිතයන්ගේ පොදු එකඟතාව මේ සඳහා ලැබී ඇති බව අපට මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව මගින් දන්වා තිබෙනවා. මෙම කරුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම පිණිස 1980 අංක 44 දරන ඡන්ද හිමියන් ලියා පදිංචි කිරීමේ පනත සංශෝධනය කළ යුතුව ඇති අතර, ඒ පිළිබඳ මූලික කටයුතු කිරීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීම පිණිස මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව පියවර ගනිමින් සිටින බවට අපව දැනුවත් කර තිබෙනවා. මේ සඳහා ඔවුන් සියලු දේශපාලන පක්ෂවල සහය කාරුණිකව අපේක්ෂා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මේ ලැබී තිබෙන පැහැදිලි කිරීම අනුව මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව මෙම ගැටලුවට පිළිතුරක් යෝජනා කර තිබෙනවා; ක්‍රමවේදයක් යෝජනා කර තිබෙනවා. මා හිතනවා, කවුරුත් ඒ ක්‍රමවේදය පිළිබඳව ගැටලුවක් තියා ගන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. මෙය දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා මෙම පනත සංශෝධනය කරන්න ලැහැස්ති නම් අපට මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් තිබෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.