**[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා]:** (අ) (i) ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවය කරන පණිවුඩකරුවෝ ඒකාබද්ධ සේවයට අයත් බවත්; (ii) පණිවුඩකරුවන් සෘජුව බඳවා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට බලයක් නොමැති බවත් එතුමා පිළිගනී ද? (ආ) (i) 2016 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට පණිවුඩකරුවන් බඳවා ගැනීම සඳහා ඒකාබද්ධ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ අවසරය ලබා ගත්තේද; (ii) එසේ නම් එම අවසරය ලැබුණු දිනය කවරේද; (iii) එම අවසරය ලැබුණු ලිපියේ පිටපත මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ ද? (ඇ) (i) පණිවුඩකරුවන් බඳවා ගැනීම සඳහා මුඛ පරීක්ෂණය පැවැත්වූයේ දුම්රිය අතිරේක සාමාන්යාධිකාරී (පරිපාලන) ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ද; (ii) එසේ නම් එම මුඛ පරීක්ෂණය පවත්වන අවස්ථාව වන විටත් එම අධ්‍යක්ෂකවරයා වැඩ තහනම් කර තිබුණු බව පිළිගනී ද; (iii) වැඩ තහනම් කර තිබූ අධ්‍යක්ෂවරයා සේවයේ යෙදී සිටියේ කෙසේද? (ඈ) එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද?

**[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]:** (අ) (i) දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ඒකාබද්ධ සේවයට අයත් පණිවුඩකරුවෝ හුදෙක් ඒකාබද්ධ සේවයට අයත් නොවන දෙපාර්තමේන්තුවේ පණිවුඩකරුවෝ ද සේවය කරති. (ii) පණිවුඩකරුවන් බඳවා ගැනීම සඳහා ඒකාබද්ධ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට සිදු වේ. (ආ) (i) ඔව්. (ii) 2016.08.10 හා 2016.09.30 (iii) ඔව්. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ නොවේ. (iii) අදාළ නොවේ. (ඈ) අදාළ නොවේ.


**[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා]:** ඔබතුමා අදහස් කළේ ඒකාබද්ධ සේවයෙන් ඉවත් කර අනෙකුත් පණිවුඩකරුවන් විධික්‍රමයට බඳවා ගැනීමද? ඒ වෙනුවටම ඊට අමතරව ඒකාබද්ධ සේවයෙන් පිටත පිහිටි ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට පණිවුඩකරුවන් බඳවා ගැනීමට අවසරයක් ලබාගෙන තිබෙනවා. මෙම දෙපාර්තමේන්තුවට ඒකාබද්ධ සේවයෙන් පිටතින් බඳවා ගැනීමට බැරිද යන්න මම ඇසුවෙමි. ඔබතුමා පවසා ඇත්තේ එම බඳවා ගැනීමට අවසරය ලැබුණු ලිපියක් ඉදිරිපත් කරන බවයි.

**[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]:** දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමත කාර්ය මණ්ඩල සංඛ්‍යාව අනුව 2013 වර්ෂයේ පැවැති තරග පරීක්ෂණයකදී ඒකාබද්ධ සේවයේ අයත් ඒකාබද්ධ සේවයෙන් පිටතින් බඳවා ගැනීමට අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. එම අනුමැතිය ලැබුණු ලිපිය මම සභාගත* කරනවා.

**[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා]:** (අ) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය තුළ (i) 1983 වර්ෂය වන විට වගා කළා වූ මුළු කෘෂිභූමි ප්‍රමාණය කොපමණද; (ii) 1982 හා 1983 වර්ෂවල වගා කළා වූ වගාභූමි ප්‍රමාණය එක් එක් බෝගය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (iii) වර්ෂ 1983 න් පසුව 2009 වර්ෂයේ යුද්ධමය තත්ත්වය අවසන් වන තෙක් වගා කළා වූ මුළු භූමි ප්‍රමාණය එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (iv) යුද්ධමය තත්ත්වය අවසන් වීමෙන් පසු මේ දක්වා වගා කළා වූ කෘෂිභූමි ප්‍රමාණය එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (v) ඉහත සියල්ල ඇතුළත් සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නේ ද? (ආ) එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද?

**[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා]:** ඔබතුමා එක් එක් වර්ෂයට අදාළව පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ වාර්තා අනුව එක වසරක් පමණක් වගා භූමි ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කලිනුත් මගේ ප්‍රශ්නවලට උත්තර දුන් නිසා, එයට බලපෑවේ යුද්ධමය තත්ත්වයයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එහෙත් යුද්ධය නිමවීමෙන් පසුව, උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රදේශවලට ලැබුණු සාමය තුළ වගා භූමි ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා, වගාකරුවන් සංඛ්‍යාවටත් විශාල ප්‍රතිලාභයක් ලැබී තිබෙනවා. ඊළඟට, මම ඇසුවේ, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය පසු ගිය නියං කාලයේදී විශාල වගා හානියකට ලක් වුණා. ඒ වෙනුවෙන්, වගාකරුවන්ට ඒ කන්නයේදී නියමිත කලට වගාකරු සහනාධාරය ලැබීම පිළිබඳව මෙම පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න කියන ඉල්ලීම. මෙම වගා හානිවලට වන්දි ගෙවීම් පිළිබඳ - පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ කොපමණ පවුල් සංඛ්‍යාවක් වාර්තා වුණාද, පසු ගිය කන්නය වෙනුවෙන් මේ වන විට කොපමණ වගා වන්දි ගෙවා තිබෙනවාද කියා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

**[ගරු (වෛද්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** (අ) (i) මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් සංඛ්‍යාව 36.1%කි. (ii) සෞඛ්ය පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය, ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව, ප්‍රජා සෞඛ්‍ය අංශය හා සෞඛ්ය අමාත්‍යාංශයේ පවුල් සෞඛ්ය සේවා කාර්යාංශය භාවිත කරමින් සෑම වර්ෂයකදීම පවත්වා ඇති පෝෂණ තත්ත්ව අධ්‍යයනය මගිනි. (iii) 36.1%. (ආ) (i) ආදායම් මට්ටම අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් විස්තර අදාළ වාර්තා වල ඇතුළත් නොවේ. (ii) වර්තමානයේ සෘජුව මන්දපෝෂණය හේතුවෙන් ළමුන් මිය යෑම පිළිබඳ වාර්තා නොවේ. සෞඛ්ය පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් රැස් කර ඇති සංඛ්‍යාලේඛන තුළ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය හේතුවෙන් මිය යන ළමුන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ සංඛ්‍යාලේඛන ඇතුළත් නොවේ. (ඇ) පැන නොනැඟී.


**[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]:** මෙම කාණ්ඩ බැලීමේදී ලැබෙන තර්කය වන්නේ පෙර ගණනය කිරීමේදී පාදක වූයේ වෙනස් ජනගහනයක් බවයි. ඒ කාණ්ඩය අනුව වයස අවුරුදු 5 ට අඩු ළමුන් තමයි ගණනය කරන්නේ. ඒ අනුව ඔවුන්ගේ සංඛ්‍යාවේ මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන ප්‍රතිශතය ගණනය කරන්නේ. එය තමයි "ජාත්‍යන්තර සම්මතය" ලෙස හඳුන්වන්නේ. එම ජාත්‍යන්තර සම්මතය කාණ්ඩයට අයත් වන අතර ගණනය කිරීමේදී වයස අවුරුදු 5 ට අඩු ළමුන්ගේ සාමාන්‍ය සංඛ්‍යාව ගණනය කරනවා. එහිදී ප්‍රධාන වශයෙන් අවධානය යොමු වන්නේ ආර්ථික වශයෙන් පසුගාමී ජන කොටසේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබිඹු වන ආකාරයයි. ඒ කාණ්ඩයට අනුව වෙනත් ආදායම්ලාභී ජන කොටසේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබිඹු වන ආකාරය ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** (අ) (i) 2015 හා 2016 වර්ෂවලදී දකුණු පළාතේ වාර්තා වූ වකුගඩු රෝගී සංඛ්‍යාව කොපමණද; (ii) ඒ අනුව දකුණු පළාතේ වැඩිම වකුගඩු රෝගීන් ප්‍රමාණයක් වාර්තාවන දිස්ත්‍රික්කය කවරේද; (iii) දකුණු පළාතේ වකුගඩු රෝගයට හේතු වන ප්‍රධාන හේතු කවරේද; (ආ) (i) එම වකුගඩු රෝගීන් සඳහා රජයෙන් ආධාර ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිබේද; (ii) එසේ නම් ලබා දී ඇති ආධාර කවරේද; (iii) දකුණු පළාතේ වකුගඩු රෝගය වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගෙන තිබේද; (iv) එසේ නම් එම පියවර කවරේද; (ඇ) එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද?

**[ගරු (වෛද්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** (අ) (i) 2015 වර්ෂයේදී - 261 (පිරිමි 149ක්, ගැහැණු 112ක්), 2016 වර්ෂයේදී - 1101 (පිරිමි 613ක්, ගැහැණු 488ක්), එකතුව - 1362 (පිරිමි 762ක්, ගැහැණු 600ක්). (ii) මාතර දිස්ත්‍රික්කය. (iii) මෙම වකුගඩු රෝගය බොහෝ දුරට වකුගඩු රෝගය වීමට බලපාන අධි රුධිර පීඩනය, වකුගඩුව ආශ්‍රිත ඖෂධ භාවිතය සහ දියවැඩියා රෝගය බලපාන බව වෛද්‍යවරු පවසති. (ආ) (i) ඔව්. (ii) වකුගඩු රෝගීන් සඳහා අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල මගින් රු. 3000/- ගෙවීමට කටයුතු සංවිධානය කර ඇත. ජනාධිපතිතුමාගේ අදහස අනුව දැනට රුපියල් 5000 බැගින් ආධාර ගෙවීමට කටයුතු සිදු කරයි. (iii) ඔව්. (iv) 2015 වර්ෂයේ සිට රෝගීන් හඳුනාගැනීම සඳහා පරීක්ෂණ සිදුකිරීමට කටයුතු යොදා ඇත. රුධිර පවිත්‍ර කිරීමේ ඒකක (Dialysis Units) දිස්ත්‍රික්ක තුනම ආවරණය වන පරිදි පිහිටුවීම. අදාළ රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර කිරීමට 2016 වර්ෂයේදී කඹුරුපිටිය, කරාපිටිය හා තංගල්ල මූලික රෝහල්වල අධි උපස්ථාන ඒකක (HDU) හා වකුගඩු රෝග සායන (Renal Clinic) සහ උපකරණ මිලදී ගැනීම. ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම. සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය දැනුවත් කිරීම. මෙන්ම දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් සිදුකරන වැඩසටහන් සඳහා ප්‍රවීණ සම්පත් පුද්ගලයින් යොදා ගැනීම. (ඇ) පැන නොනැඟී.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමි. "Prevention is better than cure" යන ප්‍රතිපත්තියට අනුව ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. රෝගය වැළඳුණාම ප්‍රතිකාර කිරීමට වඩා රෝගය වැළැක්වීම තමයි වැදගත්. නමුත් පානීය ජලයේ අඩංගු කැඩ්මියම්, මර්කරි හා ලෙඩ් වැනි රසායනික ද්‍රව්ය ඉවත් කිරීම සඳහා ලංකාවේ තවමත් සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක නැහැ. ප්‍රජා ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වන්නේත් නැහැ. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට අයත් සෑම දිස්ත්‍රික්කයකමත් ඒවා ඉවත් කිරීම සඳහා යොදාගන්නා ක්‍රම නැහැ. සෞඛ්‍ය පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යතුමාට මෙම පැත්තෙන් ජල සම්පාදන ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එම අමාත්‍යාංශ දෙක එකතු කර පානීය ජලයේ අඩංගු කැඩ්මියම්, මර්කරි හා ලෙඩ් වැනි රසායනික ද්‍රව්ය ඉවත් කරන ආකාරය පිළිබඳව ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළකට එකඟ වී ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා අදහස් කරනවාද?

**[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]:** අපි පිරිසිදු කරන පානීය ජලයේ අඩංගු බැර ලෝහ පිළිබඳව අසපුවේදී පරීක්ෂණ ක්‍රමවේදයන් යොදාගෙන තිබෙනවා. අසපුවේ විද්‍යාඥයින්ගේ අනුමැතිය ලබා ගත් ජල පිරිසිදු කිරීමේ තාක්ෂණය මගින් බැර ලෝහ ඉවත් කරන බව අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. නමුත් සම්මතයට අනුකූලව එම ප්‍රජා ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිවලින් පිරිසිදු කරන ජලය බෙදා හැරීමේදී සමහර ප්‍රදේශවල ගැටලු මතු වෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි දැඩි අවධානයෙන් ඉන්නවා. ඒ හා සමගම ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ විශේෂඥයින් ලබා දී ඇති උපදෙස් අනුව දැන් අපි ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ තුළින් ගැටලු කිහිපයකට පිළිතුරු සොයාගෙන තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර අසපුවේ අදහස් හුවමාරු කරගෙන අවශ්‍ය නම් ඒ අවශ්‍යතා තැනින් තැන සපුරාලීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රජා ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිවලින් - දැන් නම් ගංගාවන්ට ජලය බැස යෑමේදී කොළ අතු ගොඩගැසීම වැනි හේතු නිසා E. coli බැක්ටීරියා ජලයේ තිබෙනවා. වකුගඩු රෝගය හටගන්නා ඒවායින් බොහොමයක් කාලීනව ඇතිවන රෝගයක්. කොලිෆෝම් බැක්ටීරියාවේ බලපෑමෙන් කොලරාව හටගන්නා බව කවුරුත් දන්නවා. පානීය ජල බෝතල් ගැනත් අසා තිබෙනවා. සමහර බෝතල්වලට ජලය පුරවන කර්මාන්තශාලාවල පිටුපසින් විද්‍යාත්මකව පරීක්ෂා කරලා නැහැ. ඒ හේතුවෙන් ජල බෝතල් ආහාරයට ගැනීමෙන් ද වකුගඩු රෝග ඇති වෙනවා. මෙම හේතු සියල්ලම සැලකිල්ලට ගෙන, රෝගය වැළැක්වීම සඳහා ජාතික වැඩපිළිවෙළක් යටතේ වකුගඩු රෝගය හඳුනා ගැනීම සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් - විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ මගපෙන්වීම යටතේ - සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම ආවරණය වන පරිදි - ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවාද?

**[ගරු (වෛද්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** ඇත්තටම අපි නාභාලෝකයේ ඉංජිනේරුවරුන් සමඟ ඉතාමත් හොඳ සහයෝගයකින් කටයුතු කරනවා. ඔවුන් ඔවුන්ගේ තාක්ෂණික ඥානය යොදාගෙන අපට ඉතාමත් හොඳ තත්ත්වයෙන් RO Plants සකස් කර දුන්නා. ඉහත අමාත්‍යාංශයේ RO Plant එකක් ගෙන එන්නට රුපියල් ලක්ෂ තුනක් වියදම් කළා. අද අපි නාභාලෝකයට අදාළව රුපියල් 25000කට එම ගුණාත්මක භාවය ඇති RO Plants දෙකක් ගෙන්වාගෙන තිබෙනවා. ඒ හේතුව නිසා අපි RO Plant එකක් මිලදී ගැනීමට පෙර රුපියල් ලක්ෂ තුනක් වියදම් කළ අතර අද RO Plants 12ක් මිලදී ගෙන තිබෙනවා. ඒ හේතුවෙන් RO Plants ආනයනය කිරීමේදී සම්පූර්ණයෙන්ම අපි නවත්වා මුළු ඇණවුමම නාභාලෝකයට භාර දුන්නා. ඒ විශේෂයෙන්ම අපි වෛද්‍ය රෝහල් සඳහා Medical RO Plant එකක් දෙකක් ගෙන්වාගෙන තිබෙනවා. ඉහත අපි ඒ හා සමගම රුපියල් මිලියන 13ක් වියදම් කළා. මෙම වතාවේ ඒ හා සමගම වියදම් කළේ රුපියල් මිලියන 1.8යි. පෙර වියදම් කළ මුදලෙන් 1/10ක් පමණ වන මුදලකට ඒ ගුණාත්මක භාවය ඇති Medical RO Plant එකක් දෙකක් ගෙන්වාගෙන තිබෙනවා. ඒ විශේෂයෙන්ම තවත් ආයතන කිහිපයකට අපි නාභාලෝකයට වැඩ කරන්නේ නැහැ. තැනින් තැන රෝගීන් සඳහා ලබා දීම සඳහා අපට අවශ්‍ය උපකරණ අපි ගෙන්වාගෙන තිබෙනවා. දුප්පත් තැනින් තැන රෝගී ඉන්නවා. ඒ උපකරණ රුපියල් 65000ක් වැනි මිලකට තිබුණා. අපි නාභාලෝකයේ ඉංජිනේරුවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැන් ඒ සියල්ලම රුපියල් 15000කට ඒ උපකරණ ලබා දෙනවා. ඒ රුපියල් 15000 වැනි මුදලකට තැනින් තැන රෝගීන්ට අද ඒවා නොමිලේ ලබා දෙනවා. ඒ උපකරණ දැන් නොමිලේ ලබා දෙන්නට හැකි වුණා. මෙන්න මේ වගේ කාරණාවලදී පෙර උපකරණයේ හා ගැනීමට වැය කළ මුදලට අද නාභාලෝකයේ ආධාරයෙන් උපකරණ පහසු මිලකට ගෙන්වා ගැනීමට හැකි වුණා. රෝගීන් පවා ඒ ගැන කතා කරනවා. ඒ උපකරණ ඉතාමත් උසස් තත්ත්වයෙන් තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්නට නම් ඒ කොම්පැනි විසින් මෙහෙයුම් ආරම්භ කරලා ඒ රෝගීන්ට බෙදා හැරීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා. නමුත් දැන් ඒ රෝගීන් ඉතාමත් හොඳින් කතා කරනවා. ඒ විශේෂයෙන්ම ඒ විධියට අපි අයවැයෙන් ඉතිරි කර ගත්තා. සාමාන්‍ය RO Plant එකක් වගේ නොවෙයි Medical RO Plant එකක් දීම අධි තාක්ෂණික කාර්යයක් වෙනවා. නමුත් ඒ සියල්ලම ඉතාමත් හොඳින් කරලා තිබෙනවා. අපි ජාතික රෝහලට ඉතාමත් අඩු මුදලකට ඒ උපකරණ මිලදී ගත්තා. අපට වැය වූයේ රුපියල් මිලියන 1.8යි.

**[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා]:** (අ) 2016 වර්ෂයේදී (i) මූලික වියදම් හා ගෙවූ මුළු මුදලින් වැඩිම ප්‍රතිශතයක් වියදම් කර ඇති අමාත්‍යාංශ 05 කවරේද; (ii) මූලික වියදම් හා ගෙවූ මුළු මුදලින් අඩුම ප්‍රතිශතයක් වියදම් කර ඇති අමාත්‍යාංශ 05 කවරේද; (iii) පුනරාවර්තන වියදම් හා ගෙවූ මුළු මුදලින් වැඩිම ප්‍රතිශතයක් වියදම් කර ඇති අමාත්‍යාංශ 05 කවරේද; (iv) පුනරාවර්තන වියදම් හා ගෙවූ මුළු මුදලින් අඩුම ප්‍රතිශතයක් වියදම් කර ඇති අමාත්‍යාංශ 05 කවරේද; (v) ගෙවූ මුළු මුදලින් වැඩිම ප්‍රතිශතයක් වියදම් කර ඇති අමාත්‍යාංශ 05 කවරේද; (vi) ගෙවූ මුළු මුදලින් අඩුම ප්‍රතිශතයක් වියදම් කර ඇති අමාත්‍යාංශ 05 කවරේද; (ආ) එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද?

**[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]:** (අ) (i) ප්‍රවාහන හා ඉංජිනේරු අමාත්‍යාංශය 99.40%, බුද්ධශාසන අමාත්‍යාංශය 97.21%, රාජ්‍ය ව්‍යවහාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 96.88%, පුනරුත්ථාපන හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යාංශය 95.33%, සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශය 94.72%. (ii) විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය 11.54%, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය 17.45%, සංවර්ධන උපාය මෙහෙයුම් හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යාංශය 37.65%, අධ්‍යාපන හා බහුසංස්කෘතික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 42.49%, සංචාරක සංවර්ධන හා ක්‍රිඩා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය 45.52%. (iii) ඛනිජ තෙල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 99.45%, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය 99.42%, තැපැල් තැපැල් සේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය 99.37%, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය 99.25%, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය 99.24%. (iv) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය 28.81%, ජාතික ඒකාබද්ධතා හා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය 60.56%, විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය 70.02%, අධ්‍යාපන හා බහුසංස්කෘතික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 74.19%, කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය 79.34%. (v) රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය 99.22%, ප්‍රවාහන හා ඉංජිනේරු අමාත්‍යාංශය 98.89%, තැපැල් තැපැල් සේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය 98.17%, රාජ්‍ය ව්‍යවහාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 95.77%, පුනරුත්ථාපන හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යාංශය 95.27%. (vi) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය 31.96%, විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය 37.35%, අධ්‍යාපන හා බහුසංස්කෘතික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 43.79%, සංචාරක සංවර්ධන හා ක්‍රිඩා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය 59.64%, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය 60.93%. (ආ) පැන නොනැඟී.

**[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා]:** අමාත්‍යාංශවලට වෙන් කළ මුළු මුදලෙන් අඩු ප්‍රතිශතයක් වියදම් කර ඇති අමාත්‍යාංශ පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා වෙන් කළ මුදල් පවා වියදම් කර ගැනීමට අපොහොසත් වී ඇති බව පෙනේ. මුදල් වියදම් කිරීමට බලපා ඇති හේතු පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අධ්‍යයනයක් කර තිබේද?

**[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]:** එම අමාත්‍යාංශවලට යන යන විට එම ප්‍රශ්නවලට එකින් එක පිළිතුරු දිය යුතුයි. උදාහරණයකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 161ක මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. වියදම් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 49ක් පමණයි. ප්‍රතිශතය අනුව එය අඩුයි. නමුත් එහි තිබෙන මූලික ප්‍රශ්නය තමයි නාමික අනුමැතිය ඇතුළත් කර ගැනීම. ජාතික පාසල්වලට අයදුම් කරනවා නම් ඒක ආදායම් මට්ටමට ඇතුළත් කර ගැනීමට සිදු වෙනවා. පළාත් සභා පාසල්වලට අයදුම් කරනවා නම් ඒක ආදායම් මට්ටමට ඇතුළත් කර ගැනීමට සිදු වෙනවා. ඒකට වියදම් කරන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ හේතුව නිසා එම ප්‍රතිශතය අඩු වෙනවා. නමුත් ඒවා තිබෙන හේතුව නිසා ඒක සකස් කරනවා. ලබන අවුරුද්දේදී ඒවායේ වෙනස්කම් ඇති වෙයි. ඒක ආදායම් මට්ටමට අයත් නැහැ. එය සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්. සරල පිළිතුරක් නැහැ.

**[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා]:** මම අමාත්‍යතුමාගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලා සිටින්නේ නැහැ. ලිඛිත පිළිතුරේ පිටපතක් ලබා දෙනවා නම් සාධාරණ වෙනවා. මගේ තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අසමි. අමාත්‍යාංශවලට ඊළඟ වර්ෂයට මුදල් වෙන් කිරීමේදී එම අමාත්‍යාංශවල මුදල් වියදම් කිරීමේ කාර්යක්ෂමතාවය සැලකිල්ලට ගෙන වැඩිපුර වියදම් කරනවාද?

**[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]:** ඒ වැඩපිළිවෙළ තව දියුණු කළ යුතුයි. ඉහත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවේ පමණයි මූලික දත්ත පිළිබඳ වාර්තා ලබා දුන්නේ. ඊට පසුව අයවැය ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්තාවේ ලබා දෙනවා. දැන් අපි කාර්තු තුනකට වරක් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට අදහස් කරනවා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා නම් ප්‍රවීණයින්ගේ උපදෙස් මත අපි අලුත්වැඩියා කර ගත යුතුයි.

**[ගරු සෙයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා]:** (අ) (i) 1980 වර්ෂයේදී මට්ටක්කලපුව කළපුවේ වැලි තීරය ඉවත් කිරීම සඳහා මඩ කැණීමේ ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කළ බවත්; (ii) ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් හේතුවෙන් එම ව්‍යාපෘතිය අතරමගදී නතර කර දැමූ බවත් එතුමා පිළිගනී ද? (ආ) (i) මුහුද හා කළපුව සම්බන්ධ කරන මුඛය වාර්ෂිකව වැසී යාමෙන්; (ii) කළපු ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන ධීවරයින්ට මුළු අවුරුද්ද පුරාම ප්‍රතිලාභ ලැබීමට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයෙන් ආහාර ලැබීමෙන්; (iii) ගැඹුරු මුහුදේ ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන බෝට්ටුවලට හා ට්‍රෝලර් යාත්‍රාවලට නැංගුරම් දැමීම සඳහා පහසුවෙන් කළපුවට ඇතුළු විය හැකි වීමෙන්; (iv) ගංවතුර ඉතා ඉක්මනින් මුහුදට බැස යාම නිසා ගංවතුර කාලයේදී වී වගා කරන ගොවීන්ට හානි සිදු නොවීමෙන්; (v) ගංවතුර ඉතා පහසුවෙන් මුහුදට බැස යාම නිසා රජය විසින් සිදුකළ යුතු ගංවතුර සහන කටයුතු අවම වීමෙන් යන ප්‍රතිලාභ මෙම ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ලැබෙන බවත් එතුමා පිළිගනී ද? (ඇ) (i) මෙම ව්‍යාපෘතිය නැවත ආරම්භ කිරීමට පියවර ගෙන තිබේද; (ii) එසේ නම් ඒ කවදාද; (ඈ) එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද?

**[ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා]:** (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) (i), (ii), (iii), (iv) හා (v) ඔව්. මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය වූයේ නම් ඉහත සඳහන් ප්‍රතිලාභ ලැබෙනු ඇත. (ඇ) (i) නැත. (ii) පැන නොනැඟී. (ඈ) දැනට මෙම ව්‍යාපෘතිය නැවත ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කර නැහැ. හැකි වුවද ධීවර ප්‍රජාවගේ අවශ්‍යතාවය මූලික කර ගෙන මෙම පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගැනීම අවශ්‍ය බව සලකමි. එසේ නොමැතිව අනවශ්‍ය ලෙස යමක් කළ හොත් අයහපත් ප්‍රතිඵල ඇති විය හැකි බැවින් ඒ පිළිබඳව පූර්ණ අධ්‍යයනයක් කළ යුතුයි.

**[ගරු සෙයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා]:** Yes, Sir. Thank you, Hon. State Minister for the reply given. Every year during the monsoon season, this area gets flooded and the farmers get affected. So, if this mouth can be opened and the lagoon can be dragged, it will be very helpful to the farmers and to the entire Batticaloa District. If you could kindly look into this matter and re-commence this project it will be very much appreciated by the people of Batticaloa.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** (අ) (i) රජයේ රෝහල් හා වර්ෂයකට අවශ්‍ය වන හෘද රෝගීන්ගේ රුධිර නාළ අවහිරතා ඉවත් කිරීම සඳහා භාවිත කරන "ස්ටෙන්ට්" සංඛ්‍යාව කොපමණද; (ii) ඒ සඳහා වැය කරන මුදල කොපමණද; (iii) ඉදිරියේදී හිඟයක් ඇති නොවන පරිදි මෙම "ස්ටෙන්ට්" රෝගීන්ට ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබේද; (iv) එසේ නම් එම පියවර කවරේද; (ආ) (i) හෘද රෝගීන්ට අවශ්‍ය අනෙකුත් ඖෂධ වර්ග හා උපකරණ රජයෙන් නොමිලේ ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙනවාද; (ii) එසේ නම් ඒවා කවරේද; (ඇ) එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද?

**[ගරු (වෛද්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** (අ) (i) 8,000කි. (ii) රුපියල් මිලියන 640කි. (iii) ඔව්. (iv) * 2016 සැප්තැම්බර් සිට 2017 ජනවාරි දක්වා ඖෂධ සැපයීම් අංශය විසින් මෙම stents ප්‍රාදේශීයව මිලදී ගෙන රෝහල්වලට සපයා දීමට කටයුතු කර ඇත. * සැම වර්ෂයකම අවසානයේ ඉතිරි තොග සහ ලැබීමට නියමිත තොග සියල්ල සැලකිල්ලට ගනිමින් වාර්ෂික අවශ්‍යතාව, සුදුසු සැපයුම් සංස්ථාව හරහා ඊළඟ වර්ෂයට ලබා ගැනීම තුළින් අලුතින් නිෂ්පාදිත stents තොග අඛණ්ඩව රෝගීන්ට ලබා දීමට කටයුතු කෙරේ. * පරිභෝජනය වැඩි වීම හෝ වෙනත් හේතූන් මත රෝහල්වල ඇති වන සැපයුම් ඌනතාව මග හරවා ගැනීම සඳහා රෝහල් මට්ටමින් රෝගී ප්‍රතිකාර අවශ්‍යතාවන් මත අවස්ථානූචිතව ප්‍රාදේශීයව මිලදී ගැනීමට ඖෂධ සැපයීම් අංශය මඟින් අනුමැතිය ලබා දීම සිදු කෙරේ. * ඉදිරියේදී වඩා කාර්යක්ෂමව කාර්ය සිදුවන අවස්ථාවේදීම අවශ්‍ය මිනුම්වලින් යුත් අයිතම ලබා දීමටත්, අනවශ්‍ය මිනුම්වලින් යුත් තොග ඉතිරිවීම වළක්වා ගැනීමටත් මධ්‍යම රජයේ ටෙන්ඩර් කැඳවා මිල නියම කොට රෝහල් මඟින් ඒ අවස්ථාවේදී වඩා සුදුසු අයිතමය තෝරා මිලදී ගැනීමට ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමට නියමිතය. (ආ) (i) ඔව්. (ii) හදවත් රෝගීන් සඳහා අවශ්‍ය අනුමත ඖෂධ නාමාවලියේ ඇතුළත් -formulary එකෙහි තිබෙන - සියලුම ඖෂධ සහ උපකරණ නොමිලේ ලබා දෙනු ලබයි. (අ) පැන නොහි.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** ඔබතුමා 2015 ජනවාරි 08 වෙනිදායින් පසුව ගත් විප්ලවීය පියවරයන් පිළිබඳව සඳහන් කළා. කාච ලබා දීම, stents ලබා දීම සහ ඊළඟට පිළිකා රෝගීන් සඳහා ඖෂධ නොමිලේ ලබාදීම ගැන සඳහන් කළා. මෙම සියලු දේට වඩා විශාල මුදලක් වියදම් වෙනවා. හැබැයි, 2015 වර්ෂයේදී අපි අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ කිව්වා, මෙම සහන දෙන ගමන් අපි සමස්ත ශ්‍රී ලාංකික ජනතාවම වෛද්‍ය රක්ෂණයකින් ආවරණය කරනවා කියලා. ඇත්තටම එසේ කළොත් මෙම වියදම රජයට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ රක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළට හැකි නම් අපට මෙම වියදම ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. සමහරු මේවා ගැන සැක පහළ කළා, සෞඛ්‍ය සේවය පුද්ගලීකරණය කරනවා කියලා. රූපවාහිනී සංවාදවලදී ඒ ආකාරයේ විවාද ඇති වුණා. නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය උපරිමයෙන් රකින ගමන් රක්ෂණය හරහා මීටත් වඩා ප්‍රතිලාභ ලබාදීමට පියවර ගන්නේ කෙසේද යන්න ගැන මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය එසේනම් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අදහස කුමක්ද?

**[ගරු (වෛද්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නෙවෙයි අපි සියලුම රෝහල්වලට tenecteplase 40 mg බෙහෙත ලබා දෙනවා. heart attack -myocardial infarction- එකක් හැදුණු රෝගියෙකු රෝහලට ගෙනාවාම ඒ රෝගියාට නිසි ප්‍රතිකාරයක් මෙතෙක් තිබුණේ නැහැ. නමුත්, දැන් ලෝකයේ සොයාගෙන තිබෙනවා, tenecteplase 40 mg කියලා බෙහෙතක්. පැය දෙකක් ඇතුළත රෝගියාට ඒ එන්නත දුන්නාම එම රෝගියා ක්ෂණිකව සම්පූර්ණයෙන්ම සනීප වෙලා ඒ තැනැත්තාට ඇවිදගෙන ගෙදර යන්න පුළුවන්. වාට්ටුවේ නැවතිලා ඉන්න අවශ්‍යත් නැහැ. ඒ වාගේම, reteplase කියලා බෙහෙතක් තිබෙනවා. ඒක දෙන්නේ අංශභාග රෝගීන්ටයි. ඒ කාලයේ නම් කෙනෙක් අංශභාග රෝගියෙක් වුණා නම් ඒ තැනැත්තාට ජීවිත කාලය පුරාම අංශභාග රෝගියෙකු විධියටම ඉන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් අද එවැනි රෝගියෙක් පැයක් ඇතුළත රෝහලට ඇතුළත් කරලා මෙම reteplase බෙහෙත දුන්න හැටියේ ඔහුට ඇවිදගෙන ගෙදර යන්න පුළුවන් තරම් සුවයක් ලැබෙනවා; ඔහු කවදාවත් අංශභාග රෝගියෙකු විධියට සිටින්නේ නැහැ; සම්පූර්ණ සුවය ලබනවා. මෙම කාරණය අපේ Cardiologists ඉදිරිපත් කරපු වෙලාවේ මම වහාම රුපියල් මිලියන 552ක් වියදම් කරලා මෙම බෙහෙත් ආනයනය කළා. මෙම tenecteplase 40 mgවලට විතරක් අපි රුපියල් මිලියන 552ක් වියදම් කරලා ගෙනැල්ලා අද වන විට සියලුම රෝහල්වලට ඒ බෙහෙත් ලබාදී තිබෙනවා. Reteplase බෙහෙත කලින් දුන්නේ ජාතික රෝහල විතරයි. අද වන විට හැම රෝහලකටම අපි ඒවාත් දීලා තිබෙනවා; කුඩා රෝහල්වලටත් දීලා තිබෙනවා. අංශභාග රෝගියෙක් රෝහලට ඇතුළත් කරපු ගමන් වෛද්‍යවරයාට පුළුවන් එම බෙහෙත රෝගියාට ලබා දෙන්න. ඒ බෙහෙත දුන්නාම එම රෝගියාට ඇවිදගෙන ගෙදර යන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. අපි ලබා දෙන stents වර්ග ඇතුළු මෙම සියලුම ඖෂධ ඉතාමත්ම හොඳ වර්ගයේ ඒවා කියලා අපි සහතික වෙනවා. මෙම පිළිබඳව වාර්තාව ඊයේ මට ලබා දුන්නා. ඒ වාර්තාවට අනුව stent එකක් වෙළඳ පොළේ රුපියල් ලක්ෂ තුනක්, තුනහමාරක් වෙනවා. අපි එය ගැසට් කරනවා, ඖෂධය stent එක රුපියල් 105,000කට මිල නියම කර. එතෙකොට පෞද්ගලික වෙළෙන්දන්ට ඊට වඩා වැඩි මිලකට විකුණන්න බැහැ. එතෙකොට රෝගියෙකුට stent එකක් දමන කොට, කලින් වැය වුණු මුදලත් සමඟ සංසන්දනය කරනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ දෙකක විතර ලාභයක් ඇති වෙනවා; stents තුනක් දමනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ හයක පමණ ලාභයක් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම රුපියල් 75,000ට තිබුණු stent එක රුපියල් 24,000ට අපි මිල නියම කරනවා. ඊටපස්සේ ඊට වැඩි මිලකට එය විකුණන්න බැහැ. මෙම සඳහා අපි ඊයේ සියලුම ආනයනකරුවන් සහ හදය රෝග විශේෂඥයන්ගේ සංගමයත් - Sri Lanka Heart Association - මුණගැසිලා සාකච්ඡා කළා. අපි තව දවසකින් දෙකකින් ඒවා ගැසට් කළාම පෞද්ගලික අංශයට හිතෙන මෙම කටයුතු කරගන්න අයටත් විශාල සහනයක් ලැබෙනවා.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** ඔබතුමා කියන කාච ලබා දීම, stents ලබා දීම යනාදියෙන් ඔබතුමා ගත් විප්ලවීය පියවරයන් පිළිබඳව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් මෙම සියලු දේට වඩා විශාල මුදලක් වියදම් වෙනවා. හැබැයි, 2015 වර්ෂයේදී අපි අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ කිව්වා, මෙම සහන දෙන ගමන් අපි සමස්ත ශ්‍රී ලාංකික ජනතාවම වෛද්‍ය රක්ෂණයකින් ආවරණය කරනවා කියලා. ඇත්තටම එසේ කළොත් මෙම වියදම රජයට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ රක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළට හැකි නම් අපට මෙම වියදම ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. සමහරු මේවා ගැන සැක පහළ කළා, සෞඛ්‍ය සේවය පුද්ගලීකරණය කරනවා කියලා. රූපවාහිනී සංවාදවලදී ඒ ආකාරයේ විවාද ඇති වුණා. නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය උපරිමයෙන් රකින ගමන් රක්ෂණය හරහා මීටත් වඩා ප්‍රතිලාභ ලබාදීමට පියවර ගන්නේ කෙසේද යන්න ගැන මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය එසේනම් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අදහස කුමක්ද?

**[ගරු (වෛද්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නෙවෙයි අපි සියලුම රෝහල්වලට tenecteplase 40 mg බෙහෙත ලබා දෙනවා. heart attack -myocardial infarction- එකක් හැදුණු රෝගියෙකු රෝහලට ගෙනාවාම ඒ රෝගියාට නිසි ප්‍රතිකාරයක් මෙතෙක් තිබුණේ නැහැ. නමුත්, දැන් ලෝකයේ සොයාගෙන තිබෙනවා, tenecteplase 40 mg කියලා බෙහෙතක්. පැය දෙකක් ඇතුළත රෝගියාට ඒ එන්නත දුන්නාම එම රෝගියා ක්ෂණිකව සම්පූර්ණයෙන්ම සනීප වෙලා ඒ තැනැත්තාට ඇවිදගෙන ගෙදර යන්න පුළුවන්. වාට්ටුවේ නැවතිලා ඉන්න අවශ්‍යත් නැහැ. ඒ වාගේම, reteplase කියලා බෙහෙතක් තිබෙනවා. ඒක දෙන්නේ අංශභාග රෝගීන්ටයි. ඒ කාලයේ නම් කෙනෙක් අංශභාග රෝගියෙක් වුණා නම් ඒ තැනැත්තාට ජීවිත කාලය පුරාම අංශභාග රෝගියෙකු විධියටම ඉන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් අද එවැනි රෝගියෙක් පැයක් ඇතුළත රෝහලට ඇතුළත් කරලා මෙම reteplase බෙහෙත දුන්න හැටියේ ඔහුට ඇවිදගෙන ගෙදර යන්න පුළුවන් තරම් සුවයක් ලැබෙනවා; ඔහු කවදාවත් අංශභාග රෝගියෙකු විධියට සිටින්නේ නැහැ; සම්පූර්ණ සුවය ලබනවා. මෙම කාරණය අපේ Cardiologists ඉදිරිපත් කරපු වෙලාවේ මම වහාම රුපියල් මිලියන 552ක් වියදම් කරලා මෙම බෙහෙත් ආනයනය කළා. මෙම tenecteplase 40 mgවලට විතරක් අපි රුපියල් මිලියන 552ක් වියදම් කරලා ගෙනැල්ලා අද වන විට සියලුම රෝහල්වලට ඒ බෙහෙත් ලබාදී තිබෙනවා. Reteplase බෙහෙත කලින් දුන්නේ ජාතික රෝහල විතරයි. අද වන විට හැම රෝහලකටම අපි ඒවාත් දීලා තිබෙනවා; කුඩා රෝහල්වලටත් දීලා තිබෙනවා. අංශභාග රෝගියෙක් රෝහලට ඇතුළත් කරපු ගමන් වෛද්‍යවරයාට පුළුවන් එම බෙහෙත රෝගියාට ලබා දෙන්න. ඒ බෙහෙත දුන්නාම එම රෝගියාට ඇවිදගෙන ගෙදර යන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. අපි ලබා දෙන stents වර්ග ඇතුළු මෙම සියලුම ඖෂධ ඉතාමත්ම හොඳ වර්ගයේ ඒවා කියලා අපි සහතික වෙනවා. මෙම පිළිබඳව වාර්තාව ඊයේ මට ලබා දුන්නා. ඒ වාර්තාවට අනුව stent එකක් වෙළඳ පොළේ රුපියල් ලක්ෂ තුනක්, තුනහමාරක් වෙනවා. අපි එය ගැසට් කරනවා, ඖෂධය stent එක රුපියල් 105,000කට මිල නියම කර. එතෙකොට පෞද්ගලික වෙළෙන්දන්ට ඊට වඩා වැඩි මිලකට විකුණන්න බැහැ. එතෙකොට රෝගියෙකුට stent එකක් දමන කොට, කලින් වැය වුණු මුදලත් සමඟ සංසන්දනය කරනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ දෙකක විතර ලාභයක් ඇති වෙනවා; stents තුනක් දමනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ හයක පමණ ලාභයක් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම රුපියල් 75,000ට තිබුණු stent එක රුපියල් 24,000ට අපි මිල නියම කරනවා. ඊටපස්සේ ඊට වැඩි මිලකට එය විකුණන්න බැහැ. මෙම සඳහා අපි ඊයේ සියලුම ආනයනකරුවන් සහ හදය රෝග විශේෂඥයන්ගේ සංගමයත් - Sri Lanka Heart Association - මුණගැසිලා සාකච්ඡා කළා. අපි තව දවසකින් දෙකකින් ඒවා ගැසට් කළාම පෞද්ගලික අංශයට හිතෙන මෙම කටයුතු කරගන්න අයටත් විශාල සහනයක් ලැබෙනවා.

**[ගරු සෙයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා]:** (අ) (i) මට්ටක්කලපුව අධ්‍යාපන රෝහලේ පවත්නා වාට්ටු සංඛ්‍යාව හා ඒවායේ නම් කවරේද; (ii) එක් එක් වාට්ටුවේ පවත්නා ඇඳන් සංඛ්‍යාව හා දැනට ඇතුළත් කර ඇති රෝගී සංඛ්‍යාව කොපමණද; (iii) එහි සේවය කරන විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ නම් හා ඔවුන්ගේ අදාළ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍ර කවරේද; (iv) මෙම විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ට වාට්ටු පවරා දීම පිළිබඳ සංඛ්‍යාලේඛන කවරේද; (ආ) (i) විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ට පැවරීම සඳහා වාට්ටු හිඟයක් පවතින බවත්; (ii) ඉඩකඩ හා ඇඳන් නොමැතිවීම නිසා සාමාන්‍ය රෝගීන් හා බරපතළ රෝගීන්ට අවශ්‍ය වන වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර අවශ්‍ය වන බවට පත් වූ රෝගීන් ඇතැම් වාට්ටුවල බිම් මත හා පිටත ඉස්තෝප්පුවල සිටින බවත්; (iii) අමතර වාට්ටු ඉදිකිරීම සඳහා රෝහල් පරිශ්‍රය තුළ ඉඩකඩ පවතින බවත්; (iv) මෙය නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය උපාධි ලාභීන් සඳහා අදාළ අධ්‍යාපන රෝහල බවත් එතුමා පිළිගනීද? (ඇ) (i) ඉතා හදිසි අවශ්‍යතාවයක් පවතින මෙම වාට්ටු ඉදිකිරීම සඳහා ඉහළ ප්‍රමුඛතාවයක් ලබා දී ඒ සඳහා වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමට රජයෙන් කටයුතු කරන්නේද; (ii) එසේ නම් ඒ කවදාද; (ඈ) එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද?

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය ලබා තරග පරීක්ෂණයක් පවත්වා ග්‍රාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමට එකඟ වී ඇති බව මම අසා තිබෙනවා. ජාතික රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය ඇතිව ග්‍රාම නිලධාරී තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීමේ කටයුතු සිදු කරනවා. ඔබතුමා එයට එකඟ වී ඇති බව කීවා. හිටපු අගමැතිතුමාගේ ලිපියක් අනුව ග්‍රාම නිලධාරී තනතුරු සඳහා විවෘත තරග පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට තීරණය කර තිබෙන බවත්, ඒ අනුව ග්‍රාම නිලධාරීන් පත් කරන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිනවා.

**[ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා]:** ඉහත දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධයෙන් මීට පෙරත් පිළිතුරු දීමට කටයුතු කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම කිව්වේ ග්‍රාම නිලධාරීන් 14,022 දෙනා සඳහා තරග පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයෙන් අයදුම්පත් ලැබුණු බවයි. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ලිපියේ සඳහන් වන අයුරින් ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම නිලධාරී සංගමය මගින් ලිපියක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ ලිපියෙන් කියා තිබුණේ අයදුම්පත් ලැබුණු පසු ඒ අයගේ ඉල්ලීම මත ක්‍රියා කරන ලෙසයි. තරග පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵල අනුව බඳවා ගැනීමට ප්‍රථමයෙන්ම අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කළ අයගේ ඉල්ලීම අනුව සේවාවට බඳවා ගැනීමට අප එකඟ වුණා. ඒ හේතුව නිසා මුලදී අපි කාර්යාල භාර ගත්තේ නැහැ. එය නැවත කාර්යාල භාර ගැනීමට අවශ්‍ය වුණොත් නැවතත් කාර්යාල භාර ගැනීමට පියවර ගන්නවා. ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මම අදහස් දක්වන්නේ නැහැ. අපි අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. අපි කතා කරන විට, ග්‍රාම නිලධාරීන් 26ක් සිටින ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ග්‍රාම නිලධාරීන් 9 දෙනෙකු පමණයි සිටින්නේ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ පරිපාලන කටයුතු කිරීමට ඉතා අමාරුයි. ඒ අතරේ තවත් අය විශ්‍රාම යනවා. ඒ නිසා ඉතිරි වන තනතුරු පිරවීමට අපි කටයුතු කරනවා. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය ලබා අයදුම්පත් කැඳවා තරග පරීක්ෂණයක් පවත්වා බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා.

**[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]:** අපි 2011 වර්ෂයේදී ඇදගෙන යනු ලබන දැල් සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීම අත් හිටුවීමට ධීවර අමාත්‍යාංශය විසින් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්නා ලදී. ට්‍රෝලිං යනු මුහුදු පතුල ඔස්සේ ඇදගෙන යන පන්න ක්‍රමයකි. යටිමන්දේ යකඩ දම්වැල් හෝ වැඩි බරක් සහිත යකඩ බර යොදාගෙන තිබීම නිසා එය මුහුදු පතුල සූරායමින් ඇදගෙන යයි. මෙහිදී මුහුදු පතුලේ තිබෙන කොරල් පර, මුහුදු ජීවින් හා මත්ස්‍යයින් බෝවන ස්ථාන සියල්ලම විනාශ වෙන බව අප හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මෙම කාරණය ගැන පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපි එතුමාට ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා ඒ පිළිබඳව බොහොම උනන්දුවෙන් කටයුතු කළා. මේ ප්‍රදේශයේ ධීවර ප්‍රජාව නිතරම අප මුණ ගැහිලා ඉල්ලීමක් කළා, මුහුදු පතුල විනාශ වන මෙම පන්න ක්‍රමය -bottom trawling- නතර කිරීම සඳහා විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා. ඒ අනුව, අපි මෙම පිළිබඳව විශේෂ දැනීමක් තිබෙන NARA ආයතනය ඇතුළු විවිධ අංශවල අදහස් අරගෙන තමයි මෙම පනතට අදාළ සංශෝධනය ගෙන ආවේ. මෙම බෙදුම්, මෙම පන්න ක්‍රමය භාවිත කරන අය සඳහා අය කරන දඩ මුදල වැඩි කිරීමක් කරනවා. අවම දඩය රුපියල් 50,000ක් වන ආකාරයටත්, ඒ වාගේම වසර 2ට නොවැඩි සිර දඬුවමකට යටත් කිරීමක් සහිතව අදාළ සංශෝධනය ගෙන එනවා. ඒ වාගේම මෙම කටයුතු නතර කිරීම සඳහා ගතහැකි, ගතයුතු ක්‍රියා මාර්ග සියල්ල ගනිමින් සිටින බව ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම අපේ මුහුදු තීරය ආරක්ෂා කරගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. අපේ මුහුදු සම්පත අනාගතයට ඉතිරි කර ගැනීමේ වගකීම අපේ අමාත්‍යාංශයටත්, රටක් විධියට අප සියලු දෙනාටම පැවරිලා තිබෙනවා. එම නිසා, මම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පත්වුණාට පස්සේ ධීවර ජනතාවට විධිමත් ආකාරයෙන් පන්න ක්‍රම හඳුන්වා දෙමින්, නීත්‍යානුකූලව මසුන් මැරීමේ ක්‍රමවේදවලට උනන්දු කරවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න අදහස් කළා. ඒ අනුව තහනම් පන්න ක්‍රම අප ක්‍රමානුකූලව වරින් වර, එකින් එක තහනම් කරමින් යන අවස්ථාවක් ලෙස අපට මෙම අවස්ථාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපේ මුහුදු තීරයේ මසුන් ඇල්ලීමේදී ඩයිනමයිට් යොදාගෙන මසුන් මැරීම ප්‍රබල ලෙස සිදු කළා. ඒකත් මහා විනාශකාරී පන්න ක්‍රමයක්. එම ක්‍රමය වහාම නතර කිරීම සඳහා සියලු ආකාරයේ කටයුතුවලට මැදිහත් වෙන්න කියලා අපි තීන්දුවක් ගත්තා. ඩයිනමයිට් යොදා මසුන් මැරීම වෙනුවෙන් නීතියේ තිබුණේ සුළු දඩයක්. ඒ ක්‍රියාමාර්ගවලට මිනිසුන් තුළ භයක් ඇති කිරීමට නොහැකි වුණා. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡාවක් පවත්වලා, නාවික හමුදාවටත්, පොලීසියටත් උපදෙස් ලබාදුන්නා, ඩයිනමයිට් යොදාගෙන මසුන් මරන අය අත් අඩංගුවට ගත්තාම පුපුරණ ද්‍රව්‍ය පනත යටතේත් නඩු පැවරීමට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ තුළින් ඔවුන් දීර්ඝ කාලයක් රිමාන්ඩ් භාරයේ තබා ගැනීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ වාගේම, ඔවුන්ට දැඩි දඬුවම් ලබාදෙන නිසා අද එහි යම් මට්ටමක පාලනයක් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. ඩයිනමයිට් යොදගෙන මසුන් මරන අය අත් අඩංගුවට ගන්නා වාගේම, ඒ මසුන් ප්‍රවාහනය කිරීමේදී සහ අලෙවි කිරීමේදී ඒ අය අත් අඩංගුවට ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි මේ වනවිට ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. පැලියගොඩ මත්ස්‍ය වෙළඳ සැල් වැටලීම් කරලා මේ වන විට කිහිප දෙනෙකුම අත් අඩංගුවට අරගෙන ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු පැවරීම සඳහා කටයුතු කර තිබෙනවා. තවත් මේ වාගේ තහනම් පන්න ක්‍රම රාශියක් තිබෙනවා. ලයිට් එක සමග සුරුක්කු දැල්, light coarse, ඒ ආදී විවිධ පන්න ක්‍රම තහනම් කරමින් අපි කටයුතු කරන්නේ වෙන කිසි දෙයක් නිසා නෙවෙයි, අනාගත පරම්පරාව උදෙසාත් මෙම ධීවර සම්පත ඉතිරි කිරීමේ අපේක්ෂාව සහිතවයි. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතාමත් හොඳින් කටයුතු කරනවා. ඒ හේතුව නිසා තමයි යුරෝපා සංගමය පැනවූ මත්ස්‍ය අපනයන තහනම අපට ඉවත් කර ගැනීමට හැකි වුණේ. ඒ වාගේම, ඒක පාදක කරගෙන "GSP තහනම ඉවත් කර ගැනීම" කියන දෙවැනි ජයග්‍රහණය ලබා ගත්තා. රටක් විධියට දේශපාලන පක්ෂ, පාට හේදවලින් තොරව අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවේ එක අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. මෙම ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් board ගැහුවේ නැහැ; මෙම වෙනුවෙන් cut-out ගැහුවේ නැහැ. මෙම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ප්‍රචාරය දුන්නේ නැති බව මම දන්නවා. ඒ නිසා තමයි බොහෝ දෙනෙක් කියන්නේ, "මෙම ආණ්ඩුව මොනවත් කළේ නැහැ" කියලා. හරි නම්, මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගැනීම, GSP තහනම ඉවත් කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පුළුල් ප්‍රචාරයක් දෙන්න තිබුණා. මාධ්‍යවල ඒ ගැන ටික දවසක් පළ වුණා. ඉන් පසුව ඒ ගැන කිසිවක් පළ වෙනවා මම දැක්කේ නැහැ. ඒක එතැනින්ම නැවතිලා, ඊළඟට උද්ධමනය, විරෝධතා පිළිබඳව තමයි රට පුරාම ප්‍රවාරය වූයේ. මෙම ලබා ගත් ජයග්‍රහණය තුළින් එක පැත්තකින් ආර්ථික වශයෙන් අපට විශාල වාසියක් ලැබෙනවා වූවත්, මෙම තහනම ඉවත් කර ගැනීම හරහා අපේ රටට ජාත්‍යන්තරයේ තිබුණු පිළිගැනීම පිළිබඳව ශ්‍රී ලාංකීය ජාතියක් විධියට අපි සියලු දෙනාම ආඩම්බර වෙන්න ඕනෑ කියලා මම පැහැදිලිවම කියනවා. අපි මෙම මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත් දවස්වල අපටත් තිබුණා, රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා ඒ වෙනුවෙන් ලොකු සැමරුම් කරන්න. නමුත්, රජය ඒවාට මුදල් වියදම් කළේ නැහැ. Cut-out ගහන්න ගියේ නැහැ; banners ගහන්න සල්ලි වියදම් කළේ නැහැ. නමුත්, ඒ ලබා ගත් ජයග්‍රහණයේ ප්‍රතිඵලය අද ජනතාවට ලැබෙනවා. මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත්තාට පස්සේ අපිට ලැබුණු ඊළඟ වාසිය තමයි, GSP තහනම ඉවත් කර ගැනීමට ලැබීම. ඒ ආකාරයට GSP තහනම ඉවත් කර ගැනීම හරහා ධීවරයන්ට නැවත තවත් වාසියක් ලැබුණා. මත්ස්‍ය අපනයනකරුවන්ට සියයට 18ත්, 22ත් අතර වාසියක් ලැබෙන්නට පටන් ගත්තා. මෙම කාරණයේදී කවුරු හෝ කියන්න පුළුවන්, "ඒක ලැබුණේ අපනයනයකරුවන්ට. ධීවරයාට එම වාසිය ලැබුණේ නැහැ" කියලා. දැන් ඒක ධීවරයාටත් වක්රව ලැබෙමින් පවතිනවා. මේ වන විට විදේශ අපනයනකරුවන් පෙරට වඩා වැඩි මිලකට අපේ මසුන් මිලදී ගන්නවා. වර්තමානයේ අපේ වෙළඳ පොළේ මත්ස්‍ය මිල වැඩිවී

