ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම ගරු ඇමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්නට කැමැතියි, සතොස ආයතනයට එන්නවුන රටඉඳිවල ප්‍රමිතියේ ගැටලුවක්, එහෙම නැත්නම් පරිභෝජනයට සුදුසු කාලය පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති වුණොත් ඒවා විනාශ කර දැමීමේ ක්‍රමවේදයක් විධිමත් ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා: සතොස ආයතනය කවදාවත් ආනයන කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මගෙන් ඇහුවු නිසා අදාළ ඇමැතිවරයා විදියටයි මම කිව්වේ. හෙල්ත් ඉන්ස්පෙක්ටර්ස්ලා ඉදිරියේ කස්ටම්ස් එකේන් බලන වෙලාවේදී මනුෂ්‍ය පරිභෝජනයට නුසුදුසුයි කියලා තීරණය කළොත්, එම රටඉඳි ආනයනකරුවන්ගේ වියදමින් විනාශ කිරීමට හෝ ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමට පියවර ගන්නවා බව තමයි ඒ උත්තරයේ තියෙන්නේ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් සතොස ආයතනය ගැන ඇහුවු නිසා, එයින් පැන නගින ප්‍රශ්නයක් විදියටයි දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ. සතොස ආයතනයවත්, ඔබතුමාවත් මෙයට වග කිව යුතු නැති බව ඇත්ත. නමුත් සතොසට ගෙනෙන බඩු භාණ්ඩ අතර, රටේ සම්මත නීතියට පටහැනි ආකාරයකින් හෝ වෙනත් දෙයක් තිබීම ඔබතුමාටත්, සතොස ආයතනයටත්, ඒ වගේම රජයක් විදියට අපි කාටත් අවමන් සහගත, ලජ්ජා සහගත සහ තැතිගන්වන සුළු කාරණයක්. එම නිසා සතොස නාමයෙන් එන්නවුන බඩු භාණ්ඩ අතර, රටේ මූලික නීතිය උල්ලංඝනය වන සහ රටේ වෙනත් නීති උල්ලංඝනය වන ආකාරයෙන් ආකාරයකින් එවා, එවන දෙයක් එවා එන්නවීම නතර කරන්නට, වැට බඳින්නට ඔබතුමාගේ සීමාව තුළ ගන්න ක්‍රියා මාර්ග තියෙනවාද?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. මම සතොස ආයතනය භාර ගත් දින සිට අද වනතුරු කිසිම දෙයක් ආනයනය කරලා නැහැ. සතොස ආයතනයට කිසිම භාණ්ඩයක් ආනයනය කරලා නැහැ. අද වනතුරු සතොස ආයතනය කිසිම භාණ්ඩයක් ආනයනය කරලා නැහැ. අවුරුදු දෙකහමාරක් විතර ගෙවනවා, සතොස ආයතනය මගේ යටතට භාර දීලා. ලංකාවේ ඉන්න සුදුසු සියලුම ව්‍යාපාරිකයන් රෙජිස්ටර් කරලා ඉන්නවා, සතොස ආයතනයට භාණ්ඩ සැපයුම් කරන්න. හැම අවුරුද්දේම සැපයුම්කරුවන් රෙජිස්ටර් කරනවා. සතොස ආයතනයට අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සැපයුම් කිරීමට දැනටමත් රෙජිස්ටර් කර ඇති සැපයුම්කරුවන් 132ක් ඉන්නවා. හැම සතියේම අඟහරුවාදා උදේ සතොස ආයතනයේ ටෙන්ඩර් පිළිබඳ කටයුතු සිදු කරනවා. එතැනින් තමයි සතොස ආයතනයට අවශ්‍ය භාණ්ඩ අපි පර්චස් කරන්නේ. ඊයේ සතොසට සීනි සැපයුම් කරද්දී යම් ආකාරයක වංචාවක් හම්බ වුණා. "රංජිතා" කියලා පෞද්ගලික සමාගමක් මෙට්‍රික් ටොන් 500ක් සීනි සැපයුම් කරන අවස්ථාවේදී ඒ සීනි වරායේ ඉදලා කන්ටේනර් එකේන් එලියට ගෙනැල්ලා තිබුණා. ඊට පස්සේ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා එතැන පොලිස් පොස්ට් එකක් තියෙනවා කියලා. එතැනට ගිහිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය කියලා පොලිසියට භාර දෙන්න කියලා කිව්වාම ගොක්ස් සමාගම ඇවිල්ලා ඒවා සියල්ල අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ සම්බන්ධව අදාළ සමාගම භාරව ඉන්න නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවොත් එතුමා පැහැදිලි කළා.

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් ගරු සභාවට කියන්න අවස්ථාව දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධව සමස්ත ලංකා ගොවිජන සම්මේලනයේ ජාතික සම්බන්ධීකාරක නාමල් කරුණාරත්න මහතා නිකවැරටියේ එස්.පී. මහත්මයාට ලිපියක් යවා තියෙනවා. ඊට පස්සේ, එස්.පී. මහත්මයා ඊට පිළිතුරු ලිපියක් යොමු කරලා තියෙනවා. ඒ ලිපිය අනුව මේ ව්‍යාපෘතිය අයිති වන්නේ ජනාධිපතිතුමාට අයිති අමාත්‍යාංශයක් වන මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශයට යටත්, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයට යටත්, එමෙන්ම අමාත්‍යාංශයට යටත් බවයි සඳහන් කර තියෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එම විස්තර ඇතුළත් ලේඛන සියල්ල මම ටේබල් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා ප්‍රතිලාභ ලබන මුළු පවුල් ගණනාව 53,400ක්. මා නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය ඉතාම ශුෂ්ක ප්‍රදේශයක්. එම ප්‍රදේශයේ පවුල් 53,400ට අයත් 200,000කට, 240,000කට ආසන්න ජනතාවකට මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ලේඛනයත් මම සභාගත කරනවා. ඒ මුළු ව්‍යාපෘතියේම තොරතුරු මම සභාගත කරනවා. මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා පවුල් 53කට පමණයි ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නේ. ඒ පවුල් 53ට අයත් ඉඩම්, ගෙවල්, ගහ කොළ, වැල් ගසේ සිට හැම ගසකටම- අත්පත් කර ගන්නා ක්‍රියාව කරන බව මම සහතික කොට ප්‍රකාශ කරනවා. මම මේ ගැන 4වැනි වතාවටයි ගරු සභාවේදී කියන්නේ. මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය, එමෙන්ම අමාත්‍යාංශය ඒ අත්පත් කර ගැනීම් පිළිබඳව සොයා බලනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා හැමතිස්සේම වයඹ ඇළක් පටලවාගෙන කතා කරනවා. මට වයඹ ඇළත් එක්ක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. "කොකෝ පත්තරේද, මල් පොල්" වැනි පත්තර තමයි එතුමා දකින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඇහෙන්න ඇති ඔබතුමා ඉදිරියේදී, [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, නිසි ගෞරවය ඇතිවයි- විත් ඕල් ඩූ රෙස්පෙක්ට් ටූ යූ - මම ඔබතුමාට කතා කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරියේදී සහ සජීවී විකාශය තුළදී ගරු ඇමතිතුමා මුහුණට මුහුණ කටයුතු කරන විදිය අනුව ඔබතුමාට වැටහෙන්න පුළුවන්, මේ සභාවෙන් පිටත මුහුණට මුහුණ හමුවෙලා සාකච්ඡා කළොත් කොහොම වෙයිද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සැලැස්ම හදලා නැහැ කියලා ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළා නේද? ගරු කථානායකතුමනි, සැලැසුම හදලා නැති නිසා මට අතුරු ප්‍රශ්න නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන සැලසුම හදනවා නම් ජනතාවත් එක්ක කතා කරලා ඒ සැලසුම හදන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මට කරන්න තියෙන්නේ.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ඔබතුමා පිළිතුර සභාගත කරන්න. මට තියෙන අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අදාළව පුවත් පතක පළ වෙලා තියෙනවා, "ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ගෑස් බලාගාර ටෙන්ඩරය යට අක්‍රමිකතාවක්" කියලා. ඇත්තටම මට ඒකයි අද අහන්න තිබුණු අතුරු ප්‍රශ්නය.

ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා: පිළිතුරු ලබාදීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරුවලින් අපට එක කාරණයක් අවධාරණය වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2007න් පස්සේ නැවත 2017 දී තමයි මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රීඩා පාසල් ගැන ඇස ඇරලා බලලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ට තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් තිබියදී තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ. නමුත් මමම දිස්ත්‍රික්කය ගරු ඇමතිතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයට යාබද දිස්ත්‍රික්කය නිසා, එතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන් මම දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර ප්‍රශ්න ඒ කාලයේම විසඳලා තිබෙනවා. එතුමා 2017 දී විසඳුම් දෙන්න කලිනුයි මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් 2007න් පසු 2017 වෙනකල් ක්‍රීඩා පාසල් පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීම අත් හැරලා තිබුණා කියන්නේ, පසුගිය කාල වකවානුව තුළ ක්‍රීඩාවට යොමු වූ දරුවන්ගේ අනාගතය අඳුරු කිරීමක්. පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් ක්‍රීඩාවට හුරු පුරුදු කිරීම, විද්‍යාලය තුළ දරුවන් හරි මගට ගැනීමට සහ සමාජයේ සිදුවන ව්‍යසනයන්ගෙන් ආරක්ෂා වීමට තරුණ තරුණියන්ට ලැබෙන අත් වැලක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉදිරියේ දී ඒ වගේ දෙයක් සිදු නොවීම සඳහා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබෙනවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ක්‍රීඩා පාසල් 22ක් තියෙනවා. එම ක්‍රීඩා පාසල් 22හි සියලුම ක්‍රීඩා අධ්‍යක්ෂවරුන්, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන් පසුගිය දවස්වල මා හමුවුණා. විශේෂයෙන්ම අපි එම පාසල් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් වැඩි කරමින් තියෙනවා. ඒ වගේම ක්‍රීඩා පාසල් 22 සඳහා කාය වර්ධන මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම වෙනුවෙන් එක් පාසලකට රුපියල් ලක්ෂ 22 බැගින් ලබාදීමට මේ වන විට ප්‍රතිපාදන වෙන්කර තියෙනවා. ක්‍රීඩා පාසල් දියුණු කිරීම විතරක් නොවෙයි, ලක්ෂ 45කට ආසන්න පිරිසක් වන පාසල් සිසුන්ට කුමන හෝ ක්‍රීඩාවක් පුහුණු කළ යුතුයි කියලා, එය අනිවාර්ය කරලා චක්‍රලේඛයක් යවා තියෙනවා. මොකද, ඉගෙනුම්-ඉගැන්වීම් ක්‍රමවේදය පමණක් ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා. අද පාස්කු ඉරිදා ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයෙන් පසු ගත වූ දිනවල මම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා සමඟ එක්ව මෙරට සෑම පාසලකම පාහේ ශ්‍රමදාන ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කළා. අද පාන්දරම මම නාලන්දා විද්‍යාලයටත්, සංඝමිත්තා විද්‍යාලයටත් ගියා. ඉතාම සාර්ථකව මෙය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ සඳහාත් මම ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනේ. විශේෂයෙන්ම මම පොලිස්පතිතුමාටත්, ත්‍රිවිධ හමුදාපතිවරුන්ටත් පෞද්ගලිකව කතා කරලා ඒ අයගේ සහයෝගයත් ඉල්ලුවා. ඒ නිලධාරීන් ඇවිල්ලා, ඒ හැම තැනකම අද වන විට ඉතාම විධිමත් ලෙස මත්ද්‍රව්‍ය මර්දන ව්‍යාපාරයක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. විදුහල්පතිවරුන්ට, ගුරුවරුන්ට, සිසුන්ට සහ දෙමාපියන්ට මා ආරාධනා කරනවා, හෙට සහ අනිද්දා ඇවිල්ලා තමන්ගේ පාසල සම්පූර්ණයෙන්ම පිරිසිදු කරලා, මත්ද්‍රව්‍ය මර්දන ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන් කැප වෙන්න කියලා.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ජනයාට දුන් කජුවත්ත ප්‍රදේශය පිළිබඳව එම ජනයාගේ විරෝධයක් තිබුණා. ඒක ඉතා ඝන වනාන්තරයක්. මල්පෝරුව ගම්මානයට යාබදව තියෙන ජලාශයට යට නොවුණු ඉඩම් අක්කර 600ක් තියෙනවා, ඒ ඉඩම් අක්කර 600න් අක්කර 200ක් අපට ඕනෑ වුණාට දෙන්න කියලා එම ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඒ අනුව ඔබතුමා ගිහිල්ලා ඒ වෙනුවෙන් අක්කර 50ක් දෙන්න කියලා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් එකඟත්වය ලබා ගත්තා. එසේ ලබා ගත් එකඟත්වය අනුව මේ සියලු ජනයාට දිය යුතු ඉඩම් ප්‍රමාණය දෙන්න පුළුවන්ද, නැත්නම් මේ ජනයාගෙන් යම් කොටසකට කජුවත්ත ඝන වනාන්තරයට යට වෙන්න වෙනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණි විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (අ) (i) මම දන්නේ නැහැ. එහෙත්, කිසිදු පදිංචිකරුවෙකු ඉඳුම් හිටුම් නොමැතිව අසරණ තත්ත්වයට පත් වී නැහැ. ඔවුන්ගේ ඉඩම් හා දේපළ නිසි පරිදි තක්සේරු කර වන්දි ගෙවීමටත්, ඊට අමතරව නිවාස හා වගා බිම් අහිමි වන අයට අලුතෙන් සංවර්ධනය කරන වාරි ඉඩම් අක්කර 1 1/2 බැගින් හා ගොඩ ඉඩම් අක්කර 1 බැගින් ලබා දීමටත්, නිවාස සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 8ක අවමයකට යටත්ව -පැල්පතකටත් රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ගෙවනවා. උපරිමය තමන්ගේ නිවෙසේ තක්සේරු වටිනාකම- ප්‍රතිස්ථාපන පිරිවැයක් ගෙවීමටත් කටයුතු කෙරෙමින් පවතී. (ii) නොදනිමි. නමුත්, කජුවත්ත හා ඔයිලැව අතර පිහිටි ප්‍රදේශය පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවේ අනුමත වුණ ප්‍රදේශයක් බවත්, දැනටමත් පවුල් 5ක් එහි පදිංචියට යාමට එකඟතාව පළ කර ඇති බවත් මම දනිමි. (ආ) (i) මුලින් නිවසක් තනා ගැනීමට ගොඩඉඩම් කැබැල්ලක් ඉල්ලූ බවත්, පසුව වරින් වර තවත් ඉල්ලීම් වැඩි වූ බවත් දනිමි. (ii) වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා මල්පෝරුව ගම්මානයට ගොස් අක්කර 50ක් ලබා දෙන ලෙස වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉල්ලීමක් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා ඔවුන් ප්‍රතිපත්තිගතව එකඟ වී ඇත. (ඇ) මල්පෝරුව ප්‍රදේශයෙන් අක්කර 50ක් පමණක් නිදහස් කිරීමට වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව එකඟ වූ බැවින්, ප්‍රධාන පවුලකට අක්කර 1/2 බැගින් හා අනු පවුල් සඳහා අක්කර 1/4 බැගින් ලබා දීමට එම ගම්වාසීන් සමඟ ද එකඟතාවකට පැමිණ ඇති අතර, දැනට ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු කෙරෙමින් පවතී. එම ඉඩම් ඉතා ඉක්මනින් අදාළ ජනතාව වෙත ලබා දීමට කටයුතු කරමි. (ඈ) ඉහත පිළිතුරු අනුව අදාළ නොවේ.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගම්වාසීන් කියනවා, ඔබතුමා පැවසුවා වගේ අක්කර 50ක් නෙමෙයි, අක්කර 600ක් ඉල්ලලා තියෙන්නේ. අපිට ඕනෑ වුණා මුලින්ම අක්කර 200ක්. අවසානයේදී ඔබතුමා එහෙ ගිහිල්ලා කිව්වා, අක්කර 100ක් ගන්නම් කියලා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, අක්කර 50යි කියලා. ඒක වැඩි කරලා දෙන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගාමිණි විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා: ඔව්. මල්පෝරුව ගම්මානයට යාබදව ඝන වනාන්තරයක් තියෙනවා. නමුත් අපි ගොවිතැනට, නිවාසත් අතර තියෙන ප්‍රවාහන පහසුකම් ගැන කල්පනා කරලා අක්කර භාගයක් මූලික පවුලකටත්, අක්කර හතරෙන් පංගුවක් අනු පවුල් සඳහාත් දෙන්න තීරණය කළා. මම හිතනවා ඔවුන් ඒකට එකඟ වෙයි කියලා. නමුත් මගේ අදහස එපමණට වඩා තිබිය යුතුයි කියලයි. අවම වශයෙන් අක්කර භාගයක්වත් තිබිය යුතුයි. අලි ඇතුන්ගෙන් බේරෙන්න, පොල්, පලා, එළවළු වගා කර ගන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයට තිබිය යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මම ඒ සම්බන්ධව නැවත කැබිනට් ප්‍රතිපත්ති සාකච්ඡාවක් යොමු කරනවා.

ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. මා අහලා තියෙන්නේ 2017 අයවැය සඳහා ජනතාවගෙන් අදහස් හා යෝජනා ලබා ගැනීමට රූපවාහිනී, ගුවන්විදුලි සහ පුවත් පත් දැන්වීම් සඳහා වියදම් කරපු මුදල කොපමණද කියලායි. රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්ව විදියට මෙතැන රුපියල් ලක්ෂ 500ක් විතර රූපවාහිනී සහ පුවත්පත් දැන්වීම් සඳහා වියදම් කර තියෙනවා. ඔබතුමා සිහියට පත් වෙනවාද, මේ රුපියල් ලක්ෂ 500ක් වියදම් කරලා ජනතාවගෙන් ලබා ගත් අදහස් අයවැය යෝජනාවලට ඇතුළත් කළාද කියලා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා: ඔව්. මම හිතන විදියට රුපියල් මිලියන 50ක් කියන්නේ ඉතා විශාල මුදලක් නොවෙයි. ඒක ජනතාවගෙන් අදහස් ලබා ගැනීමට වියදම් කළ ප්‍රමාණය. එතැන කොටස් දෙකක් තියෙනවා. එකක් තමයි අදහස් ලබා ගන්න ඕනෑ කියන එක. ඒ වගේම අයවැය සම්මත වුණාට පස්සේ ඒ සම්මත වුණු කරුණුත් ජනතාවට පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙහෙම යෝජනා අරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ අයවැය යෝජනා පවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ තියෙන ප්‍රමාදයන් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී නිතර නිතර ප්‍රශ්න මතු වෙනවා. ඒ කියන්නේ, ජනතාවගෙන් අදහස් ගන්නවාය කියලා යම් කිසි ආකාරයකට ප්‍රසිද්ධියක් කළාට, මුදල් වියදම් කළාට ඇත්තටම අයවැය ලේඛනයේ තියෙන ඒ අදහස්, යෝජනා ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා යම් ආකාරයක ඒ පිළිබඳව පසු විපරම් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කිරීමේ ක්‍රියාවලියක්වත් තමුන්නාන්සේලා දියත් කරනවා නම් වියදම් කරන මුදලටවත් තේරුමක් තියෙයි.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා: අපි ඒ වැඩේ කරනවා. අයවැය කාර්යාලයක් පවත්වාගෙන යනවා. ඒ වගේම අයවැය ප්‍රතිපාදන කොහොමද වියදම් කරන්නේ, ඒවායේ ප්‍රතිඵල මොනවාද කියලා අපි බලාගෙන ඉන්නවා. මේ වන විට ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් ඇතුළෙන් තමයි මේ කටයුතු සිදු කරන්නේ.

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරේ පැහැදිලියි, ඔබතුමා මෙවැනි කිසිම දෙයකට අවසරයක් නොදෙන බව. ඒ අවස්ථාවේදී අපි ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. මේ ප්‍රශ්නය පැමිණිල්ලක් හැටියට භාර ගෙන - ඔබතුමා කියනවා, සමහර නිලධාරීන් ඔබතුමාට දෙන පත්තර අනුව තමයි මේ ගරු සභාවේදී කියන්නේ කියලා. ඒක මම දන්නවා. මම ඔබතුමාට මීට කලිනුත් අධ්‍යාපනයේ තියෙන මායාවන් ගැන කිව්වා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, "මේක තිබුණු පසු නියෝගවලට අනුව කළා." කියලා. එහෙම නැහැ, තවමත් තියෙනවා. ඒ නිසා නිතර මෙහෙම වැරදි පත්තර ඔබතුමාටත් දෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අධිකරණයට පිටතින් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට මෙය භාර දී මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා අපි යෝජනා කරනවා. මොකද, මෙය බරපතල ප්‍රශ්නයක්. නිදහස් අධ්‍යාපනයේ පියා විසින් මධ්‍ය මහා විද්‍යාල හැදුවේ දරුවන්ට නිදහසේ අධ්‍යාපනය දෙන්න; නිදහස් අධ්‍යාපනයක් ලබන්න. නමුත් ඒක සිදු වෙන්නේ නැත්නම්, එතැන බරපතල අපරාධයක් තියෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ඕනෑකමින් සහ බැගෑපත්ව ඉල්ලන්නේ, පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා මේ කාරණය අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට භාර දෙන්න කියලායි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මම මෙය මැඩපැවැත්වීම සඳහා ගන්න පුළුවන් හැම පියවරක්ම ගෙන තියෙනවා සහ ගනිමින් යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වගේ පළමුවන ශ්‍රේණියට ළමුන් ගන්නේ චක්‍රලේඛනය ප්‍රකාරවයි; 6 වන ශ්‍රේණියට ළමුන් ගන්නේ ශිෂ්‍යත්ව ලකුණු මතයි. පසුගිය දවස්වල මට අනාවරණය වුණා, අතරමැදි පන්තිවලට පුරප්පාඩු ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් තියෙනවා කියා අවසර කරවාගන්න අමාත්‍යාංශයට එවා තියෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, අතරමැදි පන්තිවල පුරප්පාඩු ඇති වුණාම, අපි අමාත්‍යාංශයට අවසරය සඳහා එවන විදිය මම කියන්නම්. 2 වැනි ශ්‍රේණියේ පුරප්පාඩු තියෙන්නේ නැහැ නේද? නමුත් යම්කිසි පන්තියක පුරප්පාඩු තියෙනවා නම් අපි අදාළ විදුහල්පතිවරයාට දන්වා යවනවා, චක්‍රලේඛනය ප්‍රකාරව වෙයිටින් ලිස්ට් එකට අනුව ඊළඟ කෙනා ගන්න කියා. 7 ශ්‍රේණිය සම්බන්ධයෙන් කරන්නෙත් එයයි. හැබැයි අවාසනාවකට පසුගිය දවස්වල මට හසු වුණා, සමහර අතරමැදි පන්තිවලට සිතාගන්න බැරි පුරප්පාඩු ප්‍රමාණයක් තියෙන බව. ඒකට හේතුව මෙයයි. සියලු දෙනා නොවුණත් සමහර විදුහල්පතිවරුන් කරන්නේ, යම්කිසි පන්තියකට අවශ්‍ය සංඛ්‍යාව 25 නම් ඒ 25 ගන්නේ නැතිව අඩුවෙන් ගැනීම; 6 පන්තියට 25ක් ගත යුතුව තිබියදී 24 දෙනෙකු අරගෙන ඉතිරිය පුරප්පාඩුව තබන එකයි. ඊට පසුව 7 ශ්‍රේණියේදී පුරප්පාඩු ඇති වෙනවා. එතැනදී තමයි මේ සෙල්ලම වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි දැන් තද තීරණයක් ගෙන තියෙනවා. ඉදිරියේදී අතරමැදි පන්තිවල පුරප්පාඩු පුරවන්න විදුහල්පතිවරුන්ට අවස්ථාව දෙනවා නම් ඒ සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කරලා ළමුන් ගත යුතු ක්‍රමයක්, විධිමත්, විනිවිද පෙනෙන ක්‍රමවේදයක් හදන්න ඕනෑ කියා මම නිලධාරීන්ට උපදෙස් දී තියෙනවා. එහෙම කරන තෙක් අතරමැදි පන්තිවලට ළමයින් ඇතුළත් කරන එක සම්පූර්ණයෙන් නවත්වන්න කියා කිව්වා. එසේ නැත්නම් ඒ සඳහා වෙනත් ක්‍රමයක් හදන්න පුළුවන් නේද? එහෙම නම් ඒක මහජන නියෝජිතයන්ට දෙන්න පුළුවන් නේද? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ හැම දෙයක්ම කරන්නේ විධිමත්භාවය ඇති කරන්නයි. ඔබතුමා කිව්වා වගේ පැමිණිලි ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් එනවා; ඒවා විමර්ශනය කරනවා. සිටින නිලධාරීන් සමහර වෙලාවට මදි. අපි මේ තත්ත්වය පුළුවන් තරම් පාලනය කරන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධාරණය කිරීම මත මේ කාරණය පිළිබඳවත් විමර්ශනයක් කරන්නම්. මේ සම්බන්ධව අනවශ්‍ය මැදිහත්වීම් කර තියෙන නිසා -මේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට පවා අනවශ්‍ය මැදිහත්වීම් කර තියෙන නිසා.- මා බඳවා ගත් නිලධාරියෙකු පවා මම ඉවත් කළා. මා මෙය අවංකවම කියන්න ඕනෑ. අපි එවැනි දේවලට කිසිම ඉඩක් දෙන්නේ නැහැ. කවුරුන් හෝ නිලධාරියෙක් ඒ ආකාරයට කටයුතු කරනවා නම් ඔවුන්ට කිසිම සමාවක් දෙන්නේ නැහැ. අපි ඔවුන් සම්බන්ධව ඒකට විරුද්ධව විනය පියවර ගන්නවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: අවශ්‍ය නම් මම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට භාර දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම භාර දෙනවා නම් එයට හේතු තියෙනවා. එක එක ප්‍රශ්න නිසා බොහෝ දෙනෙකුට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඇත්තටම දැන් පාසැල්වලට පත් කරන්න විදුහල්පතිවරු නැහැ. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම මත මම මෙය යොමු කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොමත්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රාජ්‍ය කෘෂි කාර්මික බීජ නිෂ්පාදනය විදේශීය සමාගමකට පවරා දී ඇති බවට අනාවරණය වීම හේතුවෙන් ගොවි ජනතාවට බලපාන ආකාරය පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරමි. ශ්‍රී ලංකාවේ බිත්තර මාස හැත්තෑව සඳහා අවශ්‍ය බිත්තර ගොවීන් විසින් නිෂ්පාදනය කර ගැනීමත්, ඉතිරිය රාජ්‍ය සමාගම් විසින් නිෂ්පාදනය කිරීමත් සිදු වේ. අවශ්‍ය එළවළු බීජවලින් සියයට හැත්තෑවක් ගොවීන් නිෂ්පාදනය කරන අතර, ඉතිරි සියයට තිහක බීජ රාජ්‍ය එළවළු බීජ නිෂ්පාදකයන් දසදහසක් විසින් නිෂ්පාදනය කරනවා. මේ තත්ත්වය යටතේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ බිත්තර මාස හැත්තෑව නිෂ්පාදනය සහ එළවළු බීජ නිෂ්පාදනය ප්‍රමාණවත් අතිරික්තයකින් සිදුවන බව පැහැදිලි කරුණක්. තත්ත්වය මෙසේ තිබියදී වත්මන් රජය බොහෝ ක්ෂේත්‍ර විදේශීය සමාගම්වලට විකුණා දැමීමට ප්‍රයත්න දරන්නා සේම රටේ ජාතික සම්පතක් වන බීජ නිෂ්පාදනයද විදේශීය සමාගමකට විකුණා දැමීමේ සැලැස්මක නිරතවෙමින් සිටින බවට ගොවි ජනතාව චෝදනා කරනවා. ඒ අනුව බංග්ලාදේශයේ බීජ නිෂ්පාදන සමාගමක් වන 'ලාල් ටීර්' නමැති සමාගමට ශ්‍රී ලංකාවේ බීජ නිෂ්පාදන අයිතිය ලබාදීමට කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතිය ලබා දී ඇති බව අනාවරණය වෙනවා. එසේම මේ බංග්ලාදේශ සමාගමට රාජ්‍ය බීජ නිෂ්පාදන අයිතිය පමණක් නොව බීජ ආනයනය කිරීමේ අයිතිය ලබා දීමටත් රජය සැලසුම් සකස් කර ඇති බව අනාවරණය වෙනවා. මෙසේ බීජ නිෂ්පාදනයට අමතරව බීජ ආනයනය සඳහා මේ විදේශීය සමාගමට අවසර දීම තුළින් රාජ්‍ය බීජ නිෂ්පාදනය මුළුමනින්ම බිඳ වැටීමට අවදානමක් මෙයින් ඇති වනවා. ඒ නිසා මේ කරුණ සම්බන්ධව කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ කෘෂි විද්‍යාඥයන් සහ විශේෂඥයන් සමඟ කිසිදු සාකච්ඡාවක් නොකොට, රාජ්‍ය බීජ නිෂ්පාදකයන් හෝ බීජ නිෂ්පාදකයන්ගේ සංගම් සමඟ කිසිදු සාකච්ඡාවක් නොමැතිව බංග්ලාදේශයේ 'ලාල් ටීර්' නමැති පෞද්ගලික සමාගමට ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය බීජ නිෂ්පාදනයේ අයිතිය ලබා දීමට රජය විසින් සිදුකරන මැදිහත්වීම බරපතල ලෙස සැක මතු කරන කාරණාවක් වනවා. මෙහිදී සැලකිය යුතු බරපතළ කාරණය වන්නේ රටේ ජාන සම්පත් විදේශීය සමාගම්වලට හිමිකර දීමට ඉඩ සැලැස්වීම මෙය තුළින් සිදු වීමයි. ඒ වනාහී අපේ රටටම ආවේණික වූ ජාන සම්පත් ගැන ගොඩනැගෙනවා. මෙම ජාන සම්පත් හිමිකර දීම, රැකගැනීම පවා මෙම සමාගම හරහා සිදු කළ හැකියි. ගරු කථානායකතුමනි, මහඉලුප්පල්ලම කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ හා නිෂ්පාදන ආයතනයේ අක්කර 300කට ආසන්න භූමි ප්‍රමාණයක් මේ බංග්ලාදේශ සමාගමට වසර 150ක කාලයක් සඳහා ලබා දීමට තීරණය කර තියෙනවා. දැනට මෙම ආයතනය සතුව පවතින ගොඩනැගිලි, පර්යේෂණාගාර, වපුරන බිම්, වැව්, කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව සතු අක්කර 1,000කට ආසන්න ජාතික සම්පතක් වන මහඉලුප්පල්ලම පර්යේෂණ සහ නිෂ්පාදන මධ්‍යස්ථානය විදේශීය සමාගමකට පවරා දීමේ ව්‍යාපාරය අතිශය භයානක පියවරක් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහඉලුප්පල්ලම පර්යේෂණ ආයතනය එච්.එක්ස්. 1, එච්.එක්ස්. 2 වැනි ඉතා වටිනා වී වර්ග අපේ රටට හඳුන්වා දී තියෙනවා. එතැන පර්යේෂණ ආයතන තියෙනවා, නිෂ්පාදන තියෙනවා. රජය තුළින් කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? මෙම නිෂ්පාදනයේ ඉතා විශාල ඉඩ ප්‍රමාණයක් මෙම සමාගමට ලබා දෙන්නට සැලසුම් කරලා තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ගොඩනැගිලි අතර අවුරුදු 150ක කාලයකට, -මම හිතුවේ අවුරුදු 50යි කියලා කළාට ඇත්තම ගිවිසුමේ තියෙන්නේ අවුරුදු 150ක කාලයකට කියලා.- මේ නිෂ්පාදන ලබා දීමට රජය කටයුතු කරනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නගින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු දීමට අදාළ අමාත්‍යවරයා ඉදිරියේ සිටියි යැයි අපි අපේක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා පත් කරලා තියෙනවා. ඒ ඇමතිවරයා සඳහා මසකට රුපියල් ලක්ෂ 24ක් වැය වන කාර්යාලයක් ඉල්ලා අරගෙන තියෙනවා. නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා. හැබැයි, මෙය රටට බලපාන - රජයේ පුවත්පතක අද පළ වෙනවා නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ- මහඉලුප්පල්ලම පර්යේෂණාගාරය අක්කර 300කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් බංග්ලාදේශ සමාගමකට ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් අහලා තියෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්නේ ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්සෙද කියලා මම දැනගන්න කැමැත්තෙමි. එහෙම නැත්නම් මේ ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පෙර මෙහිදී අපිට පිළිතුරු ලබා දී මේ සභාවේ අදහස් දැනගෙන තමයි මේ ගිවිසුම අත්සන් කරන්නේ කියලා දැනගන්න ඕනෑ. දැන් පිළිතුරු ලබා දෙන්න බැහැ. එතුමා දැන් ඇමතිතුමා එක්ක ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මහඉලුප්පල්ලම ගොවිපළේ බීජ පර්යේෂණ ආයතනය බිඳ වට්ටලා, බංග්ලාදේශ සමාගමකට දෙන්න තමුන්නාන්සේලා සැලසුම් කරලා තියෙනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාගෙන් මම ප්‍රශ්නය අහලා තිබියදී උත්තර ලබා නොදී ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළොත්, එය ඉතා බරපතල ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, “විවාදයක් ලබා දෙනවා” කියා සභානායකතුමා කියනවා. හැබැයි, එතුමා එකඟතාවකට එන්නේ නැහැ, “අපි ඒ විවාදය ලබා දෙන්නේ ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පෙර” කියලා. නමුත් “ඒ සම්බන්ධයෙන් පසුව කියන්නම්” කියලා එතුමා කියනවා. එහෙම පසුව කරන විවාදවලින් වැඩක් නැහැ. මේ ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පෙර ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී විවාදයට ලක් කළ යුතුයි. අපේ රටේ බීජ සම්පත්, අපේ රටේ බීජවල ජානමය අයිතියත් පැවරීම සඳහා තමයි තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කරන්නේ. ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුවද?

ගරු (වෛද්ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මහඉලුප්පල්ලම කෘෂි පර්යේෂණ ආයතනයේ තමයි ප්‍රදේශයේ කෘෂි විද්‍යා පීඨවල සිසුන් වසරක් අධ්‍යාපනය ලබන්නේ. මේ ආයතනය බංග්ලාදේශ සමාගමකට දීම ඇත්තටම ජාතික අපරාධයක්. මේ ගැන විවාද කරලා වැඩක් නැහැ. ඒක නිසා අපි රජයෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මේ වගේ තීරණ ගන්න එපා කියලා. මෙය ජාතික ව්‍යසනයක්. විවාද කරලා බංග්ලාදේශ සමාගමට දීලා වැඩක් නැහැ.

ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය: ගරු කථානායකතුමනි, කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය සම්බන්ධව පසුගිය 7 වැනිදා පාර්ලිමේන්තුවේදී ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් අසා තිබුණා. නමුත් මේ දක්වා ඒ ඇසුවු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලැබුණේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඇයි එහෙම?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පෙරේදා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න සූදානමින් සිටියා. පෙරේදා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රශ්න ඇති කරලා පාර්ලිමේන්තුව කල් තියන්න සිදු වුණා. සර්, වී වෙර් රෙඩි ටු ආන්සර් දැට් ක්වෙෂ්චන් ද ඩේ බිෆෝ යෙස්ටර්ඩේ. ද හොනොරබල් ෆයිසර් මුස්තාෆා වොස් හියර් ටු ආන්සර් දැට්. දේ ආර් ද පීපල් හු ක්‍රියේටඩ් ප්‍රොබ්ලම්ස් ඉන් පාර්ලිමන්ට් ඔන් දැට් ඩේ. අද, ද හොනොරබල් ෆයිසර් මුස්තාෆා ඊස් අවුට් ඔෆ් ද කන්ට්‍රි. අනික් කාරණය මෙයයි. මේ අම්පාරේ තියෙන බස් ස්ටෑන්ඩ් එකක් ගැන අහන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ලජ්ජායි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, යම් ආකාරයකට කටයුතු කරන විට හැසිරෙන්නේ කොහොමද කියලා පළමුව මන්ත්‍රීවරුන් දැන ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] පළමුවැනි කාරණය එයයි. [බාධා කිරීම්] මම ඒක අවධාරණය කරලා කියනවා. [බාධා කිරීම්] අපට විවිධ මත භේද තියෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හැසිරෙන්නේ මෙහෙම නම්, ඔබතුමා ගන්නා යන චාරිත්‍ර ධර්මවලින් වැඩක් නැහැ. මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළාම කිහිප වතාවක් සභානායකතුමා කිව්වා, පිළිතුරු දෙනවා කියලා. හැම දාම කියනවා, "හෙට, හෙට, හෙට" කියලා. කවදාටද, "හෙට" කියලා කියන්නේ?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ඊයේ මේ යෝජනාව පිළිබඳව ඡන්දය ගන්නේ නැතිව, අද තියෙන මේ විවාදයත් පැත්තකට දාලා කාලයක් ගත්තත් තමුන්නාන්සේලා කතා කරන්න අරගෙන -[බාධා කිරීමක්] ටිකක් ඉන්න, ගරු සභානායකතුමනි. මම තවම කියලා ඉවර නැහැ. මම ඊයේ නිශ්චිත ප්‍රශ්න කීපයක් ඇසුවා. මම බලාගෙන හිටියා අද ඒවාට පිළිතුරු දෙයි කියලා. මැර කල්ලි සිටි විදිය, මැර කල්ලිවල නම්, ඔවුන් හිටපු අය, පහර දුන්නු සම්බන්ධ වුණු අය, ඔවුන් මාධ්‍යයට දුන් ප්‍රකාශ, ඔවුන් පොලිසියට රැකවරණ දුන් ඒවා කියන මේ සියල්ල ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කර තියෙනවා. අග්‍රාමාත්‍යවරයාත්, පොලිසිය භාර ඇමතිවරයාත් හිටියේ නැහැ. අප අවධානය යොමු කරන්නේ අද පළ වෙන මොකක්වත් ගැන නොවෙයි, මේ පහර දුන්නු මැර කල්ලිවලට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියන එක ගැනයි. අපි බලාපොරොත්තුවෙන් හිටියේ අද ඇවිත් කතා කරලා ඒ ගැන කියයි කියලායි. නමුත්, ඒ ගැන කියන්නේ නැතිව, මෙය සම්මත කර ගන්න දරන ප්‍රයත්නය වැරදියි. මා ඊයේ පැහැදිලිවම ඡායාරූප සහිතව ඉදිරිපත් කළා. මේ අතර තියෙන ඡායාරූපයේ ඉන්නේ මැර කල්ලි. [බාධා කිරීම්] ඇමතිවරයෙක් පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වාට පසුව මේ පිළිබඳව අග්‍රාමාත්‍යවරයා හෝ පොලිසිය භාර ඇමතිවරයා හෝ ප්‍රකාශයක් දෙන්න ඕනෑ. ඒවා පාර්ලිමේන්තුවේදී කියලා නිකම් සම්මත කර ගැනීමේ තේරුමක් තියෙනවාද? මේ පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න ඕනෑ ඒ මැර කල්ලිය සම්බන්ධව ගත්ත පියවර මොනවාද කියලා.