[Buddhika Pathirana]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා. පිළිතුරට අදාළ ඇමුණුම මත පිටපතේ සඳහන් කර තිබෙනවා ඇමුණුම් හතරක් ප්‍රශ්න අංකයට අදාළව තිබෙනවා. එහෙත් මම රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, යම් කරුණක් පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා ප්‍රශ්න අංකය ගැන සඳහන් කරනවා. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ මුල්‍ය සීමාව තුළ පෞද්ගලික ගොඩනැගිලි බදු මත ලබාගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළේ නැහැ අමාත්‍යාංශ කීපයක් පෞද්ගලික ගොඩනැගිලිවල තිබෙන බව. ඒවා පෞද්ගලික ගොඩනැගිලි බදු මුදල් ගෙවනවාද නැද්ද යන්නත් ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවාද කියලා. පෞද්ගලික ගොඩනැගිලි බදු ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් රජයේ ගොඩනැගිලිවලට වඩා බදු ගෙවීම වැඩිද අඩුද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒවා පෞද්ගලික ගොඩනැගිලිවලට වඩා මේ රජයේ ගොඩනැගිලිවලට දෙන බදු මුදල් අඩුයි කියලත් අපි දන්නවා. පසුගිය කාලයේ එක්තරා කාලයක් "ජෙට්ලින්ක්" එකට ගෙව්වා අමාත්‍යාංශ කිහිපයක්. එහෙත් තිබුණා පෞද්ගලික ගොඩනැගිල්ලක් - WTC එකේ- එක් වර්ග අඩියකට රුපියල් 600ක් අඩුයි "ජෙට්ලින්ක්" එකේ වර්ග අඩියකට. එම නිසා ජයවර්ධනපුර අවට අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ වගේම රජයේ ගොඩනැගිලි ගණනාවක් ඒ අවට තිබුණත් පෞද්ගලික ගොඩනැගිලිවලට යන්නේ ඇයි? කියන එකයි. ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ ප්‍රදේශයේ ඒ අවට ප්‍රදේශවලට යන්නේ ඇයි කියලා මම ඒ ගැන සඳහන් කළේ.

[Niroshan Perera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට පවතින ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ලෙස අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පවත්වාගෙන යන පෞද්ගලික ගොඩනැගිලි සඳහා බදු ගෙවීම සිදුකරනවාද යන්න සම්බන්ධයෙන් අදාළ පිළිතුරේ ඇමුණුමේ සඳහන් කර තිබෙනවා. එහෙත් එක් එක් අමාත්‍යාංශයට අදාළව ගෙවන බදු සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කර තිබෙනවා. එහෙත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පෞද්ගලික ගොඩනැගිලිවල පවත්වාගෙන යනවා. ඒවා බදු ගෙවීම සිදුකරනවා. එහෙත් ජයවර්ධනපුර ප්‍රදේශයේ රජයේ ගොඩනැගිලි තිබියදී පෞද්ගලික ගොඩනැගිලිවලට යාමේ තාර්කිකත්වය සම්බන්ධයෙන් යම් යම් ප්‍රශ්න මතු වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කරනවා.

[Buddhika Pathirana]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රශ්නය අහනවා. එහෙත් ඇතැම් අමාත්‍යාංශ ගැන සඳහන් කරනවා. ඒ අනුව අපි දන්නවා අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පෞද්ගලික ගොඩනැගිලිවල පවත්වාගෙන යන බව. එහෙත් ඇතැම් ගොඩනැගිලි ඉතා පැරණි ගොඩනැගිලි. අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ඉතා පැරණි ගොඩනැගිලිවල පවත්වාගෙන යනවා. එහෙත් ඒවා අලුත්වැඩියා කර නැහැ. එහෙත් ඒ ගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියා කර නැහැ. එහෙත් ඒ ගොඩනැගිලි ඉතා පැරණි ගොඩනැගිලි. ඒ නිසා ඒවා අලුත්වැඩියා කරන්න අවශ්‍යයි. එහෙත් ඒවා අලුත්වැඩියා කර නැහැ. එහෙත් ඒ ගොඩනැගිලි ඉතා පැරණි ගොඩනැගිලි. ඒ නිසා ඒවා අලුත්වැඩියා කරන්න අවශ්‍යයි.

[Ajith P. Perera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයනවා. 1983 වසරේ කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් විදුලිය සපයා තිබෙන නිවාස සංඛ්‍යාව සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත තොරතුරු නැහැ. 2017 ජුනි 30 දිනට විදුලිය ලබාගන්නා ලද නිවාස සංඛ්‍යාව 32,458 ක් වනවා. 2015 වසරේදී අපි බලයට පත් වුණාට පස්සේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සහ ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ සහයෝගය ඇතිව කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ විදුලි පහසුකම් නොමැති නිවාස පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් සිදු කළා. ඔවුන්ට විදුලි පහසුකම් සැපයීමට තිබූ ප්‍රායෝගික බාධක අපි හඳුනා ගත්තා. ඒවා තමයි නිවාසවල වයරින් කිරීම සිදු කර නොතිබීම, ගෙවල් අතර දුර ප්‍රමාණය වැඩි වීම, විදුලිය සම්බන්ධ කර ගැනීමට මුදල් නොතිබීම වැනි කරුණු. මේ සියල්ල සැලකිල්ලට ගෙන අදාළ දිස්ත්‍රික්කයටත් මුළු රටටමත් බලපාන ආකාරයට "රටම එළියයි - අඳුර දුරලයි" ජාතික විදුලි සංවර්ධන වැඩසටහන අපි ආරම්භ කළා. ඒ අනුව රුපියල් ලක්ෂ 45,000ක පමණ වටිනාකමකින් යුත් එක් එක් ග්‍රාහකයෙකු සඳහා මුදලක් වෙන් කර දුන්නා කිසිදු ගාස්තුවක් අය නොකර විදුලිය සැපයීමට හැකි වන පරිදි.

[Ajith P. Perera]: එක් එක් වසර සඳහා වෙන් කරන ලද මුදල් වෙන් වෙන් වශයෙන් පිළිතුරු ලබා දී තිබෙනවා. එය පත්රයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. 1984 සිට 2009 දක්වා කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ විදුලිය සැපයීම සඳහා වැය කළ මුදල් පත්රයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. 2009 වසරේ සිට 2015 වසර දක්වා විදුලිය සපයන ලද නිවාස සංඛ්‍යාව සහ ඒ සඳහා වැය කළ මුදල් ද පත්රයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. 2015 වසරේදී පමණක් නිවාස 7,900කට විදුලිය සම්බන්ධ කර දී තිබෙනවා. 2016 සහ 2017 වසරවලදී තවත් නිවාස 520ක් සඳහා විදුලිය සම්බන්ධ කර දී තිබෙනවා.

[R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ නිවාස සංඛ්‍යාවත් සමග ඒ සඳහා වැය කළ මුදල් ප්‍රමාණය සඳහන් කළා. 2015, 2016, 2017 වසරවලදී කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයට වෙන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය කොපමණද කියා වෙන් වෙන් වශයෙන් සඳහන් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක් තිබුණාද?

[Ajith P. Perera]: ඔබතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයටයි එතුමා උත්තර දුන්නේ. 2015 වසරේදී පමණක් නිවාස 7,900ක් තිබෙනවා. ඔබතුමා ඇසූ පරිදි (අ)(ii) ප්‍රශ්නයට මම ඒ පිළිබඳ පිළිතුරු දී තිබෙනවා. 2016 සහ 2017 ජුනි 30 වන තෙක් විදුලිය ලබාගත් අය 32,458ක් අපි සම්බන්ධ කර තිබෙනවා. 2015 වසර අවසානය වන විට විදුලිය ලබාගත් සංඛ්‍යාව 25,930ක් වෙනවා. ඒ අගයන් අතර පරතරයේ ප්‍රමාණය තමයි අපි අලුතින් එම ප්‍රදේශය තුළ සම්බන්ධ කළේ.

[Bandula Gunawardane]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යවරුන් විසින් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කර ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන අවස්ථාවේ දී ඒ පිළිබඳව අප සභාවේදී අද කතා කරන අවස්ථාවේදී මයික්‍රෆෝනය ඕෆ් කර බාධා කරන්නේ ඇයි? මෙය පුදුම සිරිතක්. ගරු අමාත්‍යවරුන්ට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. එසේ නැත්නම්...

[Ajith P. Perera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයනවා. "රටම එළියයි - අඳුර දුරලයි" ජාතික විදුලි සංවර්ධන වැඩසටහන ආරම්භ කළ දිනය 2016.06.15 වැනිදායි. ඇත්තටම අපි ප්‍රචාරක කටයුතු පටන් ගත්තේ ඊට පස්සේ. සම්බන්ධ කර දීමේ කටයුතු පටන් ගත්තේ 2016.06.15 වැනිදායි. ඒ කියන්නේ අපි රුපියල් බිලියන ගණනක් මුදලක් වැය කර අහිංසක මිනිසුන්ට විදුලිය සම්බන්ධ කර දීම සඳහා මුදල් වැය කර තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ 600,000කට විදුලිය සම්බන්ධ කර දීම සිදු කළා.

[Ajith P. Perera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, "රටම එළියයි අඳුර දුරලයි" වැඩසටහන යටතේ නිවාස 262,729කට විදුලිය ලබාදී විදුලිය ඉල්ලූ අයගෙන් සියයට 99.7ක් සම්පූර්ණ කළා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ කියන්නේ ඔබතුමා කියන විදියට තව 0.3යි ඉතිරිවෙලා තියෙන්නේ. රජයක් හැටියට ඒ ඉලක්කයට යෑම පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි මට ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. විදුලි පද්ධතිය වැඩිදියුණු කළා කියලා ඔබතුමා කිව්වත්, මේ වන විට රට පුරාම විදුලිය බිඳ වැටීම් වරින් වර සිදු වෙනවා. රටක් හැටියට, රජයක් හැටියට ඒක සාමාන්ය මහ ජනතාවට විශාල ප්‍රශ්නයක් සහ අර්බුදයක්. එම බිඳවැටීම්වලට හේතුව කඩාකප්පල්කාරී ක්‍රියාවක්ද, දේශපාලන හස්තයක්ද, වෘත්තීය සමිති ගැටලුවක්ද, යාන්ත්‍රික දෝෂයක්ද, එසේත් නැත්නම් වෙනත් කුමන හෝ අද්භූත සිද්ධියක්ද කියන එක මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

[Ajith P. Perera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ විදුලි පද්ධතිය මූලික වශයෙන් රඳා පවතින්නේ නොරොච්චෝල විදුලි බලාගාරය මතයි. විශේෂයෙන්ම මේ කාලයේ බලාගාර ප්‍රදේශවල දැඩි නියඟයක් පවතිනවා. නොරොච්චෝල විදුලි බලාගාරයේ තියෙන එක් යන්ත්‍රයක් මේ වෙලාවේ සම්පූර්ණයෙන්ම අක්‍රියයි. අපි එය ඉක්මනින්ම යථා තත්ත්වයට පත් කරනවා. යාන්ත්‍රික දෝෂ නිසා දෙවැනි සහ තුන්වැනි යන්ත්‍රත් අර්ධ වශයෙන් තමයි ක්‍රියා කරන්නේ. අඩු තාක්ෂණයෙන් යුත් මෙවැනි බාල ගල් අඟුරු බලාගාරයක් මිලදී ගැනීමේ විපතක අපි විඳිමින් ඉන්නවා. කෙසේ නමුත්, අපට තියෙන වටිනා දෙයක් වශයෙන්

[Thushara Indunil Amarasena]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ මෙයයි. පසුගිය දිනවල එක් නිලධාරියෙකුට පහරදීමක් නිසා විදුලිය කඩාකප්පල්වීමක්; බිඳ වැටීමක් සිදු වුණා. එක් පුද්ගලයෙක් වෙනුවෙන් සිදු වූවාට වඩා සිය දහස්-දස දහස් ගණනින් රෝගීන් ඇතුළු විශාල පිරිසකගේ ජන ජීවිතය අඩාල වෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ කියන්නේ දත් එකක් උදුරා ගැනීමට දත් ඇන්දක්ම ගලවන එක සාධාරණද අසාධාරණද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අසන්න කැමැතියි.

[Ajith P. Perera]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය සාමාන්‍ය මිනිසුන් බොහෝ දෙනෙක් මෙන්ම ඇහුවා. මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉන්න දක්ෂ, අවංක සේවකයෙකුට විරුද්ධව මැර බලය පාවිච්චි කරලා, තුවාල කරපු ඒ සිද්ධිය අපි තරයේ හෙළා දකිනවා. නමුත්, ඒ වෙලාවේ වෘත්තීය සමිති ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය නිසා ඒ ප්‍රශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති දස දහස් ගණනින් විශාල පිරිසක් අපහසුතාවට පත් වුණා. මම ඔවුන් වෙනුවෙන් කනගාටුව පළ කරනවා. මම හිතනවා, මේ ප්‍රශ්නයේ තියෙන සංවේදී බව වෘත්තීය සමිති තේරුම් ගනීවි කියලා.

[Vasudeva Nanayakkara]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය වන්නේ අංක 9යි. මම 9වන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රශ්නයක් හැටියට ඇසූ අවස්ථාවක ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද, නැද්ද කියන එකට දෙමාසයක් කල් ඉල්ලීම ඉතාමත් අසාධාරණයි. ඔබතුමා නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා හැටියට මේ ප්‍රශ්නවලට උත්තරදීමේදී හා කල් ගැනීමේදී, කල් ගැනීමේ තියෙන සාධාරණභාවය හා ඒ සඳහා ඉල්ලන කාලය පිළිබඳවත් එහි යුක්ති සහගතභාවය ගැන අපට කරුණු දැක්වීමටත් ඉඩක් දෙන එක හොඳයි. එතෙක් ඔබතුමාට ඒ සඳහා මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්, "නැහැ, මේ ප්‍රශ්නයට මාස දෙකක් නෙවෙයි ඊටත් කලින් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න" කියලා.

[Heshan Withanage]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියා සිටියා පසුගිය කාලයේ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවකයින්ට ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ බව. ඒ කියන්නේ පැරණි ආණ්ඩුවරයේ කාලයේදී ප්‍රතිපත්තියක් ලෙස ක්‍රියාත්මක කළා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා සේවක ප්‍රමාණය අඩු කිරීමේ වැඩපිළිවෙළක් තිබුණා. ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමත් සමඟ සේවකයින්ට ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම යෑමට ඉඩ ලබා දුන්නාද? රැකියාවල පළපුරුද්ද තියෙන රැකියාවල නියුතු අය සිටියදී අලුත් ආයතනයට ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම ලබා දීමෙන් පසු ඔබතුමා ඒ තනතුරු සඳහා අලුත් ආයතනයක් ඇති කළාද යන්න සම්බන්ධයෙන් අද වන විට අපි දකිනවා. මේ තුළින් ඔබතුමා ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කටයුතු කළාද?

[Ashok Abeysinghe]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවකයින් 3,700ක් පමණයි. අදාළ දිනය වන විට බස් රථ 5,500ක් පමණ තිබෙනවා. එවැනි බස් රථ සඳහා සේවකයින් 7 දෙනෙකු බැගින් ප්‍රමාණයක් පමණයි. එමෙන්ම ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම ලබා දීමේ ක්‍රමයට අපි බස් රථ ධාවනය කරන රියදුරන් සහ කොන්දොස්තරවරුන් ද ඇතුළත් කර ගත්තා. අපි මූලික වශයෙන් මෙම ක්‍රමයට ඇතුළත් කළේ මෙහෙයුම් කාර්යයේ නියුතු සේවකයින්. මෙම ක්‍රමය යටතේ සේවකයින් 8,000ක් පමණ විශ්‍රාම යනු ඇති බවට අපි ප්‍රක්ෂේපණය කළා. එහෙත් මෙම ක්‍රමය යටතේ විශ්‍රාම ගියේ සේවකයින් 5,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. දැනටත් ඉතිරිව ඇති රියදුරන් සහ කොන්දොස්තරවරුන් ප්‍රමාණය බැලුවහොත් අදාළව රියදුරන් 60,400ක් පමණත් කොන්දොස්තරවරුන් 60,450ක් පමණත් පමණයි. කොන්දොස්තරවරුන් 10,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අතිරික්තයි. දැනට බස් රථයකට අවශ්‍ය සේවක සංඛ්‍යාව පමණයි. බස් රථ 600ක් ධාවනය වෙනවා නම් රියදුරන් 640කුත් කොන්දොස්තරවරුන් 640කුත් අවශ්‍යයි. අදාළව අතිරික්ත නොවන ප්‍රමාණයත් අනුව 600ට 640ක අනුපාතයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ අනුව දැනට ඒ සේවක ප්‍රමාණය අතිරික්ත නැහැ. මෙහෙයුම් කාර්යයේ නියුතු නොවන අතිරික්ත සේවකයින් වෙනුවෙන් තමයි අපි ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම ලබා දීමේ වැඩපිළිවෙළ -VRS එක- ඇති කළේ.

[Heshan Withanage]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන අන්දමට මුදල් අනුව නම් එම විශ්‍රාම ලබා දීමෙන් පසු අලුතින් සේවකයින් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කළේ ඇයි කියායි මම අසන්නේ.

[Ashok Abeysinghe]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මෙහෙයුම් කාර්යයට අයත් සේවකයින් කිසිවෙකුත් බඳවා ගත්තේ නැහැ. අනික් රියදුරන් සහ කොන්දොස්තරවරුන්ට අමතරව අතිරික්තයක් තිබෙනවා. අපට වෙනත් ආකාරයේ ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය වන ප්‍රමාණයක් අතිරික්ත නැහැ. ඒ නිසා මම කියන පරිදි බස් රථ 600කට 640ක් වන අනුපාතයකට සේවකයින් සිටිනවා. ඒ නිසා රියදුරන් සහ කොන්දොස්තරවරුන් පමණක් බඳවා ගැනීමක් සිදු කළේ නැහැ. ඒ වගේම රජයට අයත් වෙනත් ආයතන කිහිපයකට බඳවා ගැනීම් සිදු කළා. අවශ්‍ය රියදුරන් සහ කොන්දොස්තරවරුන් පමණයි බඳවා ගත්තේ. එම නිසා බඳවා ගැනීමක් සිදු කළත් එම තනතුරු සඳහාමයි. රජයට අයත් තවත් ආයතන කිහිපයක සේවය කරන සේවකයින්ට බලපාන ආකාරයට තමයි බඳවා ගැනීම් සිදු කළේ.

[Vidura Wickramanayaka]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබුණා. 2016 දී පුවත්පත් දැන්වීමක් දැම්මා. ඔබතුමා කියන ආකාරයට මෙම ණය වැඩසටහන ආරම්භ වුණේ 2012දී. -2012දී පැරණි ආණ්ඩුව සමයේ.- ඔබතුමා මූලික වශයෙන් පැරණි පාලන සමයේදීත් දුන්නා මම දන්නවා. ඒ පිළිබඳවත් මම දන්වා සිටියා. ඒ හැරුණු විට ඔබතුමා කියන පරිදි අපි ප්‍රශ්න කළා මෙම ප්‍රදේශයේ ආර්ථික පුනරුත්ථාපනයක් ඇති කිරීමට නම් අනිවාර්යයෙන්ම කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ දියුණුවක් ඇති කිරීමට අවශ්‍යයි කියා. මූලික වශයෙන් කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත. එය එක්තරා ආකාරයකට මෙම ණය වැඩසටහන ආරම්භ කළේ. එහෙත් මෙම අවස්ථාවේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රක්ෂේපණය කළ පරිදි ණය ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ ණය වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමට අදාළව වෙනත් ණය වැඩසටහනක් පරිදියි මූලික ණය වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළේ. But, this is a very special loan scheme. It is very unfortunate that once a person asks for a loan under this Scheme, it is granted under the regular scheme. This has happened. And, if I ask for a loan of Rs. 100,000, first they approve it, but they grant only Rs. 50,000. So, Hon. Deputy Speaker, I am asking the Hon. Minister whether he is aware of these things.

[Risad Badhiutheen]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම උත්තරයේදී පැහැදිලි කළා මෙම අයදුම්පත් 13,385ක් ලැබුණා කියා. ඒවායින් 11,309ක් වැනි ගණනක් තෝරාගෙන බැංකුවලට නිර්දේශ කරනවා. ඒ අනුව, මෙම ණය වැඩසටහන යටතේ බැංකු 10ක් ණය ලබා දෙමින් යනවා. ඒ බැංකු 10න් දැනටමත් ණය දීලා තියෙන්නේ අයදුම්කරුවන් 2,530කට විතරයි. එසේ ලබා දුන්නාට පස්සේ ඒ මුදල් ඔක්කොම ඉවරයි. අපි බැංකුවලට එවා තියෙන අයදුම්පත් 12,000කට ණය ලබා දෙමින් තියෙන්නේ, මුලින් ලබා දුන් ණය මුදලින් මාස හයකට සැරයක් ආපසු අය කරගන්නා මුදලින් බවයි දැනට ඒ අය අපට කිව්වේ. ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් ඊයේත් මට කිව්වා, රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ඉල්ලපු කෙනාට දිලා තියෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 25යි කියා. අපි නිර්දේශ කරලා යැව්වාට පසුව ණය දෙන විට බැංකුව තමයි තීරණය කරන්නේ ඒ අයට කොපමණ මුදලක් දෙන්න පුළුවන්ද කියා. ඒ අය එය තීරණය කරනවා. එතැනදී වැඩිපුර ඉල්ලුම් කර තියෙන නිසා තමයි ඒ තිබුණු රුපියල් බිලියන 11.2ක් වූ මුළු මුදලම දැනටමත් අවසන් වෙලා තියෙන්නේ. අද මම චෙක් කළා. රුපියල් බිලියන 1.2ක් දැනටමත් ආපසු අයකර ගෙන තියෙනවා. අපි ආපසු පත්‍රිකාවක් දාලා දැනුම් දීමක් කළේ මෙය විනිවිදභාවයෙන් කරන්න ඕනෑ නිසායි. කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා සහ රැකියා අවස්ථා වැඩි කර ගැනීම සඳහායි අපි නිර්දේශ කරලා තියෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මම මෑතකදී කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩි මුදලක් අවශ්‍යයි කියා ඉල්ලා තියෙන්නේ.

[Vidura Wickramanayaka]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. මෙම SMILE III ණය වැඩසටහන ගැන. SMILE I and SMILE II have already been finished. Then, you should have an assessment of how many loan applications you will receive and how much seed capital you all have. All those have to be taken into consideration. I feel that you have not taken these factors into consideration. Otherwise this will not flop. This Scheme is a flop.

[Risad Badhiutheen]: 2012 වර්ෂය වන විටයි අපි SMILE III ණය වැඩසටහන පටන් ගත්තේ. SMILE I and SMILE II ණය වැඩසටහන් මා සිටින කාලයේ නෙවෙයි කෙරුණේ. පිළිවෙළක් නැතිව තමයි ඒවා කෙරිලා තිබුණේ. රුපියල් මිලියන 50ක් දුන්නා, සමහර අයට. ඒ අය කර්මාන්තය පටන් ගත්තෙත් නැහැ. නමුත් 2012න් පසුව මේ අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්තුමා වන තිලක් කොල්ලුරේ මහත්මයාගේ නායකත්වයෙන් එතුමා ඒ සියල්ල හරියාකාරව සැලසුම් කළා. 2012න් පසුව එක ණයක්වත් අකාර්යක්ෂම ලෙස දීලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එය ඔබතුමාට සොයා බලන්න පුළුවන්. අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා යටතේ කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුවේ නිර්දේශ අනුව තමයි අපි නිර්දේශ කර තියෙන්නේ. ඒකයි මම කිව්වේ, "අපි අයදුම්පත් 12,000ක් නිර්දේශ කර තියෙනවා" කියා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි බැංකු ඒවා ලබා ගන්නා ලෙසට කටයුතු කරමින් යනවා. එම නිසා ඒ අය අපේ තිබුණ මුදල් බෙදා දීලා, භාගයක් මේ මුදලින් දීලා, ඉතුරු මුදල සඳහා වෙනත් ණය ලබා දෙමින් යනවා කියා කිව්වා. ඊයේත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් මට මේ ගැන පැහැදිලි කළා. මේ සම්බන්ධව සියලු වාර්තා අරගෙන තිබුණු අකාර්යක්ෂමතා සියල්ලම හදාගෙනයි දැන් මේ වැඩපිළිවෙළ කරගෙන යන්නේ. ඒකයි රුපියල් බිලියන 1.2ක් දැනට ඉතිරි වෙලා තියෙන්නේ. එසේ නැත්නම්, ඒ මුදල් ඉතිරි වෙන්නේ නැහැ. දැනට අපට අයදුම්පත් එවා තියෙන අයගෙන් සුදුසු අයට ඒ ණය දීමේ වැඩපිළිවෙළක් දැන් යොදා තියෙනවා. මාසයක් ඇතුළත ඒ රුපියල් බිලියන 1.2ක් සුදුසු අයට දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ කවුරුන් හෝ කෙනෙකුට - ඒ ණය සඳහා අයදුම් කළ අයගෙන් සුදුසු අයට - ඒ ණය ලැබී නැත්නම් ඒ විස්තරය මට දෙන්න. ඒ සම්බන්ධව ලේකම්තුමා හරහා වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරවන්නට මට පුළුවන්. We are recommending loans only under the SMILE III Scheme. If you have any applications, please let me know and I will look into it.

[Buddhika Pathirana]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබුණා. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඔහුගේ පිළිතුරේ තියෙන ඇමුණුමේ සඳහන් කර තියෙනවා සුළං බලාගාර සඳහා විදුලි ඒකක මිල ගණන්. ඒවා එක එක්කෙනාට ලබා දී තියෙනවා. මෙහි ඇමුණුමේ සඳහන් කර තියෙනවා පුද්ගලික සමාගම් කිහිපයකට සුළං බලාගාර පවත්වාගෙන යාම සඳහා අවසර ලබා දී තියෙනවා. මම අහන්න කැමතියි, මෙම බලාගාර අතරින් සී/ස. එල්ටීඑල් හෝල්ඩින්ග්ස් (පෞද්) සමාගමට අයත් බලාගාර මොනවාද කියලා. එමෙන්ම, මෙම බලාගාර සඳහා ලබා දී ඇති මිල ගණන් පිළිබඳවත් ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබුණා. එම මිල ගණන් ඉතා ඉහළ මිල ගණන් බව පෙනෙනවා. සමහර බලාගාර සඳහා රුපියල් 20 ට වඩා වැඩි මිලක් ගෙවනවා. එමෙන්ම ඇතැම් බලාගාර සඳහා රුපියල් 25 ට වඩා වැඩි මිලක් ගෙවනවා. මෙම මිල ගණන් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මෙහිදී ගනු-දෙනු සිදු වී තිබෙනවාද? එසේ නම්, එම ගනු-දෙනු සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් සිදු කළ යුතුයි. මෙම මිල ගණන් ඉතා ඉහළ බව පෙනෙනවා. ලෝක වෙළඳපොලේ මිල ගණන් හා සසඳන විට මෙම මිල ගණන් ඉතා ඉහළයි. එම නිසා, මෙම මිල ගණන් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි. තවදුරටත් අලුත් බලාගාර සඳහා ලබා දෙන මිල ගණන් මොනවාද? එම මිල ගණන් තීරණය කරන්නේ කෙසේද? තරඟකාරී ලංසු කැඳවීමකින් තොරව මෙම මිල ගණන් ලබා දෙනවාද? එසේ නම්, එය සාධාරණද?

[Ajith P. Perera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. පෞද්ගලික හිතවත්කම් මත, දේශපාලන කාරණා මත, මැති ඇමැතිවරුන්ගේ විතරක් නෙවෙයි, ජනාධිපතිවරුන්ගේත් මැදිහත්වීම් මත ඉතාම දූෂිත විදියට තමයි කලින් මේ බලපත්‍ර ලබා දුන්නේ. එම බලපත්‍ර ලබා දීම හරහා විශාල වශයෙන් දූෂණ සිදු වුණා. අපේ රජය බලයට පත් වූ පසුව 2016 වසරේ මැයි මාසයේදී සුළං බලාගාර දෙකකට තරඟකාරී මිල ගණන් කැඳව්වා. ඒකකයක් රුපියල් 12.29ක් වැනි අවම මිලකට ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ කියන්නේ ඒකකයක අඩුම මිල රුපියල් 19 මට්ටමේ තිබුණේ. විදුලි ඒකකයක ගැනුම් මිල රුපියල් 12.29ක් දක්වා අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මෙම බලාගාරයේ කටයුතු මේ වන විට ආරම්භ කරලා තියෙනවා. ඉඩම් පවරා ගැනීම පිළිබඳ ගැටලු තිබුණා. අපි ඒවා නිරාකරණය කරලා තියෙනවා. ඒ වගේම කොන්ත්‍රාත්කාර සමාගම් තෝරාගෙන තියෙනවා. ඒ කටයුතු සිදු වෙමින් තියෙනවා. මේක තමයි අවශ්‍යම දේ. එසේ කළ හැක්කේ තරඟකාරී මිල ගණන් කැඳවීමෙන් පමණයි. සමහරු තවමත් මේ තරඟකාරී මිල ගණන් කැඳවීමට විරුද්ධයි. එසේ විරුද්ධ වෙන්නේ දූෂිතයෝ; එසේ විරුද්ධ වෙන්නේ ලාභය හා සම්බන්ධ පුද්ගලයෝ; එසේ විරුද්ධ වෙන්නේ දූෂිතයන්ගෙන් කොමිස් ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරන පුද්ගලයෝ. අපි එම ක්‍රමයට සම්පූර්ණයෙන් විරුද්ධයි. කිසිසේත්ම පුනර්ජනනීය බලශක්ති සම්බන්ධ පර්මිට් ක්‍රමය නැවත එන්න දෙන්නේ නැහැ කියන ස්ථාවරයේ මමත්, ඇමැතිතුමාත් ඉන්නවා. සියල්ලම දෙන්නේ තරඟකාරී මිල ගණන්වලට පමණයි. අපි මේ ක්‍රමයම සූර්ය බලාගාරවලටත් භාවිත කළා. ඉදිරියටත් එසේම කරනවා. මේ මොහොතේත් මෙගාවොට් 10ක් වූ බලාගාර දෙකක් සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවලා තියෙනවා. එම ටෙන්ඩර් සඳහා ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා මම මුළු රටටම ආරාධනා කරනවා. මෙතැන දේශපාලනයක් නැහැ; ජාවාරමක් නැහැ. අවම මිලට ජයග්‍රහණය ලැබෙනවා.

[Buddhika Pathirana]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. පෙරේරා නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියා සිටියා, පෙර පැවති ආණ්ඩු සමයේදී මෙම බලාගාර සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීමේදී විශාල දූෂණ සිදු වූ බව. එමෙන්ම එම බලපත්‍ර ලබා දීමේදී පුනර්ජනනීය බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ විශාල විභවයක් තිබියදීත්, ඇතැම් අය තවමත් ගල් අඟුරු බලාගාර සඳහා මුදල් වියදම් කරන්නේ ඇයි? පුනර්ජනනීය බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ මෙතරම් විභවයක් තිබියදීත්, ඇතැම් අය තවමත් ගල් අඟුරු බලාගාර සඳහා මුදල් වියදම් කරන්නේ ඇයි? පුනර්ජනනීය බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ විභවය අවබෝධ කරගෙන නොමැතිකම නිසාද? නැතහොත්, ගල් අඟුරු බලාගාර සම්බන්ධයෙන් යම් යම් දූෂිත ගනුදෙනු සිදු කිරීමේ අරමුණින්ද? මෙම ප්‍රශ්නය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න.

[Ajith P. Perera]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඒක නිසා මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. පළමුවැනි කාරණය තමයි පුනර්ජනනීය බලශක්තිවලට විශේෂයෙන් සුළං සහ සූර්ය බලය පිළිබඳව අපේ රටේ විශාල විභවයක් තියෙනවා. අපි වර්තමානයේ සකස් කරලා තියෙන දිගු කාලීන ජනන සැලැස්ම තුළ පුනර්ජනනීය බලශක්තිය හරහා විදුලිය උත්පාදනය කිරීමට ලොකු බරක් තබා තියෙනවා. ඒ නිසා පුනර්ජනනීය බලශක්ති මිලදී ගැනීම පිළිබඳව අපට ලොකු වැඩපිළිවෙළක් තියෙනවා. ඒ හැම එකක්ම තරඟකාරී ටෙන්ඩර් කාර්ය පටිපාටියට අනුව කරන්න ඕනෑ. ඒ තරඟකාරී ටෙන්ඩර් කාර්ය පටිපාටිය විනිවිදභාවයෙන් යුතුව අපි කරනවා. ඒ වගේම ඒ සම්බන්ධව තියෙන හොඳම ක්‍රමය ඒක. ටෙන්ඩර් කාර්ය පටිපාටියට වඩා පර්මිට් ක්‍රමය හොඳ වෙන්න බැහැ. ඒ නිසා ටෙන්ඩර් කාර්ය පටිපාටියේ තියෙන අඩුපාඩුකම් සහ ඒවා තුළදී දේශපාලනික නොවන වෙනත් තැනැත්තන් විසින් සිදු කරනු ලබන යම් යම් බාධා පාලනය කිරීමට අපට අවශ්‍යයි. අපි ඒ පිළිබඳව අවධානයෙන් ඉන්නවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, එතුමා සඳහන් කරපු, "තවමත් ගල් අඟුරු ඇයි?" කියන කාරණය. සුදුසු මූලාශ්‍ර මොනවාද කියලා ඉංජිනේරුමය වාදයක් ලොකුවට තියෙනවා. පුනර්ජනනීය බලශක්තිවලින් විතරක් රටක විදුලි පද්ධතියක් අරගෙන යන්න බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. බේස් ලෝඩ් එක එක්කෝ එල්එන්ජී වෙන්න ඕනෑ; නැත්නම් ගල් අඟුරු වෙන්න ඕනෑ; එසේත් නැත්නම් ජල විදුලිය වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, අද වැස්ස පිළිබඳව විශ්වාසය තබන්න බැරි තත්ත්වය තුළ එල්එන්ජී හෝ ගල් අඟුරුවලට යන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒ දෙකේ මිශ්‍රණයකට යන්න ඕනෑ. එම නිසා මේ පිළිබඳව ලොකු විවාදයක් තියෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ උනන්දුව පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි ඔබතුමාට වගකීමෙන් කියනවා, දූෂණයෙන් තොරව, පරිසර හිතකාමී ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන බව.

[M.A. Sumanthiran]: Hon. Deputy Speaker, the Government has placed before this House for debate the Proclamation by His Excellency the President declaring as essential public service under the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979, the supply or distribution of fuel including petroleum products and gas and all services, work, labour of any description whatsoever, necessary or required to be done in connection with the discharge, carriage, landing, storage, delivery and removal of oil or fuel from vessels within any port as defined for the purpose of the Customs Ordinance. This is being done under the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979, a very important Proclamation. There was trouble in this House yesterday with regard to the strike action that had been commenced by the employees of the Ceylon Petroleum Corporation. Sir, I would like to congratulate the President for declaring the supply of fuel as an essential service in this particular context. It is an important Debate that we are entering today in this House. For long years, we have supported the right of trade unions to resort to legitimate trade union action. I do not think any Hon. Member of this House from either side of the divide will dispute that workers in this country must have right to join and take trade union action, collective action, so that the rights - their rights, rights of the industries that they are engaged in - are protected. But, there comes a time when one asks the question as to whether the pendulum has swung the other way a little too much and today, I think, is an opportune moment to ask that question. Inasmuch as we all recognize and would want to protect the rights of workmen of the labour force of this country, we would also like to see that sacrosanct rights of theirs being exercised in a very responsible and constructive manner. It is a matter of regret that we see strike action at the drop of a hat belittling the most potent weapon in the hands of the workforces. Trade union action has many facets to it. The Trade Union Ordinance, which is an old piece of legislation declares those rights. Article 14 of the Constitution very clearly protects the rights of workers to join and take trade union action. But, it must be legitimate and responsible trade union action. I believe, I am expressing the general sense of disillusionment of the people of this country today when they see various organizations calling themselves trade unions resorting to what they term "trade union action", but in effect political action, to cripple the functioning of the country. The leading group of this is the Government Medical Officers’ Association, a group of professionals who ought to know better, who is said to have taken an oath - an ancient responsible oath - but who behave in this country worse than even criminals at times. I say these words advisedly and with responsibility, because if you deny medical attention to those who require it, then that is criminal negligence and you do it to attain your own selfish objectives - I would say, it is worse than criminal. I will not say all the medical professionals, but, today, certainly those who have taken control of this association called the GMOA, are often holding the country to ransom. This feature has been there for quite some time; it is not something arose yesterday, and they have used this important resource that has been bestowed on them by the taxpayers of this country, because they have gone through the tertiary education, they have gone through the medical education in this country for free. The whole country has paid for that. Why? Because we want doctors, we want health professionals attending to the sick. We have what most countries in the world do not have and that is free medical care. To sustain that industry we produce doctors, and all the people of this country - even those who do not pay direct taxes but everyone in this country pay indirect taxes - even the poorest contribute towards that medical education and they behave in this most irresponsible manner. When I saw the gazette notification with regard to workers in the fuel supply area I wondered about the medical professionals. Of course, you do not have to declare that as an essential service. Everybody knows that medical services are essential. You do not have to have a gazette notification calling it an essential service. They know it better than anyone else for they take that oath, the Hippocratic Oath and dare behave in this fashion actually putting the lives of people physically and literally at stake. I personally know people who have died for lack of medical attention in the last couple of months whenever GMOA has gone on strike for some flimsy reason or another. I am not saying that strike action is always irrelevant. There may be times when that is necessary, not only for doctors but even for others. There may be times that it is necessary and we must safeguard that right of the workers. But the tragedy today in this country is that the workers themselves are putting that right at risk. They will no longer have that right if they abuse that right; if they behave in a fashion that is most irresponsible. There are many actions that are taken as trade union actions. Lockout is what the employer can do but strike is the ultimate weapon. It is not the first thing that you do. But the tragedy, as I said, today is the trade unions do not know of any other trade union action. They do not know that they must give notice of trade union action. They do now know that they have to start with different kinds of protests and that if nothing works, if everything fails- There has to be a process. If everything fails, it is only then, you take this extreme step of going on strike. Transport is, in fact, essential to the life of the community. You cripple that - even if it is some legitimate concern that you have, then those must be addressed first. There must be discussions held and constructive engagement must be entered into. In the context of what is happening today, I do not believe that strike action is appropriate even as a last resort for the demands that these trade unions have put forward. That is a matter that concerns the economy of this country, the relationship this country has with other countries, the serious debt this country has been committed to and the Government’s action to come out of that debt - a whole host of issues, not just a very narrow issue about Hambantota, Trincomalee or anything like that. It has to be looked at from broader concept. These persons may be stakeholders; I do not deny that. They may be stakeholders, but there are many more stakeholders. In fact, the whole country, all the people of the country, are stakeholders in this and in order to achieve their narrow political objectives to resort to strike action is criminal and I am glad the Government, at least now, has taken swift action to declare it as an essential service. Declaring it as an essential service is not sufficient, but stern action must be taken to enforce the Proclamation that this is an essential service. Not only this, even the other areas that are essential to the life of the community must be treated as such and it is unfortunate that such action has to be resorted to. But, in the context where persons behave in this irresponsible manner, we believe the Government is left with no other option, but to use the law which provides for such action. Thank you.

[Arjuna Ranatunga]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය ජන සේවා පනත යටතේ අද ඉදිරිපත් කර තියෙන යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙම අත්‍යවශ්‍ය සේවා යෝජනාව ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට අදාළයි. පසුගිය 24 වැනිදා රාත්‍රියේ අමාත්‍යවරු සහ ඇමතිවරුන් ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා මේ තීරණය ගන්න. මම මේ ගැන පසුගිය දවස් කීපයේ වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කළා. වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කළා අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් කියලා. එහෙත් ඇතැම් අවස්ථාවලදී ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව තුළ යම් යම් ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. එම ප්‍රශ්න නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට අපි සැමවිටම සූදානම්. එහෙත් වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ අවශ්‍යතා ඉටු කරන ගමන්, ප්‍රධානම අරමුණ විය යුත්තේ, මේ රටේ මහ ජනතාවට කරදරයක් නොවන වැඩපිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා පසුගිය මාස කීපයක පටන් ඩෙංගු රෝගය රටේ දැඩි ලෙස ව්‍යාප්ත වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබුණු බව. ඒ වාගේම කුණු කසළ බැහැර කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. මෙවැනි අවස්ථාවක අපි ක්‍රියාත්මක වන විට සලකා බැලිය යුතු කාරණා කීපයක් තිබුණා. මේ කාරණා නිසා ජීවිත කොපමණ ගණනක් නැති වුණාද කියන එක අපි කාටවත් හිතෙන්නේ නැතුව ඇති. අද රටේ පවතින ඉන්ධන බෙදා හැරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මීට වඩා දරුණු වුණා නම්, සමහර වෙලාවට රටේ දරුවන් පාසල්වලට යන ක්‍රමවේදයේද, සාමාන්‍ය මහ ජනතාවට ගමනාගමන ප්‍රශ්නද මතු වෙන්න තිබුණා. විශේෂයෙන්ම ත්‍රීවීල් රථ ගනිමු. අද රටේ ත්‍රීවීල් රථ ලක්ෂ 10කට වැඩිය තියෙනවා. මේ ත්‍රීවීල් රථවලින් දවසේ ආදායම හොයාගන්න මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවිත, ඒ පවුල් ගැන හිතුවාද? ඒ විතරක් නෙවෙයි, ඉස්පිරිතාලවලට එන රෝගීන්. අපි කොහොමද මේ අය වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ? මෙවැනි ප්‍රශ්න කීපයක් දෙස අපි බලන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව පටු දේශපාලන අරමුණුවලින් වර්ජන ක්‍රියාත්මක කරන්න හොඳ නැහැ. අපි දැක්කා, රෝහල්වල වැඩකටයුතු සැහෙන දුරට අඩපණ වුණු බව. නමුත් හමුදාවටත්, ඒ වාගේම ජාතික සේවක සංගමයටත් මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔවුන් පසුගිය දවස් දෙකේ ඉන්ධන බෙදා හැරීමේ කටයුතු සඳහා සැහෙන කාර්යභාරයක් කළා. එහි අවශ්‍යතාව අපි දැනගන්න ඕනෑ. මෙතෙක්, මේ රටේ අපි මෙතරම් දේශපාලනය කළත්, මෙතරම් තීරණ ගත්තත්, ඒ ආයතන ආරක්ෂා කරනවා වාගේම මහජනතාවට පීඩා ගෙන දෙන වැඩ නොකළ යුතුයි. එසේ කරනවා නම්, ඇමතිවරයෙක් හැටියට එතැනදී මම ඕනෑම තීරණයක් ගන්න කැමති කෙනෙක්. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, මම වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට ඉන්න විට සමුද්‍ර ගිවිසුම්වලදී වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒවා වෙනස් කරන්න සැහෙන වැඩ කොටසක් කළ බව. ඒ මා කරන දේ. රටේ ඉදිරි අනාගතය වෙනුවෙන් රටේ ජාතික සම්පත් ඉතිරි කරලා දෙන්න ඕනෑ කියන ඒ ක්‍රමවේදයේ අපි ඉන්නවා. අද ඉතාමත් නරක තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබුණු සමුද්‍ර ආයතන තිබුණා. ඒවා ඉදිරියට ගෙන යනවා නම්, ආයෝජකයන් එක්ක අපට වැඩි වාසි තියෙන ක්‍රමවේදයකට යන්න ඕනෑ. ඒ වගේම මම කියන්න ඕනෑ, සමුද්‍ර වෘත්තීය සමිති ඉතාමත් හොඳින් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කළ බව. අපට ඊයේ 12.00 වෙන කොට මේ වැඩ වර්ජනය ඉවර කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් අවාසනාවකට වගේ යම් යම් දේශපාලන අත ගැසීම් නිසා මේ වැඩ වර්ජනය තවත් ඉදිරියට ගියා කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. මම හුඟක් දුරට හිතන්නේ සාකච්ඡාවලින් අපට හුඟක් දේවල් විසඳා ගන්න පුළුවන් බවයි. මම වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට ඉන්න විට අපි වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කළා. සමුද්‍ර කාරණා ඉතාම වැදගත් කරුණු. අපි ඒවා පිළිබඳ සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය තීරණ ලබාලා දුන්නා. ඒවාගේම මම කියන්න ඕනෑ, සමුද්‍ර වෘත්තීය සමිති නායකයන් දේශපාලන අතකොළු වෙලා සිටින බව. මම වරායේ ඉන්න විටත් ඒ වගේ හොර වෘත්තීය සමිති නායකයන් -තමන්ගේ වැඩ කර ගන්න- ජන බල නැති සමහර දේශපාලනඥයන්ගේ පස්සෙන් ගිහිල්ලා ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ වගේ දූෂිත පුද්ගලයන් මම ඉවත් කළා. අපි වරායේ බිලියන 11ක ලාභයක් ලැබුවා. ඒ ක්‍රියාදාමය කළේ මේ රටේ අවශ්‍යතාව නිසා. මේ වෙලාවේ සමහර ජන බල නැති දේශපාලනඥයන් මට ඇඟිල්ල දික් කරනවා, මම ඇමතිකම් කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා. මේ ඇමතිකම් සුද්දෙක් හැටියට කරන්න බැහැ; අප්‍රිකානුවෙක් හැටියට කරන්න බැහැ. මේවා කරන විට ආයතන දිහා බලන්න ඕනෑ; ඒ වාගේම ජනතාව දෙස බලන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව මුදල් විතරක් ඉස්සර කරගෙන ධාවන පථයේ දුවන කෙනෙක් වගේ මට මේවා කරන්න බැහැ. මට මේ රටේ ජන බලයක් දීලා තියෙනවා. මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙනුත්, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙනුත්, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙනුත් ඡන්දය ඉල්ලා දිනලා තියෙන්නේ මේ රටේ මහ ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කරන්නයි. ඒ වගේම මම කියන්න ඕනෑ, පසුගිය දවස් කිහිපයේදී විශාල විනාශයක් සිදු වෙලා තියෙනවා. දැනට එම සංඛ්‍යා ලේඛන පිළිබඳව මට ඔබතුමන්ලාට කියන්නට බැහැ. නමුත්, සිදුවී තියෙන පාඩුව සහ විනාශය ඉදිරි දින කිහිපයේදී මේ පාර්ලිමේන්තුව විතරක් නෙවෙයි මහජනතාවත් දැනුවත් කරන බව කියන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම මහ ජනතාව පීඩාවට පත් වුණු අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් වෙලා අපට ලබාදුන් සහයෝගය පිළිබඳව හමුදාවටත්, මේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ටත්, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ නිලධාරීන්ටත්, ඒ වගේම ජාතික සේවක සංගමයේ සියලුම දෙනා සේවයට වාර්තා කර ලබාදුන් සහයෝගයටත් මගේ ස්තුතිය නැවත වරක් පුද කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[Dinesh Gunawardena]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කීර්තිමත් ජයග්‍රහණයක් ලබාගනිමින් ලෝක කුසලානය ලංකාවට ගෙනාපු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා අදහස් පළ කිරීමෙන් පසු මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම පළමුකොටම ඉතාමත් සතුටු වෙනවා. “Captain Cool” තවමත් කූල් බව, එතුමාගේ අදහස් එක්ක අපි සම්පූර්ණයෙන් එකඟ නොවෙන්න පුළුවන්. නමුත්, වරාය පැත්තෙන් ගත්තොත්, යම් වැදගත් අවස්ථාවලදී නිර්භීතව කටයුතු කරන්න පුළුවන් විදියේ අදහස් රාශියක් එතුමා ඉදිරිපත් කළ බව අපි ඉතා හොඳින් දන්නවා. අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනතේ 2 වැනි වගන්තිය යටතේ ජනාධිපතිතුමා විසින් ජූලි 25වැනිදා ජනාධිපති ප්‍රකාශයක් මගින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද මෙම යෝජනාව තුළ, පෙට්‍රල්, ගෑස් ඇතුළු ඉන්ධන නිෂ්පාදනය, බෙදාහැරීම අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. එය නිවැරදි පියවරක්. එහෙත් අපි මෙහිදී කිහිප දෙනෙක් කථා කළා. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා, ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇතුළු අමාත්‍යවරු කිහිප දෙනෙක් කථා කළා. ඔවුන් එම කථාවලදී ප්‍රකාශ කළේ වෘත්තීය සමිති නායකයන් අත්අඩංගුවට ගත් බවත්, ඔවුන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ බවත්ය. නමුත් එය ප්‍රමාණවත් නැහැ. මෙම වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ගයට පාදක වූ මූලික හේතුව වූයේ හම්බන්තොට වරාය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ලද තීරණය සහ ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ලද තීරණයයි. මෙම තීරණ ගැනීමේදී විනිවිදභාවයක් තිබුණේ නැහැ. කැබිනට් පත්‍රිකාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ජනතාව දැනුවත් කළේ නැහැ. එසේ කරනවා වෙනුවට, රහසිගතව මෙම ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට කටයුතු කළා. එය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පටහැනියි. ඊයේ අපේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් වැලිකඩ පොලීසියට ගියා. වැලිකඩ පොලීසියට ගියේ අත්අඩංගුවට අරගෙන ඉන්න වෘත්තීය සමිති නායකයන් බලන්න. වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට පහර දීලා, තර්ජනය කරලා තිබුණා; ජීවිත තර්ජන එල්ල කරලා තිබුණා. මෙන්න, යහ පාලන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය! දැන් රෙද්ද ගැලවිලා. දැන් යහ පාලන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ රෙද්ද ගැලවිලා! දැන් ඉතුරු වෙලා තියෙන්නේ ආණ්ඩු බලෙන් ආණ්ඩු කිරීම පමණයි. මහජන බලයක් නැහැ. ඊයේ වැලිකඩ පොලිස් ස්ථානය ඇතුළේ හිටියා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෘත්තීය සමිති සම්මේලනයේ සභාපති ලෙස්ලි දේවේන්ද්‍ර මහතා. ලෙස්ලි දේවේන්ද්‍ර මහතා ඇවිල්ලා හිටියේ, වෘත්තීය සමිති නායකයන් සහ ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති නායකයා අපත් එක්ක වැලිකඩ පොලිසියේ හිටියා. ඇප දීලා කුටියෙන් එළියට අරගෙන ඔහුව ජනාධිපතිතුමා ළඟට එක්කගෙන යන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒකට මැරයෝ ඉඩ දුන්නේ නැහැ. මැරයන්ගේ මැරයෝ ඉඩ දුන්නේ නැහැ. මැරයන්ගේ මාර්ගයෙන් නිසා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෘත්තීය සමිති නායකයින්ට ජනාධිපතිතුමා හමු වෙලා සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ ලැබුණේ නැහැ. මෙන්න බලන්න, අද ආණ්ඩුව ඇතුළේ ඇති වෙලා තියෙන මැර අරගලය. ආණ්ඩුව ඇතුළේ මැර අරගලයක් තියෙනවා. අපි කියනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉතා අසීරුවෙන් තමයි වැඩ කරලා ජනතාව වැඩ කරලා ජනතාව වෙනුවෙන් වෘත්තීය සමිති සමඟ යම් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා නම් ඒවා සාමකාමීව විසඳා ගැනීමට ජන සේවා පනත පැනවිය යුතු නැහැ. ආණ්ඩුව අද වැටී තියෙන තත්ත්වය ගැන වැජඹෙන්න එපා. ආණ්ඩුවට ජන සේවා ආරක්ෂා කර ගැනීමට තිබුණා නම්, ඒ ආරක්ෂාව සැලසිය යුතුව තිබුණා. අද ඇතිවී තියෙන ප්‍රශ්නය සැබෑවටම දේශපාලනිකයි. ඇතිවී තියෙන ප්‍රශ්නය සැබෑවටම ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක්. එම නිසා අපි තවදුරටත් කියනවා, ජන සේවා පනත යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා වෙනුවට අද පාර්ලිමේන්තුවේ - අද දිනට නියමිතව තිබුණු පාර්ලිමේන්තු සභා පත්‍රයේ ප්‍රධාන අංක 1, 2, 3, 4 සහ 5 බව අපි දැන සිටියා. අපි ඒවා අභියෝගයට ලක් කළා. එහෙත් බලයේ පසුවන්නන් එම නියෝගය අනුව කටයුතු කළේ නැහැ. කථානායකතුමා ඒ පැත්තේ හිඳිමින් පත්‍රයක් අනුමත කළා. අපි ඒවා අභියෝගයට ලක් කළා. එහෙත් ඒවා අභියෝගයට ලක් කිරීමට අවස්ථාවක් දුන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව තුළ මෙවැනි අවස්ථාවලදී පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බිඳ වැටෙන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තියෙන බව නිසැකවම ප්‍රතිපක්ෂයේ කථානායකතුමාටත් මම එකක් කියන්නට කැමතියි. පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අද මේ මොහොතේ නොමැති තරම්. පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා කරුණු සාකච්ඡා කරනවා වෙනුවට එසේ කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ප්‍රතිපක්ෂයේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම මෙම 52 දෙනා වෙනුවෙන් අපි අදහස් දැක්විය යුතුයි - අපි අමාත්‍යවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. අමාත්‍යවරු කැමතියි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට යම් ආකාරයකට කටයුතු කරන්න. අපි ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා මෙම යෝජනාව ඉවත් කරන්න කියලා. මෙම යෝජනාව ඉවත් කරන්න. එසේ නොකළොත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට. එතකොට එතකොට වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයන්ට. ඒ කියන්නේ යූඑන්පී එකත් තමයි එසේ කරන්නේ. යූඑන්පී එසේ නොකරන්නේ ඇයි? එම නිසා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් යූඑන්පීත් අතර එසේ අරගලයක් පැරණි ආණ්ඩු බවට අද තියෙනවා. අපි කැමති නැහැ ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී එසේ වීම නිසායි. මෙම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට අද දින පාර්ලිමේන්තු සභා පත්‍රයේ ප්‍රධාන අංක 1, 2, 3, 4 සහ 5 යටතේ තිබුණු මූලික වැදගත් කාරණා කිහිපයක් ගැන තීරණයක් ගැනීමට මූලික වශයෙන් කටයුතු කළ බව එක්සත් ප්‍රතිපක්ෂය වෙනුවෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. අදහස් දැක්වීමට මට කියන්නට තිබෙනවා the battle for democracy has now been awakened in the country. The Government has failed on all fronts including governing economic front and day-to-day management. It is better for you to call for the elections today in this country. වෙලාව ගැන සඳහන් කරලා නිසා මම වෙලාව ගැන කියන්නේ නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය ජන සේවා පනත යටතේ යෝජනාව ඉල්ලා අත්සන් කරන්න එක්සත් ප්‍රතිපක්ෂය වෙනුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[S.M. Marikkar]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම අවස්ථාවේදී මූලික වශයෙන් මෙම කරුණ කියන්නට ඕනෑ. මෙම සභාවේ පමණක් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුත් එක්තරා කුඩා කණ්ඩායමකුත් තවත් විවිධ ජාතික ජනතාව කිහිප දෙනෙකුත් මෙරට පොදු ජනතාව අමානුෂික ලෙස පහර කෑමට ලක්වීම සම්බන්ධයෙන් කතා කරන්නට මෙම අවස්ථාවේදී මම කැමතියි. මම කියන්නට ඕනෑ, ඔහු පැහැදිලි කළා. එතුමා කියා සිටියා, පසුගිය කාලයේ මෙම ආණ්ඩුව භාර ගැනීමෙන් පසු රට අරාජික තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා කියලා. එම වෘත්තීය සමිති නායකයන් ඇතුළු පිරිසක් ඊයේ පොලිසිය ඉදිරිපිට රැස්ව සිටියදී පොලිස් ආරක්ෂාව මධ්‍යයේ තරුණ කල්ලියක් විසින් ඔවුන්ට පහර දීම සිදු කළා. එය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත සිදුවීමක්. එම පහරදීම සිදු කළේ ඇයි කියා අපි නොදන්නවා. එහෙත් එම පහරදීම සිදු කළේ යම් යම් දේශපාලන බලපෑම් මත විය හැකියි. එහෙත් එය සාධාරණීකරණය කළ නොහැකියි. ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා උදේ ප්‍රකාශ කළා වර්ජන, උද්ඝෝෂණ 1,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ යහ පාලන කාලය තුළ සිදු වුණා කියලා.

[Udaya Prabhath Gammanpila]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මෙන්න මේ කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. අද මේ රට වෙනුවෙන් කරන සටනට ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිචාරය මේක නම්, ඉදිරියේදී මීට වඩා ප්‍රචණ්ඩ ලෙස ජනතාව ආණ්ඩුවට ප්‍රතිචාර දක්වන්න ඉඩ තියෙනවා. මීට වසර 30කට කලින් අගමැතිතුමාගේ මාමණ්ඩිය රට කරන සමයේ ආණ්ඩුවේ මර්දනය පිළිබඳව "සුනිල් ආරියරත්න - නන්දා මාලනී" සංගීත කණ්ඩායම විසින් දැක්වූ ප්‍රතිචාරයක් සඳහන් කරමින් මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ඒ තමයි, "උපන් බිමට පෙම් කිරීම දඬුවම් දෙන වරද නම් - කුමට එරට අධිකරණය නීතිය සහ විනිසුරු". එච්චරයි!

[T. Ranjith De Zoysa]: ඒ එතුමා කථා කරන්නේ. කිසි වෙනසක් නැහැ. ඒ පැවැත්ම, ඒ ගුණ ධර්ම, ඒ ප්‍රතිපත්තියම තියෙන නිසා තමයි ඒකාධිපතිවාදයට, පවුල්වාදයට, වර්ගවාදයට, ආගම්වාදයට, කොල්ලකෑමට එරෙහිව අපි එළියට බැස්සේ. ඇයි, මොකද? වෙන විවාදයකදී මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරලා දෙන්නම්. ඒකට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, තමුන්නාන්සේලා කථා කරන කොට මම බාධා නොකර හැම අඩු අතක් අහගෙන ඉන්නවා. තමුන්නාන්සේලා කථා කරන ඒවා කොතරම් අප්‍රසන්න වුණත් මම අහගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා මටත් කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. දැන්, ඔබතුමන්ලා කියන ඒවා තේරෙන්නේ නැහැ නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හම්බන්තොට වරාය ගිවිසුම පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි හොඳ සාකච්ඡාවක් කරනවා. මේ ආයෝජනය කරන්නට අපේ රටට පුළුවන්කමක් තියෙනවා නම්, ත්‍රිකුණාමලය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය බාර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් තියෙනවා නම්, අපට මේ කිසිවක් කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, අද අපට විදේශ ආයෝජන අවශ්‍ය වෙලා තියෙනවා. ඒ විදේශ ආයෝජන ගෙන ඒමේදී රට විකුණන්නේ නැති ක්‍රමවේදයක් තුළින් තමයි ඒවා කළ යුත්තේ. ඒ නිසා ගිවිසුම් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, සාකච්ඡා කරලා, අනුමැතිය ලබාගෙන තමයි ඉදිරියට යා යුත්තේ. එහෙම නොකර, රහසිගතව ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට යාම නිසයි මේ ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තියෙන්නේ. අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එක කාරණාවක් මතක් කළා. මේ රට පාලනය කරන්න කියලා තමයි එතුමා ප්‍රකාශ කළේ. එහෙම නම්, ඒ කාරණයට රජය මැදිහත් වෙලා තියෙනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[Anura Dissanayake]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විවාදයේදී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට කලින් කථා කළ කරුණාරත්න පරණවිතාන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා කිව්වා, රටේ මහා විනාශයන් සිදු වන විට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සේවකයන් නැගිටියේ නැහැයි කියලා. හැබැයි එහෙම කියන එතුමාත් ඒ කාලේ කැනඩාවට වෙලා රජයේ තානාපති වරප්‍රසාද ලබා ගනිමින් සුවසේ ජීවිතයක් ගත කළා. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සේවකයන් ගැන කථා කරන විට ඒකත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එහෙම මහත්වරු තමයි දැන් මේ දේශප්‍රේමය පිළිබඳව, පොදු දේපොළ පිළිබඳව, වංචා දූෂණ පිළිබඳව, නාස්තිය පිළිබඳව කථා කරන මහා වියත් මහත්වරුන් බවට පත්වෙලා තියෙන්නේ. ඒ නිසා ඉතිහාසය දෙසට පොඩ්ඩක් හැරිලා බලන්න, ඉතිහාසයේ මොකක්ද කළේ කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නය පිළිබඳව දැන් විවිධ කරුණු, අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් තියෙනවා. මෙය ප්‍රධාන කරුණු තුනක් මත පදනම් වෙනවා. පළමුවන ප්‍රධාන කාරණය තමයි, ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය ඉන්දියානු රජයට ලබා දීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නය. ජූලි මාසයේ 13වන දා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සේවක එකමුතුව අග්‍රාමාත්‍යවරයා සමඟ ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිබුණා. ඔවුන් ඒ සඳහා වන යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබුණා. මේ පැන නැගුණු වර්ජනයට ඒ කරුණ මූලික සාධකයක් වූයේ නැහැ. 