ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙසේයි. (i) පසු ගිය රජය කාලයේ මෙන්ම නැවතත් රටේ විවිධ ප්‍රදේශ වල සංවිධානාත්මකව අන්තවාදී හා ජාතිවාදී ක්‍රියාකාරකම් ආරම්භ වී ඇති අතර, එය මැඩපැවැත්වීම සඳහා රජය ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද? (ii) ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේද? සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට සාමයෙන් හා සංහිඳියාවෙන් ජීවත් වීම සඳහා රජය රැගෙන තිබෙන පියවර කුමක්ද? (iii) අන්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් නිසා හානියට පත්ව ඇති බෞද්ධ හා ඉස්ලාම් ආගමික ස්ථාන සඳහා වන්දි ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද? (i) එම අන්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් නිසා හානි වූ සහ පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට වන්දි ලබා දීමටත් ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමටත් ගෙන ඇති පියවර කුමක්ද? (ii) එසේම 2014 වසරේදී අලුත්ගම ප්‍රදේශයේ සිදු වූ සිදු වීමෙන් පීඩාවට පත් ජනතාව වෙනුවෙන් ගෙන ඇති පියවර කුමක්ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට සමගියෙන් ජීවත් වීම සඳහා ගත හැකි සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට අප රජය කටයුතු කර තිබෙනවා. පසු ගිය රජය සමයේ පැවැති සංවිධානාත්මක, අන්තවාදී හා ජාතිවාදී ක්‍රියාකාරකම් - ඒවා සිදු වුණේ අනුග්‍රහය ඇතුව; නැතුව නොවෙයි - නවතා දැමීමටත්, සංහිඳියාව ඇති කර සාමකාමී පරිසරයක් ගොඩ නැඟීමටත් අප රජය බලයට පත් වූ වහාම පියවර ගත්තා. අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම) පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගැනීම, හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ජාතික සමඟිය හා සංහිඳියා කාර්යාංශය පිහිටු වීම, සංහිඳියා යන්ත්‍රණයන් සම්බන්ධීකරණය සඳහා වන ලේකම් කාර්යාලය පිහිටුවීම වැනි ක්‍රියා මාර්ග රැසක් ද අප රජය විසින් ගනු ලැබුවා. මෙම සියලු ක්‍රියා මාර්ගවල අරමුණ වූයේ සංහිඳියාව ඇති කර ආගමික සහජීවනය සපිරි සමාජයක් ඇති කිරීමයි. පසු ගිය දිනවල ප්‍රදේශ කිහිපයකින් යම් යම් ගැටුම්කාරී සිද්ධීන් කීපයක් වාර්තා වී තිබුණා. සමහර ඒවා ඇත්ත වශයෙන්ම අන්තවාදී හා ජාතිවාදී ක්‍රියාකාරකම් හැටියට හඳුන්වන අතර, අනික් ඒවා ඒ ගණයට වැටෙන්නේ නැහැ. මෙතැනදී ඒ ගැටුම්වලට කිසිම අනුග්‍රහයක් ලැබුණේ නැහැ. පසු ගිය වතාවේ සහ මේ වතාවේ වෙනස තිබුණේ ඒකයි. පසු ගිය වතාවේ අනුග්‍රහය ලැබිලා මේ ගැටුම් සංඛ්‍යාව වැඩි වුණා. ජනතාවගෙන් ප්‍රතික්ෂේප වූ නමුත්, කෙසේ හෝ බලයට පැමිණීමට අපේක්ෂා කරන පටු දේශපාලන අරමුණු සහිත පුද්ගලයන් සෑම කුඩා සිදුවීමක්ම අන්තවාදී හා ජාතිවාදී ක්‍රියාකාරකම් ලෙස අර්ථ දැක්වීමට කටයුතු කරන බව අපට පෙනී ගොස් තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ අරමුණ වෙන කිසිවක් නොව, ජාතිවාදය අවුස්සා හෝ බලය ලබා ගැනීමයි. අපි මේ පිළිබඳව ක්‍රියා කළා. මේ පිළිබඳව කිහිප දෙනෙකු පොලිසියෙන් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම නඩු විභාග අවසන් කරන තෙක් තවත් කිහිප දෙනෙකුට උසාවියෙන් ඇප දීලා තිබෙනවා. කනගාටුවෙන් වුවත් කියන්න සිදු වන්නේ සමහර ජනමාධ්‍ය ආයතනද මෙම ජාතිවාදී හා ආගම්වාදී විෂබීජ පැතිරවීමේ පහත් ක්‍රියාවන්හි නිරත වන බව පැහැදිලිව පෙනෙන බවයි. ජාතිවාදය ගැන සාමාන්‍ය පත්තරවල පළ වන පුවත් දැකලා සමහර දවස් වලට මම පුදුම වනවා. ස්වල්ප දෙනෙක් විතරක් මේවාට පක්ෂව කථා කරලා තිබෙනවා. නමුත් රටේ බහුතරයක් ඒවාට විරුද්ධයි. කෙසේ වුවත් ජාතිවාදය අවුස්සමින්, අන්තවාදී ක්‍රියාකාරකම්වල නිරතවන්නන්ට එරෙහිව දැඩි ලෙස නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස පොලීසිය වෙත අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව හැම පොලිස් වසමකම දිවා - රාත්‍රී ජංගම සංචාර, පාමුර සංචාර, මාර්ග බාධක සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමටත්, විශේෂයෙන් පසු ගිය සිද්ධීන් ඇති වූ ප්‍රදේශ වල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමටත්, සෑම පොලිස් වසමකම ප්‍රජා පොලිස් කමිටු රැස්වීම් පවත්වා කමිටු සාමාජිකයන් මඟින් ප්‍රජාව දැනුවත් කිරීමටත්, ජාතීන් අතර අසමගිය ඇති කිරීමට කටයුතු කරන පිරිස් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබාගෙන ඔවුන්ට විරුද්ධව අප්‍රමාදව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් කටයුතු කර තිබෙන බව පොලිස්පතිතුමා විසින් මා වෙත වාර්තා කර තිබෙනවා. 2014 වසරේ අලුත්ගම ප්‍රදේශයේ ඇති වුණු සිද්ධිය හේතුවෙන් හානි වූ හේන මුස්ලිම් පල්ලිය හා දර්ගා නගරයේ මස්ජිද් නූර් පල්ලිය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. එසේම එම සිද්ධියේදී මිය ගිය පුද්ගලයින් දෙදෙනා වෙනුවෙන්ද, තුවාල සිදු වී රෝහල්ගත කළ පුද්ගලයින් හත් දෙනා සඳහා ද වන්දි මුදල් ලබා දී තිබෙනවා. එසේම හානියට පත් වූ නිවාස හා කඩ සාප්පු යථා තත්ත්වයට පත් කර - තිබූ පරිදිම -ඔවුන් වෙත බාර දී තිබෙනවා. මෙම ක්‍රියාකාරකම්වලට සම්බන්ධ වූවන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන අතර වැලි පැන්න මුනමලේ වත්ත පාලම අසල හා දර්ගා නගරයේ වැලිපිටිය ප්‍රදේශවල විශේෂ කාර්ය බලකා ස්ථිර කඳවුරු ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. මුස්ලිම් පල්ලිවලටත්, බෞද්ධ පන්සල් වලටත් හානියක් වුණා නම් ඒ අයට සහන ලබා දීමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිවාදය උලුප්පමින් දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන පුද්ගලයින් සියලු දෙනාගෙන් අපි ප්‍රවේශම් විය යුතුයි. දේශපාලන වශයෙන් අනාථ වී සිටින මොවුන් ජාතිවාදය මත්තේ එල්ලී හෝ තමන්ගේ අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට මාන බලමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම ඒ අපරාධවල යෙදුණු අය ආරක්ෂා කරන්න කිසි කෙනෙක් ඉදිරිපත් නොවිය යුතුයි. ඒක නීතියේ වැඩ කටයුතු වලට හරස් වීමක්. ඒ නිසා අප සියලු දෙනා එක්වී එම පහත් ක්‍රියා පරාජය කළ යුතු බව මා කියන්න කැමැතියි. සාමය හා සහජිවනය අගයන වැඩි පිරිසක් ජීවත් වන මේ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාති වාදයට හා ආගම්වාදයට ඉඩක් නැහැ. ඒ වාගේ අසත්පුරුෂ වැඩ කරන අයට හිමි ස්ථානය කුණු බක්කිය බව ඉතිහාසය දෙස බලන විට අපට ඕනෑ තරම් දක්නට තිබෙන බව මා අවසන් වශයෙන් අවධාරණය කර සිටිනවා.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මා පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීමෙන් පස්සේ මේ රටේ ජනතාව සමඟියෙන්, සාමයෙන් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් සංවර්ධිත ශ්‍රී ලංකාවක් බලාපොරොත්තු වුණා. නමුත් අපි දන්නවා, අලුත්ගම ප්‍රදේශයේ ඇති වුණු සිද්ධිය ප්‍රසිද්ධියේ සහ අප්‍රසිද්ධියේ රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයේ උසි ගැන්වීමත්, අනුග්‍රහයත් මත සිදු වුණු බව. දැන් දින දහසක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයට ලැබුණු වන්දි මුදල සම්බන්ධව, ව්‍යාපාරික ස්ථාන වලට සිදු වුණු හානිවලට ලැබුණු වන්දි මුදල පිළිබඳව ඒ අය සෑහීමකට පත් වන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම එම සිද්ධියෙන් පසුව එක් ව්‍යාපාරික ස්ථානයකට විදුලි කාන්දුවක් නිසා වූ අනතුරක් යයි හඳුන්වනු ලබන අනතුරකට දෙවතාවක් මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. ඒ වාගේම පසු ගිය අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා මේ දක්වා සිදුවීම් 27 ක් වෙලා තිබෙනවා, ආගමික සිද්ධස්ථාන සහ ව්‍යාපාරික ස්ථානවලට අදාළව. එතකොට ඒවාටත් - අලුත්ගම ප්‍රදේශයේ වන්දි ලබා දීමට ඉතුරු වෙලා තිබෙන ඒවාට වාගේම - වන්දි මුදලක් ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ඇත්ත වශයෙන්ම ඔය සිදුවීම් 27 තුළම අන්තවාදී හා ජාතිවාදී කියලා තිබුණේ නැහැ. නමුත් අන්තවාදයට හා ජාති වාදයට යට වුණු එම ප්‍රදේශ වල හානියක් වෙලා තිබෙනවා නම් අපි ඒ හානිය පිළිබඳව බලා වන්දි ලබා දෙන්නම්.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ බොහෝ සිදුවීම් සිදු වුණු ස්ථාන සම්බන්ධව, එම සිද්ධි සිදු වුණු වහාම පොලීසිය කිව්වේ, එක්කෝ insurance එක ගන්න කරපු දෙයක්, එහෙම නැත්නම් පිටින් ඇවිල්ලා ගහලා, එහෙම නැත්නම් එම පුද්ගලයාම ගිනි තියලා, එහෙමත් නැත්නම් විදුලි කාන්දුවක් වෙලා කියලායි. මේ සිදු වෙලා තිබෙන සිද්ධි 27 න් එක සිද්ධියකට අදාළව තමයි පුද්ගලයෙකුව අල්ලා ගත්තේ. ඉතුරු සිදුවීම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කඩිනම් කරලා යම් කිසි කාල වකවානුවක් තුළ ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගන්නත්, අන්තවාදී හැඟීම් පතුරුවන අයට - මොන ජාතියක වුණත්, බෞද්ධ හෝ මුස්ලිම් හෝ මොන ආගමක වුණත් - දඬුවම් ලබා දෙන්නත්, සමාජ මාධ්‍ය ජාල හරහා විවිධ fake profiles හදාගෙන අන්තවාදය වපුරන දේවල් පාලනය කරන්නත්, එම කණ්ඩායම්වලට දඬුවම් ලබා දෙන්නත් කටයුතු කර තිබෙනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: දැනට එක්කෙනෙක් නොවෙයි, ඊට වඩා අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. සමහර අය සිද්ධි තුන - හතරකට වග කිව යුතුයි. සමහර තැන්වල ඇත්ත වශයෙන්ම ගිනි ගැනීමක් තමයි සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ හැම එකක් ගැනම පොලීසියෙන් විභාග කර බැලුවා. මොකද, අපි ඒ හැම එකක් ගැනම ඇසුවා. ඒවා ගැන වාර්තා තිබෙනවා. මම ඉස්සෙල්ලා කියපු විධියට මේවාට සම්බන්ධ අයට විරුද්ධව අපි නීතිය අනුව ක්‍රියා කරන්නයි ඉන්නේ.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමාගේ අවසර ඇතිව මම තුන්වෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, පසු ගිය දා ඉරිදා පුවත් පතක පළ වෙලා තිබුණා ලංකාවේ ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයට ISIS සංවිධානයක් පහර දෙන්න සූදානමින් ඉන්නවා කියලා ඇමේරිකානු තානාපති කාර්යාලය ඒ ප්‍රවෘත්තිය ප්‍රතික්ෂේප කළා, එහෙම එකක් නැහැ කියලා. ඇත්තටම මේ ප්‍රවෘත්තිය plant කරපු ප්‍රවෘත්තියක් ලෙස තමයි හැඳින් වෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ සම්බන්ධ ප්‍රවෘත්තියක් තිබුණා. ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය කියනවා ඒ අයට එහෙම ප්‍රවෘත්තියක් ලැබිලා නැහැ කියලා. අපි දන්නේ නැහැ. මේ පුවත් පතට විශේෂ තොරතුරු තිබෙනවාද කියලා. එම නිසා අපි පොලිසියෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා ඒ අයගෙන් ඒ විශේෂ තොරතුරු ලබාගෙන, එහෙම අනතුරක් තිබෙනවා නම් අදාළ පියවර ගන්න කියලා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. 2017.01.20 දිනැතිව මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා විසින් ආ.මැ.ප. අංක 09/1819/329/011 අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශය මඟින් මුදල් අමාත්‍යතුමාගේ, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමාගේ, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනා කරණ අමාත්‍යතුමාගේ නිරීක්ෂණද සමඟින් ඔබ රජය ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් එකඟතාව දී තිබෙන බිබිල සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධ පහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන මෙන් කාරුණිකව ඉල්ලමි. ආරම්භ කිරීමට නියමිත මෙම බිඛිල සීනි කර්මාන්ත ආයතනයට යෝජනා වී තිබෙන ප්‍රදේශය මාදුරු ඔය, රඹකැන් ඔය, නිල්ගල, ගල ඔය, ඇකිරියකුඹුර ආදි ප්‍රදේශ අයිති, පාරිසරික සංවේදී කලාපයක පිහිටා ඇති බව ගරු අගමැතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරමි. මෙම කලාපය ආවේණික පාරිසරික පද්ධති ගණනාවක් තිබෙන වාරි, වැව්, අමුණු, ගංගා, ඇළ දොළ ජල මූලාශ්‍ර සහිත ශ්‍රී ලංකාවේ වටිනාතම වාරි ශිෂ්ටාචාරයකට නෑකම් කියන ප්‍රදේශයක් වෙයි. උක් කර්මාන්තය සඳහා යෝජනා කරන ප්‍රදේශ වල වී ගොවිතැන ඇතුළු කුරක්කන්, දෙහි, දොඩම්, රබර්, බඩ ඉරිඟු, තල, මෙනේරි අහස් දියෙන් වගා කරනු ලබන අතර, විශාල ගොවි ජනතාවක් සිටින ප්‍රදේශයකි. එමෙන්ම මෙම උක් කර්මාන්තය ආරම්භ කිරීමට යෝජනා කරන ප්‍රදේශය විශාල අලි ගහනයක් සිටින ප්‍රදේශයක් වන අතර, පුරා අතීතයේ පටන් සුවිශේෂී අලිමංකඩක් වන නිල්ගල හා මාතුර යා කෙරෙන ඇකිරියකුඹුර ද එයට අයත් වේ. දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ අලි මිනිස් ගැටුම උග්‍ර වීමට එක් හේතුවක් ලෙස මේ කර්මාන්තය සඳහන් කළ හැකිය. උක් කර්මාන්තය ආරම්භ කළ සෙවණගල, පැල්වත්ත, හිඟුරාන, කන්තලේ වැනි ප්‍රදේශවල ජනතාවට අදටත් මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිර පිළිතුරක් නොමැති බව මා ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරමි. මෙම ප්‍රදේශය දුර්ලභ ගණයේ කටු උණ, අරළු, බුළු, නෙල්ලි, රසකිඳ, ගම්මාලු ආදී ඖෂධ වර්ගද, ජල මුලාශ්‍ර පිරිසිදු කරන රක්ෂිතයද ඇති බැවින් මෙම උක් කර්මාන්තය ආරම්භ කළහොත් ඒවා සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වන බව දැනටමත් අපේ රටේ පරිසර වේදින් ගණනාවක් ප්‍රකාශ කර ඇති බවට සඳහන් කරමි. එබැවින් මෙම ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධව පුළුල් පරිසර විද්‍යාත්මක අධ්‍යයනයක් සැබෑ ලෙසටම කර තිබෙනවාද යන්න බරපතළ ගැටලුවක් බව මම ඔබතුමාට අවධාරණය කරමි. එබැවින් පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන මෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලමි. (i) දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ සීනි කර්මාන්තය සඳහා වෙන් කර තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය (සෙවණගල, පැල්වත්ත, හිඟුරාන, කන්තලේ ඇතුළු) මුළුමනින්ම කොපමණද? (ii) දැනට මෙම සීනි කර්මාන්ත ශාලාවල වාර්ෂික නිෂ්පාදනය කොපමණද? විශේෂයෙන්ම මෙය-සෙවණගල සහ පැල්වත්ත - රාජ්‍ය සමාගමක් බවට පත් වූවාට පසුව වාර්ෂික නිෂ්පාදනය කොපමණ ද කියන්න පුළුවන් නම් ඉතා වැදගත් යැයි මා සලකනවා. (iii) එම සීනි කර්මාන්තශාලා වෙනුවෙන් වෙන් කර දී තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය පිළිබඳව වාර්තාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? (iv) එම සීනි කර්මාන්ත ශාලා දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් ඔබ රජය විසින් ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳව පුළුල් වාර්තාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? (v) ශ්‍රී ලංකාවේ උක් කර්මාන්තය වෙනුවෙන් උක් පර්යේෂණ ආයතනය විසින් - විශේෂයෙන් සෙවණගල පිහිටි - කරන ලද පර්යේෂණ පිළිබඳවත්, එම පර්යේෂණ වලට අනුව හඳුනාගෙන ඇති, දියුණු කළ උක් ප්‍රභේද හරහා පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ උක් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් ඔබ රජය ගත් පියවර පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළ හැකිද? (vi) මෙම කර්මාන්තය ආරම්භ කරන ප්‍රදේශයේ -බිඛිල සීනි කර්මාන්ත ආයතනය ආරම්භ කරන ප්‍රදේශයේ - උක් වගා කිරීමට යෝජනා කරන ප්‍රදේශය පිළිබඳව පුළුල් පාරිසරික ඇගයීමක් කර තිබෙන්නේද යන්න පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට තොරතුරු ඉදිරිපත් කළ හැකිද? (vii) මෙම ප්‍රදේශය සම්බන්ධව පුරාවිද්‍යාත්මක සමීක්ෂණයක් archaeological assessment- කර තිබේද යන්නත්, ඊට අදාළ තොරතුරු පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්නේද? (viii) මෙම කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳ පුළුල් වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? යන්න පිළිබඳවත් ගරු අගමැතිතුමාගෙන් පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මහා වංශය කියවලා එන්න වෙයි මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මෙසේයි. දැනට සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාව සතුව වගා කළ හැකි ඉඩම් හෙක්ටයාර් හයදහස් අසූතුනක්, පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලාව සතුව වගා කළ හැකි ඉඩම් හෙක්ටයාර් නවදහස් එකසිය තිස් පහක්, හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව සතුව වගා කළ හැකි ඉඩම් හෙක්ටයාර් හත්දහස් හාරසිය හැටහයක් සහ කන්තලේ සීනි කර්මාන්තශාලාව සතුව වගා කළ හැකි ඉඩම් හෙක්ටයාර් පන්දහස් අටසිය අසූ හතරක් පවතිනවා. එකතුවක් වශයෙන් සැලකුවොත් මේ කර්මාන්තශාලා 04 සතුව සීනි කර්මාන්තය සඳහා යොදා ගත හැකි ඉඩම් හෙක්ටයාර් විසි අටදහස් පන්සිය හැටඅටක් තිබෙනවා. සෙවනගල කර්මාන්තශාලාවෙන් වාර්ෂිකව සීනි මෙට්‍රික් ටොන් දාහත් දහස් දෙසීය තිස් හතරක් සහ පැල්වත්ත කර්මාන්ත ශාලාවෙන් වාර්ෂිකව සීනි මෙට්‍රික් ටොන් තිස් හතර දහස් එකසිය අසූ අටක් නිෂ්පාදනය කරනු ලබනවා. 2008 වසරේ දී එළඹි ගිවිසුමක් මගින් සී/ස හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ශාලාව ඇතුළු හෙක්ටයාර් දෙසීය හැත්තෑ හතක ඉඩම් ප්‍රමාණය ගල්ඔය වැවිලි සමාගම වෙත ලබා දී තිබෙනවා. හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තායතනය යටතේ පවතින වගා කළ හැකි ඉඩම් හෙක්ටයාර් හාරදහස් හාරසිය අනුවක උක් වගා කටයුතු සිදු වන අතර, ගිවිසුමට අනුව උක් වගා කරුවන් විසින් උක් අස්වැන්න ගල්ඔය වැවිලි සමාගමට සපයනු ලබනවා. මේ වන විට හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තායතනයේ වත්කම්/ වගකීම් නිරවුල් කර ආයතනය ඈවර කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් තීරණය කර තිබෙනවා. සීනි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් අප රජය විසින් පියවර රාශියක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ අතුරින් කිහිපයක් මා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. 1. 2017 අය වැය යෝජනා අනුව උක් මිලදී ගැනීම සඳහා ටොන් එකක ගැණුම් මිල රුපියල් 5,000ක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කළා. 2. දේශීය සීනි වෙළඳ පොළ පවත්වා ගෙන යාම සඳහා ආනයනික රතු සීනි සහ සුදු සීනි කිලෝ එකක් සඳහා පිළිවෙළින් රුපියල් 25 සහ රුපියල් 23 ලෙස විශේෂ භාණ්ඩ බදු වැඩි කරනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මොණරාගල, බදුල්ල, අම්පාර, මඩකළපුව, ත්‍රිකුණාමලය සහ කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කවල නව සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ අතුරින් පහත ව්‍යාපෘති සඳහා පුළුල් පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තාවන් සකස් කර තිබෙනවා. මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ සියඹලාණ්ඩුව ප්‍රදේශයේ ඇතිමලේ වැවිලි සමාගම විසින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිත සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතිය. බිබිල, මහියංගණය, රිදීමාලියැද්ද, මැදගම, මඩුල්ල හා මහ ඔය යන ප්‍රදේශ ආවරණය වන සේ ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිත බිබිලේ සීනි ව්‍යාපෘතිය. එසේම කන්තලේ සීනි කර්මාන්ත ශාලාව ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳ පාරිසරික ඇගයීමක් ද සිදු කෙරෙමින් පවතිනවා. ඌව වෙල්ලස්ස සීනි සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය යටතේ සිදු කරන ලද පුරා විද්‍යා හානි ඇගයුම් සමීක්ෂණයන්ට අනුව අදාළ ප්‍රදේශය තුළ පුරා විද්‍යාත්මක තොරතුරු පවතින බව වාර්තා කර තිබෙනවා. එම පුරා විද්‍යා හානි ඇගයුම් සමීක්ෂණයෙන් අනතුරුව බිබිල සීනි කර්මාන්ත ශාලාව සඳහා කොන්දේසි සහිතව අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. මෙම සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරියේ දී පාර්ලිමේන්තුවට සභාගත කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු අගමැතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා. ඒ වාගේම මට ඔබතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්නට තිබෙනවා. මා අසන ලද ප්‍රශ්නයෙන්ම තමයි මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මතු වන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, දැනට භාවිත වන ඉඩම් ප්‍රමාණය තමයි ඔබතුමා වාර්තාවේ ඉදිරිපත් කළේ. හැබැයි, සෙවනගල සහ පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලා බිහි වුණේ 1986දී. කන්තලේ සීනි කර්මාන්තශාලාව බිහි වුණේ. 1957 දී. හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ශාලාව බිහි වුණේ, 1991. මම අහන අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ කාලයේ ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පත්‍රිකාවට අනුව සෙවනගලටත්, පැල්වත්තටත්, කන්තලේටත්, හිඟුරානටත් සමස්ත ලෙස වෙන් කර තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය හඳුනාගත හැකිද? එම ඉඩම්වල සංඛ්‍යාත්මක අගයක් තිබෙනවාද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: මට දැන් ඒ ගැන කියන්න බැහැ. මම වාර්තාවක් ලබා ගන්නම්. එදා ඉඩම් වෙන් කළා වාගේම, පත් වූ විවිධ ආණ්ඩු විසින් වෙන වෙන හේතූන්වලට ඉඩම් දීලා තිබෙනවා. ඒවා ලේඛනගත වෙලා තිබෙනවා නම්, අපි ඔබතුමාට දැනුම් දෙන්නම්.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමාගේ විශේෂ අවධානයට මේ කාරණය මා යොමු කරවනවා. ඒ කාලයේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් උඩවලවේ ජලාශයේ වතුර තමයි සෙවනගල කර්මාන්ත ශාලාව බිහි කිරීමට පාදක කරගෙන තිබෙන්නේ. කළු ගඟ හරස් කරලා වේල්ලක් බැඳලා, කළු ගඟේ වතුර තමයි කන්තලේ කර්මාන්ත ශාලාවට යෝජනා වෙන්නේ. ඒ වාගේම සේනානායක සමුද්‍රය මුල් කරගෙන තමයි ගල්ඔය ව්‍යාපාරය සහ හිඟුරාන කර්මාන්තශාලාව යෝජනා වෙන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන ප්‍රශ්නය තමයි, ඔබතුමන්ලා නව සීනි කර්මාන්තශාලා ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ගල්ඔය ආරක්ෂිත භූමියේ තමයි එම සීනි කර්මාන්තශාලාව බිහි වෙන්නේ. ගල්ඔය ව්‍යාපාරයේ පෝෂක ප්‍රදේශයේ; ඒ වාගේම මාදුරු ඔය පෝෂක ප්‍රදේශයේ; ඒ වාගේම මහවැලි ගඟේ අතු ශාඛාවන්වල පෝෂක ප්‍රදේශයේ. ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් අක්කර 62,500ක උක් වගා කරන ව්‍යාපෘතියක් බිහි වුණොත් සේනානායක සමුද්‍රයත්, ඒ වාගේම මහවැලි ගඟේ අතු ශාඛා වලට විහිදී යන අරීය ජල වහන රටාව ඇතුළේ තිබෙන වාරි පද්ධතියත් අර්බුදයකට ලක්වන බව බොහෝ පරිසරවේදීහු ප්‍රකාශ කරනවා. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ගේ රජය හඳුනාගෙන තිබෙනවාද, මේ පිළිබඳව පුළුල් අධ්‍යයනයක් කර තිබෙනවා ද, අධ්‍යයනයක් කර තිබෙනවා නම් එය මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරද්දී එවැනි අනතුරක් තිබුණේ නැහැ. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්න මා සටහන් කර ගෙනයි තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් මේ සභාවට ලබා දෙන්නම්.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙසේයි. 1. ප්‍රධාන රාජ්‍ය බැංකු තුන අතුරෙන් ලංකා බැංකුව සහ ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අනුව යමින් විශ්‍රාමික වයස අවුරුදු 55 ලෙසත්, ඉන් පසුව අවුරුදු 60 දක්වා සේවය කිරීමට අදහස් කරන සේවකයින් හට විශේෂ අයදුම් කිරීමකින් තොරව නිර්බාධිතව සේවය කිරීමට අවස්ථාව දී තිබුණ ද, මහජන බැංකුව තුළ පමණක් ඊට පටහැනිව අවුරුදු 60 දක්වා සේවය කිරීමට අපේක්ෂා කරන සේවකයින්හට වසරක් පාසා සේවා දිගු අයදුම් කිරීමට සිදුව තිබේ. එසේ කිරීමේදී පවා මාස තුන, හය වැනි කෙටි කාල සීමා සඳහා සේවා දිගු ලබා දී අධෛර්යමත් කර එම සේවකයින් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලබන්නේ ඇයි? 2. මහජන බැංකුව තම සේවකයින් හට සේවා දිගු ලබාදීමේදී විනය විරෝධී ක්‍රියාවන්ට සම්බන්ධ නොවූ සමස්ත ලංකා බැංකු සේවක සංගමයේ සභාපතිවරයාටත්, මහජන බැංකු නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ හිටපු සභාපතිවරයාටත්, මහජන බැංකු විශ්‍රාමික භාර අරමුදලේ භාරකරු නිලධාරියාටත් සේවා දිගු ලබා නොදී ඔවුන් බැංකු සේවයෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇද්ද? 3. මහජන බැංකුවේ සේවා දිගු කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය වරප්‍රසාද දීමේ, පළි ගැනීමේ හා සේවකයින් හිය වැද්දීමේ මෙවලමක් ලෙස උපයෝගී වෙමින් ඇති බව පිළිගන්නේද? 4. මෙම තත්ත්වය නතර කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලබන පියවර කවරේද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මහජන බැංකුව තුළ ක්‍රියාත්මක වන්නේ බැංකු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද සේවා දිගු ප්‍රතිපත්තියක් අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් නොවෙයි ඒ අයට භාර දීලා තිබෙන්නේ. මහා භාණ්ඩාගාර චක්‍රලේඛයක් මඟින් මහජන බැංකුව රාජ්‍ය පරිපාලන හා භාණ්ඩාගාර චක්‍රලේඛ වලින් නිදහස් කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය චක්‍රලේඛ 1/2013 මඟින්ද මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩි දුරටත් කරුණු පැහැදිලි කර තිබෙනවා. මහජන බැංකු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර තිබෙන සේවා දිගු ප්‍රතිපත්තිය අනුව සේවකයකුගේ විශ්‍රාම යාමේ වයස අවුරුදු 55 වෙනවා. එම බැංකුවේ සේවා අවශ්‍යතා, සේවකයාගේ ඵලදායීතාව, කාර්යක්ෂමතාව සහ යහපත් කාර්ය සාධනය පිළිබඳව කළමනාකාරිත්වය සෑහීමට පත් වීම වැනි අත්‍යවශ්‍ය සාධක පදනම් කරගෙන බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින් ඔවුන්ගේ අභිමතය පරිදි වයස අවුරුදු 55 සිට 60 දක්වා උපරිම වශයෙන් වසරක කාලය බැගින් සේවා දීර්ඝ කිරීම් ලබාදීමට කටයුතු කරනවා. සේවා දීර්ඝ කිරීම් ලබාදීමේ අරමුණ වන්නේ වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වුවද තවදුරටත් කාර්යක්ෂමව හා ඵලදායීව සේවය කළ හැකි දක්ෂ නිලධාරීන්ගේ සේවය තවදුරටත් බැංකුවට ලබා ගැනීමයි. මෙහිදී සේවකයන් අධෛය කර ඔවුන් සේවයෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. සමස්ත ලංකා බැංකු සේවක සංගමයේ සභාපති කේ. සුඛසිංහ මහතා සඳහා 2017.05.05 දින සිට 2018.05.04 දින දක්වා සිව්වන සේවා දිගුවත්, මහජන බැංකුවේ නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ හිටපු සභාපති ආර්.ඩී. ලීලාරත්න මහතා සඳහා 2016.12.08 දින සිට 2017.12.07 දින දක්වා දෙවන සේවා දිගුවත් ලබාදී තිබෙනවා. මෙම නිලධාරින් බැංකු සේවයෙන් ඉවත් කර නැහැ.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු අගමැතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ බැංකු සේවකයන්ට අදාළව නොවෙයි. බැංකුව සමඟ කටයුතු කරන ජනතාවට සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් මම අහන්නේ. බැංකු ණය ලබා ගෙන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත, කෘෂි කර්මාන්ත, ඒ වාගේම වෙනත් වෙළෙඳ ව්‍යාපාර කරපු ජනතාව පසු ගිය ගංවතුර ආපදාව නිසා හානියට පත් දිස්ත්‍රික්කවල ඉන්නවා. එම ආපදාවට ලක් වූ ජනතාව ලබාගත් බැංකු ණය සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි සහනදායී ක්‍රමයක් අනුගමනය කරන්නට ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවාද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ඔව්, ඒ අයට යම් කිසි කාල සීමාවක් දෙන්න කියලා අපි කියලා තිබෙනවා. මම රට යන්න ඉස්සෙල්ලා, සෙනසුරාදාම ඒ තීරණය ගත්තා. අවශ්‍ය නම් සම්පූර්ණ තීරණය ඔබතුමාට දැනුම් දෙන්න පුළුවන්. එය බැංකුවටත් දැනුම් දී තිබෙනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු අගමැතිතුමනි, මහජන බැංකුවටම අදාළවයි මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඔබතුමා ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා වශයෙනුත් කටයුතු කරන නිසා මේ පිළිබඳව අවබෝධයක් ඇති කියා විශ්වාස කරමිනුයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ ගරු අගමැතිතුමනි, රජයට අයත් ප්‍රධාන බැංකුවල සිටින සේවක සේවිකාවන් විශ්‍රාම ගියාම ඔවුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුපට ජීවන වියදම් දීමනාව එකතු කරන බව ඔබතුමා දන්නවා. නමුත්, මහජන බැංකුවෙන් විශ්‍රාම යන සේවක සේවිකාවන්ට ඔවුන්ගේ ජීවන වියදම් දීමනාව අදාළ පරිදි එකතු වෙන්නේ නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේ ගැටලුව සාකච්ඡා වෙමින්, කල් යමින් තිබෙනවා. මෙම තත්වයට සේවක සේවිකාවන් විශාල පිරිසක් මුහුණ දී සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි උදාහරණයක් විධියට, 1990 වර්ෂයේදී පමණ විශ්‍රාම ගිය කෙනෙකුට අද තිබෙන ජීවන තත්ත්වයත් එක්ක ඔවුන්ගේ වැටුපෙන් ජීවත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මම අගමැතිතුමාගෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් වාගේම, මේ ගැන සොයා බලා මේ ගැටලුව නිරාකරණය කර දෙන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිනවා.