[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු ජනාධිපති ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ සමයේ මේ පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිවෙළ තවම අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යනවා. මේ ප්‍රදේශයේ තවත් ගොඩනැගිලි සෑදීමට අපට තව කාලයක් ගත වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා තියෙන මුදල් ප්‍රමාණයට අනුව තමයි වැඩ කටයුතු කෙරෙන්නේ කියලා. මේ වන විටත් ගොඩනැගිලි විශාල ප්‍රමාණයක් ඉදි වෙමින් පවතිනවා. ඒ සැලැස්මට අනුව තමයි අපට ඉදිරියට යන්න වෙලා තියෙන්නේ. කාලයෙන් කාලයට මුදල් තියෙන විධියට ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා තියෙනවා.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ සැලැස්මේ තිබුණා, කොළඹ කොටුවෙන්, මරදානෙන් හෝ දෙමටගොඩින් ආරම්භ වෙලා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර දක්වා පැමිණීමට දුම්රිය මාර්ගයක් ඉදි කිරීමට. ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට ප්‍රධාන දුම්රිය ස්ථානයක් හෝ දුම්රිය මාර්ගයක් නැති ලෝකයේ එකම අගනුවර තමයි ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර අගනුවර. ඇත්තමට අපි රටක් විධියට ඒ පිළිබඳව ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන දුම්රිය ස්ථානයක් හෝ දුම්රිය මාර්ගයක් නැති ලෝකයේ තියෙන එකම අගනුවර තමයි ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර අගනුවර.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි ජපන් රජයේ ආධාරත් එක්ක ඒ වැඩ පිළිවෙළ දැනටමත් ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. අනිවාර්යෙන්ම බත්තරමුල්ලේ ඉඳලා කොටුව සහ අනෙකුත් ප්‍රදේශ සම්බන්ධ වෙන දුම්රිය මාර්ග හයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න දැනටම සැලසුම් කරලා ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම, කැලණිය පාලමේ ඉඳලා අධිවේගී මාර්ගය මේ ප්‍රදේශයට -බත්තරමුල්ල ප්‍රදේශයට- ගෙන ඒමටත් අපි දැන් සැලසුම් කරලා ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමා, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමා ඔය සඳහන් කරන කරුණු අනුව එම පාසලට ලැබී ඇති දේ හොඳයි. නමුත්, මෙම පාසල මීගමුව සහ අත්තනගල්ල යන ප්‍රධාන නගර දෙක මැද ප්‍රධාන මාර්ගය ආසන්නයේ තියෙන පාසලක්. 2012 වසරේදී එය ද්විතීක පාසලක් කරන කොටස ඒ පාසලට ලැබිය යුතු ප්‍රතිලාභ ලෙස තමයි නව ගොඩනැගිලි ලබා දෙනවා යන එක. මෙතැනදී, ඒ පාසලේ පන්ති කාමර සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. ලැබුණු අලුත්වැඩියා කටයුතුවලට තමයි ඔබතුමා මුදල් වෙන් කරලා තියෙන්නේ. එම පාසලේ පන්ති කාමර පවත්වාගෙන යන්නේ ප්‍රධාන ශ්‍රවණාගාරයේ, ගෘහ විද්‍යා කාමරයේ, පුස්තකාල කාමරයේ. ඒ නිසා එම පාසලට තවමත් ගොඩනැගිලි අවශ්‍ය බවට ඉල්ලීම් ලැබෙනවා. 2012දී පොරොන්දු වෙලා තමයි ද්විතීක පාසලක් බවට පත් කරගත්තේ. ගරු ඇමතිතුමා, "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" කියලා නම් කළාට මීගමුව කලාපයට මුදල් ගෙවිලා නැහැ. යෝජනාව තිබුණාට තවමත් ක්‍රියාත්මක තලයේ නොවෙයි තියෙන්නේ. තවමත් ප්‍රායෝගික පොරොන්දු ලබා දීලා නැහැ, මෙම පන්ති කාමර පවත්වාගෙන යාම සඳහා තවමත් ගොඩනැගිලි ලබා දෙනවා කියලා. ඒකයි මෙතැන තියෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය.

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇසූ අතුරු ප්‍රශ්නයට මම පළමු ප්‍රශ්නය යටතේ පිළිතුරු දීලා තියෙනවා. එම පිළිතුරේ කොටසක සඳහන් වෙනවා, "එම ව්‍යාපෘතිය යටතේ අන්තර්ගත වන පාසල්වලට දානය කරනු ලබන්නේ තාක්ෂණික විද්‍යාගාරයක් හා ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ පමණි" කියලා. ඒ කියන්නේ, ද්විතීක පාසලක් බවට පත් වූ පසු ඒ පාසලට දෙන්නේ තාක්ෂණික විද්‍යාගාරයක් පමණයි. ඒක එක්සත් ජාතීන්ගේ සංකල්පයක් මත තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතිය යටතේ ඇති අවශ්‍යතාව හඳුනාගෙන තමයි මෙම පාසල තෝරාගෙන තියෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට 2015 ජනවාරි මස 09වැනිදා අලුත් රජය පත් වුණාට පස්සේ තමයි ගුරුවරු සැට ගණනකට වැඩිපුර ගුරුවරු සංඛ්‍යාව වැඩි වුණා. ගරු කථානායකතුමා, එම අතීතයේ දී අතීතයේ වැඩිපුර පාසල් 26,000ක් හදලා තියෙනවා. අපි දැන් හදන්නේ ගුරුවරයෙකුට අනුව යන්නේ; ජාත්‍යන්තර ප්‍රතිපත්තියට අනුව ළමයි 50කට එක වැසිකිළියක් බැගින් හදන ව්‍යාපෘතියකට යන්නේ. ඒ සඳහා පාසල් 10,361 අතරින් පාසල් 7,000ක් පමණ තෝරාගෙන තියෙනවා. හැබැයි, ඒ පාසල් 7,000 තෝරාගත්තාට වැඩියෙන්ම අවශ්‍යතාව ඇති පාසල්වලට තමයි ඉස්සෙල්ලාම අවධානය යොමු කරන්නේ. ඒ අනුව තමයි මුදල් වෙන් කරන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, කෙතරම් දුෂ්කර දිස්ත්‍රික්කවල "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා.

[ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමා, මේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පාසල් සඳහා ශාරීරික අභ්‍යාස ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට ඔබතුමා දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. එහි වයස් සීමාව වයස අවුරුදු 35ක් බව සඳහන් වනවා. මෑතකදී වන විට ශාරීරික අභ්‍යාස ගුරුවරුන් බඳවා නොගැනීම නිසා ස්වේච්ඡාවෙන් කටයුතු කළ පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය ජාතික මට්ටමේ පුහුණු සහතික තියෙන ක්‍රීඩකයින්ලුත් වෙනවා. නමුත් වයස් සීමාව අවුරුදු 35 නිසා 200ක පමණ පිරිසකට තමයි ගැටලුවක් තියෙන බවට වාර්තා වෙනවා. ඒ අය පුහුණුව ලත් අය. පුහුණුව තියෙන මෙවැනි අයගේ සේවය තවදුරටත් ලබා ගැනීමට නව ක්‍රමවේදයක් සකස් කරගැනීමට බැරිද?

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමා, ලංකා ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි බඳවා ගැනීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ලංකා අධ්‍යාපනඥ සේවයට බඳවා ගැනීමේදී ඒ ගැටලුව මතු වුණා. පුරප්පාඩු 1,190ක් තිබුණා. වයස අවුරුදු 30ට අඩුවෙන් තමයි ඒ සඳහා බඳවා ගත යුතු වුණේ. නමුත් ගැසට් කළාම අයදුම්පත් ප්‍රමාණය තමයි ලැබුණේ. ඒ නිසා අපි නැවත PSC එකෙන් අනුමැතිය ලබා ගත්තා, වයස් සීමාව අවුරුදු 35 කරලා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමා, මෙතැන තියෙන ප්‍රශ්නය ශාරීරික අධ්‍යාපන ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේදී වයස් සීමාව අවුරුදු 35 කරලා තියෙන නිසා අයදුම්පත් 17,000ක් ලැබිලා තියෙනවා. ඒ නිසා බඳවා ගැනීම් ප්‍රතිපත්තියට අනුව බඳවා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා කියන කාරණය කෙළින්ම තියෙන්නේ ඒ ඒ අංශවලට පුරප්පාඩු බඳවා ගැනීමේදී ගැටලු මතු වනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් දෙමළ භාෂා ගුරු සේවයට පුරප්පාඩු බඳවා ගැනීම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ හැම එකකටම මේ බලපෑම් එල්ල වෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය ලැබෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ලඟ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මා වෙත පැමිණිලි කළ පිරිස් ගණනාවක් ආවා. සමහර අයට පුහුණුව පවා නැහැ. හැබැයි, කාලයක් තිස්සේ වැඩ කරලා තියෙනවා. එහෙම බලන කොට ඒ අතරින් පුහුණුව තියෙන අය බොහොමයක් ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. අපි තීරණය කළ යුත්තේ, ඒ අය වැඩ කළ කාලය යනාදී හැම දෙයක්ම බලලා, යම් පදනමක් මත, පුහුණු ගුරුවරුන් වශයෙන්වත් ඒ අය ගැනීමට පුළුවන්ද කියලා බැලීමයි.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: මා කියන්න උත්සාහ කරන්නේ, මරණ පරීක්ෂක වෛද්‍ය නිලධාරියා විසින් සිදු කරනු ලැබූ මෘත ශරීර පරීක්ෂණයෙන් පස්සේ ඒ මෘත ශරීර කොටස් තැන්පත් කර SAITM ආයතනයට යවනු ලැබුවා යයි, පරීක්ෂණයකදී හෙළිදරව් වූ බවයි. මේක රජයේ කටයුතුවලදී හෙළිදරව් වුණා නම් තහවුරු වෙනවා. ඒ තොරතුරු ගැන සොයා බලා අපට කියන්න, මෙහෙම දෙයක් සිදු වුණාද, නැද්ද, මෘත ශරීර කොටස් SAITM එකට යැව්වාද, යැව්වේ කාගේ උපදෙස් මතද කියලා.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමා, මාගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රුපියල් මිලියන දහසක් කියන්නේ රුපියල් මිලියන එකක්. ඒ කියන්නේ විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක්. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමා කාලය ලබාගෙන දීර්ඝ ප්‍රස්තූතයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව මා බොහොම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. කරුණාකරලා, වියදම් කළ මුදල් ප්‍රතිශතය ගණනය වශයෙන් මට කියනවාද?

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමා, මාගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සියලුම අමාත්‍යාංශවලට- මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය යෝජනාවල වෙන් කරන මුදලින් ප්‍රතිශතය 50ක් තමයි එමාට ලැබුණේ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 203ක් වෙන් කරලා තියෙනවා. 2016 වර්ෂයේදී වියදම් කරලා තියෙන්නේ රුපියල් මිලියන 65ක් පමණයි. එතකොට වියදම් කළ ප්‍රමාණය හැර ඉතිරි මුදල -රුපියල් මිලියන 138ක්- වියදම් නොකළ එක අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අපොහොසත්කමක් කියලා පෙනෙනවා.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ඒ නිසා මෙම ව්‍යාජ ඉලක්ක, අය වැය යෝජනාවලට දෙන්න බැරි මුදල් මෙම යෝජනාවලට ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන් කටයුතු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටින අතර, ඉතිරි ප්‍රතිශත 50 වියදම් කළ ආකාරය සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව බලලා මම වෙනම ප්‍රශ්නයක් අහන්නම්.

[ගරු රෝහිනී කුමාරි විජයරත්න මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමා, මේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කිවුවා වාගේ ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම්වලින් විශාල ප්‍රමාණයක් මෙම වෙනත් කොටස්කරුවන්ට රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවටත්, ජනවසමටත් දීලා තියෙනවා. ඒ ගොවිපොළවල් ආපසු බද්දට දීලා තියෙනවා. ඒ බද්දට ගත්ත අය ආපසු උප බද්දට දීලා තියෙනවා. ඒ පමණක් නොවෙයි, ඒ අයට ලැබිය යුතු ප්‍රමාණයට වඩා විශාල ප්‍රමාණයක් මෙම වෙනත් කොටස්කරුවන් විසින් වගා කරනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අසනවා, ඒවා අයකර ගැනීමට කිසියම් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තියෙනවාද කියලා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: ගරු මහත්මිය, එහෙම තැන් ගැන වාර්තා වෙලා තියෙනවා. නීති විරෝධී ලෙස ගැටලු සහගත තැන් තියෙනවා, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවේ ඉඩම් පරිහරණය සම්බන්ධව. අපි ඒවාට විසඳුම් අරගෙන, ඒවා ඵලදායී ලෙස යොදාගැනීමට ක්‍රමවේදයක් හදනවා.

[ගරු රෝහිනී කුමාරි විජයරත්න මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමා, මේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමා, අදාළ ප්‍රදේශවල ජනතාව ලැබිය යුතු ප්‍රමාණයට ඒ ඉඩම් වගා කරනවා. ඒවාට ඒ ගොවිපොළවල් LRC එකට ගෙවන මුදල් ප්‍රමාණ පවා ගෙවා තියෙනවා. නමුත් මෙම වෙනත් කොටස්කරුවන්ට එම පුද්ගලයින්ට ඒ සඳහා කිසිදු බලපෑමක් කරලා නැහැ. ඒක නැවැත්වීමට කටයුතු කරනවාද යන එක මම ඔබතුමාගෙන් අසනවා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: මෙම දිස්ත්‍රික්කයේ මම ප්‍රථම වරට පැමිණි අවස්ථාවේ සිට ඒකට වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, එම වැඩ පිළිවෙළ රට පුරාම ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයේද එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නම්. ඒ වාගේම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශයේ තියෙනවා, මෙම රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසකට ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. එමා විසින් අපට ලබා දුන් උපදෙස් අනුව අපි එම කටයුතු නැවත ආරම්භ කරලා, ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසකට -ඉඩම් නැති අයට පමණක්- ඉඩම් බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින අයට 2020 වර්ෂය වෙනකොට යථා තත්ත්වයට පත් කරනවා කියන එකයි මම මතක් කරන්න කැමැත්තෙමි.

[ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ඒ ඉඩම ලබා දෙන්නේ කවදාද? ඔහු අවුරුදු 17ක් තිස්සේ එම ඉඩමේ පදිංචිව ඉන්නවා. අවුරුදු 17ක් තිස්සේ එම ස්ථානයේ ව්‍යාපාරයක් පවත්වාගෙන යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එම ව්‍යාපාරය අවුරුදු 17ක් තිස්සේ නගර සභාවේ ලියාපදිංචි ව්‍යාපාරයක්. ඔහුට ඒ ඉඩම ලබා දෙනවාද කියලා ඔබතුමා කියන්න.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: මම එය ඉක්මනින් විසඳා දෙන්නම් කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නය අනුව, අලුත් අයිතිකාරයෙකුත් ඇවිත් උද්ඝෝෂණයක් කර තියෙනවා. එවැනි කුමක් හෝ ප්‍රමාදයකුත් වෙලා තියෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති, මටත් වඩා හොඳින්. සිරිල් පෙරේරා මහතා එම ඉඩම අනවසරයෙන් පදිංචි වී ඇත. එම ගැටලුව සම්බන්ධව මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව විසින් 2016 දෙසැම්බර් 16 දිනැතිව ලබාදුන් නිර්දේශ පරිදි එය කඩිනමින් විසඳන ලෙස ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්වරයාගේ 2017 මාර්තු 8 දිනැති ලිපිය මඟින් අම්පාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා වෙත උපදෙස් ලබාදී තියෙනවා. එම ලිපියත් මා අත තියෙනවා.

[ගරු කනක හේරත් මහතා]: ඔව්, දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැනට නිවාස 80ක් පමණ හදලා තියෙනවා. නමුත්, තවමත් නිවාස 180ක පමණ අවශ්‍යතාවයක් තියෙනවා. එක එක විටෙක අයදුම්පත් ලැබී තැන්පත් කර තියෙනවා. ඒ, දැනට මාස 8කට, 9කට කලින්. නමුත්, ඒවා තව වෙනත් තැනක ආරම්භ කරලා නැහැ. එම නිසා ඉතාමත් ඉක්මනින් මෙම අවශ්‍යතාවය ඉටු කරන්න කටයුතු කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. අයදුම්පත් ලැබී තැන්පත් කර තියෙන ඒවායේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරන්න.

[ගරු දුනේෂ් ගන්කන්ද මහතා]: ගරු කනක හේරත් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් අදාළ ලිපියක් ලබා දෙන්න. අපට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය හරහා නැවත එම වාර්තාව ලබා දෙන්න. ඔබතුමා වාචිකව ඒ සම්බන්ධයෙන් අපව දැනුවත් කරන එක ප්‍රමාණවත් නොවේ. ඒ අදාළ ග්‍රාම නිලධාරී වසමේ ග්‍රාම නිලධාරී හරහා එන ලිපි ඇතුළු එම වාර්තාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය හරහා දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයේ නිර්දේශ සහිතව නැවත අදාළ අමාත්‍යාංශයට එවන්න. මෙතැනදී, සමහර අවස්ථාවලදී එම ඉඩම්වල ගැටලු තියෙනවා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: හැන්සාඩ් වාර්තාවල පිටු අංක 829 සිට 837 දක්වා මෙම ප්‍රකාශය ඇතුළත් වේ. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගියදා රජයේ ඛනිජ තෙල් නීතිපතිවරයා එක්ක කතා කළා. ඊයේ මම වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඛනිජ තෙල් නීතිපතිවරයාගේ ප්‍රධාන ඉල්ලීම් තුනක් තිබුණා. පළමුවැන්න, හම්බන්තොට තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය සම්බන්ධයෙන්. දෙවැන්න, ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සම්බන්ධයෙන්. තුන්වැන්න, සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීම සම්බන්ධව. ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සම්බන්ධව සිදු කෙරෙන සාකච්ඡාවලට වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයින්ගේ අදහස් ලබා ගන්නා බව අපි ඔවුන්ට දැනුම් දුන්නා. දැන් ඒ සම්බන්ධ බරපතළ ගැටලුවක් නැහැ. අදාළ අවස්ථාවලදී සාකච්ඡා සම්බන්ධ දැනුවත් කරලා, ඒ අදහස් ඇතුළත් කරනවා. මෙම තෙල් ටැංකි සම්බන්ධව හා බදු දීම සම්බන්ධව දැනට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු විභාග වෙමින් පවතිනවා. එම නඩු තීන්දුවෙන් අනතුරුව මෙහි ඇති නීත්‍යානුකූල තත්ත්වය තවත් පැහැදිලි වෙනවා. සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව සම්බන්ධ සංවර්ධන යෝජනා ඛනිජ තෙල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමැතිතුමාට භාර දෙන ලෙස අපි උපදෙස් දුන්නා. ඒවා ලැබුණු පසුව අපි සලකා බලනවා. හම්බන්තොට තෙල් ටැංකිවල අයිතිය තියෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියටයි. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට එම අයිතිය ලබා දුන්නේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතායි. නමුත්, ඒ අවස්ථාවේදී විරුද්ධත්වය පළ කෙළේ නැහැ. එම තෙල් ටැංකි හම්බන්තොට වරායේ ණය ගෙවීමට ඇතුළත් වෙලා තියෙනවා. දැන් ඛනිජ තෙල් වෘත්තීය සමිතිවල ඉල්ලීම වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට යොමු කර තියෙනවා. හම්බන්තොට වරාය සඳහා අපි ගත්ත ණය ගෙවීමට එම තෙල් ටැංකි ඇතුළත් කරන වැඩසටහනක් තමයි තියෙන්නේ. එම ණය ගෙවන වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒකේ සම්පූර්ණ වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1.4ක්. ඒකෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1.1ක් ලංකාවට ලැබෙනවා. ඒ පොලීත් එක්ක වරාය උපයා ගත යුතුයි. එම නිසා වරාය හා නාවික කටයුතු ඇමැතිතුමා ඒ පොලී ගැන බලලා තමයි තීරණයක් ගත්තේ. ඒ කටයුතු අදාළ වරාය හා නාවික කටයුතු ඇමැතිතුමාට භාර දීලා තියෙනවා. මෙතැනදී, අද එම අයිතිය තියෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට මිස වෙන කාටවත් නොවන නිසා. රජයේ වගකීම වන්නේ තෙල් සංස්ථාවට අයුක්තියක් හෝ අසාධාරණයක් සිදු නොවන බවට වෘත්තීය සමිති හමුවේදී මා සහතික කළ බවද මෙහිදී සඳහන් කරන්න කැමැත්තෙමි. එවැනි පොරොන්දුවක් බිඳ දැමීමට ඛනිජ තෙල් වෘත්තීය සමිති හරහා වැඩවර්ජනයක් කැඳවීම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමානයේ රට පුරා ඩෙංගු වසංගත තත්ත්වයක් පවතිනවා. මෙම තත්ත්වයේ ජනතාව බේරා ගැනීම සඳහා සියලුම පාර්ශ්ව එකට එකතු වී ඩෙංගු මර්දන ව්‍යාපාරයක නිරත වෙලා ඉන්නවා. රටේ සියලුම මාධ්‍ය ආයතන තරගකාරීත්වය පසෙකලා ඩෙංගු මර්දන වැඩසටහන් සඳහා දායකත්වය ලබා දෙමින් සිටින්නේ රට වෙනුවෙන් පුද්ගලික අභිමතයන් අමතක කොටයි. ඩෙංගු පාලනයට, වැළැක්වීමට සහ රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීමට පක්ෂ, පාට, ජාති, ආගම් ආදී සියලුම භේද ඉවතලා රටේ බහුතර ජනතාව එක්සත් වන අවස්ථාවකදී, "ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එක්ක සාකච්ඡා කරන්නේ නැහැ" කියමින් ඛනිජ තෙල් වැඩවර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ඛනිජ තෙල් බෙදා හැරීම අක්‍රමවත් වුණොත් රටේම එදිනෙදා කටයුතු අඩාල වෙනවා. රෝහල් සේවා-සෞඛ්‍ය සේවාවල ගමනාගමනය, ගිලන් රථ ධාවනය, විදුලි බලාගාර ජනනය, ගුවන් යානා ප්‍රවාහන සේවා ආදී අත්‍යවශ්‍ය සේවා රැසකට මෙම වැඩවර්ජනය සෘජුවම බලපානවා. එසේම, කසළ කළමනාකරණය දැන් අලුතින් ආරම්භ කරලා තියෙනවා; කසළ ඉවත් කිරීම කරගෙන යනවා. එම ප්‍රශ්නය මාස දෙකකට කලින් තිබුණා. ඉන්ධන නොලැබීමෙන් කසළ ඉවත් කිරීම හා කසළ කළමනාකරණයට පහරක් වැටුණා නම්, ඒකෙන් වන්නේ ඩෙංගු උවදුර තවත් උග්‍ර වීමයි. අනෙක් අතට ගුවන් යානා ගමන් ඇනහිටීම, වරාය අංගනයවලට තෙල් නොමැතිකම නිසා බහාලුම් කටයුතු නතර වීම ආර්ථිකයට බලපානවා. තවත් අතකින් සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයට බාධා ඇති වෙනවා. හෙට අනිද්දා ආරම්භ වීමට නියමිත පාසල් වාර විභාග කටයුතු අඩාල වෙනවා. ඊට අමතරව ඛනිජ තෙල් නීතිපති සංස්ථා පරිශ්‍රය තුළ යම් යම් කඩාකප්පල්කාරී ක්‍රියා සිදු වන බවට වාර්තා ලැබුණා. තෙල් බෙදා හැරීමට බාධාවන අයුරින් බූස්ටර් හරස් කිරීම, ඒවායේ දොරටු ඇරීම, valves ගලවා දැමීම වැනි ක්‍රියා ඒ අතර සිදු වෙනවා. මීට වඩා බරපතළ ක්‍රියා සිදු විය හැකි බවටත් පොලිසියට වාර්තා ලැබුණා. ඛනිජ තෙල් බෙදා හැරීම අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් ලෙස නම් කෙළේ එම සියලු කරුණු ඉතා සැලකිල්ලෙන් අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පසුවයි. අත්‍යවශ්‍ය සේවා ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කිරීමෙන් පසු, පරිශ්‍ර හා ඒවායේ පිවිසුම් මාර්ග ආරක්ෂා කරලීමේ කටයුතුවලට ආරක්ෂක හමුදා මැදිහත් වුණා. ඒ වාගේම, ඉන්ධන බෙදා හැරීමේ කාර්යයන්ට පූර්ණ ආරක්ෂාවක් සැපයීමේ වගකීමත් ඔවුන්ට පැවරුණා. අද දවල් වන විට සියලු කටයුතු යථා තත්ත්වයට පත් කෙරුණා. මේ වන විට ඉන්ධන බවුසර් පිටත් කරමින් පවතිනවා. ගුවන් යානා ඉන්ධන රැගත් දුම්රියද කටුනායක බලා යන්න සූදානම්. ඒ සියලු කටයුතු යථා තත්ත්වයට පත් වෙමින් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අගයන් ඉහළට ඔසවා තබනවා. අධිකරණයට හා නීතියට ගරු කරනවා. නමුත්, ඒවා විනාශ කරමින් රට අස්ථාවර කරන බලවේගවලට යටත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ බලවේගවලට හිස නමන්නත් බැහැ.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: මම මේ කියන්නේ එතුමා කියපු කරුණුවල තියෙන සාවද්‍ය කරුණු පිළිබඳවයි ගරු කථානායකතුමනි. මේ හමුදාව යොදවීමක් නොවෙයි, සාමකාමී තත්ත්වයක්, දෙපොළ ආරක්ෂා කිරීමේ තත්ත්වයක් ඇති කිරීම නොවෙයි එතැන කර තියෙන්නේ. එතැන සිටි සේවකයන්ට පහර දී හිරිහැර කර තියෙනවා. ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුතු අපේ රජය හැම විටම රටේ ජනතාවගේ යහපත වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරනවා. අප යහපත් දේ අගය කරනවා; යහපත් දේ ආරක්ෂා කරනවා; යහපත් දේ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. නමුත්, අයහපතට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි ජනතා යහපත වෙනුවෙන් යහපත් පිළිවෙතින් අයහපත් දේ යටපත් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා කී පරිදිම ඔවුන්ගේ යෝජනා තුන වූයේ කුමක්ද? එකක්, ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය පිළිබඳවයි. ඔබතුමා පසුගිය මාසයේ 13වැනි දා සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාවේදී ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය ගැන ගත යුතු යෝජනා පිළිබඳ විධිමත් යෝජනාවලියක් ඔබතුමාට භාර දුන්නා, ගරු අගමැතිතුමනි. ඔබතුමා සමහර ඒවා ගැන ප්‍රශ්න කර සිටියා. ඒ ප්‍රශ්නවලටත් ඒ එකමුතුවේ නියෝජිත මහත්වරු කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ නිසා ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය පිළිබඳ යම් එකඟතාවයකට එළඹීමට ඉඩකඩ නිර්මාණය වෙලා තිබුණා. අපි ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පිරිපහදුව නවීකරණය පිළිබඳ කාරණය අද රෑයේ තිබුණු සාකච්ඡාවක් නොවෙයි. පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්න 2007දී මුල්ගල තැබුවා. එම පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීමකින් තොරව අපේ රටේ ජනතාවට අඩු මිලට, සහන මිලට තෙල් ලබාදීමේ හැකියාවක් නැහැ. අද අපට අවශ්‍ය තෙල්වලින් විශාල ප්‍රමාණයක් සඳහා පිරිපහදු කරන ලද තෙල් ආනයනය කරන්න සිද්ධ වෙලා තියෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන් එය කියන්නේ කුමක් වෙනුවෙන්ද? ජනතාවට සහන මිලට තෙල් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තියෙනවා, පිරිපහදුව නවීකරණය කළොත්. 1968 ඉඳන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේ පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීම පිළිබඳව කතා කරනවා. එයට විසඳුම් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කළ ප්‍රකාශයේ අසත්‍ය කරුණු කිහිපයක් තිබුණා. බනිජ තෙල් වෘත්තීය සමිති එකමුතුවේ කැඳවුම්කරු රාජකරුණා මහත්මයායි. ඔබතුමා කියපු මහත්මයා නොවෙයි, ගරු අගමැතිතුමනි. බනිජ තෙල් වෘත්තීය සමිති එකමුතුවේ කැඳවුම්කරු ලෙස කටයුතු කරන්නේ රාජකරුණා මහතායි. ඔබතුමා කියපු නම වැරදියි. මම එතුමාව හඳුනනවා. ඒ නිසා ඒ කරුණ නිවැරදි කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලේදී තමයි ඔබතුමා යටතේ තිබූ මැරතන් තෙල් සමාගම ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට විකුණුවේ. ඒ වෙලාවේදී වෘත්තීය සමිති කෑ ගැහුවා, මැරතන් තෙල් සමාගම විකුණන්න එපා කියලා. හැබැයි, අද නැවත හම්බන්තොට වරායේ නැව්වලට තෙල් ගැවීමේ බලය තෙල් සංස්ථාවට ලබා දෙන්න කියන්නේ, තෙල් සංස්ථාවට වැඩිපුර ලාභ උපයා ගත හැකි පරිදි එය සකස් කර ගැනීමටයි. ඒ හරහා මෙම රටේ ජනතාවට අඩු මිලට තෙල් ලබා දිය හැකි වෙනවා. හැබැයි, නැව් තෙල් අංශයේ පවතින රජයට පැවරීම තීරණය කරන ආයෝජන මණ්ඩලය අමතක කරන විට ඒකට විරුද්ධව ඉල්ලීම් කරන ක්‍රියාමාර්ගයක් හැටියට තමයි ඔය සටන් ක්‍රියාමාර්ගයට අවතීර්ණ වෙලා තියෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ හැම ක්‍රියාවක්ම තෙල් සංස්ථාවේ, ආර්ථිකයේ, රටේ ජනතාවගේ උපයෝගීතාව වෙනුවෙන් කරන ගණුදෙනු. පොලිසිය පොලිසිය විසින් කළ යුතු දේවල් ඒවා නොවෙයි. පාලකයන් විසින් හොයලා බලා විසඳුම් දෙන්න ඕනෑ කාරණා. හැබැයි පාලකයන් විසඳුම් ලබා නොදෙන නිසා තමයි වෘත්තීය සමිතිවලට මැදිහත් වෙන්න සිද්ධ වෙලා තියෙන්නේ.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ඊයේ රාත්‍රියේ මහජන ආරක්ෂක නියෝගය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් අනතුරුව රජය කටයුතු කළ ආකාරය හා එයට හේතුව දක්වමින් ගරු අගමැතිතුමා කළ ප්‍රකාශය ගැන කාරණා කරුණු පමණක් සැකෙවින් ඉදිරිපත් කරනවා, පිළිතුරු ලබාදෙන ලෙස බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා දැන් සඳහන් කළ පරිදි එම සම්බන්ධ තෙල් සංස්ථාවේ සේවකයින් හා වෘත්තීය සමිති රජයට ලිපි ඉදිරිපත් කෙළේ ඊයේ නොවෙයි; පෙරේදා නොවෙයි. පසුගිය මාසයට පෙරදී එම ලිපි ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධව අමාත්‍යවරයා හා සංස්ථාව ඉතා හොඳින් දන්නවා. ඒ ප්‍රධාන කරුණු සම්බන්ධව විසඳුමක් ඉල්ලා සිටින බව රජය දන්නවා. එයට විසඳුමක් ලබා නොදීම හා ඒ සම්බන්ධ දැනට ගෙන යන ක්‍රියාමාර්ගය නිසා ඒ තත්ත්වය ඇති වෙලා තියෙන්නේ. ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි ගැනවත්, හම්බන්තොට තෙල් ටැංකි ගැනවත්, කොළඹ වරායේ තෙල් නළ මාර්ග සම්බන්ධයෙන් ගැනවත්, ඒ සම්බන්ධව ගත හැකි ඊළඟ ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද? ඊළඟ ක්‍රියාමාර්ගය තමයි, තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් හා ආයතනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වැඩවර්ජනයකට යොමුවීම. ආයතනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සේවකයන් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ගය ලෙස වැඩවර්ජනයකට යොමු වීමට අමතරව වෙනත් උත්සාහයන් අපතේ යවා ඔවුන් ලවා ඒ කටයුත්ත කරන්න උත්සාහයක යෙදෙන බවට පැවසුවා. ඊයේ රාත්‍රියේදී එම උත්සාහය අසාර්ථකයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඛනිජ තෙල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා දැන් මෙම ගරු සභාවේ නැහැ. අගමැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමැතිවරයෙකු සහ අගමැතිවරයෙකු ලෙස කටයුතු කර ඇති කෙනෙක්. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, හමුදාව නොයොදනා යම් බොරුවක් තමයි කියන්නේ එතැන ඇති වෙලා තියෙන්නේ භයානක තත්ත්වයක්. අනෙක් කාරණය තමයි, එහෙම සිදු වුණොත් තවත් අනතුරු වෙනවා. මම වගකීමෙන් කියනවා, එවැනි තත්ත්වයක් අද උදේ වෙනකම් සිදු වෙලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා සේවකයන්ගේ සහයෝගය ලබාගෙන අත්‍යවශ්‍ය ආයතනවලට ලබාදීමට වෘත්තීය සමිති ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයට අනුව කටයුතු කරන්න. ඒ වගේ පොරොන්දුවලට අනුව බාහිරව කටයුතු කරන්න එපා. දෙවැනි කාරණය, දැන් කොළඹ වරාය මහජන ආරක්ෂක නීතිය යටතට ගෙනැල්ලා තියෙනවා. හම්බන්තොට වරායත් මහජන ආරක්ෂක නීතිය යටතට ගෙනැල්ලා තියෙනවා, තෙල් ටැංකි තියෙන නිසා. ඒක බරපතළ ක්‍රියාමාර්ගයක්.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: අද මේ සභාවේ සිදු වූ දෙයින් පැහැදිලි වන්නේ රජය ව්‍යාකූල තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බවයි. මහජන ආරක්ෂක නීතිය යටතේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට පවරා ඇති බලතල යොදාගෙන සේවකයන්ට එරෙහිව කටයුතු කිරීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක නොකළ යුතු දෙයක්. වෘත්තීය සමිති නායකයින් අත්අඩංගුවට ගැනීම සහ ඔවුන්ට එරෙහිව පොලිස් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම තුළින් පෙන්නුම් කරන්නේ රජය සාකච්ඡා මාර්ගය අත්හැර දමා ඇති බවයි.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මින් අනතුරුව ගරු මුදල් ඇමතිතුමා නියමයන් කීපයක් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ යටතේ මීට වඩා තරමක් විස්තරාත්මකව මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. පැය දෙකක්, තුනක් තියෙනවා. පළමුවෙන්ම ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමයි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමයි මතු කළ කාරණා ගැන පිළිතුරු දෙන්න මට ඉඩ දෙන්න. මම ඉස්සෙල්ලාම කියන්න කැමැතියි, ඇයි මෙහෙම සිදු වුණේ කියලා. පළමුවැනි වතාවට ගරු සභාවට ඇවිල්ලා මම කරුණු කිව්වා. පසුගිය පාලන කාලයේ නම්, මේ එකක්වත් ගැන කියන්නේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ අද තියෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නිසා තමයි මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ ප්‍රකාශය කළේ. මම ප්‍රකාශයක් කළේ නැත්නම් මෙහෙම නැඟිටලා කෑ ගහන්න බැහැ නේද? රාජකරුණා මැතිතුමා ගැන මම මෙතැන මොකක්වත් කියන්න ගියේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, බන්දුල සමන්කුමාර තමයි කියා තියෙන්නේ, බනිජ තෙල් සංස්ථාවේ වෘත්තිය සමිතියේ කැඳවුම්කරු කියා. ඇත්ත වශයෙන්ම මටත් ඒක ප්‍රශ්නයක් වුණා. රාජකරුණා මැතිතුමා එක්ක අපි එකඟ නොවුණත් හොඳ සාකච්ඡාවක්, සාකච්ඡාවක් කරන්න පුළුවන් මහත්මයෙක්. ඒ ගැන මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. දැන් රාජකරුණා ගැන කතා කරනකොටත් කෑ ගහනවා. හරි වැඩක් වෙලා තියෙන්නේ. රාජකරුණා මැතිතුමාත් එක්ක මම එකඟ වෙන කාරණා නැහැ. එහෙත් අඩු ගණනේ මට එතුමා එක්ක කතා කරන්න පුළුවන්. මම කිව්වේ බන්දුල සමන්කුමාර ගැන.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ ප්‍රකාශයේ ප්‍රධාන කරුණු රාශියක් තියෙනවා. ප්‍රශ්න 2, 3ක් අහන්න ඕනෑ නිසා එතුමා කිවුවා, ප්‍රශ්න අහන්න කියලා. මා ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්නකොට මෙම ප්‍රශ්න ඇසීම නවත්වා වෙනත් කෙනෙකුට ප්‍රශ්න ඇසීමට අවස්ථාව දෙනවා. එතුමා කිවුවා, මහජන ආරක්ෂක නීතිය ගැන ගරු අගමැතිතුමා කතා කරද්දී කීවේ, අධිකරණ කටයුතු ඔක්කොම ඉවරයි කියලා. දැන් වෘත්තීය සමිති සාකච්ඡා කරලා ආපසු පැමිණෙන විට ඒ තැනැත්තන්වම අත් අඩංගුවට ගෙන තියෙනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. දැන් ඒ අයව වැඩකඩ පොලිස් නිලධාරීන් යටතට අරගෙන සිටිනවා. එතකොට ඔබතුමා කොහොමද කියන්නේ, වෘත්තීය සමිතිවලට පොරොන්දු දෙනවා කියලා. දැන් කොළඹ තෙල් ටැංකි ඉස්සරහා ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ඉල්ලලා විරෝධතාවයේ නිරත වෙනවා. ඒක ඔබතුමා කතා කරද්දී ඉන්නකොට එක්වරම ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වුණා. මුළු රටකටම මෙම අවුල සහගත තත්ත්වය ඇති කරලා තියෙනවා.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ජනාධිපතිතුමාත් වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡාවක් කැඳවලා තියෙනවා. වෘත්තීය සමිති නායකයන් පොලීසිය අත් අඩංගුවට ගත්තාම ඒක සාධාරණ හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සාකච්ඡාවක් වෙන්නේ කොහොමද? දෙවැනි කාරණය මෙයයි. අගමැතිතුමා කියන විධියට හමුදාව විතරයි ආරක්ෂාවට යවලා තියෙන්නේ. නමුත් දැන් මැරයි දාලා ඒ මං සන්ධියේ දිගින් දිගටම පහර දෙමින් තෙල් හලනවා. මේ වැඩ කරන ජනතාව, මේ තෙල් සංස්ථාවේ වැඩ කරන සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් තමයි තෙල් ඉල්ලලා ඉල්ලලා හලන්නේ. ඔව්. අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා මේකට මැදිහත් වී කටයුතු කළ යුතු බව අපි නිතරම කියන්නේ. මේ වැඩ වර්ජනය නවත්වන්න. තෙල් හලන එකත්, වෘත්තීය සමිති නායකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමත් නවත්වලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සාකච්ඡාවක් සඳහා එම සේවකයන්ට ඇති අයිතිය ලබා දෙන්න. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලි කිරීමක් ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිවුවා, අධිකරණ කටයුතු ඔක්කොම ඉවරයි කියලා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මගේ ප්‍රකාශයෙන් සඳහන් කෙළේ ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි පිළිබඳවයි. ඒවා බදු දීම පිළිබඳව දැනට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු විභාගයක් වෙමින් පවතිනවා. අපි සාකච්ඡාවේදී කිව්වේ, එම නඩු තීන්දුවෙන් අනතුරුව මෙහි ඇති නීත්‍යානුකූල තත්ත්වය තවත් පැහැදිලි වනවා කියලයි. මම හිතන්නේ, එම නඩු විභාගය වෙන්න තියෙන්නේ සැප්තැම්බර් මාසයේයි. එම නඩුව ඉක්මනට අහලා අවසන් කරන්න අපිත් එකඟ වුණා. මම මෙතැන හම්බන්තොට වරාය සම්බන්ධ නඩුවක් ගැන කතා කෙළේ නැහැ. අපි කවුරුවත් අත් අඩංගුවේ තියන්න යන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරගෙන යවනවා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ඔබතුමන්ලා මට කියන්න, ඩෙංගු හැදුණු අය ගැන කටයුතු කරන්න අපට යුතුකමක් නැද්ද කියලා. මෙතැන කාරණා දෙකක් තියෙනවා. තෙල් සංස්ථාවට අදාළ කාරණා දෙකම අපි කතා කරලා තියෙන්නේ. මේ තුන්වන එක තියෙන්නේ, හම්බන්තොට වරායේ තෙල් ටැංකි ගැන. හම්බන්තොට වරායට තෙල් ටැංකි දමලා, ඒක වරාය සතුව තියෙන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කරපු අය දැන් කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. එහෙම නම් එදා ඒක තෙල් සංස්ථාවට වෙන් කරලා දෙන්න තිබුණා. ඇමතිතුමා හෙට කියාවි, එතුමාට ගන්න තියෙන තීරණ කුමක්ද, විශේෂයෙන්ම කොහොමද ඒ වැඩ කටයුතු කෙරෙන්නේ කියලා. ඒකට අපි අවස්ථාව දෙනවා. විශේෂයෙන්ම හෙට සහ අනිද්දා මේ සභාවේ විවාද තියෙනවා. හෙට තියෙනවා, මේ ගැන විවාදය. අනිද්දා විවාදය තියෙනවා, හම්බන්තොට වරාය ගැන විවාදය. මේ කිසි දෙයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ, සම්පූර්ණයෙන්ම හම්බන්තොට වරාය තෙල් සංස්ථාවට දෙනවා නම්. අපි 2003 වසරේදී යෝජනා කරපු හැටියට හම්බන්තොට වෙන් කෙළේ තෙල් පිරිපහදු කිහිපයක් ඇති කරන්න විතරයි. ඒ භූමිය පාවිච්චි කරන්නේ තෙල් පිරිපහදුවලටයි, විශේෂයෙන්ම තාප විදුලි බලාගාරවලටයි. ඒක වෙනස් කරලා ඔබතුමන්ලා වරායක් ඇති කරලා, වරායේ තෙල් ටැංකි ටික වරාය අධිකාරියට දුන්නා නම්, එහෙම නම් ඒ අධිකාරිය සතුව තමයි අන්තිම තීරණය තියෙන්නේ. දැන් මෙතැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ඒ තියෙන එක අපට ගලවන්න බැහැ. ඇමතිතුමා කියාවි, ඒකට එතුමා මොකක්ද කරන්නේ කියලා. ඒකයි මම කියන්නේ. ඉස්සර වෙලා මට කියන්න, තමුන්නාන්සේලා තෙල් ටැංකි වෙන් කෙළේ නැත්තේ ඇයි කියලා. ඇයි, ඒවා එදා දුන්නේ නැත්තේ? ඇයි, ඔය ටික එදා තෙල් සංස්ථාවට දුන්නේ නැත්තේ? ඇයි, කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඉවත් වුණේ නැත්තේ? දැන් කෑ ගහන්න පුළුවන්. මේ එදා කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු සාමාජිකයා. තමුන්නාන්සේලා එකතු වෙලා කිව්වා, මේ ඔක්කොම වරායට දමන්න කියලා, මේ ඔක්කොම තියෙන්නේ වරායේ කියලා. ඔබතුමන්ලා තමයි තීරණය ගත්තේ; අපි නොවෙයි. දැන් මේක කියතක් අරගෙන බෙදන්න බැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ. කියතක් අරගෙන වෙන් කරන්න බැහැ. කරපු අය මෙතැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. මම මේකට අදාළ කාරණා ගැන කිව්වේ නැහැ. මම එක දෙයයි ඇහුවේ. ඔබතුමන්ලා කෑ ගහනවා. ඇයි, ඔබතුමන්ලා එහෙම නම් වෙන් කෙළේ නැත්තේ? ඇයි, තෙල් පිරිපහදුවට මේ කොටස කියලා වෙනම ණයක් අරගෙන, මේක අයිති වරායට කියලා වෙනම ණයක් අර ගත්තේ නැත්තේ? ඉතින් ඔය දෙකම කරන්නේ නැතුව මේක හදලා තියෙන්නේ එකට දාලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටියා. මට කියන්න, ඇයි එකඟ වුණේ නැත්තේ කියලා. මේ විදියට ණය ගන්නකොට කිව්වේ නැද්ද, තෙල් ටැංකි ටික වෙන් කරන්න කියලා? ඇයි කිව්වේ නැත්තේ, තෙල් ටැංකි ටික වෙන් කරන්න කියලා? ජනතාව අහන්නේ, මේක වෙන් කෙළේ නැත්තේ ඇයි කියලයි. තෙල් පිරිපහදුවට මේ කොටසයි, මේ කොටස වරායටයි කියලා වෙන් කෙළේ නැත්තේ ඇයි? දැන් කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ නේද? මම අහන්නේ ඒකයි. වෙන කතන්දරවලින් වැඩක් නැහැ. මේවා වෙන කතන්දර. ඇයි, මෙහෙම හැසිරෙන්නේ? මිනිස්සු තෙල් හොයාගෙන මහ පාරේ.

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු අගමැතිතුමනි, සේවකයෝ ඉන්නේ සාකච්ඡාවට. ගරු කථානායකතුමනි, සාකච්ඡාවේ නියැලී සිටින අතරතුරේදී ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගෙන පොලිස් පහරදීම් සිදු කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මැරයි දාලා ගහන එක නම් ඔබතුමාගේ ප්‍රතිපත්තිය නම්, එහෙම නම් වෙනත් ආකාරයකට බැණලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අදාළ රජයේ නීතියට අනුව මෙම වෘත්තීය සමිතිය වෙනුවෙන් නොවෙයි, රටේ බහුතර ජනතාව වෙනුවෙනුයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් මෙම රජය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා ගත යුතු තීරණ ගනු ලබනවා. ඒ නිසා කාටවත් මෙම ආකාරයට නටවන්න බැහැ. එක එක්කෙනාට ඕනෑ විදියට ආකාරයට හිරිහැර කරන්න බැහැ; වැටලීම් කරන්න බැහැ. කෑගහගෙන ඉන්නවා නම් ඒවාට වැටලීම් කරන්න, ඒ ගැන කතා කරන්න එපා. ඔය වීරවංශලා අද මේ රට විනාශ කරනවා; හෙටත් කරන්නේ ඒකයි. ඔය හැමෝම එකතු වෙලා අවුල් කරනවා.
