ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව එතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. සමහර ජාතික පාසල්වල තරගයක් තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත්, සමහර ජාතික පාසල්වල අනුමත සීමාව වන සිසුන් 45ත් නැහැ. ෙගොඩපිටිය ජාතික පාසෙල් ෙවන්ෙන් ඒ වාෙග් ෙදයක්. ගරු කථානායකතුමනි, පන්තිෙය් සිටින සිසුන් සංඛ්‍යාව අනුමත සීමාව තුළ නැති වුණාම විදුහල්පතිවරයා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමහර ළමයි ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රතිඵලවල අනුපිළිෙවළ අනුව එම පාසෙල් 6වන ෙශේණියට ඇතුළත් කරන්න බැහැ. 7වන ෙශේණිෙය්දී ෙම් විදුහල්පතිවරයා අමාත්‍යාංශයට නම් ටිකක් යවනවා. ශිෂ්‍යත්වෙයන් ඉහළ ලකුණු ලබා ගත් ළමයි අත් හැරලා පහළ ලකුණු ලබා ගත් ළමයින්ෙග් නම් තමයි ඒ ලැයිස්තුෙවන් යවන්ෙන්. ෙම් ඊෙය්-ෙපෙර්දාත් එෙහම ළමෙයකුෙග් නමක් අමාත්‍යාංශයට යැව්වා. ආරංචි විධියට ඒ ගනුෙදනුව රුපියල් ලක්ෂ 3ක ගනුෙදනුවක්. ෙම් ගනු-ෙදනුව වන්ෙන් අමාත්‍යාංශය පැත්ෙන් ෙනොෙවයි, පාසල පැත්ෙන්. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙමහි පසු බීම දන්ෙන් නැහැ. ෙල්කම්වරයා කරන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්ට ලැයිස්තුවක් ආවා, ඉස්ෙක්ලෙය් අදාළ පන්තිෙය් පුරප්පාඩු තිෙබනවා, එම නිසා ඔහු ෙම් ලැයිස්තුව අනුමත කරනවා. හැබැයි, ඒ අදාළ වසර ෙදකකට ප්‍රථම ශිෂ්‍යත්වෙයන් වැඩි ලකුණු ගත් දරුෙවෝ එම පාසලට ඇතුළත් වීමට ෙනොහැකිව ඉන්නවා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. වැඩි ලකුණු ගත් ළමයි ඉන්ෙදද්දී අඩු ලකුණු ගත් ළමෙයකු ඊෙය්-ෙපෙර්දා සමාජ ජාලාවලත්, වෙනත් පුවත්පත්වලත් ලොකු ප්‍රචාරයක් ලැබුවා 7 ශ්‍රේණියට ඇතුළත් කර ගන්න. ඒ ළමයා ඇතුළත් කර ගත්තා. ඒ ළමයාගේ ලකුණු 96යි. ශිෂ්‍යත්වෙයන් ලකුණු 180ක් ගත්ත අය ඉන්නවා 7 ශ්‍රේණියට ඇතුළත් වෙන්න ෙනොහැකිව. එතකොට 7 ශ්‍රේණියටත් ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රතිඵල අනුව තමයි තරගෙයන් ඇතුළත් කරන්ෙන්. 7 ශ්‍රේණියට ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රතිඵල 170-180 අතර ලකුණු ගත්ත අය ඇතුළත් වීමට ෙනොහැකිව ඉන්නවා. 96 ලකුණු ගත්ත ළමයා ඇතුළත් කරලා. ඒ ෙද්ශීය ආරංචි මාර්ග අනුව ෙදන තොරතුරු අනුව, රුපියල් ලක්ෂ 3ක ගනු-ෙදනුවක් ගෙවලා. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගනු-ෙදනු ගත්තු පුද්ගලයා ෙහෝ පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරලා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා සූදානම්ද? ඒ වගේම, ගුරුවරුන් එකතු කරන මුදල් ගැන ගරු කථානායකතුමා, මට ඉඩ දෙනවා නම් කාරණයක් කියන්න කැමතියි. බොහෝ පාසල්වල විශේෂයෙන් ප්‍රධාන පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් විරාම යෑමේදී පැවැත්වෙන උත්සව සඳහා මුදල් එකතු කරනවා. ගුරු මඬුල්ලෙන් පමණක් මුදල් එකතු කරනවා නම් එය ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් දර්ශන නායක නායිකාවන්ගෙනුත් මුදල් එකතු කරන තත්ත්වයට පත් වෙලා තියෙනවා. මාතර සුජාතා බාලිකා විද්‍යාලයේ ප්‍රාථමික අංශයේ විදුහල්පතිනිය විරාම යනවා සති කිහිපයකින්. ඇයගේ උත්සවය සඳහා ගුරු භවතුන්ගෙන් රුපියල් 5,000කුත් දර්ශන නායිකාවකගෙන් රුපියල් 5,000කුත් එකතු කරනවා. ඇයගේ පළමු ශ්‍රේණියේ සිට පහ ශ්‍රේණිය දක්වා පන්තිවල ඉන්න ළමයි; පුංචි දරුවෝ. අද උදෑසන ඇය ඒ ගුරු කාර්ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී මූලික පිවිසුම් පත්‍ර සකස් කරලා තියෙනවා. ගුරු සැමියා පාසල්වල මුදල් එකතු කිරීම නැවැත්වීම සඳහා ඔබතුමා ශක්තිමත් ක්‍රමවේදයක් සකස් කළා. ඒ ක්‍රමවේදය තුළත් මෙම පාසලේ පුංචි පන්තිවල දර්ශන නායිකාවකගෙන් රුපියල් 5,000කුත් ගුරු භවතුන්ගෙන් රුපියල් 5,000කුත් එකතු කිරීමට තීරණය කර තියෙනවා. සමහර විට ඇයට දෙමව්පියන්ගේ ලියුමක් අත්සන් කරලා ඇය මුදල් ලබා දෙන ලෙස දැනුම් දීලා කියලා. ගුරු සැමියනි, දැනුම් දීමක් ලබා දුන්නාටත් මෙවැනි ක්‍රියාවක් සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු (වෛද්‍ය) අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි දේ වැළැක්වීම සඳහා චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා කුමන අවස්ථාවකදීවත් ගුරුවරුන්ට තෑගි භෝග හෝ කුමන දෙයක් හෝ ලබා ගැනීම තහනම් කර තිබෙනවා. එසේ තිබියදීත් ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා වාගේ ක්‍රියාකාරීත්වයෙන් සමහර අය ඇයගේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා. විමර්ශන නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගැනීමෙන් අපට ඉක්මනින් ඒවා සොයා බලන්නට පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇයගේ ලිඛිතව දැනුම් දුන්නොත් අපි විමර්ශනයක් කරන්නම්. නමුත් ප්‍රශ්නය ඇයගේයි. අපි ඇයගේ සියලු කටයුතු කරන්නේ දරුවන් සමඟ නිසා ප්‍රායෝගිකව හරි අමාරු තත්ත්වයක් තියෙනවා. ඒ වගේම ගරු මන්ත්‍රීතුමා අපට පැමිණිල්ලක් කරන්න. ඒ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (i) රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නොවන නිලධාරීන් අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කරනු ලැබූවන් වන අතර අදාළ අමාත්‍යාංශ සහ දෙපාර්තමේන්තුවල නිලධාරීන්, රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාරවරුන්, සංධාන නිලධාරීන්, පෞද්ගලික සහකාරවරුන්, රියදුරන් හා කාර්යාල කාර්ය සහායකයන් විදේශ රටවල පිහිටි ශ්‍රී ලංකා දූත මණ්ඩලවල සේවය කරන අතර ඔවුන් ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවයට අයත් නොවන නිලධාරීන් අතර වෙති. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමේ නිලධාරීන්ගේ ලැයිස්තුව පමණක් ඇමුණුම (I) ලෙස ඉදිරිපත් කරමි. දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් වන බැවින් මම එය සභාගත කරනවා. (ii) මෙම ප්‍රශ්නයේ පිළිතුරත් ලැයිස්තුවක් හැටියටයි තියෙන්නේ. එය ඇමුණුම (II) ලෙස සභාගත කරනවා. (iii) විදේශ රටවල පිහිටි ශ්‍රී ලංකා දූත මණ්ඩලවලට සිදු කරනු ලබන පත්කිරීම් දේශපාලන පදනමක් යටතේ සිදු කරනු නොලැබේ. පත්කිරීම් සිදු කරනු ලබන පදනම පහත දක්වා තිබේ. වෘත්තිකයන් නොවන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නිලධාරීන් - අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරනු ලැබූ උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාවේ අනුමැතිය පදනම් කර ගනිමින්. අමාත්‍ය මණ්ඩල විසින් පත් කරනු ලැබුවන් - අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය මත. ආරක්ෂක නිලධාරීන් - ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් නම් කරනු ලද. වාණිජ නිලධාරීන් - වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නම් කරන ලද. රැකියා හා සුබසාධන නිලධාරීන් - විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශය විසින් නම් කරන ලද. තේ ප්‍රවර්ධන නිලධාරීන් - වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය විසින් නම් කරන ලද. කම්කරු නිලධාරීන් - කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යාංශය විසින් නම් කරන ලද. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවය - රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයේ නම් කිරීම මත හෝ අමාත්‍යාංශය විසින් රාජ්‍ය සේවයෙන් මාරුකර යැවීම. ශ්‍රී ලංකා ගණකාධිකරණ සේවය - අමාත්‍යාංශය විසින් රාජ්‍ය සේවයෙන් මාරුකර යැවීම. මෙම නිලධාරීන්ට පැවරී ඇති රාජකාරී පහත පරිදි වේ. කානාපතිවරුන් හා මහකොමසාරිස්වරුන්: සත්කාරක රටේදී ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කිරීම, සත්කාරක රටේදී ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික අභිලාෂ ආරක්ෂා කිරීම හා අක්තගැන්වූ රට/රටවල් අතර ද්විපාර්ශ්වික සබඳතා ප්‍රවර්ධනය කිරීම. කොන්සාල් ජනරාල්, නියෝජිතයා හා නියෝජ්‍ය දූත මණ්ඩල ප්‍රධානී: තමාට බලය පැවරී ඇති ප්‍රදේශවලදී ශ්‍රී ලංකාවේ අභිලාෂ ප්‍රවර්ධනය කිරීම. ආරක්ෂක නිලධාරීන්: අක්තගන්වන ලද රට/රටවල් අතර පවත්නා ද්විපාර්ශ්වීය සබඳතා ප්‍රවර්ධනය කිරීමට හා ආරක්ෂක විෂය ආශ්‍රිත හා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හා/හෝ දූත මණ්ඩල ප්‍රධානී විසින් පවරන ලද ඕනෑම නිල රාජකාරී කටයුත්තක් සිදුකිරීම සඳහා දූත මණ්ඩල කාර්යාල ප්‍රධානීට සහාය ලබාදීම. වාණිජ නිලධාරීන්: අක්තගන්වන රට/රටවල් අතර පවත්නා ද්විපාර්ශ්වීය සබඳතා ප්‍රවර්ධනය කිරීමට හා ශ්‍රී ලංකාවේ ද්විපාර්ශ්වීය වෙළඳ හා ආර්ථික සබඳතා ආශ්‍රිත රාජකාරී කටයුතුවලට සහායවීම හා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හා/හෝ දූත මණ්ඩල ප්‍රධානී විසින් පවරන ලද ඕනෑම නිල රාජකාරී කටයුත්තක් සිදුකිරීම. රැකියා සහ සුබසාධන නිලධාරීන්: අක්තහේවන ලද රට/රටවල් සමඟ පවත්නා ද්විපාර්ශ්වීය සබඳතා ප්‍රවර්ධනය කිරීමට සහ ශ්‍රී ලාංකික සංක්‍රමණික සේවකයන්ගේ සුබසාධනයට අදාළ කටයුතු සඳහා දූත මණ්ඩල/ දූත කාර්යාල ප්‍රධානියා හට සහාය ලබාදීම සහ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින් හා/හෝ දූත මණ්ඩල/දූත කාර්යාල ප්‍රධානියා හට සහාය ලබාදීම. තේ ප්‍රවර්ධන නිලධාරීන්: අක්තගන්වන ලද රට/රටවල් සමඟ පවත්නා ද්විපාර්ශ්වීය සබඳතා ප්‍රවර්ධනය කිරීමට සහ තේ ප්‍රවර්ධන ඒකකය මගින් සංවිධාන කරන ගෝලීය ප්‍රවර්ධන ක්‍රියාකාරකම් සඳහා දූත මණ්ඩල/දූත කාර්යාල ප්‍රධානියා හට සහාය ලබාදීම මෙන්ම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින් හා/හෝ දූත මණ්ඩල ප්‍රධානියා විසින් පවරනු ලබන ඕනෑම නිල රාජකාරියක් සිදුකිරීම. (ii) ද්විත්ව පුරවැසිභාවය/විදේශ පුරවැසිභාවය සහිත පුද්ගලයන්: 1. ස්වර්ණා එච්. ගුණරත්න මෙනෙවිය; තනතුර කොන්සල් ජනරාල්; තානාපති කාර්යාලය ලොස් ඇන්ජලීස්; රට ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය; පත්වීම් දිනය 2016.08.13; කැනඩාව - ශ්‍රී ලංකා ද්විත්ව පුරවැසිභාවය. 2. මනෝජ් වර්ණපාල මහතා; තනතුරු උපදේශක; තානාපති කාර්යාලය ලන්ඩන්; රට එක්සත් රාජධානිය; පත්වීම් දිනය 2015.12.05; බ්‍රිතාන්ය - ශ්‍රී ලංකා ද්විත්ව පුරවැසිභාවය. අමාත්‍යාංශය සතුව ඇති තොරතුරු අනුව මෙය තමයි ඉදිරිපත් කර තියෙන්නේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: යන්ත්‍රණය සැත්තටම හදාගෙන තිබුණේ නැහැ. ගිය සතියේ සිට තමයි ඒ යන්ත්‍රණය හදාගෙන තියෙන්නේ. යන්ත්‍රණයක් හදන්න කියා ඔබතුමන්ලාම තමයි කිව්වේ. විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දෙනවා. අද පොඩ්ඩක් බැරි උණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් විමසා පිළිතුරු ලබා දෙනවාය කියා හොඳම දැනුම් දීමක් කළේ නැහැ. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා - ගරු සභානායකතුමා - ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා - නිතරම ඒක කියනවා. නමුත් ඒක වෙන්නේ නැහැ නේ. ඒකට තියෙන ක්‍රමය මොකක්ද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: අපි අදාළ ගරු ඇමතිතුමාට දැනුම් දෙනවා ඔබතුමන්ලා මෙහිදී අතුරු ප්‍රශ්න ඇසූ බවට. ඒවාට පිළිතුරු සපයන්න කියලා කියනවා. එතකොට ඔබතුමන්ලාට ගරු ඇමතිතුමා හමුවී පිළිතුරු ලබා දෙන්න පුළුවන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය හෝ විදේශ පුරවැසිභාවය සහිත පුද්ගලයන් ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යය නියෝජනය කරන විදෙස් රටවල සේවය කරන තත්ත්වය පිළිබඳ රාජ්‍ය ස්ථාවරය මොකක්ද? ඒ අය වෙනත් වෙනත් අවස්ථාවලට යොදාගන්න එපාය කියන අදහසක් අප තුළ නැහැ. රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන කටයුතු, ආර්ථික කටයුතු සම්බන්ධ කටයුතුවලදී එසේ නැතිනම් ද්විත්ව පුරවැසි භාවය සහිත පුද්ගලයන් තානාපතිවරුන් ලෙස කටයුතු කරද්දී විදෙස් රටවල සේවය කරන තත්ත්වය පිළිබඳ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයත් එම කාරණය සම්බන්ධයෙන්මයි. දැන් එතුමා ලබා දුන් උත්තරයේම තියෙනවා, බ්‍රිතාන්‍ය තානාපති කාර්යාලයේ ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන් උපදේශක කටයුතු කරන පුද්ගලයා බ්‍රිතාන්‍ය පුරවැසියෙකුය කියලා. පැහැදිලිවම අපි දන්නවා, ඔවුන් බොහෝ දෙනෙක් ශ්‍රී ලංකා පුරවැසිභාවයට වඩා ඒ රටේ පුරවැසිභාවය රැක ගන්න ගොඩක් මහන්සි වෙන බව. කිසිම තත්ත්වයක් යටතේ ඒක අත් හරින්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඩබල් ඒජන්තයන් ලෙස කටයුතු කරන අයට ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවෙන් පඩි ගෙවන තත්ත්වයක් මෙම තුළින් ඇති කර තියෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැන ආණ්ඩුව සැලකිලිමත් වෙන්නය කියන ඉල්ලීමයි නැවතත් ඉදිරිපත් කරන්නේ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ලැබී තියෙන තොරතුරු අනුව ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තියෙන අය තානාපති කාර්යාල දෙකක විතරයි පත් කර තියෙන්නේ. ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයන්න කියලා අපි ගරු ඇමතිතුමාට දැනුම් දෙන්නම්.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම එක අතුරු ප්‍රශ්නයයි අහන්නේ. මෙහි පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. "යහපාලනයක්... ස්ථාවර රටක්" කියන ජනාධිපති ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 13වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "විදේශ සේවාවට අනුයුක්ත කර ඇති සියලු දේශපාලන පත්වීම් හා ඥාතීන්ගේ පත්වීම් අහෝසි කර සමස්ත විදේශ සේවාවම වෘත්තීය නිලධාරීන් හා වෘත්තීය කුසලතා සුදුසුකම් සපුරා ඇති පිරිස් යොදාගනිමින් පූර්ණ ප්‍රතිසංවිධානයකට යොමු කරමු." ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියවපු ඔය ලැයිස්තුවට අනුව ජනාධිපතිතුමන් මෙහිදී ජනතාවගෙන් ඡන්දයක් ලබා ගැනීමට ජනතාවට දුන් ප්‍රතිඥාව කඩ කර තියෙනවා නේද?

ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. (ii) කිලිනොච්චි රෝහලේ ඉදිකිරීම් කටයුතු කර ඇත. (iii) ඔව්. (iv) ඔව්. (ආ) (i) රුධිර කාන්දුකරණ ඒකකය සඳහා මෙම වර්ෂයේදී වෛද්‍යවරුන් හා හෙද නිලධාරීන් අනුයුක්ත කළ වහාම ක්‍රියාත්මක තත්ත්වයට පත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. හදිසි අනතුරු ඒකකය සඳහා නෙදර්ලන්ත රජයෙන් ආධාර ලැබී ඇත. (ii) ඔව්. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) මෙය සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් වැය වන අතර ඒ සඳහා මුදල් ඉදිරියේදී ලැබෙනු ඇත. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය තියෙනවා. (iii) නැහැ. (iv) ප්‍රතිපාදන සපයා ගත් විගස එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. (v) නෙදර්ලන්ත ආධාර ඇතිව උතුරු පළාතේ පිහිටි රෝහල් සංවර්ධනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය (DRIVE Project) යටතේ ඉහත ව්‍යාපෘතියද ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. (ඈ) පැන නොනගී.

ගරු එස්. ශ්‍රීධරන් මහතා: ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය: රෝහලේ ඉදිරිපසින් කුඩා ඉඩම් කැබැල්ලක් තියෙනවා. ඊට පෙර එය රෝහලට වෙන් කළ ඉඩමක්. ඒ ඉඩමට රෝහල් පරිපාලනය වැටක් බැඳ තිබුණා. ඒ වැට පවා අලුත්වැඩියා කරලා තිබුණා. නමුත් දැන් ඒ ඉඩම පුද්ගලික පුද්ගලයෙකුට ලබා දීමට ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා අනුමැතිය ලබා දී තියෙනවා. ඒ ඉඩම් ලබා දීම වහාම නතර කරන ලෙස අණ කරන ලෙස ඔබතුමාට මේ සභාව තුළදී ඉල්ලා සිටිනවා. දෙවැන්න, රුධිර කාන්දුකරණ ඒකකය වහාම ක්‍රියාත්මක කිරීමට ගන්නා උත්සාහය නිසා, වන්නියේ සිට වෙනත් රෝහල්වලට යන, විශේෂයෙන් යාපනයට හෝ වවුනියාවට යන රෝගීන්ට එය ලොකු වරප්‍රසාදයක් වේවි. ඒ නිසා එය එහි පිහිටුවන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා: අපි අගෝස්තු මාසයේ හෙදියන්ගේ ලැයිස්තුවත් එක්ක පත්වීම් ලබා දෙනවා. එතකොට රුධිර කාන්දුකරණ ඒකකය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ශ්‍රීධරන් මන්ත්‍රීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, 2009 සිට දිගටම මෙම රෝහල සඳහා මුදල් වැය කර තියෙන බව. මෙම රෝහල සඳහා 2009 වසරේදී රුපියල් මිලියන 91කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වැය කර තියෙනවා. 2010 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 59ක් වැය කර තියෙනවා. 2011 වර්ෂය වෙනුවෙන් මිලියන 95ක් වැය කර තියෙනවා. 2013 වර්ෂය වෙනුවෙන් මිලියන 10ක් වැය කර තියෙනවා. 2014 වර්ෂයේ මිලියන 8ක් වැය කර තියෙනවා. 2015 වර්ෂයේ මිලියන 9ක් වැය කර තියෙනවා. 2016 වර්ෂයේ මිලියන 6ක් වැය කර තියෙනවා. මෙම රෝහලට 2009 වර්ෂයේ සිට රුපියල් මිලියන 151කට වැඩි මුදලක් වැය කර තියෙනවා. එහි විශාල වශයෙන් සංවර්ධන කටයුතු කර තියෙනවා. මන්ත්‍රීතුමාට දැන ගැනීම සඳහා මම මෙම කාරණයත් කියන්නම්. මම DRIVE Project එක උතුරට ලබා දුන්නා. නෙදර්ලන්ත රජයත් එක්ක කතා කරලා තමුන්නාන්සේලාගේ උතුරු පළාත් සභාවේ සෞඛ්‍ය ඇමති වෛද්‍ය සත්‍යලිංගම් මහතාට ඒක භාර දීලා තියෙනවා. කිලිනොච්චිය රෝහලට අමතරව රුපියල් මිලියන 1,200ක් - රුපියල් බිලියන 1.2ක් - වැය කර නැහැ. මෙම DRIVE Project එකෙන් වෙන වෙනම මුලතිව්, කිලිනොච්චි, යාපනය, මන්නාරම කියන දිස්ත්‍රික්ක පහට රුපියල් මිලියන 1,265ක් වැය කර නැහැ. ඒකත් එක්ක උතුරේ තියෙන මූලික අවශ්‍යතා සියල්ලම - විදේශ ආධාර සියල්ලම - අංග සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. කලින් කතා කරන්නේ කවුද කියන කාරණය ගැන මම වැඩිය තැකුවේ නැහැ. නමුත් මම හිතන විදියට මෙහිදී මේ අවස්ථාවේදී ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමාට සහභාගි වීමට වෙලාවක් තියෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පතින් අපේක්ෂා කරන්නේ විදේශ විනිමය පාලනය ලිහිල් කිරීමක්. විදේශ විනිමය පාලනය ලිහිල් කරන්නේ ලංකාවට වැඩි වශයෙන් විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමටයි. විදේශ විනිමය පාලනය ඇති කරන්න සිද්ධ වුණේ විදේශ විනිමය ලංකාවෙන් පිටවී යාම සීමා කරන්නයි; ඒ පිළිබඳ යම් පාලනයක් පවත්වා ගැනීමටයි. මෙම පියවර ගන්නේ "විනිමය පාලන පනත" සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරලා විදේශ විනිමය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ නියාමනය කිරීම පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතක් හැටියට මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒමටයි. ඒ සඳහා මෙම රජය තීරණය කර තියෙන්නේ ජංගම ගිණුම කවර ආකාරයකටවත් යම් බාධාවකට භාජනය කරන්නට ඉඩ නොදී නීතිය කාලයක් පැවතුනාට පසුවයි. ඒ නිසා Current Account මුදල් - ප්‍රාග්ධනය සම්බන්ධ මුදල් - නෙවෙයි ලංකාවේ සාමාන්‍ය මුදල් කවර ආකාරයකටවත් භාජනය කරන්න; විදේශ මුදල් බවට හරවා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මෙය නිසා ලංකාවේ විදේශ සංචිත විශාල වශයෙන් වැය කර තියෙනවා. අපි දන්නවා අපි කැමති කාටත් ඕනෑම දෙයක් වෙනුවෙන් මුදල් වැය කරන බව. මෙහිදී හැමෝටම ඕනෑ කරන දේවල් ගෙන්වන්න විදේශ සම්පත් වැය කරන්න සිදු වී තියෙනවා. ඒ විදේශ සම්පත් ප්‍රමාණය හැරුණුවිට ඉන් පසුව විදේශ සම්පත් වැය කිරීමේ අයිතිය පිළිබඳව තමයි මේ අහන්නේ. තමන් විසින් යම් යම් සේවා සපයලා, භාණ්ඩ සපයලා උපයා ගත් මුදල් තියෙනවා නම්, විදේශ මුදල් වුවත් ඒවා තමන් කැමති පරිදි, තමන්ගේ ඕනෑකම් වෙනුවෙන් තමන්ට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. මෙතැනදී තමන්ගේ ඕනෑකම් කිව්වාම, ඕනෑකම් මොනවාද කියලා කවුරුවත් නියම කරලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ පසු ගිය කාලයේ ලංකාවෙන් කොපමණ මුදලක් පිටවී ගොස් තියෙනවාද? කොපමණ මුදලක් ලංකාවෙන් පිටවී ගොස් තියෙනවාද? අපි හැම දෙනාටම ඕනෑ කරන දේවල් වෙනුවෙන් ලංකාවේ කරන විදේශ සම්පත් වැය කිරීම හැරුණාම, යම් යම් පුද්ගලයන්ට තම තමන් අත තියෙන මුදල් ප්‍රමාණය අනුව, ඒවා තමන්ට විදේශ විනිමය බවට හරවාගෙන ගිහින් වියදම් කරන්න ලබා දුන් ඉඩකඩ - ඔව්, ගරු සුජීව සේනසිංහ මැතිතුමා, කියන්න.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ඒක මම දන්නවා. මගේ ළඟ Global Financial Integrity Report එක තියෙනවා. "Global Financial Integrity" කියන එක වොෂින්ටන් නගරයේ තියෙන සංවිධානයක්. අවුරුද්දකට නීති විරෝධීව ලංකාවෙන් පිට වෙලා යනවා ඩොලර් බිලියන 1.99ක්. අවුරුද්දකට! මේ ආණ්ඩුව බලයට පැමිණි හැටියේම මම යෝජනාවක් කළා. එවකට හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මම ප්‍රශ්නයක් ඇසුවා. මේ වේලාවේ හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න එක ගැන මම සතුටුයි. "විවිධ රටවල විවිධ බැංකු ශාඛාවල, විවිධ ආයතනවල ලාංකිකයෝ කොපමණ මුදල් තැන්පත් කරලා තියෙනවාද, මේ මුදල් ලංකාවෙන් ගෙන ගියේද, මේ මුදල්වලට නිසියාකාරව ලංකාවේ බදු ගෙවීම් කර තියෙනවාද" කියලා මම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. දැන් තියෙන හැටියට එම මුදල් පිට කරගෙන යෑමට විරුද්ධව නීතියක් නැහැ. ඒ නියෝග ආවා තියෙන්නේ; මුදල් පිට කරගෙන යන්න පුළුවන්. මම ඒ ප්‍රශ්නය අහන වේලාවේ ඒ නියෝග ආවේ නැහැ. මම අපේ හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා, "ඒ රටවල බැංකුවල ලාංකිකයන්ගේ මුදල් කොපමණ තියෙනවාද කියලා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව අපි ඒ රටවලින් අහලා බලනවාද?" කියලා. එතුමා දුන්නේ මොන පිළිතුරද? "අපි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව ඇහුවා. ඒ රටවල නීතියට අනුව ඒ රටවල නීති රීති තියෙනවා, ඒ අයගේ බැංකු රහස්‍යභාවය ආරක්ෂා කරන නීති තියෙනවා, ඒ නිසා අපට ඒ ගැන තොරතුරු දෙන්න බැහැ කියලා තමයි ඒ රටවල් කිව්වේ." කියලා.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ඒක තමයි මම මෙහිදී කියන්නේ. අපි අතරයි අපේ මුදල් එකතු කරනවා වෙනුවට පිට වෙලා යන්නට ඉඩ දෙන දේවල් හරියට. ඒකයි මාත් කියාගෙන ආවේ. ඒ නිසා තමයි අපේ රටින් නීතියට පිටින් අවුරුද්දකට ඩොලර් බිලියන 1.99ක් පිට වෙලා යන බව කියන්නේ. දැන් මෙම පනත් කෙටුම්පතින් ඉඩ දෙනවා ලංකාවට මුදල් අරගෙන එන්න. හැබැයි නීති විරෝධීව ඒ කියන්නේ විශුද්ධිකරණය එසේ නැතිනම් 

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමා කතා ප්‍රශ්නය කියන්නේ මොකක්ද කියලා ස්ථාවර නියෝග අනුව බලන්න. ස්ථාවර නියෝග අනුව නේද අපි විවාද කරන්නේ. එසේ නැතිනම් ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාගේ නීතිය අනුව නෙවෙයි නේ. ඒ ගැන පසුවට වැඩියෙන් මම කියන්න හදන්නේ මෙහෙමයි. ඒ වගේම එදා මෙහිදී පිට වෙලා ගිය මුදලුත් එක්ක තමයි මම මෙහිදී කතා කරන්න හදන්නේ. මෙම මුදල් කාගේද කියලා බැලුවොත් මෙම මුදල්වලින් වැඩි පංගුවක් තමුන්නාන්සේලාගේ අය බවට පත්වෙලා. මෙම මුදල් විශුද්ධිකරණයෙන් ගත්ත මුදල් නොවිය යුතුයි. මෙම මුදල් ලංකාවේ මුදලක් විදේශ මුදල්වලට හරවපු මුදල් නොවිය යුතුයි. මෙම මුදල් අල්ලස් නඩුවකට සම්බන්ධ වූ එවැනි හේතු නිසාත්තකට අනුව සොයා ගත් මුදල් නොවිය යුතුයි. මෙම මුදල් ත්‍රස්තවාදයෙන් උපයා ගත් මුදල් නොවිය යුතුයි. නමුත් කවුද මෙහිදී ඒ ගැන සොයන්නේ? මෙහිදී කොහොමද ලැබුණු මුදල්ද කියලා කවුද අන්තිමට වාර්තා කරන්නේ? අපි දන්නවා යම් යම් ගිණුම්වලට යම් යම් අයගේ නම්වලට මුදල් හුවමාරු කර තියෙන බව. ඒ මුදල් හුවමාරු කරන කොට ඒ මුදල්වල උත්පත්තිය මොකක්ද කියලා කවුද බලන්නේ? ඒ නිසා මෙහි ඔක්කොම තුළින් නිකම් බොරු ප්‍රචාරයක් තමයි මෙහිදී කරන්නේ. අද ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ සේවකයෝ උද්ඝෝෂණයක් කරනවා. මොකක්ද මෙම උද්ඝෝෂණයේ අරමුණ? ඒ අය උද්ඝෝෂණය කරන්නේ ලංකාවේ තෙල් ටැංකි ටික බේරාගන්නයි. ඒ මොකටද? මෙහිදී විදේශ සංචිත රැක ගන්නයි. අපි Bunkering වලින් ලැබෙන මුදල් සොයනවාද? Bunkering කියන්නේ මොකක්ද කියලා දන්නවාද? Bunkering කියන්නේ නැව්වලට තෙල් සැපයීම. නැව්වලට තෙල් සැපයීම මගින් අපේ ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව එදා සොයාගත් මුදල් ප්‍රමාණය චන්ද්‍රිකා මැතිනිය ජෝන් කිල් ලාට පවාර් දුන්නා. මම නඩුවක් දාලා ඒ ගනුදෙනුව අහෝසි කරා. අද ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ සේවකයෝ මෙම සටන කරන්නේ මෙහිදී විදේශ සංචිත බේරා ගැනීමටයි. එම නිසා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, අද මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් සකස් කරන විට ඒ සටනට පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සහයෝගය දෙන්නේ නැහැය කියා මෙහි කතාව අවසන් කරනවා.

ගරු දයා ගමගේ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යම් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අපි රටට කරලා තියෙන්නේ විශාල යහපතක්. ඇත්තටම අද දියුණු රටවල යම් ආකාරයට විදේශ විනිමය පාලනයක් යොදාගෙන නැහැ. ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාම කිව්වා, අපේ රටෙන් ඩොලර් බිලියන 1.99ක් "හවාලා" ක්‍රමයට නීති විරෝධී ලෙස අපේ රටින් පිට කරනවා; ඒ වගේම අපේ රටට එනවා කියලා. අද ඕනෑම කෙනෙකුට ඕනෑම මුදල් ප්‍රමාණයක් පිට රටට ගෙනියන්න ඕනෑ නම්, ඒ මුදල ඕනෑම රටකදී ලබා දෙන නියෝජිතයන් ඉන්නවා. ඒ වගේම දියුණු රටවලින් මුදල් යම් රටකට ගෙනෙන්නත් නියෝජිතයන් ඉන්නවා. ඇත්තටම පුදුම විදියකට ව්‍යාපාරිකයන්ට විශාල හානි සිදු කරන තත්ත්වයක් තමයි එදා තිබුණේ. දැන් යම් සම්බන්ධ නීති පුළුවන් තරම් ලිහිල් කරලා රටට විශාල ආයෝජනයක් ගෙන ඒමයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. මොකද, ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම්, යම් අවස්ථාව රටට මුදල් අවශ්‍ය කරන අවස්ථාවක්. යම් අවස්ථාවේ දී අපේ රටට අවශ්‍ය කරන්නේ ආයෝජන. මොකද, යම් අවස්ථාව වන විට විශාල ණය ප්‍රමාණයක් අපි ලබාගෙන තියෙනවා. ඉදිරියේ දීත් අපට විශාල ණය ප්‍රමාණයක් අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දට ගෙවන්න වෙනවා. ඒ නිසා අපට විදේශ විනිමය අවශ්‍ය වෙනවා. අද අපේ රට ශිෂ්‍යයන් විශාල පිරිසක් පිටරට විශ්වවිද්‍යාලවල ඉගෙන ගන්නවා. සමහර විට ඒ දෙමව්පියෝත් නීති විරෝධී ලෙස තමයි ඒ දරුවන්ට ඒ රටවලට මුදල් යවන්නේ. මෙම ක්‍රියාව නීත්‍යානුකූල කරන්න තමයි අද මෙම පනත් කෙටුම්පත අපි ඉදිරිපත් කර තියෙන්නේ. අපට අද ඇත්තටම අවශ්‍ය කර තියෙනවා, පිට රටවල ජීවත්වන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ මුදල් අපේ රටට ගෙන්වා ගන්න. ඒ අය වෙනත් රටවල ඩොලර්වලින් මුදල් තැන්පත් කළාට ඒවාට හම්බ වන්නේ ඉතාමත්ම අඩු පොලියක්. ඒ නිසා අපි ඒ අයට ලංකාවේ එම පහසුකම් සලසා දුන්නොත්, ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගෙන්ම විශාල මුදලක් අපේ රටට ගෙන්වා ගන්න අපට පුළුවන්. සමහර වෙලාවට බොහෝ අයට බයක් තියෙනවා, ලංකාවේ මුදල් ආයෝජනය කළාම ආදායම් බද්ද ඒ අයගේ පස්සෙන් එළවයිද කියලා. එහෙම නැත්නම්, ඒ අයගේ වැඩ කරන අයගේ පස්සෙන් එළවයිද කියලා. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් වූ නීති බැලුවාම හිරබත් කන්න තරම් වූ නීති තියෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යම් හා සම්බන්ධ සිද්ධියක් මට යම් අවස්ථාවේදී මතක් වෙනවා. මම එදා ගුවන් යානයක් මිලදී ගෙන ඒ සඳහා අවුරුදු 30ක් පමණ අපි ඒ අවස්ථාවේ වියදම් කළා. ඒ වගේම ගුවන් යානයට අපි ඩොලර් මිලියන 200ක් පමණ වියදම් කළා. යම් ඔප්පුවක් මුදල් අපි විදෙස් රටකට ගෙව්වාට පස්සේ එදා තිබුණු ආණ්ඩුවෙන් යම් ගුවන් යානය ලංකාවට ගෙන්න අපට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ ගුවන් යානය ලංකාවට ගෙනාවේ නැත්නම් මාව හිරභාරයට ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා, එදා පැවැති නීතිය අනුව. ඒ ආකාරයට ව්‍යාපාරික පළිගැනීම් පවා සිදු කරන්න එදා පැවැති රජයේ හිටපු අය ක්‍රියා කළා. ඒ අවස්ථාවේ මම උසාවියට ගිහින් නියෝගයක් ගත්තා, එම ගුවන් යානය දියත් කරන්න අපට පුළුවන් වන ආකාරයට.

ගරු දයා ගමගේ මහතා: නැහැ නැහැ ඔබතුමා කියන එක වැරදියි. ඔබතුමා එහෙම කියන්න එපා. මම එහෙම කිව්වේ නැහැ. මම එහෙම කිව්වද කියලා බලන්න. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. නීත්‍යානුකූල නොවන විදියට- මම කිව්වේ බදු ගෙවලා තියෙන මුදල් යැව්වොත් පුළුවන් කියලායි. වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට තමයි මම උත්තරේ දුන්නේ. අපේ රටේ නැති මුදලක් පිට රටට ගෙනියන්න පුළුවන්ද කියලා මගෙන් ඇහුවා. මම කිව්වා "ඔව්, බදු ගෙවලා ගෙනියන්න පුළුවන්" කියලා.

ගරු දයා ගමගේ මහතා: එතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට මම උත්තරේ දුන්නේ. ඔබතුමන්ලාට මෙහෙම කතා කරන්නට දෙයක් නැහැ. සැබෑ වශයෙන්ම මෙහි මහා ලොකු දෙයක් කරලා නැහැ. හොඳ දෙයකට හොඳයි කියලා කියන්න. අපි බදු ගෙවලා තියෙන්නේ. මෙහි පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නා අනික් මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම වැඩියෙන් මම බදු ගෙවලා තියෙන බව කියන්නට කැමැතියි. ඒක නිසා තමුන්නාන්සේලා ඒක ගැන කතා කරන්නට එපා. අපි බදු ගෙවලා තමයි ව්‍යාපාර කරගෙන යන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජය වෙනුවෙන් පැහැදිලි කිරීමක් තියෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනතට යටත් වේ. ඒ වගේම අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභා පනතට යටත්. නැහැ, මම කියන්නේ මෙම පනත් කෙටුම්පත මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනතට සහ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභා පනතට යටත් කියන එකයි.

ගරු එස්. ශ්‍රීධරන් මහතා: ගරු ප්‍රතිනායකතුමනි, විදේශ විනිමය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් වන අද දින විවාදයට සහභාගී වී කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලබා දුන් නිසා පළමුවෙන් ස්තුතිය පුද කර සිටිමි. මේ රටට විවිධ මාර්ගවලින් විදේශ විනිමය ලැබෙනවා. ඒ අතරින් ප්‍රධානම මාර්ගය තමයි සංචාරක කර්මාන්තය, තේ, රබර්, පොල් වැනි ප්‍රධාන අපනයන භාණ්ඩ, සහ විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගේ ප්‍රේෂණ. නමුත් අද දින මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් කතා කරන අපි මෙහිදී ප්‍රධාන වශයෙන් අවධානය යොමු කළ යුත්තේ උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීම කෙරෙහිය. එම ප්‍රශ්නය විසඳුණොත් මේ රටට විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. නමුත් අවාසනාවකට මෙන් උතුරු නැගෙනහිර ජනතාවගේ ගැටළු නිරාකරණය කර ගැනීමට මෙතෙක් කිසිදු ප්‍රයත්නයක් දරා නැහැ. උතුරු නැගෙනහිර ජනතාවගේ ගැටළු අතරින් ප්‍රධානම ගැටළුව වන්නේ අතුරුදහන් වූවන්ගේ ගැටළුවයි. අතුරුදහන් වූ අයගේ පවුල්වල ඥාතීන් අදටත් විවිධ ප්‍රදේශවල උද්ඝෝෂණ පවත්වනවා. මේ වන විට රජය මෙම ගැටළුව නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අතුරුදහන් වූවන්ගේ කාර්යාලය පිහිටුවීමට පියවර ගෙන තියෙනවා. නමුත් එය ප්‍රමාණවත් නැහැ. මෙම ගැටළුවට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. උතුරු නැගෙනහිර ජනතාවගේ ඉඩම් ගැටළු, රැකියා ගැටළු ආදිය ද විසඳිය යුතුයි. උතුරු නැගෙනහිර ජනතාවට සාධාරණයක් ඉටු කළොත් පමණයි ඔවුන්ට රට ගැන හොඳ හැඟීමක් ඇති වන්නේ. ඔවුන් තමන්ගේ දරුවන්ට මෙරට රැකියා ලබා දෙන්නේ. එවිට පමණයි ඔවුන් තමන්ගේ ඉතිරි කළ මුදල් මෙරට ආයෝජනය කරන්නේ. ඒ නිසා පළමුව උතුරු නැගෙනහිර ජනතාවගේ ගැටළු විසඳිය යුතුයි.

ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා: ගරු ප්‍රතිනායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද, ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ විනිමය ප්‍රවර්ධනය සඳහා වන විදේශ විනිමය පනත් කෙටුම්පත අද දින මෙහිදී විවාදයට ගෙන තිබෙන මොහොතේදී මටත් කතා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන් නිසා ස්තුතියි. මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන මොහොතේදී ශ්‍රී ලංකාවේ විශාල මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් සිදු වෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන් උතුරේ කිලෝග්‍රෑම් දහස් ගණනක් බරැති ගංජා තොග කිහිපයක් පසුගිය කාලවලදී අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව රත්මලාන සතොස ගබඩා සංකීර්ණයට ගෙන ආ සීනි බෑග් සමඟ රුපියල් කෝටි 320ක් වටිනා මත්ද්‍රව්‍ය තොගයක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. මෙම ජාවාරම් පිටුපසින් හෝ මෙම ජාවාරම් තුළින් මෙම රජය විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරනවාද යන ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. මොකද, මෙතෙක් කල් අත්අඩංගුවට ගත් ගංජා ජාවාරම්කරුවන් මෙම රජය අත්අඩංගුවට ගත්තේ නැහැ; අත්අඩංගුවට ගැනීමට සුදුසු පියවර ගත්තේ නැහැ. ඊට අමතරව රත්මලාන සතොස ගබඩා සංකීර්ණයේදී අත්අඩංගුවට ගත් මත්ද්‍රව්‍ය ගෙන ආවේ කෙසේද? අත්අඩංගුවට ගත්තට වඩා කොපමණ වැඩි ප්‍රමාණයක් මත්ද්‍රව්‍ය ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ආවාද? යන්න රජය පැහැදිලි කළ යුතුයි. ඇත්තටම ජාවාරම්කරුවන් හඳුනා නොගත්තොත්, මත්ද්‍රව්‍ය තුළින් විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමට රජය උත්සාහ කරනවා යැයි ජනතාව සිතනු ඇති. මොකද, ඇත්තටම ලොකුම ජාවාරම් සිදු වන විට ඒ භාණ්ඩ පමණක් අල්ලගන්නවා; ඒ පිටුපසින් සුළු පිරිසක් අල්ලගන්නවා; නමුත් එහි ජාවාරම්කරුවන් කවුද කියා රජය හඳුනා ගැනීමට උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. ඊට හේතුව කුමක්ද? මේ රටේ බුද්ධි අංශ ප්‍රමාණවත් තරම් ශක්තිමත් නැද්ද? එසේත් නැත්නම් ඔවුන්ට තොරතුරු ලබා දීමට අවශ්‍ය අවසරය රජයේ වගකිවයුත්තන් ලබා දෙන්නේ නැද්ද? යන ප්‍රශ්න පැන නගිනවා. විදේශ විනිමය වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපි මෙම පාර්ලිමේන්තුවේදී පනත් කෙටුම්පත් ගෙන එනවා. එම අවස්ථාවේදී, උතුරේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය, විශේෂයෙන් යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවගේ, කාන්තා ප්‍රධානී පවුල්වල, පුනරුත්ථාපනය ලත් ආර්ථිකයන්හි, යුද්ධයෙන් අංගවිකල වූවන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට රජය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? යන ප්‍රශ්නය මම මෙම සභාව තුළින් අසනු කැමැතියි. ඇත්තටම උතුරේ පමණක් නොව, ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම ගම්මානයකම ජනතාවගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළොත් එය විශාල වශයෙන් විදේශ විනිමය ගෙන එනු ඇති බව පැවසීමට කැමතියි. මේ රටේ ස්වභාවික සම්පත් විනාශ කරමින් තිබෙනවා. පසුගිය කාලවලදී ස්වභාවික සම්පත් විනාශ කිරීම නිසා දැන් මේ රටේ ජනතාව විශාල නියඟයකට මුහුණ පා සිටිනවා. මෙම නියඟය ජය ගැනීමට කුමක් කළ යුතුද? මෙම නියඟයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවගේ ජීවනෝපාය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ගත යුතු පියවර මොනවාද? යන සැලැස්මක් සකස් කිරීමට රජය පියවර ගෙන නැත්තේ ඇයි? විශේෂයෙන් දැන් මෙහි සිටින අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානය නියඟයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාව වෙත යොමු වී නැති බව පැවසීමට කැමතියි. මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ කුමුළුමුනෙයි හන්දියේ ජනතාව පානීය ජලය නොමැතිව පීඩා විඳින බව මම ඊයේ පුවත්පතක කියවා දැන ගත්තා. මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ අවුරුදු 2කට කලින් වනාන්තර විනාශ කළා. එම අවස්ථාවේදී මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානයට එය ගෙන ආවා. ඒ අනුව එය නතර කරනු ලැබුවා. දැන් ඒ ප්‍රදේශවල ජනතාව පානීය ජලය නැතිව පීඩා විඳිනවා. නමුත් ඒ වෙලාවේ අවසරයක් නොමැතිව කපා දැමූ ඒ වනාන්තර දැන් අවසර ලබාගෙන විනාශ කිරීමට සූදානම් වෙනවා. ඇත්තටම අපේ ප්‍රදේශවල, විශේෂයෙන් උතුරේ වනාන්තර විනාශ කිරීම නිසා විශාල නියඟයක් අපි දැන් අත්විඳිනවා. මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කයේ විල්පත්තු ප්‍රදේශයේ වනාන්තර ගොඩක් විනාශ කරලා තියෙනවා. පිටතින් බැලුවොත් එහි වනාන්තර විනාශ කළ බව නොපෙනේ. නමුත් ඇතුළට ගිහින් බැලුවොත් ඒ ප්‍රදේශයට අයත් වනාන්තර කොපමණ විනාශ කර තිබෙනවාද කියා දැනගන්න පුළුවන්. මුලතිව්, විල්පත්තු ප්‍රදේශවල වනාන්තර කොපමණ විනාශ කර තිබෙනවාද යන තොරතුරු මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කයේ නිලධාරීන් ළඟ තිබෙනවා කියා මම සිතනවා. ඊට අමතරව අවුරුදු දෙකකට කලින් මුලතිව් ප්‍රදේශයේ වනාන්තර අනුකම්පා විරහිතව විනාශ කළ අය අද අවසරයක් ගෙන ඒවා විනාශ කරන්නට සූදානම් වෙනවා. එමනිසා මේ වනාන්තර විනාශ කිරීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නතර කළ යුතුයි. මොකද ඔහු පරිසර අමාත්‍යවරයාද වෙනවා. අපේ ප්‍රදේශවල තිබෙන සම්පත් විනාශ කිරීම අපි තරයේ විරුද්ධ වෙනවා. අපේ ප්‍රදේශවල තිබෙන සම්පත් ආරක්ෂා කර ගැනීමට රජය පියවර ගත යුතුයි.

ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා: බොහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා ප්‍රායෝගික හා දක්ෂ මුදල් ඇමතිවරයෙක්. අපේ ඉදිරි ගමන සම්බන්ධයෙන් එතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරාවි. අපි බලාපොරොත්තු වන විදියට මෙහිදී රටේ සංවර්ධනය සඳහා මෙම අවුරුදු කිහිපය තුළ අපි හොඳ අත්තිවාරමක් දැම්මා. අවුරුදු තුන හතරක් යනකොට එම අත්තිවාරම මත විශාල සංවර්ධනයක් කරන්න ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 1ක පමණ ප්‍රමාණයක් ගෙනැවිත් කර්මාන්ත පුර පටන් ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ කාලය තුළ මෙහිදී රටේ ඉදිරි අනාගතය වෙනුවෙන් උපරිම වශයෙන් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබේවා කියා මම එතුමාට සුබ පතනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමාත් එතුමාගේ ගුණ වර්ණනා කළා. ඒක හොඳයි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් වුවත් අපේ රජයේ ඇමතිවරුන්ගේ හොඳ ඒ වගේම දක්ෂතා සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි අගය කිරීමක් කරන එක හොඳයි. Perpetual Treasuries ආයතනයේ ගනුදෙනු පිළිබඳ සොයන ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමට ඉදිරිපත් වන කරුණු සම්බන්ධයෙන් එතුමා දිගින් දිගටම කතා කළා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා ලෙස මෙම කාරණය ඉතා ඉක්මනින් විසඳා ගන්න කටයුතු කරනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා. එතුමාටත් එම කාර්යය භාර දී තිබෙනවා. නමුත් ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා Entrust Securities සමාගම පිළිබඳව කතා කළා. එම සමාගම රුපියල් බිලියන නවයහමාරක් වංචා කර තිබෙනවා. මහ බැංකුවෙන් රුපියල් බිලියන 5ක් සහ අපේ රටේ ආයෝජකයන්ගෙන් රුපියල් බිලියන හතහමාරක් වංචා කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. කුමන හෝ දූෂණයක් සිදු වුණාද නැද්ද කියා විමර්ශනයක් පවත්වා දඬුවම් කර දෙන්න මේ රජයට හැකියාවක් තිබීම පිළිබඳ අපි සතුටු වෙනවා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් මේ රජය විනිවිදභාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරන බවත්, ඒ වගේම දූෂණයට විරුද්ධව කටයුතු කරන බවත් පෙන්වා දීමට කැමතියි. හැබැයි රටේ ජනතාවට ඒක අමතක වෙන්න පුළුවන්. රාජපක්ෂ පවුලට තියෙන වත්කම් මොනවාද කියන ලැයිස්තුවක් මට ලැබුණා. ඉඩම් කීපයක් තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 893ක වටිනාකමක් තියෙනවා. ඒවා ගැන මම එකින් එක කියන්නම්. බලන්න, අංක 86 ග්‍රෑන්ඩ්පාස් පාර, තවත් ඉඩමක් අක්කර 15ක විශාලත්වයෙන් යුත් ඉඩම රුපියල් මිලියන 540යි; මල්වාන ඉඩම රුපියල් මිලියන 22යි; මීගහතැන්නේ ඉඩම් වටිනාකම රුපියල් මිලියන 550යි; අංක 93/6, කුරුඳුවත්ත පාර, කොළඹ 07 ලිපිනයේ ඇති නිවසේ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 11යි; හම්බන්තොට "සිරිබෝපුර වත්ත" නමැති ඉඩම රුපියල් මිලියන 40යි; සිරිබෝපුර වත්තේ තවත් ඉඩම් කැබැල්ලක් රුපියල් මිලියන 30යි; ඒ වගේම රුපියල් මිලියන 30ක් වටිනා තවත් ඉඩම් කොටස් තිබෙනවා. CSN නාලිකාවට අයත්ව තිබූ OB වෑන් රථය - ජංගම විකාශන රථය - රුපියල් මිලියන 820යි. මුදල් ඇමතිතුමනි, දැන් මෙම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් කරන්නේ නැද්ද? මුදල් අමාත්‍යතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන "විදේශ විනිමය" පනත් කෙටුම්පතට අපි සහාය දෙන්නේ මේ නිසයි. ඉදිරියේදී මේ රට දියුණු වෙනවා. කර්මාන්තපුර, ආයෝජන කලාප විශාල ප්‍රමාණයක් ඉදි කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ වන විට මම කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ කරගෙන යනවා. අදාළ සමාගමත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අක්කර 700ක් දියුණු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මාස 4ක්, මාස 5ක් යනකොට අපි මේ කටයුතු පටන් ගන්නවා. අපි කර්මාන්ත 200ක් ආරම්භ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. රුපියල් බිලියන 9ක විශාල ආයෝජන ප්‍රමාණයක්, විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන් තෙල් පිරිපහදුවක්, ගෑස් නල මාර්ග දෙකක්, සිමෙන්ති කර්මාන්තශාලා දෙකක්, ඒ වගේම හම්බන්තොට වරාය දියුණු කිරීම, ත්‍රිකුණාමලය වරාය දියුණු කිරීම ආදිය තුළින් රුපියල් බිලියන 9ක් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම හොඳයි. මුදල් ඇමතිතුමනි, පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ - වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා දැක්වූ ආකාරයට, මා කියන්නේ මුදල් ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ සිටින නිසයි - 2005 සිට 2015 දක්වා අපේ රටින් ඩොලර් බිලියන 10ක් පිටරට ගිහින් තියෙනවා. නීත්‍යානුකූල නොවන ආකාරයේ හොර සල්ලි ඩොලර් බිලියන 10ක් මේ රටින් එළියට ගිහින් තියෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ ඇඟිල්ල කෙළින්ම දික් වෙන්නේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු පාලකයන්ටයි. ඒ පිරිස ඩොලර් බිලියන 10ක් මේ රටින් එළියට ගෙන යනකොට මේ රටේ නීතිවලට හසු වුණේ නැහැය කියලා අපේ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත්, අපිත් දන්නවා. මෙවැනි මුදලක් අපේ රටින් පිට රටට යනකොට අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් විශාල ලෙස ඇද වැටෙනවා. එම නිසා තමයි අන්තිම අවුරුදු 10 තුළ අපේ අපනයන සියයට 20කින් පහළට ගිහින් තියෙන්නේ. ලෝක වෙළඳ පොළ බැලුවොත්, 2005 දී සියයට 0.09ක් වශයෙන් තිබුණු අපේ අපනයන සියයට 0.04 දක්වා සියයට 0.05කින් ඇද වැටුණා; ආර්ථිකයේ කිසිම සංවර්ධනයක් සිදු වුණේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මාස තුනකින් හොරුන් අල්ලන්න එතුමාට පුළුවන් කියලා. අපි එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, Entrust Securities එක සම්බන්ධයෙන්, First Capital එක සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරන්න කියලා. පසුගිය ආණ්ඩුව සමයේ මේ ආයතන තුනටම බලපත්‍ර දුන්නේ ටෙන්ඩර් නැතුවයි. මේ අය පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ දරුවන්ගේ හොඳ යහළුවෝ. මේ අයට තමයි බලපත්‍ර දුන්නේ. අපට අනිවාර්යෙන්ම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් නම් මේ ආයතන තුනටත් ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරන්න. ඩොලර් බිලියන ගණනක් වංචා කරලා, ඩුබායි රටේ ඩොලර් මිලියන 600ක්, 700ක් තියෙනවා ලු; ඒ වගේම සීෂෙල්ස් රාජ්‍යයේ ඩොලර් මිලියන 700ක්, 800ක් තියෙනවා ලු. මේවාට ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? ඒ වගේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා සම්බන්ධයෙන් ඩොලර් මිලියන ගණනක MiG ගුවන් යානා ගනුදෙනුවක් තියෙනවා. කෝ, මේවාට ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරනවාද? මේ ආණ්ඩුව පත් කරන්න අපි මහන්සි වුණා. දූෂණය ගැන අපි කතා කළා. ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්, අගමැතිතුමාගෙනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙනුත් ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරන්නය කියලා. ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරන්න තියෙන බාධාව මොකක්ද; ප්‍රායෝගික අපහසුතාව මොකක්ද? මේ අවස්ථාවේදී ජනාධිපති කොමිසම මගින් අපි කාරණයක් තමයි මතු කරලා තියෙන්නේ. පසුගිය අවුරුදු 10, 15 තුළ මේ රටේ ගොඩනැගිලි ඉදි කිරීම සම්බන්ධයෙන් සිදු කරපු වංචා, දූෂණ කඳු ගණනාවක් තියෙනවා තව සොයන්න. ඒවාට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. අපිට අවශ්‍ය වෙලා තියෙන්නේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවාද නැද්ද කියලා බලාගෙන ඉන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ක්‍රියාත්මක වෙන්න කියලා. බොහොම ස්තුතියි.
