**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේත් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිගෙන තිබෙනවා. දැන් අවුරුදු දෙකකටත් වැඩි කාලයක සිට මේ කාරක සභා ටික පත් කරලා නැහැ. මේක බලවත් අසාධාරණයක්. මොකද, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන කොට ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කර තිබුණා නම්, එම පනත් කෙටුම්පතේ වගන්තියෙන් වගන්තිය අපට සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. දැන් රජය කියනවා අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙනවා කියලා. තමන්ගේ පෞද්ගලික නඩු කථා කළ නීතීඥ මහත්වරු යොදවලා ඒක කෙටුම්පත් කරලා, "ගොඩොස්" ගාලා ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන එක හරිද? මම කියන්නේ මේකයි. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවක් පත් කරලා, නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කෙටුම්පතේ වගන්තියෙන් වගන්තිය ගැන ඒකෙදි සාකච්ඡා කරලා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඒක එන්න ඕනෑ. එවැනි කාරණා සඳහා තමයි අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇති කළේ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේත්, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේත් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කළ හැකියි. ඒක කරනවා නම් හොඳයි. මොකද, උපදේශක කාරක සභා වලදී පනත් කෙටුම්පත් ගැන ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරන්නේ නැහැ. උපදේශක කාරක සභාවල වෙන්නේ වෙනත් සිල්ලර වැඩ. අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කළේ පනත් කෙටුම්පත්වල වගන්තියෙන් වගන්තිය ගැන සාකච්ඡා කරන්න. විශේෂයෙන්ම තීරණාත්මක පනත් කෙටුම්පත් එනකොට ඒවායේ වගන්තියෙන් වගන්තිය සාකච්ඡා කරන්න තමයි අපි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇති කළේ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙනුත් ඒවා පිළිගත්තා. නමුත් ඒවා පත් කිරීම දැනට අවුරුදු දෙකක් ප්‍රමාදයි. අර කමිටුව පත් කළා, මේ කමිටුව පත් කළා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කරනවා කියන ප්‍රතිපත්තිය පිළිගෙන ඉක්මනට ඒ කාරක සභා ටික පත් කරන්න. 

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පක්ෂ නායක කමිටුවේදී මේ කාරණා පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව රජයේ ස්ථාවරය ප්‍රකාශ කළා. ඒ වෙලාවේ ඒ කමිටුවේ හිටපු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා දැන් මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා වෙනත් ප්‍රකාශයක් කිරීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. රජය වශයෙන් සහ පක්ෂ නායක කමිටුවට දන්වා සිටි පරිදි අපි ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. මීට මොහොතකට කලින් සභාවේ අනුමැතිය ලැබුණා, ස්ථාවර නියෝගවල ඒ අදාළ වගන්ති අත්හිටුවන්නට. ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, පළමුවෙන්ම මම ඔබතුමා කියපු කාරණය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. එනම්, මීට මොහොතකට කලින් ස්ථාවර නියෝග කිහිපයක් අපි අත්හිටෙව්වා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ගිය ආණ්ඩුවෙන් ඇති කළා කියලා එතුමා කියනවා. ඒක හරි. හැබැයි ගිය ආණ්ඩුවේ අසාර්ථක භාවය නිසා ඒ අයට ගෙදර යන්න සිදු වුණා. ඊට පසුව ජනතාව පත් කළේ මේ ආණ්ඩුව. අන්න ඒක මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, ඒ අධීක්ෂණ කාරක සභාවලින් මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවශ්‍යතා හරියාකාරව කෙරෙන්නේ නැති නිසා පසු ගිය ආණ්ඩුවේ අන්තිම කාලයේ ආණ්ඩුව හා විපක්ෂ එකඟතාවකට ආවා, උපදේශක කාරක සභා ඇති කරන්න. ඒ අනුව ඒ ආණ්ඩුවේ අන්තිම අවුරුද්දේ උපදේශක කාරක සභා ඇති කළා. එසේ කළේ, උපදේශක කාරක සභා වලින් කළ හැකි කටයුතු අධීක්ෂණ කාරක සභා වලින් කෙරෙන්නේ නැති නිසා. මම යළිත් සිහිපත් කරනවා, මේ පසුබිම ඇතිවයි අපි වැඩ කරන්නේ කියලා. ඒ අනුව, අවශ්‍ය වන කාරක සභා පමණක් අලුතෙන් ඇති කිරීමට අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා අදාළ නීති - රීති ගෙනෙනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා විනා, ඒ කාලයේ තිබුණා, මේ කාලයේ නැහැ කියලා ගන්නා ලද තීරණ පරිදි ඉවත් කරන ලද කාරක සභා නැවත ඇති කිරීමට කටයුතු කිරීමේ හදිසි කලබලකාරී තත්ත්වයක් විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා දකින පරිදි මතු වෙන්නේ නැහැ. සෑම පනත් කෙටුම්පතකටම නීත්‍යනුකූලව අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබුණාට පසු, ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කළාට පසු, ව්‍යවස්ථාවේ පවතින දින ගණන අනුගමනය කිරීමෙන් පසු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ඒවා පිළිබඳ යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ඉඩ දුන්නාට වඩා අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගමන් කරන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණය ලද පසුව තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. 

**රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කළාට පසුව එක ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. ඒක තමයි, විශේෂයෙන්ම එම කාරක සභා තුළ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ එදිනෙදා ප්‍රශ්න විසඳන්නට බැරි වීම. ඒ නිසාත්, මන්ත්‍රීවරුන්ට ඇමතිවරුන් මුණ ගැහෙන්නට බැරි නිසාත් උපදේශක කාරක සභා යළිත් ඇති කළා. අනෙක් වැඩ කටයුතු ගණනාවක්ම සිදු වුණේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා. මට මතකයි, මඩකලපුවේ ඇති කරන්න ගිය විශ්ව විද්‍යාලය ආදී ඔක්කෝම ගැන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල තමයි සාකච්ඡා කළේ. ඒත් දැන් මම කියන්න කැමැතියි, මේ තීරණය ගිය සැසිවාරයේදී ගත්තා නම් සමහර විට පක්ෂ නායකයන් මුණ ගැසී ආපසු මේ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතින් මේ ගරු සභාව හිස් නේ? මේක අපට නිග්‍රහයක්. විශේෂ තැනැත්තෙක් මෙතැනට පැමිණෙනවා නම්, යම් මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණයක් සභාවේ ඉන්න ඕනෑ. අද මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් කවුරුත් නැතිව ආසන පේළි, පේළි හිස්ව තිබෙනවා. 

**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, විශේෂයෙන්ම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව තුළ තිබුණු ඉතා වැදගත් කාරණය තමයි මන්ත්‍රීවරුන්ට ඇමතිවරයාගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න හැකියාව තිබීම. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට එය ඉතා වැදගත්. මොකද දැන් අපි දකිනවා, එළියේදී කෑ ගහනවා; එළියේදී ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ඇතුළේ ඇමතිවරයා සමඟ ඒ ප්‍රශ්නය ගැන ඉතා විධිමත්ව කථා බහ කරලා, විසඳා ගන්න තිබුණා. එය ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න තිබුණු අවස්ථාවක්. එම නිසා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඉතා වැදගත්. ගරු සභානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවට මේ කාරණය ඉතා වැදගත්; අපේ ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න ඇති. හැබැයි, ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න වැඩ පිළිවෙල හදාගෙන යන වෙලාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව දෙන්න, ඇමතිවරුන්ගෙන් ප්‍රශ්න කරලා ඇමතිවරුන් හොඳ මඟට ගන්න. 

**හේෂා විතානගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වලින් කෙරුණු කාර්යය දැන් උපදේශක කාරක සභා වලින් කෙරෙනවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ අසාර්ථක වූ නිසා ඒවා අයින් කළා කියන කථාව සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවක් කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා - පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයා - බලගන්වන කාරක සභාවක්. පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයාට අමාත්‍යවරයාගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න තිබෙන අයිතිය අහිමි කරලා, එය අත් හිටුවීම නිවැරදියි සාධාරණයි කියලා සමාජයට ඒත්තු ගන්වන්න හදනවා නම්, ඒක වැරදියි. මේක ප්‍රජාතාන්ත්‍රීය අයිතියක්. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ අඩංගු හරය මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව රටේ ජනතාව තුළ, සමාජය තුළ කතිකාවක් පැවැත්වෙන වෙලාවක්, මේක. මේ රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන කොට අපිට ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ ගැන ආණ්ඩු පක්ෂයේත් සමහර මැති ඇමතිවරු කථා කරනකොට එතුමන්ලා උත්සාහ කළා, මේක වසර 73ක් පිරිච්ච ප්‍රශ්නයක්, දැන් තමයි පුපුරා ගිහින් තිබෙන්නේ කියලා කියන්න. ප්‍රශ්නයට අවුරුදු 73 ක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ වසර 73 ගත්තාම, ඒ කාලය තුළ රට පාලනය කළ අපේ රටේ රාජ්‍ය නායකයන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳ පසු විපරමක් කර බලන්න වෙනවා. 1948 දී නිදහස ලබපු වෙලාවෙත් අපි රුපියල් මිලියන 517 ක ණයක් ගත්තා. හැබැයි, මේ ණය ගැනීම විකෘතියක් බවට පත් වෙන්නේ, මේ ණය නිසා අද රට කරගෙන යන්න බැරි තැනකට සේන්දු වෙන්න පාර කපන්නේ 2005 වසරේදීය කියන එක මේ රටේ සිටින කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ. 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ණය ගන්න ආරම්භ කරපු ඒ වැරැදි ප්‍රවේශයත් එක්ක තමයි, මේ රට අද ගමන් කරන්නේ. 

**නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සභාවාරය විවෘත කරමින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වෙනවා. එතුමා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළේත්, එතුමාගේ රාජ්‍ය පාලනයේ පළමු කොටස ගත කළේත් ඉතාම අභියෝගාත්මක කාල සීමාවක් තුළයි. මෙවැනි අභියෝගයක් මීට පෙර ලෝකයේ කිසිම දවසක ඇවිල්ලා නැහැ. කොවිඩ් වසංගතයත් සමඟම ලෝක ආර්ථිකය සංකෝචනය වුණා. එහි බලපෑම ශ්‍රී ලංකාවටත් ආවා. නමුත් කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීම සඳහා එතුමා විසින් ගන්නා ලද ඒ ප්‍රායෝගික ක්‍රියාමාර්ග ඇත්තටම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. අපේ රට එන්නත් කරණ වැඩසටහන ඉතාම සාර්ථක වූ රටක් හැටියට ලෝකය පිළිගන්නවා. ආණ්ඩුවේ අඩු පාඩුකම් තිබුණා, අතපසු වීම් ඇති වුණා. නමුත් කොවිඩ් පාලනය සඳහා රජය ඉමහත් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා. ඒ නිසා තමයි අද මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත රාශියක් බේරා ගෙන තිබෙන්නේ. ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් ප්‍රශ්නය මේ රටේ දීර්ඝ කාලීනව තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. අවුරුදු විසි ගණනක් තිස්සේ කිසිම රජයකට විසඳන්න බැරි වූ එම ප්‍රශ්නය අපේ රජයෙන් විසඳුවා. කාබනික පොහොර පිළිබඳ සංකල්පය ඉතා උසස් වුණත්, සමහර ගොවීන් ඒක පිළිගැනීමට කැමැති නැහැ. එම නිසා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කිරීමට රජය සුදානම් වෙලා තිබෙනවා. 

**චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் அப்பதவிக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டபோது, மக்கள் மிகுந்த எதிர்பார்ப்புடன் இருந்தார்கள். ஆனால், இரண்டு வருடங்களில் அந்த எதிர்பார்ப்பு முற்றுமுழுதாகச் சிதைந்துபோன நிலையில் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, சனாதிபதி அவர்கள் தனது உரையில், 2019ஆம் ஆண்டு நாட்டு மக்கள் அச்ச உணர்வுடன் இருந்தார்கள் என்றும் தேசிய பாதுகாப்புக் கருதியே மக்கள் தனக்கு வாக்களித்தார்கள் என்றும் குறிப்பிட்டார். அந்த அச்ச உணர்வு எவ்வாறு மக்களிடம் உருவாக்கப்பட்டதென்றால், 2019ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் மாதம் கத்தோலிக்க மக்களால் கொண்டாடப்படும் யேசுபிரானுடைய உயிர்ப்பு தினத்தன்று நடத்திய குண்டுத் தாக்குதல் மூலம்தான். அந்தத் தாக்குதலின் பின்னணியைக் கண்டுபிடிப்பதாகக் கூறிய மேதகு சனாதிபதி உட்பட இந்த அரசாங்கம் இன்றுவரை அதைச் செய்யவில்லை. இன்று பசளை விடயம் தொடர்பாக நாட்டிலுள்ள விவசாயிகள் எதிர் மனப்பான்மையோடு இருக்கிறார்கள் என்பதை நான் இங்கே கூற வேண்டும். இன்று நாட்டில் மக்கள் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகளுக்கு எந்தவிதத் தீர்வையும் சனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கைப் பிரகடன உரையினூடாக முன்வைக்கவில்லை. இன்று ஏற்பட்டுள்ள அரிசித் தட்டுப்பாடு, பால்மா தட்டுப்பாடு, gas தட்டுப்பாடு, எரிபொருட்களின் விலையேற்றம், மரக்கறிகளின் விலையேற்றம், சீமெந்தின் விலையேற்றம், கட்டிடப் பொருட்களின் விலையேற்றம் என்பன நாட்டு மக்களுக்கு மிகப் பெரிய சுமையை ஏற்படுத்தியுள்ளது. 

**එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳ කථා කිරීමේදී මම බලාපොරොත්තු වෙනවා කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ලෝකයම කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දීලා අර්බුදයක තිබෙන වෙලාවක තමයි ජනාධිපතිතුමා මේ රට භාර ගත්තේ. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩු සමයේ ඇති වූ ඒ ව්‍යාකූල තත්ත්වය තුළ ඉඳගෙන තමයි ජනාධිපතිතුමාට 69 ලක්ෂයක ජනතාව ඡන්දය ලබා දුන්නේ. අපි ආණ්ඩුව ගන්නකොට දන්නවා, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධ වුණ මහ බැංකු කොල්ලයත් එක්ක අපේ රටේ බැංකු පද්ධතියම කඩා වැටුණු බව. ඊළඟට, සහරාන්ගේ බෝම්බ සිද්ධියත් එක්ක විශාල ලෙස අවුල් සහගත තත්ත්වයක් ඇති වුණා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටුණා. හෝටල් වැහුවා. අඩු වැඩි වශයෙන් අපට ඩොලර් බිලියන 4.5 ක් පමණ ලැබෙන්න තිබුණු අදායම සම්පූර්ණයෙන්ම නැවතුණා. ඉතින්, එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදීත් රට භාර අරගෙන ජනාධිපතිතුමා විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න කටයුතු ආරම්භ කළා. අපේ රටේ හිටපු උපාධිධාරින් 60,000කට රැකියා ලබා දීමේ කටයුත්ත කළා. ඉතා අඩු සුදුසුකම් ඇති ගම්වල හිටපු අහිංසක තරුණ තරුණියන් ලක්ෂයකට රැකියා ලබා දීමේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කොච්චර මඩ ගැහුවත්, කොතරම් විවේචන එල්ල කළත්, එතුමා හොඳ දක්ෂ, ඒ වාගේම අවංක නායකයෙක් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. 

**විජිත හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාස එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් කිසිදු හේතුවක් නොමැතිව පාර්ලිමේන්තුව වහලා දැමීමෙන් පසුව තමයි ජනාධිපතිතුමා පසුගිය 18 වන දා පාර්ලිමේන්තුව ඇමතුවේ. එතුමාගේ කථාවේ හරය ගත්තොත්, පසුගිය අවුරුදු දෙකේ ජනතාව වෙනුවෙන් යමක් කර ගන්න බැරි වුණා, එයට බලපෑ ප්‍රධානම හේතුව කොරෝනා වසංගතය කියන කථාව තමයි එතුමා කිව්වේ. අපි ආපසු හැරිලා බැලුවොත්, මේ අවුරුදු දෙකේ ආණ්ඩුව කරගන්න බැරි වුණේ කොරෝනා නිසාද? ගෙදර කුස්සියේ ගෑස් එක පුපුරන්නේ කොරෝනා නිසාද? පොහොර ප්‍රශ්නයක් ආවේ කොරෝනා නිසාද? ජනාධිපතිතුමා එක්වරම විසි හතර පැයෙන් රසායනික පොහොර ගෙන්වන එක නැවැත්තුවා. ඒ ගත් ඔළමොට්ටල තීන්දුව නිසා නේ මුළු රටම කෘෂි කාර්මික වශයෙන් කඩා වැටිලා ගොවියා මහ පාරට ඇද වැටුණේ. සීනි මාෆියාව ඇති වුණේ කොරෝනා නිසාද? බැරිකම වහගන්න කොරෝනා පාවිච්චි කරන එක මේ රටේ ජනතාව තවදුරටත් පිළිගන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදයට හේතුව කොරෝනා නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව, බැරිකම තමයි ඒකට ඇත්ත හේතුව. ඉතාම වැරදි සහගත, අසත්‍ය චෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් ඒ කරන මර්දනය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් නොවෙයිද? ජනාධිපතිතුමා ඒ රොප්පෙන් ආපු කෙනෙකු විධියට මහ පොළොවේ දෙපයෙන් හිට ගන්නේ නැතිව අමුතු කථාවක් කළා. 

**සිසිර ජයකොඩි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳ විවාදයේදී ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ සමහර අදහස් සම්බන්ධයෙන් අපට දැඩි කනගාටුවක් ඇති වුණා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාල පරිච්ඡේදයේ හම්බන්තොට වරාය විකුණන අවස්ථාවේදී එතුමා ඔය ආවේගයෙන් කථා කළා නම්, අපි ඉතා සතුටු වෙනවා. රණ විරුවන්ට විරුද්ධව, මේ රටේ තිස් අවුරුදු යුද්ධය නිමා කළ අයට විරුද්ධව මඩ ගහන්න, ජාත්‍යන්තරය ඉස්සරහා අපේ රට අපකීර්තියට පත් කරන්න තමයි ඒ හවුල්කාර කණ්ඩායම පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ කටයුතු කළේ. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ අපේ බුද්ධි අංශ වල ක්‍රියාකාරිත්වය හීන කළා. ආරක්ෂක අංශ මර්දනය කරන්න පටන් ගත්තා. ජාතික ආරක්ෂාව විනාශ කළා. ඒ නිසා තමයි පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේ නැවත වතාවක් අන්තවාදී කල්ලි, කණ්ඩායම්වලට අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. අද වන විට බටහිර වෛද්‍ය සේවයත්, දේශීය වෛද්‍ය සේවයත් ඒකාබද්ධව කරපු ක්‍රියාමාර්ගවල ප්‍රතිඵල හේතුවෙන් අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා අපේ රට මේ විනාශයෙන් වළක්වන්න. 

**ජානක වක්කුඹුර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් මේ රට වෙනුවෙන් එතුමා කරන්න යන කාර්ය භාරය පැහැදිලි කර දීලා තිබෙනවා. භෝග 16ක් මේ රටට පිට රටින් ගෙන්වන එක තහනම් කිරීම තුළ ඒ භෝග 16න් මේ රට ස්වයං පෝෂිත කරන්න අපි කටයුතු කළා. එතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් එතුමා කිව්වේ "මේ රටේ වවන්න පුළුවන් සෑම භෝගයක්ම මේ රටේ වවන්න " කියලායි. අපි කහ වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා ඉන්නවා. රජයේ මැදිහත්වීම තුළ කහ මෙට්‍රික්ටොන් 20,000ක් මේ රටේ ගොවින්ගෙන් මිලට ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගොවියා සහ පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි අපි ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ. 

**රවුෆ් හකීම්:** Hon. Presiding Member, the opportunity to present the Policy Statement after proroguing Parliament should have been used by the President to address the anxieties and doubts that are in the minds of the people. But, what finally happened was that he tried to paint a rosy picture. It was an abysmal failure. His Statement did not offer any explanation as to whether the country would be coming out of the miserable position it is in. Based on the direction we are moving in, we would soon be a bankrupt nation, there is no doubt. I foresee a big demand for wheelbarrows to move the depreciated Sri Lankan Rupees around. The secret of our SAARC neighbours' success was that all of them had cohesive, structured plans while Sri Lanka was running behind the devil with no plan and no direction. It is high time that the Government stops running after the devil and turn to the IMF for support since it is the lender of last resort.

**ජීවන් තොන්ඩමන්:** Hon. Presiding Member, being the youngest Member of Parliament and also the State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure, I would like to welcome the Hon. Speaker of the National Assembly of South Korea and we hope he enjoys his time here. It is also heartening to know how our relations with the Korean counterparts have been. Now, I would like to continue my speech in my mother tongue, Tamil, regarding the Policy Statement of His Excellency the President. கௌரவ தலைமைதாங்கும் கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அதிமேதகு சனாதிபதி அவர்களின் கொள்கைப் பிரகடன உரை தொடர்பில் பலர் விமர்சனங்களை முன்வைத்தார்கள். விமர்சனங்கள் எப்படியிருந்தாலும், இன்றுவரைக்கும் அவர் நாட்டை எவ்வாறு கொண்டுபோயிருக்கிறார் என்பதை நாங்கள் கவனித்தாக வேண்டும். நாங்கள் இந்த நாட்டைப் பொற்காலத்தில் பொறுப்பேற்கவில்லை. மாறாக, மிக மோசமான ஒரு காலத்தில்தான் பொறுப்பேற்றோம். அதாவது, பல்வேறு அரசியல் பிரச்சினைகளோடு சேர்ந்து கொரோனா என்ற கொடிய நோய்க்கும் நாங்கள் முகங்கொடுக்க வேண்டியேற்பட்டது. இந்தக் கொடிய நோய் எங்களைத் தாக்கியபோது, அதன் விளைவுகள் எப்படி இருக்குமென்று யாருக்கும் தெரியாது! ஆனால், இன்று மேதகு சனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களதும் கௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களதும் தலைமைத்துவத்தின்கீழ் இந்நோய்த் தொற்றை நாங்கள் கட்டுப்படுத்தி இருக்கிறோம். கடந்த இரண்டு வருடங்களில் கொரோனா தொற்றை இப்படிக் கட்டுப்படுத்தலாம்; அப்படிக் கட்டுப்படுத்தலாம் என்று பல நாடுகளிலிருந்தும் பல்வேறு வதந்திகள் பரவியதை நாங்கள் பார்த்தோம். கடைசியில் தடுப்பூசியால் மட்டும்தான் இந்தக் கொடிய நோயைக் கட்டுப்படுத்தலாம் என்று தெரியவந்தது. இன்று எமது நாட்டில் 87 சதவீதத்துக்கும் மேற்பட்ட மக்களுக்கு மூன்று கொரோனா தடுப்பூசிகளும் வெற்றிகரமாக வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. மலையக மக்களையும் சேர்த்துத் தான் நான் சொல்கிறேன். நான் அவ்வாறு சொல்லவில்லை யென்றால், 'மலையக மக்களை ஒதுக்கிவிட்டுப் பேசுகிறேன்' என்று சிலர் சொல்வார்கள். சிலர் வாய் இருக்கிறது என்பதற்காகப் பேசுகிறார்கள். மலையகத்தில் தடுப்பூசி வழங்கும் programmeஐ நாங்கள் நேரடியாகக் கண்காணித் தோம். அதன்போது, பாரபட்சம் இல்லாமல் அனைவருக்கும் தடுப்பூசி வழங்கப்பட்டது. கட்சி அடிப்படையில் யாருக்கும் தடுப்பூசி வழங்கப்படவில்லை. யார், யார் தடுப்பூசியைப் பெற்றுக்கொள்ள வந்தார்களோ, அவர்களுக்கு முழுமையாக. efficient முறையில் தடுப்பூசி வழங்கப்பட்டது. அதுமட்டுமல்ல, இன்று இருக்கின்ற நிலைமையைப் பாருங்கள்! மக்களால் திரும்பவும் வேலைக்குப் போக முடிகின்றது; அவர்களால் தமது அன்றாட வேலைகளைப் பார்க்க முடிகின்றது; மாணவர்களால் schoolsக்குப் போக முடிகின்றது. காரணம், நாங்கள் அவர்களை ஓரளவுக்குப் பாதுகாத்திருக்கிறோம். அரசாங்கத்தால் சில பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன; அவற்றை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ளத்தான் வேண்டும். உதாரணமாக, உரப் பிரச்சினையைக் குறிப்பிடலாம். நல்ல தலைமைத்துவப் பண்பு இருந்தால்தான் பிரச்சினைகள் வரும்போது அதனை அழகிய முறையில் கையாளலாம். அந்த அடிப்படையில், மக்களுடைய கருத்துக்களையும் அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற பங்காளிக் கட்சிகளுடைய கருத்துக்களையும் கேட்டறிந்து, உரப் பிரச்சினைக்கு வேறொரு முறையில் தீர்வைக் கொண்டு வருவதாக மேதகு சனாதிபதி அவர்கள் கூறியிருக்கிறார். மேதகு சனாதிபதி அவர்களின் நிருவாகத் திறமையை பாராட்டித்தான் ஆக வேண்டும். நான் அதுமட்டுமல்ல, நான் இங்கு இன்னொரு விடயத்தையும் சொல்ல வேண்டும். மேதகு சனாதிபதி அவர்களின் அக்கிராசன உரையில் எங்களுக்கு ஒரு விடயம் தெளிவாகப் புரிகிறது. அதாவது, அவர் தூரநோக்கோடு அதனை ஆற்றியிருக்கிறார் என்பது தெளிவாகப் புரிகிறது. குறிப்பாக, அவர் கல்வி பற்றிப் பேசியிருக்கிறார். அதுமட்டுமன்றி, digitalization பற்றியும் பேசியிருக்கிறார். கொரோனா என்ற கொடிய நோயால் மாணவர்களால் பள்ளிக்கூடத்துக்குக்கூட போக முடியாமல் இருந்ததன் காரணமாக இன்று அதிகமானவர்கள் கல்வி ரீதியாகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். தற்பொழுது, திரும்பவும் பாடசாலைகள் திறக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதுமட்டுமல்லாமல், சிறிய பாடசாலைகளாக இருந்தாலும் சரி, பெரிய பாடசாலைகளாக இருந்தாலும் சரி, அனைத்துப் பாடசாலைகளுக்கும் Internet வசதி வழங்குவதாக சனாதிபதி அவர்கள் கூறியிருக்கிறார். பள்ளிக்கூடம் போக முடியாத தருணத்தில்,'e தக்சலாவ' programmeமூலம் கல்வியை வழங்கியிருக்கிறோம். ஆகையால், சில விடயங்களை உணர்ந்து செயற்பட வேண்டும். மேதகு சனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கைப் பிரகடன உரையில் மலையகத் தமிழர்கள் பற்றி எதனையும் குறிப்பிடவில்லை என்று இங்கு சிலர் விமர்சனங்களை முன்வைத்தார்கள். மலையகத் தமிழர்கள் குறித்து ஏன் தனியாகப் பேச வேண்டுமென்று? நான் கேட்கிறேன். மலையகத் தமிழர்களும் இலங்கை நாட்டுப் பிரஜைகள்தானே! ஏன், நாங்கள் வேறுநாட்டுப் பிரஜைகளா? யாராவது ஏதேனும் பேசினால், குறிப்பாக சனாதிபதி அவர்கள் ஏதேனும் விடயம் பற்றிப் பேசினால், உடனே மலையகத் தமிழர்களைப் பற்றி எதுவும் பேசவில்லை என்று சொல்கிறார்கள். இதை ஒவ்வொரு முறையும் நான் அவதானித்திருக்கிறேன். எங்களைப் பிரித்துப் பேசினால், நாங்கள் எந்த நாட்டுக்குத்தான் செல்வது? எங்களுடைய அடையாளம் "இலங்கையர்கள்" என்பதாகும். இன ரீதியாக நாங்கள் மலையகத் தமிழர்கள்! அதை நாங்கள் விட்டுக்கொடுக்க மாட்டோம். நாங்களும் இலங்கைப் பிரஜைகள்! எங்களுக்கு அந்த அங்கீகாரத்தை வழங்கினால் தான் நாங்கள் ஏனைய சமூகங்களோடு ஒருங்கிணைந்து செயற்பட முடியும். எங்களுக்குப் பல்வேறு சலுகைகள் கிடைக்கின்றன என்று newspaperஇல் correctஆக செய்திகள் வெளிவருகின்றன. ஆனால், நடைமுறையில் நிறைய பாகுபாடுகள் இருக்கின்றன. அவை அரசியல் ரீதியான பாகுபாடுகள் அல்ல. மாறாக, அவரவர் சிந்தனையைப் பொறுத்தது. முதலில் அந்தச் சமூகத்தை மாற்ற வேண்டும். அதற்கு அந்தச் சமூகத்துக்குக் கல்வியை வழங்க வேண்டும். "எல்லோரும் சமம்" என்பதைக் கற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். Lastly, I would just like to say that in this period of economic hardship in our country, we all must come together to move forward. And, it would be wrong of me if I do not recognize the efforts made by the Indian Government in terms of helping us economically. For example, just in January, 2022, they helped us with the deferrel of ACU settlements close to US Dollars 515 million, which is not a small task. Apart from that, there was also an extension of US Dollars 400 million under the SAARC currency swap agreement. Other than that, there was a US Dollars 500 million credit line for fuel purchase and there are more such schemes. They have helped us out from transportation to housing and through many other programmes. But, when this is the case, I feel that they are not getting the credit they deserve. The reason that they are helping us economically is because of their belief in our Government and its leadership. So, that being said, I kindly plead all the Members of the Opposition as well to please come together and help us come out of this difficult time. Thank you.

**චමින්ද විජේසිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, සීනි වලින් හොරා කැවා. මේ රටේ ජනතාව කොරෝනා වසංගතයට මුහුණ දීලා ගෙදරට වෙලා හිටපු වෙලාවේ සීනි ගෙනැල්ලා, ඒ බදු වංචා කරලා ඒකෙන් හොරා කෑවා. එපමණක් නොවෙයි. අද කයිවාරු ගහන ආණ්ඩුව ඩොලර් පහට ගන්න තිබුණු vaccine එක ඩොලර් පහළොවට ගත්තා. අද රටේ කිසිම මාධ්‍ය ආයතනයකට, විපක්ෂයට ඒ තොරතුරු බලා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ තොරතුරු -දත්ත - මකලා, විනාශ කරලා තිබෙනවා. රෑ ගහපු ඒවා තවම අඩු වෙලා නැහැ. රෑ ගහපු ඒවා සමහර වෙලාවට දවල්ටත් තිබෙනවා. මොකද, පැය විසි හතරම ගගහා නේ ඉන්නේ. ඒක තමයි ඔහුගේ පෞද්ගලික ජිවිතය. ඒ නිසා මත් බවින් කනෙන් ඇදලා එළියට දමන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. රෑට ගහපු ඒවා දවල්ටත් ඇඟේ තිබෙනවා. ඒක තමයි දවස පුරාම කරන්නේ. එහෙම කරලා, ගිහිල්ලා රැඳවියන්ගේ කනෙන් ඇදලා එළියට දමන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේත් අද ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. කථානායකතුමා ඇවිල්ලා කියනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන්න ඕනෑ විධිය; පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න ඕනෑ විධිය. හැබැයි කථානායකතුමා දන්නේත් නැහැ, මේ ඉන්න මත් ද්‍රව්‍ය පාවිච්චි කරලා හැසිරෙන විධිය. විපක්ෂයක් හැටියට අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මොකක්ද? කොරෝනා වසංගතයක් පවතින මේ වේලාවේ ඉන්ධන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා; ගෑස් ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. හැබැයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා මොකක්ද කළේ? එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට බයිසිකල් වලින් ආවේ නැහැ පාර්ලිමේන්තුවට බයිසිකල් වලින් ඇවිල්ලා බොරු ආටෝප පෙන්වලා කටයුතු කළේ නැහැ. එතුමා උතුරට ගියා. උතුරට ගිහිල්ලා අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් තිබුණු ප්‍රශ්න විසඳන්න කටයුතු කළා, පාසල්වලට දිය යුතු සියලු දේවල් දෙන්න එතුමා කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ විපක්ෂ නායකතුමා, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා විපක්ෂයේ ඉඳිමින් යන ඉදිරි ගමන ඒකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. හුස්ම ගන්න බැරුව මියැදෙන්න යන රෝගීන් බේරා ගැනීමට අවශ්‍ය උපකරණ "විපක්ෂයෙන් හුස්මක්" වැඩසටහන යටතේ සෑම රෝහලකටම ලබා දීලා තිබෙනවා. එදා විපක්ෂය එහෙම කළාද? ඒ නිසා මේ ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට එහා ගිය, පොළොවේ පය ගහලා ක්‍රියාත්මක කළ හැකි සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමතිවරුන් ජනාධිපතිවරයා චූන් කරලා, ජනාධිපතිවරයා ඉහළින් තබා, උඩින් තබා කථා කරනවා. අපි දැක්කා ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවරයාගේ කථාවට ජනාධිපතිතුමා තනියෙන් අත්පුඩි ගහපු ආකාරය. ඇයි? ජනාධිපතිවරයා ගැන ඇමතිවරයා විතරයි කථාවක් කියන්න ඉන්නේ, මන්ත්‍රීවරයා විතරයි කියන්න ඉන්නේ. එහෙම නොකිව්වොත් මොකද වෙන්නේ? පොළේ ගියපු අපේ සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිවරයාට මොකද වුණේ? එතුමා ඇත්ත කථා කළා, ජනතාවගේ ඇත්ත ප්‍රශ්නය කිව්වා. අන්තිමේ එතුමාට ගෙදර යන්න වුණා. ඒ නිසා මේ හිනා වෙන සමහර ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ගේ කල්ල මරේ කියලා ජනාධිපතිතුමා ඉන්නා තැන ජනාධිපතිවරයා ඔසවා තබනවා. හැබැයි, ගමට යන්න, ගමේ ප්‍රශ්න ගැන අහන්න, ගමේ තිබෙන ඒ පෝලිම් ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් හොයලා දෙන්න කියන කාරණය අපි ඔබතුමන්ලාට කියනවා, මිත්‍රවරුනි. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් මේ ආණ්ඩුවට නැහැ. ඒ නිසා මේ වේලාවේ මේ ප්‍රශ්න තිබියදීත්, ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි දේ, ආණ්ඩුව කළ යුතු දේ විපක්ෂයක් හැටියට සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කරනවා කියන කාරණයත්, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට අද ගමට යන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපේ නායකතුමාත්, එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළත් මේ වේලාවේ මම ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි, දැන් අපි ආණ්ඩුවෙන් යමක් අහනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා කෑ ගැහුවා නේ. රවි කරුණානායක මහත්මයා files හතයි පෙන්නුවේ. ගරු අගමැතිතුමනි, එතුමා files හතක් පෙන්වලා කිව්වා, "මේවා තිබෙනවා. තව ඕනෑ නම් තිබෙනවා, පෙන්වන්නම්" කියලා. ඔන්න තමුන්නාන්සේලා පුළුවන් නම් ඒ files හත අරගෙන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාට දඬුවමක් දෙන්න. නමුත් එහෙම දෙන්නේ නැහැ. දෙන්න බැහැ. ඇයි ඒ? මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා කිව්වා, "පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වෙච්ච, පාස්කු ප්‍රහාරයේ සැබෑ සිදුවීම් ටික මම කියනවා" කියලා. ඒ නිසා පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු දෙනා - ඇයි, මැදමුලනෙන් ගෙනැල්ලා ගැහුවාද? මැදමුලනෙන් ගෙනැල්ලා ද, ගැහුවේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය දොස්තර මහත්තයාගේ මොළය තිබෙන්නේ වෙන තැනක. ඒකයි ප්‍රශ්නය. වාඩි වෙන්න. ඒ නිසා මැදමුලනෙන් ගෙනැල්ලා ගැහුවා වාගේ ඒවා අහිංසක ජනතාවගේ බදු සල්ලි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අහන්නේ මේකයි. මෛත්‍රීපාල මහත්මයා කරපු දේවල් රවි කරුණානායක මහත්මයා කිව්වා. එතකොට ඒවාට දඬුවම් දෙන්න කශේරුකාවක් එහෙම නැත්නම් කොන්දක් මේ ආණ්ඩුවේ කාටද තිබෙන්නේ? එහෙම දෙන්නේ නැහැ. දැන් මේ රටේ ජාතිවාදය අවුස්සන්න, මේ ආණ්ඩුවේ පැවැත්ම රැක ගන්න එදා බලය ගන්න බෝම්බ ගහලා, අදත් බලය රැක ගන්න බෝම්බ තබනවා, පල්ලිවල. ඒ නිසා ඒ කාලකණ්ණි ජාතිවාදය නිර්මාණය කරන්න එපා. මම කියනවා, ඔබේ බලය, ඔබේ තණ්හාව මේ රටේ අහිංසක පුරවැසියන්ගෙන් නිර්මාණය කරගෙන රැක ගන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා. ඒ තබා තිබුණු බෝම්බය, අත්බෝම්බයක්. ඒක ලෙහෙසි විධියට නොවෙයි, තබා තිබුණේ. මට අත්බෝම්බයක් දුන්නොත්, මට ඒක තබන්න බැහැනේ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**චාමර සම්පත් දසනායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන සැසිවාරය විවෘත කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ගැන අපි දින තුනක් තිස්සේ විවාද කරනවා. මේ මොහොතේ මගේ කථාව විනාඩි 6කට සීමා වුණත්, මට මේ මාතෘකාව ගැන විනාඩි 6කින් කථා කරලා අවසන් කරන්න බැහැ. මා කියන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමා මේ රට භාර ගෙන මාස කිහිපයකට පසුව, ලෝකයේ දරුණුම රෝගයක් වන කොවිඩ් වසංගතයට මේ රටත් ගොදුරු වුණු බව. අද වන විට අවුරුදු දෙකක් ගතවෙලා තිබෙනවා. අදත් සමහර තැන්වලින් කොවිඩ් රෝගය මතු වෙනවා, නැවත සමනය වෙනවා, ආයෙත් රෝගය වැඩි වෙනවා, අඩු වෙනවා. අපේ ජනාධිපතිතුමා මේ රට භාරගත් වෙලාවේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු අරමුණු ඉටු කර දෙන්න බැරි වීම ගැන එතුමා තමන්ගේ කථාවේදීත් ප්‍රකාශ කළා. තමන්ගේ ධුර කාලයෙන් වසර දෙකක්ම ගත වුණේ කොවිඩ් අර්බුදයත් එක්ක බව එතුමා කිව්වා. අපි කවුරුත් ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. දේශපාලනය කරන සමහර අය හිතන දෙයක් තිබෙනවා. ජනප්‍රිය වෙලාවේදී ජනප්‍රිය තීන්දු ගන්නා අවස්ථාත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජනප්‍රිය නොවන වෙලාවේදී දේශපාලන තීන්දු වෙනස් කරන අවස්ථාත් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම වග කීමෙන් මේ කාරණය කියනවා. ජනාධිපතිතුමා හා ආණ්ඩුව ජනප්‍රිය වෙලා තිබුණු අවස්ථාවේ තමයි ඡන්දය ඉල්ලලා, ජයග්‍රහණය කරලා අපි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ජනාධිපතිතුමා සහ ආණ්ඩුව ජනප්‍රිය වෙලා තිබුණු අවස්ථාවේ ඡන්දය ඉල්ලලා, ජයග්‍රහණය කරලා ආපු අපටත් යම් යුතුකමක් තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුවේ කාලයෙන් අවුරුදු 2ක්ම ගත වුණේ කොවිඩ් රෝගයත් සමඟයි. මේ ආණ්ඩුවට අවස්ථාව තිබෙනවා, තව අවුරුදු තුනක කාලයක් රටට වැඩ කරන්න. පක්ෂ හැටියට, සුළු පක්ෂ හැටියට මේ ආණ්ඩුවත් එක්ක හිටගත් අප මේ ආණ්ඩුවේ කකුලෙන් අදින්න ආපු අය නොවෙයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මම එහෙම කියන්න හේතුව මේකයි. මා 2015 දී ඡන්දය ඉල්ලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ, ජනප්‍රිය නොවෙච්ච වෙලාවක. ඒ වාගේම, පසුගිය මැතිවරණයේදීත් අප පොහොට්ටුවෙන් ඡන්දය ඉල්ලුවත් විශේෂයෙන්ම මම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඡන්දය ඉල්ලලා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ජනප්‍රිය වෙලාවේ ඡන්දය ඉල්ලුවා වාගේම ජනප්‍රිය නොවූ වෙලාවලත් ඡන්දය ඉල්ලා ජයග්‍රහණය කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අපි ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අද වන විට රජයේ සේවකයන්ගේ, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් -වැඩි කළ ඒවාත් සහිතව - ලැබෙමින් තිබෙනවා. අද ගුරු වැටුප ඒ අයගේ අතට ලැබී තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව පසුගිය කාලයේදී ගුරුවරුන් වෙනුවෙන් ගත් තීන්දුව නිසා සමහර ගුරුවරුන්ගේ වැටුප රුපියල් 10,000කින්, රුපියල් 12,000කින්, රුපියල් 15,000කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි එම ගුරු වැටුප් වැඩි වීම ගැන ආණ්ඩුවේ, විපක්ෂයේ සහ රට තුළ අද කථා කරන්නේ නැහැ. අපි ගත්ත එම හොඳ තීන්දු ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මා ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. හොඳ වැඩ කරන කොට ඒ ගැන කියන්නේ නැහැ. විපක්ෂයට මේ රටේ ඕනෑම දෙයක් විවේචනය කරන්න පුළුවන්. මොකද, මොන ප්‍රශ්නයත්, මොන දේත් ගැන විවේචනාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න විපක්ෂයට පුළුවන්. නමුත් ආණ්ඩුවක් කරන කොට ඒ විධියට විවේචනාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ. මේ අවුරුදු දෙකේ රටේ පැවැති තත්ත්වය අපි දන්නවා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මා ජීවත් වන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ "ඇල්ල" කියන ස්ථානය ගත්තොත්, එය සංචාරක කලාපයේ ඉහළින්ම තිබෙන ස්ථානයක්. මීට මාස තුනකට කලින් ඇල්ල නගරයේ කිසිම සංචාරකයෙක් සිටියේ නැහැ. නමුත්, මා දකින විධියට අද වන කොට ඇල්ල නගරයේ සෑම සංචාරක හෝටලයකම අඩුම වශයෙන් කාමර 5ක්වත් පිරෙන්න සංචාරකයෝ ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඇල්ල නගරය තුළ සංචාරකයන් සඳහා වෙන් කර ඇති හෝටල් වල කාමර 3,000 කට වඩා තිබෙනවා. අද වෙනකොට, අඩුම වශයෙන් එයින් කාමර 2,500 ක් හෝ 3,000 ම පිරෙන්න සංචාරකයන් ඉන්නවා. ඒක අප මේ මාස කිහිපය තුළ ලැබූ ලොකු ජයග්‍රහණයක්.

**අශෝක් අබේසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මේ පැවැත්වෙන්නේ වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුවේ -නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳ විවාදයයි. ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් පත් වෙලා මේ වන විට මාස 26ක් පමණ ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා මාස 15ක්, 17 ක් පමණ ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ මේ රටේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව කිසිම සඳහනක් කර නැහැ. මේ රට මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නේ කෙසේද, එයට පිළියම් යොදන්නේ කෙසේද කියන එකට මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළින් කිසිම පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. මේ වන විට අපේ රට විශාල අභියෝග රාශියකට මුහුණ දී තිබෙනවා. ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල ස්ථාවර කර, විදේශ විනිමය අර්බුදය තුරන් කොට රටේ මූල්‍ය ස්ථාවරත්වයක් ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ කිසිම තැනක සාකච්ඡා වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම, රටට අවශ්‍ය ඛනිජ තෙල්, පොහොර, සීනි, කිරිපිටි, සිමෙන්ති, ගෑස් ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් ගැන සාකච්ඡා කිරීමක් මේ තුළ සිදු වෙලාත් නැහැ. දිනෙන් දින ඉහළ යන බඩු මිල පාලනය කිරීමක් ගැන මෙහි සඳහන් කර නැහැ. උද්ධමනය දිනෙන් දින ඉහළ යනවා. මේ වන විට වාර්ෂික සාමාන්‍ය උද්ධමනය සියයට 12ක් පමණ වෙලා තිබෙනවා. ආහාර මිල සම්බන්ධයෙන් වන උද්ධමනය සියයට 24කට වඩා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ උද්ධමනය පාලනය කිරීම පිළිබඳව කිසිම සාකච්ඡාවක් මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම කෘෂි රසායන, පොහොර ප්‍රමිතියෙන් යුතුව ලබා දීලා කෘෂි කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරලා ගොවියාට දෙපයින් නැඟී සිටීමට හැකි වැඩ පිළිවෙළක් ගැන මේකේ සඳහන් කර නැහැ. විසි ලක්ෂයක් පමණ වන ගොවි ජනතාවට අද විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ කිසිම සාකච්ඡාවක් වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම ආර්ථික අර්බුදයකට යට වෙලා තිබෙන මේ රට එයින් ගොඩ ගන්නේ කෙසේද, ආර්ථිකය නැවත පණ ගන්වන්නේ කෙසේද, කියන එක මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ සඳහන් වෙලා නැහැ. දිනෙන් දින දිග් ගැහෙන කිරි පිටි පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම්, සිමෙන්ති පෝලීම් පෝලිම් ක්‍රමය - නැති කරන වැඩ පිළිවෙළක් ගැනත් මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ කථා කර නැහැ. ඊළඟට, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර සහ බෙහෙත් හිඟයකින් තොරව ජනතාවට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් වූ වැඩ පිළිවෙළක් ගැන කිසිම සඳහනක් මේ තුළ නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වල ලොකු හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම වර්තමානයේ බෙහෙත් හිඟයකුත් තිබෙනවා. මේ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය සහ බෙහෙත් හිඟයට තිබෙන ප්‍රතිකර්මය මොකක්ද, ඒ වෙනුවෙන් කරන්නේ මොකක්ද කියලා එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ සඳහන් කර නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැන් මේ රටේ ජනතාවට තුන් වේල කන්න විධියක් නැහැ. තුන් වේල කාපු ජනතාව දෙවේලයි කන්නේ, දෙවේල කාපු ජනතාව දැන් එක වේලයි කන්නේ.

**ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තූතියි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කථාවට ඇහුම් කන් දෙන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුණේ, විධායකය හැටියට එතුමාට ලැබිච්ච අභිමත බලය අනුව පාර්ලිමේන්තුව වාර අවසාන කරපු හින්දා. සාමාන්‍යයෙන් පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තිබෙන අපේ මවු රටේ, ලංකාවේ ඉතිහාසයේත් රාජාසන කථාව කළාම, ඒ පිළිබඳ විවාදය අවසානයේ ඡන්ද විමසීමකටත් යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මට මතක් වෙනවා, 1960 මාර්තු මාසයේදී ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාගේ රජය වැඩි ඡන්ද ගණනකින් රාජාසන කථාව පරාජයට පත් වූ හැටි. ඒ වාගේම, 1964 දී බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව පරාජයට පත් වුණා. අද අපට එවැනි විවාද නැහැ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව පමණක් නොවෙයි, හැම අතින්ම විධායකයේ ආධිපත්‍යය පාර්ලිමේන්තුවට අද වැඩියෙන් බලපා තිබෙනවා. අද විධායකය විසින් ගනු ලැබූ මේ තීන්දුව අනුව, ඇයි පාර්ලිමේන්තුව මෙහෙම වාර අවසාන කළේ කියන එක ගැන මාධ්‍ය වලත් සාකච්ඡා වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාට ඇඟිල්ල දිගු වුණා, පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වාගේ වැදගත් කාරක සභා වලදී මහා පරිමාණයේ දූෂණ හෙළිදරව් වෙද්දි, ඒ කාරක සභාවල සංයුතිය වෙනස් කරන්නයි මේ තීන්දුව අරගෙන තිබෙන්නේ කියලා. මේ චෝදනා වලට විරුද්ධව ආණ්ඩුව තවමත් මුනිවත රකිනවා. පිළිතුරක් නැහැ ප්‍රතිචාරයක් නැහැ. ආණ්ඩුව එම ඇතැම් කාරක සභාවල සභාපතිවරුන් හැටියට පත් කරගෙන තිබෙන්නේ තමන්ගේම පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු, මහාචාර්ය චරිත හේරත් මහත්මයා, අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහත්මයා ආදි අය. එම කාරක සභා තුළින් දුෂණ හෙළි වෙද්දී ඒවායේ සංයුතිය වෙනස් කරන්නයි මෙසේ කළේ කියන චෝදනාව එල්ල වී තිබෙනවා. ඒ කාලයේ සම්ප්‍රදායයක් තිබුණා. මට මතක් වෙනවා, ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ බර්නාඩ් සොයිසා මහත්මයා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට සිටි ආකාරය. පසුගිය ආණ්ඩු කාල වලදී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහත්මයා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට සිටියා. පාරදෘශ්‍ය භාවය, ඒ වගවීම සාධාරණව සිදු විය යුතු නිසායි ඒ අවස්ථා දීලා තිබුණේ ආණ්ඩුව මේවාට බය වෙන්නේ ඇයි? අපි නිහඬව ඉඳලා බලමු, මේ වාර අවසාන කිරීම සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ අරමුණ මොකක්ද කියලා. පොහොමර කියලා අසූචි නැවකුත් අපේ රටට ගෙනාවා නේ. රුපියල් බිලියන 6.5ක මුදල් කන්දරාවක් අපි ඒ සමාගමට ගෙවලා තිබෙනවා. ඒවා ජනතාවගේ සල්ලි. කොහොමද ඒවාට වග වෙන්නේ? ඇයි එහෙම දෙයක් වුණේ? කොහොමද ඒ වාගේ ගනුදෙනුවලට ගියේ? ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ඒ සල්ලි වලට කවුද උත්තර දෙන්නේ? මෙහෙම ගමනක් අපේ ඉතිහාසයේ තිබුණේ නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න. රුපියල් බිලියන 6.5ක මුදලක් ඒ සමාගමට ගෙව්වා. ඒ රුපියල් බිලියන 6 තිබුණා නම්, ජනතාවට අවුරුද්දකට අවශ්‍ය පොහොර ප්‍රමාණය සම්පූර්ණයෙන් දෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා.

**එච්. එම්. එම්. හරිස්:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நான் அம்பாறை மாவட்டத்தைச் சேர்ந்தவன் என்ற ரீதியில், இன்று நடைபெறுகின்ற மேதகு சனாதிபதியின் கொள்கைப் பிரகடன உரை தொடர்பான சபை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு சில கருத்துக்களைச் சொல்லலாம் என்று நினைக்கின்றேன். மேதகு சனாதிபதி அவர்களின் உரையில் இந்த நாட்டின் பொருளாதார அபிவிருத்தி சம்பந்தமான பல விடயங்கள் உள்ளடக்கியிருந்தன. கடந்த ஒரு வருட காலமாக விவசாயத்துறையில் புரட்சிகாமான பல மாற்றங்ளைச் செய்துவருகின்ற சூழலில், பசளை விடயம் சம்பந்தமாக விவசாயிகளுடன் கலந்துரையாடி, அவர்களின் உடன்பாட்டுடன் அது சார்ந்த கொள்கைகள் வகுக்கப்படாத தால், நெல் உற்பத்தியில் சிறந்து விளங்கிய எமது நாட்டில் அவ்வுற்பத்தி பாரியளவில் வீழ்ச்சியடைந்துவிடுமோ என்ற பயம் எங்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, இன்று இரசாயனப் பசளைப் பாவனை முழுமையாகத் தடைசெய்யப்பட்டிருப்பதால், விவசாயிகள் தங்களது கையிருப்பிலிருந்த பசளையைப் பயன்படுத்தி இந்தப் போகத்தில் பயிர்ச்செய்கை பண்ணியிருக்கிறார்கள். எனினும், பல்லாயிரக்கணக்கான விவசாயிகளுக்கு உரிய நேரத்தில் பசளை கிடைக்காததால் அவர்கள் மிகவும் சிரமத்துக்கு உள்ளாகியிருக்கிறார்கள். எதிர்வருகின்ற போகத்துக்கு முன்னர் நெற் பயிர்ச்செய்கைக்கு இரசாயனப் பசளையைப் பயன்படுத்துவதை அனுமதிப்பதற்காக அப்பசளைப் பாவனைக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ள தடையை அரசு மீள்பரிசீலனை செய்ய வேண்டும். அதேநேரம், சந்தையில் தாராளமாக இரசாயனப் பசளை கிடைப்பதற்கு நடவடிக்கை யெடுக்க வேண்டும். இன்று உலக சந்தையில் யூரியாவின் விலை அதிகரித்துள்ள சூழ்நிலையில், திட்டமிட்ட அடிப்படையில் அடுத்த போகத்துக்குத் தேவையான பசளையை இந்த நாட்டுக்குக் கொண்டுவரவேண்டிய பொறுப்பு விவசாய அமைச்சுக்கு இருக்கிறது என்பதை நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாறை மாவட்டம் நெல் அதிகம் விளைகின்ற ஒரு மாவட்டமாகும். ஆனால், இன்று அங்குள்ள விவசாயிகள் பசளைப் பிரச்சினை காரணமாக பல்வேறு சிரமங்களை எதிர்நோக்கி வருகின்றார்கள். எனவே, அவர்களுடைய பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு விவசாய அமைச்சர் உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டுமென்று நான் விரும்புகின்றேன். இன்று முஸ்லிம் மாணவர்கள் பயன்படுத்துகின்ற இஸ்லாம் பாடநூல்களை கல்வி அமைச்சு தற்காலிகமாகத் தடைசெய்திருக்கின்றது. இது சம்பந்தமாக நாங்கள் கல்வி அமைச்சின் அதிகாரிகளைத் தொடர்புகொண்டு வருகின்றோம். அதேநேரம், முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் கல்வி அமைச்சருடன் இது சம்பந்தமாகப் பேசி, இதிலுள்ள குழப்பத்தை நீக்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க இருக்கிறோம். உண்மையிலே இந்தப் பாடநூல்கள் என்ன நோக்கத்துக்காகத் தடை செய்யப்பட்டிருக்கின்றன? என்று தெரியவில்லை. இந்தப் பாடநூல்கள் தற்காலிகமாகவே தடைசெய்யப் பட்டிருப்பதாக கல்வி அமைச்சின் அதிகாரிகள் எங்களுக்குத் தெரிவித்தாலும், நாங்கள் கெளரவ கல்வி அமைச்சர் அவர்களைச் சந்தித்து, இது சம்பந்தமாகப் பேசி, அதிலுள்ள குழப்பத்தை நீக்கி, முன்னர் போன்று முஸ்லிம் மாணவர்களுக்கு இஸ்லாம் பாடநூல்கள் கிடைக்க வழிசெய்வோம் என இந்த உயரிய சபையில் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**සී. වී. විග්නේෂ්වරන්:** I thank the Chair for giving me this opportunity to take part in the Debate on the Policy Statement of the President. Much was expected by way of reconciliatory statements from the President vis-à-vis the Tamils. The only advice we got from him was, "Forget your people. Come and join me to do development work". Two thousand and twenty two years ago, a person who died on the cross said certain prophetic words. "Man does not live by bread alone", He said. The President wants us to leave our kith and kin, those who voted for us, those who are awaiting their freedom from Sinhala hegemony in the North and the East, those who have lost their lands to Government departments and the armed forces and join him to take bread to our people. He thinks the 3,000 years of culture and civilization of the Tamils of the North and the East of Sri Lanka could be purchased by bread alone. He thinks if the Tamils are forced to live within an occupied territory, if they are deprived of even the existing feeble political rights, if they are sufficiently terrorized and if they are stifled and starved, they would sell their birthright to a pot of porridge! Maybe, the lack of political experience is showing on His Excellency the President! Madam, his Policy Statement has nothing to show that he regrets the past, it has nothing to show that he welcomes a reconciliatory future. He enumerates what he has done so far, which has not saved this country from facing bankruptcy. He has not even a word of thanks for those who have come forward to help the country at this critical hour. Maybe, he felt a word of thanks to anyone other than those of Huaren descent might irk the latter. While the minorities in this country, he himself seems to be terrorized by the thoughts of Huaren wrath! Let me state here that now, the world and so many educated and concerned Sinhalese among Sri Lankans, too, acknowledge the fact that today, Sri Lanka faces this unprecedented state of affairs being on the brink of bankruptcy due to the unresolved ethnic problem. Nearly a fifth of the country's wealth is utilized even today for so -called security and to pamper the military. The thirty- year war was due to the reluctance on the part of our majoritarian leaders to resolve the ethnic problem, but the President refuses to accept that this country faces an ethnic problem, and identifies that the Tamils face only an economic problem. He is like the proverbial cat which closes its eyes and believes that the world is in darkness. His inability or refusal to identify the existing ethnic contradictions signals the fact that peace and prosperity would be far-fetched dreams in this country for many years to come. Even a college student would know that this country suffers today due to the unresolved ethnic contradictions. But, the President believes that by giving some economic sops, the Tamil-speaking people of the North and the East would be satisfied. Madam, if there is an existing political problem, the most prudent, positive and scientific way would be to identify the problem, study it closely, find out why it cropped up and find an appropriate solution to it. Our beloved President refuses to identity an existing gigantic ethnic problem staring on his face and seeks a solution to a non-existing ethnic, economic problem. In this country, both the majority community as well as the minority communities suffer due to the wrong economic policies pursued by successive governments up to now. The Tamil-speaking people, who are the majority in the North and the East, suffer as much as the Sinhalese and others or more, economically. But, they are steadfastly eager for the resolution of their political problem, which the President refuses to acknowledge. This does not augur well for the future of this country. There is no doubt that from the time of Independence, the Tamil-speaking people of this country have been suffering. Land grabbing in the North and the East from even before Independence, disenfranchisement of a segment of Tamils who contributed to the prosperity of this country, foisting of the Sinhala language in areas which had a very miniscule presence of Sinhalese in 1956, militarization of the North when the Tamil- speaking people agitated against the discriminatory laws, standardization in higher education to prevent Tamils from entering higher echelons of education, staging of successive pogroms which killed and maimed many a Tamil including infants brutally killed and women raped, which sent their kith and kin abroad seeking better pastures, have all been transgressions committed by successive Sinhala majority Governments in terms of the United Nations International Covenant on Civil and Political Rights - ICCPR - and the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights ICESC. The genocide in Mullivaikkal was a continuation of this process. Still, such offences are being perpetrated in the North and the East. Land grabbing by government departments with the help of the military without conforming to proper land acquisition procedures in terms of the law, expropriation of resources of the North and the East through agents and hirelings, displacement of Tamils from their areas of traditional occupation, settlement of people from outside the North and East in those areas, depriving our fishermen from earning their livelihood in their traditional areas, holding over of 65,000 acres of State land in the Northern Province to house a massive military are all contrary to the provisions of those two Covenants. Many such activities still continue. Not wanting to recognize all these activities, calling upon us, the Representatives of the Tamils, to join him in furthering economic activities only goes to prove that these high-handed activities are certainly going to continue in the North and the East, maybe, with renewed vigour and vitality. I call upon the International Community, including India, to take note of this state of affairs. The President calling upon the elected Representatives of the Tamils to sink their ideological differences to join him in economic activities raises many suspicions. Our people have suffered greater economic difficulties in the past during and after the war. Yet, none of us relegated our political aspirations to a second place and promoted economic regeneration as our primary concern. Even during the past 12 years, our people have elected a majority of Representatives who stood for their political rights. But, not recognizing the aspirations of our people, the President has asked us to jettison our political claims and join him in economic activities. In other words, he wants us to act contrary to the aspirations of our people. If the President and his Government are going to be serious in ushering in period of peace and a reconciliation, first and foremost they should immediately halt all actions and activities that are being systematically undertaken by the Archaeological Department, the Forest Department, the Department of Wildlife Conservation and some other departments with the sole objective of destroying the ethnic and cultural character and the demographic composition of the Northern and the Eastern Provinces, thereby prevaricate and rewrite history, abrogate the much-abused Prevention of Terrorism Act and free all Tamil-speaking political prisoners presently behind bars under the provisions of the draconian PTA. There are the inescapable prerequisites for any meaningful reconciliation programme which could precede any constitutional process to draw up a new federal Constitution for our Democratic Socialist Republic. Thank you.

**ඩයනා ගමගේ:** Thank you, Hon. Presiding Member, for the time given to speak at this Debate. First, I would like to start by saying a few words regarding what the Hon. C.V. Wigneswaran just mentioned. I think he is instigating a conflict which is not there anymore in this country. Yesterday, there was a delegate from the UK who met the President. In the past, no President had approached or even tried to have a dialogue with the Tamil diaspora. We need to solve this problem, but, Hon. Wigneswaran, I cannot see you helping us, trying to instigate problems with the Tamil people again and again. I think there should be an end to this. I think the Hon. President has taken steps to solve that and I know that definitely, he is going to solve this problem with the diaspora because he has initiated discussions with them at the moment. Anyway, that is that. Then, moving on to this Debate on the President's Policy Statement made in Parliament, I must say that I cannot understand or comprehend the way the Members of the Opposition speak, they speak as if they have been born gain. Of course, they have sort of been born again, but I cannot understand the way they have been walking around the country, talking to each and every household and shop about the problems in the country. For God's sake, we all know about the problems in the country and that we are in a crisis! The whole globe is going through this crisis, not only Sri Lanka; we cannot be exempted from it. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි පසුගිය දා මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ මීරිගම - කුරුණෑගල දක්වා කොටස විවෘත කළා. මේ අධිවේගී මාර්ග අපි විවෘත කරන්න ඕනෑ නැද්ද? මේවාට වියදම් කරන්නේ ජනතාවගේ සල්ලි. මේවා, කිසිම කෙනෙක් ගෙදරින් අරගෙන ආපු සල්ලි නොවෙයි. මහ ජනතාවගේ සල්ලි වලින් තමයි මේ අධිවේගී මාර්ග අපි හදන්නේ. මොන ආණ්ඩු ආවත් මේ කටයුතු කරලා අවසන් කර ගත යුතුයි. මේ කොටසේ වැඩ අවසන් කරගෙන අඩුම ගණනේ මේ කොටස හෝ විවෘත කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. මේවා කථා කර කර ඉන්න ඕනෑ ප්‍රශ්න නොවෙයි. We need solutions, not problems. හැමදාම එකම තැටිය දමනවා වාගේ එකම ප්‍රශ්නය තමයි විපක්ෂයේ අය කියන්නේ. අපි සියලු දෙනාටම පුළුවන්, සංඛ්‍යා ලේඛන අරගෙන ඇවිල්ලා මේ සභාවේ කථා කරන්න. නමුත් එහෙම කළා කියලා මේ රටටවත්, ජනතාවටවත් සේවයක් වෙන්නේ නැහැ; වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඇත්තටම අවුරුදු දෙකක් නැති වුණා. මා අද පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනා කරනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නැති වුණු ඒ අවුරුදු දෙක ලබා දෙන්න කියලා. මා පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි, පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක අනුමැතියත් අරගෙන එතුමාට නැවතත් මේ අවුරුදු දෙක ලබා දෙන්න ඕනෑය කියලා සහ අපේ පාර්ලිමේන්තුවත් අවුරුදු දෙකකින් දීර්ඝ කරන්න ඕනෑය කියලා. මොකද, මේ නැති වුණු අවුරුදු දෙක අපට තිබුණා නම්, ඉතිරි අධි වේගී මාර්ග ටිකත් හදලා විවෘත කරන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. රාජ පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුණු කාලයේ තමයි හැම දාම මේ රටේ අධිවේගී මාර්ග විවෘත කළේ. මේ අධිවේගී මාර්ග ටික හදලා ඉවරයක් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, මේ විධියට මේ රටට ඉදිරියට යන්න බැහැ.

**හරින් ප්‍රනාන්දු:** මම බෙහෙවින් ආඩම්බර වෙනවා. මුටුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ අප පටලවා අපට නඩුවක් දාන්න නම්, අපි ඒකට භය වෙන්නේත් නැහැ. අපි කරුණු ටික හරියට ගේන්නම්. එළියට ගිහිල්ලා කිව්වාම ඕනෑ නම් නඩු දමන්න. අපි භය නැහැ. විවාදයකට එන්නම් කියා දැන් මම කිව්වා නේ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා කිව්වා, රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා නිදහස් කරන්න කියා ජනාධිපතිතුමාගෙන් කරන ඉල්ලීමට අත්සන් කරන්නම් කියලා. ගරු ඇමතිතුමා, මම ඔබතුමාට මේ ලියුම එවන්නම්. තිබුණා. කාදිනල්තුමා phone එකෙන් විස්තර පෙන්වන කම් පොලිසියට බැරි වුණා, ඒක තැබුවේ කවුද කියලා සොයා ගන්න. පල්ලියේ හිටපු සංක්‍රිස්තියන් අල්ලා ගෙන ගියා. බලන්න, මේ වාගේ අය ඉන්න කොට, මෝඩයෝ වාගේ කථා කරන කොට මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව ගැන හොඳ තීන්දුවක් ලැබෙනවා නේ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මගේ තාත්තා ගැන කිව්වාට මගේ තාත්තා මැරිලා නේ. මගේ තාත්තාත් මැරිලා. අපි කවුරුත් මැරෙන මිනිස්සු. මම ඒ ගැන එතැනින් එහාට කථා කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඒක "වුන්" එකක් වෙන්න ඇති. ඔය කථා කරන විධිය ගැන මට හරිම සතුටුයි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේක සාපයක්. මෙපමණයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ඔය විධියට කෑ ගහන මිනිස්සු නිසා තමයි මේ රටේ සාපයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. මිනිස්සු මරලා බොරු කියන කොට - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රජයේ සාක්ෂිකරුවන් කර තිබෙන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම චූදිතයෝ. ඒක මතක තියා ගන්න. මම අද නැතුව, නම කියලාම අහනවා, රජයේ සාක්ෂිකරුවෙක් වශයෙන් නම් කර තිබෙන දේශබන්ධු තෙන්නකෝන් කොහොමද 18 වැනිදා සිට 21 වැනිදා වෙනකම් නිවාඩු ගත්තේ කියලා? බස්නාහිර පළාත භාරව ඉන්න නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමා 18 වැනිදා ඉඳන් 21 වැනිදා දක්වා නිවාඩු යනවා. හැබැයි, බෝම්බය පුපුරනවා. එදා, "මාළු මාළු" එකට ගිහිල්ලා හිටියා කියද්දී, තවමත් සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. අපි ඉල්ලන්නේ අර කාරණයට උත්තරයක්. තාත්තා මැරිලා මනුස්සයෝ. නිකම් වාචාල කථා කරන්නේ නැතිව අවශ්‍ය කාරණා ගැන පමණක් කථා කරන්න. අපිට ඕනෑ පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ අය දැන ගන්නයි. ඔය කට්ටිය පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් නම් බලයට ආවේ, පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ වෙලා අවුරුදු 2ක් ගිහිල්ලාත් ඒ පිළිබඳව තවමත් හොයා ගන්න බැරි නම්, මේ ආණ්ඩුව ෆේල් නොවෙයිද? පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙලා මේ ගත වෙන්නේ තුන්වැනි අවුරුද්ද. ලබන අප්‍රේල් 21 වැනිදාට පාස්කු ප්‍රහාරයට අවුරුදු 3යි. මම වැරදි නම් මාව දමන්න හිරේ. මම වැරදි නම්, මගේ තාත්තා දැනුවත්ව ඒ බෝම්බ ගහලා තිබෙනවා නම් හිරේ දමන්න. මොනවාද මේ කියන්නේ? මම එදා කියපු දේ දැන් කාදිනල් හිමිපාණන් කියනවා. මේක මැතිවරණය ඉලක්ක වෙච්ච ප්‍රහාරයක් කියලා කාදිනල්තුමා කියනවා. ඒ නිසා කාදිනල්තුමාටත් දැන් වට කරලා පහර ගහනවා. මම ඒ කාලයේ ඕක කිව්වාම මට වට කරගෙන ගැහුවා. උඩ දෙවි කෙනෙක් මේවා දිහා බලාගෙන ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපි අසත්‍යයක් කර තිබෙනවා නම්, කවුරු හෝ රවටා තිබෙනවා නම් අපි පාරේ යනකොට හරි හැප්පිලා මැරෙනවා. රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව විසින් එවන ලද තොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාව මම සභාගත කර තිබෙනවා. ඕනෑ කෙනකුට එය බලන්න පුළුවන්. මා ළඟ තව තොරතුරක් තිබෙනවා, "ලංකාදීප" පුවත් පතේ පළ වුණු. " ලැබුණු තොරතුරු අනුව අදාළ අංශ දැනුවත් කරන්න පොලිස්පතිතුමා කටයුතු කළා" කියා එහි සඳහන් වෙනවා.

**ප්‍රේමනාත් සී. දොලවත්ත:** මීට පෙර විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිගේ ගෞරවය ගැන කථා කළා. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ හිටපු උපකුලපති ස්ටැන්ලි විජේසුන්දර මහත්මයා ඝාතනය කළේ කොහොමද කියලා එතුමන්ලාට කිසිම වෙලාවක අමතක කරන්න බැහැ. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒක මතක් කරලා දෙන්න වෙනවා. පසුගිය කාලයේ -තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ - විශ්ව විද්‍යාල වල උපකුලපතිවරුන්ට ගෞරව කළේ කොහොමද කියලා පැහැදිලිව මතක් කරලා දෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ඒ එක්කම දැන් දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කළා, "මේ පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා තමයි අපට මේ ජය ලැබුණේ. පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා තමයි අපේ ආණ්ඩුව බිහි වුණේ" කියලා. නමුත් අමතක කරන්න එපා, 2018 දී ඒ කියන කිසිම දෙයක් නැතිව අපි පළාත් පාලන ඡන්දය දිනපු බව. එදා පාස්කු ප්‍රහාරයක් තිබුණේ නැහැ. කාදිනල්තුමා කියන්නේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි. මේ පාස්කු ප්‍රහාරය වෙලාවේ ආණ්ඩුවේ හිටපු, මේ කෑගහන මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනා වුදිතයෝ කළා නම් හරි කියන එක තමයි කාදිනල්තුමා කියන්නේ. වෙන මොකුත් කරන්න වුවමනා නැහැ. මොකද හේතුව, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආපු ලියුමක තිබෙනවා, මෙහෙම බෝම්බයක් ගහනවාය කියන කාරණය. ඒ අය ආණ්ඩු කරන කොට ඒක දැන ගත්තා. දැනගෙන හිටපු දෙයක් නොකියපු එක ගැන ඒ ගොල්ලන්ට විරුද්ධව තමයි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අනෙක් කාරණය මේකයි. අපේ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පියා දැන් මිය ගිහින් අපි ඒ පියාට ගෞරව කරන්න ඕනෑ. ඒ පියා පුතාට කිව්වා, "යන්න එපා පල්ලි" කියලා. හැබැයි, පුතාට බැරි වුණා, තමන්ගේ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න. එතැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. අපි එතුමාට අගෞරව කරන්නේ නැහැ. එතුමා හිරේ යන්න බය නැහැ කිව්වා. හැබැයි, අපි මොනවා හෝ කරලා එතුමා හදිසියේ පරීක්ෂණයකට කැඳෙව්වොත් අසනීප වෙනවා. අපි ලෙඩවලට අගෞරව කරනවා නොවෙයි, මිනිසුන්ට ලෙඩ හැදෙනවා. හැබැයි, එතුමාටත් පොඩි චකිතයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර වෙලාවට එතුමාත් ටක් ගාලා ගිහින් ඉස්පිරිතාලේ නතර වෙනවා. අපි විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, අපි වෙනස් විධියකට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ කියලා. අද නීතිය ගැන කථා කරන අය, අපේ අය නඩු වලින් නිදහස් වුණා කියනවා. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා නඩුවෙන් නිදහස් වුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව තියෙද්දී. එතුමා හිරේ ඉද්දී තමයි නඩු කියලා නඩුවෙන් නිදහස් වුණේ. හැබැයි, අද අසාද් සාලි, ලාල් කාන්ත, රිසාඩ් බදියුදීන් වාගේ අය වෙනුවෙන් උසාවිවලින් ආණ්ඩුවට විරුද්ධවත් තීන්දු දීලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් පැමිණිලි දමපු මිනිසුන්ටත් අද උසාවි එන්න කියලා නොතීසි නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි කිසිම වෙලාවක ආණ්ඩුවක් හැටියට නීතිය අතට අරගෙන ක්‍රියාත්මක කරලා පළිගන්න යන්නේ නැහැ. අද එක පැත්තකින් නීති කටයුතු ඒ විධියට වෙනවා. අද අලුත් නාටකයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. උසාවියට අපහාස කරපු, උසාවියේ නීතිඥවරුන්ට, උසාවියේ විනිසුරුවරුන්ට මඩ ගහපු, යම් යම් කරුණු වලට වැරදි ලෙස අර්ථ කථනය දීපු රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාට දේශපාලන වශයෙන් ප්‍රශ්නයක් වුණාය කියලා නිදහස දෙන්න කියලා කථා කරනවා. දුමි ද සිල්වා මහත්මයා release කරන එකටත් මම පෞද්ගලිකව අත්සන් කළේ නැහැ. මොකද, ඒ ගැන මගේ වෙනම කියවීමක් තිබුණේ. මම කිව්වේ ඒ නඩුව retrial එකකට ගියා නම් හොඳයි කියලා. එතුමාට අසාධාරණයක් වුණා. ජනාධිපති දෙන නිදහසකට වඩා retrial එකකට ගියා නම් වඩා හොඳ නිසා තමයි මම ඒකට අත්සන් කළේ නැත්තේ. අසාධාරණයක් වුණා දුමින්ද සිල්වාට නමුත් රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා උසාවියේ විනිශ්චයකාරවරුන්ට කථා කරලා, විනිශ්චයකාරවරුන්ට බාධා කරලා, බලපෑම් කරලා ඒ තීන්දු ගත්ත හැටි අපි දැක්කා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා කළේ මොකක්ද? එතුමා කළේ වෙන මොකවත් නොවෙයි. එතුමා විනිශ්චයකාරවරුන්ට දිගින් දිගටම පහර ගැහුවා; විනිශ්චයකාරවරුන්ට බලපෑම් කළා. ආණ්ඩුවල හිටපු දේශපාලන චරිත වලට විරුද්ධව නඩු තීන්දු දෙන්න කියලා කෝල් කරලා කිව්වා. ඊට එහාට ගිහින් ඒ මුළු පද්ධතියම කඩා වැට්ටුවා. විනිශ්චයකාරවරුන්ට පහර ගැහුවා; නීතිඥවරුන්ට පහර ගැහුවා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා එළියට දැම්මාට මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, උසාවියට අපහාස කරපු, අධිකරණ පද්ධතියට කඩා වට්ටන්න කටයුතු කළ පුද්ගලයෙකු වෙනුවෙන් අත්සන් කරන්න නීතිඥයකු හැටියට මට දෙවතාවක් හිතන්න වෙනවාය කියන එක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒක මගේ මතය. ඒ එක්කම "එක රටක්, එක නීතියක්" කියන සංකල්පය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා ඉතාම නිවැරදි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒකට පත් කරලා තිබෙන පුද්ගලයා රියැදුරු කෙනෙක් විතරයි. අපේ ඥානසාර හාමුදුරුවන්ට ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන් නොයෙක් විවේචන තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, එතුමා නිර්දේශ කරලා එන ක්‍රියාවලිය අනුමත කරන්නේ, ඒක සම්මත කරන්නේ අපේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්. එතකොට අපට තියෙන්නේ ඒ රියැදුරා, ඒ තොටියා ගෙනැල්ලා දෙන කාරණා හෙළිදරව් කරගෙන, නිවැරදිව හොයාගෙන, ඒ නිසා උන්වහන්සේ මොනවා හරි නිර්දේශයක් දෙනවා නම්, ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා අපි ඒ ගැන සොයා බලමු; අපි නිවැරදි දේ කර ගනිමු. විශේෂයෙන්ම "එක රටක් එක නීතියක්" කියන සංකල්පය ක්‍රියාත්මක වීම කල්ගත වීම සම්බන්ධයෙන් අපිත් කථා කළා, ආණ්ඩුව වෙන පැත්තකට යනවාද කියලා. ඒ නිසා මේ අවුරුදු තුන තුළ අපි තීරණයක් අරගෙන, ඉතා ඉක්මනින් "එක රටක් එක නීතියක්" කියන සංකල්පය මේ රටට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ, අවුරුදු 5ක ක්‍රියාවලිය අවුරුදු තුනකින් කරන්න අපට භාර දීලා තියෙනවා. අපි ඔක්කොම එක්කහු වෙලා වැඩ කරමු. ඒක මේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න තුනෙන් දෙකක මන්ත්‍රීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට විතරක් කරන්න බැහැ. අපි, රාජ්‍ය සේවකයෝ, සභාපතිවරු ඇතුළු සියලු දෙනාම එක්කහු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. අද බොරැල්ල ප්‍රදේශයේ ගෙවල් 4ක් ගිනිගෙන තිබෙනවා. මම එතැනට ගියා බලන්න. එතැනට ගියාම දැනගත්තා, පොලීසියේ රස පරීක්ෂණ මහත්තයා එන්නේ හෙට උදේ 9.00 ට ලු. එතකොට දවසක් තිබෙනවා, මේක ගෑස් පිපිරිලා ඇති වූ ප්‍රශ්නයක් කියලා විවේචනය කරන්න. ඒ නිවැසියෝ කියන්නේත් නැහැ, ගෑස්වලින් පිපිරුණා කියලා. යම් ගින්නක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි මාධ්‍ය ඇවිල්ලා කියනවා, ගෑස්වලින් පිපිරුණේ කියලා. එහෙම තත්ත්වයක් තමයි නිර්මාණය වෙලා තියෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා කිව්වාට පස්සේ තමයි රස පරීක්ෂකවරයා මේ දැන් එතැනට ගියේ. මේ කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ අපට කරන්න බැරි වෙච්ච දේවල් අවුරුදු තුනකින් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ අපි ඔක්කොම එක්කහු වෙලා ඉක්මනින් වැඩ කළොත් විතරයි. ඒකට රාජ්‍ය සේවයේද, පොලීසියේද, හමුදාවේද කියලා එකක් නැහැ. සමහර වෙලාවට අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට හමුදාව යොදා ගෙන කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ඒක හමුදාකරණය හෝ මිලිටරිකරණය නොවෙයි. මේවා දේශපාලන තීන්දු, දේශපාලන තීන්දු - තීරණ මත තමයි අප කටයුතු කරන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ඒ කාලයේ හමුදාවේ බුද්ධි අංශ අඩපණ කරලා කරපු දේවල් අපට මතකයි. ඒ නිසා අපට හමුදාකරණයක අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අපි දේශපාලන තීන්දු - තීරණ අරගෙන, දිගින් දිගටම මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කරලා, නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවරු කරලා, ඉදිරි අවුරුදු 3 තුළ මේ පාලනය ඉතා සාර්ථකව කරනවාය කියන කාරණය සපථ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**තාරක බාලසූරිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ රාජාසන කථාව පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ප්‍රථමයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අපේ කනගාටුවත් මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා, මෙවැනි වැදගත් විවාදයකදී විපක්ෂයේ එකම මන්ත්‍රී කෙනෙකුවත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය නොකිරීම පිළිබඳව. විශේෂයෙන්ම අද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කරන විධිය දිහා බැලුවාම මට පුදුම හිතෙනවා. මේ විපක්ෂයට පුදුම කුහකකමක් තිබෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දන්නවා, කොවිඩ් - 19 වසංගතය කියන්නේ ගෝලීය ප්‍රශ්නයක් බව. මෙය ලංකාවට විතරක් අදාළ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපේ ලංකාවේ 1930 ගණන්වල, 1940 ගණන්වල - සුද්දන්ගේ කාලයේ - සංඛ්‍යා ලේඛන ක්‍රමය පටන් ගත්තාට තවත් රටවල ඊට ඉස්සෙල්ලා ඒ කට්ටිය සංඛ්‍යා ලේඛන පවත්වා ගෙන ගොස් තිබෙනවා. එංගලන්තයේ සංඛ්‍යා ලේඛන දිහා බැලුවාම, 1709 Great Frost කියන කාලගුණික විපර්යාස නිසා ආර්ථිකයට වුණු හානියෙන් පසුව අවුරුදු 300කට පස්සේ තමයි, එංගලන්තයට මෙවැනි ආර්ථික අපහසුතාවකට මුහුණ පෑමට සිදු වුණේ. ඒ වාගේම එංගලන්තයේ අද තිබෙන උද්ධමනය අවුරුදු 30කට පසු ඇති වී තිබෙන වැඩිම උද්ධමනයයි. ඇමෙරිකාවේ 1982 න් පසු තිබෙන වැඩීම උද්ධමනය අද වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මෙවැනි ගෝලීය තත්ත්වයක් තිබියදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අද කොයි විධියටද කථා කළේ? අපට මතකයි, මුලින්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන කොට කිව්වා vaccines නැහැ කියලා. මේ රජය ඒ LCs විවෘත කරලා නැහැ කිව්වා. ඒ LCsවලට මුදල් දෙන්නේ කොහොමද කියලා තර්ක කළා. Vaccines ගෙනාවාට පසු කිව්වා "මේ vaccine එක හරි නැහැ. අපට Pfizer vaccine එක දෙන්න ඕනෑ" කියලා. ඊට පසු Pfizer vaccine එක ගෙනාවා. Pfizer vaccine එක ගෙනාවාට පසු ඔය තුන්දෙනෙක් ඉන්න කණ්ඩායමද කොහෙද කිව්වා, "මේවායින් ලිංගික ගැටලු ඇති වෙනවා, ඒ නිසා එය ලබා ගන්න එපා" කියලා. ඒ නිසා දැන් විශාල පිරිසක් ඒ Pfizer vaccine එක ගන්නේ නැතිව ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ විපක්ෂය සමාජීය වගකීමකින් කටයුතු කරනවාද කියන එක ප්‍රශ්න කරන්න ඕනෑ. තරුණ පිරිස් මේ vaccine එක ගහන්න උනන්දු කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන විපක්ෂයේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් අද කථා කළාද? කථා කළේ නැහැ. පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ විපක්ෂයට කිසිම සමාජමය වග කීමක් තිබුණේ නැහැ. මට මතකයි, ජෝන් එෆ්. කෙනඩි මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පසු එතුමාගේ පළමු කථාවේදී කිව්වා, "Ask not what your country can do for you, ask what you can do for your country" කියලා. හැබැයි, පසුගිය අවුරුදු දෙක දෙස බැලුවොත්, ඒ අය රට වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ මොකක්ද කියන එක නොවෙයි බැලුවේ. හැම දෙනාම ගිහින් උද්ඝෝෂණ, strike කරන්න ජනතාව පෙළඹෙව්වා. දොස්තරවරු strike කළා, Nursese strike කළා, ගුරුවරු strike කළා. මේ සමහර උද්ඝෝෂණ වලට සාධාරණ කාරණා තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ virus එකක් තියෙද්දී, ගෝලීය ප්‍රශ්නයක් තියෙද්දී අපි සමාජ වග කීමෙන් කටයුතු කරනවාද කියා කල්පනා කර බලන්න වුවමනායි. අනික් කාරණාව තමයි, මෙහෙම උද්ඝෝෂණ තිබියදීත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියනවා ලංකාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක් නැහැ කියලා. ආපසු ඒ අය මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. කොවිඩ් වසංගතය පමණක් නොවෙයි, කොවිඩ් වසංගතයට පෙර සිට ලංකාවේ ප්‍රශ්න ටිකක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම අපේ ණය බර ගැන. මොකද, ලංකාවේ ජාත්‍යන්තර ණය වලින් සියයට 47 ක් වාගේ ණය තිබෙන්නේ ISBsවල, International Sovereign Bonds වල. සම්පූර්ණයෙන් අපි නිකුත් කළ ප්‍රමාණය බිලියන 17.5ක් වෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ -2009දී- තමයි පළමු බැඳුම්කරය -ISB - නිකුත් කළේ. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේදී 2009 සිට 2014 දක්වා බිලියන 5ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කර නිකුත් කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේදී බිලියන 12.5 ක් ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කර නිකුත් කළා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුවේ න්‍යාය වුණේ විශේෂයෙන් තොණ්ඩු දමන එකයි. එකක් තමයි ආර්ථික තොණ්ඩුවක් දමන එක. ආර්ථික තොණ්ඩුවක් දැමුවාට පසු ඒ රට අමාරු තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. අද කථා කරන කොටත් සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වේ මොනවාද? පුළුවන් තරම් IMF එකට යන්න කියලායි කිව්වේ. අන්න අද ආර්ජන්ටිනාවත් IMF එකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ආර්ජන්ටිනාවේ නියෝජ්‍ය ජනාධිපති ක්‍රිස්ටිනා ෆර්නැන්ඩිස් ඩී. කර්නර් මහත්මිය දින කිහිපයකට පෙර ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා, IMF එකට ගියා කියලා ඔවුන්ට වාසියක් වුණේ නැහැ කියලා. මම කියන්නේ නැහැ.

**කංචන විජේසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙල ගැනත්, අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ එතුමාට තිබුණු අභියෝග ගැනත්. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන සියලු මන්ත්‍රීවරු මේ ගෝලීය වසංගත තත්ත්වය සහ අපට උරුම වෙච්ච දේවල් පිළිබඳව කථා කළා. නමුත් අපේ කරුමයකට, විපක්ෂයේ ඉන්න පිරිස් හිතන්නේ, මේ වසංගත තත්ත්වය ඇති වුණේ මේ රටට පමණයි කියලා; මේ රටේ ආර්ථිකය මේ තත්ත්වයට පත් වුණේ පසුගිය අවුරුදු දෙකේ පාලනය නිසා කියලා. අපට අමතක කරන්න බැහැ, අපට උරුම වෙච්ච ආර්ථිකය, අපට උරුම වෙච්ච රට, ඒ වාගේම මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙච්ච ප්‍රතිපත්ති. මේ රටේ දේශීය නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ කොන්ද කඩලා, මේ රටේ ජනතාව මත බදු පිට බදු පටවලා, මේ රටේ රාජ්‍ය සේවය අකර්‌මණ්‍ය කරලා, මේ රටේ තිබුණු ආර්ථික වර්ධන වේගය ලංකා ඉතිහාසයේ අඩුම තත්ත්වයට පත් කළා. එදා එක පැත්තකින්, මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය ඍණ අගයක් ගත්තා. මේ රටේ ධීවර ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු අනෙකුත් ක්ෂේත්‍ර විශේෂයෙන්ම දේශීය නිෂ්පාදකයන් මත යැපෙන්නේ නැතිව ආනයන මත යැපෙන තත්ත්වයට පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමන්ලා හැම තිස්සේම කියන කාරණාවක් තමයි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් තමයි අප බලයට පත් වුණේ කියන එක. අපි බලයට පත් වුණේ, 2018 වර්ෂයේ පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් අපට විපක්ෂයේ බලයත් නැතිවයි අපි එවකට පැවැති ආණ්ඩුවට විරුද්ධව, 2018 මාර්තු මාසයේ පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කළේ. එදා මෙතුමන්ලා විපක්ෂයක් හදාගෙන සිටියා. ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන පාර්ශ්ව ගණනාවක් තිබුණා. ඒ සියලු දෙනා එක්ක තරග වැදිලා තමයි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට ඒ ජයග්‍රහණය ලැබුණේ. ඒ, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා, ඒ වාගේම, අපේ ආර්ථිකයට සිදු වෙච්ච හානිය ගැන බලන්න. සාමාන්‍යයෙන් අපි සංචාරක කර්මාන්තයෙන් වාර්ෂිකව ඩොලර් බිලියන 5ක් හෝ 6ක් උපයනවා නමුත් අපට වර්ෂ 2020 දී ආදායමක් ලැබුණේ නැහැ; වර්ෂ 2021 දී ලැබුණේත් නැහැ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය හින්දා 2019 වර්ෂයේත් මේ රටට ආදායම් හිමි වුණේ නැහැ. එදා මේ රටේ ආර්ථිකය බිමට වට්ටලායි තිබුණේ. නමුත් ඒ සියලු අභියෝග මැද්දේ මේ ආණ්ඩුව රටේ ජනතාවට සහන ලබා දීලා තිබෙනවා. මෙතුමන්ලා එක පැත්තකින් කියනවා, "බදු සහන ලබා දීලා රාජ්‍ය ආදායම නැති කරගෙන තිබෙනවා" කියලා. එළියට ගිහින් කියනවා, "ජනතාවට බදු සහන දෙන්න" කියලා, "ජනතාවගේ පඩි වැඩි කරන්න" කියලා. පසුගිය සති දෙකකට ඉස්සෙල්ලා මුදල් ඇමතිවරයා සහන පැකේජයක් තුළින් රාජ්‍ය සේවකයන්ට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක්, විශ්‍රාමිකයන්ට රුපියල් 5,000 ක දීමනාවක්, සමෘද්ධි දීමනා ලාභින්ට මුදලක්, රණ විරුවන් සඳහා රුපියල් 5,000ක දීමනාවක්, ඒවාගේම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ලබා ගැනීම සඳහා දිළිඳු පවුල් වලට සහන පැකේජයක් ලබා දීමට කටයුතු කළා. සහන ඉල්ලලා, ඉල්ලල්ලා ඒවා ඔක්කොම දුන්නාම, එළියට ගිහින් අහනවා, "කොහොමද, මේ සහන දෙන්නේ? ඇයි මේ සහන දෙන්නේ? මේ සහන දීලා ආර්ථිකයට පීඩනයක් යොදන්නේ ඇයි?" කියලා. මෙවැනි විපක්ෂයක් තිබෙන ලෝකයේ කිසිම රටකට අනාගතයක් තිබෙනවා කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ තිබුණා, මේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කිරීම පිළිබඳව. අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කිරීමේදී විපක්ෂය හිතන විධියත් වෙනස් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂය අද දෙකට, තුනට බෙදිලා තිබෙන්නේ. අද මෙතුමන්ලාට අභියෝග කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විපක්ෂය අද ප්‍රධාන පිල් 5 කට, 6කට බෙදිලා තිබෙන්නේ. අද සමගි ජන බලවේගය තුළ නායකයෝ කිහිප දෙනෙක් ඉන්නවා සමගි ජන බලවේගය ඇතුළේ නායකයෝ අද විවිධ කුමන්ත්‍රණ කරනවා. ඒ නිසා එතුමන්ලාගේ පිල එකට තබාගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. අභියෝග මැද්දේ අපි අද රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර තිබෙනවා; රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කර තිබෙනවා; මේ රටේ කඩා වැටි තිබුණු නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. හැමෝම කථා කරනවා අපේ ආර්ථිකය ගැන. අපි වැවිලි කර්මාන්තයෙන් විශාල ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා; ධීවර කර්මාන්තයෙන් විශාල ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා. අද ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය ගත්තත්, විශාල ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා. යටිතල පහසුකම් ගත්තොත්, පානීය ජලය, මහා මාර්ග පද්ධතිය අද සක්‍රීයව පවත්වාගෙන යනවා. අධිකරණ පද්ධතියට පවා දේශපාලනයෙන් තොරව පිරිස් පත් කරලා, ඉතාම කෙටි කාලයකදී නඩු අවසන් කිරීම සඳහාත්, ඒ වාගේම අධිකරණයේ කටයුතු වේගවත් කිරීම සඳහාත් අද කටයුතු කර තිබෙනවා කියන අතිගරු කාරණයත් මා මතක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන කරුණු සහ සෞභාග්‍යයේ ඉදිරි දැක්මෙහි සඳහන් කර තිබෙන සෑම කරුණක්ම ආණ්ඩුවක් හැටියට ඉදිරි අවුරුදු තුනක කාලය තුළ ඉෂ්ට කරනවා කියන කාරණයත් මතක් කරනවා. අපි මැතිවරණ වලට කිසිම භයක් නැහැ. මැතිවරණ පවත්වන අවස්ථා වලදී ඒ ඕනෑම මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වෙලා අභියෝග කරන්නත් අප සූදානම් කියන කාරණය මා මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා.

**සමප්‍රිය හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාව සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ලෝකයම වෙළාගත් කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක ඇති මූලික අභියෝග හමුවේ මේ රට ගොඩ නැඟීමේ කර්තව්‍යයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ වර්තමාන රජයට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, කොවිඩ් 19 වසංගතයට නිශ්චිත බෙහෙතක් නැති වුණත් අද ලෝකයේ හැම තැනම භාවිත කරන්නේ එන්නත්කරණය බව. මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන් සියයට 85 කට ඒ එන්නත් ලබා දී තිබෙනවා වාගේම අද උත්ප්‍රේරක මාත්‍රාවකුත් ලබා දීලා මේ රටේ ජනතාවගේ ජිවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩ කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි දන්නවා, පසුගිය කාල සීමාව තුළ සිදු වෙච්ච යම් යම් සිදුවීම් සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය මේ සම්බන්ධයෙන් ජාතික මට්ටමින් සිතා වැඩ කළාද කියන කාරණය ගැන අපට දෙපාරක් සිතන්න වෙනවා. ඒ වාගේම මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා කථා කළා, සමගි ජන බලවේගයේ මැද මාවතේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් මම දන්නේ නැහැ. මම අහලා නැහැ. "කැලෑව මාරු වුණාට කොටියාගේ පුල්ලි මාරු වෙනවා" කියලා. මම ඇහුවේ අදමයි, ඒක. කවදාවත් අපි අහලා නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මැද මාවතේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් ගැන. ඒ වාගේම සමගි ජන බලවේගයේ ඉන්නේත් ඒ නඩයම තමයි. කිසි වෙනසක් නැහැ. එම නිසා ඒ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙනුත් අපට යම්කිසි කුකුසක් මතු වෙනවා. මේ රටේ ජනතාවගේ වකුගඩු දෙක විනාශ වෙද්දී, මේ රටේ ජනතාව පිළිකා රෝගවලට ගොදුරු වෙද්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ඒ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත තීන්දුවක් අරගෙන හරිත රටක් නිර්මාණය කිරීමට රසායනික පොහොර, ඒ වාගේම තවත් නොයෙකුත් රසායනික ද්‍රව්‍ය ගෙන්වීම නවත්වා කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය සක්‍රිය දායකත්වය ලබා දීලා ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම Port City ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව මතක් කරන්නට ඕනෑ. රටේ ආර්ථිකය දැවැන්ත ලෙස ඉහළ නංවන ව්‍යාපෘතියක් තමයි මෙම වරාය නගර සංවර්ධනය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා වැඩි දියුණු වෙනකොට රටට ආදරය කරන විපක්ෂයක් නම් ඒ ගැන සතුටු වෙන්න ඕනෑ. ගොඩක් අයගේ ඇස් වැහිලා, කන් ඇහෙන්නේ නැහැ වාගේ ඉන්නවා. ඒ ගැන කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය කඩා වැටී ඇති කාලයක මනා කළමනාකාරිත්වයකින් යුතුව කටයුතු කරමින්, රටේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව ඉදිරියට ගෙන යමින්, ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරමින්, ජන ජීවිතය නඟා සිටුවන්නට කටයුතු කරමින් යන මේ ගමන පිළිබඳව ගෞරවය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, අග්‍රාමාත්‍යතුමාට, මුදල් අමාත්‍යතුමාට, අමාත්‍ය මණ්ඩලය ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාට හිමි විය යුතුයි. එම නිසා මම හැමදාමත් වාගේ අදත් කියනවා, මේ දරුණු වසංගත කාලයේ රටේ යහපත ගැන සිතා එකට එක්ව කටයුතු කරමු කියලා. විපක්ෂය සහ විවිධ කණ්ඩායම් ලෙස භේද නොවී, සියලු දෙනා එක්ව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් වී මේ රට ගොඩනඟමු කියා සියලු දෙනාට නැවතත් ආරාධනා කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා.

**මිලාන් ජයතිලක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඇත්තටම විපක්ෂය ගැන කනගාටු වෙනවා. විපක්ෂය පසු ගිය කාල වකවානුවේම ක්‍රියාත්මක වුණු විධිය අපි දැක්කා. ඒක හරියටම මහදැන මුත්තගෙයි, ගෝලයෝ රොත්තගෙයි කාර්ය වාගේ ඒ ආකාරයෙන් තමයි පසු ගිය කාලයේ යහ පාලන ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වුණේ. දැන් මහ දැනමුත්තා විතරක් තනිවෙලා තැනක ඉන්නවා. හැබැයි, මහදැන මුත්තාගේ ගෝලයන්ගෙන් පොල් බෑ මුණාව අද කණ්ඩායමේ නායකයා කරගෙන තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම ඉදිකටු නැංවාත් අද නායකත්වයට තරග කරනවා. ඒ වාගේම තමයි ලපය තිබෙන රබ්බඩ අයියාත් නායකත්වයට එන්න හදනවා. මේ කණ්ඩායම් එකතු වෙලා පසු ගිය කාලයේම කින්ග් කැකිල්ලේ තියාගෙන මේ රට නාඩගම මඩුවක් කළා. අපි බොහොම අමාරුවෙන්, අපහසුවෙන් ඒ අවුරුදු හතරක කාල සීමාව තුළ මේ රට විනාශ කරන හැටි බලාගෙන හිටියා. අපේ රටේ ආර්ථිකය සුනු විසුනු කරලා අද මෙතැනට ඇවිල්ලා අපට උපදෙස් දෙන්න එනවා. අපට උපදෙස් දෙන්න විපක්ෂයේ ඉන්න කාටද සුදුසුකම තියෙන්නේ? ඒ කාරණය බොහොම පැහැදිලිව මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි ඔවුන්ට අද විපක්ෂයේ වාඩි වෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා මේ වෙලාවේ සභාශාවේ නැහැ. එදා පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් මැරුණු ඒ අහිංසක ජනතාවගේ පවුල්වල උදවියගේ කඳුළුවලින් හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාට මිදෙන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. තාත්තා ගෙදර ඉන්න කියපු හින්දා ගෙදරට වෙලා හිටපු, අහිංසක මිනිස්සු මැරෙන කල් ගෙදරට වෙලා බලාගෙන හිටපු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා අද බෙල්ලේ කළු පාට සාටකයක් දාගෙන එනවා. ඔය සාටකයෙන් තමයි කවදා හරි හරින් ප්‍රනාන්දුටත් එල්ලෙන්න වෙන්නේ කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා ඇවිල්ලා එක එක දේවල් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, අපේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න DIG Tennakoon මහත්තයා නිවාඩු ගත්තු එක පිළිබඳව. ඒ ගැන අසත්‍ය තකයක් ගෙනාවා. ඔහු නිවාඩු අනුමත කරගෙන තිබෙන්නේ, යම්කිසි ප්‍රහාරයක් එනවා කියලා කියන්න දින ගණනකටත් පෙර. එතුමා එහෙම නිවාඩු අනුමත කරගෙන, නිවාඩු ගිහිල්ලා හිටපු එක ගැන තමයි හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා අනවශ්‍ය විධියට කරුණු කියන්න උත්සාහ කරන්නේ. මෙහෙම කරන්නේ පසුගිය කාලයේ ඔහු එක්ක තිබෙන පෞද්ගලික තරහක් පිරිමහ ගන්න වෙන්න පුළුවන්. එතුමා පසුගිය කාලයේ කිව්වා, ඔහු "මාලු මාලු" හෝටලයට වෙලා හිටියා කියලා. නමුත්, ඔහු ඥාතීන්ව බලන්න නුවර ගිහින් හිටපු වෙලාවක අභූත චෝදනා එල්ල කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි ගෙනාපු ආයෝජන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පසු ගිය කාලයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ වාගේම යහ පාලන ආණ්ඩුව ඉඩ දුන්නේ නැහැ. සාම්පූර් බලාගාරය හැදුවා නම් මේ රටේ විදුලි අර්බුදයට දැවැන්ත විසඳුමක් බවට එය පත් වෙනවා. ඒ වාගේම තමයි නොරොචෝලේ විදුලිබලාගාරය හදන කොට දැවැන්ත උද්ඝෝෂණ පෙළපාළි අරගෙන ආවා. මේ වාගේ රට විනාශ කරන වැඩසටහන් දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක කළේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. කප්පම්කාරයෝ වැඩි හරියක්ම ඉන්නේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ. ඔවුන් ජනතාවගෙන් ලැබෙන කිසිදු වරප්‍රසාදයක් ගන්නේ නැහැ කිය කියා සම්පූර්ණයෙන්ම ජනතාවගේ වරප්‍රසාද කොල්ල කන එක තමයි කරන්නේ. ඒ හින්දා මේ වාගේ විනාශකාරි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, හැම වෙලාවකම තමන් හරිය කියලා හිතාගෙන ඉන්න විපක්ෂයේ හින්දා ඉදිරි කාල සීමාව මේ රටේ ජනතාවට විපක්ෂයේ නිවැරැදි කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කෙරෙන්නේ නැහැයි කියන කාරණය බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා අද මෙතැන ඉඳගෙන ඉන්න අයගෙන් කොන්දක් තිබෙන කිසිම කෙනෙක් සිටියේ නැහැ කියන එක ඉතා ලජ්ජාවට කාරණාවක්. විපක්ෂය කියන කාරණාව නමට විතරක් තියාගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීම පාර්ලිමේන්තුවටත් කරන අගෞරවයක් හැටියට හඳුන්වන්න ඕනෑ.

**උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ:** මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවස වෙන කොට අපි තීරණාත්මක අවස්ථාවකට මුහුණ දීලායි සිටින්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද ජනමාධ්‍යයෙන් හෝ අහන දරුවෙකු හරි, එහෙම නැත්නම් වෙන කෙනෙකු හරි, විශේෂයෙන් නව තරුණ වියට එන දරුවන් හරි හිතන්න පුළුවන්, විපක්ෂය විසින් ගෙන එන යෝජනා, චෝදනා දිහා බලන කොට පවතින ආණ්ඩුව මේ රට විනාශ කරනවා නේද කියලා. හැබැයි, අපේ දරුවන්ට ඉතිහාසය ගැන කියලා දෙන්න අපට යුතුකමක් තිබෙනවා. අත්තනගල්ල ආසනයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය තමයි මේ රටේ ජනතාව අද අගය කරන්නේ. මේ රටේ කෘෂිකර්මය මෙන්ම දේශීය කර්මාන්තත් නඟා සිටුවා, "මේ රට තනියෙන් නැඟී සිටින රටක් කරන්න ඕනෑ" කියලා මේ රට ගොඩනඟන්න උත්සාහ කළේ මැතිනියයි. ඒ මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කළා. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය තුළ අත්තනගල්ල කියලා මැතිවරණ ආසනයක් තිබුණා. ඒ අත්තනගල්ල ආසනය නියෝජනය කිරීමේ අයිතිය එදා විපක්ෂය නියෝජනය කළ මැතිනියට නැති කරලා දැම්මා කියන එක අපි දරුවන්ට කියලා දෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම 1988 - 89 කාලයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය මේ රටට කරපු විනාශය ගැනත්, 1983 පුස්තකාල ගිනි තබා මේ රටේ වර්ගවාදී යුද්ධයක් නිර්මාණය කරලා මේ රටට කරපු අගතිය ගැනත් ඔවුන්ට කියලා දෙන්නට ඕනෑ. සිංහල අවුරුදු දවසක කිරිබත් උයන්න ලැහැස්ති වෙන කොට කුණු කන්දක් කඩා වැටිලා මිනිසුන් 30ක්, 40ක් මැරුණා. මේ රටේ ඇති වුණු ගංවතුරින් මිනිසුන් අනාථ වුණා වාගේම පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය, අරණායක කන්ද නාය යාම, සාලාව යුද හමුදා කඳවුරේ පිපිරීම වාගේ දේවල්වලින් මිනිසුන් අගතියට පත් වුණා විවිධ අඩන්තේට්ටම් වලට ලක් වුණා. එවැනි ජිවිත අවදානමක් තිබුණු යුගයක් මේ රටේ තිබුණා කියලා ජනතාවට අපි කියලා දෙන්න ඕනෑ. මිනිස්සු මරණ භය කියන එක අතේ තියාගෙන ජිවත් වුණු යුගය හමාර කළේ රාජපක්ෂවරු. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා වාගේ අය තමයි ඒ බය නැති කළේ. නමුත් සමාජගත කරන්න උත්සාහ කරන්නේ, රාජපක්ෂවරු මේ රට විනාශ කළා කියලායි. මේ රටේ වාසනාවට තමයි, විටින් විට රාජපක්ෂවරයෙක් බලයට ඇවිල්ලා, ජනතාවට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් විධියට මේ රට සංවර්ධනය කරා ගෙන යන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. විපක්ෂය කියන කරන දේවල් ගැන අපේ දරුවන්ට කියලා දෙන්න ඕනෑ. ඒක අපේ වගකීමක්. ඒ වාගේම අපිට වග කීමක් තිබෙනවා, විනාශ කරපු රට ගොඩගන්න අපි ගත් උත්සාහ ගැන කියලා දෙන්න. අපේ සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයේදී අපට දකින්න ලැබෙන සිදුවීම් තිබෙනවා. අම්මා කෙනෙක් දරුවෙකු දස මාසයක් කුස තබාගෙන ඉන්නවා; කිරි දීලා ඒ දරුවා පෝෂණය කරනවා; අධ්‍යාපනය ලබා දෙනවා, උස්මහත් කරනවා, සෞඛ්‍ය සම්පන්න කරනවා. නමුත් අවසානයේ ඒ දරුවා අහනවා, "අම්මේ, තාත්තේ, උඹලා අපට මොනවාද කළේ?" කියලා. ඒක ජන සම්මත දෙයක් දරුවෙක් හදලා වඩලා අධ්‍යාපනය ලබා දෙනවා. නමුත් අවසානයේ එහෙම තමයි අහන්නේ. ඒ වාගේ තමයි, මරණ වරෙන්තුව අතේ තියාගෙන හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්, ජනතාව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගෙන් අහනවා, "ගෝඨාභය මොනවාද කළේ?" කියලා. අවුරුදු 30ක් තිස්සේ තිබුණු වර්ගවාදී යුද්ධය නිම කරලා මේ රටේ මිනිසුන්ට නිදහසේ ජීවත් වීමේ අයිතිය ලබා දෙමින් එතුමන්ලා ජාතික ආරක්ෂාව සලසා දුන්නා.

**මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මුලින්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඊයේ මම කරන ලද ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් අද "ලංකාදීප" පුවත් පතේ වැරදි ලෙස සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය අද ලංකාදීප පුවත්පතේ එම සටහනට යොමු කරවන්න කැමතියි. ලංකාදීපයේ මුල් පිටුවේ දාලා තිබෙනවා, "සල්ලි ගෙවා හරවා යැවූ චීන පොහොර නැව යළි එනවා" කියලා. මේක ලංකාදීප පුවත් පතට ලියලා තියෙන්නේ, සුජිත් හේවාජුලිගේ මහත්තයා. මේක සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මම මෙවැනි කථාවක් කිව්වේ නැහැ. මම ඊයේ කිව්වේ, "අපි ඒ පොහොර නැව නැවත යැව්වා. ඒ අයට මුදල් ගෙවලා තිබෙන නිසා නැවත ලංකාවට එනවා නම්, නැවත samples එවලා tests කරලා ලංකාවේදී පාස් වුණොත් විතරයි අපි ඒ පොහොර භාර ගන්නේ" කියලා. ඒ නිසා මම ලංකාදීප පුවත්පතේ ඒ මාධ්‍යවේදී සහෝදරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පත්තරය විකුණා ගන්න බොරු ලියන්න එපා කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේදී කියපුවා පමණක් ලියන්න. කිසිසේත් හරවා යවපු පොහොර නැව අපි ගෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන පැහැදිලි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න කියලා එතුමාට කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසි වාරය විවෘත කරමින් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නත් කලින් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්තයාත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාත් මාධ්‍යයට කියලා තිබුණා, "මේ පිළිබඳ අපට විවාදයක් අවශ්‍යයි. මේ පිළිබඳ අපට දැඩි විවේචන තිබෙනවා. අපට කථා කරන්න අවශ්‍යයි" කියලා. මම අහනවා, ඒ අය දැන් කෝ කියලා. අද මේ විවාදයේ අන්තිම දවස. දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ සජබෙන් එක්කෙනෙක් සහ කලුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීතුමා විතරයි. එතුමා ඉතින් හිටියත් නෑ වාගේයි. එතකොට කෝ ජෙවීපී එකේ මන්ත්‍රීවරු? කෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය? කෝ TNA එක? මේ විවාදය ඉල්ලපු අය දැන් කෝ? එතුමන්ලා නිකම් බොරුවට ගමට රටට පෙනෙන්න කථා කරනවා, පත්තර වලට, TV එකට කථා කරනවා. අඩුම ගණනේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් ඒ එක් කෙනෙක්වත් නැහැ. විපක්ෂය නැහැ, විපක්ෂ නායක නැහැ, විපක්ෂයේ සංවිධායක නැහැ. අනුර කුමාර දිසානායක නැහැ. ඒ කවුරුත් නැහැ. විවාදයක් ඉල්ලනවා නම්, ඒ විවාදයට සහභාගි වෙන්න ඕනෑ; කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂය ගැන කනගාටු වෙනවා. අපි විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේ මෙහෙම නොවෙයි වැඩ කළේ. අපි පාර්ලිමේන්තුව අවසන් වෙනතෙක් හිටියා. අහපු ඒවාට අපි උත්තර දුන්නා. ඒවාට උත්තර දුන්නා විතරක් නොවෙයි, අගමැතිලා ජනාධිපතිලා ගෙදර යවන්නත් අපි කථා කළා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද උපයෝගි කර ගනිමින් බොරු කියලා අද මේ විවාදය සඳහා දින දෙකක කාලයක් ගත්තා. නමුත් එතුමන්ලා නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව මේ විවාදය කරපු පුරා දින තුනේදී විපක්ෂය ගෙනා චෝදනා මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිව්වේ ''ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට උත්තර නැහැ" කියලායි. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් ගෑස් ප්‍රශ්නයට දෙන උත්තරය මොකක්ද, කිරි පිටි හිඟයට දෙන උත්තරය මොකක්ද, බඩු මිල වැඩි වීමට තිබෙන උත්තරය මොකක්ද, පොහොර ප්‍රශ්නයට තිබෙන උත්තරය මොකක්ද, ඩොලර් අර්බුදයට තිබෙන උත්තරය මොකක්ද කියන දේවල් ගැන තමයි තමුන්නාන්සේලා දින ගණනාවක් දිගින් දිගටම කථා කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය සති අන්තයේ දින 4ක නිවාඩුවක් තිබුණා. ගොවියෝ බණින නිසා මම මේ දවස් වල ගොවිබිම්වලට යනවා. මම ඊයේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ හිටියේ. මම දවසකට කලින් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ හිටියේ. මේ සති අන්තයේ එළවලු ගොවීන්ගේ වගාව බලන්න නුවර එළිය සහ බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශ වලට මම ගියා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නුවර එළිය නගරයේ 'නුවර එළිය' කියලා ගහලා තියෙන බෝඩ් එක ළඟ ඉඳලා වැව රවුම පහු කරලා යන්න මට පැය දෙකක කාලයක් ගියා. එක තැනක ඉඩක් නැහැ. කඩේක කන්න, තේ එකක් බොන්න නැහැ, බනිස් ගෙඩියක් නැහැ; වඩේ එකක් නැහැ. දස දහස් ගණනින් මිනිස්සු ඇවිල්ලා තමන්ගේ නිදහස භුක්ති විඳිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. දකුණු පළාතේ එක සංචාරක හෝටලයක් නැහැ. නවතින්න තැනක් නැහැ; guest house එකක් නැහැ. විදේශ සංචාරකයෝ ඇවිල්ලා, දකුණු මුහුදු තීරයේ සම්පූර්ණයෙන් විදේශ සංචාරකයෝ පිරිලා. ඇයි? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සාර්ථකව එන්නත්කරණ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා අද ලෝකයේ සියලු විදේශිකයෝ ලංකාවට එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ දර්ශනීය ප්‍රදේශයක් තමයි ඇල්ල ප්‍රදේශය කියන්නේ. අද ඒ ප්‍රදේශයේ හෝටල් නොවෙයි, කඩේ බංකුවක් නැහැ බුදියාගන්න. කඩවල බංකු උඩත් විදේශිකයෝ බුදියනවා; station එකේ බුදියනවා. එච්චර විදේශිකයෝ ලංකාවට එනවා. පසුගිය සති දෙකට විදේශිකයෝ හැටදහස් ගණනක් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ සියල්ල කළේ ඇයි? ඒ සියල්ල කරගන්න පුළුවන් වුණේ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කොවිඩ් - 19 වසංගතය මර්දනය කිරීමේ කටයුත්ත අතට අරගෙන, සතියකට සැරයක් ලෝකයේ රාජ්‍ය නායකයන්ට කථා කරලා, එන්නත් ගෙනැල්ලා, එන්නත්කරණය කරලා, සමහර වෛද්‍යවරු මේ වසංගතය පාලනය කරන්න බැහැ කියන කොට සියලු දේ භාවිත කරලා මේක හරියට පරිපාලනය කරපු නිසයි. ඒ නිසා අද ඔබතුමන්ලාට, මට නිදහසේ ජීවත් වෙන්න හැකියාව තිබෙනවා. කොවිඩ් -19 එන්නත ගහපු නැති අනුර දිසානායක මැතිතුමා එන්නත ගහ ගත්තා. එන්නත ගහ ගන්නේ නැහැ කියපු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එන්නත ගහ ගත්තා. මෙතැන ඉන්න අපි හැමෝටම අද ජීවත් වෙලා, මේ mask එක ගලවලා කථා කරන්න පුළුවන් වෙලා තියෙන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ කරපු ඓතිහාසික කාර්ය භාරය නිසායි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ අවුරුදු 30ක් තිස්සේ තිබුණු යුද්ධය 2009 දී අවසන් කරලා, මේ රටේ මිනිසුන්ට ඒ මර බිය, බෝම්බ බිය නැති කළා වාගේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මාරාන්තික කොවිඩ් -19 මර බිය මේ රටින් තුරන් කළා. එහි ගෞරවය අපි එතුමාට ලබා දෙන්න ඕනෑ. එහෙම කරපු නායකයෙක් 'අසමත්' කියලා කියන්න තරම් කනගාටුදායක විපක්ෂයක් අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊළඟට, පොහොර ප්‍රශ්නය පිළිබඳව මෙතුමන්ලා කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාස 7ක් වාගේ කෙටි කාලයක් මා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට සිටියදී මේ රටේ මිනිස්සු මට විරුද්ධව පඹයෝ හදලා පුච්චපු, වෙන දේශපාලනඥයෙක් මම තරම් නැහැ.

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් අද මම මේ සභාවේදී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව කථා කරන කොට, අද දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. කොවිඩ් වසංගතය නිසා වසර දෙකක් පාසල් වසා තැබීම නිසා ඇති වූ ඒ පාඩුව පියවන්න කිසිදු විධිමත් වැඩපිළිවෙළක් මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ නැහැ. අද ගම්බද පාසල්වල දරුවන්ට අන්තර්ජාල පහසුකම් නැහැ, ස්මාර්ට් ෆෝන් එකක් ගන්න වත්කමක් නැහැ. ඒ වගේම ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් ගැටලුව සම්පූර්ණයෙන් විසඳුවා කියලා ආණ්ඩුව කිව්වාට, තවමත් ඒකේ විෂමතා තිබෙනවා. ගොවි ජනතාව ගැන කථා කරන කොට, මා නියෝජනය කරන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවීන් අද පාරට බැහැලා අඬනවා. පොහොර නැති නිසා වගා විනාශ වෙලා. රසායනික පොහොර තහනම නිසා එළවළු නිෂ්පාදනය සියයට පනහකින් විතර අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා බඩු මිල අහස උසට ගිහින්. ජනතාවට තුන් වේල කන්න විධියක් නැහැ. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළින් මේ ප්‍රශ්නවලට කිසිම විසඳුමක් ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. තරුණ පරපුරට රැකියා දෙනවා කිව්වාට, අද උපාධිධාරීන් පවා පාරේ රස්තියාදු වෙනවා. මේ ආණ්ඩුවට තවදුරටත් ජනතාව මුලා කරන්න බැහැ කියන එක මම මතක් කරනවා.

**මහින්ද අමරවීර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳ මේ පවත්වන විවාදයේදී අපි යථාර්ථය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අද රටේ විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙනවා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒක මේ ආණ්ඩුව ඇති කරපු එකක් නෙවෙයි, කොවිඩ් වසංගතය නිසා ලෝකයම මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි ඒ අභියෝග මැද වුණත් අපි පරිසරය ආරක්ෂා කරන හරිත කෘෂිකර්මාන්තයක් සඳහා තීන්දුවක් ගත්තා. ඒකේ යම් යම් ප්‍රායෝගික අඩුපාඩු තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ අඩුපාඩු නිවැරදි කරගෙන ඉදිරියට යන්න ජනාධිපතිතුමා සූදානම්. විදුලි අර්බුදය ගැන කථා කරන කොට, අපි පුනර්ජනනීය බලශක්තියට යොමු වෙන්න ඕනෑ. වසර ගණනාවක් තිස්සේ මේ රටේ කිසිම බලාගාරයක් ඉදි නොකිරීමේ ප්‍රතිඵල තමයි අද මේ භුක්ති විඳින්නේ. නමුත් අපි දැන් සූර්ය බලශක්තිය සහ සුළං බලශක්තිය කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ වගේම වන සංරක්ෂණය සහ පරිසර පද්ධති ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විපක්ෂය හැමදාම කරන්නේ විවේචනය කරන එක විතරයි, නමුත් රට ගොඩනගන්න කිසිම සහයෝගයක් දෙන්නේ නැහැ. අපි මේ අසීරු අවස්ථාවේ සියලු දෙනා එකතු වෙලා වැඩ කළොත් විතරයි මේ රට මේ ප්‍රපාතයෙන් ගොඩගන්න පුළුවන් වෙන්නේ.

**රාජිත සේනාරත්න:** Hon. Presiding Member, the President's policy statement should reflect the actual situation of the country, but unfortunately, it is far from reality. Today, we are witnessing a complete collapse of the economy. The dollar crisis has reached a level where we cannot even import life-saving medicines. As a former Health Minister, I am ashamed to say that our hospitals are running out of basic drugs and surgical equipment. People are dying not just because of COVID, but because of the lack of medical supplies. The government keeps saying they will not go to the IMF, but they are taking loans from every possible source at high interest rates. This is not sustainable. We need a structural change in our economy. The organic fertilizer policy was a disaster that has destroyed our food security. We are now forced to import rice, which we produced in surplus earlier. This government has turned a functional state into a failed state within two years. You cannot run a country with slogans and military discipline; you need sound economic planning and international cooperation.

**එස්.බී. දිසානායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදය අවසන් වන අවස්ථාවේදී විපක්ෂය කරපු සමහර ප්‍රකාශ ගැන මම පුදුම වෙනවා. 1977 දී විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නාට පස්සේ මේ රටේ දේශීය නිෂ්පාදනය සම්පූර්ණයෙන්ම අඩපණ වුණා. හැම දෙයක්ම පිටරටින් ගේන්න පුරුදු වුණා. හැබැයි මේ රජය උත්සාහ කරන්නේ ඒ මත යැපෙන ආර්ථිකය වෙනුවට දේශීය නිෂ්පාදනය මත පදනම් වූ ආර්ථිකයක් හදන්නයි. ණය බර ගැන කථා කරන කොට, මේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්සේ රුපියලක්වත් ණය පැහැර හැරීමක් කළේ නැහැ. සියලුම විදේශ ණය වාරික අපි නියමිත වෙලාවට ගෙවා තිබෙනවා. ඒක විශාල ජයග්‍රහණයක්. සමාජ ආරක්ෂණ ජාලය ශක්තිමත් කරන්න සමෘද්ධි ලාභීන්ට සහ අඩු ආදායම්ලාභීන්ට සහන ලබා දී තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළින් ඉදිරි වසර තුන සඳහා ඉතා පැහැදිලි මාර්ග සිතියමක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම තාක්ෂණය මත පදනම් වූ රාජ්‍ය සේවයක් සහ අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් ඇති කිරීම තුළින් අපට ලෝකය සමඟ ඉදිරියට යන්න පුළුවන්. විපක්ෂය කරන්නේ ජනතාව කුපිත කරලා දේශපාලන වාසි ගන්න එකයි. නමුත් ජනතාව දන්නවා මේ අර්බුදයෙන් රට ගොඩගන්න පුළුවන් එකම නායකයා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමණයි කියලා.

**ගයන්ත කරුණාතිලක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන කොට කිව්වේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" කියලා. හැබැයි අද ජනතාවට ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ "පෝලිම්වල දැක්ම" විතරයි. කිරිපිටි ටික ගන්න පෝලිමේ, ගෑස් ටික ගන්න පෝලිමේ, සිමෙන්ති ටික ගන්න පෝලිමේ. අද මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. තෙල් මිල වැඩි කිරීම නිසා ප්‍රවාහන ගාස්තු සහ අනෙකුත් සියලුම භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගිහින්. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ මේ ජීවන වියදම පාලනය කරන්න කිසිම යෝජනාවක් නැහැ. කෘෂිකර්මාන්තය ගැන කථා කරන කොට, දකුණු පළාතේ ගොවීන් අද සම්පූර්ණයෙන්ම අසරණ වෙලා. තේ වගාවට අවශ්‍ය පොහොර නැහැ, වී වගාවට පොහොර නැහැ. මේක සැලසුම්සහගතව කරපු විනාශයක්. ආණ්ඩුව කියනවා ඩොලර් නැහැ කියලා, හැබැයි ප්‍රදර්ශනාත්මක වැඩවලට මුදල් වියදම් කරනවා. ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා ඉටු කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් මොකටද කියලා අද ජනතාව අහනවා. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය කියන්නේ ජනතාව රවට්ටන තවත් එක ලියවිල්ලක් පමණයි.

**ගුණපාල රත්නසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් දිගින් දිගටම චෝදනා කරනවා මේ ආණ්ඩුව අසාර්ථකයි කියා. හැබැයි මේ වසර දෙකක කාලය තුළ ලෝකයම මුහුණ දුන් කොවිඩ් අර්බුදය ගැන ඔවුන් කිසිම කථාවක් කරන්නේ නැහැ. ලෝකයේ දියුණු රටවල් පවා ආර්ථික වශයෙන් කඩා වැටෙද්දී, අපේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කරමින් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ඉදිරියට ගෙන යන්න ජනාධිපතිතුමා සමත් වුණා. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ කොටසක් විවෘත කළේ මේ වසංගතය මැදයි. අධ්‍යාපනයට තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සඳහා "ඊ-තක්සලාව" වැනි වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වගේම ගුරු විෂමතා ඉවත් කරන්න රුපියල් බිලියන 30කට වඩා මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. මේවා අසාර්ථක ආණ්ඩුවක වැඩ නෙවෙයි. අපි අනාගතය දෙස බලන්නේ ඉතාම විශ්වාසයකින්. ඩිජිටල්කරණය හරහා දූෂණය සහ නාස්තිය අවම කරන්න ජනාධිපතිතුමා ගත් තීරණය ඉතාම අගය කළ යුතුයි. රටේ ආර්ථිකය නැවත පණ ගන්වන්න සංචාරක කර්මාන්තය දැන් සක්‍රිය වෙමින් පවතිනවා. අපේ ඉලක්කය වන්නේ මේ රට ආසියාවේ දියුණුම රටක් බවට පත් කිරීමයි.

**කේ. කේ. පියදාස:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වතුකරයේ ජනතාව අන්ත අසරණ වෙලා ඉන්නවා. ඒ ජනතාවගේ දෛනික වැටුප රුපියල් දහසක් කරනවා කිව්වාට, ඒක තවමත් හරියාකාරව ලැබෙන්නේ නැහැ. වතු සමාගම් විවිධ කොන්දේසි දාලා ඒ වැටුප කප්පාදු කරනවා. ඒ වගේම වතුකරයේ පාසල්වල ගුරු හිඟය ඉතාම උග්‍රයි. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ වතු ප්‍රජාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න කිසිම විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් සඳහන් වෙලා නැහැ. අද වතුකරයේ ජනතාවට අවශ්‍ය අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල විශාල ලෙස ඉහළ ගිහින්. පිටි මිල, සීනි මිල වැඩි වීම නිසා ඒ ජනතාවට වේලක් කන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ගෘහස්ථ ගෑස් පිපිරීම් නිසා වතුකරයේ ලයින් කාමරවල ජීවත් වන ජනතාව විශාල බියකින් ඉන්නේ. මේ ආණ්ඩුව වතුකරයේ ජනතාවගේ ඡන්දය අරගෙන දැන් ඒ ජනතාව අමතක කරලා දාලා තිබෙනවා. අපි ඉල්ලන්නේ ඒ ජනතාවටත් මනුෂ්‍යයෝ විධියට ජීවත් වෙන්න අවශ්‍ය පරිසරය සලසා දෙන්න කියලායි.

**ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ මූලිකම අවධානය යොමු කර තිබෙන්නේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමටයි. 2019 පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ මේ රටේ ජනතාව ජීවත් වුණේ මරණ බියෙන්. ඒ බිය තුරන් කරලා, බුද්ධි අංශ ශක්තිමත් කරලා, රටේ නීතිය හා සාමය තහවුරු කරන්න මේ රජය සමත් වුණා. ඒ වගේම "එක රටක් එක නීතියක්" සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් සියලුම ජාතීන්ට සාධාරණව ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් නිර්මාණය වෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර මැඩලීම සඳහා විශේෂ මෙහෙයුම් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපේ ආරක්ෂක හමුදාවන් සිවිල් පාලනයට සහය දෙන්නේ රටේ සංවර්ධනය වේගවත් කරන්නයි. ඒක මිලිටරිකරණයක් නෙවෙයි. විපක්ෂය උත්සාහ කරන්නේ රටේ ආරක්ෂාව ගැන ජාත්‍යන්තරයට වැරදි චිත්‍රයක් මවන්නයි. නමුත් මේ රටේ ජනතාව දන්නවා තමන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කර තිබෙන්නේ මේ රජය කියලා. ජනාධිපතිතුමාගේ ඍජු නායකත්වය යටතේ ඉදිරි වසර තුන තුළ මේ රටේ විශාල වෙනසක් සිදු වන බව ස්ථිරයි.

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය කියන්නේ ජනතාව මුලාවට පත් කරන තවත් එක ලියවිල්ලක් පමණයි. අද රටේ මිනිස්සුන්ට කන්න නැහැ, බෙහෙත් නැහැ, තෙල් නැහැ, ගෑස් නැහැ. හැම තැනම පෝලිම්. ආණ්ඩුව කියනවා කොරෝනා නිසා ආර්ථිකය කඩා වැටුණා කියලා, හැබැයි ඇත්ත හේතුව ආණ්ඩුවේ වැරදි ආර්ථික කළමනාකරණයයි. බදු සහන දීමෙන් රජයේ ආදායම බිලියන ගණනින් නැති කර ගත්තා. පොහොර තහනම නිසා කෘෂිකර්මාන්තය විනාශ කළා. අද අපේ රට ලෝකය ඉදිරියේ හිඟමන් ඉල්ලන තත්ත්වයට පත් වෙලා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් නිසා ජාත්‍යන්තර සහයෝගය අහිමි වෙමින් පවතිනවා. අපි යෝජනා කරනවා මේ අසාර්ථක පාලනය නතර කරලා ජනමතයකට යන්න කියලා. ජනතාවට තීරණය කරන්න දෙන්න මේ විනාශයෙන් රට ගොඩගන්නේ කවුද කියලා. විපක්ෂයක් විධියට අපි රෝහල්වලට උපකරණ දෙනවා, පාසල්වලට බස් දෙනවා, පරිගණක දෙනවා. ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ වැඩ අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කරනවා. මේ ආණ්ඩුවට තවදුරටත් බලයේ ඉන්න කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. ජනතාව අද පාරට බැහැලා ඉල්ලන්නේ මේ පාලනය අවසන් කරන්න කියලායි.

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, දින තුනක් තිස්සේ පැවති මේ විවාදය අවසානයේ මම කියන්න කැමතියි, රජය ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් තැබූ ස්ථාවර අඩිතාලමක් බව. විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු විවේචනවලට අපි ඇහුම්කන් දුන්නා, නමුත් ඒවායේ කිසිම නිර්මාණාත්මක යෝජනාවක් තිබුණේ නැහැ. ඔවුන් උත්සාහ කළේ රටේ පවතින අර්බුදය දේශපාලන වාසි සඳහා යොදා ගන්නයි. ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා අප මුහුණ දෙන අභියෝග සහ ඒවා ජය ගන්නා ආකාරය. කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කරලා දැන් අපි ආර්ථිකය විවෘත කර තිබෙනවා. සංචාරකයෝ දහස් ගණනින් රටට එනවා. අපනයන ආදායම ඉතිහාසයේ වැඩිම අගය වාර්තා කර තිබෙනවා. අපි දේශීය ගොවියා ආරක්ෂා කරනවා වගේම පාරිභෝගිකයාට සහන දෙන්නත් කටයුතු කරනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හිඟයකින් තොරව ලබා දෙන්න රජය මැදිහත් වෙනවා. ජනතාව අප කෙරෙහි තැබූ විශ්වාසය අපි කිසිසේත් පළුදු කරන්නේ නැහැ. සියලු බාධක මධ්‍යයේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්තිය ජයග්‍රහණය කරවන්න අපි කැප වෙනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව අද දවසේ පැවැත්වෙන විවාදයට කරුණු එක් කරනවාට අමතරව, ගරු කථානායකතුමා විසින් පෙරේදා පාර්ලිමේන්තුවේ දී කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳවත් සුළු වේලාවක් අරගෙන යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු විවාදවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව, අපේ හැසිරීම පිළිබඳව, අපේ දැනුම පිළිබඳව, මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපේ පර්යේෂණ පිළිබඳව එතුමා කරපු ප්‍රකාශයට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට පමණක් දෙවැනි වුණු විශාල ඉඩක් මාධ්‍ය අවකාශය තුළ, වාද අවකාශය තුළ ලැබී තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව එක විනාඩියකට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. මා පළමුවෙන්ම ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ යථාර්ථය හෙළිදරව් කිරීම පිළිබඳව. නමුත්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, මේක එක ආණ්ඩුවක, එක පක්ෂයක, එක නායකයකුගේ, එක කණ්ඩායමක වැරැද්දක් නිසා සිදු වූ දෙයක් නොවෙයි. 1948 ඉඳලා අපි විසින් ඇති කර ගත්තා වූ, වර්ධනය කරගත්තා වූ බොහෝ නුගුණ දේවල්වල අවසාන ප්‍රතිඵලය විධියටයි අද මේ තත්ත්වය උදා වෙලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ සහෝදර ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අපි මෙහිදී අවංකවම පිළිගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ලෝකයේ පිළිගැනීමක් තිබෙනවා, 13 අසුබයි කියලා. 13 අසුබ අංකයක් කියලා පිළිගැනීමක් තිබෙනවා; එහෙම ජනප්‍රිය මතයක් තිබෙනවා. එහි යථාර්ථය ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. එවැනි ජනප්‍රිය මතයක් තිබෙනවා කියන එකයි කියන්නේ. ඒ වාගේම අපේ රට තුළත් 225 කියන ඉලක්කම පිළිබඳව ජනතාව තුළ අසුබවාදී මතයක් තිබෙනවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එක පාර්ශ්වයකට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ නැතිව අපි ඒක පිළිගත යුතුයි කියන එකයි මගේ යෝජනාව. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාවෙන් උත්තරිතරයි කියන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජිතයන් විධියට අපි සාමූහිකව ඒ උත්තරීතර භාවය යථාවත් කරගන්න, රැක ගන්න - අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදීත් මේ ඉල්ලීම කළා - මේ අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඒ අභියෝගය අන් සියල්ලට වඩා ඉහළින් අපට තිබෙනවා. මොකද, එළියේ, සමාජයේ තිබෙන ජනප්‍රිය මතය අනුව, විපක්ෂය නියෝජනය කරන ඔබ, ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන මම - පොදුවේ අපි සියලු දෙනා - දක්ෂ වන්නේ, දක්ෂ බව පෙන්වන්නේ එක දෙයකටයි. ඒ කුමකටද? ඒ, ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නයි, අනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නයි. ඒ පිළිබඳ විශාල ප්‍රවීණත්වයක් අපට තිබෙන බවයි එළියේ - සමාජයේ - ජනප්‍රිය මතය වී තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය අපි සියලු දෙනාම එකට අවබෝධ කරගත යුතුයි. අපි 225 දෙනාම එය අවබෝධ කර ගත්තේ නැත්නම් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රටේ අලුත් පරම්පරාව දේශපාලන අවකාශයෙන් විතැන්වීම අපි කාටවත් නතර කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ කාරණය අපේ පරම වගකීමක් හැටියට සලකන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන කණ්ඩායමක සාමාජිකයකු වෙන්නේ නැතිව, ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන පුරවැසියෙක්, මහජන නියෝජිතයෙක් වෙන්නේ නැතිව, ජාතික පාසල් හදන එක දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය උල්ලංඝනය වීමක් විධියට සලකන්න එපා කියලා ඉතාම මිත්‍රශීලීව, ඉතාම සහෝදරත්වයෙන් මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ගරු සිද්ධාර්ථන් මන්ත්‍රීතුමනි. ඩිජිටල්කරණය ගැනත් කථා කළා. මගේ අමාත්‍යාංශයේ විෂයයටත් එය සම්බන්ධ නිසා අවසාන වශයෙන් ඩිජිටල්කරණය ගැන කථා කරන්න විනාඩියක අමතර කාලයක් මට දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියටයි මා මෙය කියන්නේ අපේ රටට ඇනලොග් තාක්ෂණය ඇවිල්ලා අවුරුදු 42 ක් වෙනවා. ලෝකයටම ඩිජිටල් තාක්ෂණය ආවා, 2000 වර්ෂයේදී, අපි දැන් ඉන්නේ 2022 වර්ෂයේ සියලු රූපවාහිනි නාළිකා, රූපවාහිනි තාක්ෂණය ජපන් තාක්ෂණයත් එක්ක අත්වැල් බැඳගෙන ඩිජිටල් වෙන්න ඕනෑ කියා, ජපානයෙන් ආධාරත් එක්ක ඉතා සහන ණයක් අරගෙන, 2014 වර්ෂයේදී ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කළා. ඒක අවසන් කරන්න තිබුණේ 2021 දෙසැම්බර් මාසයේ 30 වැනි දා. හැබැයි අවාසනාවකට, 2021 දෙසැම්බර් මාසය වන කොට ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්නවත් බැරි වෙලායි තිබුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා, පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේදී, අද රූපවාහිනී නාළිකා 26ක් තිබෙනවා. ඒ රූපවාහිනී නාළිකා 26 වෙනුවෙන් සංඛ්‍යාත 4ක් ඩිජිටල් කරණය කිරීම - ඒ කටයුත්ත - නෙළුම් කුලුන කේන්ද්‍ර කරගෙන පරිවාර කුලුනු 16ක් එක්ක 2025 අග වන කොට ලංකාවේම අවසන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2023 වර්ෂයේ මැද භාගය වන කොට බස්නාහිර පළාතේ සියලු රූපවාහිනි ප්‍රේක්ෂකයන්ට ඉතා පැහැදිලි දර්ශනයක් තමන්ගේ තිර මතට ගන්න පුළුවන් වන විධියට සහ ලාභදායී විධියට, රූපවාහිනි සන්නිවේදකයන්ට, ආයතන වලට පවා පහසුවක් වන විධියට ඒ කටයුත්ත අවසන් කිරීමටයි නියමිතව තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දන්නවා, මම වැඩිපුර කාලය ගැනීම සාධාරණ නැහැ කියලා. අපේ කථික ලැයිස්තුවේ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, කථා කරන්න බලාගෙන. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මට වැඩිපුර විනාඩියක් ලබා දීම ගැන සහ අද දිනයේ ඉතා කෙටි අවස්ථාවක් හෝ ලබා දීම පිළිබඳව මගේ කෘත වේදිත්වය පළ කරමින්, තමුන්නාන්සේට සුබ පතමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** Hon. Minister, can I suggest one thing? In upgrading provincial schools in Jaffna as National Schools, you take over very the big schools in Jaffna. Then, there will be no big schools left for the Provincial Council; there will only be small schools. So, my question is, why do you not do it directly through the Provincial Council? You can do whatever development you intend to do to the proposed National Schools through the Provincial Council.

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන සැසිවාරය විවෘත කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරි අවුරුදු තුන සඳහා ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු සුබවාදී කාරණා පිළිබඳව විවිධ කණ්ඩායම් මතවාද, අදහස් ඉදිරිපත් කරපු විධිය අපි දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අද විශේෂයෙන්ම අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියට වැඩිම මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා, අධිකරණ පද්ධතිය පවා දේශපාලනයෙන් තොරව පිරිස් පත් කරලා, ඉතාම කෙටි කාලයකදී නඩු අවසන් කිරීම සඳහාත්, ඒ වාගේම අධිකරණයේ කටයුතු වේගවත් කිරීම සඳහාත් අද කටයුතු කර තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, උද්ධමනය ගැන කථා කරනවා ඉන්දියාවේ 2018 දී සියයට 3.95 ක් ලෙස පැවති උද්ධමනය සියයට 6 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. භූතානයේ සියයට 2.75 ක් ලෙස තිබුණු උද්ධමනය සියයට 5.63 ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. නේපාලයේ සියයට 4ට තිබුණු උද්ධමනය සියයට 5ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. උද්ධමනය වැඩි වුණු ආසියාවේ එකම රට ලංකාව නොවෙයි. හැබැයි, මේ සියලු දේවල් ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමාගේ මල්ලට දාලා ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා බලයේ හිටපු අවුරුදු දෙක ඇතුළත මේ රටේ මහා විනාශයක් වුණා කියලා කවුරුන් හෝ පෙන්වන්න හදනවා නම්, ඒ අය ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. මේ තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි බොහොම ගෞරවයෙන් කියා සිටිනවා, මේ ගන්නා වූ තීන්දු - තීරණ තව අවුරුදු දෙක තුනක් සඳහා ගන්නා ලද ඒවා බව. මේ ගන්නා තීන්දු - තීරණ පිළිබඳව සාධාරණව කථා කරන්න. නැත්නම් ඔබතුන්ලාටත් තව පරම්පරා දෙක තුනකගේ අනාගතය වෙනුවෙන් වග කියන්න සිද්ධ වෙයි. ඔබතුමන්ලා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මේ ගරු සභාවේදී කථා කරන්න. නිකම් සංඛ්‍යා ලේඛන ටිකක් ගෙනැල්ලා අසත්‍ය කථා කියන එක සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා අපි බොහොම ඕනෑකමින් ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, විපක්ෂය හැටියට මේ ගරු සභාවේදී එක එක කතන්දර කියලා - පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගෙන රට හදන හැටි කියලා - තව රටකට ගිහිල්ලා ඩයස්පෝරාව ශක්තිමත් කරලා රට විනාශ කරන්නේ නැතිව, අතිගරු ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමාගේ මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගන්න එකට එකතු වෙලා කටයුතු කරමු කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දිනයේදීත් පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය ගැන සාකච්ඡා වුණා. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න අවශ්‍යයි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා රාජාසන කථාව කරන කොට - ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කරන කොට - එතුමා මේ රටට දුන්න පොරොන්දුවක් එතුමාට අමතක වෙලා තිබුණ බව. ඒ පොරොන්දුව තමයි, පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට ලක් වෙච්ච මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට යුක්තිය ඉටු කිරීම, නමුත් ජනාධිපතිතුමාවත්, ආණ්ඩුවවත් අද වෙනතුරු ඒ කිසි කෙනෙකුට වන්දියක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ කියන එක කනගාටුවෙන් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, අප දන්නා විධියට මේකට වගකිව යුත්තන්ට විරුද්ධව කිසිම පියවරක් අරගෙන නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගෑස් සම්බන්ධව හොයලා බලන්න ඕනෑ කියලා ජනාධිපතිතුමා තමයි කමිටුවක් පත් කළේ. ඒ කමිටුවෙන් නිර්දේශයක් දුන්නා, ගෑස්වල ප්‍රමිතිය, සංයුතිය වෙනස් කරපු නිසා තමයි මේ හානිය සිද්ධ වුණේ, මේ අනාරක්ෂිත භාවය ඇති වුණේ කියලා. ඒ වුණත්, ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධව කිසිම පියවරක් ගත්තේ නැහැ. යම් යම් අයගේ බලපෑම් නිසා අදාළ ගෑස් සමාගමේ සභාපතිවරයා ඉවත් කරන්න කටයුතු කළා. නමුත්, ඊට පැය දෙකකට පස්සේ නැවත වරක් එම සභාපතිවරයාම පත් කරන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ දේවල් ගැන අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා. ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සම්පූර්ණයෙන්ම එහි වගකීම දරන්න ඕනෑ. මේවා සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමාට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ වාගේම එතුමා කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය රසායනික පොහොර තහනම් කරපු නිසා, විශේෂයෙන්ම වී වගාවට විතරක් නොවෙයි, තේ වගාවට, ඒ වාගේම එළවලු වගාවටත් සිදු වුණු හානිය අපි දන්නවා. අද ඇතිවෙලා තිබෙන මේ ආහාර අහේනියට පිළියම් යොදන්න ජනාධිපතිතුමාගේ ඉදිරි දැක්ම, වැඩ පිළිවෙල මොකක්ද? නැවත වරක් තිබුණු තත්ත්වයට කෘෂි කර්මාන්තය ගේන්න ගන්නා වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් එතුමාගේ කථාවේදී සඳහන් වුණේ නැහැයි කියන එකත් අපි මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එතුමා පුන පුනා කිව්වා, මේ රටේ ඩිජිටල් තාක්ෂණය ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාගේම, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය, රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කරන්න.

**ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවබෝධයේ සහ අභියෝගයේ හෝරාවයි. අද අපි අවදිව සිටින මේ අවස්ථාව, ලෝකය මීට පෙර මුහුණ නොදුන් අවස්ථාවක්. ඇසට නොපෙනෙන වයිරසයක් විසින් ඇස් පනා පිටම මානව සංහතිය සඳහා අභියෝගයක් නිර්මාණය කරන වකවානුවයි. එම අභියෝගය සඳහා අපි රටක් ලෙස මුහුණ දුන් ආකාරයේ සිට ඊළඟ වසර තුන සඳහා අභියෝගාත්මකව මුහුණ දෙන ආකාරය පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාගේ රාජාසන කථාවෙන් මේ රටට හෙළි කළා. මෙය තමයි නායකත්වයේ උරුමය, හැකියාව සහ දැක්ම. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ දේශය වෙනුවෙන් ජනතාව ඉදිරිපිට තැබූ සංවර්ධන න්‍යාය පත්‍රය මේ පැමිණි වසංගත කාලය හේතුවෙන් පසුබෑමට ලක් වුණා. ඒක සත්‍යයක්. ලෝකයේ සියලු රටවල් සිය සංවර්ධන න්‍යාය පත්‍රය අකුළාගෙන, ජනතාවට එදා වේල ලබා දෙන්න උත්සාහ කරන අවස්ථාවේදී අපේ නායකයා එතැනින් එහාට රට රැගෙන යන ආකාරය පිළිබඳව මේ ගරු සභාව හමුවේ පැහැදිලි කළා. ජනගහනයේ අත්‍යවශ්‍ය ප්‍රතිශතය මේ වනවිට දෙවැනි එන්නත ලබාගෙන අවසන් රටක් බවට එතුමා මේ රට පත් කළා. එසේම දෙවැනි එන්නත ලබා දෙන මොහොතේම තමයි එතුමා මේ සඳහා අවශ්‍ය බූස්ටර් එන්නතද ඇණවුම් කරන ලෙස සෞඛ්‍ය අංශ දැනුවත් කළේ. දේශපාලන නායකයකු තුළ දකින මේ තරම් විචක්ෂණ ශීලී නායකත්වයක් යටතේ මෙවැනි කාලයක් ගත කරන්නට ලැබීම අපේ පෙර පිනක් කියන එකයි මගේ අදහස. මම මේ විපක්ෂයට කියන්න කැමතියි, ඔය වික්ෂය පුරා විසිරී ඉන්න, ජනාධිපති සිහින දකින පිරිසෙන් කෙනෙක් මේ වෙලාවේ රටේ ඉහළම පුටුවේ හිටියා නම් මේ රටේ තත්ත්වය මොකක්ද කියා තමන්ගේ හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න කියලා. මේ ආණ්ඩුව කඩා කප්පල් කරන්න ඔය කාටවත් බැහැ. සැලැසුම් සකස් කරලා, සල්ලි වියදම් කරලා, සමාජ මාධ්‍ය මාර්ගයෙන් ආණ්ඩුවට මඩ ගහන අයට මේ රටේ ජනතාව එදා ඇත්ත පෙන්නුවා. අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාත් කුරුණෑගල අධිවේගී මාර්ගය විවෘත කරන්න යන කොට මේ රටේ ජනතාව, ඒ නායකයෝ දෙදෙනාට උපහාර දක්වපු, සමාචාර කරපු විධිය අපි දැක්කා. මේක තමයි රටේ ඇත්ත තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝක පරිමාණ වසංගතයක් අපි පරාජය කරමින් සිටිනවා. දැවැන්ත විනිමය අර්බුදය අපි ජය ගනිමින් සිටිනවා. ඉතිහාසයේ විශාලම සංවර්ධනය අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. සමාජ මාධ්‍ය මුදලට අරගෙන ව්‍යාජ මත පතුරමින් ඒ සියල්ල යටපත් කරන්න එක්තරා පිරිසක් උත්සාහ දරනවා. එහෙත් රටේ ඇත්ත තත්ත්වය ඒක නොවෙයි. දැන් රටේ ආර්ථිකය යළිත් පිබිදෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒ සියල්ල එතුමාගේ සැලසුම් තුළ දිනෙන් දින සැබෑ වනවා. ඒ ගැන කිසිදු සැකයක් හිතන්න එපා සර්, විශිෂ්ට සාමාර්ථයක් ඇතිව පාස්. අපි තමයි හොඳටම කළේ. ඒක තමයි මේ මහ පොළොව මත ඇති එකම සත්‍යය.

**ගරු මුදිතා ප්‍රිශාන්ති මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන සැසි වාරය ඇමතීමට ලැබීම පිළිබඳව සතුටු වන අතරම, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසුගිය 18 වැනි දින උත්තරීතර සභාව අමතමින් එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 වර්ෂය වන විට රට අඳුරට ගොස් පැවතියා. එවැනි යුගයක, ජාතික ආරක්ෂාව පහත වැටුණු කාලයක මේ රට ගොඩ නැඟීමේ අරමුණින් 2019 නොවැම්බර් මස 16 වැනි දින ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන් ජනතාව ඉල්ලුවේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර දෙන ලෙසයි. අන්න ඒ නිසා තමයි මේ රටට ආදරය කළ ලක්ෂ 69 ක් වූ ප්‍රගතිශීලී ජනතාව එතුමාට රට භාර දුන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යහ පාලන ආණ්ඩුවට මේ රට භාර දුන්නේ හොඳ රටක් හැටියටයි. නමුත් යහ පාලන ආණ්ඩුව අපට භාර දුන්නේ වල් වැදුණු රටක්. අපි යහ පාලනයට රට භාර දෙනකොට මේ වාගේ ව්‍යසන තිබුණේ නැහැ. ආර්ථිකය හොඳ තත්ත්වයක තිබුණා. ඒ වාගේම අපි රට භාර ගන්න කොට මේ වාගේ විපතක් වෙයි කියා බලාපොරොත්තු වුණෙත් නැහැ. ලොව පුරා ඉතා ඉක්මනින් ව්‍යාප්ත වුණු කොරෝනා වසංගතයට අපේ රටත් ගොදුරක් වුණා. මේ දරුණු වසංගතයට මුහුණ දෙමින්, අපේ රජය කොවිඩ් රෝගීන් සිටින සෑම පවුලක් සඳහාම රුපියල් 10,000ක් වටිනා බඩු මල්ලක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම ආදායම් අහිමි වුණු සමෘද්ධිලාභීන්ට සහ අඩු ආදායම්ලාභීන්ට රුපියල් 5,000 ක මුදලක් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුළු ලෝකයටම බලපාපු මේ වසංගතය නිසා අපේ විතරක් නොවෙයි, සෑම රටකම ආර්ථිකය දැවැන්ත ලෙස කඩා වැටුණු බව මම විශේෂයෙන්ම කියන්නට ඕනෑ. ඒ බව අපි කවුරුත් තේරුම් ගත යුතුයි. මේ දරුණු වසංගතය හමුවේ අපේ රට තුළත් ඒ ඒ වයස් කාණ්ඩ අනුව, වසංගතයේ අවදානම අඩු වීම සඳහා පුද්ගලයන්ව එන්නත් කරණය කළා. දැන් ගමේ පාරවල් ටික කාපට් වෙනවා, පාලම් ටික ඉදි වෙනවා, වැව් අමුණු, ඇළ - වේලි සංවර්ධනය වෙනවා, අඩු ආදායම් ලාභීන්ට වසම් මට්ටමින් නිවාස ඉදි වෙනවා. ඒ වාගේම, දේශීය වගා කරුවන්ට මුල් තැනක් ලැබිලා තිබෙනවා. අද කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් යම් තැනකට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ස්වයං රැකියා කරන කුඩා කර්මාන්ත කරුවාට දිරිගැන්වීමක් ලැබිලා අද ඔවුන්ගේ ආර්ථිකයට යම් ජීවයක් ලැබිලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ ගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ දුප්පත් දෙමව්පියන් වෙනුවෙන් '' මිහිඳු සෙවණ " නිවාස යෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි ආඩම්බරයෙන් මේ සභාවට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගමක්, නගරයක් පාසා සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙනවා. පානීය ජල ව්‍යාපෘති රැසක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ අතර නව විදුලි යෝජනා ක්‍රම ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිවේගී මාර්ග ටික හදන්න පටන් ගත්තේ අපේ ආණ්ඩුව කාලයේයි. උතුර - දකුණ යා කරලා දුම්රිය ගමන් කළේ අපේ ආණ්ඩුව කාලයේයි. ජනතාවට භයක්, සැකයක් නැතිව පේදුරු තුඩුවේ සිට දෙවුන්දර තුඩුවට ගමන් කරන්න ඒ අවස්ථාව සකස් කර දුන්නේ අපේ ආණ්ඩුව කාලයේයි. ඒ සෑම කටයුත්තකම ගෞරවය හිමි වෙන්න ඕනෑ අපේ හිටපු ජනාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටයි. විශේෂයෙන්ම Port City ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව මතක් කරන්නට ඕනෑ. රටේ ආර්ථිකය දැවැන්ත ලෙස ඉහළ නංවන ව්‍යාපෘතියක් තමයි මෙම වරාය නගර සංවර්ධනය. ආර්ථිකය කඩා වැටී ඇති කාලයක මනා කළමනාකාරිත්වයකින් යුතුව කටයුතු කරමින්, රටේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව ඉදිරියට ගෙන යමින්, ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරමින්, ජන ජීවිතය නඟා සිටුවන්නට කටයුතු කරමින් යන මේ ගමන පිළිබඳව ගෞරවය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, අග්‍රාමාත්‍යතුමාට, මුදල් අමාත්‍යතුමාට, අමාත්‍ය මණ්ඩලය ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාට හිමි විය යුතුයි. එම නිසා මම හැමදාමත් වාගේ අදත් කියනවා, මේ දරුණු වසංගත කාලයේ රටේ යහපත ගැන සිතා එකට එක්ව කටයුතු කරමු කියලා. විපක්ෂය සහ විවිධ කණ්ඩායම් ලෙස භේද නොවී, සියලු දෙනා එක්ව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් වී මේ රට ගොඩනඟමු කියා සියලු දෙනාට නැවතත් ආරාධනා කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මුලින්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඊයේ මම කරන ලද ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් අද "ලංකාදීප" පුවත් පතේ වැරදි ලෙස සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය අද ලංකාදීප පුවත්පතේ එම සටහනට යොමු කරවන්න කැමතියි. ලංකාදීපයේ මුල් පිටුවේ දාලා තිබෙනවා, "සල්ලි ගෙවා හරවා යැවූ චීන පොහොර නැව යළි එනවා" කියලා. මේක ලංකාදීප පුවත් පතට ලියලා තියෙන්නේ, සුජිත් හේවාජුලිගේ මහත්තයා. මේක සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මම මෙවැනි කථාවක් කිව්වේ නැහැ. මම ඊයේ කිව්වේ, "අපි ඒ පොහොර නැව නැවත යැව්වා. ඒ අයට මුදල් ගෙවලා තිබෙන නිසා නැවත ලංකාවට එනවා නම්, නැවත samples එවලා tests කරලා ලංකාවේදී පාස් වුණොත් විතරයි අපි ඒ පොහොර භාර ගන්නේ" කියලා. ඒ නිසා මම ලංකාදීප පුවත්පතේ ඒ මාධ්‍යවේදී සහෝදරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පත්තරය විකුණා ගන්න බොරු ලියන්න එපා කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේදී කියපුවා පමණක් ලියන්න. කිසිසේත් හරවා යවපු පොහොර නැව අපි ගෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන පැහැදිලි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න කියලා එතුමාට කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසි වාරය විවෘත කරමින් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නත් කලින් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්තයාත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාත් මාධ්‍යයට කියලා තිබුණා, "මේ පිළිබඳ අපට විවාදයක් අවශ්‍යයි. මේ පිළිබඳ අපට දැඩි විවේචන තිබෙනවා. අපට කථා කරන්න අවශ්‍යයි" කියලා. මම අහනවා, ඒ අය දැන් කෝ කියලා. අද මේ විවාදයේ අන්තිම දවස. දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ සජබෙන් එක්කෙනෙක් සහ කලුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීතුමා විතරයි. එතුමා ඉතින් හිටියත් නෑ වාගේයි. එතකොට කෝ ජෙවීපී එකේ මන්ත්‍රීවරු? කෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය? කෝ TNA එක? මේ විවාදය ඉල්ලපු අය දැන් කෝ? එතුමන්ලා නිකම් බොරුවට ගමට රටට පෙනෙන්න කථා කරනවා, පත්තර වලට, TV එකට කථා කරනවා. අඩුම ගණනේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් ඒ එක් කෙනෙක්වත් නැහැ. විපක්ෂය නැහැ, විපක්ෂ නායක නැහැ, විපක්ෂයේ සංවිධායක නැහැ. අනුර කුමාර දිසානායක නැහැ. ඒ කවුරුත් නැහැ. විවාදයක් ඉල්ලනවා නම්, ඒ විවාදයට සහභාගි වෙන්න ඕනෑ; කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂය ගැන කනගාටු වෙනවා. අපි විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේ මෙහෙම නොවෙයි වැඩ කළේ. අපි පාර්ලිමේන්තුව අවසන් වෙනතෙක් හිටියා. අහපු ඒවාට අපි උත්තර දුන්නා. ඒවාට උත්තර දුන්නා විතරක් නොවෙයි, අගමැතිලා ජනාධිපතිලා ගෙදර යවන්නත් අපි කථා කළා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද උපයෝගි කර ගනිමින් බොරු කියලා අද මේ විවාදය සඳහා දින දෙකක කාලයක් ගත්තා. නමුත් එතුමන්ලා නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව මේ විවාදය කරපු පුරා දින තුනේදී විපක්ෂය ගෙනා චෝදනා මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිව්වේ ''ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට උත්තර නැහැ" කියලායි. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් ගෑස් ප්‍රශ්නයට දෙන උත්තරය මොකක්ද, කිරි පිටි හිඟයට දෙන උත්තරය මොකක්ද, බඩු මිල වැඩි වීමට තිබෙන උත්තරය මොකක්ද, පොහොර ප්‍රශ්නයට තිබෙන උත්තරය මොකක්ද, ඩොලර් අර්බුදයට තිබෙන උත්තරය මොකක්ද කියන දේවල් ගැන තමයි තමුන්නාන්සේලා දින ගණනාවක් දිගින් දිගටම කථා කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය සති අන්තයේ දින 4ක නිවාඩුවක් තිබුණා. ගොවියෝ බණින නිසා මම මේ දවස් වල ගොවිබිම්වලට යනවා. මම ඊයේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ හිටියේ. මම දවසකට කලින් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ හිටියේ. මේ සති අන්තයේ එළවලු ගොවීන්ගේ වගාව බලන්න නුවර එළිය සහ බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශ වලට මම ගියා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නුවර එළිය නගරයේ 'නුවර එළිය' කියලා ගහලා තියෙන බෝඩ් එක ළඟ ඉඳලා වැව රවුම පහු කරලා යන්න මට පැය දෙකක කාලයක් ගියා. එක තැනක ඉඩක් නැහැ. කඩේක කන්න, තේ එකක් බොන්න නැහැ, බනිස් ගෙඩියක් නැහැ; වඩේ එකක් නැහැ. දස දහස් ගණනින් මිනිස්සු ඇවිල්ලා තමන්ගේ නිදහස භුක්ති විඳිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. දකුණු පළාතේ එක සංචාරක හෝටලයක් නැහැ. නවතින්න තැනක් නැහැ; guest house එකක් නැහැ. විදේශ සංචාරකයෝ ඇවිල්ලා, දකුණු මුහුදු තීරයේ සම්පූර්ණයෙන් විදේශ සංචාරකයෝ පිරිලා. ඇයි? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සාර්ථකව එන්නත්කරණ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා අද ලෝකයේ සියලු විදේශිකයෝ ලංකාවට එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ දර්ශනීය ප්‍රදේශයක් තමයි ඇල්ල ප්‍රදේශය කියන්නේ. අද ඒ ප්‍රදේශයේ හෝටල් නොවෙයි, කඩේ බංකුවක් නැහැ බුදියාගන්න. කඩවල බංකු උඩත් විදේශිකයෝ බුදියනවා; station එකේ බුදියනවා. එච්චර විදේශිකයෝ ලංකාවට එනවා. පසුගිය සති දෙකට විදේශිකයෝ හැටදහස් ගණනක් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ සියල්ල කළේ ඇයි? ඒ සියල්ල කරගන්න පුළුවන් වුණේ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කොවිඩ් - 19 වසංගතය මර්දනය කිරීමේ කටයුත්ත අතට අරගෙන, සතියකට සැරයක් ලෝකයේ රාජ්‍ය නායකයන්ට කථා කරලා, එන්නත් ගෙනැල්ලා, එන්නත්කරණය කරලා, සමහර වෛද්‍යවරු මේ වසංගතය පාලනය කරන්න බැහැ කියන කොට සියලු දේ භාවිත කරලා මේක හරියට පරිපාලනය කරපු නිසයි. ඒ නිසා අද ඔබතුමන්ලාට, මට නිදහසේ ජීවත් වෙන්න හැකියාව තිබෙනවා. කොවිඩ් -19 එන්නත ගහපු නැති අනුර දිසානායක මැතිතුමා එන්නත ගහ ගත්තා. එන්නත ගහ ගන්නේ නැහැ කියපු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එන්නත ගහ ගත්තා. මෙතැන ඉන්න අපි හැමෝටම අද ජීවත් වෙලා, මේ mask එක ගලවලා කථා කරන්න පුළුවන් වෙලා තියෙන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ කරපු ඓතිහාසික කාර්ය භාරය නිසායි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ අවුරුදු 30ක් තිස්සේ තිබුණු යුද්ධය 2009 දී අවසන් කරලා, මේ රටේ මිනිසුන්ට ඒ මර බිය, බෝම්බ බිය නැති කළා වාගේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මාරාන්තික කොවිඩ් -19 මර බිය මේ රටින් තුරන් කළා. එහි ගෞරවය අපි එතුමාට ලබා දෙන්න ඕනෑ. එහෙම කරපු නායකයෙක් 'අසමත්' කියලා කියන්න තරම් කනගාටුදායක විපක්ෂයක් අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊළඟට, පොහොර ප්‍රශ්නය පිළිබඳව මෙතුමන්ලා කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාස 7ක් වාගේ කෙටි කාලයක් මා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට සිටියදී මේ රටේ මිනිස්සු මට විරුද්ධව පඹයෝ හදලා පුච්චපු, වෙන දේශපාලනඥයෙක් මම තරම් නැහැ. අද ගොවියා පොහොර ගැන කථා කරනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අද වී මිල ගැන, ගොවියාගේ දුක ගැන මහ ලොකුවට කථා කරනවා. එතුමාගේ කාලයේ වී කිලෝ එක රුපියල් 30යි. අද වී කිලෝ එක රුපියල් 90යි. අද ගොවියා තෙත වී කිලෝ එක දෙන්නේ රුපියල් 80ට, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගොවි මහත්වරු මොනවා කිව්වත්, මේ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාගේ පඹයෝ, නැත්නම් මොනවා පිච්චුවත්, මොනවා ගැහුවත්, හැබැයි මේ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාගේ කාලයේ තමයි ඉතිහාසයේ වී මිල වැඩිම ගණනකට ගියේ කියන එක මේ මැතිතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. අද වී කිලෝ එක රුපියල් 90යි. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට මම ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. එම නිසා රජය චීනයෙන් සහල් ආනයනය කරන්න කටයුතු කරනවා. මොන සහල් ආනයනය කළත්, මම ගොවියාගේ වී මිල වටෙන්න දෙන්නේ නැහැ. වී අලෙවි මණ්ඩලය මැදිහත් වෙලා අපි ගොවියාගේ වී ටික සහතික මිලට ගන්නවාය කියන සහතිකයත් ගොවියාට ලබා දෙනවා. ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදනයට යම් හානියක් වුණා නම්, ඒ වගකීම ආණ්ඩුව ගන්නේ කොහොමද කියන එකත් අපි ලබන සතියේ තීන්දු කරනවා. එම නිසා, රසායනික පොහොර සමාගම් දෙන ලණු කන්න එපා කියලා අපි ගොවි ජනතාවට කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවැරදිව කන්නයට වැඩ කරපු ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදනයේ අඩුවක් නැහැ. කන්නයට හරියට කාබනික පොහොර යොදා වගා කරපු ගොවින්ගේ අස්වැන්නේ කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, කන්නය පහුවෙලා වගා කරපු ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදනයේ යම් අඩුවක් තිබෙනවා. එම නිසා අපි ගොවි ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා; අපි ඔබතුමන්ලාට කියනවා, මේ වැඩසටහන සඳහා අපට ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. අවසාන වශයෙන් තව කාරණයක් කිව යුතුව තිබෙනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ වසර දෙකක් පස්සට ගියා කියලා. එම නිසා සෞභාග්‍යයේ දැක්ම හරහා ජනතාවට දුන් සියලු පොරොන්දු ඉදිරි වසර තුන තුළ අනිවාර්යයෙන්ම ඉෂ්ට කරන බවත් එතුමා මතක් කළා. පසුගිය කාලයේ නම්, social mediaවල බැන්නා, කෑ ගැහුවා. හැබැයි, දැන් ඒක ටික ටික කැරකී කැරකී එනවා. ඒ නිසා සිංහල අලුත් අවුරුද්ද වෙනකොට - තව මාස කිහිපයක් යන කොට - මේ වසංගත තත්ත්වය පාලනය වෙලා, සංචාරක කර්මාන්තය ශක්තිමත් වෙලා, විදේශ රට වලට අපේ ශ්‍රමිකයන් ගිහිල්ලා විදේශ ආයෝජන මේ රටට ඇවිල්ලා, අපේ රුපියල ස්ථාවර වෙලා ආර්ථිකය නැවත ශක්තිමත් වෙනවා කියලා අපි කියනවා. මේ රට හරි මඟට ගෙනයන ඒ වගකීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව භාර ගන්නවා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාස එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් කිසිදු හේතුවක් නොමැතිව පාර්ලිමේන්තුව වහලා දැමීමෙන් පසුව තමයි ජනාධිපතිතුමා පසුගිය 18 වන දා පාර්ලිමේන්තුව ඇමතු වේ. පාර්ලිමේන්තුව එසේ වසා දැමුවේ ඇයි කියලා ජනාධිපතිතුමා හෝ මේ ආණ්ඩුව හෝ අද වෙනකල් රටේ ජනතාවට හරියට පැහැදිලි කළේ නැහැ. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී ක්‍රියාවෙන් පසුව තමයි එතුමා මේ සභාව ආමන්ත්‍රණය කළේ. එතුමාගේ කථාවේ හරය ගත්තොත්, පසුගිය අවුරුදු දෙකේ ජනතාව වෙනුවෙන් යමක් කර ගන්න බැරි වුණා, ජනතාවට දීපු පොරොන්දු ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණා කියන කාරණ යයි ඒ තුළ තිබුණේ. "එදා ජනාධිපතිවරණයේදී මම මේ මේ දේවල් කරනවා කියලා කිව්වා, නමුත් ඒ දේවල් සම්පූර්ණ කර ගන්න මට බැරි වුණා. එසේ බැරිවෙන්න බලපෑ ප්‍රධානම හේතුව කොරෝනා වසංගතය, කොරෝනා නිසා තමයි මට බැරි වුණේ " කියන කථාව තමයි එතුමා කිව්වේ. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, "ඊළඟ අවුරුදු තුනේ මම කරලා පෙන්නම්. මා කෙරෙහි විශ්වාසය තබන්න" කියලා. මේක තමයි එතුමාගේ කථාවේ හරය වුණේ. අපි ආපසු හැරිලා බැලුවොත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවුරුදු දෙකේ ආණ්ඩුව කරගන්න බැරි වුණේ කෙරෝනා නිසාද? ගෙදර කුස්සියේ ගෑස් එක ගිනි ගන්නේ, ගෑස් එක පුපුරන්නේ කොරෝනා නිසාද? ගෙදර කුස්සියේ ගෑස් එක පිපිරිල්ලයි, කොරෝනායි අතර තිබෙන සම්බන්ධය මොකක්ද? පොහොර ප්‍රශ්නයක් ආවේ කොරෝනා නිසාද? ජනාධිපතිතුමා එක්වරම විසි හතර පැයෙන් රසායනික පොහොර ගෙන්වන එක නැවැත්තුවා. ඒ ගත් ඔළමොට්ටල තීන්දුව නිසා නේ, මුළු රටම කෘෂි කාර්මික වශයෙන් කඩා වැටිලා ගොවියා මහ පාරට ඇද වැටුණේ. අදත් එළවලු, හාල් ආදී අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒකයි කොරෝනායි අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ නේ. සීනි මාෆියාව ඇති වුණේ, සීනි කිලෝව රුපියල් 150ට, 160ට ඉහළ ගියේ කොරෝනා නිසාද? එහෙම වුණේ කූට ව්‍යාපාරිකයන්ට බදු සහන දීලා, ජාවාරම්කරුවන්ට රිසි සේ සීනි ගෙන්වන්න ඉඩ දීපු නිසා නේ. ඒවා කොරෝනා එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැ නේ. ඒ නිසා, බැරිකම වහගන්න කොරෝනා පාවිච්චි කරන එක මේ රටේ ජනතාව තවදුරටත් පිළිගන්නේ නැහැ. එදා යුද්ධය කාලයේත් ඔය කථාවම කිව්වා. "යුද්ධය නැත්නම් අපි රට හදනවා, යුද්ධය නිසා තමයි මේ මොකක්වත් කරගන්න බැරි වෙන්නේ, යුද්ධය අවසන් වුණාම රට සුඛිත මුදිත කරනවා " කියලා තමයි කිව්වේ. යුද්ධය වෙලාවේ ඒක පාවිච්චි කළා, ආවරණයක් විධියට බැරිකම වහගන්න. අද ඒක වහගන්න කොරෝනා පාවිච්චි කරනවා. නමුත්, ඇත්ත හේතුව කොරෝනා නොවෙයි. කොරෝනා වසංගතය තිබුණු ලෝකයේ රටවල ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි වෙනවා. අපේ ආසන්නම රට වන බංග්ලාදේශයේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.79 යි, විදේශ සංචිතය ඩොලර් බිලියන 45 යි. නමුත්, ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඍණ අගයක් ගන්නවා. පසුගිය දවස්වල අපේ විදේශ සංචිතය ඩොලර් බිලියන 1.2 දක්වා පහළ ගියා. කොරෝනා වසංගතය මේ රටවල් දෙකේම තිබුණා නේ. මේ හේතු දක්වලා තමුන්නාන්සේලාට කරගන්න බැරි වුණු එක වහගන්න බැහැ. හරි පැහැදිලියි, මේ අර්බුදයට හේතුව කොරෝනා නොවෙයි කියන එක. මේ ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව, බැරිකම තමයි ඒකට ඇත්ත හේතුව. ඒක තමයි අද මුළු රටම මේ සා විශාල ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී කරුණු කිහිපයක් මතු කළා. එතුමා කථා කරන කොට සමහර වෙලාවට අපිට හිතුණා, මහ පොළොවේ ඉඳගෙන ද එතුමා මේ කථා කරන්නේ, නැත්නම් විදේශයෙන් ආපු විදේශිකයෙක් විධියට ද කථා කරන්නේ කියලා. එතුමා කියනවා, තමන්ගේ කාලය තුළදී අවුරුදු දෙකක් පොහොර නොමිලයේ දුන්නා කියලා. නැහැ, නොමිලයේ දීපු පොහොර එකත් එතුමාගේ කාලයේ නැති කළා. ගොවි ජනතාවට අද සල්ලිවලටත් පොහොර ගන්න නැතිව ඉන්නේ. ගොවි ජනතාව පොහොර ඉල්ලන්නේ නිකම නොවෙයි, සල්ලිවලට. සල්ලි වලටත් යූරියා මිටියක් ගන්න විධියක් නැතිව අද ගොවි ජනතාව විපතට පත් වෙලා සිටිනවා. ඒ විපතට පත් වෙච්ච ගොවී ජනතාවට වන්දි ගෙවන්න කිව්වාම, ඒකටත් කොන්දේසි දමලා, තහංචි දමලා ඒකත් අඩාළ කරන තන්නට කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය, රටේ ජාතික නිෂ්පාදනය අද වැටිලා තිබෙන්නේ කොරෝනා නිසා නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුවේ වැරැදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති නිසායි අද එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ කිසිදු ආකාරයක මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් සිද්ධ වුණේ නැහැ කියලා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් තමයි, පාර්ලිමේන්තුව වහන එක. අවුරුද්දකින් ඡන්දය කල් දමන එක. ඊළඟට බරපතළ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් තමයි, මහර බන්ධනාගාරයේ රජය භාරයේ හිටපු රැඳවියන් 11 දෙනෙකු වෙඩි තියලා ඝාතනය කර දමපු එක. එදා ආණ්ඩුවේ සමහර ඇමතිවරු ඒක වහන්න හැදුවා, "මෙතැන ගැටුමක් වුණා, ගහ ගත්තා. ඒකෙදී තමයි මැරුණේ " කියලා. නමුත්, වෛද්‍ය වාර්තා වලින් ඉතා පැහැදිලිව උසාවියේදී ඔප්පු වුණා, ඒ 11දෙනා වෙඩි තියලා මරා දමලා කියලා. ලෝකයේ කොහේවත් රටක කොරෝනා හැදුණු පුද්ගලයෙකුට වෙඩි තියලා මරලා නැහැ. රජය භාරයේ හිටපු සිරකරුවන්, සැකකරුවන් කොරෝනා හැදිලා තියෙද්දීත් ඉතාම අමානුෂික ලෙස මහ දවාලේ අමු අමුවේ වෙඩි තියලා මරලා දැම්මා. ඒක මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් නොවෙයිද? එහෙම නැහැ කියලා දැන් ලෝකය රවටන්න පුළුවන්ද? ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව රවටන්න පුළුවන්ද? මේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයේ බරපතළකම හරහා එතුමා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට පණිවුඩයක් දෙන්න උත්සාහ කරනවා, "නැහැ, අපි මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන්නේ නැහැ. අපි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කරනවා " කියලා. එහෙන් GSP Plus බදු සහනය නතර කරන්න හදන කොට මෙහෙන් කලබල වෙලා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කරන්න කමිටු පත් කරනවා. එසේ කරන්නේ අවංක වුවමනාවෙන් නොවෙයි. ඒක පොඩි දරුවෙකුට වුණත් තේරෙනවා. ඇත්තටම රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් නොවෙයි එසේ කරන්නේ. අද උතුරේ ජනතාවගේ ඉඩම් ටික නිදහස් කරනවා කියනවා, අලුතින් ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙනවා කියනවා. මේවා කියන්නේ කාටද? ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට, ඇයි? ණය ගන්න, ආධාර ගන්න. මේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය නිසා අද ඒ අයව රවටා සල්ලි ටිකක් ගන්න පුළුවන් ද බලනවා. නමුත්, ඒ අය මේවායින් අන්දන්න බැහැ. ඒක හරිම පැහැදිලියි. පසුගිය කාලය තුළ අත්අඩංගුවට ගත් බොහෝ පිරිස් පොලිස් අත්අඩංගුවේදී ආයුධ පෙන්වන්න කියලා අරගෙන ගිහිල්ලා වෙඩි තියලා මරා දැම්මා කියා සිද්ධි කීයක් වාර්තා වුණාද? ඒක නිකම් සාමාන්‍ය මෝස්තරයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. යම්කිසි පුද්ගලයෙක් අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසු ඒ පුද්ගලයාව පොලීසිය විසින් උසාවියට ඉදිරිපත් කර, උසාවියේ ඒ පිළිබඳ නඩු විභාගයකින් පසුව තමයි ඔහු වැරදිකරුද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්නේ. එතෙක් ඔහුගේ ආරක්ෂාව රජය විසින් දැරිය යුතුයි. නමුත්, පසුගිය කාලයේ මොනවාද වුණේ? එවැනි සිද්ධි කීයක් තිබෙනවාද? ඒ අය වෙඩි තියලා මරා දැම්මේ කොහොමද? අද වනකොට සමාජ මාධ්‍ය පාවිච්චි කරන අය කී දෙනෙක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවාද බලන්න, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතාම වැරදි සහගත, අසත්‍ය චෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් ඒ කරන මර්දනය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් නොවෙයිද? ඉතින් ඒ නිසා, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳ සිද්ධි කියන්න ගියොත් මට පැය ගණනක් කියන්න දේවල් තිබෙනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. "අපි එහෙම කළේ නැහැ " කියලා දැන් ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව හමුවේ කියලා ණය, ආධාර ටිකක් ගන්න උත්සාහ කරනවා. නමුත්, ඒ උත්සාහය සාර්ථක වන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ මේ රටේ සිද්ධ වෙච්ච බරපතළම සිද්ධිය තමයි, මහ බැංකු බැඳුම්කර කොල්ලය. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන කොට දිපු ප්‍රධාන පොරොන්දුවක් තමයි, මහ බැංකු බැඳුම්කර හොරුන්ට වහාම දඬුවම් දෙනවා කියන එක ඊළඟ එක තමයි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කාරණය. පාස්කු ප්‍රහාරයේ චුදිතයන්ට අනිවාර්යයෙන්ම දඬුවම් දෙනවා, එයින් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට යුක්තිය ඉටු කරනවා කිව්වා. නමුත් කනගාටුවට කරුණ නම්, මේ කාරණා දෙක පිළිබඳ එක වචනයක්වත් එතුමාගේ කථාවේ සඳහන් නොවීමයි. මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධව නිකුත් කළ වාර්තාවෙන් හෙළිදරව් වුණු හොරුන්ට දඬුවම් දීම පිළිබඳව එතුමා වචනයක්වත් කථා කළේ නැහැ. ඒ වාගේම පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් දීම සම්බන්ධවත් වචනයක්වත් එතුමාගේ කථාවේ අඩංගු වුණේ නැහැ. හිතා මතා, දැනුවත්වම පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය අමතක කළා. අද කාදිනල් උන්නාන්සේත් ඉතා පැහැදිලිව, සාක්ෂි සහිතව, තොරතුරු සහිතව ඉදිරිපත් කරනවා, මේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක වුවමනාවක් බව. මේ පිටුපස දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා කියා උන්වහන්සේට ඒත්තු ගිහින් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රිස්තියානි, කතෝලික ජනතාවට අද ඒත්තු ගිහින් තිබෙනවා, මේක දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක ප්‍රතිඵලයක් කියලා. නමුත්, ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්න එතුමාට අමතක වීම ගැන මුළු මහත් රටේ ජනතාව පුදුම වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඉතා පැහැදිලිව දැක්කා, ආර්ථිකය තුළ විතරක් නොවෙයි දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ ඇති වුණු තත්ත්වයත්. පසුගිය කාලයේ පොරොන්දු වුණා දේශපාලනයෙන් තොරව සාධාරණව යම් යම් පත්කිරීම් කරනවාය කියලා. එවැනි දේවල් ක්‍රියාවෙන් ඔප්පු කරනවා කියලා එදා වියත් මඟ විධියට පැමිණි කණ්ඩායමත් පුන පුනා කිව්වා. නමුත්, කනගාටුවෙන් වුණත් මම කියන්න ඕනෑ, අද වන කොට සියලු ආයතන දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙන බව. පත් කිරීම්, මාරු කිරීම්, ඉවත් කිරීම් - ඒ සියල්ල- ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ විධියට, නැත්නම් දේශපාලන ඕනෑ එපාකම්වලට අනුවයි සිද්ධ කරන්නේ. විශ්ව විද්‍යාල උපකුලපති තනතුර කියන්නේ ගෞරවාන්විත තනතුරක්. අපි විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබන කාලයේ උපකුලපතිවරයාගේ නිල කාර්යාලය ළඟින් යන්නේත් තැති ගැන්මකින්. එහෙම ගෞරවයක්, පිළිගැනීමක් උපකුලපතිවරුන්ට තිබුණා. නමුත්, වත්මන් පාලනය මොකක්ද කළේ? මේ උපකුලපතිවරු පත් කිරීම මුළුමනින්ම දේශපාලනීකරණය කර තිබෙනවා. ඒ තනතුරට පත් කිරීම සඳහා විශ්ව විද්‍යාලවල යම් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා, පනතට අනුව. ඒ ක්‍රම වේදයට අනුවයි උපකුලපතිවරු පත් කර ගන්න තිබෙන්නේ. හැබැයි, අද ඒ ක්‍රම වේදයට පයින් ගහලා දේශපාලන වශයෙන් මන්ත්‍රීවරු ලියුම් දෙනවා උපකුලපතිවරු පත් කරන්න. මෙය කනගාටුවට කරුණක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා පත් කිරීමේ කටයුත්ත ඉදිරියට තිබෙනවා. දැන් මන්ත්‍රීවරු පෝලිමේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ලියුම් ගහනවා. ලජ්ජයි කියන්න. මේ තත්ත්වය ගැන හරිම කනගාටුයි. මා ළඟ තිබෙනවා ඒ කාරණයට අදාළව මන්ත්‍රීවරු හතර පස් දෙනෙකුම ජනාධිපතිතුමාට යවපු ලියුම්වල ඡායා පිටපත්. ඒ අතර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, එච්. එම්. සමන්පිය හේරත් මහතා යවපු ලියුමක් තිබෙනවා. අසවල් පුද්ගලයා වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපති ධුරයට පත් කරන්න කියලා එතුමා ඒ ලියුම යවා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මන්ත්‍රීගේ ලියුමක් ඕනෑද විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපති ධුරයට පත් කරන්න? අපේ රටේ උසස් අධ්‍යාපනය මේ තත්ත්වයට වට්ටලාද තිබෙන්නේ? ඊළඟට, සනත් නිශාන්ත පෙරේරා මහත්මයාත් එතුමාගේ letterhead එකෙන් ඒ විධියේම ලියුමක් යවා තිබෙනවා. මම මේ ලිපි සියල්ල සභාගත කරනවා. ඊළඟට කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, බී.වයි.ජී. රත්නසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් ලියුමක් යවා තිබෙනවා. මේ අසවල් පුද්ගලයා වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපති ධුරයට පත් කරන්න කියලා තමයි ඒකෙත් කියා තිබෙන්නේ. මාතලේ දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මන්ත්‍රීතුමාත් ලියුමක් යවා තිබෙනවා, අසවල් පුද්ගලයාව වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපති ධුරයට පත් කරන්න කියලා. ඩී.බී. හේරත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් 17 වැනිදා ලියුමක් යවා තිබෙනවා. පිළිගත්ත, ගෞරවාන්විත, විශ්ව විද්‍යාල උපකුලපති ධුරය සඳහා අසවල් පුද්ගලයාව පත් කරන්න කියලා මේ මන්ත්‍රීවරු ලියුම් යවනවා. ඊළඟට, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන ආචාර්ය සංගමයේ කැඳවුම්කරු, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය, දම්මික විරතිලක මහතා විසිනුත් අසවල් පුද්ගලයා උපකුලපති ධුරයට පත් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් යවා තිබෙනවා. එතුමා විහිළුකාර විධියටයි මේ ලිපිය ලියා තිබෙන්නේ. එතුමා තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ නඩුවේ ඇපයට අත්සන් කළ පුද්ගලයා. ඒ අය දැන් තමන්ගේ දේශපාලන හංචයියලාව මේ තනතුරු වලට පත් කරන්න කියලා ලියුම් ගහනවා. ඊළඟට තවත් ලියුමක් යවනවා කුලියාපිටිය, විය මග සභාපති විසින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වියත් මඟ පෙනී ඉන්න ඕනෑ දේශපාලනයෙන් තොරව මෙවැනි ගෞරවාන්විත තනතුරු පත් කරන තැනකටයි. රටේ ජනතාව වියත් මඟකින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඒකයි. මෙච්චර කාලයක් තිබුණු වැරැදි දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න යම් මැදිහත්වීමක් වියත් මඟින් සිද්ධ වේවී කියලායි රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණේ. වියත් මඟ කුලියාපිටිය ශාඛාව letterhead එකෙන්ම ලියුමක් යවා තිබෙනවා, අසවල් පුද්ගලයා මේ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපති ධුරයට පත් කරන්න කියලා. වියත් මඟ කුලියාපිටිය ශාඛාවේ ලේකම්, ඩබ්.යූ. චින්තක ද සිල්වා සහ සභාපති, නීතිඥ ඒ. එච්. එම්. මායා දුන්නේ සෙනෙවිරත්න මහතාගේ අත්සන්වලින් ඒ ලියුම යවා තිබෙනවා. කනගාටුවට කරුණ එයයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ එක ලියුමක තිබෙනවා මෙන්න මෙහෙම කාරණයක්. "මහාචාර්ය එච්. එම්. ඒ. හේරත් මහතා අප සමඟ වර්තමාන ආණ්ඩුව පිහිටු වීමට විශාල කැපවීමක් කළ අතර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු සුදුසුකම් සපුරා ඇත". මේ මහාචාර්යතුමා මේ ආණ්ඩුව පත් කරන්න කටයුතු කළා, සහයෝගය දුන්නා. ඒ නිසා එතුමා උපකුලපති ධුරයට පත් කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ මොකක්ද? වියත් මඟ කට්ටිය මේ තිබෙන දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්නය කියා ඇවිල්ලා, විශ්ව විද්‍යාල උපකුලපති තනතුර වැනි ගෞරවාන්විත තනතුරු වලට පත් කරන එකත් අද අමු අමුවේම දේශපාලනිකරණයට ලක් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ උසස් අධ්‍යාපනයට ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ගැන බරපතළ කනගාටුවක් අපට තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයම නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හිටපු මහ ලේකම්වරයා වන මහාචාර්ය රෝහණ ලක්ෂ්මන් පියදාස මැතිතුමා මොකක්ද කිව්වේ? ඩොලර් මිලියන 500ක බැඳුම්කරය වහාම ගෙවන්න මහ බැංකුවේ අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා එහෙන් කියනවාටත් වඩා හදිසි වුණේ ඇයි කියන එකයි එතුමා ඇහුවේ. මේක ගෙවනවා කියලා කල් ඇතිව කිව්වා. එහෙම කියන්න ප්‍රධාන හේතුවක් තිබෙනවා කියලා මම නොවෙයි කියන්නේ. ආණ්ඩුව පාර්ශ්වයේම, ආණ්ඩුවේම කොටස්කරුවකු වන රෝහණ ලක්ෂ්මන් පියදාස මහචාර්යතුමායි ඒක කියන්නේ. එතුමා කියනවා, "ඩොලර් මිලියන 500ක්. කවුද ඩොලර් මිලියන 500ක බැඳුම්කර වලට සල්ලි ආයෝජනය කළේ?  මේ කාරණා හරියට දන්නේ නැහැ. මිනිස්සු. ඔවුන් හිතන්නේ ණය ගෙවන්න ලෑස්ති වෙනවා කියලා. නැහැ. ඇත්ත කාරණය, බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කරලා තිබෙන්නේ, රාජපක්ෂලාගේ, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ගේ ඥාතියෝ, හිතවත්තු, මිත්‍රයෝ. ඒ මිත්‍රයන්ට වැඩි ගණනක් සල්ලි දෙන්න කියලා තිබෙන හින්දා තමයි ඔය බැඳුම් කර ඉක්මනින් ගෙවන්නේ " කියලා. මේ කියන්නේ, ආණ්ඩු පක්ෂයේම කෙනෙකු වන, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන මහාචාර්ය රෝහණ ලක්ෂ්මන් පියදාස මහත්මයායි. එතුමා තවත් ඉස්සරහට ඇවිත් කියනවා, "දේශපාලනිකව මිනිස්සු මෝඩයෝ කරලා, අඳබාලයෝ කරලා, මිනිස්සුන්ගේ ඇස් බන්දලා මිනිස්සුන්ට කියනවා, 'අපි ණය ගෙව්වා' කියලා. නමුත් එහෙම වෙලා නැහැ. රටේ ජනතාව මේකට අහුවෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඉතින්, ආණ්ඩුව පැත්තෙන් තමයි මෙහෙම කියන්නේ. අද වන කල් ආණ්ඩුවේ කවුරුවත්, 'එහෙම වෙලා නැහැ' කිව්වේ නැහැ; 'මේ ප්‍රකාශය වැරැදියි' කිව්වේ නැහැ, මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු දැක්වූයේත් නැහැ. එහෙම නම් ඉතා පැහැදිලියි, 'ඒ කියන එක සත්‍යයක්' කියලා. ඒක ඇත්ත නම්, මේ ණය කන්දරාව අපේ රටේ ජනතාවට ගෙවන්න වෙලා තිබෙන්නේ, මේ වාගේ කූට ජාවාරම්, කූට, යටි කූට්ටු වැඩ නිසා කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. අද රට මහා ණය කන්දක හිර වෙලා තිබෙන්නේ. ණය ප්‍රමාණය ගත්තොත්, මේ අවුරුද්ද අවසන් වන කොට - දෙසැම්බර් 31 වන දා වන කොට - අපේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 21ක් වෙනවා. ඒ රුපියල් ට්‍රිලියන 21න් රුපියල් ට්‍රිලියන 13ක් ලබා ගෙන තිබුණේ, 2020 වර්ෂයට කලින්, 2020 වන කොට එකතු වෙලා තිබුණා, රුපියල් ට්‍රිලියන 13ක්. 2020 වර්ෂයේදී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති වුණු ගමන් ඒ අවුරුද්දේ විතරක් අලුතින් රුපියල් ට්‍රිලියන 2 ක් ණය ගත්තා. අද අපි මේ ආයතන ගොඩ ගන්නේ කොහොමද? නිෂ්පාදනයේ බිඳ වැට්ටවීම සහ දූෂණ, වංචා, නාස්තිය හා අක්‍රමිකතා තමයි මේකට ප්‍රධාන හේතු. ඒක වෙනස් කරන්නේ නැතිව මේ ඩොලර් අර්බුදයට උත්තර හොයන්නත් බැහැ, ණය අර්බුදයට උත්තර හොයන්නත් බැහැ. රට ණය වුණේත්, රටේ ඩොලර් අර්බුදයක් ඇති වුණේත් වෙන මොකක්වත් නිසා නොවෙයි, මේ ප්‍රධාන හේතු දෙක නිසායි. යුද්ධය පැවති කාලයේදීවත් කිරිපිටි පෝලිම් තිබුණේ නැහැ. යුද කාලයේ ඩොලර් අර්බුදයක් තිබුණේ නැහැ. අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් තිබුණා, මේ රටේ. ඒ මුළු කාලය පුරාම කිරිපිටි පෝලිම්, ගෑස් පිපිරීම් එහෙම නැත්නම් මේ වාගේ ආහාර අහේනියක් ඇති වුණේ නැහැ. අලුතින් ආහාර අහේනියක් ඇති වෙන්න දෙයක් නැහැ. දැනටම ආහාර අහේනියක් අපේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. කිරිපිටි නැහැ; සීනි ගන්න පෝලිමේ ඉන්න ඕනෑ;  හාල් ගිනි ගණන්, එළවලු ගිනි ගණන්; ඒක තමයි අහේනිය කියන්නේ. ඒ අහේනිය දැන්මම පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක තමයි බීට්රූට් අලෙත් පකිස්තානයෙන් ගෙනෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී හරියට පැහැදිලි කළේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඒ රොප්පෙන් ආපු කෙනෙකු විධියට මහ පොළොවේ දෙපයෙන් හිට ගන්නේ නැතිව අමුතු කථාවක් කළා. අන්තිමට දැක්කේ මොකක්ද? " ඉස්සරහට ගෙන්වන්නේ විදුලියෙන් ධාවනය වන වාහන විතරයි, ඉස්සහරට අපි තෙල්වලින් ධාවනය කරන කාර් ගෙන්වන්නේ නැහැ " කිව්වා. හැම දාම පැය තුන හතරක් ලයිට් කපනවා. දැන් තීරණය කරනවා, "විදුලිය කප්පාදු කරනු ලැබේ" කියලා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා කියනවා, අපි ඉස්සරහට ගෙනෙන්නේ කරන්ට් එකෙන් ධාවනය වන වාහන කියලා. මේවා විහිළු නොවෙයිද? ඒ විධියේ විහිළු සපයන්න එපා. දැන්වත් මේක හරියට තේරුම් අරගෙන නිෂ්පාදනය මත පදනම් වුණු, හොරකම, දූෂණය, වංචාව නැති රටක්, ආර්ථිකයක් හදන්න. එතැන තමයි මේ ඩොලර් අර්බුදයට සහ ණය අර්බුදයට උත්තරය තිබෙන්නේ. එහෙම රටක් සඳහා මේ රටේ අනාගතය වෙනස් කළ යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கள் சார்பாக தென்கொரிய தேசிய சபையின் சபாநாயகர் தலைமையிலான தூதுக்குழுவினரை வரவேற்று வாழ்த்துத் தெரிவிப்பதில் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். தென்கொரிய தேசிய சபையின் சபாநாயகர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்றபோது, நான் ஒரு கோரிக்கையை விடுக்க விரும்புகின்றேன். அதாவது, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய அபிவிருத்தி சார்ந்த விடயங்களில் மாத்திரமல்லாமல், அவர்களும் இந்த நாட்டில் உரிமையுடன் வாழக்கூடிய வகையில் அரசியல் தீர்வை உள்ளடக்கிய அரசியல் யாப்பொன்றின் உருவாக்கத்துக்கு தென்கொரிய நாட்டு அரசாங்கமும் சபாநாயகரும் இலங்கைக்கு ஆலோசனைகளையும் ஒத்துழைப்பையும் வழங்கவேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்திலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்தின் இரண்டாவது கூட்டத்தொடரை ஆரம்பித்துவைத்து மேதகு சனாதிபதி அவர்கள் முன்வைத்த கொள்கைப் பிரகடன உரை தொடர்பான இன்றைய சபை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை மீதான விவாதத்தின்போது, என்னைப் பேச அனுமதித்தமைக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் அப்பதவிக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டபோது, மக்கள் மிகுந்த எதிர்பார்ப்புடன் இருந்தார்கள். ஆனால், இரண்டு வருடங்களில் அந்த எதிர்பார்ப்பு முற்றுமுழுதாகச் சிதைந்துபோன நிலையில் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, சனாதிபதி அவர்கள் தனது உரையில், 2019ஆம் ஆண்டு நாட்டு மக்கள் அச்ச உணர்வுடன் இருந்தார்கள் என்றும் தேசிய பாதுகாப்புக் கருதியே மக்கள் தனக்கு வாக்களித்தார்கள் என்றும் குறிப்பிட்டார். அந்த அச்ச உணர்வு எவ்வாறு மக்களிடம் உருவாக்கப்பட்டதென்றால், 2019ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் மாதம் கத்தோலிக்க மக்களால் கொண்டாடப்படும் யேசுபிரானுடைய உயிர்ப்பு தினத்தன்று நடத்திய குண்டுத் தாக்குதல் மூலம்தான். அந்தத் தாக்குதலின் பின்னணியைக் கண்டுபிடிப்பதாகக் கூறிய மேதகு சனாதிபதி உட்பட இந்த அரசாங்கம் இன்றுவரை அதைச் செய்யவில்லை. 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் விளைவாகத்தான் இந்த ஆட்சி மாற்றம் நடைபெற்றது. இந்த நாட்டில் 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்ரோபர் மாதம் 26ஆம் திகதி ஆட்சி மாற்றமொன்று நடைபெற்றது. அந்த ஆட்சியைத் தக்கவைக்க முடியவில்லை. 52 நாட்களில் மீண்டும் ஆட்சி ஒப்படைக்கப்பட்டது. அதன் பிற்பாடுதான் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் நடைபெற்றது. இக்குண்டுத் தாக்குதல் நடைபெற்று ஒரிரு நாட்களில் தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் கூறினார். "நாங்கள் ஆட்சியில் இருந்திருந்தால், இப்படியான சம்பவங்கள் நடைபெற்றிருக்காது" என்று. அதற்குப் பிற்பாடு, தான் சனாதிபதித் தேர்தலில் போட்டியிடப் போவதாகக் கூறினார். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலினூடாக ஏற்படுத்தப்பட்ட அச்ச உணர்வுதான் இந்த அரசாங்கம் அமைவதற்குக் காரணமாக இருந்தது. அன்று இலங்கை மக்களுக்கு, குறிப்பாக கத்தோலிக்க மக்களுக்கு ஏற்பட்ட அச்ச உணර්வானது இன்னும் நீங்கவில்லை என்பதை நான் இந்தச் சபையில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். சனாதிபதி அவர்களின் பதவிக்காலத்தில் இரண்டு வருடங்கள் முடிவடைந்துள்ள நிலையில், சனாதிபதி அவர்களால் இவ்வாறான கொள்கைப் பிரகடன உரையை பாராளுமன்றத்தில் நிகழ்த்த முடியுமேயொழிய, நாட்டு மக்களுக்கு முன்னால் சென்று உரை நிகழ்த்த முடியாது. அவ்வாறான ஒரு சூழ்நிலையே இன்று இருக்கின்றது. ஏனென்றால், மிகுந்த எதிர்பார்ப்போடு அவருக்கு வாக்களித்த மக்கள். குறிப்பாக பௌத்த சிங்கள மக்கள் மிகவும் விரக்தியடைந்த நிலையில் இருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, அமைச்சரவையில் கூட்டுப்பொறுப்புடன் எடுத்த கொள்கைத் தீர்மானங்கள் இன்று மக்களை மிகவும் மோசமான நிலைக்கு ஆளாக்கியிருக்கின்றன. கௌரව சபாநாயகர் அவர்களே, தாங்கள் இரண்டு வருடங்களாக விவசாயிகளுக்கு இலவசமாகப் பசளை வழங்கி வருகிறோமென்று சனாதிபதி அவர்கள் தனது உரையில் கூறியிருந்தார். இன்று பசளை விடயம் தொடர்பாக நாட்டிலுள்ள விவசாயிகள் எதிர் மனப்பான்மையோடு இருக்கிறார்கள் என்பதை நான் இங்கே கூற வேண்டும். இன்று நாட்டில் மக்கள் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகளுக்கு எந்தவிதத் தீர்வையும் சனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கைப் பிரகடன உரையினூடாக முன்வைக்கவில்லை என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, விவசாயிகள் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகளுக்கு எந்தவிதத் தீர்வையும் முன்வைக்கவில்லை. அதுமாத்திரமன்றி, விவசாயிகள் தொடர்பான எந்தவொரு முன்மொழிவும் சனாதிபதி அவர்களின் கொள்கைப் பிரகடன உரையில் இருக்கவில்லை. இன்று ஏற்பட்டுள்ள அரிசித் தட்டுப்பாடு, பால்மா தட்டுப்பாடு, gas தட்டுப்பாடு, எரிபொருட்களின் விலையேற்றம், மரக்கறிகளின் விலையேற்றம், சீமெந்தின் விலையேற்றம், கட்டிடப் பொருட்களின் விலையேற்றம் என்பன நாட்டு மக்களுக்கு மிகப் பெரிய சுமையை ஏற்படுத்தியுள்ளது. இச்சுமையைக் குறைக்கும் வகையில், மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குதல் அல்லது அவற்றின் விலைகளைக் குறைத்தல் சம்பந்தமான எந்தவித வார்த்தைப் பிரயோகமும் சனாதிபதி அவர்களின் கொள்கைப் பிரகடன உரையில் இடம்பெறவில்லை என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கெளாவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சனாதிபதி அவர்கள் நிகழ்த்திய கொள்கைப் பிரகடன உரையில், தனது ஆட்சிக் காலத்தில் மனித உரிமை மீறல்கள் தொடர்பான எந்தவித நடவடிக்கையும் இடம்பெறாது என்று கூறியிருந்தார். வடக்கு. கிழக்கில் எந்தவிதமான மனித உரிமை மீறல்களும் நடைபெறவில்லை என்று அவர் கூறுகின்றார். நான் நினைக்கின்றேன், அவருக்கு அது தொடர்பில் எதுவும் தெரியாது என்று. அந்த விடயம் தொடர்பாகக் கதைப்பதாக இருந்தால், நான் அவற்றைச் சாட்சியங்களோடு நிரூபிக்கத் தயாராக இருக்கின்றேன். தற்பொழுது அது சம்பந்தமாகக் கதைக்கவேண்டிய தேவையில்லை. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கை சார்ந்த உரையை பாராளுமன்றத்திலும் சனாதிபதி செயலகத்திலும் மாத்திரம் ஆற்றமுடியுமேயொழிய, மக்கள் மத்தியில் சென்று நிகழ்த்த முடியாதென்பதை நான் இந்தச் சபையில் மீண்டும் கூறிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். சனாதிபதி அவர்களுடைய கொள்கையானது நாட்டு மக்களைப் பாதாளத்தில் தள்ளுகின்ற கொள்கையாகத்தான் இருக்கின்றதே ஒழிய, அவர்களை முன்னோக்கிக் கொண்டுசெல்லக்கூடியதாக இல்லை. அடுத்து, சனாதிபதி அவர்கள் அரசியல் யாப்பு மாற்ற மொன்று வேண்டும் என்று கூறியிருந்தார். கடந்த காலங்களில் அதற்கான முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டபோதிலும், அது இன்னும் साத்தியப்படவில்லை. அதற்கான முயற்சியை எடுப்பதாக அவர் கூறியிருக்கின்றார். நான் சனாதிபதி அவர்களிடமும் இந்த அரசாங்கத்திடமும் கேட்டு நிற்பது என்னவென்றால், தமிழ் மக்கள் தங்களுடைய பூர்வீக நிலங்களில் உரிமையுடனும் இறைமையுடனும் வாழக்கூடிய வகையில், அரசியல் யாப்பு மாற்றம் அமைய வேண்டும் என்பதைத்தான். அவ்வாறு அமையாவிட்டால், தொடர்ச்சியாக இந்த நாடு பொருளாதாரத்தில் பின்னோக்கிச் செல்லக்கூடிய ஒரு நிலைமைதான் ஏற்படும். சிங்கள பௌத்த மக்களை மாத்திரம் திருப்திப்படுத்துின்ற வகையில் அரசியல் யாப்பு மாற்றம் இருக்குமாக இருந்தால், இந்த நாடு மிகவும் பின்னோக்கிய பாதையில் தொடர்ச்சியாகச் சென்றுகொண்டிருக்கும். 'கொවිட்' தொற்றுப் பரவல் காரணமாகத்தான் நாட்டில் பொருளாதார நெருக்கடி ஏற்பட்டதென்று கூறமுடியாது. ஏனென்றால், இன்று 'கொவிட்' தொற்றுப் பரவல் ஏற்பட்ட பல நாடுகள் அந்தச் சூழ்நிலைக்கேற்ப வாழ்ந்து வருகின்ற அதேவேளையில், பொருளாதாரத்திலும் முன்னோக்கிச் சென்று கொண்டிருக்கின்றன. ஆனால், இந்த நாட்டினுடைய நிலைமை என்ன? இலங்கை ஒரு விவசாய நாடாக இருந்தும்கூட, இன்று சீன அரசாங்கத்திடமிருந்து 10 இலட்சம் மெற்றிக்தொன் அரிசியை இலவசமாகப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுத்திருக்கின்றது. அதை 'ඉලவசம்' என்று சொல்வதற்குப் பதிலாக, சீன நாட்டு மக்களால் உண்ணமுடியாத அரிசியை இலங்கை அரசாங்கம் பிச்சையாக எடுக்கின்றது என்று சொல்வதுதான் பொருத்தமானது; அதுதான் உண்மையான விடயமுமாக இருக்கின்றது. இலங்கை ஒரு விவசாய நாடு! எனினும், எமது நாட்டின் அரிசிත් தேவையைப் பூர்த்திசெய்ய முடியாத நிலையில், விவசாயிகளுக்கு தேவையான சலுகைகளைக் கொடுக்காத நிலையில், இன்றைக்கு விவசாயிகள் என்ன செய்வதென்று தெரியாத நிலையில், அரசாங்கம் சீனாவிலிருந்து 10 இலட்சம் மெற்றிக்தொன் அரிசியை இறக்குமதி செய்யவிருப்பது என்பது மிகவும் වෙට්කක්කේඩාන ஒரு விடயமாகும். இதனைவிட, වෙට්කක්කේඩාන விடயம் என்ன இருக்கின்றது? இலங்கையில் நிலக்கரி உட்பட எரிபொருள் වළම් இல்லை என்று நாட்டின் சனாதிபதி கூறுகின்றார். இலங்கையைச் சூழ நான்கு பக்கமும் கடல் වළම් இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, இலங்கையில் விவசாயத்துக்குத் தேவையான වළම්ගල් இருக்கின்றன; கைத்தொழிலுக்குத் தேவையான වළම්ගල් இருக்கின்றன; ஏற்றுமதிப் பயிர்களை உற்பத்தி செய்வதற்கு ஏற்ற நில වළම් இருக்கின்றது;  மனித වළම් இருக்கின்றது; கல்வியியலாளர்கள் இருக்கின்றார்கள்; சிறந்த மருத்துவர்கள் இருக்கின்றார்கள். அப்படிப்பட்ட ஒரு நாட்டைக் கட்டிவளர்ப்பதற்கு வழிநடத்தமுடியாத நாட்டினுடைய சனாதிபதி அவர்கள், சீன அரசாங்கத்திடமிருந்து அரிசியை இறக்குமதி செய்வதென்பது மிகவும் වෙට්කක්කේඩාන ஒரு விடயம் என்பதை நான் மீண்டும் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற நிலங்களைக் குறிவைத்து இந்த அரசாங்கம் மிக மோசமாகச் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது. அண்மையில் වන இலாகා திணைக்களம் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் நிலங்களை அபகரிப்பதற்கான முயற்சிகளை எடுத்திருக்கின்றன. அதன் ஒரு நடவடிக்கையாக துணுக்காய் பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் 2,749.53 ஹெக்டேயரும் கரைதுறைப்பற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் 2,275.61 ஹெக்டேயரும் புதுக்குடியிருப்பு பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் 1,764.81 ஹெக்டேயரும் Manthai East பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் 530.37 ஹெக்டேயரும் ஒட்டுசுட்டான் பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் 286.74 ஹெக்டேயரும் వెలిඕයා பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் 14.95 ஹெக்டேயருமாக மொத்தமாக 7,622.01 ஹெக்டேயர் நிலங்களை - மக்களுடைய விவசாய நிலங்கள் உட்பட பூர்வீக நிலங்களை State forestsஆக Gazette பண்ணுவதற்கான முயற்சிகள் වන இலாகා திணைக்களத்தால் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, වන இலாகා திணைக்களத்தினுடைய இத்தகைய செயற்பாடானது மிகவும் கண்டிக்கத்தக்கது. எனவே, இவ்வாறான செயற்பாடுகளை நிறுத்தவேண்டும் என்று நான் அத்திணைக்களத்துக்குப் பொறுப்பாக இருக்கின்ற அமைச்சர் கௌரவ සී.බී.රත්නායක அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கிறேன். கொள்கையே இல்லாமல் அரசாங்கம் பயணித்துக் கொண்டிருக்கின்ற இந்த நேரத்தில், பொருளாதார நெருக்கடி காரணமாக நாட்டு மக்கள் பாதாளத்தை நோக்கிச் செல்லுகின்ற ஒரு சூழ்நிலைதான் தற்பொழுது ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அடுத்த வருடம் இதைவிட மோசமான ஒரு நிலைக்கு இந்த அரசாங்கம் மக்களைக் கொண்டுசேர்க்கும் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் கூறி விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

