[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද පිළිබඳව මතු වුණු ප්‍රශ්නයකට අදාළ ලිපියක් මම ඔබතුමාට යොමු කළා. ඒ අනුව මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. 2023 පෙබරවාරි මස 07 වන අඟහරුවාදා "ලංකාදීප" පුවත් පතේ මුල් පිටුවේම, "නුවර එළිය සෙන්පති මැදුරේ මත් පැන් සාදයේ වෙඩි ශබ්දයක්. හිස් උණ්ඩ දෙකක් පොලිස් භාරයට" යන සිරස්තලය යටතේ පළවුණු පුවත පිළිබඳවයි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. මම 2023.01.28 වන දා රාත්‍රී 8.00 ට පමණ සෙන්පති මැදුරට ගිය බව ඇත්ත. මම එදින රාත්‍රී 8.00 ට විතර සෙන්පති මැදුරට ගිහිල්ලා එළියටවත් ආවේ නැහැ. එළියේ සිදු වෙන කිසිම දෙයක් මම දැන සිටියේත් නැහැ. ඒ වාගේම රාත්‍රී ආහාර සූදානම් කර තිබෙන බවට රෑ 10ට පමණ මට පණිවුඩය ලැබුණා. ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වෙලා කෑම ගත් වහාම මට වෙන් වෙලා තිබුණු කාමරයට නැවතත් මම ගියා. මම කාමරයට ගිහිල්ලා ඊට පසු දින තිබෙන රැස්වීම් කටයුත්තකට අදාළ ලියකියවිලි අධ්‍යයනය කරමිනුයි සිටියේ. මම නින්දට යන විට රාත්‍රි දොළහමාර පමණ වුණා. නින්දට යනකල් මට කිසිදු වෙඩි ශබ්දයක් ඇහුණේත් නැහැ, කිසිදු සාදයක ශබ්දයක් ඇහුණේත් නැහැ. එළියේ එවැනි සාදයක් පැවැත්වුණාද කියා මම දන්නේත් නැහැ. ඒ වාගේම එවැනි සාදයකට මම කිසිම විටෙක සම්බන්ධ වුණේත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පුවතේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, "ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු දෙපළකුත්, ජාතික නිදහස් පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරයෙකුත් පවත්වනු ලැබූ සාදයකදී උඩට වෙඩි තබා තිබෙන අතර, ඊට පසු දින එහි සේවකයන් පිරිසිදු කිරීම් කරන විට පතරොම් කොපු දෙකකුත් ලැබුණා" කියලා. මම දන්නේ නැති මෙම කරුණ පිළිබඳව මම නැවත සෙන්පති මැදුරේ සේවකයන්ගෙන් විමසීමක් කළා, මොකක්ද මේ යන ප්‍රවෘත්තිය කියලා. එදා මා සමඟ දිගින් දිගටම සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කළ චමින්ද යාපා කියන එහි වැඩ කරන සේවකයාගෙන් විමසද්දී ඔහු කිව්වා, "සෙන්පති මැදුරේ වැඩ කරන සේවකයන් 26 දෙනෙක් ඉන්නවා, ඒ කිසිවෙකුටත් එවැනි ශබ්දයක් ඇහිලාත් නැහැ, එවැනි ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබුණේත් නැහැ. විශේෂයෙන් ඔබතුමා ආපු වෙලාවේ ඉඳලා සිටියේ කාමරය ඇතුළේ, ඔබතුමා එළියට ආවේ රාත්‍රී ආහාර ගැනීමටත්, උදේ ආහාර ගැනීමටත් පමණයි. එතැනින් පස්සේ ඔබතුමා සෙන්පති මැදුරෙන් සමුගත්තා, ඔබතුමා පිළිබඳව මතුවෙලා තිබෙන මෙම කරුණ පිළිබඳව සෙන්පති මැදුරේ සේවකයෝ හැටියට අපි බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අදාළව ඕනෑම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. එසේ ගනු ලබන ඕනෑම ක්‍රියා මාර්ගයකදී එදින සෙන්පති මැදුරේ සේවය කළ හැම කෙනෙක්ම ඇවිල්ලා සාක්ෂි දෙනවා කියලා ඔවුන් පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, "ලංකාදීප" පුවත් පතේ වාර්තාකරුවන් මේ වෙලාවේ සමහර විට පාර්ලිමේන්තුවේ පුවත් පත් වාර්තාකරුවන් සඳහා වන ගැලරියේ ඇති ශ්‍රීනාත් ප්‍රසන්න ජයසූරිය මහත්මයා තමයි මෙම වාර්තාව පළ කර තිබෙන්නේ. මම ඔහුගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා මේ පුවත නැවත නිවැරැදි කරන්න කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එදින රාජකාරියේ නොයෙදී සිටි 'සෙන්පති මැදුරේ භාරකරුවා' යැයි කියා ගන්නා පුද්ගලයෙක් තමයි පොලිසියට මේ පැමිණිල්ල කර තිබෙන්නේ. එතකොට මේ වාර්තාව, මේ පැමිණිල්ල සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රබන්ධයක්. එළියේ යමක් සිදුවුණාද කියලා මම දන්නේත් නැහැ. ඒකට මම හවුල් නැහැ. එදා ඇවිල්ලා හිටපු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු කවුද, ඒ කිසිම දෙයක් මම දන්නේත් නැහැ. ඒ අය මට මුණ ගැහුණේත් නැහැ. මම ඒ අයට මුණ ගැහුණේත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රබන්ධය, මේ මඩ ගැසීම පිටුපස මාව අපකීර්තියට පත් කිරීමක් සහ මගේ පක්ෂය අප කීර්තියට පත් කිරීමක් තිබෙනවා. "ලංකාදීප" පුවත් පතේ පළ වූ ඒ පුවත දැකලා විදෙස් මිතුරන් මගෙන් විමසීම් කළා. ඒ වාගේම ලංකාවේ මගේ හිතවතුන් බොහෝ දෙනෙක් - ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු පවා - මගෙන් විමසුවා මොකක්ද මේ කාරණය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාත් ඊයේ කිව්වා මම එහෙම හැසිරෙන කෙනෙක් නොවෙයි කියලා. ඒ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා; බොහෝ අය දන්නවා. මම ගැටුම් හදා ගෙන, ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවල නිරත වන කෙනෙක් නොවෙයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, මම කිසිදු මැතිවරණයකදී සාද පවත්වන්නේ නැහැ. කන්න - බොන්න, ඉඳුල් දේවල් දෙන්නේ නැතුවයි මම ඡන්ද ගන්නේ. මම බොහොම සාමකාමී පුද්ගලයෙක් දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද දායකයෝ විතරක් නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේම ජනතාව දන්නවා, මට එරෙහිව ඉන්න අය පවා දන්නවා, මම සාදවලට යන්නේ නැති, බීමත්කමින් හැසිරෙන්නේ නැති, ප්‍රචණ්ඩකාරීත්වයට යොමු වන්නේ නැති කෙනෙක් බව. ගරු කථානායකතුමනි, සෙන්පති මැදුර සම්බන්ධයෙන් මේ ප්‍රබන්ධය ගොතලා, මාව බරපතළ ලෙස අපහසුතාවට පත් වන විධියට, මගේ චරිතය කෙලෙසන විධියට, මගේ කීර්ති නාමයට හානියක් වෙන විධියට පොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරලා තිබෙනවා සෙන්පති මැදුරේ 'භාරකරුවා' යැයි කියන පුද්ගලයා. නමුත්, එදින ඔහු සේවයේ රැඳී සිටියේ නැහැ. සේවයේ රැදී සිටි අයගෙන් ඒ ගැන විමසද්දී සාක්ෂි සහිතව මේ කාරණය පිළිබඳව සනාථ කර ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ඉල්ලීම මෙයයි. මේ පැමිණිල්ල කරපු පුද්ගලයා පාර්ලිමේන්තුවේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට කැඳවලා, ඔහුගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න. ඕනෑ නම් සෙන්පති මැදුරේ සේවය කරන අනිකුත් සියලු දෙනාගෙන්ම ඒ පිළිබඳව විමසීමක් කරලා සාක්ෂි සහිතව ඒ කාරණය ඔප්පු කර ගන්න. මේ කාරණය මොකක්ද කියලා සාක්ෂි සහිතව ඔප්පු කරගෙන මේ කටයුත්තට සම්බන්ධ නොවුණු මුළු පාර්ලිමේන්තුවටත්, අපටත් ඇති වුණු හානිකර තත්ත්වය නිවැරදි කරන්න. මොකද, අපි දන්නවා මේ දවස්වල මේ වගේ කාරණයක් දැක්කාම මාධ්‍ය ආයතන තලු මර මරා රටට කියන බව. අපි එවැනි තත්ත්වයකට පත් වෙලා නැතිව සිටියදී මේ ආකාරයේ සාහසික ක්‍රියා කළ පුද්ගලයාට විරුද්ධව උපරිම විනය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මම මේ කියන කාරණය සත්‍ය නම් ඔහුට විරුද්ධව විනය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, විෂම ලෙස හැසිරෙමින්, එවන් මඩ ප්‍රබන්ධ ගොඩ නඟලා පොලිසියට පැමිණිලි කළ ඒ පුද්ගලයා සෙන්පති මැදුරෙන් ඉවත් කරන්න කියන කාරණයත් විශේෂයෙන් මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කරුණට අදාළව විවිධ අය මගෙන් විමසද්දී මම සිත් පීඩාවට පත් වුණා. මම බීමත්ව හැසිරෙන අයෙකු නොවෙයි, බීමත්ව සාද පවත්වන කෙනෙකු නොවෙයි. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ හිටියාට මම තමයි මේ සෙන්පති මැදුර අඩුම වශයෙන් පාවිච්චි කරන කෙනා. මම එහි යන්නේ අත්‍යවශ්‍යම ඕනෑකමක් වුණොත් විතරයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි, මම මගේ නමින් වෙන වෙන අයට අවස්ථාව හදලා දෙන්නෙත් නැහැ. මට එතැන ප්‍රමිතිය රැක ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවයත්, පාර්ලිමේන්තුවට යටත්ව තිබෙන සෙන්පති මැදුරේ ගෞරවයත් කෙලෙසන්න කිසිවිටෙක සම්බන්ධ වන කෙනෙකු නොවෙයි මම. සාමකාමීව, ප්‍රචණ්ඩත්වයකින් තොරව දේශපාලනය කරලා, බොහොම අමාරුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආව කෙනෙක් මම. මම වැනි කෙනෙකු ඉලක්ක කරලා මේ පිටපත මෙහෙයවන කවුරු හරි කෙනෙකු ඇති. ඒ සියලු දේවල් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, ඒ පුද්ගලයා වරප්‍රසාද කමිටුවට ගෙන්වලා උපරිම විනය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නා ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [cite: 363-371]

[ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ හතරවන සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් ඊයේ දින එනම් 2023.02.08 වන දින ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මෙම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලදි. නව ජනාධිපතිවරයා ලෙස ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පත්වීමත් සමඟ රට අරාජිකත්වයට පත්වීමෙන් වළකා ජනතාවට ඇති ප්‍රශ්න විසඳීමට සියලු පක්ෂ එක්වන ලෙස යෝජනා කළේ ය. තවදුරටත් එතුමා 2023.02.08 දින නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ හතර වැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින්, 'අතීතයේ සිරකරුවන් නොවී අපි අනාගතය ගැන සිතමු අපි එකට එක්වෙමු. පොදු එකඟත්වයක් ඇති කර ගනිමු. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අදහස් වලින් පෝෂිතව ඉදිරියට යමු. රට වැටී ඇති අසාධ්‍ය තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීමට උපරිම සහාය දෙමු. දේශපාලන අරමුණු ගැන සිතන්නට අවශ්‍ය නම්, රට මේ අර්බුදයෙන් මුදා ගත් පසු ඒ ගැන සිතමු' යි යෝජනා කළේය. අද වන විට ගරු ජනාධිපතිතුමා ධුරයට පත් වන අවස්ථාවේ තිබූ ප්‍රශ්න රැසක් අවසන් නමුත්, ආර්ථික ගැටලුවේ අප තවමත් පැමිණ ඇත්තේ භාගයක් දුර පමණි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමේ සාකච්ඡා මේ වන විට සාර්ථක මට්ටමකට පැමිණ තිබේ. ජනතාව විසින් ඉල්ලූ ක්‍රම වෙනස සඳහා අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය සඳහා මූලික වගකීම ඇත්තේ ද මෙම සභාවටය. එපමණක් නොව, උතුරු සහ නැඟෙනහිර ජීවත්වන ජනතාවගේ මෙන්ම අනෙකුත් ප්‍රදේශ වල ජනතාවගේ ප්‍රශ්න නිරාකරණය සඳහා අවශ්‍ය බලය බෙදීමේ යන්ත්‍රණය ඒකීය රටක් තුළ ක්‍රියාත්මක කරමින් තිබෙන ගැටලු විසඳා වේගවත් සංවර්ධනයකට මහ සකස් කිරීමත් මෙම සභාවේ වගකීමකි. එබැවින් රට පත්ව ඇති තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීමට ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට නව වැනි පාර්ලිමේන්තුව ලෙස ව්‍යවස්ථාදායකයේ වගකීම ඉටු කරමින්, ජනතාවගේ ගැටලු විසඳමින්, දියුණු රටක් නිර්මාණය කිරීමට අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා දිය යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි." ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව ආරම්භයේදී, ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සිදු කළ කථාවේ සුවිශේෂී තැන් කිහිපයක් පිළිබඳව කරුණු දැක්වීමට අපේක්ෂා කරනවා. එතුමාගේ කථාවේ එක තැනකදී සඳහන් කළා, "අනතුරුදායක වැල් පාලමේ ශ්‍රී ලංකා මාතාව සෑහෙන දුරක් සුරක්ෂිතව රැගෙන එන්න අපට පුළුවන් වුණා. අපි ආවේ ලෙහෙසි පහසු ගමනක් නොවෙයි. හැබැයි, ගමන තවම ඉවර නැහැ" කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ කථාව කියද්දී, හැමෝටම මතක් වෙන්න ඇති, "හුණුවටයේ කථාව" කියන වේදිකා නාට්‍යයේ තිබෙන "වැල් පාලමේ" ගීතය. එතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට පත් වුණු වෙලාවේත් ඒ පිළිබඳව සඳහනක් කළා මට මතකයි. හුණුවටයේ කථාව වේදිකා නාට්‍යයේ සඳහන් "වැල් පාලමේ" ගීතයේ සඳහන් වෙනවා, "හෙල ගැඹුරුයි පුත නොබලන් - හෙලවෙන කොට වැල් පාලම.....අපට පුතේ මගක් නැතේ - මේ මග මිස යමන් පුතේ" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී "වැල් පාලම්" උදාහරණය ගෙන හැර දක්වන කොට, හැමෝටම "වැල් පාලමේ" ගීතය මතක් වුණාට, ඒ කථාව අහගෙන ඉන්න කොට මට නම් මතක් වුණේ, හුණුවටයේ කථාවේම ගෲෂා ගයන වෙනත් ගීතයක්. ඒ ගීතය ආරම්භ වෙන්නේ මෙන්න මෙහෙමයි: "ගන්නෙ නැති නිසා කවුරුත් පුතු උඹ මම අර ගන්නවා උඹට නැති නිසා කවුරුත් මම අම්මයි හිතන් පුතේ" හිටපු ජනාධිපති ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධූරය අතහැර යන්න තීන්දු කළ වෙලාවේ, මේ රටේ අනාගතය ගොඩනැඟීම පිළිබඳව විවිධ අදහස් දැක්වූ, පුරසාරම් දොඩපු සියලු දෙනාට රට භාර ගැනීම සඳහා ආරාධනා කළා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ආරාධනා කළා. ඒ වාගේම, ජාතික ජන බලවේගයේ නායක ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාට එතුමා ආරාධනා කළා. මම දන්නා විධියට, ගරු සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමාටත් එතුමා ආරාධනා කළා. ඒත් ඒ කවුරුවත් මේ අභියෝගාත්මක මොහොතේ ඒ වගකීම භාර ගන්නට ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. හුණුවටයේ කතාවේ, මාළිගාවේ තනි වෙච්ච මයිකල් කුමාරයා දෝතට ගත්තු ගෲෂාට වාගේ රනිල් වික්‍රමසිංහට කොන්දක් තිබුණා, මේ වගකීම භාරගන්න. ඒ අභියෝගාත්මක වගකීම භාරගැනීම සඳහා එතුමාට තිබුණු දේශපාලන පෞරුෂයට මම ගරු කරනවා. ඊයේ රාජාසන කතාවේ දී එතුමා පළ කළ වටිනා අදහස් කිහිපයටත්, විශේෂයෙන් මේ දුෂ්කර මොහොත තරණය කිරීම වෙනුවෙන් සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ සහාය අවංකව අපේක්ෂා කරමින් එතුමා කළ යෝජනාවටත් ගරු කරන්න මා කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කතාවේ එක් තැනක කියනවා, "මතක තබා ගන්න. මට අවශ්‍ය ජනප්‍රිය වෙන්න නෙවෙයි. මට අවශ්‍ය මේ රට වැටී ඇති අර්බුදකාරි තත්ත්වයෙන් යළි ගොඩනංවන්නයි. ඔව්, මම රට වෙනුවෙන් ජනප්‍රිය නොවන තීරණ ගන්නවා. ඒ තීරණවල වැදගත්කම තව අවුරුදු දෙක තුනකින් බොහෝ දෙනෙකුට අවබෝධ වේවි." කියලා. ඊයේ ගරු ජනාධිපතිවරයාගේ රාජාසන කතාවේ මට දැනුණු වැදගත්ම තැන මෙතැනයි. මේ අදහස මේ මොහොතේ, මේ සමාජයේ ජනප්‍රිය වන්නේ නැහැ. එය හුදු ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශයක් බවට පත් වනවා විතරයි. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, මේ අදහස ගැන කතා කරන මා, අද රාත්‍රී ප්‍රවෘත්තිවල ජනප්‍රිය මිනිහෙකු නොවන බවත් මම දන්නවා. නමුත්, මේ කටුක, අමිහිරි යථාර්ථය කවුරුන් විසින් හෝ මේ සමාජය තුළ කතා කළ යුතුව තිබෙනවා. මානව ශිෂ්ටාචාරය මේ නූතන දියුණුව කරා පැමිණ තිබෙන්නේ මේ ලෝකය කරවපු නායකයන් විසින් ගන්නා ලද තීන්දු නිසා. අමාරුම වෙලාවක ගන්නා කිසිම තීරණයක් ලෝක ඉතිහාසයේ කවම කවරදාකවත් ජනප්‍රිය වෙලා නැහැ. හැබැයි, ඒ තීන්දුවල ප්‍රතිඵල ලෝක ඉතිහාසය පුරා ජනප්‍රිය වෙලා තිබෙනවා. ඒක තමයි අප දැකපු යථාර්ථය. දෙවන ලෝක යුද්ධය වෙලාවේ බ්‍රිතාන්‍ය අග්‍රාමාත්‍ය වින්ස්ටන් චර්චිල් ඒ යුද ගැටුමට මැදිහත් වෙන්න ගත් තීන්දුව සම්බන්ධයෙන්, චර්චිල් සම්බන්ධයෙන්, එදා බ්‍රිතාන්‍ය සමාජය තුළ හෝ ඒ ඒකාබද්ධ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධිත කිසිදු රාජ්‍යයක ජන මනස තුළ ජනප්‍රියත්වයක් තිබෙන්නට නැතිව ඇති. ඒ නිසා වෙන්න ඕනෑ, චර්චිල් බීබීසී ගුවන් විදුලියට ගිහිල්ලා, බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රමුඛ ලෝ වැසියන් අමතා එක මොහොතක කිව්වේ, මේ මොහොතේ මට ඔබට දිය හැක්කේ ලේ සහ කඳුළු විතරයි කියලා. එවැනි තීන්දුවක් ගන්නා වෙලාවේ ජනප්‍රිය භාවයට පත් වෙන්න බැහැ. නමුත්, ඒ තීරණය විසින් උදා කළ දෙවන ලෝක යුද්ධයේ අවසානය පිළිබඳව අදටත් ලෝක ඉතිහාසයේ ජනප්‍රියම ප්‍රවෘත්තියක් විධියට අපි කථා කරනවා. ඒ වාගේම ලෝක දේශපාලනයේ සම්භාවනීය මනුෂ්‍යයෙකු විධියට අදටත් අපි චර්චිල්ට ගරු කරමින් කථා කරනවා. මට මේ අවස්ථාවේ මතක් වෙනවා අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන්ට පහර දෙන්න ගත්තු තීන්දුව. ඒ තීන්දුව ජනප්‍රිය නැහැ. ජනප්‍රිය වුණේ ඒ තීන්දුව විසින් උදා කරන ලද සාමය බව අපට අමතක කරන්නට බැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා නොරොව්වෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරය හදන්න ගත් තීන්දුව ජනප්‍රිය නැහැ. නමුත් එහි ප්‍රතිඵලය මේ සමාජයේ ජනප්‍රියයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා මේ රටේ බලශක්ති උත්පාදනය සම්බන්ධව ඉහළ කොත්මලේ බලාගාරය හදන්න ගත් තීරණය ජනප්‍රිය වුණේ නැහැ. නමුත් එහි ප්‍රතිඵලය ඉතා බල සම්පන්න ලෙස මේ සමාජය තුළ ජනප්‍රිය වුණා. මෙහිදීත් තීන්දු කරන්න වෙන්නේ, තේරුම්ගන්න වෙන්නේ, ජනප්‍රිය වන්නේ තීරණ නොව, ඒ තීරණ වල ප්‍රතිඵල බවයි. 2015 ආණ්ඩුව සාම්පූර් බලාගාරය අත් හරින්න ගත්තු තීරණය ජනප්‍රියයි. නමුත්, එහි ප්‍රතිඵලය ජනප්‍රිය නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කියන්න උත්සාහ කළේ, නිවැරැදි තීරණ ජනප්‍රිය නැති නමුත් ඒවායේ ප්‍රතිඵල ජනප්‍රිය බව සහ වැරැදි තීරණ ජනප්‍රිය නමුත් ඒවායේ ප්‍රතිඵල ජනප්‍රිය වන්නේ නැති බවයි. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඊයේ රාජාසන කථාවේදී කිව්වේ, රට වෙනුවෙන් ජනප්‍රිය නොවන තීන්දු ගන්න එතුමා සූදානම් කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දේශපාලන පෞරුෂයට මා ගරු කරන්නට කැමැතියි. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රටේ අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපති ධුරයට පත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ - පොහොට්ටුව- විධියට අප තීන්දුවක් ගත් වෙලාවේ මේ රටේ සහෘද මාධ්‍ය වේදින් විසින් ඉතා තාර්කිකව අපගේ එම තීන්දුව ප්‍රශ්න කරනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක්තරා ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී මාධ්‍ය සහෘදයෙකු ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කළ වෙලාවේ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් කිරීම සම්බන්ධව ගත් තීන්දුව පිළිබඳව පක්ෂයේ හේතු දැක්වීමේදී මම ප්‍රධාන හේතු දෙකක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජනාධිපති කරන්න තීන්දු කළේ කියලා ඒ ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවේදී ප්‍රශ්න කළාම මම හේතු දෙකක් කිව්වා. එකක් තමයි, Bermuda Triangle එක ළඟදී නැවක් ආධුනික නැවියෙකුට පවරා දෙන්න බැහැ කියන එක. මෙවැනි අභියෝගාත්මක මොහොතක එතුමා සතුව තිබෙන දේශපාලන පරිණතභාවය පිළිබඳව පක්ෂයක් විධියට අපි බරපතළ ලෙස කල්පනා කළා. දෙවන හේතුවයි අද මගේ මේ කථාවට අදාළ වන්නේ. මම එදා කිව්වා, පක්ෂ දේශපාලනය සම්බන්ධයෙන් මේ මොහොතේ අඩුම බැඳීම් - අවම බැඳීම් - තිබෙන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට, ඒ නිසා මේ මොහොතට ගැළපෙන වඩා ගැඹුරු, බරපතළ, යහපත් දේශපාලන තීන්දු ගැනීමට නම් පක්ෂ දේශපාලනය සම්බන්ධ අවම බැඳීම් සහිත පුද්ගලයෙකු මේ මොහොතේ රටට වැදගත් වෙනවා කියලා. එදා අප විසින් මතු කරන ලද ඒ තර්කය අද ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා විසින් පසක් කර තිබෙනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා. මම මෙහෙම කිව්වාට ජනාධිපතිවරයා අමනාප වන එකක් නැහැ. මේ ගරු සභාවේ UNP එක නියෝජනය කරමින් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා 50ක්, 60ක් සිටියා නම්, එතුමාට මේ රටේ මේ මොහොතට අදාළ ගැඹුරු ප්‍රායෝගික තීන්දු ගන්න, නිරවුල් මනසකින් කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් නොලැබෙන්නට ඉඩ තිබුණා. මොකද, එතුමා නායකයා විධියට තීන්දු ගන්න හදන වෙලාවේ එතුමාගේ ස්වාභාවික දේශපාලන සිතුවිලි මා අර කියපු බාහිර සාධක විසින් පාලනය කරන්න ඉඩ තිබුණා. මේ මොහොතේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා කටයුතු කරමින් ඉන්නේ ඉතාම නිවැරැදි ලෙස රාජ්‍යයේ නායකයා විධියට මිස වෙනත් දේශපාලන පක්ෂයක නායකයෙකු විධියට නොවෙයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාට මම මේ මොහොතේ කියන්නේ, ඔබතුමා ජනාධිපතිකම කරද්දී UNP එකේ නායකත්වය අපි ඔබතුමාගෙන් දැක්කේ නැහැ. ඒක තවදුරටත් continue කරගෙන යමු කියලායි. ගමේ ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පාක්ෂිකයන් බලාගන්න වජිර අබේවර්ධනලා, සාගල රත්නායකලා, රුවන් විජේවර්ධනලා, පාලිත රංගෙ බණ්ඩාරලා, අකිල විරාජලා කටයුතු කරයි. ඒ නිසා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට යෝජනා කරනවා, මේ දක්වා කටයුතු කළා සේම ඉදිරියටත් කටයුතු කරන්න, මේ වගකීම් සහගත මොහොතේ ඔබතුමා රටේ නායකයා විධියට තවදුරටත් ඒ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කරන්න කියලා. අවසාන මිනිත්තු කිහිපයේ මම කියන්න සූදානම්, ඊයේ අපේ ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම මුණගැහිච්ච වෙලාවේදීත් ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ කාරණාවක් ගැන. ඒ තමයි, අපි මේ කථා කරන පද්ධති වෙනස - system change - මේ සමාජය තුළ අනවබෝධයෙන් සංවාදයට ලක් වෙමින් තිබෙනවාය කියන කාරණය. කිසියම් සමාජයක පද්ධති වෙනසක් අපේක්ෂා කරන්නේ නම්, ඒ සඳහා ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය ආකල්ප වුවමනායි. පුද්ගල කේන්ද්‍රීය ආකල්ප සහිත කණ්ඩායම් හදාගත්තු දේශපාලන බල කඳවුරු වලට එවැනි ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය ආකල්ප එතුළින් උත්පාදනය වන බවක් අපි දැක නැහැ. ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය ආකල්පයකින් කටයුතු කරනවා කියන්නේ, සමස්තය දකිමින් සමස්තය පිළිබඳ අවබෝධයක් ඇතිව සමස්තයට අදාළ වන ලෙස යහපත් ආකල්ප වලින් කටයුතු කරන එකයි. කොවිඩ් උවදුර ආ වෙලාවේ චීනය එක්තරා වැදගත් slogan එකක් අතට ගත්තා. ඔවුන්ගේ සටන් පාඨයේ නැත්නම් තේමා පාඨයේ අදහස වුණේ, "මට හැදෙන්නේ නැහැ නොවෙයි, මගෙන් කාටවත් හැදෙන්නේ නැහැ" කියන පොදු ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය ආකල්පයයි. පුද්ගල කේන්ද්‍රීය ආකල්ප වලින් බැහැරව පොදු යහපත් ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය ආකල්ප සමඟ මේ පවතින සමාජ තත්ත්ව වෙනස් කරගෙන ඉදිරියට යන්න අපට පුළුවන් නම්, එය තමයි වඩා වැදගත් වන්නේ. සමාජයක් තුළ ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය ආකල්ප බිහි වන්නට නම්, ඒ සඳහා දේශපාලන පරමාදර්ශ අත්‍යවශ්‍යයි. මම මේ උත්තරීතර සභාවට කියා සිටිනවා, ඒ දේශපාලන පරමාදර්ශ බවට පත් වීමේ වගකීම ඔබට සහ මට තිබෙන බව. වරක් ස්විට්සර්ලන්තයේ අගමැතිවරයා එරට පොදු ප්‍රවාහන සේවයේ - දුම්රියක - තුන්වන පන්තියේ ටිකට් එකක් අරගෙන යන කොට ඔහුගෙන් මිත්‍රයෙක් අහනවා, ඇයි, රටේ අගමැති විධියට ඔබ තුන්වෙනි පන්තියේ යන්නේ කියලා. ස්විට්සර්ලන්ත අගමැති ඔහුට ප්‍රතිචාර දක්වමින් කියනවා, ස්විට්සර්ලන්තයේ කෝච්චියේ හතර වැනි පන්තියක් නැති නිසායි මම තුන්වෙනි පන්තියේ යන්නේ කියලා. අපට දේශපාලන පරමාදර්ශ වුවමනායි. ඉතිහාසය විසින් අපට එවැනි අවස්ථාවක් නිර්මාණය කර දීලා තිබෙනවා. ඊයේ මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරන්නත්, මේ සංවාදයේ පාර්ශ්ව කරුවන් බවට පත් වන්නත් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා ප්‍රමුඛ සජඛයට යුතුකමක් තිබුණා. රාජ්‍යයේ ව්‍යවස්ථාවට අනුගතව රටේ ජනාධිපතිවරයා රාජාසන කථාවට පැමිණෙන වෙලාවේ ඒ සඳහා වන අවම විනයවත් පවත්වා ගෙන යන්න තරම් මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරන විපක්ෂයේ කණ්ඩායමක් අපොහොසත් වූ බව ඔබ මා පමණක් නොවෙයි, ගැලරියේ සිටි විදේශ තානාපතිවරුන් පවා දුටුවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම යළි යළි යෝජනා කරනවා, මේ මොහොතේ සිට අපි මේ සමාජයේ දේශපාලන පරමාදර්ශ බවට පත් වෙමු කියලා, ගරු ජනාධිපතිතුමන් ඊයේ රාජාසන කථාව තුළින් කළ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ අදහස් යහපත් ලෙස ක්‍රියාත්මක කරමින්, ඒ වාගේම මහජන මතවාදවලට සංවේදී වෙලා අවශ්‍ය තැන්වලදී යහපත් වෙනස්කම් සිදු කරමින් අපි ඉදිරියට යා යුතුව තිබෙනවා. ආසන්නම උදාහරණය වන PAYE Tax සම්බන්ධයෙන් සමාජයේ මතු වුණු මතයට සංවේදීව යම් යහපත් ප්‍රතිචාරයක් දක්වන්නට ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, අපි ගන්නා ඇතැම් තීන්දුවල අප නොදකින පැත්තක් සමාජය විසින් දැකීමට ඉඩ තිබෙනවා. ආණ්ඩුවක නායකයෝ සමාජය කියන හැම දේම කළ යුතුයි කියා මම කියනවා නොවෙයි. නමුත්, සමාජය තුළින් මතු වන ප්‍රායෝගික, යහපත්, පොදු යහපත අපේක්ෂා කරන යෝජනා සම්බන්ධව අපි අඛණ්ඩව සංවේදී විය යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව එක කාරණයක් කියන්න අවස්ථාව දෙන්න. ලංකා දේශපාලනයේ ජ්‍යෙෂ්ඨතම සම්භාවනීය චරිතයක් අද මේ උත්තරීතර සභාවට සභිකයකු ලෙස අභිනවයෙන් නැවත තේරී පත්ව පැමිණියා. අපි ඉස්කෝලේ යන කාලේ එතුමා දාපු පුංචි "බද්ධි" බස් එකේ ඉස්කෝලේ ගිය මිනිහෙක් මම. ගරු ෆවුසි මැතිතුමනි, මම ඔබතුමාට බොහොම ආදරයෙන් සුබ පතනවා. ඉස්සර, අපි ඉස්කෝලේ යන කාලයේ පුංචි කොලු ගැටව් විධියට "එල, ෆවුසි" කියලා තමයි ඒ බස් එකට නැග්ගේ. අදින් පටන් ගන්නා අලුත් දේශපාලන ගමනට මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වගේම මේ යන යහපත් වැඩපිළිවෙළට ඔබතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන් ලබාදිය හැකි යමක් තිබේ නම්, නොපිරිහෙළා එය ලබා දෙන්න කියලාත් මා ඔබතුමාට ආදරයෙන් යෝජනා කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමන් ඊයේ මේ උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කළ රාජාසන කථාව සම්බන්ධයෙන් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. [cite: 627-651]

[ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා නව වන පාර්ලිමේන්තුවේ හතරවන සැසිවාරය විවෘත කරමින් ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන් ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මැතිතුමා විසින් අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අදාළ යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් සාකච්ඡා කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අද විපක්ෂය මෙතැන නොසිටීම ගැන මා කනගාටු වෙනවා. මම මුලින්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඉතාම බැරෑරුම් තත්ත්වයකට රට පත්ව තිබුණු වෙලාවක, ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක් විසින් මේ රට අල්ලා ගන්න උත්සාහ කරපු වෙලාවක, එදා විපක්ෂයේ හිටපු නායකයන් වගකීම භාර ගන්න බැහැ කියලා ඒ වගකීම මඟ හැරලා ගිය වෙලාවක, තමන්ගේ ගෙදරට ගිනි තියලා, තමන්ට දේශපාලනයට එන්න එපා කියලා තර්ජනය කරපු වෙලාවක, මේ රට වෙනුවෙන්, රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ජනාධිපතිතුමා නිර්භීත තීන්දුවක් ගත්තා. මේ රටේ සමස්ත ජනතාව වැටිලා තිබෙන තැනින් ගොඩ ගන්න, පවතින ආර්ථික අර්බුදයෙන් මේ රට ගොඩගන්න අප සියලු දෙනාම එකතුවෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ සමස්ත ජනතාව ඡන්දය දීලා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවලා තිබෙන්නේ පවතින ආණ්ඩුවත් එක්ක රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න සාකච්ඡා කරලා මෙතෙක් වැරැදි මාර්ගයක ගියා නම්, දැන් හෝ නිවැරැදි මාර්ගයට යොමු කරලා, ආණ්ඩුව ඉස්සරහට ගෙන යන්නයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි ඊයේ විපක්ෂය හැසිරුණේ කොහොමද? වගකීම් විරහිත විපක්ෂයක් විධියටයි ඔවුන් වැඩ කටයුතු කළේ. එහෙම විපක්ෂයකට පුළුවන් ද මේ රට භාර ගන්න? ඔවුන්ට රට භාර දෙන්න කියලා ඔවුන් කියනවා. අඩුම ගණනේ ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ යන්නේ කොහොමද කියලා සාකච්ඡා කරන්න විපක්ෂය ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ නැහැ. විදේශ තානාපතිවරු, විදේශ නියෝජිතවරු, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නියෝජිත මහත්ම මහත්මින් ඊයේ මේ ගැලරියේ සිටියා. හැබැයි, උගත්තු කියා ගන්නා, වියත්තු කියා ගන්නා පිරිස ඒ වෙලාවේ හූ කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට ගියා. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය තුළ ඉතිහාසයේ කවදාවත් අපි එවැනි දෙයක් දැකලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු වෙනවා. ඒ පිරිස මුළු රටක් අපකීර්තියට පත් කරන්න කටයුතු කළා කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද මේ සභාවේ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා නැහැ. හැබැයි, එතුමන්ලා අද බලය ලබා ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ අයට රටේ ආර්ථිකයට හෙණ ගහලා ගියාට කමක් නැහැ. රටේ මිනිස්සුන්ට කන්න නැති වුණාට කමක් නැහැ. රටේ අධ්‍යාපනය කඩා වැටුණාට කමක් නැහැ. රටේ විදුලි බලය නැති වුණාට කමක් නැහැ. රටට සංචාරකයෝ ආවේ නැති වුණාට කමක් නැහැ. පිට රට ඉන්න මිනිසුන්ට මේ රටට සල්ලි එවන්න එපා කියා එතුමන්ලා කියනවා. මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න අද එතුමන්ලා කථා කරන්නේ මොනවාද? හැම වෙලාවේම ජාතිවාදය අවුස්සනවා. නමුත් අපි සතුටු වෙනවා, ඊයේ අපේ දෙමළ පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන්, මුස්ලිම් පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන් ජනාධිපතිතුමාගේ මේ වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය ලබා දෙන්න පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටීම පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු 30ක් තිස්සේ අපේ රටේ යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ කාලයේ අඩු වැඩි වශයෙන් සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවගේ සිත් රිදවීම් වෙන්න ඇති. යුද්ධයක් කරන කොට මිනිස්සු මැරෙනවා. හැබැයි, ඒ යුද්ධය අවසන් වුණා. දැන් යුද්ධය ඉවරයි. දැන් තව පිරිසක් දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අල්ලාගෙන නැවත ලේ වැගිරීමක් කරන්න හදනවා. නමුත් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, මේක සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් අපි හැමෝගේම රට. මේ රට තුළ බලය බෙදන්න පුළුවන් උපරිම විධියට බලය බෙදනවා. හැබැයි, පොලිස් බලතල දෙන්න, ඉඩම් බලතල දෙන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මේක අපි හැමෝගේම රට. අපි හැමෝටම පොලිස් බලතල තිබෙනවා. අපි හැමෝටම ඉඩම් බලතල තිබෙනවා. ඒවායේ ගැටලු තිබෙනවා නම් සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගනිමු කියලා. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යනවා ඒ පිළිබඳව ඔබේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක් ද කියලා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් අහන්න කැමතියි. අපි දැනට අවුරුදු 75ක සංවර්ධනය ගැන කතා කළොත්, 1948 දී පුද්ගලයන් 16,314කට සිටියේ එක වෛද්‍යවරයෙක්. අද පුද්ගලයන් 1,117කට එක වෛද්‍යවරයෙක් ඉන්නවා. ඒ කාලයේ තිබුණේ රෝහල් 267යි. අද රෝහල් 629 ක් තිබෙනවා. ඒ කාලයේ තිබුණේ රජයේ පාසල් 3,091යි. අද රජයේ පාසල් සංඛ්‍යාව 10,335 ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. 1948 නිදහස ලබන කොට එක විශ්ව විද්‍යාලයයි තිබුණේ. අද විශ්ව විද්‍යාල 18ක් තිබෙනවා. අධිවේගී මාර්ග හැදුවේ, වරායවල් හැදුවේ, ගුවන් තොටු පොළවල් හැදුවේ, වී ගබඩා, පොහොර ගබඩා හැදුවේ, මේ රටේ තිබුණු යුද්ධය අවසන් කළේ මේ රට පාලනය කරපු නායකයෝ. එහෙම නම්, අවුරුදු 75ක දේශපාලනය අවසන් කරන්න බලය දෙන්න කියන කාරණය ගැන රටේ ජනතාවට නැවත වරක් සිතා බලන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ, හතර වැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳව අදහස් පළ කරන්න මට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කොතරම් අමිහිරි වුණත් අපි පිළිගන්න යුතු කාරණාව තමයි, මොන දේශපාලන පක්ෂය බලයේ සිටියත්, කුමන නායකයා බලයේ සිටියත් රටේ තිබෙන මේ වර්තමාන අර්බුදයෙන් එළියට ඒම සඳහා අපට ගමන් කරන්න තිබෙන්නේ එක මාර්ගයක් ඔස්සේ පමණයි කියන එක. අපි පළමු වතාවට අපේ රටට ණය ගෙවීමට නොහැකියි කියලා බංකොලොත්භාවය ප්‍රකාශයට පත් කළා. එය සිදු වුණේ අපේ රටේ පළමු වතාවට. හැබැයි, මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ පසුගිය මාස 18ක, 24ක කාලය තුළ සිදු වෙච්ච ක්‍රියාවලිය නිසා නොවෙයි. මේ රටේ ඉතිහාසය පුරාම ගත්ත සහ නොගත්ත දේශපාලන තීන්දු නිසා, ක්‍රියාත්මක කළ සහ නොකළ ප්‍රතිපත්ති නිසා අපට මේ තත්ත්වය ඇති වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් සභාව වර්ජනය කර එළියට ගිය බව මම දැක්කා. "වියත්මග" නමින් අපේ දිස්ත්‍රික්ක වලින් ඉහළම ඡන්ද ප්‍රතිශත අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආව ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරුත් ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී හැසිරුණේ ඒ හා සමානම ආකාරයටයි. අදත් අපට මෙගාවොට් 200ක පමණ ප්‍රමාණයක් පෞද්ගලික බලාගාර වලින් ගන්න වෙනවා. දැන් මේ අපොස (උසස් පෙළ) විභාගය පවතින කාලය. පළමුවැනි කාරණාව විධියට අපි බැලුවේ, අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දෙන්න පුළුවන් ද කියන එකයි. අපි කිව්වා, ජනවාරි පළමුවැනි දා ඉඳලා පැය 24ම අපි විදුලිය දෙන්නම්, හැබැයි, මෙන්න මේ මේ කාරණා ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වෙනුවෙන් යම් ගාස්තු සංශෝධනයක් එන්න ඕනෑ කියලා. විදුලි ගාස්තුවල යම් සංශෝධනයක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ ගාස්තු සංශෝධනය සිදු වුණොත් තමයි අපට බැංකු පද්ධතියෙන් මුදල් ටික ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ මහජන උපයෝගිතා කොමිසම තට්ටු නිවාසවල පදිංචි අයට ගෘහස්ථ පාරිභෝගිකයන්ගෙන් අය කරන මුදලින් සියයට 50ක ප්‍රමාණයක් අය කළේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය මට තිබෙනවා. ගෘහස්ථ පාරිභෝගිකයන් ලෙස තට්ටු නිවාසවල ඉන්න අය, ගෘහස්ථ කාණ්ඩයෙන් අයින් කරලා වෙනත් කාණ්ඩයකට දාලා ඒ අයට විදුලි ගාස්තු අඩු කළේ ඇයි කියා මා දන්නේ නැහැ. ඒකත් නිවැරැදි කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එහෙම වුණොත් ගෘහස්ථ කාණ්ඩයේ ඉන්න පිරිසට මීට වඩා සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ කථාව ආරම්භ කිරීමට පෙර කිව යුතු කරුණක් තිබෙනවා. මිනිසුන් වශයෙන් අපි කවුරුත් දැඩි වේදනාවකට පත් කරමින් තුර්කියේ සහ සිරියාවේ මහා භූමිකම්පාවක් ඇති වුණා. එම ඛේදවාචකය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා රජය සහ අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් කනගාටුව පළ කරනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට, "Thirteen plus" ගෙනෙනවාය කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් පොරොන්දු වුණා. ඒ දීපු පොරොන්දු එක්ක තමයි මේ රටේ ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් ඇති වුණේ. 1987 ඉඳලා මේ දක්වා අවුරුදු තිස් ගණනක් ගතවෙලා තිබුණත්, පළාත් සභා පිළිබඳව කිසිම ආණ්ඩුවක් - මගේ ආණ්ඩුවවත් - පළාත් සභා ක්‍රමය සාර්ථකද, අසාර්ථක ද, එහි තිබෙන අඩුපාඩු මොනවාද, කළ යුතු සංශෝධන මොනවාද කියන කරුණු කාරණා කිසිම දෙයක් ගැන අධ්‍යයනය කරලා නැහැ. රටේ තිබෙන මේ ප්‍රශ්න සාමකාමීව විසඳා ගැනීමට උතුර, නැඟෙනහිර, බටහිර සහ දකුණ යන සියලු ප්‍රදේශ වල සිටින දේශපාලන නායකයන්, විද්වතුන්, විවිධ කේෂ්ත්‍රවල උගතුන් සහ ආගමික නායකයන් ඇතුළු සෑම කෙනෙකුම එකතුවෙලා, එකට වාඩි වෙලා පූර්ණ සාකච්ඡාවකට යා යුතුයි කියලා මම පැහැදිලිව යෝජනා කරනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා දෙකොන ගිනි ගන්නා විලක්කුවක් අතට ගත්තේ ඇයි කියලා මා දන්නේ නැහැ. මම ජනාධිපතිවරයා විධියට හිටපු කාලයේ උතුරට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. හමුදා වලට අරගෙන තිබුණු ඉඩම් වලින් සියයට 95කට වැඩිය මම නිදහස් කළා. තව සියයට 5ක් තමයි නිදහස් කරන්න තිබෙන්නේ. උතුරේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් මධ්‍යස්ථ ප්‍රතිපත්තියකට එන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. සම්පූර්ණ මස් රාත්තලම ඉල්ලන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. එක පැත්තකට බර නොවී අපි හැම කෙනෙක්ම මැද තැනකට ඇවිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගනිමු. කරුණාකරලා සාමය, සහජිවනය, සුහදත්වය, මනුස්සකම, මානව වාදය යන තත්ත්ව තුළ අපි මේ රට ගොඩ ගනිමු කියන ඉල්ලීම කරනවා.

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තීරණාත්මක මොහොතක ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන්න යෙදුණු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ප්‍රථමයෙන්ම මම එක දෙයක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. පැරණි සාම්ප්‍රදායික, ගතානුගතික, පටු දේශපාලන ධාරාවෙන් ඉවත් වෙලා අලුත් විධියට හිතන්න, වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයේ ඉඳලා තමයි මම අද කථා කරන්නේ. අපි හැම දාම එකම දේ කරලා වෙනස් ප්‍රතිඵලයක් බලාපොරොත්තු වෙන රටක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එනම්, දර දාලා කේජු බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි මේ සම්ප්‍රදායෙන් ඉවත් වෙන්න ඕනෑය කියා මම කල්පනා කරනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී කියනවා මට ඇහුණා, සිංහල බෞද්ධ ජනතාව දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හොඳ බෞද්ධයෙක් කියන්නේ හොඳ මානව හිතවාදියෙක්. බෞද්ධයෙකු කවදාවත් බදාගන්න කෙනෙක් වෙන්න බැහැ. හොඳ බෞද්ධයෙකුට පුළුවන්, බෙදාගන්න කෙනෙක් වෙන්න. මෙන්න මේ චින්තනයේ ඉඳලා වැඩ කරන්න පටන් ගන්න ඕනෑය කියලා තරුණ, අලුත් මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියටත් මම ප්‍රථමයෙන්ම මේ ගරු සභාවට යෝජනා කරනවා. අපි ක්‍රීඩා භාණ්ඩ ඇතුළු භාණ්ඩ බෙදලා ලබා ගත්ත ප්‍රගතියක් නැහැ. අපි හදන්න අවශ්‍ය වැඩ කරන රටක්. ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාවේදීත් කිව්වා, අපට කරන්න වෙන්නේ ජනප්‍රිය දේවල් නොවෙයි කියලා. හැම ජනප්‍රිය තීන්දුවක් තුළින්ම කල් යද්දී, ඒවායේ ප්‍රතිඵල ලැබෙද්දී ඇති වුණු තත්ත්වය ඔබතුමන්ලා දන්නවා. අන්තිමට ඒවාට වන්දි ගෙවන්න වුණේ අපේ ගෙවල් වලටත් ගිනි තියවාගෙනයි. ඒ නිසා රට හදන්න, වෙනස් ආකල්ප සහිත වෙනස් විධියට හිතන පතන, කල්පනා කරන සමාජයක් හදන්න සියලු දෙනාටම ආරාධනා කරනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත්]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ හතරවැනි වතාවටත් එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කළා. ඕනෑම text එකක් context එකක් - සන්දර්භයක් - ඇතුළේ තියලා තමයි බලන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අඩංගු මේ පොත නම් රජයේ මුද්‍රණාලයෙන් ඉතා ලස්සනට අච්චු ගහපු හොඳ text එකක්. හැබැයි, ඒ text එක විතරක් අරගෙන අපට මේ රටේ දේශපාලනය කරන්න බැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ කියන්නේ මීට ඉස්සර වෙලා හිටපු ආණ්ඩුව මේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන් අවුල් කළාය කියලායි. එතුමා කියන්නේ, මීට ඉස්සර හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා මේ දේශපාලන, ආර්ථික ක්‍රියාදාමය ඉතාම මෝඩ විධියට හැසිරෙව්වාය කියලායි. "මේක හරි හොඳයි" කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ තරුණ මන්ත්‍රීවරු උද්දාමයෙන් කියන්නේ ඒකයි. මේක හරි හොඳයි නම්, වැරදි එක කෝකද? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි දෙදෙනා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ප්‍රකාශ දෙක වැරදි දේශපාලන ලියවිලි කියලායි මේකෙන් නොකියා කියන්නේ. ඒ බදු ප්‍රතිපත්තිය ගෙනෙන කොට මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන කොට මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියේ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ බදු ප්‍රතිපත්තිය තමයි මේ වැරදියි කියන්නේ.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් සභා නවයේ දැන් කිසිම මහජන නියෝජිතයෙක් නැහැ. පළාත් සභාවක ඇමතිවරු පස් දෙනෙක් සිටියා. එතකොට, ඇමතිවරු 45 දෙනෙක් විතර පාවිච්චි කළ වාහන සංඛ්‍යාවක් තිබුණා. අද එහෙම නම්, ඒ වාහන ටික තිබෙන්නට එපායැ. ඒ වාහන ටිකත් ඒ අයම පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා "සියවසක්" පිළිබඳව කථා කරන කොට විපක්ෂයේ අය අහනවා, "එතුමා තව අවුරුදු 25 ක් ජනාධිපති වෙලා ඉන්නද හදන්නේ?" කියලා. නැහැ. අනාගතය පිළිබඳව අපට දැක්මක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ දැක්මට අනුව තමයි එතුමා කථා කරන්නේ. ඊයේ එතුමා කිව්වා, කිසිම වෙලාවක රට බෙදන කිසිම කටයුත්තක් කරන්නේ නැහැ කියලා. අපි කොහොමත් රට බෙදන කිසිම දෙයකට හවුල් වෙන්නේත් නැහැ. යම් පිරිසක් තමන්ගේ පැත්තට හරවා ගන්න ඕනෑ නිසා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාපු අයම අද ඒකට විරුද්ධයි කියනවා. රජයේ සේවකයෙක් රුපියල් 45,000ක වැටුපක් ගන්නවා නම්, රාජ්‍ය සේවයේ දහහතර ලක්ෂයක් ඉන්නවා නම්, දහතුන් ලක්ෂයකට වඩා වැඩි පිරිසකට ඒ බද්ද පැනවෙනවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමාට ආපු යෝජනාවකට අනුව කටයුතු කරලා අද ඒ ප්‍රමාණය නැවත වරක් අඩු කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. පාඩු ලබන ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරන්න අපි ඔක්කොම වෙහෙස වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා සිදු කළ රාජාසන කථාවේදී ඉතා වැදගත් කාරණා දෙකක් සිහිපත් කළා. එකක් තමයි, බලය බෙදීම සම්බන්ධයෙන් අපේ සමාජය තියුණු ලෙස බෙදී ඉන්නවා කියන එක. එතුමා කියන දෙවැනි කාරණය තමයි, සියලු භේද පසෙක ලා ආර්ථික අර්බුදය නමැති රකුසාට එරෙහිව සමස්ත ජාතියම එකතු විය යුතුයි කියන එක. ජාතික සමගිය අත්‍යවශ්‍යම මෙහොත මේක නම්, සමාජය තියුණුම ලෙස බෙදුණු ප්‍රශ්නය වන බලය බෙදීම මේ මොහොතේ ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් සිදු වෙන්නේ ආර්ථික අර්බුදයට එරෙහිව සමස්ත ජාතිය සමගි කිරීමට අපට තිබෙන අවස්ථාව අහිමි වීම පමණමයි. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා බලය බෙදීම කියන ලී කොටය ඉරාගෙන ඉරාගෙන ඇවිල්ලා කුඤ්ඤයක් ගහලා ලී කොටය ඉරන එක නතර කළේ හේතුවක් ඇතිව. ඒ හේතුව හරියට හොයන්නේ බලන්නේ නැතිව අර ලී කොටයට ගහපු කුඤ්ඤය ගලවපු මෝඩ වඳුරා වාගේ මේක හොලවලා හොලවලා ගැලෙව්වොත් අර මෝඩ වඳුරාට අත් වුණු ඉරණමමයි ජනාධිපතිතුමාටත් අත් වෙන්නේ. Albert Einstein once said, "If you repeat the same test under same conditions expecting a different result, you are insane." ඔබ එකම පරීක්ෂණය එකම කොන්දේසි යටතේ වෙනත් ප්‍රතිඵලයක් බලාපොරොත්තුවෙන් වරින් වර කරනවා නම්, ඔබට හොඳටම පිස්සු කියලා ඇල්බට් අයින්ස්ටයින් ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ නිසා බලය බෙදීම කියන ගිනි බෝලය අතට අරගත්තොත් ඔබතුමාට ජනාධිපති ධුරයත් අහිමි කර ගැනීම පමණයි වෙන්නේ. මේ රට බෙදන දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා බලය බෙදීම සම්පූර්ණ කරන්න කිසිවෙකුටත් අපි ඉඩ තබන්නේ නැහැ.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ මට්ටමින් හෝ අපේ රට සාමාන්‍ය කරණය කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව හදවතට එකඟව ජනාධිපතිතුමාට අපේ ස්තුතිය පුද කළ යුතුයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා එදා මේ වගකීම බාර ගත්තා. අද පෝලිමේ යන්නේ නැතිව මනුස්සයෙකුට ගිහිල්ලා ඉන්ධන පිරවුම්හලකින් වාහනයට අවශ්‍ය තෙල් ටික ගහගන්න පුළුවන්. ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණය කල් දමනවා ද කියලා සමහරු අහනවා. මාර්තු 9 වැනි දා පළාත් පාලන ඡන්දයෙන් හදන ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයා ගිහිල්ලා IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ද? මැතිවරණයකට යන්න මෙච්චරටම ඕනෑ නම්, අපි පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවාගෙන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට යමු. ජනාධිපතිතුමා රාජාසන කථාව කරන වෙලාවේ එතුමා කිව්වා, පොලිස් බලතල දෙන්නේ නැහැ කියලා. ඉඩම් පිළිබඳව ජාතික ඉඩම් සභාවක් පිහිටුවීම ගැන එතුමා කිව්වා. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පාරම්පරිකව වගා කරපු අහිංසක මනුස්සයාගේ ඉඩම් ටික පවරා ගන්නවා. මීමුරේ මුළු ගම්මානයම වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩම් ලෙස ගැසට් කරලා ඉවරයි. බොරු බිල්ලෙක් මවා ගෙන මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ගියොත් අපි තව තව පහළට යනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ගෙනාපු එක යෝජනාවක් තමයි දේශපාලන පක්ෂ පිළිබඳව සොයා බලන්න කොමිසමක් පත් කරනවා කියපු එක.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු 70ක සිට අද තිබෙන තත්ත්වය දක්වා සාක්ෂරතාව ඉහළට ගෙනෙන්න, මේ රටේ අධ්‍යාපනය ඉහළට ගෙනෙන්න විශාල වැය කිරීමක් කර තිබෙන්නේ ජනතාව විසින් ගෙවපු බදු මුදල් වලින්. අද කථා කරනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 18 වන පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, "පොලිස් බලතල සම්බන්ධයෙන් කිසිදු වෙනසක් සිදු වෙන්නේ නෑ" කියලා. 20 වන පිටුවේ තවදුරටත් සඳහන් වෙනවා, "රට බෙදීමට හෝ බෙදීමට තුඩු දෙන හෝ කිසිදු පියවරක් අප ගන්නේ නැහැ" කියලා. ඒ කාරණය පැහැදිලිව තිබියදී නැවත වතාවක් එය උලුප්පමින් මේ රටේ හැම දාම කරන ඒ ජුගුප්සාජනක ක්‍රියාවලියම සිදු කරන්නේ ඇයි? අපට ජන වරම දුන්නේ එක රටක්, එක නීතියක් හදන්න. තේසවලමෙයි නීතිය, මුස්ලිම් නීතිය, උඩරට නීතිය කියන සියල්ල අයින් කරලා එක නීතියක් හදන්න තමයි අපිට ජන වරම දුන්නේ. මුස්ලිම් නීතිය අනුව අදටත් අවුරුදු 18ට අඩු දරු - දැරියන් විවාහ කරනවා. කරුණා කරලා මේ කියන අසත්‍යය හැම දාම සමාජගත කරන්න හදන්න එපා.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ දවසේ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා රාජාසන කථාව කරමින් රටේ ජනතාවට එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. මේ වෙලාව රටටත්, ජනතාවටත්, දේශපාලනය කරන අපටත් ඉතාම අසීරු අවස්ථාවක්. ඉදිරිපත් කරපු රාජාසන කථාව දිහා බැලුවාම මේක ඇත්තක්. හැබැයි, මේක තිත්තයි. ඊයේ රාජාසන කථාව කරන්න ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට සමහරු "හූ" කියලා මොන්ටිසෝරියක හැසිරෙන විලාසය පෙන්වා සභා ගැබෙන් පිටවෙලා ගියා. 2015 ජනාධිපතිවරණයේ අවසාන රැලිය මහරගම තිබුණු වෙලාවේ එක් මන්ත්‍රීවරයෙක් "කෝ, මේ සිරිසේනයා; වර සිරිසේනයෝ" කියලා කතා කළා. අන්තිමේදී මෛත්‍රීපාල මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වුණා. 2004 දී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සමඟ සන්ධානගත වෙලා රැල්ලක් ආවා. හතළිස් දෙදෙනකු මන්ත්‍රීවරු වුණා. ඊළඟ මැතිවරණයේදී ඒක තුන්දෙනා දක්වා අඩු වුණා. නළු-නිළි රැලි, රණ විරු රැලි, ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ රැලි, "වියත් මඟ" රැලි - මේ ඔක්කෝම කාලෙන් කාලෙට ඇවිත් යට ගියා. ජනාධිපතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ කියනවා, රට විනාශ කරන අයට කිසිසේත් ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියලා. රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණු මේ අර්බුදකාරී අවස්ථාවේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපි කොන්දේසි විරහිතව සහයෝගය ලබා දෙනවා.

[ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுடைய அக்கிராசன உரை தமிழர்களைப் பொறுத்தவரையில் நூற்றுக்கு நூறுவீதம் ஏமாற்றத்தை அளித்திருக்கின்றது. கடந்த நவம்பர் மாதத்தில் இனப்பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காண்பதாக அறிவித்திருந்தார். இப்பொழுது சுதந்திர தினமும் கடந்துவிட்டது, ஆனால் இனப்பிரச்சினைக்கான தீர்வு தொடர்பாக ஆக்கபூர்வமான எந்தக் கருத்தும் முன்வைக்கப்படவில்லை. இச்சபையில் இருக்கக்கூடிய மூத்த அமைச்சரான மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க அவர்கள், "13ஆவது திருத்தச் சட்டம் முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுவிட்டது" எனக் கூறியிருக்கிறார். உச்ச நீதிமன்றம், 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் அதனுடைய அதிகாரங்களைப் பரவலாக்கக்கூடிய வகையில் உச்ச எல்லையைத் தொட்டிருப்பதாகக் கூறியிருந்தது. மாகாண சபைகளுக்கு காணி அதிகாரம், பொலிஸ் அதிகாரம் உட்பட ஏனைய விடயங்களில் எந்தவிதமான அதிகாரங்களும் இல்லையென நீதிமன்றங்கள் ஊடாகத் தெட்டத்தெளிவாகச் சொல்லியிருக்கின்றன. இன்று வடக்கு, கிழக்கில் எங்களுடைய மக்கள் பாரிய நெருக்கடிகளை எதிர்நோக்கியிருக்கிறார்கள். ஒரு கிலோகிராம் நெල්ලுக்கு 100 ரூபாய் என விலை நிர்ணயிக்கப்பட்டிருக்கிறது, ஆனால் வடக்கு, கிழக்கில் அந்த விலைக்கு நெல் கொள்வனவு நடைபெறவில்லை. நாடு ஐக்கியமாக இருக்க வேண்டுமாக இருந்தால், சமஷ்டி அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவாருங்கள்!

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ අඩු මිලට ගන්න ලැබුණේ අපි ගෙන ගිය ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය නිසායි. ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය ඒ මට්ටමේ තබාගන්න පුළුවන් වුණා. ආහාර උද්ධමනය සියයට 93.7කට වැඩි වෙලා තිබුණු අතර අද වෙද්දී එය සියයට 60.1යි. මේ අවුරුද්ද අවසන් වෙද්දී මේ උද්ධමනය සියයට 9කට, 10කට ගේන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. දීර්ඝ කාලීනව ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර, නැවත ඒ ණය ගෙවන වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක මේ ආර්ථිකය හසුරුවා ගන්න රජය කැප වෙනවා.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කිරීම වෙනුවෙන් දවස් දෙකක් තිස්සේ කාලය මැරීම දැවැන්ත අපරාධයක්. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරය කල් දැමීම තුළින් පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා සියල්ලක්ම අහෝසි වුණා. අපි එදා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා නායකත්වය දීපු ආණ්ඩුව තමයි පළාත් සභා ක්‍රමය හකුළා දැම්මේ. හකුළා දැමූ පළාත් සභා නැවත සක්‍රිය කරන්න ඕනෑ, පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාගේ ක්‍රියාකාරකම් බලන කොට එතුමා හරියට හුණුවටයේ නාටකයේ "අසඬක්" වාගෙයි. අසඬක් නමින් යුත් එක් ගැමියෙකුට සොර දෙටු සැඟවී සිටි වනේ හමුව මිනිසෙක් බියට පත් වූවා සේ අපේ රටත් දැන් අසඬගේ ගොදුරක් බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පදනම් කරගෙන තමයි අද මේ විවාදය පවත්වා ගෙන යන්නේ. ත්‍රස්තවාදීන්ගේ සන්නද්ධ බලය සහමුලින් පරාජයට පත් කිරීමේ හැකියාව තිබුණු එකම නායකයා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා අධිරාජ්‍යවාදී බලපෑම්වලට යට වුණා නම් අදටත් ප්‍රභාකරන් ජීවත් වෙනවා. අද අපි කවුරුත් මේ පිටියේ දේශපාලනය කරන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට පින් සිද්ධ වෙන්නයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ දැන් ඒ ගොල්ලන් පොලිස් බලතල සහ ඉඩම් බලතල ඉල්ලා ගන්නවා. පොලිස් බලතල දුන්නොත් පොලිසියට කෙළවනවා, ආරක්ෂක අංශ වලට කෙළවනවා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධව රෝහණ විජේවීර සහෝදරයා ඇතුළු 60,000 ක් මහ පොළොව සිප ගත්තා. එදා යුද්ධයෙන් කරගන්න බැරි වුණු දේ මුළු රටම භය කරලා ඉටුකර ගන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ත්‍රස්තවාදීන් අද උත්සාහ ගන්නවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පුර්ණව බලාත්මක කිරීමට එරෙහිව පෙළ ගැහෙන්න කියලා මම ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෑත ඉතිහාසයේ දරුණුතම ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දෙන වකවානුවකයි අපි මේ සිටින්නේ. එයින් ගොඩ ඒම සඳහා, කටුක වූත් වේදනාකාරී වූත් තීරණ ගණනාවක් ගැනීමට රජයට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. බිඳ වැටෙමින් තිබෙන රාජ්‍ය මූල්‍ය පද්ධතිය යම්තාක් දුරකට හෝ සුරක්ෂිත කිරීමට රජයට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඒ සඳහා රාජ්‍ය වියදම් පාලනය සහ බදු පැනවීම් සිදු කිරීමට සිදු වුණා.

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රුපියල් හත්සියයට තිබුණු දෛනික කම්කරු වැටුප අමාරුවෙන් රුපියල් දාහකට නැග්ගුවාට පස්සේ පෞද්ගලික ධනපතියෝ කලින් කිලෝග්‍රෑම් දහඅටක්ව තිබුණු quota එක දැන් කිලෝග්‍රෑම් විසිහතරක් කර තිබෙනවා. සේවකයෝ සටන් කරලා රුපියල් දාහට වැඩි කර ගත්ත දෛනික වැටුප අන්තිමේදී දැන් ආයෙත් රුපියල් හත්සියයට බැහැලා තිබෙනවා. සේවක අයිතිය දුන්නාට පස්සේ මේ වෙනස ඇති කරන්න පුළුවන්. ස්කැන්ඩිනේවියානු රටවල සහ ජර්මනියේ දැන් මේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ලංකා සම සමාජ පක්ෂය හැටියට අපි මෙන්න මේ වාගේ විසඳුම් ඉදිරිපත් කරනවා.

[ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]: நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ஆற்றிய உரையானது, எதிர்வரும் 25 வருடங்களுக்கான ஒரு தொலைநோக்குப் பார்வையுடன் அமைந்திருந்தது. சிங்களவர்கள், வடக்கு - கிழக்கில் வாழும் தமிழர்கள், மலையகத்தில் வாழும் தமிழர்கள், முஸ்லிம்கள் என அனைத்து மக்களின் பிரச்சினைகளையும் ஒன்றாக இணைத்து தீர்வுகளை வழங்கவேண்டுமென்ற உள்நோக்கத்தோடு அவரின் உரை அமைந்திருந்தது. தற்பொழுது பொருட்களுக்கான நீண்ட வரிசைகள் இல்லை, ஆறு மாதங்களுக்கு முன்னர் நாட்டில் காணப்பட்ட பிரச்சினைகளிலிருந்து நாங்கள் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக மீண்டு வருகிறோம். 30 வருடகால யுத்தம் முடிவுற்றாலும் மக்களின் பிரச்சினைகள் முடிவுறவில்லை. இன்னும் பல நூற்றுக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகளை விடுவிக்கவேண்டிய தேவையிருக்கிறது. மலையக மக்களின் பிரச்சினைகளைப் பொறுத்தவரையில் 'பாரபட்சம்' என்பதுதான் எமது முக்கிய பிரச்சினையாக இருக்கிறது. பாரபட்சத்தை நீக்கினாலே எமது மக்கள் இயல்பாக முன்னேறுவார்கள்.

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Thank you, Hon. Presiding Member. In the printed document of his Speech, the English version actually states "Throne Speech," which betrays what the President has in mind. In 1996, the United National Party resolved to abolish the Executive Presidential System, but now that he is the Executive President, we do not see anything about abolishing it. With regard to the Office on Missing Persons, over 3,000 who surrendered to security forces in the last days of the war have gone missing, and not one single case has been investigated. On devolution, he says "maximum devolution of power within a Unitary State," but you cannot have maximum devolution within a Unitary State. We are for a united, undivided, even an indivisible country, but power must be shared in a meaningful way. Therefore, we reject this Throne Speech.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ කියනවා, "අද ලංකාව ආර්ථික අතින් අසාධ්‍ය ලෙඩෙක්. මාහට පැවරී ඇති වගකීම වන්නේ මේ ලෙඩාව සුවපත් කිරීමයි" කියලා. මීට මාස කිහිපයකට පෙර පැවැති භයංකර තත්ත්වයෙන් අත් මිදිලා රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව යම් බලාපොරොත්තුවක් තබා ගන්න පුළුවන් තැනක අද ඉන්නවා. ඒ කාලයේ ඉන්ධන පෝලිම් නිර්මාණය කරපු, එම වගකීම දරපු ඒ ඇමතිවරයාම අද මේ සභාවේදී බෙදුම්වාදය පිළිබඳව කථා කරනවා. මේ රටෙන් නිදහස් අධ්‍යාපනය සහ වෛද්‍ය පහසුකම් ලබාගෙන වෘත්තිකයෝ වුණාට පස්සේ පිට රට යන්න හරිම පහසුයි. නමුත් දුක් විඳින ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් ඔවුන් වෙනුවෙන් වියදම් කරපු මුදල ගැන හිතන්න ඕනෑ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට සහ දිසාපතිවරුන්ට රාජකාරි සඳහා ගමන් කරන්න වාහන සහ ඉන්ධන අවශ්‍යයි.

[ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පක්ෂය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කළා නම් කවදාවත් ඔබතුමාට පක්ෂ නායකත්වයේ ඉන්න බැහැ. උතුර හා නැඟෙනහිරට බලතල දෙනවා කියන කථාව බොරුවක්. ඩයස්පෝරාවට එහෙම සල්ලියක්වත් සංවිධාන ශක්තියක්වත් නැහැ. එතුමාගේ උපාය මාර්ගය තමයි පොදුජන පෙරමුණේ සහ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් අරගෙන 2024 මුල ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කර ගැනීම. ඔබතුමා ටයි - කෝට් දාගෙන සීත කාමරයේ ඉඳගෙන කල්ලියක් එකතු කරගෙන සාකච්ඡා කරනවා. ඔබතුමාට පොලිස් බලතල, ඉඩම් බලතල දීමට අපි කිසිසේත්ම ඉඩ තියන්නේ නැහැ. ජාතික සභාව කැඳවලා නිසි ප්‍රතිපත්තියකට එන සාකච්ඡාවක් පටන් ගන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා.

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී කරන ලද ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කරුණු පිළිබඳව අපගේ ප්‍රසාදය පළ කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව සිදු වන කටයුතු පිළිබඳ විවේචන කිරීම ප්‍රායෝගික නැහැ. විපක්ෂයේ ඇතැම් නායකයෝ ඊයේ මේ සභාවට ආවේ නැහැ, තවත් පිරිසක් "හූ" කියා එළියට ගියා. රටේ පවතින තත්ත්වය හා සංසන්දනය කරන කොට යම්කිසි ආකාරයක ප්‍රගතියක් අත්පත් කර ගැනීමට අද අපට පුළුවන්කමක් ලැබී තිබෙනවා. දේශපාලන පක්ෂවල ගුණාත්මක භාවය ඉහළ නැංවීම, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සහ මැතිවරණ ක්‍රමය සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳව වූ යෝජනා ක්‍රියාවට නැංවිය යුතුයි. එහෙම නොවුණොත් මේ රාජාසන කථාව හුදෙක්ම කථාවකට පමණක් සීමා වෙනවා. දේශපාලනඥයා කෙරෙහි ජනතා විශ්වාසයක් නැත්තේ වංචා, දූෂණ සහ විනය විරෝධී හැසිරීම් නිසයි. මේ වෙලාවේ රට මුහුණ පා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා අපි සියලු දෙනා දේශපාලන පක්ෂ භේද අමතක කරලා ඒක රාශි විය යුතුයි.

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ජාතිය ඇමතීමේ තවත් කථාවක් අපි ඊයේ දැක්කා. ඊයේ ඉදිරිපත් කළ මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පුරාම තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ රජය විසින් කරපු දේවල් හාස්‍යයට ලක් කිරීම සහ අපහාසයට ලක් කිරීමයි. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නායකයෝ කියනවා මේක ප්‍රශස්ත කථාවක් කියලා. අන්න ඒක නම් මට තේරෙන්නේ නැහැ. අපිත් ඒ ආණ්ඩුවේ හිටපු නිසා අපට නම් ඒක ඉවසන්න බැහැ. අපි දන්නේ නැහැ, මෙතුමන්ලා ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉඳගෙන මේක ඉවසන්නේ කොහොමද කියලා. ජනාධිපතිතුමා තවත් හොඳ කථාවක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, 'සොරකම් කළ වත්කම් යළි සොයා ගැනීමේ ප්‍රයත්නය' සම්බන්ධයෙන් පනතක් ගෙනෙනවා කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකට නම් අපි අත් දෙකම ඔසවා සහයෝගය දෙනවා. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මාසයක් ඇතුළත පුළුවන් නම් මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා. ඒ කටයුත්ත කරනවා නම් ඒකට අපේ සම්පූර්ණ සහය ලබා දෙනවා. ඇයි, ඒ කටයුත්ත නොකරන්නේ? මේවා කථාවට විතරක් කියන්න එපා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට මේ කියන කථා ඊළඟ රාජාසන කථාව වෙනකොට මතක නැති එකයි වැඩේ.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1987 ජූලි මාසයේ මගේ මතකයේ හැටියට 29 වැනි දා වාගේ දවසක ඉන්දියාව ඉතා ප්‍රබල විධියට අපේ රටේ ස්වෛරීභාවය, අපේ රටේ ඒකීයත්වය සම්පූර්ණයෙන් උල්ලංඝනය කරලා සාගරය පැත්තෙන් රට ආක්‍රමණය කරන එකත්, තව පැත්තකින් ගුවන ආක්‍රමණය කරන එකත් සිදු වුණා. එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අපට කිව්වේ, "පළමුව මව් බිම, දෙවනුව අධ්‍යාපනය" කියලායි. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා බිය ගන්වලා, අත කරකවලා, යටත් කරලා තමයි ඉන්දියාව ඒ කටයුත්ත කළේ. ඒක බලහත්කාරි කටයුත්තක්. අපේ රටේ ජනතාව ඇතුළු නායකයෝ බිය වද්දලා, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිවරයා දණ ගස්සලා තමයි ඒ ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න බලහත්කාරයෙන් අපේ අය යොදවා ගත්තේ. අතීතයේ 60,000ක් දෙනා මැරුණේ, රෝහණ විජේවීර සහෝදරයා මහ පොළොව සිපගත්තේ බෙදුම්වාදයට විරුද්ධ නිසා කියන එක මතක තබා ගන්න ඕනෑ. නමුත් අද අපේ රටේ තිබෙන ආර්ථික අසහනය පාවිච්චි කරලා, උතුරේ බෙදුම්වාදී අන්තවාදීන් කටයුතු කරන බවක් පෙනෙනවා. රා සමාණික්කම්ලා, විග්නේෂ්වරන්ලා ඇතුළු පිරිස අදටත් ත්‍රස්තවාදය අත් හැරපු අය නොවෙයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ පොලිස් බලතල දුන්නොත් පොලිසියට කෙළවනවා, ආරක්ෂක අංශ වලට කෙළවනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාත්, ආණ්ඩුවේ නායකයෝත් ඇතුළු මුළු රටම භය කරලා ඉටුකර ගන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ත්‍රස්තවාදීන් අද උත්සාහ ගන්නවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පුර්ණව බලාත්මක කිරීමට එරෙහිව පෙළ ගැහෙන්න කියලා මම ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ වෘත්තිය සමිතියත් සම්බන්ධ වෙලා රුපියල් හත්සියයට තිබුණු දෛනික කම්කරු වැටුප අමාරුවෙන් රුපියල් දාහකට නැග්ගුවාට පස්සේ පෞද්ගලික ධනපතියෝ කලින් කිලෝග්‍රෑම් දහඅටක්ව තිබුණු quota එක දැන් කිලෝග්‍රෑම් විසිහතරක් කර තිබෙනවා. කිලෝග්‍රෑම් විසි හතරක් ගෙනෙන්න බැරි වුණොත්, අඩු වන හැම කිලෝග්‍රෑම් එකකටම පඩියෙන් කොටසක් අඩු කරනවා. සේවකයෝ සටන් කරලා රුපියල් දාහට වැඩි කර ගත්ත දෛනික වැටුප අන්තිමේදී දැන් ආයෙත් රුපියල් හත්සියයට බැහැලා තිබෙනවා. මේ වාගේ යල් පැන ගිය අදහස් තිබෙන පෞද්ගලික අංශයේ ධනපතියෝ මේ රජයේ ආයතන පාඩු ලබනවාය කියන එක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. සේවක අයිතිය දුන්නාට පස්සේ මේ වෙනස ඇති කරන්න පුළුවන්. ස්කැන්ඩිනේවියානු රටවල සහ ජර්මනියේ දැන් මේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ජාතික ප්‍රශ්නය විසඳීමට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ඇත්ත වශයෙන්ම වුවමනාවක් තිබුණා නම්, සර්ව පාක්ෂික නියෝජිත කමිටුවේ යෝජනා සහ LLRC යෝජනා පදනම් කරගෙන තමයි එතුමා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමා බලන්නේ ආර්ථික හා අනිකුත් පීඩා වලින් ඇඟ බේරා ගෙන, ඒ හරහා අයෙත් අපි අතර භේද ඇති කරමින් ජාති භේද ඇති කරන්නයි.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ කියනවා, "අද ලංකාව ආර්ථික අතින් අසාධ්‍ය ලෙඩෙක්. මාහට පැවරී ඇති වගකීම වන්නේ මේ ලෙඩාව සුවපත් කිරීමයි" කියලා. මීට මාස කිහිපයකට පෙර පැවැති භයංකර තත්ත්වයෙන් අත් මිදිලා රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව යම් බලාපොරොත්තුවක් තබා ගන්න පුළුවන් තැනක අද ඉන්නවා. මම ඊයේ නාවලපිටිය රෝහලට ගියා. ඒ වෙලාවේ මම දැක්කා, blood test කරන්න samples ගන්න අවශ්‍ය පොඩි පොඩි බෙහෙත් ද්‍රව්‍ය එම රෝහලේ තිබුණේ නැති බව. රාජ්‍ය සේවයේ 14,93,472 ක් ඉන්න කොට සියයට 95කට බල නොපාන, සියයට 5කට බලපාන මේ බද්ද වෙනුවෙන් සියලු දෙනා පාරට බහින එක සාධාරණද කියලා මම අහනවා. ලෝකයේ සියලුම රටවල රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව සියයට 15ට එහා ගිහිල්ලා තිබෙනවා, නමුත් අපේ රටේ එය සියයට 8.2යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා කියනවා, " ලංකාවේ තමයි, අඩුම ඍජු බදු ප්‍රමාණයක් අය කරන්නේ. රටේ වක්‍ර බදු ප්‍රතිශතය සියයට 79යි. සෘජු බදු ප්‍රමාණය සියයට 21යි " කියලා. "සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන " නමින් වැඩසටහනක් තිබුණා. මා කළ යෝජනාවක් අනුව අපේ හේවාහැට ආසනයේ අලි වසුරු වලින් කඩදාසි නිෂ්පාදනය කරන ගම්මානයක් අපි හැදුවා. මම කියන්නේ කරුණා කරලා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට අදාළ මේ වැඩවලට පණ දෙන්න කියායි. එහෙම නැතුව ජනාධිපතිතුමා හතර පස් සැරයක් ඇවිල්ලා මෙතැන කථා විතරක් කිව්වාට ඒවා යථාර්ථයක් වන්නේ නැහැ.

[ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කරුණු ගොඩක් කථා කරනවා. ඔබතුමා පක්ෂය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කළා නම්, කවදාවත් ඔබතුමාට පක්ෂ නායකත්වයේ ඉන්න බැහැ. උතුර හා නැඟෙනහිරට බලතල දෙනවා කියන කථාව ඉන්දියාවේ කථාවකුත් නොවෙයි, ඒක බොරුවක්. ඩයස්පෝරාවට එහෙම සල්ලියක්වත් සංවිධාන ශක්තියක්වත් නැහැ. ඔබතුමාගේ උපාය මාර්ගය තමයි පොදුජන පෙරමුණේ සහ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් අරගෙන 2024 මුල ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කර ගැනීම. ඔබතුමා තිබුණු පළාත් සභාවත් නැති කරලා, ඒ මැතිවරණයත් කල් දාලා ඉඩම් බලතලයි, පොලිස් බලතලයි දෙන්න කථා කරනවා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධනවත්, වෙනත් කවුරුවත් පොලිස් බලතල දීම කළේ නැහැ. ඔබතුමා සංවේදී නැහැ. ඔබතුමා ටයි - කෝට් දාගෙන සීත කාමරයේ ඉඳගෙන ඔබතුමා වාගේම කල්ලියක් එකතු කරගෙන සාකච්ඡා කරනවා. ඔබතුමාට පොලිස් බලතල, ඉඩම් බලතල දීමට අපි කිසිසේත්ම ඉඩ තියන්නේ නැහැ. ජාතික සභාව කැඳවලා නිසි ප්‍රතිපත්තියකට එන සාකච්ඡාවක් පටන් ගන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ඔබතුමා එළවලා දාලා රට අරාජික කරන්න අපි කැමති නැහැ, අපි කැමැතියි මේ රට අරාජික තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්න.

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ හතර වැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී කරන ලද ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කරුණු පිළිබඳව අපගේ ප්‍රසාදය පළ කරනවා. ඊයේ පැවැත් වූ රාජාසන කථාව පිළිබඳව විපක්ෂයේ ඇතැම් දේශපාලන පක්ෂ කිව්වේ, රාජාසන කථාව තුළින් බලය බෙදා දීම පිළිබඳව යෝජනා කරලා, ඊට පස්සේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ඡන්ද විමසීමක් කරලා බලය බෙදීම ක්‍රියාත්මක කිරීමට තමයි මේ හදන්නේ කියලා. නමුත් එහෙම දෙයක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. දේශපාලන පක්ෂවල ගුණාත්මක භාවය ඉහළ නැංවීම, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සහ මැතිවරණ ක්‍රමය සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳව වූ යෝජනා ක්‍රියාවට නැංවිය යුතුයි. එහෙම නොවුණොත් මේ රාජාසන කථාව හුදෙක්ම කථාවකට පමණක් සීමා වෙනවා. දේශපාලනඥයා කෙරෙහි ජනතා විශ්වාසයක් නැත්තේ වංචා, දූෂණ සහ විනය විරෝධී හැසිරීම් නිසයි. මේ වෙලාවේ රට මුහුණ පා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා අපි සියලු දෙනා දේශපාලන පක්ෂ භේද අමතක කරලා ඒක රාශි විය යුතුයි.