[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඇතැම් මුද්‍රිත මාධ්‍ය වලත්, ඒ වාගේම සමාජ මාධ්‍ය වලත් මේ වන විට දැඩි ලෙස විවේචනයක් යනවා, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් සඳහා සැප වාහන 239 ක් ගෙන්වනවා කියලා. පසුගිය දිනක ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා බදුල්ලේ පැවැති රැස්වීමකදීත් ඒ ගැන කියා තිබුණා. අපි මේ පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ගෙනුත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ සියලු නිලධාරීන්ගෙනුත් විමසා සිටියා. සැප වාහන නොවෙයි, push-cycle එකක්වත් අඩුම තරමින් විල් බැරෝවක්වත් එහෙම ගෙන්වා නැහැ. ඉතින් මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ විධියට සාපරාධී ප්‍රවෘත්ති පළ කිරීම පිළිබඳව, මෙවැනි ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා. පසු ගිය දවස් වල අපේ ගෙවල් වලට ගිනි තැබුවා. අපි අවංකව දේශපාලනය කරන අය. මෙවැනි ප්‍රවෘත්ති මේ විධියට ප්‍රචාරය කළාම ජනතාව කුපිත වෙනවා. ජනතාව කුපිත වන මේ වාගේ දේවල් කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ඡන්දය ගන්න, ආණ්ඩු බලය ගන්න, ප්‍රාදේශීය සභා දිනා ගන්න. ඕනෑ නම් අපි මේ තැන්වලින් යන්නම්. හැබැයි, මේ වෙලාවේ රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට වාහන ගෙවනවා කියා අසත්‍ය ප්‍රචාර කරලා, ජනාධිපතිතුමාත් අපහසුතාවට පත් කරලා, මේ ආණ්ඩුවත් අපහසුතාවට පත් කරලා මේ වාගේ ජරාජීර්ණ දේශපාලනයක් කරන්න එපා කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ජනමාධ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ වෙලාවේ මම අපේ ගරු ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ වනකොට අපි විද්‍යුත් මාධ්‍ය සඳහා විකාශන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පත සකස් කරමිනුයි ඉන්නේ, විවිධ පුද්ගලයන්ට, ආණ්ඩුවට, ජාතික ආරක්ෂාවට මේ ආකාරයට විනාශකාරී කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී අපි පැහැදිලි නීතියක් ගේන්න ඕනෑ. ගරු වරාය, නාවික හා ගුවන් සේවා ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලි උත්තරයක් දෙන්න, මේ වනකොට වරායේ වාහන 239 ක් ගොඩබාලා තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නයට කොහෙන්ද ගෙනාවේ, කවුද ගෙනාවේ. කාටද ගෙනාවේ ? මේ ප්‍රශ්න වලට රටට පැහැදිලි උත්තර දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. අපට මේ විධියට දේශපාලනය කරන්න බැහැ. මේක පැහැදිලිවම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ජනතාවට බෙහෙත් ගන්න සල්ලි නැති වෙලාවක සැප පහසු වාහන 239 ක් ගෙන්වා තිබෙනවාය කියන එක මහ පොළොව නුහුලන මොන තරම් අපරාධ කථාවක්ද? මේ කථාව පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ඩිලාන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාත් කියලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මම ඒ ගැන ලජ්ජා වෙනවා. එතුමාගේ ප්‍රකාශයත් පත්තරේ පළ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන සමන්ත විද්‍යාරත්න මහත්මයාගේ ඒ ප්‍රකාශය මොන තරම් කැතයිද ? නින්දිතයිද? ඒ නිසා මේවා පුවත් පත්වල පළ කරපු අය, Facebook එකේ ඒවා share කරපු අය සහ එම ප්‍රකාශ කරපු ඩිලාන් පෙරේරා මහත්මයා සහ සමන්ත විද්‍යාරත්න මහත්මයා ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගෙන්වලා ප්‍රශ්න කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් නීත්‍යනුකූල පියවර ගන්න. එහෙම නැත්නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් ගිනි තියාවි. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්.

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව මම ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය වෙතින් පරීක්ෂා කර බැලුවා. එවැනි කිසිම වාහනයක් ගෙන්වා නැහැ. එය සම්පූර්ණයෙන් ව්‍යාජ සහ මවන ලද පුවතක් ඒ පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට අනුබද්ධ SLPMCS සමාගමේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා CID එකට පැමිණිල්ලකුත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම පුවත් පත්වලටත් ලිපි යවා තිබෙනවා, මෙවැනි දෙයක් සිදු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මෙම ප්‍රවෘත්තිය නිවැරැදි කරන්න' කියලා. ඒක සම්පුර්ණයෙන් ව්‍යාජ පුවතක්. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, එම කාරණය කියපු අයත්, එය ප්‍රවෘත්තියක් හැටියට ඉදිරිපත් කරපු අයත් පාර්ලිමේන්තුවේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ගෙන්වා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කිරීම ඉතාම සුදුසුයි කියා මම යෝජනා කරනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මම දේශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න කැමැතියි, මෙම උත්තරීතර සභාවටත්, එහි සාමාජිකත්වය ලබන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පෞද්ගලික ජීවිතයටත්, චරිතයටත් හානිකර අන්දමේ ප්‍රවෘත්ති පළ කරන ඉතා විශාල මාධ්‍ය මෙහෙයුමක් තිබෙන බව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට මතක ඇති, 1980 ගණන්වල, "හොර පාර්ලිමේන්තුව වර්ජනය කරව්; පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වන අයට දඬුවම මරණයයි, ඡන්දය දෙන්න යන පළමු පස් දෙනා මරනවා" යනුවෙන් කියපු සංස්කෘතියක උරුමය අපි බුක්ති විඳලා තිබෙන බව. යකඩ ගැටෙන අමිහිරි සද්දය, උණ්ඩයේ අමිහිරි සුවඳ, දුක, වේදනාව, මර ලතෝනිය අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අත් විඳලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ආකාරයට මාධ්‍ය කටයුතු කිරීම නතර කර ගැනීම සඳහා පියවර ගන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. සමාජ මාධ්‍ය හා මුද්‍රිත මාධ්‍ය ඔබතුමාත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධයෙනුත් කටයුතු කිරීමේ දී හැසිරිය යුත්තේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව, එනම් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වගකීම් බලතල යනාදියත්, ඒවාට හානිකර අන්දමේ ප්‍රවෘත්ති පළ කිරීමෙන් ඇතිවන සමාජ තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් මාධ්‍ය ආයතන ප්‍රධානීන් සමඟ සාකච්ඡාවක් පවත්වන්නට කාරුණික වෙන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි විද්‍යුත් මාධ්‍ය සඳහා විකාශන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පතක් හඳුන්වා දීම සඳහා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කටයුතු කරලා දැන් ඒ සඳහා කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මාධ්‍ය පිළිබඳ යම්කිසි ප්‍රමිතියක්, උසස් තත්ත්වයක් ඇති කරලා, දියුණු මාධ්‍ය සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම සඳහා වන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන ඒමට ඒ කාලයේ ඉඳන්ම අපි සූදානම් වුණු බව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. අපි එම පනත් කෙටුම්පත ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට එන තෙක්, ඔබතුමා මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් කියන්න මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශයක් කළා, චීන ආධාර යටතේ ලැබුණු ඉන්ධන තොගය වී ගොවීන් සඳහා ලබා දෙනවා කියලා. ලබන මාසයේ මුල් සතිය වෙනකොට රට පුරාම සිටින වී ගොවියෝ අස්වැන්න නෙළනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වෙන කොට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, මේ ඉන්ධන කොහෙන්ද ලබා ගන්නේ, කොච්චර ප්‍රමාණයක් ලබා දෙනවාද කියන එක ගැන කිසිම තැනක ගොවීන් දැනුවත් කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම රජය විසින් ප්‍රකාශ කළා, වී කිලෝවක් රුපියල් 120ට ගන්නවා කියලා. අද තිබෙන මිලත් එක්ක වී කිලෝවක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 115ක්, රුපියල් 120ක් අනිවාර්යයෙන්ම වැය වෙලා තිබෙනවා. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ඊයේ ප්‍රකාශ කළා, වී කිලෝවක් රුපියල් 100ට ගන්නවා කියලා මේ මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. රජයෙන් ප්‍රකාශ කළා, වී කිලෝවක් රුපියල් 120ට ගන්නවා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි. මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා, අඩුම වශයෙන් වී කිලෝවක් රුපියල් 120ටවත් ගන්න කියලා. ඒ වාගේම දෙනවා කියපු ඉන්ධන සහනාධාරය අස්වැන්න නෙළන කාලයට මේ ගොවීන්ට ලබා දෙන්න කියලාත් මා යෝජනා කරනවා. මේ වෙන කොට සමහර දිස්ත්‍රික්කවල අස්වැන්න නෙළනවා. එතකොට මේ ඉන්ධන කොහෙන්ද ගන්නේ, මේවා ගැන කියන්නේ කාටද, අක්කරයකට කොපමණ ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් ලබා දෙනවාද කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් මේ වෙන කොට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් කිසිම ප්‍රකාශයක් කරලා නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, සදාචාරය ගැන කථා කරන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පටන් ගන්න ඕනෑ. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවේදී ඕනෑ දෙයක් කියන්න පුළුවන්, වරප්‍රසාද තිබෙනවා කියලා. ඒවාට විරුද්ධව නඩු පවරන්නත් බැහැ. මොනවත් කරන්න බැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් දිනපතා මේ සභාවට අසත්‍ය ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත්, ඒ අසත්‍ය ප්‍රකාශය අසත්‍යයක් කියලා පෙන්වුවාම කවදාවත් මූලාසනයෙන්වත්, වෙන කොහෙන්වත් කියන්නේ නැහැ, ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියලා. බ්‍රිතාන්්‍ය පාර්ලිමේන්තුව ගත්තොත්, එක්තරා මන්ත්‍රීවරයෙක් ප්‍රකාශයක් කරලා අනෙක් පාර්ශ්වයෙන් ඒක අසත්‍යයක් කියලා පෙන්වූවොත් මූලාසනයෙන් කියනවා, ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියලා. එම නිසා අපි සදාචාරය ගැන කථා කරන එක පාර්ලිමේන්තුවෙන් පටන් ගනිමු. අපි ඒකට පාර්ලිමේන්තුවෙන් ආදර්ශයක් දෙමු. ඒ අනුව මන්ත්‍රීවරයකු සිදු කළ ප්‍රකාශයක් අසත්‍යයක් කියලා අනෙක් පාර්ශ්වයෙන් පෙන්වූවාම මූලාසනය කියන්න ඕනෑ, ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියලා. අපි පාර්ලිමේන්තුවෙන්ම මේ කටයුත්ත පටන් ගත්තොත්, මාධ්‍ය ආයතන දක්වා ඒක දීර්ඝ කරන්න පුළුවන්.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "1979 අංක 61 දරන අත්‍යාවශ්‍ය මහජන සේවා පනතේ 2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා වෙත පැවරී ඇති බලතල අනුව, 2023 පෙබරවාරි 17 දිනැති අංක 2319/80 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ හා එහි උපලේඛනයෙහි පළ කරනු ලැබ, 2023.02.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ජනාධිපතිතුමාගේ අණ පරිදි තමයි මේ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි පසුගිය මාස කිහිපය පුරාම මාසයෙන් මාසය මේ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කළා, ව්‍යවස්ථානුකූලව සහ පනත ප්‍රකාරව මෙම ගැසට් නිවේදනයෙහි තිබෙන උපලේඛනයේ පහත දැක්වෙන කාරණා තුන සඳහන්ව තිබෙනවා. 1. විදුලිබල සැපයීම සම්බන්ධ සියලු සේවාවන් 2. ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදන හා ඉන්ධන සැපයීම හෝ බෙදාහැරීම 3. රෝහල් වල, සාත්තු නිවාසවල, බෙහෙත් ශාලා සහ වෙනත් සමාන ආයතනවල රෝගීන් නඩත්තු කිරීම සහ පිළිගැනීම, රැකවරණය, පෝෂණය කිරීම සහ ප්‍රතිකාර කිරීම සම්බන්ධව අවශ්‍ය හෝ කළ යුතු ඕනෑම විස්තරයක සියලුම සේවා, වැඩ හෝ ශ්‍රමය අපි කවුරුත් දන්නවා, 2022 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මාසයෙන් ආරම්භ වෙලා ජූලි මාසය වෙනකොට රට තුළ මතු වුණු තත්ත්වය. එහිදී ප්‍රධානම කාරණයක් වුණේ අත්‍යවශ්‍ය සේවා සැපයීමයි. අපි දන්නවා, විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳව මතු වුණු තත්ත්වය. විශේෂයෙන් ඉන්ධන ආනයනය සඳහා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීම, ටෙන්ඩර් කැඳවීම සාමාන්‍ය පරිපාටියෙන් බැහැරව කරන්න වුණා. හේතුව, ණයවර ලිපි ගෞරව කිරීම - honour කිරීම - බැංකු මඟින් සිදු නොකළ නිසා ඉතා විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වීමයි. ඒ වාගේම විදේශ විනිමය හිඟකම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත් තිබුණා. මේ සියල්ලත් එක්ක විදුලි කප්පාදුව පැය 2, 3, 8 යනාදී වශයෙන් දීර්ඝ වෙන කොට මේ රටේ සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය කඩා වැටෙන්න පටන් ගත්තා. නිෂ්පාදකයන්ට තම නිෂ්පාදන කටයුතු කරගන්න බැරි වුණා. අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් වූ විදුලිය පිළිබඳව තිබුණු තත්ත්වය නිසා ප්‍රශ්නය තවත් උග්‍ර වුණා. ඉන්ධන සැපයීමත් ඒ වාගේමයි. ජනතාවට දින ගණන් පෝලිම්වල ඉඳලා තමයි ඉන්ධන මිලදී ගන්නට සිදු වුණේ. ඒ අතරතුර සමහර ජාවාරම් පවා සිදු වුණා. කිලෝමීටර 5ක්, 6ක් දුරට ඉන්ධන පෝලිම් තිබුණු කාලයේ සමහරු ඉන්ධන අරගෙන වැඩි මිලට විකුණන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ නිසා QR කේත අංකය හඳුන්වා දෙන්නට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට සිද්ධ වුණා. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ මෙවැනි සිදුවීම් රාශියකට අපි මුහුණ දුන්නා. එම නිසා මොනම ආකාරයෙන්වත් ජන ජීවිතය අඩාළ නොවන්නට අපි මේ අත්‍යවශ්‍ය සේවා පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, සෞඛ්‍ය සේවාවත් අපට ඉතාම වැදගත්. විදේශ විනිමය හිඟකම මෙන්ම ටෙන්ඩර් පටිපාටි අනුගමනය කළ යුතු නිසා ඖෂධ හිඟයක් තිබෙන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ තත්ත්වය ක්‍රමානුකූලව සමනය කර ගැනීමටයි රජය උත්සාහ කරන්නේ. මීට පෙර රට තිබුණේත්, දැන් තිබෙන්නේත් සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් යටතේ කියලා අපි හිතන්න නරකයි. ලෝකයේ තත්ත්වයත් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රුසියාව සහ යුක්රේනය අතර සිදුවන ගැටුම්කාරී සිදුවීම් මත ලෝකය විවිධ ආකාරයේ තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ පවා මාස 3ක් ඇතුළත අගමැතිවරු 3 දෙනෙක් වෙනස් වුණා. ඒ වාගේම, එංගලන්තයේ ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරන්න පටන් ගත්තා. උද්ධමනයත් සියයට 11 දක්වා ඉහළ ගියා. ඒ තත්ත්වය යුරෝපයේත් අද දකින්නට තිබෙනවා. ලෝක තත්ත්වයන්ට අපේ ප්‍රශ්නය ලඝු කරන්න කියලා මම කියන්නේ නැහැ. අපි විසින් නිර්මාණය කර ගන්නා ලද ප්‍රශ්න වලට පසුගිය වකවානුව තුළ නිසියාකාරව විසදුම් දෙන්න බැරි වීම නිසා, අද මේ ප්‍රශ්නය බැරෑරුම් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අද වන විට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් අපි අරමුදල් ලබා ගැනීමේ ආසන්න අවස්ථාවට පැමිණ තිබෙනවා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල් අපට සහයෝගය දෙන්න ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, චීනයෙන් ලැබුණු පාසල් නිල ඇඳුම් අද දවස තුළදී රට පුරා සිටින පාසල් දරුවන්ට බෙදා හැරීම අපි ආරම්භ කරනවා. පාසල් පෙළ පොත් බෙදා හැරීම අපි ගිය සතියේ ආරම්භ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පෙළ පොත් සඳහා මීට පෙර අවුරුද්දේ වෙන් කරලා තිබුණේ රුපියල් බිලියන 4.5යි. මේ අවුරුද්දේ ඒ සඳහා බිලියන 16ක් වැය වෙනවා. ඒ කියන්නේ, එකට හතර ගුණයක්. නිල ඇඳුම් සඳහා ගිය අවුරුද්දේ වෙන් කරලා තිබුණේ රුපියල් බිලියන 3.5යි. මේ අවුරුද්දේ ඒ වාගේ හතර ගුණයක් යනවා; බිලියන 12ක් වැය වෙනවා. මේ සියල්ල සඳහා ආදායම් උත්පාදනය වෙන්නේ කෙසේද? අපි කොහොමද මේ කටයුතු කළමනා කරණය කර ගන්නේ? අපි දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා කෙසේ හෝ ඒ පෙළ පොත් ටික බෙදා හැරීමේ කටයුතු ආරම්භ කළා. මේ වාරය අවසන් වෙන්නේ මාර්තු 24 වැනි දා. කොවිඩ් - 19 නිසා දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වර්ෂ දෙකක් ප්‍රමාද වුණා, විභාග ප්‍රමාද වුණා. දැන් අපොස උසස් පෙළ විභාගය පවත්වා සාර්ථකව ඒ කටයුතු අවසන් කළා. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? එම ප්‍රශ්න පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ගුරුවරුන් තව සංඛ්‍යාවක් මදි. ගුරුවරුන් 19,000ක් ඕනෑ. 15,000 යි ඉල්ලුම් කරලා තිබෙන්නේ. තවත් ගුරුවරුන් 4,000ක් මදි. ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය මාසයකට කලින් ඉදිරිපත් කළා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "1979 අංක 61 දරන අත්‍යාවශ්‍ය මහජන සේවා පනතේ 2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා වෙත පැවරී ඇති බලතල අනුව, 2023 පෙබරවාරි 17 දිනැති අංක 2319/80 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ හා එහි උපලේඛනයෙහි පළ කරනු ලැබ, 2023.02.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ජනාධිපතිතුමාගේ අණ පරිදි තමයි මේ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි පසුගිය මාස කිහිපය පුරාම මාසයෙන් මාසය මේ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කළා, ව්‍යවස්ථානුකූලව සහ පනත ප්‍රකාරව මෙම ගැසට් නිවේදනයෙහි තිබෙන උපලේඛනයේ පහත දැක්වෙන කාරණා තුන සඳහන්ව තිබෙනවා. 1. විදුලිබල සැපයීම සම්බන්ධ සියලු සේවාවන් 2. ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදන හා ඉන්ධන සැපයීම හෝ බෙදාහැරීම 3. රෝහල් වල, සාත්තු නිවාසවල, බෙහෙත් ශාලා සහ වෙනත් සමාන ආයතනවල රෝගීන් නඩත්තු කිරීම සහ පිළිගැනීම, රැකවරණය, පෝෂණය කිරීම සහ ප්‍රතිකාර කිරීම සම්බන්ධව අවශ්‍ය හෝ කළ යුතු ඕනෑම විස්තරයක සියලුම සේවා, වැඩ හෝ ශ්‍රමය අපි කවුරුත් දන්නවා, 2022 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මාසයෙන් ආරම්භ වෙලා ජූලි මාසය වෙනකොට රට තුළ මතු වුණු තත්ත්වය. එහිදී ප්‍රධානම කාරණයක් වුණේ අත්‍යවශ්‍ය සේවා සැපයීමයි. අපි දන්නවා, විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳව මතු වුණු තත්ත්වය. විශේෂයෙන් ඉන්ධන ආනයනය සඳහා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීම, ටෙන්ඩර් කැඳවීම සාමාන්‍ය පරිපාටියෙන් බැහැරව කරන්න වුණා. හේතුව, ණයවර ලිපි ගෞරව කිරීම - honour කිරීම - බැංකු මඟින් සිදු නොකළ නිසා ඉතා විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වීමයි. ඒ වාගේම විදේශ විනිමය හිඟකම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත් තිබුණා. මේ සියල්ලත් එක්ක විදුලි කප්පාදුව පැය 2, 3, 8 යනාදී වශයෙන් දීර්ඝ වෙන කොට මේ රටේ සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය කඩා වැටෙන්න පටන් ගත්තා. නිෂ්පාදකයන්ට තම නිෂ්පාදන කටයුතු කරගන්න බැරි වුණා. අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් වූ විදුලිය පිළිබඳව තිබුණු තත්ත්වය නිසා ප්‍රශ්නය තවත් උග්‍ර වුණා. ඉන්ධන සැපයීමත් ඒ වාගේයි. ජනතාවට දින ගණන් පෝලිම්වල ඉඳලා තමයි ඉන්ධන මිලදී ගන්නට සිදු වුණේ. ඒ අතරතුර සමහර ජාවාරම් පවා සිදු වුණා. කිලෝමීටර 5ක්, 6ක් දුරට ඉන්ධන පෝලිම් තිබුණු කාලයේ සමහරු ඉන්ධන අරගෙන වැඩි මිලට විකුණන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ නිසා QR කේත අංකය හඳුන්වා දෙන්නට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට සිද්ධ වුණා. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ මෙවැනි සිදුවීම් රාශියකට අපි මුහුණ දුන්නා. එම නිසා මොනම ආකාරයෙන්වත් ජන ජීවිතය අඩාළ නොවන්නට අපි මේ අත්‍යවශ්‍ය සේවා පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, සෞඛ්‍ය සේවාවත් අපට ඉතාම වැදගත්. විදේශ විනිමය හිඟකම මෙන්ම ටෙන්ඩර් පටිපාටි අනුගමනය කළ යුතු නිසා ඖෂධ හිඟයක් තිබෙන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ තත්ත්වය ක්‍රමානුකූලව සමනය කර ගැනීමටයි රජය උත්සාහ කරන්නේ. මීට පෙර රට තිබුණේත්, දැන් තිබෙන්නේත් සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් යටතේ කියලා අපි හිතන්න නරකයි. ලෝකයේ තත්ත්වයත් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රුසියාව සහ යුක්රේනය අතර සිදුවන ගැටුම්කාරී සිදුවීම් මත ලෝකය විවිධ ආකාරයේ තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ පවා මාස 3ක් ඇතුළත අගමැතිවරු 3 දෙනෙක් වෙනස් වුණා. ඒ වාගේම, එංගලන්තයේ ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරන්න පටන් ගත්තා. උද්ධමනයත් සියයට 11 දක්වා ඉහළ ගියා. ඒ තත්ත්වය යුරෝපයේත් අද දකින්නට තිබෙනවා. ලෝක තත්ත්වයන්ට අපේ ප්‍රශ්නය ලඝු කරන්න කියලා මම කියන්නේ නැහැ. අපි විසින් නිර්මාණය කර ගන්නා ලද ප්‍රශ්න වලට පසුගිය වකවානුව තුළ නිසියාකාරව විසදුම් දෙන්න බැරි වීම නිසා, අද මේ ප්‍රශ්නය බැරෑරුම් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අද වන විට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් අපි අරමුදල් ලබා ගැනීමේ ආසන්න අවස්ථාවට පැමිණ තිබෙනවා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල් අපට සහයෝගය දෙන්න ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, චීනයෙන් ලැබුණු පාසල් නිල ඇඳුම් අද දවස තුළදී රට පුරා සිටින පාසල් දරුවන්ට බෙදා හැරීම අපි ආරම්භ කරනවා. පාසල් පෙළ පොත් බෙදා හැරීම අපි ගිය සතියේ ආරම්භ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පෙළ පොත් සඳහා මීට පෙර අවුරුද්දේ වෙන් කරලා තිබුණේ රුපියල් බිලියන 4.5යි. මේ අවුරුද්දේ ඒ සඳහා බිලියන 16ක් වැය වෙනවා. ඒ කියන්නේ, එකට හතර ගුණයක්. නිල ඇඳුම් සඳහා ගිය අවුරුද්දේ වෙන් කරලා තිබුණේ රුපියල් බිලියන 3.5යි. මේ අවුරුද්දේ ඒ වාගේ හතර ගුණයක් යනවා; බිලියන 12ක් වැය වෙනවා. මේ සියල්ල සඳහා ආදායම් උත්පාදනය වෙන්නේ කෙසේද? අපි කොහොමද මේ කටයුතු කළමනා කරණය කර ගන්නේ? අපි දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා කෙසේ හෝ ඒ පෙළ පොත් ටික බෙදා හැරීමේ කටයුතු ආරම්භ කළා. මේ වාරය අවසන් වෙන්නේ මාර්තු 24 වැනි දා. කොවිඩ් - 19 නිසා දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වර්ෂ දෙකක් ප්‍රමාද වුණා, විභාග ප්‍රමාද වුණා. දැන් අපොස උසස් පෙළ විභාගය පවත්වා සාර්ථකව ඒ කටයුතු අවසන් කළා. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? එම ප්‍රශ්න පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ගුරුවරුන් තව සංඛ්‍යාවක් මදි. ගුරුවරුන් 19,000ක් ඕනෑ. 15,000 යි ඉල්ලුම් කරලා තිබෙන්නේ. තවත් ගුරුවරුන් 4,000ක් මදි. ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය මාසයකට කලින් ඉදිරිපත් කළා. විශාල අමාරුකම් තිබුණා වුණත් ඒක අනුමත කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කළා. ඒකේ පරිපාටිමය කරුණු ටික අද වෙන කොට නිරාකරණය කරනවා. ඒක නිසා ගුරුවරුන්ගේ දීමනාව යම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරු අවශ්‍යයි. මහාචාර්යවරු 1,300ක් අවශ්‍යයි, ඒ විභාග පරීක්ෂණ කරලා අවසන් කරන්න. හැම panel එකකටම ඉන්න ඕනෑ, supervise කරන්න මහාචාර්යවරයෙක්, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයෙක්. ඒ අයගේ වෘත්තීය ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ සඳහාත් සාකච්ඡා වට දෙකක් තියලා අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා, නැවත සිකුරාදා මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා ඒ හැමෝටම අමාරුකම් තිබෙන බව. ජීවන වියදම වැඩියි. ඒක නිසා යම් ප්‍රමාණයකින් දීමනා වැඩි කරලා, දරුවෝ 329,000ක් පෙනී හිටපු, ජීවිතයේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් හැටියට සලකන අපොස උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල හැකි ඉක්මනින් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා උදේ රෑ දෙකේම අපි වෙහෙසෙනවා මම උදේට පාර්ලිමේන්තුවට එනවා, ආපහු අමාත්‍යාංශයට යනවා. එතැන අනෙක් කටයුතු කරනවා, ආපහු මෙතැනට එනවා. අපි ඒ විධියට කැපවීමෙන් කටයුතු කරන්නේ. ඕනෑම කෙනෙකුට දේශපාලන වාසි තකා විවේචන එල්ල කරන්න පුළුවන්. "මේක මෙහෙම කළොත් හොඳයි. අර විධියට කළොත් හොඳයි" කියන්න පුළුවන්. නමුත්, පවතින තත්ත්වයේ යථාර්ථය අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අද අපි ආණ්ඩුවේ හිටියත්, හෙට විපක්ෂයේ අය ආණ්ඩුව භාර ගත්තත්, ඒ සියලු දෙනාට හෙට ඉඳලා ඉස්සරහට ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා සීමිත කාල සීමාවක් තුළ රටේ ජනතාවගේ ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට ගෙන ඒම සඳහා යම් ආකාරයක කැප කිරීම් කරන්න අපට සිදු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම කැමැතියි මේ බද්ද අය කිරීම ගැන කථා කරන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම බදුවලට කැපිලා ගියාට පස්සේ අපට මුහුණ පාන්න වුණු තත්ත්වය ගැන කවුරුවත් කථා කළේ නැහැ. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ඒක දන්නවා. මන්ත්‍රීවරයෙකුගෙන් රුපියල් 90,000ක් බද්ද කැපුණා. එතකොට ඉන්ධන දීමනාවෙනුත් එහෙමයි. බදුල්ලේ ඉඳලා එන මන්ත්‍රීවරයෙකුට, අම්පාරේ ඉඳලා එන මන්ත්‍රීවරයෙකුට එන්න බැහැ. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඇමතිවරයෙකුගෙන් රුපියල් 241,000ක් බද්ද කැපුණා. මම පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක ධුරයත් දරනවා. ඒකේ වැටුප තිබෙන්නේ බොහොම සොච්චමක්. හැබැයි, ඉන්ධන දීමනාවක් ලැබුණාම ඒ කෙනුත් කැපුණා. ඊළඟට මන්ත්‍රී දීමනාවෙනුත් කැපුණා. මේ තුනෙන්ම කැපුණා අපිට නම් කොළඹ ඉන්න නිසා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ආපහු යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. හැබැයි, දුර සිටින මන්ත්‍රීවරයෙකුට එන්න බැහැ. මේ හැමෝම කැපවීම් කර තිබෙනවා. ඒ බද්ද අය කර ගත්තේ නැත්නම්, මේ මාසයේ වැටුප් ගෙවීමත් ප්‍රශ්නයක් වෙන්න තිබුණා. ඒක තමයි තිබෙන තත්ත්වය. කිසිම රටකින් ණයක් දෙන්නේ නැහැ. IMF එකෙන් guarantee එකක් එනකම් කිසිම රටක් ණය දෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ගරු කථානායකතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ යෝජනා සම්මතය සම්බන්ධයෙන් වන ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කර තිබෙන්නේ. අත්‍යවශ්‍ය සේවා පවත්වා ගෙන යාම සම්බන්ධයෙන් මාසයෙන් මාසයට පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කළ යුතුයි. නීත්‍යනුකූලව පාර්ලිමේන්තුවේ මේවා අනුමත විය යුතුයි. මෙම ගැසට්‌ පත්‍රයේ උපලේඛනයේ සඳහන් කරුණු තුන ගැන මම කලින් සඳහන් කළා. එම කරුණු තුනෙහි සඳහන් කාර්යයන් පවත්වා ගෙන යාම සඳහා ගරු සභාවේ එකඟතාව අපේක්ෂා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවයේ ඇතැම් සේවා අත්‍යවශ්‍ය සේවා බවට පත් කරන, 'අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ යෝජනා සම්මතය ' නමින් යෝජනා සම්මතයක් අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අප මෙය දකින්නේ වර්තමාන රනිල් - රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව මුහුණ දී තිබෙන අර්බුද වලට විසඳුම් විධියට ගෙන ආ යෝජනාවක් විධියටයි. විශේෂයෙන් ඊයේ දිනයේත් රාජ්‍ය සේවයේ අංශ ගණනාවක් කෑම පැයේදී පාරට බැහැලා තමන්ගේ විරෝධතාව එල්ල කරනවා අපි දැක්කා. මම දැන් ඔබතුමාට එක් උදාහරණයක් කියන්නම්. පසුගිය කාලයේ ලයිට් කැපුවා. හැබැයි, ලයිට් කැපුවේ විදුලිබල මණ්ඩලයේ සේවකයන් උද්ඝෝෂණය කරලා නොවෙයි; ඉංජිනේරුවන් උද්ඝෝෂණය කරලා නොවෙයි. 'තොපිට දෙන්නම් ෂොට් එකක්' කියා හිතලා, ලයිට් බිල වැඩි කරලා විතරයි, තෙල් ගෙනැල්ලා විදුලිය ලබා දෙන්න පුළුවන්' කියන පණිවුඩය ජනතාවට දෙන්න තමයි ඒ ලයිට් කැපුවේ. අපේ රටේ පාසල් වල දරුවන් විභාගයට සූදානම් වෙද්දීත් මේ ආණ්ඩුව කිසිම හිතක් පපුවක් නැතිව ලයිට් කැපුවා. හැබැයි, විදුලි බිල වැඩි කරපු ගමන් ලයිට් දුන්නා. මෙන්න මේ විධියට ඔබතුමන්ලා තමයි අත්තනෝමතිකව කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. එහෙම නැතිව, රාජ්‍ය නිලධාරීන්, සංස්ථාවල නිලධාරින් කවුරුවත් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න ලයිට් කැපුවේ නැහැ. මෙය මේ ආණ්ඩුවේ මර්දනය පටන්ගන්න; විශේෂයෙන්ම අපේ රාජ්‍ය සේවයේ අය සහ අර්ධ රාජ්‍ය සේවයේ අය මර්දනය කරන්න පාවිච්චි කරන යෝජනාවක් විධියට තමයි අපට පෙනෙන්නේ. මොකද, මේ ආණ්ඩුවට අද බලයක් නැහැ. පළාත් පාලන මැතිවරණයේ තැපැල් ඡන්දය පවත්වන්න නියමිතව තිබුණු දවසක්, අද, ආණ්ඩුවේ බුද්ධි අංශයම කියා තිබෙනවා, රනිල් - රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට, එහෙම නැත්නම් අලි - පොහොට්ටු පුට්ටුවට සියයට 10ක් විතර තමයි ඡන්ද ලැබෙන්නේ කියලා. ඉතින් ආණ්ඩුව තමන්ගේ නිරුවත හෙළි වන නිසා, ඒකෙන් ගැලවෙන්න, එක පැත්තකින්, ඡන්දය කල් දමන්න හදනවා. අනෙක් පැත්තෙන් රාජ්‍ය සේවය මර්දනය කරන්න හදනවා, රාජ්‍ය සේවයට තරවටු කරනවා, රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට පාට් එක දමනවා. විවිධ සේවාවන් අත්‍යවශ්‍ය සේවා බවට පත් කරමින් නිලධාරින් ලවා වැඩ ගන්න උත්සාහ කරනවා. මේ හැම එකකින්ම පෙනෙන්නේ රජයේ අකර්‌මණ්‍යතාවයි; ආණ්ඩුවේ අපොහොසත්භාවයයි. ඊයේ එස්. බී. දිසානායක මහත්මයා කියනවා මම දැක්කා, ඡන්දය පවත්වන්න නැකතකුත් බලා තිබුණු බව. මම දන්නේ නැහැ, එතුමා එහෙට මෙහෙට පැන පැන නම් හිටියා. නැකැත් නොවෙයි, ඇඩ් රස් පවා නැතිවෙලා සිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේවාට කියන්නේ 'හිත නිවන කථා' කියලා. හිත නිවන කථාවක් තමයි එතුමා කිව්වේ. එතුමන්ලාට ඡන්ද නැහැ. එතුමන්ලාට රැස්වීමක් තියාගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අද මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය හකුළමින්, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය හකුළමින්, ඡන්ද අයිතිය හකුළමින් එතුමන්ලා කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. අද අධිකරණයේ නඩුවක් තීන්දු වෙන්න තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු සහිතව බලාගෙන ඉන්නවා, තවමත් ස්වාධීන ආයතනයක් විධියට තිබෙන මේ රටේ අධිකරණය නිවැරැදි තීන්දුවක් දෙයි කියලා. අද ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ කියා අපි දන්නවා. ආණ්ඩුවට ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියලාත් අපි දන්නවා. හැබැයි, එකට විසඳුම ඡන්දය නොතියන එක නොවෙයි. රටේ මිනිසුන්ට ඡන්දයක් අවශ්‍යයි. මේ ආණ්ඩුව කොතැනද ඉන්නේ කියලා, රටේ මිනිසුන්ට පෙන්වන්න ඕනෑ. රනිල් - රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියලා මේ රටේ මිනිසුන්ට පෙන්වන්න ඕනෑ. මේ රට ඉස්සරහට යන්න නම්, ජන මතයක් තිබෙන රජයක් රටේ බිහි වෙන්න ඕනෑ. ජන මතයක් තටබෙන රජයක් බිහි වුණාම ඒ රජයට රටේ ජනතාව යම් නිශ්චිත කාලයක් දෙනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. හැබැයි, ජන මතයක් නැති මේ ආණ්ඩුවට ඉස්සරහට යන්න බැහැ. එම නිසා අපි කරුණාවෙන් කියනවා, මේ ගේම් එක නතර කරගන්න කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා හිට්ලර්ට ඇඳලා, මේක මර්දනයෙන් වළක්වන්න පුළුවන් කියලා හිතාගෙන ඉන්නවා නම්, ඒක කවදාවත් වෙන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට වෙච්ච දේ අපි දන්නවා නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ සිදු වුණු අරගළය නමැති සුනාමියට එහා ගිය දැවැන්ත දෙවැනි සුනාමියක් ඉදිරියේදී සිදු වේවි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, මේ දවස් වල භූකම්පනත් හරියට සිදු වෙනවා. මේ රටේත් භූකම්පනයක් වාගේ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න තමයි අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු මේ පොහොට්ටු ආණ්ඩුව වැඩ කටයුතු කරමින් යන්නේ. ඒ නිසා භූකම්පනයක් වාගේ විශාල හානියක් මේ රටේ සිදු වන එක වළක්වාගන්න නම්, මේ ආණ්ඩුව රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා එක එක උප්පර වැට්ටි දමන්න දක්ෂයි කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ උප්පර වැට්ටි දමන්න ඕනැ රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්නයි. හරි විධියට නම් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන් මේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින්න. ඒ ගැන ඔය කාගෙන්වත් අහන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ගැන මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයටාගෙන් අහන්න ඕනෑ නැහැ බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙන් අහන්න ඕනෑත් නැහැ වෙනත් කාගෙන්වත් අහන්න ඕනෑත් නැහැ. මම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට කියනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණය කරන්න බැරි නම් මේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරලා අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් පත් කරගන්න කියලා. ජනතාව මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම එපා කියන්නේ, මේ 225 දෙනාගෙන් බහුතරයකට තිබෙන්නේ ජන මතය නැති නියෝජනයක් නිසායි. එදා ඡන්ද ලක්ෂ 68 ක් ගත්තා තමයි. ඒක වෙනම කථාවක්. ඒ ඡන්ද ලක්ෂ 68න්, අද ඡන්ද ලක්ෂ 8ක්වත් ඉතිරි වෙලා නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා උප්පර වැට්ටිකාරයෙකු නම් වහාම මේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් පත් කරගන්න. අන්න ඒ අලුත් පාර්ලිමේන්තුවෙන් අලුත් ආණ්ඩුවක් හදලා රටේ ජනතාවගේ පිළිගැනීම ඇති ආණ්ඩුවක් විධියට රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන්. එහෙම නම්, වෙනත් වෙනත් උප්පර වැට්ටි දමන්නේ නැතිව රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න කටයුතු කරන්න. මෙතුමන්ලා දැන් කියනවා, " මැතිවරණය කරන්න සල්ලි නැහැ" කියලා. රෝහල්වල බෙහෙතුත් නැහැ. හැබැයි, හෙට අනිද්දාට ඉන්දියාවෙන් බිත්තර මිලියන 2ක් ද, 3 ක් ද කොහේදෝ ගෙන්වන්න හදනවා. එහෙම නම්, මෙතුමන්ලාට ජාවාරම් කරන්න, කොමිස් ගහන්න සල්ලි තිබෙනවා. ඒ බිත්තර ඩිල් එක නතර කරන්න රුපියල් මිලියන 75ක් ඉල්ලා තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ එය ගත්තේ ඇමතිවරුන් ද, නිලධාරින් ද කියලා. ඒ බිත්තර ඩිල් එක නතර කරන්න නම් රුපියල් මිලියන 75 ක් දෙන්න කියලා ලංකා කුකුළු ගොවිපොළ හිමියන්ගේ සංගමයෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. මම මෙය වගකීමෙන් කියන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ බිත්තර ගෙන්වීම වැළැක්වීම සඳහා ඒ සංගමයෙන් රුපියල් මිලියන 75ක් ඉල්ලා තිබෙනවා. අද රටේ පාලනයක් නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය දේවල් මොනවාද කියා තීන්දු අරගෙන නැහැ. මේ ආණ්ඩුව කෘෂිකර්මය විනාශ කළා. මේ ආණ්ඩුව දැන් අපේ කුකුළු ගොවි පොළවල් ටිකත් විනාශ කරමින් යනවා. වයඹ පළාතේ පොල් වගාවට සුදු මැස්සන් බෝ වුණා. මම මීට මාස 5කට, 6 කට කලින් කිව්වා ඒක වළක්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා. නමුත්, මොනවත් කළේ නැහැ. ඒ නිසා පොල් වගාව විනාශයි. කුඹුරු ගොවිතැනත් ඉවරයි. අද රුපියල් 60 ට, 70ට තමයි වී කිලෝවක් මිල දී ගන්නේ. ඒ නිසා අපේ ගොවියා අනාථයි. දැන් කුකුළු ගොවිපොළ හිමියනුත් විනාශ කරමින් යනවා. ගැසට් ගහනවා. වෙළෙඳ පොළ විසින් වී මිල පාලනය වෙන්න දෙන්නේ නැහැ. අද මේ ආණ්ඩුව වයඹ පළාතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ආර්ථිකයම විනාශ කරමින් ඉන්නේ. ඒ නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට මම කියනවා, මේ ඩිල්කාර කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඇමතිවරුත් එක්ක මේ වැඩේ කරන්න බැහැ, කරුණාකර අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් හදාගන්න, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියලා. ඔබතුමාට මේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න දැන් පුළුවන්. මම පැහැදිලිව කියනවා, මේ රජයට ජන මතයක් නැතිව ඉස්සරහට යන්න බැරි බව. ඒ වාගේම අපි කියනවා මේ ආණ්ඩුව තවමත් කටයුතු කරමින් යන්නේ මේ රට බංකොලොත් වෙලා කියා හිතාගෙන නොවෙයි කියලා. ඒ ගොල්ලෝ රට බංකොලොත් වෙලා කියා හිතාගෙන කටයුතු කරනවා, ඡන්දයට විතරක්. රට බංකොලොත් වෙලා කියලා ඡන්දයට විතරක් කටයුතු කළාට, අනෙක් කිසිම කටයුත්තකදී රට බංකොලොත් කියලා ඒ ගොල්ලන්ට පෙනෙන්නේ නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් කරන්න නුවරට යනවා අපි දැක්කා. එහේ ගිහින් ජනරජ පෙරහැර කරනවා. දෙවියනේ! මේවා කරන්නේ කාටද? මට පෙනෙන විධියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයායි, මේ ආණ්ඩුවයි කොහෙන් හෝ සාස්තරයක්වත් අහලා වාගෙයි. එතුමන්ලා කටයුතු කරමින් ඉන්නේ රටේ බංකොලොත්භාවය ගැන හිතලා නොවෙයි. සමඟි ජන බලවේගයේ අපි කොළඹට එනවා කියා දැනගත්තාම කැබිනට මණ්ඩලය නුවර රැස් වෙනවා. ආණ්ඩුවේ වියදම් කප්පාදුවක් නම් වෙලා නැහැ. අමාත්‍යාංශ වල අනවශ්‍ය වියදම් කරනවා. රටේ මුදල් අවභාවිත කරනවා. ඒ බවට හොඳම උදාහරණය තමයි, බිත්තර ආනයනය. බිත්තර ගෙන ඒම හරහා තවත් විශාල අර්බුදයක් මතු වෙනවා. අපි දන්නවා, අපේ රටට අවශ්‍ය මව් සතුන් අඩුම ගණනේ නෙදර්ලන්තයෙන්වත් ගෙනෙන්නේ නැති බව. බ්‍රසීලයෙන් විතරයි මව් සතුන් ගෙනෙන්නේ. නෙදර්ලන්තයෙන් ගෙනෙන්නේ නැහැ. මොකද, එහේ කුරුලු උණ තිබෙන නිසා, කුරුලු උණ තිබෙනවා කියලා මව් සතුන් නෙදර්ලන්තයෙන් ගෙනෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, කුරුලු උණ තිබෙන ඉන්දියාවෙන් බිත්තර ගෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මේ හැම එකක් පිටුපසම තිබෙන්නේ ජාවාරම සහ කොමිස්, වෙන මොකුත් නොවෙයි. එහෙම නැත්නම් බිත්තර ආනයනය නතර කිරීම සඳහා බිත්තර සංගමයෙන් රුපියල් මිලියන 75 ක් ඉල්ලන්නේ නැහැ නේ. එම නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවට අපි පැහැදිලිව කියනවා, ගේම් ගහලා ලබන අවුරුද්ද වෙන කල් ඡන්ද කල් දමන්න හිතාගෙන ඉන්නවා නම් ඒක කවදාවත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ලක්ෂ 69 ක් ඡන්ද ලබා ගත් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ඔහොම හිතාගෙන තමයි ආණ්ඩු කරන්න පටන් ගත්තේ. හැබැයි, එතුමාට අවුරුදු දෙකෙන් යන්න වුණා. මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ බලාපොරොත්තුව තමයි ලබන අවුරුද්දේ කෙළින්ම ජනාධිපතිවරණයකට යන එක. එතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හරියට බැලුවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, එතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන හොඳට දන්නා බව මම දන්නවා. එතුමා elected President කෙනෙක් නොවෙයි. ඒ කියන්නේ, ඡන්දයෙන් පත් වුණු ජනාධිපතිවරයෙක් නොවෙයි. ඡන්දයෙන් පත් වුණු ජනාධිපතිවරයෙකුට තමයි අවුරුද්දකට කලින් ඡන්දය තියලා මැතිවරණයකට යන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් එතුමාට සිද්ධ වෙනවා, ලබන අවුරුද්දේ අග වෙන කල් ජනාධිපති ධුරයේ ඉන්න. එම නිසා අපි කියනවා, කරුණාකරලා ව්‍යවස්ථා ගේම ගහන්නත් එපා, වෙන වෙන ගේම් ගහන්නත් එපා, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැකෙන්න නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ගරු කරන්න කියලා. එතුමා කියනවා, ඡන්දය පවත්වන්නේ ලබන අවුරුද්දේ කියලා. එහෙම නම් මම එතුමා ගෙන් අහනවා, එතුමා මේ රටේ විධායක ජනාධිපතිවරයාට අමතරව මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා විධියටත් කටයුතු කරනවාද කියලා. මොකද, එහෙම කරන්න පුළුවන් මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයාට විතරයි. එම නිසා රජයටත්, ජනාධිපතිවරයාටත් අපි කරුණාවෙන් කියනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට විරුද්ධව කටයුතු කර ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය උදුරා ගන්න සූදානම් වෙන්න එපා කියලා, අධිකරණයත් එක්ක ගේම ගහන්න බැරිවෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න එපා කියලා අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා. එහෙම නැත්නම්, සුනාමියක් නොවෙයි. භූමි කම්පාවක් නොවෙයි, ඒ දෙකම එන්න ඉඩ තිබෙනවා.

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මට පෙර කථා කළ ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, මේ සියලුම දේවල් යටපත් කරගෙන ඉන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා කියලා. ඊළඟට කියනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා කලින්ම ජනාධිපතිවරණයට සුදානම් වෙනවා කියලා. මේ සියල්ල යටපත් කරගෙන ඉන්නේ එතුමා නම්, පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ එතුමාව නම්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වනවාට නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා බිය විය යුතු නැහැ කියලා මම හිතනවා. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව ඇහුවාම මට හිතෙන්නේ එතුමා ගතින් විපක්ෂයේ පැත්තේ සිටියත්, ඇත්තටම රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ළඟ හදවතින්ම ඉන්නවා කියලායි. අපි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක තවමත් හදවතින්ම ඉන්නවා. එතුමා අපේ පක්ෂයේ නායකයා. ඔබතුමා හිතුවාද, අපි එතුමාව අතහැරලා කියලා? අපි එතුමාත් එක්ක ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා කථාව ආරම්භයේ දීම කිව්වා අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ මේ යෝජනා සම්මතය ගෙනෙන්නේ මර්දනය කරන්න කියලා, ගරු කථානායකතුමනි, මර්දනය කරන්න යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා කියන නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට අමතක වෙලා තිබෙනවා, සේවාවන් පවත්වා ගෙන යාම සඳහා මේ අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ යෝජනාවක් ගෙනෙන්නේ පළමු වතාවට කියලා. මේ යෝජනාව මීට මාස කීපයකට පෙර ඉඳලා මාස තුනෙන් තුනට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඡන්දයකින් තොරව සම්මත කර ගත්තා. මේක ඉදිරිපත් කරන්නේ පසුගිය අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා. පසුගිය අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා මේ තීන්දුව ගන්නේ, මේ රටේ සේවාවන් පවත්වාගෙන යෑම සඳහා විවිධ වෘත්තිය සමිති, විවිධ දේශපාලන සංවිධාන, වෘත්තිය සමිති හැටියට කටයුතු කරන ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් මේ රටේ ජනතාවට සේවාවන් සැපයීමෙන් ඉවත් වුණු නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, පාර්ලිමේන්තුවේදී විදුලිබල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ලක්වෙන වෙලාවේ මේ රටේ විදුලිය විසන්ධි කරනවා කියලා පණිවිඩයක් දුන් බව. මේ රටේ ජලාශ වල තිබෙන වතුර එළියට නිකුත් කරන්න කටයුතු කළා, විදුලිය ජනනය කරන්නේ නැතුව. ඒ නිසා තමයි එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයාත්, වත්මන් ජනාධිපතිවරයාත් යන දෙදෙනාම තීන්දු කළේ, අත්‍යවශ්‍ය සේවා පවත්වා ගෙන යාම සඳහා මේ යෝජනා සම්මතය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මේ යෝජනාවේ වැරැද්ද මොකක්ද? මේකෙන් මහජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය සේවාවන් අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරය ඉල්ලනවා. ඔබතුමන්ලා කැමැති නැද්ද විදුලි බලය අඛණ්ඩව ලබා දෙන්න? ඔබතුමන්ලා කැමැති නැද්ද ඉන්ධන අඛණ්ඩව ලබා දෙන්න? ඔබතුමන්ලා කැමැති නැද්ද වරාය සේවාවන් අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යන්න? ඔබතුමන්ලා කැමැති නැති නිසා තමයි අද ඇවිල්ලා කියන්නේ, "අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ යෝජනා සම්මතය ගෙනෙන්නේ මර්දනය කරන්න, ඒ නිසා අපට ඡන්දයක් ඕනෑ, අපි මේකට විරුද්ධව ඡන්දය දෙනවා" කියලා. මේක තමයි ඔබතුමන්ලාගේ මතය. මේ රට යථා තත්ත්වයට පත්වෙන එක නවත්වන්න, රට අකර්මණ්‍ය කරන්න, කඩා කප්පල් කරන්න ඔබතුමන්ලාත් අර වෘත්තිය සමිති හැටියට කටයුතු කරන ත්‍රස්තවාදී සංවිධාන වලට නොදෙවෙනි නායකත්වයක් ලබා දෙනවාය කියන එක මේ තුළින් පැහැදිලිව රටට පෙන්නුම් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව අවශ්‍ය ඉන්ධන ටික ලබා දෙන්නේ නැහැ කියලා පසුගිය කාලයේ මැතිවරණ කොමිසමත් අපට ඇඟිල්ල දිගු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව යම් කාලයක් අරගෙන තමයි ඉදිරි මාස 12 වෙනුවෙන් ඉන්ධන ආනයනය කරන ඇණවුම් සඳහා සැලසුම් සකස් කරන්නේ. එම නිසා හෙට ඉන්ධන ඕනෑය කියලා අපෙන් ඉල්ලුවොත්, හෙට දෙන්න බැහැ. මොකද, ඉන්ධන ඇණවුම් කරන්න අපට යම් කාලයක් ගත වෙනවා. ඒකට සැලසුමක් තිබෙනවා. හෙට ඉඳලා අපට ඉන්ධන කෝටාව වැඩි කරලා දෙන්න කියලා මැතිවරණ කොමිසම කිව්වොත්, එහෙම දෙන්න බැහැ. මැතිවරණ කොමිසම විතරක් නොවෙයි ඉන්ධන ඉල්ලන්නේ. දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන් හා 15,000කට වැඩි අපේක්ෂකයන් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. පළාත් පාලන ආයතනවල අපේක්ෂකයන් 80,000කට වඩා ඉන්නවා. ඒ හැම කෙනෙකුම ඇවිත් කිව්වොත්, අපට සතියට ලීටර් පහක් නොවෙයි, දවසකට ඉන්ධන ලීටර් පහක් දෙන්න කියලා, ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි කිව්වේ, කල් ඇතුව අපට ඉල්ලීම් කරන්න කියලා. එතකොට අපට ඒ සඳහා සූදානම් වෙන්න පුළුවන්. මාස හයක් තුළ අපට අවශ්‍ය රුපියල් ටික සොයා ගෙන, අපට අවශ්‍ය ඩොලර් ටික සොයා ගෙන, අපේ සංචිත ගොඩනඟාගෙන, අපි අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්නම්. අපි ඒ අයට බාධා කරන්නේ නැහැ. අපට අද ලියුමක් දීලා, හෙට ඉඳලා ඉන්ධන දෙන්න කිව්වොත් ඒක කරන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. අපි ඒ බව පැහැදිලිව අධිකරණයටත් කිව්වා. ඒ වාගේම මැතිවරණ කොමිසමටත් කිව්වා. හැම අපේක්ෂකයකුම ලියුම් එවා අපෙන් ඉල්ලනවා, ලබා දෙන ඉන්ධන කෝටාව වැඩි කරන්න කියලා. පසුගිය අවුරුද්දේ නොවැම්බර්, දෙසැම්බර් මාස වලට සාපේක්ෂව මෙම වසරේ ජනවාරි මාසයේ ඉන්ධන භාවිතය වැඩිවෙලා තිබෙනවා. එතකොට, මේ තත්ත්වය කළමනා කරණය කර ගන්නේ කොහොමද කියලා රටක් හැටියට අපට අර්බුදයක් මතු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා සහ තවත් සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, විදුලි බිල වැඩි කිරීම කියන කාරණය අරමුණු කරගෙන තමයි විදුලි කප්පාදුව කරගෙන ගියේ කියලා. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, විදුලි කප්පාදුව ආරම්භ වුණේ 2022 ජනවාරි මාසයේ බව. අවුරුද්දක් තිස්සේ තිබුණු විදුලි කප්පාදුව තමයි අපි අවසන් කළේ. පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ විදුලි බිලේ සංශෝධනයක් කළා. ඒත් අපට තත්ත්වය කළමනා කරණය කර ගන්න බැරි වුණා. ඒත් අපට අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දෙන්න බැරි වුණා. ඇයි එහෙම බැරි වුණේ ? එයට හේතු තිබෙනවා. අපි දැන් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක ඉන්නවා. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක කරන ඒ සාකච්ඡා වලදී අපට කියා තිබෙනවා, මහා භාණ්ඩාගාරය හෝ මහ බැංකුව හරහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට හා ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ඇතුළු රජයේ ආයතන වලට අමතර මුදල් ලබා දෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ අනුව අපේ වියදම් අපි පියවා ගන්න ඕනෑ. අපට සහනාධාර වශයෙන් අමතර මුදල් දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි පසුගිය කාලයේ අපට සිද්ධ වුණේ, අපේ වියදමට සරිලන ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ගාස්තු අය කිරීමේ ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒක තමයි මේ ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කියනවා මම දැක්කා, ගාස්තු සංශෝධනය අනුව විදුලි බිල වැඩි කළාට පසුව ඊළඟ දවසේම අපේ ජලාශ පිරිලා, ගල් අඟුරු නැව් ඇවිල්ලා කියලා. මම දන්නේ නැහැ, කොහේ තිබෙන මොළයක් ද කියලා. මේ කථා කරන සමහරු හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරු. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිය දෙන්නේ අපේ ජලාශවල ධාරිතාව වැඩි වෙලා නොවෙයි; අපේ ගල් අඟුරු බලාගාරවල ධාරිතාව වැඩි කරලා නොවෙයි. පසුගිය කාලයේත් අපි උපරිම වශයෙන් ඒ ධාරිතාව පාවිච්චි කළා. හැබැයි, අපි කිව්වේ ගාස්තු සංශෝධනය කළාට පස්සේ අපට බැංකු පද්ධතියට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා කියන එකයි. ප්‍රධාන බැංකු දෙකත්, පෞද්ගලික බැංකුත් අපට කිව්වා, අපේ ආදායම ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැති හින්දා අපට අමතර ණය මුදලක් දෙන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, අමතර ණය මුදලක් ඉල්ලුවාම ඔවුන් අපට කිව්වේ ගාස්තු සංශෝධනයක් එක්ක එනවා නම්, ඊළඟ දවසේම එම ණය මුදල නිකුත් කරන්නම් කියලායි. ඒ අනුව තමයි අපි ගාස්තු සංශෝධනය කළ විගස අපේ ප්‍රධාන බැංකු වලින් ඒ අවශ්‍ය මුදල් නිකුත් කළේ, ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවෙන් අවශ්‍ය දැවි තෙල් ටික, නැප්තා ටික මිලදී අරගෙන අපේ පෞද්ගලික බලාගාර ටික ක්‍රියාත්මක කරවන්න. එහෙම තමයි අපි ධාරිතාව වැඩි කර ගත්තේ. සමහරු මතයක් හදන්න උත්සාහ කරනවා, උසස් පෙළ විභාගය පැවැත්වුණු කාලයේදී විදුලිය දෙන්න පුළුවන්කම තිබියදීත් නොදී හිටියා කියලා. ගිය අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේදීත් අපේ ධාරිතාව තිබුණා. ධාරිතාව කියලා කියන්නේ ගල් අඟුරු, ජල විදුලිය සහ පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තියට අමතරව, අපට තිබෙන ඩීසල් සහ දැවි තෙල් බලාගාරත් සමඟයි. හැබැයි, ඩීසල්වලින් සහ දැවි තෙල් ල්වලින් බලාගාර ක්‍රියාත්මක කරවනවා නම්, ඊට අමතර වියදමක් දරන්න වෙනවා; වැඩි වියදමක් දරන්න වෙනවා. ඒ වැඩි වියදමට අවශ්‍ය මුදල් ටික තමයි ගාස්තු අය ක්‍රමයකින් සොයා ගන්න අපි යෝජනා කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, සමහරු කැමැතියි, විදුලිය අඛණ්ඩව දෙන්න බැරි වෙනවා නම්. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලය අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් විය යුත්තේ ඇයි කියන එකට තවත් සාධකයක් මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ගිය සතියේ විදුලි බල මණ්ඩලයේ ඉංජිනේරු සංගමයේ සභාපති නිහාල් වීරරත්න මහත්මයා ලිපියක් යවනවා, විදුලිබල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාට සහ සාමාජිකයන්ට. එම ලිපියෙන් කියනවා, "ලංවීම් ඉංජිනේරු සංගමය විසින් 2023 පෙබරවාරි මාසයේ 23 වෙනි දා සිට ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයේ සභාපති ඇතුළුව සියලු දේශපාලන අධිකාරිය සමඟ සහයෝගය නොදැක්වීමේ වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ගයක් ආරම්භ කෙරෙනු ඇත" කියලා. ඇයි, ඔවුන් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ගයක් ආරම්භ කරන්නේ? එම ලිපියේ තවදුරටත් සඳහන් වෙනවා, "අප විසින් ඉල්ලා සිටින තුනෙන් දෙකක නිවාස ණය පොලිය ප්‍රතිපූරණයට සහ වෙනත් ගෙවීම් වලට අදාළ තාවකාලික බදු සහන, 2021 වසර සඳහා වන ලෙඩ නිවාඩු දිරි දීමනා ගෙවීම, 2022 වසර සඳහා වන ප්‍රසාද දීමනා ඇතුළු අනෙකුත් සේවක වරප්‍රසාද ලබා දීම පිළිබඳව සෑහීමට පත්විය. හැකි ප්‍රතිචාරයක් පාලන අධිකාරියෙන් ලැබෙන තුරු මේ ක්‍රියා මාර්ගය අඛණ්ඩව කරගෙන යනවා" කියලා. මොකක්ද, මේ කියන්නේ ? " අපට බෝනස් එක ඕනෑ, අපට අතිකාල දීමනා වැඩිපුර ඕනෑ, අපට දීමනා වැඩිපුර ඕනෑ, එහෙම දුන්නේ නැත්නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හැටියට අපි පාරට බහිනවා " කියන එක තමයි මේ අය කියන්නේ. මෙහෙම කියන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉංජිනේරු සංගමය. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, විදුලි බිල සංශෝධනය කළේ මේ ඉංජිනේරුවන්ට අවශ්‍ය වරප්‍රසාද දෙන්න නොවෙයි කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ ගාස්තු සංශෝධනය කළේ විදුලිය උත්පාදන වියදමට සරිලන ගාස්තු ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පමණයි. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාත් පැහැදිලිව උපදෙස් ලබා දිලා තිබෙනවා, මේ කිසිම රාජ්‍ය ආයතනයකට ප්‍රසාද දීමනා නොගෙවිය යුතුයි කියලා. මේ පාඩුව ජනතාව මතට දාන්න අපට බැහැ. රටක් හැටියට නැඟිටින වෙලාවේ, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙන වෙලාවේ, මෙවැනි මහජන සේවා පවත්වා ගෙන යන යෝජනා පරාජයට පත් කරලා වෘත්තීය සමිති වලට අවි ආයුධ දෙන්න දේශපාලන කණ්ඩායම් පාවිච්චි කිරීම හේතුවෙන් මේ රටට අඛණ්ඩව විදුලිය දෙන්න බැරි වුණොත්, ඉන්ධන ටික ලබා දෙන්න බැරි වුණොත් තමුන්නාන්සේලා එහි වගකීම ගන්න ඕනෑ. වරායට එන නෞකා ටික ඇතුළට ගන්න බැරිව භාණ්ඩ හා සේවා ලබා දීමේ යම් ප්‍රමාදයක් වෙනවා නම්, සංචාරක කර්මාන්තයට හානියක් වෙලා මේ රටේ ආනයන, අපනයන ක්‍රියාවලියට බාධාවක් වෙනවා නම්, අද මේකට විරුද්ධ වෙන, හඩ නඟන අය වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න විපක්ෂයේ කණ්ඩායම එහි සම්පූර්ණ වගකීම ගන්න ඕනෑය කියන එක මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි මේ වෙලාවේ කියන්නේ මේ සේවා පවත්වාගෙන යෑමට රටේ නීතියක් තිබෙන්න ඕනෑය කියායි. මේ රටේ නීතිය පරිපාලනය කිරීමෙන් පමණයි අපට මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ විදුලිය ගාස්තු සංශෝධනයට විතරක් නොවෙයි, එළඹෙන මාසය වෙනකොට විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ අවසන් සැලසුමත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම නවත්වන්න තමයි සමහර වෘත්තීය සමිති දැන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඇයි, එහෙම කරන්නේ? ඔවුන් දන්නවා, විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ සැලසුම ක්‍රියාත්මක වුණාට පස්සේ වෘත්තීය සමිතිය හැටියට මේ පාලන අධිකාරිය බිත්තියට හේත්තු කරලා ඔවුන්ට ගන්න තිබෙන දේවල් ගන්න බැරි වෙනවා කියන එක. අපි දැන් Collective Agreements නවත්වා තිබෙනවා. Collective Agreementsවල තිබෙනවා, අවුරුදු තුනෙන් තුනට සියයට 25කින් පඩි වැඩි වෙනවා කියලා. අපි කියලා තිබෙනවා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා, ප්‍රසාද දීමනා දෙන්න එපා, අතිකාල දීමනා කප්පාදු කරන්න කියලා. මේවාටයි තමුන්නාන්සේලා එකඟ නැත්තේ. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව සම්බන්ධයෙනුත් එළඹෙන සතියේ අපට තීන්දුවක් ගන්න වෙනවා. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවත් දැන් දවස් හතම වැඩ කරනවා. අපි වෙනදාට ඉරිදා දවස පාවිච්චි කළේ නැහැ. දවස් හතම වැඩ කරන කොට අතිකාල දීමනා වැඩි වශයෙන් ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එම කටයුතු පරිපාලනය කරන්න ඒ කප්පාදුවත් ඉදිරියේදී කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ තෙල් අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීමට අපට කෙටි කාලයක් යනවා. මේ වෙන කොට විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දීමක් කරන බව අපි දන්නවා. මේ කාරණයේදී බොහෝ දෙනෙකුට අමතක වෙලා තිබෙනවා, විදුලිය කප්පාදුව නිසා අපේ රටේ ජනතාවට අහිමි වෙච්ච දේවල් ගැන. දැන් මෙතුමන්ලා කියනවා, සියයට 66කින් විදුලි ඛිල වැඩි කර තිබෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි ඒකක 30 දක්වාත්, ඒකක 30 ඉඳලා 60 දක්වාත්, ඒකක 60 ඉඳලා 90 දක්වාත්, ඒකක 90 ඉඳලා 120 දක්වාත් වැඩි වෙච්ච මූල්‍ය ප්‍රමාණය ගත්තොත්, ඉන් එක කාණ්ඩයකටවත් රුපියල් 1,500කින් විදුලි බිල වැඩි වෙලා නැහැ. හැබැයි පසුගිය කාලයේ පැය එකහමාරක්, දෙකක් විදුලිය කප්පාදු කරන කොට කවුරුහරි ඉටිපන්දමක් පාවිච්චි කළා නම්, ඉටිපන්දම් වලට විතරක් විශාල මුදලක් වැය කරලා තිබෙනවා. එක්කෙනෙක් දවසකට රුපියල් 70ක ඉටිපන්දමක් පාවිච්චි කළා නම්, ඔහු මාසයකට රුපියල් 2,100කට වැඩි මුදලක් ඉටිපන්දම් වෙනුවෙන් විතරක් වැය කරලා තිබෙනවා. කඩ සාප්පු තිබුණු අය, ෆාමසි තිබුණු අය, සත්ව ආහාර හෝ වෙනත් ආහාර වර්ග විකුණන කඩ සාප්පු තිබුණු අය ඒ කාලයේ ජෙනරේටර් වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන වෙනුවෙන් හැම දවසකම රුපියල් 2,000 ක් හෝ 3,000ක් පමණ වැය කළා. හැබැයි, ඊට වඩා අඩු මුදලකට අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දීම වෙනුවෙන් තමයි විදුලි බල මණ්ඩලය සැලසුමක් ලබා දී තිබෙන්නේ. මේ වැඩි වීම ඒකක 30 දක්වා වෙන්න පුළුවන්; ඒකක 120 දක්වා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ වැඩි වීම තුළ එක කාණ්ඩයකටවත් රුපියල් 1,500කින් බිල වැඩි වෙලා නැහැ. මෙතුමන්ලා සියයට ගණන් වලින් කිව්වත්, කොච්චර කිව්වත්, අවුරුදු 9ක් තිස්සේ එක දිගට, එකම මුදලකට තමයි මේ සේවය අඛණ්ඩව ලබා දී තිබෙන්නේ. අපි මේවා තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ලෝකයේ ඉන්ධන මිල වැඩි වෙනකොට, ගල් අඟුරු මිල වැඩි වෙන කොට, ණය ආපසු ගෙවන්න බැරි බව රටක් හැටියට අපි කියන කොට, බැංකු ක්‍රමය තුළ අපට ලබා ගන්න පුළුවන් පහසුකම් සීමිතයි. ඒක අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපට විවිධ උපක්‍රමවලට යන්න සිද්ධ වුණේ. විශේෂයෙන්ම රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා යටතේ විදුලිබල ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මොකද, ඉන්ධන පෝලිම් නවත්වන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියත් අපට කරන්න පුළුවන් වුණා. මේ රටේ මිනිස්සුන්ට අවශ්‍ය ගෑස් ටික ලබා දෙන්න පුළුවන් වුණා. මේ අනුව අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, මේ මාර්ගයේ ගියොත් අනිකුත් ආර්ථික අභියෝගත් ජයග්‍රහණය කරන්න හැකියාව ලැබෙනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි දැන් තමුන්නාන්සේලා කලබල වෙලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය කාලයේ මැතිවරණ ඉල්ලා පාරට බැස්සේ නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණය අවසාන වශයෙන් පවත්වා තිබෙන්නේ 2014 අවුරුද්දේ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඒ වෙලාවේ පාරට බැස්සේ නැහැ. දැන් තමුන්නාන්සේලා කලබල වෙලා ඉන්නේ, ජනාධිපතිතුමා පළාත් පාලන මැතිවරණය නොපවත්වා ජනාධිපතිවරණයකට යයිද කියලායි. එහෙම වුණොත්, බලය ලබා ගැනීම කවදාවත් කරන්න බැහැ කියලා තමුන්නාන්සේලා හිතනවා ඇති. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයාට තරග කරන්න බැහැ කියලාත් හිතනවා ඇති. ඉදිරිපත් කරන අපේක්ෂකයා කවුද කියලාත් හිතනවා ඇති. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාටත් මම කියනවා, වැඩිය කැපී පෙනෙන්න කථා කරන්න එපා කියලා. මොකද, ඔය පැත්තේ කැපී පෙනෙන්න කථා කරන නායකයෝ ටික දැන් කැපෙනවා. දැන් සුජීව සේනසිංහ මහත්මයා කැඳවා තිඛෙනවා, තව කණ්ඩායමක් යටපත් කරන්න. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කැපී පෙනෙන්න කථා කරපු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉල්ලා අස්වෙන්න සිද්ධ වුණා. මුජිබුර් රහුමාන් හිටපු මන්ත්‍රීතුමාට ආයෙත් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න අවස්ථාවක් ලැබෙයිද දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාත් පරිස්සමෙන් කරන්න. තමුන්නාන්සේලා වැඩියෙන් කැපී පෙනෙන්න කථා කරන කොට ඒ ප්‍රහාරය තමුන්නාන්සේලාට පක්ෂය ඇතුළෙන්ම එල්ල වෙනවා. මොකද, තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය ඇතුළේ තිබෙන අර්බුදය අපට පේනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපේ මුජිබුර් රහුමාන් හිටපු මන්ත්‍රීතුමාට ආයෙත් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැහැයි කියන්නේ, මට පේන්නේ සල්ලි නැහැ කියලා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයත් නතර කරන්න වාගෙයි plan එක, ඒක තමයි plan එක. ගරු කථානායකතුමනි, අතුරලියේ රතන හාමුදුරුවෝ ඇතුළුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු ඉල්ලීම් කළා, අපේ රටේ විදුලි ජනන සැලසුම, Long-term Generation Expansion Plan එක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපි පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ තමයි අනුමැතිය සඳහා මහජන උපයෝගිතා කොමිසමට මේ සැලසුම දුන්නේ. හැබැයි, අවාසනාවකට අපට ඒ අනුමැතිය ලැබුණේ පෙබරවාරි මාසයේ 10 වෙනි දා. 2023-2042 සඳහා වූ දීර්ඝ කාලීන ජනන සැලසුම පසුගිය සඳුදා අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අවධානය සඳහා ඒ සැලසුම මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2022 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා 2023 ජනවාරි මාසයේ 31 වන දා දක්වා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් ආනයනය කරන ලද සෑම ඉන්ධන වර්ගයකම විස්තර ඇතුළත් වාර්තාවක් මා සතුව තිබෙනවා. මොන සමාගම් වලින්ද ඉන්ධන ගෙන්වූයේ, කොපමණ ටෙන්ඩර් ප්‍රමාණයක් අපි ලබා දීලා තිබෙනවා ද, ටෙන්ඩර්වලට ඉදිරිපත් වුණේ කවුද, මිල ගණන් මොනවාද යන්න ඇතුළත් එම සවිස්තරාත්මක වාර්තාවත් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානය සඳහා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ස්තුතියි, ගරු කථානායක තුමනි. මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න ඉස්සෙල්ලා කියන්න කැමැතියි, පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉල්ලා අස් වෙන්න එපා, ඔබතුමා බිල්ලට දෙයි කියලා මමත් මුජිබුර් රහුමාන් හිටපු මන්ත්‍රීතුමාට පණිවුඩයක් යවපු බව. එතුමාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ මම. ඉතින්, මම බැලුවේ එතුමාව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තබාගන්න. ඒ කාරණය ගැන මම තවදුරටත් කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. අද විවාදයට ගැනෙන අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය පිළිබඳව විපක්ෂයෙන් ඡන්දයක් ඉල්ලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් මේවාට ඡන්දයක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. මේ රටේ විදුලි බලය පවත්වාගෙන යෑම අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක්. ඉතින්, ඇයි ඒකට විරුද්ධ වෙන්නේ? ඇයි මේ සේවා වලට විරුද්ධ වෙන්නේ? අඛණ්ඩව විදුලි බලය ලබා දෙන එකට විපක්ෂය විරුද්ධද? එහෙම නැත්නම් මේකට විරුද්ධ නොවී දිගටම විදුලි බලය ලබා දෙන්න ඉඩ දෙනවාද? මේ සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් ඕනෑ නම්, විවාදයක් දෙන්නම්. විවාදය ඉල්ලුවේ අත්‍යවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ ගෙන යෝජනා සම්මතය ගැන නොවෙයි. විවාදය ඉල්ලුවේ ඡන්දය කල් දානවා කියලා. ඡන්දය කල් දාලා නැහැ, කල් දාන්න ඡන්දයක් නැහැ. මම මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. මම ඉස්සෙල්ලාම කිව්වා, මම මේ මැතිවරණයට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ, මට දේශපාලනය වුවමනා නැහැ කියලා. නමුත්, අද මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවත් උසාවියට ගිහින් කියනවා ලු, ඡන්දයක් පවත්වන්න බැහැ කියලා. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම දිවුරුම් පෙත්සම දුන්නාම මම හිතුවා ඒ සම්බන්ධයෙන් අද වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ඕනෑ කියලා. නැත්නම් මම යටතේ ඉන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු අනෙකුත් අයට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වේවි. There were news reports that Commission has been informed by the Secretary to the Treasury that he is unable to provide the necessary funds to conduct the elections. අසත්‍යයක්. මේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වය අනුව ඡන්දයක් පවත්වන්න අපිට මුදල් නැති බව දන්වා තිඛෙනවා. මේක ආර්ථිකයට හොඳ නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව 5,000 කට අඩු වුණාම පවත්වන්න කියලා 2022 දෙසැම්බර් මස 14 වැනි දා මම විශේෂයෙන්ම මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන්ට දැනුම් දුන්නා. එතුමා නොවෙයි, මමයි ඉස්සෙල්ලා දැනුම් දුන්නේ. මම ඒ කාරණා ඔක්කෝම ඒ අයට කිව්වා. ඒ අයට කියන්න මට යුතුකමක් තිබෙනවා. මේක සාමාන්්‍ය කොමිෂන් සභාවක් නොවෙයි, මේක caretaker කොමිසමක්. විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ පාර්ලිමේන්තුවයි සම්මත කළේ, මම නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කරපු විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ " අන්තර්කාලීන විධි විධාන " යටතේ (2) වැනි කොටසේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වනු ලබන දිනයට පෙරාතුවම දිනයේ දී මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා හෝ සාමාජිකයකු හෝ ලෙස ධුර දරන සෑම තැනැත්තකුම මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි ධුර දැරීම අවසන් කළ යුත්තේ ය: " ගරු කථානායක තුමනි, මේකට ඔබතුමා එදා අත්සන් කළ දවසේම මේ දේවල් නැති වුණා. ඒ කියන්නේ, 2022 ඔක්තෝබර් මස 31 වැනි දා සිට මේ සාමාන්‍ය කොමිෂන් සභාවක් නොවෙයි. තවදුරටත් එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා? " එසේ වුවද, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී ඉහත සඳහන් යම් කොමිෂන් සභාවක සභාපතිවරයා හෝ යම් සාමාජිකයකු හෝ වශයෙන් ධුර දරන සෑම තැනැත්තකුම එකී අදාළ කොමිෂන් සභා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VII පරිච්ඡේදයට අනුකූලව ස්ථාපිත කරනු ලබන දිනය තෙක් තම අදාළ ධුරවල බලතල සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටුකිරීම දිගටම කරගෙන යනු ලැබිය යුත්තේය." ඇත්ත වශයෙන්ම මේ තිබෙන්නේ තාවකාලික කොමිසමක්. මේ කොමිෂන් සභාව වග කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි, වෙන කාටවත් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම නම් ඔබතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා සභාවෙන් අහන්න, පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු එක්ක කොහොමද මේක ඉදිරියට ගෙනියන්නේ කියලා. මම දන්නා හැටියට එහෙම එකක් සිදු වෙලා නැහැ. ඒක පළමුවැනි වැරැද්ද. දෙවැනි වැරැද්ද මෙයයි. කොමිසමේ සාමාජිකයන් වෙනම මුණ ගැහුණු අවස්ථාවලදී මම කිව්වා, මේකයි තත්ත්වය කියලා. ඒ ගැන ලේකම්තුමාට කියලා වැඩක් නැහැ. ජනාධිපති හැටියට මම ඒ අය කැඳවලා කිව්වා. ඊට පස්සේ ජනවාරි 5 වැනි දා පස්වරු 3.00 ට මමත්, අගමැතිතුමාත්, නීතිපතිතුමාත් ඒ අය මුණ ගැහුණා. එසේ මුණ ගැහුණේ ඡන්දය කල් දාන එක ගැන සාකච්ඡා කරන්න නොවෙයි. ඒ කොමිසමේ සාමාජිකයන් අතර ඡන්දය සම්බන්ධයෙන් යම් බෙදීමක් තිබුණා. ඒ අය කිව්වා, " දෙසැම්බර් 23 වැනි දා අපි ඡන්දය තියන්න තීරණය කළා " කියලා. නමුත් දෙන්නෙක් කිව්වා, "අපි නාම යෝජනා කැඳවන්න කියලා දිනයක් තීරණය කළේ නැහැ " කියලා. එක්කෙනෙක් කිව්වා, "අපි තීරණය කළා " කියලා. එක්කෙනෙක් දෙපැත්තටම කථා කළා. පස්වැනි කෙනා නුවර මහ රෝහලේ හිටියේ. ඒ අවස්ථාවේ නීතිපතිතුමා කිව්වා, "කරුණාකරලා ඒ වාර්තා ටික දෙන්න", "Get me the notes and the minutes of the meeting" කියලා. ඒ වෙලාවේ ඔවුන් කිව්වා, " වාර්තා නැහැ ", "There are no minutes or notes" කියලා. ඉතින්, මොකක්ද කරන්නේ? ඒ අවස්ථාවේ නීතිපතිතුමා කිව්වා, " ඔබතුමන්ලා එක ස්ථාවරයකට ආවොත් මට ඔබතුමන්ලා වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න පුළුවන්. එහෙත් මේ විධියට තමයි ක්‍රියා කරන්නේ. ඒ හැමෝම එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඊට පස්සේ හරි දිනයක් දාගන්න" කියලා. නමුත් ඒ කොමිසම ඒ වෙනුවට වෙනත් නීතිඥයෙකුගේ - සාලිය පීරිස් මැතිතුමාගේ - සහාය ලබා ගත්තා. සාලිය පීරිස් මැතිතුමාගේ සහාය ලබා ගත්තාම ආණ්ඩුවේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "කොහොමද සාලිය පීරිස් තියා ගන්නේ? ඔහු දේශපාලනයේ ඉන්න නීතිඥයෙක්. එහෙම නම් ප්‍රසිද්ධියේ දේශපාලනය නොකරන නීතිඥයෙකුගේ සහාය ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් නීතිපති දෙන්න " කියලා. මම කිව්වා, " නීතිපතිගේ සහාය දෙන්න අමාරුයි. මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙලායි තිබෙන්නේ. නමුත් මම ඒකට මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න " කියලා. නීතිඥයෙක් අරගන්නවා නම් කිසිම පක්ෂයකට සම්බන්ධ නැති නීතිඥයෙක් අරගන්න ඕනෑ කියලා මමත් පිළිගන්නවා. ඔවුන් එසේ නීතිඥයෙකු සහාය ගත්තේ, "මේ ආණ්ඩුවට බලයක් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ " කියන මතය නිසා වෙන්න ඇති. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන් සේවාවන් ලබා ගන්න ගත්තු නීතිඥයා කවුද කියලා බලන්න. ඊට වඩා හොඳයි සජබ, නැත්නම් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ඉන්න නීතිඥයෙක් අරගෙන ක්‍රියා කළා නම්. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ඒක මගේ අදහස. මම ඒ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ ගැන කිසිම සාකච්ඡාවක් කළේ නැහැ. ඒ වෙනුවට රුපියල් බිලියන 10ක ඇස්තමේන්තුවක් - estimate එකක් - දුන්නේ විසර්ජන පනත සකස් කරන කොට. නමුත් 9 වැනි දා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ට ලිපියක් එවලා තිබෙනවා, අ මුදලක් ඉල්ලුම් කිරීම' කියලා. ඒකේ ඉල්ලා තිබෙන්නේ, රුපියල් මිලියන 5,600ක්. එතකොට ඔක්කොම බිලි යන භයයි. එදා කිව්වා බිලියන දහයක් ඕනෑ කියලා. අද උද්ධමනය වැඩි වෙලා කියනවා. ඔබතුමන්ලා ඔක්කොම කියන්නේ උද්ධමනය වැඩි වෙලා, මිල වැඩි වෙලා කියලා නේ. මිල අඩු වෙලා කියලා කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ නේ. කවුරුවත් එහෙම කියනවාද? එහෙම නම් බිලියන 10ක් නොවෙයි, අපේ ඇස්තමේන්තුව අනුව තිබුණේ බිලියන 12ත් 13ත් අතර ප්‍රමාණයක් වුවමනායි කියලා. මේ ලිපියෙන් කියනවා, බිලියන 5ක් ඕනෑ කියලා, ඒ නිසා මේ ඇස්තමේන්තුව දිහා බලන්න. ඒ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මැතිවරණ කොමිසමෙන් මුදල් අඩු කරලා තිබෙනවා. පොලීසිය කියනවා, " අපට වැඩියෙන් මුදල් ඕනෑ " කියලා. පොලිසිය කියන්නේ, " වැඩි වුණ මිල ගණන් අනුව අපට බිලියන 2 ක් හෝ 3 ක් වුවමනායි " කියලා. මෙතැන හරි ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. බිලියන 10ක් වෙන් කරලා තිබියදී, බිලියන පහකින් වැඩ ටික කරන්න පුළුවන් කියලා මැතිවරණ කොමිසමේ නිලධාරියෙක් කියනවා. "වෙන් කරලා තිබෙන සල්ලි මදි, ඉන්ධන මිල වැඩි නිසා තවත් වුවමනායි " කියලා පොලිසියෙන් කියනවා. අනෙක් දෙපාර්තමේන්තු වලින් සම්පූර්ණ ඇස්තමේන්තුවක් එව්වේ නැහැ. ඒ ලිපි දෙකම මා ළඟ තිබෙනවා. අනෙක් දෙපාර්තමේන්තු කිව්වා, "අපි කියන්නේ නැහැ" කියලා. එක් එක් දෙපාර්තමේන්තුවලින් විවිධ ගණන් අපට එවන්නේ. රටේ මුදල් නොතිබුණත්, ඒ කාලයේ මැතිවරණයට කියලා මේ මුදල් වෙන් කළේ. එහෙම නම් මැතිවරණ කොමිසමෙන් නිවැරැදිව කියන්න ඕනෑ. මෙතැනදී ඒ මූලික ප්‍රශ්නය තිබුණා. අනෙක් කාරණය තමයි, මේ එකකටවත් මුදල් අමාත්‍යාංශය පිළිතුරු දෙන්න වුවමනා නැහැ. මේ ලිපිය අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ, " ජී. ආර්. ඒ. කේ. ගමලත්, ප්‍රධාන ගණකාධිකාරි, මැතිවරණ කොමසාරිස් ජනරාල් වෙනුවට " කියලා. කාටවත් එහෙම කරන්න බලයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104 (6) අනුව්‍යවස්ථාවේ මෙහෙම සඳහන් වෙනවා. ' කොමිෂන් සභාවේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය කිසිවක් කොමින්නේ සභාව විසින් මැතිවරණ කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා වෙත හෝ කොමිෂන් සභාවේ වෙනත් යම් නිලධාරියකු වෙත හෝ පවරා දෙනු ලැබිය හැකි අතර, කොමිෂන් සභාවේ විධානයට සහ පාලනයට යටත්ව මැතිවරණ කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා හෝ ඒ වෙනත් නිලධාරියා හෝ විසින් ඒ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමද ඉටු කිරීම ද කරනු ලැබිය යුත්තේ ය." මේ ලිපියේ කොහේවත් 104ඉ (6) ගැන කියලා නැහැ. අපට මේ බලතල ලැබුණේ කොමිසමෙන් කියලා නැහැ, කොහේවත් කියලා නැහැ. ඊට අමතරව කොමසාරිස්වරයා ලියලා තිබෙනවා, "මගේ සමාංක 2023.01.09 හා 2023.01.26 දිනැති ලිපි මඟින් මැතිවරණයේ මූලික කටයුතු සඳහා අක්මුදල් ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලීම් කර ඇතත්, මෙතෙක් අමුදල් ලබා දී නැත" කියලා. අක්මුදල් ලබා දුන්නා නම් ඒ නිලධාරියාට විරුද්ධව අපට විනය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන්. මොකද, මේ කාටවත් එහෙම කරන්න බලය නැහැ. එකක්, එතුමා නොවෙයි, ලියුම එව්වේ. ලියුම එවපු ගිණුම් නිලධාරියාට කොමිසමෙන් බලය දීලා තිබුණේ නැහැ. මෙතැන කියන්නේ නැහැ, එතුමාටවත් කොමිසමෙන් බලය දීලා තිබෙනවා කියලා. මෙතැනවත් එහෙම කියන්නේ නැහැ. මේ මුදල් දුන්නා නම් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාට විරුද්ධව ඕනෑ කෙනෙකුට උසාවියට යන්න තිබුණා, ඔහු මූලික අයිතිවාසිකමක් කැඩුවා කියලා. ඊට පසුව ඔහුට රාජ්‍ය සේවා කොමිසමෙන් දඬුවම් කරලා සේවයෙන් අයින් කරන්න පුළුවන්. ඊට පසුව, පෙබරවාරි 03 වැනි දා මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා ලිපියක් එවා තිබෙනවා. ඒ කෙවත් කියන්නේ නැහැ. "මට මේ බලය ලැබුණා" කියලා. එක ලියුමකවත් ඇතුළත් කර නැහැ, කොමිෂන් සභාවේ තීරණයක් කියලා. ඊළඟට, තව නඩුවක් ගැන කිව්වා. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා විසින් පෙබරවාරි 10 වැනි දා එවා තිබෙන ලිපියේ සඳහන් වෙනවා, " ඡන්ද විමසීම පවත්වනු ලබන ලෙසට මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට එරෙහිව දේශපාලන පක්ෂ දෙකක් විසින්  ໑໘ SC/FR/06/2022  SC/FR/07/2022 කොමිෂන් සභාව විසින් දැනටමත් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද වීමසීමට අදාළ ව්‍යවස්ථාපිත කටයුතු ඉටු කර ඇති නිසා හා ඉටු කරමින් පවතින නිසා යන හේතුව මත ප්‍රතික්ෂේප කරමින් ඡන්ද විමසීම් කටයුතු එලෙසම කරගෙන යන ලෙස ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දන්වා ඇත" කියලා. ඒත් අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව බැලුවාම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් එහෙම තීන්දුවක් දිලා නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවේ සඳහන් වෙනවා, I quote: "Sanjeewa Jayawardene, PC draws attention to the journal entry made on the 18th January, 2023. As per the journal entry, it states 'Mr. Saliya Pieris, President's Counsel who is appearing for the 01" to $05^{tb}$ Respondents informs court that the Election Commission has taken steps to call for the elections for local authorities in terms of Local Authorities Elections Ordinance. He further submits that the commission would continue to take steps in terms of the law." In the light of the above undertaking, the Counsel submits that issuing of writ of mandamus does not arise. Therefore, he moves that the proceedings are terminated." ඒ අයම -පෙත්සම්කරුවන්ම - ඇවිල්ලා කියනවා, මැන්ඩාමුස් ආඥාවක් වුවමනා නැහැ කියලා. එතකොට උසාවිය දෙන තීන්දුව මොකක්ද? මැන්ඩාමුස් ආඥාවක් වුවමනා නැත්නම් උසාවියට    ທີ່  ຟ . It further states, and I quote: "Mr. Nerin Pulle, PC. ASG. who is appearing for the $06^{th}$ Respondent says that even though the $06^{th}$ respondent is named in the petition, no relief is prayed for against him." The $06^{th}$ petitioner is the Hon. Prime Minister. It states, "...no relief is prayed for against him". එතුමාගෙන් කිසිම සහනයක් ඉල්ලා නැහැ. මෙතැනදී ආණ්ඩුවට කිසිම බැඳීමක් නැහැ. අනික් පැත්තෙන් කිව්වා, අපි දෙදෙනා ගනුදෙනු කරනවා කියලා. එහෙම නම් ආණ්ඩුවටත් විරුද්ධව නියෝගයක් දෙන්න කියා අඩු ගණනේ ඉල්ලන්න තිබුණා නේ. ඒ එකක්වත් මෙතැන සිදු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන්නේ $2O_{2}SO_{2}$. මේ එක නිලධාරියෙකුටවත් මේ පිළිබඳව දොස් කියන්න පුළුවන් කියලා. අන්තිම ප්‍රශ්නය වුණේ මැතිවරණය ගැන. අපි දන්නා තරමින් මේ වනතුරු මැතිවරණය පවත්වන දිනයක් නම් කර නැහැ. නිල වශයෙන් - නීත්‍යනුකූලව - මැතිවරණය පවත්වන දිනයක් නම් කර නැහැ. සමහරු මාර්තු 09 ගැන කියනවා. මට කියන්න බැහැ, මාර්තු 09 වන දා මැතිවරණය පවත්වනවා කියලා. මම දන්නා තරමින් මැතිවරණය පැවැත්වීම පිළිබඳව තවමත් නීත්‍යනුකූල තීරණයක් අරගෙන නැහැ. Hon. Speaker, Article 104. (1) of the Constitution states, and I quote: "The quorum for any meetings of the Commission shall be three members." 2023 ජනවාරි 22 වන දා " ද සන්ඩේ ටයිම්ස් " පුවත් පතේ පළ වූ කාරණයක් මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. I quote: "Chairman of the Election Commission, Nimal Punchihewa told the Sunday Times last night that the three commissioners were contacted virtually by Zoom, and their consent obtained. The firth commissioner M.M. Mohammed was present at the Commission office." ඒ කියන්නේ, මේ දෙදෙනා - සභාපති සහ එම්. එම්. මොහොමඩ් තමයි තීරණය ගත්තේ. ඊට පස්සේ අනික් අයට කථා කර අනුමැතිය ගත්තා ලු. තීරණය ගත්තේ මේ දෙදෙනා. අනික් අයගෙන් අනුමැතිය ගත්තා ලු. ඔය තුන්දෙනාගෙන් ඇහුවොත්, ඒ අය මේ ස්ථාවරයේ ඉන්නේ නැහැ. මම ඕනෑ නම් ඒකට සාක්ෂිත් ගෙනැත් දෙන්නම්. ඇත්තටම මැතිවරණය පැවැත්වීම පිළිබඳව නිල වශයෙන් තීරණයක් අරගෙන නැහැ. ඉතින් අපි ගිහිල්ලා සල්ලි දුන්නොත් මගේ ලේකම් ඉවත් කරලා පොලීසියට කියන්න වෙයි, ඔහුට විරුද්ධව නඩු පවරන්න කියලා. Government Printerටත් වෙන්නේ ඒකයි. ඒ ඔක්කොටම රැකියා නැති වෙනවා. ඒ නිසා ඒ රජයේ නියෝජිතයන්ට දොස් කියන්න බැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අද මේ රටේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ගැන මම මේ ගරු සභාවේදී කියන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. දැනට අපට මුදල් නැහැ. නමුත් අපිට මැතිවරණය කල් දමන්න හෝ නවත්වන්න වුවමනා නැහැ. මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ නම්, ඉදිරියේදී සියලු දෙනා එක්ක සාකච්ඡා කර විසඳුමක් හොයන්නේ කොහොමද කියා තීරණය කරන්න පුළුවන්. දැනට මුදල් නැති බව අපි ඔක්කොම දන්නවා. දැනට මුදල් නැහැ. එහෙත්, දැනට මැතිවරණයකුත් නැහැ. මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය මුදල් නැහැ. මුදල් තිබුණත් මැතිවරණයක් නැහැ. ඉතින් මොනවා කරන්නද? මොනවාටද මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කෑ ගහන්නේ? මොකක්ද මේ කරන්නේ? ප්‍රධාන වශයෙන් මේ මැතිවරණ කොමිසම වග කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. පාර්ලිමේන්තුවේ දැනට යෝජනාවක් තිබෙනවා මම දැක්කා, විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. එම විශේෂ කාරක සභාව පත් කර මේ කරුණු ඔක්කොම වාර්තා කරලා එම වාර්තාව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යවන්න කියා තිබෙනවා. බලය තිඛෙන්නේ අපට. මුදල් පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. මැග්නා කාර්ටා ගිවිසුමේ ඉඳන් 1688,- බාධා කිරීමක්) පොඩ්ඩක් ඉන්න, පොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියන කල්. 1688 විප්ලවයේ සිට මේ බලතල සියල්ලම තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. අපේ ව්‍යවස්ථාවේ 4 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ මේ බලතල තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. ඒ නිසා ඒක විශේෂ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, මෙහෙන් විභාග කරලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යවන්න ඕනෑ. මම තව කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, චන්දිම වීරක්කොඩි මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, මගේ කථාව ලයනල් වෙන්ඩ්ට් එකේ කරන්න බැරිද කියලා,ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ලයනල් වෙන්ඩ්ට් එකට පාර්ලිමේන්තුව ගෙනිච්චොත් මම එදාට ඇවිල්ලා එතැනදී කථා කරන්නම්. අනික, විපක්ෂයේ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා, ඡන්දය කල් දමන්න කියලා. විපක්ෂයේ මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් එහෙම කියලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ ඡන්දය වුවමනා නැහැ. (බාධා කිරීම] ඒ අය කිව්වේ මොකක්ද ? මට එවපු පණිවුඩය තමයි. " ඔබතුමන්ලා පුළුවන් නම් මැතිවරණය කල් දමන්න. අපි ටිකක් $\mathcal{\infty}_{2}$ ගහලා ඊට පස්සේ වාඩි වෙනවා " කියන එක. (බාධා කිරීම් දිනේෂ් ගුණවර්ධන අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට කිව්වේ නැද්ද? ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කිව්වේ නැද්ද? වජිර අබේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට කිව්වේ නැද්ද? / බාධා කිරීම] මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් කිව්වා නේ සජබයේ අය. (බාධා කිරීම්) ඉතින්, දැන් මොනවාද එතුමන්ලා මේ නැඟිටලා කියන්නේ ? (බාධා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් කිව්වා, හෙලිකොප්ටරය බාන්න බැහැ කියලා. What did you say? "For the first time in history, the Supreme Court has shot down a helicopter. All this time, it was done by the Tigers" කිව්වා. (බාධා කිරීම) දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, හෙලිකොප්ටරය ගැන. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ බාපු පළමු හෙලිකොප්ටරය මේකයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නවත්වන්න, ඡන්දය නවත්වන්න කියලා ඔබතුමන්ලා මට කිව්වේ නැද්ද? ඔබතුමන්ලා එහෙම කිව්වේ නැද්ද? (බාධා කිරීම්) කිව්වේ නැද්ද? ඔබතුමන්ලා කිව්වා. (බාධා කිරීම්] අනෙක, එතුමන්ලා නඩුවක් දාලා, නඩුව කොහොමද ගෙනියන්නේ කියලා දන්නේ නැහැ. මැන්ඩාමුස් ආඥාවකට දාලා ඊට පස්සේ නඩුව අයින් කර ගත්තා. ඒකට මම පළිද ? මගේ විරුද්ධත්වයටද එහෙම වුණේ ? මාව නීතිඥයා කළා නම් මම නඩුව අරන් දෙන්නම්. (බාධා කිරීම්) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඔබතුමන්ලාත් මට කිව්වා නේ, ඡන්දය කල් දමන්න කියලා. දැන් $\pi^{3}$ මේ බෝඩ් අල්ලාගෙන ඉන්නේ ? (බාධා කිරීම්) ලජ්ජයි. ලජ්ජයි! මේ බෝඩ් අල්ලාගෙන ඉන්න හැම කෙනාම ඡන්දය කල් දමන්න කිව්වා. (බාධා කිරීමක්) මේ බෝඩ් අල්ලාගෙන ඉන්න හැම කෙනාම ඡන්දය කල් දමන්න කිව්වා. මම ඡන්දය කල් දමලා නැහැ. කවුරුවත් ඡන්දය කල් දමලා නැහැ. මැතිවරණ කොමිසම ඡන්දය තියන්න තවම දිනයක් දමලා නැහැ. පළමුවෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, අය වැයෙන් රුපියල් ට්‍රිලියන 2 ක්ද, 3 ක් ද වෙන් කර තිබෙන බව. මට ඒ ඔක්කොම මේ සැරේ දෙන්න බැහැ. කොහේවත් කියලා නැහැ, ඒවා මේ දිනයට දෙන්න කියලා. අවුරුද්ද අවසාන වන කොට ඒවා වියදම් කරන්න ඕනෑ. වියදම් කරන්න බැරි නම් ආපසු එවන්න ඕනෑ. වියදම් කරන්න පුළුවන්, අප සඳහන් කරපු විධියට ආදායම එනවා නම් තමයි. රුපියල් ට්‍රිලියන 3ක්, 4ක් අවශ්‍ය තැනට ට්‍රිලියන 1ක් ආවොත්, මට වියදම් කරන්න පුළුවන් ට්‍රිලියන 1ක් විතරයි. එහෙම නම් මේ ගරු සභාවෙන් අහන්න ඕනෑ, අපි මහ බැංකුවට කියලා මුදල් මුද්‍රණය කරනවාද කියලා. ඒත් IMF ගිවිසුම අනුව අපට මුදල් මුද්‍රණය කරන්න බැහැ. මුදල් මුද්‍රණය කරනවා නම් අපට එතැනට යන්න බැහැ. තිබෙන මුදල් අනුවයි මුදල් දෙන්න වෙන්නේ. දෙවන කාරණය වශයෙන් ඇහුවා, චක්‍රලේඛයකින් ඡන්දයක් කල් දමන්න පුළුවන්ද කියලා. මා කියන්නේ, චක්‍රලේඛ වලින් මොකක් හෝ කරන්න වුණත් ඡන්දයක් තියන්න ඕනෑ කියලායි. මැතිවරණ කොමිසමේ රැස්වීමට නිල වශයෙන් සාමාජිකයන් තුන්දෙනෙකු ඉන්න ඕනෑ තැන දෙදෙනෙකු හිටියාම කොහොමද ඡන්දය පැවැත්වීම පිළිබඳ තීරණය ගන්නේ? මේ නිලධාරීන්ට වග කියන්න වෙයි නේ. (බාධා කිරීම්) මේ නිලධාරින්ට වග කියන්න සිදු වෙනවා. එච්චරයි මා කියන්නේ. ඊළඟට, මම මෙතුමාට තවත් එක් කාරණයක් මතක් කරන්න . Article 104GG. (1) of the Constitution states, and I "Any public officer,. who- quote: (a) refuses or fails without a reasonable cause to co-operate with the Commission,..." So, if there is no election, why should they cooperate? Then, 104GG. (1) (b) of the Constitution states, and I quote: "fails without a reasonable cause to comply with any directions or guidelines issued by the Commission..." There is no direction; මේ එකකවත් නියෝගයක් නිකුත් කරලා නැහැ. නියෝගයක් නිකුත් කරන්න ක්‍රියා කරන්නත් බැහැ. ඡන්දයක් නැති නිසා. ඉස්සෙල්ලා ඡන්දයක් ඕනෑ කියලා කරුණා කර තීරණය කරන්න. නැත්නම් උසාවියට කියන්න මේ අවස්ථාවේදී ඡන්දය පවත්වන්න බැහැ කියලා. අපි නීතිය අනුවයි වැඩ කළේ; නීතියෙන් අයින් වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමාට කථා කරන්න දේවල් තිබෙනවා කියලා මා දන්නවා. ඒ ගැන මා වෙනත් මොකවත් කියන්නේ නැහැ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න ඕනෑ, මේකට. ඔබතුමා සත්‍යග්‍රහ කරන්න ඕනෑ, මේකට ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මෙතැන කාරණා දෙකක් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඇත්ත වශයෙන්ම, මේ රටේ සහල් අරගෙන බෙදන්න අපි රුපියල් බිලියන 20ක් වෙන් කළා. ඒ මුදල වෙන් කළේ පවුල් ලක්ෂ 20කට. නමුත්, දැන් පවුල් ලක්ෂ 28 ක් ඉන්නවා. ඊට අමතරව තවත් වියදමක් කරන්න තිබෙනවා. මා ඒකත් කියන්නම්. ඒ තමයි, විශ්‍රාම ගිය අයට පාරිතෝෂික දීමනා ලබා දීම. පක්ෂ, විපක්ෂ දෙපැත්තෙම මන්ත්‍රීවරුන් ඇවිත් මට කිව්වා, කුඩා ව්‍යාපාර බොහොමයක් නවත්වා තිබෙනවා, කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් හුඟ දෙනෙක් බංකොලොත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. මම ඒ අය වෙනුවෙනුත් මුදල් ටිකක් වෙන් කළා. ඉතින්, එහෙම මුදල් වෙන් කරන්න එපා නම් කියන්න. එතකොට මම ඒ ගැන සලකා බලන්නම්. මේ සභාව ඒ ගැන තීරණය කරලා මට කියන්න. අනික් කාරණය මේකයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි තීරණයක් ගත්තා, ණය පිළිබඳව පැරිස් සමුළුවයි. ඉන්දියාවයි, චීන යයි එක්ක එකඟතාවක් ඇති කරගෙන, විශේෂයෙන්ම IMF එකෙන් මේ යෝජනා ගැන අපට තීරණයක් දෙනකල් අපි මේ මුදල් අල්ලන්නේ නැහැ කියලා. හදිසියේ මේ ප්‍රශ්නයට අදාළව තවත් ටික කාලයක් හෝ - මාසයක් හෝ ඕනෑ වුණොත්, අපට මුදල් නැතිව යනවා. අන්න ඒකයි කාරණය. අනෙක, මුදල් දෙන්න, ඡන්දයක් නැහැ නේ. එහෙත් මම එකක් කියන්නම්. මම මූලිකත්වය දෙන්නේ ආර්ථිකයට ආර්ථිකය හැදුවේ නැත්නම් අපට රටක් නැති වෙනවා. මම එක ප්‍රශ්නයක් අහනවා. (බාධා කිරීම) ඉන්න ටිකක්, let me finish. මම එක ප්‍රශ්නයක් අහනවා රට නැති කරලා ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්ද? ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් රට ආරක්ෂා කළොත් විතරයි. ඔබතුමන්ලා කියන්නේ මොකක්ද? මේ පිළිබඳව ඇමෙරිකාවේ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? In the Merryman case, it was decided by President Lincoln and accepted by the Court that you cannot have a Constitution without a nation. The first duty of a President is to protect the nation and then, to protect the Constitution. That is all. ඉස්සෙල්ලා ඔබ තුමන්ලා කියන්න, කොමිසමේ සාමාජිකයන් තුන්දෙනෙක් ගිහින් වාඩි වෙලා ඡන්දය පවත්වන තීරණය ගන්න කියලා. එතකොට නේ මට මේ ප්‍රශ්නය එන්නේ. එහෙම තීරණයක් අරගෙන නැත්නම් ආණ්ඩුවටවත්, මටවත් ප්‍රශ්නයක් එන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාට කිව්වා නේ, " ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේදී යෝජනාව ගෙන එන්න. මම ආණ්ඩුවේ සහයෝගය දෙන්නම්" කියලා. ටිකක් ඉන්න. දැන් එය පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා පක්ෂ නායකයන්ගෙන් ඉල්ලුවාද, ඒක ඉදිරියට ගෙන යන්න කියලා? (බාධා කිරීම්) Select Committee එකක් ඉල්ලුවාද ? (බාධා කිරීම) එහෙම ඉල්ලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගිහින් අද කථා කරලා එකඟ වෙන්න. මම දිනයක් දෙන්න කියන්නම්, ආණ්ඩුවට. /බාධා කිරීම්) මට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙන්න. එතකොට මම දෙන්නම්, දිනය. ගරු කථානායකතුමනි, මම අගමැතිතුමාට යෝජනා කළා මාර්තු තුන්වන සතියේ දී මේ යෝජනාව ගෙනෙන්න කියලා. ආණ්ඩුව ඒකට විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. තුන්වන සතියේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. අන්න ඒකයි. මගෙන් ඇහුවා නම් මම කරනවා. මම එක දෙයක් කියන්නම්. නිකම් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. මම තමයි මේ ගොල්ලෝ ගෙනාවේ. මගේ මොළයෙන් තමයි කරගෙන ගියේ. දැන් දන්නවා ඒ ගොල්ලන්ට මොළය නැහැ කියලා, කියන දේ කරන්න. තුන්දෙනෙක් හිටියේ නැහැ. කොමිසම රැස් වුණේ නැහැ. අපි කරන්නම්. අපි ඒක කරනවා. අපි ලබන සුමානයේ රැස් වෙලා ඒක කරන්නම්. අපි ඔබතුමාගේ ඉල්ලීමට එකඟ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ. විපක්ෂයෙන් ඉල්ලීම් දෙකක් කළා. එකක් හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා කළ ඉල්ලීම. මාර්තු මාසයේ දෙවැනි සතියේ දී එය ගන්නවා. අනෙක් ඉල්ලීම විධියට ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා ඉල්ලුවා, ඡන්ද කොමිසම මාරු කරන්න කියලා. ඒකත් අපි කරලා දෙන්නම්, ඊළඟ සතියේ දී. I think that should be considered. But that, you all have to do because I am not a Member of that Committee. Certainly by the Committee of Selection, it could be done. I have only one Member from my party. So, I am directing him. Why do we not get together and make him the Chairman? Anyway, that is a request to which I am not unsympathetic. I would like to tell you that we will consider it. Let me also tell you one other thing. We are also presenting the new Anti-Corruption Bill. I think within two weeks or so, the Hon. Minister will present it. You all ensure that it conforms to the UN Charter, the UN Resolution. So, we will give it to you all to study and you may look at it. The Hon. Prime Minister assures me that no Member of the Government will be appointed as the Chairman. And, you cannot do it with regard to the Public Finance Committee under the Standing Orders. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියෙව්වොත්, මේකට අදාළ විශේෂ කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4(ඉ) ව්‍යවස්ථාවේ මෙන්න මෙහෙම සඳහන් කර තිබෙනවා. " අටළොස් විය සම්පූර්ණ කර ඇත්තා වූ ද, මෙහි මින් මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි ඡන්දහිමියකු වීමට සුදුසුකම් ලැබ තමාගේ නම ඡන්දහිමි නාමලේඛනයේ ඇතුළත් කරනු ලැබ සිටින්නා වූ ද, සෑම පුරවැසියකු විසින් ම ජන රජයේ ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත් කිරීමේ ඡන්ද විමසීමේ දී ද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් තෝරා පත් කිරීමේ මැතිවරණයේ දී ද, සෑම ජනමත විචාරණයක දී ද ඡන්ද බලය ක්‍රියාත්මක කළ හැකි විය යුතු වන්නේ ය. " ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න තමයි මම දිවුරුම් දීලා තිඛෙන්නේ. ඒ මැතිවරණ සියල්ලම නියමිත වෙලාවට පවත්වන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මොහමඩ් හුසේන් හාජියාර් මොහමඩ් සහ තවත් පිරිසක් විසින් මැතිවරණ කොමිසමට විරුද්ධව ගෙනාපු නඩුවේදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් තීන්දුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "Local authorities are elected for fixed terms (4 years). Citizens expect to elect new members at the end of such period. That right should not be denied. In the case in hand as observed above there could be impediments to hold elections and this court is mindful of same...." So, it cannot be postponed indefinitely. There is provision, when there are impediments, to bring the matter up. But, in this case, that does not arise because no election has been decided yet.

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, අද අත්‍යාවශ්‍ය මහජන සේවා පනත යටතේ යෝජනා සම්මතය ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාගේ, ආණ්ඩුව මැතිවරණය කල් දමන්න කිසිම වෙලාවක උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. මැතිවරණයක් පවත්වන්න තවම කවුරුවත් තීන්දු කරලාත් නැහැ. ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මැතිවරණයක් call කරන්න නම් මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් තිදෙනෙකු අත්සන් කරන්න ඕනෑ කියලා. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් තිදෙනෙකු අත්සන් කර නැති බව ඒ අයගේ ලිපියෙන්ම පෙනෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පෙන්වා දුන්නා, එතුමා වැඩ කරන්නේ රටේ ව්‍යවස්ථාවට අනුව කියලා. එතුමා ව්‍යවස්ථාදායකයේ නීති - රීති, අණ පනත් අනුව තමයි වැඩ කරන්නේ. ඒ නිසා මෙතැන " මැතිවරණයක් දියව් ! දියව්!" කිව්වාට, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා නීත්‍යනුකූලව ඒ වැඩ කරලා නැත්නම්, ව්‍යවස්ථානුකූලව ඒ වැඩ කරලා නැත්නම්, මැතිවරණයක් පවත්වන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා මෙතැන කෑ ගහන්නේ නැතිව මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කියන්න, "මැතිවරණයක් දියව" කියලා. එතකොට මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව නීත්‍යනුකූලව මැතිවරණයක් පවත්වයි. අපි මැතිවරණයක් පවත්වනවාට කැමැතියි. මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඕනෑ. හැබැයි, මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඕනෑ කාලයකද මේ මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා ඉල්ලන්නේ? දැන් මේ රටේ ආර්ථිකය වැටිලා තිබෙනවා. පළාත් පාලන ආයතන වලට මන්ත්‍රීවරු 8,000 ක් පත් කරන්න කියලා තමයි මේ කියන්නේ. නමුත්, මේ රටේ මිනිස්සු ඉල්ලන්නේ මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව අඩු කරන්න, දීමනා අඩු කරන්න, ඒ අයට තිබෙන වරප්‍රසාද අඩු කරන්න කියලායි. විපක්ෂය මෙතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා, ඡන්දය දීලා මන්ත්‍රීවරු 8,000ක් පත් කරන්න කියලා. මේ රට ආර්ථික වශයෙන් වැටිලා තිබෙද්දී, මේ තරම් අමාරු තත්ත්වයකට රට පත් වෙලා තිබෙද්දී මන්ත්‍රීවරු 8,000ක් පත් කරන්නේ මොකටද? මේ අවස්ථාවේදී මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ රට තිබෙන්නේ සාමාන්‍ය තත්ත්වයක නොවෙයි කියලා. මේ රට ආර්ථික පැත්තෙන් ඉතා අමාරු තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, ජනාධිපති විධියට පත් වෙන කොට විදුලිය තිබුණේ නැහැ; ගෑස් තිබුණේ නැහැ; කිරිපිටි තිබුණේ නැහැ, බෙහෙත් ටික තිබුණේත් නැහැ. මිනිස්සු ඒ දේවල් ගන්න පෝලිම්වල හිටියා. ජනාධිපතිතුමා පත් වුණාට පස්සේ මේ රටේ පෝලිම්වල හිටපු ජනතාවට පෝලිම් වල ඉන්නේ නැතිව ඒ අත්‍යවශ්‍ය සේවා ටික සපයා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු ඉතා අමාරුවෙන් එතුමා ඉටු කළා. එහෙම කටයුතු කරද්දී, මේ විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ටික කියනවා, පළාත් පාලන ආයතන සඳහා මන්ත්‍රීවරු 8,000ක් පත් කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරු 8,000ක් පත් කරන්න කියා මේ රටේ මහජනතාව ඉල්ලනවාද කියලා මම අහන්න කැමතියි. මහජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. කොළඹ වටලන්න, ඡන්ද රැස්වීමක් පවත්වපු හැටි අපි දැක්කානේ. හැබැයි, කොළඹ වටලන්න තියා තමුන්ගේ වටේවත් වටලගන්න තරම් සෙනඟ ආවේ නැහැ. මොකද, මිනිස්සු අද මැතිවරණයක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. මැතිවරණ ඉල්ලන්නේ, මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ විතරයි. මේ මැතිවරණය විකෘති මැතිවරණයක්. මේ මැතිවරණ ක්‍රමය ජනතාවගේ සමානුපාතික... ගරු කථානායකතුමනි, අද අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. මොකක්ද? ජනාධිපතිතුමා පත්වුණු දා ඉඳලා කියන්නේ මොකක්ද? අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක තිබෙන්නේ, ඒ නිසා පරණ දේශපාලන පක්ෂ වැඩ කරපු පරණ විධියට වැඩ කරන්නේ නැතුව. යථාර්ථය තේරුම් අරගෙන මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩගන්න වැඩ කරන්න ඕනෑය කියලායි එතුමා කියන්නේ. එහෙම නැතුව එදා වාගේම හැම එකටම විරුද්ධ වෙලා වැඩ කරලා වැඩක් නැහැ. මොකද, මේ වෙලාවේ අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව. අද අපේ ආදායම මදි, තිබෙන වියදම පියවා ගන්න රජය වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ. සහනාධාර දෙන්න ඕනෑ, බෙහෙත් ටික දෙන්න ඕනෑ, පුනරාර්වර්තන වියදම් කරන්න ඕනෑ. ආදායම රුපියල් 1,000 ක් හම්බ වෙද්දී වියදම රුපියල් 3,500ක්. විපක්ෂය කියන්නේ මොකක්ද? කියන්න කෝ ආදායම වැඩි කරන ක්‍රමය, නැත්නම් වියදම අඩු කරන ක්‍රමය. විපක්ෂයෙන් ආදායම වැඩි කරන ක්‍රමය කියන්නේත් නැහැ, වියදම අඩු කරන ක්‍රමය කියන්නේත් නැහැ. "මැතිවරණය දියව්, දියව්, දියව්" කියනවා. කොහොමද දෙන්නේ? දෙන්න පුළුවන් නම් දෙනවා. රුපියල් 1,000ක් ලැබෙද්දී රුපියල් 3,500ක් දෙන්න බැහැ. නමුත් තවත් කියනවා, "දියව, දියව්" කියලා. කොහෙන්ද දෙන්නේ? දෙන්න බැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. දෙන්න පුළුවන් ක්‍රමය කියන්න; විකල්පය කියන්න; වැඩ පිළිවෙළ කියන්න. එහෙම නැතුව හන්දියක්, හන්දියක් ගණනේ ගිහිල්ලා අපි ආවාම මේවා කරනවා, අරවා කරනවා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. කරන ක්‍රම වේදය, කරන විධිය කියන්න. මොකද, ඉතා පැහැදිලිවම එකම එක ප්‍රශ්නයයි තිබෙන්නේ; එකම එක ප්‍රශ්නයයි. අපේ ආදායමෙන් මේ වියදම කළමනා කරණය කරගන්න බැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ පාරිභෝගිකයෝ වෙනුවෙන් තමයි අපි පෙනී සිටින්නේ. බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන අර ජාවාරම්කාරයෝ පස්දෙනා වෙනුවෙන් මේ ගරු මන්ත්‍රීවරු පෙනී සිටියාට මේ රටේ අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සුන්ට, මන්ද පෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන්ට අඩු මුදලට බිත්තරයක් ලබා දෙන්නයි මිලියන 22 ක් වූ ජනගහනයක් වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටින්නේ. සමහර මන්ත්‍රීවරු ඇවිල්ලා බිත්තර නිෂ්පාදකයෝ ගැන කියලා තුට්ටු දෙකේ ව්‍යාපාරිකයෝ වෙනුවෙන් මෙතැන පෙනී සිටිනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, බිත්තර නිෂ්පාදකයෝ අද රුපියල් 25 කට වඩා අයුතු ලාභයක් ලබා ගන්නවා. ඒ අනුව ඔවුන් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් ලබා ගන්නවා. බිත්තර නිෂ්පාදකයෝ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් ඔවුන්ගෙන් යැපෙන අය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ සභාවේ නැති අවස්ථාවේ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මැතිතුමා මගේ නම කියලා චෝදනාවක් කරලා තිබෙනවා. මගේ නම කිව්ව නිසා මම ඒකට පැහැදිලි උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ බිත්තර ජාවාරම්කාරයෝ බිත්තර මිල වැඩි කරලා, පාරිභෝගිකයන්ට ඉහළ මිලකට විකුණලා අයුතු ලාභයක් ගන්නවාට විරුද්ධව පෙනී හිටපු මිනිහා මම. ඔබතුමා ඒක දන්නවා, COPE එකේ සාමාජිකයෙක් විධියට. අපි බිත්තර ආනයනය කරලා වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශය හරහා අඩුවට ලබා දෙන්න යද්දී, ඒකට රිදුණු බිත්තර ජාවාරම්කාරයෝ අද අපට චෝදනා කරනවා. මොකද, මහජනතාව වෙනුවෙන්, පාරිභෝගිකයන් වෙනුවෙන් ඔය ජාවාරම්කාරයන්ට විරුද්ධව පෙනී සිටියේ මමයි. පාරිභෝගිකයන් වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා බිත්තර අඩුවට දෙන්න යද්දී, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ කාරණය කියන්න අවස්ථාව දෙන්න. මොකද, මට චෝදනාවක් එල්ල කරපු නිසා ඒකට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. මේක මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්. මේ රටේ අහිංසක දරුවන් වෙනුවෙන්, මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් වෙනුවෙන්, දුගී - දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන් බිත්තර මිල අඩු කරන්න කියලා පසුගිය මාස දෙක තුන ඇතුළත විශාල සටනක් තනියම කරපු පුද්ගලයෙක් විධියටයි මම මේ කියන්නේ. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මැතිතුමා ජාවාරම්කරුවන්ගෙන් කෝටි - ප්‍රකෝටි ගණනින් මුදල් අරගෙන අද එනවා අපට චෝදනා කරන්න. මෙච්චර කල් එතුමා බිත්තර පාරිභෝගිකයා ගැන කථා කළේ නැහැ, අහිංසක දරුවන් ගැන කථා කළේ නැහැ අහිංසක මිනිස්සු ගැන කථා කළේ නැහැ. බිත්තර ජාවාරම්කාරයින් පස් දෙනෙක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වෙනත් මන්ත්‍රීවරුන්ට චෝදනා කිරීම පිළිබඳව මම දැඩි අප්‍රසාදය ප්‍රකාශ කරන ගමන් මම මගේ මන්ත්‍රී ධූරය ද අභියෝගයට ලක් කරමින් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ සමඟ එකතු වෙලා මම බිත්තර ජාවාරම්කාරයෙක් එක්ක දුරකථනයෙන් හෝ කථා කර තිබෙනවා කියා ඔප්පු කර පෙන්වනවා නම්, මගේ මන්ත්‍රීකමෙන් අයින් වෙලා අද මම මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටව යනවා. තමුන්නාන්සේට භාරයි ඒක ඔප්පු කරලා පෙන්වන එක. පුළුවන් නම් ඒ අභියෝගය භාර ගන්න. මේ රටට එක දෙයක් ඉතා පැහැදිලිව පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ බිත්තර වැඩි මිලකට විකුණද්දී ඒ සම්බන්ධයෙන් වචනයක් කථා නොකරපු කෙනෙක් තමයි ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා අද බිත්තර ජාවාරම්කාරයෝ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් කියනවා, "බිත්තර ජාවාරම්කාරයෝ කිව්වා සල්ලි ඉල්ලුවා" කියලා. ජාවාරම්කාරයින්ගෙන් සල්ලි ඉල්ලන්න ඇත්තේ එතුමන්ලා. අපි ඒ ජාවාරම්කාරයින් එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැ.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙන මේ අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන නියෝජිතයන්ගේ හැසිරීම පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා; රාජ්‍ය නිලධාරින් පවා බලාගෙන ඉන්නවා. අපි ඉතාම වග කීමෙන් කියනවා; මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුගමනය කරමින් නීත්‍යනුකූල ක්‍රම වේදය තුළ කැබිනට් මණ්ඩලය සහ රජය ගන්න තීන්දු තුළ, ව්‍යවස්ථානුකූලව යම් ලේකම්වරයෙක් හෝ නිලධාරියෙක් කටයුතු කරනවා නම් ඒ කණ්ඩායම ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම රජය භාර ගන්නවා. ඒ වාගේම මේ රටේ රාජ්‍ය නිලධාරින් නීතියට පිටින් කටයුතු කරන්නේ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විශ්වාස කරනවා නම් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාගේ නම් මේ සභාවේදී ප්‍රකාශ කරලා, එතුමාව භය කරලා නීත්‍යනුකූල නොවන ක්‍රමවේදයකට ඔවුන්ට අවශ්‍ය කටයුත්ත කර ගන්න පුළුවන් කියලා, ඒකට ඉඩ ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි සදාචාරයක් තිබෙන මහජන නියෝජිතයෙක් මේ සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා පිළිතුරක් ලබා දිය නොහැකි කෙනෙකුගේ නම ප්‍රකාශ කරලා තර්ජනය කිරීම සාධාරණ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තර්ජනාත්මකව මුදල් අමාත්‍යාංශයට, අනෙකුත් අමාත්‍යාංශවලට සහ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව පදනම් විරහිත කාරණා තුළ තමන්ගේ සිතුවිලි වලට අනුව, නීතිය නොදන්නාකමට අදහස් ප්‍රකාශ කිරීම සම්බන්ධව අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. අපේ රටේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරද්දී, ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ගොඩ නඟද්දී, ජනතාවට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරද්දී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ මැදිහත් වීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජය විධියට අපි නැවත අවධාරණය කරනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක සිදු කරන මේ ප්‍රතිසංස්කරණ හා අනෙකුත් වැඩ පිළිවෙළ මහජන නියෝජිතයන්ට, මේ උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය ලබාගෙන තිබෙන බව. ඒ හින්දා තමයි ගිය අවුරුද්දේ අතුරු අය වැය ලේඛනයේ ඉඳන්ම නිරන්තරයෙන් විවිධ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා අප දැක්කේ; බදු මත කළ සංශෝධන, සියලු ආයතන මහා භාණ්ඩාගාරයට බරක් නොවී තමන්ගේ වියදම් කළමනා කරණය කර ගැනීම, ආදායම් කළමනා කරණය කර ගැනීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය මිල යථාවත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ආදිය සිදු කරගෙන ගියේ. ඒවා කෙටි කාලීනව වේදනාත්මකයි. හැබැයි, දීර්ඝ කාලීනව අපට සතුටු වෙන්න පුළුවන් ප්‍රතිඵලයක් ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් අප සියලු දෙනා කැප වෙලා කටයුතු කරනවා කියන එක මා ඉතා ගෞරවයෙන් නැවතත් මතක් කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් හා අවධාරණයෙන් යුතුව ඉල්ලා සිටිනවා, යම් නිලධාරියෙකුට - ඔහුට හෝ ඇයට- මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ පිළිතුරු ලබා දිය නොහැකි අවස්ථාවලදී ඒ අය සම්බන්ධයෙන් තර්ජනාත්මකව කටයුතු කිරීමෙන් වළකින්න කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මීට මාස කිහිපයකට කලින් දැක්කා, මේ රටේ විවිධ කණ්ඩායම් පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න උත්සාහ කළ හැටි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරන්න උත්සාහ කළ හැටි; මේ රටේ මහජන නියෝජිතයෙකු ඝාතනයට ලක් කළ හැටි; මේ රටේ මහජන නියෝජිතයන් ඇතුළු සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දේපළ ගිනිබත් කළ හැටි. ඇතැමුන් ඒ ඉතිහාසය මතක් කරමින් විවිධ කණ්ඩායම් වලට තර්ජනය කිරීම නැවත නැවතත් සිදු කරනවා. දේශපාලනඥයන්ට තර්ජනය කිරීම අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ සාමාන්‍යයෙන් දැක තිබෙනවා. දේශපාලනඥයන් හැටියට අප සියලු දෙනාට එය විඳ දරා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. නමුත්, නිලධාරින්ට ඉතිහාසය මතක් කර කර, මේ රටේ දේශපාලන ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳව මතක් කර කර මේ රට යථාවත් කිරීම ප්‍රමාද කරනවා නම්, ඔබ ලබා ගන්නේ දේශපාලන ජයග්‍රහණයක් නොව මේ රටේ මිලියන 22ක ජනතාවගේ ආර්ථිකය සහ ජීවත් වීමේ අයිතිය දිනෙන් දින පරිහානියට ලක් කිරීම බව මතක තියාගන්න කියා අවධාරණය කරමින් මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.