[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය නිදහස් උළෙලේදී පාසැල් දරු දැරියන් ජාතික ගීය සහ ජයමංගල ගාථා ගායනා කරද්දී මට කල්පනා වුණේ, ඔවුන්ගේ අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම ගැන. මේ දරු දැරියන්ගේ සිත්වල ඔවුන්ගේ අනාගතය ගැන සියයට සියයක විශ්වාසයක් තිබෙනවාද? නිදහස් උළෙල වෙනුවෙන් ලංකාවට පැමිණි පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලයීය මහ ලේකම් පැට්‍රිෂියා ස්කොට්ලන්ඩ් මහත්මිය පසුගිය දා අපේ රටේ තරුණ කණ්ඩායම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. එහිදී බොහෝ තරුණ තරුණියන් පවසා තිබෙන්නේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සිදු වූ දේවල් නිසා රටේ අනාගතය පිළිබඳව තමන්ට විශ්වාසයක් නැති වී ගොස් තිබෙන බවයි. මේ තරුණ තරුණියන්ගේ සිත්වල අනාගතය ගැන සියයට සියයක විශ්වාසයක් තිබෙනවාද? පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සැසිවාරය විවෘත කරමින් මම අදහස් දැක්වූ අවස්ථාවේ රට වැටී තිබුණු තත්ත්වය ඔබ සැමගේ මතකයේ ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා. පසුගිය අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ රට පත්ව තිබූ තත්ත්වයත්, ඒ වාගේම මීට මාස හත අටකට කලින් රටේ තිබුණු තත්ත්වයත් ඔබට මතක ඇති. පාසල් වැහිලා. විභාග පවත්වන්න බැරිවෙලා. පොහොර නැතිව කෘෂිකර්මය හා වැවිලි කර්මාන්ත කඩා වැටිලා. ගොවියන් අසරණ වෙලා. සංචාරක කර්මාන්තය පිරිහිලා පැය දහය, දොළහ විදුලිය කප්පාදු වෙලා. ගෑස් නැත්තටම වාගේ නැතිවෙලා නාගරික නිවාසවල වැසියන් ඉවුම් පිහුම් කරගන්න බැරුව නන්නත්තාර වෙලා. භූමිතෙල්, පෙට්‍රල්, ඩීසල් පෝලිම්වල දවස් ගණන් රස්තියාදු වෙන්න ජනතාවට සිද්ධ වුණා. හෙම්බත් වූ පුරවැසියන්ගේ ජීවිත, පෝලිම් වල ඉන්දෙද්දිම නැති වුණා. ඒ පීඩනය දරා ගන්න බැරුව ජනතාව පාරට බැස්සා. හැබැයි, අද වෙද්දී තත්ත්වය වෙනස්. පසුගිය කාලය තුළ ගත් පියවර නිසා මේ පීඩනය හෙමින් හෙමින් අඩු කරන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. දැන් ආර්ථීකයේ කිසියම් ස්ථාවර භාවයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද ජනතාවට කිසියම් අස්වැසිල්ලක් දැනෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මාතාව අනතුරුදායක වැල් පාලමේ සෑහෙන දුරක් ආරක්ෂිතව රැගෙන එන්නට අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අප ඒ ආවේ ලේසි පහසු ගමනක් නෙවෙයි. හැබැයි, ගමන තවම ඉවර නැහැ. බිඳ වැටීමට ඔන්න මෙන්න කියා තිබුණු රාජ්‍ය මූල්‍ය පද්ධතිය සුරක්ෂිත කරන්න අපි කැප වුණා. රජයේ වියදම් පාලනය කළා. බදු ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට පියවර ගත්තා. පසුගිය කාලයේ ගත් යම් යම් තීරණ හේතුවෙන් බදු ආදායම් පහළ වැටුණු බව අප දන්නවා. 2019 දෙසැම්බර් 31 වෙනිදා වෙද්දි ව්‍යාපාර, සමාගම් සහ පුද්ගලයන් ලක්ෂ 16ක් බදු ගෙව්වා. 2021 දෙසැම්බර් වෙද්දි බදු ගෙවන ප්‍රමාණය ලක්ෂ 5ක් දක්වා පහළ වැටුණා. රජයේ බදු ආදායම් අන්තිමටම පහළ වැටුණා. මේ නිසා රටේ ආර්ථිකයට සිදු වන විනාශය වටහා ගත් බොහෝ ආයතන සහ සංවිධාන, යළිත් 2019 වසරේ පැවති බදු ක්‍රමයටම යන ලෙස ඉල්ලා සිටියා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමය 2022 අප්‍රේල් මාසයේ ආර්ථික හා සමාජයීය පුර්නර්ජීවනය සඳහා කඩිනම් යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ යෝජනාවලියේ 3.3 වගන්තිය යටතේ උපයන විට ගෙවීමේ බදු ක්‍රමය යළි හඳුන්වා දීම, රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්හි සියලුම නිලධාරින් අදාළ ආයතන හා සේවායෝජකයන් මගින් නොව පුද්ගලිකව තමන්ගේ වැටුපෙන් බදු ගෙවීම, රඳවා ගැනීමේ බද්ද නැවත හඳුන්වා දීම, සියලු බදු නිදහස් කිරීම් අත්හිටු වීම, ආදායම් බදු ගෙවිය යුතු ආදායම් මට්ටම සහ එකතු කළ අගය මත බදු ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම් මට්ටම සංශෝධනය කිරීම වැනි කරුණු ඇතුළත් වුණා. දැන් අපි මේ යෝජනා ක්‍රියාවට නංවා තිබෙනවා. නමුත්, මෙවැනි බදු ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍ය යැයි කියූ අයම අද බදු ප්‍රතිපත්තිය විවේචනය කරනවා. බදු අය කිරීම් සඳහා නව ප්‍රතිපත්ති හඳුන්වා දීම දේශපාලන වශයෙන් ජනප්‍රිය නොවන තීරණයක්. මතක තබා ගන්න, මට අවශ්‍ය ජනප්‍රිය වෙන්න නෙවෙයි. මට අවශ්‍ය මේ රට වැටී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වයෙන් යළි ගොඩනංවන්නයි. ඔව්, මම රට වෙනුවෙන් ජනප්‍රිය නොවන තීරණ ගන්නවා. ඒ තීරණවල වැදගත්කම තව අවුරුදු දෙක තුනකින් බොහෝ දෙනෙකුට අවබෝධ වේවි. බදු ගෙවිය යුතු ආදායම් සීමාව රුපියල් ලක්ෂයේ සිට ලක්ෂ දෙක දක්වා ඉහළ නැංවිය යුතු බව සමහරු කියනවා. උපයන විට ගෙවීමේ බදු ක්‍රමය අහෝසි කළ යුතු බව තවත් සමහරු කියනවා. අප මේ බදු පැනවූයේ කැමැත්තෙන් නෙවෙයි. නමුත්, අපි කැමති දේ කළ පමණින් රට ගොඩනංවන්න බැහැ. අකමැත්තෙන් වුවත් නිවැරදි දේ කළ යුතුයි. උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද අහෝසි කළොත් රටට රුපියල් බිලියන 100ක් අහිමි වෙනවා. බදු සීමාව රුපියල් ලක්ෂ දෙක දක්වා ඉහළ නැංවූවොත් රටට රුපියල් බිලියන 63ක් අහිමි වෙනවා. ඒ අනුව අහිමි වන සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් බිලියන 163ක්. මෙවැනි විශාල ආදායමක් අහිමි කර ගැනීමට තරම් ශක්තියක් අද අපට නැහැ. අප දැන් සෘණ ආර්ථිකයක සිට ධන ආර්ථිකයක් කරා ගමන් කරමින් ඉන්නේ. 2023 වර්ෂය අවසන් වෙද්දි ධන ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගැනීමට අප අපේක්ෂා කරනවා. මම ජනාධිපති ලෙස මුලින්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව අමතද්දී රටේ උද්ධමනය සියයට 70යි. අපේ ක්‍රියා පිළිවෙත් නිසා 2023 ජනවාරි වෙද්දි එය සියයට 54 ක් දක්වා පහත හෙළන්නට අපට හැකි වුණා. අප වෙහෙසෙන්නේ 2023 අවසන් වෙද්දි එය තනි ඉලක්කමක් බවට පත් කර ගන්නයි. 2022 වෙද්දි අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 13ක් දක්වා ඉහළ නංවා ගැනීමට අපට හැකි වුණා. විදේශ ශ්‍රමිකයන් 2022 වසර අවසන් වෙද්දි ඩොලර් බිලියන 4ක විදේශ විනිමය අපට ලබා දුන්නා. පසුගිය කාලයේ බැංකු ණය අය කර ගැනීම උදෙසා පමා කාලයක් ලබා දුන් බැවින්, බැංකු පද්ධතිය දුර්වල වෙමින් පැවතුණා. දැන් ඒ පමා කාලය අවසන් වී තිබෙනවා. ඒ නිසා බැංකු යළිත් ශක්තිමත් වෙමින් පවතිනවා. වර්තමානයේ රටේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8.15ක්. මෙය සියයට 15 දක්වා ඉහළ නංවා ගැනීම අපේ බලාපොරොත්තුවයි. මූල්‍ය අර්බුද විසඳීම පිළිබඳ අත්දැකීම් ඇති ජාත්‍යන්තර ආයතනයක් පැවසූ පරිදි අප ප්‍රශ්න මඟහැර ගියා මිස දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් සෙව්වේ නැහැ. ඒ විපාකය තමයි අද අපි සැම මේ විඳින්නේ. මතක තබා ගන්න, අද අප මේ මුහුණ දෙන්නේ ආර්ථික යුද්ධයකට. මේ යුද්ධය උතුරු, නැඟෙනහිර ගැටුමටත් වඩා තීරණාත්මක එකක්. උතුරු, නැඟෙනහිර ගැටුමේදී ජන වර්ග බෙදුණා. ඒත් මේ යුද්ධයේදී සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන් එකට එක්ව සටන් කළ යුතු වෙනවා. ප්‍රශ්න විසඳන්නේ නැතිව මඟහැර ගියොත් මේ ආර්ථික යුද්ධයෙන් අප පරාජය වෙනවා. බලය පැවරීමේ ක්‍රියාවලිය විධිමත් හා ක්‍රමවත් කරලීම උදෙසා පනත් කිහිපයක් සඳහා සංශෝධන කෙටුම්පත් සකස් කරනවා. පළාත් සභා සහ මධ්‍යම ආණ්ඩුව අතර සම්බන්ධීකරණ කාර්යයන් විධිමත් කිරීම සඳහා නවීන ක්‍රමයේ දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන සභා ක්‍රම වේදයක් ස්ථාපිත කරන්න අප අපේක්ෂා කරනවා. ගැටුම් වලින් වඩාත් හානි සිදු වූ උතුර සංවර්ධනය සඳහා අප වෙනමම සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මල්වතු ඔය සංවර්ධන ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරනවා. නැඟෙනහිර පළාතේ ගංගා සහ ජල කළමනාකරණය කිරීම, වඩමාරච්චි වැව කළපුව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම ආදිය සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. කන්කසන්තුරේ වරාය නවීකරණය කරනවා. ත්‍රිකුණාමලය නවීන ජාත්‍යන්තර නගරයක් ලෙස සංවර්ධනය කරනවා. වතුකරයේ ජනතාව පිළිබඳවත් අපේ විශේෂ අවධානය යොමු කරනවා. වසර 200ක් පුරා ලාංකේය ආර්ථිකය පෝෂණය කිරීමට වෙහෙසෙන ඔවුන් සියයට සියයක්ම ලාංකේය ජනතාවගේම කොටස් බවට පත් කරගත යුතු වෙනවා. මේ සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින් ඒකීය රාජ්‍යයක් තුළ උපරිම ලෙස බලය බෙදන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත් රට බෙදීමට හෝ බෙදීමට තුඩු දෙන හෝ කිසිදු පියවරක් අප ගන්නේ නැහැ. මම නියෝජනය කරන්නේ මුළු රටේම ජනතාවයි. මෙතැනදී පක්ෂ දේශපාලනයක් මට නැහැ. මෙතෙක් අප අනුගමනය කළ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනය තවදුරටත් වලංගු නැහැ. දේශපාලන වාසි තකා බොරුවෙන්, මිථ්‍යාවෙන් සිදු කළ රැවටීම අනාගතයට ගැළපෙන්නේ නැහැ. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වෙනුවෙන් ජිවිතය පරදුවට තබා කථා කළ අය, බලය හමුවේ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා එපා කියනවා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ප්‍රතික්ෂේප කරපු අය, තමන් බලයට පත් වුණාම ඒ බලතල පාවිච්චි කරන හැටි ගැන කියනවා. මම යෝජනා කරන්නේ මේ තත්ත්වය අප වෙනස් කරගත යුතුයි කියලා. වෙනස්වීම පටන් ගන්න ඕනෑ තමන්ගෙන්මයි. අප හැමෝම වෙනස් විය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලුම මන්ත්‍රීවරු ආණ්ඩු පාලනයේ සක්‍රිය කොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගැනීමට පියවර ගන්නවා. මේ වෙනුවෙන්, පාර්ලිමේන්තුව පූර්ණ ස්වාධීනත්වය ඇති පාර්ලිමේන්තු අය වැය කාර්යාලයක් ස්ථාපිත කරනවා. මන්ත්‍රී ආචාර ධර්ම සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රමිතිය පිළිබඳ පනතක් කෙටුම්පත් කරනවා. මනාප ක්‍රමය විවිධ දූෂකයන්ට පාර කැපීමක් බව දැන් අප ප්‍රායෝගිකව හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අප ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් ද නව අණපනත් හඳුන්වා දෙන්නට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ආදායම් අධිකාරි පනත, ජාතික ණය කළමනාකරණ පනත, ආහාර සුරක්ෂිතතා පනත ආදිය ඒ අතර වෙනවා. රාජ්‍ය වියදම් කළමනාකරණය සඳහා ශුන්‍ය පාදක අයවැය - Zero Budgeting - ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ කරනවා. ජනමාධ්‍යවේදින්ට ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ පුහුණුවක් ලබා ගැනීම සඳහා ජනමාධ්‍ය ආයතනයක සිට විශ්ව විද්‍යාලයක් දක්වා වූ ආයතන පද්ධතියක් ස්ථාපිත කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජනමාධ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ ද අපේ රටට අවශ්‍ය වෙනවා. ඉදිරි වසර 25 තුළ අප අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රතිපත්ති හා ක්‍රියා පිළිවෙත් පිළිබඳ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියා මම ඔබ සැමගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද මේ රටේ බොහෝ දෙනෙකුට රට පත්ව ඇති අර්බුදයේ දිග - පළල - ගැඹුර වැටහෙන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදයෙන් කඩිනමින් ගොඩ එන්න නම් අපි සියල්ලන් එකට එක්විය යුතු බව මම නැවතත් අවධාරණය කරනවා. අප සමාජ සාධාරණ කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යය ආරක්ෂා කරන්නට අප හැමෝම බැඳී සිටිනවා. රට අරාජික කරන්නට ඉඩ දෙන්න බැහැ. අපි සියලු දෙනා සිටගත යුත්තේ රටට ආදරය කරන පාර්ශ්වයේ මිස, රට අරාජික කරන පාර්ශ්වයේ නෙවෙයි. රට ගැන බලාපොරොත්තු දල්වා ගෙන සිටින මේ තරුණ තරුණියන්ගේ අපේක්ෂාවන් ජය ගැන්වීම අප සැමගේ වගකීමක්. අතීතයේ සිරකරුවන් නොවී අපි අනාගතය ගැන සිතමු. රට වැටී ඇති අසාධ්‍ය තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීමට උපරිම සහාය දෙමු. ගෞතම බුදුන් වහන්සේ දේශනා කළ පරිදි "තමා තමාටම පහනක් වන්න", ඒ උපදෙස පිළිගනිමින් අපි අපිටම පහනක් වෙමු. රටම එළිය කළ හැක්කේ එවිටයි. ස්තුතියි.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය නිදහස් උළෙලේදී පාසැල් දරු දැරියන් ජාතික ගීය සහ ජයමංගල ගාථා ගායනා කරද්දී මට කල්පනා වුණේ, ඔවුන්ගේ අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම ගැන. මේ දරු දැරියන්ගේ සිත්වල ඔවුන්ගේ අනාගතය ගැන සියයට සියයක විශ්වාසයක් තිබෙනවාද? නිදහස් උළෙල වෙනුවෙන් ලංකාවට පැමිණි පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලයීය මහ ලේකම් පැට්‍රිෂියා ස්කොට්ලන්ඩ් මහත්මිය පසුගිය දා අපේ රටේ තරුණ කණ්ඩායම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. එහිදී බොහෝ තරුණ තරුණියන් පවසා තිබෙන්නේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සිදු වූ දේවල් නිසා රටේ අනාගතය පිළිබඳව තමන්ට විශ්වාසයක් නැති වී ගොස් තිබෙන බවයි. මේ තරුණ තරුණියන්ගේ සිත්වල අනාගතය ගැන සියයට සියයක විශ්වාසයක් තිබෙනවාද? පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සැසිවාරය විවෘත කරමින් මම අදහස් දැක්වූ අවස්ථාවේ රට වැටී තිබුණු තත්ත්වය ඔබ සැමගේ මතකයේ ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා. පසුගිය අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ රට පත්ව තිබූ තත්ත්වයත්, ඒ වාගේම මීට මාස හත අටකට කලින් රටේ තිබුණු තත්ත්වයත් ඔබට මතක ඇති. පාසල් වැහිලා. විභාග පවත්වන්න බැරිවෙලා. පොහොර නැතිව කෘෂිකර්මය හා වැවිලි කර්මාන්ත කඩා වැටිලා. ගොවියන් අසරණ වෙලා. සංචාරක කර්මාන්තය පිරිහිලා. පැය දහය, දොළහ විදුලිය කප්පාදු වෙලා. ගෑස් නැත්තටම වාගේ නැතිවෙලා. නාගරික නිවාසවල වැසියන් ඉවුම් පිහුම් කරගන්න බැරුව නන්නත්තාර වෙලා. භූමිතෙල්, පෙට්‍රල්, ඩීසල් පෝලිම්වල දවස් ගණන් රස්තියාදු වෙන්න ජනතාවට සිද්ධ වුණා. හෙම්බත් වූ පුරවැසියන්ගේ ජීවිත, පෝලිම් වල ඉන්දෙද්දිම නැති වුණා. ඒ පීඩනය දරා ගන්න බැරුව ජනතාව පාරට බැස්සා. හැබැයි, අද වෙද්දී තත්ත්වය වෙනස්. පසුගිය කාලය තුළ ගත් පියවර නිසා මේ පීඩනය හෙමින් හෙමින් අඩු කරන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. දැන් ආර්ථීකයේ කිසියම් ස්ථාවර භාවයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද ජනතාවට කිසියම් අස්වැසිල්ලක් දැනෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මාතාව අනතුරුදායක වැල් පාලමේ සෑහෙන දුරක් ආරක්ෂිතව රැගෙන එන්නට අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අප ඒ ආවේ ලේසි පහසු ගමනක් නෙවෙයි. හැබැයි, ගමන තවම ඉවර නැහැ. බිඳ වැටීමට ඔන්න මෙන්න කියා තිබුණු රාජ්‍ය මූල්‍ය පද්ධතිය සුරක්ෂිත කරන්න අපි කැප වුණා. රජයේ වියදම් පාලනය කළා. බදු ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට පියවර ගත්තා. පසුගිය කාලයේ ගත් යම් යම් තීරණ හේතුවෙන් බදු ආදායම් පහළ වැටුණු බව අප දන්නවා. 2019 දෙසැම්බර් 31 වෙනිදා වෙද්දි ව්‍යාපාර, සමාගම් සහ පුද්ගලයන් ලක්ෂ 16ක් බදු ගෙව්වා. 2021 දෙසැම්බර් වෙද්දි බදු ගෙවන ප්‍රමාණය ලක්ෂ 5ක් දක්වා පහළ වැටුණා. රජයේ බදු ආදායම් අන්තිමටම පහළ වැටුණා. මේ නිසා රටේ ආර්ථිකයට සිදු වන විනාශය වටහා ගත් බොහෝ ආයතන සහ සංවිධාන, යළිත් 2019 වසරේ පැවති බදු ක්‍රමයටම යන ලෙස ඉල්ලා සිටියා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමය 2022 අප්‍රේල් මාසයේ ආර්ථික හා සමාජයීය පුර්නර්ජීවනය සඳහා කඩිනම් යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ යෝජනාවලියේ 3.3 වගන්තිය යටතේ උපයන විට ගෙවීමේ බදු ක්‍රමය යළි හඳුන්වා දීම, රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්හි සියලුම නිලධාරින් අදාළ ආයතන හා සේවායෝජකයන් මගින් නොව පුද්ගලිකව තමන්ගේ වැටුපෙන් බදු ගෙවීම, රඳවා ගැනීමේ බද්ද නැවත හඳුන්වා දීම, සියලු බදු නිදහස් කිරීම් අත්හිටු වීම, ආදායම් බදු ගෙවිය යුතු ආදායම් මට්ටම සහ එකතු කළ අගය මත බදු ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම් මට්ටම සංශෝධනය කිරීම වැනි කරුණු ඇතුළත් වුණා. දැන් අපි මේ යෝජනා ක්‍රියාවට නංවා තිබෙනවා. නමුත්, මෙවැනි බදු ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍ය යැයි කියූ අයම අද බදු ප්‍රතිපත්තිය විවේචනය කරනවා. බදු අය කිරීම් සඳහා නව ප්‍රතිපත්ති හඳුන්වා දීම දේශපාලන වශයෙන් ජනප්‍රිය නොවන තීරණයක්. මතක තබා ගන්න, මට අවශ්‍ය ජනප්‍රිය වෙන්න නෙවෙයි. මට අවශ්‍ය මේ රට වැටී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වයෙන් යළි ගොඩනංවන්නයි. ඔව්, මම රට වෙනුවෙන් ජනප්‍රිය නොවන තීරණ ගන්නවා. ඒ තීරණවල වැදගත්කම තව අවුරුදු දෙක තුනකින් බොහෝ දෙනෙකුට අවබෝධ වේවි. බදු ගෙවිය යුතු ආදායම් සීමාව රුපියල් ලක්ෂයේ සිට ලක්ෂ දෙක දක්වා ඉහළ නැංවිය යුතු බව සමහරු කියනවා. උපයන විට ගෙවීමේ බදු ක්‍රමය අහෝසි කළ යුතු බව තවත් සමහරු කියනවා. අප මේ බදු පැනවූයේ කැමැත්තෙන් නෙවෙයි. නමුත්, අපි කැමති දේ කළ පමණින් රට ගොඩනංවන්න බැහැ. අකමැත්තෙන් වුවත් නිවැරදි දේ කළ යුතුයි. උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද අහෝසි කළොත් රටට රුපියල් බිලියන 100ක් අහිමි වෙනවා. බදු සීමාව රුපියල් ලක්ෂ දෙක දක්වා ඉහළ නැංවූවොත් රටට රුපියල් බිලියන 63ක් අහිමි වෙනවා. ඒ අනුව අහිමි වන සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් බිලියන 163ක්. මෙවැනි විශාල ආදායමක් අහිමි කර ගැනීමට තරම් ශක්තියක් අද අපට නැහැ. අප දැන් සෘණ ආර්ථිකයක සිට ධන ආර්ථිකයක් කරා ගමන් කරමින් ඉන්නේ. 2023 වර්ෂය අවසන් වෙද්දි ධන ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගැනීමට අප අපේක්ෂා කරනවා. මම ජනාධිපති ලෙස මුලින්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව අමතද්දී රටේ උද්ධමනය සියයට 70යි. අපේ ක්‍රියා පිළිවෙත් නිසා 2023 ජනවාරි වෙද්දි එය සියයට 54 ක් දක්වා පහත හෙළන්නට අපට හැකි වුණා. අප වෙහෙසෙන්නේ 2023 අවසන් වෙද්දි එය තනි ඉලක්කමක් බවට පත් කර ගන්නයි. 2022 වෙද්දි අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 13ක් දක්වා ඉහළ නංවා ගැනීමට අපට හැකි වුණා. විදේශ ශ්‍රමිකයන් 2022 වසර අවසන් වෙද්දි ඩොලර් බිලියන 4ක විදේශ විනිමය අපට ලබා දුන්නා. පසුගිය කාලයේ බැංකු ණය අය කර ගැනීම උදෙසා පමා කාලයක් ලබා දුන් බැවින්, බැංකු පද්ධතිය දුර්වල වෙමින් පැවතුණා. දැන් ඒ පමා කාලය අවසන් වී තිබෙනවා. ඒ නිසා බැංකු යළිත් ශක්තිමත් වෙමින් පවතිනවා. ඒ සමඟම, දුෂ්කරතා හේතුවෙන් බිඳ වැටුණු ව්‍යාපාර කෙරෙහි අපේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. ආර්ථිකයේ වර්ධනය සමඟ ඔවුන්ට යළි නැඟී සිටීමට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්නට අප පියවර ගන්නවා. නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම, භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීම, කර්මාන්ත හා කෘෂි නවීකරණය ආදිය සඳහා උපරිම වශයෙන් තාක්ෂණය යොදා ගැනීමට අප අපේක්ෂා කරනවා. වර්තමානයේ රටේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8.15ක්. මෙය සියයට 15 දක්වා ඉහළ නංවා ගැනීම අපේ බලාපොරොත්තුවයි. මූල්‍ය අර්බුද විසඳීම පිළිබඳ අත්දැකීම් ඇති ජාත්‍යන්තර ආයතනයක් පැවසූ පරිදි අප ප්‍රශ්න මඟහැර ගියා මිස දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් සෙව්වේ නැහැ. ඒ විපාකය තමයි අද අපි සැම මේ විඳින්නේ. මතක තබා ගන්න, අද අප මේ මුහුණ දෙන්නේ ආර්ථික යුද්ධයකට. මේ යුද්ධය උතුරු, නැඟෙනහිර ගැටුමටත් වඩා තීරණාත්මක එකක්. උතුරු, නැඟෙනහිර ගැටුමේදී ජන වර්ග බෙදුණා. ඒත් මේ යුද්ධයේදී සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන් එකට එක්ව සටන් කළ යුතු වෙනවා. ප්‍රශ්න විසඳන්නේ නැතිව මඟහැර ගියොත් මේ ආර්ථික යුද්ධයෙන් අප පරාජය වෙනවා. එහෙම වුණොත්, ඔය සමහර දේශපාලන පක්ෂ මවන සුරංගනා ලෝක අපට උරුම වෙන්නේ නෑ. අප ආර්ථික යටත්විජිතයක් බවට පත් වෙනවා. ඒ නිසා අප හැම කෙනෙකුගේම වගකීම, දුක් කරදර දරා ගනිමින්, මේ ආර්ථික යුද්ධය ජය ගැනීමට අවශ්‍ය සහාය ලබා දීමයි. ආර්ථික යුද්ධය ජය ගැනීමටත්, ඉන් පසු සංවර්ධිත ආර්ථිකයක් අප රට තුළ නිර්මාණය කිරීමටත්, ජාතීන් අතර සමගිය හා එකමුතුකම වැදගත් වෙනවා. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමාත්, මමත් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණේ 1977 අවුරුද්දේ. අපි දෙදෙනාගේම පොදු සිහිනයක් තිබෙනවා. ඒ, අප දෙදෙනා පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටියදීම ලංකාවේ ජනවාර්ගික ගැටලුවට තිරසර විසඳුමක් ලබා දීමයි. ඒ සිහිනය ගැන එදා සිට අද දක්වාම අප සාකච්ඡා කරනවා. ඒකට උත්සාහ දරනවා. කලින් හැම අවස්ථාවකදීම ඒ උත්සාහය අසාර්ථක වුණා. නමුත් මේ වතාවේ කෙසේ හෝ එය සාර්ථක කර ගන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා ඔබ සැමගේ සහාය අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. උතුරු නැඟෙනහිර ගැටුම මුළු රටටම බලපෑවා. එමඟින් ප්‍රදේශ ගණනාවකට දැඩි හානි සිදු වුණා. සම්පූර්ණ උතුරු පළාතත්, නැඟෙනහිර සහ උතුරු මැද පළාත්වල ප්‍රදේශ ගණනාවක් අපමණ පීඩා වින්දා. මේ ප්‍රදේශ වල සංවර්ධනය ගැන වැඩි බරක් තබා කටයුතු කිරීමට අප පියවර ගන්නවා. ඒ ප්‍රදේශ වෙනුවෙන් විශේෂ සැලසුම් ක්‍රියාවට නංවනවා. උතුරේ ඉඩම් සම්බන්ධව නොවිසඳුණු ගැටලු තවත් ඇති බව අප දන්නවා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ ආරක්ෂක කඳවුරු ඇතුළුව රජය සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 3,300ක්. පලාලි කඳවුර වෙනුවෙන් පවරා ගෙන ඇති ඉඩම් අක්කර 100ක් මෑතකදී නිදහස් කළා. තවත් අක්කර ගණනාවක් ගැන තීරණයක් ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ ගැන යුද හමුදාව සහ අනෙකුත් පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා පවත්වනවා. රජයට පවරා ගෙන ඇති අනෙකුත් ආරක්ෂක ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ද සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා. උතුරු නැඟෙනහිර පමණක් නොව, රටේ වෙනත් පළාත්වලත් ඉඩකඩම් සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මීට අවුරුදු ගණනාවකට කළින් වරින් වර නිකුත් කළ රෙගුලාසි මඟින් වනාන්තර ප්‍රදේශ ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා පදනම් කරගෙන තිබුණේ GPS ක්‍රමයට ලබාගත් සිතියම්. ගැටුම් හා වෙනත් හේතු නිසා කැලෑවට ගිය ගම්මාන ගණනාවක් මේ නිසා වනාන්තර ලෙස ගැසට් කෙරුණා. දැන් ගැටුම් අවසානයි. ඒත් තම තමන්ට හිමි ඉඩම් කට්‌ටි ගණනාවක් වනාන්තර ලෙස ගැසට් කර ඇති නිසා ඒ ප්‍රදේශ වල ජීවත්වන ජනතාවට විශාල අසාධාරණයක් වී තිබෙනවා. මොණරාගල සිට යාපනය දක්වාම ජනතාව මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙනවා. අපි 1985 වන විට පැවැති සිතියම් අනුව වනාන්තර සහ ඉඩම් යළි ගැසට් කොට මේ අසාධාරණය නිවැරදි කිරීමට පියවර ගන්නවා. අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයන් පිළිබඳ සොයා බැලීමේ ක්‍රමවේදය අප වඩාත් විධිමත් හා කඩිනම් කරනවා. එම යන්ත්‍රණය වඩාත් ශක්තිමත් කරනවා. ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් සිරගත කර සිටින පුද්ගලයන් පිළිබඳවත් අපේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. වසර ගණනාවක් ඔවුන් රඳවාගෙන ඉන්නවා. සහනදායි පිළිවෙතකට, ක්‍රමානුකූලව ඔවුන් නිදහස් කිරීමට අප පියවර ගන්නවා. ජාතික ඉඩම් සභාවක් ස්ථාපිත කිරීමේ කෙටුම්පත අප සකස් කරනවා. ජාතික ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය කෙටුම්පත් කරනවා. මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ යම් යම් ක්‍රියා පිළිවෙත් හේතුවෙන්, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ පළාත් සභා බලතල අඩු වී ඇති බවට චෝදනා නැඟෙනවා. මේ නිසා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ පළාත් සභා බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය නව අණපනත් ගෙන ඒමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ද අප මේ අයුරින්ම ක්‍රියා කරනවා. බලය පැවරීමේ ක්‍රියාවලිය විධිමත් හා ක්‍රමවත් කරලීම උදෙසා පහත සඳහන් කරන පනත් සඳහා සංශෝධන කෙටුම්පත් සකස් කරනවා. 1992 අංක 38 දරන බලය පැවරීමේ (ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්) පනත, 1989 අංක 12 දරන පළාත් සභා (ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත සහ 1990 අංක 28 දරන පළාත් සභා (සංශෝධන) පනත. පළාත් සභා සහ මධ්‍යම ආණ්ඩුව අතර සම්බන්ධීකරණ කාර්යයන් විධිමත් කිරීම සඳහා නවීන ක්‍රමයේ දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන සභා ක්‍රම වේදයක් ස්ථාපිත කරන්න අප අපේක්ෂා කරනවා. මේ සියලු අණපනත් සහ කෙටුම්පත් අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ජාතික සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවා පිළිබඳ සාකච්ඡා කොට, පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කිරීමේ වගකීම පැවරෙන්නේ ජාතික සභාවටයි. නියෝජ්‍ය පොලිස්පති කොට්ඨාස සීමා මායිම් වර්තමානයේ පවතින්නේ පළාත් සීමා මායිම් අනුව නොවෙයි. මේ නිසා ප්‍රායෝගික දුෂ්කරතා රැසක් මතු වී තිබෙනවා. ඒ නිසා පළාත් අනුව නියෝජ්‍ය පොලිස්පති කොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. පොලිස් බලතල සම්බන්ධයෙන් කිසිදු වෙනසක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය, ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් නීති බරපතළ ලෙස කඩකිරීම් ආදී කරුණු පිළිබඳව සොයා බැලීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු ඒ. එච්. එම්. ඩී. නවාස් මහතාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කෙරුණු ජනාධිපති කොමිසමේ වාර්තාව දැන් ලැබී තිබෙනවා. එහි නිර්දේශ ගැන ද අපේ අවධානය යොමු වෙනවා. ගැටුම් වලින් වඩාත් හානි සිදු වූ උතුර සංවර්ධනය සඳහා අප වෙනමම සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මල්වතු ඔය සංවර්ධන ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරනවා. නැඟෙනහිර පළාතේ ගංගා සහ ජල කළමනා කරණය කිරීම, වඩමාරච්චි වැව කළපුව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම, පානීය සහ කෘෂි කටයුතු සඳහා එමඟින් ජලය ලබා දීම උදෙසා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. ඒ වාගේම, පුනර්ජනනීය බල ශක්ති උත්පාදනය ඔස්සේ මේ ප්‍රදේශ වල විදුලිබල අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා කටයුතු කරනවා. සූර්ය බලය මෙන්ම, හරිත හයිඩ්‍රජන් බලය ද මේ සඳහා යොදා ගන්නවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා වැඩි වැඩියෙන් අවස්ථා සලසා දෙනවා. ආයෝජන කලාප පිහිටුවනවා. කෘෂිකර්ම කටයුතු නවීකරණය සඳහා අවශ්‍ය තාක්ෂණය සහ පහසුකම් සලසා දෙනවා. කන්කසන්තුරේ වරාය නවීකරණය කරනවා. පුළුල් කරනවා. ත්‍රිකුණාමලය නවීන ජාත්‍යන්තර නගරයක් ලෙස සංවර්ධනය කරනවා. ගැටුම්වලට මැදිවී ආර්ථික හා සමාජයීය පසුබෑම් වලට ලක් වූ නැඟෙනහිර සහ උතුරු මැද පළාත් වෙනුවෙනුත් නවීන කෘෂිකාර්මික සැලසුමක් දියත් කරනවා. වතුකරයේ ජනතාව පිළිබඳවත් අපේ විශේෂ අවධානය යොමු කරනවා. ලංකාවේ වැවිලි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම උදෙසා ඔවුන් මුලින්ම ලංකාවට ගෙන්වා ගත්තේ මීට අවුරුදු 200කට කලින්. වතුකරය වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් කළ සෞම්‍ය මුර්ති තොණ්ඩමන් මහතාත්, මමත් කැබිනට් මණ්ඩලයට පත්වූණේ එකට. අප දෙදෙනා වතුකරයේ ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් එක්ව වැඩ කටයුතු කළා. මේ වන විට වතුකරයේ ජනතාවගේ නීතිමය අයිතීන් සියල්ල අප ලබා දී තිබෙනවා. නමුත් ආර්ථික හා සමාජයීය අයිතීන් සම්බන්ධයෙන් පවතින ගැටලු ගණනාවක් තවමත් ඉතිරිව තිබෙනවා. මේ ගැටලු විසඳීම සඳහා අප වතුකරය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කර පියවර ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. වසර 200ක් පුරා ලාංකේය ආර්ථිකය පෝෂණය කිරීමට වෙහෙසෙන ඔවුන් සියයට සියයක්ම ලාංකේය ජනතාවගේම කොටස් බවට පත් කරගත යුතු වෙනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ අවස්ථාවේ මගේ කැබිනට අමාත්‍යවරයා වුණේ ඒ. සී. එස්. හමීඩ් මහතායි. ලාංකේය මුස්ලිම්වරුන් මුහුණ දෙන සුවිශේෂී තත්ත්වයන් ගැන එතුමා මාව දැනුවත් කර තිබෙනවා. විටින් විට, මුස්ලිම් ප්‍රජාව විවිධ ගැටලු වලට මුහුණ දෙන බව අප දන්නවා. ඒ පිළිබඳවත් අපේ පුර්ණ අවධානය යොමු වෙනවා. සිංහල සමාජයත් ඔවුන්ට සීමා වූ ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ දෙනවා. ඒ ගැනත් අපේ අවධානය යොමු කරනවා. ඒ ගැටලු ගැනත් විවෘත සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම කුල භේදය නිසා සමාජයේ කොන්වීමකට ලක් වී සිටින ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ සැලකිල්ල යොමු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින් ඒකීය රාජ්‍යයක් තුළ උපරිම ලෙස බලය බෙදන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත්, මම අවස්ථා ගණනාවකදී අවධාරණය කළ කරුණක් යළිත් මෙහිදී සඳහන් කරන්නට කැමතියි. රට බෙදීමට හෝ බෙදීමට තුඩු දෙන හෝ කිසිදු පියවරක් අප ගන්නේ නැහැ. මම නියෝජනය කරන්නේ මුළු රටේම ජනතාවයි. මෙතැනදී පක්ෂ දේශපාලනයක් මට නැහැ. මෙතෙක් අප අනුගමනය කළ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනය තවදුරටත් වලංගු නැහැ. දේශපාලන වාසි තකා බොරුවෙන්, මිථ්‍යාවෙන් සිදු කළ රැවටීම අනාගතයට ගැළපෙන්නේ නැහැ. ලාංකේය දේශපාලන පක්ෂ සහ ඒවා ක්‍රියාත්මක විය යුතු ක්‍රම වේදය පිළිබඳව සොයා බලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීම උදෙසා ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කිරීමට මම ක්‍රියා කරනවා. පක්ෂ ලියාපදිංචිය, විනිවිද භාවයෙන් ක්‍රියා කිරීම, සාමාජික අයිතිවාසිකම්, අරමුදල් සහ ආදායම් ලබා ගැනීම, මැතිවරණ ව්‍යාපාර සඳහා වියදම් කිරීම, ජනමාධ්‍ය භාවිතය ආදී කරුණු ගැන ගැඹුරින් සොයා බැලීමේ වගකීම මේ කොමිෂන් සභාවට පැවරෙනවා. මේ කාර්යයේදී කෙන්යාවේ, ජර්මනියේ සහ නෝර්වේ රාජ්‍යයේ දේශපාලන පක්ෂ පිළිබඳ පනත, එක්සත් රාජධානියේ ඡන්ද දායක පනත, රාජ්‍ය වගවීම පිළිබද යුරෝපීය ක්‍රම වේදය, එක්සත් රාජධානියේ දේශපාලන පක්ෂ සහ ජනමත විචාරණ පනත පදනම් කර ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. අනාගතය වඩාත් යහපත් කර ගැනීම උදෙසා නව ආයතන, නව නීති රීති සහ නව ව්‍යාපෘජි ගණනාවක් හඳුන්වා දීමට පියවර ගන්නවා. ඉතිහාසය පිළිබඳ ආයතනය, ආර්ථික විද්‍යා සහ වෙළෙඳ ආයතනය, කාන්තා සහ ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආයතනය අප අලුතින් ස්ථාපිත කරනවා. ඒ වාගේම නව විශ්ව විද්‍යාල හතරක් පිහිටුවනවා. රාජ්‍ය පාලනය සහ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ විශ්ව විද්‍යාලය, කෘෂි තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලය, දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳ විශ්ව විද්‍යාලය සහ ක්‍රීඩා විශ්ව විද්‍යාලය ඊට අයත් වෙනවා. අලුත් නීති රීති සහ අණපනත් ගණනාවක් හඳුන්වා දීමටත් අප පියවර ගන්නවා. ඒවා නම්, කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභා පනත, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතා පනත, ස්ත්‍රී සවි බල ගැන්වීමේ පනත, ළමා ආරක්ෂණ පනත, යොවුන් පාර්ලිමේන්තු පනත, මත්ද්‍රව්‍ය මැඩලීමේ අණදෙන මූලස්ථාන පනත, සත්‍ය සහ සංහිඳියා කොමිසම, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ සහ ජාතික ආරක්ෂක පනත. දැනට ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රසිද්ධ රැඟුම් පාලක පනත අහෝසි කරනවා. ව්‍යවස්ථාවේ ඇති ප්‍රකාශන අයිතිය පදනම් කර ගනිමින් කලා නිර්මාණ වර්ගී කරණ පනතක් සකස් කරනවා. අපේ රට පිහිටා තිබෙන්නේ දේශගුණික විපර්යාසයන්ට භාජන වන කලාපයේයි. අප දේශගුණික විපර්යාස සම්බන්ධයෙන් විශේෂ සැලකිල්ලක් දැක්විය යුත්තේ ඒ නිසායි. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි පිළිවෙතක් අනුව කටයුතු කළොත් අපිට හරිත ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමේ අවකාශය ද හිමි වෙනවා. ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට ගෙන අප පහත සඳහන් අණපනත් හඳුන්වා දීමට පියවර ගන්නවා: දේශගුණික විපර්යාස පනත, සමාජ සාධාරණත්ව කොමිෂන් සභා පනත, ප්‍රතිවනරෝපණ සහ වෘක්ෂාවරණ පනත, ජීවමාන පද්ධති පනත - මහවැලි ගඟ, සිංහ රාජය, සිරිපාද අඩවිය හා වන ශිඛරය, හෝර්ටන් තැන්න, නකල්ස් කඳු වැටිය, ආදම්ගේ පාලම මේ පනත යටතට ගැනෙනවා; සාගර සම්පත් ගවේෂණ සහ කළමනා කරණ නීතිය; මුතුරාජවෙල සංරක්ෂණ පනත. මම යෝජනා කරන්නේ මේ තත්ත්වය අප වෙනස් කරගත යුතුයි කියලා. වෙනස්වීම පටන් ගන්න ඕනෑ තමන්ගෙන්මයි. අප හැමෝම වෙනස් විය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලුම මන්ත්‍රීවරු ආණ්ඩු පාලනයේ සක්‍රිය කොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගැනීමට පියවර ගන්නවා. මේ වෙනුවෙන්, පාර්ලිමේන්තුව පූර්ණ ස්වාධීනත්වය ඇති පාර්ලිමේන්තු අය වැය කාර්යාලයක් ස්ථාපිත කරනවා. මන්ත්‍රී ආචාර ධර්ම සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රමිතිය පිළිබඳ පනතක් කෙටුම්පත් කරනවා. මනාප ක්‍රමය විවිධ දූෂකයන්ට පාර කැපීමක් බව දැන් අප ප්‍රායෝගිකව හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එම නිසා නව මැතිවරණ ක්‍රමයක අවශ්‍යතාවය මුළු රටටම තදින්ම දැනී තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කොට මැතිවරණ ක්‍රමය පිළිබඳ තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වගේම බුද්ධිමතුන්ට, තරුණයන්ට සහ කාන්තාවන්ට නව මැතිවරණ ක්‍රමය තුළ ප්‍රමාණවත් ඉඩක් ලබා දිය යුතු බව මම විශ්වාස කරනවා. අප ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් ද නව අණපනත් හඳුන්වා දෙන්නට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. පහත දැක්වෙන අණපනත් හඳුන්වා දෙන්නට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා: ආදායම් අධිකාරි පනත, ජාතික ණය කළමනාකරණ පනත, ආහාර සුරක්ෂිතතා පනත, රාජ්‍ය දේපළ කළමනාකරණ පනත, ආර්ථික ස්ථායිකරණ පනත, ජාතික විශ්‍රාම දායකත්ව පනත, නව සුරාබදු පනත, විදේශ විනිමය පනතට සංශෝධන, බුන්වත් පනත, ඩිජිටල් තාක්ෂණ පනත, කුරුඳු සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තු පනත, අන්‍යෝන්‍ය එකඟත්වය මත දික්කසාද වීමේ පනත. රාජ්‍ය වියදම් කළමනාකරණය සඳහා ශුන්‍ය පාදක අයවැය - Zero Budgeting - ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ කරනවා. මෙවැනි ආර්ථික සමාජ සහ දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ සාර්ථක කර ගැනීමට නම්, නිවැරදි කරුණු මත පදනම්ව ජනතාව දැනුවත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කරුණක් වෙනවා. සමාජය දැනුවත් කිරීමේ ප්‍රධාන භූමිකාව හිමි වන්නේ ජනමාධ්‍ය වෙතයි. ඒ සඳහා ජන මාධ්‍යවේදින්ට ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ පුහුණුවක් ලබා දිය යුතුයි. ජනමාධ්‍යවේදින්ට ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ පුහුණුවක් ලබා ගැනීම සඳහා ජනමාධ්‍ය ආයතනයක සිට විශ්ව විද්‍යාලයක් දක්වා වූ ආයතන පද්ධතියක් ස්ථාපිත කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජනමාධ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ ද අපේ රටට අවශ්‍ය වෙනවා. මෙහිදී සාම්ප්‍රදායික ජනමාධ්‍ය සහ සමාජ මාධ්‍ය යන අංශ දෙකම අපේ සැලකිල්ලට භාජනය විය යුතුයි. ඒ නිසා ජනමාධ්‍ය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීම සඳහා හේතු වෙනවා. ආණ්ඩුව සහ ජනමාධ්‍ය කර්මාන්තය එක්ව පොදු ස්වයං නියාමන ක්‍රමවේදයක් පිළිබඳ සැලකිලිමත් වීම වැදගත් බව මම කල්පනා කරනවා. සයිබර් අවකාශයේ ව්‍යාජ පුවත්, වෛරී ප්‍රකාශ, වැරදි තොරතුරු, දරු දැරියන්ට හා කාන්තාවන්ට හිරිහැර කිරීම් හා කරදර කිරීම් මෙන්ම වංචා හා දූෂණ ද අප අත්විඳිනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් සමාජ මාධ්‍ය ජාල සමාගම් ද ඇතුළත් විනිවිද භාවයකින් යුතු නියාමන ක්‍රමවේදයක් අවශ්‍ය බව අප විශ්වාස කරනවා. අප මෙහිදී අවධානය යොමු කළ යුතු වැදගත් කරුණක් වන්නේ ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ එකඟතාවයකට පැමිණීමයි. ආණ්ඩු මාරු වෙද්දී මාරු නොවන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්, ඇමතිවරු මාරු වෙද්දී මාරු නොවන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍යයි. ලෝකයේ දියුණු වූ හැම රටක්ම ස්ථාවර ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් ඔස්සේ ඉදිරියට ගිය රටවල්. කාලීනව ප්‍රතිපත්ති යාවත්කාලීන කෙරෙනවා. නමුත් ආණ්ඩු මාරු වෙද්දී ප්‍රතිපත්ති උඩු යටිකුරු කරන්නේ නැහැ. මෙය පද්ධති වෙනසක ආරම්භයක් පමණයි. තවත් බොහෝ වෙනස්කම් සිදු කිරීමට අපට තිබෙනවා. ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ විශේෂයෙන්ම තරුණ තරුණියන්ගේ අදහස් වලට අනුකූලව ඒ වෙනස්කම් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අප අපේක්ෂා කරනවා. ඉදිරි වසර 25 තුළ අප අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රතිපත්ති හා ක්‍රියා පිළිවෙත් පිළිබඳ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියා මම ඔබ සැමගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද මේ රටේ බොහෝ දෙනෙකුට රට පත්ව ඇති අර්බුදයේ දිග - පළල - ගැඹුර වැටහෙන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදයෙන් කඩිනමින් ගොඩ එන්න නම් අපි සියල්ලන් එකට එක්විය යුතු බව මම නැවතත් අවධාරණය කරනවා. ආගමික නායකයන්, දේශපාලන පක්ෂ, වෘත්තීය සමිති, උගතුන්, වෘත්තිකයන්, ව්‍යවසායකයන්, ව්‍යාපාරිකයන්, රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන වැනි සියලු පාර්ශ්වයන් එකට එක්විය යුතු වෙනවා. යම් කිසි කාලයක් එකම අරමුණක එකම ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට තීරණ ගත යුතු වෙනවා. සමාජ සම්මුතියක් ඇති කර ගත යුතු වෙනවා. රට වෙනුවෙන් අපේ ජීවන රටාවන් වෙනස් කරගත යුතු වෙනවා. මා කලින් සඳහන් කළ සියලුම කණ්ඩායම් මේ වෙද්දි කැප වෙලා ඉන්නවා, බර දරනවා, පීඩාවට මුහුණ දෙනවා. ඒ නිසා ආර්ථිකය යළි නඟා සිටුවීමෙන් පසු ලැබෙන සියලු වාසි ඔවුන්ට ලබා දිය යුතුයි. ඔවුන් ආර්ථික වර්ධනයේ යහපත් ප්‍රතිඵලවල කොටස්කරුවන් විය යුතුයි. අප සමාජ සාධාරණ කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉදිරි වසර 25 සඳහා වන නව ප්‍රතිපත්ති රාමුව මේ සමාජ සම්මුතිය මත පදනම්ව ගොඩනගනවා. අවසාන වශයෙන් මට තව එක දෙයක් මතක් කරන්න පුළුවන්. රජය සහ ආණ්ඩුව අතර වෙනස අප වටහා ගනිමු. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යය ආරක්ෂා කරන්නට අප හැමෝම බැඳී සිටිනවා. මැතිවරණ වලදී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ආණ්ඩු වෙනස් කරන්නට ඕනෑම කෙනෙකුට අවස්ථාව තිබෙනවා. නමුත් රට අරාජික කරන්නට කාටවත් අයිතියක් නැහැ. කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයකට නැහැ, කිසිදු කණ්ඩායමකට නැහැ. අපේ මාතෘ භූමිය ආර්ථික හෝ සමාජ යටත් විජිතයක් වන්නට ඉඩ දෙන්න බැහැ. රට අරාජික කරන්නට ඉඩ දෙන්න බැහැ. රටට සැබෑ ලෙසම ආදරය කරන කිසිම කෙනෙක් ඊට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි සියලු දෙනා සිටගත යුත්තේ රටට ආදරය කරන පාර්ශ්වයේ මිස, රට අරාජික කරන පාර්ශ්වයේ නෙවෙයි. රට ගැන බලාපොරොත්තු දල්වා ගෙන සිටින, රට හැර නොයන්නට අධිෂ්ඨාන කරගෙන සිටින මේ දරු දැරියන්ගේ, මේ තරුණ තරුණියන්ගේ අපේක්ෂාවන් ජය ගැන්වීම අප සැමගේ වගකීමක්. ඔවුන්ට නිදහස් හෙටක්, නිවහල් රටක් උරුම කර දීම අප සැමගේ වගකීමක්. ඔබ ඊට සූදානම්ද? අතීතයේ සිරකරුවන් නොවී අපි අනාගතය ගැන සිතමු. අපි එකට එක්වෙමු. පොදු එකඟත්වයක් ඇති කර ගනිමු. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අදහස් වලින් පෝෂිතව ඉදිරියට යමු. රට වැටී ඇති අසාධ්‍ය තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීමට උපරිම සහාය දෙමු. දේශපාලන අරමුණු ගැන සිතන්නට අවශ්‍ය නම්, රට මේ අර්බුදයෙන් මුදා ගත් පසු ඒ ගැන සිතමු. ගෞතම බුදුන් වහන්සේ දේශනා කළ පරිදි "තමා තමාටම පහනක් වන්න", ඒ උපදෙස පිළිගනිමින් අපි අපිටම පහනක් වෙමු. රටම එළිය කළ හැක්කේ එවිටයි. ස්තුතියි.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த சுதந்திர தினக் கொண்டாட்டத்தின்போது பாடசாலை மாணவ, மாணவிகள் தேசிய கீதம் மற்றும் ஜயமங்கள கீதம் இசைத்தபோது, அவர்களது எதிர்காலத்தைப் பாதுகாத்தல் சம்பந்தமாக நான் சிந்தித்தேன். இந்த மாணவ, மாணவிகளின் மனங்களில் அவர்களது எதிர்காலம் பற்றி நூற்றுக்கு நூறு வீதம் நம்பிக்கை காணப்படுகின்றதா? சுதந்திர தின நிகழ்வுக்காக இலங்கைக்கு வந்த பொதுநலவாய அமைப்பின் பொதுச் செயலாளர் திருமதி பெட்ரீசியா ஸ்கொட்லன்ட் அண்மையில் எமது நாட்டின் இளைஞர் குழுக்களுடன் கலந்துரையாடினார். அதன்போது பெரும்பாலான இளைஞர், யுவதிகள் நீண்ட காலமாக இடம் பெற்று வந்த விடயங்கள் காரணமாக நாட்டின் எதிர்காலம் தொடர்பான நம்பிக்கையை இழந்துள்ளதாகச் சுட்டிக் காட்டியுள்ளனர். இந்த இளைஞர், யுவதிகளின் மனங்களில் எதிர்காலம் பற்றி நூற்றுக்கு நூறு வீதம் நம்பிக்கை காணப்படுகின்றதா? சுதந்திர தினத்துக்குப் பிந்திய தின ஞாயிறு 'சன்டே டைம்ஸ்' பத்திரிகையில் ஒரு விசேட சிறப்பிதழ் வெளியிடப்பட்டது. மதீசா உடவத்த இவ்வாறு கூறுகின்றார்: "நாட்டை விட்டுச்செல்லும் எண்ணம் என் மனதில் அடிக்கடி உதித்தபோதும், எதிர்பார்ப்பின் சிறியதோர் ஒளிவிளக்கு இன்னமும் என் மனதில் ஒளிர்விடுகிறது. அது இந்த மண்ணு க்கு என்னைச் சமீபமாக்குகிறது. நான் இன்னமும் இலங்கை யைக் கைவிடவில்லை." கிளிபேர்ட் பர்னாந்து இவ்வாறு கருத்துத் தெரிவிக்கின்றார்: "நாட்டை விட்டு வெளியேறுவதற்கு நான் எண்ணாத போதும், இலங்கையில் மாற்றம் நிகழும் என எதிர்பார்க் கின்றேன். நம் அனைவரதும் மனோபாவங்கள் மாற்றமடைய வேண்டும். நாம் ஒழுக்கமுடையவர்களாக இருக்க வேண்டும். சட்டத்துக்குக் கட்டுப்பட வேண்டும். மற்றவர்கள்மீது அனுதா பம் காட்ட வேண்டும்." சிலானி விஜேசிங்க இவ்வாறு கூறுகின்றார்: "நான் எனது நாட்டை விட்டுச் செல்லமாட்டேன். தற் போது, நாடு அடைந்துள்ள நிலைமையிலிருந்து மீண்டும் நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற்கான தேவை எனக்குள்ளது. இந்த மான நெருக்கடியான, நாட்டுக்கு மனிதவளம் அத்தியாவசிய வேளையில், நாட்டை விட்டுச் சென்று, நிலைமை சீரான பின்னர் மீண்டும் வருபவர்கள் எனக்குத் தேவையில்லை." இக்கருத்துக்களை வாசிக்கின்றபோது, அண்மையில் அநுராதபுரத்தில் என்னைச் சந்திப்பதற்கு வந்த இரட்டைச் சகோதரிகள் ஞாபகத்துக்கு வருகின்றனர். பல்லேகம ஹேமரதன தேரர் அவர்களுக்கு நியமனப் பத்திரம் வழங்கும் நிகழ்வின் இறுதியில் இந்த இரண்டு சிறுமிகளும் என்னைச் சந்தித்தனர். அவர்கள் குருநாகல் மலியதேவ பெண்கள் கல்லூரி யில் தரம் 5இல் கல்வி கற்கின்றார்கள். அவர்களின் பெயர் நமதி பெரேரா மற்றும் செனுதி பெரேரா. அவர்கள் பாடல் ஒன்றைப் பாடுகிறார்கள். அப்பாடலின் இறுவட்டு ஒன்றை எனக்குத் தந்தார்கள். அப்பாடலின் தலைப்பு. 'நாட்டை விட்டுச் செல்லமாட்டேன்' என்பதாகும். எனது உரையின் பின்னர், அப்பாடலை ஒளிபரப்புமாறு நான் தொலைக்காட்சி ஊடகங்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இந்த மாணவ, மாணவிகள், இந்த இளைஞர், யுவதிகள் எமது நாட்டின் எதிர்காலச் சந்ததியினர் ஆவர். நாட்டை விட்டுச்செல்லாது நாட்டை மீண்டும் கட்டியெழுப்புவதற்குப் பிரார்த்தனை செய்யும் எதிர்காலச் சந்ததியினர் ஆவர். அவர்களுக்குச் சுதந்திரமாக வாழக்கூடிய ஒரு நாட்டை உருவாக்குவது எமது அனைவரதும் பொறுப்பாகும். இந்தச் சபையிலுள்ள உங்களு டைய பொறுப்பும் அதுவாகும். அனைத்து இலங்கையர்களது பொறுப்பும் அதுவாகும். கடந்த பாராளுமன்றக் கூட்டத்தொடரை ஆரம்பித்து வைத்து நான் கருத்துக்களை முன்வைத்த சந்தர்ப்பத்தில், நாடு இருந்த நிலைமை பற்றி உங்களுக்கு நினைவிருக்குமென நம்புகிறேன். கடந்த வரவு செலவுத்திட்ட முன்மொழிவைச் சமர்ப்பித்தவேளை, நாடு இருந்த நிலைமையும், அதேபோல் ஏழு எட்டு மாதங்களுக்கு முன்பு நாடு இருந்த நிலைமையும் உங்களுக்கு நினைவிருக்கும். பாடசாலைகள் மூடப்பட்டி ருந்தன; பரீட்சைகளை நடாத்த முடியாதிருந்தது; உரமின்றி விவசாயம் மற்றும் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் வீழ்ச்சி யடைந்து காணப்பட்டன; விவசாயிகள் நிர்க்கதியாகி இருந்தார் கள்; சுற்றுலாத்துறை வீழ்ச்சியுற்றுக் காணப்பட்டது; பத்து - பன்னிரண்டு மணி நேரம் மின் விநியோகம் துண்டிக்கப்பட்டது; எரிவாயு அறவே இல்லாமல் இருந்தது: நகர்ப்புற வீடுகளில் குடியிருப்பவர்கள் சமைக்க முடியாத நிலையில் இருந்தார்கள்; மண்ணெண்ணெய், பெற்றோல், டீசல் வரிசைகளில் நாட்கணக் கில் அலைக்கழிய நேரிட்டது; களைப்புற்ற மக்கள் தமது உயிர்களை வரிசைகளில் நின்ற நிலையில் இழந்தார்கள்; அழுத்தத்தைப் பொறுத்துக்கொள்ள இயலாமல் மக்கள் வீதிக்கு இறங்கினார்கள். ஆனால், இன்று நிலைமை மாற்ற மடைந்துள்ளது. கடந்த காலங்களில் மேற்கொள்ளப்பட்ட நடவடிக்கைகள் காரணமாக இத்தகைய அழுத்தங்களை மெதுமெதுவாகக் குறைப்பதற்கு எம்மால் முடிந்துள்ளது. பொருளாதாரம் தற்போது ஓரளவு ஸ்திரத்தன்மையை அடைந்துள்ளது. மக்கள் ஓரளவு ஆறுதல் அடைந்துள்ளனர். அபாயகரமான தொங்கு பாலத்தில் இலங்கைத் தாயை வெகுதூரம் பாதுகாப்பாகக் கொண்டுசெல்வதற்கு எம்மால் முடிந்துள்ளது. நாம் அவ்வாறு பயணித்த பாதை இலகுவானது அல்ல. ஆனாலும், பயணம் இன்னமும் முடிவடையவில்லை. வீழ்வதற்கு நெருங்கியிருந்த அரச நிதி முறைமையைப் பாதுகாப்பதற்கு நாம் அர்ப்பணிப்புடன் செயற்பட்டோம்; அரச செலவினங்களை மட்டுப்படுத்தினோம்; வரி வருமானத்தை அதிகரிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுத்தோம். கடந்த காலத்தில் எடுக்கப்பட்ட சில தீர்மானங்கள் காரணமாக வரி வருமானம் வீழ்ச்சியடைந்ததை நாம் அறிவோம். 2019 டிசம்பர் 31ஆம் திகதியளவில் தொழில் முயற்சிகள், கம்பனிகள் மற்றும் தனிநபர்கள் என 16 இலட்சம் பேர் வரி செலுத்தினார்கள். 2021ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதமளவில் வரி செலுத்தும் எண்ணிக்கையினர் 5 இலட்சம் பேர் வரை வீழ்ச்சியடைந்தது. அரசின் வரி வருமானம் படுமோசமாக வீழ்ச்சியடைந்தது. இதன் காரணமாக நாட்டின் பொருளாதாரத்திற்கு ஏற்படும் அழிவைப் புரிந்துகொண்ட பெரும்பாலான நிறுவனங்கள் மற்றும் அமைப்புகள் மீண்டும் 2019ஆம் ஆண்டு நடைமுறையில் இருந்த வரி முறைமைக்குச் செல்லுமாறு கேட்டுக்கொண்ட இலங்கை நிர்வாக சேவை சங்கம் 2022 ஏப்ரல் மாதம் பொருளாதார மற்றும் சமூக மறுமலர்ச்சிக்கான துரித முன்மொழிவுத்திட்டம் ஒன்றை முன் வைத்தது. முன்மொழிவுத்திட்டத்தின் பிரிவு 3.3இன்கீழ் இவ்வாறு குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது: உழைக்கும் போதே வரி செலுத்தும் முறையை மீண்டும் அறிமுகப்படுத்தல். அரச தொழில்முயற்சிகளில் உள்ள அனைத்து உத்தியோகத்தர்களும் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்கள் மற்றும் தொழிற்கொள்வோர் ஊடாக அன்றி, தனிப் பட்ட ரீதியில் தமது சம்பளத்திலிருந்து வரி செலுத்தல். நிறுத்திவைக்கும் வரி முறைமையை மீண்டும் அறிமுகப்படுத்தல். அனைத்து வரி விடுதலைகளையும் இடைநிறுத்தல். வருமான வரி செலுத்தவேண்டிய வருமான மட்டம் மற்றும் பெறுமதி சேர் வரி செலுத்தவேண்டிய புரள்வு எல்லைகளைத் திருத்துதல். தற்போது நாம் இந்த முன்மொழிவுகளை நடைமுறைப்படுத்தி யுள்ளோம். ஆயினும், இத்தகைய வரி கொள்கை தேவையெனக் கூறிய அதே நபர்களே இன்று வரி கொள்கையை விமர்சிக்கின் றார்கள். வரி அறவீட்டுக்காகப் புதிய கொள்கைகளை அறிமுகப்படுத்துவது அரசியல் ரீதியாகப் பிரபல்யமற்ற ஒரு தீர்மானமாகும். எனக்குப் பிரபல்யமடையத் தேவையில்லை என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள். வீழ்ச்சியடைந்துள்ள இந்நாட்டை மீண்டும் கட்டியெழுப்பவே எனக்குத் தேவையுள்ளது. ஆம், நான் நாட்டுக்காகப் பிரபல்யமற்ற தீர்மானங்களை எடுப்பேன். அந்தத் தீர்மானங்களின் முக்கியத்துவத்தை இன்னும் இரண்டு மூன்று ஆண்டுகளில் பெரும்பாலானவர்கள் புரிந்து கொள்வார்கள். வரி செலுத்தவேண்டிய வருமான மட்டத்தை ஒரு இலட்சம் ரூபாவிலிருந்து இரண்டு இலட்சம் ரூபா வரை அதிகரிக்க வேண்டுமெனச் சிலர் கூறுகின்றார்கள். உழைக்கும் போதே வரி செலுத்தும் முறையை இரத்துச் செய்ய வேண்டுமென இன்னும் சிலர் கூறுகின்றார்கள். நாம் இந்த வரிகளை விருப்பத்துடன் விதிக்கவில்லை. ஆயினும், நாம் விரும்பியவற்றைச் செய்வதன் மூலம் மாத்திரம் நாட்டை கட்டியெழுப்ப முடியாது. விருப்பம் இல்லாவிட்டாலும் சரியானவற்றைச் செய்ய வேண்டும். உழைக்கும் போதே வரி செலுத்தும் முறையை இரத்துச் செய்தால், நாட்டுக்கு 100 பில்லியன் ரூபா நட்டமேற்படும். வரி எல்லையை இரண்டு இலட்சம் ரூபா வரை அதிகரித்தால், நாட்டுக்கு 63 பில்லியன் ரூபா நட்டமேற்படும். அதற்கமைய இழக்க நேரிடும் மொத்தத் தொகை 163 பில்லியன் ரூபா ஆகும். இத்தகைய பாரிய வருமானத்தை இழப்பதற்குரிய சக்தி தற்போது எமக்கில்லை. பொருளாதார நெருக்கடி நிலைமையின்கீழ் பணவீக்கம் உயர்வடைகிறது; பொருட்களின் விலைகள் அதிகரிக்கின்றன; தொழில்கள் அபாயத்தை எதிர்நோக்குகின்றன; தொழில் முயற்சிகள் வீழ்ச்சியடைகின்றன; சமூகத்தின் அனைத்துப் பிரிவுகளுக்கும் வாழ்க்கை நடாத்துவது கடினமானதாக உள்ளது. ஆனாலும், இன்னும் ஐந்து ஆறு மாத குறுகிய காலம் இக்கஷ்டத்தைத் தாங்கிக்கொள்ள முடியுமாயின், எமக்குத் தீர்வை நோக்கிச் செல்ல முடியும். இவ்வாறு முன்னோக்கிச் சென்றால், ஆண்டின் மூன்றாவது, நான்காவது காலாண்டுகளில் அரச ஊழியர்களுக்கு மேலதிக கொடுப்பன வைச் செலுத்துவதற்கு எம்மால் முடியும்; தனியார் துறைக்குச் சலுகைகளை வழங்க முடியும்: முழு நாட்டு மக்களதும் கைகளை இன்று இருப்பதைவிடவும் வளமாக்க முடியும்; தொழில்மூலமான வருமான மார்க்கத்தை அதிகரிக்க முடியும்; வங்கி வட்டி வீதத்தைக் குறைக்க முடியும். மேலும், சுமார் மூன்று ஆண்டுகள் செல்லும்போது. இன்று ஈட்டும் வருமானத் தைவிட, சுமார் 75 சதவீத வருமானத்தைப் பெற முடியும். தற்போது, அனைத்துக் கஷ்டங்களுக்கும் மத்தியில் நலிவுற்ற பொருளாதாரம் காரணமாக அவதியுறும், வறுமை யில் வாடும் குழுக்களுக்குப் பாதுகாப்பு வழங்குவதற்கு நாம் நடவடிக்கை மேற்கொண்டோம். இதற்காக உலக வங்கி எமக்குப் பூரண ஒத்துழைப்பு வழங்கியது. ஆயினும், எமது நாட்டில் நிவாரண உதவிகள் வழங்கும் முறை சிதைவுற்றுக் காணப்படுகிறது. அதிக வருமானம் உழைக்கும் நபர்கள்கூட, நிவாரண உதவிகளைப் பெறுகின்றார்கள். நாம் இந்த நிலைமையை மாற்றுவதற்கு உண்மையான நடவடிக்கை மேற்கொண்டு வருகின்றோம். வறுமைச் சமூகத்தை நாம் அடையாளம் காண்கின்றோம். நிவாரண வங்கிக் கணக்கினூ டாக அவர்களுக்கு நேரடியாகப் பணம் செலுத்தும் வேலைத் திட்டம் ஒன்றை நாம் தயாரித்து வருகின்றோம். ஆனாலும், சில குழுவினர் இந்தப் பயணத்திற்கு முட்டுக் கட்டை போடுவதற்கு முயற்சி செய்கிறார்கள். அவர்களுக்கு அதிகாரம் கிடைத்தால், வரி குறைக்கப்படும், சம்பளம் அதிகரிக்கப்படும் போன்ற கற்பனைக் கதைகளைக் கூறுகின் றார்கள். பல்வேறு முட்டுக்கட்டைகளைப் போடுவதற்கு முயற்சி செய்கின்றார்கள். நான் ஒருபோதும் செய்ய முடியாத வற்றைக் கூறமாட்டேன். அதிகாரத்துக்காகப் பொய் கூறமாட்டேன். வரவு செலவுத்திட்ட உரையின்போதும், பாராளுமன்றத்தைத் திறந் துவைக்கும்போதும், நான் கூறிய அனைத்தையும் நடைமுறைப் படுத்தி வருகின்றேன். அதன் மூலம் பொருளாதாரத்தில் ஓரளவு ஸ்திரத்தன்மையை ஏற்படுத் துவதற்கு எம்மால் முடிந்துள்ளது. மறைப் பொருளாதாரத்தி லிருந்து நேர்க்கணியப் பொருளாதாரத்தை நோக்கி நாம் தற்போது பயணம் செய்து வருகின்றோம். 2023ஆம் ஆண்டு இறுதியளவில் நேர்க்கணியப் பொருளாதார வளர்ச்சியை அடைந்துகொள்வதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். நான் சனாதிபதியாக ஆரம்பத்தில் பாராளுமன்றத்தில் உரையாற்றிய போது, நாட்டின் பணவீக்கம் 70% ஆகும். எமது செயற்பாடுகள் காரணமாக 2023 சனவரி மாதமளவில் அதனை 54% ஆகக் குறைப்பதற்கு எம்மால் முடிந்தது. அதனைத் தனி இலக்கத்திற் குக் கொண்டுவருவதற்கு நாம் முயற்சிக்கிறோம். 2022ஆம் ஆண்டளவில் ஏற்றுமதி வருமானத்தை 13 பில்லியன் அமெரிக்க டொலர்கள் வரை அதிகரிப்பதற்கு எம்மால் முடிந்தது. அதற்காக உள்நாட்டு தொழில்முயற்சி யாளர்கள் பெருமளவு பாடுபட்டார்கள். அதேபோல், இறக்குமதிச் செலவினத்தை 18 பில்லியன் டொலர்கள் வரை மட்டுப்படுத்த எமக்கு முடிந்தது. வெளிநாடுகளில் தொழில் புரியும் நபர்கள் இந்த இக்கட்டான நிலையில் தாய் நாட்டுக்கு உயர்ந்தபட்ச ஒத்துழைப்பை வழங்கினார்கள். 2022ஆம் ஆண்டு முடிவடையும்போது, அவர்கள் 4 பில்லியன் டொலர் வெளிநாட்டு செலாவணியை எமக்கு வழங்கியுள்ளனர். நாம் 2020ஆம் ஆண்டில் சர்வதேச நாணய நிதியத்தை (IMF) விட்டு விலகினோம். அந்தத் தூரநோக்கற்ற தீர்மானமும் தற்போதைய நிலைமைக்குப் பாதிப்பை ஏற்படுத்தியுள்ளது. பங்களாதேஷ் தொடர்ச்சியாக அந்தச் செயல்முறையில் இருந்ததால், அவர்களுக்கு சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் உதவிகளை ஆரம்பத்திலேயே பெற்றுக்கொள்ள முடிந்தது. எமக்கு அந்தச் செயல்முறையை மீண்டும் ஆரம்பத்திலிருந்தே தொடங்க வேண்டியிருந்தது. ஆனாலும், சகல கஷ்டங்களுக்கும் மத்தியில் நாம் அந்தப் பயணத்தை ஆரம்பித்தோம். தற்போது, எமது கடன் வழங்கியவர்களுடன் கடன் மறுசீரமைப்புத் தொடர்பான பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்தி வருகின்றோம். அதற்கான ஒரே வழி சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் ஆதரவைப் பெற்றுக்கொள்வதாகும். பேச்சுவார்த்தைகளின் அடிப்படையில் அதனை முன்னோக்கிக் கொண்டுசெல்ல முடியும். இச்செயல்முறையைத் தவிர, எமக்கு வேறு வழியில்லை. எமது வேலைத்திட்டத்தை விமர்சிக்கின்ற அரசியல் கட்சிகளிடம், தங்களது மாற்றுத் தீர்வை இந்தச் சபையில் முன்வைக்குமாறு நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். சர்வதேச நாணய நிதியத்துடனான பேச்சுவார்த்தையின் இறுதி நிலையை நாம் தற்போது அடைந்துள்ளோம். கடந்த செப்டெம்பர் மாதத்தில் எம்மால் ஆரம்ப இணக்கப்பாட்டை எட்ட முடிந்தது. தற்போது, கடன் நிலைபேற்றுத்தன்மை வேலைத்திட்டம் காணப்படுகிறது. இதன் நிமித்தம் நாம் பரிஸ் கழகத்துடனும் (Paris Club) கலந்துரையாடினோம். பரிஸ் கழகத்தில் அங்கத்துவம் வகிக்காத இந்தியா மற்றும் சீனா ஆகிய நாடுகளுடன் நாம் தொடர்ச்சியாகப் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்தினோம். இந்தியா கடன் மறுசீரமைப்புக்கு இணக்கம் தெரிவித்துள்ளதுடன், நிதி உறுதிப்பாட்டையும் (Financial Assurance) வழங்கியுள்ளது. ஒருபுறம் பரிஸ் கழகமும் இந்தியாவும் பேச்சுவார்த்தைகளை முன்னெடுத்து வருகின்றன. மறுபுறம் நாம் சீனாவுடன் நேரடிப் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்தி வருகின்றோம். அனைத்துத் தரப்பினரிடமிருந்தும் சாதகமான பதில்கள் எமக்குக் கிடைத்துள்ளன. ஏனைய நாடுகளினதும் சீனாவினதும் அணுகுமுறைகளை ஒன்றிணைப்பதற்கு நாம் தற்போது செயற்பட்டு வருகின்றோம். இந்த முயற்சிக்கு ஒத்துழைப்பு வழங்குகின்ற அனைத்து நாடுகளுக்கும் எனது நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். சர்வதேச நாணய நிதியத்துடனான இணக்கப்பாடு மற்றும் கடன் மறுசீரமைப்புக்குத் தமது முழுமையான ஒத்துழைப்பை வழங்குவதாக பரிஸ் கழகம் நேற்று அறிவித்தது. அந்த அறிவிப்புடன் எமக்கு பரிஸ் கழகத்தின் அங்கீகாரம் கிடைக்கிறது. எமது அதிகாரிகளுடன் பல சுற்றுப் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்திய பின்னரே அவர்கள் இந்தத் தீர்மானத்தை எடுத்தனர். சுற்றுலாத்துறை மீட்சியடைந்து வருகிறது. வீழ்ச்சியடைந்த விவசாயம் மற்றும் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் மீண்டு வருகின்றன. பெரும் போகத்தில் விளைச்சல் அதிகரிக்குமென எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. அந்தப் பயிர்களைக் கொள்வனவு செய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கீடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன. 20 பில்லியன் ரூபா பெறுமதியான நெல்லை அரிசியாக மாற்றி, குறைந்த வருமானம் பெறும் குடும்பங்களுக்கு ஒரு மாதத்திற்கு இரண்டு தடவைகள் 10 கிலோ அரிசி வீதம் இலவசமாக வழங்குவதற்குரிய திட்டம் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. தற்போது, மின்சாரத் துண்டிப்பு குறைவடைந்துள்ளது. பாடசாலை நடவடிக்கைகள் வழமைக்குத் திரும்பியுள்ளன. மாணவர்கள் கல்விச் சுற்றுலாக்களில் ஈடுபட ஆரம்பித்துள்ளனர். பரீட்சைகள் நடாத்தப்படுகின்றன. நாம் இந்தப் பாதையில் தொடர்ந்தும் பயணித்து நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவோமா அல்லது கோஷ அரசியலால் இந்தப் பாதையை அழித்து நாட்டை நாசமாக்குவோமா? தீர்மானம் உங்கள் முன்னிலையில் உள்ளது. நாட்டை நேசிக்கின்ற மற்றும் குறுகிய அரசியல் நிகழ்ச்சி நிரல்கள் இல்லாத பெரும்பான்மையான மக்களின் தீர்மானம் நாடு இவ்வாறு முன்னோக்கிச் செல்ல வேண்டுமென்பதே ஆகும் என்பதை நாம் அறிவோம். எமது வெளிநாட்டுச் செலாவணி கையிருப்பு மட்டம் படிப்படியாக அதிகரித்து வருகிறது. அத்தியாவசிய இறக்குமதிகளுக்குத் தேவையான டொலர்களை நாம் தற்போது சந்தையில் பெற்றுக்கொள்கின்றோம். ரூபாவின் பெறுமதி வீழ்ச்சியடைவதை நாம் தடுத்துள்ளோம். எவ்வாறாயினும், நாம் இன்னமும் பொருளாதார நெருக்கடியிலிருந்து முழுமையாக மீளவில்லை. இந்தப் பயணத்தில் நாம் மிகவும் அவதானமாக இருக்க வேண்டும். தவறான தீர்மானம் ஒன்றை எடுத்தால், நாடு மீண்டும் அழிவை நோக்கிச் செல்லும். நாம் பொருளாதாரத்தைச் சரியான முறையில் முகாமைத்துவம் செய்ய வேண்டும். வருமானம் மற்றும் செலவினங்களுக்கு இடையில் சமநிலையை ஏற்படுத்த வேண்டும். தற்போதைய நிலையில், நாட்டின் வருமானம் சுமார் 85 சதவீதம் கடன் வட்டிச் செலுத்துகைக்காக மாத்திரம் செலவிடப்படுகிறது. எமது வருமானத்தைப் படிப்படியாக அதிகரிக்க வேண்டும். அரச செலவினங்களைக் குறைக்க வேண்டும். கடன் பெற்று செலவு செய்யும் முறையை நாம் நிறுத்த வேண்டும். எமது சொந்த வருமானத்திலேயே நாம் வாழ வேண்டும். ஆகவே, கடன் அடிப்படையில் மேற்கொள்ளப்படும் கருத்திட்டங்கள் மதிப்பீட்டுச் செயல்முறை ஒன்றின் அடிப்படையில் மாத்திரம் எதிர்காலத்தில் நடைமுறைப்படுத்தப்படும். அரசியல் காரணங்களுக்காக அரச முதலீடுகளை வழிநடாத்தும் முறையை இடைநிறுத்துவது அத்தியாவசியமான ஒரு விடயமாகும். அண்மையில் வங்கிக் கடன்களை அறவிடுவதற் காக சலுகைக் காலம் வழங்கப்பட்டதால், வங்கி முறைமை பலவீனமடைந்து காணப்பட்டது. தற்போது, அந்தச் சலுகைக் காலம் முடிவடைந்துள்ளது. அதனால், வங்கிகள் மீண்டும் பலமடைந்துள்ளன. அதேபோல், இடர்கள் காரணமாக பலவீனமுற்ற தொழில்முயற்சிகள் தொடர்பில் நாம் கவனம் செலுத்தியுள்ளோம். பொருளாதார வளர்ச்சியுடன் அவர்களு க்கு மீண்டும் எழுந்து நிற்பதற்குத் தேவையான வசதிகளை வழங்குவதற்கு நாம் நடவடிக்கை எடுப்போம். உற்பத்தியை அதிகரித்தல்,பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளை வழங்குதல், கைத்தொழில் மற்றும் விவசாயத்தை நவீனமயப்படுத்தல் ஆகியவற்றுக்கு உயர்ந்தபட்ச தொழில்நுட்பத்தைப் பயன் படுத்துவதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். தற்போது, நாட்டின் வருமானம் மொத்த தேசிய உற்பத்தியில் 8.15 சதவீதம் ஆகும். இதனை 15 சதவீதமாக அதிகரிப்பதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின் றோம். நிதி நெருக்கடியைத் தீர்த்தல் தொடர்பாக அனுபவ முள்ள சர்வதேச நிறுவனம் ஒன்று எமது நாடு தொடர்பாக இவ்வாறு குறிப்பிட்டுள்ளது: "Sri Lanka has a reputation for "kicking the can down the road"- this leads to problems avoided rather than solved in the long term". நாம் பிரச்சினைகளை ஒதுக்கினோமே தவிர, நீண்ட காலத் தீர்வைத் தேடவில்லை. அதன் விபரீதத்தைதான் நாம் அனைவரும் இன்று அனுபவிக்கின்றோம். இன்று நாம் ஒரு பொருளாதார யுத்தத்தை எதிர்நோக்கி உள்ளோம் என்பதை நினைவில் கொள்ளவும். இந்த யுத்தம் வடக்கு, கிழக்கு யுத்தத்தைவிட, ஒரு தீர்க்கமான யுத்தமாகும். வடக்கு, கிழக்கு மோதலில் இனங்கள் பிளவுபட்டன. ஆயினும், இந்த யுத்தத்தில் அனைத்து இனங்களும் ஒன்றாக இணைந்து போராட வேண்டியுள்ளது. பிரச் சினைகளுக்குத் தீர்வு காணாமல் வழிவிடுவோமாயின், இப்பொருளாதார யுத்தத்தில் நாம் தோல்வியடைவோம். அவ்வாறு இடம்பெறுமாயின், சில அரசியல் கட்சிகள் கூறுவது போன்றதொரு கற்பனை உலகம் எமக்கு உரித்தாகாது. நாம் பொருளாதார காலனித்துவத்திற்கு உட்படுவோம். ஆகவே, நம் அனைவரதும் பொறுப்பு யாதெனில், துன்பங்களைப் பொறுத்துக் கொண்டு, இப்பொரு ளாதார யுத்தத்தை வெற்றிகொள்வதற்குத் தேவையான ஒத்துழைப்பை வழங்குவதாகும். பொருளாதார யுத்தத்தை வெற்றிகொள்வதற்கும் அதன் பின்னர் அபிவிருத் தியடைந்த பொருளாதாரம் ஒன்றை எமது நாட்டில் உருவாக் குவதற்கும் இனங்களுக்கிடையில் ஒற்றுமையும் சமாதானமும் முக்கியமானவையாகும். திரு. ஆர். சம்பந்தன் அவர்களும் நானும் 1977ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத்திற்குத் தெரிவு செய்யப் பட்டோம். எம் இருவருக்கும் பொதுவான ஒரு கனவு உண்டு. நாம் இருவரும் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்றபோதே இலங்கையின் இனப் பிரச்சினைக்கு நிலைபேறான ஒரு தீர்வை வழங்குவதே அதுவாகும். அக்கனவு பற்றி அன்று முதல் இன்றுவரை நாம் கலந்துரையாடுகின்றோம்; முயற்சி செய்கின்றோம். முன்னைய அனைத்து சந்தர்ப்பங்களிலும் அந்த முயற்சி வெற்றியளிக் கவில்லை. ஆனாலும், இம்முறை எவ்வாறாயினும் அதனை வெற்றியடையச் செய்வதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். அதற்காக உங்கள் அனைவரது ஒத்துழைப்பையும் நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். வடக்கு, கிழக்கு யுத்தம் முழு நாட்டையும் பாதித்தது. பல பிரதேசங்களுக்கு பலத்த சேதம் ஏற்பட்டது. முழுமையான வடக்கு மாகாணமும் கிழக்கு மற்றும் வடமத்திய மாகாணங்க ளின் பல பிரதேசங்களும் யுத்தம் காரணமாக பாரிய துன்பங்களை அனுபவித்தன. இப்பிரதேசங்களின் அபிவிருத்தி தொடர்பாகக் கூடுதலான கவனம் செலுத்தப் பட்டு, செயற்படுவதற்கு நாம் நடவடிக்கை மேற்கொள்வோம். அப்பிரதேசங்களுக்கான விசேட திட்டம் ஒன்றை நடைமுறைப் படுத்துவோம். வடக்கில் காணி தொடர்பாக தீர்க்கப்படாத மேலும் பிரச்சினைகள் உள்ளதை நாம் அறிவோம். யாழ். மாவட்டத்தில் பாதுகாப்பு முகாம்கள் உட்பட அரசாங்கத்திடம் சுமார் 3,300 ஏக்கர் காணி உள்ளது. இதில் பலாலி முகாமுக்காக கையேற்கப்பட்டுள்ள 100 ஏக்கர் காணிகள் அண்மையில் விடுவிக்கப்பட்டன. மேலும், பல ஏக்கர் காணிகள் தொடர்பாக தீர்மானம் எடுக்க வேண்டியுள்ளது. அது தொடர்பாக இராணுவம் மற்றும் ஏனைய தரப்பினர்களுடன் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்தி வருகின்றோம். அரசாங்கத்தினால் கையேற்கப்பட்டுள்ள ஏனைய பாதுகாப்பு காணிகள் தொடர்பாகவும் பேச்சுவார்த்தைகளை ஆரம்பித்துள்ளோம். வடக்கு, கிழக்கு மாத்திரமன்றி, நாட்டின் ஏனைய மாகாணங்களிலும் காணிகள் தொடர்பாகப் பாரதூரமான பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. பல ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் காலத்துக்குக் காலம் வெளியிடப்பட்ட ஒழுங்குவிதிகளின் மூலம் வனப் பிரதேசங்கள் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இதற்காக ஜீ.பீ.எஸ். (GPS) முறைமையின்கீழ் பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட வரைபடங்கள் அடிப்படையாகக் கொள்ளப்பட்டன. மோதல்கள் மற்றும் ஏனைய காரணங்களால் காடாக மாறிய பல கிராமங்கள் இதன் காரணமாக வனப் பிரதேசங்களாக வர்த்தமானியில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டன. தற்போது மோதல்கள் முடிவடைந்துள்ளன. ஆயினும், தமக்குரிய பல காணிகள் வனப் பிரதேசங்களாக வர்த்தமானியில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளதால், அப்பிரதேசங்களில் வாழும் மக்களுக்குப் பாரிய அநீதி இழைக்கப்பட்டுள்ளது. மொனராகலை முதல் யாழ்ப்பாணம் வரை மக்கள் இந்தப் பிரச்சினையை எதிர்நோக்கி உள்ளனர். 1985ஆம் ஆண்டு நிலவிய வரைபடங்களுக்கு அமைவாக வனப் பிரதேசங்கள் மற்றும் காணிகளை மீண்டும் வர்த்தமானியில் பிரகடனப்படுத்தி, இந்த அநீதியைச் சரிசெய்வதற்கு நாம் நடவடிக்கை எடுப்போம். காணாமல் ஆக்கப்பட்ட நபர்கள் தொடர்பாகக் கண்டறியும் செயல்முறையை நாம் இன்னும் முறைப்படியும் துரிதமாகவும் மேற்கொள்வோம். அந்தப் பொறிமுறையை இன்னும் பலப்படுத்துவோம். பயங்கரவாதச் செயல்களுடன் தொடர்புடையதாகச் சிறையில் உள்ள நபர்கள் தொடர்பாக எமது கவனம் செலுத்தப்பட்டுள்ளது. பல ஆண்டுகளாக அவர்கள் தடுத்து வைக்கப்பட்டுள்ளனர். நிவாரணக் கொள்கை ஒன்றின் அடிப்படையில், முறைப்படியாக அவர்களை விடுதலை செய்வதற்கு நாம் நடவடிக்கை எடுப்போம். தேசிய காணிச் சபை ஒன்றை தாபிப்பதற்கான சட்டமூலத்தை நாம் தயாரித்து வருகின்றோம். தேசிய காணி கொள்கையைத் தயாரித்து வருகின்றோம். மத்திய அரசாங்கத்தின் சில செயல்முறைகள் காரணமாக, கல்வித் துறையில் மாகாண சபையின் அதிகாரங்கள் குறைவடைந்துள்ளதாகக் குற்றச்சாட்டுக்கள் முன்வைக்கப்படுகின்றன. ஆகவே, கல்வித் துறையில் மாகாண சபையின் அதிகாரங்களை நடைமுறைப்படுத்துவதற்குத் தேவையான புதிய சட்டவிதிகளைக் கொண்டுவர எதிர்பார்க்கின்றோம். சுகாதாரத் துறை தொடர்பாகவும் நாம் இவ்வாறே செயற்படுவோம். அதிகாரப் பகிர்வு செயல்முறையை இன்னும் முறைப்படியும் ஒழுங்காகவும் மேற்கொள்வதற்காகப் பின்வரும் சட்டங்களுக்கான திருத்தச் சட்டமூலங்களைத் தயாரிப்போம்: 1992ஆம் ஆண்டின் 38ஆம் இலக்க அதிகாரப் பகிர்வு (பிரதேச செயலாளர்கள்) சட்டம், 1989ஆம் ஆண்டின் 12ஆம் இலக்க மாகாண சபைகள் (ஆனுசங்கிக ஏற்பாடுகள்) சட்டம் மற்றும் 1990ஆம் ஆண்டின் 28ஆம் இலக்க மாகாண சபைகள் (திருத்தச்) சட்டம். மாகாண சபைகளுக்கும் மத்திய அரசாங்கத்துக்கும் இடையிலான ஒருங்கிணைப்புப் பணிகளை முறைப்படுத்துவதற்காக நவீன முறையிலான மாவட்ட அபிவிருத்திச் சபைப் பொறிமுறை ஒன்றை தாபிப்பதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். இவ்வனைத்துச் சட்டங்கள் மற்றும் சட்டமூலங்களை நாம் பாராளுமன்றத்தின் தேசிய சபையில் சமர்ப்பிப்போம். அவை தொடர்பாகக் கலந்துரையாடி, பாராளுமன்றத்தில் நிறைவேற்றுவதற்கான பொறுப்பு தேசிய சபைக்கு உரியதாகும். பிரதிப் பொலிஸ் மா அதிபர் பிரிவுகளின் எல்லைகள் தற்போது மாகாண எல்லைகளுக்கு அமைவாகக் காணப்படவில்லை. இதன் காரணமாகப் பல நடைமுறைச் சிக்கல்கள் எழுந்துள்ளன. ஆகவே, மாகாணங்களின் அடிப்படையில் பிரதிப் பொலிஸ் மா அதிபர் பிரிவுகளின் எல்லைகளை நிர்ணயிப்பதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். பொலிஸ் அதிகாரங்கள் தொடர்பாக எந்த மாற்றமும் ஏற்படமாட்டாது. மனித உரிமை மீறல்கள், சர்வதேச மனித உரிமைச் சட்டங்களைப் பாரதூரமாக மீறுதல் போன்ற விடயங்கள் தொடர்பாகக் கண்டறிவதற்காக உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் ஏ.எச்.எம்.டி. நவாஸ் அவர்களின் தலைமையில் நியமிக்கப்பட்ட சனாதிபதி ஆணைக்குழுவின் அறிக்கை தற்போது கிடைக்கப் பெற்றுள்ளது. அதன் விதப்புரைகள் தொடர்பாகவும் எமது கவனம் செலுத்தப்படும். மோதல்களால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கின் அபிவிருத்திக்காக நாம் ஒரு விசேட திட்டத்தைச் செயற்படுத்துவோம். மல்வத்து ஓயா அபிவிருத்தித் திட்டத்தை ஆரம்பிப்போம். கிழக்கு மாகாணத்தின் ஆறுகள் மற்றும் நீர் முகாமைத்துவம், வடமாராட்சி குளம் மற்றும் களப்பினைப் புனரமைத்தல், குடிநீர் மற்றும் விவசாய நடவடிக்கைகளுக்காக அதன் மூலம் நீரைப் பெற்றுக்கொடுத்தல் ஆகியவற்றுக்குத் தேவையான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வோம். அதேபோல், மீள்புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி உற்பத்தியினூடாக இப்பிரதேசங்களின் மின்சாரத் தேவையைப் பூர்த்தி செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுப்போம். சூரிய சக்தி மற்றும் பசுமை ஹைட்ரஜன் சக்தியை இதற்காகப் பயன்படுத்துவோம். சுற்றுலாத்துறையில் மேலதிக வாய்ப்புக்களைப் பெற்றுக்கொடுப்போம். முதலீட்டு வலயங்களை தாபிப்போம். விவசாய நடவடிக்கைகளை நவீனமயப்படுத்துவதற்குத் தேவையான தொழில்நுட்பம் மற்றும் வசதிகளைப் பெற்றுக்கொடுப்போம். காங்கேசன்துறை துறைமுகத்தை நவீனமயப்படுத்துவதுடன் விரிவாக்கம் செய்வோம். திருகோணமலையை நவீன சர்வதேச நகரமாக அபிவிருத்தி செய்வோம். மோதல்களுக்கு மத்தியிலும் பொருளாதார மற்றும் சமூகப் பின்னடைவுகளுக்கு உள்ளாகிய கிழக்கு மற்றும் வடமத்திய மாகாணங்களுக்காகவும் நவீன விவசாயத் திட்டம் ஒன்றை ஆரம்பிப்போம். பெருந்தோட்ட மக்கள் தொடர்பாகவும் எமது விசேட கவனம் செலுத்தப்படும். இலங்கையின் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழிலை மேலுயர்த்துவதற்காக அவர்கள் முதன்முதலில் இலங்கைக்கு அழைத்துவரப்பட்டு 200 ஆண்டுகள் கடந்துள்ளன. பெருந்தோட்ட மக்களுக்காகப் பாரிய சேவையாற்றிய திரு. சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களும் நானும் அமைச்சரவைக்கு ஒன்றாகவே தெரிவு செய்யப்பட்டோம். நாம் இருவரும் பெருந்தோட்ட மக்களின் நலன்புரிக்காக ஒன்றிணைந்து செயற்பட்டோம். தற்போது பெருந்தோட்ட மக்களின் அனைத்துச் சட்டரீதியான உரிமைகளையும் நாம் பெற்றுக்கொடுத்துள்ளோம். ஆனாலும், பொருளாதார மற்றும் சமூக உரிமைகள் தொடர்பான பல பிரச்சினைகள் இன்னமும் எஞ்சியுள்ளன. இந்தப் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்காக பெருந்தோட்டங்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடன் கலந்துரையாடி உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்றோம். 200 ஆண்டுகளாக இலங்கை பொருளாதாரத்தைப் போஷிப்பதற்கு அர்ப்பணிப்புடன் செயற்படும் அவர்கள் நூற்றுக்கு நூறு வீதம் இலங்கை மக்களின் ஒரு பகுதியினராக மாற்றப்பட வேண்டும். நான் பாராளுமன்றத்திற்குத் தெரிவு செய்யப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் எனது அமைச்சரவை அமைச்சராக திரு. ஏ.சி.எஸ். ஹமீட் அவர்கள் காணப்பட்டார். இலங்கை முஸ்லிம்கள் எதிர்நோக்குகின்ற விசேட நிலைமைகள் தொடர்பாக அவர் என்னை அறிவுறுத்தியுள்ளார். முஸ்லிம் சமூகம் காலத்துக்குக் காலம் பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுப்பதை நாம் அறிவோம். அது தொடர்பாகவும் எமது முழுமையான கவனம் செலுத்தப்படும். சிங்கள சமூகமும் தமக்குரிய பல பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்கின்றனர். அது தொடர்பாகவும் எமது கவனம் செலுத்தப்படும். அந்தப் பிரச்சினைகள் தொடர்பாகவும் வெளிப்படையான கலந்துரையாடல் அவசியமாகும். குறிப்பாக, சாதிப் பாகுபாடு காரணமாகச் சமூகத்தில் ஓரங்கட்டப்பட்டுள்ள சமூகம் தொடர்பில் முழுமையான கவனத்தைச் செலுத்துவதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். இவ்வனைத்து விடயங்களையும் கவனத்திற் கொண்டு, ஏக்கிய ராஜ்ய (ஒற்றையாட்சி) ஒன்றின்கீழ் உயர்ந்தபட்ச அதிகாரங்களைப் பகிர்வதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். ஆனாலும், நான் பல சந்தர்ப்பங்களில் வலியுறுத்திய ஒரு விடயத்தை மீண்டும் இங்கு நினைவுபடுத்த விரும்புகின்றேன். நாட்டைப் பிளவுபடுத்தும் அல்லது நாட்டைப் பிளவுபடுத்துவதற்கு ஏதுவாகும் எந்தவொரு நடவடிக்கையையும் நாம் எடுக்கமாட்டோம். எனக்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் குழுவொன்று கிடையாது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கட்சிக்கு ஒரேயொரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்தான் காணப்படுகின் றார். ஆனாலும், நான் சனாதிபதி என்ற ரீதியில் அந்தக் கட்சியை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதில்லை. நான் ஒட்டுமொத்த நாட்டு மக்களையும் பிரதிநிதித் துவப்படுத்துகின்றேன். இங்கு சுட்சி அரசியல் எனக்கு இல்லை. இதுவரை நாம் பின்பற்றிய சம்பிரதாய அரசியல் தொடர்ந்தும் செல்லுபடியா காது. அரசியல் நன்மைகளுக்காகப் போலியாக மற்றும் மூடநம்பிக்கையின்மூலம் மேற்கொண்ட ஏமாற்று வேலைகள் எதிர்காலத்திற்குப் பொருந்தாது. இலங்கை அரசியல் கட்சிகள் மற்றும் அவை செயற்பட வேண்டிய விதம் தொடர்பாகக் கண்டறிந்து அறிக்கை சமர்ப்பிப்பதற்காகச் சனாதிபதி ஆணைக்குழு ஒன்றை நியமிப்பதற்கு நான் நடவடிக்கை எடுப்பேன். கட்சிகளைப் பதிவு செய்தல், வெளிப்படைத்தன்மையுடன் செயற்படல், உறுப்பினர்களின் உரிமைகள், நிதி மற்றும் வருமானத்தைப் பெற்றுக்கொள்ளல், தேர்தல் பிரச்சாரங்களுக்காகச் செலவு செய்தல், ஊடகப் பயன்பாடு போன்ற விடயங்கள் தொடர்பாக ஆழமாகக் கண்டறியும் பொறுப்பு இந்த ஆணைக்குழுவுக்கு வழங்கப்படும். இப்பணியின்போது, கென்யா, ஜேர்மனி மற்றும் நோர்வே போன்ற நாடுகளின் அரசியல் கட்சிகள் தொடர்பான சட்டங்கள், ஐக்கிய இராச்சியத்தின் வாக்காளர் சட்டம், அரச பொறுப்புக்கூறல் தொடர்பான ஐரோப்பிய முறைமை, ஐக்கிய இராச்சியத்தின் அரசியல் கட்சிகள் மற்றும் மக்கள் தீர்ப்புச் சட்டம் என்பவற்றை அடிப்படையாகக் கொள்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்றோம். எதிர்காலத்தை இன்னும் சிறப்பாக அமைத்துக்கொள்வதற்காகப் புதிய நிறுவனங்கள், புதிய சட்டவிதிகள் மற்றும் புதிய பல கருத்திட்டங்களை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்படும். வரலாறு தொடர்பான நிறுவனம், பொருளியல் மற்றும் வர்த்தக நிறுவனம், பெண்கள் மற்றும் பாலினம் தொடர்பான நிறுவனம் என்பவற்றை நாம் புதிதாகத் தாபிப்போம். அதேபோல், நான்கு புதிய பல்கலைக்கழகங்களை தாபிப்போம். அரச நிர்வாகம் மற்றும் அரச கொள்கை தொடர்பான பல்கலைக்கழகம், விவசாயத் தொழில்நுட்பப் பல்கலைக்கழகம், காலநிலை மாற்றம் தொடர்பான பல்கலைக்கழகம் மற்றும் விளையாட்டுப் பல்கலைக்கழகம் என்பன அவையாகும். புதிய பல சட்டவிதிகள் மற்றும் சட்டமூலங்களை அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் நாம் நடவடிக்கை எடுப்போம். அவையாவன, பெண்கள் தொடர்பான தேசிய ஆணைக்குழுச் சட்டம், பாலின சமத்துவச் சட்டம், பெண்கள் வலுவூட்டுகைச் சட்டம், சிறுவர் பாதுகாப்புச் சட்டம், இளைஞர் பாராளுமன்றச் சட்டம், போதைப்பொருள் ஒழிப்பு கட்டளைத் தலைமையகச் சட்டம், உண்மை மற்றும் நல்லிணக்க ஆணைக்குழு, பயங்கரவாதத் தடுப்பு மற்றும் தேசிய பாதுகாப்புச் சட்டம். தற்போது நடைமுறையிலுள்ள பகிரங்கக் களியாட்டக் கட்டுப்பாட்டுச் சட்டத்தை இரத்துச் செய்வோம். அரசியலமைப்பிலுள்ள கருத்து வெளிப்பாட்டு சுதந்திரத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு கலைப் படைப்புக்களை வகைப்படுத்தும் சட்டம் ஒன்றைத் தயாரிப்போம். காலநிலை மாற்றங்களுக்கு உள்ளாகும் ஒரு வலயத்திலேயே எமது நாடு அமைந்துள்ளது. ஆகவேதான், காலநிலை மாற்றங்கள் தொடர்பாக நாம் விசேட கவனத்தைச் செலுத்த வேண்டும். அது தொடர்பாக உரிய கொள்கை ஒன்றின் அடிப்படையில் செயற்பட்டால், பசுமை நிதி ஒதுக்கீடுகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கான வாய்ப்பு எமக்குக் கிடைக்கும். இவை அனைத்தையும் கவனத்திற் கொண்டு, நாம் பின்வரும் சட்டங்களை அறிமுகப்படுத்த நடவடிக்கை எடுப்போம்: காலநிலை மாற்றச் சட்டம், சமூக நீதிக்கான ஆணைக்குழுச் சட்டம், மறுசீரமைப்பு மற்றும் மரங்கள் வளர்ப்புச் சட்டம், உயிர்வாழும் முறைமைச் சட்டம் - மகாவலி ஆறு, சிங்கராஜ வனம், ஸ்ரீபாத வனப்பிரதேசம், ஹோட்டன் சமவெளி, நக்கிள்ஸ் மலைத்தொடர், ஆதாம் பாலம் (Adam's Bridge) என்பன இச்சட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்கப்படும்; கடல் வளங்கள் ஆராய்ச்சி மற்றும் முகாமைத்துவச் சட்டம்; முத்துராஜவெல பாதுகாப்புச் சட்டம். இந்த நிலையை நாம் மாற்ற வேண்டும். இன்றேல், முறைமையில் மாற்றம் ஏற்படுத்து வதற்கு ஒருவருக்கும் முடியாது. மாற்றத்தை எம்மிலிருந்து ஆரம்பிக்க வேண்டும். நாம் அனைவரும் மாற்றமடைய வேண்டும். இந்த மாற்றம் நல்ல மாற்றமாக அமைய வேண்டும். அரசியல்வாதிகள் என்ற ரீதியில் நாம் நல்ல முறையில் மாற்றமடைய வேண்டும். அரசியல் கட்சிகள் மிகவும் நல்ல முறையில் மாற்றமடைய வேண்டும். பாராளுமன்றம் மிகவும் நல்ல முறையில் மாற்றமடைய வேண்டும். நிறைவேற்றுத் துறை மிகவும் நல்ல முறையில் மாற்றமடைய வேண்டும். நீதித்துறை மிகவும் நல்ல முறையில் மாற்றமடைய வேண்டும். அரச சேவை மிகவும் நல்ல முறையில் மாற்றமடைய வேண்டும். இந்த மாற்றத்துக்காக நாம் தற்போது பாராளுமன்ற மேற்பார்வைச் செயற்குழு முறைமையைத் தாபித்துள்ளோம். ஆயினும், இன்னமும் மேற்பார்வைச் செயற்குழுவிற்குப் பிரதிநிதிகள் நியமிக்கப்படவில்லை. அதைத் துரிதமாக மேற்கொள்ளுமாறு நான் பாராளுமன்றத்தைக் கோருகின் றேன் . மேற்பார்வைச் செயற்குழுக்கள் மூலம் உயர்ந்தபட்ச பயனை அடைந்துகொள்வதற்கான மனமாற்றத்தை ஏற்படுத்து வது இந்தச் சபையிலுள்ள உங்கள் அனைவரதும் பொறுப் பாகும். நாம் அத்துடன் நின்றுவிடப் போவதில்லை. பாராளுமன்ற த்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் சகல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் அரசாங்கத்தின் செயலූக்கமான பங்காளர் களாக மாற்றுவதற்கு நாம் நடவடிக்கை மேற்கொள் வோம். இதற்காக, முழுமையான சுயாதீனமுள்ள பாராளுமன்ற வரவு செலவுத்திட்ட அலுவலகம் ஒன்று தாபிக்கப்படும். தற்போதைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான ஒழுக்க விழுமியம் தொடர்பில் காணப்படும் சட்டவிதிகள் போதுமானதாக இல்லை. ஐக்கிய இராச்சியம் போன்ற நாடுகளை முன்மாதிரியாகக் கொண்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான ஒழுக்க விழுமியம் மற்றும் பாராளுமன்றத்தின் தரம் தொடர்பான ஒரு சட்டமூலம் தயாரிக்கப்படும். விருப்பு வாக்கு முறைமை பல்வேறு ஊழல்களுக்கு ஏதுவாக அமைவதாக நாம் தற்போது நடைமுறை ரீதியில் இனம் கண்டுள்ளோம். அந்த வகையில், மாற்றுத் தேர்தல் முறைமை ஒன்றின் தேவையை முழு நாடும் உணர்ந்துள்ளது. பாராளுமன்றக் கட்சித் தலைவர்களுடன் இது தொடர்பாகக் கலந்துரையாடிப் பொருத்தமான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். புதிய தேர்தல் முறைமைக்குள் அறிஞர்கள், இளைஞர்கள் மற்றும் பெண்களுக்குப் போதுமான இடமளிக்கப்பட வேண்டுமென நான் நம்புகின்றேன். பொருளாதாரம் தொடர்பாகவும் புதிய பல சட்டங்களை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நாம் நடவடிக்கை மேற்கொண்டு வருகின்றோம். பின்வரும் சட்டங்களை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கின்றோம்: வருமான அதிகாரசபைச் சட்டம், தேசிய கடன் முகாமைத்துவச் சட்டம், உணவுப் பாதுகாப்புச் சட்டம், அரச சொத்து முகாமைத்துவச் சட்டம், பொருளாதார ஸ்திரப்படுத்தல் சட்டம், தேசிய ஓய்வூதிய பங்களிப்புச் சட்டம், புதிய மதுவரிச் சட்டம், வெளிநாட்டுச் செலாவணி சட்டத்திற்கான திருத்தங்கள், வான்மைச் சட்டம் (Insolvency Act), டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பச் சட்டம், இலவங்கப்பட்டை அபிவிருத்தித் திணைக்களச் சட்டம், பரஸ்பர இணக்கப்பாட்டின் அடிப்படையில் விவாகரத்துச் செய்துகொள்ளும் சட்டம். அரச செலவின முகாமைத்துவத்திற்காக 'பூச்சிய அடிப்படையிலான வரவு செலவுத் திட்டம்' (Zero Budgeting) செயல்முறையை ஆரம்பிப்போம். இத்தகைய பொருளாதார, சமூக மற்றும் அரசியல் மறுசீரமைப்புக்களை வெற்றியடையச் செய்வதாயின், சரியான விடயங்களின் அடிப்படையில் மக்களைத் தெளிவுபடுத்துவது அத்தியாவசியமான ஒன்றாகும். சமூகத்தைத் தெளிவுபடுத்துவதில் முக்கிய பங்கு ஊடகங்களுக்குரியதாகும். அதற்காக ஊடகவியலாளர்களுக்குத் தேசிய மற்றும் சர்வதேச மட்டத்திலான பயிற்சிகளை வழங்க வேண்டும். ஊடகவியலாளர்களுக்குச் சர்வதேச மட்டத்திலான பயிற்சிகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்காக ஊடக நிறுவனம் முதல் பல்கலைக்கழகம் வரையான நிறுவனப் பொறிமுறை ஒன்றினை தாபிப்பதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். எமது நாட்டுக்கு ஊடக மறுசீரமைப்புக்களும் அவசியமாகின்றன. இங்கு சம்பிரதாய ஊடகங்கள் மற்றும் சமூக ஊடகங்கள் ஆகிய இரு துறைகள் தொடர்பாகவும் நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும். இது ஊடகங்கள் தொடர்பான தேசியக் கொள்கை ஒன்றைத் தயாரிப்பதற்குக் காரணமாகும். அரசாங்கமும் ஊடகத்துறையும் இணைந்து பொதுவான சுய ஒழுங்குமுறைப் பொறிமுறை ஒன்று தொடர்பாகக் கவனம் செலுத்துவது முக்கியமென நான் கருதுகின்றேன். இணையவெளியில் போலிச் செய்திகள், வெறுப்புப் பேச்சுகள், பிழையான தகவல்கள், சிறுவர் மற்றும் பெண்களுக்கு இழைக்கப்படும் துன்புறுத்தல்கள் மற்றும் தொல்லைகள் போன்றவற்றுடன் மோசடிகள் மற்றும் ஊழல்களையும் நாம் அனுபவிக்கின்றோம். இது தொடர்பாகச் சமூக ஊடக வலைப்பின்னல் நிறுவனங்களையும் உள்ளடக்கிய வெளிப்படைத்தன்மையுடனான ஒழுங்குமுறைப் பொறிமுறை ஒன்று அவசியமென நாம் நம்புகின்றோம். நாம் இங்கு கவனம் செலுத்த வேண்டிய முக்கியமான ஒரு விடயம் கொள்கைகள் தொடர்பான இணக்கப்பாட்டை எட்டுவதாகும். அரசாங்கங்கள் மாறும்போது மாறாத தேசியக் கொள்கை ஒன்று அவசியமாகும். அமைச்சர்கள் மாறும்போது மாறாத தேசியக் கொள்கை ஒன்று அவசியமாகும். உலகில் அபிவிருத்தியடைந்த நாடுகள் அனைத்தும் நிலையான கொள்கைத் தொகுப்பு ஒன்றின் ஊடாகவே முன்னோக்கிச் சென்றுள்ளன. காலத்திற்குக் காலம் கொள்கைகள் இற்றைப்படுத்தப்படுகின்றன. ஆனால், அரசாங்கங்கள் மாறும்போது கொள்கைகள் தலைகீழாக மாற்றப்படுவதில்லை. இது முறைமை மாற்றத்தின் ஆரம்பம் மாத்திரமே ஆகும். இன்னும் பல மாற்றங்களைச் செய்ய வேண்டியுள்ளது. இலங்கையர்களின், குறிப்பாக இளைஞர், யுவதிகளின் கருத்துக்களுக்கு அமைய அந்த மாற்றங்களை நடைமுறைப்படுத்த நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். ஆகவே, எதிர்வரும் 25 ஆண்டுகளில் நாம் பின்பற்ற வேண்டிய கொள்கைகள் மற்றும் செயல்முறைகள் தொடர்பான முன்மொழிவுகளைச் சமர்ப்பிக்குமாறு நான் உங்கள் அனைவரையும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்று இந்த நாட்டிலுள்ள பலருக்கு, இன்று நாடு அடைந்துள்ள நீளம் அகலம் ஆழம் புரிவதில்லை. அதற்குக் காரணம், நாம் அனைவரும் வாழ்நாளில் இவ்வாறான அபாயகரமான மற்றும் பாரதூரமான நெருக்கடிக்கு முகம்கொடுக்காமையே ஆகும். இந்த நெருக்கடியிலிருந்து விரைவாக மீள்வதற்கு நாம் அனைவரும் ஒன்றாக இணைய வேண்டுமென நான் மீண்டும் வலியுறுத்துகின்றேன். மதத் தலைவர்கள், அரசியல் கட்சிகள், தொழிற் சங்கங்கள், அறிஞர்கள், தொழில் வாண்மையாளர்கள், தொழில் முயற்சியாளர்கள், வியாபாரிகள், அரச மற்றும் தனியார்துறை ஊழியர்கள், அரச சார்பற்ற அமைப்புக்கள் போன்ற அனைத்துத் தரப்பினர்களும் ஒன்றாக இணைதல் வேண்டும். குறிப்பிட்ட சிலகாலம் ஒரே நோக்கத்தில் ஒரே கொள்கையை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான முடிவுகள் எட்டப்படல் வேண்டும். சமூக இணக்கப்பாடு ஏற்படுத்தப்படல் வேண்டும். நாட்டுக்காக நம் அனைவரதும் வாழ்க்கை முறைகளை மாற்றியமைக்க வேண்டும். நான் ஏற்கெனவே குறிப்பிட்ட அனைத்துக் குழுவினரும் தற்போது தம்மை அர்ப்பணித்துள்ளார்கள்; சுமைகளைத் தாங்குகின்றார்கள்; இடர்களை எதிர்கொள்கின்றார்கள். ஆகவே, நாம் பொருளாதாரத்தை மீண்டும் மேலுயர்த்திய பின்னர் கிடைக்கும் நன்மைகள் அனைத்தையும் அவர்களுக்கு வழங்க வேண்டும். அவர்கள் பொருளாதார அபிவிருத்தியின் சிறந்த பெறுபேறுகளின் பங்குதாரர்களாக அமைய வேண்டும். இந்தச் சமூக நீதியை நடைமுறைப்படுத்துவதற்காக நாம் சமூக நீதிக்கான ஆணைக்குழுவை தாபிக்க எதிர்பார்க்கின்றோம். எதிர்வரும் 25 ஆண்டுகளுக்கான புதிய கொள்கைச் சட்டகத்தை இந்தச் சமூக இணக்கப்பாட்டை அடிப்படையாகக்கொண்டு உருவாக்குவோம். இறுதியாக, எனக்கு மற்றுமொரு விடயத்தை ஞாபகப்படுத்த முடியும். அரசுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் இடையிலான வேறுபாட்டை நாம் புரிந்துகொள்வோம். இலங்கை அரசைப் பாதுகாப்பதற்கு நாம் அனைவரும் கட்டுப்பட்டுள்ளோம். தேர்தல்களின்போது, ஜனநாயக ரீதியில் அரசாங்கங்களை மாற்றியமைக்கும் சந்தர்ப்பம் எல்லோருக்கும் உண்டு. ஆனாலும், இலங்கையை அராஜகமாக்கும் உரிமை ஒருவருக்கும் இல்லை. எந்தவோர் அரசியல் கட்சிக்கும் இல்லை; எந்தவொரு குழுவுக்கும் இல்லை. எமது தாய் நாட்டைப் பொருளாதார அல்லது சமூக காலனித்துவமாக மாற்றுவதற்கு இடமளிக்க முடியாது. அராஜக நிலைக்கு இட்டுச்செல்ல இடமளிக்க முடியாது. நாட்டை உண்மையாக நேசிக்கும் எந்தவொரு நபரும் அதற்கு இடமளிக்கமாட்டார். நாம் அனைவரும் நாட்டை நேசிக்கும் தரப்பில் இருக்க வேண்டுமே தவிர, நாட்டை அராஜக நிலைக்கு இட்டுச்செல்லும் தரப்புடன் அல்ல. நாட்டைப் பற்றி எதிர்பார்ப்புடன் உள்ள, நாட்டைவிட்டு வெளியேறுவதற்கு எண்ணியுள்ள இந்த மாணவ, மாணவிகளின், இந்த இளைஞர், யுவதிகளின் எதிர்பார்ப்புக்களை வெற்றியடையச் செய்தல் இந்தச் சபையிலுள்ள நம் அனைவரதும் பொறுப்பாகும். அவர்களுக்குச் சுதந்திரமான நாளையையும் சுதந்திரமான நாட்டையும் உரித்தாக்குவது இந்தச் சபையின் கடமையாகும். நீங்கள் அதற்குத் தயாரா? இறந்த காலச் சிறைக்கைதிகளாக இல்லாமல், நாம் எதிர்காலம் பற்றிச் சிந்திப்போம்; ஒன்றாக இணைவோம். பொதுவான இணக்கப்பாட்டுக்கு வருவோம்; சனநாயகக் கருத்துக்கள் ஊடாக முன்னோக்கிச் செல்வோம்; நாடு அடைந்துள்ள கவலைக்கிடமான நிலையிலிருந்து மீட்டெடுப்பதற்கு உயர்ந்தபட்ச ஒத்துழைப்பை வழங்குவோம்.அரசியல் நோக்கங்கள் பற்றிச் சிந்திக்க வேண்டுமாயின், நாட்டை இந்த நெருக்கடியிலிருந்து மீட்டெடுத்த பின்னர், அது பற்றிச் சிந்திப்போம். கௌதம புத்த பெருமான் இவ்வாறு போதித்தார். "நீங்கள் உங்களுக்கே விளக்காக இருங்கள்" அந்த அறிவுரையை ஏற்றுக்கொண்டு, நாம் எமக்கே விளக்காக இருப்போம். அப்போது தான் முழு நாட்டையும் வெளிச்சமாக்க முடியும். நன்றி.

[Hon. Ranil Wickremesinghe]: Hon. Speaker, the moment the school children sang the National Anthem and Jayamangala Gatha during the last Independence Day Celebration, I was convinced of the need to secure their future. Are these children confident of their future? Commonwealth Secretary-General Patricia Scotland, who visited Sri Lanka for the Independence Day Celebration, had discussions with groups of youth in our country. They had pointed out that their confidence about the future has been eroded due to the developments over a long period of time. Do they have full confidence in their future? The day after the Independence Day, a special supplementary was published in "The Sunday Times" newspaper, where some youth had expressed their opinions regarding the present situation in our country. Mathisha Udawatta says, "While leaving the country is a constant resonating thought, there is still a smallest spark inside me that's holding me close to home. I intend not to let it die. I have not given up on my Sri Lanka yet." Clifford Fernando has the idea, "I won't migrate, but I sincerely hope there will be a change in the situation in Sri Lanka. All our attitudes need to change, better discipline is needed, people need to obey rules and show more empathy towards each other." Cilani Wijesinghe says, "I don't want to leave my country - I wish to help it come out of the situation it is in currently. I also don't want the people leaving at a time the country needs them most, only to come back when things are better." While reading these comments, I was reminded of the twins who came to meet me recently in Anuradhapura. Those girls met me at the end of the ceremony of awarding credentials to Atamasthanadhipathi Ven. Pallegama Hemarathana Thero. Namadi and Chenuti Perera are studying in Year 5 at Maliyadeva Balika Vidyalaya, Kurunegala. The rendition of their song "I will not leave the country" was presented to me on a CD. I request the television channels to broadcast that song after my Speech today. These school children and youth are the future generation of our country. They are the ones who are determined not to leave the country but pray for the motherland to be rebuilt. It is the responsibility of all of us to build a country in which they can live freely. It is the duty of all of you in this House as well as all Sri Lankans. I believe you remember the situation in the country when I addressed the commencement of the last Session of Parliament. You also remember the situation in the country at the time the last Budget was presented and seven or eight months ago. Schools were closed. Exams were not conducted. Agriculture and the plantation industry collapsed due to lack of fertilizer. Farmers were helpless. The tourism sector was on the decline. There were power cuts for ten to twelve hours. There was a shortage of gas and urban residents who could not cook were in a desperate situation. People had to languish in queues for days to obtain kerosene, petrol and diesel. People lost their lives in the queues. People took to the streets as they could not bear the pressure. But, today, the situation has changed. Due to the measures taken during the last few months, we have been able to gradually reduce the pressure. The economy has reached a certain level of stability. People have achieved a certain level of relief. We have been able to carry Mother Sri Lanka a considerable distance safely on the dangerous rope bridge. It was not an easy journey. However, the journey is not over yet. We committed ourselves to secure the public finance system which was on the verge of collapse. Public expenditure was curtailed and measures were taken to increase the tax revenue. We are aware that the tax revenue dropped due to some decisions taken in the past. As at 31st December, 2019, 1.6 million people, including businesses, companies and individuals, paid taxes. By December 2021, the number of tax-payers decreased to 0.5 million. The tax revenue of the Government dropped to an extremely low level. Realizing the destruction caused to the economy as a result of this situation, many institutions and organizations requested to revert to the tax system which prevailed in 2019. The Sri Lanka Administrative Service Association presented a series of proposals in April 2022 for the speedy economic and social revival. In terms of Section 3.3 of those proposals, re-introducing the Pay As You Earn (PAYE) tax system, all officers in public enterprises to pay taxes individually out of their salaries without the employer paying on their behalf, re-introduction of the withholding tax, suspension of all tax exemptions and amending the income tax slabs and the VAT threshold were proposed. We have already implemented those proposals. However, those who claimed such a tax policy is required are today criticizing the tax policy. Introducing new tax policies is a politically unpopular decision. Remember, I do not want to be popular. I want to rebuild this country from the crisis it has fallen into. Yes, I will take unpopular decisions for the sake of the country. The importance of those decisions will be understood by many in another two to three years. Some claim the tax slab should be increased from one hundred thousand rupees to two hundred thousand rupees. Some others say the PAYE tax should be abolished. We have not imposed these taxes with pleasure. However, we cannot build the country by doing only what we like. Even if we do not like, we must do the right thing. If the PAYE tax is abolished, the country will lose 100 billion rupees. If the tax slab is increased to two hundred thousand rupees, the country will lose 63 billion rupees. Accordingly, the total loss will be 163 billion rupees. At present, we do not have the strength to bear such a massive loss of income. Inflation rises during an economic crisis. The price of goods increase. Employment is at risk. Businesses collapse. Taxes increase. It is difficult for all sections of the society to survive. However, if we endure this hardship for another five to six months, we can reach a solution. If we continue in this manner, we will be able to give an additional allowance to public servants in the third and fourth quarters of the year and give concessions to the private sector. The public would become prosperous with income sources being increased. Bank interest rate can be reduced. In another three years, the present income could be increased by 75 per cent. Despite difficulties, we have taken measures to protect the vulnerable groups who are suffering due to the economic crisis. That has been fully supported by the World Bank. However, the welfare system in our country is distorted. Even those with higher incomes are subsidized. We are taking measures to rectify this situation. We are identifying the poor. We are formulating a programme to pay money directly to their bank accounts. However, some groups are trying to obstruct this path. They claim taxes would be reduced and salaries would be increased if they are given power. They are weaving fantasies and are trying to create various obstacles. I will never say what cannot be done. I will not lie for the sake of power. I am implementing what I said during the Budget Speech and at the Opening of Parliament. Due to those measures, we have been able to bring a certain level of stability to the economy. Currently, we are moving towards a positive economy from a negative economy. We expect to reach a positive economic growth by the end of 2023. When I initially addressed Parliament as the President, the inflation in the country was 70 per cent. Due to our measures, we were able to reduce it to 54 per cent by January 2023. We are trying to bring it down to a single digit by the end of 2023. By 2022, we were able to increase the export income to 13 billion US dollars. The local entrepreneurs took great effort in that regard. Similarly, we were able to limit the expenditure on imports to 18 billion dollars. The expatriate workers extended their unstinted support to the motherland during this difficult time. By the end of 2022, they have sent 4 billion dollars in foreign exchange to us. We left the IMF in 2020. That short-sighted decision has also affected the current situation. Bangladesh was able to obtain IMF assistance early, as they had continued to be in that process. We had to initiate the process from the beginning. However, amidst all the difficulties, we started that journey. Now, we are negotiating debt restructuring with our creditors. The only other way is to get support from the International Monetary Fund, which could be progressed based on negotiations. We have no other way but this process. I request the political parties who criticize our course of action to, please, present their alternative solution to this House. We have now reached the final stage of negotiations with the International Monetary Fund. We were able to reach a basic agreement last September and now, there is the debt sustainability programme. In this context, we also discussed with the Paris Club. We have continued negotiations with India and China, which are not members of the Paris Club. India has agreed to debt restructuring and has extended financial assurance. On the one hand, the Paris Club and India are continuing discussions. On the other, we are in direct discussions with China. We have received positive responses from all parties. We are now working towards unifying the approaches of other countries and that of China. I express our gratitude to all the countries which support us in this effort. The Paris Club announced yesterday that they will extend unstinted support for the Agreement with the IMF and debt restructuring. With that announcement, we receive the Paris Club endorsement. They took this decision after a round of discussions with our officials. The tourism sector is reviving. The collapsed agriculture and plantation sector is recovering. It is predicted that the harvest will increase in the Maha Season. Financial provisions have been allocated to purchase these crops. A plan has been implemented to process paddy worth 20 billion rupees to rice and to distribute it free of charge to low-income families, with 10 kilos of rice being given twice a month. Power cuts have now reduced. School activities are returning to normal. Children have commenced undertaking educational trips. Exams are being conducted. Do we continue on this path and build the country or destroy this path and ruin the country with sloganeering politics? The decision is before us. We know that the decision of the majority of people who love the country and who do not have narrow political agendas is for the country to continue in this manner. Our foreign exchange reserves are gradually increasing. Currently, we get the required dollars for essential imports from the market. We have prevented the rupee from depreciating. However, we have not completely recovered from the economic crisis yet. We must be very careful in this journey. If a wrong decision is taken, the country will again reach destruction. We must manage the economy in the proper manner. We must balance the income and expenditure. At present, about 85 per cent of the country's income is spent on debt interest payments. We must gradually increase our revenue and reduce public expenditure. We must stop the practice of borrowing to meet expenditure. We must live on our own income. Also, projects based on credit will be implemented in the future only based on an evaluation process. It is imperative to stop the practice of directing public investment for political reasons. In the past, the banking system has been weakening since these institutions have been giving grace periods for recovery of loans. Now, that the grace period is over, the banks are re-vitalizing. At same time, our attention has been focused on businesses which have collapsed due to difficulties. With the growth of the economy, we are taking measures to provide them with necessary facilities to rebuild. We expect to use technology to the maximum for increasing production, providing goods and services, for industrial and agricultural modernization et cetera. Currently, the revenue of the country is 8.15 per cent of the GDP. We expect to increase it to 15 per cent. A leading international organization with experience in resolving financial crises has observed about our country that "Sri Lanka has a reputation for "kicking the can down the road"- this leads to problems avoided rather than solved in the long term". We avoided problems rather than finding long-term solutions. We are all experiencing its ill-effects today. Please, remember that today we are facing an economic war. This war is more decisive than the war in the North and the East. Communities were divided during the war in the North and the East. However, in this war, all communities must fight together. If we avoid the problems without finding solutions, we will lose this economic war. If so, we will not inherit a fantasy world as claimed by some political parties. We will become an economic colony. Therefore, the responsibility of all of us is to support the winning of this economic war, enduring the difficulties. Unity and peace among the communities are important for winning the economic war and for building a developed economy in our country subsequently. Hon. R. Sampanthan and I were elected to Parliament in 1977. Both of us have a common dream. That is to provide a sustainable solution to the ethnic problem in Sri Lanka while both of us are in Parliament. We have been discussing it from that time to date. We are making attempts. In all previous instances, those attempts were unsuccessful. However, we expect to make it a success this time. We expect your support for that. The war in the North and the East affected the entire country. Many areas were severely damaged. The entire Northern Province and many areas in the Eastern and the North-Central Provinces suffered immensely due to the war. We will take measures to pay more attention to the development of those areas. We will implement special plans for those areas. We are aware that there are unresolved issues regarding land in the North. The Government owns about 3,300 acres of land, including the security camps, in the Jaffna District. About 100 acres of land taken over for the Palali camp were released recently. A decision should be taken regarding many more acres of land. We are in the process of discussing it with the Army and other parties. We have also started discussions regarding other security lands taken over by the Government. There are serious problems regarding lands not only in the North and the East but also in other Provinces. Forest areas have been declared from time to time through regulations issued years ago. Maps obtained under the GPS system have been used for that. Many villages which became forests due to the war and other reasons were declared forest areas in the Gazette. The war is over now. However, people living in those areas have been done a great injustice since many of their lands were declared forest areas in the Gazette. People from Moneragala to Jaffna are facing this problem. We will take measures to rectify this injustice by re-gazetting forest areas and lands according to the maps which existed in 1985. We will make the process of tracing disappeared persons more systematic and speedy. We will further strengthen that mechanism. Our attention has been focused on the persons in prison for being involved in terrorist activities. They have been detained for many years. We will take measures to release them systematically, based on a relief policy. We are drafting a Bill to establish a National Land Council. We are drafting a National Land Policy. There are allegations that the powers of the Provincial Councils in the field of education have been reduced due to some actions of the Central Government. Therefore, we expect to bring new legislation required for the implementation of Provincial Council powers in the field of education. We will follow a similar process regarding the health sector as well. In order to make the devolution process more systematic and orderly, we will draft Amending Bills for the following Acts: Transfer of Powers (Divisional Secretaries) Act, No. 38 of 1992, Provincial Councils (Consequential Provisions) Act, No. 12 of 1989 and Provincial Councils (Amendment) Act, No. 28 of 1990. We expect to establish a modern-style District Development Council mechanism to coordinate the activities between the Provincial Councils and the Central Government. We will present all these Acts and Bills to the National Assembly of Parliament. The responsibility for discussing them and passing them in Parliament lies with the National Assembly. Currently, the boundaries of the DIG Divisions are not according to the Provincial boundaries. Due to this, many practical problems have arisen. Therefore, we expect to determine the boundaries of the DIG Divisions on a Provincial basis. There will be no change regarding police powers. The report of the Presidential Commission appointed under the Chairmanship of Hon. Justice A.H.M.D. Nawaz, Judge of the Supreme Court, to investigate into violations of human rights and serious violations of international human rights law, has now been received. Our attention will also be focused on its recommendations. We will implement a special project for the development of the North which was severely affected by the war. We will commence the Malwathu Oya development project. We will take necessary measures for the management of rivers and water in the Eastern Province, renovation of the Vadamarachchi tank and the lagoon and for providing water for drinking and agricultural purposes through it. Similarly, we will take measures to meet the electricity requirement in those areas through renewable energy. Solar and green hydrogen power is also used for this purpose. More opportunities will be created in the tourism sector. Investment zones will be established. The required technology and facilities will be provided for the modernization of agriculture. The Kankesanthurai Port is being modernized and expanded. Trincomalee is being developed as a modern international city. A special development plan is also being launched for the Eastern and the North-Central Provinces, which have suffered economic and social setbacks during the conflict. Special attention is being paid to the Upcountry Tamil community, who were first brought to Sri Lanka 200 years ago to develop the plantation industry in Sri Lanka. The Hon. Saumyamoorthi Thondaman, who rendered yeoman service towards the plantation sector, and I were in the Cabinet of Ministers together. Both of us worked together for the welfare of the plantation community. We have already granted all their legal rights. However, many problems related to their economic and social rights still remain. To solve those problems, we expect to discuss with the Members of Parliament representing the plantation sector and take necessary measures. The plantation community, which has been struggling to feed the Sri Lankan economy for two centuries, should be integrated, as a whole, into the Sri Lankan community. When I was elected to Parliament, my Cabinet Minister was the Hon. A. C. S. Hameed, who made me aware of the unique situations faced by Sri Lankan Muslims. We know that the Muslim community faces various problems from time to time and they have our full support. The Sinhalese community is also facing issues of their own, which require open discussion. We expect to recognize the communities which are marginalized in society especially due to caste discrimination. Taking all these matters into consideration, we expect to devolve the maximum possible powers under a Unitary State. However, I wish to emphasize one point again, which I have done on many occasions. We will not take any measure which divides the country or which leads to the division of the country. I do not have a political group in this Parliament. The party I represent has only one Member of Parliament. However, as the President, I do not represent that party; I represent the entire nation. Therefore, I do not engage in party politics. I will implement all these proposals through the National Assembly of Parliament. In addition, we will regulate the Jana Sabha Act for the function of representing public opinion. As I have emphasized many times before, the time has come to think anew and embark on a journey accordingly. The traditional politics we have followed so far is no longer valid. Deceptions made with lies and illusions for political gains are not suitable for the future. I will take measures to appoint a Presidential Commission to investigate and report on the political parties in Sri Lanka and the manner in which they should function. The responsibility to conduct an in-depth study into matters such as registration of parties, functioning with transparency, rights of members, obtaining funds and income, expenditure for election campaigns and use of media will be assigned to this Commission. In this process, we expect to base on the legislation regarding political parties in countries like Kenya, Germany and Norway, the Voter Act of the United Kingdom, European mechanism on public accountability and the Political Parties, Elections and Referendums Act of the United Kingdom. Measures will be taken to introduce new institutions, new legislation and many new projects to make the future better. We will establish a new History Institute, an Institute of Economics and Trade and an Institute of Women and Gender. Similarly, we will establish four new universities. They are a University of Public Administration and Public Policy, a University of Agricultural Technology, a University of Climate Change and a Sports University. We will also take measures to introduce several new laws and Bills. They are a National Commission for Women Bill, Gender Equality Bill, Women Empowerment Bill, Child Protection Bill, Youth Parliament Bill, Drug Eradication Command Headquarters Bill, Truth and Reconciliation Commission and a Prevention of Terrorism and National Security Bill. We will repeal the existing Public Performances Control Act. We will draft a Bill to classify works of art based on the freedom of expression enshrined in the Constitution. Our country is situated in a region which is subject to climate change. That is why we must pay special attention to climate change. If we function based on a proper policy in that regard, we will have the opportunity to obtain green finance. Taking all these into consideration, we will take measures to introduce the following legislation: Climate Change Act, Social Justice Commission Act, Reforestation and Tree Planting Act, Living Systems Act - Mahaweli River, Sinharaja Forest, Sri Pada Forest Reserve, Horton Plains, Knuckles Mountain Range and Adam's Bridge will be included in this Act; Marine Resources Research and Management Act; and Muthurajawela Conservation Act. I suggest that we should change this situation. Otherwise, none of us can make a change in the system. Change should begin from within ourselves. We all should change and that, too, should be for the betterment. As politicians we should change for the better. Political parties, Parliament, the Executive, the Judiciary and the Public Service should change for the better. For this change, we have already established the Parliamentary Oversight Committee System. However, youth representatives have still not been appointed to those Committees. I request Parliament to implement this system at the earliest. It is the responsibility of all of you in this House to have a change of heart to obtain the maximum benefit through the Oversight Committees. We will not stop there. We will take measures to make all the Members representing Parliament active partners of the Government. For this purpose, a Parliamentary Budget Office will be established as a fully independent entity. At present, the rules and regulations regarding the conduct of Members of Parliament are insufficient. A Conduct of Members of Parliament and Parliamentary Standards Act will be drafted, following the example of countries such as the United Kingdom. We have practically recognized that the Preferential Voting system is corrupt. Therefore, the entire nation strongly feels the necessity for a new electoral system. We are working to appoint a Select Committee on the Election System after discussing with the Party Leaders. I believe that intellectuals, youth and women should be given adequate space in the envisaged new electoral system. We are also in the process of introducing many new laws regarding the economy. We expect to introduce the following legislation: Revenue Authority Act, National Debt Management Act, Food Security Act, Public Property Management Act, Economic Stabilization Act, National Pension Contribution Act, a new Excise Act, amendments to the Foreign Exchange Act, Insolvency Act, Digital Technology Act, Cinnamon Development Department Act and a Divorce through Mutual Consent Act. For the management of public expenditure, we will initiate the 'Zero Budgeting' process. For these economic, social and political reforms to be successful, it is essential to educate the public based on correct facts. The media has a major role in educating the society. For that, journalists should be provided with national and international training. We expect to establish an institutional mechanism ranging from a media institute to a university for journalists to obtain international level training. Media reforms are also necessary for our country. Here, we must focus on both traditional media and social media. That is the reason for preparing a national policy on mass media. I am of the view that it is important for the Government and the media industry to consider a collective self-regulation system. In cyberspace, we are experiencing not only fake news, hate speech, misinformation, child and women harassment, but also fraud and corruption. We believe that a transparent regulatory system which includes social media network companies is required in this regard. An important point we need to focus on is to reach an agreement on policies. A stable National Policy which will prevail irrespective of the change of government or Ministers is required. Every developed country in the world has progressed through a series of stable policies which are periodically updated. However, the policies are not turned upside down when governments change. This is just the beginning of a system change. We need to make more changes. We expect to implement those changes according to the views of the Sri Lankan community, especially the youth. Therefore, I request all of you to submit proposals on the policies and practices we should follow in the next 25 years. Many people in this country do not understand the length, breadth and the depth of the crisis the country is currently passing through. Since we have never faced such a dangerous and a serious crisis in our lifetime, I re- emphasize that we all should come together to get rid of this crisis. Religious leaders, political parties, trade unions, academics, professionals, entrepreneurs, businessmen, public and private sector employees and non-governmental organizations should all come together. Decisions should be taken to implement a single policy for a single objective for a certain period of time. A social consensus should be reached. We must change our lifestyles for the sake of the country. All the groups mentioned earlier are currently making commitments, bearing the weight. Therefore, after we uplift the economy, all the benefits should be distributed among the citizens who should be part of economic development. We expect to establish the Social Justice Commission to implement this social consensus. The new policy framework for the next 25 years will be created based on this social consensus. Finally, I can recall one more aspect. Let us understand the difference between the State and the Government. We are all bound to protect the State of Sri Lanka. Any citizen has the opportunity to democratically change governments through elections. However, no one, not any political party or any group, has the right to create anarchy in Sri Lanka. We cannot allow our motherland to become an economic or a social colony. Anarchy cannot be allowed. No one who truly loves the nation will allow such a situation. We all should stand on the side which supports the nation and not on the side which is bent on destroying the country. It is the responsibility of this House to meet the expectations of these children and youth who have aspirations for the country and are determined not to leave. It is the duty of this House to make them inherit a free tomorrow and a free nation. Are you ready for this challenge? Let us not be prisoners of the past, but think about the future. Let us unite consensually and move forward democratically to support the recovery of the nation from the current crisis. If anyone wishes to have a political agenda, let us consider it after we rescue the nation. Lord Buddha said, "Be a lamp unto yourself." Following that erudite advice, let us be lamps unto ourselves. Only then can the country be bright. Thank you.