[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිව් වැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව වූ විවාදය අද දිනයේ ආරම්භ කරමින් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පැහැදිලිව කිව්වා, "අනතුරුදායක වැල් පාලමේ ශ්‍රී ලංකා මාතාව සෑහෙන දුරක් ආරක්ෂිතව රැගෙන එන්නට අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අප ඒ ආවේ ලෙහෙසි පහසු ගමනක් නොවෙයි. හැබැයි, ගමන තවම ඉවර නැහැ. මතක තබා ගන්න, මට අවශ්‍ය ජනප්‍රිය තීන්දු ගන්න නොවෙයි. මේ වෙලාවේ රට වැටිලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් රට මුදා ගන්න ඕනෑ " කියලා. ඒ වෙනුවෙන් නිවැරදි තීන්දු ගන්න ඕනෑ කියන එක එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. එම නිසා, ගරු කථානායකතුමා හරහා මේ රටේ ජනතාව දැනුවත් කරන්න මම කැමැතියි. මේ රටේ ප්‍රධාන විපක්ෂය ඒ වගකීම භාර ගන්න බැහැ කියපු වෙලාවක තමයි වත්මන් ජනාධිපතිතුමා මේ වගකීම භාර ගත්තේ.  මොකද, ඒ බැරෑරුම් අවස්ථාවේ මේ රටේ වගකීම ගන්න කවුරුවත් සිටියේ නැහැ. සියලු දෙනාම පැනලා ගියා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා ඉතාම කෙළින් ඒ වගකීම භාර අරගෙන විශාල වැඩ කොටසක් කරලා, ඉදිරියේ දී අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා පෙරේදා ඇවිල්ලා මේ සභාව දැනුවත් කළා. හැබැයි, එතුමා එහෙම ඊයේ මේ සභාව දැනුවත් කරන කොට යම් වගකීමක් තිබෙන මේ රටේ විපක්ෂය ඒක මඟහැරියා. අපේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොමද, ඒ සඳහා අපේ වැඩසටහන මොකක්ද, අපේ රටේ ආදායම හා වියදම සමාන කර ගන්න නම් අපි කරන්න ඕනෑ මොකක්ද කියන කරුණු කාරණා තමයි එතුමාගේ සම්පුර්ණ කථාව තුළ තිබුණේ.  එහෙම නැතුව එතුමා ජනප්‍රිය වෙන්න ඕනෑ දේවල් කිව්වේ නැහැ. හැබැයි, ඒක අහන්නවත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ සභාව තුළ සිටියේ නැහැ. රටේ මහජනතාව නියෝජනය කරමින් මේ ස්ථානයට ඇවිල්ලා මේ විධියට එතුමන්ලාගේ පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍රය තීන්දු කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. එම නිසා එතුමන්ලාට අපේ විරෝධය ප්‍රකාශ කරනවා. මේ රටේ ආර්ථිකයේ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියන එක අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ රටේ මේ ආර්ථික තීන්දු - තීරණ සියල්ල ගන්නේ ජනාධිපතිතුමා නොවෙයි.  ආර්ථිකය පිළිබඳව මනා දැනුමක් තිබෙන අය තමයි මහ බැංකුවේ ඉන්නේ. ඒ, PhDs හෝ Master's Degrees තිඛෙන ආර්ථික විශේෂඥයෝ.  Treasury එකේ ඉන්නේත් මෙවැනි දැනුමක් තිබෙන අය. IMF එකේ සිටින ආර්ථික විශේෂඥයෝ වැනි අපට උපදෙස් ලබා දෙන ලෝකයේ ඉන්න ආර්ථික විශේෂඥයෝ සියලු දෙනා එකතු වෙලා ගන්නා තීන්දුවක් අනුව තමයි, මේ රටේ ආර්ථිකය කොයි ආකාරයටද ගෙනියන්න ඕනෑ කියන road map එක අපට දීලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි, සීනි බෝල දෙන්නේ නැතිව, අසත්‍යයෙන් පිරුණු රස කථා කියන්නේ නැතිව පසුගිය කාලය තුළ ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩගන්න මේ රටේ තිබෙන අමාරුකම කියලා මේ රට මෙහෙම ගෙනිච්චොත් තමයි මේ රටට ආර්ථික අර්බුදයෙන් එළියට එන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියලා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්නේ.  අද විපක්ෂය මොකක්ද කියන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි? සාමාන්‍යයෙන් හැම මළ ගෙදරකටම යන අය අපි දැකලා තිබෙනවා නේ. ඒ අය මළ ගෙවල් වලට ගිහිල්ලා කරන්නේ කයිවාරු ගහන එක. ඒ කියන්නේ, මළ ගෙදරට එන අයට රස කථා කියන එක තමයි ඒ අය කරන්නේ. ඒ වාගේ තමයි, අද මේ රටේ ප්‍රධාන විපක්ෂයත්, විපක්ෂය මේ ආර්ථික අර්බුදය ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්නේ කොහොමද, ඒ සඳහා වන ක්‍රම වේදය මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව කථා කරන්නේ නැහැ. සමහර ගැහැනු ළිඳ ළඟ ඉඳගෙන තවත් ගැහැනුන්ට ඇනුම්පද කියනවා වාගේ, සමහර අය මළ ගෙවල්වල ගිහිල්ලා කයිවාරු ගහනවා වාගේ, සමහර විට ව්‍යාපාරයක්, රස්සාවක් නැති අය කඩපිල්වල ඉඳලා කයිවාරු ගහනවා වාගේ තමයි අද විපක්ෂය රට වටා ගිහිල්ලා කයිවාරු ගහන්නේ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට ඉතා පැහැදිලිව මෙන්න මේ කාරණය කියනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන වැඩසටහන සුදුසු නැත්නම් තමුන්නාන්සේලා කරුණාකරලා ඒ බව කියන්න; ආදායම ගන්න ඕනෑ මේ වැඩසටහන අනුව නොවෙයි, මෙන්න මේ ක්‍රමයටයි කියන එකත් කියන්න; වියදම අඩු කරන්න ඕනෑ මෙන්න මේ ක්‍රමයටයි කියන එකත් කියන්න. හැබැයි, " මේ ආර්ථික අර්බුදයට දෙන විසඳුම් පිළිබඳව අපි සමාජයේ කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ, බලය බෙදා හැරීම පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. විදේශ ප්‍රතිපත්ති ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ, අපි ආණ්ඩුව විවේචනය කරමින් යමු, එතකොට අපට ඡන්ද ටික ගන්න පුළුවන්" කියලා ප්‍රධාන විපක්ෂය නියෝජනය කරන සියලු දෙනා තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙන බව මම දන්නවා.  මේක තමයි අද විපක්ෂය කරන්නේ. රට ගොඩ ගන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ.  සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂයක් විධියට තමයි අද මේ අය කටයුතු කරන්නේ. නමුත්, මේ අවස්ථාවේදී සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂයක් විධියට ඔවුන්ට කටයුතු කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කරලා බලන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා බලය ගන්න ඉස්සෙල්ලා මේ රට තිබුණේ කොහොම ද කියලා.  පාර දිගේ ඉන්ධන පෝලීම් තිබුණා, ගෑස් පෝලිම් තිබුණා. බෙහෙත් ගන්න ගියාම බෙහෙත් ටික තිබුණේ නැහැ.  ගොවින්ට අවශ්‍ය පොහොර ටික තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම විදුලිය කැපුවා. පාසල් වැහුවා. ප්‍රවාහන කටයුතු ඇනහිට තිබුණා.  උද්ධමනය ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ ගොස් තිබුණා. මේ විධියට විශාල ආර්ථික අවපාතයකයි අපි හිටියේ. මුළු රටම ඉච්ඡා භංගත්වයට පත් වෙලායි හිටියේ. අපට තෙල් ටික කොයි වෙලාවේද ලැබෙන්නේ, ගෑස් ටික කොයි වෙලාවේද ලැබෙන්නේ, බෙහෙත් ටික කොයි වෙලාවේද ලැබෙන්නේ, වගා කරන්න පොහොර ටික කොයි වෙලාවේද ලැබෙන්නේ කියලා විශ්වාසයක් නොමැතිව සිටි කාලයක තමයි එතුමා මේ රට භාර ගත්තේ.  හැබැයි, ගොඩක් අයට අද ඒක අමතක වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් විපක්ෂයට ඒක අමතක වෙලා තිබෙනවා.  බලය දෙන කොට ගන්න බැහැ කියලා පැනලා ගිය විපක්ෂය අද රට වටේ ගිහිල්ලා ලොකු - ලොකු බයිලා ගහනවා; කයිවාරු ගහනවා.  ඕනෑම කෙනෙකුට කයිවාරු ගහන්න පුළුවන්; බයිලා ගහන්න පුළුවන්; අඩු පාඩු කියන්න පුළුවන්; විවේචනය කරන්න පුළුවන්.  හැබැයි, හැම කෙනාටම වැඩ කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාව හරහා රටේ ජනතාවට කියනවා, විපක්ෂය කරන මේ ක්‍රියාවලිය නිවැරැදිද කියලා සිහි බුද්ධියෙන් යුතුව කල්පනා කර බලන්න කියලා. මොකද, රට විශාල ප්‍රශ්නයකයි අද තිබෙන්නේ.  ගස්වලින් කඩලා හරි සල්ලි දෙන්න පුළුවන් නම් අපිත් දෙනවා. මැජික්වලින් සල්ලි මවන්නත් බැහැ. ආදායමට වියදම සමාන කරන්න නම් අපි කොහෙන් හරි ආදායම එකතු කර ගන්න ඕනෑ, වියදම අඩු කරන්න ඕනෑ.  ඉස්සර නම් බදු $\mathcal{D}_{i}\mathcal{E}$ කළාම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපට තමයි සියලු දෙනාම ඇඟිල්ල දිගු කළේ. එදා මොකක්ද කිව්වේ? පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට වැඩිපුර දීමනා ලැබෙනවා, නිවාස ලැබෙනවා, යාන වාහන ලැබෙනවා, ඉන්ධන ලැබෙනවා කිව්වා.  හැබැයි, දැන් direct tax එක වැඩි කළාම කවුද එළියට එන්නේ, අපිද? අපෙන් අඩු කළාට කමක් නැහැ.  අපට දෙන ඒවා ඔක්කොම කපා ගන්න. හැබැයි, අපට වඩා දීමනා ලබා ගන්නා, නිවාස තිබෙන විශාල පිරිසක් මේ රටේ හැංගිලා ඉඳලා තිබෙනවා. දැන් තමයි ඔවුන් එළියට එන්නේ. මෙතෙක් කල් මුළු රටේම ජනතාව හිතාගෙන හිටියේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපට තමයි වැඩිම පඩියක් හම්බ වෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ අපට තමයි වැඩිම ඉන්ධන දීමනා හම්බ වෙන්නේ කියලා. හැබැයි අපි දැක්කා, බදු වැඩි කළාම මේ රටේ උද්ඝෝෂණ කළේ කවුද කියලා, මහ බැංකුවේ සාමාන්‍ය සේවකයා පවා එළියට ආවා.  ඇයි, පඩිය ලක්ෂ ගණනක් නේ. පෙට්‍රෝලියම් එකේ වෘත්තීය සමිති එළියට ආවා. පඩිය ලක්ෂ ගණනක් නේ. වරාය සේවකයන්ගේ පඩිත් ලක්ෂ ගණන්;  අපට වඩා වැඩියි. අපට කමක් නැහැ, ඒ අයට එහෙම ලැබුණාට හැබැයි, එදා අපට විරුද්ධව ඒ අයත් උද්ඝෝෂණය කළා.  ඒ නිසා මේ රට මේක දැනගන්න ඕනෑ. බදු වැඩි කළේ සුළු පිරිසකට, සියයට 95කට බදු නැහැ.  Direct taxes වැඩි කිරීම සියයට 5කට විතරයි අදාළ වෙන්නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා 2019- 2020 දී බදු අඩු කරන්න යෝජනා ගෙනාවාම විපක්ෂය කෑ ගැහුවා.  ඔවුන් මොකක්ද කිව්වේ? Direct taxes අඩු කරලා තමන්ගේ දේශපාලන හිතවතුන්ට tax අඩු කරනවා, ඒක වක්‍ර බදු වලින් වැඩි වෙනවා කිව්වා.  හැබැයි, දැන් වක්‍ර බදු වැඩි කරන්නේ නැතිව direct taxes වැඩි කළාම වැඩ කරන ජනතාවට රිදෙනවා ලු. පුදුම කථාව නේ, මේක.  එදා බදු අඩු කරද්දීත් බැන්නා, දැන් බදු වැඩි කරද්දීත් බණිනවා. ඉතින්, රට කරන්නේ කොහොමද?  ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා ගත්තේ ඉතාම හොඳ තීන්දුවක්. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, "මම ජනප්‍රිය තීන්දු නොවෙයි ගන්නේ, රට හදන වැඩ පිළිවෙළයි මම කරන්නේ" කියලා.  ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෝ විධියට අපි පැහැදිලිවම රට හදන්න ඕනෑ. රට හැදුවොත් රටේ සියලු දෙනා හැඩ ගැහෙයි.  එහෙම නැතිව බොරුවට එක එක ඒවා කරන්නම් කියලා කිව්වාට කරන්න බැහැ. මම ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.  අපි යථාර්ථයට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. අපිට නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා අපේ ආදායමට වඩා වියදම වැඩියි. මුළු ලෝකයේම ආර්ථික විශේෂඥයෝ කියන්නේ, "අතිරික්තයක් නැත්නම් අඩුම තරමේ උඹලාගේ ආදායමයි, වියදමයි සමාන කරපල්ලා" කියලා. එහෙම නම්, කවුරු හරි භය නැතිව මේ තීන්දුව ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ අවුරුදු හැත්තෑ ගණනක්ම මහ ජනතාවට විවිධ පොරොන්දු දීලා බලයට ඇවිල්ලා ණය අරගෙන තමයි මේ දේවල් කරලා තිබෙන්නේ.  ඒ නිසා තමයි අපේ රට මේ තත්ත්වයට පත් වුණේ. ඒ නිසා විපක්ෂයේ කවුරු මොනවා කිව්වත් භය නැතිව කොන්ද කෙළින් තියාගෙන, අපි අපේ රට හදන්න, ආර්ථිකය හදන්න, මේ රටේ ඉන්න ආර්ථික විශේෂඥයෝ කියන විධියට, ලෝකයේ ආර්ථික විශේෂඥයෝ කියන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.  ඒ නිසා අපි මේ අවස්ථාවේදී ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මොකද, අපේ රටේ කිසිම නායකයෙක් මේ වාගේ තීන්දු ගන්නේ නැහැ.  බදු වැඩි කරද්දී කකුල් වෙව්ලනවා. ඉස්සර ඉන්ධන වලට රුපියලක් වැඩි කරද්දී වෙව්ලනවා. අපිට හැමදාම් ඉන්ධන පාඩුවට දෙන්න බැහැ.  ගෑස් පාඩුවට දෙන්න බැහැ. මොකද, ඒ විධියට පාඩුවට දුන්නාම රට වැටෙනවා. රට වැටුණාම රට බංකොලොත් වෙනවා.  රට බංකොලොත් වුණාම අපි ඔකෝම බංකොලොත් වෙනවා. මේ සත්‍යය අපි සියලු දෙනා තේරුම් ගන්න ඕනෑ.  ඒ නිසා බදු ආදායම වැඩි කරන්න ජනාධිපතිතුමා ගත්තේ නිවැරදි තීන්දුවක්. ඒක අපි විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, direct taxes වැඩි කළාම සියයට 5ක, 10ක පිරිසක් තමයි ඒකට අයිති වෙන්නේ.  සියයට 90ක විතර අහිංසක ජනතාවක් මේකට අහු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ රටේ ජනතාවට අපි පැහැදිලිව පණිවුඩයක් දෙන්න ඕනෑ, මේ direct taxes වැඩි කිරීම තුළින් මේ රටේ සියයට 90ක් පමණ වන අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට සහන සපයන්න තමයි මේ මුදල් ටික අපි ආණ්ඩුවට ගන්නේ කියලා. වක්‍ර බද්ද වැඩි කළොත් තමයි හාල්මැස්සෝ, පරිප්පු ගන්න දුප්පත් මිනිහාට පහර වදින්නේ.  හැබැයි, direct taxes ගන්නේ සංයුක්ත දීමනා, නිල නිවාස, වාහන, ලක්ෂයට වඩා ලොකු ආදායමක් ලැබෙන අයගෙන්. ඒක හොඳයි.  අපෙනුත් ඒ බද්ද කැපෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ දේවල් කරන්න කවුරු හරි තීන්දු ගන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා නේ, පසුගිය කාලයේ ඒ පිළිබඳව විශේෂයෙන් කෑ ගැහුවේ කවුද කියලා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ වෘත්තීය සමිති තමයි කෑ ගැහුවේ, බදු ගන්න එක වැරැදියි කියලා.  අද මේ සභාවේ මම ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳවයි කථා කරන්නේ. බදු වලට විරුද්ධව මේ රටේ වැඩිම විරෝධතාවක් ප්‍රකාශ කළේ කවුද?  ඒ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ වෘත්තීය සමිති. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නියෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති තමයි මේ බදුවලට විරුද්ධ වෙන්නේ.  එහෙම නම් කවුද වැඩි පුරම සල්ලි අරගෙන තිබෙන්නේ? දීමනා අරගෙන තිබෙන්නේ? ඒකට විරුද්ධව කථා කරපු ඒ වෘත්තීය සමිතිවල නියෝජිතයෝ. ඒකත් මේ රටේ මිනිස්සු දැන ගන්න ඕනෑ.  අපි රස්සාවක් කළත් අද අපට ජීවත් වෙන්න අමාරුයි. ව්‍යාපාර 10ක් කරලාත් ජීවත් වෙන්න බැහැ.  හැබැයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයෝ ගැන පොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්නකෝ. අනුර කුමාර දිසානායකට ව්‍යාපාරයකුත් නැහැ, රැකියාවකුත් නැහැ.  නමුත්, අපට වඩා හොඳට ඔහු ජීවත් වෙනවා. ටිල්වින් සිල්වාට ව්‍යාපාරයකුත් නැහැ රැකියාවකුත් නැහැ. හැබැයි, අපට වඩා හොඳට ජීවත් වෙනවා.  විජිත හේරත් සහෝදරයාට රස්සාවකුත් නැහැ, ව්‍යාපාරයකුත් නැහැ. අපට වඩා හොඳට ජීවත් වෙනවා. සුනිල් හඳුන්නෙත්තිට රස්සාවකුත් නැහැ. ව්‍යාපාරයකුත් නැහැ.  අපට වඩා හොඳට ජීවත් වෙනවා. කොහොමද එහෙම ජීවත් වෙන්නේ? රටටත් ඒවා කියලා දෙන්න, රටේ මිනිස්සුත් රස්සාවක් නොකර, ව්‍යාපාරයක් නොකර අපට වඩා හොඳට ජීවත් වේවි නේ. සියලු දෙනා අපට වඩා හොඳට ජීවත් වෙනවා නම් අපිත් ආසයි නේ. මේ රටේ පුරවැසියෙක් අඩුම තරමින් තමන්ගේ රටට වැඩදායී පුද්ගලයෙකු වෙන්න ඕනෑ. රටට වැඩදායී පුද්ගලයන් වෙන්න නම්, අඩුම තරමින් රජයට බදු ගෙවන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් රජයේ රැකියාවක් කරලා රජයට යම් සේවාවක්, එහෙම නැත්නම් සංවර්ධන වැඩක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මුල් පෙළේ - එක, දෙක, තුන, හතර ස්ථානවල - සිටින කිසිම කෙනෙක් රැකියා කරන්නෙත් නැහැ;  ව්‍යාපාර කරන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, හොඳට ජීවත් වෙනවා. මේ අය කැට හොලවලාද ජීවත් වෙන්නේ?  කැට හොලවලා, ඔහොම රට වටේ ගිහිල්ලා digital screens දාලා රැස්වීම් කරන්න පුළුවන්ද? ඒවාට කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් සල්ලි කොහෙන්ද? කවුද දෙන්නේ?  එදා කිව්වේ අත් අකුරින් ලියලා පෝස්ටර් ගහනවා කියලායි. එදා අපි පෝස්ටර් ගැහුවාම සල්ලි කොහෙන්ද කියලා ඇහුවා. ඒ, අපි පෝස්ටර් ගැහුවාම.  අපි රැස්වීම් තිබ්බාම, වියදම් කරන්න කොහෙන්ද සල්ලි කියලා ඇහුවා. ඇයි, දෙවියනේ ! මේ ගොල්ලෝ දැන් සල්ලි වියදම් කරන්නේ කොහොමද?  මේ ගොල්ලන්ට කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් කවුද දෙන්නේ? ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ විනිවිදභාවය කොහේද? පෙන්වන්නකෝ, තමන්ට සල්ලි හම්බ වෙන්නේ කොහෙන්ද, තමන් ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක. අපි දැක්කා සමහරුන් TV වැඩසටහන්වලට ගියාම කියනවා, "මට මේ කමිසය සහෝදරයෙක් දුන්නා. මට මේ කලිසම සහෝදරයෙක් දුන්නා" කියලා එතුමාට විතරක්ද?  එතකොට එතුමාගේ නෝනාට ඇඳුම් දෙන්නේ කවුද? එතුමාගේ දරුවන්ට කලිසම්, කමිස දෙන්නේ කවුද?  අපි දකිනවා එතුමන්ලා කියනවා, "Watch එක හම්බ වුණා මගේ සහෝදරයෙක්ගෙන්" කියලා. මොන බොරුද? සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍ය නේ.  මේ සමාජය අන්දන්න මොන පට්ටපල් බොරුද මේ කියන්නේ? මම පැහැදිලිව කියනවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ රටේ මිනිස්සු රවට්ටනවා නම්, ඔවුන්ට දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය කවදා හෝ පටිසන් දෙන බව; පටිසන් දෙන එක දෙනවා. මොකද, මිනිස්සු එච්චරටම රවට්ටනවා.  මේ රට ගැන ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න විධිය අපි කියන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවනවා නම්, ඒ නොමඟ යවන අයට දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය කවදා හෝ පටිසන් දෙනවා. මොකද, තමුන්නාන්සේලාත්, අපිත් පැහැදිලිවම දන්නවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට කෝටි - ප්‍රකෝටි ගණන් සල්ලි තිබෙන බව නමුත් කොරෝනා කාලයේ ඒ අය එක රුපියලක්වත් ජනතාව වෙනුවෙන් වියදම් කළේ නැහැ.  ඒගොල්ලෝ එක රුපියලක්වත් වියදම් කළාද, කාට හෝ ? අපි දුප්පත් මිනිහෙකුට සල්ලි දුන්නොත්, අපට කියනවා, " ජාවාරම්කාරයෝ, කුඩුකාරයෝ '' කියලා. අපිට නොකියන්නේ මොනවාද? දුප්පත්, අහිංසක මනුෂ්‍යයෙකුට ඇස් කණ්ණාඩි කුට්ටමක් ගන්න අපි සල්ලි දුන්නාම, පිළිකා රෝගියකුට අපි කීයකින් හෝ උදව් කළාම, අසරණ මිනිහෙකුට මොනවා හෝ උදව්වක් කළාම ඒ අය කියන විධියට ඒක වැරදියි. අපි මේ රටේ පාරවල් හැදුවාම, ඒවායෙන් ගසා කනවාය කියනවා. ඔවුන් පාරවල් හැදුවෙත් නැහැ, දුප්පත් අයට කීයක්වත් දුන්නේත් නැහැ. ඒ වුණාට ඔවුන් හොඳයි. ඔවුන් රටට බදු ගෙවන්නේත් නැහැ. රස්සාවක් කරන්නේත් නැහැ. ව්‍යාපාරයක් කරන්නේත් නැහැ. කාටවත් රුපියලක්වත් දෙන්නේත් නැහැ. යකෝ! ඒ වුණාට ඔවුන් හොඳයි නේ, අපට වඩා. පුදුම වැඩක් නේ, මේක. එහෙම හොඳ වෙන්නේ කොහොමද?  මම පවුල් 40,000කට වැඩි ප්‍රමාණයකට මගේ පෞද්ගලික මුදලින් උදවු කර තිබෙනවා. මේ රටේ පාරවල් කිලෝමීටර 8,000කට වඩා මම හදා තිබෙනවා.  හැබැයි, අපිට වඩා අනුර කුමාර හොඳ වෙන්නේ කොහොමද? අපිට වඩා විජිත හේරත් හොඳ වෙන්නේ කොහොමද?  අපි ලක්ෂ - කෝටි ගණනක් අය බදු ගෙවා තිබෙනවා. අපි මේ රටට බදු ගෙවා තිබෙනවා. ඔවුන් බද්දක්වත් ගෙවා නැහැනේ, දෙයියනේ!  ඔවුන් ඔක්කෝම අනුන්ගෙන් නේ, ගන්නේ. හැබැයි, අපි අනුන්ගෙන් ගත්තොත්, ඒක පගාවක්ය. කියනවා. ඔවුන් අනුන්ගෙන් ගත්තොත්, "සහෝදරයා දෙන්නේ, සහෝදරිය දෙන්නේ" කියනවා.  පුදුම කථා නේ, මේවා! ඒ ගොල්ලන්ට සල්ලි දුන්නොත්, ඒක පගාවක් නොවෙයි, දෙන්නේ ජාවාරම්කාරයෝ නොවෙයි.  හැබැයි, අපට ඡන්දයකට සල්ලි දුන්නොත් එක පගාවක් කියනවා. ඒවා දෙන්නේත් ජාවාරම්කාරයෝය කියනවා. මේ පුදුම වචන set එකක් නේ, ගරු කථානායකතුමනි.  මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. මේවා ගැන රටේ ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. ඔවුන් කරන බොරුව ගැන කියන්න ඕනෑ. මම හිතන්නේ මේ රටේ මේ වාගේ බොරුකාරයෝ ටිකක් තවත් නැතිව ඇති.  ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ සභාවේදී තව දෙයක් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අර මොකාද ඉගිලෙන කොට නේ, උගේ සුද පෙනෙන්නේ.  අන්න ඒ වාගේ තමයි මේකත්. මෙවර පළාත් පාලන මැතිවරණයට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් අපේක්ෂකයෝ ඉදිරිපත් කර තිඛෙනවා. ගරු හිටපු මහ ඇමතිතුමනි, මගේ ගෙට ගිනි තියපු කෙනෙකු මෙවර ඡන්දයට ඉදිරිපත් වන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ එක අපේක්ෂකයෙක්.  මගේ ගේ කොල්ල කාපු කෙනෙකුත් ඡන්ද අපේක්ෂකයෙක්. මගේ නෝනාගේ යට ඇඳුමේ ඉඳලා ගෙදර තිබුණු සියලු දේවල් කොල්ල කාපු කෙනෙකුත් ඡන්ද අපේක්ෂකයෙක්, ගරු කථානායකතුමනි.  JVP එකේ. JVP එකේ අපේක්ෂකයෝ තමයි අපේ ගේ මංකොල්ල කෑවේ. 1971-1972, 1988-1989 කාලයේ මංකොල්ල කාපු, ගිනි තියපු, මිනිස්සු මරපු පරණ පුරුදු තවම තිබෙනවා නේ.  ඔවුන් අද ඇවිල්ලා අපිට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන උගන්වනවා; යහ පාලනය ගැන උගන්වනවා; තිරසර සංවර්ධනයක් ගැන උගන්වනවා. මොන තිරසර සංවර්ධනයක්ද? රටේ යටිතල පහසුකම් ඔක්කොම විනාශ කරලා තිරසර සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරනවා. දැන් රැස්වීමකට සල්ලි දුන්නේ නැත්නම් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ අයට තර්ජනය කරනවා. ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් සල්ලි ඉල්ලලා, ඒ අය සල්ලි දුන්නේ නැත්නම් තර්ජනය කරනවා, "අපි ආවාම බලා ගනිමු " කියලා බලයට එන්න ඉස්සෙල්ලා මෙහෙම නම් බලයට ආවාට පස්සේ කොහොම වෙයිද?  ඔවුන්ගේ පරණ පුරුදු දැන් පොඩ්ඩ පොඩ්ඩ මතු වෙනවා. හැබැයි, වැඩි කල් යන්නේ නැතිව ඔවුන් කවුද කියලා මිනිස්සුන්ට තේරෙනවා. ඒකයි මම කියන්නේ. අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්න ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ කවුද? ගමේ ඉන්න කසිප්පුකාරයා ඡන්දය ඉල්ලනවා, ගමේ ඉන්න කුඩුකාරයා ඡන්දය ඉල්ලනවා, ගමේ ඉන්න කප්පම්කාරයා ඡන්දය ඉල්ලනවා, ගමේ පොළේ ඉන්න කප්පම් මුදලාලි ඡන්දය ඉල්ලනවා.  මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලන්න, ඒ අයගේ ලැයිස්තුවල කවුද ඉන්නේ කියලා. ඔක්කොම හොරු ටික ඒ ලැයිස්තුවල ඉන්නවා.  ඔක්කෝම කුහකයෝ ඒ කේ ඉන්නවා. ගමේ පෙත්සම්කාරයෝ ටික ඒ ලැයිස්තුවේ ඉන්නේ. මම කියන නිසා ගිහිල්ලා බලන්න, ගම්වල ඡන්දය ඉල්ලන්න ඒ අය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ කවුද කියලා.  ගමේ ඉන්න කුහකයා ඒ ලැයිස්තුවේ ඉන්නවා. ගමේ ඉන්න, ඒ කොට්ඨාසයේ ඉන්න කුහකම පුද්ගලයා තමයි ඒ පක්ෂයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්නේ.  ගමේ ඉන්න පෙත්සම්කාරයා ඉල්ලන්නේ. ඔවුන් තමයි ඒ ලැයිස්තුවේ ඉන්නේ. අපේ ගෙවල්වලට ගිනි තැබුවේ කවුද කියලා මම හොයා බැලුවා නේ. එහෙම හොයා බැලුවාම නේ ඔවුන් ඒ අයගේ අපේක්ෂක ලැයිස්තුවේ ඉන්නවා කියලා දැන් අහු වෙන්නේ. ඔවුන් තමයි මෙවර අපේක්ෂක ලැයිස්තුවේ ඉන්නේ මම මෙච්චර කල් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට චෝදනා කළේ නැහැ, මගේ ගෙදරට ගිනි තැබීම සම්බන්ධව. හැබැයි, මගේ ගෙදරට ගිනි තියපු අයගේ ෆොටෝ මා ළඟ තිබෙනවා නම්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අපේක්ෂක ලැයිස්තුවේ ඔවුන් ඉන්නවා නම්, මා ඔවුන්ට චෝදනා කරන්නේ නැතිව ඉන්නේ කොහොමද?  මගේ ගෙදර තිබුණු අල්පෙනෙත්තේ ඉඳලා සියලු දේවල් ඔවුන් හොරකම් කළා. ඔවුන්ට පටිසන් දෙනවා, ඔවුන්ට පටිසන් දෙන්නම ඕනෑ. සමහර අය හිතාගෙන ඉන්නවා, රැල්ලක් ඇවිල්ලා, ජයග්‍රහණය කළාම එතැනින්ම ඉහළට යන්න පුළුවන් කියලා.  එහෙම නම් ඉතින් ගෝඨාභය සර් ආවේ මොන වාගේ රැල්ලකින්ද? මෛත්‍රීපාල මහත්මයා ආවේ මොන වාගේ රැල්ලකින්ද ?  මිනිස්සු එක එක කාලෙට විවිධ රැලි ගේනවා. ඒ රැලි ඔක්කෝම වැරදියි.  ඒ නිසා, නොමඟ යන්න එපා කියලා මම රටේ මිනිස්සුන්ට කියනවා. ඔක්කෝම කථාකාරයෝ විතරයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා බලයට ගෙනෙන කොටත් අපි කිව්වා, එතුමාට මේක කරන්න අමාරුයි කියලා.  එහෙම වුණත් රටේ ජනතාව තමයි එතුමාව බලයට ගෙනාවේ; රටේ වියත්තු ටික තමයි එතුමාව බලයට ගෙනාවේ.  හැබැයි, අපි කිව්වා එතුමාට කරන්න බැහැ කියලා. අන්තිමට ගුටි කන්න වුණේ අපට විතරයි. වියත්තු ටිකයි, අනෙක් ඔක්කෝමයි බේරිලා ගියා. මෛත්‍රීපාල හිටපු ජනාධිපතිතුමා බලයට ගෙනෙද්දීත් අපි කිව්වා, එතුමාට මේක කරන්න අමාරුයි කියලා.  දැනුත් අපි කියනවා, බොරු රැලි වලට අහු වෙන්න එපා කියලා. මොකද, එක එක කාලෙට විවිධ රැලි එනවා.  යුද්ධය ඉවර වුණාම අපටත් වඩා උඩින් රණ විරුවෝ දේශපාලනයට ගෙනාවා. ගිය පාර ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ අපට වඩා උඩින් වියතුන් දේශපාලනයට ගෙනාවා.  කෝ, අපිට වඩා ඒ අය මොනවාද කළේ? රට දිව්‍ය ලෝකයක් කළාද? අපිට තමයි දුප්පත් මිනිහාගේ හද ගැස්ම තේරෙන්නේ.  අපි දුප්පත් මිනිස්සු එක්ක ජීවත් වෙන අය. මා ළඟට ආපු අහිංසක මිනිහෙකුට මම කවදාවත් රුපියලක් නොදී යැව්වේ නැහැ.  හැබැයි, එහෙම කරපු අපි හොරු වුණා, අපට හොරු කිව්වා. එහෙම නේද? සල්ලි කොහෙන්ද කියලා ඇහුවා. යකෝ!  දැන් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට කොහෙන්ද සල්ලි? ඔවුන් ව්‍යාපාර කරනවාද? රක්ෂා කරනවාද? පගා ගන්නවාද? ජාවාරම්කාරයෝ උදවු කරනවාද? කුඩු විකුණනවාද? මොනවාද කරන්නේ?  ඒ ගොල්ලන්ට සල්ලි කොහෙන්ද ? ඔය උත්සවයක් කරන්න ලක්ෂ 80ක්, 90ක් ඕනෑ. අපි දන්නවා නේ.  ඔය display වලට ලක්ෂ 30ක්, 40ක් විතර ඕනෑ. කියාපල්ලා කෝ, අපට මෙන්න මේ පුද්ගලයා තමයි සල්ලි දෙන්නේ කියලා.  එහෙම කියන්න කෝ. කියන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ? ඒ ගොල්ලන්ගේම වචන වලින් කිව්වොත් සල්ලි නිකම් මිනිහෙකුට දෙන්න බැහැ නේ.  සල්ලි දෙනවා නම් දෙන්නේ හොර ජාවාරම්කාරයෝ. අපට ඉස්සර දීලා තිබෙන්නේ එහෙම කියලායි ඒ අය කියන්නේ. අපි පැහැදිලිවම මේ ගැන රටේ ජනතාවගේ අවධානය යොමු කරවන්න ඕනෑ දැන් බලන්න, රට මේ විධියට අමාරුවේ වැටිලා තිබෙද්දී ඔවුන් මොනවාද කියන්නේ? පිට රටවල ඉන්න අයට කියනවා, "ලංකාවට සල්ලි එවන්න එපා, දේශපාලනඥයෝ හොරා කනවා" කියලා. මම අහන්නේ, කෙනෙකු තමන්ගේ අම්මාටයි, තාත්තාටයි එවන සල්ලි මහ බැංකුවට ගිහිල්ලා ඒ අයට ලැබෙන්නේ නැතුව අපට හම්බ වෙනවාද ? පිට රට ඉන්න මිනිහෙක් ඔහුගේ අම්මාටයි, තාත්තාටයි සල්ලි එව්වාම ඒ සල්ලි ඒ පුද්ගලයාගේ අම්මාටයි, තාත්තාටයි ලැබෙන්නේ නැතිව අපට හම්බ වෙනවාද?  හැබැයි, මේ අය කියන කථාව මිනිස්සු විශ්වාස කරනවා. මේ අය කියනවා නේ, "උඹලා සල්ලි එවන්න එපා. එව්වාම දේශපාලනඥයෝ හොරා කනවා " කියලා.  යකෝ ! ඒ එවපු සල්ලි කාට හෝ නොලැබී ගිහින් තිබෙනවාද? නැහැ නේ. නමුත්, මිනිස්සු මේ අසත්‍යය විශ්වාස කරනවා.  මහ බැංකුවට ලැබෙන සල්ලි රජයේ සේවකයන්ගේ පඩි නඩි ගෙවන්නත් මදි. එහෙම තිබියදීත් මේ අය කියන අසත්‍යය විශ්වාස කරනවා නේ.  දැන් බලන්න, අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය දිහා. ඒක දැන් ටිකෙන් ටික නැඟිටිනවා. එහෙම තියෙද්දී මේ අය හැම දාම උද්ඝෝෂණ කරනවා.  ඇයි උද්ඝෝෂණ කරන්නේ? සංචාරකයන් ආවොත් විදේශ විනිමය එනවා, ඉන්ධන පෝලීම් නැතිව යනවා; විදුලිය කැපීම් නැති වෙනවා;  රට යම් මට්ටමකට උඩට එනවා. ඒක වළක්වන්න මේ අය හැම දාම උද්ඝෝෂණ කරනවා. ඉතින්, රටක් හදන්නේ කොහොමද?  එක පැත්තකින් කියනවා, සල්ලි එවන්න එපා කියලා. හැබැයි, මේ අයගේ වැඩසටහනේ කියන්නේ මොනවාද ?  මේ අය බලයට ආවොත් කොහොම කරනවා කියලාද කියන්නේ? ම්ප්‍රේෂණ වැඩි කරගන්නවා ලු. සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම වැඩිකර ගන්නවා ලු. ණය ගන්නවා ලු.  ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා ලු. ඉතින්, ඒකම නේ අපිත් කරන්නේ! ඔබතුමන්ලා අපට වඩා වෙන දෙයක් කරනවාද ? අපිත් ඒකම නේ කරන්නේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව මේ රටේ ජනතාවට කියන්නේ, මේ අයට කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැති බවයි.  අඩු ගාණේ ආප්ප කඩයක් හෝ බිත්තර කඩයක් හෝ කරපු කෙනෙකුට තමයි ඒකේ අමාරුව දැනෙන්නේ. අඩුම ගණනේ කාට හෝ පඩියක්වත් ගෙවලා තිබෙන්න ඕනෑ. එතකොට තේරෙනවා ආදායම කොච්චරද, වියදම කොච්චරද, මේකෙන් කොච්චරද ගෙවන්න පුළුවන් කියලා.  ඒ මොකුත් නොකරපු අය අද ඇවිත් දේශන පවත්වනවා. සමහර ආර්ථික සමුළු වලට මේ රටේ ප්‍රධාන ව්‍යාපාරිකයන් දෙන්නෙක්, තුන්දෙනෙක් ගිහින් මේ අයගේ කථා අහනවා.  මේ අයගෙන් මොනවා අහන්නද? මට නම් ලජ්ජයි! මේ අය හන්දියක සව් කැඳවත් විකුණා තිබෙනවාද? නැහැ. නමුත්, මේ අය එනවා අපට කියලා දෙන්න.  ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලාගේ දේශපාලන මණ්ඩලය පැහැදිලිව තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. මොකක්ද, ඒ? ඒ තමයි, බලය බෙදා හැරීම පිළිබඳව මේ අය කථා කරන්නේ නැහැ කියන තීන්දුව. මේ බලය බෙදීම පිළිබඳව උදය ගම්මන්පිල මහත්මයා එතුමාගේ මතය ඉදිරිපත් කරන බව අපි දන්නවා.  ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳව අපේ පැත්තේ මතය ඉදිරිපත් කරනවා. අහන්නකෝ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මතය මොකක්ද කියලා.  විදේශ සම්බන්ධතා පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මතය අහන්නකෝ. ඒ ගොල්ලන් පැහැදිලි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, මේ ඡන්දය අවසන් වනකල් ඒ වාගේ පරස්පර, ජනතාව දෙපැත්තට බෙදෙන දේවල් පිළිබඳව කථා කරන්නේ නැහැ කියලා.  මොන කුහකයෝ ද මේ ! තමාගේ මතය කෙළින් කියන්න එපායැ. මම නම් මගේ මතය කෙළින් කියනවා.  මා කියන්නේ, උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රශ්නය විසඳන්න යම් සාධාරණ විසඳුමක් ඒ මිනිසුන්ට දෙන්න ඕනෑ කියලායි. ඒක මගේ මතය.  මේ රටේ ආර්ථිකය ධනවාදී සහ ලිබරල්වාදී විධියට හසුරුවන්න ඕනෑ. ඒක මගේ මතය. ඒ විධියට මේ අයගේ මතයත් කියන්න එපායැ. තමන්ගේ මතය සමාජ වාදය ද, එහෙම නැත්නම් ලිබරල්වාදය ද, බලය බෙදා හරින්න කැමැති ද, නැද්ද, විදේශ ප්‍රතිපත්තිය නොබැඳි ද, මොකක්ද කියලා කියන්නේ නැහැ නේ.  මේ අය. ජනතාව රවටමින් අසත්‍ය කිය කියා ඉන්නවා. හොරකම් කරලා තිබෙන සල්ලි ගෙනෙනවා ලු. කියන්නකෝ, හොරකම් කරලා තිබෙන සල්ලි කොහේද තිබෙන්නේ, කොච්චර තිබෙනවාද, මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න කොච්චර සල්ලි ඕනෑද කියලා.  ඒ මුකුත් කියන්නේ නැහැ. ආර්ථිකය හදන්න කොච්චර සල්ලි ඕනෑද කියන එක, ඩොලර් කොච්චර ගෙනෙන්න පුළුවන්ද කියන එක ඉස්සෙල්ලා කියන්නකෝ. මොකද, ඒක මිනිසුන්ට විශ්වාස කරන්න පුළුවන් වෙන්න එපායැ. මම පැහැදිලිවම කියනවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට සම්බන්ධ, විශ්ව විද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ලබන ශිෂ්‍යයෝ 4,000 ක් 5,000ක් විතර hostels වල ඉඳන් අධ්‍යාපනය ලබන්නේ නැති බව.  ඒ අය Facebook එකේ full-time jobs කරනවා; ඒ අය ඉගෙන ගන්නේ නැහැ.  ඉගෙන ගන්න කියලා විශ්ව විද්‍යාලයට ගිය ඒ ළමයි ඉගෙන ගන්නේ නැහැ. මොකක් ද ඒ අය කරන්නේ?  ඒ අය සමාජයේ වෛරය වපුරනවා; ක්‍රෝධය වපුරනවා; ඊර්ෂ්‍යාව වපුරනවා; සල්ලි තිබෙන අයගෙන් සල්ලි ගසා කන්න කියලා වෛරය වපුරනවා;  වාහන දෙකක් තිබෙන එකාගේ වාහන හූරපන් කියනවා. මේ අදහස් තමයි වපුරන්නේ.  ඒ වාගේ දෙයක්ම තමයි පසු ගිය මැයි 09 වන දාත් සිද්ධ වුණේ. තමාට තිබෙන පීඩනයත් එක්ක ජනතාව එළියට ආවා.  ඒක ප්‍රයෝජනයට ගත්තා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. ඒක ප්‍රයෝජනයට අරගෙන අපේ ගෙවල් වලට ගිනි තැබුවා. මතක තබාගන්න, අපේ ගෙවල් වලට ගිනි තැබුවා වාගේ, අපේ ගෙවල් කොල්ල කෑවා වාගේ දවසක තමුන්නාන්සේලාටත් ඒ දේම අනෙක් පැත්තට සිද්ධ වෙන එක වෙනවාමයි.  මේ රටේ මිනිස්සු තමුන්නාන්සේලාටත් ඒක කරනවා. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ. මට ගහපු කිසිම කෙනෙක් බේරිලා නැහැ. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවේ අද කියනවා, මට ඔය විනාශය කරපු උන්ට දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය පටිසන් දෙනවා දෙනවාමයි කියලා.  මොකද, මට අද ඉන්න තැනක් නැහැ. ගේ ගිනි තියපු නිසා අඳින්න ඇඳුමක්වත් නැතුවයි මම එළියට ආවේ. ගරු කථානායකතුමනි, රටට ඩොලර් ගෙනෙන විධිය, ණය ගන්නා විධිය, ආදායම් උත්පාදනය කරන විධිය, රට ගෙන යන විධිය ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව, සරලව කියා තිබෙනවා. මීට එහා වැඩසටහනක් තිබෙනවා නම්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාට මම ආරාධනා කරනවා, මා එක්ක TV එකේ ප්‍රසිද්ධ විවාදයකට එන්න කියලා.  ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න එන්න කියලා මම එතුමාට ආරාධනා කරනවා. පුළුවන් නම් මේ අභියෝගය භාරගන්න. නමුත්, අභියෝගය භාරගන්නේ නැහැ.  අභියෝගය භාරගන්නේ නැතිව කියාවි, "එතුමා එක්ක මම විවාදයට එන්නේ නැහැ " වාගේ මොනවා හරි කථාවක්. ඒ කාලයේත් එහෙම කිව්වා.  මම නැවතත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාට ආරාධනා කරනවා, රටේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව කථා කරන්න මා එක්ක ප්‍රසිද්ධ විවාදයකට එන්න කියලා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වශයෙන් ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට මේ රටේ පවතින ඉතා කටුක යථාර්ථය පිළිබඳව මේ ගරු සභාවටත්, රටටත්, ඉතාම නිවැරැදි පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මේ රට අප සියලු දෙනාගේ රට මේ රටට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු 75ක් ගත වන කොට ඉතිහාසයේ කිසිම දිනක නොවූ විරූ දැවැන්ත ආර්ථික හා මූල්‍ය අර්බුදයක් දෙසට රට ඇවිත් තිබෙනවා. බොහෝ අය ඒකට විවිධ දේශපාලන අර්ථ කථන දීලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේ රට කෑවා කියලා බොහොම සරල ලෙස සියලු චෝදනා එතැනට පැටවීම ඉතාම අසාධාරණයි.  මම එහෙම කියන්න හේතුව මේකයි, ගරු කථානායක තුමනි. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය හා මුදල් හැසිරවීමත්, ජාත්‍යන්තර ගනුදෙනු හා ආර්ථිකය පවත්වා ගෙන යෑමත් කියන්නේ යම්කිසි විද්‍යාත්මක පදනමක් යටතේ කළ යුතු, තාක්ෂණික කරුණු කාරණා වලට අදාළ දේවල් නමුත්, අවාසනාවකට සිද්ධ වන්නේ මොකක්ද?  අපි වෛද්‍ය ශාස්ත්‍රය උදාහරණයක් හැටියට ගෙන එය විමසා බලමු. බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමය, දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය කියලා දෙක්ක තිබෙනවා නේ. බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමය අනුව වෛද්‍යවරයෙකු, විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙකු කියන දේ පිළිබඳව ඔහු නියම කරන බෙහෙත් පිළිබඳව අපි විවේචනය කරනවා, එම වෛද්‍ය ක්‍රමය ගැන අබමල් රේණුවක තරම් දෙයක්වත් නොදැන.  රෝගයට හේතුව මොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරගන්න කිසිම දැනුමක් අපට නැහැ. රෝග නිධානය අපි දන්නේ නැහැ. රෝගයට ප්‍රතිකාර කළොත්, ඒ ප්‍රතිකාර වලින් ඒ මොහොතේ සහ ඊට පසුව ඇති විය හැකි ප්‍රතිඵල ගැන අපි අධ්‍යයනය කරලා නැහැ. වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳව අබමල් රේණුවක තරම්වත් දැනුම නැති මම වෛද්‍යවරයකු දෙන බෙහෙත් ගැන කථා කරනවා නම්, ඒක කොයි වාගේ කථාවක් ද කියලා ඔබතුමාටත් හිතා ගන්න පුළුවන් නේ, ගරු කථානායකතුමනි.  අපි ඉංජිනේරු විද්‍යාව හදාරා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාවත්, මමවත් ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලය හෙවත් විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ඉංජිනේරු තාක්ෂණය පිළිබඳව හදාරා නැහැ. ඒ නිසා පාලම්, පාරවල්, ඇනිකට්, වේලි, මහා පරිමාණ සිවිල් ඉදිකිරීම් යනාදිය පිළිබඳව අපට අවබෝධයක් නැහැ.  අපට ඒවා පිළිබඳව අදහසක් තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඒවා පිළිබඳව අධ්‍යයනය කර නැහැ. හැබැයි අපි විවේචනය කරනවා, "මේ ගුවන් පාලම හදපු ඉංජිනේරුවා මේක හදලා තිබෙන්නේ මේ අදාළ ක්‍රමයට නොවෙයි. අනෙක් ක්‍රමයට " කියලා. අප කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත්, අපේ සමහර අය නොදන්නා ශාස්ත්‍රයක් තිබෙනවා, "අර්ථ ශාස්ත්‍රය" කියලා.  අර්ථ ශාස්ත්‍රය අනුව කියන දේවලට අපි කැමැති නැති වෙන්න පුළුවන්. නමුත් අප හැමෝම අතේ කාසි හා නෝට්ටු තිබෙනවා, මුදල් තිබෙනවා;  එහෙම නැත්නම් credit card එකක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ණය ගෙවන ක්‍රමයක් තිබෙනවා; මුදල් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා; මුදල් අච්චු ගැසීමක් කෙරෙනවා.  ඉතින් ඒවාට අදාළව ශාස්ත්‍රයක් තිබෙනවා. රටේ විනිමය අනුපාතයක් - exchange rate එකක් - තිබෙනවා, ඩොලර් එකට රුපියල් මෙච්චර ගෙවිය යුතුයි කියලා.  ඒක තීරණය වන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳ ශාස්ත්‍රයක් තිබෙනවා. රටක විදේශ වත්කම් තිබෙනවා.  ඒ දළ විදේශ වත්කම් වල ආනයන යන ශක්‍යතාවක් තිබෙනවා. දළ විදේශ වත්කම් වල ආනයන ශක්‍යතා දර්ශකය කියලා එකක් තිබෙනවා.  ඒවා ලෝකයේ විශ්ව විද්‍යාල වල උගන්වනවා; මේ රට තුළ විශ්ව විද්‍යාලවලත් උගන්වනවා. ඒ පිළිබඳව ප්‍රාමාණික දැනුමක් තිබෙන අය ඒ විෂයානුබද්ධ කරුණුවලට අදාළ කටයුතු කළ යුතුව තිඛෙනවා. නමුත්, අවාසනාවකට, ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ අප වැඩි දෙනෙක් අපට කළ නොහැකි, අප නොදන්නා, දේශපාලනඥයන්ට කරන්න බැරි දේවල් දේශපාලනඥයන්ගේ දේවල් විධියට හිතලා කථා කරලා ඒ මතය සමාජයට කියනවා.  මේක හරිම අසාධාරණයි. මොකද, කිසි ලෙසකත් දේශපාලනඥයෙකුට කරන්න බැරි, දේශපාලන නායකයෙකුට කරන්න බැරි, බොහෝ දේ පිළිබඳ නීති රීති හා රෙගුලාසි මඟින් පනවලා තිබෙන ක්‍රමවේද හා තාක්ෂණික කරුණු කාරණා පිළිබඳව මහජනතාවට බොරු පැවසීම රටක ආර්ථිකයට කරන සහගහන අපරාධයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු බව. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉඳගෙන කාලාන්තරයක් තිස්සේ දිගින් දිගටම කියන කථාවක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුවක් එදිනෙදා පවත්වා ගෙන යාමේ කටයුතු වල දී දැරිය යුතු, දරන වියදමේ ප්‍රතිඵලය වියදම දරන කාලයට පමණක් සීමා වෙන, නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපයේ වියදම් - පුනරාවර්තන වියදම් - තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ, සමෘද්ධි දීමනා ගෙවන්න ඕනෑ, අනෙකුත් සහනාධාර ගෙවන්න ඕනෑ, ණය පොලී ගෙවන්න ඕනෑ. මේ වියදම පියවා ගන්න ප්‍රමාණවත් ආදායමක් නැති වුණාම රාජ්‍ය අය වැයේ ජංගම ගිණුමේ - වර්තන ගිණුමේ - හිඟයක් ඇති වෙනවා.  1990 දී වර්තන ගිණුමේ හිඟය රුපියල් මිලියන 3,807යි. 1995 දී වර්තන ගිණුමේ හිඟය රුපියල් මිලියන 17,901යි. ඊට අවුරුදු 5කට පසුව, එනම් 2000දී එදිනෙදා කටයුතු පවත්වා ගෙන යන්න වියදම නැති වෙලා තිබෙනවා රුපියල් මිලියන 42,997ක්. 2005 දී ර්වර්තන ගිණුමේ හිඟය රුපියල් මිලියන 63,603යි, 2010දී වර්තන ගිණුමේ හිඟය රුපියල් මිලියන 119,8153, 2015 දී වර්තන ගිණුමේ හිඟය රුපියල් මිලියන 246,7793, 2020 දී වර්තන ගිණුමේ හිඟය රුපියල් මිලියන 1,180,399යි.  '1949 අංක 58 දරන මුදල් නීති පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මූල්‍ය මණ්ඩලය විසින් ප්‍රතිපත්ති පියවර නිශ්චය කිරීමට අමතරව මහ බැංකුවේ බලතල, යුතුකම් සහ කර්තව්‍යයන් පැවරෙන අතර, බැංකුවේ කළමනාකාරීත්වය මෙහෙයුම් සහ පරිපාලනය සඳහා පොදුවේ වගකිව යුතු වන්නේය. බැංකුව විසින් මූලිකව ශ්‍රී ලංකාවේ මුදල්, මුල්‍ය සහ ගෙවීම් පද්ධති පරිපාලනය, අධීක්ෂණය සහ නියාමනය සඳහා පොදුවේ වගකිව යුතු අතර රජයේ මූල්‍ය නියෝජිත ලෙසද කටයුතු කරනු ලැබේ.' ගරු කථානායකතුමනි, 1990 ඉඳලා අවුරුදු 30 ක් තිස්සේ මේ රටේ එදිනෙදා කටයුතු පවත්වාගෙන යන්න ප්‍රමාණවත් මුදලක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට නැහැ.  අපේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරන්න රට ඇතුළේ නිෂ්පාදනය ප්‍රමාණවත් නැහැ. මේ රටට අවශ්‍ය සියලු ආහාරපාන අපි නිපදවා ගන්නේ නැහැ.  ආහාරපාන ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය දේ ආනයනය කරනවා. අපිට අමුද්‍රව්‍ය නැහැ, ඛනිජ තෙල් නැහැ. පොහොර නැහැ. රසායනික ද්‍රව්‍ය නැහැ ඒවාත් ආනයනය කරනවා.  අපි දේශීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය කරන්නේ නැහැ. අපිට යන්ත්‍ර සූත්‍ර, උපකරණ නැහැ. අපි ඒවාත් ආනයනය කරනවා. ඒවා කරන්න සල්ලි නැහැ. ඒ නිසා නිර්යාත කරලා ලබන ආදායමට වඩා ආයාත කරන්න යන වියදම හැමදාම වැඩියි. ගරු කථානායකතුමනි, 1970 ඉඳලා ලංකාවේ ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ හිඟයක් හැමදාම පැවතුණා.  ඒ කියන්නේ, අපි භාණ්ඩ හා සේවා අපනයනය කරලා ලබන ආදායමට වඩා වියදම හැමදාම වැඩියි. කාගේ ආණ්ඩු තිබුණත් එහෙම වෙලා තිබෙනවා.  1970 දී ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ හිඟය ඩොලර් මිලියන 58.8 යි; 1975දී එම ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 111.4යි; 1980දී ඩොලර් මිලියන 660 යි; 1985 දී ඩොලර් මිලියන 419.5 යි; 1990දී ඩොලර් මිලියන 377 යි; 1995 දී ඩොලර් මිලියන 786.5යි; 2000දී ඩොලර් මිලියන 1,066.0යි; 2005 දී ඩොලර් මිලියන 650.2 යි; 2010 දී ඩොලර් මිලියන 1,075 යි; 2015 දී ඩොලර් මිලියන 1,882.8යි; 2020 දී ඩොලර් මිලියන 1,187.1යි; 2021 දී ඩොලර් මිලියන 3,343.1යි.  අපි හැමදාම ණයට ගෙනැල්ලා කාලා තිබෙන්නේ. ඉතිහාසය පුරාම මේ රටේ නිර්යාත ආදායමට වඩා ආයාත වියදම වැඩියි. මේවාට සරල උත්තර නැහැ.  අපේ යහළුවෝ හිටියා කියලා, ඒවා විසඳන්නත් බැහැ. අන්තර්ජාතික ගෙවුම් තුලාවේ මේවා සටහන් වෙනවා.  කාගේ ආණ්ඩුව තිබුණත්, වර්ෂය අවසානයේදී ගෙවුම් ශේෂය පියවා ගන්න ඕනෑ. මේවා පිළිබඳව දන්නේ නැතුව නිකම් කියවලා වැඩක් නැහැ.  පසුගිය අවුරුදු පනස්තුනේම අපේ ගෙවුම් ශේෂයේ හිඟයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1970 වර්ෂයට සාපේක්ෂව ජංගම ගිණුමේ හිඟය සියයට 5,663 කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය අය වැයේ, අය වැය පරතරය - අය වැය හිඟය, ජංගම ගිණුමේ හිඟය 1990 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2020 වර්ෂයේදී සියයට 30,906කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. මේ සඳහා තාක්ෂණික උත්තර හොයන කොට, මේවා දේශපාලනඥයන්ට කරන්න පුළුවන් ඒවා කියලා අපි හිතනවා.  මුදල් නීති පනතෙන් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට බලය දීලා තිබෙනවා. මහ බැංකුවට කරන්න පුළුවන් දේවල්, තමන්ට කරන්න පුළුවන් කියලා දේශපාලනඥයෝ හිතනවා.  මම මේ රටට එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: මහ බැංකුවේ ක්‍රියාකාරකම් මොනවා ද? පළමුවැනි එක, මුදල් සහ විනිමය අනුපාත ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම.  එහෙම නම් දේශපාලන පක්ෂයකට පුළුවන්ද, මේ කටයුත්ත මෙහෙම කරන්න කියලා මහ බැංකුවට කියන්න? මම අහන සරල ප්‍රශ්නය ඒකයි.  ඊළඟ එක, මුදල් නිකුත් කිරීම. ඒ කියන්නේ, රටට අවශ්‍ය කාසි හා නෝට්ටු නිකුත් කිරීම. මෙය වෙන කාටවත් කරන්න බැහැ.  ඊළඟට, නිල විදේශ සංචිතය කළමනා කරණය කිරීම. ඒ කියන්නේ, රට සතුව තිබෙන නිල සංචිත කළමනා කරණය කිරීම.  ඊළඟ ක්‍රියාකාරකම තමයි, මූල්‍ය පද්ධතිය අධීක්ෂණය කිරීම. ඊළඟට, බැංකු හා තෝරාගත් බැංකු නොවන මූල්‍ය ආයතන වලට බලපත්‍ර ලබා දීම හා නියාමනය සහ අධීක්ෂණය.  ඊළඟ එක, පියවීම් පහසුකම් සඳහා ප්‍රතිපාදන හා ගෙවීම් පද්ධතිය නියාමනය කිරීම. ආර්ථික දත්ත සම්පාදනය, බෙදා හැරීම සහ විශ්ලේෂණය. විවිධ පහසුකම් යටතේ රජයට, බැංකුවලට හා මූල්‍ය ආයතන වලට ණය සහ අත්තිකාරම් සැපයීම. රජයේ හා එහි නියෝජිතයන් හෝ බැංකුකරු ලෙස කටයුතු කිරීම හා රාජ්‍ය සුරැකුම්පත් සඳහා බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු සහ වාණිජ බැංකු නොවන ප්‍රාථමික වෙළඳුන්ට ජංගම ගිණුම් පහසුකම් සැලසීම. ශ්‍රී ලංකාවේ ඵලදායී සම්පත් සංවර්ධනය, දිරිගැන්වීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අදහසින් යුතුව එහි පරමාර්ථය වන ආර්ථික, මිල සහ මූල්‍ය පද්ධතියේ ස්ථායිතාව සපුරා ගැනීම සඳහා පවත්වා ගෙන යන ක්‍රියාකාරකම්, විදේශීය මුදල් ක්‍රියාකාරකම් සහ දේශීය මුදල් ක්‍රියාකාරකම් ලෙස පුළුල්ව වෙන් කර දැක්විය හැකිය.  මම මේ කියන්නේ, මහ බැංකුවේ ක්‍රියාකාරකම්. එතකොට මහ බැංකුවට කරන්න පුළුවන් දේවල්, 'ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන්' කියලා ගමට ගිහිල්ලා මිනිසුන්ට කියනවා.  මම ඊයේ දැක්කා, " මහ බැංකුවේ පොලි අනුපාතය පහත හෙළ පියව්!" කියමින් මහා උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාරයක් පවත්වනවා. ඒ ඉගෙන ගත්ත මිනිස්සු. ඒ අය පෙළපාළි ගිහින්, උද්ඝෝෂණය කරමින් කියනවා, " මහ බැංකු පොලී අනුපාතය තීරණය කරන්න " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක අපි පුළුල් ලෙස සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. බැංකු පොලිය වැඩි වීම අපි හැමෝටම වේදනාවක්, රටක් දියුණු වෙන්න නම්, සාමාන්‍යයෙන් රටක බැංකු පොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කමේ - single-digit සංඛ්‍යාවක් වෙන්න ඕනෑ.  දැන් අපේ බැංකු පොලී අනුපාතය සියයට 28යි, 30 යි. මේ පොලි අනුපාතය නිසා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත වැහෙනවා.  කර්මාන්ත කරුවන්ට අමාරුයි. නිවාස ණය ගත්ත අයට අමාරුයි. රජයේ සේවකයන්ට අමාරුයි. මේ සියල්ල කරන්නේ කවුද? මේ පාර්ලිමේන්තුවද? බැංකු පොලී අනුපාතය තීරණය කරන්න පුළුවන් කාටද ? මුදල් නීති පනතේ 86 සහ 87 වන වගන්ති ප්‍රකාරව බැංකු ආයතන වෙත "අවසන් ණය ලබා දෙන්නා" ලෙස මහ බැංකුව විසින් හදිසි අවශ්‍යතා සඳහා ණය නිකුත් කිරීමේ අනුපාතය බැංකු අනුපාතයයි. බැංකු අනුපාතය, නිත්‍ය ණය පහසුකම් අනුපාතියට අනුකූලව ඊට පදනම් අංක 300ක ඉහළ ආන්තිකයක් ගන්නා පරිදි ස්වයංක්‍රීය ලෙස ගළපා ඇත. 2021 අගෝස්තු මැද භාගයේදී හඳුන්වා දුන් දැඩි මුදල් ප්‍රතිපත්ති ස්ථාවරයට අනුකූලව ප්‍රතිපත්ති පොලී අනුපාතික ඉහළ දැමීමත් සමඟ 2021 අගෝස්තු 19 සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි බැංකු අනුපාතය සියයට 9 දක්වා ඉහළ නංවන ලදී.  ඒක කළේ ආණ්ඩුවද? දේශපාලන පක්ෂයක්ද? කැබිනට් මණ්ඩලයද? පාර්ලිමේන්තුවද ? මේ පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව 2020 වසර මුළුල්ලේම ලිහිල් මුදල් ප්‍රතිපත්ති ස්ථාවරයක් පවත්වා ගෙන ගිහින් තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19 ව්‍යාප්තිය සහ එය පාලනය කිරීම සඳහා ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග හේතුවෙන් ආර්ථික කටයුතු අඩාළ වූ අතර, ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා සහාය වීමට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට ඉතා ලිහිල් මුදල් ප්‍රතිපත්ති ස්ථාවරයක් පවත්වා ගෙන යෑමට අවශ්‍ය වුණා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ලිහිල් මුදල් ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කළාය කියලා අපේ ගෙවල් ගිනි තියලා හරියනවාද ? ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පොලි අනුපාතය තීරණය කරලා, පොලී අනුපාතය වැඩි කරන ප්‍රතිපත්තියත් එක්ක සාර්ව ආර්ථික ස්ථායිකරණ කටයුත්ත කළාම දේශපාලනඥයන්ගේ ගෙවල් පුච්චලා හරියනවාද? ප්‍රාග්ධන ණය ලබා දීම සඳහා බලපත්‍රලාභී බැංකුවලට හැකි වන පරිදි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව " සෞභාග්‍ය කොවිඩ් -19 පුනරුද ණය සහන පහසුකම" යටතේ සහනදායි ණය යෝජනා ක්‍රම හඳුන්වා දෙන ලදී. 2020 වසරේ මැද වන විට ප්‍රතිපත්ති පොලී අනුපාතික සහ ව්‍යවස්ථාපිත සංචිත අනුපාතය පහළ දැමීම හමුවේ වුවද, ණය අනුපාතිකවල අඩු වීම මන්දගාමීව පැවැතුණි. එබැවින්, 2020 ජූලි මාසයේදී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සිය ප්‍රතිපත්ති පොලි අනුපාතික වන නිත්‍ය තැන්පතු පහසුකම් අනුපාතිකය සහ නිත්‍ය ණය පහසුකම් අනුපාතිකය, ඒවායේ අවම මට්ටම් වූ පිළිවෙළින් සියයට 4.5 සහ සියයට 5.5 ක් දක්වා පදනම් අංක 100කින් තවදුරටත් අඩු කළේය. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව 2020 අප්‍රේල් මාසයේදී බැංකු අනුපාතිකය පදනම් අංක 500කින් අඩු කළ අතර, එය නිත්‍ය ණය පහසුකම් අනුපාතිකයට වඩා පදනම් අංක 300ක ආන්තිකයක් සහිතව ස්වයංක්‍රීයව ගැළපීමට ඉඩ සැලසුවා. එතකොට, පදනම් අංක 300න් නොවෙයි 200න් කරන්න පුළුවන් කියලා අපට නියම කළ හැකිද? ගරු කථානායකතුමනි, මම තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමා මේ විෂය දන්නා විද්වතකු විධියට සහ ගරු කථානායකතුමා විධියට මේ අසත්‍ය රටට ප්‍රේෂණය කරන එක නතර කරන්න. ගරු කථානායක තුමනි, බැංකු පොලි අනුපාතය තීරණය කරන්නේ කවුද, දේශපාලනඥයන්ට ඒක කරන්න පුළුවන්ද, දේශපාලනඥයෝ ඒක කරන්නේ කොහොමද, නිත්‍ය පොලී අනුපාතය කියන්නේ මොකක් ද, බර තැබූ සාමාන්‍ය පොලී අනුපාතය කියන්නේ මොකක්ද, බැංකු පොලී අනුපාතය කියන්නේ මොකක්ද, ප්‍රතිපත්ති පොලී අනුපාතය කියන්නේ මොකක්ද කියන කාරණා පිළිබඳව විවාදයක් පවත්වන්න. මේවා ගැන සොයා බලන්නේ නැතිව "අපි ආවාම පොලි අනුපාතය අඩු කරනවා, පොලිය වෙනස් කරනවා" කියලා සමහර දේශපාලනඥයෝ ගම්වලට ගිහිල්ලා කියනවා.  ඒ වාගේම "පොලිය අඩු කරපියව්!" කියලා පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරනවා.  විෂයයක් නැතිව විෂයානුබද්ධ කරුණක් පිළිබඳව පොලිය අඩු කරන්න කියලා මිනිස්සු උද්ඝෝෂණය කරන කොට රජය මොකක්ද කරන්නේ? පාර්ලිමේන්තුව මොකක්ද කරන්නේ?  ඇයි, ඇත්ත නොකියන්නේ? සමහර දේශපාලනඥයෝ ඇත්ත කථා නොකර මිනිස්සු කුලප්පු කරනවා. බුදුරජාණන් වහන්සේ දේශනා කරලා තිබෙනවා, " අප්පස්සුතායං පුරිසො බලිවද්දෝ'ව පීරති -මංසානි තස්ස වඩ්ඪන්ති පඤ්ඤා තස්ස න වඩ්ඪති" කියලා. එහි අදහස, " ශාස්ත්‍රයක් පුහුණු නොකළ මදක් දත් -අල්පශ්‍රැත - පුද්ගලයා වැඩෙන්නේ ගොනෙකු මෙනි. ඔහුගේ මස් නම් ලියලයි. එහෙත් නුවණ නොවැඩේ " යන්නයි. ඒක නිසා ශාස්ත්‍රයක් අල්ප ලෙස දැනගෙන ඒ මත නොදන්නා දේ ගැන මහජනතාව කුපිත කිරීම අසාධාරණයි. මේ රට අන්තිමටම වැටිලා තිබියදී අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා සර්ව පාක්ෂික එකඟතාවක් හදා ගන්න ඕනෑ, මේ රට මෙතැනින් එහාට ගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ සඳහා වන ප්‍රතිපත්තිය තමයි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ. ඒ නිසා තිබෙන පොඩි පොඩි පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍ර වලින් බැහැරව මහ පොළොවේ ඇත්ත යථාර්ථය හා ලෝක යථාර්ථය තේරුම් අරගෙන මේ රට ගොඩගන්න අපි වැඩ කරමු කියලා ආයාචනා කරමින්, මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. මගේ කථාවට අදාළ සියලු ලේඛන සභාගත කරනවා.

[ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා]: நன்றி, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! நேற்று முன்தினம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய கொள்கைப் பிரகடன உரையில், அவர் பல விடயங்களைச் சுட்டிக்காட்டியிருந்தார். குறிப்பாக, வங்குரோத்து நிலையை அடைந்திருக்கின்ற இந்த நாட்டைக் கொஞ்சம் கொஞ்சமாகக் கட்டியெழுப்பி வருவதாகவும் அதற்காக எடுக்கின்ற முயற்சிகள் தொடர்பிலும் அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதுமாத்திரமல்ல, தமிழ் மக்களுடைய அரசியல் பிரச்சினைக்கான தீர்வு சம்பந்தமாகவும் அவர் பல விஷயங்களை எடுத்துச் சொல்லியிருந்தார். அத்துடன், சுதந்திர தின நிகழ்வுக்காக இலங்கைக்கு வந்த பொதுநலவாய அமைப்பின் பொதுச் செயலாளர் அண்மையில் சில இளைஞர்களைச் சந்தித்து உரையாடியதாகவும், நீண்ட காலமாக இடம்பெற்றுவந்த விடயங்கள் காரணமாக நாட்டின் எதிர்காலம் சம்பந்தமாகத் தாங்கள் நம்பிக்கை இழந்திருப்பதாக அந்த இளைஞர்கள் கூறியதாகவும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் கூறியிருந்தார்.  அதுமாத்திரமல்ல. அவர் "The Sunday Times" பத்திரிகையில் வெளிவந்த இளைஞர், யுவதிகள் சிலருடைய கருத்துக்களையும் வாசித்தார். அந்த இளைஞர், யுவதிகள் இந்த நாட்டைவிட்டுச் செல்லாமலிருப்பதற்காகக் கூறிய காரணங்களையும், எப்படியும் இந்த நாட்டை மீண்டும் கட்டியெழுப்ப வேண்டுமென்று அவர்கள் கூறியிருப்பதையும், அதைப் பார்த்துத் தான் மகிழ்வுறுவதாகவும் அவர் கூறியிருந்தார். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் "The Sunday Times" பத்திரிகை,ஏனைய ஆங்கில, சிங்களப் பத்திரிகைகளில் வெளி வருகின்ற கருத்துக்களை மாத்திரமல்ல, தமிழ்ப் பத்திரிகைகளில் வெளிவருகின்ற கருத்துக்களையும் தன்னுடைய அதிகாரிகள்மூலம் அறிந்துகொள்ள வேண்டியது அவசியம்.  ஏனென்றால், தமிழ்ப் பத்திரிகைகளில் வெளிவருகின்ற கருத்துக்கள் வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ் இளைஞர்களுடைய கருத்துக்கள்; அவை அவர்களுடைய ஆதங்கங்கள்! ஏன் அவர்கள் நாட்டைவிட்டுச் செல்வதற்கு முயற்சிக்கிறார்கள் என்பதற்கான காரணங்களை மிகத் தெளிவாகப் பத்திரிகைகளில் தொடர்ந்து எழுதிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற இனப்பிரச்சினை, தமிழ் மக்கள் இரண்டாந்தரப் பிரஜைகளாக நடாத்தப்படுதல் போன்ற காரணங்களால் அந்த இளைஞர்களுடைய எதிர்காலம் சூன்யமாகக் காணப்படுகின்றது.  இந்த நாடு பொருளாதாரப் பிரச்சினையில் சிக்குண்டு காணப்படுகின்றது. வடக்கு, கிழக்கு, தெற்கு, மேற்கு என்று இல்லாமல் நாடு முழுவதிலுமுள்ள அனைத்து மக்களும் அந்தப் பிரச்சினையால் பெரியளவில் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். தமிழ் இளைஞர், யுவதிகளைப் பொறுத்தமட்டில், தங்களுக்கு இந்த நாட்டில் எதிர்காலம் இல்லையென்றே அவர்கள் கருதுகின்றார்கள்.  மேலும், தாங்கள் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகளாகக் கருதப்படாமல், இரண்டாந்தரப் பிரஜைகளாகப் பார்க்கப்படுவதாகவே அவர்கள் உணர்கின்றார்கள். அதனால்தான் அவர்கள் இந்த நாட்டைவிட்டுச் செல்வதற்கு இருக்கின்றார்கள்.  எனவே, அதை நிவர்த்தி செய்யவேண்டியது கட்டாயத் தேவையாகும். இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் 70 வருடங்களாக அரசியல் ரீதியாக, மொழி ரீதியாகப் பாதிக்கப்பட்டு பின்னடைவைச் சந்தித்துக்கொண்டிருக்கிறார்கள்.  அதற்கு நியாயமான தீர்வொன்றைக் காணவேண்டியது கட்டாயமாகும். அதற்குத் தீர்வாக 13ஆவது திருத்தத்தை நடைமுறைப்படுத்தப்போவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கை விளக்க உரையில் நேரடியாகச் சொல்லாவிட்டாலும், அதற்கு முன்னர் பல இடங்களில் அது பற்றி மிகத் தெளிவாகக் கூறியிருக்கிறார்.  சில சந்தர்ப்பங்களில் 13ஆவது திருத்தத்தை முழுமையாக அமுல்படுத்துவதாகக் கூறியிருக்கிறார். அதில் இருக்கின்ற பொலிஸ், காணி அதிகாரங்கள் உட்பட அனைத்தையும் அமுல்படுத்துவதாகவும் கூறியிருக்கின்றார். ஆனால், அவர் தனது கொள்கைப் பிரகடன உரையில், பொலிஸ் அதிகாரங்கள் வழங்கப்படாதென்பதை மிகத் தெளிவாகக் கூறியிருக்கிறார். அதுமாத்திரமல்ல, ஒற்றையாட்சியின் கீழ்த்தான் பிச்சினைக்குத் தீர்வு என்பதையும் கூறியிருக்கிறார். தமிழ் மக்களைப் பொறுத்தமட்டில், அவர்கள் கடந்த 70 வருடங்களாக சமஷ்டி அமைப்பையே கோரி நிற்கிறார்கள். சமஷ்டி ஆட்சி முறைதான் தங்களுடைய பிரச்சினைக்கு ஒரு நியாயமான தீர்வைப் பெற்றுத்தரும் என்று அவர்கள் கருதுகின்றார்கள். அதாவது, மத்திய அரசின் தலையீடின்றி, தங்களுடைய அலுவல்களைத் தாங்களே பார்த்துக் கொள்வதற்கு சமஷ்டி ஆட்சி முறைதான் சிறந்ததென்று அவர்கள் கருதுகின்றார்கள்.  13ஆவது திருத்தம் என்பது தற்போதைய அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற ஒரு விடயமாகும். அதை முழுமையாக அமுல்படுத்துமாறுதான் நாங்களும் கூறுகின்றோம்.  அதை அமுல்படுத்தப்போவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் கூறியவுடனேயே, நாடு முழுவதும் எதிர்ப்புக்கள் கிளம்பியிருக்கின்றன. அதனைத் தாங்கள் எதிர்ப்பதாக ஒருசில அரசியல்வாதிகள் கூறுகிறார்கள்.  பௌத்த பிக்குகள் வீதிக்கு வந்து, 13ஆவது திருத்தத்தின் பிரதியைத் தீயிட்டு கொளுத்துகிறார்கள். இவர்கள் பொதுமக்களுடன் தொடர்புடையவர்கள் என்று சொல்லலாம். ஆனால், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடைய நேரடிப் பிரதிநிதியாக இருக்கக்கூடிய கிழக்கு மாகாண ஆளுநர், 13வது திருத்தச் சட்டத்தை அமுல்படுத்தக்கூடாதென்று சொல்கிறார்.  13ஆவது திருத்தச் சட்டம் மூலம் உருவாக்கப்பட்ட மாகாண சபையின் ஆளுநராக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களால் நியமிக்கப்பட்டவர், அச்சட்ட அமுலாக்கலைத் தான் எதிர்ப்பதாகக் கூறுகின்றார். அதுகூடப் பரவாயில்லை!  ஆனால், அவர் அவ்வாறு சொல்லிவிட்டு, தொடர்ந்தும் ஆளுநராக இருக்கின்றார். அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற ஒரு விஷயத்தை அமுலாக்காதீர்கள் என்று சொல்லுகின்ற ஓர் ஆளுநர், தொடர்ந்தும் ஆளுநராக இருப்பது இந்த நாட்டில் மட்டும்தான் நடக்கும். வேறு எந்த நாட்டிலும் இவ்வாறு நடக்காது. தமிழ் மக்களைப் பொறுத்தமட்டில், அவர்கள் மத்திய அரசினுடைய தலையீடு இல்லாத, மீளப்பெற முடியாத ஒரு சமஷ்டி ஆட்சிமூலம்தான் தங்களுக்கு ஒரு நியாயமான தீர்வு கிடைக்கும் என்பதை மிக நீண்ட காலமாக மிகத் தெளிவாகக் கூறிவருகிறார்கள்.  இதற்கு மக்கள், தங்களது ஆணையையும் தொடர்ந்து கொடுத்துவருகிறார்கள். எந்தக் கட்சியாக இருந்தாலும் சரி, 1956ஆம் ஆண்டு இடம்பெற்ற தேர்தல் தொடக்கம் இன்றுவரை போட்டியிட்ட அனைத்து தமிழ்க் கட்சிகளும் சமஷ்டி அமைப்பைக் கோரியே போட்டியிட்டிருக்கின்றன.  அவர்களுக்கு மக்கள் வாக்களித்தும் இருக்கிறார்கள். 60-80 சதவீதமான தமிழ் மக்கள் இதைத்தான் மிக நீண்ட காலமாகக் கோரி நிற்கிறார்கள். ஆகவே, தென்னிலங்கையில் இருக்கின்ற அரசியல்வாதிகள் இதை நன்கு உணர வேண்டும். தற்போது, ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொருளாதாரப் பின்னடைவிற்கு கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்டில் நடந்த யுத்தம் மிக முக்கிய காரணம் என்பதை இவர்கள் மறந்துவிட்டார்கள்.  அந்த யுத்தத்துக்கான காரணம் என்ன என்பதையும் மறந்து விட்டார்கள். ஆரம்பத்தில் சாத்வீக ரீதியில் போராட்டங்கள் நடத்தப்பட்டன; பேச்சுவார்த்தைகள் நடத்தப்பட்டன; ஒப்பந்தங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டன.  அதன் விளைவாக, பண்டா- செல்வா ஒப்பந்தம், டட்லி -செல்வா ஒப்பந்தம் எனப் பல ஒப்பந்தங்கள் கைச்சாத்திடப்பட்டன. ஆனால், எந்தவோர் ஒப்பந்தமும் நிறைவேற்றப்படவில்லை. 1987இல் இந்திய அரசின் நல்லிணக்கத்துடன், இந்திய இலங்கை ஒப்பந்தம் கைச்சாத்திடப்பட்டது.  அந்த ஒப்பந்தத்தினூடாகத்தான் 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் கொண்டுவரப்பட்டது. அதனைப் பலரும் எதிர்க்கின்றார்கள். தென்னிலங்கையில் மாத்திரமல்ல, வடக்கு, கிழக்கிலும் உள்ள மக்கள் அதனை எதிர்க்கின்றார்கள்.  இரு சாராரும் எதிர்ப்பதற்கு வேறுபட்ட காரணங்கள் இருக்கின்றன. வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்றவர்கள் அதை எதிர்ப்பதற்குக் காரணம், அதிலுள்ள அதிகாரங்கள் போதாது என்பதாகும்.  அதனால், அவர்கள் ஒற்றையாட்சியின்கීழ் வருகின்ற தீர்வை ஏற்க முடியாது என்கிறார்கள். தென்னிலங்கையில் இருப்பவர்கள் அதை எதிர்ப்பதற்குக் காரணம், அதிலுள்ள அதிகாரங்களைக் கொடுத்தால், நாடு பிரிந்துவிடும் என்பதாகும். நாட்டுக்குள் அதிகாரம் பகிரப்பட்டால், நாடு பிரிந்துவிடும் என்பது எப்படி என்று எவராலும் விளங்கிக் கொள்ள முடியாமல் இருக்கிறது. இந்த நாட்டில் ஒற்றையாட்சி இருந்தபோதுதான் நாங்கள் தனி நாடு வேண்டுமெனக் கேட்டு, ஆயுதப் போராட்டத்தை நடத்தினோம். ஆகவே, இங்கு அரசியலமைப்பு முக்கியமல்ல, அரசுகள் எப்படித் தமிழ் மக்களை நடத்துகின்றன என்பதுதான் முக்கியம் என்பதை இவர்கள் மிகத் தெளிவாக விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும்.  தமிழர்கள் தனி நாடு கேட்டுப் போராடப்போகிறார்களா? அல்லது இந்த நாட்டுக்குள் ஒன்றாக இருந்து, தங்களையும் இந்த நாட்டின் பிரජைகளாகக் கருதி, இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார முன்னேற்றத்திற்குத் தங்களுடைய முழுமையான பங்களிப்பைக் கொடுக்கப்போகிறார்களா?  அதற்கு என்ன செய்ய வேண்டும்? என்பதைப் பற்றித்தான் அரசு யோசிக்க வேண்டும். வெறுமனே, 4-5 பேர் போடுகின்ற கூச்சல்களால் தமிழ் மக்களுடைய பிரச்சினையைத் தீர்க்கத் தவறினால் தொடர்ந்தும் இந்தப் பிரச்சினை இருந்தால் நிச்சயமாக இந்த நாட்டைப் பொருளாதார ரீதியாக மீண்டும் கட்டியெழுப்புவது என்பது மிகவும் கடினமான ஒரு காரியமாக இருக்கும். ஒரு பகுதி மக்கள் இந்த நாட்டினுடைய முன்னேற்றத்தில் முழுமையாகத் தங்களுடைய பங்களிப்பைச் செலுத்தவில்லை யென்றால், இந்த நாடு பொருளாதார ரீதியாக முன்னேற முடியாது. ஆகவே, இந்தச் சபையில் இருக்கக்கூடிய ஒவ்வொரு வரும் இதனை மிகத் தெளிவாக உணர்ந்துகொள்ள வேண்டும்.  தமிழ் மக்களுக்கு நியாயமான ஒரு தீர்வைக் கட்டாயமாகப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டுமெனக் கூறி, எனது உரையை முடிக்கின்றேன். நன்றி! வணக்கம்!

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිව් වැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව පවත්වන මේ විවාදයේදී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. එතුමාගේ කථාව හා වැඩ පිළිවෙළ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලන රටාවෙන් බැහැර වූ එකක්. දැනට තිබෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව බිම් මට්ටමෙන් සලකා බලා, ඒවා විසඳීම සඳහා මංමාවත් විවර කරන ප්‍රායෝගික කථාවක්. ජනප්‍රිය දේශපාලනයෙන් බැහැරව ගිය, නමුත් ප්‍රශ්නය සඳහා විසඳුමක් ලබා දීමට මංපෙත් පෙන්වන කථාවක්. එතුමාගේ කථාව තුළ අන්තර්ගත වුණේ, විපක්ෂයේ බොහෝ දේශපාලනඥයන් අවුරුදු 70ක් තිස්සේ මේ සභා ගර්භය තුළ හා ඉන් පිටත ගතානුගතික වශයෙන් කරන ලද ජනප්‍රිය හා කෙටි කාලීන විසඳුම් නොවෙයි. එයින් ඔබ්බට ගොස්, වැටී තිබෙන ජාතික ආර්ථිකය ගොඩ ගැනීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති රාමුව තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි මේ පිළිබඳව වඩාත් විශ්ලේෂණාත්මකව බලන්න ඕනෑ ප්‍රායෝගිකව කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ - කොයි දේශපාලනඥයා ද ජනප්‍රිය වෙන්න අකමැති? එහෙත්, ජනතාවට සුරංගනා කථා කියමින් ජනප්‍රිය වීමේ තත්ත්වයෙන් බැහැරව ගොස්, රටේ පවතින ප්‍රශ්නය පිළිබඳව නිශ්චිත විග්‍රහයක් ලබා දී - ඇත්ත කථා කර- ඒ සඳහා විසඳුම් මාලාවක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එයින් එකක් තමයි, ජාතික ආර්ථිකය ගොඩ ගැනීම සඳහා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ IMF - සහයෝගය අවශ්‍යයි කියන එක. හොඳයි, විපක්ෂය පුළුවන් නම් කියන්න, IMF එකට යන්නේ නැතුව අපට සල්ලි හොයා ගන්න පුළුවන් කොහෙන්ද කියලා. ජපානය කියන්නේත්, Paris Club එක කියන්නේත්, ජර්මනිය ආදී සෑම රටක්ම කියන්නේත් IMF එකට යන්න කියලායි. ඔවුන් කියනවා, "IMF එකට ගිහිල්ලා, ඔබගේ වැඩ පිළිවෙළ සහ ප්‍රතිපත්ති රාමුව පිළිබඳ එකඟත්වයකට එන්න, ඊට පස්සේ අපි සල්ලි දෙන්නම්" කියලා. ඉතින්, විපක්ෂය බලයට ආවා කියලා IMF එක මේ තීන්දුව වෙනස් කරනවාද? නැහැ, කවුරු බලයට ආවත් මේ ප්‍රතිපත්ති රාමුව තුළ තමයි කටයුතු කළ යුතු වෙන්නේ. එයින් බැහැරව යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, එයින් බැහැරව තීන්දු ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එහෙම නම්, අපි කැමති වුණත් අකමැති වුණත් අපේ රෝගයට තිත්තම තිත්ත බෙහෙතක් බොන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ තිත්ත බෙහෙත ප්‍රතික්ෂේප කරලා රෝගය සුව කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.  හුඟක් අය අපෙන් අහනවා ඇයි ආණ්ඩුවට එකතු වුණේ කියලා. අපේ දේශපාලන අනාගතය පිළිබඳ යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන බව අපි දන්නවා නමුත් අපි ආණ්ඩුවට එකතු වුණේ. ඔක්කෝම ප්‍රතික්ෂේප කරද්දී, ඔක්කෝම බැහැ කියද්දී, ඔක්කෝම භය වෙද්දී කිසිම බියක් සැකක් නැතිව ඒ අවස්ථාවේදී රනිල් වික්‍රමසිංහ නමැති පුද්ගලයා ඇවිල්ලා මේ අභියෝගය භාරගෙන රට ගොඩ නැඟීමේ ක්‍රියාවලියට ඉදිරිපත් වුණ නිසායි. එතුමාට සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ කියන පදනම මත තමයි අපි එතුමාගේ ආණ්ඩුවට සහයෝගය ලබා දෙන්නේ. අපට පේනවා එදා සියයට 79 ක් වූ උද්ධමනය දැන් සියයට 53 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙන බව. ජනතාවට ඔක්කෝම සහන නොලැබුණත්, යම් යම් මූලික සහන ලබා දීමට එතුමාගේ පාලන තන්ත්‍රයට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.  ඒ නිසා අපි යන මඟ ඉතාම පැහැදිලියි. සංචාරකයෝ ආවේ නැති රටට දැන් සංචාරකයෝ එන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. විදේශ ප්‍රේෂණ නැවැත්වීමට විපක්ෂය මඟින් ගෙන යන කුමන්ත්‍රණ පරදවලා, අපේ විදේශීය ශ්‍රමිකයන් මේ රට, රජය පිළිබඳව විශ්වාසය තියලා දැන් විදේශ ප්‍රේෂණ එවනවා.  මේ වාගේ ධනාත්මක ක්‍රියාවලියක් දැන් සිදු වේගෙන යනවා. ඒ නිසා අපට ඉතා පැහැදිලියි, මේ දුෂ්කර අවස්ථාවෙන් ගොඩ ගිහිල්ලා අනාගතයේදී ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සඳහා තිරසර විසඳුමක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒ තිරසර විසඳුම ලබා ගැනීමේදී පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන ගැන එතුමා ඉතා පැහැදිලි තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා.  මොකද, රජයට බිස්නස් කරන්න බැහැ, ව්‍යාපාර කරන්න බැහැ. මම දන්නවා, ගල් අඟුරු ප්‍රශ්නය ගැන.  රජය ගල් අඟුරු ගෙන්වන්න ගියාම, උසාවි යන්න වෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ තිබෙන ප්‍රසම්පාදන කටයුතු කරන්න කාලාන්තරයක් ගත වෙනවා.  නමුත්, පෞද්ගලික අංශයෙන් ඒක කරනවා නම් ඉතාම ඉක්මන්. ඒ නිසා අපට අද හිතන්න වෙලා තිබෙනවා, මොන මොන ව්‍යාපාර රජය තුළ තියාගන්න ඕනෑද, මොන මොන ව්‍යාපාර රජයෙන් බැහැර කරන්න ඕනෑ ද කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අද SriLankan Airlines එක එක්සත් ජනපද ඩොලර් බිලියන 12 ක් ණයයි.  ඒ ණය පොලී ගෙව්වාම අපට ලාභයක් නැහැ පාඩුයි. මම ඊයේ SriLankan Airlines එකත් එක්ක කථා කළා.  අපි දැන් චීනයෙන් සංචාරකයෝ ගෙන්වා ගන්න SriLankan Airlines එකෙන් චීනයට planes යවන්න ඕනෑ. මම ඒ ගැන සොයා බැලුවා. එතකොට මට දැනගන්න ලැබුණා, අපේ අහස්යානා 3ක එන්ජින් කැඩිලා ධාවනය කරන්නේ නැතිව බිම තිබෙන බව.  අපේ අහස් යානා 3ක එන්ජින් කැඩිලා. ඒ එන්ජින් 3 හදාගන්න අපට මාස ගණනක් තිස්සේ සල්ලි නැහැ. හැබැයි, එන්ජින් කැඩුණාට අපි අත්සන් කර තිබෙන ගිවිසුම් අනුව එන්ජින් කැඩිලා බිම තිබෙන ගුවන් යානා වලටත් අපි lease rental එක ගෙවන්න ඕනෑ, විශාල මුදලක් අපි ගෙවන්න ඕනෑ.  මේවා තමයි අපි අත්සන් කරපු ගිවිසුම්. මම ඇහුවා, එවැනි ගිවිසුම් අත්සන් කළේ ඇයි කියලා. ඒවා තමයි ඒ ගොල්ලන්ගේ කොන්දේසි.  අපට වෙනත් තැනකින් ගන්නත් බැහැ. ඒ නිසා අද ජාත්‍යන්තර වශයෙන් කරන බිස්නස් වල දීත් අපිට යම් යම් සම්බාධක රාශියක් තිබෙනවා.  ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ රජයට බිස්නස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. අපි මේවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය අපි මේ සමඟම ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගැනීම සඳහා, මේ රට ගොඩ ගැනීම සඳහා අපි මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව.  ඒවා දවසින් දෙකෙන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමත් සමඟම මේ ආර්ථිකය නිවැරදිව සකස් කරගෙන, වඩාත් යහපත් වූ තත්ත්වයකට මේ රට ගෙන ඒමට අපට පුළුවන් වෙනවා.  ඊළඟට, මේ රටේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය පිළිබඳවත් එතුමා කථා කළා. මේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය උතුරටත්, නැඟෙනහිරටත්, දකුණටත් එක හා සමානයි. ජනතාව ජීවත් වන, ජනතාව පරිහරණය කරන ලද ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් රජය අද වන විට කැලෑ වශයෙන් ගැසට් කරලා තිබෙනවා.  ඒ නිසා එතුමා කිව්වා, 1985 වර්ෂයේ ගම්මානවලට අයත්ව තිබුණු භූමිය ඒ ආකාරයෙන්ම ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා. විපක්ෂය ඒකට විරුද්ධ ද? එම ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහාත් එතුමා ඉතා ප්‍රායෝගික ලෙස ඒ අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කර තිබෙනවා.  ඒ තුළින් හම්බන්තොට, මොණරාගල වැනි අපේ ප්‍රදේශ වල ජනතාවටත් විශාල සහනයක් ලැබෙනවා. කාලාන්තරයක් තිස්සේ නොවිසඳුණු ඒ ඉඩම් ප්‍රශ්නය විසඳීමට දැන් වැඩ කටයුතු කරලා තිබෙනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේම කොටසක්. විධායකය වශයෙන් එතුමා කියා තිබෙනවා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්පූර්ණයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා නොකියපු ජනාධිපතිවරයකු නැහැ.  හැම වෙලාවේම කිව්වේ "the full implementation of the Thirteenth Amendment to the Constitution" කියලා. එහෙම නැත්නම් "Thirteen plus" කිව්වා.  Thirteen plus කියන එක අපි පැත්තකින් තියමුකෝ. හැබැයි, මම අහන්න කැමැතියි, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා.  ඒ වාගේම සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ සජඛ පක්ෂයේ ස්ථාවරය මොකක්ද? ඇයි, අද ඇවිල්ලා කියන්නේ නැත්තේ?  එතුමන්ලා පැනලා ගියේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න කැමැති නැති නිසා.  මොකද, දේශපාලන වශයෙන් දෙබිඩි ප්‍රතිපත්තියක ඉන්න නිසා. මේ රටේ වගකිව යුතු විපක්ෂයක් වශයෙන් ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිව ඔවුන්ගේ ස්ථාවරය මේ රටට කියන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවරය කියන්නේ නැතුව හංගාගෙන ඉන්න ඔවුන්ට අයිතියක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා සිය කථාවෙන් සහ එතුමාගේ ක්‍රියාමාර්ගයෙන් මේ රට ඉදිරියට ගෙන යාමට ගත යුතු ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වාගේම IMF ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි විවරණයක් අපට ලබා දීලා තිබෙනවා.  බදු අය කර ගැනීම පිළිබඳවත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. දැනට අය කරන බදු ක්‍රමය වන්නේ සෘජු බදු සියයට 21 යි;  වක්‍ර බදු සියයට 79 යි. මේ බදු විෂමතාව $30_{2}d8$ කර ගැනීමට වැඩ කටයුතු කරන්නේ නැතුව අපට මේ ආර්ථිකය ගොඩගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 2019 දෙසැම්බර් මස 31 වැනි දා වන විට ව්‍යාපාර, සමාගම් හා පුද්ගලයන් ලක්ෂ 16ක් බදු දැලට අහුවෙලා තිබුණා. නමුත්, 2021 වෙද්දී බදු ගෙවන ප්‍රමාණය ලක්ෂ පහ දක්වා පහතට වැටු ඒ අවස්ථාවේදී විපක්ෂය තමයි වැඩිපුරම විවේචනය කළේ;  අපි බදු අඩු කරලා, tax net එකෙන් රිංගලා යන්න දුන්නාය. ඒ නිසා ජාතික ආදායම අඩු වුණාය කිව්වා. දැන් අපි ඒ tax net එක විශාල කරගන්න හදනකොට, ඒකත් වැරැදියි කියනවා. එවැනි දෙබිඩි ප්‍රතිපත්ති වලින් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි යන්නේ දුෂ්කර ගමනක් අපි දන්නවා ඒක ලෙහෙසි පහසු ගමනක් නොවෙයි කියලා. ජනාධිපතිතුමා මේවා කරන්නේ තමන්ගේ දේශපාලන අනාගතය ගැන හිතලා නොවෙයි, රටේ අනාගතය ගැන හිතලායි. කවුරුන් හෝ තමන්ගේ දේශපාලන ප්‍රගමනය පිළිබඳව සිතමින් සීනි බෝල පෙන්වලා, එහෙම නැත්නම් ජනප්‍රිය සටන් පාඨ පෙන්වලා, ජනතාව නොමඟ යවලා, මේ රටේ බලයට පත් වෙන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ අයට දෙයියන්ගේම පිහිටයි ! මේ රටේ ජනතාව ඊට වඩා බුද්ධිමත්ව කල්පනා කළ යුතු කාලයක් දැන් තිබෙන්නේ.  විශේෂයෙන් මේ රටේ දේශපාලන ත්‍රස්තවාදයට අපි ඉඩ නොතැබිය යුතුයි. අපි ඒ ත්‍රස්තවාදය දැක්කා.  ඒ නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ව්‍යුහය කඩන්න දෙන්න බැහැ. අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ව්‍යුහය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ.  නමුත්, දේශපාලන ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කිරීමට අනිවාර්යයෙන්ම පියවර ගත යුතුයි කියලා ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]: Hon. Deputy Speaker, at the very outset, I want to record my disappointment about the situation we have been placed in. Apparently, the principal Opposition party is boycotting this Debate. Now, some of us in the Opposition who want to participate in the Debate are put into difficulty because the Chief Opposition Whip has simply sent a list of names and we, Party Leaders, too, have to share equal time with everybody else.  I have been allocated a meagre eight minutes. Today happens to be the day we are debating the Policy Statement of the President and the Party Leaders will have to be given some substantial time to deal with the important aspects of it.  Therefore, I am asking your kind indulgence to see that I am allocated at least 15 minutes so that I can present at least some salient points which I feel are very important at this time, Hon. Deputy Speaker. Sir, the Policy Statement made by the President, however discredited he may be, is an important occasion for Members of this House to critically examine the trajectory of the Government for the remaining part of their governance. One of the main dailies of today, the "Ceylon Today", has published in its lead page an article captioned "Ranil, his 'unpopular past alone may serve the nation's present". In his Government Policy Statement to Parliament this week, the President repeatedly asserted that he 'will continue with unpopular decisions. He implied and also clarified in unmistakable terms, how such unpopular decisions alone could prove to be the panacea for the nation's inherited economic ills, including those accumulated through his multiple innings as Prime Minister. Sir, I must confess that I had also been part of his Government several times. Therefore, we also have to take part of the blame, if he is to be blamed for certain unpopular decisions taken as Prime Minister. Be that as it may, I see, in his Policy Statement, that he is dealing with a variety of things. On the day he was making the Policy Statement, almost all the main trade unions were on a nation-wide strike; trade unions of the sectors of health, electricity, water, everywhere all were on strike and the country came to a virtual standstill.  That strike was against the tax policies of the Government and therefore, he, understandably, took a little time trying to explain the rationale and the need for having set a threshold of Rs. 100,000 for everyone with a taxable income, including those in the government sector. So, that has still become a serious debating point and let me not go into that because we have other problems as well to deal with. Now, I would like to quote this portion of his Policy Statement. "Inflation rises during an economic crisis. The prices of goods increase. Employment is at risk. Businesses collapse. Taxes increase. It is difficult for all sections of the society to survive. However, if we endure this hardship for another five to six months, we can reach a solution. If we continue in this manner, we will be able to give an additional allowance to public servants in the third and fourth quarters of the year, and give concessions to the private sector."  That is a very tall order. I do not know with what figment of imagination the President thinks he can give some additional allowance in the third and the fourth quarters of this year. Then he also says, I quote: "The public would become prosperous, with income sources being increased. The interest rate can be reduced. In another three years, the present income can be increased by 75 per cent."  These are all very tall and imaginative figures. I believe whatever he says now will have to be allowed to stand the test of time to see whether he would be able to achieve all this with the troubles he is faced with. On the very day he was making the Policy Statement, history was repeating itself outside the precincts of this Parliament with thousands of Buddhist monks coming in procession, burning a part of the Constitution of this country- the Thirteenth Amendment and creating a massive furore outside the Chambers of this House.  A while ago we heard none other than the Hon. Dharmalingam Sithadthan, a former militant himself, who spoke in Tamil I do not know how many would have listened to his speech making a fervent appeal.  Who is the Hon. Dharmalingam Sithadthan? He is the son of a former Member of Parliament, the late Hon. V. Dharmalingam, of the Federal Party serving the North for several years.  He himself was killed by militants. The Hon. Dharmalingam Sithadthan took to arms and later, gave up arms because of the expectation that the devolution scheme which was promised would finally be fulfilled somehow. If you had listened to his speech, you would have felt the frustration he was talking of. He and I entered Parliament together way back in 1994 and we are finding the same things repeating ever since Independence.  All this started in 1956. The late Hon. S. W. R. D. Bandaranaike also paid with his life.  The bullet that pierced his heart was also shot by a Buddhist monk. Let us not forget all this. So, we are now finding the same old history repeating once again. I do not think I would fully stand with the President if he acts as he says. As the Executive President of this country, he is bound to implement the Constitution. What he is attempting to do is to implement what is in the Constitution.  Yesterday, the Hon. Sumanthiran also, in his speech, in a sense, criticized or was saying certain things in a tongue-in-cheek manner. The President says in his Policy Statement, I quote: "Considering all the facts, we expect to devolve power within a Unitary State. However, I wish to reiterate a fact that has been emphasized on many occasions. There will be no division of the country".  The Hon. Sumanthiran himself endeavoured yesterday, several times over, to say that they also stand for an undivided country. Why are we making such a big fuss about the modality of devolution? Sir, then, my party was the only party which contested in the North-East other than the Tamil parties because the other parties boycotted it.  Of course, the UNP contested because they were in power and we became the official opposition. We entered the first temporarily merged North-East Provincial Council. We contested the election under protest against the merger of the North-East. We said the merger was done without the consultation of the Muslims who, then, comprised almost one-third of the Eastern Province. Subsequently, the Supreme Court, for reasons best known to it, decided that the North-East merger is untenable and is unlawful. So, they have now demerged it.  Yesterday, some parties were trying to create this bogey again, pointing to the provision in the Constitution Article 154A. (3) which states that if two provinces want to amalgamate with each other, Parliament may approve. Can we expect a Parliament with a preponderant majority of Sinhala Buddhists in this country ever endorsing such a Resolution? So, why are we creating this unnecessary fear and a bogey to once again bring these devils out of the bushes?  That is what I am saying. Whenever we are able to achieve something or whenever a Head of State is trying to do something I do not think with the type of discredited mandate the President has at the moment, he would be able to achieve all these lofty ideals; those may be mere pious words see the amount of trouble some of these elements are trying to create. So, it is very unfortunate Yesterday, I also saw that some parties were trying to blame our neighbour, India, for the problems we are faced with. I am not holding a candle to the Indians today in this House, but let us be very frank.  In this economic situation, see the generosity of the Indian Government. Almost US Dollars 4 billion was given to us! We forget all that and are now trying to blame India for having unnecessarily poked their noses into this country's integrity and sovereignty. We must realize that at that time, in 1987, when India sent the IPKF, the situation was such that they faced problems everywhere; several thousands of Indian soldiers died in this country to preserve the integrity of this country. We have a massive monument outside Parliament, close to its grounds, to pay tribute to the Indian soldiers who paid with their dear lives to protect the integrity of this nation. I remember, when we became the official Opposition in the North-East Provincial Council, we, too, had to be armed and our members had to be escorted to the Council sessions because there was a threat by the LTTE. Now, the LTTE threat is no more; the threat of the country being divided through an armed struggle has come to an end and when the principal Opposition party's principal spokesman says, "We want devolution within an undivided country", still you say, "You all are traitors".  Even the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, the youngest Parliamentarian, is being called a traitor today because he, so eloquently in Sinhala, Tamil and English, is letting the country know about the aspirations of the Tamil people. At least, they must have a right to talk about their aspirations.  Of course, the President, in his Policy Statement, is making a valiant attempt to talk about his former Colleagues, the Hon. Savumyamoorthy Thondaman and the Hon. A. C. S. Hameed, saying that he had been with them at that time, that he understands the problems of both the Indian origin Tamils as well as the Muslims and that intends to solve them.  Well and good, if he does so. Even those pious intentions, however pure they may be, would be difficult to be achieved with this type of people. There is an English poet who said, "Patriotism is the last refuge of the scoundrel". "දේශප්‍රේමිත්වය කියන්නේ තක්කඩින්ගේ අන්තිම තිප්පොළයි" කියා ඉංග්‍රීසි නවකථා ලේඛකයකු කියා තිබෙනවා.  Yes, nationalism or patriotism. These are all done wearing the robe of nationalism. So, are you trying to protect the country's integrity or are you trying to unnecessarily divide this country, is our question. I can go on talking about this.  We faced an "aragalaya" last year. The main theme of the "aragalaya" was based on nepotism and this false patriotism. The very people, who fought in the Galle Face, who brought this Government down to its knees opposed nepotism and corruption in the name of patriotism. Now, that the new President is at least trying to realize the follies of the past and in his so-called "pious" words is trying to do something, once again the bogey has started.  So, I can only say if this is the way in which we are going to progress, trying to shout down and torpedo all intentions of the well-meaning political leaders, finally, this country will never have a future in such a situation. Thank you.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන් පවත්වනු ලබන විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබුණු මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම සැකෙවින් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ මාතෘ භූමියේ 75 වන නිදහස් දින සංවත්සරය යෙදුණු මේ දින වකවානු තුළ අපේ රටේ සිටි ජාතික වීරයින්ගේ ඒ නිදහස් සටනේ උණුසුම, ඒ ජය ගී නාදය යළි යළිත් සිහිපත් කරන්නට අපට හැකිවීම ගැන අපි පළමුව ආඩම්බර වෙනවා. අපේ රට පාලනය කළ අවසාන විදේශීය පාලකයින් වුණු බ්‍රිතාන්‍යයන් අපේ රටේ ජනතාවගේ නිදහස පමණක් නොව, ඒ අයට නිදහසේ ජීවත් වීමට තිබුණු අවස්ථාව, උන්හිටි තැන් පවා අහිමි කළා. මේ අවස්ථාවේ දී මා ඒ කරුණත් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. 75 වන නිදහස් දින සැමරුම සිදු කර, සිය වැනි නිදහස් දින සංවත්සරය කරා යන ගමනේදී මේ රට දියුණු රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ ඉලක්ක කරා යෑමට නම් මේ මහා ආර්ථික පසුබෑමෙන්, මේ මහා ආර්ථික අර්බුදයෙන් පළමුව අප ගොඩ එන්නට ඕනෑය කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ අප සියලු දෙනා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂය ඒ වෙනුවෙන් විවිධ අවස්ථා වලදී ප්‍රකාශ රාශියක් සිදු කළා. ඒ අනුව, රජය හැටියට ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ වෙනස්කම් සිදු කරන්නට විසිඑක්වන සංශෝධනයද ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ඒ වාගේම ජාතික සභාව පිහිටුවීමේ කාර්යය ද ඉටු කරනු ලැබුවා. නමුත්, විරුද්ධ පක්ෂය ජාතික නිදහස් දිනය සමරන අවස්ථාවට සහභාගි නොවීම ගැන මා පුදුම වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ජාතික සභාව ස්ථාපිත කරන්න කියා විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඉල්ලා සිටියත්, එතුමන්ලා ඊට සහභාගි වෙන්නේ නැහැ.  ඒ ආකාරයට, විරුද්ධ පක්ෂය අනුගමනය කරන්නේ බොහොම අස්ථාවර ප්‍රතිපත්තියක්. එය අපේ රටට අහිතකර ප්‍රතිපත්තියක් ලෙසයි අපි දකින්නේ.  ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා දේශ ප්‍රේමීත්වය ගැන කථා කළා. නමුත්, මම ඒ ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේදී දේශ ප්‍රේමීත්වය ගැන කථා කරන කොට විවිධ අර්ථ නිරූපණ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමනි.  ඔබතුමා එලෙස කරපු කථා ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තා කියවා බලන්න. නමුත්, මම කියන්නේ මේකයි. රටක නිදහස් දිනය වැනි උතුම් දිනයක් පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි අගය කළ යුතුයි. ඉදිරියටත් අපේ නිදහස තහවුරු කර ගැනීම සඳහා වූ වගකීම හා බැඳියාව පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයට මෙන්ම විරුද්ධ පක්ෂයටත් තිබෙනවා කියන දේ මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කිරීම ඉතා වැදගත් බව මා හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පෙරේදා ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළින් අද අපේ රට මුහුණ දෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වය ගැන කරුණු පැහැදිලි කළා.  මේ අවස්ථාවේදී මා තවත් කරුණක් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. පසුගිය දිනකදී අපේ මිත්‍ර රටවල් වූ තුර්කිය සහ සිරියාව කනගාටුදායක තත්ත්වයකට මුහුණ දුන්නා. තුර්කියේ ඇති වූ භයානක භූමි කම්පා තත්ත්වය නිසා මේ වන විට 20,000කට වැඩි පිරිසකගේ ජීවිත අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් දහස් ගණනක ජනතාව ජිවත් වීම සඳහා වූ අරගලයක යෙදෙනවා. ජීවිත අහිමි වූ ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී අපේ ශෝකය පළ කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ අප රජය තීරණය කළා, අපේ රටේ නිෂ්පාදන වලින් ලබා දිය හැකි යම් යම් දේවල් ඒ රටවල ජනතාවට සහන වශයෙන් ලබා දෙන්න. ඒ සඳහා වූ ගමනට රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු සහ පෞද්ගලික අංශයද එක් වී තිබෙන බව මා මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපි මේ රජය පිහිටුවන අවස්ථාවේදී පැවැති අර්බුදකාරි තත්ත්වයේ එක ගැටලුවක් තමයි, අපි මුහුණ දුන් විදේශීය ණය අර්බුදය. ඒ සමඟ ම ජාත්‍යන්තරයට අපේ බංකොලොත් භාවය ප්‍රකාශ කිරීම සිදු වුණා. මේ නිසා මූල්‍ය ආයතන, ජාත්‍යන්තර බැංකු අප ගැන තිබුණු ගනු දෙනු කිරීමේ විශ්වාසය අත්හිටවනු ලැබුවා. මා විශ්වාස කරනවා, ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාත් එය පිළිගනීවි කියලා. ඒ නිසා එය යළි ස්ථාපිත කර ගැනීම සඳහා කිසි දවසක මුහුණ නොදුන් අභියෝගයකට මුහුණ දී එය ජය ගන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මේ කාල පරිච්ඡේදයේ ඒ සඳහා සහාය දක්වමින් එයට ශක්තිය දෙන්න එක් වුණු ඉන්දියාව, චීනය, යුරෝපා රටවල්, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය, ජපානය, කොරියාව වැනි රටවල් සියල්ලට සුවිශේෂ කෘතවේදීත්වයක් පළ කරන්න අවශ්‍යයි. අප දැන් පැමිණ තිබෙන්නේ IMF සාකච්ඡා මාලාවේ අවසාන අදිය රටයි. ඒ සියල්ල සිදු වෙන්නේ නැහැ කියපු විරුද්ධ පක්ෂයට දැන් යළි තමන්ගේ එම වචන ගිල ගැනීමට සිදු වෙනවා. අපට ආධාර කරන්න කිසිවකු පැමිණෙන්නේ නැහැ කියලා චීනය ගැන තිබුණු විශ්වාසය පලුදු කිරීමට උත්සාහ දරපු විරුද්ධ පක්ෂයට අද ඒ පිළිබඳව යළි කල්පනා කරන්න සිද්ධ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම, ඉන්දියාව මේ වෙනකොට, in our debt management, අපට දක්වන සහයෝගය ගැන කිව යුතුයි. India's letter to the IMF has conveyed their position with regard to Sri Lanka's situation and the support they wish to extend. China has granted a two-year moratorium. විරුද්ධ පක්ෂයට තේරෙනවා, a two-year moratorium කියන්නේ මොකක්ද කියලා.  ඒකෙන් කියන්නේ ණය සහ පොලිය ගෙවීමෙන් සම්පූර්ණයෙන් නිදහස් කර තිබෙන බව. මෙය ජනාධිපතිතුමා සමඟ රජය සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීමේ ක්‍රියාදාමයේ ප්‍රතිඵලයක්. ඒ වාගේම IMF එක සමඟ කටයුතු කරන්නේ කොයි ආකාරයෙන්ද කියන කාරණාව හෝ එවැනි ප්‍රශ්න නිරාකරණය කර ගන්නත් පුළුවන් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.  පෙරේදා වන විට, the Paris Club also assured to the IMF of their support to Sri Lanka. ඉදිරිය ගැන බලමු. අපි අතීතය පසු කර තිබෙන්නේ වර්තමානයේ සිට අනාගතය කරා ගමන් කරන්න මිස, අතීතයේ ඇති වුණු මහා අර්බුදකාරී තත්ත්වය යළි ඇති කර ගැනීමට නොවෙයි. අපට දේශීය ව්‍යාපාර ක්‍රමානුකූලව යළිත් ආරම්භ කරන්නත්, වැවිලි කර්මාන්තය තුළින් අපනයන වැඩි කර ගැනීමටත් හැකියාව ලැබුණු අතර, රට කෙරෙහි ඇති වී තිබෙන විශ්වාසය නිසා විදේශ රටවලින් පැමිණෙන සංචාරකයන්ගේ ප්‍රමාණයත් සුවිශේෂී ලෙස වැඩි කර ගැනීමටත් පුළුවන්කම ලැබුණා. මේ මත තමයි මෙම ආර්ථික අර්බුදයෙන් ඉදිරියට ගමන් කිරීමට හැකි මාර්ග පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වෙලාව අඩු නිසා මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ.  මම කෙටියෙන් මේ කාරණා ටික කියන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සහ අපේ වමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේත්, උතුරු පළාතේ වවුනියාවේ සිට කිලි නොච්චිය දක්වාත් සිටින ගොවි ජනතාව තුළ අද තිබෙන විශේෂ උනන්දුව විරුද්ධ පක්ෂය ඇති කරපු උනන්දුවක් නොවෙයි. මේ අර්බුද, විවේචන මැද ආණ්ඩුව විසින් ඔවුනට ලබා දුන් විශ්වාසය මත කටයුතු කළ නිසා අද ඔවුන් මහ කන්නයේ අස්වනු නෙළමින් සිටිනවා. මේ වෙලාවේ එම පළාත්වල ජනතාව අස්වැන්න නෙළන අවස්ථාව ඇස් දෙකට දකින්න ලැබීමෙන් අපේ රටට අලුත් විශ්වාසයක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම එය ගොවි ජනතාවගේ සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ආහාර සුරක්ෂිතතා වැඩසටහන පිළිබඳවත් සඳහන් වී තිබෙනවා. එය තවදුරටත් සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ගමේ සිට ඉහළට - දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමට - ඒ ක්‍රියාවලිය ගෙන යෑමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම රට පුරා එම ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කර ගැනීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි විශ්වාස කරන විධියට, විරුද්ධ පක්ෂයේ බලාපොරොත්තුව වෙන්නේ දේශපාලනික වශයෙන් අපි කරන සෑම දේකටම සහයෝගය දීම නොවෙයි. අපේ රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ යෙදී සිටින ජනතාවට ඒ සඳහා වූ විශ්වාසය ඇති කරන්න රටක් වශයෙන් අපි සහයෝගය දැක්විය යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ සිටින අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවගේ යහපත පිණිස අලුත් පනතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන බව ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. සමාජ සාධාරණත්වය මුල් කර ගනිමින්, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් වෘත්තීය සමිති සමඟ මේ වන විට අලුත් සාකච්ඡා වාරයක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට -රජයේ වේවා, පෞද්ගලික අංශයේ වේවා - අද මුහුණ දෙන්න තිබෙන අමාරුකම් පිළිගෙන පළමුව මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා කාලීන එකඟතාවකට පැමිණෙන්නත්, ඉන් පසු ඒ සඳහා ගමන් කරන්න අවශ්‍ය ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. පසුගිය මාසයේ, ඊට කලින් මාසයේ, අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කළ කාලයේ රාජ්‍ය අංශයේ සේවයේ නියුතු වූවන් දහස් ගණනින් දොට්ට දමන බව බොහෝ අය කිව්වා.  නමුත්, අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. අපි අද වෙනතුරු රාජ්‍ය අංශයේ කිසිම කෙනෙක් තමන්ගේ රැකියාවලින් එළියට දමලා නැහැ. අපි බොහොම ප්‍රවේශමෙන් එම තත්ත්වය කළමනා කරණය කර ගනිමින් සිටිනවා. ලාභ නොලබන රාජ්‍ය ආයතන යළි ලාභ ලබන තත්ත්වයට පරිවර්තනය කරන ආකාරය ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නාස්තිකාර වැය ශීර්ෂ කපා හරිමින් වියදම් අඩු කරගෙන, දූෂණය වළක්වාගෙන වැඩ කිරීමට රාජ්‍ය අංශයට කරන ලද ආයාචනය අනුව ඔවුන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී ඉඩම් ප්‍රශ්නය ගැන සඳහන් කළා.  පසුගිය අය වැය ලේඛනයේදීත් අපි ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ලංකාවේ සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම ඉඩම් ප්‍රශ්න පවතිනවා.  අද ඉඩම් හිඟය සම්බන්ධයෙනුත් ගැටලුවක්, අර්බුදයක් පවතිනවා. ඉඩම්වල ජීවත් වන ජනතාව කවුද කියන එක නොවෙයි අද වැදගත් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1815 දී අපේ රටට නිදහස නැති වුණු දිනයේ සිට විදේශීය සමාගම්, විදේශීය පාලකයන් අපේ ගම නියම් ගම් උදුරා ගත්තා.  අපේ ගම් අපට අහිමි වුණා. උඩරට ප්‍රදේශ වල සිටි ලක්ෂ ගණන් ජනතාව බලා සිටිනවා, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණයේ අවසාන අදියරට එනතුරු, නමුත්, අපට අවසාන අදියර ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන අකුරණ, පූජාපිටිය වැනි ගම්වල මේ කථාව කියන්නේ සිංහල ජනතාව පමණක් නොවෙයි.  මගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රී ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවට පැමිණ සිටිනවා. ඔබතුමා මොන පැත්තේ වාඩි වෙලා සිටියත්, ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට පැමිණීම ගැන මම සතුට ප්‍රකාශ කරනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණයක් අවශ්‍යයි. කෘෂිකර්මය සඳහා, අපනයන කෘෂිකර්මය සඳහා, නිෂ්පාදන ක්ෂේත්‍ර සඳහා යම් කිසි ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණයක් අවශ්‍යයි. එය අද රට පුරා පිහිටි දිසාපති කාර්යාල වලින්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලින් ජනතාව කරන ඉල්ලීමක් බවට පරිවර්තනය වී තිබෙනවා. පාවිච්චි නොකරන, කිසිම ප්‍රයෝජනයක් නොගන්නා ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක් රට පුරා තිබෙනවා. එම ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා කළ ප්‍රකාශය ගැන මම සතුටු වෙනවා. රටේ සියලු ප්‍රදේශ වලට ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු ගෙන යෑමට අවශ්‍ය කාල පරිච්ඡේදයක් හැටියට මම මේ කාල පරිච්ඡේදය හඳුනා ගන්නවා. අනාගතයේදී -ඉදිරි අවුරුදු විසිපහේදී - ලංකාව දියුණු රටක් බවට පත් කිරීම සඳහා ජාතික වශයෙන් වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන ඒම අද අවශ්‍ය වී තිබෙනවා. අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වුණු උද්ඝෝෂණ තුළින් විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා කියලා මා මිත්‍ර රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා කිව්වා. The Twenty-first Amendment to the Constitution brought about so many independent Commissions, including the very strong Police Commission. The Constitution has been amended for the twenty-first time; we have gone through 21 Amendments.  නිසා 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබුණු දේ නොවෙයි, දැන් තිබෙන්නේ. නොයෙක් ආකාර වලින් මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව දැන් වෙනස් වෙමින් තිබෙනවා. කොමිෂන් සභා, ක්‍රියාකාරී කොමිෂන් සභා බවට පරිවර්තනය කරන්න සැම දෙනාගේ සහයෝගය අවශ්‍ය වෙනවා. එම කොමිෂන් සභා හරහා රටටම බලපාන ආකාරයට කටයුතු කිරීමේ බලය නොවෙනස්ව පවතින බව පොලිස් කොමිෂන් සභාව පිළිබඳව අදහස් දක්වමින් ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. හැබැයි, නොයෙක් නොයෙක් කුඩා කුඩා පතුරු අරගෙන ඒ පතුරු පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්.  නමුත් සත්‍යය නම්, මේ ආණ්ඩු ක්‍රමයේ විකාශනය දිහා බැලිය යුතුයි කියන එකයි. ජනාධිපතිගේ බලතල රාශියක් පාර්ලිමේන්තුවට පවරා තිබෙනවා; බලතල රාශියක් විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ අග්‍රාමාත්‍යතුමාට පවරා තිබෙනවා.  නමුත්, විශාල ප්‍රමාණයක් පවරා නැහැ. තවමත් අපේ රටේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි වෙලා නැහැ. ගරු ෆවුසි මන්ත්‍රීතුමාට මතක ඇති, බේරුවල සංවිධායක හැටියට ඔබතුමා ඉන්න කොට ඔබතුමාත්, මමත්, අපේ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සමඟ එක්ව විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න බේරුවල පැවැත්වුණු ඒ උද්ඝෝෂණයේ අප සිටි බව.  නමුත් තවම ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට වෙලා නැහැ. අපි යම්කිසි ප්‍රමාණයකට විධායක ජනාධිපතිගේ බලතල පහළට ගනිමින් ඉන්නවා. කාරක සභා ක්‍රමය පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය බව පිළිගෙන කාරක සභා රාශියක් ඇති කරන්න අවශ්‍ය සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා.  ඔබතුමන්ලා එය වර්ජනය කරනවා. මෙහෙම කරන්නේ කොහොමද? ඉල්ලපු දේ ඇති කළාම වර්ජනය කරනවා.  එහෙම නොවෙයි, ඒ සඳහා සහභාගිත්වයෙන් අපි ඉදිරියට ගමන් කරන්න ඕනෑ. ගරු පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ සියා වන ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මැතිතුමා 1931 දී ගෙන ආ ඩොනමෝර් ආණ්ඩු ක්‍රමයේ හිටපු අමාත්‍යවරයෙක්. He held a very important position under the Donoughmore Constitution, under which the Executive Committee system was functioning, where every Member could participate. වාගේ අලුත් විධියට කල්පනා කරමින් ගමන් කිරීමේ අවශ්‍යතාව අපි අද දකිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි අලුත් පියවර රාශියකට ගමන් කරමින් සිටිනවා. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේ අපේ රටේ ඉන්ධන හා බල ශක්ති අර්බුදයක් ඇති වුණා.  ඊට විසඳුමක් වශයෙන් අපේ රට අලුත් විකල්ප කරා ගමන් කරන්නට ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා.  මොකද, අපේ කාලගුණ විපර්යාස තත්ත්වයන් බල ශක්ති අර්බුදයට බලපානවා. අපිට අලුත් මහක් අවශ්‍යයි. වැඩියෙන් වියදම්කොට නිෂ්පාදනය කරන විදුලි බලය, එසේ වැඩි වියදම් නොකර නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය භාරය අපේ ප්‍රමුඛ කර්තව්‍යයක් හැටියට ඉදිරියට ගෙන යාම අවශ්‍යයි.  අපි බලන්න ඕනෑ, මේ කථාවේ ඇති ආර්ථික විශ්වාසය. අපි ආර්ථික විශ්වාසය රටට ගෙන ඒමේ මූලික පියවර අරගෙන තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවගේ විශ්වාසය මත ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය හා බැංකු පද්ධතිය සමඟ දැනට ඇති තහංචි ඉවත් කර ගනිමින් කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අප පැමිණ තිබෙනවා. ඒ රටවල් සියල්ලම බලාගෙන ඉන්නවා, අත් හිටුවන ලද ව්‍යාපෘති, ඒ වාගේම අලුත් ව්‍යාපෘති යළිත් වෙනදා වාගේ ආරම්භ කරන්න.  ඒ බලාපොරොත්තුවෙන් ඒ රටවල් සියල්ල සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා ආර්ථික ප්‍රතිසංවිධානයක් අවශ්‍ය බව කියන්නේ.  සියලු දේ රජයෙන්ම ඉෂ්ට කරන්න බැරි කාල පරිච්ඡේදයකයි අපි සිටින්නේ; සියලු දේම පෞද්ගලික අංශයටත් ඉෂ්ට කරන්න බැරි කාල පරිච්ඡේදයක් තිබෙන්නේ. නමුත් පෞද්ගලික අංශයට අවස්ථාව ලබා දෙමින්, ආයෝජනයන්ට අවස්ථාව ලබා දෙමින් නව ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළක් හරහා දියුණුව කරා අලුත් පරම්පරාවට - තරුණ තරුණියන්ට - ගමන් කිරීමට පුළුවන්කම අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව වේගයෙන් ඉදිරියට යාමට ඩිජිටල් තාක්ෂණය භාවිතා කරනවා; digital technology is being used by India to advance fast. Today, India has emerged as one of the fastest-growing economies and it will become one of the largest economies in the world අප ඒ පිළිබඳව කළ සාකච්ඡාව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වේගය වැඩි කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිඥා දී තිබෙනවා. ඒවා තමයි ඉදිරි අවුරුද්දේ වැඩසටහන් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්නේ.  මම මේ ප්‍රකාශය සඳහන් කළේ මෙන්න මේ නිසායි. ජනාධිපතිතුමාත්, ඔබත්, අපත් ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා, සංවර්ධනය සිදු වන්නේ දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමෙන් බව ඒ නිසා දිස්ත්‍රික්කය වඩාත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි. එතුමාගේ කථාවේදී දිස්ත්‍රික්කය කේන්ද්‍ර කරගත් සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කිරීමට පරිපාලන ව්‍යුහය විශාල වෙනස්කමකට පරිවර්තනය කරන්න යෝජනා කරනවා.  දිස්ත්‍රික්කය තමයි මහජනයාට කිට්ටු. දිස්ත්‍රික්කයෙන් තමයි ඔබයි, මමයි පත්වන්නේ. දිස්ත්‍රික්කය අමතක කරලා වැඩ කරන්න බැරි බව ලක් ඉතිහාසයම කියා පානවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.  අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අරගෙන බැලුවොත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ දිස්ත්‍රික්කයයි. ඔබතුමන්ලා 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියවා බලන්න. එහි තිබෙන්නේ දිස්ත්‍රික්කයයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තමයි පළාත කියන දේ අන්තර්ගත කළේ. දිසා ක්‍රමයේ -DRO Divisions ක්‍රමයේ - සිට අප සංවර්ධනයේ මූලධර්මය කර ගත්ත පදනම වුණේ, දිස්ත්‍රික්කයයි.  දිස්ත්‍රික්කය තමයි ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව නීතිගත කර තිබෙන්නේ. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කළ දිස්ත්‍රික්ක සම්බන්ධ පනතක් තිබෙනවා. ඒ නිසා දිස්ත්‍රික්කය කේන්ද්‍ර කර ගත් ජාතික මහා සංවර්ධන සැලැස්මක් ඔස්සේ දියුණු දිස්ත්‍රික්ක හා අඩුවෙන් දියුණු දිස්ත්‍රික්ක අතර තිබෙන මහා පරතරය වෙනස් කොට සංවර්ධනයේ දියුණුව භුක්ති විඳින්න ඈත එපිට ජීවත් වන ජනතාවටද - උතුරේ වේවා, නැඟෙනහිර වේවා, බටහිර වේවා, කන්ද උඩරට වේවා - අවස්ථාව සැලසීම සඳහා වූ ප්‍රතිසංස්කරණයක් ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී අප මුහුණ දෙන ආර්ථික අර්බුදය වාගේම සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කර තිඛෙන දේ යළි යළිත් ඒවා කියා පාන්න මා උත්සාහ දරන්නේ නැහැ.  නමුත් අපට අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවගේ දුක වේදනාව තේරෙනවා. ඔබතුමන්ලාට වාගේම අපටත් තේරෙනවා.  නමුත් ඔබතුමන්ලාට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ, ඉල්ලීම් පමණයි තිබෙන්නේ. විපක්ෂයට කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ, චෝදනා කිරීම පමණයි තිබෙන්නේ.  එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉවත්ව යනවා; කමිටු වලට සහභාගි වන්නේ නැහැ. එවැනි විපක්ෂයක අනාගතය ගැන කියන්න තිබෙන්නේ මොනවාද?  විපක්ෂයට පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එදිනෙදා ගන්නා පියවර මත පමණක් දේශපාලනය පවත්වා ගෙන යාම පමණයි ඔබතුමන්ලා දකින්නේ. අපි ඉතා ඕනෑකමින් රට වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර, හය මාසයෙන් මේ අර්බුදකාරී වාතාවරණයෙන් රට ගොඩ ගැනීමට කටයුතු කරලා, ස්ථාවර භාවයක් ඇති කරලා තිඛෙනවා. ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තර වාගේම දේශීය ආයතනවල සහයෝගය තිබෙනවා. අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවට සුවිශේෂ සහනයක් දීමට ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ වතාවේදීත් යෝජනා කර තිබෙනවා. දැනට දෙන සහනය වැඩි කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාදාමය ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එය අත්‍ය වශ්‍යයි. ඒ සඳහා වූ සමාජ ආරක්ෂක දැල වඩාත් ශක්තිමත් කරමින් ඒ සැම දෙනා ආවරණය වන ලෙස කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය පියවර මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. වෙනත් අංශ රාශියක් ගැන සඳහන් කළ ද, ඒවා ගැන යළිත් කියන්න මා උත්සාහ දරන්නේ නැහැ. මේ වෙන කොට රාජ්‍ය සේවයේ දිසාපති, පළාත් පාලන සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ සම්මේලන සමඟ මෙන්ම රාජ්‍ය සේවයේ අනෙකුත් සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරමින් යම් කිසි බදු සහනයක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, දීමනා සඳහා අය කළ බදු ඉවත් කර තිබෙනවා. ප්‍රධාන ඉලක්කයට හානි නොවන පරිදි රජයට ගත හැකි යම් යම් පියවර අරගෙන තිබෙනවා.  ඔබ, අපි දන්නවා, අපේ ආදායම වියදමට වඩා අඩුයි කියලා. මේ තත්ත්වය ගැන අවබෝධයක් නැතිව නොවෙයි විරුද්ධ පක්ෂය කටයුතු කරන්නේ.  පනවන ලද බදු සම්බන්ධව කරන ලද වෙනස්කම් කිහිපයක් පෙරේදා ප්‍රකාශයට පත් කළා. එය ද මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පරිපාලන ක්ෂේත්‍රය හා එයට සම්බන්ධ සමාන්තර ක්ෂේත්‍ර වලට එය භුක්ති විඳින්න පුළුවන් වනවා ඇති. මේ අවස්ථාවේදී මෙම විවාදයට සහභාගි වන්න පුළුවන් වීම ගැන අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට මම සතුටු වෙනවා.  අපේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ඉන්නේ එතුමා පමණයි කියලා. එතුමා ජනාධිපති. ඒ පක්ෂය නියෝජනය කරන තව එක් මන්ත්‍රීවරයකු ඉන්නවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ බහුතර කණ්ඩායම, මහජන එක්සත් පෙරමුණ, EPDP, මුස්ලිම් පක්ෂ, CWC ආදී කණ්ඩායම් රාශියක හවුල්කාර ආණ්ඩුවක් හැටියට අපේ පළමු ඉලක්කය වන්නේ, ආර්ථික බංකොලොත් භාවයෙන් රට ගොඩ ගැනීමයි. එවැනි ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමකට අපේ රට පත් කර ගැනීමට පුළුවන් ආකාරයට අපි ජයග්‍රහණය කරමින් ඉන්නවා.  අපි හැමෝගේම රට හැටියට ඒ සඳහා සහයෝගය දක්වන්න. පක්ෂ වශයෙන් විවේචනය කරන්න. නමුත්, රටක් හැටියට මෙයට සහයෝගය දක්වන්න.  මේ ගත්ත පියවරවල ජයග්‍රහණය තුළින් ආර්ථික ස්ථාවරභාවය ඇති කිරීමට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළ අපි කැප වී කටයුතු කරනවා එයට සියලු දෙනාගේ ආශිර්වාදය හා සහයෝගය ලැබෙනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ස්තුතියි.

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]: බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. Sir, I thank you for giving me an opportunity to address this august Assembly on my return to Parliament as an elected Member from the Colombo District representing the Samagi Jana Balawegaya. I consider it an honour destined by my God, Allah, and I will live up to His expectations in serving the country and my constituency, the Colombo District. Thereafter, I got the opportunity to contest the Parliamentary Election from the Colombo District under the SLFP banner and won, becoming number one in the preferential votes list. I am grateful to Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga for appointing me as the Minister of Health and Social Services. At the Cabinet reshuffle, I was offered the Ministry of Transport and Highways, but I refused it and told her that I did not request for a Ministry. Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga called me after all the other Ministers were sworn in and requested me to take up the challenge as she had a lot of confidence in me and I obliged due to the respect I had for her.  So, I accepted it. Thereafter, I held several Cabinet portfolios and performed my duties diligently. Since of late, most Health Ministers have been in confrontation with the GMOA, but on the contrary, during my time, the GMOA sent me a bouquet of flowers and conducted prayers when I fell ill. As the Minister of Transport and Highways, I spearheaded the building of the first flyover in Ragama, the Baseline Underpass, underground tunnels and the development of Marine Drive and the Duplication Road, without which we would have had severe traffic congestion on roads leading to and from the South. I was given those strong Cabinet portfolios as Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga identified me as a Minister who would deliver on any responsibility entrusted to me. As a Cabinet Minister, I traveled across the country and served the people to the best of my ability. Once Madam Bandaranaike commented, "As the way you are travelling within the country, I must give you a helicopter to use your time more efficiently". She also said, "If I have four Fowzies in the Cabinet, I can do wonders!" During the last General Election, I signed my nomination papers to contest under the SJB in the middle of the night before the nominations closed. I did not even have an electorate which would have automatically brought in 25,000 to 30,000 votes and I did not even appoint polling or counting agents.  Also, I did not even visit the counting centres. I did not embark upon a vibrant election campaign either and paid the price by not winning the election. But, Allah had other plans and has brought me back to Parliament. I am grateful to my beloved voters who voted for me during the last General Election and afforded me an opportunity to enter Parliament once again at this crucial juncture. The COVID-19 pandemic and the economic recession created by the foreign exchange crisis have had disastrous effects on Sri Lanka and we, as politicians, have to make pragmatic decisions in order to rescue our motherland rather than fighting for superficial political advantage. Our motherland, Sri Lanka, and its people should survive this crisis for the politicians to reach the country's goals and aspirations.  May Allah help us to resurrect our beautiful motherland! I would like to assure my people that with the mandate given to me in the Colombo District, I will exercise my duties sincerely keeping in mind that our responsibility is to prioritize the needs of our country and the people.  I take this opportunity to thank my supporters and voters of the Colombo District and well-wishers who extended their immense support and good wishes to me during my political career. Thank you.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුව විවිධ උත්සාහයන් දැරුවා පළාත් පාලන මැතිවරණය වැළැක්වීම සඳහා. ආණ්ඩුව එක් විටෙක පනත් ගෙනැල්ලා ඒ සඳහා උත්සාහ කළා, තවත් විටෙක කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු ගත්තා කියලා ඡන්දය සඳහා ඇප මුදල් තැන්පත් කිරීම වැළැක්වීමට නිල් හපුහින්න හරහා උත්සාහ ගත්තා. අනතුරුව, "තෙල් ලබා දෙන්නේ නැහැ" කියලා තෙල් සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා හරහා ඡන්දය වැළැක්වීම සඳහා උත්සාහ කළා.  ඡන්දය වැළැක්වීම සඳහා කැලෑ පාරවල් හෙව්වා. මේ ජනාධිපතිවරයා ඇත්ත ජන මතයට මුහුණ දෙනවා වෙනුවට කළේ මොකක්ද? ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකමක් වන ඡන්දය වැළැක්වීම සඳහා ව්‍යවස්ථානුකූල පාරවල් අසාර්ථක වන කොට, කැලෑ පාරවල් අසාර්ථක වනකොට, එතුමා එතුමාගේ ගෝලයන් හරහා අධිකරණයට ගියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වැදගත් තීන්දුවක් ලබා දී තිබෙනවා. අපේ රටේ ජනතාවගේ මූලික අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පසුගිය දවස්වල ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වැදගත් තීන්දු ලබා දුන්නා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට අදාළව ලංකාවේ පළමු වතාවට, හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකුට රුපියල් මිලියන 100ක වන්දියක් ගෙවන්න මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවකදී තීන්දුවක් ලබා දුන්නා අපට මතකයි. එවැනි ඓතිහාසික තීන්දු ගණනාවක් ලබා දීපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, ආණ්ඩුව මේ ඡන්දය වැළැක්වීම සඳහා විවිධ තීන්දු තීරණ ගනිමින් ගනු ලබන සියලු උත්සාහයන් අසාර්ථක කරලා, ඡන්දය පැවැත්වීම සඳහා වන තීන්දුවක් ලබා දී තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ජනතාවගේ මූලික අයිතියක් වන ඡන්ද අයිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තීන්දුව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අපේ ප්‍රණාමය, ස්තූතිය පුද කරනවා. මේ විවාදයේදී මීට පෙර කථා කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක් අපේ වියදම් පිළිබඳව, අපේ බදු ගෙවීම් පිළිබඳව, අපේ රස්සා පිළිබඳව විවිධ ප්‍රශ්න නැඟුවා. එවැනි කුමන හෝ සැකයක් තිබෙනවා නම් ඒවා ගැන විනිවිදභාවයෙන් යුතුව පරීක්ෂා කරලා ඕනෑම දඬුවමක් දෙන්න. ආණ්ඩුව කරන්නේ මා නම්, අයථා විධියට කවුරුන් හෝ කෙනෙකු මුදල් උපයා තිබෙනවා නම්, අයථා විධියට කවුරුන් හෝ කෙනෙකු බදු පැහැර හැර තිබෙනවා නම්, අයථා විධියට කවුරුන් හෝ කෙනෙකු ධනය එක් රැස් කර තිබෙනවා නම් ඒ කිසි කෙනෙකුට නිදැල්ලේ ඉන්න මා ඉඩ දෙන්නේ නැහැ.  අදාළ පරීක්ෂණ පවත්වනවා; ඔවුන් නීතිය හමුවට පමුණුවනවා; අදාළ දඬුවම් පමුණුවනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදනවා නම්, ඒ සඳහා එතුමාට අවස්ථාව තිබුණා. එතුමා අවුරුදු හතරහමාරක් අගමැති ධුරය දැරුවා, අවුරුදු හතරක් ව්‍යවස්ථා සභාව තිබුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුව ව්‍යවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් බවට පත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂ වලින් ව්‍යවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩල නියෝජිත කමිටුවක් හැදුවා. අගමැති දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඒක නියෝජනය කළා, මා නියෝජනය කළා, ටී එන් ඒ එකේ සම්පන්දන් මහත්මයා නියෝජනය කළා, රවුෆ් හකීම් මහත්මයා නියෝජනය කළා.  ඒ සියලු දෙනාම නියෝජනය කළා. අවුරුදු හතරක් තුළ සාකච්ඡා 82ක් තිබුණා. ඒ සාකච්ඡා අසූ දෙකේම රනිල් වික්‍රමසිංහ මුලසුන දැරුවා. එක වෙලාවකදී තීන්දුවක් ගත්තා, එම සභාවට තම තමන්ගේ පක්ෂ වල යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.  පක්ෂයක් හැටියට අපි අපේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඒ වෙලාවේ එතුමන්ලාගේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා.  හකීම් මැතිතුමා එතුමන්ලාගේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. දෙමළ ජාතික සන්ධානය ඔවුන්ගේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා.  එතැනට ඇවිල්ලා හිටපු සියලුම පක්ෂ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සඳහා තමන්ගේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඉදිරිපත් නොකරපු එක්කෙනා කවුද?  ඒ වෙලාවේ මුලසුන දරපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා. එතුමා අඩුම තරමින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට යෝජනාවක් හෝ ඉදිරිපත් කළාද? ඉදිරිපත් කළේ නැහැ.  නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමාත් සිටියා. එතුමාගෙන් මම ඇහුවා, ඔබතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා.  එතුමා ඒ වෙලාවේ මොකක්ද කිව්වේ? "ඔබතුමන්ලා කැමති එකකට මමත් කැමැතියි " කිව්වා. ඔන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ, මතක තබා ගන්න.  මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව එතුමා ස්ථාවරයක් දැක්වූයේ නැහැ. නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අවශ්‍ය තමන්ගේ යෝජනා ටිකවත් ඉදිරිපත් කළේ නැහැ.  " ඔබතුමන්ලා කැමති එකකට මමත් කැමැතියි" කිව්වා. බෝලය අනෙක් පැත්තට දැම්මා. මේවා තමයි එතුමාගේ උපක්‍රම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය හැමදාම එතුමන්ලාගේ දේශපාලන වේදිකාවේ දඩ බිමක් බවට පත් කර ගත්තා.  අද ලංකාව තුළ ප්‍රධාන ප්‍රශ්න කිහිපයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිබෙනවා, දරුවන්ට රක්ෂා නැති වෙමින් තිබෙනවා, භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමේ හැකියාව නැතිවෙලා තිබෙනවා, වී මිල විශාල ලෙස කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මේ වෙලාව ගත්තොත්, වී කිලෝවක නිෂ්පාදන පිරිවැය රුපියල් 100ට වඩා වැඩියි. නමුත්, වී කිලෝ එකක් ගන්නේ රුපියල් 70ට මතක තබා ගන්න, මහ කන්නයේ අස්වැන්න ලබා ගැනීම ආරම්භ කළා විතරයි. මේ වගේ ප්‍රශ්න විශාල ප්‍රමාණයක් තිබියදී රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ඕනෑකම තිබෙනවා, සමාජයේ වෙනත් දේශපාලන ගැටුමක් හදන්න.  ඒ දේශපාලන ගැටුම සෑදීම සඳහා තමයි මේ කථාව කළේ. එදා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සකස් කිරීම සඳහා හදපු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ දී සම්පන්දන් මන්ත්‍රීතුමා එක් වැදගත් ප්‍රකාශයක් කළා, මට මතකයි.  එතුමා කිව්වේ මොකක්ද? එතුමා කිව්වා, '' අපි මෙතැන මොනවා කථා කළත් වැඩක් නැහැ, අපි ඉදිරිපත් කරන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ජනතාවගේ අනුමැතියට ලක් කරන්න ඕනෑ. සිංහල ජනතාවගේ අනුමැතියකින් තොරව උතුරට කිසිවක් ලබා දීමෙන් ඵලක් නැහැ. එම නිසා ජනමත විචාරණයකට ලක් කරන ව්‍යවස්ථාවක් ඕනෑ " කියලා.  එතුමාට බලය ලැබුණාම අනෙක් කිසිවක් එතුමාට පෙනෙන්නේ නැහැ. බලය ලැබුණාම එතුමාට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව නිකම් කඩදාසියක් විතරයි.  බලය ලැබුණාම එතුමාට කැබිනට් මණ්ඩලයේ කටයුතුත් කඩදාසියකට සීමා වෙනවා. එහෙම නොවෙනවා නම්, කැබිනට් මණ්ඩලය නොගත් තීන්දු අමාත්‍ය මණ්ඩල ලේකම් විසින් නීල් හපුහින්නට යවන්නේ කොහොමද ?  එතුමාට බලය ලැබුණාම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පිළිබඳ කාරණාත් නිකම කඩදාසියක් විතරයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ මොකක්ද? තමන්ට දිනන්න පුළුවන් වුණාම ඡන්ද පවත්වනවා.  දිනන්න බැරි වුණාම ඡන්ද පවත්වන්නේ නැහැ. ඒ මොන අපරාධ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක්ද? ඒක අපභංශ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක් නේ. ප්‍රජතාන්ත්‍ර වාදය කියන්නේ මොකක්ද?  ජනතාවගේ මතය නිසි කලට, නිසි පරිදි විමසීම. දැන් ජනතාවගේ මතය විමසන්න ඕනෑ.  ජනතාවගේ මතය විමසන්න මීට වඩා සුදුසු වෙලාව මොකක්ද, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි ? මේක තමයි සුදුසු වෙලාව. විකෘති පාර්ලිමේන්තුවක් තිබෙනවා.  බලයට පත් වෙච්ච ජනාධිපතිවරයා ගෙදර යවලා තිබෙනවා. බලයට එනකොට හිටපු අගමැතිවරයා ගෙදර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අලුත් අගමැතිවරයෙක් බලයට පත් වෙලා තිබෙනවා.  විපක්ෂයේ හිටපු තනි මන්ත්‍රීවරයෙක් ජනාධිපති වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, මේ වෙලාවේ ජනතාවගෙන් මතය විමසන්න ඕනෑ නැද්ද? මේ වෙලාවේ තමයි ජනතාවගෙන් මතය විමසන්න ඕනෑ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ ඒකට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ... තුන්වෙනුව, රාජ්‍ය සේවකයා තුළ අලුත් විශ්වාසයක් හදන්න ඕනෑ, නව පාලනයක් ගොඩ නඟලා තිඛෙනවා, මේ රට ගොඩ නඟන්න ඔයගොල්ලන් මැදිහත් වෙන්න කියලා. ගොවියාට, කම්කරුවාට මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ අපි ඔක්කෝම සාමූහික ප්‍රයත්නයක් දැරුවොත් විතරයි.  සාමූහික ප්‍රයත්නයක් දරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ ජන වරමක් සහිත ආණ්ඩුවක් ගොඩ නැඟුණොත් විතරයි. ඒක තමයි අපි කියන්නේ.  ජන වරමක් සහිත පාලනය තමයි පළමු පියවර. ඒ පියවරට එකඟ නම්, ඊළඟ පියවර ගැන අපි කථා කරන්න ලැහැස්තියි.  මේ පියවර පනින්නේ නැතිව මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න බැහැ. මම හැම දාම කිව්වා වාගේ, සෝමාලියානු මුහුදු මංකොල්ලකාරයෝ නැවක් අල්ලා ගත්තා වාගේ ජනතාවගේ කැමැත්තකින් කොරව රටක් අල්ලාගෙන ඉන්නවා මංකොල්ලකාරයෝ ටිකක්.  එහෙම රටක් අල්ලාගෙන රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. ජනතාවගේ කැමැත්තෙන් රටක් පාලනය කරන්න ඕනෑ, ජනතාවගේ ජන වරමක් ඕනෑ.  මේක අර්බුදයක් තිබෙන වෙලාවක්. අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න තිබෙන තීරණාත්මක පියවර තමයි ජනතාවගේ කැමැත්ත සහිත පාලනය.  ඊට පස්සේ ඒ පාලනය ජනතාවත් එක්ක එකතු වෙලා මේ රට ගොඩනඟන්න ඕනෑ. ඒක තමයි තිබෙන එකම මාවත වන්නේ. බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

[ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ මිත්‍ර අනුර දිසානායක මැතිතුමා කරුණු කාරණා ගණනාවක් සහිත දීර්ඝ කථාවක් කළා. එතුමාගේ පක්ෂ දේශපාලනය අනුව ඒ කාරණා හරි වෙන්න පුළුවන් නමුත් අද මේ තත්ත්වයේදී ඊට වඩා එහාට ගිය කාරණා කිහිපයක් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තනි මන්ත්‍රීවරයා හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අවස්ථාවේ අප්‍රේල් 8 වැනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. එතුමා එදා කථා කරලා කියනවා, "මේ රට එහෙම බංකොලොත් කියලා ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. ඒක නීති විරෝධීයි" කියලා.  එදා එතුමා ඒ ගැන කියමින් අත් දෙක දෙපැත්තට දාලා කෑ ගහනවා. නමුත් ඒකට කවුරුවත් සහයෝගය දැක්වූවේ නැහැ. හැබැයි, එතුමා අප්‍රේල් 8 වැනි දා ඒ කථාව කළාට පස්සේ, අප්‍රේල් 12 වැනි දා මේ රට බංකොලොත් කියලා නිවේදනය කළා.  එය වැරැදියි. අදටත් ඒ වැරුද්දට විරුද්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුව අවශ්‍ය පියවර අරගෙන නැහැ. ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය වෙච්ච අවස්ථාවක්.  කෙසේ හෝ කමක් නැහැ. අපි එච්චර කුහක වෙන්න හොඳ නැහැ. අපි සත්‍යය තේරුම් ගන්න ඕනෑ, ඇත්ත තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මම හිතනවා, ඒ විධියට කටයුතු කළොත් ජාතියක් හැටියට අපට කවදාවත් මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කර ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා.  දැන් බලන්න, ඒ ප්‍රශ්නය එතැනින් අවසන් වුණේ නැහැ. ඊළඟට, පළාත් සභා ක්‍රමය ආවා. ඒ වෙලාවේ ඒකට තරග කෙරුවේ නැහැ.  පසු කාලීනව තරග කළා. පසුකාලීනව පළාත් සභාවල මන්ත්‍රී ධුරවල අයිතිවාසිකම් භුක්ති වින්දෑ.  ඊට පස්සේ පළාත් සභාවේ හිටපු සියලු මහ ඇමතිවරු මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. අවසානයේ කෙසේ හෝ පළාත් සභා ක්‍රමය පිළිගත්තා. 1987 ජූලි මාසයේ අත්සන් කළ ගිවිසුමෙන් රටට හානියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා ද කියලා ඊයේ මම මේක කියවා බැලුවා. මේකේ එකම වාක්‍යයකින්වත් රටට, ජාතියට දැනට හානියක් සිදු වෙලා නැහැ. කෙසේ හෝ එතැනින් පස්සේ, 2001දී ඒ පැවැති ආණ්ඩුව කඩා වැටුණාම නැවත වතාවක් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අගමැතිකම ලැබුණා.  ඊට පසු එතුමා නෝර්වේ රාජ්‍යය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුමත් මගේ අතේ තිබෙනවා. අර මම කලින් කියපු ගිවිසුම දැන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේම කොටසක් වෙලා. මේ ගිවිසුම හඳුන්වන්නේ " ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය සහ දෙමළ ඊළාම් විමුක්ති කොටි සංවිධානය අතර සටන් නවතාලීමේ ගිවිසුම" කියලා.  මේ ගිවිසුමට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අත්සන් කළා. නෝර්වේ රාජ්‍යය එයට මැදිහත් වුණා.  මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ලියවිල්ලක් නොවෙයි, අපේ නීතියේ කොටසක් නොවෙයි. හැබැයි, සාමය ඇති කිරීම සඳහා, අර කලින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් වුණු කොටස වාගේම, රජය මෙයට එකඟ වුණා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අදහස් දිහා බැලුවාම පෙනී යනවා, ජාතියක් හැටියට ඔක්කෝම එකතු නොවුණොත් විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දෙන්න සිදු වන බව.  ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගෙන් පසු බලයට පත් බොහෝ දේශපාලනඥයෝ මිය ගොස් තිබෙන්නේ එක්කෝ බෝම්බ ප්‍රහාරයකින්, එක්කෝ වෙඩි ප්‍රහාරයකින්.  මම දවසක් ඒ ලැයිස්තුව කියෙව්වා. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා වෙඩි කා මැරුණා. මම තව විනාඩියක් පමණයි ගන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි.  සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය දෙවතාවක් අත්අඩංගුවට ගන්න උත්සාහ කළා. එය අසාර්ථක වුණා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාට මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ බෝම්බ ගසා මරන්න බැලුවා. නමුත්, එතුමාව මරාගන්න බැරි වුණා. වෙනත් අය මැරුණා.  එතකොට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ ඒකද? අපට කල්පනාවෙන් වැඩ කරන්න වෙනවා. හිටපු විපක්ෂ නායකවරයකු වන අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා ඝාතනය කළා.  රන්ජන් විජේරත්න මැතිතුමා මහ මඟ මැරුණා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහතාව ඝාතනය කළා. ආර්. ප්‍රේමදාස මහත්තයා පාරේ මැරුණා.  ගාමිණී දිසානායක මහත්තයාත් පාරේ මැරුණා. ඔසී අබේගුණසේකර මහත්තයාත් - මගේ දකුණු අත පැත්තේ සිටියේ 1994දී - පාරේ මැරුණා.  නීලන් තිරුවෙල්වම් මහත්තයා පාරේ මැරුණා. අප්රොෆ් මහත්තයාත් එවැනි ආකාරයකින් මිය ගියා. ඩග්ලස් දේවානන්දා මහත්තයා තුන් වතාවක් ජීවිතය බේරා ගත්තා.  ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මහත්තයාත් ඝාතනය කළා. සරත් ෆොන්සේකා මහත්තයාත් ජීවිතය බේරා ගත්තා. බලන්න මේ නම් ලැයිස්තුව.  චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියට එල්ල කළ බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් එතුමිය ජීවිතය බේරා ගත්තා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්තයාත් බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් බේරුණා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට අපි කල්පනාවෙන් වැඩ නොකළොත්, ජාතියක් හැටියට එකමුතු නොවුණොත්, මම මේ කියපු ලැයිස්තුවේ යටට නම ලියා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කුළල් කා ගන්නේ නැතිව රට බංකොලොත් වී තිබෙන මේ වෙලාවේ කරුණාකර අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා කටයුතු කරමු.  ජනාධිපතිතුමාට මේ ගැටලු විසඳන්න පුළුවන්. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් තබා ගන්න එපා. සමහර අය හිතනවා ඇති, මේ රට පාලනය කරන්න ඕනෑ මෝඩයෙක්, අදක්ෂයෙක් කියලා.  වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ආසියාවේ සිටින දක්ෂතම නායකයෙක් හැටියට ශ්‍රී ලංකාව ගොඩනැඟීම සඳහා කටයුතු කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහතා]: We reject the Thirteenth Amendment; our party rejects the Thirteenth Amendment and we do not consider it a starting point for negotiations. Sir, we say that because the Thirteenth Amendment falls within the Unitary State structure and when it falls within the Unitary State structure, there can be no devolution of power. The President knows that and despite knowing that as a lawyer, he says in his Policy Statement that he wishes to "devolve power within a Unitary State". The Supreme Court and the Court of Appeal, the highest courts in this country, whenever the Thirteenth Amendment has been taken up on appeal with regard to who has power over the Provincial Council List, the Concurrent List and with regard to various conflicts that occur, have ruled in over 32 judgments, time again, that since Sri Lanka is a Unitary State, there cannot be devolution and if at all, it would be decentralization. So, there is no question if you believe in your own system, which is faulty, which we reject and want to be transformed, but, at least, if you believe in your system, then surely you cannot go and overrule the Supreme Court which says that the Thirteenth Amendment is bankruptcy of this country. And, if you want to go down that path in the future as well, by all means, go down that path because the Tamils will resist.  That is for sure. That means, you will be spending a hell of a lot of money, money that you could spend to develop everybody within this country, money that can be used to utilize and empower all segments, all peoples, all nations within this country, unnecessarily.  But, if you chose not to change and go down the path of failure of the last 75 years of this "Unitary" nonsense, by all means, go because you will be condemned to relive that path. Thank you, Sir.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: කාලයේ එම හෝටලයට කිව්වේ "ඔබරෝයි" කියලා armoured cars දෙකක් දෙපැත්තෙන් දාගෙන මන්ත්‍රීවරු පෝලිමක් වශයෙන් තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ.  ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මොකක්ද වුණේ ? ඒ රැස්වීමට බෝම්බ ගැහුවා.  ඒ බෝම්බ ප්‍රහාරය හේතුවෙන් කීර්ති අබේවික්‍රම මැතිතුමාත්, පාර්ලිමේන්තු සේවකයෙකුත් මිය ගියා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සශෝධනයට තිබෙන්නේ මෙහෙම ඉතිහාසයක්.  දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 1988 සිට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොටසක් වෙලා ඉවරයි. ඒක තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ XVII වන පරිච්ඡේදයේ 154 අ.  ව්‍යවස්ථා වේ. මේ දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 1988 ඉඳලා ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මුළුමනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න හෝ කොටසක් ක්‍රියාත්මක කරන්න හෝ දැන් පළාත් සභා නැහැ නේ.  අවුරුදු 4ක් තිස්සේ පළාත් සභා නැහැ. අවුරුදු 4කට කලින් පළාත් සභා මැතිවරණ නීතියට සංශෝධනයක් ගෙනාපු නිසා එතැන හිරවෙලා තිබෙනවා.  ඒ නිසා දැන් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැ. මැතිවරණයක්වත් පවත්වන්න බැරි නම් අපි මොකටද දැන් මේ ගැන කථා කරන්නේ?  හැබැයි, මේ තිබෙන සියලු බලතල ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කරනවා. ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා හරහා පළාත් සභාවේ සියලු දේවල් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.  අධ්‍යාපනයට පළාත් අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තු තිබෙනවා, සෞඛ්‍යයට පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා දෙපාර්තමේන්තු තිබෙනවා, කෘෂිකර්මයට පළාත් කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තු තිබෙනවා. මේ ඔක්කොම ක්‍රියාත්මක වෙනවා.  මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ මහජන නියෝජිතයෝ නැති එක විතරයි. දැන් සමහරු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය ගැන කථා කරනවා.  හැබැයි, අවුරුදු 4ක් තිස්සේ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වා නැහැ. මම කියන්නේ මේකයි. මේ ඔක්කොටම වඩා අද වැදගත් වෙන්නේ මේ රටේ ආර්ථිකය නිවැරැදි තැනකට ගෙන එන එකයි.  අපි කියන්නේ නැහැ, මැතිවරණ පවත්වන්න එපා කියලා. මැතිවරණ පැවැත්වීමේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කථාවක් මෙතැනට ඇවිල්ලා දැන් ඒක මාතෘකාවක් කරගෙන ඉන්න එකයි. මාතෘකාව විය යුතුව තිබුණේ මෙතැනින් ගොඩ එන්න ආර්ථිකය හදාගෙන රට යථා තත්ත්වයට පත් කරගන්නේ කොහොමද කියන එකයි.  ඒ සඳහා අවශ්‍ය යෝජනා ටික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන බව සඳහන් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

[ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අපි විවාදයට ලක් කරන්නේ ඉංග්‍රීසියෙන් "Throne Speech " කියන, සිංහලෙන් "රාජාසන කථාව" නම් වූ අපේ අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙන්න මේ කාරණය මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ සියලුම ජන කොටස් - වෘත්තිකයෝ වේවා, ගොවියෝ වේවා, කම්කරුවෝ වේවා, ශිෂ්‍යයෝ වේවා - මේ වෙලාව වෙනකොට ඒ අයටම ආවේණික වූ විවිධ ප්‍රශ්න ඔස්සේ මහ පාරට බැහැලා ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිතුමා හැටියට මේ ජනාධිපතිතුමා සියලු කොටස් වලට යම් සහනයක් ලබා දීම තමයි කළ යුතුව තිබුණේ, ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් "Throne Speech " කියපු, සිංහල භාෂාවට එනකොට "රාජාසන කථාව" වෙච්ච කථාවෙන්. එසේ නොකිරීම හරහා රාජාසන කථාවක් කිරීමේ මේනියාවක් පමණයි තිබුණේ කියන කාරණය සනාථ කරමින් තමයි එතුමා කථා කළේ කියලායි මට හිතෙන්නේ. මේ රටේ වර්තමානයේ ඇති වෙලා තිබෙන ක්ෂණිකව විසඳුම් දිය යුතු කාරණාවලට විසඳුම් කිසිවක් එතුමාගේ කථාවේදී ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. තානාපතිවරු කැඳවලා, තේ එකක් බීලා "මම තමයි ජනාධිපති " කියලා කියන්න උත්සාහ කිරීමක් පමණයි වුණේ. මේ කථාව තුළත්, නිදහස් දින කථාව තුළත් එතුමා අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇදලා ගත්තා. කාලයක් තිස්සේ ඒ ගැන කථා කළ කෙනෙක් හැටියට මම මේ වෙලාවේ කථා නොකළොත් ඒක මඟ හැරියා වෙනවා. අපි කවුරුත් ජනාධිපතිතුමාගේ ඒ උගුලට අහු වෙලා අද අපි කථා කළ යුතු විදුලි ඛිල, බදු ප්‍රශ්නය, ගොවියාගේ පොහොර ප්‍රශ්නය ඔක්කොම අමතක කර දාලා කථා කරන්නේ දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැනයි. මටත් ඒ උගුලට අහු වෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ස්ථිර වශයෙන් ම මේ දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන කථා කළේ අවංකව එම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වුවමනාවෙන් නොවෙයි කියලා පැහැදිලියි. එතුමා මේක ගෙනාවේ දේශපාලන වශයෙන් විවිධ කණ්ඩායම් අතර තිබෙන සමගිය නැති කරන්න සහ දේශපාලන වශයෙන් එතුමාට ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගැනීමට උපක්‍රමයක් හැටියටයි.  එතුමාගේ පරමාර්ථය ගැන සැකයක් නැහැ. හැබැයි, දහතුන් වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආයෙත් කිය කියා ඉන්න වුවමනා නැහැ. අපි 225 දෙනාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දිවුරුම් දීලා තිබෙන්නේ මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුවයි.  දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ රටේ ව්‍යවස්ථාවේ කොටසක්. අපි කවුරුවත් දිවුරුම් දෙනකොට කිව්වේ නැහැ. "අපි දිවුරුම් දෙන්නේ දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැතිව " කියලා. ඒ නිසා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා පුන පුනා මන්තර කියන්න වුවමනා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාගේ අභිලාෂය, දේශපාලන උප්පරවැට්ටියක් වුණත් දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා පමණයි මේ රට දෙකට කැඩිලා, මේ රටේ බෙදුම්වාදය ඇති වීම වළක්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියන එක ස්ථිරයි.  ඒ නිසා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමාට මන්තර කියව කියවා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ඒක කළ යුතුයි.  මොකද, එතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ දිවුරපු කෙනෙක්. මේ ව්‍යවස්ථාවේ කොටසක් තමයි දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය. එයින් එකක් නොවෙයි. ඒ නිසා එය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නැවත ඡන්දයක් අවශ්‍ය නැහැ.  නමුත්, ඡන්දයක් අවශ්‍ය නම් මගේ ඡන්දය ඒ සඳහා පක්ෂව ලබා දෙනවා කියන කාරණය මම පැහැදිලිව කියනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මුලින්ම අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා, ඒ පැත්තෙත් හොරු, මේ පැත්තෙත් හොරු කියලා.  හැබැයි, මේ හොරුන්ව අල්ලන්න, 2015 ජනවාරි 29 වැනිදා කැබිනට් පත්‍රිකාවකින් පූර්ණ බලතල දීලා, හොරු අල්ලන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, " රනිල් වික්‍රමසිංහගේ උප්පරවැට්ටියක්" කියලා ප්‍රධාන කේන්ද්‍රීය කාරණය මඟ හරින්න කාටවත් බැහැ. හරි, එය උප්පර වැට්ටියක්මයි කියමුකෝ!  ඒත් අපි කියන්න ඕනෑ ඩිලාන් පෙරේරා මැතිතුමා කිව්වා වගේ අපේ මතය. මොකද, එතුමාත් කියනවා නේ "මේක උප්පර වැට්ටියක් " කියලා.  ඒ වාගේම එතුමා කියනවා, " මම දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පූර්ණ වශයෙන් බලගන්වන්න එකඟයි " කියලා. අන්න ඒක දේශපාලන අවංකකම.  මා ඒ ප්‍රතිපත්තිය පිළිගන්නේ නැහැ. ඒත්, ඒක අවංකකමයි. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ඒ අවංකකම කෝ ? ඒ ගොල්ලන් මොකක්ද කියන්නේ? ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය ''The Island'' පුවත් පතට ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ප්‍රකාශ කරනවා, " දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පූර්ණ වශයෙන් බලාත්මක කරන්න අපි එකඟයි. ඒකට අපි සම්පූර්ණ සහයෝගය දෙනවා " කියලා.  ආචාර්ය හරිනි මන්ත්‍රීතුමිය ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් එහෙම කියනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා සිංහල භාෂාවෙන් කියනවා, "දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය උත්තරයක් නොවෙයි. අපි ගෙනෙනවා, අලුත් ව්‍යවස්ථාවක්" කියලා. හැබැයි, ඒක ඒකීය රාජ්‍යය රකින ව්‍යවස්ථාවක් ක්ද, ෆෙඩරල් ව්‍යවස්ථාවක්ද කියලා කියන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජාතික ජන බලවේගය 2019 දී නිකුත් කර තිබෙනවා, " එක රටක්, විවිධත්වයෙන් හා සමානාත්මතාවයෙන් බැඳුණු ශ්‍රී ලාංකේය ජාතියක්" කියන සඳහන ඇතුළත් " ජාතික සමගිය '' නමැති පොත. මේ තිබෙන්නේ, " ජාතික ජන බලවේගය " කියන නමින් නිකුත් කරපු ජාතික සමගිය ප්‍රතිපත්තිය ඇතුළත් ඒ පොතයි. මේ පොතේ මොනවාද කියා තිබෙන්නේ? මේ පොතේ එක තැනකවත්, " රටේ ඒකීය රාජ්‍යය රකිනවා" කියලා නැහැ. " ඒකීය " කියන වචනයවත් නැහැ.  මෙන්න මේ දහසයවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිසා තමයි එහෙම වුණේ. එතකොට ඒක හොඳට අරගෙන යනවා කියලා කියනවා. දැන් උතුර, නැඟෙනහිර විතරක්, දෙමළ පමණක් රාජ්‍ය භාෂාව වෙන්නේ කොහොමද? ඒ ප්‍රදේශයේ සිංහල භාෂාවත් රාජ්‍ය භාෂාවක් හැටියටත්, - අඩු ගණනේ දෙවන පෙළ රාජ්‍ය භාෂාව හැටියටවත් - ඉංග්‍රීසි භාෂාව සම්බන්ධීකරණ භාෂාව හැටියටත් තිබෙන්නට බැරි ඇයි?  ජාති වාදය, එක භාෂාවක් විතරක් තියාගෙන ඉන්න පළාත් දෙකේද තිබෙන්නේ? භාෂා තුනම් පිළිගන්න මේ පළාත්වලද තිබෙන්නේ?  ඒ පළාත්වල තිබෙන ඒක භාෂා ජාතිවාදයට නම් මේ පිළිගැනීම දෙන්න යන්නේ, ඒකෙන් සහජිවනය හදන්නේ කොහොමද? ඒක සහජීවන මාවත වෙන්නේ කොහොමද?  මේ කියන්නේ ඒක. ආර්ථික අර්බුදයෙන් ඇති වෙච්ච අවපාතය නිසා මිනිසුන් තුළ විෂම මනසක් ඇති වුණා. "තොපි ඔක්කෝම අපිට එපා. මේ වතාවේ ඕනෑ මඟුලක් වෙන්න කියලා අපි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට ඡන්දය දෙනවා" කියලා විෂම මනසින් ඉන්න මිනිස්සු ටිකක් ඒකට අවතීර්ණ වෙන කොට, ඒ ප්‍රතිපත්ති හංගාගෙන තමයි දැන් මේ $\otimes_{\mathfrak{Q}}$ එක ගහන්න යන්නේ. අපිට කමක් නැහැ, මේවා හරියට කථා කරලා මිනිස්සුන්ගෙන් ඡන්දය ගන්නවා නම් ඊළඟට, "ජාතික සමගිය ප්‍රතිපත්තිය, ජාතික ජන බලවේගය" ප්‍රකාශනයේ මේ කාරණයත් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. "නඩු විභාග වලදී කුමන අධිකරණයකදී වුවත් සියලු චූදිතයන් සඳහා තමන්ගේ මව් භාෂාවෙන් කටයුතු කිරීමේ අයිතිය පිළිගනිමින් ඔවුන්ට මව් භාෂා පරිවර්තකයන් ලබා දීම. " දහසයවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන්නේ, උතුර, නැඟෙනහිර උසාවිවල භාවිත වන්නේ දෙමළ භාෂාව පමණයි කියලා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කර තිබෙනවා, " නඩු විභාග වලදී, කුමන අධිකරණයකදී වුවත් සියලු චූදිතයන් සඳහා තමන්ගේ මව් භාෂාවෙන් කටයුතු කිරීමේ අයිතිය පිළිගනිමින් ඔවුන්ට මව් භාෂා පරිවර්තකයන් ලබා දීම " කියලා.  මේ එකකට එකක් පරස්පරයි. අරක පිළිගන්නවා නම්, මේක කරන්න බැහැ. මේක කරනවා නම්, අරක පිළිගන්න බැහැ.  මේ දෙකෙන් එකයි කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊළඟට " ජාතික සමගිය ප්‍රතිපත්තිය, ජාතික ජන බලවේගය " ප්‍රකාශනයේ 12 වැනි පිටුවේ " ජාතික සමගිය හා සංහිඳියාව " යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා "නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් මඟින් බෙදී වෙන්වී යාම වළක්වමින් සමානාත්මතාවය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මත පදනම් වූ දේශපාලනමය හා පරිපාලනමය වශයෙන් බලය විමධ්‍යගත කරන විසඳුමක් මඟින් ජාතික ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් තිරසර විසඳුමක් සහතික කෙරෙන තෙක් පළාත් සභා විධිමත් හා කාර්යක්ෂම ආයතන බවට පත් කිරීම "  එතකොට කියන්නේ. "..දේශපාලනමය හා පරිපාලනමය වශයෙන් බලය විමධ්‍යගත කරන විසඳුමක් මඟින් ජාතික ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් තිරසර විසඳුමක් සහතික කරන තෙක් පළාත් සභා විධිමත් හා කාර්යක්ෂම ආයතන බවට පත් කිරීම ".  මෙතැන කියන්නේ නැහැ, ඒකීය රාජ්‍යයක් තුළ බලය විමධ්‍යගත කිරීමක් පිළිබඳව. "ඒකීය " කථාවක් කියන්නෙත් නැහැ. " එක්සත්" කථාවක් කියන්නෙත් නැහැ.  කොළය වහලා ගහනවා. කොළය වහලා ගහලා කියනවා, තිරසර විසඳුමක් ලැබෙන තෙක් දැන් තිබෙන පළාත් සභා විධිමත් හා කාර්යක්ෂම කිරීම කියලා. විධිමත් හා කාර්යක්ෂම කිරීම වනාහී එය පූර්ණ වශයෙන් බලගැන්වීමයි. පළාත් සභා විධිමත් හා කාර්යක්ෂම කරන්න තමයි ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියන්නේ ඒවා පූර්ණ වශයෙන් බලාත්මක කරන්න කියලා.  එතුමා කියනවා, පනත් ගොඩක් සංශෝධනය කරනවා කියලා. ඒවා තමයි පළාත් සභා පනත, අර පනත, මේ පනත යන දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අදාළ පනත්. දෙමළ ජනතාවද, මුස්ලිම් ජනතාවද, සිංහල ජනතාවද කියලා වෙන් නොකර අපි මේ රටේ සහෝදර වැසියන් හැටියට ජිවත් වෙන්න ඕනෑ. උතුර, නැඟෙනහිර විතරක් නොවෙයි, බස්නාහිරද, දකුණ ද ඒ කොයි තැනත් අපි ඔක්කෝම එකට එක නීතියක් යටතේ ජිවත් වෙන්න ඕනෑ.  අපි කියන්නේ නැහැ, සිංහල බෞද්ධයන් හට වෙනම සුවිශේෂී නීති ඕනෑය කියලා. එහෙම අවශ්‍යත් නැහැ. හැබැයි ඒ සමඟිය, ඒ සහජිවනය හැදෙන්නේ වෙන් වීමේ සටන් පාඨ උස්සාගෙන ඇවිල්ලා නොවෙයි, ස්වයං පාලන සටන් පාඨ උස්සාගෙන ඇවිල්ලා නොවෙයි, උතුර, නැඟෙනහිර පළාත් කාට හෝ වෙන් වූ නිජ භූමි කියලා පිළිගෙන නොවෙයි. ඒ විධියේ අන්තවාදී, ජාතිවාදී මූලධර්ම මත ගොඩනැඟෙන සංවාදයකට යටත් වෙලා, ඒක පිළිගෙන ගෙනෙන විසඳුම් වලින් හැදෙන්නේ සහජීවනය නොවෙයි, බෙදීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. සමහරු කියන විධියට එතුමා "කට්ට, වෙට්ට, පිත්තල " වැඩක් හැටියට මේ යෝජනාව ගෙනාවා වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම්, එතුමා සම්පන්දන් මහත්මයාත් එක්ක අතීතයේ ඇති වුණු බැඳීම් හේතු කොටගෙන, "එතුමායි, මමයි දැන් ඉන්නේ ජීවිතයේ අන්තිම අඩියේ, මියැදෙන්න පෙරාතුව මොනවා හෝ එකක් කරලා දමන්න ඕනෑ" කියලා හිතලා මේ යෝජනාව ගෙනාවා වෙන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමා රාජාසන කථාවෙන් පස්සේ විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමාට කියලා තිබෙනවා නේ, " ඔන්න විකී, මම කිව්ව ඒවායින් භාගයක් කළා " කියලා. "මම භාගයක් කළා" කියලා ජනාධිපතිතුමා තමන්ට කිව්වා කියලා විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. "ඉතිරි භාගය මම ජනාධිපතිවරණයෙන් පස්සේ කරන්නම් විකී, මට ජනාධිපතිවරණයට උදව් කරන්නකෝ විකී" වාගේ එකක්ද දන්නේ නැහැ ඉතිරි කොටසේ තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත්, මොන අර්ථයෙන් ගෙනාවත් අපි කියනවා, බෑනා හොයන්න ඕනෑ ජයවර්ධන කියන තමන්ගේ මාමා රැහැන් පොටවල් ටිකකින් හෝ මේක ගැට ගහලා තිබුණේ මොකද කියන කාරණය. පළාත් සභා ක්‍රමය මුළු මනින්ම ක්‍රියාත්මක නොවුණු නිසා, පළාත් සභා වලට පූර්ණ බලතල නොලැබුණු නිසා, පළාත් පොලිස් කොමිසම හදපු නැති නිසා; පළාත් ඉඩම් කොමිසම හදපු නැති නිසා තමයි ඒ රැහැන් පොටවල් වලින් මේක රැකුණේ. ඒ නිසා ඒ රැහැන් පොට කපනවා නම්, මාමා නොකරපු දේ බෑනා කරන්න යනවා නම්, මේ බෑනා ඒ මාමාගේ බෑනෙක් ද, වෙන බෑනෙක් ද කියලා හොයන්න ඕනෑ.  ඒ ගැන සොයන්න ඒ පවුලේ අයට භාර දෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබ තුමියට බොහොම ස්තුතියි. ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය: අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා චණ්ඩි පාට් වලින් නම් මේ වැඩ කර ගන්න ලැස්ති වෙන්න එපා.  ඔබතුමා චණ්ඩි කථා කියාගෙන එන්න එපා. "ෆෙඩරල් අරන් තමයි අපි පස්ස බලන්නේ" කියලා කියන්න එපා.  මොකද, ඒවා මේ රටට හරියන්නේ නැහැ. ඕවා කථා කරන්න ගිහිල්ලා තමයි අවුරුදු 30ක් අපි දුක් විනේද.  ඒ හින්දා ඒ වාගේ කථා කියන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා. මේක කරන ක්‍රමයක් තිබෙනවා නම්, ඒක කර ගන්න විධියක් තිබෙනවා නම් ඒක වෙනම කථාවක්. හැබැයි, මේ විධියට බලහත්කාරකමින්, තර්ජනාත්මක කථා කියලා මේ රට තුළ නැවත නැවතත් ජාතිවාදය ඇවිස්සෙන විධියට හැසිරෙන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා.  අපේ රටත් යුක්රේනය වාගේ තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා; ආර්ථික යුද්ධයක් තිබෙනවා.  ඒ ආර්ථික යුද්ධය කරට අරගත්ත, මේ රට තුළ ශ්‍රී ලංකා සෙලෙන්ස්කි හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාව මම නම් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ හතර වැනි සැසිය විවෘත කරමින් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා.  එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන් සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කරලා, ඩී. වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ස්ථිර කරමින් ඉදිරිපත් කරපු කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳවයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අපේ රට කොතැනද තිබෙන්නේ කියන එක මේ රටේ දෙකෝටි විසිපන් ලක්ෂයක් ජනතාවගේ මනස හමුවේ තිබෙන ප්‍රශ්නාර්ථයක්. ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් හොයන එක මහජන නියෝජිතයෝ හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේම වගකීමක්. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පක්ෂ, විපක්ෂ වශයෙන් බෙදිලා කථා කරද්දි කථා කරන කෙනා හැම වෙලාවකම අනෙක් පාර්ශ්වය සලකන්නේ චිත්තිකාරයෙක් හැටියටයි. මේ බරපතළ ආර්ථික ඛේදවාචකයේ වගකීම බාර ගන්න කවුරුවත් සුදානම් වන්නේ නැහැ. අපි නිහතමානීව පිළිගන්න ඕනෑ, මේ පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු විධියට පැමිණි පක්ෂ, විපක්ෂ හැම කෙනෙක්ම හැත්තෑතුන් වසරක කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ පාලන තන්ත්‍රයට විවිධාකාරයෙන් හවුල්වෙලා තිබෙන බව සමහරු පාලන තන්ත්‍ර ගොඩනඟන්න උත්සාහ කළා.  සමහර අය ගත්ත ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු රටට හානිකර වුණා. සමහරු දේපළ විනාශ කරලා විප්ලවයක් කරන්න උත්සාහ කළා මේ සියලු කාරණා වර්තමානයේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට පදනම් වුණා.  අපි පිළිගන්න ඕනෑ සත්‍යයක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ මොකක්ද? අපේ රටේ නිෂ්පාදනයට වඩා වැඩියෙන් අපි වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වියදම් කිරීමේ ස්වභාවය ගත්තාම, කොටසක් සංවර්ධනය වෙනුවෙනුත්, තවත් කොටසක් මිනිසුන් ජීවත් කරවන්න සුබසාධනය වෙනුවෙනුත්, ඉතිරි කොටස පාඩු ලබන ආයතන නඩත්තු කිරීම වෙනුවෙනුත් අපි වියදම් කරනවා. අපේ රටේ ජාතික නිෂ්පාදනය භාවිත කරලා තිබෙන්නේ මේ කාරණා එක්කයි. පසුගිය වසරේ විතරක් පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන නඩත්තු කරන්න රුපියල් බිලියන 800ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා.  මේ බිලියන 800 වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවන්නේ කවුද? අපේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු. මේ කාරණාව පමණයි එක උදාහරණයකට මම ගන්නේ.  ඊළඟට, තවත් දේවල් තිබෙනවා. සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම් යෝජනා කරනකොට සමහර දේශපාලනඥයන් මහ ජනතාව පිනවීම උදෙසා ගත්ත තීන්දු තිබෙනවා. ඒවා ආර්ථිකයට හිත කර නොවෙන්න පුළුවන්: ප්‍රතිඵල ඇති නොවෙන්න පුළුවන්.  මේ කාරණාත් වර්තමානයේ අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙන්න හේතු සාධක වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපිට මේ සම්බන්ධයෙන් වග කීමක් තිබෙනවා.  ඒ තමයි, මේ රට නැවත වතාවක් යථාවත් කිරීම. විශේෂයෙන්ම ආර්ථිකයට වටිනාකමක් දෙන්නේ නැතිව අපිට රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.  මේ රට ඉස්සරහට අරගෙන යෑමේ වගකීමක් අපිට තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ, මේ රට වැල් පාලමක් මතින් එගොඩ කිරීමේ වගකීම එතුමාට තිබෙනවා කියලා. මම කියනවා, ජනාධිපතිතුමාට පමණක් නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂයට පමණක් නොවෙයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම මේ වැල් පාලමෙන් එහාට රට අරගෙන යෑමේ වගකීම තිබෙනවා කියලා.  ඒ වගකීමෙන් නිදහස් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පාලක පක්ෂය හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපි මේ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිද්දී විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා, කුමන හෝ තැනකින් රටේ පාලන තන්ත්‍රය ඔවුන්ට නතු කර ගන්න.  ඔවුන් ඒ සඳහා විවිධ කටයුතු කරනවා. සත්‍යය යටපත් කරලා, අසත්‍යය මතු කරලා ඔවුන් මේ රටට පෙන්වන්න උත්සාහ කරනවා, අපකීර්තිමත් ආණ්ඩුවක් තිබෙන්නේ, අපකීර්තියට පත් වුණු ජනාධිපතිවරයෙක් ඉන්නේ, මේ අය පලවා හරින්න ඕනෑ කියලා. ඒ වෙනුවෙන් ඔවුන් භාවිත කරන කාරණා කොච්චර දුරට සදාචාරද කියන කාරණාව බුද්ධිමතුන් මේ වෙලාවේ සැලකිල්ලට ගත යුතුයි.  දැන් පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳව කථා කරනවා. අපි දැක තිබෙන ආකාරයට ප්‍රතිපක්ෂයේ දේශපාලන වේදිකාව තුළ හැම වෙලාවකම උත්සාහ කරන්නේ පාලක පක්ෂය හොරු හැටියට හඳුන්වන්නයි.  ඒ හැම වෙලාවකම ඔවුන් කල්පනා කරනවා, ඔවුන් ඉතා සුපිරිසිදු, ශික්ෂාකාමී පිරිසක් කියලා. නමුත්, ඒක එහෙම නොවෙයි. මේ රටේ අවුරුදු 73 ක පාලනයට ඔවුන් කුමන හෝ ආකාරයකින් හවුල් වෙලා තිබෙනවා. මේ රට යථාවත් කරන්න නොහැකි වීම පිළිබඳ කාරණාවට ඒ හැමෝම වග කියන්න ඕනෑ. අද වෙන කොට පෝලිම් ඉවත් වෙලා රට හරි තැනකට ගෙන යන්න කටයුතු කර තිබෙනවා.  තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලීම් වාගේ ගැටලු අද නිරාකරණය කර තිබෙනවා. උද්ධමනය සියයට 70 ඉඳලා සියයට 54 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා.  මහජනතාවගේ දැවැන්ත ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දී තිබෙනවා. බදු ගෙවීමේ ක්‍රමය වෙනස් කරමින් කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන් මිලදී ගන්න භාණ්ඩ වලින් අය කරන බද්දට වඩා, වෘත්තිකයන්ගෙන් අය කරන බදු ප්‍රමාණය වැඩි කරලා මේ රට හරි තැනකට ගෙන යන්න මහන්සි ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ වෙලාවේ මේ රටේ බහුතරය වන සාමාන්්‍ය ජනතාවට බර පටවන්නේ නැතුව වෘත්තිකයන් ඇතුළු ආදායම් ලබන උදවිය පරිත්‍යාගශිලී වෙන්න ඕනෑය කියා අපි හිතනවා. මූලාසනයේ ඉන්න ඔබතුමිය වාගේම මෙතැන ඉන්න මාත් දැක්කා පසුගිය මැයි මාසයේ 9 වැනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු හැත්තෑ දෙදෙනෙකුගේ ගෙවල් ගිනි තියලා විනාශ කරපු හැටි ඔබතුමියත්, මේ කථා කරන මාත්, තවත් මන්ත්‍රීවරු ගණනාවකුත් අද නිවසක් නැතුව ජීවත් වෙනවා, ඒ අයගේ නිවස හදාගන්න මහන්සි ගන්නවා. සමහරු තමන්ගේ දේපළ විකුණලා ඒ කටයුතු කරන කොට අද විපක්ෂයේ උදවිය කියනවා, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ආණ්ඩුවෙන් වන්දි මුදලක් හම්බ වුණාය, ඒ සල්ලි භාවිත කරලා තමයි නැවත ගෙවල් හදන්නේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ පෞද්ගලික ඉඩම් විකුණලා, ණය ගෙවලා, ඒ නිවස හදා ගන්න මම කටයුතු කරනවා. එහෙම වෙලාවක ඔවුන් ස්වකීය අශීලාචාරකම ප්‍රදර්ශනය කරමින් කියනවා, මන්ත්‍රීවරු ආණ්ඩුවේ සල්ලි වලින් නැවත ගෙවල් හදනවා කියලා. මැයි මාසයේ 9 වැනි දා කරපු ඒ මහා බරපතළ අකටයුත්ත නිසා ඔවුන්ට එන මහජන විරෝධය වළක්වන්න ඔවුන් නැවත වතාවක් චෝදනා පත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරනවා, ආණ්ඩුවේ සල්ලි වලින් අපට වන්දි හම්බ වුණා... ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා: මේ ගරු සභාවේදී තව මන්ත්‍රීතුමෙකු කිව්වා, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් රට බෙදෙන්නේ නැහැ කියලා.  එතුමා කිව්ව කාරණය විස්තර කරන්න මට වෙලාවක් නැහැ. ආණ්ඩුකාරවරයා විසින් ප්‍රධාන ඇමති කෙනෙකු පත් කළොත් එම ප්‍රධාන ඇමතිට පුළුවන්, ඉඩම් බලතල සහ පොලිස් බලතල සහිතව ප්‍රඥප්ති ප්‍රකාශ කරන්න. එසේ ප්‍රඥප්ති ප්‍රකාශ කරලා, ඒවා බලාත්මක කරන්න යනකොට තමයි ගැටුමක් ඇති වෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට යම් කිසි පළාත් සභාවක් විසින් හදන වෙරළ ආරක්ෂක පොලිස් බලකායකට මධ්‍යම ආණ්ඩුව විරුද්ධ වුණොත්, ගැටුමක් ඇති වෙනවා.  එලෙස ගැටුමක් ඇති වීම තමයි ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය වෙන්නේ. තවත් උදාහරණයක් ගත්තොත් ඕස්ට්‍රේලියාවට එරෙහිව පෘතුගාලය දාපු නඩුවේදී ජාත්‍යන්තර යුද අධිකරණය East Timor පිළිබඳව තීන්දුවක් දුන්නා, පරමාධිපත්‍ය බලය බෙදී යන විධියට යම්කිසි බලයක් දුන්නොත් ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කරන්න මධ්‍යම රජය ඉඩ දෙන්නේ නැත්නම් ඔවුන්ට බෙදී වෙන් වී යන්න පුළුවන් කියලා.  ඒක තමයි මෙතැනත් තිබෙන ප්‍රශ්නය. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් රට බෙදෙන්නේ කොහොමද කියලා අහන අයට දෙන්න තිබෙන උත්තරය ඒකයි. විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා ලු, - මම දන්නේ නැහැ, ඒක ඇත්තද කියලා - මහා සංඝ රත්නය පන්සල් වලට වෙලා ඉන්න ඕනෑ කියලා. මම විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමාට කියනවා, මහා සංඝරත්නය පිළිබඳ ප්‍රකාශ නිකුත් කරන්න එපා කියලා. මොකද, අපේ රටේ අවුරුදු 2,500 ක ඉතිහාසය පිළිබඳව එතුමා දන්නේ නැත්නම්, අපේ රට කිසියම් උවදුරකට ලක් වෙන කොට අපේ මහා සංඝරත්නය - ආර්ය සංඝ රත්නය- කරන ලද කාර්ය භාරය දන්නේ නැත්නම්, කරුණාකරලා මහා සංඝරත්නය පිළිබඳව ප්‍රකාශ නිකුත් නොකර කට වහගෙන ඉන්න ඕනෑ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා Royal College එකේදී සිංහල ළමයි සමඟ ඉගෙන ගත්තා. ඒ වාගේම නීති විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා සිංහල සිසු සිසුවියන් සමඟ නීතිය ඉගෙන ගත්තා.  ඔබතුමා ඉන් පසුව මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකු, High Court Judge කෙනෙකු වශයෙන් කටයුතු කරලා විශ්‍රාම ගත්තා. මේ සියල්ල ඔබතුමාට ලැබුණේ මේ රටේ සිංහල බෞද්ධ උරුමය නිසා බව අමතක කරන්න එපා.

[ගරු සී.වී. විග්නේෂ්වරන් මහතා]: I thank the Hon. Presiding Member for giving me this opportunity to speak on the Policy Statement made by the President two days ago.  I hope that at the end of my speech, I will be able to answer many of the questions raised by the Hon. Member (Dr.) Sarath Weerasekera. Though there is nothing new to be found with regard to the solving of the ethnic question, which is paramount to us, the Tamils, I was pleasantly surprised to find that the President has quite rightly identified the maladies that have stultified the progress in the economic field in Sri Lanka and the fundamental changes that need to be brought about in ourselves to grapple with the situation. Let me list them: At page 4 of the English version of his Speech, he has said, "...I am ready to make unpopular decisions for the sake of the nation". At the bottom of page 5, he has said, "Inflation rises during an economic crisis. The price of goods increase. Employment is at risk. Businesses collapse. Taxes increase. It is difficult for all sections of the society to survive. However, if we endure this hardship for another five to six months, we can reach a solution". At page 6, in the penultimate paragraph, he has said ".....the future cannot be built on falsehood". At page 10, he has said, "...I try to cure the malady first, after which we can take further measures. We should prioritize curing the ailment...". At page 11, he has said, "We neglected economic reforms for the sake of narrow political agendas. The burden of loss-making government institutions was borne by the people." "Even the most destitute have to bear the cost of maintaining these institutions". At page 12, he has said, "It is imperative to stop the practice of directing public investment for political reasons". At page 13, he has said, "We avoided problems and did not seek long-term solutions. We are all presently experiencing the result of that behaviour". At page 13, he further says, ".....we are facing an economic crisis which is more decisive than the past conflict in the North and the East". At page 18, he has said, "The traditional politics that we have followed so far is no longer valid. Granting land and police powers to the North and the East under our Unitary Constitution would not lead to separation under any circumstances. It would only curtail and to some extent, control the nefarious activities carried out by the Centre and its agents in the North and the East. I asked their Venerable Theros whether they wanted to perpetuate the wrongs done by the Centre in the North and the East by requesting the Centre not to grant land and police powers to the North and the East, which they are, by law, entitled to. In conclusion, let me say, here and now, that the Thirteenth Amendment to the Constitution can never lead to a separation of any sort since it is decentralization which is set out in the Thirteenth Amendment and not power-sharing of any nature; the Thirteenth Amendment coming under the Unitary Constitution gives no right whatsoever to the provinces to think freely and independently.  Finally, let me hope that the much maligned and hated Thirteenth Amendment would be implemented in full at least for the moment until an opportunity dawns on the powers that be in Sri Lanka to grant, voluntarily or involuntarily, the right of self-determination to the Tamil- speaking people of the North and the East. Thank you.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පසුගිය දා කරන ලද රාජාසන කථාවට අදාළ විවාදය මේ ගරු සභාවේ පැවැත්වෙන වෙලාවේ විනාඩි පහක කාලයක් හෝ කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා.  හුඟ දෙනෙක් ඒ ගැන අදහස් ප්‍රකාශ කළා. මේ වන විටත් සමහර දේශපාලන පක්ෂ මේ පාර්ලිමේන්තු විවාදය වර්ජනය කර තිබෙනවා. හැබැයි, රටේ ඇත්ත තත්ත්වය තේරුම් අරගෙනද ඒ දේවල් කරන්නේ කියන එක පිළිබඳව අප විමසා බැලිය යුතුයි.  අද අපේ රටේ තිබෙන්නේ ආර්ථික අර්බුදයක්. මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගැනීම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දේශපාලන පක්ෂවල මහජන නියෝජිතයන්ගේ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටත දේශපාලනය කරන පක්ෂ සහ සිවිල් සංවිධාන ඇතුළු සියලු දෙනාගේ වග කීමක් වෙලා තිඛෙනවා.  ගරු ජනාධිපතිතුමා රාජාසන කථාවෙන් කීවේ, එතුමා ඊළඟට මේ රටේ බලයේ ඉන්න හැටි නොවෙයි; එතුමා ඊළඟ මැතිවරණ ජයග්‍රහණය කරන හැටි නොවෙයි. එතුමා බොහොම පැහැදිලිව රට හමුවේ කිව්වේ, මේ වෙලාවේ පවතින තත්ත්වයෙන් අපේ රට මුදාගන්න අප යන ගමන් මඟ මොකක්ද, ඒ ගමන් මඟෙහි ගියාම අපේ බලාපොරොත්තු ඉටු කරගන්න පුළුවන් කොයි ආකාරයෙන්ද කියලායි.  ඒක මේ රටේ ජනතාවට වැදගත්. මේ රාජාසන කථාව විතරක් නොවෙයි, මාසයකට වරක්වත් මේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා හෝ මුදල් අමාත්‍යාංශය හෝ පැහැදිලි විවරණයක් රටේ ජනතාවට කළ යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. එසේ කිරීම තුළින් තමයි මේ රටේ දේශපාලන අධිකාරිය, රාජ්‍ය නිලධාරින් හා මහ ජනතාව මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් මේ රට ගොඩ ගැනීම සඳහා තම තමන්ගේ කැපවීම් හා වගකීම් මොනවාද කියන එක ක්‍රමානුකූලව අවබෝධ කරගන්නේ එහෙම අවබෝධ කරගත යුතුයි. ලෝකයේ රටවල් මහා පරිමාණ වශයෙන් අර්බුද වලට ඇද වැටී තිබෙනවා.  අද අපි දකිනවා, විශේෂයෙන්ම තුර්කියේ සහ සිරියාවේ ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒ ගැන අපි බෙහෙවින් කනගාටු වෙනවා. මොකවත් දන්නේ නැතිව, රෑ නින්දේ හිටපු ඒ අහිංසක ජනතාව කොන්ක්‍රීට් වලට යට වෙලා හුස්ම ගන්න බැරිව භාගෙට මැරිලා දුක් විඳිනවා. නමුත් අපි, එක එක ජන වර්ග වලට බෙදිලා, දේශ සීමා අරගළ වලට ගිහිල්ලා නොයෙකුත් ආකාරයේ අරගළ කරමින් ඉන්නවා.  අපේ රටේත් පසුගිය කාලයේ අර ගළයක් කළා. තම මතය අරගළ මතින්, එහෙම නැත්නම් උද්ඝෝෂණ මතින් ඉදිරිපත් කිරීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්. හැබැයි, ඒ අරගලය ඔස්සේ අපේ රටේ ආර්ථිකයට මොන තරම් බරපතළ හානියක් කළාද? පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැත්තෑ ගණනකගේ විතරක් නොවෙයි, මහජන නියෝජිතයන් ඇතුළු දේශපාලන ආධාරකරුවන් 815 දෙනෙකුගේ පමණ ගෙවල් ගිනිබත් කර දැම්මා.  මහජන දේපළ විශාල වශයෙන් විනාශ කළා. තවම ඒවායේ අලාභය ගණන් බලා නැහැ. ඇස්තමේන්තු කර නැහැ.  ඒවාට වන්දි දෙන්න ඕනෑ රජය දරා ගන්න ඕනෑ, රජයේ දේපළවලට වුණු හානිය. දැන් කාගෙන්ද ඒවා අය කරන්නේ?  ඒවා අය කරන්න වන්නේත් අපේ රටේ ජාතික ධනයෙන්. එහෙම නැත්නම් මහ ජනයාගෙන්