[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැඩිමනත් වශයෙන් ඔබතුමාට කියන්න කාරණයක් තිඛෙනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ස්ථිර සභාපතිවරයෙක් නැහැ. ස්ථාවර නියෝග අනුව මෙම තනතුරට පත් වෙන්න ඕනෑ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්. දැන් හැම දාම හදිසි පනත් හැටියට එක එක ඒවා එනවා. තාවකාලික සභාපතිවරු පත්කරගෙන තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. තේරීම් කාරක සභාව විසින් මුදල් කාරක සභාවට සභාපතිවරයෙක් පත් කළා. ඒ, ගරු මයන්ත දිසානායක මැතිතුමා. එතුමා ඉල්ලා අස්වීම නිසා නව සභාපතිවරයෙක් පත් කිරීමට දින හතක් අවශ්‍යයි කිව්වා. ඒ දින හත ලබන 27 වැනි දාට ඉවරයි. අපි කාරක සභාව හැටියට මේ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා වෙත කිහිප වතාවක් දැනුම් දුන්නා. මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයත් එක්ක කථා කරලා සුදුසු පුද්ගලයෙක් Committee of Selection වෙතින් දැනුම් දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටියා. හැම දාම මේ විධියට තාවකාලික සභාපතිවරු පත් කරගෙන කටයුතු කරන්න බැහැ. මේ කාරක සභාව තමයි අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන වැදගත්ම කාරක සභාව. මේ කාරක සභාවේ කටයුතු මේ විධියට කරන්න බැරි නිසා ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අපි සලකා බලන ලද මේ පනත් දෙක ඉතා හොඳ වුණාට අවශ්‍ය තත්ත්වයෙන් ඔබ්බට යන්න අපි යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා, ඒ කාරක සභාව හැටියට. ඒ ගැන ඔබතුමාගේ සැලකිල්ල දක්වා කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. සී/ස අධ්‍යාපන සේවා නියුක්තිකයින්ගේ සමුපකාර සකසුරුවම් සහ ණය දෙන සමිතියේ මේ වන විට සේවය කරන මුළු සේවක සංඛ්‍යාව 893කි. 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා සමිතියට බඳවාගෙන ඇති සේවක සංඛ්‍යාව වර්ෂය අනුව 2015-22, 2016-106, 2017-17, 2018-19, 2019-8, 2020-248, 2021-121, 2022-1 වන අතර 2023 වර්ෂයේ කවුරුවත් බඳවා ගෙන නැහැ. 1972 අංක 12 දරන සමුපකාර සේවක කොමිෂන් සභා පනතේ 32(2) වගන්තිය අනුව සමුපකාර සේවක කොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කර ඇති 2011.07.02 දින සිට බලපැවැත්වෙන සමුපකාර සේවක ආයතන සංග්‍රහයේ 1වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන අනුව සමිතියේ පුරප්පාඩු ඇති වූ අවස්ථාවන්හි දී බඳවා ගැනීම් හා උසස් වීම් සිදු කරනු ලබයි. පුරප්පාඩුවක් ඇති වූ විට පළමුව සමිතියේ අභ්‍යන්තරයෙන් උසස් වීම් ලෙස ද, උසස් වීම් සඳහා අභ්‍යන්තරයෙන් ඉදිරිපත් නොවන අවස්ථාවලදී බාහිරින් ද බඳවා ගැනීමක් සිදු කරනු ලබයි. බඳවා ගැනීමට හෝ උසස් කිරීමට අදාළ සුදුසු කම් සමුපකාර සේවක කොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කර ඇති 2016/01 චක්‍රලේඛයේ දක්වා ඇති අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය සුදුසුකම්වලට අනුකූලව සිදු කරනු ලබයි.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් කිහිප අවස්ථාවකදීම ප්‍රශ්න කළා. මෙම ආයතනයේ සිදු වූ දූෂණ විශාල සංඛ්‍යාවක් ගැන මම ඔබතුමා සමඟ කථා කළා. ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම්, ඉඩම් මිල දී ගැනීම් ආදී විවිධ කාරණා සම්බන්ධව දූෂණ, අක්‍රමිකතා ගණනාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා මේ කාල සීමාවේ ඒවා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා, ඒ සඳහා වෙනම අය පත් කළා කියලා. හැබැයි, අපට තවම ඒවායේ ප්‍රතිඵලයක් දැනගන්න නැහැ. ඒවා සම්බන්ධයෙන් විධිමත් පරීක්ෂණ පැවැත්වුණා කියලා දැන ගන්න නැහැ. ඒ අක්‍රමිකතා පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරලා මෙම සභාව දැනුවත් කරන යම්කිසි දිනයක්, කාල සීමාවක් ඔබතුමා අපට කියනවාද?

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ඔව්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පසුගිය කාලයේ මේ සම්බන්ධව ප්‍රශ්න ගණනාවක් මතු කළා. පළමුවෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමා ඒ සඳහන් කරපු ගොඩනැඟිලි ප්‍රශ්නය ගැන. රුපියල් මිලියන 500ක්, 600ක් පමණ වියදම් කරලා කතරගම නිවාඩු නිකේතනය හදන එක අපි නැවැත්තුවා. මේ අවස්ථාවේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න නිසාත්, මේ අවස්ථාවේ මෙවැනි ඒ ගොඩනැඟිලි සියල්ල හදන එක අප දැන් නවත්වා තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් ගෙන තිබෙන තීන්දු ක්‍රියාත්මක කිරීම කිසිම මූල්‍ය ගැටලුවක් නොවන විධියට අප නවත්වලායි තිබෙන්නේ. මොකද, මේ සමිතියේ පළමු වැනි කාර්යය වන්නේ ගොඩනැඟිලි හැදීමවත්, ප්‍රධාන කාර්යාල හැදීමවත් නොව, තම සාමාජිකයන්ට ඒ හරහා ලබා දිය යුතු ප්‍රතිලාභ ලබා දීමයි. ඒ නිසා තමයි, ඒ සඳහා වැඩි ප්‍රමුඛත්වයක් ලබා දෙන්න කියලා අප ඒ සමිතියට උපදෙස් දුන්නේ. අප කෙසේ කිව්වත්, ඒ සමිතිය ඒ සාමාජිකයන්ගේ සමිතියක් ඒකට බලපෑම් කරන්න අපට තිබෙන හැකියාව අවමයි. ඒ නිසා එම සමිතියේ මූල්‍ය කටයුතු, විගණන කටයුතු සහ අනෙකුත් දේවල් කිහිපයක් ගැන විතරයි අප බලන්නේ. සමිති සාමාජිකයන්ගෙන් පත් වුණු මණ්ඩල ඒවා පාලනය කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු දෙයට මම එකඟයි. මේකේ කලින් කරපු කටයුතු වලට අදාළව ප්‍රශ්න බොහොමයක් තිබෙනවා. මීට ඉස්සෙල්ලාත් කිව්වා වාගේ, ඉඩම් එහෙම අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් කිසි දෙයකට ප්‍රයෝජනයට ගන්න බැහැ. ඒ ඉඩම් වෙනත් ඒවාට මාරු කිරීම වාගේ විශාල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියා තිබෙනවා. ඒ පරීක්ෂණ වාර්තා ලැබුණු ගමන් ඒවා සම්බන්ධව ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම්.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, පරිගණක පද්ධතිය හා සම්බන්ධව තිබෙන කාරණය ගැනත් ඔබතුමා මතක් කරන්න. ගිය සභා වාරයේදීත් බිත්තර ගැන තමයි මා ඔබතුම ාගෙන් ඇහුවේ. ගරු ඇමතිතුමනි. අද වන විට ඒ ප්‍රශ්නය අලුතින් අහන්න වෙලා. මොකද, දැන් ඔබතුමන්ලා සූදානම් වෙනවා ලු. දියර බිත්තර ගෙන්වන්න. අපි දන්නේ නැහැ, දියර බිත්තර කියන්නේ මොනවාද කියලා. දියර බිත්තරයක් ගෙනැල්ලා බිත්තර ආප්පයක් දා ගන්නේ කොහොමද? අපි දන්නවා බිත්තරය තුළ තිබෙන ගුණාත්මක භාවය කිකිළිය ගන්නා ආහාරත් එක්ක ලැබෙන දෙයක් බව. හැබැයි, ලංකාවට බිත්තරය එහෙම පිටින් ගෙනෙන්නේ නැත්තේ, බිත්තර කටුව නිසා අපට කුරුළු උණ වාගේ ලෙඩවලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි කියලායි. නමුත්, ඒ බිත්තර කඩලා pack කරලා ගෙනාවාම ඒ තුළට තවත් සංඝටක ඇතුළු කරන්න පුළුවන්, විවිධ දේවල් ඇතුළු කරන්න පුළුවන්. මේ රටේ බිත්තර භාවිත කරලා කරන නිෂ්පාදන සඳහා මේ කියන දියර බිත්තර පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද? අප බලාපොරොත්තු වෙච්ච විධියට, ඒ බිත්තර gloves දාලා කඩපු ඒවාද? එහෙම නැත්නම් එහිදී අනුගමනය කරන්නේ කුරුළු උණ වයිරසය නොඑන විධියට කඩලා pack කරලා ගෙනෙන ක්‍රමයක්ද? දියර බිත්තර ගෙන්වීම හරහා ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වන්නේ මොකක්ද?

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අතුරු ප්‍රශ්නය ඔබතුමා අහලා තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයට සම්බන්ධයක් නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා මහජන නියෝජිතයෙකු නිසාත්, යම් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර දීමට අප සියලු දෙනාට වග කීමක් තිබෙන නිසාත් මම ඔබතුමාට උත්තරයක් දෙන්නම්. ඔබතුමාත්, මමත් දන්නවා පසුගිය මාස 6ක 7ක විතර කාලය තිස්සේ බිත්තර ප්‍රශ්නයක් අපේ රට තුළ තිබුණු බව. ඒ නිසා තමයි අපි විශේෂයෙන් කෘෂිකර්‌ම අමාත්‍යාංශයත්, ඒ අදාළ ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කළේ. බිත්තර හිඟයක් තිබෙනවා කියලා ඒ ගොල්ලන් ලිඛිතව පිළිගත්තා. මේ රටට අවශ්‍ය බිත්තර ප්‍රමාණයෙන් සියයට 40ක හිඟයක් තිබෙනවා කියන එක ඒ ගොල්ලන් ආහාර සුරක්ෂිතතා කමිටුවට දැනුම් දීලා තිබුණා. ඉන් පසුව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒක දැනුම් දුන්නා. ඒ අතරවාරයේ දී තමයි මම විශාල පරිශ්‍රමයක් ගත්තේ, පාලන මිලක් පනවලා බිත්තර මිල ඉහළ යෑම සම්බන්ධව තිබෙන ගැටලුවට උත්තරයක් ලබා දෙන්න. කෙසේ වෙතත්, මේ රටට අවශ්‍ය බිත්තර ප්‍රමාණයෙන් සියයට 40ක විතර අඩුවක් තිබියදී මිල පාලනයක් පමණක් කිරීම තුළින් අපට මේ සඳහා උත්තරයක් ලබා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි බිත්තර ආනයනය කිරීම සඳහා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තේ. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයත්, ලේකම්වරු 3 දෙනෙකුගෙන් යුත් අනුකමිටුවකුත් පත් කරලා සාකච්ඡා කර, ඒ අනුකමිටුවට පස්සේ කැබිනට් මණ්ඩලය නැවත තවත් අනුකමිටුවක් පත් කරලා, ඒ සියලු දෙනාම ඒකමතිකව තීන්දු කළා, බිත්තර ආනයනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමා කිව්ව පරිදි කටු සහිත බිත්තර සාමාන්‍ය විධියට ආනයනය කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. අද වෙද්දී ඒ පළමුවැනි බිත්තර තොගය කොළඹ වරායට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ලංකාව තුළ ඒ අයගේ පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න ඒ ගොල්ලන් තව දවස් 3 ක් ඉල්ලනවා. අපි ඒ සඳහාත් අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ සමාගම් ලෝකයේ තිබෙන විශාලම රටවල, ඉහළ ප්‍රමිතීන් බලන, හැම ආයතනයකටම බිත්තර සපයන ආයතන. ඒ සියලු සහතිකත් එක්ක තමයි අපි අපේ රටට මේ බිත්තර ආනයනය කරලා තිබෙන්නේ. හෙට - අනිද්දා වෙද්දී ඒ බිත්තර අපේ රටේ ජනතාවට ලැබෙයි. සමහර අය කිව්වා, " ඒ බිත්තර අල්ලන්න එපා‍ කටු තිබෙනවා, කටුවල තිබෙන මොනවා හරි අතේ වදිවී '' කියලා. නමුත්, ලෝකයේ ඉහළම සමාගම්, විශේෂයෙන්ම airlinesවල වාගේ තැන්වල කෑම හදන්න මේ liquid eggs පාවිච්චි කරනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, SriLankan Catering වාගේ තැන්වලත් liquid eggs තමයි පාවිච්චි කරන්නේ. ඒක ඉතාම ඉහළ ප්‍රමිතියෙන් යුතුව හදන එකක්. ඒ වාගේ එකකට තමයි අපි අවස්ථාව ලබා දුන්නේ. ඒවා මේ රටට ආනයනය කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම තිබෙනවා, හැබැයි, duty එක වැඩි කරලා. කිලෝ එකට රුපියල් 1,300ක් duty එක තිබුණා. මම මුදල් අමාත්‍යාංශය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ බද්ද රුපියල් 200ට අඩු කළා. ඒ අනුව බිත්තරයක් රුපියල් 35 කට, 40 කට දෙන්න පුළුවන්. මේ රටේ කර්මාන්ත වලට අවශ්‍ය දියර බිත්තරත් ගෙනෙන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. නමුත් ඒ බිත්තර ගෙනෙද්දී නිරෝධායන ආයතන වලින් අවසර ගන්න ඕනෑ. ඒ අවසරය අරගෙන තමයි අපි ගෙනෙන්නේ. මීට ඉස්සර වෙලාත් එම ආයතනය ඒ වාගේ සමාගම්වලට ආනයනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දිලා තිබෙනවා, කිලෝ එකට රුපියල් 1,200 ගණනේ ගෙවලා. ඒ නිසා ඒවායේ ප්‍රමිතිය ගත්තොත්, මීටත් වඩා ඉහළ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප සියලු දෙනාම දන්නවා, ඉදිරියේදී එන්නේ උත්සව සමයක් බව. අද රටේ බිත්තර නැහැ. අද කඩවල් දහයක් ගත්තොත්, එයින් කඩවල් අටක බිත්තර නැහැ. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේත් බිත්තර නැහැ. පසුගිය සති දෙක තුළ පාර්ලිමේන්තුවෙන් බිත්තරයක් දී ගන්න බැරි වුණා. ඔබතුමාත් දන්නවා නේ, මම වෙළෙඳ ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වෙලා ඉන්නේ රටට අවශ්‍ය භාණ්ඩවල අඩුවක් තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව අපට දැනුම් දුන්නාම ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නයි. එහෙම නැත්නම් මගේ ඇමතිකමෙන් වැඩක් නැහැ. මගේ ඇමතිකම තිබෙන්නේ ඒ වාගේ දෙයකදී මැදිහත් වෙන්නයි. ඒ නිසා මට බණින්න එපා. මම ඉටු කරන්නේ මගේ යුතුකම සහ වගකීම.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දැක්කා නේ, හොඳ වාර්තා තිබෙනවා, ලෝකයේ බොහෝ රටවලට යවන ඒවා කියලා කාබනික පොහොර වගයක් ගෙනැල්ලා, අවසානයේ දී ලංකාවේ පරීක්ෂණ කරන කොට ඒවා ආපහු යවන්න සිදු වුණ ආකාරය. එහෙම ආපහු යවන්න වුණාම අපට මුදලුත් නැහැ, පොහොරත් නැහැ. ඒ නිසා, ඔය ගෙන්වන ඛිත්තර එහෙන් පරීක්ෂණ කරලා ගෙනාවාට, බැරි වෙලාවත් අපේ පරීක්ෂණ වලින් අසමත් වුණොත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවාද? මම මේ කියන කාරණය ඔබතුමාට අදාළ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැයි, අපේ රටේ පශු සම්පත් සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් ඉන්නවා නේ. බිත්තර පිට රටින් ගෙනෙන කොට අපේ රටේ බිත්තර කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩාගෙන වැටෙනවා. පිට රටින් බිත්තර ගෙනැල්ලා පාරිභෝගියා තෘප්තිමත් කරන එක ගැන අපට සතුටුයි. $B_{i}B_{i}B$, ඔබතුමා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කරලා, අපේ රට තුළට කුරුළු උණ එන්නේ නැති වෙන්න රටේ කුකුළු නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා අපේ රටේ බිත්තර නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්න.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන ප්‍රදේශයක් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු නිසායි මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. වෙළෙඳ ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාගේ වග කීම තමයි, රටේ භාණ්ඩවල යම් අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම් ඒවා පිට රටින් හෝ ගෙන්වන එක. හැබැයි, අද වෙන කොට පාර්ලිමේන්තුවේවත්, රටේවත් බිත්තරයක් නැති මට්ටමට පත්වෙලා තිබෙන්නේත් තමුන්නාන්සේලාගේම සගයන් ගත්තු තීන්දු - තීරණ නිසා. මම ඔබතුමාගෙන් කාරණා දෙකක් අහන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. එකක් තමයි, බිත්තර ආනයනය කරන කොට තිබුණු බද්ද ඒ බිත්තරයේ මිලෙන් සියයට 50ක් හැටියට සඳහන් වෙලා තිබුණා. දැන් තමුන්නාන්සේලා තීරණය කරලා තිබෙනවා, ඒ සියයට 50 අත්හැරලා බිත්තරයකට ගහන බද්ද රුපියලක් දක්වා අඩු කරන්න. ඒ පිළිබඳව මට සැකයක් මතු වෙනවා. ඒකත් සීනි කිලෝ එකකට ගහපු රුපියල් 50ක බද්ද සත 25ට අඩු කරලා කරපු කූට ප්‍රයෝග වැඩේ වාගේ එකක් ද කියලා මට සැකයක් ඇති වෙනවා. ඒ එක්කම මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපේ රටේ බිත්තරයක බර සාමාන්‍යයෙන් ග්‍රෑම් 50ක්, 55ක් විතර වෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දැනුවත් ඇති කියලා මම හිතනවා. හැබැයි, අපි ඉන්දියාවෙන් ආනයනය කරන බිත්තරයක බර ලෙස සාමාන්‍යයෙන් සඳහන් වෙන්නේ ග්‍රෑම් 35ක්, 40ක් වාගේ කියලා. ඔබතුමා ඒ කාරණා දෙකම පිළිබඳව අදහසක් ප්‍රකාශ කළොත් හොඳයි.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අවසන් කරපු තැනින් මා පටන් ගන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිසිම වෙලාවක බිත්තරවල බර බලලා ඒවා මිලට ගන්නා පාරිභෝගිකයෙකු නොවන බව මා සියයට සියයක් දන්නවා. ඒ වාගේම මේ කිසිදු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු බිත්තර ගනිද්දී බිත්තරයේ බර බලන්නේ නැහැ. බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන අය කියන දේ තමයි ඔය අපි කියන්නේ. ඒ ගැනත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා එකක් මතක තබා ගන්න. මේ රටට කන්න නැති වුණු හැම වෙලාවකම අපි අවසානයේ ඉල්ලා ගන්නේ ඉන්දියාවෙන්. ඉන්දියාව අපට වඩා ඉතා විශාල ආහාර ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. අපට ආහාර හිඟයක් ඇති වුණාමත් ඉල්ලා ගන්නේ ඉන්දියාවෙන්. අපේ කිකිළියෝ ග්‍රෑම් 55 ක් බර බිත්තර දමද්දී ඒ රටේ කිකිළියෝ ග්‍රෑම් 35ක් බර බිත්තර දමන්නේ නැහැ. අපි ඒ කියන බර ප්‍රමාණයම තිබෙන බිත්තර ගෙනෙනවා. කවුරු මොනවා කිව්වත්, ඔබතුමා ඇහුවේ හොඳ ප්‍රශ්නයක් ග්‍රෑම් 55 ක් බර බිත්තර ආනයනය කිරීම අපේ යුතුකමක්. ඒ ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඊළඟට අහපු ප්‍රශ්නය තමයි, සියයට 50ක්ව තිබුණු බද්ද රුපියල දක්වා අඩු කරන්නේ මොකද කියන එක. අපි දේශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කර ගන්න තමයි සාමාන්‍යයෙන් බදු වැඩියෙන් පනවා තිබෙන්නේ. නමුත්, රටට අවශ්‍ය මොහොතක යම් භාණ්ඩයක් ආනයනය කිරීමේදී එහි බද්ද අපි රුපියලක් දක්වා අඩු කරනවා. ඔබතුමන්ලා සීනි බද්ද ගැන පරණ කථාවක් හැම දාම කියවනවා. භාණ්ඩ හිඟයක් ඇති වුණාම රටේ අවශ්‍යතාව සපුරන්න බැහැ. සීනි ප්‍රශ්නය වෙනම තබාගන්න. අපි හාල් ආනයනය කරද්දීත් පනවපු බද්ද අඩු කරනවා. හැබැයි, අපි හාල් වලින් ස්වයංපෝෂිත නම් බද්ද වැඩි කරලා හාල් ආනයනය වළක්වනවා. මේක සාමාන්‍ය දෙයක්. වෙළෙඳාම් කරන පුද්ගලයන්ටත්, වෙළෙඳාම ගැන තේරෙන අයටත් මේ කාරණය ගැන වැටහීමක් තිබෙනවා. ඒ, රටේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියත් එක්ක අපි ගන්නා තීන්දු.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. මොහොඩ් උවයිස් මොහොමඩ්. මාසික දීමනාව රුපියල් 100,000.00. දීමනා (දුරකථන): රුපියල් 6,000.00. වරප්‍රසාද: සංස්ථාවෙන් නඩත්තු වන වාහනයක් සපයා ඇත. රාජකාරියේ ස්වභාවය, අත්‍යවශ්‍යතාව, අවදානම් සහිත බව හා නිරන්තරයෙන් සේවයේ නිරත වීමේ අවශ්‍යතාව යනාදී කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ නිලධාරීන්ගේ වැටුප් හා දීමනා එහි පාලන අධිකාරිය සහ වෘත්තීය සමිති අතර ඇති කර ගන්නා ලද නීත්‍යනුකූල සාමූහික ගිවිසුම් මත තීරණය වී ඇත. ඒ අනුව, එම සාමූහික ගිවිසුම්වල අන්තර්ගතය සම්බන්ධයෙන් යම් සීමා කිරීම් සිදු කිරීමට අවශ්‍ය වන්නේ නම්, එම ගිවිසුම්හි සඳහන් කර ඇති නෛතික තත්ත්වයන් මත සිදු කළ යුතු වේ. (iv) (අ) (iii) හි සඳහන් සාමූහික ගිවිසුම 2021.01.01 දින සිට 2023.12.31 දින දක්වා වසර 03ක කාලයක් සඳහා බලපැවැත්වෙන අතර, 2023.12.31 න් පසුව නැවතත් ගිවිසුම්ගත වීමට පෙර සාමුහික ගිවිසුම්වල අන්තර්ගත කරුණු පිළිබඳව නිසි අධ්‍යයනයකින් අනතුරුව දෙපාර්ශ්වයටම එකඟ විය හැකි කොන්දේසි ප්‍රකාරව නැවත සාමූහික ගිවිසුම් වලට එළඹීමට හෝ අවාසිදායක නම්, එම ගිවිසුම්වලින් ඉවත් වීමට කටයුතු කළ හැකිය. කෙසේ වෙතත්, දැනට එළඹී ඇති සාමූහික ගිවිසුම්වල පවත්නා අනර්ථකාරී එකඟතා වලින් ඉවත් වීමේ අවශ්‍යතාව සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් රජය විසින් ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් තීරණයක් ගෙන ඇත. එම ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය පරිදි ඉදිරියේදී කටයුතු කරනු ලැබේ.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: පිළිතුර ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මම මේ ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවට යොමු කළේ මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ වර්තමානයේ සිටින සභාපතිවරයාගේ නම කුමක් ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනකොට, ප්‍රශ්නය යොමු කරලා අවුරුදු දෙකකට පස්සේ ඉන්න සභාපතිවරයාගේ නම තමයි ඔබතුමාට අද උත්තර දෙන කොට කියන්න සිද්ධ වෙන්නේ. මම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ අවධානයටත් යොමු කරනවා, අපි පාර්ලිමේන්තුවට යොමු කරන ප්‍රශ්නයක් ඉඩම් නඩුවක් වාගේ කල්ගත වෙලා ගන්න බැහැ කියන කාරණය. මොකද, ඉඩම් නඩුවක් පැවරුවාම ඒ ඉඩමට තීන්දුව එනකොට සමහර වෙලාවට ඒ ඒ පාර්ශ්ව මීය ගිහිල්ලා. ප්‍රශ්නය යොමු කරලා අවුරුදු දෙකකට පස්සේ ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සිටින වර්තමාන සභාපතිවරයාගේ නම් ඔබතුමා දැන් කිව්වාට, මම ඇහුවේ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් හැටියට හිටපු සුමිත් විජේසිංහ කියන හිටපු සභාපතිවරයා ගැනයි. හැබැයි, අද ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ වෙනත් සභාපතිවරයෙකු ගැන. හොඳයි, ඒකට කමක් නැහැ. අපි ඒක අමතක කරමු. හැබැයි මම නැවතත් කියනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ අපි අහන ප්‍රශ්න ඉඩම් නඩුවක් වාගේ වෙනවා නම්, ඒකේ තිබෙන වාස්තවිකභාවය බොහෝ දුරට අඩු වෙන බව. ඊයේ ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී එතුමා ප්‍රකාශ කළා, ජනතාවට දරා ගත නොහැකි විදුලි ඛිල අනාගතයේදී කඩිනමින් අඩු කරනවා කියලා. පසුගිය දවස් වල විදුලි බිල අසාධාරණ විධියට, අසාමාන්‍ය විධියට වැඩි වීම නිසා බරපතළ අර්බුදයක් ඇති වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. විදුලි බිල වැඩි කිරීම අසාමාන්‍යයි කියලා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයාත් කිව්වා. මේ වෙන කොට ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කරනවා, විදුලි බිල අනාගතයේදී අඩු කරනවා කියලා. විදුලි $s_{c}$ මේ විධියට අසාමාන්‍ය ලෙස වැඩි වීම පිළිබඳව සමාජය තුළ කතිකාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා වාගේම, මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයාත් ඒක වැරැදියි කියලා කියනවා. විදුලි ඛිල අඩු කරනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාත්, තමුන්නාන්සේලාත් කියනවා නම්, ඒ අඩු කරන ක්‍රම වේදය මොකක් ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එතකොට, මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා විසින් ප්‍රකාශ කළ, විදුලි බිල අසාමාන්‍ය ලෙස වැඩි කර තිඛෙනවා කියන කාරණය හරිද? එහෙම නැත්නම්, තමුන්නාන්සේලා කියපු කථාව වැරැදිද? එහෙමත් නැත්නම්, තමුන්නාන්සේලා ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කරගෙන නිවැරැදි තැනට නැවත එන්නද හදන්නේ? එහෙම නම්, ඒ ක්‍රමවේදය මොකක්ද?

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා මුල් ප්‍රශ්නය අහලා තිබුණේ සම්පූර්ණයෙන්ම ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ගැන. නමුත්, එතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ විදුලි බිල ගැන. ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව කියන්නේ එහි සභාපතිවරයාට නොවෙයි. ඒ කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය තුළ තව සාමාජිකයන් සහ නිලධාරීන් ඉන්නවා. ඒ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයාගේ පෞද්ගලික ප්‍රකාශය ගැන ප්‍රශ්න කරන එක සාධාරණද, අසාධාරණද කියලා ඔබතුමා හිතා බලන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධන මිල සහ ඩොලරයේ අනුපාතයත්, ඒ වාගේම වෙළෙඳ පොළේ ගල් අඟුරු මිල සහ ඩොලරයේ අනුපාතයත්, වර්තමානයේ ජල විදුලි බලාගාර වලින් ලැබෙන දායකත්වයේ අඩු වීමත් හේතු කොට ගෙන තමයි මේ වසර මුලදීම විදුලි බිලේ සංශෝධනයක් මහජන උපයෝගිතා කොමිසමට යොමු කළේ, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය හරහා, විදුලි බල මණ්ඩලය. හැබැයි, මහජන උපයෝගිතා කොමිසම ඒක මාස ගාණක් පරක්කු කළා. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවට කැඳවලා එහි දී දුන්නු දිනත් කොමිෂන් සභාව පරක්කු කළ නිසා තමයි අමාත්‍යාංශය ජනාධිපතිතුමාට දැනුම් දීලා, නැවත කොමිෂන් සභාව එකතු කරලා මේ මිල වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණේ. ඒ මිල වැඩි කිරීම කළාට, ඊයේ දවසේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ණය පහසුකම් ලැබීම කරණ කොට ගෙන ඉදිරියේදී ඩොලරයේ අනුපාතය ශීඝ්‍රයෙන් පහළට එන්න ගත්තාම, විදුලි ඛිල අඩු කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා කියන එක දැන් ඕනෑම කෙනෙකුට පේනවා. ඒ නිසා මාස හයෙන් හයට විදුලි ඛිල සංශෝධනය කරන්න කියපු යෝජනාවත්, වර්තමානයේ ඩොලරයේ පවතින තත්ත්වයත් අනුව අපට පුළුවන්කම ලැබෙයි කඩිනමින්, - ඊට පෙර - විදුලි ඛිල නැවත සංශෝධනය කරලා යම්කිසි අඩු තැනකට ගේන්න. ඩොලරයේ අනුපාතය වැඩි වීම තමයි මේකට දැඩිව බලපෑවේ. වර්ෂාපතනය නොමැතිකම සහ වියළි කාලගුණික තත්ත්වය මත ජල විදුලි බලාගාර වලින් දෙන දායකත්වය අඩු වීම තමයි ඊළඟට බලපෑ කරුණ.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඊයේ හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවරයාත් කිව්වා, " ලබන වසර වන විට ලංකාවේ විදුලි අර්බුදය විසඳනවා. විදුලියෙන් අපේ රට ස්වයංපෝෂිත කරනවා " කියලා. අපි දන්නවා, solar panels විශාල ප්‍රමාණයකට අවසර දීලා නැති බව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හරින් ප්‍රනාන්දු කියන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙක්. ලබන වසර වන විට විදුලි අර්බුදය විසඳනවා කියලා එතුමා ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමා කරපු ඒ ප්‍රකාශය අනුව, එය සිදු කරන ක්‍රමය ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ලබන වසරේ අඛණ්ඩව ජලාශ පිරෙන්න වැහි වහිනවා කියලා තොරතුරක් ලැබිලා තිඛෙනවාද? එහෙම නැත්නම්, solar panels වලින් රට ස්වයංපෝෂිත කරනවා කියලා සැලැස්මක් තිබෙනවාද? එහෙමත් නැත්නම් එක කොටසක් නොව ලංකාවේම විදුලි බලය සම්පූර්ණ කිරීමේ අවස්ථාව අදානි සමාගමට දෙන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවාද? එහෙමත් නැත්නම් අලුතින් බලාගාර ඉදිකිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවාද? නැත්නම් මෙය හුදෙක් තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන කථාවක් විතරද? ලබන අවුරුද්ද වන විට මේ සියල්ල විසඳන තමුන්නාන්සේලාගේ වැඩ පිළිවෙල මොකක්ද?

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න කාලය ගත කිරීම නිකම් අපරාදයක් මොකද, ඒ සියලු තොරතුරු ගැන පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයත් හරියට, ඔබතුමන්ලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ණය පහසුකම් ලැබීමත් එක්ක ඊයේ දවසේ හදිසියේ ඉල්ල ගත්ත විවාදය වාගෙයි. ඊයේ බොහොම කඩිනමින් විවාදය ඉල්ලුවා. ඊට පස්සේ සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කරමින් කියනවා, "අනේ අපි ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. අපට තොරතුරු ඇවිල්ලා නැහැ. මේ විවාදය මෙච්චර වේලාසනින් ගනියි කියලා අපි දන්නේ නැහැ " කියලා. 2022 -2026 කාල වකවානුව තුළ මොන තරම් මෙගාවොට් ප්‍රමාණයක් අපේ විදුලි බල පද්ධතියට එකතු කර ගන්නවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් අපි සභාගත කර තිබෙනවා. ඒ වාර්තාව ඔබතුමාට ඕනෑ වෙලාවක මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලබා ගන්න පුළුවන්. මෙගාවොට් 2,500 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් නිපදවා ගන්න අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා පද්ධති ඉදිවෙලා ඉවරයි. ඒ පද්ධති සඳහා බලාගාර ඉදිවෙමින් පවතිනවා. ඒ බලාගාර ඉදිවුණාට පස්සේ - 2026 වෙද්දි - ලැබෙන මෙගාවොට් ප්‍රමාණය 2,500කින් වැඩි වෙනවා. 2022 වසරේ ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිවෙළ තුළින් 2026 වෙද්දී ලැබෙන මෙගාවොට් ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා කියන්නේ, 2023 වසර අවසාන වන විට සැලකිය යුතු විදුලිය ප්‍රමාණයක් -අඩුම තරමේ සියයට 30ක්, 40ක් - නිපදවා ගන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘති අපට නම් කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන් උමා ඔය, මොරගොල්ල වාගේ ව්‍යාපෘති. එවැනි ජල විදුලි බලාගාර වාගේම සෝලා පද්ධතියත්, ඒ වාගේම සුළං විදුලි බලාගාරත් ඉදිකිරීම කඩිනම් කරන්න, පනත සංශෝධනය කර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලා සහයෝගය නොදුන්නත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු දෙනාගේ සහයෝගයෙන් ඒ පනත සම්මත කරලා ඒ කටයුතු කඩිනම් කිරීමේ හැකියාව අපට තිබෙනවා. පොලී අනුපාතය අඩු වීම පිළිබඳවත් ඊයේ ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ වාගේම මහ බැංකු අධිපතිතුමාත් එය ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. පොලී අනුපාතය අඩු වීමත් සමඟ මේ ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන ආයෝජකයන්ට, දේශීය ආයෝජකයන්ට පුළුවන් ණය පහසුකම් ලබා ගෙන තමන්ගේ වහල මත සුර්ය පැනල ඉදිකර ගැනීම කඩිනම් කරන්න. අද, ණය පහසුකමක් ලබා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 25 ක, 30ක පොලී අනුපාතයක් තිබෙන නිසා. මේ රට තුළ බලශක්ති උත්පාදනය වැඩි කර ගැනීම උදෙසා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත්, ලෝක බැංකුවත් අපට ණය ආධාර ලබා දීමට කටයුතු සකස් කර තිඛෙනවා. පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය වැඩි කිරීම සඳහා මිලියන 300ක් අපේ බැංකු පද්ධතියට එවන්න දැනටමත් සාකච්ඡා වෙමින් පවතිනවා. ඒ මුදල් ටික බැංකු වලට ලැබුණාට පස්සේ සියයට 10කටත් වඩා අඩු මුදලකින් solar panels සවි කරගැනීම සඳහා ණය පහසුකම් ලබා දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපට තිබෙනවා. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළේ සත්‍යයක්. මේ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. එය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ වසර අවසාන වෙද්දී සැලකිය යුතු මෙගාවොට් ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. 2026 වසර වෙද්දී විදුලිබල පද්ධතියට මෙගාවෙගාට් 2,500කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අපි එකතු කර ගන්නවා. තමුන්නාන්සේ හිතාගෙන ඉන්නේ වෙන කවුරු හරි ඇවිල්ලා විදුලිය දෙයි කියලාද? අපි අදානිගෙන් හෝ අම්බානිගෙන් හෝ අරගෙන current එක දෙනවා.

[ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය මත මා මේ කාරණය අහන්නේ. අද සැපයුම් ලබා දීමේදී විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද විදුලි බිල වැඩියි. මම හිතන විධියට අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විශාල ආදායමක් ලබනවා. නමුත්, අද මේ සඳහා තිබෙන අමුද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම අද දීර්ඝ පොරොත්තු ලේඛනයක් තිබෙනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඒ සඳහා කඩිනම් විසඳුමක් අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන් දුප්පත් මිනිස්සු තමන්ගේ නිවසට විදුලිය ලබා ගන්න බැරිව ලොකු ප්‍රශ්නයකට අද මුහුණ දීලා ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය නිවැරැදියි. නව විදුලි සැපයුම් සම්බන්ධතා 35,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා දීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. Transformers විශාල ප්‍රමාණයක් වාගේම තෙකලා three-phase 15,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා දීමට තිබෙනවා. ඒවා කඩිනම් කිරීම සඳහා IMF එකෙන් ලැබුණු මූල්‍ය පහසුකම් මත අපට ණයවර ලිපි නිකුත් කරන්න පුළුවන්. දැනටමත් එම භාණ්ඩ ටික අපට ලැබී තිබෙන නිසා ණයවර ලිපි නිකුත් කිරීම ආරම්භ කළාට පස්සේ එම භාණ්ඩ අරගෙන ඒ කටයුතු කඩිනම් කරන්න පුළුවන්.

[ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (i) මහවැලි කලාපවල ජීවත්වන පවුල් සංඛ්‍යාව කලාප මට්ටමින් බී-36,610, සී-42,360, ජී-2,318, එච්-12,973, එච්-73,673, එල්-6,121, හුරුළු වැව-25,586, වලව-77,175, වික්ටෝරියා-35,821, රඹ කැන්ඔය-34,648 වශයෙන් මුළු එකතුව 347,285ක් වේ. (ii) හිමිකම් පත්‍ර නිකුත් කර ඇති සහ නොමැති ඉඩම් සංඛ්‍යාව - කලාප මට්ටමින් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට අයත් බල ප්‍රදේශ වල ජනපදිකයන් වෙත බෙදා දී ඇති ඉඩම් කට්ටි අතුරින් තවදුරටත් හිමිකම් පත්‍ර ලබා දිය යුතු කට්ටි 87,885 කි. එම කැබලි සංඛ්‍යාවෙන් නිරවුල්ව භුක්ති විඳින ඉඩම් කොටස් 47,670 ක් සඳහා හිමිකම් පත්‍ර ලබා දීම මෙම වසරේ සිට ඉලක්ක කර ඇති අතර, 2023.03.15 දිනට ඉඩම් කැබලි 13,000ක් සඳහා හිමිකම් පත්‍ර සකස් කර ඇත. ප්‍රදාන පත්‍රයක් නිකුත් කිරීමට ප්‍රථම ඉඩම් මැන මායිම් ගල් පිහිටුවා සිතියම් සකස් කළ යුතු බැවින්, එවැනි ඉඩම් කට්ටි 30,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් හඳුනාගෙන, එය මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සිදු කරවාගත යුතු වුවත්, මිනින්දෝරුවන් ප්‍රමාණවත් නොවීම ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අධීක්ෂණය යටතේ මැනුම් සභාවේ ලියාපදිංචි බලය ලත් මිනින්දෝරුවන් සමඟ ගිවිසුම්ගතව සිතියම් සකස් කිරීම සිදු කරවා ගනු ලබයි. 2023 වර්ෂයේ ක්‍රියාත්මක සැලැස්ම අනුව ඉහත හිමිකම් පත්‍ර ලබා දීමේ වැඩසටහන සඳහා ඉඩම් මැන මායිම්ගල් පිහිටුවා සිතියම් සකස් කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 460ක පමණ ප්‍රතිපාදනයක් අවශ්‍ය වෙතැයි ඇස්තමේන්තු කර ඇත.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහවැලි බී කලාපයට අයත් දම්මින්න සහ විජයබාපුර කොට්ඨාසයට අයත් පිඹුරත්තෑව වැවේ රොන් මඩ ඉවත් කරන මුවාවෙන් මේ වනවිට මහා පරිමාණයෙන් වැලි ගොඩ දැමීමේ ජාවාරමක් සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම පස් කපනවා. මේ ගැන දිගින් දිගටම මහවැලි අධිකාරියට පැමිණිලි කළත්, කිසිම පියවරක් අරගෙන නැහැ. අනෙක, ඒ මහා පරිමාණ වැලි ජාවාරම කරන්නේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න අය නොවෙයි, පිට පළාත් වලින් ආපු අය. ඒ අයගේ නම් මා ළඟ තිබෙනවා නමුත් ඒ නම් මෙහිදී කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. විෂය භාර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව මොනවා හෝ පියවරක් ගෙන තිබෙනවාද? මොකද, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඒ වැලි ජාවාරම් කරගෙන යනවා. අපි අදාළ හැම ස්ථානයකටම, මහවැලි "බී" කලාපයේ සහ "සී" කලාපයේ ඉන්න කළමනාකරුවන්ට ඒ බව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ජාවාරම දිගින් දිගටම කරගෙන යනවා. එය මේ වනකොට පිඹුරත්තැව වැවේ ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයටත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා; ඒ වැවේ ජලය පාවිච්චි කරන ගොවි ජනතාවටත් ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විට ඒ වැවේ ඉවුර ඛාදනය වෙමින් තිබෙනවා. එම නිසා වැවට විශාල හානියක් වෙන්න පුළුවන්. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමා දැනුවත් වෙලා තිබෙනවාද? මේ වෙනුවෙන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද?

[ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියපු ඔය කාරණය ගැන අපේ කැබිනට් අමාත්‍ය ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාගේ අවධානය යොමු වුණා, පසුගිය දවසක ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය හා සමඟ පැවැති ප්‍රගති සමාලෝචන රැස්වීමේදී, එවැනි ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් දැඩි නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ලෙස අපි දැනටමත් පොලිස්පතිතුමාට දන්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එවැනි අවස්ථාවකදී ඔබතුමාට, එහෙම නැත්නම් ඒ ප්‍රදේශයේ අයට ඒ බව දැනුම් දෙන්න පුළුවන්. එවැන්නක් දැනුම් දුන් විගස ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියේ නිලධාරින් කඩිනමින් ඒ ස්ථාන වලට යවන ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන්න කියලාත් අපි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාට දැනුම් දුන්නා. ඉතාම කඩිනමින් ඒ පිළිබඳව පියවර ගන්න කටයුතු කරන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මහවැලි "බී" කලාපයට අයත් වැලිකන්ද ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, කටුවන්විල ගම්මානයේ " රන්දිය වැව" කියලා වැවක් තිබෙනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ ගම්මානයේ පවුල් 450ක් ජීවත් වෙනවා. ඒ වාගේම ගොවියෝ ඒ වැවෙන් ජලය ලබා ගෙන අක්කර 1,003 ක් පමණ වගා කරනවා. ඒ $\partial_{1}O$ නිසා ඒ ගොවි පවුල් නඩත්තු වෙනවා. නමුත් මේ වනකොට ඒ වැව සම්පූර්ණයෙන් රොන් මඩවලින් පිරිලා. ඒ වැවට නිසියාකාරව වතුර එකතු කරගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා. දැනට මුදල් වෙන් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ කටයුතු සඳහාත් මුදල් වෙන් කළොත් හොඳයි. මොකද, මේ වන කොට ඒ වැවේ ජලය එකතු කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මහවැලි "ඛී" කලාපයේ කටුවන්විල කියන ගම්මානයට තමයි මේ වැව අයත් වන්නේ. මේ ගැනත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (i) ඔව්. නමුත් වර්තමානයේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය යටතේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ආදිය $B_{S}$ නොවන බැවින්, පුරප්පාඩු තනතුරුවල රාජකාරි ආවරණය $B_{g}$ කර ගැනීමට හැකියාව ලැබී ඇති අතර, සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ආරම්භ වූ පසුව එලෙස රාජකාරි ආවරණය සිදු කර ගැනීමට අපහසු වනු ඇත. (ii) රජය මඟින් ගනු ලබන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ යටතේ නව බඳවා ගැනීම් සිදු කළ පසු මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගැනීමට අපේක්ෂා කරනු ලබන අතර, වර්තමාන රාජකාරි අවශ්‍යතා රාජකාරි ආවරණයන් යටතේ හා කොන්ත්‍රාත් පදනම යටතේ බඳවා ගත් නිලධාරීන් හරහා ඉටු කරනු ලබයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ ගැන සොයා බලා ඉක්මනින් කවුරුන් පත් කරන්නම්. මොකද, සහකාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයෙකුත් නැත්නම් අනිවාර්යයෙන් එතැනට කෙනෙකු පත් කරනවා.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා මෙම ප්‍රශ්නයේ (ආ) කොටසට ලබා දුන් පිළිතුර පැහැදිලියි. මේ වන විට සංවර්ධන කටයුතු ඇනහිට තිබෙන නිසා දැනට සිටින ප්‍රමාණයෙන් වැඩ කටයුතු කරගන්න පුළුවන්. නමුත් ඉදිරියේදී ඒ තත්ත්වය වෙනස් වුණොත්, ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. මා මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා දැන් සෑහෙන කාලයක් වෙනවා. අප කලින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්න දැන් න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරන නිසායි උත්තරවල මේ ගැටලුව තිබෙන්නේ. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ලග්ගල කියන්නේ දුෂ්කර ප්‍රදේශයක් බව. මේ වන විට නාඋල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයෙක් නැහැ. ඒ වාගේම, සහකාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයෙකුත් නැහැ. අම්මායි, තාත්තායි දෙදෙනාම නැතුව වාගේ තමයි නාළල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වන්නේ. වෙනත් අය ඇවිල්ලා වැඩ ආවරණය කිරීමයි සිදු වන්නේ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, එම තනතුරු සඳහා පත් කිරීම් සිදු කරන්නට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද කියා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මාතලේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය තොරතුරු තාක්ෂණයත් එක්ක වැඩ කරන ප්‍රමුඛ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයක් බව. මේ වනකොට දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය හා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සඳහා නිර්මාණය කරපු වැඩ කළමනා කරණ මෘදුකාංග පද්ධතියක් එක්ක තමයි ඒ ගොල්ලන් වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මම හිතනවා, මාතලේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවලට පූර්වාදර්ශයක් වාගේම ආදර්ශයක් වෙමින් කටයුතු කරන දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයක් කියලා. ඇත්තටම මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, මාතලේ දිසාපතිතුමියටත්, අතිරේක දිසාපතිතුමන්ලා දෙපළටත්, ඒ වාගේම ඉහත කියපු කටයුත්ත සඳහා දායක වෙච්ච එම කාර්ය මණ්ඩලයේ සියලු දෙනාටත් ස්තුතිය, ගෞරවය පුද කරන්න. මොකද, ලෝකයේ බොහෝ තැන්වල එක කවුළුවකින් තමයි, බොහෝ වැඩ කටයුතු සිද්ධ වන්නේ. ඒ කියන්නේ, ඒ තරමට අද තාක්ෂණය දියුණුයි. අපි එ මට්ටමට යන්න ඕනෑ. එ මට්ටමට මාතලේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය ඇවිත් තිබෙනවා. නමුත්, අපට එතැනදී ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ වන කෙටාට අමාත්‍යාංශයේ විතරයි සහකාර අධ්‍යක්ෂ (තොරතුරු තාක්ෂණ) කියන තනතුර තිබෙන්නේ. ගරු අගමැතිතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මම මේ කාරණය විශේෂයෙන් කියනවා. මේ වන කොට ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා, සහකාර අධ්‍යක්ෂ (තොරතුරු තාක්ෂණ) කියන තනතුර දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල වලට ස්ථාපිත කර දෙන්න කියලා. මේ වනකොට අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ඒ ඉල්ලීම යොමු කරලාත් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ඒ ඉල්ලුම් කරන ලද තනතුර සම්බන්ධ කටයුතුවල වර්තමාන තත්ත්වය මොකක් ද කියලා. ඒ තනතුර හැම දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයකම ස්ථාපිත කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මා කරනවා. මොකද, අපි දැන් එතැනට යන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් වර්තමාන තත්ත්වය මොකක්ද?

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ එකඟතාව ලැබෙනවා නම් මම මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන විෂයභාර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමාට විශාල වගකීමක් පැවරෙනවා. ලංකාවේ පළාත් පාලන ආයතන 340 කට සම්බන්ධ කාරණාවක් මම මේ අහන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් පළාත් පාලන ආයතන සියල්ල විසුරුවලා තිබෙන්නේ. 2015 දී පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවලා අවුරුදු 3ක් විතර මැතිවරණයක් නැති වුණාම, නැවතත් පළාත් පාලන ආයතන පත් වෙද්දී මහා දැවැන්ත කඩා වැටීමක් වුණා. එක පැත්තකින් නිලධාරිවාදය, අවිධිමත් පරිපාලනය වාගේම වංචා හා දුෂණ ආදී සියල්ලක්ම විශාල වශයෙන් ඇති වුණා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පළාත් සභාවට විතරක් මේක සින්නක් කර භාර දෙන්නේ නැතිව, පළාත් සභාවට විතරක් මේ කටයුත්ත කරන්න දෙන්නේ නැතිව ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න. විෂයභාර කැබිනට් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ගරු අගමැතිතුමාගේත් උපදෙස් මත පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය මඟින් පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳව යම් නියාමනයක්, ඒ ආයතන වලට යම් මඟ පෙන්වීමක් කරන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, මේ ගරු සභාවේ දී දිගින් දිගට මතු වෙච්ච ප්‍රධාන කාරණාවක් තමයි මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු රජයේ සේවකයන් පිළිබඳ කාරණය. ඒක ඉතාම සංකීර්ණ කාරණාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේකෙදී ඔබතුමාත්, අපි කවුරුත් ඉතාම අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී මේ මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමාත්, මැතිවරණ කොමිසමත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් ඉතාම කඩිනමින් මේ කටයුත්තට ප්‍රමුඛතම අවධානය ලබා දීලා, ඒ රාජ්‍ය සේවකයන්ට මේ මාසය තුළම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත් මම ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. අපි මේ වන විටත් එතුමාගේ ඉල්ලීම සම්බන්ධව ක්‍රියා කරනවා. අදත් පූර්ව වරු 11.30 ට ගරු අගමැතිතුමා පක්ෂ නායකවරු කැඳවලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන කථාව ඇත්ත. පසුගිය අවුරුදු දෙකහමාරක කාලය තුළ, එම ප්‍රාදේශීය සභාවල සභාපතිවරු, සභිකයන් නැති නිසා හරියාකාර කටයුතු සිදු වුණේ නැහැ. මේ කාලයේ වහිනවා. රෑට ගහක් කඩාගෙන වැටුණත්, පස් කන්දක් කඩා ගෙන වැටුණත් ඒවා අයින් කරන්න මේ රජයේ නිලධාරින් එක්ක ටිකක් අමාරුයි. අපි ඒ කටයුතු කළමනා කරණය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදලා, 24 පැයේ ම වැඩ කරන ක්‍රම වේදයක් හදලා සියලු කටයුතු කරනවා. ඒක ගැන අද මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා තීන්දු කරයි. මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ඇති රජයේ සේවකයන් පිළිබඳවත් ඒ අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. මම මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්න ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාගෙන් අවසර ගත්තා. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට අදහස් කරනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, නිපුණතා සංවර්ධන වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය සහ තෘතීයික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභාව යටතේ ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීමේ අධිකාරිය - NAITA - මඟින් පාලනය වන කටුනායක ඉංජිනේරු තාක්ෂණ ආයතනය 1985 සිට වසර 35 කට අධික කාලයක් පුරාවට නිදහස් අධ්‍යාපනය යටතේ දෙවන පෙළේ ඉංජිනේරුවන් බිහි කරන ආයතනයක්. එම තාක්ෂණ ආයතනය මඟින් සිවිල් ඉංජිනේරු, යාන්ත්‍රික ඉංජිනේරු, විදුලි ඉංජිනේරු වශයෙන් සිව් වසරක ඉංජිනේරු විද්‍යා ජාතික ඩිප්ලෝමාව NDES පිරිනැමීම සිදු කරනවා. කටුනායක ඉංජිනේරු තාක්ෂණ ආයතනය බිහි වී වසර 33ක් තිස්සේ ඉංජිනේරු ක්ෂේත්‍රයට වෘත්තිකයින් 10,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් දැනට එකතු කර තිබෙනවා. ආදි විද්‍යාර්ථීන් ඉංජිනේරු රැකියා ක්ෂේත්‍රය තුළ කැපී පෙනෙන දක්ෂතා පෙන්වනවා. ඉංජිනේරු තාක්ෂණ ආයතනය කිසිදු දිනක රටට ණය වන ආයතනයක් වුණේ නැහැ. මොකද, එම ආයතනය සිදු කළ ආයෝජනයන්ට වඩා ආයතනය තුළින් බිහි වුණු ඉංජිනේරුවන් රටට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා, රටට අවශ්‍ය ඩොලර් ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේද වලටත් මුළුමනින්ම දායකත්වය ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් තිබෙන ගැටලුව මෙයයි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. 2023 වර්ෂය සඳහා මෙම ඉංජිනේරු තාක්ෂණ ආයතනයට ඉංජිනේරු විද්‍යා ජාතික ඩිප්ලෝමාව සඳහා නවක සිසුන් බඳවා ගැනීම සඳහා වන අංක 2311 දරන ගැසට් පත්‍ර 2022 දෙසැම්බර් 16 වැනි දා නිකුත් කරලා තිඛෙනවා. එහි 12 වැනි වගන්තියේ සඳහන්ව තිබෙනවා, "මෙම පාඨමාලාව හැදෑරීම සඳහා රජය විසින් නියම කරනු ලබන අවම ගාස්තුවකට යටත් විය හැක. එසේ වුවහොත්, එම ගාස්තුව ඉදිරියේදී දැනුම් දෙනු ඇත" කියලා. මෙන්න මේ පදනම මත මීට පෙර නොමිලේ මේ පාඨමාලාව හැදෑරූ තත්ත්වය වෙනස් කරලා, 2023 වසරේ ඉඳලා හැම ශිෂ්‍යයෙකුගෙන්ම රුපියල් 225,000ක් අය කරන්නට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මම ඒ පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. අදත් පුවත්පතක වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, Ceylon Electricity Board විතරක් දිනකට engineersලා පස් දෙනෙක් රට අත්හැරලා යනවාය කියලා, ගුරු අගමැතිතුමනි, බුද්ධි ගලනය නිසා වර්තමානයේ දී රටට සිදු වී තිබෙන හානිය පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ තත්ත්වය මත මා යෝජනා කරනවා, මේ රටේ ඉංජිනේරු පද්ධතිය නිර්මාණය කරන්නට ලොකු දායකත්වයක් ලබා දෙන ඒ ආයතනය මුදල් අය කිරීමකින් තොරව මෙතෙක් කල් කටයුතු කළා සේම ඒ පාඨමාලා එලෙසම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඊළඟට, මේ කාරණය පිළිබඳවත් මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අර උපාධිධාරින් හාරසිය හැටපස් දෙනෙකුගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳවත් මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී අවස්ථා ගණනාවකදී ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අමාත්‍යාංශය තුළ interview process එකේ සිදු වුණු යම් යම් අඩුපාඩුකම්, ඌනතා නිසා ඒ හාරසිය හැටපස් දෙනාට උපාධිධාරි පත්වීම් ලබා දීම සිදු වෙලා නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට වෙනවාය කියලා, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාත් කිව්වා ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියලා. නමුත්, ඔබතුමා කොතෙක් කිව්වත් ඒක ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමාට එය පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ඊළඟට, මේ කාරණය පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්නට ඕනෑ. කළමනාකරණ සහකාර විභාගය සමත් 1,470කගේ ප්‍රශ්නය මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඉදිරිපත් කළා. 680ක් දැනට බඳවාගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන් නිසා, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවන්න පුළුවන් වුණු නිසා, ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට වුණා. හැබැයි, 1,470කින් 680 කට විතරයි පත්වීම් ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඉතිරි අයටත් ඒ පත්වීම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. මම නැවතත් කියනවා, අර 465 දෙනාගේ ප්‍රශ්නය විසඳනවාය කියලා ඔබතුමා කියවා. නමුත් ඒක මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වෙලා නැහැ. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අපේ වීරසුමන වීරසිංහ මැතිතුමා බොහොම වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම පළාත් පාලන ආයතන හරහා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට සිද්ධ වෙනවා. මෙහෙම ඇහුවාට ඔබතුමා අමනාප වෙන්න එපා.නමුත් මේ රටේ ලක්ෂ දෙසිය විස්ස වෙනුවෙනුයි මම මේ අහන්නේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය පසුගිය මාර්තු 9 වැනිදා පවත්වන්න දින යෙදී තිබුණා. දැන් ලබන අප්‍රේල් 25 වැනිදාට පවත්වන්න දින යොදලා තිබෙනවා. නමුත් මුදල් ලබා නොදීම තුළ ඒ කර්තව්‍යය සම්පූර්ණයෙන්ම අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් අහනවා, ඇයි මේ මැතිවරණය පවත්වන්නට අවශ්‍ය අරමුදල් ටික මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට ලබා නොදෙන්නේ කියලා. අනෙක් කාරණය මෙයයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් උපයෝගි කරගෙන වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න හරහා මේ රටේ අධිකරණයට එල්ල කරන බලපෑම වහා නතර කරන්න. ඒක ඉතා නුසුදුසු දෙයක්. විනිසුරුවන් අපහසුතාවට පත් කරන ඒ කර්තව්‍යයන් කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම හපුහින්න මහත්මයාගෙනුත් පළි ගැනීම් කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් එතුමාව දැන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යවලා ලු. එහෙම කරන්න එපා. එතුමාගෙන් පළිගන්න එපා. එතුමා වරදක් කළේ නැහැ.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණාව මෙයයි. පළාත් පාලන මැතිවරණය නොවෙයි, පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුව කාලයේ පළාත් සභා මැතිවරණයත් කල් දැම්මා. ඒ මැතිවරණ දෙක පිළිබඳවම අපේ අවධානය යොමු කරනවා. පුළුවන් නම් ඒ මැතිවරණ දෙකම පවත්වනවා නම් හොඳයි. නමුත් රටේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක මැතිවරණ තියලා මිනිසුන්ව මහ පාරට බස්සන්න බැහැ. අපට ආරංචියි, ඊයේ රෑ Colombo Club එකේදී තානාපතිවරුන් රැස් කරගෙන IMF එකෙන් දෙන ණය ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාද කරන්නය කියලා ඉල්ලා තිබෙනවා කියලා මට මාධ්‍ය ආයතනයක් කිව්වේ. මට මාධ්‍යවේදියෙකු කියපු කාරණාවක් ගැනයි මම කිව්වේ. එහෙම නම් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, අද විවාදය යන කොට මේ සාකච්ඡාව කොහේද තිබුණේ, කවුද සම්බන්ධ වුණේ, මෙ ානවාද කථා වුණේ කියන කාරණා ගැන සඳහන් කරන්න. හැබැයි, රටේ පවතින තත්ත්වය මෙයයි. පණිවුඩය ගියේ, බරපතළ කොන්දේසි දාලා මේ කටයුතු කරන්න කියා IMF එකට කිව්වා කියලායි. ඔබතුමන්ලා අද නොයෙකුත් පනත් ගැන, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ පළාත් සභා මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාට ඔය ටික කියන්න තිබුණා නේ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා කිව්වේ නැහැ. එදා කටවල් වහගෙන බිල්ලෝ වාගේ හිටියා. දැන් බොරුවට කියනවා, මැතිවරණ තියන්න කියලා. පළාත් සභා මැතිවරණය පවා පසුගිය කාලයේ කල් දාලා තිබෙනවා නේ. එදා මැතිවරණය කල් දැම්මේ මැතිවරණ වලට බයේ. නමුත් අද රටේ තිබෙන්නේ ආර්ථික අර්බුදයක්.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තානාපතිවරුන් හම්බ වුණා. සමගි ජන බලවේගය විතරක් නොවෙයි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයත් ඒකට සහභාගි වුණා. අපි කථා කෙරුවා. අපි කථා කරපු ප්‍රධාන මාතෘකාව මොකක් ද කියන එක හංගන්න දෙයක් නැහැ. පළාත් පාලන මැතිවරණය ප්‍රමාද කිරීම ගැන අපි කථා කෙරුවා. අපි පෙන්වලා දුන්නා, ICCPR එකේ 25 වන වගන්තිය යටතේ නියමිත වෙලාවට මැතිවරණ පවත්වන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ගොල්ලනුත් ඒක පිළිගත්තා. සිවිල් හා දේශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය ICCPR එක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වෙලා තිබෙනවා. එහි 25 වගන්තිය අනුව, නියමිත කාලයට මැතිවරණ පවත්වන්න ඕනෑ. ඒක අපි සියලු දෙනාම දන්නා දෙයක්. අපි කථා කළේම මැතිවරණ ප්‍රමාද කිරීම ගැන. එතුමා කිව්වා, පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන. ආණ්ඩුව පත් වුණු මුල් කාලයේ මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිහිප සැරයක් කියා තිබෙනවා, ඒ අවශ්‍ය සංශෝධන ගෙනෙන්න, අපි තුනෙන් දෙකේ අනුමැතිය දෙන්න ලෑස්තියි කියලා. පළාත් සභා මැතිවරණයයි, පළාත් පාලන මැතිවරණ යයි එකට පැවැත් වූවාට කමක් නැහැ. පරණ ක්‍රමයට - අනුපාත ක්‍රමයට - යනවා නම් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක වගන්තියකින් ඒක සංශෝධනය කරන්න පුළුවන්.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු තානාපතිවරුන් හමු වීම පිළිබඳව. ඒ ගැන මම එතුමාට පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. සමගි ජන බලවේගය පමණක් නොවෙයි, පොහොට්ටුව ලාංඡනයෙන් පසුගිය මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ මන්ත්‍රීවරුනුත් එම තානාපති දුත පිරිස හමු වුණා. මම එතුමාට පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, සමඟි ජන බලවේගයේ අපි විදේශීය තානාපතිවරු, නියෝජිතයන් හමු වූ කිසිම දවසක රටේ අභ්‍යන්තරව සිදු විය යුතු ක්‍රියාදාම කවදාවත් බද්ධ කරලා නැහැ, සම්බන්ධ කරලා නැහැ. රටට ලැබෙන්න තිබෙන වරදාන, වරප්‍රසාද, ප්‍රතිලාභ සහ ණය, ආධාර වලට කියන එක. කිසිම දවසක අපි ඒක කරලා නැහැ. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමනි, එහෙම කරපු කාලයක් තිබුණා. ඔබතුමාත් හොඳින් දන්නවා, suitcase පුරෝගෙන ජිනීවා ගිහින් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරපු කාල වකවානු තිබුණු බව මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරලා, මේ රටට ආධාර ලබා දීම නතර කරන්න යෝජනා කරපු කාලයකුත් තිබුණා. නමුත්, මම ඔබතුමාට එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. තානාපතිවරු හමුවෙලා අපි පැහැදිලිව කියපු කාරණය තමයි, මේ රටේ මැතිවරණ නොපැවැත්වීම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට එල්ල වන මරු පහරක් බව. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා නේ, දැන් මේ රටේ ඒකාධිපති පාලනයක් නැති බව. එහෙම තිබෙන්නත් බැහැ නේ. හැබැයි, ඒකාධිපති ආකාරයට තමයි මේ ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මේ රටේ ජනතාවට ඡන්දය ලබා දෙන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපටත් අයිතියක් තිබෙනවා, තානාපති අංශ එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, මේ මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය සක්‍රිය කරවන්න. එහෙම නැතුව, මේ රටට ලැබෙන්න තිබෙන ආධාර, උපකාර, ණය සහ අපේ රටේ අභ්‍යන්තර ක්‍රියාවලියට අප කරන ලද සාකච්ඡා කිසිම දවසක සම්බන්ධ කරලා නැහැ, බද්ධ කරලා නැහැ. We are signatories to many conventions; 48 ICCPR ඇතුළුව ප්‍රඥප්ති රාශියකට අත්සන් කර තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ප්‍රඥප්ති විසි ගණනකට වැඩි ප්‍රමාණයකට අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ හැම ප්‍රඥප්තියකම තිබෙනවා, මැතිවරණය පැවැත්වීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදයේ වැදගත් ලක්ෂණයක් කියන කාරණාවත්, ඒ වාගේම ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න හැම රජයක්ම කැප වෙන්න ඕනෑය කියන කාරණාවත්. අන්න ඒක විතරයි අපි කළේ. එහෙම නැතුව, කේළාම් දේශපාලනයක් අපි කළේ නැහැ.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: විවාදයක් නොවෙයි. මොකද, මමත් එතැන හිටපු නිසා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපි කිසිම වෙලාවක IMF එකට මේ ලැබෙන්න තිබෙන ණය වලට තව කොන්දේසි වැඩි කරන්න කියලා කිව්වේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඔවුන්ට ස්තූති කළා. එතැන හිටියා, අපේ රටට ද්විපාර්ශ්වික ණය දීපු සියලු කණ්ඩායම්. අපේ රට වෙනුවෙන් ඔවුන් ගත්ත තීරණවලට අපි ඔවුන්ට ස්තූති කළා. ඒකයි කළේ. කොන්දේසි තද කරන්න කියලා අපි කිසි වෙලාවක ඔවුන්ට කිව්වේ නැහැ.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නව පුද්ගල බදු හඳුන්වා දී එයින් ජනතාව විඩාවට පත්ව සිටියදී දුම්කොළ සඳහා බද්ද සියයට 20ක පමණ අඩු ප්‍රමාණයක තබා ඇත්තේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අදාළ පාර්ශ්ව සමඟ ඇති සම්බන්ධතා නිසා යැයි ඊයේ දිනයේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් තමයි මම මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ. ඒ අනුව දුම්කොළ, සුරා බදු සහ සුදු බදුවල හා ඉන් උපයන ලාභය මත ආදායම් බද්ද හා ඊට අදාළ වෙනත් බදු පහත සඳහන් වේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දුම්කොළ නිෂ්පාදන යටතට ගැනෙන සිගරැට් සඳහා සාමාන්‍ය විකුණුම් මිලෙන් සියයට 70ත්, 75ත් අතර බද්දක් අපි අය කරනවා. බීඩි සඳහා සියයට 33 ක බද්දක් අය කරනවා. ඊට අමතරව මේ ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් සියයට 40ක පිරිවැටුම මත ආදායම් බද්දක් අය කර ගන්නවා. සුරා බදු යටතට ගැනෙන මත්පැන්වලින් විකුණුම් මිලට ආසන්නව සියයට 90ක බද්දක් අපි අයකර ගන්නවා. ඊට අමතරව ඒ ආයතන වලින් පිරිවැටුම මත සියයට 40ක ආදායම් බද්දක් අපි අය කරගන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඔට්ටු හා සුදු බදු යටතට ගැනෙන කැසිනෝ සඳහා ඇතුළත් වීමේ බද්ද විධියට එක් පුද්ගලයෙකු ඇතුළු වන සෑම වතාවක් සඳහාම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 50ක් අය කර ගන්නවා. සුදු ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන යන පුද්ගලයෙකු විසින් වාර්ෂිකව ගෙවිය යුතු බද්ද විධියට රුපියල් මිලියන 500ක් අය කර ගන්නවා. පිරිවැටුම මත දළ එකතු කිරීමේ බදු අනුපාතය 15යි. ඊට අමතරව මේ ව්‍යාපාර වලින් ලාභය මත සියයට 40ක ආදායම් බද්දක් අය කර ගන්නවා. බුකී ව්‍යපාර පවත්වා ගෙන යන පුද්ගලයෙකු වාර්ෂිකව ගෙවිය යුතු බද්ද ගත්තාම, එම ව්‍යාපාර නියෝජිතයෙකු හරහා කරනවා නම් රුපියල් මිලියන 5කුත්, සජීවී විකාශන සහිතව කරනවා නම් රුපියල් මිලියනයකුත් සහ සජීවී විකාශන රහිතව කරනවා නම් රුපියල් 75,000කුත් විධියට අය කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහිදී සුරා බදු ආදායම 2023 ජනවාරි, පෙබරවාරි මාසවලදී පසුගිය වර්ෂයට වඩා යම් ප්‍රමාණයක් අඩු වී ඇත්තේද මෙම බදු නිසා මිල ඉතා ඉහළ තත්ත්වයක පැවතීමේ හේතුවෙන් බව නිෂ්පාදකයන්ගේ පාර්ශ්වයෙන් පෙන්වා දෙන කරුණක්. කෙසේ වෙතත්, දුම්කොළ, සුරා හා සුදු සඳහා බදු වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනුයේ ඒ ක්ෂේත්‍ර දිරි ගැන්වීමට නොව, මන්දෝත්සාහි කිරීමේ අරමුණින් වේ. එම නිසා ප්‍රායෝගිකව ඉහළම බදු අනුපාත මෙම ක්ෂේත්‍ර සඳහා පනවා ඇත.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියටත්, මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියටත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම පිළිබඳ විස්තරාත්මක කරුණු පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ඉදිරිපත් කිරීම අතිශයින්ම අගය කරන බව මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඉතාම අර්බුදකාරී හා තීරණාත්මක කාල පරිච්ජේදයකට මුහුණ දෙමින් පසුගිය මාස හයක කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාව ගත කළ ඒ දුෂ්කර හා අමාරු කාල පරිච්ජේදය ගැන එතුමා සිහිපත් කරනු ලැබුවා. ඒ වෙනුවෙන්, ඒ කාල පරිච්ජේදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා වූ උත්සාහයේදී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට ගත් තීරණය සාර්ථක අවස්ථාවකට පැමිණි බව පාර්ලිමේන්තුව හමුවට පැමිණ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. ඒ වාගේම, මේ සඳහා දායකත්වය ලබා දුන් මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඇතුළු සියලු ආයතන හා ජාත්‍යන්තර ආයතන අපි අගය කරන බව මේ අවස්ථාවේ මා ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එහි සාර්ථකත්වය පාර්ලිමේන්තුව හමුවට පැමිණ ප්‍රකාශ කිරීම පමණක් නොව, මෙම ගිවිසුමට සම්බන්ධ සියලු කරුණු ගරු ජනාධිපතිතුමා සභාගත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රජය විසින් ජනාධිපතිතුමාගේ එම ප්‍රකාශය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කිරීමට අවස්ථාව සලසා දී තිබෙනවා. මේ විවාදයට එක් වෙමින්, මේ ක්‍රියාවලියේ තිබෙන බරපතළ තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒමට අපට දැන් දොරටුවක් විවෘත වී තිබෙන බව මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සඳහා පමණක් නොව මුළු මහත් ජාතියම සඳහායි. අපි එම යථාර්ථය පිළිගත යුතුයි. Today is a historic day in our Parliament, discussing details of an Agreement our country has reached with the IMF after protracted deliberations. There is no doubt that all of us agree that at a time when all are concerned about the need to consolidate our efforts to overcome the critical state the economy of the country is in, rather unprecedented in our history, we are compelled to look at things and consider facts in a more pragmatic sense sinking all other differences. Amidst several obstacles from sources seen as well as unseen, they did their best to reach this much-needed Agreement for us to have a breathing spell to restart our journey, which remained hibernated during these crisis times. Sir, I wish to refer, in brief, to our previous experiences with IMF assistance granted from time to time since we became a member of the international institution. Some are trying to make out that what we have achieved is something unique, as if it has never happened before. With due respect, with the right to express one's own views on any matter, I wish to emphasize the importance of sticking to the realities and the need to consider the facts as they are. During the last seven months, one of the most difficult times spent spent in our history, the Government, while successfully negotiating with IMF on its first tranche, made sure that they did not let any public servant or an employee of a State-owned Enterprise lose his job owing to the dire economic conditions in the country. අපි කිසිවෙකු සේවයෙන් ඉවත් කිරීමට මඟ පෑදූවේ නැහැ. එය දුෂ්කර කාල පරිච්ඡේදයක්; අමාරු කාල පරිච්ඡේදයක්. ඒ නිසා උද්ධමනයට එය බලපාන්නට ඇති. නමුත්, අපි එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කළේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි අමතක නොකළ යුතුයි, රාජ්‍ය සේවයේ රැකියා කරන ලක්ෂ ගණන් ජනතාව පමණක් නොව, පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා කරන ලක්ෂ 40 කට ආසන්න පිරිසද එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ දීම වළක්වන්න හැම පියවරක්ම ගනු ලැබූ බව. ඒ නිසා රටේ අනාගතය සඳහා අපි ඇති කරගත් මේ ගිවිසුම අනුව වගකීමෙන් කටයුතු කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ජනාධිපතිතුමා කරන ලද ආයාචනය ගැඹුරෙන් සලකා බලා අපි කටයුතු කරමු. At the same time, it is very evident that reforms are necessary for some of the State-owned Enterprises. However, any such reforms in the immediate future will be discussed with the stakeholders, especially the employees. This transparency and trust between the Government and the stakeholders is an absolute must. මා යළිත් සිහිපත් ໑໖໖, that during this same period, we embarked on a food security and rejuvenation programme at the grassroots in 14,000 Grama Niladhari Divisions in the 25 districts across the country. That programme, today, has shown success not only in the produce or the harvest, but importantly the differences and divisions that existed at village level before being put aside and working successfully towards overcoming a common threat or disaster. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා පිළිගනීවී අපේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේ ගොවි ජනතාවට පුද කළ යුතු බව. මේ අභියෝගය පළමුවෙන්ම භාර ගත්ත පිරිස හැටියට ගොවි ජනතාව අද සාර්ථක, මහා අස්වැන්නක් අපට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම අනෙක් අංශ ගැන ද බලාපොරොත්තුවෙන් අපි මේ ඇති කර ගත් ග්‍රාමීය ආහාර සුරක්ෂිත භාවයේ කේන්ද්‍රීය වැඩසටහන සාර්ථක කරගන්න ໑໘. One step is to introduce small-scale industries or entrepreneurial programmes at village level, AGA division level and district level for economic rejuvenation. The relevant ministries, institutions and agencies of the State together with the private sector and other community organizations will collectively work towards this. It is to empower the youth with a set of skills and knowhow required to enhance employability and entrepreneurial capacity, which is needed both here and abroad. This programme from village level to city level across the country will train youth to be ready for better management of future economic challenges while developing better opportunities for financial stability. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාසල හැර යන හැම කෙනෙකුම, තරුණ වයස් ගත කරන, රැකියාවක් බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින හැම කෙනෙකුම පුහුණුව කරා යොමු කරලීමේ ක්‍රියාවලිය අනිවාර්යයෙන් අඛණ්ඩව ගෙන යාමට රජය හැටියට අපි කැප වී සිටිනවා. අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවගේ සමාජ ආරක්ෂාව ගැන අපි නිතර දෙවේලේ සාකච්ඡා කළා. මේ ඇති කරගත් ගිවිසුමෙන් මෙයට හානියක් වන බව සමහර අය කියන්න උත්සාහ කරනවා. නැහැ. එහි අනෙක් පැත්තයි සිදු වෙන්නේ. මේ ගිවිසුමේ ඉතා පැහැදිලිව අන්තර්ගත කර තිබෙනවා, සමාජ ආරක්ෂක දැල පිළිබඳව. මේ පිළිබඳව රජය සුවිශේෂව, අඛණ්ඩව කැප වී සිටිනවා. අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවට ජීවත් වීමේදී ඇති වන ගැටලු වලට, උද්ධමනය, ආර්ථික අමාරුකම්, ආහාර ප්‍රශ්න වලට ලබා දිය හැකි හැම සහනයක්ම ලබා දීමට මේ කාල පරිච්ඡේදයේදී කටයුතු කළාටත් වඩා ඉදිරියේදී කටයුතු කරන්න පුළුවන් විධියටයි මේ ගිවිසුම අපි විවෘත කර තිබෙන්නේ. රටේ හැම පුරවැසියෙකුම පසුගිය මාස හය තුළ මූල්‍යමය, නැත්නම් මුදල් ශික්ෂණයකට පුරුදු වී තිබෙනවා. People have shown, in the past six months, great financial discipline. They cut back on many unwanted expenditures, started looking for alternatives and even went to the extent of developing locally. This great habit must continue further as it will be an essential lifestyle change required for Sri Lanka to be financially disciplined and responsible. we have overcome the initial problems with regard to energy and transportation demands. Alternative schemes for logistical and energy requirements must be adopted for the greater good. මම ගිය සතියේ පාර්ලිමේන්තු නියෝජිත පිරිසක් සමඟ උමා ඔය යෝජනා ක්‍රමය බලන්න ගියා. මහ පොළොවේ මතුපිට සිට අඩි 1,600ක් පමණ ගැඹුරු ඒ මහා උමග තව මාස දෙකක්, දෙකහමාරක් ඇතුළත අපේ රටට විදුලිය මෙගාවොට් 120ක් නිෂ්පාදනය කරන ව්‍යාපෘතියක් බවට පත් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රට තෙල් නිෂ්පාදනය කරන රටක් නොවෙයි. අපේ රට තෙල් ආනයනය කරන රටක්. යළිත් වරක් කියන්න ඕනෑ, ඒවා පරිහරණය කිරීමේදී අපට විනයක් අවශ්‍යයි. සෑම රටකම හැසිරෙන්නේ එසේයි. Public transportation and mass transportation are essential for a landscape where over 40 per cent of our population now lives in different urban areas. Hydro, solar and wind are great renewable sources which are in abundance in Sri Lanka, but what is missing is that all important harnessing of those through a planned national policy, which will lead us to get rid of the unnecessary burden we are carrying. Ideally, the strengthening of the rupee should bring more concession in prices of goods, medicines, petroleum and gas for a larger segment of the society. රුපියලේ අගය වඩාත් ශක්තිමත් වෙමින් පවතිනවා. ඒ බව මුළු පාර්ලිමේන්තුවම පිළිගනිවී. අපි නොසිතූ විලසින් ඩොලරය යළිත් ඉහළ යයි කියන කාරණාවෙන් මිදී වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අපි පැමිණ තිඛෙනවා. අපේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන විශ්වාසය තබා සැප්තැම්බර් මාසයේ සිට පෙබරවාරි මාසය දක්වා, during the last six months, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 359 සිට 407.4ක් ඉක්මවා මේ රටට විදේශීය මුදල් ඒවා තිබෙනවා. ආර්ථිකය කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසයේ තවත් ලක්ෂණයක් තමයි එය. ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරන්න රජයට පුළුවන්කම ඇතිවෙලා තිඛෙනවා. එය තවත් තහවුරු කරමින්, the IMF, the World Bank, the ADB and all other agencies will also support Sri Lanka in this effort. ඉතින්, අප මේකටද විරුද්ධ වෙන්න උත්සාහ දරන්නේ? එහි අඩු පාඩුකම් ගැන, විවේචනයේදී එකඟ වෙන්න පුළුවන් දේ ගැන යළි සාකච්ඡා කරන්න හය මාසයෙන් හය මාසයට අවස්ථාවක් අපට ලැබෙන බව මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය tourism - , it should play a key role. We have noticed over 100,000 tourist arrivals this month already and the last two months ended with similar figures. මත්තල ගුවන් තොටු පොළ අද අඛණ්ඩව විදේශ සංචාරකයන් එන ගුවන් තොටු පොළක් බවට පත් වී තිබෙන බව. අපේ සෑම ගුවන් තොටු පොළකටම පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේ - කොවිඩ් කාලයේ - නොපැමිණි හැම අහස් යාත්‍රාවකටම පැමිණෙන්නට අද දොරටු විවෘත වෙලා තිබෙනවා. අප පමණක් නොව මුළු ලෝකයම කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන්නා. කොවිඩ් වසංගතයෙන් පස්සේ ලෝකයේ ඇති වූ ආර්ථික හා මූල්‍ය අවුල අද වන තුරු විසඳාගෙන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 12 Swiss banks faced a crisis and therefore, they merged and found a way out. ඉතින්, ඔබතුමන්ලාට තිබෙන ගැටලු, ප්‍රශ්න රජය එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මෙය මුළු මහත් රට වැසියා වෙනුවෙන් ඉටු කරන කාර්යයක් හැටියට සලකා සියලු දෙනා අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කිරීම ඉතා වටිනවා. The vulnerable sections of the society, in economically turbulent times, must be looked after closely and carefully. That is being led by the Government. We have included that in the negotiations with the IMF; those were key areas. Not only the Government, but also the IMF has stressed that we should keep continuing to look after the vulnerable sections and that we should take necessary steps to support this system, which is a genuine effort. There is hope of an allowance as a support to the poorest and the elderly. අපේ වැඩිහිටි ජනතාවත් අමතක කරලා නැහැ. ඒ අයත් මේ ගිවිසුමේ ආරක්ෂක දැලට අන්තර්ගත කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එම වැඩ පිළිවෙළ දිගටම කරගෙන යෑමට අපේ රජය කැප වී කටයුතු කරන බව ඉතාම ඕනෑකමින් මේ අවස්ථාවේ යළිත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මම කලින් සඳහන් කළා, විදේශ විනිමය ගලා ඒම වැඩි වී තිබෙන බව ඒ වාගේම විවිධ ක්ෂේත්‍ර කරා ගමන් කරමින් තිබෙන බව. ශ්‍රී ලංකාව යළිත් සංචාරක කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීමේ ඉලක්කය තවත් වැඩි කරගන්න, ඒ වෙත ගමන් කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. සංචාරකයන්ගේ පැමිණීමෙන් විදේශ විනිමය ලැබෙනවා පමණක් නොව හෝටල් කර්මාන්තය, සංචාරක කර්මාන්තය රට පුරා විහිදී යෑම තුළින් අපේ මූල්‍යමය සම්පත වැඩි කර ගැනීමටත්, ඒ ක්ෂේත්‍ර හා නගර දියුණු වීම මඟින් එම කර්මාන්තවල යෙදී සිටින ජනතාවට අලුත් ආදායම් මාර්ග වැඩි කරගැනීමටත් එමඟින් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන අනවශ්‍ය බියක් ඇති කරන්න එපා. රාජ්‍ය ආයතන පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අප සාකච්ඡා කරලා විසඳාගත යුතු බරපතළ ගැටලුවක්. ඒ ආයතනවල අත්‍යවශ්‍ය බව හා අත්‍යවශ්‍ය නොවන බව කෙරේ අප අවධානය යොමු කළ යුතුයි. හෝටල් කර්මාන්තය තවදුරටත් රජය විසින් ගෙන යා යුතුද, නැද්ද කියන කාරණය මේ පාර්ලිමේන්තුවට තීරණය කරන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවා. ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, අප කාටවත් විශේෂයක් නොකොට සියලු ජනතාවට හා දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට සහභාගි විය හැකි ලෙස අවස්ථා සහ ඉඩ කඩ සලසා දී මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා වූ ක්‍රියා මාර්ගයේ නිරත වෙමු කියා මා යළිත් සඳහන් කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, වැටුප් වැඩිවීමක් කර ගැනීමට පුළුවන් වන පරිදි හුස්ම ගන්න පුළුවන් වන අවස්ථාවේදී ඒ වැටුප් වැඩි වීම ලබා දෙන බව. එය න්‍යාය පත්‍රයෙන් අයින් කර නැහැ. නමුත් අපි මේ දුෂ්කර අර්බුදය පළමුවෙන් ජයගත යුතුයි. ඒ සඳහා වන ආදායම් මාර්ග වැඩි කරගත යුතුයි. අපි නිර්මාණ ශීලි වෙමු. අපි ඔය සාම්ප්‍රදායික දේ මත එල්බගෙන සිටින්නේ නැතිව අලුත් විධියට හිතලා, නිර්මාණශීලීව ගමන් කරන්න කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ඒ රටවලට ගොඩ එන්නට පුළුවන් වුණේ. එහෙම නැතුව අපි යල් පැන ගිය සම්ප්‍රදායන්ට පුරුදු වී වාද කරනවා නම්, අසාර්ථක වී තිබෙන තැන්වලින් ගොඩ එන්නට අපට මාර්ගයක් නැතුව යනවා. ඒ නිසා අපි අලුත් මාර්ග වලට යොමු වෙන්නට ඕනෑ. E-governance රටට ඉතාම වැදගත්. අනවශ්‍ය වියදම් සඳහා යන මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් අපට ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා, වියදම් පිළිබඳව තීරණ ගැනීමේ බලය අදාළ නිලධාරීන්ට පැවරෙනවා නම්. අද අලුතින් කල්පනා කොට ගමන් කිරීමට මාර්ගයක් ඇති වී තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා සඳහන් කළ විධියට අපේ ජනතාවට හානියක් සිදු වන ආකාරයට මේ ගිවිසුම පරිවර්තනය වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මේ රට පවතින අමාරු ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ගෙන ඉදිරියට ගෙන යන්නට අත්වැල් බැඳ ගනිමු කියා ජනාධිපතිතුමා ආයාචනයක් කළා. මුළු මහත් රටක් ඉල්ලා සිටින මේ කටයුත්ත පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟතාවෙන් කරගෙන යාමට අපි සියලු දෙනා එක් වෙමු කියා අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට මමත් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ අර්බුදකාරි කාල පරිච්ඡේදය අපි ජය ගනිමු. මේ කාල පරිච්ඡේදයේ ලබන ජයග්‍රහණ මත තමයි මේ රටට අනාගත සමෘද්ධිය කරා ගමන් කරන්නට පුළුවන් වෙන්නේ.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහයෝගය ලබා ගැනීම පිළිබඳව අපි ජනාධිපතිතුමාට අමුතුවෙන් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, ජනාධිපති සහ මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමාගේ කාර්යය තමයි එතුමා කර තිබෙන්නේ. නමුත් මම ජනාධිපතිතුමාට විශේෂ ස්තුතියක් පුද කරන්න කැමැතියි. පසුගිය කාලයේ ආර්ථිකය බංකොලොත් වෙන්න කලින් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න කියලා අපි කියද්දී අපට බැණලා "අපි යන්න ඕනෑ නැහැ. මේක අපේ රට අපිට ඕනෑ විධියට කරනවා " කියලා උන්මන්තක, තකතීරු තීරණ අරගෙන රට බංකොලොත් වෙන්න ඉඩ හැරපු අයම; වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට ඒ කාලයේ "මහ බැංකු හොරා" කියපු අයම්; වත්මන් ජනාධිපතිතුමා IMF එකට ගියාට පසුව එතුමාට ප්‍රශස්ති ගායනා කරන තැනට ඒ අයව පත් කරපු එකටත්, IMF එක වර්ණනා කරන තැනට ඒ අය පත් කිරීම පිළිබඳවත් අපේ හිටපු නායකයා වන වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපි බලන්න ඕනෑ, මේ ණය ගත්තාම මොකක්ද වෙන්නේ කියන එකයි. ඊළඟට, මේ ණය ගන්න තැනට අප පත් වුණේ කොහොමද කියලාත් බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මේ ණය ගන්න තැනට පත් වෙච්ච එක මම දකින්නේ, තාත්තා බුරුවා ගහලා ළමයින්ට කන්න නැති වුණාම අම්මා බැංකුවට ගිහිල්ලා ගේ උකස් කරලා loan එකක් apply කරනවා වාගේ වැඩක්. ඒ loan එක බැංකුවෙන් අනුමත කළාම ළමයි රතිඤ්ඤා දමනවා. ඒ වාගේ scene එකක් තමයි දැන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඉස්සර ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා නයා පෙන්නලා කරපු දේම තමයි, දැන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ණය පෙන්වලා කරන්නේ. එතුමා නයා පෙන්වන කොට කිරිබත් කාපු කට්ටියම තමයි, මෙතුමා ණය පෙන්වන කොට රතිඤ්ඤා දමන්නේ. බංකොලොත් භාවයට පත් වෙනවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල නොවෙයි. බංකොලොත් භාවයෙන් අපි මිදෙනවා. හැබැයි, ජාත්‍යන්තර ratings ආයතන අපව මුදා හරින්න ඕනෑ. ඒකට පළමු අදියරක් මේක. මේ ණය හම්බ වුණේ, ලයිට් බිල් වැඩි කරලා, සමාගම් බදු වැඩි කරලා, PAYE Tax වැඩි කරලා, තෙල් මිල වැඩි කරලා, බඩු මිල වැඩි කරලා, සමාජයේ පහළම මට්ටමේ සිටින මිනිස්සුන්ගේ රීරිමාංශය උරා බීලා රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කරලා පෙන්වපු නිසායි. එතකොට ණය ගෙවීමේ හැකියාව පෙන්නුවේ බදු ගහලා, බඩු මිල වැඩි කරලා, ලයිට් බිල වැඩි කරලායි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාට ණය ලබා ගැනීම සඳහා, ණය පෙන්නලා මේ රට යම් පාරකට ගන්න හෝ රවට්ටන්න හෝ මොකක් හරි හේතුවකට මේ සමාජයේ පහළම මට්ටමේ සිටින මිනිස්සු හා මේ රටේ වෘත්තිකයෝ විශාල කැප කිරීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන්වත් සමාජ ආරක්ෂණ දැල හරහා ඔවුන්ට යම් සහනයක් ලබා දෙන්න. කරන්ට් බිල වැඩි කරලා තිබෙන නිසා වෙනදා රුපියල් 1,000ක බිලක් ආපු ගෙවල් වලට දැන් රුපියල් 4,000 ක විතර බිලක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා සමාජ ආරක්ෂණ දැල හරහා අවම වශයෙන් විදුලිය ඒකක 30 සිට 60 දක්වා පාවිච්චි කරන අයට යම්කිසි සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න. රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කළ යුතුයි කියන තැනට පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම දැන් පත්වීම ගැන මම ඉතාම ආඩම්බර වෙනවා. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අපි ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් එකඟයි. හැබැයි, ඒකාධිපති වාදයට අපි විරුද්ධයි. දැන් ගරු අගමැතිතුමාත් කිව්වා, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් කරන්න ඕනෑය කියලා. එතකොට, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් කරන්න ඉස්සෙල්ලාම දාලා තිඛෙන ආයතන මොනවාද? ලංකා හොස් පිටල්ස් එකයි, ටෙලිකොම් ආයතනයයි. ඒවා ලාභ ලබන ආයතන. එතකොට අපි බලන්න ඕනෑ, අපේ රටේ ආර්ථිකයේ සහ කලාපයේ ආර්ථිකයේ මේ මොහොතේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය අනුව මේ වාගේ වෙලාවක ඒ වාගේ ආයතන විකිණීම හරහා නියමිත මුදල අපට හම්බ වෙනවාද, තක්සේරු මුදල හම්බ වෙනවාද කියලා. රජය බිස්නස් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට අපි එකඟයි. හැබැයි, දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේක නේ, ගරු අගමැතිතුමනි. මේවා මුවාවෙන් දැනටම සමහරු කථා වෙලා ඇති, " මෙන්න මේ ආයතන ඔබතුමාට ", " මෙන්න මේ ආයතන ඔබතුමාට ", "අර ආයතන ඔබතුමාට " කියලා. ඒ නිසා තමයි මේ කටයුතු කිරීමේදී විනිවිදභාවය, පාරදෘශ්‍ය භාවය තිබෙන්න ඕනෑ වෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, හොරු අල්ලන්න එක්සත් ජාතීන්ගේ රාමුවට සමකාලීන රාමුවක් 2024 දී ගේන බව. ඇයි, ඒක අද ගේන්න බැරි? අපි ඒ වෙනුවෙන් අත් දෙකම උස්සන්නම්. මේවා ඔක්කොම බොරු. මේවා මහින්ද මහත්මයා නම් හොඳටම දන්නවා. මම නම් යෝජනා කරන්නේ පෞද්ගලික අධ්‍යාපනය ගේන්න ඕනෑය කියලායි. ඒක ලෝකයේ හොඳ වෙළෙඳ පොළක්. පෞද්ගලික අධ්‍යාපනය ගේන්න, අපි අත් දෙකම උස්සලා සහයෝගය දෙන්නම්. ඒ වාගේම medical tourism ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපිත් එහෙම අපේ ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි තෙල් ආනයනය කරන රටක්. ඉන්දියාව තොරතුරු තාක්ෂණයෙන් ඩොලර් බිලියන 130ක් හොයනවා. හැබැයි, අපේ ජනාධිපතිතුමාගේ අය වැයේ තොරතුරු තාක්ෂණය දියුණු කරන්න වෙන් කර තිබුණේ කීයද? රුපියල් මිලියන 50යි. ඒ නිසා මේවා seriously ගන්න. කොළඹ 01 සිට 15 දක්වාත්, කොළොන්නාව නගර සීමාවෙත් වතු නිවාස 74,000 ක් තිබෙනවා. ඒ නිවාසවල ඉන්න අයට ඔප්පු නැහැ. මේක ජාතික අපරාධයක්. ඒ වතු නිවාසයක සිටින පවුලක තාත්තා ත්‍රිරෝද රථයක් පැදෙව්වොත්, පුතාත් ත්‍රිරෝද රථයක් පදවනවා. අම්මා ස්වයං රැකියාවක් කළොත්, දුවත් ස්වයං රැකියාවක් කරනවා. මේ, අපේ රටේ ආර්ථික මර්මස්ථඅාන ඒවායේ shanties නොවෙයි තිබෙන්න ඕනෑ. ඒවායේ තිබෙන්න ඕනෑ, මූල්‍ය ආයෝජන කලාප, තොරතුරු තාක්ෂණ ආයෝජන කලාප, කර්මාන්ත ආයෝජන කලාප. මගේ ආසනය කොනේ තිබෙන්නේ ඔරුගොඩවත්ත ප්‍රදේශය. ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන්නේ වතු. ගෙවල් හාරසිය හැට ගණනයි තිබෙන්නේ. ඒක golden land එකක්. එතැන වතු ද තිබෙන්න ඕනෑ? ගුවන් තොටු පොළට විනාඩි 15යි. වරායට විනාඩි 5යි. තොරතුරු තාක්ෂණ අංශය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. සහයෝගය දෙනවා කියන්නේ, ජනාධිපතිතුමා ගැන ප්‍රශස්ති ගායනා කරලා, අත්පුඩි ගහලා, හුරේ තියලා, දැන් රනිල් තමයි හොඳ කියන එක නොවෙයි. නිවැරැදි ප‍්‍රතිපත්ති ටික ගේන්න, අපි සහයෝගය ලබා දෙන්නම. හැබැයි අගමැතිතුමනි, මේ කොන්දේසිවල භයානක දෙයක්, එකඟ වෙන්න බැරි දෙයක් තිබෙනවා. ධන බද්දට අමතරව තවත් බද්දක් තිබෙනවා, හුවමාරු බද්ද කියලා. මොකක්ද, මේ සිංහල භාෂාවේ වචන වලින් හංගලා ගහලා තිබෙන්නේ? අනාගතයේ කසාදයකදී දෑවැද්දක්වත් දෙන්න බැහැ. දුවෙක් කසාද බන්දලා දෙන කොට තාත්තා ගෙයක් දෙනවා නම්, ඒ ගෙයෙහි තක්සේරු වටිනාකමෙන් කොටසක් ආණ්ඩුවට බදු විධියට ගන්න රටක් බවට මේ රට පත් කරන්න හදනවා. ඉතින්, මෙහෙම කරලා මේ රටේ ජනතාවගේ රීරි මාංස උරා බොනවා වෙනුවට අපි කියන්නේ අපේ ආදායම් මාර්ග ශක්තිමත් කරන්න කියලායි. ඊළඟට, තව එකක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, wildlife tourism.spending power එක වැඩි touristsලා නැත්නම් වැඩක් නැහැ. දැන් කොළඹ නගරයට එන සංචාරකයෝ දන්නේ නැහැ, කිලෝමීටර 7ක් එහා පැත්තේ දෙහිවල සත්තු වත්ත තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා වචන හරඹයන්ට සීමා කරන්නේ නැතිව, අලුත් ආදායම් මාර්ග උත්පාදනය කරන මේ වැඩසටහන්, අලුත් වෙළෙඳ පොළ වාගේම තිබෙන වෙළෙඳ පොළ ශක්තිමත් කරන තැනකට අපි යන්න ඕනෑ. අරගලයත් එක්ක පොහොට්ටුවට රැකවලෙක් ඕනෑ වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තවදුරටත් පොහොට්ටුවේ රැකවලා පමණමයි. නයාට රැවටිච්ච ජනතාව ණයට රැවටෙන එකත් අමුතු දෙයක් නොවෙයි කියන එකත් මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද මේ විවාදයට එක්වෙද්දී රටක් හැටියට අපි සියලු දෙනාටම සතුටු වෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. ඒ වෙන කිසිවක් නිසා නොවෙයි, IMF ගිහිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳ ගන්නවා හැරෙන්න, පක්ෂ විපක්ෂ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු, විවිධ පක්ෂ නියෝජනය කරන කිසිවෙක් වෙනත් කිසිදු විකල්පයක් යෝජනා කළේ නැති නිසා. එහෙම නම්, අපි හැමෝගේම එකම විසඳුම බවට පත් වුණු IMF එක සමඟ එකඟතාවකට පැමිණිලා එම ණය මුදල ලබාගෙන, ඔවුන්ගේ එකඟතා එක්ක අවශ්‍ය වෙනස්කම් ටික කරලා, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් ටික කරලා මේ රට ඉදිරියට අරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ පමණයි අපට ඉතිරිවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව, රටක් හැටියට 2025 වෙනකොට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 2.3ක ප්‍රාථමික අය වැය අතිරික්තයක් ළඟා කර ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි පිළිගන්නවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය යටතේ එදා අපට IMF එකට යන්න තිබුණා. නමුත් අපි ගියේ නැහැ. අපි වරද්ද ගත්තා. එතැනදී අපට වැරදුණා. ඒක නිවැරදි කර ගන්න තමයි අපි මේ සියලු වැඩ කටයුතු කරන්නේ. පසුගිය අවුරුද්දේ අප්‍රේල් වෙන කොට අපේ විදේශ සංචිත ඩොලර් මිලියන 20ට බැස්සා. ඩොලර් මිලියන 20ට බැහැපු විදේශ සංචිත අද මේ මොහොත වෙන කොට ඩොලර් බිලියන 2.8 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා, IMF එකේ ඩොලර් මිලියන 330 නැතිව. අද එතැනට එනකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි 225 දෙනාට සතුටු වෙන්න බැරි ඇයි? සංචිත ප්‍රමාණය ඉහළට එනවා නම්, අපි රටක් හැටියට අවශ්‍ය වෙනස්කම් ටික මේ රට තුළ කරනවා නම්, එහි ප්‍රතිඵල හැටියට ඩොලරයේ වටිනාකම පහළට ඇවිත් අවප්‍රමාණය වෙච්ච රුපියල නැවත වතාවක් ශක්තිමත් වෙනවා නම්, අපට ඉදිරිය පිළිබඳ පෙනෙනවා නම්, අපේ රට නිවැරදි දිශාවකට යනවා නම් අපි හැමෝටම සතුටු වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම කියපු අනෙක් ලොකුම කාරණාව තමයි, IMF කෙසේ වෙතත්, හොරු අල්ලනවාය කියන එක. හොරු අල්ලන කමිටුවේ සිටි ආනන්ද විජයපාල මහත්මයා එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ ළඟම හිතවතා වාගේම එතුමාගේ ලේකම්. මුදල් අච්චු ගහලා විතරක් මේ රටේ ආර්ථිකය පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොමද? මහ බැංකුව ස්වාධීන තීන්දු - තීරණ අරගෙන කටයුතු කරන්න පුළුවන් ආයතනයක් බවට පත් කළ යුතුමයි. මහ බැංකු අධිපතිවරයා පත් කර ගැනීම, ඔවුන් කටයුතු කරන ආකාරය, ඔවුන් මේ රට වෙනුවෙන් තීන්දු - තීරණ ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න මහ බැංකුවට අවශ්‍ය හැකියාව, ශක්තිය ලබා දෙන්න පසුගිය කාලය පුරාවටම අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. සමහර රාජ්‍ය ආයතනවල වියදම අපට දරා ගන්න බැරි නම්, මහා පාඩුවක් ලබන ගමන් ඒ රාජ්‍ය ආයතනවල ඉන්න අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට බෝනස් ගෙවනවා නම්, මහා වැටුපක් ලබමින් ඔවුන්ට අවශ්‍ය සියලු මුදල් ටික ලබා ගන්නවා නම් එවැනි ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. IMF එක මේවැනි ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතුයි කියලා කොතැනකදී හෝ යෝජනා කරනවා නම්, කවුරු කොහොම කිව්වත් අපි කාට වුණත් කවදා හෝ එතැනට යන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ ආයතන සියල්ල ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා, මේ රටේ ජනතාවට බරක් නොවෙන විධියට ඒ ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අපි ගළපා ගත යුතුව තිබෙනවා. රජයක් කියන්නේ ව්‍යාපාරික ආයතනයක් නොවෙයි. අපි රජය හැටියට ඒ සියලු ආයතන ටික අපට බෙදා ගෙන, ඒ ආයතන ටික පවත්වා ගෙන යන්න උත්සාහ කරලා, වැරැදි දේශපාලන තීන්දු - තීරණ අරගෙන දිනෙන් දින ඒ ආයතන කඩා ගෙන වට්ටලා, අවසානයේ මේ රටේ මහ ජනතාවට ඒ ආයතන බරක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කැමැත්තෙන් හෝ අකැමැත්තෙන් මේ ආයතන අපි ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතුමයි. එහෙම නැතිව රාජ්‍ය වියදම් පියවා ගන්න රජයේ බැංකු වලින් මුදල් ලබා ගත්තාම සිදු වෙන්නේ බැංකු ක්ෂේත්‍රයම එහෙම පිටින්ම කඩා ගෙන වැටෙන එකයි. අද අපි යම්කිසි විධියක මූල්‍ය විනයක් ඇති කරගෙන තිබෙන නිසා බැංකු පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ගොඩ නැඟිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි Anti-corruption Bill එක පිළිබඳවත් කථා කළා. ව්‍යාපාර කරන්න සුදුසු වාතාවරණය පිළිබඳ දර්ශකය අතින් අපි ඉන්නේ 128 වැනි ස්ථානයේ නම් කවුද මේ රටට එන ආයෝජකයෝ? මේවා වෙනස් වෙන්න නම් අපි Anti-corruption Bill එක වැනි ඒවා ගෙනෙන්න ඕනෑ. විනිවිද භාවයකින් යුතුව ගනුදෙනු ටික කෙරෙන්න පුළුවන් ක්‍රමය අපි හදන්න ඕනෑ. බොහෝ විට ලබන මාසයේ එළඹෙන පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් සතිය ඇතුළත ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒමට අප කටයුතු කරනවා.

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුව අද මේවා ඉදිරිපත් කරන්නේ. එහෙම නැත්නම් මේ කොන්දේසි එදා ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මුදල් ඇමති වෙන්න කලින් -බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමති වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ - 2022 මාර්තු 2 වැනි දා තමයි IMF එක Article IV ලියවිල්ල ඉදිරිපත් කළේ. ඒ Article IV ලියවිල්ලේ කොන්දේසි 5 ක් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා.Increasing taxes including VAT and minimizing exemptions, flexible exchange rates, reforming State-owned enterprises, cost-recovery based energy pricing, fighting against corruption සම්බන්ධව. අපි එදා ඒවා කියන කොට ආණ්ඩුව කිව්වා, කොන්දේසි දාලා නැහැ කියලා. ලයිට් බිල වැඩි කළේ, වෘත්තිකයන්ට බදු ගැහුවේ, ගෑස් මිල වැඩි කළේ, cost-recovery based energy pricing කොන්දේසියට අනුව බව අද ඉතා පැහැදිලියි. මේ වාර්තාවේ "Proposed Prior Actions and Structural Benchmarks Under the EFF-Supported Arrangement" සහ "Tax Reforms to be Implemented for 2022-25/1" කොන්දේසි ගැන එකින් එක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. වෛද්‍යවරුන්ට, ඉංජිනේරුවන්ට, වෘත්තිකයන්ට සියයට 36ක පෞද්ගලික බද්දක් ගහන්නේ මේ IMF කොන්දේසි මතයි. අද විවිධ මත හදලා උත්සාහ කරනවා, IMF එකෙන් මුළු ආර්ථිකයම ගොඩ යනවා, දැන් ආපහු ප්‍රශ්න නැහැ කියලා පෙන්වන්න. අපි ඉතිහාසයේ මෙවැනි අත්දැකීම් ලබලා තිබෙනවා. හැම වෙලාවකදීම ඇත්තටම අපට අවස්ථාවක් තිබුණා, රට ගොඩ ගන්න. නමුත්, අපි රට ගොඩ ගත්තේ නැහැ. මොකද, මේ තිබෙන වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය නතර කරන්නේ නැති නිසා. මුදල් ඇමතිවරයා, රටේ ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඉස්සෙල්ලාම මහ බැංකුව කොල්ලකාපු තමන්ගේ ගෝලයා වූ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් අල්ලලා පෙන්වන්න. මේ රටේ ආර්ථිකය බංකොලොත් කරපු, රුපියල් කෝටි 1,100ක් රටට අහිමි කරපු දැවැන්ත හොරකම තමයි, මහ බැංකු කොල්ලය. අපරාධකාරයෝ, කප්පම්කාරයෝ ළඟම තියාගෙන වංචාව දුෂණය නතර කරන්න පුළුවන්ද? සල්ලි නැහැ, රට දුප්පත්, බංකොලොත් කියන මේ වෙලාවෙත් Bandaranaike International Airport එකේ e-gates හතරක් දමන්න ඩොලර් මිලියන දෙකක් දෙනවා. ඩොලර් ලක්ෂ 800ට කරන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතිය ඩොලර් මිලියන 2ට යාළුවාට දෙනවා. රුපියල් කෝටි 30කින් කරන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතිය රුපියල් කෝටි 75කට දෙනවා. මේ තමයි, අද වංචාව, දූෂණය නවත්වනවා කියන අයගේ වැඩ. IMF වාරිකය පෙන්වා ජනතාව නිර්වින්දනයට ලක් කරලා, මෝහනයට පත් කරලා, ජනතාවට නිදා ගන්න ඉඩ හැරලා, ජනතාව මත තවත් බර පටවලා, ණය උගුලේ පටලවලා, මේ රටේ ආර්ථිකය තවත් කඩා වැට්ට වීමේ ආරම්භයක් තමයි මේ තිබෙන්නේ. තව අවුරුද්දකින්, දෙකකින් අපට ඒ කේ ප්‍රතිඵල බලන්න පුළුවන්.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ විවාදය පවත් වන්නේ IMF ණය ලබා ගැනීම සම්බන්ධව ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ ඉදිරිපත් කළ විශේෂ ප්‍රකාශය පිළිබඳවයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඊයේ මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, එතුමාට ලැබුණේ පොහොර නැති රටක්, එතුමාට ලැබුණේ ඉන්ධන නැති රටක්, එතුමාට ලැබුණේ ගෑස් නැති රටක්, එතුමාට ලැබුණේ විදුලිය නැති රටක් කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කිව්වේ, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මට දුන්නේ පොහොර නැති රටක්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මට දුන්නේ විදුලිය නැති රටක්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා මට දුන්නේ ඉන්ධන නැති රටක් කියලායි. මේක වස විළි ලජ්ජාවක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ පැත්තෙන් එතුමා හරි. එතුමා ඇවිල්ලා කෙළින්ම කිව්වා, මේ ගොල්ලන් මට දුන්නේ මෙහෙම රටක් කියලා. අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න කියලා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වහන සූත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරන්න කාටවත් අයිතියක් නැහැ. දැන් අපි පත් කර තිබෙන්නේ, intermediate succeeding President කෙනෙක් එතුමාට ජන වරමක් නැහැ. පළාත් සභා ජන වරම සම්පූර්ණයෙන්ම වසා දමා තිබෙන්නේ එතුමා විසින්ම කරපු වැඩක් නිසායි. ඒ වාගේම දැන් එතුමා පළාත් පාලන මැතිවරණයත් වසා දමන්න යනවා. රටේ ජන මතය කොහේද තිබෙන්නේ කියලා එතුමා දන්නේත් නැහැ. 2020-2022 කාලයේ Group Meeting එකේදී හැම දිනකදීම අපි කිව්වා, මේ රටේ ජන මනස, මේ රටේ ජන මතය වෙනස් තැනකට ගමන් කරමින් ඉන්නේ කියලා. නමුත්, කවුරුවත් ඒක ගණන් ගත්තේ නැහැ. අන්තිමට මුළු රටම විනාශ වෙලා ගියා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඉස්සරහ දොරෙන් එළියට යන්න බැරි වුණා. මේ රටේ ආර්ථික නිදහස වෙනුවෙන් අපි වැඩ කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ මොහොතේ IMF එකෙන් ණය ලබා ගැනීම ධනාත්මක දෙයක් කියලා අපි පිළිගන්නවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා කියන ඔය නරක රට එතුමාට අරගෙන දුන්නේත් ඒ කණ්ඩායමයි කියන එක එතුමා නොකියා කියනවා. රටේ ජන මතය තිබෙන්නේ කොහේද කියලා කවුරුවත් දන්නේ නැති තැනකයි රට තිබෙන්නේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයයි, ආර්ථිකයයි කියන දෙක එකිනෙකට ගැට ගැහිච්ච එකම කාසියේ දෙපැත්තක් මිසක, ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න කල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වහලා තිබුණු රටවල් නැහැ.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හෙට - අනිද්දා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා බුලත් අතක් දීලා වැඳලා තනතුරක් භාර ගන්න ඉන්න කෙනෙකුගේ කථාවෙන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සන්තෝෂ වෙනවා. විදුලි ඒකකයක් අපි රුපියල් 26කට තමයි රටේ ජනතාවට ලබා දුන්නේ. විදුලි ඒකකයකින් රුපියල් ගණනාවක් පාඩු ලැබුවා. ඒ හරහා වසරකට රුපියල් බිලියන ගණනක් පාඩු ලැබුවා. ඒ නිසා ඒ පාඩු ලබපු ආයතන අද ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මිල සූත්‍රයක් ගෙනැල්ලා ලෝක වෙළෙඳ පොළේ පවතින මිලට තෙල් ටික විකුණන්න ඕනෑ. එවැනි ක්‍රම ගෙනැල්ලා කටයුතු කරපු නිසා තමයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපේ රටේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන විශ්වාසය තබලා අපට මේ ණය මුදල අනුමත කළේ. අපට දේශපාලනය කරන්නත් රටක් තිබෙන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා, මේ රට බංකොලොත් වෙලා ගියොත්, ඊට පස්සේ මොනවා කළත් අපට දේශපාලනයක් කරන්න රටක් ඉතිරි වෙන්නේ නැහැ. ජාතික ප්‍රශ්නවලදී අපි පක්ෂ, විපක්ෂ කියලා බෙදෙන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. ජාතික ප්‍රශ්න වලදී අපි එකට එකතුවෙලා කටයුතු කළොත් තමයි රටක් හැටියට අපට ගොඩ එන්න පුළුවන් වන්නේ. දැන් අපට මේ යෝජනාවල පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා, Anti-corruption Bill එකක් ගෙනෙන්න කියලා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ දූෂණ මර්දන වැඩසටහනට අනුව ශ්‍රී ලංකාවට නව දූෂණ මර්දන පනතක් ගෙන ඒම සඳහා දින වකවානු වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ හැම දාම කළේ මැතිවරණයක් එනකොට "හොරා", "හොරා" කියලා බලයට පත් වෙන එකයි. 2015 දී සියලු දෙනාට චෝදනා එල්ල කළා. හැබැයි, අපි ඒ වෙනුවෙන් කරපු දෙයක් නැහැ. හොරු අල්ලන්න පඩි දීලා, වාහනයක් දීලා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් දීලා අවුරුදු තුනක් පඩි අරගෙන කරන්න බැරි වුණු ආනන්ද විජයපාල මහත්තයා අද ගල්ගමුවෙන් ඡන්දය ඉල්ලන කොට කියනවා, හොරු එළවන්න අපට ඡන්දය දෙන්න කියලා. දේශපාලන පක්ෂ මේ කරන විගඩම අපි නවත්වන්න ඕනෑ. නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් පනත් කෙටුම්පතක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න කියන එකයි අපි කියන්නේ. මේ රටේ කිසිම දේශපාලනඥයෙකුට වැරැදි කරන්න බැරි විධියට ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේ රටේ කිසිම දේශපාලනඥයෙකුට විතරක් නොව රාජ්‍ය නිලධාරියෙකුට, කිසිම ව්‍යාපාරිකයෙකුට දුෂණ, වංචා කරන්න බැරි වෙන්න අවශ්‍ය නීති අණපනත් අපි ගෙනෙමු. දේශපාලනඥයාට හොරු අල්ලන්න බැහැ. එය නීති රාමුවක් තුළට ඇතුළත් වෙන්න ඕනෑ. කවුරු වැරැදි කළත් නීතියෙන් ඔවුන්ට දඬුවම් දෙන ක්‍රමයක් හැදෙන්න ඕනෑ. අද මිනිස්සු හැඩ ගැහිලා තිබෙනවා. මෙය මිනිසුන්ට අමාරු කාලයක්. බදු ගෙවන්න මිනිසුන්ට අමාරුයි. හැබැයි, අපි අමාරුවෙන් හෝ මෙයට මුහුණ දිය යුතුයි. අපි මේ දිහා බලන්න ඕනැ දීර්ඝ කාලීනවයි. රෝහල් මේ වෙලාවේ වර්ජනයකට සූදානම් වන බව අපි දැක්කා. ඒකට නායකත්වය ගත්තේ වෛද්‍යවරු සහ විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු. අපි දන්නවා, ඔවුන්ගේ වැටුප් තිබෙන්නේ ඉතාම ඉහළ තලයේ බව. ගුරුවරුන්ගෙන් සියයට 98කට මේ බද්ද බලපාන්නේ නැහැ. වරායේ සේවකයන්ගෙන් සියයට 85 කට, 90 කට රුපියල් 5,000ක් වාගේ තමයි ගෙවන්න වෙන්නේ මේ බදු ක්‍රමය තුළ. රටේ පුරවැසියන් හැටියට අපි බදු ගෙවන්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ. දේශපාලනඥයන්ට නීතිය අතට ගන්න බැහැ. නීතිමය රාමුවක් ඇතුළට ආවොත් විතරයි දූෂණය, හොරකම අපට නවත්වන්න පුළුවන් වන්නේ. නීතිමය රාමුවක් තුළ දැවැන්ත, ශක්තිමත් පනතක් ගෙනැල්ලා මේ රටේ දූෂණය, හොරකම නවත්වන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වැඩි මිලට පොහොර ගෙනැල්ලා අඩු මිලට දුන්නා. අපි වැඩි මිලට වී ටික අරගෙන හාල් ටික අඩු මිලට දෙන්න උත්සාහ කළා. ඔය විධියට සහනාධාර දෙන්න ගිහිල්ලා තමයි අපේ ආර්ථිකය මේ තත්ත්වයට පත් වුණේ. ඒ නිසා ජනතාවත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ, හැම දේටම සහන බලාපොරොත්තු වෙන්න එපා කියන එක. අපි දියුණු රටක් වෙන්න නම් සහන මත යැපෙන මානසිකත්වයෙන් ජනතාව ඉවත් වෙන්න ඕනෑ. අද මේ ලැබුණු IMF ණය මුදලත් එක්ක අපට අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා, රටේ මූල්‍ය විනයක් ඇති කරන්න. ඒ මූල්‍ය විනය තුළ තමයි අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්නා වැඩ පිළිවෙළට අපි සියලු දෙනාම සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ. අද බදු ගෙවන එක ගැන සමහරු කෑ ගහනවා. හැබැයි අපි දන්නවා, මේ රටේ වෘත්තිකයන්ගෙන් සියයට 90කට මේ බද්ද බලපාන්නේ නැහැ කියලා. යම් පිරිසකට පමණයි මේ බද්ද බලපාන්නේ. ඒ අයත් රට වෙනුවෙන් මේ වෙලාවේ ඒ කැප කිරීම කරන්න ඕනෑ. මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න නම් අපි හැමෝම යම් කැප කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ කැප කිරීම කරලා තමයි අපට අනාගත පරපුරට හොඳ රටක් ඉතිරි කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, දේශපාලන වාසි බලාගෙන මේ වැඩ පිළිවෙළ විවේචනය කරන්නේ නැතිව, රට ගැන හිතලා මේකට සහයෝගය දෙන්න කියලා.

[ගරු මයිත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් එකඟතාව පිළිබඳව විවාදයට එක්වෙමින් මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ පවතින ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ අපට IMF සහාය ලබා ගැනීම හැර වෙනත් විකල්පයක් තිබුණේ නැහැ කියන එක. අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට මුල ඉඳලම කිව්වේ, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න නම් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන වල සහාය ලබා ගන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි ඒ සහාය ලබා ගන්නකොට අපි බලන්න ඕනෑ, ඒ කොන්දේසි නිසා අපේ රටේ පොදු ජනතාවට, විශේෂයෙන්ම අඩු ආදායම් ලාභී ජනතාවට වෙන බලපෑම මොකක්ද කියලා. අද විදුලි බිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා, ජල බිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය හමුවේ සාමාන්‍ය ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන රජයේ අවධානය යොමු වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කෘෂිකර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී, ගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය පොහොර ටික, ඛීජ ටික නිසි වේලාවට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගිය මහ කන්නයේ සහ යල කන්නයේ ගොවීන්ට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණු ගැටලු අපි දැක්කා. ඒ වගේම ධීවර ජනතාවට භූමිතෙල් මිල ඉහළ යෑම නිසා තමන්ගේ රස්සාව කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. මේ ජන කොටස් වලට සහනයක් ලබා දෙන්නේ නැතිව අපට ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න බැහැ. ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් ගැන කථා කරන කොට, රජය සතු ලාභ ලබන ආයතන විකුණන්න හදන එක ගැන අපේ එකඟතාවයක් නැහැ. පාඩු ලබන ආයතන සම්බන්ධයෙන් යම් තීරණයක් ගත්තාට කමක් නැහැ, හැබැයි ජාතික සම්පත් විකිණීම ගැන අපි නැවත සිතා බැලිය යුතුයි. ඒ වගේම දූෂණය සහ වංචාව නතර කිරීම ගැන ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඒක ඉතාම හොඳ දෙයක්. හැබැයි ඒක වචනයට විතරක් සීමා නොවී ක්‍රියාවෙන් පෙන්වන්න ඕනෑ. මේ රටේ මහා පරිමාණ දූෂණ වලට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් දෙන ක්‍රමයක් නැතිව ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ ලැබුණු අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන අරගෙන රට නිවැරදි මාවතකට ගෙන යන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදයට සහභාගි වෙද්දී මම දැක්කා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙක්ම බොහොම අමාරුවෙන් මේ IMF සහනය විවේචනය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ අයට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේක ලැබුණු එක නොවෙයි, මේක රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ ලැබුණු එකයි. එදා අපි පෝලිම් වල ඉන්න කොට, විදුලිය නැතුව ඉන්න කොට, විපක්ෂය කිව්වේ මොකක්ද? "අනේ අපට දෙන්න, අපි සති දෙකෙන් මේක විසඳනවා" කියලා කිව්වා. හැබැයි ජනාධිපති ධුරය භාර ගන්න කිව්වාම, ඒකට කවුරුත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. හැමෝම බයේ හැංගුණා. අන්න ඒ වෙලාවේ තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ අභියෝගය භාර ගත්තේ. අද ඒ ගත්තු තීරණ වල ප්‍රතිඵල තමයි මේ රටේ ජනතාව භුක්ති විඳින්නේ. අද පෝලිම් නැහැ, ගෑස් තිබෙනවා, තෙල් තිබෙනවා, විදුලිය කැපෙන්නේ නැහැ. මේවා නිකම්ම වෙච්ච දේවල් නොවෙයි. මේවා පිටුපස විශාල කැප කිරීමක් තිබෙනවා. බදු වැඩි කරන කොට අපි දන්නවා ඒක ජනතාවට අමාරුයි කියලා. හැබැයි රටක් හැටියට අපට ආදායමක් නැත්නම් අපි කොහොමද මේවා කරන්නේ? අපි හැමදාම ණය අරගෙන සහන දෙන්න ගියොත් මේ රට කවදාවත් ගොඩ ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අමිහිරි වුණත් මේ තීරණ ගන්න වුණේ. දැන් IMF සහනය ලැබීමත් එක්ක ජාත්‍යන්තරය අපේ රට කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි අද රුපියල ශක්තිමත් වෙන්නේ. රුපියල ශක්තිමත් වෙන කොට බඩු මිල අඩු වෙන්න පටන් ගන්නවා. ඒ සහනය ජනතාවට ලැබෙනවා. ඒ නිසා මම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලන්නේ, මේ කරන වැඩේට කකුලෙන් අදින්නේ නැතිව, රට ගැන හිතලා මේකට සහයෝගය දෙන්න කියලා. උද්ඝෝෂණ කරලා, වැඩ වර්ජන කරලා මේ යන ගමන නතර කරන්න හදන්න එපා. ඒකෙන් වෙන්නේ නැවතත් රට අගාධයට යන එක විතරයි.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කථා කරන්නේ හරියට මේ IMF සහනය ලැබුණාම හෙට ඉඳලා මේ රට කිරි පැණියෙන් ඉතිරෙයි කියලා වාගේ. හැබැයි ඇත්ත තත්ත්වය ඒක නොවෙයි. මේ ලැබිලා තිබෙන්නේ ණය වාරිකයක් විතරයි. ඒකත් ලැබුණේ මේ රටේ ජනතාව මත දරා ගන්න බැරි බදු බරක් පටවලා, ලයිට් බිල සියයට තුන්සීයකින් විතර වැඩි කරලා, මිනිස්සුන්ගේ රීරි මාංස උරා බීලා. ඔබතුමන්ලා කියනවා දැන් පෝලිම් නැහැ කියලා. ඔව්, පෝලිම් නැත්තේ මිනිස්සුන්ට බඩු ගන්න සල්ලි නැති නිසා. තෙල් ගහන්න සල්ලි නැති නිසා පෝලිම් නැහැ. බඩු මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙන නිසා මිනිස්සු කඩේ යන්නේ නැහැ. මේකද ඔබතුමන්ලා කියන සංවර්ධනය? ඒ වගේම ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් මුවාවෙන් ලාභ ලබන රාජ්‍ය ආයතන ටික විකුණන්න හදනවා. ටෙලිකොම් ආයතනය, ලංකා හොස්පිටල්ස් වගේ ආයතන විකුණන්නේ ඇයි? ඒවා ලාභ ලබන ආයතන නේ. මේවා කාගේ උවමනාවටද කරන්නේ? ජනාධිපතිතුමාගේ යාළුවන්ට මේවා කුණු කොල්ලයට දෙන්නද හදන්නේ? අපි මේකට දැඩිව විරුද්ධයි. රටේ ජාතික සම්පත් ටික විකුණලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. ඒ වගේම දූෂණය ගැන කථා කරනවා. බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ අය තාමත් නිදැල්ලේ ඉන්නවා. ඒ වගේම සීනි වංචාව, සුදු ලූනු වංචාව ගැන කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. මේ හොරු ටික ළඟ තියාගෙන දූෂණය නතර කරනවා කියලා කියන එක විහිළුවක්. IMF එක කිව්වා කියලා විතරක් මේවා කරන්න බැහැ. ඇත්තටම හොරු අල්ලන්න උවමනාවක් තිබෙනවා නම්, ඉස්සෙල්ලම ඒ පරීක්ෂණ ටික කරන්න. මිනිස්සුන්ට සහන දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. එහෙම නැතුව මේ බදු බර පටවලා, රටේ සම්පත් විකුණලා කරන ගමනට අපි සහයෝගය දෙන්නේ නැහැ.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් එකඟතාවය පිළිබඳව මේ විවාදයේදී අපි දකිනවා විපක්ෂයේ තිබෙන ඒ පටු දේශපාලන මානසිකත්වය. රටක් බංකොලොත් වුණාම ඒකෙන් ගොඩ එන්න ලෝකයේ තිබෙන පිළිගත් ක්‍රමය තමයි IMF සහාය ලබා ගන්න එක. අපේ රටේ විදේශ සංචිත බිංදුවට වැටිලා තිබුණු වෙලාවක, රටට අවශ්‍ය අත්‍යවශ්‍ය දේවල් ගෙන්වා ගන්න බැරිව තිබුණු වෙලාවක තමයි ජනාධිපතිතුමා මේ වගකීම භාර ගත්තේ. එතුමා ගත්ත අසීරු තීන්දු නිසා තමයි අද අපට මේ මට්ටමට හෝ එන්න පුළුවන් වුණේ. අද සංචාරක කර්මාන්තය පිබිදෙමින් පවතිනවා. විදේශ ප්‍රේෂණ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේවා නිකම්ම වෙච්ච දේවල් නොවෙයි. රටේ ඇති වෙච්ච දේශපාලන ස්ථාවර භාවය නිසයි මේවා සිද්ධ වුණේ. විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, අපි පසුගිය කාලය තුළ වැඩිම පිරිසක් විදේශ රැකියා සඳහා යොමු කරන්න කටයුතු කළා. ඒ හරහා විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් රටට ගලාගෙන එනවා. ඒ විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්නත්, ඔවුන්ගේ පවුල් වල සුබසාධනය බලන්නත් අපි අමාත්‍යාංශය හැටියට විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. බදු වැඩි කිරීම ගැන කථා කරන කොට, අපි දන්නවා ඒක පීඩනයක් කියලා. හැබැයි රජයේ ආදායම වැඩි කර ගන්නේ නැතිව අපට සුබසාධන කටයුතු කරන්න බැහැ. අද සමෘද්ධි ලාභීන්ට ලබා දෙන දීමනාව වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වගේම අඩු ආදායම් ලාභී පවුල් ලක්ෂ 20කට සහන ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මේවා කරන්නේ මේ බදු ආදායම් වලින්. ඒ නිසා රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් අපි හැමෝම යම් කැප කිරීමක් කළ යුතුයි. විපක්ෂය මේ වෙලාවේ කරන්නේ ජනතාව නොමඟ යවන එක. මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියනවා. රටේ ආර්ථිකය මේ තත්ත්වයේ තිබෙන කොට මැතිවරණයකට රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරන එක ප්‍රායෝගිකද? ඉස්සෙල්ලම රටේ ආර්ථිකය හදන්න ඕනෑ. මිනිස්සුන්ට කන්න බොන්න ටික දෙන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ මැතිවරණ තියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පටු දේශපාලනය පැත්තක තියලා රට ගොඩනඟන මේ වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය දෙන්න කියලා.