[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙන්ම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම පිළිබඳ මාර්තු 20 වැනිදා කාර්ය මණ්ඩල වාර්තාව ලැබී තිබෙන බව මම පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙනවා. ඒ වාගේම එම වාර්තාව මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. ඒ සමඟම විදේශ ණය පනතේ 2(c) වගන්තිය යටතේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට විශේෂ අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා, මේ පිළිබඳ වුවමනා ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න. ඒ ලිපියත් මම සභාගත කරනවා. තුන්වනුව, ලංකාවට ණය දුන්න හැම පාර්ශ්වයටම මම යවා තිබෙන විවෘත ලිපියත් සභාවේ දැන ගැනීම සඳහා මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වූ බව මේ ගරු සභාවට නිල වශයෙන් දන්වා සිටින්න මම කැමැතියි. රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ සියලු බලතල ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මඟින් පවරා තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි. ඒ නිසා මම අද IMF එකඟතා ලියවිල්ල සභාගත කරමින්, අපට ලැබුණු විස්තීර්ණ ණය පහසුකම පිළිබඳ පළමු නිල ප්‍රකාශය මේ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ කරන්නයි මම දැන් සැරසෙන්නේ. මම පසුගිය ජුලි 9 වෙනි දා බාර ගත්තේ ගිනි ගත් රටක් අවුලෙන් අවුලට පත් වෙලා තිබුණු රටක් හෙට දවසක් ගැන අබමල් රේණුවක බලාපොරොත්තුවක් තිබුණේ නැති රටක්, නිල වශයෙන් බංකොලොත් භාවය ප්‍රකාශ කරපු රටක්, උද්ධමනය සියයට 73ක් දක්වා ඉහළ ගිය රටක්, ඉන්ධන, ගෑස් පෝලිම්වල මිනිස්සු දවස් ගණන් දුක් විඳින රටක්, පාසල් වැහිච්ච රටක්; දවසකට පැය 10ක්, 12ක් විදුලිය කප්පාදු කරන රටක්; ගොවීන්ට වගා කරන්න පොහොර නොතිබුණු රටක්, නීතිය හා සාමය වල් වැදිච්ච රටක්; ආණ්ඩුවේ කාර්යාල බලහත්කාරයෙන් අල්ලා ගෙන ඒවායේ පිටස්තරයන් පදිංචි වෙලා හිටපු රටක්, මැර කණ්ඩායම් තැන තැන පහරදීම් කළ රටක්; ප්‍රතිවාදීන්ගේ ගෙවල් ගිනි තියන රටක්, මහ දවල් මහ මඟ මිනිස්සු මරා දාපු රටක්. මෙහෙම පසුබිමක, රටේ වගකීම භාර ගන්න කිසිවෙක් කැමැති වුණේ නැහැ. සමහරු පස්ස ගැහුවා. සමහරු කේන්දරේ බලන්න කල් ඉල්ලුවා. සමහරු ලිස්සලා ගියා. සමහරු බය වුණා. මගෙන් මේ ඉල්ලීම කළේ, ඒ කවුරුත් වග කීම භාර ගන්න ඉදිරිපත් වුණේ නැති අවස්ථාවකයි. මම කිසිම කොන්දේසියකින් තොරව අභියෝගය බාර ගත්තා. මට පාර්ලිමේන්තුවේ බලයක් තිබුණේ නැහැ. මට මගේ පක්ෂයේ කියා මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ නැහැ. හැබැයි, ඒ කිසිවක් නැතත්, මට තිබුණා එකම එක ශක්තියක්. ඒ, මා ඉපදුණු, මා හැදුණු වැඩුණු, මා අධ්‍යාපනය ලබපු මගේ ආදරණීය රට යළි ගොඩ ගන්න මට පුළුවන් කියන විශ්වාසය විතරයි. වසර 2001 වෙද්දී රටේ ආර්ථිකය ඍණ වර්ධනයකට කඩා වැටුණා. නමුත්, පාලනය බාර අරන් වසර 2 කට අඩු කාලයක් තුළ රටේ ආර්ථිකය හරි මඟට ගන්න මට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ටෝකියෝ ආධාර සමුළුව මඟින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4ක ආධාර දිනා ගැනීමටත් මට පුළුවන් වුණා. 2015 දී මා ආර්ථිකය බාර ගනිද්දී එය තිබුණේ දුර්වල තත්ත්වයක. නමුත්, 2018 වන විට අය වැයේ ප්‍රාථමික අතිරික්තයක් ලබා ගන්නට අපට හැකි වුණා. විවිධ සහන දෙන ගමන් වැටුප් සියයට 106කින් පමණ වැඩි කරන්නත් අපි ක්‍රියා කළා. මේ බරපතළ අභියෝගය බාර ගනිද්දී මා සතුව තිබුණේ ඒ අතීත අත්දැකීම් ඔස්සේ ඇති කර ගත් විශ්වාසය පමණයි. ' මම වැටුණත්, රට වට්ටන්නේ නැහැ' කියන අදහස ඇතිව මම ඒ අභියෝගය බාර ගත්තා. IMF එකඟතාව ලැබීමත් සමඟම තරුණ තරුණියන්ගේ අනාගතය ගොඩ නංවන්නට අපට මාවතක් විවෘත වී තිබෙනවා. අපේ මාතෘ භූමිය යළිත් ඔසවා තබන්නට අවකාශ උදා වී තිබෙනවා. මේ ණය පහසුකම යටතේ වසර 4ක කාලයක් තුළ අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන තුනක පමණ ආධාරයක් හිමි වෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 330ක ප්‍රමාණයක් එහි පළමු වාරිකය වශයෙන් දැන් අපට ලැබී තිබෙනවා. ලෝක බැංකුව සහ වෙනත් ණය ආධාර ලබා දෙන පාර්ශ්ව වෙතින් තවත් ඩොලර් බිලියන 7ක පමණ කඩි නම් ණය ආධාර අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. IMF විස්තීර්ණ ණය කියන්නේ, වැටුණු රටක් යළි යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සඳහා දෙන පහසුකමක්. ඒ සඳහා සකස් කර දෙන වේදිකාවක්. මේ පහසුකම ලබා දීමත් සමඟ අපට ජාත්‍යන්තරයේ යළිත් පිළිගැනීමක් ලැබෙනවා; ශ්‍රී ලංකාව තවදුරටත් බංකොලොත් රටක් නොවන බවට සහතිකයක් ලැබෙනවා; අපේ දේශීය බැංකු යළිත් ලෝකය පිළිගන්නා මට්ටමට පත් වෙනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන අපේ ණයවර ලිපිවලට ගරු කරනවා වෙනත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන වලින් ඉතා අඩු පොලියට ණය ආධාර ලබා ගැනීමට පසුබිමක් සැක සෙනවා, විදේශ ආයෝජකයන් යළිත් ලංකාව ගැන විශ්වාස තබනවා, ජාත්‍යන්තරයේ පුළුල් අවස්ථා ගණනාවකට අපට දොරගුළු ඇරෙනවා; ශක්තිමත් නව ආර්ථිකයක් ගොඩනැංවීමේ පදනම සකස් වෙනවා. රජයේ ආදායම මේ වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8.3ක් ලෝකයේ වෙනත් රටවල් හා සසඳද්දී අපේ රාජ්‍ය ආදායම් පවතින්නේ පහළම අගයක. ඒ නිසා අප සැලසුම් කරන්නේ 2026 වන විට රජයේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 15ක් දක්වා වැඩි කර ගැනීමටයි. උද්ධමන අනුපාතය සියයට 4ත් සියයට 6ත් අතර අනුපාතයට නැවත ගෙන ඒමට කටයුතු කරනවා. ඒ වගේම අපේ නිදහසින් වසර 100ක් පිරෙන 2048 දී අපේ රට ලෝකයේ සංවර්ධිත රාජ්‍යයක් බවට පත් කර ගන්නට අපට පුළුවන්. අතීතය විවේචනය කිරීම මගේ කාර්යය නොවෙයි. මගේ කාර්යය අනාගතය ගොඩනැංවීමයි. අතීත වැරැදි යළි සිදු නොවන අන්දමට නීති රීති සහ පසුබිම සකස් කරමින් අනාගතය ගොඩ නැඟීමට මම වෙහෙසෙනවා, කැප වෙනවා, ක්‍රියා කරනවා. අදත් මම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, දැන්වත් මේ රට ගොඩ නැංවීමේ ව්‍යායාමයට එක් වෙන්න කියලායි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා අද මේ සභාවට IMF අවබෝධතා ගිවිසුම, ඒ එකඟතාව මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒක සභාගත කරලා, ඒ ගැන කථාවකුත් පවත්වලා, ඒකට අපෙන් සහයෝගයත් ඉල්ලා, ඒ ගැන විවාදයක් පවත්වන්න කියා යෝජනාවක් ද එක්වරම කළා. මා හිතන හැටියට බොහෝ දෙනෙකු හිතාගෙන ඉන්න ඇති එකවරම විවාදයක් කරමු කියන යෝජනාවට අප එකඟ නොවේවී කියලා. මොකද ඒ වාර්තාව සභාගත කිරීමත් සමඟ යමෙක් හිතන්න පුළුවන් එය පරිශීලනය කරන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ කියලා. නමුත් මම විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි මේ සමගි ජන බලවේග සන්ධාන විපක්ෂය - අප සියලු දෙනා - නිදිමත විපක්ෂයක් නොව, රට, දැය, දේශය, ජනතාව වෙනුවෙන් නිරන්තරයෙන් අවදියෙන් සිටින විපක්ෂයක් බව. ඊයේ සවස් වරුවේ අපට ලැබුණා ඔය අවබෝධතාව පිළිබඳ ලේඛන. මමත් අපේ ආර්ථික කමිටුවේ හර්ෂ ද සිල්වා, කබීර් හෂීම්, ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමන්ලාත් එය පරිශීලනය කරලා එයින් ගම්‍ය වන තොරතුරු, කරුණු කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න හදිසි කණ්ඩායම් රැස්වීමකුත් පැවැත්වූවා. ඒ පිළිබඳ තොරතුරු සන්නද්ධවයි අප අද ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවට සවන් දුන්නේ. ඒ නිසා අද, හෙට සහ අනිද්දා විතරක් නොවෙයි අපි සූදානම් මේ එළඹුණු ගිවිසුම පිළිබඳව දින ගණනාවක්ම සාකච්ඡා කරන්න. මම මවිතයට පත් වුණා ගරු ජනාධිපතිතුමා කථාව කරලා ඒ ගිවිසුමත් සභාගත කරලා එයට එකඟ වෙන්න කියලා අපට ඒ මොහොතේම කිව්වාම. ගරු ජනාධිපතිතුමා දැන් අපට කියනවා මේ ගිවිසුමට එකඟ වෙන්න කියලා, අපි එකතු වෙමු කියලා. ඔව් හරි දේට එකතු වෙන්න අපි සූදානම්. අපි වැරදි දේට එකතු වෙනවා. මම මේ සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි සමඟි ජන බලවේගයේ නායකයා හැටියට මා විතරක් නොව සමගි ජන සන්ධානයේ නායකවරුන්, අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැමෝම IMF එක, World Bank එක, Asian Development Bank එක, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ආදි ආයතන හමු වූ බව. ඒ කථා කරපු හැම මොහොතකම අපි කිව්වේ මොකක්ද? කරුණාකර අපේ රටට උදවු කරන්න කියලායි කිව්වේ. ඒ නිසා බොරුවට කියන්න එන්න එපා IMF එකෙන් ලැබුණු සල්ලි නිකම්ම උකුලට කඩා වැටුණා කියලා. මේ සඳහා විපක්ෂයෙන් කෙරෙන්න ඕනෑ කාර්යභාරය අපි උපරිමයෙන් කළා. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ බොරුවට කියන්න එන්න එපා අපි ඒකට ද්‍රෝහිකම් කළා කියලා. අද ජනාධිපතිතුමා කිව්වා අපෙන් උදවු ඉල්ලුවා ලු, සමහරු වෙලාව බැලුවාලු, සමහරු කේන්දර බැලුවාලු. මම දන්නවා ජනාධිපතිතුමාගේ කේන්දරය තමයි හොඳම කේන්දරය. ඇයි? තනි පුද්ගලයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අගමැතිත් වුණා ජනාධිපතිත් වුණා. ඒක තමයි හොඳම කේන්දරය. මම එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. මේ ආර්ථිකය කුඩා කරලා මිනිසුන්ගේ ජන ජීවිත විනාශ කරලා මිනිසුන් තෙරපලා පොඩි කරලා කුඩුපට්ටම් කරලා දරුවන්ට කිරි පිටි පැකට් එකක් නැති මොහොතක අම්මලාට ගර්භිණී මවුවරුන්ට ත්‍රිපෝෂ ටික නැති මොහොතක මේ වාගේ දරදඬු සවන් නොදෙන අමානුෂීය ජනපීඩක ජනඝාතක යෝජනා වලට අපි සුදානම් නැහැ. අපි ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් IMF Agreementsවලට සූදානම්. හැබැයි IMF Agreements අවබෝධතා එකඟතා නිර්මාණය වෙන්නට ඕනෑ රටේ ලක්ෂ 220කගේ සුබසිද්ධිය උදෙසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ජනාධිපතිවරයා අද කථා කළේ IMF එක ගැන. මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි එතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කර තිබෙන බව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් Interim Orders ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඔච්චර ලොකුවට IMF Agreements ගහගෙන වාරික අටකින් US Dollars 2.9 billion ලැබෙනවා නම් 2023 ට වෙන් වුණු සමස්ත මුදලින් මේ මැතිවරණයට අවශ්‍ය වන සියයට දශම 068 ක මුදල් ප්‍රමාණය දෙන්න බැරිද? ඒ කියන්නේ බිලියන 10ක් දෙන්න බැරිද? ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ අධිකරණයට අපහාස කරලා අධිකරණය හෑල්ලුවට ලක් කරලා අතකොළුවන් දෙදෙනෙක් Privileges වාගේ මොනවාදෝ පිස්සු යෝජනා ටිකක් ඉදිරිපත් කරලා ඒකට මුවා වෙලා ඒකට සැඟවිලා judgesලා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වා ඒ ගොල්ලන්ට අපහාස කරලා ඒ ගොල්ලන් විනාශ කළා. IMF එකෙන් ඔක්කොම හම්බ වුණා නම් ඔක්කොම කළා නම් මැතිවරණය පවත්වන්න.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් අනුව මා එතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. එතුමා පසුගිය දා පැවැති අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය සතුව තිබෙන රජයේ කොටස් සහ ලංකා හොස් පිටල්ස් ආයතනය සතුව තිබෙන රජයේ කොටස් විකුණන්න. මීට කලින් කිව්වේ, - (බාධා කිරීමක්) පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්නකෝ. IMF එකෙන් injection එකක් ගැහුවාම නිකම් පිම්බෙන්න එපා. මෙහෙම පිම්බෙන කට්ටියක් තමයි ඉන්නේ කියලා IMF එක දන්නවා නම් ශත පහක් දෙන එකක් නැහැ. කරුණාකර, මගේ ප්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය මේකයි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා කැමැති නම් මේකට පිළිතුරු දෙන්න. අපි කැමැති වුණත්, නැතත් පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන විකුණනවා කියලා තමයි මීට කලින් කිව්වේ. නමුත්, ලාභ ලබන ආයතන මොකටද විකුණන්නේ? ලාභ ලබන ආයතන විකුණුවාම ඒවා ගන්නේ විදේශ ආයෝජකයෝ නම්, ඔවුන් ඒ ලාභය අරගෙන යන්නේ මේ රටේ වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන සල්ලි ඩොලර් කරලා, රුපියල් ඩොලර් කරලා, එතකොට විදේශ විනිමය පැත්තෙන් තිබෙන පීඩනය වැඩි වෙනවාද, අඩු වෙනවාද? කරුණාකර, IMF එකෙන් අහලා හරි ඔබතුමා මට ඒකට පිළිතුරක් දෙන්න.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විනාඩි 11 කින් අද ජනාධිපතිතුමා IMF ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරපු කාරණා ගැන කථා කරන්න හැකියාවක් නැහැ. නමුත් මම සංක්ෂිප්තව කාරණා කිහිපයක් පමණක් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඇත්ත වශයෙන්ම මට මොකක් ද වාගේ දැනෙනවා, මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න අය IMF එකේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන වර්ණනා කරන කොට මේ ප්‍රශ්නය දැකපු අපි ඒ අයට එදා පැහැදිලි කරලා දුන්නා, IMF එක කියන්නේ රකුසෙක් නොවෙයි, IMF එක එක්ක සාකච්ඡා කරලා රට බංකොලොත් වෙන්න කලින් මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ එන්න කියලා. ඔය අද අත්පුඩි ගහන කට්ටිය එදා මොකක්ද කිව්වේ? ඔවුන් කිව්වේ, IMF එක අපට වැඩක් නැහැ කියලායි. සමහරු කිව්වා, IMF එකට යනවා නම් ඉල්ලා අස් වෙනවා කියලා. එදා IMF එක ගැන කථා කරපූ විධිය අපට හොඳට මතකයි. අවසානයේදී රටේ මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න බැරි තැනකට රට වැටුණා. නමුත් අපි ඇත්ත වශයෙන්ම අද කුහක නැතුව සතුටු වෙනවා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ මතයට ඔවුන් බැටළු හම පොරවාගෙන හෝ එකඟ වෙච්ච එක ගැන. එහෙම නැත්නම්, අපට මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ එන්න ඔවුන් ඉදිරිපත් කරපු කිසිම alternative ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි විතරයි පක්ෂයක් හැටියට අපේ වැඩපිළිවෙළ ඉදිරිපත් කළේ. අපි දෙවරක් ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපේ Blueprint එක හැටියට, ''ණය උගුලෙන් මිදීම සහ අන්තග්‍රාහී තිරසර සංවර්ධනය වෙනුවෙන් වන සැලැස්ම '' මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවතාවක් සභාගත කළා. අපි එහි කියනවා, IMF එක එක්ක කළ යුතු සාකච්ඡාව කරන්න කියලා. හැබැයි, අපි එතැන අපේ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න බැරි වුණත්, බොහෝ දෙනා කථා කරන මේ බදු සම්බන්ධයෙන් අපි එහි කියලා තිබෙනවා. මම ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් යම් කාරණයක් අහන්න උත්සාහ කළා. නමුත් එතුමා මට අවස්ථාව දුන්නේ නැහැ. එතුමා කිව්වා, මිලියන 1.1ට වැඩි ප්‍රමාණයක් බදු ගෙවිය යුතු පුද්ගලයෝ ඉන්නවා, හැබැයි, ඒකෙන් 120,965 යි බදු ගෙවලා තිබෙන්නේ කියලා. මට අහන්න ඕනෑ වුණේ, මොනවාද මේ කථා කරන්නේ, මේ සියලු බදු එකතු කරන්න හදන්නේ 120,000ක පිරිසකගෙන් නම්, තව ලක්ෂ 9යි ගණනක පිරිසක් බදු ගෙවන්නේ නැතුව ඉන්නවා නම් ඒ මිනිස්සුන්ටත් බදු පැනෙව්වොත් ඔබතුමා කියන බද්ද එකතු කරගන්න පුළුවන් නේ කියලායි. අනෙක් අතට ඔබතුමා කියනවා, මේ සියයට 36ක උපරිම පුද්ගල ආදායම් බද්ද පැනෙව්වේ නැත්නම් ඔය බලාපොරොත්තු වෙන බදු ප්‍රමාණය එකතු කරගන්න බැහැ කියලා. මම ඒකට සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධයි. මම ඒක පිළිගන්නේම නැහැ. මොකද ලක්ෂ හතරහමාරක්, පහක් වෙනකම් සාමාන්‍ය වෘත්තීයවේදීන්ගේ පඩියට උපරිම බද්ද සියයට 24ට හෝ 25ට තියාගන්න පුළුවන් බවත්, හැබැයි එහෙම කරන කොට අධිආදායම් උපදවන අයගේ බද්ද සියයට 39ත්, 40ත් අතර ප්‍රමාණයකින් කෙටි කාලීනව හෝ වැඩි කරන්න වෙයි කියන එකත් දත්ත විශ්ලේෂණය කරලා අපට පෙන්වන්න පුළුවන්.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයටත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් ලබා දීම පිළිබඳවත් අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා වැදගත් දෙයක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, අතීතය ගැන හිතන්නේ නැතුව අපි අනාගතය ගැන හිතන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි, ගරු ජනාධිපතිතුමනි, එක කරුණක් තිබෙනවා අපි වරද්දා ගන්න. අපි ඉස්සරත් ඒක වරද්දා ගත්තා. හැබැයි, දැනුත් ඒක වරද්දා ගන්න බැහැ. අතීතය ගැන හිතන කොට, අපි හොරු අල්ලන්න ඕනෑ, විශ්වාසය ඇති කරන්න නම්. අතීතය දිහා බලන්න ඕනෑමයි කියන එක මම මෙතැනදී ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ.

[ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා]: මම අද ඇත්තටම හදවතට එකඟව ගරු ජනාධිපතිතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මොකද, අපේ රට බංකොලොත් භාවයට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. එම නිසා IMF එකෙන් ඒ ණය පහසුකම ලබා ගැනීමේ ජයග්‍රහණය හිමි කර ගැනීම ගැන විපක්ෂය හැටියට අප සන්තෝෂ වෙන්න ඕනෑ කියලායි මා හිතන්නේ. ඒ සඳහා අපේ ජනාධිපතිතුමා ලොකු මහන්සියක් ගත්තා. විපක්ෂය සහයෝගය දුන්නා. අනෙක් කාරණය මේකයි. මේ ක්‍රියාවලියට මම නම් සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. මොකද, අද අපේ රට වැටිලා තිබෙන්නේ. "හොරු, හොරු, හොරු" කියලා අපි හැම දාම කියනවා. නමුත් අපි අල්ලන හොරෙක් නැහැ. හැබැයි, හොරු දෙපැත්තේම ඉන්නවා. කරුණාකර ඒක දැන ගන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 30ක් තිස්සේ ඉන්න මිනිහෙකු හැටියටයි මම මේක කියන්නේ. හොරු, දෙපැත්තෙම ඉන්නවා. නමුත්, හොරු අල්ලන්නේ නැහැ. මොකද, අල්ලන්නේ නැත්තේ? හොරු අහු වුණොත් දිගටම ඔක්කොම අහු වෙනවා. මම කියනවා, මේ වෙලාවේ අපි ඔක්කොම සහයෝගය දෙමු කියලා. දැන් ජනාධිපතිතුමා IMF එකේ ණය පහසුකම ලබාගෙන තිබෙනවා. මම කියනවා, එයින් උපරිම ප්‍රයෝජනය අරගෙන මේ රට ගොඩ දමන්න අපි කටයුතු කරමු. ඒ වෙනුවෙන් අපි එකතු වෙමු කියලා. ඒ, අනාගතයේ මේ රටේ සිටින පොඩි දරුවන් වෙනුවෙන් මිස, මෙහි සිටින නාකි අප වෙනුවෙන් නොවෙයි කියලාත් මම මතක් කරනවා.

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඓතිහාසික දවසක්. එහෙම නැහැ කියන්න බැහැ. මොකද, රටක් හැටියට අප විනාශ වෙලා ඉන්න වෙලාවක තමයි මේ ණය පහසුකම ලැබුණේ. හැමෝම වාගේ එක එක කථා කිව්වා, මේ ණය සහනය ඡන්දෙ තියන කල් දෙන්නේ නැහැ කියලා. පිනට හරි එතුමාට ජනාධිපතිකම හම්බ වුණේ රටේ ව්‍යවස්ථාව අනුවයි. හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණාම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රමයක් තිබෙනවා. සඳුදා සිට බ්‍රහස්පතින්දා වනතුරු අපි එක දිගට සාකච්ඡා කරමින් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයාට අගමැතිකම ගන්න කිව්වා. මම අවසානයේ එතුමාට කිව්වා, අපට ඇමතිකම ගන්න ඕනෑ නැහැ, අඩුම ගණනේ ඔබතුමා කැමැති හතර පස් දෙනෙකු පත් කරලා මේ රට ස්ථාවර කරන්න උදව් කරන්න කියලා. දැන් මොකද කියන්නේ? අපි තමයි "පොර" - අපි තමයි, IMF යන්න කිව්වේ කියලා. අතට දීපු වෙලාවේ කටට දමා ගන්නේ නැතිව, දැන් බොරුවට නිකම් ලිස්සලා යන බොරු කතන්දර ටිකක් හද - හදා, " සාධනීය කරුණු වලට එකඟයි, අනෙක් ඒවාට එකඟ නැහැ" කියනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා වෙන මොනවා කරන්නද? මේ රටේ හිටපු ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයට ආරාධනා කරද්දී, විපක්ෂය ඒ ආරාධනාව භාර ගත්තේ නැහැ. මම ඔබතුමා ඇතුළු මේ ගරු සභාවට මතක් කරන්නම්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා පාස් වුණු අභියෝගාත්මක විෂයයන් 8ක් ගැන. පොහොර ප්‍රශ්නයෙන් එතුමා පාස්. අපේ රටේ තෙල් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, එතුමා තෙල් ප්‍රශ්නයෙනුත් පාස්. විදුලිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයෙනුත් එතුමා පාස්. IMF එකෙන් ණය ලබා ගැනීමෙනුත් එතුමා පාස්. ආහාර පෝලිම් යුගයෙනුත් එතුමා පාස්. රුපියල කඩා වැටීමේ ප්‍රශ්නයෙනුත් එතුමා පාස්. උද්ධමනය නැති කිරීමේ ප්‍රශ්නයෙනුත් එතුමා පාස්. ජාතිවාදය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයෙනුත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා පාස්. අපි විපක්ෂ නායකතුමා ගැන පොඩ්ඩක් කථා කරමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පක්ෂයක් එක්ව තබා ගැනීමට එතුමාට බැහැ. එතුමාට විපක්ෂය එකට තබාගන්න බැහැ. ඒකෙනුත් එතුමා ෆේල්. සන්ධානයක් එක්සත්ව තබාගන්න පුළුවන්ද? එතුමා ඒකෙනුත් ෆේල්. විපක්ෂය එක්සත්ව තබාගන්න කිසිම විධියකින් බැහැ. ආණ්ඩුවක් පෙරළීම එතුමාට කවදාවත් කරන්න බැහැ. එතුමා ඒකෙනුත් ෆේල්.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව තිබෙනවා. එම කාරක සභාවේ දී ගන්නා බොහෝ නිර්දේශ ඒ අදාළ ආයතන එක්ක එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තමයි අවසානයේ දී නිර්දේශ බවට පත් වෙන්නේ. නමුත්, එම කාරක සභාවේ දී ගත්ත නිර්දේශ ඒ අදාළ ආයතන ක්‍රියාත්මක නොකර සිටිනවා. අපේ මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ගනු ලබන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක නොකිරීම තුළ පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලුවට ලක් වෙනවාය කියන එක මම දකින දෙයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2008.09.10 වැනි දා මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට යම් නිලධාරියෙක් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එම අදාළ නිලධාරියා ඒ වෙන කොට SI කෙනෙක්. ඔහුට උසස් වීමක් නොලැබීම සම්බන්ධව තමයි එම පෙත්සම ගෙනාවේ. දැන් ඔහු විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඔහුට ලැබෙන්න තිබුණේ ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂක තනතුර නමුත්, එදා ගත් තීරණය ක්‍රියාත්මක නොකිරීම නිසා, ඔහුට සහකාර පොලිස් අධිකාරි තනතුරට උසස් වීමට තිබුණු අවස්ථාව නැති වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි, එවැනි නිර්දේශ ක්‍රියා නොකරන ආයතන සම්බන්ධයෙන් දැඩි ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා. එහෙම නොවුණොත් වෙන්නේ ජනතාව ඉදිරියේ මේ කාරක සභාව හෑල්ලුවට ලක් වෙන එකයි.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගිනි ගොඩක් උඩ ඉන්නේ. ඒ ගින්නට උඩින් අළු ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ අළු ගොඩේ තමයි අපි ඉන්නේ. ඒක නිසා මේ තත්ත්වය බරපතළයි. මහා විද්වතුන්ගේ, වෘත්තිකයන්ගේ, වෘත්තීය සමිති වල සිට අවසාන කම්කරුවා දක්වා මේ සියලු දෙනා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා ඒ අයට රජය යම් කිසි විධියක ආරාධනයක් කරන්න ඕනෑ. එතකොට බදු අය කර ගන්නත් පුළුවන්, පඩි වැඩි කරන්නත් පුළුවන්, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් වැඩි සහයෝගයක් ලබා ගන්නත් පුළුවන්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සඳහා යම් කිසි සැලැස්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් අපි ඒ ගොල්ලන්ගෙනුත් ඉල්ලන්න ඕනෑ. රජය ඒ අයගෙන් ඉල්ලා සිටින්න ඕනෑ, මේ විරෝධතා කරනවා වාගේම, යම් කිසි විධියක වැඩ පිළිවෙළකුත් දෙන්න කියලා. ඒ තුළ තමයි අපට කටයුතු කිරීමට පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඇත්තෙන්ම ඒ විරෝධතාවල සටන් පාඨ සාධාරණයි. නමුත්, විරෝධතා එන්න එන්න රට වැටෙනවා. මේක අපි පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළට අවශ්‍ය පරිදි තිබෙන්නා වූ සංවිධාන සමඟ රට වෙනුවෙන් වැඩසටහනක් හදන්න යම් සැලැස්මක් හදන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් රට ගොඩ ගැනීම සඳහා අපි එකට එකතු වෙලා වැඩ කරමු කියන තැනට යන්න ඕනෑ. ඒකේ මූලික අංශයක් තමයි IMF ණය ලබා දීමේ දී පනවා තිබෙන කොන්දේසි. ඒ කොන්දේසිවලින් එක් කොන්දේසියක් තමයි දූෂණයෙන්, වංචාවෙන් තොරව කටයුතු කිරීම ඉතා අවශ්‍යයි කියන එක.

[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]: අපි එහෙම කථා කරන්න ඕනෑ. අවශ්‍ය දේට, අවශ්‍ය විධියට කථා කරන්න ඕනෑ. වැරැදුණු තැන් තිබෙනවා නම්, තහංචි තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳවත් කතිකාවකට ඇවිල්ලා නිවැරැදි අරමුණකට අනුව අප යා යුතු වෙනවා. නමුත්, විපක්ෂ නායකතුමා වග කීමකින් තොරව කථා කළා කියා මා පැහැදිලිව කියනවා. මම මේ කාරණය කියන්නේ වෙන මොකවත් නිසා නොවෙයි, පොහොට්ටුවේ කුජිත වුණු උදවියගේ අත් ඔසවා ක්‍රියාත්මක කරපු දේවල් පිළිබඳව කථා කරලා අපට අවමාන කරන්න, අවලාද නඟන්න එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව යොදා ගත් නිසායි. ඒක නින්දිතයි. ඒ අතීතය ගැන නොවෙයි කථා කරන්න ඕනෑ. වර්තමානයේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියා අවබෝධයෙන් යුතුව කථා කළ යුතු වනවා. එහෙම නේද ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තරුණ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අනාගතය අඳුරු කර ගත යුතු නැහැ. ඔවුන්ට දිගු ගමනක් යන්න තිබෙනවා. අද එදාට වඩා තාක්ෂණය දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ඒ තාක්ෂණය එක්ක බද්ද කරගෙන මේ දේශපාලන රටාව තරුණයන් අතරට ගෙන යන්න ඕනෑ. අපි අපේ දුවා දරුවන් වෙනුවෙන් මේ රට තනන්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළකට යා යුතු වනවා. අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාව දෙස බලන්න. ඒ කාලයේ ඉන්දියාවේත් ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටෙන කොට, ඔවුනුත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ උදව් ඉල්ලාගත් බව අපට අමතක කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. රජයේ ආදායම 2026 වසර වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 14 ක් දක්වා වැඩි කර ගැනීම සඳහා අරමුණු කරගෙන තිබෙනවා. දූෂණයට එරෙහිව නීති සම්පාදනයත් ඒ තුළ ක්‍රියාත්මක කරන බව වගකීමෙන් යුක්තව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ.

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]: අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ රටේ නිදහස් කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාකාරිත්වය ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව අපි IMF එක පෙන්වා මැතිවරණ කොමිසමේ තීන්දු කල් දාන්න, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වළ දාන්න හදනවා නම්, අපට ඒකට එකඟ වෙන්න බැහැ කියන එක ඉතා පැහැදිලිව මේ අවස්ථාවේදී මම කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, අපි අද එකක් අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 57 ක් තුන්වේල පෝෂ්‍යදායක ආහාර වේලක් ගන්නේ නැහැ කියන වකවානුවක අද අපි ඉන්නේ. බහුතරයක් දරුවන් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙමින් සිටින වකවානුවක අපි ඉන්නේ. මේ දවස් වල පොළොන්නරුවේ, අනුරාධපුරයේ ගොවියෝ කොච්චර කරදරයකට පත්වෙලා තිබෙනවාද කියලා බලන්න. අද වී කිලෝ එකක් රුපියල් 75කටවත් විකුණා ගන්න බැහැ. ඒකට නිසි සැලසුමක් ආණ්ඩුවට නැහැ. ආණ්ඩුව කියනවා, රුපියල් 100 ට වී කිලෝවක් ගන්නවා කියලා. හැබැයි, ඒ ප්‍රදේශ වල ගොවි ජනතාව දැඩි දුෂ්කරතාවකට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අද තවත් ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක් නොයෙක් අර්බුද වලට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සමගි ජන බලවේගය හැටියට මූලික කාරණා 10ක් යටතේ මේ රට ගොඩ ගැනීම පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා.

[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසරකට ආසන්න කාලයක් පීඩාවට පත් වුණු අපේ මව් බිමට බංකොලොත් භාවයෙන් මිදීමට හැකි වීම ගැන කුහක නොවන ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු හැටියට මම අවංකවම සතුටු වෙනවා. දැන් අපේ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවට පුළුවන්, කරදරයකින් තොරව ණයවර ලිපියක් විවෘත කරගෙන තමන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු විධිමත්ව කරගෙන යන්න. මේ දිනවල බදු ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව කථා කරමින් බොහෝ දෙනෙක් IMF එකට බණිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 100කට ආසන්න ණය කන්දක් හිස මත පටවාගෙන ඉන්න මේ රටේ ජනතාවගේ අනාගතය සහ දරු පරපුරේ අනාගතය වෙනුවෙන්, ඩොලර් උත්පාදනය කරන මාර්ග හරහා මේ රට ගොඩ නැඟිය යුතු කාලය ඇවිත් තිබෙනවා. මේ සෑම කෙනාම පක්ෂ වලට, පාට වලට බෙදිලා කටයුතු කරනවා නම්, ආණ්ඩුවේ අය හදන්නේ ආණ්ඩුවේ බලය ආරක්ෂා කරගන්න නම්, විපක්ෂය හදන්නේ මොනම හරි උප්පරවැට්ටියක් දාලා ආණ්ඩුවේ බලය අල්ලා ගන්න නම්, මේ රට යන්නේ මේ විධියටම නම්, අපට ආණ්ඩු කරන්නවත්, ආණ්ඩුවක් විධියට හෝ විපක්ෂයක් විධියට හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගන්නවත් පුළුවන් වාතාවරණයක් මේ රට තුළ ඇති වන්නේ නැති බව මතක තබාගන්න. එම නිසා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, IMF එකෙන් ලැබිලා තිබෙන මේ අවස්ථාව අපට ලැබෙන අවසාන අවස්ථාව බව. මෙයයි අවසාන බලාපොරොත්තුව. ඒ අවසාන අවස්ථාව ලැබුණු මේ වෙලාවේ මා ගරු ජනාධිපතිතුමාට බොහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්නේ, දැන්වත් මේ දෙපැත්තේ ඉන්න සියලු දෙනා ඒක රාශි කරගෙන ඉලක්කගත වැඩ පිළිවෙළකට යන්න කියලායි.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක මහ සතුටක් ලබන කාරණයක් නොවෙන බව ඇත්ත. අපි ඒක පිළිගන්නවා. මේ වෙලාවේ මිනිස්සුන්ට අමාරුකම් තිබෙන බවත් ඇත්ත. හැබැයි, දැන් අපේ මූලික අවශ්‍යතාව තමයි කවුරුත් එක්ක එකතු වෙලා රට ගොඩනගන එක. ආණ්ඩු පක්ෂය, විරුද්ධ පක්ෂය කියලා ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එහෙම බෙදෙන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඒක තමයි කිව්වේ, සැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම බලය ලබා දෙන්න සූදානම් කියලා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට මන්ත්‍රීවරුන් පත් කරන්න එතුමා සූදානමින් ඉන්නවා. මම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායකයන් සියලු දෙනාටම ලිව්වා, ඉදිරිපත් වෙන්න කැමැති මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ අවස්ථාව දෙන්න, අපේ සියලු වැඩසටහන් ඒ මන්ත්‍රීවරුන් හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි සුදානම් කියලා. අද කියනවා, වී විකුණා ගන්න බැහැ, ඒකට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියලා. දැන් වී ටික ගන්න සල්ලි ටික දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා දිසාපතිවරුන්ට, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට බලය දීලා තිබෙනවා. එහි ප්‍රායෝගික ගැටලු තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මන්ත්‍රීවරුන් ඇවිල්ලා මෙතැන කියවලා වැඩකුත් නැහැ, මාධ්‍යයට කියලා වැඩකුත් නැහැ. ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා ප්‍රාදේශීය ලේකම් මුණගැහිලා, වී ටික අරගන්න වැඩ පිළිවෙළේ අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා නම් පෙන්වලා දුන්නා නම් හරි. ඒවාට අවශ්‍ය සල්ලි තිබෙනවා; සල්ලි යවලා තිබෙනවා. වී ටික ගන්න වැඩ පිළිවෙළ හදලා දීලා තිබෙනවා. වී ගන්නේ නැත්නම් අඩු පාඩුවක් වෙනවා නම්, ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න සියලු ම මන්ත්‍රීවරුන්ට පුළුවන්. පොහොර බෙදා දීම සඳහා දැන් අපි පොහොර යවලා තිබෙනවා. සියලු ම මන්ත්‍රීවරුන්ට - ආණ්ඩු පක්ෂයේ, විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට - අපි ආරාධනා කරන්නේ, ඒ තැන්වලට ගිහින් ඒ කටයුත්තට දායක වෙන්න කියලායි. මොකද, අපි මේවා රජයෙන් යැව්වාට වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. මේවා ගම් මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක වීමේදී අඩුපාඩු තිබෙනවා නම්. අන්න ඒ වෙලාවට ආණ්ඩු පක්ෂයද, විරුද්ධ පක්ෂයද කියලා බලන්නේ නැතුව, මන්ත්‍රීවරුන් ගිහින් ඒ සඳහා මැදිහත් වෙනවා නම්, ඒකට බලය ලබා දෙන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා. ඒකේ අවසාන ප්‍රතිඵලය ලැබෙන්නේ වෙන කාටවත් නොව මේ රටේ ඉන්න අහිංසක ජනතාවට. ඒ නිසා දැන් අපි අරගල කර කර ඉඳලා, වැඩ වර්ජන කර කර ඉඳලා, බාධා කර කර ඉඳලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: IMF එකත් එක්ක අපේ කණ්ඩායම් දෙක එකට එකතු වෙලා වැඩ කරනවා නම්, තමුන්නාන්සේලාට තිබෙන්න ඕනෑ යම්කිසි ක්‍රමයක්; සැලැස්මක්. අඩුම ගණනේ තමුන්නාන්සේලාගේ කථාවේදී හෝ යම් විනිවිද භාවයක් වාගේම යම්කිසි ගෞරවයක් තිබෙන්න ඕනෑ, උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව හරහා රට හදන්න යන වැඩසටහනේදී අපි එකට එකතු වෙලා වැඩ කරන්න නම්. දැන් කොතැනදීද තමුන්නාන්සේලා අපට යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් දීලා තිබෙන්නේ, අලුත් නිර්මාණ කරන්නේ කොහොමද කියලා? අපනයන වැඩසටහන් සම්බන්ධව අපට කථා කරන්න තමුන්නාන්සේලා හරි විධියට කොතැනක අවස්ථාවක් දිලා තිබෙනවාද? විශේෂයෙන්ම දේශීය නිෂ්පාදන වැඩි කරගන්න එක ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපට අවස්ථාවක් දීලා තිබෙනවාද? අද මේ රටේ කර්මාන්ත කරුවා, ව්‍යාපාරිකයා කඩා වැටිලා තිබෙන මොහොතක, ඒ ව්‍යාපාරිකයා නගා සිටුවා මේ රටේ ආදායම් වැඩි කරන, දේශීය වශයෙන් රටේ පරිභෝජනයට අවශ්‍ය දේවල් නිෂ්පාදනය කරන වැඩ පිළිවෙළක් ගැන සාකච්ඡා කරන්න තමුන්නාන්සේලා අපට කථා කරලා තිබෙනවාද? එහෙම කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ගැන තමුන්නාන්සේලාගේ සාකච්ඡාවක් නැහැ. එහෙම සාකච්ඡාවක් කරන්නේ නැතිව IMF එකෙන් ණය සම්මත වුණාට පස්සේ ගිහිල්ලා රතිඤ්ඤා පත්තු කරනවා. රතිඤ්ඤා පත්තු කරද්දී මතක තබාගන්න, තමුන්නාන්සේලා රතිඤ්ඤා පත්තු කරන්නේ මේ රට තවදුරටත් ණය වෙනවා කියන පණිවුඩය ලෝකයට ලබා දෙන්නයි කියලා. ලෝකය මේ දිහා බලලා හිනා වෙනවා. අපි විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ශුභ පතනවා මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව. ඒ ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. ඒ ගැන විවේචනයක් නොවෙයි අපි කරන්නේ. හැබැයි, ඒකත් එක්ක යන අනෙකුත් ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධව අපට විවේචනයක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ කථා සම්බන්ධයෙන් අපට විවේචනයක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා හෙණ ගහන්නා වාගේ එක පැත්තකින් මඩ ගහලා, ගහලා අනෙක් පැත්තෙන් ඔළුව අතගාලා කියනවා, එන්න අපිත් එක්ක වාඩිවෙන්න කියලා. කොයි මෝඩයාද ගහලා ගහලා, ඔළුව අතගාලා අඬගහපුවාම ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න වාඩි වෙන්නේ?

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: රුපියල් කෝටි 114ක් ගත්තු අය කියනවා, ඒ අයගේ ආණ්ඩුවක් ආවාම ඒවා ගන්න එක නැති කරනවා ලු. ඒ ආණ්ඩුව එනකොට අපි මැරිලා. ඒ ආණ්ඩුව එනකල් අපට ඉන්න බැහැ. දැන් ඒවා ගෙවලා ඉවර වෙලා ආණ්ඩුවක් ගන්න. මොකද, ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුවක් එනකල් අපට ඉන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුවක් එන්නේ නැහැනේ, අපි මැරෙන කල්. මොකද උපුල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා හිනා වෙන්නේ? අපි මැරෙන කල් ඒ ගොල්ලන්ට ආණ්ඩුවක් එන්නේ නැහැ. ඒ මුදල ගෙවලා ඉවර වෙලා ඔය කියන ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා මම ඒ ගොල්ලන්ට කියනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා ඒවා විසඳන කල් අපට ඉන්න බැහැ.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීර්ඝ නියඟයකින් පස්සේ වහින කොට ගෙම්බෝ කෑ ගහනවා වාගේ අද උදේ ඉඳලා පුදුමාකාර උද්‍යෝගයකින්, උන්මාදයකින්, පුදුමාකාර සතුටකින් මේ පාර්ලිමේන්තුව පිරී ඉතිරිලා යනවා අපට පෙනුණ බව. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා, හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා, අපේ වාමර සම්පත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු විශාල පිරිසක් අද පුදුමාකාර උනන්දුවකින්, උද්‍යෝගයකින්, මඟුල් ගෙදරකට ආවා වාගේ බොහොම ප්‍රීතියක් සමරනවා මම දැක්කා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ප්‍රාදේශීය සංවිධායකවරුන්ට ලියුමකුත් යවලා තිබුණා, ජනාධිපතිතුමා ජාතිය අමතක කොට තමන්ගේ නිවසේ සිට රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා මේක බොහොම උත්සව ශ්‍රීයෙන් සමරන්න කියලා. ආණ්ඩුවට, මේ රටට ආදායම් උපදවා දෙන ආයතන ටික, අර රත්තරන් බිත්තර දාන කිකිළියෝ ටික විකුණන සතුටට පත්තු කරන රතිඤ්ඤාවල සද්දෙ අස්සේ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු මේසවලට තට්ටු දාලා ඔල්වරසන් දෙන කොට, මේ ආයතන විකිණීම පිළිබඳව වේදනාවක් මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හදවත්වලට දැනෙන්නේ නැද්ද කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී අහනවා. මට කනගාටු මේ නිසායි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියන්නේ බොහොම පැහිච්ච, පරිණත දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාත් ඩොලර් මිලියන 333 ට වුන් වීම තමයි මට තිබෙන කනගාටුව. එතකොට, හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා අද නිකම් මඟුල් ගෙදරක මනමාලයාගේ පැත්තෙන් කථාවට ලැහැස්ති වෙලා ආවා වාගේ තමයි ආවේ. පුදුම උනන්දුවකින්, පුදුම වුන් එකකින් එතුමා ආ වේ. එතුමා කිව්වා, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කනගාටු වෙනවා, දැන් පපුව පත්තු වෙලා කියලා. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කුහකයෙක් කිව්වා. අතට ආපු දේ කටට දා ගන්න බැරිව ගියා කිව්වා. මොකක්ද මේ? ඩොලර් මිලියන 333 ක් හම්බ වෙලා තිබෙනවා, අර කියපු දහසක් කොන්දේසි වලට එකඟ වෙලා. හැබැයි, අද ජනතාව පීඩනයට පත් වෙලා ඉන්නේ. අද මිනිස්සුන්ට කන්න නැති තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. එහෙම තත්ත්වයක් තුළ අර ණයට හම්බ වෙච්ච ඩොලර් මිලියන 333 ක් වෙනුවෙන් හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා ඇවිල්ලා මඟුල් ගෙදර මනමාලයාගේ පැත්තෙන් කථා පවත්වනවා වාගේ අද කථා කළා. පුදුම ජයග්‍රහණයක් නේ ලබාගෙන තිබෙන්නේ පැළඳ කඩු කස්තාන, පක්ෂයට නම්බුව අරගෙන, මේක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කරපු පුදුමාකාර හපන්කමක් වාගේයි අද එතුමා කථා කළේ.

[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එமது நாடு கடன் பெறுவதற்குரிய அனுமதியை licenceஐ - மீண்டுமொரு முறை பெற்றிருக்கக்கூடிய நாளாக இன்றைய நாள் இருக்கிறது. அந்த licence கிடைத்துவிட்டதென இந்த நாட்டினுடைய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இன்று இந்த அவையில் தெரிவித்தார். இங்கு நாங்கள் ஒரு விடயத்தை மிகத் தெளிவாகக் குறிப்பிட வேண்டும். இன்று இந்த நாட்டில் அமுல்படுத்தப்படுகின்ற கொள்கைகள் மற்றும் விடயங்களுக்கான அதிகாரம் எந்த மக்கள் ஆணைமூலம் பெறப்பட்டது? என்ற கேள்வி எழுகிறது. ஏன் நான் அவ்வாறு குறிப்பிடுகிறேன் என்றால், இந்த நாடு வங்குரோத்து நிலையை நோக்கிச் சென்றுகொண்டிருந்தபோது, சுமார் 69 இலட்சம் மக்களின் வாக்குகளால் உருவாக்கப்பட்ட இந்த அரசாங்கத்திலிருந்த அனைத்து உறுப்பினர்களும் ஒருமுகமாக மாக IMFஇடம் செல்வதில்லையென்ற நிலைப்பாட்டிலே இருந்தார்கள். தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் IMFஇடம் சென்று, கடனைப் பெற்று, அதன்மூலம் மேலும் கடன் பெறுவதற்கான அனுமதியைப் பெற்றிருக்கின்ற இவ்வேளையில், ஆரவாரம் செய்பவர்களும் அவர்களாகத்தான் இருக்கிறார்கள். இவர்கள் தலைகால் புரியாமல் நடந்துகொள்கிறார்களா, இல்லையா? என்று எனக்குப் புரியவில்லை. எது எவ்வாறு இருப்பினும், இன்று புத்திசாலித்தனமாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் அதனைச் செய்திருப்பது வரவேற்கத்தக்கது. கடுமையான நிபந்தனைகளுடன்தான் இக்கடன் பெறப்பட்டிருப்பதாக எதிர்க்கட்சியினர் குறைசொன்னாலும்கூட, எங்களுக்கு வேறு வழி கிடையாது. அந்நியச் செலாவணி ரீதியாக எங்களைக் காப்பாற்றிக்கொள்வதற்கு ஒரேவழி இருக்கின்ற IMFஇடமிருந்து கடன் பெறுவதுதான். இப்போதாவது சற்று விடுபட வேண்டும். அதற்கான நேரம் வந்திருக்கிறது என்பதை நான் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன். மக்கள் பட்டினியில் வாடுகின்ற நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இன்று பொருட்களின் விலை அதிகரிப்பால் மிகப் பெரியளவில் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற கிராமங்களிலும் தோட்டங்களிலும் இருக்கின்ற மக்கள் ஒருவேளை உணவுக்காகத் திண்டாடுகின்ற நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த நிலையிலிருந்து அந்த மக்களை மீட்பதற்கு எடுக்க வேண்டிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பில் நாங்கள் பேசவேண்டியிருக்கிறது.

[ගරු සිවනේ සතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා]: කௌරவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்று இச்சபையில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சர்வதேச நாணய நிதியம் எமது நாட்டுக்குக் கடன் வழங்குவதற்கு அனுமதியளித்திருக்கிறது என்ற அறிவிப்பை விடுத்து, அதன் நிபந்தனைகள் பற்றியும் கூறினார். அவரது உரையைத் தொடர்ந்து, திடீரென்று நாங்கள் இந்த விவாதத்துக்கு முகங்கொடுக்கவேண்டிய சூழல் ஏற்பட்டிருக்கிறது. உண்மையிலேயே, IMFஇனுடைய இந்தக் கடனுதவியானது அரசியல்வாதிகளுக்கும் மக்களுக்கும் நம்பிக்கையைக் கொடுத்திருக்கிறது. வறட்சியான காலப்பகுதியில் மரங்களிலுள்ள இலைகள் உதிர்ந்து, தண்ணீருக்கு ஏங்கிக்கொண்டிருக்கின்ற வேளையில், திடீரென மழை பெய்தால், மரங்கள் துளிர்விடுவதும் தவளைகள் கத்துவதும் இயற்கையான ஒரு விடயம் என்பதை எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் உணர்ந்துகொள்வார்கள் என நான் நம்புகிறேன். அதுபோல்தான், சர்வதேச நாணய நிதியத்தால் முதற்கட்டமாக 330 மில்லியன் அமெரிக்க டொலர்கள் கடனாக வழங்கப்படுமென்ற அறிவிப்பானது, ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்களுக்கு மகிழ்ச்சியைக் கொடுத்திருக்கிறது. அது எமது நாட்டு மக்களுக்கும் மகிழ்ச்சியைக் கொடுத்திருக்குமென நான் நம்புகிறேன். நாங்கள் சரியான திட்டமிடல்களை மேற்கொண்டு, எதிர்காலத்தில் உற்பத்தியை அதிகரித்து, ஏற்றுமதியை அதிகரிப்பதனூடாகத்தான் நிரந்தරமான பொருளாதாரக் கட்டமைப்பை உருவாக்கிக்கொள்ள முடியும் என்பது என்னுடைய அசைக்க முடியாத நம்பிக்கையாக இருக்கிறது. மிக நெருக்கடியான காலகட்டத்தில் கப்பல்களிலிருந்து அத்தியාවசியப் பொருட்களை இறக்க முடியாத நிலை ஏற்பட்டதையும், எங்களுடைய துறைமுகத்தில் கப்பல்கள் கிழமைக் கணக்கில், மாதக் கணக்கில் தரித்திருந்த நிலைமையையும், மக்கள் வரிசைகளில் காத்திருந்த நிலைமையையும் நாங்கள் மறக்க முடியாது. தற்போது, அந்த நிலைமை மாற்றப்பட்டு, சற்று நம்பிக்கை ஏற்பட்டிருக்கிறது; பசுமையான சூழல் தெரிவதுபோல தோன்றுகின்றது.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සිරිකොත ළඟ රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා, කිරිබත් කාලා, කැවුම් කාලා අද ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවටත් ඇවිල්ලා මහා ලොකු ජයග්‍රහණයක් විධියට ඉදිරිපත් කළා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකමෙහි පළමු වාරිකය ලැබීම, ඒ අනුමැතිය ලැබීම පිළිබඳ කාරණය. එතුමා ඒ පිළිබඳව විශේෂ ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ පිළිබඳ විවාදය මේ මොහොතේ පැවැත්වෙනවා. IMF ණය වාරිකය හම්බ වුණු එක වෙද පප්පාගේ අරිෂ්ටය හම්බ වුණා වාගෙයි කියලා තමයි ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හිතාගෙන ඉන්නේ. එහෙම නම්, අප මෙතැනින් විකල්ප ආර්ථිකයක් කරා යන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවා හැර අපට වෙනත් විකල්ප මාර්ගයක් නැහැ. අපට අපනයන ආදායම ලැබෙන අපනයන භෝග සංවර්ධනය කිරීම, ඒවා පදනම් කරගත් විධිමත් ආර්ථික ක්‍රම වේදයක් නිර්මාණය කිරීම, එහෙම නැත්නම් අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන තුළින් අපනයන ආදායම වැඩි කරගැනීම වැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් අද කිසිදු මැදිහත් වීමක් නැහැ. අපේ රට වහා කාර්මීකරණයට ලක් විය යුතුයි. මහා පරිමාණ කර්මාන්ත සේම සුළු පරිමාණ කර්මාන්ත සඳහා ද වැඩි මැදිහත් වීමක් කළ යුතුයි. ජනාධිපතිතුමා ඊයෙත්, අදත් කිව්වා, අපේ රට දැන් බංකොලොත් භාවයෙන් නිදහස් කියලා. බංකොලොත් භාවයෙන් නිදහස් නම් අද සල්ලි තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සල්ලි තිබෙනවා නම් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. අද අධිකරණය, ස්වාධීන ආයතන, මාධ්‍ය ආයතන සහ අනෙකුත් සියලු ක්ෂේත්‍ර බරපතළ විධියට පීඩාවට ලක් කරමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයත් හකුළමින් තිඛෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක දෙන මර්මස්ථානය වෙච්ච ඡන්ද අයිතිය අද අහිමි කරමින් තිඛෙනවා. අද මේ රට බංකොලොත් භාවයක, නැත්නම් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය සුරකින ඡන්දය පැවැත්වීම සඳහා වන රුපියල් බිලියන 7ක 8ක මුදල මැතිවරණ කොමිසමට ලබා දීලා අප්‍රේල් 25 වන දාට ඡන්දය තියන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා]: ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ කොන්දේසි මාලාවකට යටත්වයි අපි මේ ණය මුදල ලබා ගන්නේ. ඔබතුමාත් දන්නවා, දැනටමත් දැවැන්ත බදු බරකට අපි ලක් වෙලා තිබෙන බව, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. වෘත්තිකයන් බදු බරකට ලක් වෙලා තිබෙනවා, ඒ වාගේම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් දැවැන්ත බදු බරකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. එමෙන්ම අපේ රටේ විදුලි බිල දැවැන්ත ලෙස ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඉන්ධන හොයා ගන්න බැරිකම නිසාත්, විදුලි බිල දරා ගන්න බැරිකම නිසාත්, අපේ රටේ කර්මාන්ත පද්ධතියට දැවැන්ත හානියක් වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය අපේ රටට උදා වුණේ ඇයි? ඒ, නියමිත වෙලාවට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යෑම සඳහා අපි නිවැරැදි තීන්දුවක් ගත්තේ නැති නිසායි. අපේ ආණ්ඩුවේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු සියලු දෙනා මේකට වග කියන්න ඕනෑ බව අපි කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ලබා දෙන ණය මුදලේ පළමු වාරිකය මේ වෙන කොට අපි ලබා ගෙන තිබෙනවා. අපි දැන් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ වෙන්නේ ඉතාම විනිවිද භාවයකින්. නමුත් ආණ්ඩුව කොහොමද ක්‍රියා කරන්නේ? ඒ රෙගුලාසි ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ වංචනික විධියටයි. මේ වෙන කොට මහ බැංකුව පිළිබඳව පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා, මුදල් අමාත්‍යවරයාට නියෝජ්‍ය අධිපති කෙනෙකු වශයෙන් මහ බැංකුව තුළ ඉන්න කෙනෙකු නොවෙයි, පිට ඉන්න කෙනෙකු හෝ පත් කරන්න පුළුවන් කියලා. මේ වාගේ කටයුතු කරන කොට, දේශපාලන අත පෙවීම් කරන කොට මොකක්ද වෙන්නේ? පසුගිය ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ රාජ්‍ය වියදම් පියවා ගන්න තමන්ගේ හිතු මනාපයට මුදල් අච්චු ගැහුවා. ඒ වැඩේම තමයි නැවතත් මේ මහ බැංකුව ස්වාධීන කරන්න යනවා කියන මායාව ඇතුළට දමමින් කරන්නේ. ඒ නිසා මේ වෙලාවේදී වැරැදි විධියට මේ රට නැවතත් අගාධයේ දමන්න එපා කියා අපි කියනවා.

[ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා]: For restoring fiscal sustainability and strengthening fiscal discipline, very ambitious, primarily revenue-based fiscal consolidation accompanied by fiscal institutional reforms and cost recovery-based energy pricing will be introduced by this Agreement. Another important element is a strong social safety net to protect the most vulnerable. We know that we cannot wait till full economic recovery to provide relief to the poorest sector of the population. An allocation not exceeding Rs. 187 billion will be made available to strengthen the existing cash transfer programmes relating to Samurdhi, people with disabilities, the elderly citizens and patients suffering from Chronic Kidney Disease in 2023. Also under this programme, the fuel prices will be determined on the 2018 price formula and will be adjusted once a month to ensure cost recovery. The electricity tariff will be adjusted every year in January and July to reflect the cost. An independent National Debt Management Agency will be set up according to global best practices. I wanted to mention all these elements to show that this very comprehensive programme covers all aspects of our reeling economy. One of the most popular criticisms put forward by the Opposition in this Debate is that the Government plans to privatize profit-making State-owned enterprises in line with the IMF Agreement. I must say that those arguments and criticisms are obsolete or archaic and are far away from the modern global concepts of privatization and competition. Government cannot do business; businesses have to be run by businessmen. Governments are run by politicians, not by businessmen. Businesses are run by businessmen. Government uses people's money, but businessmen risk their own money. So, they are careful. But, when it comes to businesses run by the Government, nobody is responsible or accountable for the money used. We have been just running those enterprises. That is what we have been doing. We have been running those enterprises they have been making profit but that does not mean those have been running effectively and efficiently, that they have been making enough profit, but they should have. State-owned enterprises tend to be monopolies or restrict competition from the private sector. The Government cannot boost overall employment by hiring workers for the State sector. State-owned enterprises do enjoy hidden subsidies in various forms including preferential borrowing costs, lower rents or taxes. Therefore, Sir, time has come for us to critically look at whether those profit-making SOEs are actually, in real terms making profit. So, it is in that context that divestment of State assets comes in as part of the Government's restructuring process of state sector enterprises. Therefore, we need to strongly support President Ranil Wickremesinghe's State sector restructuring plans to reduce burden on the people. When there is an economic crisis, you need to make sacrifices to safeguard the country. Therefore, it is imperative that we sell some of those ventures to protect the economy. You might have to amputate your leg to save your life; it is an existential choice. Sir, I wish to conclude by reiterating the fact that the business of the Government is not to do business, but to provide a conducive environment for its people and investors to carry out their activities freely and competitively subject to a strong regulatory mechanism to ensure maximum economic and social benefit to the people and the country. Let us learn from the successful models of neighbouring countries like Singapore, Malaysia, India et cetera, who embraced the open economy much later than Sri Lanka did. Let us make patriotic decisions not only by heart, but also from the brain.Sri Lanka is clearly at the crossroads and let us make the right and futuristic choices for the sake of our motherland and for our future generations.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන්ම withholding tax ක්‍රමය, දුම්කොළ සමාගම්වලට බදු ගැසීම, prices වැඩි කිරීම කියන්නේ මේ අවස්ථාවේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් දේවල්. නමුත්, පුද්ගල කේන්ද්‍රීය taxes වලට තමයි මෙතුමන්ලාගේ කැමැත්ත තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ යෝජනාවල දෙවෙනි අඩුපාඩුව මම පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේකේ තිබෙනවා, sequencing ප්‍රශ්නයක්. දැන් මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ, මේ ගිවිසුම තුළ භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල අහස උසට වැඩි කරනවා. ඊට පස්සේ කථා කරනවා, ඉලක්කගත සහන - targeted subsidies - ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේක වෙන්න ඕනෑ අනෙක් පැත්තට. ඉස්සෙල්ලා subsidy දෙන්න ඕනෑ. Subsidy මිනිස්සුන්ගේ අතට සල්ලි දීලා - යම් කිසි වැඩි කිරීමක් කළ යුතුවම ඇත්නම්, මිනිස්සුන්ට දරා ගත හැකි යම් සාධාරණ වැඩි වීමකට අපට යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මෙතැන sequencing ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඉස්සෙල්ලා කරන්න ඕනෑ දේ දෙවනුව කරනවා. දෙවනුව කරන්න ඕනෑ දේ ඉස්සෙල්ලා කරනවා. මෙන්න මේ ප්‍රශ්න අපට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා, මේ wrong sequencing අපට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා, Staff-level Agreement එකේ යෝජනා ටික හංගා ගෙන ඉන්නේ නැතිව අපිත් එක්ක විවෘතවම සාකච්ඡා කළා නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ වාගේම මේ ගිවිසුමේ රාජ්‍ය පාලනය governance පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ගිවිසුම තුළ වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා නැහැ, anti-corruption පිළිබඳව. දූෂණය වාගේම අල්ලස මර්දනය කිරීම පිළිබඳව මේ ගිවිසුම තුළ වැඩි බරක් දාලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, යුක්රේනය IMF එකත් එක්ක ගහපු deal එකේදී අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳව වූ චෝදනා විභාග කරන්න independent prosecutor කෙනෙක්, independent prosecution office එකක් IMF එක යෝජනා කිරීමෙන් පසු ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ අනුව අපේ රටේත් අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳව independent prosecution office එකක් දැමීම සුදුසු නැද්ද? මේක IMF එකඟතාව - අවබෝධතාව - තුළ අපි දකින තවත් දුර්වලතාවක්. මේවා වෙනස් කර ගන්න අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්න අපි සූදානම්. මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි, මේ රජය කරන්නේ ආර්ථික සංකෝචනය - ආර්ථිකය කුඩා කිරීම බව. ආර්ථිකය කුඩා කරලා තමයි මේ රජය මෙම ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ එන්න හදන්නේ. හැබැයි, ආර්ථිකය සංකෝචනය වුණාට රජයේ සංකෝචනයක් වෙලා නැහැ නේ. ඉදිරියේදී රජයේ මැති - ඇමතිවරු ගණන තවත් වැඩි වෙනවාලු. තවත් රාජ්‍ය ඇමතිවරු පත් කරන්න යනවා ලු. තවත් ඇමති ලැයිස්තුවක් හැදෙනවා ලු. මේ රටේ සංකෝචන ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන කොට, මිනිස්සුන්ගේ ජන ජීවිත කුඩා කරන කොට, මිනිස්සුන්ගේ ආර්ථිකය කුඩා කරන කොට ආණ්ඩුවත් කුඩා කරන්න බැරි ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි. Why can we not go for a small Government? ඒක කරන්න බැහැ. ඒ මොකද? ජනාධිපතිවරයා පත් කරගත්ත manifesto එකේ තිබෙනවා, අනිවාර්යයෙන්ම හැමෝටම වරදාන, වරප්‍රසාද, ඇමතිකම් ලබා දීමේ පොරොන්දුව. ඒ පොරොන්දුව කඩ කරන්න බැහැ. අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවට සවන් දුන්නා. එතුමා කිව්වා, ජනතාව වැල් පාලමෙන් ගොඩ දමනවා කියලා. දැන් මම ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. මේ රටේ ගොවියා ඇත්තටම වැල් පාලමෙන් ගොඩ වෙලාද - ගොඩ අරගෙනද - කියලා. මේ රටේ ධීවරයා වැල් පාලමෙන් ගොඩ ඇවිල්ලාද ? මේ රටේ කර්මාන්ත කරුවා වැල් පාලමෙන් ගොඩ ඇවිල්ලා ද? මේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 60ක දායකත්වය ලබා දෙන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් මේ ආණ්ඩුවෙන් ගොඩ වෙලාද? මම එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. මේ ආර්ථිකය කුඩා කරලා, මිනිසුන්ගේ ජන ජීවිත විනාශ කරලා, මිනිසුන් තෙරපලා, පොඩි කරලා, කුඩුපට්ටම් කරලා, දරුවන්ට කිරි පිටි පැකට් එකක් නැති මොහොතක, අම්මලාට, ගර්භිණී මවුවරුන්ට ත්‍රිපෝෂ ටික නැති මොහොතක මේ වාගේ දරදඬු, සවන් නොදෙන, අමානුෂීය, ජනපීඩක, ජනඝාතක යෝජනා වලට අපි සුදානම් නැහැ. අපි ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් IMF Agreementsවලට සූදානම්. හැබැයි, IMF Agreements අවබෝධතා, එකඟතා නිර්මාණය වෙන්නට ඕනෑ, රටේ ලක්ෂ 220කගේ සුබසිද්ධිය උදෙසා. මේ රටේ අතිමහත් බහුතර ජනතාව තළා පෙළා, වට්ටලා, විනාශ කරලා මේ දේවල් කරලා වැඩක් නැහැ. මේක මේ රටේ ප්‍රභූ පැළැන්තියට නොතේරෙනවා ඇති. මේ රටේ අධිපෝසතුන්ට නොතේරෙනවා ඇති. අධිපෝසතුන් ඇත්තටම කොරෝනා සමයේ තවදුරටත් තමන්ගේ වත්කම් වැඩිකර ගත්තා. තවදුරටත් ලාභ වැඩිකර ගත්තා. ඒ අයට මේ තත්ත්වය නොදැනෙනවා ඇති. නමුත් මේ රටේ අතිශය බහුතර ජනතාවකට අපි මානුෂීය ධනවාදය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. අපි ජනාධිපතිවරයාත් සමඟ එකඟ වෙන තැනක් තිබෙනවා. අපි එහෙම එකඟ වෙන තැන තමයි IMF ක්‍රමය හැරුණු කොට මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්න වෙනත් ක්‍රමයක් නැහැ කියන එක. ඒ පිළිබඳ අපේ එකඟතාව තිබෙනවා. හැබැයි, IMF එකත් එක්ක කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව අප අතර ලොකු බරපතළ පරතරයක් තිබෙනවා. අපි IMF එකත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්නේ ඒ ගොල්ලන් කියන කියන දේවල් දණ ගහලා වැඳලා, දණ්ඩ නමස්කාර පූර්වකව භාර ගන්න නොවෙයි. අපේ යුතුකම වන්නේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් හොඳ ශක්තිමත් විධියට negotiate කරලා, රට වෙනුවෙන් ගන්න පුළුවන් උපරිම සහන දිනා ගැනීමයි. ඒක තමයි අපේ ස්ථාවරය. IMF එකට යන එක ගැන මගේ, සමගි ජන බලවේගයේ - අපි සියලු දෙනාගේ - කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි ඒ පැත්තේ ඉන්න ඒ වෘකයන්ට කිව්වා, "IMF එකට බුරන්නේ නැතිව, IMF එක පිළිඅරගෙන, IMF එකත් එක්ක සාධනීය සාකච්ඡාවකට යන්න " කියලා. හැබැයි, අද මම සතුටු වෙනවා, ඒ වෘකයෝ ටික බැටළු හම පොරවා ගෙන හෝ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්තියට එකඟ වෙලා තිබෙන එක ගැන. බොරුවට ස්වදේශිකත්වය, ජාතිකත්වය, දේශප්‍රේමීත්වය කියන මේ ඔක්කෝම ඉදිරියට දමා ගෙන ජාතිවාදය අවුස්සා, ආගම්වාදය අවුස්සා, රට බකොලොත් කරලා, රට විනාශ කරලා රටේ තිබුණු එකමුතු භාවය කුඩුපට්ටම් කළා. එහෙම කරපු අය අද හෝ බැටළු හම පොරවා ගත් එක ගැන සතුටු වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා තාවකාලිකව, අවස්ථානුකූලව දේශපාලන උප්පරවැට්ටියක් හැටියට වෙනස් වෙනවා වෙනුවට න්‍යායාත්මකව වෙනස් වෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ දූපත් මානසිකත්වය තුළ, මේ සංවෘත වැසුණු - ක්‍රමය තුළ මේ රටට ඉදිරියකුත් නැහැ. ආත්මයකුත් නැහැ. අපි ලෝකයත් -ජාත්‍යන්තරයත් - එක්ක ගනුදෙනු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපට කරන්නන් වාලේ ගනුදෙනු කරන්නට බැහැ. අපි හොඳ කොන්දක් තබාගෙන, කශේරුවක් තබාගෙන ශක්තිමත් negotiation එකකට යන්නට ඕනෑ. මට ඇහුණා මේ සභාවේ කියනවා, අපේ රජයක් තුළ මේ අපි IMF කොන්දේසි පිළිපදින්නේ නැහැ කියලා. නමුත් මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. අපේ රජයක් තුළ ජනතා හිතවාදී සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි උත්සාහයක් දරන බව. ඒකට ඉඩකඩක් තිබෙනවා. IMF යෝජනා amend කරන්නට ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරන අයට කොන්දක් තිබෙන්නට ඕනෑ, දැනුමක් තිබෙන්නට ඕනෑ ඒ දේ කරන්න. මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි IMF නොවෙයි, World Bank නොවෙයි, ADB නොවෙයි ජාත්‍යන්තරයත් එක්කම ගනුදෙනු කිරීමේ හැකියාව තිබෙන ශක්තිමත්ම, දක්ෂතම පරිණතම, කුසලතා විශාල ප්‍රමාණයකින් හෙබි හොඳම කණ්ඩායම ඉන්නේ සමඟි ජනබල වේගයටයි, සමඟි ජන සන්ධානයටයි කියන එක. මතක තබා ගන්න, මේ රට ගොඩ ගන්න පුළුවන් මානුෂීය ධනවාදයෙන් පමණයි, වෙළඳ පොළ ආර්ථිකයෙන් පමණයි, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයෙන් පමණයි කියන එක.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඉතාම වැදගත් විවාදයක් පැවැත්වෙන අවස්ථාවේ රජය වෙනුවෙන් පළමු කථාව කරන්න ලැබීම, මම හිතනවා වැදගත් කියලා. විශේෂයෙන්ම අපේ රට කාලයක් තිස්සේ ද්විත්ව හිඟයකට මුහුණ දිලා තිබුණා. මොකක්ද ද්විත්ව හිඟය කියන්නේ? එක පැත්තකින් ණය ගැනීම නිසා ඇති වන පීඩනය, අනිත් පැත්තෙන් ගෙවුමේශ්ෂ හිඟය. මේ සියල්ලේම හිඟයත් එක්ක අපි දැවැන්ත ඩොලර් හිඟයකට මුහුණ දුන්නා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. 2020 වර්ෂය වනකොට අපි ආර්ථිකමය වශයෙන් හිටපු තැන අනුව ණය පිළිබඳ වර්ගී කරණය කරන ආයතන- credit rating ආයතන - අපට ණය ලබා දෙන්නන්ට කියන්න පටන් ගත්තා ලංකාවට ණය දෙන එක අවදානම් කියලා, විවිධ ප්‍රකාශ එක්ක ඔවුන් වරින් වර, වරින් වර ඒ විවිධාකාරයෙන් එහි තිබෙන බැරෑරුම්කම වැඩි කළා. අවස්ථාවේදී අපිට අර්බුදයක් මතු වුණා. අපිට ණය ලැබෙන්නේ නැහැ, ණය ලබා ගන්න විධියකුත් නැහැ. අර පැත්තෙන් ගෙවුම් ශේෂ හිඟය තිබුණා, අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය හිඟය පැවැතුණා. අපේ රටට අවශ්‍ය සියයට 50 ක් ද්‍රව්‍ය සෘජු ආනයන හැටියට ගෙන්වනවා. ඒ වෙලාවේ අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍යවල දැවැන්ත හිඟයක් ඇති වුණා. අනෙක් පැත්තෙන් ණය ගෙවීමට බැරි බැරෑරුම් වාතාවරණයක් පැවැතුණා. 2022 අප්‍රේල් මාසයේ 12 වෙනි දා අපට කියන්න සිද්ධ වුණා අපි විදේශ ණය ගෙවීම් තාවකාලිකව නතර කරනවා කියලා. අපි වැටෙන්න තිබුණු ගැඹුරුම අඩියෙන් එක අඩියක් පමණක් උඩට එන්න අවස්ථාව දෙන්න කිව්වා. ගැඹුරුම තැනට වැටෙන්න අපට තව එක අඩියයි තිබුණේ. ඕනෑ නම් සද්ද නැතිව නොගෙවා ඉන්න තිබුණා. මහ බැංකුව එතැනට ගියේ නැහැ. ඊට කලින් මහ බැංකුව දැනුම් දුන්නා, අපිට තාවකාලිකව ණය ගෙවන්න බැහැ කියන එක. මහ බැංකුව පසුගිය දා ඉදිරිපත් කළා, මේ රටේ 2022 පැවැති ආර්ථික තත්ත්වය. 2022 වසරේ ආර්ථික වර්ධනය ඍණ 7.8යි. පළමු කාර්තුවේ සෘණ 1.6යි. දෙවන කාර්තුවේ, ඍණ 8.4යි. තුන්වන කාර්තු වේ, ඍණ 11.8යි. හතරවෙනි කාර්තුවේ, සෘණ 12.4යි. ඒ කියන්නේ 2021 අවසාන කාර්තුවට - ඔක්තෝබර්, නොවැම්බර්, දෙසැම්බර් වලට - වඩා 2022 ඒ මාස තුන තුළ සරලව කිව්වොත් සමස්ත නිෂ්පාදනය අටෙන් එකක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේක ඉතාම බැරෑරුම් තත්ත්වයක්. මෙන්න මේ භයානක තත්ත්වයත් එක්ක තමයි අපි මේ කියන අර්බුදයට මුහුණ දුන්නේ. මේ අර්බුදයත් එක්ක ආර්ථිකමය වශයෙන් ජනතාව තුළ ඇති වූ පීඩනය, භාණ්ඩ හිඟය, විශාල දේශපාලන අස්ථාවරභාවයක් නිර්මාණය කළා, ඔබතුමියට මතක ඇති. තෙල් පෝලිම්වල දිග, ගෑස් පෝලිම්වල තරම, පොහොර නැති ගොවියාගේ ආවේගය, ඖෂධ නැති රෝගියා පත් වූ තැන. මේ සියල්ල අපි සමහර වෙලාවට අමතක කරලා කථා කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අද කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න, රටේ ඉන්න ඔක්කොම ආර්ථික විශේෂඥයෝ ටික විපක්ෂ නායකතුමා වටා ගොනු වෙලා ඉන්නවා කියලා. ඒ කණ්ඩායමට ආරාධනා කළා ඒ අවස්ථාවේ මේ රට භාර ගන්න කියලා. දැන් කියනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණය හෝ මහ මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. ජනාධිපතිවරණය ගැන නම් එව්වර කියවුණේ නැහැ. හැබැයි, අර මැතිවරණ දෙක ගැනම කිව්වා. මේවා පවත්වන්න කියන්නේ බලය ගන්න නේ? හැබැයි, බන්දේසියක් මත තියලා මේ බලය දෙන්න හැදුවා ඒ කියන ආර්ථික විශේෂඥයෝ සියලු දෙනාට ඇයි ගත්තේ නැත්තේ? ගිය අවුරුද්දේ අවසාන කාර්තුවේ සියයට 12.4 ක සෘණ ආර්ථිකයක් යද්දී බය වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. හැබැයි, මේ රට කවුරු හෝ භාර නොගත්තා ගිය අවුරුද්දේ හතරවෙනි කාර්තුවේ තිබුණු සෘණ 12.4 මේ වසරේ මේ පළමු කාර්තුවේ දී කීයක් වෙලා තිබේවිද? ඍණ 12.4 තිබුණේ පසුගිය දෙසැම්බර් වෙනකොට මේ අවුරුද්දේ ජනවාරි, පෙබරවාරි, මාර්තු මාස තුනේ එහෙම නම් මේක සියයට සෘණ 20කට යනවා. මේ රටේ ජනතාවට එදිනෙදා ජිවත් වෙන්න බැරි, ගෙදර තිබෙන බත් මුට්ටිය උස්සා ගෙන යන තැනට මේ රට පත් වෙනවා. අපි ඒක අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. මේ සුවිශේෂී නායකයා මේ රට භාර ගත්ත නිසා මේ සියලු අභියෝග වලට මුහුණ දෙනවා. ඒ ඍණ 12.4ට පැවැති තත්ත්වය මේ අවුරුද්දේ සියයට 3 ක සෘණ ආර්ථිකයක පවත්වා ගන්න පුළුවන්. ඒක අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. හැබැයි, අපි අද ඒ මොනවත්ම නැතිව "අර ක්ෂේත්‍රයට අමාරුයි, මේ ක්ෂේත්‍රයට අමාරුයි" කියනවා. ඔව්, ඔක්කෝටම අමාරුයි. 12.4ක සෘණ ආර්ථිකයක් යන කොට කාට ද අමාරු නැත්තේ? මේ රටේ ඉන්න ප්‍රකෝටිපතියාගේ ඉඳලා, මේ රටේ ඉන්න අන්ත දිළිඳු සහෝදරයා දක්වා මේක බලපානවා. සියයට ඍණ 12.4ක් කියන්නේ, නිෂ්පාදනයෙන් අටෙන් එකක් අඩු වෙලා. කාරණා 4ක් අපට ඉදිරිපත් කළා. එක කාරණාවක් තමයි, "දිළිඳු ජනතාව අත් නොහැර ඔවුන් වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක්." මොකක්ද ඒකෙන් කියන්නේ? අපට ඒ පිළිබඳ අවශ්‍යතාවක් නැද්ද? අපේ රටේ ඉන්නේ පවුල් 58 ලක්ෂයයි. ඒ අතරින් පවුල් 37 ලක්ෂයක මිනිස්සු ඉල්ලනවා, අපිට ජිවත් වෙන්න උදව් කරන්න කියලා. " දිළිඳු ජනතාව අත් නොහැර ඔවුන් වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් " යනුවෙන් මේ කියා තිබෙන්නේ ඒ උදව් කිරීම ගැනයි. අපි ඒකට තමයි ප්‍රමුඛතාව දෙන්නේ. ඊළඟ කාරණය තමයි, " ශ්‍රී ලාංකීය බැංකු පද්ධතිය ශක්තිමත්ව පවත්වා ගෙන යෑම". මේකත් අවශ්‍ය නැද්ද? ඊළඟ එක තමයි, " දූෂණ පිටු දැකීමේ කටයුතු ඉදිරියටම" යනාදි වශයෙන් සඳහන් කාරණය. අපි පුන පුනා කිව්වා, ඒ ගැන අවධානය යොමු කර තිබෙන බව, ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ඉතා ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කරයි කියලා. මේ එකඟතාවල පුන පුනා සඳහන් කර තිබෙනවා, දූෂණ පිටු දැකීම, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්. ඒක පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා. අනෙක් කාරණය තමයි, " බදු සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කිරීම. " මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ ආදායම දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව සියයට 8.3 යි. නමුත්, අපේ වියදම සියයට 19.9 යි. අපි කොහොම ද ඒ අඩුව සපුරන්නේ? දැන් ඉස්සර වාගේ සල්ලි අච්චු ගහලා උද්ධමනය වැඩි කරන්න අපට බැහැ. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ බදු ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය අපි කවුරුත් පිළිගන්න අවශ්‍යයි. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා අහනවා, එහෙම නම් උපයන විට ගෙවීමේ බදු වලින් ලැබෙන රුපියල් බිලියන 100 වෙනස් කර ගන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. මාසිකව රුපියල් ලක්ෂයට වැඩි ආදායමක් ලබන අය ගෙනුත් බද්දක් ගන්නේ නැත්නම්, බදු ආදායම කාගෙන් ගන්න කියලාද යෝජනා කරන්නේ ? ඒ බිලියන 100 අඩු කරන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, ඒ වෙනුවට ඒ බිලියන 100 කාගෙන්ද අප ගන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊයේ IMF එක මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් තියලා කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කරුණු අපේ රටට ‍ඉතාම වැදගත්. එහිදී අංක 1 හැටියට කිව්වා, " රාජ්‍යය සහතික කිරීම සඳහා ශක්තිමත් සමාජ ආරක්ෂක දැලක්" කියලා. ඒ යටතේ සඳහන් වෙනවා, " රාජ්‍ය මූල්‍ය ආයතන ප්‍රතිසංස්කරණ සහ පිරිවැය ප්‍රතිසාදන පදනම් කරගත් බල ශක්ති මිලකරණය සමඟින් අභිලාෂ කාමී ආදායම් මත පදනම් වූ මූල්‍ය ඒකාග්‍රතාවක් " කියලා. මෙය අපට අවශ්‍ය නැති දෙයක්ද? අපට අපේ මිනිසුන් ටික ආරක්ෂා කරගන්න අවශ්‍යයි. අපේ රාජ්‍ය ආයතන පාඩු නොලබන තැනක පවත්වා ගැනීම අවශ්‍යයි. "රජයේ මෙහෙයුම් වල ස්ථාවර මූල්‍ය කරණය සහතික කිරීම සඳහා ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් ඇතුළු රාජ්‍ය ණයවල තිරසරභාවය..." යනුවෙනුත් ද සඳහන් කරනවා. රාජ්‍ය ණය තිරසරභාවය කියන එක අපට ඉතා වැදගත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව මේ වෙනකොට අපේ ණය ප්‍රමාණය සියයට 128 යි. වර්ෂයක් තුළ අපේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනය 100ක් නම්, අපි 128ක් ණය වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේක සියයට 95ක් දක්වා පහළට ගෙනෙන්න කියලා තමයි කාලයක් තිස්සේ ඔවුන් කියන්නේ. අපි මේක අඩු කරගත යුතු නැද්ද? ඒක IMF සංවිධානයේ බල කිරීමක් ද, අපේ අවශ්‍යතාවක් ද? එතැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මහා දැවැන්ත, දරා ගන්න බැරි මේ ණය ප්‍රමාණය අපි අඩු කරගත යුතුයි. ඒක කවුරුවත් බලෙන් අපේ ඇඟට දමන බිල්ලෙක් නොවෙයි. මේක අපේ අවශ්‍යතාව. ඒක අපි පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම "උද්ධමන බර ලිහිල් කිරීම සඳහා....." විශේෂයෙන් දුප්පතුන් මත තිබෙන මේ උද්ධමන බර ලිහිල් කිරීම. මේ මොකද කියන්නේ? ආහාර උද්ධමනය සියයට 95 ක් දක්වා ඉහළ ගියා. එදා වේල සොයා ගන්නා ජනතාවට මේක ප්‍රශ්නයක්. ආහාර උද්ධමනය කියන්නේ ආහාර සඳහා භාවිත කරන පැසක ඇතිවන මිල වැඩි වීම. විශේෂයෙන් සහල්, එළවලු වාගේ අත්‍යවශ්‍ය දේවල් වල මිල සියයට 95කින් වැඩි වුණාය කියන්නේ, ගිය අවුරුද්දට වඩා දෙගුණයකින් ඒවායේ මිල වැඩි වුණා. මේ දේවල් අඩු කර ගන්න මේ වැඩ පිළිවෙළේ ප්‍රධාන කාරණාවක් හැටියට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපිත් එක්ක කථා කරනවා. මේක ඒ ගොල්ලන්ගේ කොන්දේසියක් ද, අපි කළ යුතු දෙයක්ද ? ඒකයි ප්‍රශ්නය, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේක අපේ ප්‍රධාන වග කීමක්. මේ වාගේ දේවල් ගැන තමයි විපක්ෂය නැවත නැවත - පුන පුනා - බිය උපදවන සුළු විධියට කරුණු දක්වන්නේ. එහි වැඩි දුරටත් සඳහන් වෙනවා, "ආර්ථික වර්ධනයට සහාය වීමේදී මූල්‍ය අංශයට එහි ප්‍රධාන කාර්යභාරය ඉටු කළ හැකි බව සහතික කිරීම සඳහා මූල්‍ය අංශයේ ස්ථායිතාව ආරක්ෂා කිරීම " කියලා. ඒක අවශ්‍ය නැද්ද? මූල්‍ය ස්ථායිතාව තමයි රටකට අවශ්‍ය. මෙන්න, ප්‍රධාන කරුණු අංක 5. ඔවුන් පුන පුනා කියනවා, '' දූෂණ අවදානම් අවම කිරීම සහ සංවර්ධනය ඉහළ නැංවීම සඳහා ව්‍යුහාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණ " කියලා. IMF සංවිධානය සමඟ අපි ඇති කරගත් එකඟතාවයේ තිබෙන ප්‍රධාන කරුණු අතරින් එකක් තමයි දූෂණ අවදානම් අවම කිරීම. මේ ගැන අපට විවාදයක් තිබෙනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි? ඒ වාගේම, මේ තුළ විශේෂ ඉලක්ක ගණනාවක් තිබෙනවා. මේ ඉලක්ක හොඳද, නැද්ද කියලා අපි බලමු. අපි සෘණ ආර්ථික වර්ධන වේගයකයි ඉන්නේ. අපි හිතනවා, මේ අවුරුද්දේ අපට එම අගය සෘණ 3 ක පමණ අගයක තබා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. දෙපාර්ශ්වයේම එකඟතාවල තිබෙනවා, ආර්ථික වර්ධන වේගය 2024 දී ධන 1.5කට යමු, 2025 දී ධන 2.6කට යමු, 2026 දී ධන 3 කට යමු කියලා. මේක IMF සංවිධානයේ අවශ්‍යතාවද, අපේ අවශ්‍යතාවද? මේ රට අපි උඩට ගෙනයන්න අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ වාගේම උද්ධමනය ගත්තාම, මේ අවුරුද්ද අවසානය දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ සාමාන්‍ය උද්ධමනය සියයට 28.5ක පවතී වී කියලා විශ්වාස කරනවා. ඒ තුළින් අපි යෝජනා කර තිබෙනවා, 2024 දී උද්ධමනය 8.7 දක්වා ගෙන එමු, 2025 දී 5.6 දක්වා ගෙන එමු, 2026 වෙනකොට 5.2 කට ගෙන එමු කියලා. මේක අවශ්‍ය අපටද, ඒ ගොල්ලන්ටද? ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. දැන් රාජ්‍ය ආදායම ගත්තාම අපි කියනවා, මේ අවුරුද්දේ සියයට 8.3 යි කියලා. මේ සංවිධානයෙන් අපට වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා, අපේ රාජ්‍ය ආදායම 2023 අවසානයේ දී සියයට 11කට යමු කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල වැඩ පිළිවෙළක් හදා තිබෙනවා, 2024 වන විට අපේ රාජ්‍ය ආදායම සියයට 13.3කටත්, 2025 දී සියයට 14.9 කටත්, 2026 දී සියයට 15 කටත් යමු කියලා. අන්න එදාට අපට පුළුවන් අපේ තිබෙන ප්‍රාථමික ගිණුමේ හිඟය නැතිව සාර්ථක විධියට අපේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්න. මේක අවශ්‍ය මේ රටේ අපටද, වෙනත් සංවිධානයකටද කියන එක තමයි වැදගත් වෙන්නේ. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය පසුගිය අවුරුද්දේ සියයට 128.1යි කියලා මම කිව්වා. මේ යෝජනාව අනුව අපේ වැඩ පිළිවෙළ තිබෙන්නේ, මේ අවුරුද්දේ එය සියයට 111.2 කටත්, 2024 වෙද්දී සියයට 108.5කටත්, 2025 වෙද්දී 107.8කටත්, 2026 වෙද්දී සියයට 106.8කටත් ගෙනැල්ලා, තවත් වසර කිහිපයක් ඇතුළත මේක සියයට 95 ක් දක්වා ගෙන එන්නයි. දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට වඩා අඩු තැනකට මුළු ණය ප්‍රමාණය අරගෙන එන්න අපි බලාපෙරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියමින් සිටියේ මේ කාරණයයි. අපි අවුරුදු 4ක් තුළ තමයි මේ ඉලක්කයට යන්න ඕනෑ. අපට මේ ලැබිලා තිබෙන්නේ ණය මුදලක් එය ලැබෙන්නේ 8 වතාවකට අපට සාමාන්‍යයෙන් සියයට 4කට ආසන්න පොලියකුත් ඒ ණය සඳහා ගෙවන්න වෙනවා. මේ සියල්ල අපි ජනතාව එක්ක කථා කර ගත යුතුයි. බොහෝ දෙනෙක් අපෙන් අහන කාරණයක් තිබෙනවා. රුපියල් ණයත් එක්ක එකතු කරලා අපේ මුළු රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය බැලුවොත් ඩොලර් බිලියන 83 ක් විතර වෙනවා. විදේශීය ණය තිබෙනවා, ඩොලර් බිලියන 41ක් විතර ඩොලර් වලට හරවා බැලුවොත් දේශීය ණයත් තිබෙනවා, ඩොලර් බිලියන 42ක් විතර. අවුරුදු 4ක් තිස්සේ ඩොලර් බිලියන 2.9ක් අරගෙන මොකක්ද කරන්නේ කියලා සමහරු අපෙන් අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, මේ ණය මුදල අපේ රටට ලැබුණු විශාල තහවුරුවක්. අපි අප්‍රේල් මාසයේ 22 වැනි දා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් රටකට වැටෙන්න පුළුවන් පහත්ම තැනට වැටුණා. අපි විශාල වශයෙන් ණය ගනුදෙනු කරපු රටක්. විශාල වශයෙන් ආනයන - අපනයන මත රැඳුණු රටක්. එවැනි රටකට කරන්න සිදු වෙන අවාසනාවන්තම ප්‍රකාශය කරන්න අපට සිදු වුණා. ඒක නොකළා නම්, අපට ඊටත් වඩා පහළට යන්න සිදු වෙනවා. මෙතැනින් එහාට යන්න නම්, " ශ්‍රී ලංකාව ජාත්‍යන්තර ගනුදෙනු සඳහා විශ්වාස වන්ත රටක්. ඔවුන් අසමත් ක්‍රම වේදයකින් නැවතත් සමත් ක්‍රමවේදයකට මාරු වෙලා තිබෙනවා" කියන එක මේ තුළින් තහවුරු වෙනවා. අපි මේ අගාධයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා පළමු පඩියට පය තිබ්බා. අපි ඉණිමඟ හොයා ගත්තා. එව්වරයි. නමුත්, ඉණිමඟේ අපට නඟින්න තව බොහෝ පඬි තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සඳහා අප අතර එකඟතාවක් තිබිය යුතුයි. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂයට ඉතා පැහැදිලි ආරාධනාවක් කළේ. මෙය, මෙතෙක් නොවූ විරූ වැඩක්. IMF එකත් එක්ක එළඹුණු ගිවිසුම් කවදාවත් මෙහෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, එකඟතාව ලබා දෙන්න කියලා එවෙලේම විවාදයට ගන්න අවස්ථාව ලබා දීලා නැහැ. මෙහෙම විවෘත භාවයක් මේ රටේ මීට පෙර තිබිලා නැහැ. අපි හැම දෙයක්ම බලන්න ඕනෑ, මේ රටේ கெරුණු දේවල් වලට සාපේක්ෂව නේ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එහෙම නැතුව, යම් දෙයක් ගැන එක පාරට නිරපේක්ෂව කථා කරලා වැඩක් නැහැ. සාපේක්ෂව බලන්න ඕනෑ. මේ රටේ තවත් නායකයෝ හිටියා. මේ රට 16 වතාවක් IMF loans ගත්තා. ඒ එක වතාවකවත් සිද්ධ නොවුණු විවෘත භාවයකින් මෙවර කටයුතු කරන කොට අපි ඒ දිහා වඩාත් හොඳ, ශුභවාදී ඇසකින් බලා, අපි හැබෑවටම ඒකේ කරුණු පෙන්වා දීලා, අපට පුළුවන් තැන්වලදී උදවු කරලා එහි සැබෑ තත්ත්වය ජනතාවට කියා දෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂයට මේ සඳහා පැහැදිලි ආරාධනාවක් කළේ. අපි කවුරුත් දන්නේ නැහැ, මෙම විවාදය අද ආරම්භ වෙයි කියලා. මෙය විපක්ෂයට විතරක් නොවෙයි. අපටත් අභියෝගයක්. හැබැයි, මේ රටේ ජනතාව මෙයට ඉතා කැමැතියි. හැම දාම හංග හංගා කරපු මේ දේවල්, විපක්ෂය ඉල්ල ඉල්ලා කෑ ගහපු දේවල්, මෙන්න අද සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි කථා කරමු, මේ ගැන. හෙටත් මේ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. මේක මම දකින්නේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පිළිබඳ ඉතාම ඉහළ පූර්වාදර්ශයක් හැටියටයි. අපට අනාගතයේදීත් කථා කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තමයි අද ගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නේ. එතුමා අද අප සියලු දෙනාට ඒ අභියෝගය ලබා දුන්නා. මේ කාරණයට අදාළ දත්ත රාශියක් තිබෙනවා, මගේ කාර්යාලයේ මේසය උඩ. මම අද සූදා නම් වෙලා ආවේ වෙනත් කාරණයක් ගැන කථා කරන්න වුණත්, මෙතෙක් කල් අධ්‍යයනය කළ දේවල් එක්ක අපට අද සිද්ධ වෙනවා, මේ කාරණය ගැන කථා කරන්න. ඒක ඉතා වැදගත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 අවසානය වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 128ක් වූ ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය ණය තිරසාර නොවන බවත්, සියලු බාහිර ණය හිමියන්ට ගෙවිය යුතු හිඟ මුදල් පවතින බවත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල් මණ්ඩලයට ශ්‍රී ලංකාවට ආධාර ලබා දීම සඳහා නිල ද්විපාර්ශ්වික ණය හිමියන්ගේ සහතිකය අවශ්‍ය වන බවත්, ඔවුන් ණය සහන සහ/හෝ වැඩසටහනට අනුකූලව ණය තිරසාර භාවය ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා මූල්‍ය පහසුකම් සපයන බවට සහතික වීම මෙන්ම, සහයෝගිතාව කරා ළඟා වීමට බලධාරීන් සද්භාවයෙන් උත්සාහ කරන බවට තක්සේරුවක් ද අවශ්‍ය වන බවත් අයි එඑෆ් එකෙන් සඳහන් කරනවා. මෙන්න මේ තක්සේරුව ගන්න තමයි අපට කාලයක් ගියේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි විපක්ෂය කියනවා, අපට මේ සඳහා මෙච්චර මාස ගණනක් ගියා කියලා. මෙය ලේසි වැඩක් නොවෙයි. මේ ණය හිමියෝ ඔක්කෝම ලෝකයත් එක්ක ගනුදෙනු කරන කණ්ඩායම්. අපි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඔවුන්ගෙන් එකඟතාව ගන්නකොට අපේ උත්සාහය වුණේ කාලය දික් කිරීමේදී ඩොලර් බිලියන 17 ක් පොලියෙන් අඩු කර ගැනීමයි. ඩොලර් බිලියන 17ක් කියන්නේ ලොකු මුදලක්. මේ පිළිබඳව මූලික එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීම පහසු වැඩක්ද? අපි ඉතාම පහළට වැටිච්ච ආර්ථිකයක් තිබෙන රටක් හැටියට ගිහිල්ලා එක් එක් කණ්ඩායම් හමු වෙලා තමයි මේ තත්ත්වය ඇති කර ගත්තේ මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි Paris Club එක වෙනම හමු වෙලා, ඉන්දියාව වෙනම හමු වෙලා, චීනය වෙනම හමු වෙලා දැවැන්ත ව්‍යායාමයක් කරලා තමයි මෙන්න මේ කියන ජයග්‍රාහී තැනට ආවේ. මේ ජයග්‍රහණය අගය කරන්න විපක්ෂයටත්, අපි සැමටත් වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙතැන ඉඳන් යන ගමනට සහයෝගය දෙන්න; අඩු පාඩු පෙන්වා දෙන්න. හැබැයි, මේ ගමන සඳහා දැමූ අඩිතාලම පිළිබඳව, ඒ ජයග්‍රහණය පිළිබඳව ජාතියක් හැටියට අපි කථා කරන්න අවශ්‍යයි.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු මේ යෝජනාවලියට අපි විවාදයේදී දීර්ඝව පිළිතුරු ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත් අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපි හැම දේටම විරුද්ධ වුණේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න කලින් ඉඳන් අපි මේ සභාවේදී එවකට පැවැති රජයට කිව්වා, "කරුණා කරලා අවස්ථාවේදී IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡාවකට යන්න. එහෙම වුණොත් රට බංකොලොත් වෙන්නේ නැහැ" කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපේ ගරු නායකතුමා කිව්වා වාගේ, අපට එකඟ වෙන්න පුළුවන් අවස්ථා කිහිපයක්ම මේකේ තිබෙනවා. අපි නැහැ කියන්නේ නැහැ. අපි කුහක වෙන්නේ නැහැ. පසුව හෝ IMF එකට ගිය එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. එදා හිටපු ඔය කට්ටියව වෙනස් කර ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වෙච්ච එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, සාමාන්්‍ය ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙන බොහෝ අවස්ථා මේකේ තිඛෙනවා. අපි ඒවා වෙනස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ධනාත්මකව මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමු කියලා මම කියනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. අනෙක් අතට ඔබතුමා කියනවා, මේ සියයට 36ක උපරිම පුද්ගල ආදායම් බද්ද පැනෙව්වේ නැත්නම් ඔය බලාපොරොත්තු වෙන බදු ප්‍රමාණය එකතු කරගන්න බැහැ කියලා. මම ඒකට සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධයි. මම ඒක පිළිගන්නේම නැහැ. මොකද ලක්ෂ හතරහමාරක්, පහක් වෙනකම් සාමාන්‍ය වෘත්තීයවේදීන්ගේ පඩියට උපරිම බද්ද සියයට 24ට හෝ 25ට තියාගන්න පුළුවන් බවත්, හැබැයි එහෙම කරන කොට අධිආදායම් උපදවන අයගේ බද්ද සියයට 39ත්, 40ත් අතර ප්‍රමාණයකින් කෙටි කාලීනව හෝ වැඩි කරන්න වෙයි කියන එකත් දත්ත විශ්ලේෂණය කරලා අපට පෙන්වන්න පුළුවන්. අපි ඒක තැන් තැන්වල කිය කියා යන්නේ නැහැ. අපේ ඒ අදහස, අපේ පක්ෂය හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කර තිබෙනවා. අපි මේවා ගැන තමයි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී විශ්ලේෂණය කරන්න පටන් ගත්තේ. හැබැයි ඒක කරන්න පටන් ගත්තාම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසුරුවා හැරලා මා එහි සභාපතිත්වයෙන් අයින් කරලා දැම්මා. එහෙම කරලා අද ජනාධිපතිතුමා කියනවා, එතුමන්ලාට උදවූ කරන්න කියලා. අපි සද්භාවයෙන් උදවු කරන්න සූදානම්. මේ රට ගොඩගන්න එක තමයි අපේත් අවශ්‍යතාව. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ පෞද්ගලික වාසී වලට නොවෙයි. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ හිටියා කියලා අපට වාහනයක් ලැබෙන්නේවත්, පඩියක් ලැබෙන්නේවත්, office එකක් ලැබෙන්නේවත් නැහැ. ඒවා මොකක්වත් ලැබෙන්නේ නැහැ. සම්පූර්ණයෙන්ම ස් වේච්ඡාවෙන් තමයි අපි ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්නේ. එක පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමා අපට කියනවා, උදවු කරන්න කියලා. අපි උදවු කරන්න සූදානම්. හැබැයි උදවු කරන්න සූදානම් කියලා අපෙන් ඇහෙන කොට, අනෙක් පැත්තේ එතුමා සමඟ අර බැටළු හම පොරවාගෙන ඉන්න වෘකයෝ ඒ කටයුත්ත කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා නැවතත් මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා. අපි ක්‍රමයක් හදා ගනිමු. මේ document එක අද ඉදිරිපත් කළා. මටත් මේ document එක අද උදේ තමයි හම්බ වුණේ. මෙහි පිටු 155 ක් තිබෙනවා. මේක පැයෙන් study කරන්න බැහැ. ඒ නිසා පස්සේ දවසක මම මේ ගිවිසුම ගැන දීර්ඝව පැහැදිලි විග්‍රහයක් කරන්නම්. මේක කියවන්නේ නැතුව අපට බැහැ නේ මේකට එකඟ නොවෙන්න. අපි මේක විග්‍රහ කරන්න ඕනෑ නේ. අපි කවුරුත් කැමති නැහැ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේක පරාජය වෙනවාට මේක ජයග්‍රහණය කරන්න ඕනෑ. මේක ජයග්‍රහණය කරන්න නම් පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි මේකට එකඟ වෙන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා එක දෙයක් කිව්වා. ඒක හරි. මේ ගමනේ අවසානය නොවෙයි. මේ දීර්ඝ ගමනක ආරම්භය. මොකද, Staff - level Agreement එකේ ඉඳලා Board approval එක හම්බ වෙච්ච පලියට සියලු ප්‍රශ්න විසඳෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට අපට තිබෙනවා විශාල පරිශ්‍රමයක් යොදලා ණය ටික ප්‍රතිව්‍යුහගත කරගන්න. ණය ටික ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න නම් ආර්ථිකයේ විශාල ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. අපි අපේ ණය ටික ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න නම් අපට අවශ්‍යයි, දැවැන්ත ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ. මොනවාද මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ? සමහර වෙලාවට මිනිස්සු කල්පනා කරනවා ඇති, ප්‍රතිසංස්කරණ ප්‍රතිසංස්කරණ කියලා හැම දාම කියනවා කියලා. ඒ නිසා ශුද්ධ සිංහලෙන් කියන්න මොනවාද කරන්න ඕනෑ කියලා. එක උදාහරණයක් මම කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, රජයේ ආදායම සියයට මට හොඳට මතකයි, අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න කාලයේ සිංගප්පූරුවත් සමඟ වෙළෙඳ ගිවිසුමක් ඇති කරගන්න උත්සාහ කළ බව. ඒ වෙළෙඳ ගිවිසුම ඇති කරගන්න උත්සාහ කරන කොට බොහෝ දෙනෙකු ඒකට විරුද්ධ වෙලා ඒක නැති කරන්න කියලා අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට බල කළා. දැන් ඒ අයම එහා පැත්තට ගිහින් කියනවා, " දැන් වෙළෙඳ ගිවිසුම් ගහන්න ඕනෑ, දැන් මේ රට විවෘත කරන්න ඕනෑ" කියලා. Ideology එකක් නැතිව මේ රට දියුණු කරන්න බැහැ. හැබැයි, ඒ දෙවැනි step එකට යන්න කලින් මේ රට ස්ථාවර කර ගන්න නම් ඇත්ත වශයෙන්ම රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, අපට ඊළඟ අවුරුදු හතරට ඩොලර් බිලියන 17ක පමණ ණය කපා හැරීමක් කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. කොහොමද ඒක කරන්නේ? අපි, අපේ ජාත්‍යන්තර ණය හිමියන්ට කියනවා, යම්කිසි විධියකට "haircut" එකක් ගන්න කියලා. එහෙම නැත්නම්, තමන්ට ලැබිය යුතු ප්‍රමාණයෙන් යම් කිසි ප්‍රමාණයක් කපා හරින්න, එහෙම නැත්නම් ඒ අයට ලැබිය යුතු පොලියෙන් යම් කිසි ප්‍රමාණයක් කපා හරින්න, එහෙම නැත්නම් ඒ දෙකම කරන්න, එහෙමත් නැත්නම් කල් දමන්න කියන්න. හැබැයි, ඒ අයත් එක්ක කථා කළාම ඔවුන් කියනවා, අපට තනිවම මේ බර ඇදගෙන යන්න බැහැ කියලා. මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන document එකේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 128ක පමණ ණය ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, ඒ ණය ප්‍රමාණයෙන් සියයට 63.6ක් විදේශීය ණය, සියයට 64.6ක් දේශීයණය කියලා. ඊයේ වොෂින්ටන්වල තිබුණු IMF press conference එකේදී පීටර් බෘවර්ගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. කෙළින්ම ඔහුට යොමු කළ ඒ ප්‍රශ්නය තමයි, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නත් ඔබලා රජයත් එක්ක එකඟ වෙලා තිබෙනවාද කියන එක. ඒකට ඔහු දෙන උත්තරය තමයි, " ඒක අපට අදාළ නැහැ. අපට අදාළ gross financing need එක, එහෙමත් නැත්නම් රට වාර්ෂිකව ගත යුතු ණය ප්‍රමාණය එකඟ වුණු ප්‍රමාණයට අඩු කර ගන්න එකයි " කියන එක. ඒ ණය ප්‍රමාණය මේ අවුරුද්දේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 34ක වාගේ ගණනක තිබෙන්නේ. ඒක සියයට 13කට වාගේ අඩු කර ගන්න ඕනෑ. එහෙම අඩු කරන්න නම් කොතැනින්ද මේ ණය කපා හරින්නේ? කාගේ ණයද කපන්න වෙන්නේ? මෙතැනදී දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් ගැන ඍජුවම සඳහන් වුණේ නැති වුණාට, වහෙන් ඔරෝ භාෂාවෙන් ඒක තමයි කියන්නේ. අද වෙන කොට ලංකාවේ බැංකු 9 ක වත්කම් පිළිබඳව සොයා බලන්න කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා, asset quality එක check කරන්න. කියලා තිබෙන්නේ asset quality එක check කරලා ඉස්සරහට යම් යම් පියවර ගන්න ඕනෑ කියලායි. මේවා ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ ජනාධිපතිතුමනි. එහෙම නැතිව අපට එක පාරට කියන්න බැහැ අපි මේකට එකඟ ද, විරුද්ධ ද කියලා. මොකද, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා නම්, කවුද ඒ ණය අරගෙන තිබෙන්නේ කියන එක කියන්න. මේ කියන විධියට මේ පොතේ තිබෙන විධියට, අද උදේ අපට ලැබුණු පොතේ තිබෙන විධියට දේශීය ණය තිබෙනවා ලංකාවේ මුදලින් ට්‍රිලියන 14ක්. ඒ ට්‍රිලියන 14න් ට්‍රිලියන 4ක් තිබෙනවා, Treasury Bills. ට්‍රිලියන 9ක් තිබෙනවා, Treasury Bonds. එතකොට කවුද මේවා අරගෙන තිබෙන්නේ? මේවා අරගෙන තිබෙන්නේ අර්ථ සාධක අරමුදල, මේවා අරගෙන තිබෙන්නේ බැංකු. ඒවායින් යම්කිසි ප්‍රමාණයක් කපා හරිනවා නම්, මොකක්ද ඒකට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ ? අපි ඒවා ගැන දීර්ඝව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපි ඒවාට එකඟ වෙන්න ඕනෑ. අපි පැනලා යන්න සූදානම් නැහැ, අපි වග කියන විපක්ෂයක්. අපි හැම දේටම විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, අපි යම් තැනකට එමු ජනාධිපතිතුමා. අපි පිළිගනිමු. "මේක කරන්න ඕනෑ. මේක කරන්න බැහැ" කියලා. නමුත්, කරන්න පුළුවන් දේවල් වලට අපි එකඟ වෙමු. කිසිම දෙයක් ගලේ කොටලා නැහැනේ. දිගින් දිගටම අපි ජනාධිපතිතුමාට සහ ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කළා, විකල්ප ආදායම් බදු සම්බන්ධ කරුණු. දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා පළමුවෙනි tranche එක ලැබිලා දෙවෙනි tranche එක ලැබෙන්න තිබෙන අවස්ථාවේ බදු සංශෝධනයක් කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ජනාධිපතිතුමාම කියනවා මේ සංශෝධන කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා එතුමා විශ්වාස කරනවා කියලා. එහෙම නම්, හැම දේටම එකඟ වෙන්න ඕනෑය කියන තැන අප හිර කරන්න ඕනෑය කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මගේ යෝජනාව තමයි අපි ඒ අවස්ථාව නිර්මාණය කර ගනිමු කියන එක. මේක අපට දවසකින්, විනාඩි 11කින් කථා කරලා විසඳා ගන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි; ඒක අසාධාරණයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ජනාධිපතිතුමා Letter of Intent එක ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි ඒක ගැන දන්නේ නැහැ. Letter of Intent අත්සන් කරන්න ඕනෑ මුදල් ඇමතිවරයායි. මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයායි. අද ජනාධිපතිතුමා documents 3 ක් table කළා කිව්වානේ. එකක්, පිටු 155 ක මේ පොත. අනෙක, Open Letter to Sri Lanka's Official Bilateral Creditors ໑໙ Foreign Loans Act යටතේ special authorization. නමුත්, Letter of Intent නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා වැදගත්ම දේ table කරලා නැහැනේ. අමතක වුණාද දන්නේ නැහැ. එහෙම නොවෙයි නම් අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලනවා Letter of Intent table කරන්න කියලා. ඒ Letter of Intentහි ජනාධිපතිතුමාගේ අත්සන තිබෙනවා, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාගේ අත්සන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒක නැතිව මේ විවාදයෙනුත් වැඩක් නැහැ. Letter of Intent නැතිව මේ විවාදයෙන් වැඩක් නැහැ. මෙතැන තිබෙන පිටු 155ක document එක මොකක්ද? ඒ තමයි, "Sri Lanka: Request for an Extended Arrangement Under the Extended Fund Facility Press Release Staff Report; and Statement by the Executive Director for Sri Lanka". එකඟතා ලියුම මේ ලේඛන අතර නැහැ. එකඟතා ලියුම නැත්නම්, මොකක් සම්බන්ධයෙන් ද විවාද කරන්නේ? එම නිසා එතුමා එය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඓතිහාසික දවසක්. එහෙම නැහැ කියන්න බැහැ. මොකද, රටක් හැටියට අප විනාශ වෙලා ඉන්න වෙලාවක තමයි මේ ණය පහසුකම ලැබුණේ. හැමෝම වාගේ එක එක කථා කිව්වා, මේ ණය සහනය ඡන්දෙ තියන කල් දෙන්නේ නැහැ කියලා. පිනට හරි එතුමාට ජනාධිපතිකම හම්බ වුණේ රටේ ව්‍යවස්ථාව අනුවයි. හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණාම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රමයක් තිබෙනවා. සඳුදා සිට බ්‍රහස්පතින්දා වනතුරු අපි එක දිගට සාකච්ඡා කරමින් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයාට අගමැතිකම ගන්න කිව්වා. මම කිව්වා, " හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමා, කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා, ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා හෝ ඔබතුමා කැමැති කෙනෙක් පත් කරගෙන මේ රටට මෙහෙම යන්න දෙන්න " කියලා. දැන් මොකද කියන්නේ? අපි තමයි "පොර" - අපි තමයි, IMF යන්න කිව්වේ කියලා. ආත බූත කථාවක් නේ මේ කියන්නේ. අතට දීපු වෙලාවේ කටට දමා ගන්නේ නැතිව, දැන් බොරුවට නිකම් ලිස්සලා යන බොරු කතන්දර ටිකක් හද - හදා, " සාධනීය කරුණු වලට එකඟයි, අනෙක් ඒවාට එකඟ නැහැ" කියනවා. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, සාධනීය කරුණු සාකච්ඡා කරන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කට්ටියක් අද පසුතැවෙනවා. කට්ටියක් පරාජිත මානසිකත්වයකින් වාගේ ඉන්නවා, IMF එකෙන් ණය ලැබුණා, අයියෝ අපි ඉවරයි කියලා. එහෙම කියන කට්ටියක් ඉන්නවා. තව සමහර කට්ටියක් හුරේ දමනවා, IMF එකෙන් ණය මුදලක් හම්බ වුණා කියලා. හැබැයි, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා වාගේ මේක හුරේ දමන්නවත්, පරාජිත මානසිකත්වයකින් ඉන්න ඕනෑ දෙයක්වත් නොවෙයි. මෙය, ආරම්භයක් පමණයි. මහ ලොකු දුරක් තව යන්න තිබෙනවා. මේ රට විනාශයි. ඉතිහාසයේ හැම දේශපාලන පක්ෂයක්ම මේ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. එය නිවැරදි කිරීමට අවස්ථාව තිබෙන මේ වෙලාවේ ඒකට එකතු වෙන්නේ නැතුව, කකුලෙන් අදිමින් පතෝල වාගේ ලිස්ස - ලිස්සා මඟහරිනවා. කොයි වෙලාවක හරි රනිල් වික්‍රමසිංහ පාරේ මරලා දැම්මොත්, ඒකෙන් ලොකු ආතල් එකක් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න සෙට් එකක් මේ රටේ ඉන්න එක ගැන ලංකාවේ ඉපදුණු කෙනෙකු හැටියට මම ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා. මොකද, අපේ ලංකාවේ දේශපාලනය තිඛෙන්නේ අන්න එතැනයි. දැන් මොකක්ද කියන්නේ? හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් කිව්වා, බැටළු හම පොරවා ගත් වෘකයන් කියලා. හැබැයි ඉතින්, මෙහෙම මෙතැන බැටළු හම පොරවාගත්ත අය එක්ක ඉන්න ඕනෑ නැහැ නේ. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට තිබ්බා නේ, විපක්ෂයේ සම්පූර්ණ කණ්ඩායම -මේ ඉන්න මුළු විපක්ෂයම - මේ පාර්ලිමේන්තුවම එක කණ්ඩායමක් හැටියට අරගෙන අවුරුද්දකින් මේ ප්‍රශ්න ගොඩ දමන්න. දැන් බොරුවට ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට බැණලා වැඩකුත් නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා වෙන මොනවා කරන්නද? මේ රටේ හිටපු ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයට ආරාධනා කරද්දී, විපක්ෂය ඒ ආරාධනාව භාර ගත්තේ නැහැ. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න ඕනෑ. මම ඇතුළුව රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විවේචනය නොකරපු කෙනෙක් නැතුව ඇති. මේ මන්ත්‍රීවරු ඔක්කෝම එතුමා විවේචනය කරන්න ඇති. හැබැයි, එතුමන්ලා අද තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක වැඩ කිරීමේ පහසුව. එතුමාට මේ තිබෙන දැනුම ගැන එතුමන්ලා හොඳින් තේරුම් අරගෙන ඉවරයි කියලා මම හිතනවා. මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝකයේ දියුණු වෙච්ච හැම රටක්ම මේ වාගේ වැටිලා තිබෙනවා. අපි උදාහරණයකට ජපානය ගනිමු. හිරෝෂිමා හා නාගසාකි නගර වලට එල්ල කරන ලද බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් පසුව ජපානය විනාශ වෙලා, නැත්තටම නැති වුණා. ජර්මනිය, දකුණු අප්‍රිකාව, සිංගප්පූරුව යන මේ හැම රටකටම වැරැදුණු තැන් තිබුණා. ඒ වැරැදුණු තැන් හරියට හදා ගෙන ඔවුන් සාර්ථක වුණේ කොහොමද? වැරැදුණු තැන සොයා ගත්තා, හඳුනා ගත්තා. ඒ වැරැද්ද ඔවුන් පිළිගත්තා. අපේ රටේ කවුරුවත් වැරැදි කළා කියලා පිළිගන්නේ නැහැ නේ. ඔක්කෝම රජවරු, ඔක්කෝම හරි රටක් විධියට සාමූහිකව ඒ රටවල් එකට වැඩ කළා. අන්න ඒක තමයි, අපේ රටේ නැත්තේ. සාමූහිකව වැඩ කිරීමක් අපේ රටේ නැහැ. තනි තනියෙන් තමයි ගේම් ගහන්නේ. එතුමා ජනාධිපති වෙන්නම ඕනෑ, එතුමාගේ පක්ෂයම තමයි එන්න ඕනෑ එතුමාම් තමයි එන්න ඕනෑ කියන තනි මානසිකත්වය තිබෙන්නේ. හැබැයි දියුණු රටවල් කටයුතු කළේ කොහොමද? රටක් වැටුණු වෙලාවේ අපි විපක්ෂ නායකතුමා ගැන පොඩ්ඩක් කථා කරමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පක්ෂයක් එක්ව තබා ගැනීමට එතුමාට බැහැ. එතුමාට විපක්ෂය එකට තබාගන්න බැහැ. ඒකෙන් එතුමා ෆේල් සන්ධානයක් එක්සත්ව තබාගන්න පුළුවන්ද? එක එක සන්ධානයේ ඉන්න එක එක පාර්ශ්වකරුවන් එක එක දවසට එක එක කථා කියනවා. එතුමා ඒකෙනුත් ෆේල්. විපක්ෂය එක්සත්ව තබාගන්න කිසිම විධියකින් බැහැ. පක්ෂය එක්සත්ව තබාගන්න බැහැ. රටේ ප්‍රධානම පක්ෂය වීමෙනුත් එතුමා ෆේල් ආණ්ඩුවක් පෙරළීම එතුමාට කවදාවත් කරන්න බැහැ. එතුමා ඒකෙනුත් ෆේල්. මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණු වෙලාවක ආණ්ඩුව ලේසියෙන් පෙරළා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණු කෙනෙක් තමයි එතුමා. දැන් ලැබී තිබෙන මේ ස්වර්ණමය අවස්ථාව නැවත වතාවක් පැහැරි හරින්න එපා කියා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න දිනෙන් දින විසඳාගෙන යනවා. IMF එකෙන් ණය මුදල ලැබීම වෙනුවෙන් රතිඤ්ඤ පත්තු කළා කියලා හිනාවෙන විපක්ෂයට තේරෙන්නේ නැහැ, IMF ණය මාස 7ක් තුළ ලබා ගැනීමට කරපු දායකත්වයට සතුටු වීම ලොකු දෙයක් කියලා. විපක්ෂයට ජෝක් එකක් වෙන්න ඇති රතිඤ්ඤ පත්තු කරන එක. එතුමන්ලා කියනවා, මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියලා. අපි මැතිවරණයක් පවත්වමු. IMF එකේ මේ කටයුතු ටික අවසන් කරලා මේ රට හරි ස්ථාවරත්වයකට අරගෙන අනිවාර්යයෙන් ඒ කටයුත්ත කරමු. දැන් සංචාරකයෝ ලංකාවට එනවා. ලංකාවට විදේශ මුදල් ලැබෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. විදේශ රටවල රැකියා කරන මිනිස්සුන්ගේ සල්ලි ටික දැන් එවනවා. මේ අවුරුද්ද අවසාන වෙන කොට ලංකාවේ තත්වය යහපත් මට්ටමකට එනවා. ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කර තිබුණා, අලුත් අවුරුද්ද වෙනකොට තෙල් මිලේත් විශාල අඩු කිරීමක් කරන බවට ඒ වාගේම අවුරුද්ද අන්තිම වෙනකොට විදුලි බිලේ දැනෙන අඩු කිරීමක් අපි කරනවා. විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා solar power වැනි වැඩ පිළිවෙළ අලුතින් ක්‍රියාත්මක වන විට විදුලි බිල අඩු කිරීමේ හැකියාව අපට ලැබෙනවා. නමුත්, දැන් විදුලි බිල වැඩියි. මේ විධියට අපට දිගටම කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ සියලු වෙනස්කම් කරන්න ඉඩ දෙන්න, කුහක විපක්ෂයක් බවට පත් වෙන්න එපා කියා මම ආයාචනය කරනවා.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: මම දැන් මූලික වශයෙන් ඒ කොන්දේසි 10ක් කියෙව්වා. මේ කොන්දේසි දහයේ තිබෙනවා, අප්‍රේල් අග වන විට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ සැලසුම් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි, එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රමිති වලට අනුකූලව දූෂණ විරෝධී නීතියක් හඳුන්වා දිය යුතුයි කියලා. දැන් මේ රටේ තිබෙන බරපතළම ප්‍රශ්නයක් තමයි, දූෂණය කියන එක. එතකොට මේ කොන්දේසි වලත් තිබෙනවා, UN එක කියන ආකාරයට දූෂණ විරෝධී වැඩ පිළිවෙළක් ස්ථිරව මේ රටට හදන්න කියලා. ඒ කියන්නේ UN එකත්, ජාත්‍යන්තරයත් පිළිගෙන තිබෙනවා, මේ රටේ බරපතළ දූෂණ, වංචා සිදු වූ නිසායි මේ රට වැටුණේ කියන එක. එතකොට මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය ගත්තාම අපි අද දන්නවා, මේ සියලු දේවල් වලට මුල ඒ කාරණය තමයි කියන එක. මේ තිබෙන තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගැනීමේදී, ඒ තිබෙන කරුණු අනුව මම දැන් දැකපු කොන්දේසි දහයෙන් එකකටවත් විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන් කියලා මට කියන්නට බැහැ. ඒ වාගේම රජය ඉතා ඉක්මනින් රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නැංවීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට, ඉහළ ආදායම් ලබන්නන්ගේ වැඩි දායකත්වයක් ලැබෙන බද්දක් අය කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් මේ රටේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, ආදායම් විෂමතාව, පිට රටින් ගෙනැල්ලා වතුර බොන අය මේ රටේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ රටේ ආහාර කනේන් නැතුව පිට රටින් ආහාර ගෙනැල්ලා කන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම කන්න නැති ඉතා අසරණ, අන්ත දුගී දුප්පත් ජනතාවකුත් ඉන්නවා. පවතින තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා, ආදායම් විෂමතාව අවම කිරීමට අපි වහාම පියවර ගැනීම අවශ්‍යයි. මොකද, එක පිරිසක් මහා සුඛෝපභෝගී ධනපති පන්තියේ සැප සම්පත් විඳිනවා, තව පිරිසක් කුසගින්නේ ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෞඛ්‍ය සේවය ගත්තාම, ඖෂධ මිල ගත්තාම, සාමාන්්‍ය දුප්පත් කෙනෙකුට අද දොස්තර මහත්තයෙකු ලියන බෙහෙත් තුන්ඩුවේ තිබෙන දේවල් ෆාමසියකට ගිහිල්ලා ගන්න සල්ලි නැහැ. එතකොට ඒ පුද්ගලයාට මොකක්ද වෙන්නේ? අපි ගිනි ගොඩක් උඩ ඉන්නේ. ඒ ගින්නට උඩින් අළු ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ අළු ගොඩේ තමයි අපි ඉන්නේ. ඒක නිසා මේ තත්ත්වය බරපතළයි. මහා විද්වතුන්ගේ, වෘත්තිකයන්ගේ, වෘත්තීය සමිති වල සිට අවසාන කම්කරුවා දක්වා මේ සියලු දෙනා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා ඒ අයට රජය යම් කිසි විධියක ආරාධනයක් කරන්න ඕනෑ. එතකොට බදු අය කර ගන්නත් පුළුවන්, පඩි වැඩි කරන්නත් පුළුවන්, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් වැඩි සහයෝගයක් ලබා ගන්නත් පුළුවන්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සඳහා යම් කිසි සැලැස්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් අපි ඒ ගොල්ලන්ගෙනුත් ඉල්ලන්න ඕනෑ. රජය ඒ අයගෙන් ඉල්ලා සිටින්න ඕනෑ, මේ විරෝධතා කරනවා වාගේම, යම් කිසි විධියක වැඩ පිළිවෙළකුත් දෙන්න කියලා. ඒ තුළ තමයි අපට කටයුතු කිරීමට පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඇත්තෙන්ම ඒ විරෝධතාවල සටන් පාඨ සාධාරණයි. නමුත්, විරෝධතා එන්න එන්න රට වැටෙනවා. මේක අපි පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ විරෝධතාවල මූලික කරුණු ගත් විට ප්‍රධාන වශයෙන්ම ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළකට රට යා යුතුයි කියලා මේ පැය එකහමාරක් තුළ බොහෝ දෙනෙක් කිව්වා, මම අහගෙන හිටියා. මේ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළට අවශ්‍ය පරිදි තිබෙන්නා වූ සංවිධාන සමඟ රට වෙනුවෙන් වැඩසටහනක් හදන්න යම් සැලැස්මක් හදන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් රට ගොඩ ගැනීම සඳහා අපි එකට එකතු වෙලා වැඩ කරමු කියන තැනට යන්න ඕනෑ. ඒකේ මූලික අංශයක් තමයි IMF ණය ලබා දීමේ දී පනවා තිබෙන කොන්දේසි. ඒ කොන්දේසිවලින් එක් කොන්දේසියක් තමයි දූෂණයෙන්, වංචාවෙන් තොරව කටයුතු කිරීම ඉතා අවශ්‍යයි කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ගත්තත්, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය ගත්තත්, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා ලැයිස්තුවක් කියෙව්වා, ආණ්ඩුව මෙන්න මේවා "pass" කියලා. හැබැයි, පොළොන්නරුව, අනුරාධපුරය වාගේ ප්‍රදේශයකට ගිහිල්ලා අද ඒ ගොවි ජනතාවගේ තත්ත්වය මොකක් ද කියලා ඒ ගොවි ජනතාවත් එක්ක කථා කරලා බලන්න කියලා මම එතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා. අද මේ රටේ ගොවියාට වී ටිකක් විකුණා ගන්න බැහැ, වි වලට මිලක් නැහැ. වාගේම වර්ෂාව නිසා බරපතළ විධියට ඒවා විනාශ වෙලා. රටේ ප්‍රධාන අංශ වශයෙන් තිබෙන්නේ කෘෂි කර්මාන්තය, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය හා තාක්ෂණ අංශයයි. මේ අංශ සඳහා යම් කිසි විධියකින් මීට වඩා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව තමයි අපි දකින්නේ. මේ අංශ සඳහා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් රට තුළ ගෙනිච්චොත් IMF , World Bank, ADB, JICA, KOICA වැනි ආයතන මීට වඩා අපට උදව් කරයි. ඉස්සර විධියට තවම JICA එකෙන් අපට - ජපානයෙන් - උදව් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. කොරියාවෙන් ඉස්සර වාගේ අපට උදව් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. අපි මේ තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඇත්තටම මමත් මේ මැතිවරණ ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මොකද, බරපතළ ආර්ථික අමාරුවකට රට වැටිලා තිඛෙන වෙලාවක හැම කෙනෙක්ම එකට එකතු වෙලා මේ රට ගොඩ ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව තිබෙන නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ගැනත් කිව යුතුයි. මම දැක්කා, ලංකා හොස් පිටල්ස් සහ ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් කියන ආයතන පෞද්ගලීකරණය කරනවා කියලා ඊයේ ගැසට් කරලා තිබුණ බව. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් පෞද්ගලීකරණය කළේ මීට අවුරුදු 15කට පමණ උඩදී ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයෙන් තුන් දෙනෙක් ඉන්නේ මැලේසියානු සමාගමක. මම ජනාධිපති හැටියට සිටි කාලයේ ඒ ආයතනයේ සභාපති හැටියට හිටියේ මගේ සහෝදරයෙක්. මම එහි අභ්‍යන්තර තොරතුරු හොඳට දන්නවා. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය නැවත ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක්, නැත්නම් පෞද්ගලීකරණක් කරනවාය කියන එක මොන විධියට කරනවා ද කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ. මොකද, මීට අවුරුදු 15කට කලින් ඒ ආයතනය පෞද්ගලීකරණය කරපු නිසායි. මේ තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරගෙන රටක් වශයෙන් අපි හැම කෙනෙක්ම හොඳ ගමනක් යන්න ඕනෑ. දූෂණයෙන්, වංචාවෙන් තොරව රාජ්‍ය පාලනයක්, රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ පාලනයක් ගෙන යන්න ඕනෑ. ජනතාවගෙන් ඇතැම් කොටස් දූෂණ, වංචා කිරීමට හුරු වෙලා තිබෙනවා. මේවා පිළිබඳ කටයුතු කිරීමට පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ නඩුවක් අහන්න ගියාම ඒ නඩුව අවුරුදු 10ක්, 15ක් ඇදෙනවා. ඒ තරම් කාලයක් නඩුවක් ඇදි ඇදී යන හින්දා වැරදි කරපු මිනිසුන්ට දඬුවම් ලැබෙන්නේ නැහැ. තව කිව යුතු බොහෝ දේවල් තිබෙන නමුත් මම ඉක්මනින්ම කථාව අවසන් කරන්නම්. පළමුවැනි කාරණය හැටියට, මේ රටේ දූෂණය, වංචාව, හොරකම, නාස්තිය, පවුල්වාදය නවත්වලා එක ගමනක් යනවා නම්, ඒ සඳහා අපි සහයෝගය දෙන්න ලැහැස්තියි. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපි අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ ආණ්ඩුවට යෝජනා කළා, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිළිබඳව. මම එතැනදී හැම වෙලාවේම කිව්වේ, හිටපු ජනාධිපතිවරයකු විධියට මට කිසිම තනතුරක් එපා, මම අගමැතිකමටවත්, ඇමතිකමකටවත් එන්නේ නැහැ, අපි පක්ෂයක් විධියට, පක්ෂවල අනෙක් මන්ත්‍රීවරු යම් යම් තනතුරු ගන්නවා නම් ඒ විධියේ සාධාරණ වැඩ පිළිවෙළකට අපි ලෑස්තියි කියලායි. හැබැයි, අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, ඒක සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක තිබිය යුතු නීතිමය තත්ත්වයක් තුළයි සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට එවැනි යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා, ඒ යෝජනාවේ කළ යුතු මොනවා හරි වෙනස්කම් තිබෙනවා නම්, අලුතින් එකතු කළ යුතු ඒවා තිබෙනවා නම් ඒවා ඇතුළත් කරලා, ඒ තුළ යම් එකඟත්වයක් ඇති කර ගැනීම තමයි අවශ්‍ය වන්නේ.

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]: අද මේ රටේ දුක් විඳින ජනතාවට, පීඩනයට පත් වෙලා සිටින ජනතාවට යම් සහනයක් ලැබෙන ආකාරයට සැලැස්මක් ඇති වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අවස්ථාව, අවකාශය සලසා ගන්න වර්තමාන ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සහ අපේ අපි එහෙම කථා කරන්න ඕනෑ. අවශ්‍ය දේට, අවශ්‍ය විධියට කථා කරන්න ඕනෑ. වැරැදුණු තැන් තිබෙනවා නම්, තහංචි තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳවත් කතිකාවකට ඇවිල්ලා නිවැරැදි අරමුණකට අනුව අප යා යුතු වෙනවා. නමුත්, විපක්ෂ නායකතුමා වග කීමකින් තොරව කථා කළා කියා මා පැහැදිලිව කියනවා. එතුමාගේ ඒ කථාව ගැන මම පුදුම වන්නේ නැහැ. මොකද, දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එදා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන කොට, එතුමා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ පුතෙක් නොවෙයි, ඉස්පිරිතාලේදී මාරු වුණාද කියා අහපු කෙනාගේ දරුවා අද මේ විධියට කථා කිරීම ගැන මම කනගාටු වන්නේ නැහැ. මම මේ කාරණය කියන්නේ වෙන මොකවත් නිසා නොවෙයි, පොහොට්ටුවේ කුජිත වුණු උදවියගේ අත් ඔසවා ක්‍රියාත්මක කරපු දේවල් පිළිබඳව කථා කරලා අපට අවමාන කරන්න, අවලාද නඟන්න එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව යොදා ගත් නිසායි. ඒක නින්දිතයි. ඒ අතීතය ගැන නොවෙයි කථා කරන්න ඕනෑ. වර්තමානයේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියා අවබෝධයෙන් යුතුව කථා කළ යුතු වනවා. එහෙම නේද ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තරුණ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අනාගතය අඳුරු කර ගත යුතු නැහැ. ඔවුන්ට දිගු ගමනක් යන්න තිබෙනවා. එදා අනුගමනය කළ ප්‍රතිපත්ති, එදා අනුගමනය කළ ක්‍රියා දාමයන් ම නොවෙයි අද අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. අද එදාට වඩා තාක්ෂණය දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ඒ තාක්ෂණය එක්ක බද්ද කරගෙන මේ දේශපාලන රටාව තරුණයන් අතරට ගෙන යන්න ඕනෑ. අපි අපේ දුවා දරුවන් වෙනුවෙන් මේ රට තනන්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළකට යා යුතු වනවා. අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාව දෙස බලන්න. ඒ කාලයේ ඉන්දියාවේත් ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටෙන කොට, ඔවුනුත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ උදව් ඉල්ලාගත් බව අපට අමතක කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ ලෝකයේ විශාල රටවල්,තෙල් නිධි තිබෙන රටවල් පවා ආර්ථික වශයෙන් කඩා වැටෙන කොට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ උදව් ලබා ගන්නවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. වංචා, දුෂණ වෙනවා නම්, ඒ වංචා, දූෂණ වලට එරෙහිව නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම කළ යුතුයි. අපි අද දවසේ එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න සුදානම්. මම මේ ගැනත් කියන්න කැමැතියි. අපේ රජය පිහිටුවා ගත්තාට පස්සේ අපි නොසිතූ නොපැතූ වෙලාවක කොරෝනා කියන ලෝක වසංගතය ආවා. ඒ නිසා අවුරුදු දෙකක් ආර්ථිකය විශාල ලෙස පහළට වැටුණා. නමුත්, අපි එක රජයේ සේවකයකුගේවත් වැටුප නතර කළේ නැහැ. වැටුප නතර නොකළා විතරක් නොවෙයි, සහනාධාර ලබා දීම දෙගුණයකින්, තෙගුණයකින් වැඩි කළා. ඒ වාගේම කොවිඩ් එන්නත ලබා දෙන්න, රටේ එක් පුරවැසියෙකු වෙනුවෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 15 ක් වැය කළා. එන්නත් ලබා දීම තුළින් මැරෙන සංඛ්‍යාව අඩු කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. සමහර අයට ඒවා අමතකයි. ආදායමක් නොමැතිව වියදම විතරක් ක්‍රියාත්මක වෙන කොට අපේ රටේ සංවර්ධනය අඩාල වුණා. ඒක ඇත්ත. නමුත්, දැන් නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මත ජීවත් වෙන්න අපි සුදානම් නැහැ. නමුත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල වගකීම ගන්නවා නම්, අපට ණය බර තිබුණත්, ඒ සඳහා සහන කාලයක් ලැබෙනවා නම් ලෝක බැංකු ආධාර සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ ආධාර නැවත ලබා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. පසුගිය දවස් වල හැම වෙලාවේම කිව්වේ, මේක බංකොලොත් රාජ්‍යයක් කියලා. ශ්‍රී ලංකාව බංකොලොත් රාජ්‍යයක් කිව්වා. බණ කියනවා වාගේ විපක්ෂය හැමදාම කියන්න පටන් ගත්තා, මේක බංකොලොත් රාජ්‍යයක්, බංකොලොත් රාජ්‍යයක් කියලා. ඊයේ දිනයෙන් පස්සේ අපේ රට බංකොලොත් රාජ්‍යයක් කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපේ රට දිරියෙන් නැඟිටින රාජ්‍යයක්. ඒ නිසායි අපි කියන්නේ, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනාම අත්වැල් බැඳගෙන ශ්‍රී ලංකා මාතාව වෙනුවෙන් එකට එකතුවෙලා වැඩ කරමු කියලා. විවේචනය කරමු. වැරදි තිබෙනවා නම් විවේචනය කරමු. අපි පක්ෂයක් හැටියට විවේචනය කරනවා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපේ විවේචන ඉදිරිපත් කරනවා, මේ ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න බැහැ කියලා. නමුත් සම්පිණ්ඩන අදහස් ගත්තාම, එතැන අදහස් ගණනාවක් තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ අදහස් එක්ක එකතුවෙලා ඉස්සරහට යන්න අවකාශය සලසා ගන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ගැන කථා කරනකොට, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අද තීන්දු කිහිපයක්ම අරගෙන තිබෙනවා. එම තීන්දු පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. තවත් ඩොලර් බිලියන හතක කඩි නම් ආධාර අපට හම්බ වෙනවා නම්, ඒ ආධාරත් එක්ක රට සංවර්ධනය කරමින්, බදු නිදහස් දීමනාවක්, ඉන්ධන මිල තීරණය කිරීමක් එක්ක උද්ධමන අනුපාතය තනි අගයක් දක්වා නැවත ගෙන ඒමට අපේ ආණ්ඩුව බලාපොරොත්තු වෙනවා. රජයේ ආදායම 2026 වසර වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 14 ක් දක්වා වැඩි කර ගැනීම සඳහා අරමුණු කරගෙන තිබෙනවා. දූෂණයට එරෙහිව නීති සම්පාදනයත් ඒ තුළ ක්‍රියාත්මක කරන බව වගකීමෙන් යුක්තව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. තීරණය කරන ලද ඉලක්කයට අනුව විදේශ සංචිත ගොඩ නැඟීම සඳහා ක්‍රියා කරන්න අපි සුදානම් වෙනවා. ආයෝජකයන්ට එන්න කියලා අපි කථා කරනවා. ආයෝජකයන් නිරන්තරයෙන්ම එන්න සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න සූදානම්. තවත් දීර්ඝ ගමනක ආරම්භයක් හැටියට අපි මෙය ගන්න ඕනෑ. අපේ තිබෙන දේපළ, අපට තිබෙන ප්‍රදාන ගත්තාම ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න අවස්ථාව සලසා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපේ තිබෙන සම්පත්වල වටිනාකම ප්‍රයෝජනයට අරගෙන අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ශ්‍රී ලංකා මාතාව කියන්නේ පැය දෙක තුනකින් වෙනස් දේශගුණයක් සහිත ස්ථානයකට ගමන් කරන්න පුළුවන් සුන්දර පරිසරයක් සහිත රටක්. ඒ නිසා මෙය හොඳ සංචාරක කලාපයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව තිබෙනවා. එයින් ප්‍රයෝජන ගන්න ඕනෑ. අඹ ගෙඩියක් කාලා ඇටය විසි කළත්, බෝංචි ඇටයක් විසි කළත් ඕනෑ තැනක පැළ වෙනවා. මේ රටේ වගා කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි එකට එකතු වෙලා ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය දිහා බලන්න. අපි දරුවන් වෙනුවෙනුයි රට හදන්න සූදානම් කරන්නේ. දරුවන් වෙනුවෙනුයි රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න සූදානම් කරන්නේ. අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න, නව තාක්ෂණයත් එක්ක අධ්‍යාපනය ඉස්සරහට යන්න, දරුවන්ට ලෝකය ජයග්‍රහණය කරන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්නයි අපි සුදානම් වෙන්නේ. ඒ නිසා අධ්‍යාපනයට මුදලක් ලබා දීලා, නිසි අධ්‍යාපන කළමනා කරණයක් කරන්න, සෞඛ්‍යයට නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැන් අපට නැඟිටින්න පුළුවන්.අපි දිරියෙන් නැඟිටින රාජ්‍යයක්.

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]: අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ රටේ නිදහස් කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාකාරිත්වය ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව අපි IMF එක පෙන්වා මැතිවරණ කොමිසමේ තීන්දු කල් දාන්න, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වළ දාන්න හදනවා නම්, අපට ඒකට එකඟ වෙන්න බැහැ කියන එක ඉතා පැහැදිලිව මේ අවස්ථාවේදී මම කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, අපි අද එකක් අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 57 ක් තුන්වේල පෝෂ්‍යදායක ආහාර වේලක් ගන්නේ නැහැ කියන වකවානුවක අද අපි ඉන්නේ. බහුතරයක් දරුවන් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙමින් සිටින වකවානුවක අපි ඉන්නේ. මේ දවස් වල පොළොන්නරුවේ, අනුරාධපුරයේ ගොවියෝ කොච්චර කරදරයකට පත්වෙලා තිබෙනවාද කියලා බලන්න. අද වී කිලෝ එකක් රුපියල් 75කටවත් විකුණා ගන්න බැහැ. ඒකට නිසි සැලසුමක් ආණ්ඩුවට නැහැ. ආණ්ඩුව කියනවා, රුපියල් 100 ට වී කිලෝවක් ගන්නවා කියලා. හැබැයි, ඒ ප්‍රදේශ වල ගොවි ජනතාව දැඩි දුෂ්කරතාවකට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අද තවත් ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක් නොයෙක් අර්බුද වලට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සමගි ජන බලවේගය හැටියට මූලික කාරණා 10ක් යටතේ මේ රට ගොඩ ගැනීම පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අර්බුදය පිළිබඳව සමගි ජන බලවේගය ඉතාම පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක ඉන්නේ. මේ රට වැටිලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු පියවර සඳහන් කරලා අපි "Blueprint: Out of the Debt Trap and Towards Sustainable Inclusive Development" විශේෂ වාර්තාවක් නිකුත් කළා. ඒ වාර්තාවේ අපි මොකක්ද කියන්නේ? ඒ මඟින් අපි කාරණා 10ක් කිව්වා. පළමු කාරණය තමයි, විනිවිදභාවයකින් වගවීම. එහෙම නැත්නම්, දූෂණය පිටු දැකීම. අද එය IMF එකක් කියලා තිබෙන කථාවක්. දෙවැනි කාරණය තමයි, ණය අර්බුදය කළමනා කරණය කිරීම. ඒකත් IMF එක අද කියලා තිබෙන කථාවක්. මූල්‍ය සහ විනිමය අනුපාත ප්‍රතිපත්තිය. ඒකත් IMF එක කියලා තිබෙන කථාවක්. ඊළඟට, අදායම් ස්ථාවරත්වය, වියදම් පාලනය. ඒ වාගේම වෙළෙඳාම සහ අපනයන සේවා ආදායම් වැඩි කර ගැනීම. ඊළඟට, රාජ්‍ය අංශය කළමනා කරණය. ඒ, දැන් මේ කියන කථාව. ඊළඟට, බල ශක්තිය හා මහජන උපයෝගිතා ප්‍රතිසංස්කරණ, නිෂ්පාදන මූලික කරගත් ප්‍රතිසංස්කරණ, සමාජ සාධාරණත්වය තහවුරු කිරීම සඳහා ක්‍රියා කිරීම. මේ මූලික කාරණා 10ම අනුගමනය කරන්න කියලා අපි දැන් මාස එකහමාරකට ප්‍රථම පැහැදිලිව හා ප්‍රසිද්ධියේ රටට කිව්වා. හැබැයි, ඒක කළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවත් කාලය ගන්නේ මම අවසාන වශයෙන් කියන්න කැමැතියි, කෝකටත් තෛලය කියලා මේ රටේ තිබෙන සියලු රාජ්‍ය ආයතන විකුණා දමන්න හදනවා නම්, එයට අපි එකඟ නැහැ කියලා. පාඩු ලබන, භාණ්ඩාගාරය දිගින් දිගටම රටේ බදු ආදායමෙන් නඩත්තු කරන SriLankan Airlines වැනි ආයතන ගැන නම් අපි වෙනම හිතන්න ඕනෑ. හැබැයි, ආදායම් ලබන ආයතන විකුණා දමන්න හදනවා නම්, ඒක වැරැදි ක්‍රියාවක්. රජය ඒවා විකුණා දමා අවසන් කරන්නේ කවදාද? ඒකෙන් වෙන්නේ අපට තිබෙන සම්පත් ටික නැතිවෙලා යෑම විතරයි. යම් ආයතනයක් පාඩු ලබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් තර්කයක් තිබෙනවා. එහෙම නැතුව, මේ ආකාරයෙන් රාජ්‍ය දේපළ සම්පූර්ණයෙන් විකුණා දැමීම තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය කියලා ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම්, අපට ඒ සඳහා එකඟ වෙන්න බැරි බව මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று பாராளுமன்ற வரலாற்றில் மிக முக்கியமானதொரு நாளாகும். இலங்கைக்கு சர்வதேச நாணய நிதியம் 2.9 பில்லியன் டொலரைக் கடனாகக் கொடுப்பதற்கு இணங்கியிருப்பதோடு. அதைக் கட்டங்கட்டமாக வழங்குவதற்கும் ஏற்பாடு செய்திருக்கிறது. இதற்கான முயற்சியை எடுத்த மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு எங்களுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறோம். இக்கட்டான சூழ்நிலையில், அவர் சர்வதேச நாணய நிதியத்தோடு கலந்தாலோசித்து, அந்நிதியைப் பெறுவதற்கு எடுத்த முயற்சிகளை நாங்கள் வரவேற்கிறோம். நாட்டின் பொருளாதாரப் பிரச்சினை தீர்ந்து. நாடு சுபிட்சமடைய வேண்டுமென்பதற்காக. எதிர்க்கட்சியினரான நாங்கள் இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பே - 2020ஆம் ஆண்டு IMFஇற்குச் செல்லுமாறு சொன்னோம். காலங்கடந்தாவது IMFஇற்குச் சென்று, கடனுதவியைப் பெற்றுக்கொள்ள முடிந்தமையையிட்டு இலங்கைப் பிரஜைகள் என்ற அடிப்படையில் நாங்கள் சந்தோசப்படுகிறோம். இன்று சர்வதேச நாணய நிதியம் IMF இலங்கைக்கு பல்வேறு ஆலோசனைகளையும் அறிவுறுத்தல்களையும் சொல்லியிருக்கிறது. இதற்கு முன்னர், இலங்கை 16 தடவை IMFஇடம் போயிருக்கிறது. எனினும், இந்தத் தடவை மிக மோசமான சூழ்நிலையிலேயே போனது. 'இலங்கை வங்குரோத்து நிலையை அடையாத நாடு' என்ற அடிப்படையில் சென்றிருந்தால்,எமது நாட்டின் மீதான சர்வதேசத்தின் அழுத்தங்கள் குறைந்திருக்கும்;சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் அழுத்தமும் குறைந்திருக்கும். ஆனால், இன்று அழுத்தங்கள் கூடியிருக்கின்றன. மின் கட்டணமாக இருக்கலாம். வங்கிக் கடனுக்கான வட்டி வீதமாக இருக்கலாம். எரிபொருளின் விலையாக இருக்கலாம். இவற்றை எல்லாம் அதிகரிக்கவேண்டிய கட்டாய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இவ்வாறு சாதாரண மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற பொருட்களின் விலையோ அல்லது உணவுப் பொருட்களின் விலையோ குறைவதற்கான சந்தர்ப்பம் இன்னும் ஏற்படவில்லை. இவ்வாறு சர்வதேச நாணய நிதியம் - IMF - சொல்கின்ற விடயங்களை அரசாங்கம் செய்வதாக இணங்கியிருக்கிறது. அதனடிப்படையில்தான், taxei அதிகரிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதுமாத்திரமன்றி, ஊழலுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்கும்படியும் IMF கூறியிருக்கிறது. அது தொடர்பில் committee ஒன்றை நியமித்து, உரிய செயற்பாடுகளை முன்னெடுக்கப் போவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இன்று காலை இங்கு பேசும்போது சொன்னார். இது பேச்சளவில் மாத்திரம் இருந்தால் அல்லது பெயரளவில் committee ஒன்றை நியமித்து. அதற்கப்பால் அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்காமல்விட்டால், அது இந்த நாட்டுக்குச் சாபக்கேடாக அமையும். இன்று இந்த நாட்டில் ஊழல் மலிந்திருப்பதன் காரணமாகத்தான் பல்வேறு பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. கடந்த காலத்தில் சீனி ஊழல், வெள்ளைப்பூண்டு ஊழல், தேங்காய் எண்ணெய் ஊழல் எனப் பல விடயங்களில் ஊழல் இடம்பெற்றது. இவற்றையெல்லாம் யார் செய்தது என்பது மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் தெரியும்; இந்த அரசாங்கத்திற்கும் தெரியும்! ஏன் அவர்கள் அவை தொடர்பில் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை? எனவே, முதலில் ஊழலுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு அதுதான் மிக முக்கியமானதென நான் இந்த நேரத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். நாங்கள் இங்கு பேசுகின்ற ஒவ்வொரு தடவையும் மக்களுடைய பிரச்சினைகளை மட்டுல்ல. அரசியல்வாதிகளால் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற பிரச்சினைகளையும் சொல்கிறோம். ஆகவே, Anti-Corruption Billஐ உடனடியாகக் கொண்டுவருவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென நான் இந்த இநேரத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகிறேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கடந்த வாரம் பண்டாரவளை, பூனாகலை பகுதியிலுள்ள கபரகலை தோட்டத்தில் ஏற்பட்ட மண்சரிவு காரணமாக கிட்டத்தட்ட 75 குடும்பங்களைச் சேர்ந்த 200க்கும் மேற்பட்டவர்கள் பாதிக்கப்பட்டு, அநாதரவாக நிற்பதை நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. இதற்கு முன்னர் மீரியபெத்த என்ற இடத்தில் ஏற்பட்ட மண்சரிவால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான வீடுகள் இன்னும் முழுமையாகக் கட்டிக்கொடுக்கப்படவில்லை. ஆகையால், பூனாகலைப் பகுதியில் ஏற்பட்ட மண்சரிவால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குத் தற்போதைய அரசாங்கம் இந்திய வீடமைப்புத் திட்டத்தினூடாக உடனடியாக வீடுகளைக் கட்டிக்கொடுக்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென நான் இந்த நேரத்திலே தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தற்பொழுது, இங்கு கௌரவ விவசாய அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். அவர் நல்ல பல வேலைத்திட்டங்களைச் செய்து வருவதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. இன்று உரம் தாராளமாகக் கிடைக்கின்றது. அதேநேரம், மரக்கறி விலை வீழ்ச்சியடைந்திருப்பதை நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட வேண்டும். இன்று பல்வேறு பகுதிகளிலும் மரக்கறி உற்பத்தி அதிகரித்திருக்கிறது. அதன் விளைவாக மரக்கறி விலையில் வீழ்ச்சி ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதனால் விவசாயிகள் பெரும் துன்பத்தை அனுபவிக்கவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஆகவே, நீங்கள் எதிர்காலத்தில் இதற்கான நிர்ணய விலையைத் தீர்மானிக்க வேண்டும் அல்லது இறக்குமதி செய்யப்படுகின்ற உணவுப் பொருட்களுக்கான taxஐ அதிகரிக்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்.அவ்வாறு செய்து உள்ளூர் விவசாயிகளைக் காப்பாற்ற வேண்டுமென நான் இந்த நேரத்தில் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன்.

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටට ආදරය කරන මිනිසුන්, මේ ආර්ථික අර්බුදය ගැන නිසි අයුරින් හිතන මිනිසුන් මේ වෙලාවේ දේශපාලන වාසි බලාපොරොත්තුවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මූලිකවම මම මතක් කරන්න කැමතියි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල හරහා ලෝකයේ වෙනත් සංවිධාන වල පිළිගැනීම අපේ රටට අත්පත් කර ගැනීම තමයි මේ වෙලාවේ තිබෙන ලොකුම ජයග්‍රහණය. අපි දන්නවා පසුගිය කාලයේ මේ රටේ තිබුණු තත්ත්වය. තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම්, විදුලි කප්පාදුව මේවායින් රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා හිටියේ. එදා ඒ තත්ත්වය සමනය කරන්න ජනාධිපතිතුමා දැවැන්ත වෙහෙසක් ගත්තා. එහි ප්‍රතිඵලයක් තමයි අද අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ මේ ණය සහතිකය ලැබීම. ඒ වාගේම, අධික මුදලක් ධනය හැටියට එකතු කර ගන්නා ආයතන වලින් වැඩි මුදලක් අය කර රජය නඩත්තු කරන්න දායක කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ වන විට රජය ජනතාව තමන්ගේ ආර්ථිකය පිළිබඳව ස්වයංව තක්සේරු කරන වැඩ පිළිවෙළකට යොමු කර තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වුණාට පස්සේ ලංකාවේ අඩු ආදායම් ලබන පිරිස අව්‍යාජව කොපමණ ඉන්නවාද කියලා අපට හොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ අය නඩත්තු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ IMF එකෙන් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම දිළිඳු ජනතාව ජීවත් කරවීම සඳහාත් වැඩ පිළිවෙළක් ලබා දී තිබෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. වැහිලා තිබුණු පාසල් පද්ධතිය අද යථා තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගුරුවරු පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරපු ඒ තත්ත්වය වෙනස් කර, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා - සභානායකතුමා- අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. නිසි වෙලාවට විභාග පවත්වන වැඩ පිළිවෙළ, නිසි වෙලාවට අධ්‍යාපනය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ, මන්දගාමී වෙලා තිබුණු ඒ වැඩ පිළිවෙළ කාලයට අනුරූපව වෙනස් කරලා ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළට ගෙනෙන්න එතුමා කටයුතු කරනවා. එවැනි වෙලාවක වෘත්තීය සමිතියි කියා ගන්නා උදවිය හුදෙක් පෞද්ගලික අරමුණ වෙනුවෙන්, ආණ්ඩුව වෙනස් කිරීමේ වුවමනාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින අවස්ථා අපි දකිනවා. ගුරුවරු කියන්නේ, මේ සමස්ත සමාජයම හදන උදවිය. සමස්ත සමාජය හදන ඒ උදවිය ආදර්ශයක් දෙනවා වෙනුවට, වෘත්තීය සමිති නායකයන්ගේ වුවමනා ඉටු කර ගන්න පාරට බහින කොට ඔවුන්ගේ ගරුත්වය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් සාකච්ඡාවට භාජන වෙනවාය කියන එක විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. මෙවන් පසුබිමක් තුළ දරුවන්ට හරි විධියට අධ්‍යාපනයක් ලබා දීලා, ඔවුන්ට නිසි වෙලාවට විභාග පවත්වා අධ්‍යපන ක්ෂේත්‍රය ක්‍රමවත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අධ්‍යාපන විෂය භාර ඇමතිවරයා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමනි, මේ ගමන, අස්ථාවර වෙච්ච රටක් ගොඩ ගන්න යන ගමනක්. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තත්, අද සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා, එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු විද්වත් කණ්ඩායම් එක්ක එකතු වෙලා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය යථාවත් කරන්න මහන්සි ගන්නවා. නමුත්, අද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හුඟ දෙනෙක් කථා කරමින් කිව්වා ඉස්පිරිතාල වල අද තිබෙන බෙහෙත් හිඟය පිළිබඳව. විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අපට ඒ සම්බන්ධ වග කීමක් තිබෙන බව. මේ රටේ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා නිසි වේලාවට බෙහෙත් ටික ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළෙහි වගකීම අපි භාර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ආර්ථික ගැටලුවක් ආවාට පසුව, රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණාට පසුව අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි එම ප්‍රශ්නය විසඳීමේ වගකීම ඉටු කරන්න ඕනෑ. එවන් පසු බිමක් තුළ IMF එකෙන් ලැබුණු මේ ප්‍රතිලාභ භාවිත කරලා රටේ ආර්ථිකය, රටේ සෞඛ්‍යය. රටේ අධ්‍යාපනය, පරිපාලන ක්ෂේත්‍රය නිවැරැදි කරලා, මේ රටේ දූෂණයෙන් තොර රාජ්‍ය ආයතන පද්ධතියක් ක්‍රියාත්මක කරලා මහ ජනතාවට ඵලදායක වන වැඩ පිළිවෙළකට අප අනුගත වෙලා සිටින බව මතක් කරමින්, මගේ කථාව මෙතෙකින් අවසන් කරනවා.

[ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ආර්ථික, සමාජයීය දේශපාලනික වශයෙන් විශාල කඩා වැටීමක් සහ විකෘතිභාවයක් තිබෙන මේ අවස්ථාව, අප සියලු දෙනා විසඳුම් සොයමින් ඉන්න අවස්ථාවක්. මම මෙහිදී විශේෂයෙන් කරුණු කීපයක් මතක් කරන්න ඕනෑ අපි අද එක පැත්තකින් පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ වාගේම, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 100කට ආසන්න මහා විශාල ණය බරක් මේ රටේ ජනතාව උසුලාගෙන ඉන්න වෙලාවේ, IMF එකට ගිහින් එහි අනුමැතිය අරගෙන අපි දැන් විශාල උද්දාමයකින් ඉන්නවා. ඒ තුළින් ද අප මේ නිර්මාණය කරගෙන තිබෙන්නේ දැනට තිබෙන ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 100කට ආසන්න ණය මුදලට තවත් විශාල ණය මුදලක් ගන්න පුළුවන් වපසරිය සහ අවකාශයයි. මොකද, තවත් ණය මුදලක් අපට ලැබෙනවා කියන ආරංචිය තමයි අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ අප තවදුරටත් ණය අරගෙන මේ රට පාලනය කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා නම්, මේ රට ඉදිරියට යන්නේ මේ විධියටම නම්, මේ අර්බුදයට නිසි වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ විසඳුමක් සොයාගන්නේ කවදාද කියන ගැටලුව අපට තිබෙනවා. හැබැයි, විසඳුම කෙසේ වෙතත්, මේ සම්බන්ධව ඕනෑ තරම් කථා කරන්න නම් අය ඉන්නවා. විවිධ ජන කොට්ඨාස ගත්තාම, විවිධ සමාජ කොට්ඨාස ගත්තාම ඒ අය උදේ ඉඳන් හවස් වනතුරු කියන්න නම් දන්නවා. හැබැයි, විසඳුම වශයෙන් කරන්නේ මොකක්ද කියන කාරණාව ගැන කථා කරන අය සහ ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන අය කවුද කියන ගැටලුව අපට තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 100කට ආසන්න ණය කන්දක් හිස මත පටවාගෙන ඉන්න මේ රටේ ජනතාවගේ අනාගතය සහ දරු පරපුරේ අනාගතය වෙනුවෙන්, ඩොලර් උත්පාදනය කරන මාර්ග හරහා මේ රට ගොඩ නැඟිය යුතු කාලය ඇවිත් තිබෙනවා. මේ සෑම කෙනාම පක්ෂ වලට, පාට වලට බෙදිලා කටයුතු කරනවා නම්, ආණ්ඩුවේ අය හදන්නේ ආණ්ඩුවේ බලය ආරක්ෂා කරගන්න නම්, විපක්ෂය හදන්නේ මොනම හරි උප්පරවැට්ටියක් දාලා ආණ්ඩුවේ බලය අල්ලා ගන්න නම්, මේ රට යන්නේ මේ විධියටම නම්, අපට ආණ්ඩු කරන්නවත්, ආණ්ඩුවක් විධියට හෝ විපක්ෂයක් විධියට හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගන්නවත් පුළුවන් වාතාවරණයක් මේ රට තුළ ඇති වන්නේ නැති බව මතක තබාගන්න. එම නිසා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, IMF එකෙන් ලැබිලා තිබෙන මේ අවස්ථාව අපට ලැබෙන අවසාන අවස්ථාව බව. මෙයයි අවසාන බලාපොරොත්තුව. ඒ අවසාන අවස්ථාව ලැබුණු මේ වෙලාවේ මා ගරු ජනාධිපතිතුමාට බොහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්නේ, දැන්වත් මේ දෙපැත්තේ ඉන්න සියලු දෙනා ඒක රාශි කරගෙන ඉලක්කගත වැඩ පිළිවෙළකට යන්න කියලායි. ඒක තමයි අපේ ජයග්‍රහණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය පැත්තකින් තබමු. අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නේ. අප දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා වසර තුනකට ආසන්නයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා, පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන් 60 කට ආසන්න පිරිසක්. ඒ අතර ඉන්නවා උගතුන්, බුද්ධිමතුන් සහ වියතුන්. විවිධ හැකියා තිබෙන සහ ව්‍යාපාර කරන කණ්ඩායම් ඉන්නවා. 1,000කට ආසන්න පිරිසකට රැකියා ලබා දීලා, වැටුප් වශයෙන් පමණක් මාසයකට රුපියල් කෝටි දෙකහමාරක්, තුනක් ලබා දෙන ආයතනයක් නිර්මාණය කරලා, ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍ර හරහා තමයි මා පවා මෙතැනට ඇවිත් තිබෙන්නේ. එහෙම ආ, විවිධ හැකියා තිබෙන පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මේ වසර තුනක කාල සීමාව තුළ සත පහක වැඩක් ගත්තාද කියන පැහැදිලි ගැටලුව අප හමුවේ තිබෙනවා. අපි බොහොම කනගාටුවෙන් ඒ බව මතක් කරනවා. අපි කවදාවත් තනතුරු ඉල්ලුවේ නැහැ; වරප්‍රසාද, වරදාන ඉල්ලුවේ නැහැ. අදටත් මේ රජයේ වාහනයක්වත් පාවිච්චි නොකරන මා ඇතුළු තවත් මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. අපි කවදාවත් සත පහක වාසියක් මේ තත්ත්වය තුළ බලාපොරොත්තු වුණේත් නැහැ බලාපොරොත්තු වන්නේත් නැහැ. හැබැයි, මේ රට මේ වාගේ අරාජික තත්ත්වයක තිබෙන වෙලාවකත්, ඉහත කී පරිදි විවිධ හැකියා සහිතව පාර්ලිමේන්තුවට ආ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් වැඩ ගන්නවාද කියන තර්කානුකූල ගැටලුව අපට තිබෙනවා. අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට මේ කාරණය මතක් කරනවා. මේ රටේ තනියම වැඩ කිරීමේ අපහසුතාවක් තිබෙනවා. මේ රට ගොඩ ගන්න ඔබතුමා දැවැන්ත උත්සාහයක් ගන්නවා. අන්න, ඒ උත්සාහය මල්පල ගන්වන්න නම්, මේ සියලු දෙනාටම වගකීම් භාර දෙන්න. ව්‍යාපාරයක් කඩා වැටුණ වෙලාවක නම්, ඒ ව්‍යාපාරයේ ඉන්න ප්‍රධානියාගේ එහෙම නැත්නම් CEOගේ සිට කම්කරුවා දක්වාම තමන්ගේ ව්‍යාපාරය ලාභ ලබන තත්ත්වය කරාගෙන යෑම සඳහා දායක කර ගන්නවා. රටේ අනෙකුත් අංශ පැත්තකින් තියමු. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 ක් ඉන්නවා. අඩුම තරමින් ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු දෙනාට වගකීම් කොටස බැගින් හෝ පවරා මේ රට ගොඩ නැඟීමේ කාර්යය කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක තමයි අපි කරන්න ඕනෑ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි එහෙට මෙහෙට යනකොට අපට යම් යම් ඇමතිවරු මුණ ගැහෙනවා. සමහර ඇමතිවරු දැක පුරුද්ද නිසාම අපි දන්නවා ඒ ඇමතිවරු කියලා. හැබැයි, ඒ ඇමතිවරුන්ගේ විෂය ගැන අපි දන්නේ නැහැ. සමහර රාජ්‍ය ඇමතිවරු අපට මුහුණට මුහුණ හමු වෙනවා. දැක පුරුද්ද නිසා දන්නවා ඒ රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් කියලා. අපි ඒ රාජ්‍ය ඇමතිවරයාගේ විෂය ගැන දන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ විෂය සම්බන්ධව විශේෂ වූ ඇමතිවරු ඉන්නවාද කියලා බොහොම පැහැදිලි ගැටලුවක් අපට තිබෙනවා. ඉතිහාස කථා අරගෙන බැලුවාම ඒ විධියට විශේෂ වෙච්ච ඇමතිවරු සහ පුද්ගලයන් ඉන්නවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කෙනෙක් වුණා. ඒ වාගේම තරුණ ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කළ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා එදා කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධන ව්‍යාපාරය හරහා මේ රටට යම් සේවයක් කළා රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා ගත්තොත්, එක පැත්තකින් ' ජනසවිය' වැඩ පිළිවෙළ හරහාත්, තවත් පැත්තකින් උදාගම් ව්‍යාපෘතිය සහ ඇඟලුම් කර්මාන්ත 200 කඩිනම් වැඩසටහන හරහාත් ජනප්‍රියත්වයට පත් වුණා. හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයකු විධියට කටයුතු කළ රොනී ද මැල් මැතිතුමාත් මේ රටට යම් සේවයක් කළා. ඒ වාගේම තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා එදා කම්කරු ඇමතිවරයා විධියට කම්කරු ප්‍රඥප්තියත්, ධීවර ඇමතිවරයා විධියට ධීවර ගම්මාන සහ සාගර විශ්ව විද්‍යාලයත් ආරම්භ කළා. බඩුව අමු අමුවේ ගිනිගොඩට යට වෙලා පිච්චිලා යන කොට ඒ රත්තරන් දරු පැටවු විඳපු වේදනාවට වන්දි ගෙවන්නේ කවුද කියලා රජයේ පුද්ගලයකුවත්, විපක්ෂයේ පුද්ගලයකුවත් අද කියන්නේ නැහැ. මේ රටේ තිබෙන පාදඩ සහ පීඩිත දේශපාලනය මේකද කියලා අපි අහනවා. දරුවෝ ඉන්න ගෙවල් ගිනි ගන්න කොට, ව්‍යාපාර ගිනි ගන්න කොට, පාර්ලිමේන්තුව වට කරපන්, ගිනි තියපන්, තව ගෙවල් ගිනි තියපන්, මරාපන්, කොටාපන් කියලා තව කණ්ඩායම් කියනවා අපි දැක්කා. නවක මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අපේ අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමාට ජීවිතයෙන් පවා වන්දි ගෙවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ තත්ත්වයට මේ රට පත් කරලා මේ රටේ වෛරය, ක්‍රෝධය පතුරුවන්න එපා. මේ වෙලාවේ IMF එකෙන් මුදල් ලැබුණු එක උද්දාමයට කාරණාවක් කරගන්න එපා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි. පාර්ලිමේන්තුවම එක තැනකට ගෙනෙන්න. වසරක් යනකල් මැතිවරණ පවත්වන්නේ නැතුව සෑම කෙනෙකුටම සමාන වගකීම් සහ ඉලක්කගත වැඩපිළිවෙළක් දෙන්න. අන්න, ඒ ඉලක්ක ගත වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක මේ රටේ අනාගත දරු පරපුරට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සූදානම් කරන්න කියන කාරණාවත් මතක් කරන්න කැමැතියි. අවසාන වශයෙන් මම තව කාරණාවක් කියන්නම්. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපි වැඩ කරන්න සූදානම් පිරිසක්. අපි පෞද්ගලිකව ව්‍යාපාර කරලා, දිනලා ඉන්න කණ්ඩායමක් අපි නිසි ක්‍රම අනුගමනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කණ්ඩායමක් එක් පක්ෂ නායකයෙකු කිව්වා වාගේ අපි පොල් කෝම්බ විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගහගෙන ආපු අය නොවෙයි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපට වගකීම් පවරන්න. අපි තනතුරු, නම්බු නාම, වරප්‍රසාද, වරදාන ඉල්ලන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැංවීම සඳහා වූ ගමන යෑම සඳහා මේ මල් වට්ටියට අත ගහන්න කියලා.අන්න ඒ මල් වට්ටියට අත ගහන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා.