[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. පිළිගත් වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයන් සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත ගුරු මාරු මණ්ඩල මඟින් ජාතික පාසල් අතර ගුරු ස්ථාන මාරු 2007/20 ජාතික ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තිය අනුව විධිමත්ව සිදු කරමින් තිබුණා. එම ගුරු මාරු මණ්ඩල ක්‍රියාවලියට අදාළ අභියාචනා ක්‍රියාවලිය ද සිදු කර අවසන් වෙමින් තිබුණු මොහොතක, ස්ථාන මාරු ලිපි නිකුත් කිරීම පමණයි කරන්නට ඉතිරි වෙලා තිබුණේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එසේ තිබියදී මාර්තු 17 වන දින ජනාධිපති කාර්යාලය මඟින් නිකුත් කරන ලද නිවේදනයකින් ජාතික පාසල් ගුරු මාරු මණ්ඩල විසුරුවා හැරලා ස්ථාන මාරු ක්‍රියාවලිය නතර කර තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේක පැහැදිලිවම අත්තනෝමතික, අනීතික ක්‍රියාවලියක්. වාර්ෂික ස්ථාන මාරු ක්‍රියාවලිය සිදු වුව ද, 2020, 2021 සහ 2022 වසරවල කොවිඩ් - 19 තත්ත්වය හේතුවෙන් ගුරු ස්ථාන මාරු ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් වසර තුනක් තිස්සේ ස්ථාන මාරු අපේක්ෂාවෙන් සිටින ජාතික පාසල් වල ගුරුවරු 12,000 ක් පමණ ගුරු ස්ථාන මාරු අයදුම් පත් යොමු කර තිබුණා. ඒ අතරින් 7,000ක පමණ පිරිසකට ස්ථාන මාරු නිර්දේශ ලබා දී තිබෙනවා. මේ අනුව ප්‍රවාහන අපහසුතා පවතින ගුරුවරු, ජනප්‍රිය නොවන පාසල් වල සිට ජනප්‍රිය පාසල් වලට ස්ථාන මාරු අපේක්ෂා කරන ගුරුවරු, වසර 10ක් එකම පාසලේ සේවය කළ ගුරුවරු ආදි ගුරුවරු ස්ථාන මාරුවීම් ලැබීමේ අපේක්ෂාවෙන් සිටියා. හදිසියේ ගුරු ස්ථාන මාරු නතර කිරීමෙන් එම ගුරුවරුන්ට බරපතළ ගැටලුකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ දීමට සිදු වෙලා තිබෙනවා. 2023.03.20 වන දින අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හා වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයන් අතර පැවැති සාකච්ඡාවේදී ප්‍රකාශ කර තිබුණේ, ගුරු ස්ථාන මාරු අධ්‍යක්ෂවරයා හා නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට කැඳවා ගුරු ස්ථාන මාරු වලට අදාළ සියලු තොරතුරු ලබාගත් බවත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් කරන අධ්‍යයනයකින් පසු ස්ථාන මාරු ලබා දෙන බවත් ය. මෙය තමයි ගෙන තිබෙන තීන්දුව. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මේ කාරණය අයිති වන්නේ ඔබතුමාගේ විෂය පථයටයි. මේ අනීතික, අත්තනෝමතික ක්‍රියාවලිය සිදු වෙලා ගුරුවරුන්ගේ ස්ථාන මාරු කිරීම් නතර කරලා තිබෙන්නේ කාගේ අනුදැනුම මතද? ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වුවමනාවටද? ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවාද?

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී අත්තනෝමතික, අනීතික ක්‍රියාවක් සිදු වෙලා නැහැ. 2020, 2021 සහ 2022 වර්ෂ වල පැවති කොවිඩ් 19 තත්ත්වය නිසාත්, 2022 වර්ෂයේ තිබූ අර්බුදකාරී තත්ත්වය නිසාත්, එම වර්ෂ තුනේදීම ජාතික පාසල්වල ගුරු ස්ථාන මාරු ක්‍රියාත්මක කිරීමට නොහැකි වුණා. ඒ නිසා පසුගිය වර්ෂය - 2022 - වන කොට ස්ථාන මාරු අයදුම්පත් 14,500 ක් ලැබී තිබුණා. අමාත්‍යාංශයේ අධ්‍යක්ෂවරයෙක්, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරුන් සහ එයට සහාය දීම සඳහා ඉදිරිපත් වන වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයන්ගෙන් තමයි ගුරු මාරු මණ්ඩලය සමන්විත වන්නේ. ස්ථාන මාරුවීම් වර්ග දෙකක් යටතේ සිදු කරනවා. පළමු වර්ගය, සාමාන්‍ය ආකාරයට සිදු කරන ස්ථාන මාරුවීම්, වෛද්‍ය හේතූන් සහ වෙනත් හේතූන් මත. වසර ගණනාවක් දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල හිටපු එවැනි ගුරුවරුන්ගේ මාරුවීම් සිදු කරනවා. එහිදී විෂය වර්ගය අනුව තුලනාත්මකව ඒ ස්ථාන මාරුවීම් සිදු කරනවා. ඊට අමතරව, 2017 වර්ෂයේ දී ගත් කැබිනට් තීන්දුවක් මත නිකුත් කරන ලද චක්‍ර ලේඛයක් අනුව, වසර දහයකට වැඩි කාලයක් එකම පාසලක සේවය කරපු ගුරුවරුන්ට අනිවාර්යයෙන් මාරු වීමක් දිය යුතුයි කියන පදනම මත 2017 සිට මේ ස්ථාන මාරුවීම් කරගෙන ආවා. හැබැයි, මම මුලින් කියපු හේතුව මත ප්‍රමාද වූ 2020, 2021 සහ 2022 කියන වර්ෂ තුනේම මාරුවීම් එකවර ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ගුරු මාරු මණ්ඩලය මඟින් මාරු වීම් 8,893 ක් අනුමත කරලා තිබෙනවා. ප්‍රාථමික අංශයේ ගුරුවරුන් 681ක් මාරු කිරීම සඳහා අනුමත කර තිබෙනවා. අවුරුදු 10ට වැඩි, අනිවාර්ය මාරු වීම් සඳහා දළ වශයෙන් 1,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තමයි ඉන්නේ. ඒ මාරුවීම් කරන ලද සමහර පාසල්වල ගුරුවරුන් සම්බන්ධයෙන් එම විදුහල්පතිවරු සහ එම ගුරුවරුම දැනුම් දුන්නා, සාමාන්්‍ය පෙළ විභාගය පැවැත්වෙන්නේ මැයි මාසයේ නිසා, ඒ දරුවන්ට අවසාන කාල පරිච්ඡේදයේ උගන්වන ගුරුවරු මේ අවස්ථාවේ මාරු කිරීමෙන් ඒ දරුවන්ට අගතියක් වෙනවාය කියන කාරණය. අභියාචන මණ්ඩලය මඟින් දරුවන්ට බලපාන ගුරු මාරුවීම් තිබෙනවා නම් ඒවා යම් කාලයකට පස්සට දාලා ඉන් පසුව ඒ මාරුවීම් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව appeal කරන ගුරුවරු, O/L සහ A/L පන්ති වලට දැනට උගන්වමින් සිටින ගුරුවරු හැර අනෙක් සාමාන්‍ය ගුරු මාරුවීම් ටික එලෙසම ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඊයේ සවස් වන විට එකඟතාවක් ඇති වුණා. අවුරුදු නිවාඩුවෙන් පස්සේ අප්‍රේල් 17 වැනි දා තමයි පාසල් ආරම්භ වෙන්නේ. බොහෝ දුරට ඒ වන විට ලිපි තැපැල් කරන්න තීන්දුව ගනිවි. ඒ ආකාරයට අපි ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා.

[විමල් වීරවංශ]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු මේ ගරු සභාවේ සියලු දෙනා දන්නවා, මෙවර පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා හැම පක්ෂයකින්ම පාහේ අඩු වැඩි වශයෙන් රජයේ සේවකයන් අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. නමුත්, එම මැතිවරණය දිගින් දිගටම කල් දැමීම නිසා ඒ රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල අසීරුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මම ඒ ගැන ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. මේ වාගේ ප්‍රශ්නයකදී එම රජයේ සේවකයන්ට සාධාරණයක් කරන්න අමාත්‍ය මණ්ඩලයට බලය තිබෙනවා. මොකද, මැතිවරණය කල් දමලා තිබෙන්නේ අපි නොවෙයි. සල්ලි නැහැ කියලා ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් තමයි මැතිවරණය කල් දමලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන කාරණය හරිද, ඒ කල් දැමීම හරිද, වැරැදිද කියන එක වෙනම කාරණයක් නමුත්, මෙවර පළාත් පාලන මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත් වෙලා අසීරුතාවට පත් වෙලා සිටින මේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඔවුන්ගේ වැටුප ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ. ඔවුන් ඡන්දය ඉල්ලන්න ගිහින්, අන්තිමට ගෙදර ඡන්දයත් නැති වෙන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට දෙන විසඳුම මොකක්ද, කවදා වෙනකොට ඒ විසඳුම ලබා දෙනවාද කියලා කරුණා කරලා පැහැදිලි කරන්න. අඩු ගණනේ එම නිලධාරින් ඡන්දය ඉල්ලන කොට්ඨාසයෙන් පරිබාහිර තැනකට හෝ තාවකාලිකව - ඒ කියන්නේ, දේශපාලන බලපෑමක් කරන්න බැරි වෙන්න - මාරු කරලා මේ සිංහල අලුත් අවුරුද්දට කලින් ඒ නිලධාරින්ට වැටුප ලැබෙන විධියක් කරුණා කරලා හදන්න. නැත්නම් අපි හැමෝම මේකේ වග උත්තරකරුවන් වෙනවා.

[ජානක වක්කුඹුර]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණාව පිළිබඳව අපි ඊයෙත් කථා කළා. මැතිවරණ කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා එවපු ලිපියේ තිබෙන්නේ, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 102 ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව, ඒ ගොල්ලන්ට නැවත සේවයට යන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, සහනයක් වශයෙන් ඒ අයට මූලික වැටුප විතරක් ගෙවීම සුදුසු බව එතුමා කියනවා. ඒ කියන්නේ, රාජ්‍ය සේවයට ආපහු යන්නේ නැතිව, ගෙදර ඉඳන් දේශපාලනය කරන අයට පඩිය ගෙවන්න කියලා තමයි නිර්දේශ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව අපි නැවත විමසන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම නීතිපතිතුමාගෙන් උපදෙස් පතා තිබෙනවා, ඔවුන්ට වැටුප් ගෙවන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අදාළ ව්‍යවස්ථාව අනුව, අපට ඒ පිළිබඳව නීතිමය වශයෙන් විමසන්න වෙනවා. ඇල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ ඡන්දය දින නියමයක් නොමැතිව කල් ගිය නිසා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඒ මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත් වන රාජ්‍ය සේවකයන් නැවත සේවයෙහි පිහිටුවා ඔවුන්ට වැටුප් ගෙවා තිබෙනවා. ඉතින්, අනෙක් අය සම්බන්ධයෙනුත් අපට එවැනි කටයුත්තක් හරි කරන්න පුළුවන්. මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා විසින් අප්‍රේල් 25 කියලා මැතිවරණයට දිනයක් දීලා තිබෙනවා. ඒ දිනයත් එක්ක, මේ මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත් වන රජයේ සේවකයන්ට යම් අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. එම නිසා අපිත් ඉන්නේ ඔවුන්ට වැටුප් දෙන්න ඕනෑය කියන ඔබතුමන්ලාගේ මතයේමයි. අපි නීතිපතිතුමාගෙන් උපදෙස් පතා තිඛෙනවා, ඒ කටයුත්ත කොහොමද කරන්නේ කියලා.

[ඩලස් අලහප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මටත් විනාඩියක් දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට ගරු අගමැතිතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, සංඛ්‍යාත්මකව ගත්තොත් 3,000කට ආසන්න හෝ ඊට මදක් වැඩි රාජ්‍ය සහ අර්ධ රාජ්‍ය සේවකයන් සංඛ්‍යාවක් මේ මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත් වන බව. එතකොට ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ, 2018 වසරේ ඇල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ මැතිවරණයට අදාළ සිදුවීම මේ මැතිවරණයට පූර්වාදර්ශයක් කර ගන්න බැහැ කියලායි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 102 ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන කාරණාව නිරවුල්. හැබැයි, මැතිවරණය දින නියමයක් නැතුව කල් දැමීමේදී මෙන්න මේ ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්, දින නියමයක් තිබියදී මේ ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය මැතිවරණ නීතිවලවත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේවත් සඳහන් වෙලා නැහැ. එසේ තිබියදී, ඇල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවට අදාළව ඒ තීන්දුව ගත්තා. මේ අපේක්ෂකයෝ මොන පක්ෂයේද කියන එක නොවෙයි මෙතැනදී වැදගත් වෙන්නේ. මොන පක්ෂයෙන් නාම යෝජනා භාර දුන්නත්, රාජ්‍ය සේවකයන් විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් ඉහළ කැපවීමක් කිරීමේ වුවමනාව පෙරදැරිවයි මේ අපේක්ෂකයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට එළඹෙන්නේ අවුරුදු මාසය. දුෂ්කර ආර්ථික කොන්දේසි යටතේ ඉතා අමාරුවෙන් ජීවත් වන මේ කණ්ඩායම වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුව විධියට හෝ අපි සාමූහික තීන්දුවක් ගනිමු, අඩුම වශයෙන් මූලික වැටුප හෝ මේ සේවකයන්ට ගෙවිය යුතුයි කියලා. මැතිවරණ දිනය අනන්තය දක්වා දිවෙන, නිශ්චිත නොවන දිනයක් බව රටටත් ඒක තේරෙනවා.

[මහින්ද අමරවීර]: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ එළවලු සහ පලතුරුවල පසු අස්වනු හානිය සියයට 30-40 ක් අතර පැවතුණි. එයින්, සියයට 20-28 ක් අතර ප්‍රමාණයක් ප්‍රවාහනයේදී හානි වේ. අද වනවිට ගොවි ජනතාව ගස්ලබු ප්‍රවාහනය කිරීමේදී සියයට 90ක් පමණ ප්ලාස්ටික් කූඩ භාවිත කරනවා. ප්‍රවාහනය කිරීමේදී සිදුවන හානි අවම කර ගැනීමට අවශ්‍ය තාක්ෂණය අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් වෙත දැනටමත් ලබා දී ඇත. ඒ වෙනුවෙන් සැපයුම් සහ අගයදාම වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මෙන්ම සුදුසු ඇසුරුම් භාවිතය සහ ඒවා ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කර ඇත. ලබන යල කන්නයට අවශ්‍ය පොහොර ලබා දීම සඳහා සම්පුර්ණ වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විටත් සකස් කර තිබෙනවා. කන්න තුනකදීම අපිට මඩ පොහොර, නැත්නම් TSP යොදන්න පුළුවන් වුණේ නැහැ. නමුත්, මේ කන්නය ආරම්භයේදීම අපි සියලු ගොවීන්ට ඒවා ලබා දෙනවා. සමස්තයක් ලෙස ගත්තොත්, මේ රටේ මිලියනයකට ආසන්න ගොවීන් ප්‍රමාණයක් මහ කන්නයේ කුඹුරු වගා කර තිබෙනවා. අපි ඒ සියලු දෙනා වෙත නොමිලේ - ශත පහක්වත් අය කරන්නේ නැතුව - මඩ පොහොර ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අපි ඊයේ ඉඳලාම ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථානවලට ඒවා ප්‍රවාහනය කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කළා. ගොවි ජනතාවගේ අවශ්‍යතා නිසි පරිදි සම්පුර්ණ කරන්න ඒ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙන්න කියා මම සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

[බන්දුල ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, ගොඩකවෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, ගොඩකවෙල සිට බිබිලේගම දක්වා මාර්ගයේ කිලෝ මීටර 5 ක් කාපට් අතුරා සංවර්ධනය කිරීමේ වැඩසටහන මේ වන විට නතර කර ඇති බව දනිමි. රට තුළ ඒ දිනවල පැවැති කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය සහ මූ්‍ය අර්බුදය නිසා ආනයනික ඉදිකිරීම් අමුද්‍රව්‍ය සඳහා රජය විසින් පනවා තිබූ සීමාවන් හා කොන්ත්‍රාත්කරුගේ බිල්පත් ගෙවීම් ප්‍රමාද වීම යන කරුණු හේතුවෙන් අපේක්ෂිත භෞතික ප්‍රගතිය ළඟා කරගත නොහැකි වී තිබෙනවා. එම මාර්ගයේ පමණක් නොව, ලංකාවේ අනෙකුත් සියලුම මාර්ගවල තත්ත්වයත් එයයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ණය පහසුකම ලැබීමෙන් පසු සමහර ව්‍යාපෘති වලට මූල්‍ය පහසුකම ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. කෝටි ප්‍රකෝටි සංඛ්‍යාත මුදලක් රජය ගෙවන්න තිබෙනවා. රජය එම මුදල් ගෙවිය යුතු වුණත් ගෙවන්න භාණ්ඩාගාරයේ මුදල් නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ ගෙවන්න බැරි වුණු මුදල් ටික ගෙවන්න මම දිගු කාලීන බැඳුම්කර දෙකක් ලබාගත්තා. 2024, 2025 වර්ෂ වල අය වැය ප්‍රතිපාදනවලට ඇතුළත් කරලා භාණ්ඩාගාරය බැඳුම්කර වගයක් දුන්නා, RDA එකටයි, "මග නැඟුම" එකටයි. බැඳුම්කර විටින් විට වට්ටම් කරගෙන මම ඒ ගෙවීම් කර තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 36ක් පමණ දැනටමත් ගෙවා අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඉතා අසීරු කටයුත්තක් අපි මේ කරන්නේ. ණය අරගෙනයි ඒ ගෙවීම් කරන්නේ. මට ලැබී තිබෙන බිල්පත් සියල්ල සිංහල අලුත් අවුරුද්දට පෙර මේ ක්‍රමයට නිරවුල් කිරීම සඳහා මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ඇති වී තිබෙන වත්මන් තත්ත්වය හේතුවෙන් පහත සඳහන් ප්‍රශ්න ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලු වශයෙන් සලකා නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමි. 01. ශ්‍රී ලංකා රජය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල - IMF - සමඟ අත්සන් කර ඇති ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන දිනය කවදාද? 02. එම ගිවිසුම ප්‍රකාරව ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණයට ලක්වන රාජ්‍ය ආයතන, රජයට අයත් සමාගම් මොනවාද? 03. එම ගිවිසුමේ සඳහන් අනෙකුත් කොන්දේසි මොනවාද? එම ගිවිසුම මෙම ගරු සභාවට මේ සතියේදී ඉදිරිපත් කළ හැකිද? වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයේ සිටියදී IMF තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට ලබා නොදීම පිළිබඳව චෝදනා කළා. එම නිසා මා නැවත නැවතත් අහනවා, IMF කොන්දේසි ටික මේ සතියේ ඉදිරිපත් කරනවාද? 04. ජනමතය නොමැති නිසා මැතිවරණ කල් දමන ආණ්ඩුව IMF සහ අනෙකුත් පාර්ශ්ව සමඟ එළඹෙන ගිවිසුම් වලට ජනතා ආශිර්වාදය ලබා ගන්නේ කෙසේද? ජනවරමක් නැතුව තමයි මේ තීන්දු තීරණ ගන්නේ. ඒ නිසා ජන වරමක් ලබාගන්නට කටයුතු කරන්නේ කවදාද? 05. නිසි කලට මැතිවරණ නොපවත්වන රටක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් වශයෙන් හඳුන්වන්නේ කෙසේද? 06. මෙම වසර තුළ කිසිදු මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට රජය කටයුතු නොකරන්නේ ද? මේ සභාවේම කථා වුණා පළාත් පාලන මැතිවරණයේ අපේක්ෂකයන් ලෙස ඉදිරිපත්ව සිටින රාජ්‍ය සේවකයන් ගැන. ඒ ගොල්ලන් අමාරුවේ වට්ටන්නේත් මේ ආණ්ඩුවමයි. මේ ගොල්ලෝම තමයි මැතිවරණ වලට මුදල් නැහැ කියන්නේ. ඒක රාජ්‍ය කුමන්ත්‍රණයක්. 07. දෙවන වරටත් දින නියම කෙරුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන නිදහස් නොකිරීමට හේතුව කවරේ ද? 08. රජයේ මුද්‍රණාලයාධිපති විසින් ඡන්ද පත්‍රිකා මුද්‍රණය වෙනුවෙන් මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව වෙතින් ඉල්ලා ඇති මුදල කොපමණද? 09. එයින් කොපමණ මුදලක් මේ වන විට ලබා දී තිබේද? 10. නව ආදායම් බදු පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමත් සමඟ පසුගිය මාස 2 තුළදී ලැබුණු ආයම කොපමණද? 11. වෘත්තිකයන් විසින් බදු පනත සම්බන්ධයෙන් යෝජනා කර ඇති සංශෝධන වලට රජය එකඟ වන්නේ ද? 13. පසුගිය දා කොළඹ විශ්ව විද්‍යාල පරිශ්‍රය තුළට පොලීසිය ඇතුළු වී සිසුන්ට පහරදීමේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ලද ක්‍රියාමාර්ගවල ප්‍රගතිය කවරේද? 14. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාල සිසුන්ට පහර දුන් හමුදාපති හෝ පොලිස්පති නොහඳුනන හමුදාවන් විසින් භාවිත කරන නිල ඇඳුමකට සමාන ඇඳුම් ඇඳ සිටි පොලු රැගත් පිරිස කවුද? 16. පසුගිය කාලය ඇතුළතදී උද්ඝෝෂණ විසුරුවා හැරීමට භාවිත කළ කඳුළු ගෑස් හේතුවෙන් පුද්ගලයන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඊට හේතුව රසායනික විෂවීමක්ද? නැතහොත් කල් ඉකුත් වූ කඳුළු ගෑස් භාවිත කිරීමක්ද? 17. භාවිත කෙරුණු කඳුළු වායු උණ්ඩ - CS shells - සහ කඳුළු වායු බෝම්බවල නිෂ්පාදන අවුරුදු සහ කල් ඉකුත් වීමේ දින මොනවාද? 18. ප්‍රමිතිය සහතික කිරීමට රසායනාගාර පරීක්ෂණයක් සිදු කොට තිබේද? එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ හැකිද? 19. අලුතින් තවත් කඳුළු වායු උණ්ඩ සහ බෝම්බ 15,000 ක් මිලදී ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දී තිබේද? ඒ සඳහා ඇස්තමේන්තුගත මුදල කොපමණ ද?

[විමල් වීරවංශ]: ගරු කථානායක තුමනි, මේ කැබිනට් පත්‍රිකාව අලි සබ්රි අමාත්‍යවරයා විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරපු දවසේ මමත්, වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාත්, උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමාත් පමණයි ඒකට විරුද්ධව කථා කළේ. නමුත්, කැබිනට් මණ්ඩලයේ පොදු මතය වුණේ නීති විද්‍යාලයේ විභාග ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. වෛද්‍ය වෘත්තියට වඩා නීතිඥ වෘත්තිය සමාජයත් එක්ක සෑහෙන දුරට සම්බන්ධ වෙනවා. නීතිය ඉගෙන ගන්නා දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් පමණක් උගන්වනවා කියන්නේ, එක්තරා බමුණු කුලයක දරුවන්ට විතරක් ඒ වෘත්තියේ කටයුතු කරන්න ඉඩ හදලා දෙනවා කියන එකයි. එතකොට, අපේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල ජීවත්වන සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් දරුවන්ට ඒ සඳහා තිබෙන ඉඩ වැහෙනවා. අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් වන, මේ කාරණයට අදාළ අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඡන්ද විමසීමකට භාජන කරන්න. මේක ඉතා සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. තව සතියකින් නීති විද්‍යාලයේ ඒ දරුවන්ට විභාගය පැවැත් වෙනවා. මේ කටයුත්ත කල් ගියාම මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන එකයි සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා අදම මේක අරගෙන ඉවර කරන්න කියලායි අපි කියන්නේ. කැබිනට් මණ්ඩලයට යොමු කළේ නැහැ කියලා මේ ගැසට් එකේ ඇතුළත් රීති පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අපි කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ දරුවන්ගේ පැත්තෙන් හිතලා අදම මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා මහජන නියෝජිතයෝ නම් ඒ වගකීම ඉටු කරන්න. මේCabinet Paper එක ගෙනාපු අලි සබ්රි ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න ඔක්කෝම මන්ත්‍රීවරු යෝජනාවට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. එතකොට මේ ගැසට් එක ගෙනාවේ මොන භූතයෙක්ද? භූත බලවේගයක් ද මෙය ගෙනාවේ? මා අහන්නේ ඒකයි.

[සිසිර ජයකොඩි]: ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව නියෝජනය කළත් අපිත් මේ ගැසට් නිවේදනයට විරුද්ධයි. විශේෂයෙන්ම අපි ස්වභාෂාවෙන් අධ්‍යාපනය ලබපු අය. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ නීති පීඨයේ අවුරුදු 4ක් සිංහල මාධ්‍යයෙන් ඉගෙන ගත්ත සියලු දෙනා අවසානයේ නීති විද්‍යාලයේ අවසාන වසර විභාගයට පෙනී සිටිය යුතුයි. ඒ අවසාන විභාගය ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් පැවැත් වූවොත් සිංහල මාධ්‍යයෙන් අධ්‍යාපනය ලබලා, papers වලට උත්තර ලියපු ළමයා කොහොමද ඒ විභාගයට මුහුණ දෙන්නේ? නීති අධ්‍යාපනය ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් සිදු කිරීම ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. නමුත් ස්වභාෂාවෙන් - සිංහල හෝ දෙමළ භාෂාවෙන් - විභාගයට ලිවීමේ අයිතිය දෙන්න ඕනෑ.

[අනුරාධ ජයරත්න]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පිරිස හැටියට අපි මේ කාරණාවේදී තර්ක විතර්ක කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. නීති අධ්‍යාපන සභා ආඥාපනතට අනුව නීති අධ්‍යාපන සභාවෙන් තමයි අදාළ නීති - රීති සකස් කිරීම සිදු කෙරෙන්නේ. එහි සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්නේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතු කණ්ඩායම හදපු නීති - රීති වලට අනුකූලව තමයි ගැසට් පත්‍රයේ සඳහන් මේ රීති සකස් කර තිබෙන්නේ. නීති විද්‍යාල විභාගය තිබෙන්නේ අප්‍රේල් මාසයේ. මෙවර විභාගයට පෙනී ඉන්න දරුවන්ට ප්‍රශ්නයක් නොවන ආකාරයට අපි එය නිවැරැදි කරලා ඉදිරිපත් කරන්නම්. මේ දරුවන්ට ප්‍රශ්නයක් වෙන්න ඉඩ තියන්න අපිට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි මේ නීති අධ්‍යාපන සභා ආඥාපනත යටතේ රීති මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළේ. නීති අධ්‍යාපන සභාවේ සභාපතිවරයා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමායි. ඔවුන් හදපු නීති රීති තමයි ගැසට් පත්‍ර මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න වෙන්නේ. ඒකට බැඳිලා ඉන්නවා, අධිකරණ ඇමතිවරයා. වඩාත් සාධාරණයක් ඉටු කිරීම සඳහා තමයි ගැසට් පත්‍රයේ සඳහන් ඒ රීති මේ උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කළේ, තමන්ගේ අභිමතය පරිදි එය පරාජය කරනවා ද, එහෙම නැත්නම් එය ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන තීන්දුව ගන්න. ඒ තීන්දුව ගරු මන්ත්‍රීවරු ගත්තා. රජය හෝ කවුරුන් හෝ අපහසුතාවට පත් කරලා වැරැදි පැත්තට මෙය ගෙන යන්න උත්සාහ කරන්න එපා.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායක තුමනි, අද දින විවාදය ආරම්භ කරන මේ අවස්ථාවේ මා මුලින්ම කරුණක් කියන්න ඕනෑ. අප මීට පෙරාතුව මේ ගරු සභාවේ අතිබහුතර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ එකඟතාව තුළින් තමයි නීති අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් පළ කරන ලද ගැසට් නිවේදනය පිළිබඳව තීන්දුවක් ගත්තේ. බමුණු කුලය බිඳ දැමීම වැනි විවිධ ප්‍රකාශත් මේ සභාවේදී කෙරුණා. මම මෙහිදී විශේෂ කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. 1972 දී ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අධිකරණ ඇමති හැටියට ඉන්න කොට තමයි කොළඹ නීති පීඨයේ සිංහල භාෂාවෙන් නීති අධ්‍යාපනය ලබන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. ඒ වාගේම මම තවත් කාරණයක් සඳහන් කළ යුතුයි. ඊට පෙරාතුව තිබුණා, Advocate Examination එක. ඒකත් නැති කළා. සියලු දෙනා Attorneys. ඒ තත්ත්වයට පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මාසයේ 28 වන දා ලංකාව පුරා තිබෙන සියලු පාසල් වල Grade 1 classes පටන් ගන්නවා. මේ මාසයේ 30 වන දා දිවයින පුරා සියලු පාසල් වල පළමුවැනි period එකේ ඉඳලා, ක්‍රියාකාරකම් පදනම් කරගත් කථන ඉංග්‍රීසි - activity-based oral English - භාවිතය අපි පළමුවැනි ශ්‍රේණියෙන් ආරම්භ කරනවා. මේ වන විට ඊට අදාළව ගුරුවරුන් 13,800කගේ පුහුණුව අවසන් කර තිබෙනවා. ඊළඟට අපි දෙවැනි ශ්‍රේණියටත් ඒ ක්‍රමය අරගෙන යනවා. අපේ ඉලක්කය තමයි, 5 ශ්‍රේණිය අවසන් වන කොට ජාත්‍යන්තර පාසල්වල ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ගේ මට්ටමටම රජයේ පාසල්වල දරුවනුත් ගෙන ඒම. එතකොට අනාගතයේදී ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නේ නැහැ. ඉංග්‍රීසි භාෂාව සම්බන්ධීකරණ භාෂාවක් හැටියට තිබීමේ වැදගත්කමත්, එයට තොරතුරු තාක්ෂණය සමඟ තිබෙන කිට්ටු සම්බන්ධතාවත් නිසා - මෙහේ නොවෙයි, ඕනෑම තැනක, ඕනෑම රටක වුණත් - ඉහළ පෙළේ වෘත්තීන් සියල්ලට පහසු ප්‍රවේශයක් ලැබෙනවා, ඒ පිළිබඳ දැනුම ලබා ගැනීම. ඉතින් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන, කළ යුතු දෙයක් හැටියට සලකා ඒ කටයුත්ත කර තිබෙනවා. ඊළඟට, 6 ශ්‍රේණියෙන් ඉහළ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා දෙන පාසල් 550කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලංකාවේ තිබෙනවා. ගුරුවරු සම්පූර්ණයෙන්ම දැනුවත් කිරීම තුළින්, සම්පත් දායකයන් හැටියට යොදා ගැනීම තුළින් ඉදිරියේ දී එම කටයුත්ත තවදුරටත් ඉස්සරහට ගෙන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙයි. අද විවාදයට ගන්නා ඛනිජතෙල් සම්පත් පනත යටතේ වූ නියෝගත් අද දින අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. PRDS එක පිහිටුවන ලද පනත තිබුණා. ඊට පසුව ඒක සංශෝධනය වුණා. විශේෂයෙන්ම මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ, ඒ වාගේම යාපනයේ කාවේරි ද්‍රෝණියේ, ඒ වාගේම ඊට පසුව කරන ලස සමීක්ෂණ වලින් සොයා ගත් ආකාරයට හම්බන්තොට සහ දකුණු මුහුදේත් යම් ප්‍රමාණයකට සිතියම්ගත කරලා තොරතුරු ලබාගෙන තිබෙනවා. අපට මතකයි, මීට වසර කිහිපයකට පෙර නෝර්වේජියානු සමාගමක් එම ස්ථාන සම්බන්ධයෙන් 2D සහ 3D සමීක්ෂණ සිදු කරලා වාර්තා ලබා දුන්නා. ඒ අනුව බ්ලොක් 8ක් තිබෙනවා. මෙවර එම ගැසට් නිවේදනය මඟින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, එම සම්පත් ගවේෂණය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් වන සේවා සපයන්නන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීමයි. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, ඊයේ රාත්‍රී කාලයේ අපේ රටට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් - IMF - එකඟතාව ලැබුණා කියලා. මෙය ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක්. මාස 7ක් වැනි කාලයක් තුළදී එම සහයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ, ලංකාවට විතරයි. තව රටවල් සහයෝගය ඉල්ලා තිබෙනවා. එම රටවල් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ උත්සාහ කරනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන වලින් මේ සහයෝගය ලබා ගන්න. නමුත්, ඒ එක රටකටවත් මේ සහයෝගය ලබා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. අපි මේ අවස්ථාව ලබා ගත්තේ ඉතාම අමාරුවෙන්. මේ සඳහා ආණ්ඩුව කැප කිරීම් ගණනාවක් කළා. මොන ආණ්ඩුවද කැමැති අප්‍රසන්න වූ තීන්දු ගන්න? කවුරුවත් කැමැති නැහැ. නමුත් අපිට වෙනත් කිසිම විකල්පයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ තීන්දු ගත්තා.

[ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා මේ රටේ අධිකරණය, ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසම වාගේම මාධ්‍යවේදීන් මර්දනය කරන්න, බය ගන්වන්න ක්‍රියාදාමයක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අපි යම් යම් ජයග්‍රහණ ලබා ගත්තා. ආණ්ඩුව එදා කලබලේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කෙරුවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාපු වෙලාවේ අපි සංශෝධන 25 ක් ඉදිරිපත් කෙරුවා. ඒ සංශෝධන එකක්වත් පිළිගත්තේ නැහැ. අවුරුදු දෙකක් යන කොට රටෙන්ම ලෝකයෙන්ම කිව්වා, මේක අකුළා ගන්න කියලා. එතකොට අකුළා ගත්තා. ඊට පස්සේ විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. අපි ඒකට ඡන්දය දුන්නා. අපි ඡන්දය දුන්නේ නැත්නම් විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ආණ්ඩුවට තුනෙන් දෙකක බහුතර බලයක් තිබුණේ නැහැ. එම සංශෝධනයෙන් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිටුවීම අපි පිළිගත්තා. මම රජයට මතක් කරන්න කැමතියි, මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳව නීතිපති එදිරිව නඩේසන් නඩුවේදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දී ඇති තීන්දුව. ඒ නඩු තීන්දුවේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, යම්කිසි පුද්ගලයෙකුට ඕනෑම ආයතනයක් විවේචනය කරන්න පුළුවන් බව. අධිකරණයට අපහාස කරන්නේ නැතිව, අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ අවංකභාවය ප්‍රශ්න කරන්නේ නැතිව අධිකරණයේ ක්‍රියා පටිපාටිය සහ අධිකරණයෙන් දෙන තීන්දු විවේචනය කිරීමට ඕනෑම පුරවැසියෙකුට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ තීන්දුව අපේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දීලා තිබෙනවා. එම නඩු තීන්දුවේම තවදුරටත් සඳහන් වෙනවා, යම් මාධ්‍යවේදියෙක් විවේචනයක් කරන කොට එහි යම් වචනයක වැරැද්දක් තිබුණත් ඒ වචනය විතරක් අල්ලගෙන ඔහුට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම වැරදි බව. එම ප්‍රකාශයේ අර්ථය කුමක්ද කියා බලන්න ඕනෑ කියා එහි සඳහන් කර තිබෙනවා. අද අපේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය කුමක්ද? මාධ්‍යවේදියෙක් යම්කිසි ප්‍රකාශයක් කළාම ඔහුට විරුද්ධව පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද කඩ කිරීමේ චෝදනාව එල්ල කරලා, ඔහුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න මේ ආණ්ඩුව ලෑස්ති වෙනවා. මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම පළිගන්න. අපට විවේචන දරා ගන්න බැරි නම්, අපි දේශපාලනය කරන්න හොඳ නැහැ. දේශපාලනය කරනවා නම්, අපට හැමදාම විවේචන එනවා. අපි ඒවා විඳ දරා ගන්න ඕනෑ. මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ විධියට මාධ්‍ය වලින් පළිගන්න හදන්න එපා කියලා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කාරණය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමට තිබෙන වුවමනාව අත් හැරලා, ඒ මාධ්‍යවේදියාගෙන් යම්කිසි වැරැද්දක් වුණා නම් ඔහුව පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවලා, අවවාද කරලා මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා අධිකරණය මෙල්ල කරන්න, මැතිවරණ කොමිසම මෙල්ල කරන්න සහ මාධ්‍යවේදීන් මෙල්ල කිරීමට උත්සාහ ගන්න එක වැරදියි. සාමකාමී විරෝධතාවලට පහර දෙනවා. ඒ පහරදීම් වලින් දැනට පුද්ගලයින් දෙදෙනෙක් මිය ගොස් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මැතිවරණ කල් දමා තිබෙනවා. මැතිවරණ කල් දැමීම ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීමක්. මේ ගැන ජාත්‍යන්තරය අවධානයෙන් ඉන්නේ.

[කේ.පී.එස්. කුමාරසිරි]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, IMF එක කියන්නේ නත්තල් පප්පෙක් නොවෙයි. ඒ අයගෙන් ලැබෙන මුදල්, අනෙකුත් bilateral donorsලාගෙන් ලැබෙන මුදල් ආපසු ගෙවීමේ ක්‍රම වේදයත් අපි පෙන්වන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව ණය දෙන්නේ නැහැ. බැංකුවකින් ණයක් ගන්න ගියත් අහනවා, මේ ගන්න හදන ණය ඔබ ගෙවන්නේ කොහොමද, එය ගෙවීමට ඔබට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. බැංකුව ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වෙන්න ඕනෑ. ඒක ටිකක් තිත්ත බෙහෙතක්. මේ අසීරු අවස්ථාවේදී පැණි රස බෙහෙත් දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට ඒ තිත්ත බෙහෙත බොන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒකට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒ තිත්ත බෙහෙත බොන්න කියන්නේ නැතුව සමහරු කියනවා, IMF එකේ කොන්දේසි දරුණුයි, ඒවා ජනතාවට දරා ගන්න අමාරුයි කියලා. නමුත්, අපි ඒවා විඳ දරා ගන්නට ඕනෑ. ඒ, වෙනත් කිසිම විකල්පයක් නැති නිසායි. IMF එකේ කොන්දේසි වලට අත්සන් කළාට පසුව ඉදිරියේදී එන ඕනෑම රජයක් ඒ කොන්දේසි වලට යටත්ව තමයි වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඉන් එහා විකල්පයක් නැත! මෙන්න මේ යථාර්ථය අපි ඉතා පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට, තමන්ගේ දේශපාලන අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්නේ නැතිව, තමන්ගේ පවුලේ අයගේ දේශපාලන අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්නේ නැතිව තීන්දු ගන්න පුළුවන් නායකයෙක් අද හම්බවෙලා තිබෙනවා, රටේ වාසනාවකට. ඒ නිසා එතුමාට තමයි පුළුවන් වුණේ මෙවැනි ශක්තිමත් තීරණ ගන්න. ඒ ශක්තිමත් තීරණ අරගෙන, ආර්ථිකය හදාගෙන, ජනතාවට සහන සැලසීමේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද හුඟක් අය බලාගෙන ඉන්නවා, රට විනාශ වෙලා ජනතාවට අමාරුකම් වැඩි වෙනකල්. එහෙම වුණාම ඡන්දයක් අරගෙන පාලන බලයට පත් වෙන්න පුළුවන් වෙයි කියලා හිතනවා. ඒ න්‍යාය වැරැදියි. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපි බහුතරයකට අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ රජයට සහයෝගය දීලා, මේ රට ගොඩ ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට දායක වෙන්නට හැකියාව ලැබුණා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා හැම දාම සිහින දකිනවා. එතුමා අහනවා, "කෝ IMF ගිවිසුම, ඒක සභාගත කරනවාද?" කියා. විපක්ෂ නායකතුමනි, පොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න. හෙට උදේ ජනාධිපතිතුමා මේ සභා ගර්භයට එනවා. එතුමා ඇවිල්ලා එය සභාගත කළාම ඔබතුමාට යන එන මං නැති වෙනවා. IMF එක නායකයින්ගේ මුහුණ බලලා නොවෙයි මේ තීන්දු ගන්නේ. ආර්ථිකය දිහා බලලා තමයි තීන්දු ගන්නේ. IMF එකේ අනුමැතිය අපට ලැබුණාය කියලා රටේ ප්‍රශ්න ඔක්කෝම විසඳෙන්නේ නැහැ. මේක ආරම්භයක් පමණයි. අපි දේශපාලන ස්ථාවරභාවය ඇති කරගත යුතුයි. ඒ සඳහා හොඳ මැතිවරණ ක්‍රමයක් අවශ්‍යයි. මේ මනාප මැතිවරණ ක්‍රමය ඉවත් කරලා, ආසනයකට වග කියන මන්ත්‍රීවරු පත් කරන මිශ්‍ර මැතිවරණ ක්‍රමයක් සඳහා යා යුතුයි. එලෙස ආර්ථීකය සකස් කර ගනිමින් ඉදිරියට යෑමේ ව්‍යුහය හදා ගත යුතුයි.

[සිවඥානම් ශ්‍රී තරන්]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් පිළිබඳව මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. අද විවාදයේ කථික ලැයිස්තුවේ විපක්ෂයේ දෙවැනි කථිකයා හැටියට මගේ නම තිබුණේ. නමුත් මට හතරවැනි කථිකයා හැටියටයි කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නේ. මම මේ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක් හැටියට කටයුතු කළා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධව සොයා බලන්න පත් කරපු මේ කමිටුවේදී මම නිර්දේශ වලට අත්සන් කළේ නැහැ. මම හිතන්නේ මේක මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න දරන උත්සාහයක් කියලායි. අද රජයට විරුද්ධව උද්ඝෝෂණ කරන කොට, වැඩ වර්ජන කරන කොට හදිසි නීතිය, අත්‍යවශ්‍ය සේවා රෙගුලාසි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත පාවිච්චි කරලා ඒ අය මර්දනය කරන්න හදනවා වාගේ පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද හරහා මාධ්‍යවේදීන් මර්දනය කරන, මාධ්‍ය ආයතනවලට තර්ජනය කරන මේ වැඩේට අපි විරුද්ධ නිසා තමයි එම කමිටුවේ සාමාජිකයකු හැටියට අවසාන නිර්දේශවලට අත්සන් කිරීම මම ප්‍රතික්ෂේප කළේ. එම නිර්දේශ වලට අත්සන් නොකරපු එකම මන්ත්‍රීවරයා මමයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා නැවත වතාවක් මේ ගැන සලකා බලන්න කියලා. අද මේ 225 දෙනා ගැනම රටේ ලොකු විවේචනයක් තිබෙනවා. මේක, පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධව කොයි තරම් විවේචන තිබෙන වෙලාවක්ද? මේ සභාව යන්තම් මෙහෙම හරි තිබෙන්නේ මාධ්‍ය නිසායි; මාධ්‍යයෙන් ඒ විවේචන පෙන්වා දෙන නිසායි. ඒ නිසා මාධ්‍යවේදීන් මර්දනය හරහා ජනතා හඬ මතු වෙන එක නතර කිරීමට උත්සාහ කිරීම ගැන තවදුරටත් කල්පනා කරන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

[කංචන විජේසේකර]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් පසුගිය මාස 12ක පමණ කාලයක් ඉතාම දුෂ්කර ආර්ථික ක්‍රියාවලියක යෙදෙමින් සමහර වෙලාවට ඉතාම අසීරු, අමාරු තීන්දු - තීරණ ගන්න අපට සිදු වුණා. නමුත් ඊයේ රාත්‍රී කාලයේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් අපට නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ණය පහසුකම් ලබා දීම සඳහා එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා කියා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ සම්බන්ධයෙන් වගකීම භාර ගත් ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයටත්, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් අප ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. මම හිතන විධියට මේක අපි රටක් ලෙස මෑත කාලයේ ලබා ගත් විශාල ජයග්‍රහණයක්. ඒ ලබා ගත් ජයග්‍රහණය අපේ රටේ ආර්ථිකයේ ස්ථාවර භාවය ළඟා කර ගැනීම සඳහා පමණක් නොවෙයි, අපේ රටේ අනාගත ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කිරීමටත් ඉවහල් වන බවයි අපට පෙනී යන්නේ. එක පැත්තකින් අපි ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කියන වැඩ පිළිවෙළත් මෙයට සමගාමීව කළ යුතුයි. එය නවත්වා, ඒ වෙනුවෙන් ගත හැකි වෙන විකල්පයක් අපට නැහැ. ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්න එපා, බදු පනවන්න එපා, ගාස්තු වැඩි කරන්න එපා කියන ඒවා හොඳ දේශපාලන සටන් පාඨ බව අපි දන්නවා. නමුත් ඒ සටන් පාඨ නිසාම තමයි පසුගිය දශක හතක කාලය තුළ අපේ රට මේ තැනට පත් කළේ. ඒ නිසා කාටවත් කියන්න බැහැ, මේ රට බංකොලොත් වුණේ පසුගිය අවුරුදු දෙකක - තුනක කාලය තුළ ගත් තීන්දු - තීරණ නිසාය කියලා. මට මතක් වෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන විපක්ෂයේ ඉදිරි පෙළ අසුන්වල වාඩි වෙලා ඉන්න අය පසුගිය සති දෙකේත් කිව්වා, මාර්තු මාසයේත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතාවවත් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. සමහරු ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ලිපි ලියා කිව්වා, මේ කරන ක්‍රියාවලිය වැරදියි කියලා. අද ඒ එකඟතාව ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන්වත් මේ රට ගොඩනැඟීමේ වැඩපිළිවෙළට සහයෝගය දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර්]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, නිදහස් මාධ්‍යයේ හැසිරීමට මෙන්ම නිදහස් අධිකරණයේ හැසිරීමටත් වරප්‍රසාද මුවාවෙන් අභියෝග එල්ල වන වාතාවරණයක් තුළ, ස්වාධීන අධිකරණය ගැන ඇමෙරිකාවේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයෙකු වූ ජෝන් මාෂල් මහත්මයාගේ ප්‍රකාශයක් මතක් වෙනවා. "The judiciary is the safeguard of liberty and of individual rights against the assaults of arbitrary power." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය කාලයේ මේ රටේ බහුතර ජනතාව වීථි බැහැලා හඬ නැගුවේ, තමන් මුහුණ දී සිටින ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් පමණක් නොවෙයි. ඔවුන් මේ පවතින ජරාජීර්ණ දේශපාලනයේ වෙනසක් ඉල්ලා සිටියා. එහෙත් අප තවමත් දකින්නේ දේශපාලකයන් තම දේශපාලන පැවැත්ම ගැන පමණක් සිතමින් කරන පෙළෙඹවීම්. අපේ රටේ පුරවැසියන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතියට අභියෝග කරන පරණ සෙල්ලමම අදත් දකිනවා. මේ අවස්ථාවේදී මට, නීතිපති එදිරිව නඩේසන් නඩු තීන්දුව මතක් වෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එදා කියා සිටියේ විවේචනය කිරීමටත් මතයක් ප්‍රකාශ කිරීමටත් රටේ පුරවැසියන්ට අයිතියක් තිබෙන බවයි. අද විවාදයට ගෙන ඇති මේ යෝජනා සම්මතය තුළින් "සියත" රූපවාහිනී නාළිකාවේ විකාශය කරන ලද වැඩසටහන්වලදී සිදුකළ ප්‍රකාශ මඟින් පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද කඩ වී ඇතිදැයි විමර්ශනය කිරීමට සහ ඒ නිර්දේශ නීතිපතිවරයාට යොමු කරන ලෙසයි ඉල්ලා තිබෙන්නේ. මෙම වාර්තාව විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් අදහස් කරන්නේ "සියත" මාධ්‍ය ආයතනයේ බලපත්‍රය අවලංගු කර මාධ්‍ය හීලෑ කර ගැනීමට උත්සාහ කිරීමයි. මේ වාර්තාවට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමා අත්සන් කරලා නැහැ. මෙය ඒක පාර්ශ්වික වාර්තාවක්. බලන්න, අවම වශයෙන් ස්වභාව යුක්ති ධර්මයේ සිද්ධාන්ත වලට ගරු කරලාවත් නැහැ. ඒ මාධ්‍ය ආයතනයෙන් කරුණු විමසන්න තරම්වත් ආචාරශීලි වෙලා නැහැ. ස්වාධීන අධිකරණයකට, නීතියේ ආධිපත්‍යයට, ස්වාධීන මාධ්‍යයේ පැවැත්මට මේ කරන අභියෝග තුළින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෝකය ඉදිරියේ අපේ රට හෑල්ලු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව විධායකයේ වහලෙකු ලෙසින් අවභාවිත කිරීමට කරන උපාය මාර්ග හකුළා ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

[ලසන්ත අලගියවන්න]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතාව ලැබීම පිළිබඳව අපි රටක් විධියට සතුටු වනවා. හැබැයි, මීට වඩා සතුටු වෙන්න තිබුණා, අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න සිදු වුණේ නැත්නම්. රට අගාධයට වැටුණාට පසුව තිබුණු එකම විකල්පය තමයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කරා යාම. සෘණ 7ක ආර්ථික වර්ධනයක් ඍණ 3 දක්වා අඩු කරගෙන, තිබුණු පෝලිම් නැති කරගෙන, එම අරමුදලේ එකඟතාව මෙවැනි කෙටි කාලයක් තුළ ලබා ගැනීම පිළිබඳව අපි විශේෂයෙන්ම සතුටු විය යුතුයි. ඒ වෙනුවෙන් ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉතාම හොඳ නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඛනිජ තෙල් සම්පත් පනත යටතේ නියෝග අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. වසර ගණනාවක් තිස්සේ කැණීම් පිළිබඳව තිබුණු ප්‍රශ්නය අද යම්කිසි ආකාරයක සන්ධිස්ථානයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ඛනිජ තෙල් කැණීම් සම්බන්ධව මේ අධිකාරියට අවශ්‍ය විශේෂඥයන්ගේ දැනුම ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වැටුප් ගෙවීමට ඇති නීතිමය බාධා ඉවත් කළ යුතුයි. එවැනි සුදුසුකම් තිබෙන අයට ජාත්‍යන්තරයේ මිලියන ගණන් වලින් වැටුප් ගෙවන්නේ. ඉංජිනේරුවෙකු සඳහා ගෙවිය යුතු උපරිම වැටුපක් රජයේ නීති වල තිබුණත්, විශේෂඥයන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමට නම් ප්‍රායෝගිකව ඒ නීති සංශෝධනය කළ යුතුයි. රටක් විධියට ආර්ථික වශයෙන් අපට තිබෙන ඒ ඉහළම සම්පත ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පරිසරය ගොඩනඟා ගැනීම ඉතා වටිනවා. ලෝකයේ අනෙක් රටවලට වඩා අපේ රටේ ඛනිජ සම්පත තිබෙනවා. භූගෝලීය වශයෙන් අපේ රට තිබෙන්නේ සුවිශේෂී ස්ථානයක.

[ඩිලාන් පෙරේරා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පවතින ක්‍රමය වෙනස් කරන්න මේ රටේ මිනිස්සු system change එකක් ඉල්ලුවා නේ. හැබැයි, ඒ පෙනෙන්න තිබෙන්නේ ඒ අය ඉල්ලපු system change එක නොවෙයි. ජනාධිපතිතුමා කියනවා රාජකීය විද්‍යාලයේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ නායකයා කළා වාගේ තමාත් මේ රටට ජයග්‍රහණය ගෙන එනවා කියලා. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ආවේ ඡන්දයෙන් පැරැදිලා. අද එක් පුද්ගලයෙක් රටත් පාලනය කරනවා ඡන්දයෙන් පැරැදිලා, පළාත් සභා පාලනය කරනවා ඡන්දයෙන් පැරැදිලා, පළාත් පාලන ආයතන පාලනය කරනවා ඡන්දයෙන් පැරැදිලා, අධිකරණයට තරවටු කරනවා ඡන්දයෙන් පැරෑදිලා. ඒ වාගේම, සියලු මාධ්‍ය ආයතනත් පාලනය කරන්න එනවා ඡන්දයෙන් පැරැදිලා. මේකද system change එක? අද "සියත" නාළිකාවට කරන්න හදන මේ වැඩේම මීට මාස කිහිපයකට ඉස්සෙල්ලා "දෙරණ" නාළිකාවටත් කළා. හෙට "හිරු" නාළිකාවටත් අනිද්දා තවත් නාළිකාවකටත් මේ වැඩේම කරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායකය අද තිබෙන්නේ බිත්තියට හේත්තු කරලා. ඕනෑම වෙලාවක ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් කැඳවන්න. හැබැයි, පළාත් පාලන ඡන්දයට යන්න බය ආණ්ඩුව කවදාවත් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට යන්නේ නැහැ. ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය බල්ලට දමලා, ජනතාව එපා කියපු පුද්ගලයෙකු විසින් ව්‍යවස්ථාදායකයත්, විධායකයත්, අධිකරණයත් පාලනය කරන ගමන් තෙවෙනි ඇස වන මාධ්‍යයත් පාලනය කරන්න යනවා.

[නලින් ප්‍රනාන්දු]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කරුණු - කාරණා ඔක්කෝම තිබෙද්දී ඩිලාන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමන්ලා මැතිවරණයක් පිළිබඳව කථා කරනවා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ හැටියට අපි හැමදාම දරන ස්ථාවරය තමයි, නියමිත වෙලාවට මැතිවරණ පවත්වන්න ඕනෑය කියන එක. හැබැයි, අමතක කරන්න එපා මේ රටේ මැතිවරණ කල් දමපු අවස්ථා ගණනාවක් තිබෙන බව. 1987 දී අත්සන් කළ ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම නිසා පළාත් පාලන මැතිවරණය අවුරුදු පහකින් කල් දැම්මා. ඒ වාගේම 2015 දී පැවැති සීමා නිර්ණ ප්‍රශ්නයත් සමඟ පළාත් පාලන මැතිවරණය අවුරුදු තුනකින් කල් දැම්මා. මේ රටේ මැතිවරණ කල් දමපු පළමුවෙනි අවස්ථාව මෙය නොවෙයි. අපි ඒක සාධාරණීකරණය කරනවා නොවෙයි, නමුත් රටේ එවකට පැවැති අර්බුද හේතුවෙන් යම් යම් රජයන් විසින් විවිධ තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කරන්නත් අපට රටක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කෑගැහුවාට මේ රටේ මිනිස්සු ඡන්දය ඉල්ලලා පාරට එන්නේ නැහැ. ඔවුන් කියන්නේ බඩු මිල අඩු කරන්න, කන්න ටික දෙන්න, ගමේ පාර හදන්න කියලායි. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා උත්සාහ කරන්නේ කඩාගෙන වැටිච්ච මේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර මිනිස්සු ජීවන බරෙන් නිදහස් කරන්න. අපේ රට ගැන අද යම් විශ්වාසයක් ගොඩනැඟී තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් ගත්ත මේ තීන්දුවත් සමඟ මේ රට ඉතාම හොඳ මාවතකට එළැඹෙයි කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා.

[අශෝක් අබේසිංහ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විධායක ජනාධිපතිවරයෙකු සිටින ආණ්ඩු ක්‍රමයක් තිබෙන අප වාගේ රටක ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ඇති වෙන්න නම් විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අධිකරණය සහ මාධ්‍යය කියන මේ සියල්ලම සමබරව ගමන් කරන්න ඕනෑ. නමුත්, අද වන විට අපේ රටේ විධායකය විසින් පාර්ලිමේන්තුව ආක්‍රමණය කරලා තිබෙනවා. විධායකය විසින් පාර්ලිමේන්තුවට බලපෑම් කරනවා; අධිකරණයට බලපෑම් කරනවා; මාධ්‍යයටත් බලපෑම් කරනවා. විධායකය පාර්ලිමේන්තුව හරහා මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට විශාල මරු පහරක් එල්ල කරමින් සිටිනවා. අපේ රටේ මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය ගත්තොත්, 2023 දී පැවැත්වීමට නියමිත පළාත් පාලන මැතිවරණය නවත්වන්න පාර්ලිමේන්තුව හරහා විධායකය විසින් විශාල උත්සාහයක් දරනවා. ඒක අපි දකින්නේ විධායකය අනවශ්‍ය ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට අත පෙවීමක් ලෙසයි. ඒ වාගේම අධිකරණය විසින් ලබා දුන් තීන්දුවක් නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩ වුණා කියලා මේ මැතිවරණය කල් දැමීමට මැතිවරණ කොමිසමට දැන් බලපෑම් කරමින් පවතිනවා. අධිකරණයට බලපෑම් කිරීම සඳහා කටයුතු කරපු ආණ්ඩුවලට වෙච්ච දේවල් අපි කවුරුත් දන්නවා. 2022 නොවැම්බර් මාසයේ "සියත" රූපවාහිනී නාළිකාවේ විකාශය වූ "TELE වැකිය" වැඩසටහන පිළිබඳව දැන් විශාල ආන්දෝලනයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විධායකය දැන් මාධ්‍යයටත් අත පෙවීමක් කර තිබෙනවා.

[විජිත හේරත්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වෙද්දී අපේ රටේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 26 යි. මේ විධියට තව තවත් ණය ගන්න ගියොත්, තව අවුරුදු 2ක් යද්දී අපි විශාල ණය අර්බුදයකට ගිහිල්ලා එක් පුද්ගලයෙක් රුපියල් 1,500,000 ක ණයකාරයෙක් බවට පත් වෙනවා. මේ ආර්ථික අර්බුදය අස්සේ ණය බරත් වැඩි වුණොත් මේ රටට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් තුළින් අපේ රටේ ආදායම් වැඩි කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්නේ නැතිව ණය තුළින් මේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්න ගියොත් වෙන්නේ මේ රට තව තවත් ණය උගුලක හිරවෙන එකයි. එදා රාජපක්ෂ පාලන කාලයේ "සියත" රූපවාහිනියට බෝම්බ ගසා එය නතර කරන්න උත්සාහ කළා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල හා වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා එහි වැඩසටහන් නතර කරන්න උත්සාහ කරනවා. විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, මේ උත්සාහ කරන්නේම ආණ්ඩුව පිළිබඳව තිබෙන විවේචනය නතර කරන්නයි. නමුත් මම හිතන්නේ ඒක කවදාවත් වෙන්නේ නැහැ කියායි. එවැනි දේවල් කරන්න කරන්න ඒ වැඩසටහන් තවත් ජනප්‍රිය වෙනවා. ඒ නිසා ඔය මෝඩ වැඩේ කරන්න යන්න එපා. අවසාන වශයෙන් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, නීති විද්‍යාලයේ සිසුන්ටත් ස්වභාෂාවෙන් අධ්‍යාපනය හැදෑරීමේ සහ විභාග වලට ඉදිරිපත් වීමේ පරම වූ අයිතිය තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි එදාත් මැදිහත් වුණා, අදත්, හෙටත් මැදිහත් වෙනවා.

[ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஊடகமாக இருக்கலாம், அமைச்சராக இருக்கலாம், அதிகாரிகளாக இருக்கலாம், யாராக இருந்தாலும் பாராளுமன்றத்தினுடைய சிறப்புரிமை மீறப்படுகின்ற விடயம் தொடர்பில் மிக முக்கியமாகக் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டும். தற்பொழுது, அந்த Gazette Notification இரத்துச்செய்யப் பட்டிருந்தாலும் கூட, எதிர்காலத்தில் இவ்வாறு அமைச்சர்கள் தற்றுணிவின் பேரில் சட்டங்களை மாற்றியமைக்கக்கூடிய நிலை ஏற்படலாம். பாராளுமன்றத்தின் சிறப்புரிமையை மீறுபவர்கள் விடயத்தில் எதிர்காலத்தில் எவ்வாறான நடவடிக்கைகளை இந்தப் பாராளுமன்றம் மேற்கொள்ளப்போகிறது? சிறுபான்மையினரான முஸ்லிம்கள், கிறிஸ்தவர்கள், தமிழர்கள் மற்றும் பெரும்பான்மையினரான சிங்களச் சகோதரர்கள் என எல்லோரும் ஐக்கியமாக வாழ்கின்ற இந்த நாட்டில், அவரவருடைய மத அனுஷ்டானங்களை எல்லோரும் மதித்து நடக்க வேண்டும். කොරෝනා තොற்றින් මිය ගිය මුස්ලිම්වරුන්ගේ දේහයන් ආදාහනය කිරීමට බල කිරීම තුළින් මුස්ලිම් ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් කඩ කළා. இப்படியான வரலாற்றுத் தவறு இந்த நாட்டில் இன்னுமொரு முறை நிகழாது இருப்பதற்காக, பாராளுமன்றத்தின் சிறப்புரிமையை மீறியவர்கள் யாராக இருந்தாலும் அவர்கள் நிச்சயமாகத் தண்டிக்கப்பட வேண்டும்.

[තිස්ස විතාරණ]: Sir, I assured them that scientifically, there was nothing against burying those corpses, that it was not necessary to insist on cremation. I sent my view on this to the health authorities and also made statements to the media. Here, not only must we respect the interests of the minorities concerned, but also, before taking contrary action they resent, get the opinion of experts in the various fields. So, I think in future, it is very important that, before decisions that can harm especially minority groups are taken, specialists in the relevant fields are consulted.

[වාසුදේව නානායක්කාර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදය තුළ ප්‍රධාන මාතෘකාව වෙලා නොතිබුණත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් ලැබුණා වූ එකඟත්වය ගැන මහා උද්දාමයක් මේ ගරු සභාවේ පළ වුණා. ඊළඟට, "සියත" රූපවාහිනියේ එක්තරා මාධ්‍යවේදියෙකුට නිකුත් කර තිබෙන වරෙන්තුව ගැනත් කියැවුණා. මම එයට කියන්නේ "වරෙන්තුව" කියලායි, මොකද මෙය නීතිපතිතුමාට යැව්වොත් ඔහුට විරුද්ධව නඩු දමනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව සංවිධානාත්මක මැර කණ්ඩායම් යොදාගෙන නීති විරෝධී ක්‍රියාමාර්ග වලට යන බවයි පේන්නේ. බඩල්ගම ප්‍රදේශයේ නීත්‍යනුකූලව විරෝධය පෑ ජන පිරිසට මැරයන් විසින් පහර දී තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදී පොලීසිය ඒ පිළිබඳව මැදිහත්වීමක් කළේ නැහැ. ජනවරමක් නැතිව තිබෙන ආණ්ඩුවකට රැකවරණය තියෙන්නේ තමන්ගේ ප්‍රචණ්ඩත්වය පමණයි. නමුත්, එදා ජනයා ලක්ෂ ගණනින් එළියට බහිනකොට ආණ්ඩුව හකුළා ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා මම මේ ආණ්ඩුවට අනතුරු හඟවනවා, ඉදිරි කාලයේ දී තවත් විශාල ජනබලවේගයක් එකතු කරලා මේ රටේ ජනයාගේ විරෝධය පෑමේ අයිතිවාසිකම් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි සූදානම් බව.

[මහින්ද අමරවීර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතාව ලැබීම පිළිබඳව අපි විශේෂයෙන්ම සතුටු විය යුතුයි. කවුරු හරි කියන්න පුළුවන් "ණයට තමයි ඒ මුදල් දෙන්නේ" කියලා. හැබැයි, අපිට ණයටවත් මුදල් දෙන්නේ නැතිව තිබුණු තත්ත්වයක් තුළයි මේ සහනය ලැබුණේ. මේ විශ්වාසය හරහා තවත් ආයතන අපිට ආධාර දෙන්න පටන් ගන්නවා. දැන් මම කියපු ආකාරයට මේ කන්නයේ මඩ පොහොර ටික නොමිලේ දෙන්න අපිට සහාය ලැබෙන්නේ USAID එකෙන්. ඒ සියල්ල දෙන්න හේතු වුණේ අපි IMF වැඩ පිළිවෙළට එකඟවීම නිසා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පුද්ගලයකු විධියට මම අද සතුටු වෙනවා, ඇත්තටම අපි මේ ගත්ත තීන්දුව නිසා අපිටත් මේ වැඩ කටයුතු වලට දායක වෙන්න පුළුවන් වීම පිළිබඳව. රටේ මිනිසුන්ට දුක් විඳින්නට සිදු වුණා, තෙල් ටික නැතිව, පොහොර ටික නැතිව. දැන් හෝ අපි කණ්ඩායම් වශයෙන් එකතුවෙලා කටයුතු කළොත්, අපට මේ රටේ මිනිසුන් වැටිලා සිටින අමාරු තත්ත්වයෙන් මුදා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වෙලාවේ අපි ටිකක් හෝ ඉවසා ගෙන සිටියොත්, අනාගතයේ දී අපට යම් මට්ටමක හෝ හොඳ තත්ත්වයක් ඇතිකර ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මා තුළ තිබෙනවා.

[සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, IMFஇடமிருந்து நிதி பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட தொடர்பாக அரச தரப்பினர் மிகவும் புளகாங்கிதம் அடைந்து துள்ளிக் குதித்துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். எதிர்க்கட்சித் தரப்பிலிருக்கின்ற சில பொறுப்புள்ள உறுப்பினர்கள் குறிப்பிட்டதைப்போன்று, இந்த உதவி என்பது ஒரு நல்ல சமிக்ஞை அல்ல. மாறாக, நாடு மீள முடியாத பாரிய கடனுக்குள் மேலும் மேலும் சிக்கிக்கொண்டிருக்கின்றது. இந்த நாடு கடந்த 75 வருடங்களாக வளர்ச்சிப் பாதையில் செல்லாமல் பொருளாதார வீழ்ச்சிப் பாதையில் சென்றது மட்டுமன்றி, தமிழ் மக்களுக்கும் சிங்கள மக்களுக்கும் இடையிலே ஒரு தீராத பகையை உண்டுபண்ணி இருக்கின்றது. මනාලාරු ප්‍රදේශයේ දෙමළ පුද්ගලයෙකු සතු කුඹුරක ඔහු අස්වැන්න නෙළීමට සූදානම්ව සිටි නෙල් ටික සිංහල පුද්ගලයෙකු විසින් බලහත්කාරයෙන් යන්ත්‍ර යොදාගෙන අරගෙන ගොස් තිබෙනවා. இதுவரை அது தொடர்பில் பொலிசாரினால் எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை. இதுதான் இந்த நாட்டினுடைய நிலைமை!

[හේෂා විතානගේ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දරුණු ලෙස ප්‍රහාරයට ලක් වන වෙලාවක් මේක. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ සියල්ල එකින් එක අකා මකා දැමීමට උත්සාහ කරන ආණ්ඩුවක් මේක. අද මාධ්‍ය ආයතන වලට සෘජුවම ඇඟිල්ල දිගු කරලා කියනවා "උඹලා අපට ඕනෑ news එක දාපල්ලා, එහෙම නැත්නම් අර සියතට වෙන දේ වෙනවා" කියලා. හැම නාළිකාවටම අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. ඒ වාගේම අධිකරණයටත් කියනවා "උඹලා අපි කැමති තීන්දුවලට විරුද්ධව තීන්දු දෙනවා නම්, වරප්‍රසාද කමිටුවට ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්න සුදා නම් වෙයල්ලා" කියලා. මේ රටේ ව්‍යවස්ථාදායකය පහත් තැනකට පත් කරලා, අධිකරණයට අභියෝග කරලා, විනිසුරුවරුන් ගෙන්වලා නිදහසට කාරණා අහන තැනට පත් කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා නම් මා එය පිළිකුලෙන් යුතුව හෙළා දකිනවා. අද මේ රටේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න බැරි නම්, මොන මැතිවරණයක් හරි තියලා ජනතාවට අවස්ථාව දෙන්න. පාර්ලිමේන්තුව සම්පූර්ණ විකෘතියක්. ජනාධිපතිවරයා මුළු රටම පාලනය කරනවා, තනි පුද්ගලයෙක් විධියට පාර්ලිමේන්තුවත් එතුමා පාලනය කරනවා. වැටුණු රට ගොඩ ගන්නවාය කියන මුවාවෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අනතුරේ හෙළන්න එපා.

[හර්ෂණ රාජකරුණා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, IMF සහනය අපට ලැබීම ගැන මේ රටේ පුරවැසියෙකු හැටියට මා සතුටු වෙනවා. නමුත්, කවදාවත් IMF එකට යන්නේ නැහැ කියපු අය අද වීරයෝ වාගේ ඇවිල්ලා කථා කරනවා. මේ රට බංකොලොත් කරන්න, විනාශ කරන්න දායකත්වය ලබා දුන් ඒ සියලු දෙනා අද මේ සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා "රට බේරා ගන්න IMF සහනය ලබා ගත්තේ අපි" කියලා. IMF එකට අපි කලින් ගියා නම් සහනදායී කොන්දේසි යටතේ සහනය ලබා ගන්න තිබුණා. අද වන කොට අපේ රට ඉතා අමාරු තත්ත්වයකට පත් වෙලයි තියෙන්නේ. ජාත්‍යන්තරයේ සහයෝගය අවශ්‍ය මේ මොහොතේ ශ්‍රී ලාංකිකයෝ හැටියට අපට ජීවත් වෙන්න නිදහසක් මේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිවෙළක් තිබිය යුතුයි. හැබැයි, අද මැතිවරණ පවත්වන්නේ නැහැ. විධායකයට ඕනෑ විධියට රටම පාලනය කරන්න හදනවා. විධායකය විසින් අද පාර්ලිමේන්තුවත් "Shut up and sit down!" කියලා පාලනය කරන්න හදනවා. ඒ තත්ත්වය වෙනස් විය යුතුයි.

[ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඛනිජ සම්පත් ගවේෂණය සම්බන්ධයෙන් වන නියෝග ද අද අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ ඛනිජ තෙල් ගවේෂණය ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක්. තෙල් සම්පත සහ ගෑස් සම්පත මේ රටට ලබා ගැනීමේ ක්‍රියා මාර්ගයේ සාධනීය තැනකට මේ වන විට අප ඇවිත් තිබෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළත් සමඟ අප් රටේ ආර්ථිකය වර්ධනය කරගන්න පුළුවන් කියන බලාපොරොත්තුව තිබෙනවා. අද හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කියනවා IMF ආධාර නොවෙයි මොනවා හම්බ වුණත් මේ ආණ්ඩුවේ දුර්වල කළමනාකාරිත්වයත් එක්ක ආණ්ඩුව සාර්ථක වෙන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, අපි ජනාධිපතිතුමාට ඒ අවස්ථාව දුන්නා. ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාව පාවිච්චි කරලා අද ජාත්‍යන්තරයේ විශ්වාසය දිනා ගත්තා. මැතිවරණ පවත්වන්න අවශ්‍ය පසුබිමක් නිර්මාණය වෙයි. හැබැයි, මේ අංගවිකල මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ මැතිවරණය පවත්වලා මේ ආයතන විනාශ කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා නිවැරැදි මැතිවරණ ක්‍රමයක් ගෙන ඒමේ වග කීම අප සියලු දෙනාටම තිබෙනවා. මම පසුගිය දවස් වල නීතීඥ සංගමයේ සභාපතිවරයා පිළිබඳව කථා කළා. ඔහු අරගළය කරපු කණ්ඩායම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ඔහු අද මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කාරයෝ වෙනුවෙන් උසාවි වල පෙනී සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ කවුද මේ රටේ දූෂිතයෝ කියලා.

[ඉෂාක් රහුමාන්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "සියත" නාළිකාවේ මාධ්‍යවේදියාට විරුද්ධව අද යම් යම් දේවල් කරන්න සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. හැබැයි මෙහෙම දේවල් කරන්න එපා. එහෙම දෙයක් කෙරුවොත් අපේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව කථා කරන්නත් අපිට අවස්ථාවක් නැති වෙනවා. ඒ වාගේම තමයි අද අපේ රටේ බඩු මිල. දුප්පත් මිනිස්සුන්ට සහ කර්මාන්ත කරුවන්ට විදුලි බිල ගෙවා ගන්න බැරිව ඔවුන් බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙනවා. අද අපිට ගමට යන්න බැහැ, මොකද මිනිස්සු අහන්නේ "විදුලි බිල ගෙවන්න බැහැ, කොහොමද අපි මේක පියවන්නේ?" කියලායි. හාමුදුරුවන්ට පන්සලේ විදුලි බිල ගෙවන්න බැහැ, පල්ලියේ පූජකතුමාට පල්ලියේ බිල් ගෙවා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා IMF එකෙන් ආධාර ලැබුණාම මේ විදුලි බිල වෙනුවෙන් ජනතාවට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ප්‍රසන්න රණතුංග]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කළා. මේ කමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ නීතිපතිවරයා වෙත යොමු කරලා වරප්‍රසාද කඩ වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව සොයා බලා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගන්න මිසක් කිසිම මාධ්‍ය ආයතනයකට දඬුවම් ලබා දෙන්න නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා තරුණ ඇමතිවරයෙක් හැටියට අසීරු වගකීමක් භාරගෙන ඉතාම හොඳින් ඒ කටයුත්ත කළමනා කරණය කළා. ඔහු ජනප්‍රිය තීන්දු ගත්තේ නැහැ, නමුත් ඒ තීන්දු නිසා රටේ ආර්ථිකය යම් මට්ටමකට ගොඩ ආවා. අද විපක්ෂයේ සමහර අය මෙතැනට ඇවිත් කයිය ගැහුවාට අභියෝගයක් භාරගෙන කටයුතු කරන්න හයියක් තිබුණේ නැහැ. ණය ගන්නේ නැතිව ස්වශක්තියෙන් හිටගන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් තිබෙනවා නම් අපි සන්තෝෂ වෙන්න ඕනෑ. නමුත් අද තිබෙන තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ අද මේ සභාවේ ඉන්න 225 දෙනාමයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් 1988-89 කාලයේ කළ විනාශයන් මතක් කරගත යුතුයි. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ දමන්න උත්සාහ කරනවා, අපි සියලු දෙනාම රටක් විධියට එකතුවෙලා ඉස්සරහට යා යුතුයි.

[කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බදු සහන දීලා කෝටිපති ව්‍යාපාරිකයන් ප්‍රකෝටිපතියන් බවට පත් කරන්න නීති සම්පාදනය කරපු නිලධාරින් සහ දේශපාලන අධිකාරිය අදත් නිදහසේ ඉන්නවා. රුපියල් ට්‍රිලියන ගණනක සල්ලි අච්චු ගහලා මේ රටේ උද්ධමනය වැඩි කරලා මේ රට හිඟා කන රටක් බවට පත් කරපු අය සුර සැප විඳිනවා. මේ රටේ පෝලිම් ඇති කරලා මිනිසුන් පුදුම දුකකට හා වේදනාවකට පත් කරවපු පිරිස් අද තවමත් සන්තෝෂයෙන් ඉන්නවා. ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වන්නේ කවදා ද? රාජ්‍ය ධනය අවභාවිත කරපු අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වන කල් අප යන්නේ අගාධයටමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල අඩු වීමත් එක්ක විශේෂයෙන්ම විදුලි බිල, ඩීසල්, පෙට්‍රල් මිල අඩු විය යුතුයි. ඒ මඟින් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට ලොකු රුකුලක් ලැබෙනවා. අපේ රට ගොඩ ගන්නට අවශ්‍ය වෙන්නේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් සහ අපනයන ආර්ථිකයක්. එහෙම නැතිව තවදුරටත් ණය කරමින් මේ රට ගොඩ ගන්න බැහැ. පුවත් පත් වාර්තා වලට අනුව අප්‍රේල් වෙන කොට වෙළෙඳ පොළ සියයට 60කින් හැකිළෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා අපි දැනගන්න ඕනෑ.

[ගෙවිඳු කුමාරතුංග]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මව් භාෂාවන්ගේ අයිතිය පාගා මිරිකා දමන්න දැරූ ප්‍රයත්නයක් මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව පරාජයට පත් කරපු දවසක් තමයි අද දවස. ඒ වෙනුවෙන් අපි සියලු දෙනාටම කෘතඥ වෙනවා. "සියත" රූපවාහිනී නාලිකාවේ මාධ්‍යවේදියකු වූ ලාල් මාවලගේ මහතාට එරෙහිව කරන මේ ක්‍රියාවලියට අපි එකඟ නැහැ. ඔහුට තමන්ගේ අදහස ප්‍රකාශ කරන්න නිදහස තිබිය යුතුයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව යොදා ගනිමින් නටන නාටක ප්‍රශ්න කිරීමේ නිදහස ඔහුට තිබිය යුතුයි. බලය වෙනුවෙන් මැතිවරණ කල් දමා ගනිමින් දුෂ්ට රඟපෑම් කිරීමට කවුරු හරි සූදානම් වෙනවා නම් එය ප්‍රශ්න කරන්න නිර්භීතත්වයක් තිබෙන මාධ්‍යවේදියෙකු ඉන්නවා නම් ඔහු වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම මේ ගරු සභාවේ යුතුකමයි. අද උදේ මව් භාෂාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා වාගේම මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස වෙනුවෙන් සහ ඒකාධිපතිත්වය කරා යන ගමනට එරෙහි වීම වෙනුවෙන් තම තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඡන්දය දෙන්න කියලා මම මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ඩී. වී. චානක]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, IMF සහනය ලැබීමත් සමඟ දැන් රුපියල ශක්තිමත් කර ගැනීමේ හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. හැබැයි මේ කටයුතු කරන්න ජනතාවගේ සහාය අපට අවශ්‍යයි. ලෝකයේ බහුතරයක් දියුණු රටවල් බදු අය කරන්නේ ඍජුවයි. ලංකාවේ සෘජු බදු ප්‍රතිශතය සියයට 18ක් තරම් අඩු මට්ටමකයි තිබුණේ. සියයට 82ක්ම වක්‍ර බදු තමයි ගත්තේ. ඒ නිසා තමන්ගේ ඉපැයීමේ හැකියාවට බදු ගහන ක්‍රමය තමයි අපි දැන් හඳුන්වා දී තිබෙන්නේ. ඒක ඉතාම සාධාරණ ක්‍රම වේදයක්. 2015 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එකතු වෙලා අවුරුදු තුනක් පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැම්මා. එදා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කළේ නැහැ. අද තම තමන්ට වාසි ලබා ගන්න ඕනෑ වෙන කොට එක එක වෙලාවට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන මතක් වෙනවා. මේ වෙලාවේ ජනතාවට අවශ්‍ය වෙන්නේ ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමයි. බඩු මිල වැඩිවීම, තෙල් මිල වැඩිවීම වැනි ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලබා දීම තමයි අපේ වගකීම.

[සමන්ප්‍රිය හේරත්]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාසල් දරුවාගේ පටන් අප කාටත් ක්‍රීඩාව වැදගත් වෙනවා. ක්‍රීඩාව තුළින් නායකත්වය දැරීමට වාගේම ජය පරාජය දෙකම අත් විඳීමටත් අප කාටත් අවස්ථාව ලැබෙනවා. මේ වෙන කොට අපේ රටට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ජයග්‍රහණ ගණනාවක් ගෙනැත් දුන් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ඉන්නවා. නමුත්, වර්තමානය දිහා බැලුවාම අපට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. ක්‍රීඩා සංගම් නොයෙකුත් අයට හසු වීම නිසා අද දක්ෂයන්ට නිසි තැන ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ ක්‍රීඩා සංගම් බොහොමයක් තිබුණත් ඒ සංගම් ඇතුළේ බොහෝ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව අලුතෙන් හිතා බලා ඒ තුළ තිබෙන මාෆියාව නැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය මැඩ පවත්වන්න ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය මීට වඩා මැදිහත් විය යුතුයි. අද රටේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය නිසා අපේ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට ජාත්‍යන්තර තරගවලට යන්න තිබෙන අවස්ථා බොහෝ දුරට අඩු වී තිබෙනවා. ඒ නිසා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමට කටයුතු කරනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත් කියා මම මතක් කරනවා.

[සුදර්ශන දෙනිපිටිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමා මේ වෙනකොට ක්‍රීඩා සංගම් වාගේම ක්‍රීඩා ද වෙනත් මඟකට ගෙනෙන්න උත්සාහයක් ගන්නවා. අපට අවශ්‍යයි මේ දේ. ලංකාවේ තිබුණු ක්‍රීඩා සමහර සංගම් නිසා අභාග්‍ය සම්පන්න ලෙස පහළට යන ආකාරය අපි දකිනවා. අන්ත දූෂිත සංගම් තිබෙන බවත් අපි දකිනවා. ක්‍රීඩකයෙකුට කුමන හෝ තරගාවලියකට ඉදිරිපත් වෙන්න සූදානම් වෙන කොට නොයෙකුත් බාධක දමලා අපට පදක්කමක් ගෙනෙන්න තිබෙන තත්ත්වය නැති කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපි ඔබතුමාට අනිවාර්යයෙන්ම ශක්තියක් වෙනවා. ඔබතුමා කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට කරගෙන යන්න. ක්‍රීඩාව මේ රටේ ඉහළම තැනකට ගෙනෙන්න ඔබතුමාට ශක්තිය ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

[රොෂාන් රණසිංහ]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මින් ඉදිරියට අපි තේරීම් සඳහා විනිවිද භාවයෙන් යුතු වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙනවා. ඒ වාගේම තෝරාගත් කණ්ඩායම තෝරාගත් ආකාරය සහ ප්‍රමුඛතාව ලබා දුන් ආකාරය ගැන පැය 48ක් තුළ මටත් ජනතාවටත් දැන ගැනීමට සැලැස්විය යුතුයි කියන නීතියත් අපි ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා. මේ රටේ සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකටම ක්‍රීඩාව ගෙනගොස් දක්ෂයින්ට ඉඩ හදලා දෙනවා වාගේම අපේ රටට පදක්කම් සහ කුසලාන ගෙනෙන්න අවශ්‍ය පසුබිම හැදීමේ වගකීම වෙනුවෙන් අපේ අමාත්‍යාංශයත් ජාතික ක්‍රීඩා සභාවත් එකතු වෙලා ක්‍රියා කරනවා.