[නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා]: ඇත්තටම මධ්‍යම කඳුකරය පුරා පයිනස් සහ ටර්පන්ටයින් ගස් සිටුවීම ආරම්භ කළේ කඩදාසි නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය අමු ද්‍රව්‍යයක් විධියට භාවිත කරන්නයි. කඩදාසි නිෂ්පාදනය කෙසේ වෙතත් අද වන විට මුළු මධ්‍යම කඳුකරය පුරා පයිනස් සහ ටර්පන්ටයින් ගස් දැවැන්ත ලෙස පැතිරී තිබෙනවා. මේ නිසා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේත්, තදාසන්න දිස්ත්‍රික්කවලත් කඳුකර ප්‍රදේශ වල සිටින වන සතුන් ඉතා ප්‍රබල විධියට ආහාර හිඟයකට මුහුණ දෙනවා. එහි ඒ සතුන්ට ආහාර ඇත්තේ නැහැ. මොකද, ටර්පන්ටයින් සහ පයිනස් ගස්වලින් ඒ වන සතුන්ට කිසිම ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. ඒ නිසා මහනුවර නගරය පුරා වඳුරන්ගේ සහ රිළවුන්ගේ ගහනය බරපතළ ලෙස - විශාල වශයෙන්- වැඩි වෙලා තිඛෙනවා. ඒ සතුන් ඒ ප්‍රදේශ වල පවතින වගා කටයුතු වලටත් ප්‍රබල විධියට හානි කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කාරණාව ඔබතුමාට මීට කලිනුත් මතක් කළා. ඔබතුමාට වාගේම කලින් හිටපු පරිසර අමාත්‍යතුමාටත් මම මේ ගැන මතක් කළා. මෙම කාරණාව වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ බව මම දන්නවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම ඵලදායි අමාත්‍යාංශයක් හොබවන අමාත්‍යවරයෙකු වන නිසා මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට පරිසර අමාත්‍යාංශයේ මූලිකත්වය යටතේ ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න බැරිද? අතීතයේ පරිසර පද්ධති විනාශ කිරීම හේතුවෙන් ඇති වෙලා තිබෙන ඛේදජනක තත්ත්වය හින්දා තමයි ආහාර නැති නිසා වනසතුන්ට නගරයට එන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසායි වනසතුන් වගා වලට හානි කරන්නේ. පරිසර අමාත්‍යාංශය මූලිකත්වය ගෙන වනජිවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ආදිය ඒකාබද්ධ කරගෙන, වන සතුන්ගෙන් වගා වලට වන හානිය සහ පරිසර හානිය වැළැක්වීම කියන කාරණා පදනම් කරගෙන වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න බැරිද කියන සාධාරණ ප්‍රශ්නයයි මා ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ.

[වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර ඇමතිතුමාගේ එකඟතාව ලැබෙනවා නම් මම මේ ගැන අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමතියි. මේ ප්‍රශ්නය යොමු වෙලා තිබෙන්නේ මධ්‍යම කඳුකරය සම්බන්ධයෙන්. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් ජීවත් වෙන පහත රට තෙත් කලාපයේ පයිනස් සහ ටර්පන්ටයින් ශාක වලින් සිදු වෙලා තිබෙන හානිය සම්බන්ධයෙන් මේ හා සමානම ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. ගරු පරිසර ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඒ කෙරෙහිත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. මේ ගස් ඉවත් කිරීමේ ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මධ්‍යම කඳුකරයේ ප්‍රශ්නය හා සමානව පහත රට තෙත් කලාපයෙත් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ජිවත් වන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල කැලෑ ප්‍රමාණයක ටර්පන්ටයින් සහ පයිනස් වගා කිරීමෙන් හානියක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ඒවා ඉවත් කරන්න කටයුතු කළා. නමුත් එම ක්‍රියාවලිය ඉතා මන්දගාමීව තමයි සිදු වෙන්නේ පහසු ප්‍රදේශ වල ඒවා විතරයි ඉවත් කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් කරුණකට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. පසුගිය කාලයේ විදේශීය ශාක ප්‍රවර්ධනය කරන්න වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. ඇකේෂියා ශාකයෙන් මීටත් වඩා හානියක් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජෛව විවිධත්වයට, මී මැස්සන්ට, දෙඹරුන්ට ඒ ශාකයෙන් විශාල හානියක් වෙනවා. කිසිම ආකාරයකින් මේවා ඉවත් කිරීමේ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අවාසනාවට කාරණාව වන්නේ, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන පැළ තවාන්වලින් ඇකේෂියා වැනි ශාක පරිසර වැඩසටහන්වලට තවමත් නිකුත් කිරීමයි. ඒ නිසා පරිසරයට හානි කරන, සොඛා දහමට හානි කරන, ජෛව විවිධත්වයට හානි කරන මේ ශාක ඉවත් කරන්නත්, මෙවැනි ශාක ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ වැඩසටහන් නවත්වන්නත්, ඒ වාගේම මාතර සහ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙන ඒ පයිනස් සහ ටර්පන්ටයින් ශාක ඉවත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය වේගවත් කරන්නත් කියන කාරණා වලට මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.

[නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු දුන්නා. ඒක විශ්ව විද්‍යාල අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට තමයි අදාළ වන්නේ. විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු ඇතුළු අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට research allowance එක, academic allowance එක කියලා දීමනා දෙකක් ගෙවනවා. ඒ allowances දෙක basic salary එකට එකතු වුණාම, එක එක වැටුප් තලවල සමහර අයගේ වැටුප රුපියල් ලක්ෂ 4කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් වෙනවා. එතකොට අලුත් බදු ප්‍රතිපත්තිය නිසා ඒ අයගෙන් සියයට 31, 36 වැනි ප්‍රමාණ වලින් බදු අය කිරීමක් වෙනවා. ඒ නිසා විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්ය සංගමය මාත් එක්ක සාකච්ඡා වට දෙකක් පැවැත්වූවා. මම එතුමන්ලා සමඟ මීට මාසයකට පමණ පෙර පළමුවැනි සාකච්ඡාව පවත්වලා, එහිදී කරුණු 4ක් ඉදිරිපත් වුණා. එයින් පළමුවැනි කාරණය තමයි, research allowance එක සහ academic allowance එක basic salary එකට එකතු නොකර බද්දෙන් ඉවත් කර යම් සහනයක් දෙන්න කියන එක. අනෙක් කරුණු තුනෙන් පළමුවැනි කරුණ තමයි, sabbatical leave යන කොට දෙන air passage එක නැවැත්වීම. දෙවැනි කරුණ, 2020-2021 කොවිඩ් - 19 වසංගතය පැවති කාලයේ sabbatical leave ගිය අයගේ පැමිණීම අවුරුද්ද, අවුරුදු දෙක පමා වෙලා තිබීම පිළිබඳව පිළිතුරක් දෙන්න කියන එක. තුන්වැනි කරුණ තමයි විදේශ විශ්වවිද්‍යාලත් එක්ක අවබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමේදී කාර්ය පටිපාටියේ වෙනසක් කරන්න කියන එක. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය ඇතුළු රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් ඇතුළු සියලු දෙනාත් එක්ක මීට සති තුනකට පෙර සාකච්ඡාවක් කළා. සාකච්ඡා කරලා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දැම්මා. පළමුවන කාරණය ජාතික වශයෙන් විසඳිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. බදු ප්‍රතිපත්තියත් එක්ක තමයි IMF එකේ ණය පවා ලැබෙන තත්ත්වයට ඇවිත් තිබෙන්නේ. ඒකට යම් විසඳුමක් රජය හැටියට ලබා දෙයි. විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරු විතරක් නොවෙයි, GMOA එක, banks ඇතුළු මේ ඔක්කෝම ඉහළ බදු මට්ටම නිසා තමයි වර්ජනයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අනෙක් ප්‍රශ්න තුනටම පිළිතුරු හැටියට ඒ සියල්ල අනුමත කරලා, ඊයේ කැබිනට් පත්‍රිකාවල තහවුරුව - confirmation එක - අරගෙන විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සංගමයෙන් අද ඒක UGC එකට යවනවා, FUTA එක දැනුවත් කරන්න. මීට අමතරව ඔබතුමා අහපු ඒ අතුරු ප්‍රශ්නයේම අඩංගු වෙනවා, උසස් පෙළ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය කිරීම පිළිබඳව. උසස් පෙළ උත්තර පත්‍ර බැලීමේදී විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු 350 ක් පමණ සහභාගි වෙමින් පළමුවන වටයේදී sample test එකක්, එහෙම නැත්නම් evaluation එකක් කරලා marking scheme එකක් හදන එකයි සිද්ධ වෙන්නේ. නමුත්, ප්‍රධාන විෂයයන් ගණනාවක් සඳහා ඒක හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. මොකද, මේ ක්‍රියාමාර්ග නිසා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. 2023 පෙබරවාරි 22 වැනි දා මෙවර අපොස උසස් පෙළ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිබුණා. ඒක හේතු දෙකක් නිසා කරන්න බැරි වුණා. එයින් එක කාරණයක් තමයි, ගුරුවරුන්ගේ දීමනාව වැඩි කරන්න කියපු එක. ඒ සඳහා මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දමලා සංයුක්ත දීමනාව රුපියල් 2,000 දක්වා වැඩි කර ගත්තා. ඒක ඔවුන්ට දැනුම් දී තිබෙනවා. උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය ගුරුවරු 4,000ක් පමණ මදි වෙලා තිබෙනවා. ඒකටත් දැන් පිළියමක් යොදනවා. ඊයේ හවස ප්‍රධාන ගුරු වෘත්තීය සමිති සමඟ මම පැය එක හමාරක් පමණ සාකච්ඡා කරලා යම් විසඳුම් යෝජනාවලියකට ආවා. ඊළඟට, විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරු 1,300 ක් අවශ්‍ය වෙනවා උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය කිරීමේදී. හැම panel එකකම ඊට අදාළ මහාචාර්ය වරයෙක් ඉන්න ඕනෑ. ඊළඟ panel එකේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරු ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විභාග දෙපාර්තමේන්තුවේ යෝජනාවක් අනුව ගිය සතියේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමත කළා උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීමේ panels වල රාජකාරියට, -ඒ මහාචාර්ය, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය, කථිකාචාර්ය කියන පදවි තුනට - වෙනදාට දෙන දීමනාව දෙගුණයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරන්න. ඒකේ තීන්දුවත් අද UGC එකට දැනුම් දෙනවා අපේ ලේකම්තුමා විසින්. පසුගිය Cabinet Meeting එකේදී ඒක confirm කළා. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒකට යහපත් ප්‍රතිචාරයක් දක්වයි කියලා. විභාග උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂාව මේ නිශ්චිත වකවානුවේ අපි ඉවර කර ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් ප්‍රතිඵල පමා වෙනවා. එහෙම වුණොත් ඊළඟ විභාගය කල් යනවා. ඒ වාගේම, සාමාන්්‍ය පෙළ විභාගයටත් ඒක බලපාන්න පුළුවන්; සාමාන්‍ය වාර සටහනටත් බලපාන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කළා ඒ සියලු දෙනාගෙන්ම, ඊයේ හම්බ වුණු වෘත්තීය සමිති එක්ක එකඟ වෙලා විසඳුම් ක්‍රියා මාර්ගයකට එන්න කියලා. අමාත්‍යාංශය හැටියට අපට කරන්න පුළුවන් ප්‍රමාණය අපි දැන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා යහපත් ප්‍රතිචාරයක් දක්වන්න කියන ඉල්ලීම මම එතුමන්ලාගෙන් කළා, විශේෂයෙන්ම මේ දරුවන් වෙනුවෙන්. අපි ඒ දීමනා යම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරලා තිබෙනවා, මේ ආර්ථික අතින් අමාරු අවස්ථාවේ වුණත්. ඒ කාරණය සලකා බලා දරුවන් වෙනුවෙන් ඒ කටයුත්ත කරන්නය කියන ඉල්ලීම මම කරලා තිබෙනවා. අපි අවස්ථා දෙකක් හමු වෙලා තිබෙනවා, නිල වශයෙන්. නිල නොවන වශයෙනුත් ඒ අයට දැනුම් දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා.

[මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විගමනික ශ්‍රමිකයින් සම්බන්ධයෙන් අපේ යුතුකම ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අපේ තානාපති කාර්යාලය මැදිහත් වෙලා මේ කටයුත්ත මීට වසර ගණනාවකට ඉස්සර පටන් ගත්තා. නමුත් ඒක පවතින්නේ community school එකක් විධියට. තානාපතිවරයා නිල බලයෙන් එහි සභාපතිවරයා බවට පත් වෙනවා. නමුත් සමාජයේ කණ්ඩායම් එකතු වෙලා තමයි මේ පාසල පවත්වා ගෙන යන්නේ. එම පාසලේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් යම් යම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයන් මතු වුණත්, දැනට පාසලේ කටයුතු යාවත්කාලීන වෙලා තිබෙනවා; එය නැවත ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. කලින්, තැන් දෙකක පාසල operate වෙලා තිබුණා. නමුත් දැන් වන විට එක තැනකට ගෙනැවිත් තිබෙනවා; පරණ ස්ථානයේම පාසල පවත්වා ගෙන යනවා. දැනට පාසල තුළ සිසුන් 2,800 ක් පමණ ඉගෙනුම ලබනවා. මම මේ සඳහන් කළේ, දැන් ලබා ගත් විස්තර. ඒ නිසා මම හිතන විධියට අද වන විට ඒ ගැටලුව සමථයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේම ඒ දරුවන්ගේ අවශ්‍යතා ඉටු කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කටාර් රාජ්‍යයේ විතරක් නොවෙයි, ඕමාන් රාජ්‍යයේත් මෙවැනි පාසලක් පවතිනවා. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මැදිහත් වෙලා අනෙක් රටවලත් එවැනි කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ දරුවන් ඒ රටවල සිටියදී ඔවුන්ට ඒ රට තුළ ඉගෙනුම ලැබීමටත්, ලංකාවට ආවාම ලංකාවේ ඉගෙනුම ලැබීමටත් පුළුවන් විධියට පාසල් පද්ධතියක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට ඒ දරුවන්ට ඒ රටවලදීත්, මේ රටේදීත් අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල් නොවන විධියට සමානව අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ අනුව ඒ දරුවන්ගේ දෙමව්පියන් ඒ රටවල රක්ෂාව කරන කාලයට ඒ දරුවන්ට ඒ රට වලදී ඉගෙනුම ලබන්නත්, මේ රටට ආවාම මෙහිදී ඉගෙනුම ලබන්නත් පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මැදිහත් වෙලා ආරම්භ කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. තාත්තලා අම්මලා එහේ ඉන්නවා නම් මේ රටේදී ඒ දරුවෝ රැකබලා ගන්න දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන සහ දරුවෝ ඉස්කෝලේ යද්දි ඒ අයට hostel පහසුකමත්, විගමණික ශ්‍රමිකයන් වෙනුවෙන් ආරම්භ කරන්න අපි මේ අවුරුද්දේ දී කටයුතු කරනවා කියන එකත් මම මතක් කරනවා.

[නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]: Hon. Speaker, you are the custodian of our rights. You have to bring your mind to bear that when a Question of Privilege is raised by an Hon. Member, to look at the issue raised according to the relevant Standing Order and determine whether there is a prima facie breach of Privilege which arises out of that. Sir, our right to raise a matter of Privilege should not be used or abused for a collateral purpose. I specifically refer to the matter of Privilege raised by the Hon. Premnath C. Dolawatte two days ago in this Chamber. I say "collateral purpose" for the reason that there is an attempt to bring pressure on the Judiciary and public officials in this country through the vehicle of Question of Privilege in this House. That has to be avoided. What I see is that that is a total abuse of the process. Whether a judge should recuse himself from a case before him is a matter personal to him and if he takes that decision, well and good. Particularly, here, we are bringing disrepute to this House, abusing the processes and are also creating unnecessary conflict between the different arms of government - the Judiciary and the Legislature - and that is, for the convenience of the Executive. For the Executive's own convenience, if the Executive wants to avoid an election, so be it. But our own rights and Privileges cannot be subverted by another Hon. Member, raising a Privilege issue here and bringing undue pressure on the bureaucracy in this country on the Secretary to the Ministry of Finance and the Supreme Court Judges. Please do not allow the processes of this House to be abused in this manner.

[ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. 1. රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් වු ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමට තිබූ අවස්ථාව අවහිර කරමින්, පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීමේ ආණ්ඩුවේ උත්සාහය අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කිරීම. 2. දීර්ඝ කාලයක් විදුලිබල කප්පාදුව සිදු කිරීම හේතුවෙන් ජනතාව අතිමහත් අපහසුතා වලට පත්වෙමින් තිබූ වකවානුවක රජය විසින් හදිසියේ විදුලි බිල ඉතා ඉහළ අගයකින් ඉහළ දැමීම. 3. වෘත්තිකයන් මත දැඩි බලපෑමක් ඇති කරමින් අසාධාරණ බදු ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම. 4. දිනෙන් දින ඉහළ යන ජීවන වියදම හමුවේ ජනතාව වෙත බුදු ගසමින්, විදුලි ඛිල ඉහළ ප්‍රමාණයකින් ඉහළ දැමීම හේතුවෙන් ජනතාව සෑම අතින්ම අපේක්ෂා භංගත්වයට පත්ව සිටීම. ගරු කථානායකතුමනි, අද වන විට රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලයට, ජන සම්මත වාදයට විශාල අභියෝගයක් එල්ල වී තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් තේරී පත්වන ආයතන 4ක් තිබෙනවා. ඒවා තමයි ජනාධිපතිවරයා, පාර්ලිමේන්තුව, පළාත් සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා ද ඇතුළත් පළාත් පාලන ආයතන. අවුරුදු පහකින් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැතිව දැනටමත් ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය කඩ කර තිබෙනවා. ලබන 19 වන දා, 20 වන දා වනකොට මේ රටේ පළාත් පාලන ආයතන වලට නියෝජිතයන් පත් කර තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ආණ්ඩුව එය වළක්වා තිබෙනවා. අද මේ රටේ ඉන්නේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් තේරී පත් වුණු ජනාධිපතිවරයෙකු නොව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව තේරී පත් වුණු ජනාධිපතිවරයෙක්. එහෙම නම්, මා ඉහතින් සඳහන් කළ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආයතන හතරෙන් තුනකම බලය තිබෙන්නේ ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතියෙන් පත් කරගත් අයට නොවෙයි. දැන් තිබෙන්නේ, රටේ ජනතාව එළවා දමපු ප්‍රතික්ෂේප කරපු කැබිනට් මණ්ඩලයක් සහ පාර්ලිමේන්තුවක්. රටේ ජනතාව ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. නමුත්, ජනාධිපතිවරයාත්, රජයත් ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතීන් උදුරා ගන්න අද දිගින් දිගටම කටයුතු කරනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන්න මෙතුමන්ලා නොයෙක් නොයෙක් උපක්‍රම යෙදුවා. පළාත් පාලන ආයතනවල සභිකයන් ප්‍රමාණය අඩු කිරීමට සීමා නිර්ණ ජාතික කමිටුවක් පත් කළා. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය මුදල් නොමැති බව ප්‍රකාශ කළා. පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට එරෙහිව ජනාධිපතිවරයාගේ පක්ෂයේ කෙනෙක් අධිකරණයට ගියා. ඇප මුදල් භාර ගැනීම නතර කරන්න කියලා රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට ලිපියක් යැව්වා. ඒ ආකාරයට පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායය ඉක්මවා යමින් තව තවත් යෝජනා ගෙනාවා. ඒ වාගේම මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ නියෝජිතයන්ට ඉල්ලා අස්වන ලෙසට මරණීය තර්ජන එල්ල කළා. මැතිවරණයක් පවත්වන වෙලාවේ ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව සඳහා සාමාජිකයන් පත් කිරීමට අදාළව ඉල්ලුම් පත්‍ර කැඳෙව්වා.

[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බිම් මට්ටමේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබිඹු වන වැදගත්ම ස්ථානය තමයි, පළාත් පාලන ආයතනය. එය අපි හැමෝම පිළිගන්නා කාරණාවක්. විශේෂයෙන්ම නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය - Representative Democracy - සුරක්ෂා කිරීම - රැක ගැනීම - අපි හැමෝගේම වගකීමක්. මේ වන විටත් පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක නොවී එයත් විධායකයේ හස්තයට යටත් වී තිබෙන මොහොතක, පළාත් පාලන මැතිවරණ නොපැවැත්වීම අපි දකින්නේ මේ රටේ මූලික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය විනාශ කිරීමක් හැටියටයි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රජය පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට එල්ල කරන බාධා තුළින් ජන ජීවිතයට මරු පහරක් එල්ල කරනවා. අපි හැමෝම දන්නවා, පළාත් පාලන ආයතන වලින් සිදුවන සේවාව ගැන. උපතේ සිට මරණය දක්වා පළාත් පාලන ආයතන මේ රටේ සංවර්ධන ක්‍රියාවලියේ දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කරනවා. පළාත් පාලන ආයතන පත් වන්නේ වසර හතරක කාලයකට ව්‍යවස්ථානුකූලව, බලතල සහිතව අවුරුදු පහක් වන තෙක් තව වසරක් ඒ කාලය දීර්ඝ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, සර්ව ජන ඡන්ද බල කේන්ද්‍රීය ව්‍යවස්ථානුකූල ප්‍රතිපාදන වලට අනුකූලව ඉන් එහාට පළාත් පාලන ආයතන වල ආයු කාලය දීර්ඝ කරන්න බැරි බව. එකම විධියකින් ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒ තමයි, ජන මත විචාරණයක් හරහා. දැන් බලන්න මේ රජය පළාත් පාලන මැතිවරණ නොපවත්වන්නට එළිදක්වන හේතු, කරුණු හා කාරණා. මුදල් නැහැ ලු; ප්‍රතිපාදන නැහැ ලු. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවම 2023 වසර වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළින් පළාත් පාලන මැතිවරණය හෝ වෙනත් ඕනෑම මැතිවරණයක් පැවැත්වීම සඳහා රුපියල් බිලියන 10ක් වෙන් කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට තමයි තිබෙන්නේ මුදල් බලය. ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාවේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ලජ්ජාවට කාරණාව, මේ ව්‍යවස්ථාදායකය - පාර්ලිමේන්තුව- නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු තමන් විසින්ම අනුමත කරපු අය වැයට විරුද්ධව අද කියනවා, මැතිවරණයක් පැවැත්වීම නුසුදුසුයි කියලා. මම මතක් කර දෙන්න කැමැතියි, 2023 වර්ෂයේ මැතිවරණ සඳහා රුපියල් බිලියන 10ක් වෙන් කරලා තිබෙන මොහොතක අප සියලු දෙනාගේම වගකීම මේ මැතිවරණය පැවැත්වීමේ කටයුතු කිරීමයි. පාර්ලිමේන්තුවෙන් වෙන් කරපු මුදල් මැතිවරණය සඳහා ලබා නොදෙනවා කියන්නේ ඒක පාර්ලිමේන්තු ස්වෛරීත්වයටත් එල්ල කරන මරු පහරක් හැටියටයි මා හඳුන්වන්නේ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මැතිවරණ කාල සටහන වළක්වාලන්න, හකුළන්න, බාධා කරන්න කටයුතු කරන සියලු දෙනාට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104 උඋ. (1) ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, එවැනි අයට අනිවාර්යයෙන්ම දඩයකුත් හිමි වෙනවාය, සිර දඬුවමකුත් හිමි වෙනවාය කියන කාරණය.

[රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළා. මෙහි කාරණා හතරක් සඳහන් වෙනවා. පළමුවැනි කාරණාව තමයි, රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් වූ ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමට තිබූ අවස්ථාව අවහිර කරමින්, පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීමේ ආණ්ඩුවේ උත්සාහය අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කිරීම කියන එක. දෙවැනි කාරණාව, දීර්ඝ කාලයක් විදුලිය කප්පාදුව කිරීම හේතුවෙන් ජනතාව අතිමහත් අපහසුතා වලට පත්වෙමින් තිබෙන වකවානුවක රජය විසින් හදිසියේ විදුලිඛිල ඉතා ඉහළ අගයකින් වැඩි කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේවා ඉතාම පරස්පර යෝජනා. මේකේ එක පැත්තකින් යෝජනා කරනවා, අපට ආදායම් ගන්න එපා කියලා. තවත් පැත්තකින් කියනවා, වියදම් කරන්න කියලා. මැතිවරණය කල් දමන්න අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරය, රජය පෙන්වා දෙන්නේ මේ වෙලාවේ ප්‍රමුඛතාව අනුව වියදම් පෙළ ගැස්වීමේ අවශ්‍යතාව. ඊළඟට, විදුලි ඛිල ගැන බලමු. අපට විදුලි බිල වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණේ ඇයි? ඒ ලාභ අලාභ නොලබන තත්ත්වයට හෝ විදුලිබල මණ්ඩලය ගේන්නයි. විදුලි ඛිල අඩු කරන්න නම්, භාණ්ඩාගාරය විසින් මේ වියදම දරා ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම කියන්න උත්සාහ කළේ අපේ විපක්ෂයට තවමත් සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂයේ වගකීමෙන් මිදෙන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ කියලායි. ඒකයි අපට තිබෙන කනගාටුව. අපි ඉතාම අසීරු තත්ත්වයට පත් වුණු ආර්ථීකයක සිට උඩට යන්න උත්සාහ කරන මොහොතක සාම්ප්‍රදායක විපක්ෂයේ ක්‍රියාවලියද මේ රටේ ජනතාව මේ විපක්ෂයෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කියන ප්‍රශ්නය තමයි මට අහන්න තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවේ මේ රට ඉහළට යන්න නම්, විපක්ෂය මීට වඩා වෙනස් දැක්මකට, ඊට වඩා වෙනස් ආකල්පයකට නැඹුරු විය යුතුයි. 2022 වර්ෂයේ අපේ ආදායම සහ වියදම බැලුවොත්, අපේ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,958 යි. අපේ පුනරාවර්තන සහ ප්‍රාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 2,123යි. අපට ගෙවන්න තිබෙන ණය සහ පොලී ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,893යි. වෙනස කොච්චරද? ආදායම සහ වියදම අතර වෙනස රුපියල් බිලියන 3,058යි. රුපියල් බිලියන 1,958 ක් හොයපු අපට රුපියල් බිලියන 2,123 ක් වියදම් කරන්න සහ රුපියල් බිලියන 2,893 ක් ණය ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒකට අපට රුපියල් බිලියන 3,058 ක් මදි. ජනතාවගේ එදිනෙදා ජිවිතය ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම මුදල් අමාත්‍යාංශය, මහ භාණ්ඩාගාරය, මුදල් අමාත්‍යවරයා ප්‍රමුඛ මේ රජයට තිබෙනවා. පෙබරවාරි කියන්නේ අපට අඩුම ආදායමක් ලැබෙන මාසයක්. මේ මාසයේදී මුළු අවුරුද්දේම ආදායමින් සියයට එකක් අරගෙන ඒ ගොඩ නඟන තර්ක කිසිම ප්‍රායෝගික භාවයක් නැහැයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රට ගොඩ ගන්න නම්, මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. මා විපක්ෂයටත් ආරාධනා කරන්නේ, දැන් මේවා ගැන අවබෝධයෙන් බලන්න කියලායි. තමන්ගේ න්‍යාය පත්‍රය ගැන නොවෙයි, මුලින්ම ශ්‍රී ලංකාව නඟා සිටුවා, ඔසවා තබලා, ශක්තිමත් කරලා බලය බෙදා ගැනීම ගැන කල්පනා කරන්න.

[වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවේ තිබෙන්නේ, විදුලි බිල වැඩි කිරීම, පළාත් පාලන මැතිවරණය නොපැවැත්වීම, අසාධාරණ බදු ගැසීම ගැනයි. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා, විදුලි බිල වැඩි වන්නේත්, ඒ වාගේම පෙට්‍රල් මිල වැඩි වන්නේත් cost-effective formula එක උඩ බව. ඒ කියන්නේ, යන වියදම අය කරගන්න ඕනෑ. යන වියදමට අඩුවෙන් දෙන්න බැහැ. නමුත්, එහෙම තමයි දුන්නේ. එහෙම දුන්නේ මිනිසුන්ට විදුලිය මිල දී ගැනීමේදී සහනයක් දෙන්න ඕනෑ නිසා, පෙට්‍රල් මිල දී ගැනීමේදී සහනයක් දෙන්න ඕනෑ නිසා. හැබැයි, ඔක්කොටම නොවෙයි. මෙන්න මේ වැරැදි දර්ශනයෙන් වෙනස් වෙන්න මේ ආණ්ඩුවට බැරි වන්නේ IMF එක නිසා යි. IMF එක කියන්නේ, "එක ගණනයි හැමෝටම. ඒ ගණන හැමෝගෙන්ම ගන්න. තිබෙන එකාගෙනුත් ගන්න, නැති එකාගෙනුත් ගන්න" කියලායි. ලංකාවේ උද්ධමනය අඩු වෙනවා, ආර්ථිකය හොඳ අතට හැරෙනවා කියලා දැන් කියනවා. නමුත් පන්ලක්ෂයකට රක්ෂා නැති වෙනවාය කියන එක ආර්ථිකයේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයිද? අද වනකොට ඒ ගණන පන්ලක්ෂයක්. තවත් ලක්ෂ ගණනකට රැකියා නැති වෙන්න යනවා. මොකද, අද පත්තර වල තිබෙන හැටියට සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර විශාල වශයෙන් වැසෙන්න යනවා. ඒක ආර්ථිකයට හොඳ තත්ත්වයක්ද ? උද්ධමනය අඩු වීම හොඳ තත්ත්වයක්. නමුත්, මේ රටේ පවුල් ලක්ෂ පනස් දෙකකින් පවුල් ලක්ෂ තිස්පහකට විතර ජීවනෝපාය අර්බුදයක් වෙලා. ඒක හොඳ තත්ත්වයක්ද? මේ සියල්ල පිළිබඳව අවසාන වශයෙන් මහ ජනයා තීන්දුවක් දෙන්න ඕනෑ නේ. මේවා හොඳයි කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වාට, " ඡන්දයක් තිබෙන්නේ කොහේද" කියලා ජනාධිපතිතුමා ඇහුවාට, මැතිවරණ කොමිසමට තිබෙන බලය නැති වන්නේ නැහැ නේ. මැතිවරණ කොමිසම සියල්ල කරලා තිබියදීත් ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා අහනවා, "කොහේද, ඡන්දයක් තිඛෙන්නේ" කියලා. ඉතින්, "වහෙන් ඔරෝ" කිව්වත් අපට තේරෙනවා, " ඔහෙන් වරෝ " කියලා තමයි මේ කියන්නේ කියලා. මේ ඡන්දය කෙළින්ම වළක්වන්නේ නැතුව වක්‍රව උත්සාහ දරනවා. මේ රටේ ජනයාට අයිතියක් තිබෙනවා, මේ තිබෙන ආර්ථික අමාරුකම් මැද්දේ තමන්ගේ ආර්ථිකයේ අර්බුදය විසඳෙන්න ඕනෑ කොහොමද, ආණ්ඩුව දැන් අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්ති හොඳද, නරකද යනාදිය ගැන මැනීමක් කරන්න.

[නිමල් ලාන්සා මහතා]: ඉතාම අමාරු තත්ත්වයට පත් වෙච්ච වකවානුවක් තිබුණා. ඊට පස්සේ, ජුලි මාසයේ 20 වැනිදා වත්මන් ජනාධිපතිවරයා මේ රට භාර ගන්නවා. අද වෙන කොට විදුලිය කප්පාදුවක්, ඉන්ධන හිඟයක්, ගෑස් හිඟයක්, පොහොර හිඟයක් නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල අඩු වෙමින් පවතිනවා. අද වෙන කොට විදේශ විනිමය සංචිත විතරක් බිලියන 2.8 ක් තිබෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගත්තොත්, පසුගිය මාස දෙක තුළ සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම සියයට 261කින් වැඩි වුණා. මාස දෙකක කාලයක් තුළ මේ රටට සංචාරකයන් 210,184ක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, මීට මාස අටකට කලින් අපට අඛණ්ඩව විදුලිය, තෙල් ටික, ගෑස් ටික ලබා දෙන්න බැරි වුණා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල සියයට සියයකින් ඉහළ ගියා. ඒ සියල්ලම අඩු කරමින් අද පැය 24 පුරාම විදුලිය දීලා, තෙල් ටික දීලා මේ අර්බුද සියල්ල සමනයට පත් කරගෙන, ආර්ථිකය නැවතත් යථාවත් කරගෙන යන වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලා උද්ඝෝෂණ කරන එක සාධාරණද? අපේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව රාජ්‍ය ආදායම තිබෙන්නේ සියයට 8යි. අපි මේක සියයට 15 කට අරගෙන ගියේ නැත්නම් අපට මේ ආර්ථිකය ගෙනියන්න බැහැ කියලා අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. නොමිලයේ බෙහෙත් ටික වාගේම නොමිලයේ අධ්‍යාපනය දෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වර්ජනය මේ වෙන කොට අපට බරපතළ ආර්ථික පසුබෑමක් ඇති කරනවා. විපක්ෂය කියනවා මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැහැ කියලා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය තියෙන්න රටක් තියෙන්න ඕනෑ. මැතිවරණ තියන්න අපට රටක් තියෙන්න ඕනෑ. අපට රටක් ඉතුරු වුණේ නැනම් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක් කොහෙන්ද ? අපි මැතිවරණ සිතියම් අකුළා නැහැ. මැතිවරණ සිතියම් අකුළන්න අපි ඉඩ දෙන්නෙත් නැහැ. හැබැයි වත්මන් තත්ත්වයත් එක්ක මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට කටයුතු කරන වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලා දකින්න කැමැති මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා කැමති හැම දාම මිනිස්සු පාරට බහිනවාටද? රට අරාජික කරන එකටද? තමුන්නාන්සේලා මේ සටන් කරන්නේ බලය වෙනුවෙන්, තනතුරු වෙනුවෙන්. අමතක කරන්න එපා, නිදහසෙන් පසුව අපි මුහුණ දුන්නු බරපතළම ආර්ථික අභියෝගයට තමයි අද අපි මේ මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. අද වෙන කොට ඩොලරයේ අගය රුපියල් 310යි. අපි හිතනවා, ලබන සතිය වෙනකොට ඒක තවත් අඩු වෙයි කියලා. ඒ නිසා අද මේ රටේ මිනිස්සු ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. මිනිස්සුන්ට ඒ තිබුණු පීඩනය අඩු වෙනවා. අපේ ජනාධිපතිවරයා වාගේම අපි කැමැතියි මේ මැතිවරණ පවත්වන්න. හැබැයි, ඉතිහාසයේ හැම ආණ්ඩුවක්ම අර්බුදකාරී කාලවලදී මැතිවරණ කල් දාලා තිබෙනවා.

[අබ්දුල් හලීම් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා විසින් කාලීන වශයෙන් වැදගත් වන කරුණු කීපයක් මුල් කරගෙන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් ඉතාම කෙටියෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමටයි මම බලාපොරොත්තු වන්නේ. රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් වන ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතියට දිගින් දිගටම බාධා එල්ල වෙමින් පවතින බව අපි හැමෝම දන්නවා. මෙය, රජය වුවමනාවෙන් කරන බවත් පෙනෙනවා. මෙය නරක පූර්වාදර්ශයක් බවයි මම මුලින්ම සඳහන් කළ යුත්තේ. අපේ රටේ දේශපාලන ව්‍යුහය දිහා බලන විට, බිම් මට්ටමේ පරිපාලනය සඳහා මහජන නියෝජිතයන්ගෙන් සැදුම් ලත් සභාවක් තමයි, මේ ප්‍රාදේශීය සභාව එහෙම නැත්නම් මේ පළාත් පාලන ආයතනය කියන්නේ. පසුගිය කාලයේ මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැතිව මේ පළාත් පාලන ආයතන වල කාලය තවත් අවුරුද්දකට දීර්ඝ කළා. එම අවුරුද්දත් අවසන් වීමට පෙර මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව පළාත් පාලන මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඇප මුදල් ලබා ගැනීම සඳහාත් දින වකවානුත් තීන්දු කළා. නමුත්, ඇප මුදල් ගෙවීමට පෙර නැවතත් එයට බාධාවක් එල්ල වුණා. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විසින් දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට එම ඇප මුදල් භාර ගන්න එපා කියලා උපදේශයක් ලබා දීලා තිබුණා. මේ ගැන විශාල විරෝධතාවක් ඇති වූ නිසා එක හකුළා ගන්න සිදු වුණා. එතැනින් තමයි මේ බාධා පැමිණීම මුලින්ම ආරම්භ වුණේ. එතැන් පටන් දිගින් දිගටම බාධා තිබෙන බවයි අපේ හැඟෙන්නේ. රජයේ පාර්ශ්වය කියන්නේ, දැනට මුදල් නැති නිසා මේ මැතිවරණය පවත්වා ගන්න බැරි බවයි. හැබැයි, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට අනුව, මේ මැතිවරණ සඳහා අවශ්‍ය වෙන්නේ රුපියල් බිලියන 10ක් පමණයි. එහෙම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 7ක් තිබුණත් මැතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන් වෙයි කියලා තමයි මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව කියන්නේ. ඒ වාගේම, මේ ගරු සභාවේ සිටින බොහෝ අයගෙන් කියැවුණා, මේ වර්ෂයේ අය වැය ලේඛනයෙන් මේ සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, රජයේ සමස්ත වියදමින් ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි මේ මැතිවරණය සඳහා වැය කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ. රජය මේ වර්ෂයේ සමස්ත වියදම සඳහා රුපියල් බිලියන 7,800ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අධිකරණය පවා ප්‍රකාශ කර තිබුණා, මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් අදාළ මුදල මැතිවරණ කොමිසමට නිදහස් කරන ලෙසට නමුත්, අධිකරණ නියෝගය පවා මේ ආණ්ඩුව පිළිගන්නේ නැති බවයි දැන් පෙනී යන්නේ. ඒ වාගේම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, පසුගිය කාලවල බොහෝ වංචා සිදු වුණු බව. විශේෂයෙන් සීනි බදු වංචාව. ඒකෙන් අපට අහිමි වුණ මුදල රුපියල් බිලියන 15.9ක්. ඒ වාගේම, චීනයෙන් පොහොර ගෙන්වනවා කියලා ගෙනාවා අසූචි නැවක්. ඒකට අපට ගෙවන්න වුණා, ඩොලර් මිලියන 6.9ක්. මේ මුදල් රඳවා ගන්න තිබුණා නම්, මා හිතන විධියට මැතිවරණ තුනක් නොවෙයි. හතරක් පවත්වන්න තිබුණා. පසුගිය කාලයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු බොහෝ දෙනෙක් පත් වුණා. ඒ අය සඳහා වියදම් දරන්නත් මේ රජයට මුදල් තිබෙනවා. ඊයේ - පෙරේදා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, IMF එකෙන් මුදල් ලැබෙන බව. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. IMF එකෙන් මුදල් ලැබෙනවා නම් ලෝක බැංකුවෙන්, ඒ වාගේම තවත් විවිධ ආධාරකරුවන්ගෙන් අපට මුදල් ලබා ගන්න පුළුවන්. එතකොට මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. දැනට තිබෙන ප්‍රශ්නය, ආණ්ඩුවට මුදල් නැතිකම නොවෙයි, ආණ්ඩුවට ඡන්ද නැතිකමයි. කෙසේ වුවත්, පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වනවාද, නැද්ද කියලා රජය ස්ථිර වශයෙන් ප්‍රකාශ කළොත් ඉතාම හොඳයි. මොකද, දැන් රජයේ සේවකයන් බොහෝ දෙනෙකු මේ මැතිවරණයට සඳහා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය මැතිවරණයට යොමු වීම නිසා වැටුපත් ලබා ගන්න නොහැකි වෙලා තිඛෙනවා. මේ සම්බන්ධව රජයේ අවධානය යොමු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා.

[එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඊයේ පෙරේදා ඇවිල්ලා කිව්වා, මගේ යුතුකම ඉෂ්ට සිද්ධ කළා කියලා. අපි අහනවා, එතුමා රට වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරලා තිබෙන යුතුකම් ටික මොනවාද කියලා. අද අපි මහ පාරේ ඇවිදගෙන යනකොට පෙනෙනවා, රටේ ජනතාව විඳින දුක, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ටික. ඒවා නොතේරෙන මේ ආණ්ඩුවේ සමහර උදවියට හොඳක් වූ නිසා එතුමන්ලා කියන්නේ මොකක්ද? අපේ ගෙවල් ගිනි තැබුවා. එදා අපට මහ පාරේ යන්න බැරි වුණා. අපට ගහන තත්ත්වයට පත් වුණා. අපේ දේශපාලනය පිළිගත්තේ නැහැ. දැන් එහෙම නොවෙයි. දැන් මහ පාරේ යන්න පුළුවන්. දැන් අපට ඇමතිකම් ලැබිලා තිබෙනවා. නැවත දේශපාලනය කරන්න පුළුවන් කියනවා. ඒ තත්ත්වය ඇති කරපු නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියනවා, මම මගේ යුතුකම ඉෂ්ට සිද්ධ කළා කියලා. ඒකම තමයි එදා ආණ්ඩුව දීලා සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගෙන් කරවා ගන්න බලාපොරොත්තු වුණේත් . ඒ හැර වෙන මොකවත් නොවෙයි. ආර්ථිකය බංකොලොත් කරලා, රට විනාශ කරලා, රටේ ජනතාවගේ දෛනික ජීවිතය විනාශ කරලා තිබියදී, එසේ රට විනාශ කරපු උදවියට එරෙහිව රටේ පුරවැසියන් මහ පාරට බැහැලා වීදි සටන් කරන කොට, රට විනාශ කරපු, බංකොලොත් කරපු උදවිය කුදලගෙන ගිහින් හිරේ දමන්න පුළුවන් තැන කවුද හිටගන්නේ, අන්න ඒ කඳවුර තමයි අපි එදා හෙව්වේ. ඒ නිසා තමයි අපේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කිව්වේ, අපි එකතු වෙන්නම්, අපි සහයෝගය දෙන්නම්. හැබැයි, මේ හොරු රකින්න, හොරුත් එක්ක මේ ගමන යන වැඩ පිළිවෙළක අපි ඉන්නේ නැහැයි කියලා. ඒ නිසා රටේ ජනතාව තේරුම්ගන්න අපි එදා පස්සට ගියේ ඇයි කියලා. කවුරු මොනවා කිව්වත්, මොන බයිලාව ගැහුවත් අද මේ රට ජනතාවට තුන්වේල කන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඩොලරයේ අගය අඩු වෙලා තිබෙන බව කියනවා. ඒක හොඳයි, රටේ බිම් මට්ටමට ඒක දැනෙනවා නම් රුපියල ශක්තිමත් වුණාය කියනවා. ඒක හොඳයි, රටේ තුන්වේල කන්න බැරි මිනිසුන්ට තුන්වේල කන්න පුළුවන් නම් නමුත්, එහෙම වෙලා නැහැ. වැඩි ඈතකට යන්න ඕනෑ නැහැ, මාදිවෙල කඩ පේළියේ කඩ වලින් ගිහිල්ලා අහන්න. දවසකට ගෑස් සිලින්ඩර් 30ක් විකුණපු ගෑස් අළෙවි මධ්‍යස්ථානයේ දැන් සතියකට ගෑස් සිලින්ඩර් 30ක්වත් විකුණාගන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා. මොකක්ද මේ වෙලා තිබෙන්නේ? මිනිස්සු දෛනික පරිභෝජනයෙන් ඈත් වෙලා, අවශ්‍ය භාණ්ඩ පරිභෝජනය කරන්නේ නැහැ. ඒ අය විකල් වලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ විකල්ප නිසා ආනයනය සීමා වෙලා තිබෙනවා. ආනයන සීමා වීම් හරහා කර්මාන්තශාලා කඩා වැටීම නිසා අපනයනය සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඩොලරය යම් මට්ටමකට ස්ථාවර වීම පිළිබඳව කථා කරමින්, ඒ හරහා ආර්ථිකය හොඳ වෙලා තිබෙනවාය, ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය කියන්න හදනවා නම්, ඒක ආර්ථික විද්‍යාව දන්නේ නැති කාට හරි කිව්වාට කමක් නැහැ. ආර්ථික විද්‍යාත්මකව ලෝකයත් එක්ක බලන කොට අද අපේ රට තව තවත් අස්ථාවර වෙනවා මිසක් ඉහළට යනවා කියලා කියන්න බැහැ. අපි 20 වැනි දා කළේ පොඩි test run එකක්. අපි නැවත එනවා.

[අනුප පස්කුවල් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මේ වනකොට මේ රටේ ඉතාම සුබවාදී තත්ත්වයක් පෙනෙන්න තිබෙනවා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා 2022 වර්ෂයේ ජනාධිපති ධුරයට පත් වෙන කොට ඉතාම බිහිසුණු තත්ත්වයක් රටේ තිබුණේ. තෙල්වලට, ගෑ වලට පාරේදී මිනිස්සු ගහ ගන්න, හෘදය රෝග හැදිලා මැරෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබුණා. දවසේ වැඩි වෙලාවක් මහ පාරේ ගත කරන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබුණා. රට පුරා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට සම්බන්ධ කල්ලි ගෙවල් ගිනි තිබ්බා, පහර දුන්නා; උද්ඝෝෂණ කළා. බලහත්කාරයෙන් පාර්ලිමේන්තුවත්, රාජ්‍යයත් කොල්ලකන්න ලෑස්ති වුණා. මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න විධියක් නැතිව හිටියා. ආදායම සම්පූර්ණයෙන්ම බිඳ වැටටුණා. එහෙම තත්ත්වයක් තුළ බලයට පත් වූ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ආර්ථික යුද්ධය ජය ගන්න සුදුසුද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව දැවැන්ත කතිකාවක් රටේ ඇති වෙලා තිබුණා. එතුමා කොහෙත්ම සුදුසු නැහැ කියලා විරුද්ධ පක්ෂය - ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින්, සමගි ජන බලවේගය විසින් - දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කළා විතරක් නොවෙයි, මහ පාරට බැහැලා රටේ ආර්ථිකය කඩා කප්පල් කරන්න උත්සස කළා. විදේශ ශ්‍රමිකයන්ට ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වා, ඩොලර් එවන්න එපා කියලා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සහමුලින්ම බිඳ දමන්න මහ පාරේ උද්ඝෝෂණ පටන් ගත්තා. විදුලිය කැපීම් තිබුණා. ගෑස් නැති නිසා ගෑස් ගන්න මිනිස්සු පෝලිමේ හිටියා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණේ. සමහරු මේ පත්වීම නීත්‍යනුකූල නැහැ කිව්වා; ව්‍යවස්ථා විරෝධීයි කිව්වා; ජන සම්මතයට එරෙහියි කිව්වා. නමුත්, වෙන කිසිම කෙනෙක් ඒ වෙලාවේ රට භාර ගත්තේ නැහැ. ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ අයට රට භාරගන්න කියන කොට පස්සා දොරෙන් පැනලා ගියා. පස්සා දොරෙන් පැනලා ගිය පුද්ගලයෝ දැන් කෑ ගහනවා. නමුත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එදා රට භාර ගත්තා. දැන් මොකක්ද තත්ත්වය? ආර්ථික යුද්ධය ජය ගැනීම සඳහා දැඩි තීරණ වලට එන්න ඕනෑය කියන එක, තිරසර තීන්දු වලට එන්න ඕනෑ කියන එක මනාව ප්‍රකට වුණා. එදා ත්‍රස්තවාදී යුද්ධය ජය ගැනීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සුදුසුයි කියලා අපි තීරණය කළා. එදා ඇමෙරිකාවෙන්, යරෝපයෙන් ඇවිල්ලා යුද්ධය නවත්වන්න කියන කොට නවත්වන්නේ නැතිව යුද්ධය කළා වාගේම, මේ ආර්ථික යුද්ධයෙන් ජය ගැනීම සඳහාත් නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් මේ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළා. එතුමා බදු ප්‍රතිපත්තියක්. ආනයන ප්‍රතිපත්තියක්, අපනයන ප්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කළා වාගේම, මේ රටටම පොහොර ලබා දුන්නා; ගෑස් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළා, පෝලිම් යුගය නැති කළා, පෙට්‍රල්, ඩීසල් සියලු දෙනාට ලැබෙන ක්‍රමයක් සකස් කළා. ඒ තුළින් රටේ සාමකාමී තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අපි ඒක අමතක කරන්න නරකයි. මේ ආර්ථික යුද්ධයේ පළමු වන පියවර හැටියට බදු ප්‍රතිපත්තිය ඇතුළු සියලු දෙයට මූලික පදනම සකස් වුණා. එහෙත් විරුද්ධ පක්ෂය පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරන කොට, මේ රට අරාජික කරන කොට එතුමා ඒවාටත් නොබියව මුහුණ දුන්නා.

[ඩයනා ගමගේ මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදයට එකතු වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. අද මේ පැවැත්වෙන්නේ අත්‍යවශ්‍ය, තීරණාත්මක විවාදයක් අද අපි ඡන්දයක් ගැන කථා කරනවා; රටේ ජනතාවගේ පීඩනය ගැන කථා කරනවා; විදුලි බිල් ගැන කථා කරනවා. ඒ සියලු දේවල් ගැන අපි කථා කරනවා. ඔව්, විදුලි බිල වැඩියි. ජනතාව පීඩනයට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ සියලු ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒකට විසඳුම ඡන්දයක්ද? ඡන්දයක් තිබ්බොත් ඒ ඔක්කෝම ප්‍රශ්න ටික විසඳෙනවාද ? මම නම් එහෙම දකින්නේ නැහැ. මොකද, ඒවාට විසඳුම ඡන්දය නොවෙයි. ඒකට එකම විසඳුම මේ රටේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම විතරයි. අද පැය 24ම අපට විදුලිය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔව්, විදුලි බිල වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණා. විදුලි ඛිල වැඩි කිරීම නිසා තමයි අද පැය 24ම ජනතාවට විදුලිය ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඔව්, ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා තමයි. ඇයි ඒ? රටේ ආර්ථිකය අද කඩා වැටිලා ඉවරයි. මේ රට කඩා වැටිලායි තිබෙන්නේ දැන්. මේ කථා කරන සියලු දෙනාම කථා කරන්නේ හරියට ඊයේ ඉපදුණු අය වාගේයි. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ රට ගැන දන්නේ නැති අය වාගේ කථා කරනවා. මම අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා ගෙනෙන යෝජනාව මොකක්ද කියලා, ඡන්දයක් තියලා ඔබතුමන්ලා මේ රටේ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද? මම support එක දෙන්නේ කවදා හරි මේ රට ගොඩ දමන කෙනාට. ඔය ඉන්න විපක්ෂ නායකතුමා කොන්දේසි 10ක්, 15ක් විතර දාලා අගමැතිකම ගන්න හැදුවා. කොන්දේසි 10, 15 අන්තිමට කොන්දේසි 12 ක් වුණා; 10ක්වුණා; 5ක් වුණා. අන්තිමට කොන්දේසි මොකුත් නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කොන්දේසි නැතුව මේ වැටිච්ච රට භාර ගන්න කොට, විපක්ෂ නායකතුමා, අනේ, මට අගමැතිකම දෙන්න කියලා ගෝඨාභය සර්ට රෑ තිස්සේ කෝල් කර කර අඬනවා. මොකක්ද මේ කරන විහිළුව ? මේ රට භාර ගන්න කියන කොට මේ කිසි කෙනෙක් භාර ගත්තේ නැහැ. ඇයි? භය වුණා. ඔවුන් දන්නවා, ඒකට විසඳුමක් දෙන්න විධියක් නැහැ කියලා. ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක කථා කරලා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න බැහැ කියලා දන්නවා. ඒ නිසා භය වුණා. නමුත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ආර්ථික අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගැනීමේ වග කීම කරට අරගෙන, එතුමා මේ මාස අට ඇතුළත මේ රටේ තිබුණු ඉන්ධන පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් ආදිය නැති කළා. අද පෝලිම් තිබෙනවාද? අද ගෑස් පෝලිම් තිබෙනවාද? අද පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වල පෝලිම් තිබෙනවාද? අපි සියලු දෙනාම sacrifices කළ යුතුයි. මේ රටේ ඉන්න ජනතාව හැටියට අපි කැප කිරීම් කළ යුතුයි. අපිත් ජනතාව. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අපි 225 දෙනාත් ජනතාව. අපි කියලා වෙනසක් නැහැ. අපිත් මේ සියලු දේ දරා ගන්න ඕනෑ. අපිත් මේ ඔක්කෝම වගකීම් ගන්න ඕනෑ. අපිත් සියලු වැඩිවීම් ගෙවන්න ඕනෑ. පළමුව රට ගැන හිතන්න කියලායි මම කියන්නේ. කථා කරනකොට මහ ලොකුවට කියන්නේ, පළමුව මගේ රට කියලා. ඔය stagesවල කථා කරන කොට කෑ ගහලා, හූ තියලා කථා කරන්නේ මේ රටේ ජනතාව ගැන. ඇත්තටම කවුරුවත් තුළ රටේ ජනතාව ගැන ආදරයක් තිබෙනවාද? මේ රට ගැන ආදරයක් තිබෙනවාද ? ඇත්තෙන්ම මේ ජනතාව වළෙන් ගොඩ දමන්න ඕනෑ කියලා හැඟීමක් තිබෙනවාද? අපට බැහැ. තාවකාලික විසඳුම් දෙන්න. තාවකාලික විසඳුම් ඕනෑ තරම් දෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒක නොවෙයි මෙතැන විය යුත්තේ. මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට රටට සදාකාලික විසඳුමක් ඕනෑ. අපි දැන්වත් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් හැදිය යුතුයි. ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මේ රට තුළ තිබිය යුතුයි. මේ විධියට මේ රට ගොඩ ගන්න බැහැ. මේ රටේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්, ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් IMF එකෙන් US Dollars 2.9 billion අරගෙන මේ අවුරුදු තුන, හතර ඇතුළත අපට කරන්න පුළුවන් දෙයක් නැහැ. ඒ සල්ලි වලින් අපට සම්පූර්ණයෙන් රට ගොඩ දාන්න බැහැ. අපි දූෂණ, වංචා සියල්ල නවත්වලා ඒ ගන්න සල්ලිවලින් හරි දේ කරන්න ඕනෑ. ඒ සල්ලි අපි හරියට කළමනා කරණය කර ගන්න ඕනෑ. ඒකයි විය යුත්තේ. එහෙම නැතුව ඕනෑ ඕනෑ විධියට, ඕනෑ ඕනෑ දේවලට සල්ලි වියදම් කරලා, අනවශ්‍ය දේවල්වලට සල්ලි වියදම් කරලා මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න බැහැ. අපට ඡන්දයක් ඕනෑ. අනිවාර්යයෙන්ම ඡන්දයක් තියන්න ඕනෑ. රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැකෙන්න ඕනෑ. නමුත්, මේක ඡන්දයකට වෙලාවද? මොකක්ද අපි මේ කරන්නේ? ඔළු ගෙඩි මාරු කරනවාද? මේ ඡන්දය තිබොත් මෙතැන ඉන්න 225 දෙනා මාරු වෙනවාද? මේ රටේ නායකයා මාරු වෙනවාද ? මේ ඡන්දයෙන් එහෙම වෙන්නේ නැහැ. මේ ඡන්දයෙන් වෙන්නේ, රජයට නැවත බරක් එකතු වෙන එක. මේ රටේ ජනතාවට නැවත නැවත බරක් එකතු වෙන එක. මොකද, මේ 8,000කට වැඩි පිරිසට අපි මාස්පතා වියදම් ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම වාහනයක් නොදුන්නොත් ඒ පිරිස කෑ ගහගෙන පාරට බහී වී. මිනිස්සු කථා කරනවා, මේ 225 දෙනාට දීලා තිබෙන වාහන ගැන; පර්මිට් ගැන. මේ වෙනකොට රජයට අයිති වාහන 82,000ක් පමණ තිබෙනවා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා එක වතාවක කිව්වා වාගේ අපි ඉන් වාහන 500ක් ඉවත් කරමු. එතකොට අනික් වාහන 81,500ට මොකක්ද වෙලා තිබෙනවා? ඒවා රජයේ නිලධාරින් ළඟ. ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේත් නැහැ. හැබැයි, මේ වතාවේ අපට පර්මිට් එක ලැබුණේත් නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට පර්ස්නයකුත් නැහැ. ඒක sacrifice කරන්න අපි කැමැතියි; ලැහැස්තියි. පෞද්ගලිකව මම ඒකට ලැහැස්තියි. මට පර්මිට් අවශ්‍ය නැහැ. වාහනයක් අවශ්‍ය නැහැ. අපි කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට ඔබතුමන්ලා අකුල් හෙළන්න එපා, පාරට බැහැලා බොරුවට කෑ ගහලා මේ රට විනාශ කරන්න හදන්න එපා. මේ රටට කරලා තිබෙන විනාශය හොඳටම ඇති. අපි දන්නවා, රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න. මෙතැන ඇවිල්ලා කෑ ගහලා අලුතෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා ලැහැස්ති වෙන්නේ. අපි එකතු වෙලා මේ කරන්න හදන්නේ ඒකයි. මට ජනාධිපතිතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපි හැමදාම මෙතැනට ඇවිල්ලා විපක්ෂයට පින්සෙණ්ඩු වෙනවා, අපිත් එක්ක එකතු වෙලා මේ රට හදමු, මේ රට ගොඩ දමමු කියලා. නමුත්, මම දැන් ජනාධිපතිතුමාට කියන්නේ මේ ඔක්කෝටම ඕනෑ කෙහෙල්මලක් කර ගන්න කියලා අපි මේ රට හදාගෙන යමු කියලායි. මොකද, විපක්ෂයට පින්සෙණ්ඩු වෙලා අපිත් එක්ක එකතු වෙන්න කිය කියා ඉන්න එකේ තේරුමක් නැහැ. මම ඡන්ද වලින් නොපැමිණියා වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම ඔබතුමන්ලාට වීසා දීලා ඔතැන වාඩි කරවපු හින්දා අද ඔබතුමා ඔතැන වාඩි වෙලා ඉන්නේ.

[තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට ඩයනා ගමගේ මැතිනියට පිළිතුරක් දෙන්න තිබෙනවා. ඩයනා ගමගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය සාමාන්්‍යයෙන් මැතිවරණ ගැන දන්නේ නැහැ. මොකද, එතුමිය මැතිවරණයකින් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙකු නොවෙයි නේ. ජාතික ලැයිස්තුවෙන් ආපු කෙනෙක් ඡන්දයක, මැතිවරණයක තිබෙන වටිනාකම දන්නේ නැහැ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව එතුමිය දන්නේ නැහැ. අපව ජාතක කරලා තිබෙන්නේ ඩයනා ගමගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය වාගේයි එතුමිය කථා කරන්නේ. අනේ! මම එතුමියට කරුණාවෙන් කියනවා, එක කනක ඉඳලා අනික් කන ළඟට කට තිබුණාට කථා කරන වචන වලට වගකීමක්, වටිනාකමක් ඇතිව කථා කරන්න කියලා. ඩයනා නෝනා කියන හැටියට, කඳුළු ගෑස් ගන්නත් සල්ලි ඉතුරු කර ගන්න ඕනෑ, කඳුළු ගෑස් ගන්න සල්ලි එකතු කර ගන්නත් ඕනෑ. මැතිවරණය පැවැත්වූවාම මේ රටට විදේශ සංචාරකයෝ එන්නේත් නැහැ අර පිරිලා තිබෙන හෝටල් පවා හිස් වෙනවා. ඩයනා ගමගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමියගේ තර්ක තමයි මේවා. එතුමිය කුරුඳු පොලු කථාවක් ගැනත් කිව්වා.

[උදය ගම්මන්පිල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා අදත් යන්නේ මාමාගේ අඩි පාරේ. සමහර විට හිතනවාද දන්නේ නැහැ, "මාමා කළ දේ බෑනා නොකළොත් නොට්ටිගේ බෑනා" කියාවී කියලා. නමුත්, එහි ප්‍රතිඵලය වන්නේ මේ රටම ගිනි ගොඩක්, ලේ විලක් බවට පත් වන එකයි. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියන්නේ. " මැතිවරණ තියන්නේ කොහොමද ? ඉස්සෙල්ලා ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න ඕනෑ " කියලායි. ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට මැතිවරණය පැවැත්වීම පූර්ව කොන්දේසියක්. මොකද, අපි දන්නවා, සාමකාමී වාතාවරණයක් රටේ නැත්නම් ආයෝජකයන් එන්නේ නැහැ කියලා, සංචාරකයන් එන්නේ නැහැ කියලා; ඒ වාගේම, ව්‍යාපාර පැවැත්වීමේ සාමකාමී පරිසරයක් නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කාරණයක් කියා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. ඉහත කියපු සියල්ලට අවශ්‍ය සාමකාමී වාතාවරණය ඇති කරන්න නම් ජනතාවට තමන්ගේ කේන්තිය පිට කරන්න ඉඩ දීලා සාමකාමී වාතාවරණය ඇති වීමේ පසුබිම සැකසිය යුතුයි. "සල්ලි නැතෝ!" කියන සටන් පාඨය තවදුරටත් කියන්න එපා. අපි මේ වන විටත් සල්ලි හොයාගන්න විකල්ප ක්‍රම හතරක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා බොරු සටන් පාඨ නොකියා මැතිවරණයට අවශ්‍ය සල්ලි ඒ විකල්ප ක්‍රම හතරෙන් හොයා ගන්න. එහෙම කර ගැනීම රටේ සෞඛ්‍යයට වගේම ආණ්ඩුවේ සෞඛ්‍යයටත් යහපතක් බව සිහිපත් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

[(ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இந்தச் சபையில் ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் பொதுச் செயலாளர் ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்கள், உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் நடத்தப்பட வேண்டும் என்பது தொடர்பில் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டு வந்திருக்கிறார். இந்த நாட்டில் உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் நடத்தப்பட வேண்டும் என்பதில் எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்தும் கிடையாது. ஒரு நாட்டில் ஜனநாயகம் நிலைநாட்டப்பட வேண்டுமானால், அங்கு தேர்தல்கள் உரிய காலத்தில் நடத்தப்பட வேண்டும். ஆனால், தேர்தலை நடத்துவதற்கு எத்தனிக்காது, அதனைப் பிற்போடுவதற்கான வேலைத் திட்டங்களையே இப்பொழுது அரசாங்கம் செய்து வருகின்றது. அதன்காரணமாக இன்று நாட்டில் பல்வேறு பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, போராட்டங்கள் அதிகரித்திருக்கின்றன. அவற்றை சனாதிபதி அவர்கள் अडக்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுத்திருக்கிறார். அந்தவகையில், நேற்று முன்தினம் களனிப் பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் மேற்கொண்ட போராட்டத்தை அடக்குவதற்குப் பொலிசார் அடக்குமுறையைக் கையாண்டார்கள். அதேபோல, நேற்றைய தினம் கொழும்புப் பல்கலைக்கழத்திலும் பொலிசார் அடக்கு முறையை மேற்கொள்ள எத்தனித்தனர். இதனை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கிறோம். ஏனெனில், இவ்வாறான நிலை ஏற்படும்பொழுது, நாட்டில் பொருளாதாரப் பிரச்சினை மென்மேலும் வலுவடையக்கூடும் என்பதுதான் எங்களுடைய கருத்தாக இருக்கிறது. ஒரு நாட்டில் பொருளாதாரம் வளர்ச்சியடைய வேண்டுமானால், அங்கு அமைதி நிலவவேண்டும். எனவே, நாட்டில் அமைதி நிலவுவதற்கான விஷயங்களைச் செய்ய வேண்டும் என்பதே என்னுடைய கருத்தாக இருக்கிறது. தற்போது, இந்த நாட்டில் எல்லோருக்கும் தேர்தல் தேவைப் படுகிறது. அதனை நடத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ஒரு சனநாயகவாதி! அவர் இவ்வாறு செயற்படுவது எங்களுக்கு ஆச்சரியமாக இருக்கிறது. அந்த நிலைக்கு அவர் தள்ளப்பட்டிருக்கிறாரா? என்ற கேள்வி எங்களுக்குள் எழுகிறது. ஆகையால், அவர் தேர்தலை நடத்த நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென நாங்கள் கேட்டுக்கொள்கிறோம். இன்று நாட்டின் பொருளாதாரம் சீரடைந்து வருகிறது. அதனை நாங்கள் மறுக்கவில்லை. எமது நாட்டுக்கு IMFஇனுடைய கடனுதவி கிடைக்க இருக்கிறது. முதலில் இந்தியாதான் கடன் மறுசீரமைப்புக்கு இணக்கம் தெரிவித்தது. அதனைத் தொடர்ந்து ஜப்பான், Paris Club என்பனவும் இணக்கம் தெரிவித்தன. இப்பொழுது, சீனாவும் இணக்கம் தெரிவித்திருக்கிறது. ஆரம்பத்தில் சீன இரண்டு வருடங் களுக்கே இணங்கியது. எனினும், பின்னர் எத்தனை வருடங்களுக்கு இணங்கியது என்ற விடயம் இதுவரை வெளிவரவில்லை. ஆகவே, அந்த விஷயத்தை மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் அல்லது அரசாங்கம் சொல்ல வேண்டுமென நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தற்பொழுது, இலங்கை ரூபாவுக்கு நிகரான டொலரின் பெறுமதி குறைந்திருக்கிறது. இப்பொழுதே பெருந்தோட்டக் கம்பனிக்காரர்கள் தமக்கு இலாபம் இல்லையெனக் கூற ஆரம்பித்துவிட்டார்கள். எங்களால் இதனை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. டொலரின் பெறுமதி குறைவடைவதானது, மக்களு டைய பொருளாதாரத்தைச் சீர்செய்வதற்கு நல்லதொரு விடயமாக இருந்தாலுங்கூட, அதனால் தங்களுக்கு நஷ்டம் ஏற்படுமென பெருந்தோட்டக் கம்பனிக்காரர்கள் முன்கூட்டியே சொல்ல எத்தனிக்கிறார்கள் என்பதையும் நான் இந்த நேரத்தில் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எங்களுடைய பகுதியிலுள்ள டன்சினன் வீதி மிக மோசமான நிலையில் இருப்பது முக்கிய பிரச்சினையாகக் காணப்படுகிறது. பூண்டுலோயாவிலிருந்து டன்சினன் வழியாக நுவரெலியா செல்லும் பிரதான வீதியானது. நுவரெலியாவி லிருந்து 4 கிலோமீற்றர் தூரமும் Upper Kotmale Hydropower Project ý 2 கிலோமீற்றர் தூரமும் புனரமைக்கப் பட்டிருக்கிறது. எனினும், அவற்றுக்கு இடையில் இருக்கின்ற டன்சினன் வீதி மிக மோசமான நிலையில் இருக்கிறது. தொழிலாளர்கள் அதிகமாக வாழின்ற பகுதியில்தான் அவ்வீதி அமைந்திருக்கின்றது. அங்குள்ள மக்கள் ஆஸ்பத்திரிக் குச் செல்லமுடியாத, மாணவர்கள் பாடசாலைக்குப் போக முடியாத கஷ்டமான ஒரு சூழ்நிலையே காணப்படுகிறது. எனவே, அரசாங்கம் எதிர்காலத்தில் அபிவிருத்தி வேலை களைச் செய்யும்பொழுது, இதற்கு முன்னுரிமை கொடுக்க வேண்டுமென்று நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்தி, வாய்ப் புக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

[චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බල්ලෝ බිරුවාට කමක් නැහැ, නරි "හූ" කියන කොට තමයි අපේ හිතට අමාරු. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මන්ත්‍රීතුමාට ඉස්සෙල්ලා උදය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා කථා කරලා, මේ ගරු සභාවෙන් පිටව ගියා. එතුමා තෙල් ඇමති වෙලා සිටියදී රටත් විනාශ කරලා, පෝලිම් හදලා මිනිස්සුත් මරලා, ජනාධිපති කෙනෙකුත් ගෙදර යවලා, ආණ්ඩුවත් වෙනස් කළා. එහෙම අය තමයි දැන් අපිට උගන්වන්න එන්නේ. එතුමා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා, තවත් ලජ්ජා නැතිව දොඩවනවා. කැබිනට් ඇමතිකම කරලා, තෙල් ඇමතිකම් කරලා එතුමා රෙදි ඇඳගෙනද දන්නේ නැහැ, මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ. එතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ හිටියා නම් රෙදි නැති වෙන්නම මම කියනවා. හොඳ වෙලාවට රෙදි ඇඳගෙන එළියට ගියා. නමුත් මේ රටේ මිනිස්සුන්ට ඔය ගොල්ලන් වෙනස් කරන්න බැහැ. ඥානා අක්කා ළඟට ගිහිල්ලා හිටියා, රතු නූල්කාරයෝ ටිකක්. වැඩිම රතු නුල්කාරයෝ හිටියේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ. රතු නූලක් දාලා හිටියා නම්, ඥානා අක්කා ළඟට ගිය කට්ටිය තමයි. රතු නුල්කාරයෝ තමයි ඉස්සර මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ. ඥානා අක්කාගෙන් රතු නූලක් බැඳපු කෙනෙක් තමයි එතුමාත්. හැබැයි, පුතෝ ! අපි රතු නූල් බැන්දේ නැතිවාට ඥානා අක්කාට කියන්න බැරි වෙච්ච ඒවා අපි කිව්වා. ඥානා අක්කාට කියන්න බැරි වෙච්ච ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි කිව්වා, රතු නූල් බැන්දේ නැති වුණාට. ඥානා අක්කා ළඟට ගියේ නැති වුණාට, රතු නූල් බැන්දේ නැති වුණාට, ඥානා අක්කාට කියන්න බැරි වුණු ඒවා අපි කිව්වා. දැන්, රැස්වීමකට ආපු ගමන් "චූන්" වෙන්න මොකක්ද කියන්නේ? ඕනෑ මිනිහෙකුට ගැලරි "චූන්" කරන්න පුළුවන්. ඡන්ද කාලෙට රැස්වීම් වලට ගිහිල්ලා ගැලරි "වුන්" වෙන්න කථා කියනවා. ගැලරි " චූන්" කරලා වැඩක් නැහැ. ගැලරියේ ඉන්න අය සතුටුයි. ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ නෝනාගේ pension එක කපනවාට. ඒ වාගේම මෛත්‍රීපාල මහත්මයාගේ pension එක කැපුවා කියලා, මහින්ද මහත්මයාගේ pension එක කැපුවා කියලා, ඕකෙන් දශමයක ආර්ථික වාසියක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මම කියනවා ඔය 39 දෙනාගේ pensions ටික පරිත්‍යාග කරලා අනෙක් අයගේ pensions කපන්න පටන් ගන්න කියලා. ඔය ගොල්ලන් ඉස්සෙල්ලා ආදර්ශයක් දෙන්න. ඔය ගොල්ලන් රටට ආදර්ශයක් දීලා අනෙක් අයගේ pensions කපන්න පටන් ගන්න. මෙතැන ඉන්න සමහර අය අද කථා කරන්නේ නිකම් මැරිලා ඉපදිලා වාගේ. මැරිලා ඉපදිලා වාගේ කථා කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. මම මේ අවස්ථාවේදී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අයට කියනවා, ඒ ගොල්ලන් හරියට කටයුතු කළා නම්, අනෙක් අයට හරියට පාර පෙන්නුවා නම් මේ වෙනකොට මේ රට කොතැන ද තිබෙන්නේ කියලා හිතලා බලන්න කියලා. හැබැයි, මේ ගොල්ලන් මොකද කරන්නේ? අද වීරයෝ වාගේ genuine විධියට අඳින්නේ. කොළඹ නගර සභාවට ඉදිරිපත් වෙලා ඉන්න කෙනෙක් කියනවා, මම අනුන්ගේ ඇඳුම් අඳිනවා කියලා. මළ කෙළියයි ! අපි අනුන්ගේ ඇඳුම් අඳින්න ගියොත්, මට අඳින්න කාගේවත් ඇඳුම් නැති වෙනවා. මට කවුද දෙන්න ඉන්නේ? අනුන්ගේ ඇඳුම් අඳින්න කථා කරනවා. අනුන්ගේ ඇඳුම් අඳින්න පුළුවන්ද, අපට? නිකම් බයිලා ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ගොල්ලන් කියනවා, " අපි ආපු ගමන් අර පුද්ගලයාව හිරේ දමනවා " කියලා. ඔක්කොම හිරේට දමනවා කියලා කියන්නේ. හිරේ දමන්න නම් නඩුවක් දාන්න ඕනෑ, B report එකක් ගහන්න ඕනෑ, උසාවි ගෙනියන්න ඕනෑ; නඩුකාරයා සෑහීමකට පත් වෙන්න ඕනෑ. වැරැද්ද පිළිගන්න ඕනෑ, උසාවියකට දාන්න. එහෙම නිකම් උසාවි දාන්න පුළුවන්ද ? මේ ගොල්ලන් කියන කථා අහලා ගැලරි "වුන්" වෙනවා. දැන් නම් ගැලරිය ඉවරයි. තව මාස හයක් ගියොත් ඔක්කොටම ඇදිලා ඉවරයි. දැන් දෙපැත්තේම බහින කලාව නඟින කලාව ඉවරයි. මාලිමාවේත් බහින කලාව, ටෙලිෆෝන් එකෙත් බහින කලාව. ටෙලිෆෝන් එක නම් කොහොම හරි රනිල් මහත්මයාට මුක්කුව ගහයි.

[සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலை நடத்தவேண்டும் என்ற அடிப்படையிலே இங்கு ஒரு பிரேரணை முன்மொழியப்பட்டு விவாதிக்கப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. இச்சந்தர்ப்பத்திலே, தமிழ்த் தேசிய மக்கள் முன்னணியினராகிய எங்களுடைய அதாவது. எமது கட்சித் தலைவர் கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்களதும் என்னுடையதும் எமது கட்சியினுடையதும் - நிலைப்பாடு என்னவென்றால், இந்தத் தேர்தலானது உடனடியாக நடாத்தப்படவேண்டும்; எக்காரணம் கொண்டும் இதனைப் பிற்போடக்கூடாது என்பதேயாகும். இந்தத் தேர்தலை நடாத்த நிதியில்லை என்று சொல்லப்படுகின்றது. யுத்தம் முடிந்து 13 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னரும் தமிழ்த் தேசமான வடக்கு, கிழக்கில் ஆக்கிரமித்து நிலைகொண்டிருக்கின்ற ஸ்ரீ லங்கா ஆயுதப் படைகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதியை வெட்டி, அதனைப் பயன்படுத்தி இந்தத் தேர்தலை உடனடியாக நடத்தமுடியும் என்பது எங்களது கருத்தாகும். தமிழ் மக்கள்மீது ஒடுக்கு முறையைப் பிரயோகிப்பதற்காக அங்குள்ள இராணுவத் தினருக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி மற்றும் தொல்பொருள் திணைக்களத்தினூடாக வடக்கு, கிழக்கிலே தமிழர்களுடைய பிரதேசத்திலே திட்டமிட்ட சிங்களமயப்படுத்தல் நடவடிக்கை களுக்காகச் செலவிடுகின்ற நிதி போன்றவற்றிலிருந்து எடுத்து இந்தத் தேர்தலுக்காகப் பயன்படுத்தமுடியும். அதுமட்டுமல்லா மல், வனவளங்கள் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தின் செயற்பாடு என்ற பெயரிலே எங்களுடைய தேசத்தில் திட்டமிட்ட அடிப்படையிலே மேற்கொள்ளப்படுகின்ற நில ஆக்கிரமிப்பு நடவடிக்கைகளை நிறுத்தி, அந்த நிதியினையும் இந்தத் தேர்தல் நடவடிக்கைகளுக்காகப் பயன்படுத்தமுடியும். ஆகவே, இந்த அரசாங்கம் தோல்வியைச் சந்திக்க நேரிடும் என்ற பயத்திலே சாட்டுப்போக்குகளைச் சொல்வதைத் தவிர்க்க வேண்டும். ஒரு தேர்தலை எதிர்கொண்டால் சிங்கள மக்கள் நிச்சயமாக ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களையும் அரச தரப்பில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ உட்பட ஏனையவர்களையும் முற்றாக நிராகரிப்பார்கள் என்ற அச்சம் காரணமாக இதனைப் பிற்போடுவதைத் தவிர்த்து, தொடர்ந்தும் இந்த நாட்டை ஓர் அழிவுப் பாதைக்குக் கொண்டுசெல்லாமல், உடனடியாக ஒரு சனநாயக ரீதியான தேர்தலுக்கு இந்த அரசாங்கம் முகங் கொடுக்கவேண்டும் என்பதை இந்த இடத்திலே நான் ஆணித்தரமாக வலியுறுத்திக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்பு கின்றேன். அதேநேரத்திலே சர்வதேச சமூகத்தை ஏமாற்றுவதற்காக உங்களுடைய அரசாங்கத்தினால் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஆணைக்குழுக்களிலே மனித உரிமைகள் ஆணைக்குழுவும் ஒன்றாக இருக்கின்றது. அந்த மனித உரிமைகள் ஆணைக்குழுவானது கடந்த 2ஆம் மாதம் வடக்கு மாகாணத்திலே சில சந்திப்புகளை மேற்கொண்டிருந்தது. அந்தச் சந்திப்புகளுக்குப் பிற்பாடு அது மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்குப் பரிந்துரையொன்றைச் செய்திருப்பதாக அறிக்கையொன்று வெளிவந்திருக்கின்றது. அந்த அறிக்கை யிலே, வடக்கு, கிழக்கிலே இடம்பெற்ற யுத்தக் குற்றங்கள். மனித குலத்திற்கு எதிரான குற்றங்கள் தொடர்பாக உண்மைகளைக் கண்டறிதல் தொடர்பான ஓர் ஆணைக் குழுவை அமைப்பதற்கு அவர்கள் இணங்கியிருப்ப தாக உண்மைக்குப் புறம்பான அப்பட்டமான பொய்யொன்று வெளிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அதேபோன்று, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் விடயத்திலும் ஓர் உள்ளகப் பொறிமுறை மூலம் அந்தப் பிரச்சினையை முடிவுக்குக் கொண்டுவருவதற்கு இணக்கம் காணப்பட்டிருப்பதாகச் சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தக் கூற்றை நாங்கள் முற்றாக நிராகரிக்கின்றோம். மனித உரிமைகள் ஆணைக்குழு நீதிபதி ஒருவருடைய தலைமையில் இருந்தாலும்கூட, அரசாங்கத்தினுடைய அழுத் தங்கள் காரணமாக மதிப்புக்குரிய அந்த நீதிபதியுடைய தலைமையிலான ஆணைக்குழு நூற்றுக்கு நூறு வீதம் பொய்யான ஓர் அறிக்கையைச் சமர்ப்பித்திருக்கின்றது; அதை நாங்கள் நிராகரிக்கின்றோம். யாழ்ப்பாணத்தில் நடைபெற்ற அவருடனான ஒரு சந்திப்பிலே எங்களுடைய அமைப்பின் சார்பிலே சட்டத்தரணி சுகாஸ் அவர்கள் கலந்து கொண்டிருந் தார். அவர் உள்ளகப் பொறிமுறையை நிராகரித்து, இங்கு இடம்பெற்ற இனப்படுகொலைக்குப் பக்கச்சார்பற்ற, சர்வதேச விசாரணையொன்று நடத்தப்படவேண்டும் முழுமையாக என்பது எங்களது அமைப்பினதும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களினதும் நிலைப்பாடு என்பதைத் தெளிவாக அங்கே பதிவு செய்திருக் கின்றார். ஆகவே, ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையின் கூட்டத்தொடர் நடைபெறுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நாங்கள் மிகத் தெளிவாகச் சொல்லுகின்றோம். மஹிந்த ராஜபக்ஷ மற்றும் கோட்டாபய ராஜபக்ஷவினுடைய வழிநடத்தலிலே தமிழ் மக்கள்மீது இலங்கை ஆயுதப் படைகள் திட்டமிட்ட அடிப்படையிலே ஓர் இனப்படுகொலையைக் கட்டவிழ்த்து விட்டிருந்தன. அந்த இனப்படுகொலை தொடர்பில் பக்கச்சார்பற்ற, சர்வதேச விசாரணையொன்று நடாத்தப்படவேண்டும். மனித உரிமைகள் பேரவைக்குள் முடக்கப்பட்டிருக்கின்ற பொறுப்புக்கூறல் விவகாரம் சர்வதேச குற்றவியல் நீதிமன்றத்தை நோக்கி அல்லது விசேட குற்றவியல் தீர்ப்பாயம் ஒன்றை நோக்கிக் கொண்டுசெல்லப் பட வேண்டுமென்பது தமிழ்த் தேசிய மக்கள் முன்னணி යினுடைய உறுதியான நிலைப்பாடு என்பதனை இந்த இடத்தில் நாங்கள் பதிவுசெய்துகொள்கின்றோம். இன்று சர்வதேச இராஜதந்திரிகள், மேற்கு நாடுகள் ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ தங்களுக்கு சார்பான ஒருவர் என்பதற்காக, சீனச் சார்பு ராஜபக்ஷக்களை இந்தப் படத்திலிருந்து அகற்றி, இந்த மனித உரிமைகள் ஆணைக்குழுவினூடாகப் பொய்யான அறிக்கை ஒன்றை வெளிக்கொண்டு வரச்செய்து, பாதிக்கப் பட்ட மக்களுடைய விருப்பங்களின் அடிப்படையிலே பொறுப் புக்கூறல் விவகாரமும் காணாமற்போனோர் விவகாரமும் உள்ளகப் பொறிமுறைக்குள் கையாளப்படுவதான ஒரு தீர்மானத்தை ஜெனிவாவில் நிறைவேற்றுவதற்கு முற்படு கிறார்கள். இதனை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். இன்று மாதுறு ஓயா அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கීழ் மயிலத்தமடுப் பிரதேசத்தைச் சிங்கள மயப்படுத்துகின்ற நோக்கத்தோடு அங்குள்ள தமிழ்ப் பண்ணையாளர்கள் தொடர்ச்சியாகத் தாக்கப்படுவதுடன் அவர்களுடைய மாடுகளும் அழிக்கப்படுகின்றன. இச்செயற்பாடுகளை நாங்கள் மிக வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். அதுபோல், வட மாகாணக் கடற்பரப்பில் இந்திய மீனவர்கள் தொழில் செய்வதற்கு அனுமதி வழங்குவதற்கான முயற்சிகள் நடைபெறுகின்றது. அதனை நாங்கள் முற்றாக நிராகரிக்கிறோம். கௌரவ அமைச்சர் டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்கள் குலத்தைக் கெடுக்கும் கோடரிக்காம்பாக இருந்து இலங்கை அரசோடு சேர்ந்து தமிழர்களுடைய பொருளா தாரத்தை அழிப்பதற்குத் துணைநிற்பதையும் நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டித்து, எனது கருத்துக்களை நிறைவு செய்கின்றேன. நன்றி.

[උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා]: ස්තුතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මැතිවරණය ගැන තමයි අද අපි මේ විවාදය පවත්වන්නේ. මැතිවරණයක් පැවැත්වීම හෝ කල් තැබීම මේ වෙලාවේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතාවද? ඒ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් අපි තීන්දු- තීරණ ගන්නේ කෙසේද ? මැතිවරණය තීරණය කරන්නේත් ජනතාව. ජනතා පරමාධිපත්‍යය මත තමයි අපි හැමෝම පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේත්. පරමාධිපත්‍ය බලය තිබෙන්නේ ජනතාවට නම්, උසාවියකින් හෝ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවෙන් ඒ තීන්දුව ඉල්ලන්න යන්නේ නැතිව අපි ජනතාවගෙන් අහමු, මේ වෙලාවේ මැතිවරණයක් අවශ්‍ය ද කියලා. ජනමත විචාරණයක් කියන වචනය බර වැඩියි වාගේ නම්, අපි අලුත් විධියට හිතනවා නම්, ජනතාවට කථා කරලා අපි digital vote එකක් ගනිමු. ID Number එක දාලා, මැතිවරණයක් අවශ්‍යද, නැද්ද කියන තීරණය අපි ජනතාවගෙන් ගනිමු. මම හිතන්නේ ඒක තමයි මේ වෙලාවේ සුදුසුම දේ. අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුවට අනුව මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ජනතාවට මේ මොහොතේ මැතිවරණයක් අවශ්‍යයි කියලා. අප ඇතුළු මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුවේ මේ මොහොතේ තිබෙන ප්‍රශ්නය, වේල් තුන කන්නේ කොහොමද කියන එකයි.

[රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: තමුන්නාන්සේලා පම්පෝරි ගහනවා. ඉස්සෙල්ලා කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, විපක්ෂය විධියට අපේ කාර්ය භාරය කරන්න ඕනෑය කියලා. ආණ්ඩුවට කත් ඇදලා, ආණ්ඩුවට වැරදුණාට පස්සේ මේ පැත්තේ වාඩි වුණු මන්ත්‍රීතුමා දැන් කියනවා, ඡන්දයක් තියන්න ඕනෑද කියලා බලන්න ඡන්දයක් තියන්න ලු. ඉතින්, තියන්න නියමිත ඡන්දයම තියලා බැලුවාම ඉවරයි නේ. ජනතාවට ඡන්දයක් ඕනෑද කියන එක බලන්න ජනමත විචාරණයක් ඕනෑ ලු. ජනමත විචාරණයක් තමයි මේ ඡන්දයත්. එතැනදී ආණ්ඩුවට පක්ෂයි නම් මිනිස්සු ආණ්ඩුවට පක්ෂව ඡන්දය දෙයි. එතුමා කියනවා, විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය කරන්න අපිත් එන්නම් ලු. 2015 යහ පාලන රජය පැවැති වෙලාවේ ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය කරපු විධිය අපි දැක්කා නේ. ඒ ආණ්ඩුව කරගෙන යන්න දුන්නා ද? මොනවාද කළේ? ඒ වෙලාවේ රටේ ආර්ථිකය වැටිලා තිබුණාද? ඊට කලින් පැවැති ආණ්ඩුව කාලයේ වැටිලා තිබුණු ආර්ථිකය යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා යම් කිසි ප්‍රමාණයකින් රට ගොඩ නඟාගෙන එනකොට ඒ වැඩ පිළිවෙළ නවත්වන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යකා නටලා, මෙතැන දේපොළ විනාශ කරලා, අත පය කපා ගෙන ඔට්ටු වෙච්ච මිනිස්සු හිටියේ. එදා එකින් එකට උද්ඝෝෂණ කළා. එදා තෙල් මිල රුපියල් දහයකින්, රුපියල් දෙකකින් වැඩි වෙනකොට බයිසිකල් වලින් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මිනිස්සු මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කටයුතු කරපු විධිය අපට මතකයි. අපි මැරිලා ඉපදුණේ නැහැනේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ කාලයේ ඔබතුමන්ලා මහ බැංකු හොරා කියපු පුද්ගලයාට අද දණ නමස්කාර කරගෙන, ගැලවුම්කාරයා කරගෙන කථා කරනවා අද එතුමා කරපු කෙරුවාවල් කියනවා. දැන් එතුමාගේ කෙරුවාවල් වර්ණනා කරන මිනිස්සු එතුමාට එදා මහ බැංකු හොරටා, කොටියා කියලා විවේචනය කළා. අද ඔබතුමන්ලා හොඳයි කියලා ගෙනාපු නායකයා ප්‍රතික්ෂේප වෙලා. එතුමා හොඳයි කියලා මහ ලොකුවට පම්පෝරි ගැහුවා. ගෝඨා තමයි වැඩ්ඩා කිව්වා. ගෝඨා තමයි මේ රටේ ඉන්න මහ කෙරුමා කිව්වා. ඊට වඩා මිනිහෙක් තවත් නැහැ කිව්වා. අපේ ගොවි ජනතාවට පොහොර ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ වී මිලදී ගැනීමේ ප්‍රශ්නය විසඳිලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න, මම ඇවිල්ලා කිව්වේ මොකක්ද කියලා. ගිහිල්ලා දණ නමස්කාර කරලා එතුමා ජනාධිපති කරන්න ඕනෑ කියලා කියපු මිනිස්සු නොවෙයි, අපි. අපේ ගොවීන්ට ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. ඔබතුමන්ලාට කිසි දෙයක් කර ගන්න බැරි වෙනකොට, ඔබතුමන්ලාගේ මහ කෙරුමා විධියට, බලධාරියා විධියට ඉන්නේ එතුමා නම්, එතුමා ළඟට ගිහිල්ලා මේ කාරණා කියන්න ඕනෑ නේද? අපේ ගොවියාගේ වී ටිකට සාධාරණ මිලක් ලබා ගන්න, ඒ වී ටික වෙනුවෙන් සල්ලි ටික ලබා දෙන්න ඕනෑ නිසා එතුමා එක්ක අපි ගිහිල්ලා කථා කළා තමයි. එතුමා මේ රටේ ජනාධිපති. ජනතා මතයක් එනතුරු එතුමා මේ රටේ ජනාධිපති නිසා අපට අයිතියක් තිබෙනවා, අපේ ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් එතුමා එක්ක තිබෙන ඒ ප්‍රශ්න කථා කරන්න. ගොවීන්ගේ වී ටිකට සාධාරණ මිලක් ලබා දෙන්න, ඒ වී ටිකට සල්ලි ටික අරගෙන දෙන්න කථා කරන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට කොන්ද පණ නැති නිසා, ඒක කරන්න හැකියාවක් නැති නිසා හැකියාව තිබෙන මනුෂ්‍යයාට කියලා ඒ සහන ටික අරගෙන දෙන්න කථා කරන එක, කටයුතු කරන එක වැරැදිද? ඔබතුමන්ලා වාගේ ආණ්ඩුවට එකතු වෙන්න, ඇමතිකම් ගන්න බලාගෙන අපි කථා කරන්න ගියේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඇමතිකම් හම්බ වුණු නිසා, ඔබතුමන්ලා හොඳයි කියලා ගෙනාපු පැත්තකට දමලා, දැන් වෙනත් මිනිස්සුන්ට දණ නායකයා නමස්කාර කරනවා. එක වෙලාවක හොඳ නැහැ. හොඳ නැහැ කියලා රටටම බිල්ලෙක් මවපු පුද්ගලයා අද ජනාධිපති කරගෙන, ගැලවුම්කරුවා විධියට ඉන්නවා. අද රුපියල ශක්තිමත් වෙනවා කියලා රටේ ජනතාව කථා කරනවා. අපි ඒ ගැන සතුටුයි. අපි ආඩම්බර වෙනවා. නමුත් ඩොලරයේ අගය අඩු වීමට සාපේක්ෂව රටේ ඉන්ධන මිල අඩු වෙලා නැහැ. වෙනත් කිසිම දෙයක මිල අඩු වෙලාත් නැහැ. අපි මේකට ශාප කරන්නේ නැහැ. ඩොලරයේ අගය තවත් පහළට ගෙනෙන්න කියලා අපි කියනවා. එදා තිබුණු ගණනටම - රුපියල් 185, 190ට - ගෙනෙන්න පුළුවන් නම් මේ රටේ පුරවැසියන් විධියට අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, මේ වන විට Fitch Ratings ආයතනය කියනවා, මේ වසර අවසාන වන විට මේ මවා පාන දේ ක්‍රමානුකූලව පවත්වාගෙන යන්න බැරි වුණොත්, ආපහු ඩොලරය 390ට එනවා කියලා. ඒ නිසා අපි කියනවා, බොරුවට රඟපාන්න එපා කියලා. මේ රටේ ඕනෑ තරම් මැතිවරණ කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා, කල් දමලා තිබෙනවා. මේ වන විට පළාත් සභා මැතිවරණයත් කල් දමලා තිබෙනවා. හැබැයි, නීත්‍යනුකූලව සහ ව්‍යස්ථානුකූලව ඒකට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග පාර්ලිමේන්තුව හරහා ගත්තා. නමුත් මේ පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන්න හදන්නේ කොහොමද? ඒක කරන්නේ මැතිවරණය පවත්වන්න බැරිකමකට නොවෙයි නේ. මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැත්තේ, තමන්ට ඡන්දය නැති නිසා මේ රටේ දේශපාලනය තවත් ව්‍යාකූල කරන්නයි. අද කී දෙනෙක් මේ නිසා අපහසුතාවට පත්වෙලා ඉන්නවාද? මුලින්ම උත්සාහ ගත්තානේ සීමා නිර්ණ කතන්දරය කියලා මැතිවරණය නොපවත්වා ඉන්න. ඒ වාගේ කාරණයක් වුණත් ගෙනැල්ලා, පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟතාව තුළ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. මේ කියන ප්‍රශ්න තැන් තැන්වල කථා කරනවාට වඩා අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරලා එහි සත්‍ය තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම් ඒ අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි, මැතිවරණය පවත්වන්න නාම යෝජනා කැඳවලා, ඇප තැන්පත් කරලා, ඡන්ද ව්‍යාපාරය කරලා අද මේ රටේ විශාල මුදල් කන්දරාවක් නාස්ති කරලා තිබෙනවා. ඒ විධියට කටයුතු කළා නම්, අද මේ රටේ මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ නේ. හැබැයි, අද දවස වනතුරුත් අපි මැතිවරණය පවත්වනවාද, නැද්ද කියලා තීරණය කරමින් ඉන්නවා. රාජ්‍ය සේවකයෝ විශාල ප්‍රමාණයක් මැතිවරණයට තරග කරන්න රැකියාවේ නිවාඩු අනුමත කරගෙන නිසා වැටුප් නැතිව ඉන්නවා. මෙවැනි අර්බුද ගණනාවක් නිර්මාණය කරලා මේ මැතිවරණය කල් දමන්න හදන්නේ තමන්ට ඡන්ද නැති නිසායි, ඡන්ද බිමට යන්න බැරිකම නිසායි. තමන්ගේ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණ, උප්පර වැට්ටි ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ මැතිවරණය පාවිච්චි කරනවා මිසක් සැබවින්ම මේ භූමියේ මැතිවරණයක් පවත්වන්න නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා නොවෙයි. මේ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණ, තමන්ට භූමියේ අවස්ථාවක් නැති නිසා, මැතිවරණයෙන් පළා යන්න ගන්නා උත්සාහයක් විතරයි කියන එක මතක් කරමින්, මට ලබා දුන් කාලය වෙනුවෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் தொடர்பான இன்றைய ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீது பேச வாய்ப்பளித் தமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். வாக்கு ரிமை என்பது ஜனநாயக ரீதியான ஓர் உரிமையாகும். இந்த நாட்டிலே தொடரானதொரு ஜனநாயகம் நிலைநிறுத்தப்பட வேண்டும் என்ற அடிப்படையில் எங்களுடைய கட்சியும் செயற்படுவதன் காரணமாக, இந்த நாட்டில் தொடர்ச்சியாக நடந்துகொண்டிருக்கின்ற சந்தர்ப்ப சூழ்நிலைகளைப் பயன்படுத்தித் தேர்தல்களை ஒத்திவைக்கின்ற நடவடிக்கைகள் குறித்து எமது ஆட்சேபனையைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். குறிப்பாக, உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் பதவிக் காலம் எதிர்வருகின்ற 19ஆம் திகதி முடிவுற இருக்கிறது. அந்தச் சூழ்நிலையை அறிந்து, அதற்கு முன்னதாக உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலை நடாத்தவேண்டுமென்ற தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டு அதற்குரிய まぁい பணிகளும் முன்னெடுக்கப்பட்டுவந்தபோது, தேர்தல்கள் ஆணைக்குழு வின் தலைவர் ஒரு கருத்து, பிரதமர் ஒரு கருத்து, மாண்புமிகு சனாதிபதி ஒரு கருத்து என்ற வகையில் தெரிவிக்கப்படுகின்ற மாறுபட்ட கருத்துக்களோடு இந்தத் தேர்தலை இழுத்தடித்துக் கொண்டு செல்கின்ற ஒரு சூழல்தான் இப்போது இந்த நாட்டிலே இருந்துகொண்டிருக்கிறது. உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலாக இருக்கலாம் அல்லது சிறுபான்மைச் சமூகத்தினருக்கான அதிகாரப் பகிர்வாகக் கொண்டுவரப்பட்ட 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின்படியான மாகாண சபைக்கான அதிகாரத்தை நடைமுறைப்படுத்துகின்ற விடயத்திலாக இருக்கலாம். இவற்றில் எல்லாம் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற பெரும்பான்மைத் தலைவர்கள் மற்றும் அரசியல் வாதிகளுக்கு விருப்பமில்லாத நிலைமைதான் இருந்து கொண்டிருக்கிறது. ஆனால், இந்த நாட்டிலே ஜனநாயகம் நிலைநிறுத்தப்பட வேண்டும். அதற்காக இந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் நடைபெறவேண்டும் என்பதே எமது கருத்து. குறிப்பாக, 2022ஆம் ஆண்டு நடைபெறவேண்டிய இந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் மீளவும் அவற்றின் காலம் ஒரு வருடம் நீடிக்கப்பட்ட பின்பும் நடத்தப்படாத நிலையில், இன்னும் எத்தனை வருடங்களுக்குப் பிற்பாடு இந்தத் தேர்தல் நடைபெறும் என்ற ஓர் ஐயப்பாடு இருக்கின்றது. உண்மையிலே இந்தத் தேர்தல் ஒத்திவைக்கப்படுவதற்கான ஒரு காரணம் நிதியில்லை என்ற விடயம்தான் என்று பேசப்பட்டாலும், இந்த நாட்டிலே ஒரு மாற்றுத் தீர்வு கிடைத்துவிடும் என்ற ஓர் அச்சம் இந்தத் தலைவரிடம் இருக்கின்றது என்கின்ற ஒரு செய்தியையும் நாங்கள் அறியக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் நடைபெற வேண்டும் என்ற அடிப்படையில் இன்று பல போராட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்படுகின்றன. அவற்றை நாங்கள் வரவேற்கின் றோம்; எதிர்க்கவில்லை. ஆனால், இந்த ஆர்ப்பாட்டங்களை நடத்துகின்ற எதிரணியினர் அல்லது நாங்கள்கூட மாகாண சபைத் தேர்தல் சம்பந்தமாகவும் சிந்திக்கவேண்டும்.

[ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ආශිර්වාදයෙන් මේ රටේ ආරම්භ කළ අරගලයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට රට අරාජික වෙලා, ආර්ථිකමය අතින් රට බංකොලොත් වුණු අවස්ථාවේ තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඒ අභියෝගය භාර අරගෙන මේ රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න කටයුතු කළේ. එම වැඩ පිළිවෙළේ ප්‍රතිඵල මේ වන විට අපේ රටට දැනෙමින් පවතිනවා. රුපියල් 360ට, රුපියල් 365 ට තිබුණු ඩොලර් එක අද වෙන කොට රුපියල් 300 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රුපියල ඉහළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේවායේ ප්‍රතිලාභ හෙට අනිද්දා වෙනකොට අපේ ජනතාවට බුක්ති විඳින්න ලැබෙනවා. එතකොට ගෑස් මිල අඩු වෙයි, electricity bill එක අඩු වෙයි. සජබය සහ ජේවීපී වාගේ සමහර කොටස් වලට අද මේවා දරා ගන්න බැහැ. එම නිසා අපේ රට යහපත් අතට හැරෙමින් තිබෙන මේ අවස්ථාවේ අපට මතකයි, එදා ජේවීපී එකේ සහෝදරයෝ මේ රටින් බැහැරව සිටින ශ්‍රමිකයන්ට කිව්වා, මේ රටට ඩොලර් එවන්න එපා කියලා. නමුත්, අද වෙන කොට ජේවීපී එක කියපු කථා අහන්නේ නැතුව අපේ රට ශක්තිමත් කරන්න අද ඒ අය ඩොලර් එවන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. බදු වැඩි කරන්න එපා කියලා එදා මේ අය කෑ ගැහුවා, ණය ගන්න එපා කිව්වා, සහනාධාර කපන්න එපා කිව්වා. ඒ වන විටත් අපේ රට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 60ක් ණය වෙලායි සිටියේ. ඒ ඩොලර් බිලියන 60 ක ණය මුදලට වඩා වැඩි හානියක් එදා ජේවීපී එක සහ කොටි ත්‍රස්තවාදීන් මේ රටට කළා. ඒ හානිය ඩොලර් බිලියන 200ටත් වඩා වැඩියි.