[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා ඉතාම කෙටියෙන් කරුණු පැහැදිලි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මා කළ ප්‍රකාශයක් විකෘති කරලා මේ සභාවේදී ප්‍රකාශයට පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා දුම්කොළ සමාගමට - Ceylon Tobacco Company එකට - තමයි මේ රටේ සිගරැට් නිෂ්පාදනයේ සහ විකිණීමේ ඒකාධිකාරය තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ආයතනයට ඕනෑම වෙලාවක මිල තීන්දු කරන්න පුළුවන්. ඒ, වෙනත් තරගකාරි බලපෑම් නොමැති නිසා. ශ්‍රී ලංකා රජය, Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 Section 3 tax එකේ absolute rupee value එක තීන්දු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ tax එකෙන් තමයි සිගරැට්වල මිල ඉහළ යන්නේ. ඒ මන්ද, ඒ සිගරැට් කොම්පැනිය මිල තීන්දු කරන්නේ පනවන බද්දට වඩා වැඩියෙන්. මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය - WHO එක සිගරැට් වලට හැම වෙලාවේම උද්ධමනය අබිබවා ගිය බද්දක් අය කරන්න නිර්දේශ කර තිබෙන බව. ඒ කියන්නේ, tax එක සියයට 75ක් වෙන්නට ඕනෑ, ඒ රටේ ජනප්‍රියතම සිගරැට් brand එකේ මිලෙන්. නමුත්, අපේ රටේ දැනට cigarette stick එකකට අය කරන tax එක retail price එකෙන් සියයට 69 යි. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 අය වැය ඇස්තමේන්තුව අනුව cigarette tax එකෙන් පමණක් රුපියල් බිලියන 137ක් Excise Duty revenue එක විධියට ලබා ගන්න රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා. රුපියල් බිලියන 137ක්! හැබැයි ගරු කථානායක තුමනි, රජය Excise Duty එක වැඩි කරලා තිබෙන්නේ සියයට 20කින්. ඒක ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ අය වැය ඇස්තමේන්තුවේ තිබෙන රුපියල් බිලියන 137 උත්පාදනය කරගන්න. ඒ කියන්නේ, මේ රජය පනවපු සියයට 20ක lax එකෙන් ආදායම හැටියට ලැබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 92 ක් මිස රුපියල් බිලියන 137 ම නොවෙයි. මේ කාරණාව පිළිබඳව Verite Research ආයතනය කර තිබෙන දත්ත විශ්ලේෂණය මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන් cigarette tax එකෙන් අපේක්ෂිත රුපියල් බිලියන 137ක ආදායම ලබාගන්න නම්, Excise Duty එක සියයට 147 කින් වැඩි වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, රජය එය සියයට 20කින් පමණක් වැඩි කිරීම මඟින් සිද්ධ වන්නේ මොකක්ද? 2021 දී සිගරැට් වලට සියයට 50කින් tax අඩු කිරීමක් කළා නේ. ඒක විතරක් එමඟින් නිවැරැදි වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම බැලුවොත්, tax එකක් දැම්මාම ඒක සියයට 100කින් වැඩි වුණා කියලා බැලූ බැල්මට පෙනෙනවා. නමුත්, ඒක යථාර්ථයක් නොවෙයි. මා අහන්න කැමැතියි, මේ රජය ඊයේ දවසේ විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරලා රවටන්න හැදුවේ කවුරුන්ද කියලා. ඇත්තටම දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ සිගරැට් මත පනවපු බදු ප්‍රමාණය 2020 වර්ෂයේ පැවැති ගණනටම නැවත ගෙන ඒම පමණයි. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, පූර්ණ උද්ධමනය - total inflation - 90 per cent වැඩි වෙලා, ආහාර උද්ධමනයන් වැඩි වෙලා. සිගරැට් මත නිවැරැදි ප්‍රමාණයට tax එක නොගැසීම නිසා රුපියල් බිලියන 45ක් රටට අහිමි වෙනවා. Cigarette tax එක හරියාකාරව පැනෙව්වොත්, ඇත්ත වශයෙන්ම PAYE Tax එකේ අඩු කිරීමක් කරලා, 2019 දී පැවැති ගණනටම PAYE Tax එක ගෙන එන්න හැකියාව ලැබෙනවා. PAYE Tax එක වැඩි කරලා ලංකා දුම්කොළ සමාගමට රුපියල් බිලියන 45 ක ලාභයක් ලබා දෙන්නද මේ හදන්නේ කියලා මම රජයෙන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම රජයටත්, IMF එකටත් මම කියනවා, cigarette tax එකේ බදු ආදායම මේ විධියට අඩු කරන්න වුණු සාධාරණ හේතුව මොකක්ද කියලා කරුණාකර ප්‍රකාශයට පත් කරන - publish කරන-ලෙස. කවුද මේකට වග කියන්නේ? කාගේද වගවීම? මේකත් දමනවාද, IMF එක මතට? විශේෂයෙන්ම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙනුත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාගෙනුත්, අදාළ නිලධාරින්ගෙනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳ තොරතුරු මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මා හිතන්නේ ඇමතිතුමා නම් මේක අධ්‍යයනය කරන්නේ නැතිව ඇති. බොරු සංඛ්‍යාලේඛන ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවන්න හදනවා. මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ඊයේ මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කළා. මම ඉදිරිපත් කරපු මේ සියලු දත්තවල පුර්ණ වගකීම මම භාර ගන්නවා. මෙයට අදාළ විශ්ලේෂණ වාර්තා සියල්ල මා සතුව තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම 2023 දී සිගරැට් වලින් අපේක්ෂිත රුපියල් බිලියන 137 ක ආදායම මේ tax rate එකෙන් සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. එහෙම නම්, සියයට 147 ක tax එකක් තවත් වැඩිපුර පැනවිය යුතුමයි. ඒක තමයි සත්‍යය. ඒක තමයි යථාර්ථය. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්ට මම කියනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අසත්‍ය කියවන්න බොරු ලියලා එවන්න එපා කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම රටත්, ජනතාවත්, රජයත් නොමඟ යැවීමක්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, මුදල් ඇමතිතුමාත්, රාජ්‍ය ඇමතිවරුනුත්, එම නිලධාරිනුත් මේ වරද නිවැරැදි කරන්නට කටයුතු කරයි කියලා. ඇත්තටම මේ ප්‍රකාශයෙන් මම රජයට දෝෂාරෝපණයක් කළේ. දැන් මම පොඩි අවස්ථාවක් ගන්නවා, රජයට ස්තූති කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. අපේ රටේ දරුවන්ට පොලි රහිත ණය ලබා දුන්නා, ඕනෑම උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයක ඉදිරි අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන යන්න. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. මම හිතන විධියට එය අත්හිටවපු නිසා දැනට අවුරුදු දෙකකට විතර ඉස්සෙල්ලා එම කටයුත්ත නතර වෙලා තිබුණා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට නැවත එම යෝජනාව ගෙනැල්ලා දින කිහිපයකට පස්සේ මුදල් අමාත්‍යාශය තීන්දු කළා, ඒක නැවත වරක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ පිළිබඳව මම ස්තුතිය පළ කරනවා. මොකද, හොඳ වැඩක් කළාම හොඳයි කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, එක අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. ඒ Regulation එකට අදාළ ගැසට එක තවම නිකුත් කරලා නැහැ. ගරු සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර එය ඉක්මනින්ම නිකුත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. සාමාන්්‍යයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සිදු වන දේවල් ගැන මම කථා කරන්නේ නැහැ. ඒවා රහසිගතයි - confidential. හැබැයි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි, TNA එක විසින් අපේ ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මැතිතුමාගේ නම එම සභාවට යෝජනා කර තිබෙන බව. මොකද, Constitutional Council එකේ 10 දෙනෙකුගේ සාමාජිකත්වයක් තිඛෙන්න ඕනෑ තැන 9 දෙනායි ඉන්නේ. Constitutional Council එකේදී මේ කාරණය මම ඔබතුමාට පුන - පුනාම ඉදිරිපත් කළා. ඒ කියන්නේ, TNA එක ඉදිරිපත් කරපු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මැතිතුමාගේ නම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට නිර්දේශ කරන්න කියලා. ඒක නොකිරීම උතුර, නැඟෙනහිර බල ප්‍රදේශයටත්, මේ රටේ සෙසු ජන කොට්ඨාස වලටත් ලබා දෙන නරක පූර්වාදර්ශයක්, නරක පණිවුඩයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මැතිතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට පත් කිරීම - TNA එකෙන් ලබා දුන් යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අද දින සභාවේදී මතු කරන ලද දුම්කොළ බද්ද සම්බන්ධ කාරණය මුදල් අමාත්‍යාංශයට යොමු කරලා, මීළඟ දිනයේ දී මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් පිළිතුරු සැපයීමට කටයුතු කරනවා. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා දරුවන්ට පොලී රහිත ණය ලබා දීම පිළිබඳව. රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාලවල සිසුන් සඳහා ලංකා බැංකුව මඟින් හය වතාවක් ක්‍රියාත්මක කරපු ණය යෝජනා ක්‍රමය මේ වන විට බැංකු තුනක් දක්වා පුළුල් කරලා, බැංකු තුනක් මඟින් 5,000ක් පමණ සිසුන් සඳහා වෙනදාට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකට - ණය ලබා දීමට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඒ ණය ලබා දීමට අදාළ රෙගුලාසිය නිකුත් වෙන්නේ සඳුදායින් පස්සේ. ඒකට අදාළව මම අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. සඳුදා බොහෝ දුරට ඒක අනුමත වේවි. එතකොට මට ඊළඟ දින කිහිපය තුළ ඒක නිකුත් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, තව කාරණාවක් පිළිබඳව මම පැහැදිලි කිරීමක් පමණක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ පිළිබඳව මගෙන් විමසීමක් නොකළත්, මේ අවස්ථාවේදී එය විමසන්න හේතුවක් වෙලා ඇති. දැනට රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත වී සිටින උපාධිධාරීන් අතරින් පිරිසක් ගුරුවරුන් හැටියට බඳවා ගැනීමට අදාළව හෙට දිනයේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ විභාගය - පරීක්ෂණය - අත්හිටුවමින් නියෝගයක් ලබා දී තිබෙන බවට ඊයේ වාර්තා වුණා. ඒ අනුව විභාග කොමසාරිස්තුමා විසින් ඒ පිළිබඳව නිවේදනයක් නිකුත් කරනවා ඇති. මෙම නියෝගයට අදාළ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපි ඉදිරි දින කිහිපය තුළ දී නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් ලබාගෙන, එය අධිකරණය තුළදීම සමථයකට පත් කරගෙන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේම නියෝගයක් ලබාගෙන හැකි ඉක්මනින් නැවතත් එම විභාගය පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවට මම මේ සභාව දැනුවත් කරන්න කැමතියි. මේ අවස්ථාවේ දී එම කාරණය ගැන මම මීට වඩා කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, එයයට අදාළව අධිකරණයේ නඩුවක් විභාග වෙමින් පවතින නිසා.

[චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග 121 (1) අනුව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට තවමත් සභාපතිවරයෙක් පත් කරලා නැහැ. විටින් විට, විටින් විට ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට ඔබින කට්ටිය තාවකාලිකව පත් කරමින් කටයුතු කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන් අද ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරපු බදු සංශෝධන සහ බදු වෙනස්වීම් ආදිය සාකච්ඡාවට භාජන වෙන්නේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කරක සභාවේ දියි. දැන් අපට දැනෙනවා, ඒක විපක්ෂයට භාර නොදී අත්තනෝමතික ලෙස, හිතුමතේට කටයුතු කරන බව. ආණ්ඩු පක්ෂය තමන්ගේ අවශ්‍ය විධියට, ගැළපෙන විධියට, තමන්ගේ කැමැත්ත මත රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට තාවකාලිකව සභාපතිවරුන් පත් කරගෙන කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා එම කාරක සභාවට නිත්‍ය සභාපතිවරයෙකු පත් කිරීමේ කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න. ඒක ඔබතුමාගේ වගකීමක්. ඉතින්, මෙම කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා පත් කිරීමේ කටයුත්ත පැහැර හැරලා තිබෙනවා. රජයට ලැබිය යුතු ආදායම කොහොමද එන්නේ කියන කාරණය විශ්ලේෂණය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුත්තේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවයි. නමුත් එම කාරක සභාවට අයථා විධියට, හිතුමතේ, දවසින් දවස සභාපතිවරු පත් කරගෙන කටයුතු කරගෙන යනවා. එහෙම වෙන්න බැහැ. ඒ සඳහා නිශ්චිත සභාපතිවරයකු පත් කරන්න. පසුගිය කාලයේ ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ආණ්ඩුවට සහ රටට ඉතා සාධාරණ විධියට එම තනතුරේ කටයුතු කරගෙන ගිය ආකාරය අපි දැක්කා. එය වළක්වමින්, අද රජයට ලැබිය යුතු විශාල ආදායමත් අහිමි කරගෙන, IMF එකේ ඊළඟ වාරික ටිකත් අහිමි කර ගන්න තමයි දැන් මේ හදන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි.

[අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එයාර් වයිස් මාර්ෂල් සම්පත් තුයිය කොන්තා මහතා ඇතුළු ත්‍රිවිධ හමුදාවේ ඇතැම් විශ්‍රාමික නිලධාරීන් අරභයා ක්‍රියාත්මක කරමින් තිබෙන සීමා කිරීමේ නියෝග හේතුවෙන් විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන් අතර මතු වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මම මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඇතැම් විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරීන් අරභයා කඳවුරු වලට ඇතුළු වීම, විශ්‍රාමික නිලධාරින්ගේ වාර්ෂික සංවත්සර සුහද හමු වලට සහභාගි වීම සීමා කරමින් ලිඛිත හා වාචික නියෝග නිකුත් කරනු ලැබ ඇති බව වාර්තා වෙනවා. විශේෂයෙන්ම හිටපු එයාර් වයිස් මාර්ෂල් සම්පත් තුයිය කොන්තා මහතාව blacklist කරලා එවන ලද ලේඛනය මා ළඟ තිබෙනවා. තවත් එවැනි නිලධාරින් කීප දෙනෙකු ඉන්නවා. මා ඔවුන් ගැන දන්නේ නැහැ. මම විශේෂයෙන් කරුණු මතු කරන්නේ සම්පත් තුයිය කොන්තා මහත්මයා පිළිබඳවයි. මෙම සීමා කිරීම් වලට ලක් වුණු නිලධාරින් අතර ගුවන් හමුදාවේ එයාර් වයිස් මාර්ෂල් සම්පත් තුයිය කොන්තා මහතා සිටිනවා. ඒ වාගේම ලිඛිතව නොවුණත් යුද හමුදාවේ විශ්‍රාමික මේජර් ජෙනරාල් අරුණ ජයසේකර මහතාටත් වාචිකව යම් සීමා කිරීම් සිදු කරමින් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම ගුවන් හමුදා පොලීසියේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මාණ්ඩලික ප්‍රධානි සී. එම්. ඩී. චන්ද්‍රසේකර මහතා විසින් නිකුත් කරන ලද හේතු සඳහන් නොකරන ලද ලිපියක් මඟින් එයාර් වයිස් මාර්ෂල් සම්පත් තුයිය කොන්තා මහතා ඇතුළු විශ්‍රාමික නිලධාරින් තිදෙනෙකු මාර්තු මාසයේ 10 වැනි දින සිට අසාදු ලේඛනගත කරනු ලැබ තිබෙනවා. එසේම ඔවුනට කඳවුරු වලට ඇතුළු වීම තහනම් කිරීම ඇතුළු විශ්‍රාම ලත් නිලධාරීන්ට හිමිවන පහසුකම් සියල්ල ලබා නොදෙන ලෙසට තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, සම්පත් තුයිය කොන්තා මහත්මයා විශ්‍රාමික හමුදා සාමූහිකයේ වැඩ කටයුතු කරන නිලධාරියෙක් කෙසේ වුවද මෙම අසාදු ලේඛනගත කිරීම හා සීමා පැනවීමට හේතු වී තිබෙන්නේ පෞද්ගලික කරුණු නොවෙයි. ඇත්තටම මෙතැන තිබෙනවා, දේශපාලන කරුණු. සම්පත් තුයිය කොන්තා මහත්මයා ජාතික ජන බලවේගයට අනුබද්ධ ත්‍රිවිධ හමුදා සාමූහිකයේ ක්‍රියාකාරී සාමාජිකයෙක්. ඔහු අවස්ථා කිහිපයකදී ප්‍රධාන රැස්වීම් අමතා කථා කර තිබෙනවා. මේ රටේ පුරවැසියන්ට තමන් කැමැති දේශපාලන මතයක් දැරීමට ඇති අයිතිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් තහවුරු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරින් දේශපාලනයේ යෙදුණු පළමු අවස්ථාව මෙය නොවෙයි. උදාහරණයකට, වර්තමාන ආරක්ෂක ලේකම්තුමා ගන්න. පසුගිය කාලයේදී ඔහු සිදු කළ කාර්යය විමසා බැලුවොත්, ඔහු විශාල වශයෙන් දේශපාලන කටයුතු වල නිරත වුණු කෙනෙක්. අපි ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරන්නේ නැහැ. ඔහු විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරියෙක් ඔහු දේශපාලන වේදිකාවල කථා කර තිබෙනවා; දේශපාලනයට ක්‍රියාකාරීව සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, හමුදාවේ හිටපු නිලධාරීන් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන බව. ඔවුන් දේශපාලනයට සෘජුව සම්බන්ධ වී තිබෙනවා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. මේ අය හමුදාවෙන් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තමන් කැමැති දේශපාලන ව්‍යාපාරයකට සක්‍රියව මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. සමහර අය පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. සමහර අය සෘජුවම දේශපාලන පක්ෂ වලට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා. සමහර අය ඒ දේශපාලනය හේතු කොට ගෙනම රජයේ ඉහළ තනතුරු හොබවනවා, විශේෂයෙන්ම කමල් ගුණරත්න ආරක්ෂක ලේකම්වරයා වැනි අය. එසේ තිබියදී, සම්පත් තුයිය කොන්තා මහත්මයා පමණක් ඉලක්ක කොටගෙන මෙම නියෝගය ලබා දීම කිසිසේත්ම යුක්ති සහගත නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, වයස අවුරුදු 18ට වැඩි සියලු දෙනාට, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශයේ සියලු දෙනාට තමන් කැමැති දේශපාලන පක්ෂයක් වෙනුවෙන් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමට ද හැකියි. විශේෂයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ රාජ්‍ය සේවයේ මාණ්ඩලික නිලධාරින් ඇතුළු සක්‍රිය සේවයේ සිටින නිලධාරීන්ට මෙහිදී විවිධ සීමා පනවා තිබෙනවා. එසේ වුවත් විශ්‍රාම ලැබීමෙන් පසුව ඔවුන්ට එම සීමා අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මේකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ මොකක්ද? ආණ්ඩුව හෝ ඒ හා සමාන්තර දේශපාලන ව්‍යාපාරත් එක්ක විතරද, මේ විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරින්ට දේශපාලනය කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ? එහෙම නැතිව ඊට එරෙහි විකල්ප දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් එක්ක ඒ හමුදා නිලධාරින් දේශපාලනය කරනවා නම්, ඔවුන් අසාදු ලේඛනගත කිරීම කිසිසේත්ම යුක්ති සහගත නැහැ. සම්පත් තුයිය කොන්තා මහතා කියන්නේ, Air Vice Marshal හැටියට දීර්ඝ කාලයක් හමුදාවේ වැඩ කරමින් විශාල කාර්ය භාරයක් කරපු කෙනෙක් විශේෂයෙන්ම VIP ගුවන් යානාවල ප්‍රධාන ගුවන් නියමුවකු හැටියට ඔහු වැඩ කළා. ජනාධිපතිවරුන්, අග්‍රාමාත්‍යවරුන්, අමාත්‍යවරුන් ගුවනින් ගෙන යන කොට ඔහු විශාල කාර්යයක් කරලා තිබෙනවා. ඒක ඔහුගේ රාජකාරී සීමාව. හැබැයි, ඔහු විශ්‍රාම ගිහිල්ලා දැන් අවුරුදු දෙකකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ ඔහු දේශපාලන ක්‍රියාදාමයකට එනවා. දේශපාලන ක්‍රියාදාමයකට ආවාට පස්සේ, විශ්‍රාමික නිලධාරියෙකුට හිමිවෙන අනිකුත් සියලු වරප්‍රසාද ඔහුට අහිමි කරනවා. ඔහු අසාදු ලේඛනගත කරනවා. ඔහුට හමුදා කඳවුරකට යන්න බැහැ. Mess එකකට යන්න බැහැ. gym එකකට යන්න බැහැ. හමුදාවේ නිලධාරීන් එකතුවෙන නොයෙක් සංවත්සර තිබෙනවා. ඒ සංවත්සරවලටත් ඔහුට සහභාගි වෙන්න බැහැ. එය කිසිසේත්ම යුක්ති සහගත කරුණක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. එසේ තිබියදී, කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් ඇති මෙම විශ්‍රාමික නිලධාරින් අරභයා හදිසියේ මෙවැනි සීමා පැනවීම් හා එම විශ්‍රාමික නිලධාරීන්ගේ හිමිකම් කප්පාදු කිරීම් අනීතික බවට කිසිදු සැකයක් නැහැ. එසේම මෙම විශ්‍රාමලත් නිලධාරීන්ගේ දේශපාලනික බැඳියා හේතුවෙන් මෙවැනි සීමා පැනවීම මඟින් ත්‍රිවිධ හමුදාව දේශපාලනීකරණය කිරීමට ආණ්ඩුව උත්සාහ ගන්නා බව පෙනී යනවා. ඊළඟට, මේ කාරණයේ අනික් පැත්ත මොකක්ද? අනික් අතට මේකෙන් කියන දේ තමයි, විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරින්ටත්, ඉන්න හමුදා නිලධාරින්ටත් මෙහිදී යම් සංඥාවක් දෙනවා, ඔවුන් ආණ්ඩුවත් එක්ක සමපාත වෙන දේශපාලන ව්‍යාපාර වල වැඩ කරන්නේ නැත්නම් ලැබෙන දඬුවම මේකයි කියලා. ඒකෙන් තමයි, හමුදාව දේශපාලනීකරණය වෙන්නේ. එහෙම නැතිව, විශ්‍රාමලත් හමුදා නිලධාරියෙකුට තමන්ට අවශ්‍ය ඕනෑම දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් එක්ක වැඩ කටයුතු කරන්න අදහස දෙනවා නම් අන්න ඒක හරි. හැබැයි, මේකෙන් අනියමින් පෙන්නුම් කරනවා, ඔබ වැඩ කටයුතු කළ යුත්තේ ආණ්ඩුවට හෝ ආණ්ඩුවට සමපාත දේශපාලන ව්‍යාපාර එක්ක විතරයි කියන එක. ඊට වෙනස් දේශපාලන ව්‍යාපාර එක්ක වැඩ කළොත් ඔබට මේ දඬුවම අත් වෙනවාය කියන සංඥාව මේ දෙන්නේ. ඇත්තටම, හමුදාව දේශපාලනීකරණය වීම පිළිබඳ ප්‍රධාන සංඥාවක් තමයි මේ ලබා දීලා තිබෙන්නේ. මෙය ඒ විශ්‍රාමලත් නිලධාරීන්ට මෙන්ම සේවයේ නිරත නිලධාරීන්ට ද ආණ්ඩුව විසින් ලබා දෙන වැරදි පූර්වාදර්ශයක් බව පැහැදිලියි. විශ්‍රාමලත් එයාර් වයිස් මාර්ෂල් සම්පත් තුයිය කොන්තා මහතාට මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිසේත්ම ලිඛිතව දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. සමාජ මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබෙන ලිපියක් හරහා තමයි එතුමා මේ බව දැන ගන්නේ. ඒ වාගේම එතුමා කිසිදු පරීක්ෂණයකට කැඳවලාත් නැහැ. එතුමාගෙන් කිසිදු විභාගයක් කරලාත් නැහැ. අඩුම තරමින්, "ඔබ විසින් මෙවැනි ප්‍රකාශයක් කළා. මෙවැනි ක්‍රියාකාරකමක ඉන්නවා. එය හමුදාවේ මූල ධර්ම වලට පටහැනියි" කියලා එතුමාව කැඳවා විමසීමකට ලක් කළ යුතුව තිබුණා. එසේ විමසා නැහැ. ගුවන් හමුදා පොලිසියේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මාණ්ඩලික ප්‍රධානි සී. එම්. ඩී. චන්ද්‍රසේකර මහතා විසින් ලිපියක් යොමු කරලා තිබෙනවා. නමුත් එම ලිපිය මෙම නිලධාරියාට ලැබිලාත් නැහැ. එම ලිපිය සමාජ මාධ්‍යවල තිබෙනවා. ඒ හැර ඔහුට ලිපියක් ලබා දීලා නැහැ. අපි හිතමු, යම් විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරියෙක් වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා කියලා. එහිදී ඔහුට යම් සීමා කිරීම් පනවනවා නම් ඒවා පනවන ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රමවේදවත් මේ සම්පත් තුයියකොන්තා මහත්මයා සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කරලා නැති බව තමයි හෙළිදරව් වෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. මෙම තත්ත්වය තුළ මතුවන පහත ගැටලු වලට පිළිතුරු අදාළ අමාත්‍යවරයා විසින් සභාව හමුවේ තබනු ඇතැයි මා අපේක්ෂා කරනවා. 01. එයාර් වයිස් මාර්ෂල් සම්පත් තුයිය කොන්තා මහතා ඇතුළු විශ්‍රාමික ගුවන් හමුදා නිලධාරින් අසාදු ලේඛනගත කිරීමට පදනම් වූ හේතු සාධක කවරේද? කුමක් නිසා ඔවුන් මෙම අසාදු ලේඛනයට ඇතුළත් කළාද? 02. එසේ අසාදු ලේඛනගත කිරීමට පෙර එම නිලධාරින්ගෙන් ඊට අදාළ කරුණු විමසීමක් හෝ හේතු දැක්වීමක් කරන ලද්දේ ද? 03. විශ්‍රාමික මේජර් ජනරාල් අරුණ ජයසේකර මහතා ඇතුළු කිහිපදෙනෙකුට ඔවුන්ගේ පාඨමාලාවේ එකමුතුව විසින් පවත්වන ලද වාර්ෂික සංවත්සරයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලබා නොදීමට පදනම් වූ හේතු සාධක කවරේද? 04. දේශපාලන පළිගැනීම් ලෙස මෙවැනි අනීතික ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ත්‍රිවිධ හමුදාවට දේශපාලන මැදිහත්වීම් සිදු කිරීමට ආණ්ඩුව පියවර ගැනීම සාධාරණීකරණය වන්නේ කෙසේ ද? ඊට අමතරව මා ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා අරුණ ජයසේකර මහතා ගැනත්. ලිඛිත සාක්ෂි නොවුණත්, එතුමාටත් හමුදාවේ තිබෙන ප්‍රිය සම්භාෂණ හමු වීම්, සම්මන්ත්‍රණ වාගේ අවස්ථා වලට එන්න එපා කියලා වාචිකව කියා තිබෙනවා. නමුත් ලිඛිතව ලබාදීලා නැහැ. මේජර් ජනරාල් අරුණ ජයසේකර මහතා විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා සාමූහිකයේ ප්‍රධානි හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ අයටත් මේක යම් ප්‍රමාණයකට වාචිකව දැනුම් දෙනවා, " ඔබ මේකට එන්න එපා. ඔබගේ නම මේ ලැයිස්තුවේ නැහැ" වාගේ දේවල්. ඒකත් යම් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් ඔහුගේ දේශපාලන ක්‍රියාකාරකම් හේතු කොටගෙන කරන අඩන්තේට්ටමක්, නොසලකා හැරීමක් ලෙස තමයි අපි සලකන්නේ. දේශපාලන පළි ගැනීම් ලෙස මෙවැනි අනීතික ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම සඳහා ත්‍රිවිධ හමුදාවට දේශපාලන මැදිහත්වීම් සිදු කිරීමට ආණ්ඩුව පියවර ගැනීම සාධාරණ වන්නේ කෙසේද? විශේෂයෙන්ම ගත්තොත් මේක වෙන කිසිවක් නොවෙයි, දේශපාලනික කරුණක්. විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට දේශපාලනයේ යෙදෙන්න පුළුවන්, දේශපාලන ක්‍රියාකාරිත්වයේ යෙදෙන්න පුළුවන්. ඔවුන් ආණ්ඩුව විසින් තෝරා ගන්නා ලද දේශපාලන පක්ෂ සමඟ විතර ද කටයුතු කරන්න ඕනෑ? වෙනත් දේශපාලන පක්ෂයක් එක්ක වැඩ කිරීම ඔහු අසාදු ලේඛනගත කරන්නත්, ඔහුට හමුදාවෙන් ලැබෙන අනෙකුත් වරප්‍රසාද ඉවත් කිරීම සඳහාත් ඉවහල් වීම කිසිසේත්ම යුක්ති සහගත නැහැ. මේ පිළිබඳව කාරුණික අවධානය යොමු කරලා නිසි පිළිතුරක් ගරු ඇමතිතුමා විසින් ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එතුමාගේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙනවා 01. කිසිදු විශ්‍රාමික නිලධාරියකුට දේශපාලන කටයුතු වල නියැලීම සඳහා ගුවන් හමුදාව හෝ යුද හමුදාව මඟින් තහනමක් පනවා නැහැ. නමුත්, ප්‍රශ්නගත විශ්‍රාමික නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන්, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා සඳහන් කරපු එයාර් වයිස් මාර්ෂල් සම්පත් තුයියකොන්තා මහත්මයා පිළිබඳව මෙවැනි තීන්දුවක් ගන්න හේතු වුණු කරුණු කිහිපයක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට සියල්ල මේ සභාවේ ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශ්‍රාමික නිලධාරින් ඔබතුමාගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ ඔබතුමා එක්ක වැඩ කරනවා. ඒ අතරින් මේ ඔබතුමා සඳහන් කරන නිලධාරින් දෙදෙනා සඳහා - ඔබතුමාත් ඒ අය ගැන සඳහන් කළා - මේ තීරණය ගන්නට හේතු සාධක තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම විශ්‍රාමික නිලධාරියා ගම්පහ නගරයේ පැවැති දේශපාලන රැස්වීමකදී සිදු කළ ප්‍රකාශයක්, ජාතික ආරක්ෂාවට සහ ගුවන් හමුදාවේ විනයට හා යහ පැවැත්මට හානිදායක විය හැකි බැවින්, එය මේ තීරණයට එළැඹෙන්න මූලිකව හේතු වුණා. ඒ වාගේම මෙතුමා මීට ප්‍රථම නොයෙකුත් රැස්වීම් වල කථා කර තිබෙනවා. මීට ප්‍රථම නව කථාවක් කළා. ඒ කථාව පිළිබඳව ත්‍රිවිධ හමුදාවට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම ත්‍රිවිධ හමුදා පරිශ්‍රය තුළට ඇතුළු වන පුද්ගලයන් කවුරුන්ද යන්න තීරණය කිරීමේ පූර්ණ අයිතිය ත්‍රිවිධ හමුදාව සතු වෙනවා. ගුවන් හමුදා පරිශ්‍රය තුළට ඇතුළු වීමේ අයිතිවාසිකම තිබෙන්නේ සක්‍රිය සේවයේ නියුතු පුද්ගලයන්ට සහ අවසරලත් පුද්ගලයන්ට පමණයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 15 (8) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ, රාජ්‍ය ආරක්ෂාවද, රටේ යථා පැවැත්මද තහවුරු කිරීම පිණිසත්, හමුදා පුද්ගලයන් අතර විනය පවත්වාගෙන යාම පිණිසත්, හමුදා සාමාජිකයන්ගේ රාජකාරියට බාධා නොවනු පිණිසත්, ඔවුන් සිදු කළ යුතු රාජකාරි යථා පරිදි සිදු කර ගැනීම සඳහාත් ත්‍රිවිධ හමුදා පුද්ගලයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සීමා කිරීමට ලක් කර තිබෙනවා. විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ ඒ සීමා කිරීම් ඉවත් වෙනවා. නමුත් මෙවැනි තත්ත්වයක් යටතේ, සක්‍රිය සේවයේ යෙදී සිටින සාමාජිකයන්ට දැඩි බලපෑමක් කළ හැකි තත්ත්වයක සිටින මෙම හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියා විසින් සක්‍රිය සේවයේ යෙදී සිටින සාමාජිකයන් ද එම නිලධාරියාගේ පෞද්ගලික දේශපාලන මතවාදය සමඟ එකතු වන බවට කරන ලද ප්‍රකාශ තුළින් සේවා පුද්ගලයන් තුළ රාජ්‍ය විරෝධයක්, රාජ්‍යයට එරෙහිව කුමන්ත්‍රණයක් තුළින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය වීමක් සිදු කිරීමේ විෂයෙහි යම් පෙළඹවීමක් ඇති විය හැකි බැවින් ද, මෙම ප්‍රකාශ හේතුවෙන් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයන්ගේ, රාජ්‍ය නායකයන්ගේ, අමාත්‍ය මණ්ඩලය හා රාජ්‍ය උසස් නිලධාරින්ට එරෙහිව සේවාවේ නියුතු සේවා පුද්ගලයන් තුළ විරෝධයක් සහ අප්‍රසාදයක් ඇති විය හැකි බැවින් ද, ඒ තුළින් රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාවට සහ රාජ්‍ය නායකයන්ගේ ජීවිත හා දේපළ ආරක්ෂාවට හානිදායක කටයුතු විෂයන්හි, සක්‍රිය සේවයෙහි යෙදී සිටින සේවා පුද්ගලයන් තුළ පෙළඹ වීමක් ඇති වීම වැළැක්වීම පිණිස ද එම විශ්‍රාමික නිලධාරියා වෙත ගුවන් හමුදාව විසින් පවත්වා ගෙන යන කිසිදු කඳවුරකට හෝ ආයතනයකට ඇතුළු වීම අත්හිටුවන කටයුතු යෙදී ඇත. මේ උත්තරය ටිකක් දීර්ඝයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, මම මේක කියවන්නම්. තවද, විශ්‍රාමික නිලධාරියා ස්වකීය දේශපාලන මතවාදය සහ ඔහු සහාය දක්වන දේශපාලන පක්ෂයේ ප්‍රවර්ධනය සඳහා වන කටයුතු සේවයේ නියුතු සේවා පුද්ගලයන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ඔවුන් විටින් විට උත්සාහ දරා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව මෙම තීන්දුව ගත් බව තමයි ඔබතුමාට මේ වෙලාවේ දැනුම් දෙන්න තිබෙන්නේ. 02 විශ්‍රාමික පුද්ගලයකු වෙත ගුවන් හමුදා කඳවුරක් හෝ ගුවන් හමුදාව විසින් පවත්වාගෙන යන්නා වූ කවරාකාරයේ හෝ ආයතනයක් වෙත ඇතුළු වීම සඳහා ලබා දී ඇත්තේ කොන්දේසි සහිත වරප්‍රසාදයක් වන අතර, ගුවන් හමුදාව තුළ විනය පවත්වා ගෙන යෑමේදී සහ ගුවන් හමුදාවට අගතිදායක වන ක්‍රියාකරකම්වල යෙදෙන පුද්ගලයන් ගුවන් හමුදා පරිශ්‍රය තුළට ඇතුළු වීම වැළැක් වීමට තීරණය කිරීමට ගුවන් හමුදාවට පුර්ණ අයිතිය ඇත. එම තීරණය සම්බන්ධයෙන් අදාළ පුද්ගලයා වෙතින් කරුණු විමසීමක් හෝ ඔහු වෙත හේතු දැක්වීමක් සඳහා නෛතික බැඳීමක් ගුවන් හමුදාව වෙත නොපවතී. 03. ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සහ අනෙකුත් නීති හා රෙගුලාසි අනුව යුද හමුදා සාමාජිකයන්ට මැතිවරණයකදී ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම හැර අනෙකුත් දේශපාලන ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදීම තහනම් වේ. විශ්‍රාමික මේජර් ජෙනරාල් අරුණ ජයසේකර මහතා සක්‍රිය දේශපාලනයේ සිටින අයෙකු බවට තොරතුරු පවතින අතර, විටින් විට නිලධාරින් සමඟ සම්බන්ධ වී ඒ සක්‍රිය සේවයේ ඉන්න නිලධාරිනුත් මෙම දේශපාලන මත වාදයට එකතු කිරීමට ගත් වෑයම හේතුවෙන් මෙම තීරණය ගෙන ඇත. 04. ගුවන් හමුදා කඳවුර වෙත ඇතුළු වීම සඳහා පවත්නා වරප්‍රසාදය අත්හිටුවීමට තීරණය කිරීම රාජ්‍ය ආරක්ෂාව හා රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කිරීම පිණිස ගනු ලැබූ තීරණයක් වන අතර, එම තීරණය ගුවන් හමුදා අභ්‍යන්තර ස්ථාවර කමිටුවක් මඟින් ගන්නා ලද තීරණයකි. ඒ සඳහා කිසිදු දේශපාලන අතපෙවීමක් සිදුකොට නොමැත. පසුගිය කාල සීමාව තුළ රටේ පැවැති අරගලය සහ අනෙකුත් උද්ඝෝෂණ ආදියේදී ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්ට එරෙහිව මෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදා දේපළවලට එරෙහිව කටයුතු කිරීමටද සාමාන්‍ය ජනතාව නැඟී සිටීම සහ පෙලඹීම වැඩි විය. එහිදී මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනතේ 12 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව මෙන්ම එහි පවතින 5 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව හදිසි නීතිය පනවා ක්‍රියාත්මකව තිබියදීත්, නෛතිකව ත්‍රිවිධ හමුදාව වෙත බලතල ලබා දී තිබියදීත් රාජ්‍ය දේපළවලට හානි කිරීම, ගිනි තැබීම, විනාශ කිරීම මෙන්ම පුද්ගල ඝාතන, පෞද්ගලික දේපළ විනාශ කිරීම ආදිය ද මේ රටේ සිදු විය. එහිදී සමාජ මාධ්‍ය හා වෙනත් මාධ්‍ය හරහා හමුදාවන්ට එරෙහිව ජනතාව පොළඹවමින් හමුදා රාජකාරියෙහි යෙදී සිටි සාමාජිකයන් වෙත පහරදීම් සහ රාජකාරියට බාධා කිරීම් ආදිය සඳහා ජනතාව උසි ගැන්වීම්, විවිධ පුද්ගලයන්, පුද්ගල කණ්ඩායම් සහ ඇතැම් දේශපාලන පක්ෂ ක්‍රියාකාරින් විසින් සිදු කරන ලද බව අපගේ නිරීක්ෂණය වේ. ඒ අනුව සමාජ මාධ්‍ය හරහා, හමුදා සාමාජිකයන්ට හා හමුදාවේ කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑමටත් බාධා ඇති වූ අතර, රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට හා රාජ්‍ය දේපළවලට මෙන්ම රටේ පුරවැසියන්ගේ දේපළවලට හානිදායක කටයුතු කිරීම සඳහා පෙළඹීම, උසි ගැන්වීම සිදු කරන, එවැනි කටයුතු සඳහා දිරිගැන්වීම කෙරෙන ආකාරයේ පුවත් දැන්වීම සඳහා අනේකවිධ ප්‍රචාර කටයුතු මේ ආකාරයෙන් සිදු වී ඇත. එම නිසා මෙම තීරණ වලට එළඹීමට අපට සිදු වී ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කථා කරන එක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හමුදා සේවයේ නියැළුණු නිලධාරියෙක් වසර ගණනාවක් තමන් එක්ක හිටපු තමන්ගේ මිත්‍රයෝ සමඟ කථා බහ කිරීම සාමාන්‍යයි; ස්වාභාවිකයි. ඒකට අපේ විරෝධයක් නැහැ. නමුත් කථා වෙන අන්තර්ගතය වැදගත්; කථා වුණේ මොනවාද කියන එක වැදගත්; කථා වුණේ කුමක් අරබයාද කියන එක වැදගත්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අපි ගමන් කරන්නේ බොහොම සංකීර්ණ යුගයක. මේ යුගයේ අපට කිසිම හිඩැසක් තියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ තිබෙන හිඩැස් සියල්ල වැසීම, රටේ ආරක්ෂාව, රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම රජයේ වග කීම, යුතුකම. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, ඔබතුමාගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයෙත් විශ්‍රාමික නිලධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් ඔබතුමාත් එක්ක කටයුතු කරන බව. ඒ විශාල ප්‍රමාණය අතරේ දෙන්නෙකුට මෙවැනි තීරණයක් ගන්න සිදුවීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. සක්‍රිය සේවයෙන් ඉවත් වෙලා විශ්‍රාමිකව දේශපාලනය කරන ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින්ගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, වග කීමෙන් තමුන්ගේ දේශපාලන වැඩ කොටස කරන්න කියලා. ත්‍රිවිධ හමුදාව දේශපාලනයට ගාව ගන්න එපා. අපි මේ බෙදීම කරමු. දේශපාලනයයි, ත්‍රිවිධ හමුදාවයි හැම තිස්සේම බෙදලා වෙන් කරලා තියා ගන්න ඕනෑ. වැදගත් දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් විධියට ඒ කටයුත්තට ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, අපි එක් පසෙකින් බැලුවොත්, ඔබතුමා කියන කාරණයේ සත්‍යතාවක් පෙනෙනවා. මොකද, ඕනෑම දේශපාලන ක්‍රියාදාමයකට හමුදාවේ විශ්‍රාමික නිලධාරියෙක් සම්බන්ධ වුණොත්, ඔහුත් එක්ක සමීප, සක්‍රිය සේවයේ ඉන්න අයත් එක්ක කථා කිරීමට ඔහුට හැකියි. මා දන්නේ නැහැ මොවුන් කථා කළාද, නැද්ද කියලා. හැබැයි, ඒක අදාළ වෙන්නේ මොවුන්ට පමණක් නොවෙයි නේ. මම කියන්නේ ඒකයි. ඔබතුමා දකින්න ඇති, පසුගිය කාලයේ - 2019 දී - ඉතා විශාල ලෙස හමුදාවේ සක්‍රිය සේවයට බලපෑම් කරන්න පුළුවන් නිලධාරින් ගණනාවක් දේශපාලනයේ නිරත වුණ බව. ඔබතුමා හිතනවාද, ඔවුන් සක්‍රිය සේවයේ නියුතු අයත් එක්ක කථා කළේ නැහැ කියලා? ඔබතුමා හිතනවාද, සක්‍රිය සේවයේ නියුතු අය ඔවුන්ට කථා කළේ නැහැ කියලා? එහෙම හිතන්න බැහැ නේ. ඒ වාගේම තමයි. දැනුත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන, හමුදාවේ ඉහළම සක්‍රිය සේවයට බලපෑම් කළ හැකි නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔවුන් එක්ක දැන් හමුදාවේ ඉන්න අය කථා නොකරයි කියලා ඔබතුමා හිතනවාද? යම් දේශපාලන සාකච්ඡාවක් නොකරයි කියලා ඔබතුමා හිතනවාද? එහෙම නේ වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේක එක කණ්ඩායමක් පමණක් ඉලක්ක කරගෙන කිරීම තමයි මෙතැන ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කළේ. මොකද, පසුගිය කාලයේ මා දැක්කා, වර්තමාන ආරක්ෂක ලේකම්වරයා සිදු කරන ලද ප්‍රකාශ, ඔහු දේශපාලන වේදිකාවේ කරන ලද ප්‍රකාශ, ඔහු දේශපාලන පක්ෂ අරබයා කරන ලද ප්‍රකාශ. ඔහු ටිකක් හමුදාවේ සක්‍රිය සේවයට බලපෑම් කරන්න පුළුවන් නිලධාරියෙක් හැබැයි, ඔහුට ඒ සීමා පැනවෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඔහු ආණ්ඩුවට සමපාත දේශපාලන ක්‍රියාදාමයක නිරත වෙන නිසා. ඒකයි මම මේ කියන්නේ. මෙතැන විශේෂ කොට මෙම නිලධාරීන්ගෙන් පළි ගැනීමක් සිදු වී තිබෙන බව තමයි මගේ අදහස. ඒක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. මොකද, ඔබ අපි දන්නවා, දේශපාලනයේ දී හැසිරෙන විධිය. ඒ කියන්නේ ආණ්ඩුවට පක්ෂපාතීව යම් කෙනෙක් වේදිකාවක කරුණු ඉදිරිපත් කළාට ඕක වෙන්න තිබෙන ඉඩ කඩ හරි අඩුයි. මේ තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවත් එක්ක එකඟ නොවන දේශපාලන ව්‍යාපාර එක්ක වැඩ කරන කොට සිද්ධ වෙන සීමාකම් ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ්නය තමයි මම මතු කරලා තිබෙන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මටත් කරුණු දෙකක් කියන්න තිබෙනවා. එකක් තමයි, පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීම. මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා ආණ්ඩුව විසින් බාධා කරන නිසා තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න වුණේ. එහෙම නැතිව, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුවත්, මීට අදාළ පනත් අනුවත් කටයුතු කළා නම් මාර්තු මාසයේ 9 වන දා මැතිවරණය තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සහ මීට අදාළ පනත් උල්ලංඝනය කරමින් විධායකය හිතුවක්කාරී ලෙස මැතිවරණය පැවැත්වීම කඩාකප්පල් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණයට යන්න සිද්ධ වෙන්නේ ජනාධිපතිවරයා විසින් මැතිවරණය කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන එකට විරුද්ධවයි. එහෙම නැතිව මැතිවරණය පැවැත්වීම අධිකරණයේ කාර්ය භාරයක් නොවෙයි. එය මැතිවරණ කොමිසමේ කාර්ය භාරයක් නමුත්, මැතිවරණ කොමිසමේ කාර්ය භාරය නිසි පරිදි ඉටු කිරීමට විධායකය බාධා කරන නිසා තමයි, අපට සිදු වී තිබෙන්නේ අධිකරණයට ගිහිල්ලා සහනය පතන්න. එහෙම නැතිව මේක අධිකරණයේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක ආණ්ඩුව විසින් මැතිවරණ කොමිසමට ඇති කරන ලද බාධාවක්. ඒක තමයි, පළමුවැනි කාරණය. එම නිසා ආණ්ඩුව මේ මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා බාධා කරන එකෙන් අයින් වුණොත් මැතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන්. එච්චරයි කරන්න තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දෙවැනි කරුණ මෙයයි. මේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන රාජ්‍ය සේවකයා ජනවාරි මාසයේ 21 වැනි දා නාම යෝජනා භාර දෙන්නේ, මාර්තු මාසයේ 9 වැනි දා මැතිවරණය පවත්වන නිසා මාස එකහමාරක විතර කාලයක් තමයි, ඔවුන්ට වැටුප් අහිමි වෙන්නේ කියලා හිතාගෙනයි. නමුත්, දැන් මාස තුනකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. දැන් තිබෙන තත්ත්වය අනුව, අප්‍රේල් මාසයේ 25 වැනි දා මැතිවරණය පවත්වනවාද, නැද්ද කියලා පැහැදිලිත් නැහැ. එම නිසා තව කාලයක් මේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් නැතිව ඉන්න වෙනවා. මේ තුළින් ප්‍රශ්න දෙකක් පැන නඟිනවා. එකක්, ඔවුන්ගේ වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. අනික් ප්‍රශ්නය මෙයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර ගුරුවරුන්ට තමන්ගේ විෂයයන් ආවරණය කිරීම සඳහා පාසලට යන්න විධියක් නැහැ. සමහර වෙලාවට ඒ ගුරුවරුන්ට පාසල් වල උගන්වන්න කාලයක් නැහැ. මා දන්නවා, උසසේපළ උගන්වන සමහර ගුරුවරු ඉන්නවා, ඔවුන්ට පාසලට යන්න විධියක් නැහැ. මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ඇති රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්නය ඉක්මනින් විසඳීම සඳහා මැතිවරණ කොමිසම විසින් ගරු ඇමතිතුමාට නිර්දේශයක් එවලා තිබෙනවා. මා දන්නා පරිදි, මැතිවරණ කොමිසම අදාළ අමාත්‍යවරයා ලෙස අගමැතිතුමාට දැනුම් දීමක් කරලා තිබුණා, "අඩුම තරමේ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා හෝ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ මේ වැටුප් ප්‍රශ්නය මූලික වශයෙන් විසඳන්න " කියලා. මැතිවරණය නිවැරදි ලෙස පැවැත් වූවොත් ඒ ඔක්කොම විසඳෙනවා. ඒ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ආණ්ඩුවෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම ගරු ජනාධිපතිතුමා මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරමින් ප්‍රකාශයක් කළ අවස්ථාවේ එතුමා අපෙන් සහයෝගය ඉල්ලුවා. මේ ගිවිසුම ගැන අපත් එක්ක වචනයක්වත් සාකච්ඡා කළේ නැතිව තිබියදී අපි කොහොමද සහයෝගය දෙන්නේ? එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට ආ මුල් අවස්ථාවේම මම නැඟිටලා කිව්වා, මේ ගිවිසුම අපට ලබා දෙන්න කියලා. නමුත් අපට ගිවිසුම ලබා දුන්නේත් නැහැ; ඒ ගැන අප සමඟ සාකච්ඡා කළේත් නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් කොන්දේසි අඩු ගණනේ පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටුවකට හෝ ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. එහෙම කළේත් නැහැ. අපේ එකඟතාවක් නැතුව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ කටයුතු කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අපේ සහයෝගය ඉල්ලන එක ඇත්ත වශයෙන්ම අපට ප්‍රශ්නයක්. මොකද, අපට සහයෝගය දෙන ජනතාව කියන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුම නිසා ජන ජීවිතය විශාල වශයෙන් පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙන බවයි. බදු බර, විදුලි ඛිල, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ගේ ණය පොලිය ආදිය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අද හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම විශාල පීඩනයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඉතින් මේවාට සහයෝගය දෙන්න අපට අමාරුයි. ඒ බව කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. අපත් එක්ක සාකච්ඡා කළා නම් එකඟතාවෙන් අපට යන්න තිබුණා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේත් තාලේ - tune එක - වෙනස් කරලා, පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ ඔවුන් ආවාම කිව්වා, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරන්න ජනවරමක් ගන්න ඕනෑ කියලා. මා ඒ පුවත් වාර්තාව කියවන්නම්: 'The International Monetary Fund Mission in Sri Lanka said the country needs a government that has a mandate to carry out the reforms". ජනවරමක් ගන්න ඕනෑ කිව්වා. පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල තමයි එහෙම කිව්වේ. මම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් අහනවා, මේ කොන්දේසි ටික අපට ඉදිරිපත් කළේ, මේ ආණ්ඩුව ජන වරමක් අරගෙන තිබියදී ද කියලා. So, it is very clear that the IMF has changed its stance. When they came in last September, they said, to carry out the reforms, the Government should have a people's mandate. In September, they said that. But, have they told the Government to seek a mandate? පේන්නේ නැහැ. මම අහනවා, ඇයි ඒ කියලා. එම පුවත් වාර්තාවේ තවදුරටත් සඳහන් වෙනවා, "IMF Senior Mission Chief for Sri Lanka Peter Breuer told reporters in Colombo that the political environment matters because the reforms need to be carried out". එතුමා කිව්වා, "From the IMF's perspective, our arrangement is with the people of Sri Lanka'...." "අපේ ගනුදෙනු තිබෙන්නේ ජනතාවත් සමඟයි, ආණ්ඩුවත් එක්ක නොවෙයි" කියලා. එතකොට ජනතාවගෙන් අහන්නේ නැතිව, විපරමක් කරන්නේ නැතිව මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. මම කලිනුත් මේ උදාහරණය කිව්වා. 1993 දී පොදුජන එක්සත් පෙරමුණු රජය මැතිවරණයට යන කොට පැහැදිලිව කිව්වා වතු සමාගම් සියල්ල විදේශීය කොම්පැනිවලට දෙනවා කියලා. 1993- 1994 මැතිවරණ ප්‍රකාශනයේ ඒක ඇතුළත් කළා. ඒකයි 1994 දී පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ බලයට පත් වුණාට පසුව කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතිව, වෘත්තීය සමිති වලිනුත් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතිව ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ 5ක් සමාගම් 15කට බෙදා දෙන්න පුළුවන් වුණේ. මම ගිය වතාවේත් පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ ගැන කිව්වා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. එදා හැටනවලක්ෂයේ ජන වරමක් ලැබුණා නේ. ඒ හැටනවලක්ෂයේ ජන වරම ගන්න විට මොකක්ද කිව්වේ? මේ රාජ්‍ය ආයතන ආරක්ෂා කරනවා කියලා නේද කිව්වේ, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි? එදා කිව්වේ, එහෙම නේද? උත්තර දෙන්නකෝ. Please, යාළුකමට හෝ උත්තරයක් දෙන්නකෝ. යාළුකමට හෝ උත්තරයක් දෙන්න. රාජ්‍ය ආයතන ආරක්ෂා කරනවා කියලා තමයි එදා කිව්වේ. එහෙම නම්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ජන වරම අනුවත් ඒක කරන්න බැහැ. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවෙන් තෝරා පත් කරගත්තේ. එතුමාට ජන වරමක් නැහැ. political stability නැහැ. නමුත්, ලාභ ලබන ආයතන ඔක්කෝම විකුණන්න යනවා. ඉතින් මා අහන්නේ, මේවා කරන්නේ කොහොමද කියලායි. ජනතාවගේ සහයෝගය නැතිව මේවා කරන්න පුළුවන්ද, ගරු කථානායකතුමනි? ආණ්ඩුවේ තමුන්නාන්සේලා මේ බිම් බෝම්බයකට අත ගහන්නේ. ඒක තේරුම් ගන්න. බිම් බෝම්බයකට අත ගහන්නේ. ජන වරමක් නැතිව මේවා කරන්න බැහැ. IMF එක කියනවා, "අපේ ගනුදෙනුව තිබෙන්නේ ලංකාවේ මිනිසුන් එක්ක, with the people of Sri Lanka" කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න කියලා අපි හැමදාම කිව්වා. නමුත්, රජය ඒක පිළිගත්තේ නැහැ. දැන් ආණ්ඩුවේ සමහර අය කියන්නේ මොකක්ද? දැන් ආණ්ඩුවත් දෙකට බෙදිලා නේ, ගරු කථානායක තුමනි. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කණ්ඩායම, ජනාධිපතිතුමාගේ කණ්ඩායම වශයෙන් බෙදිලා තිබෙන බව ඉතාම පැහැදිලියි. සමහරු කියනවා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි IMF එකට යන්න කිව්වේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, 2021 දෙසැම්බර් 10 වන දා මම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා. මා ළඟ දැන් තිබෙනවා ඒ ප්‍රශ්නය. හිටපු මුදල් ඇමති බැසිල් රාජපක්ෂ මහතාගෙන් එදා මා ඇහුවා, "මේ පාර යන්නේ නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමා? '' කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්නේ නැද්ද කියලායි මම ඇහුවේ. බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා, "නැහැ. අපි යන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. එතුමා මෙහෙම කියන්නේ 2021 දෙසැම්බර් 10 වන දා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ආණ්ඩුවට චෝදනා දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, රට බංකොලොත් කිරීම. ඒකෙන් මිදෙන්න බැහැ නේ. තමුන්නාන්සේලා තමයි රට බංකොලොත් කළේ. ඒ වගකීම භාරගන්න ඕනෑ. රට බංකොලොත් කරලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යෑම ප්‍රමාද කළා, අවුරුදු එකහමාරක් ප්‍රමාද කළා. 2021 දෙසැම්බර් 10වන දාත් කිව්වා, තමන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යෑම ප්‍රමාද කිරීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුවක් දමා තිබෙන බව. මේ රටේ සිවිල් සමාජයේ ක්‍රියාකාරින් තුන්දෙනෙක් එය පවරා තිබෙන්නේ. ඒකේ විත්තිකරුවන් හත්දෙනෙක් නම් කර තිබෙනවා. ඒ විත්තිකරුවන් තමයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරුන් වන බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ අලි සබ්රි මැතිතුමා, මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපතිවරුන් වන අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා සහ ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් මහතා, එස්.ආර්. ආටිගල මහතා කියන අය. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඒ නඩුව දාලා තිබෙන්නේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යෑම ප්‍රමාද කිරීම - delay එක ගැනයි. මොකද, මීට අවුරුදු එකහමාරකට කලින් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියා නම් මේ වාගේ බරපතළ කොන්දේසි අපේ රටට ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. අපි ප්‍රමාද වෙලායි ගියේ. ප්‍රමාද වෙලා ගියාම කොන්දේසි බරපතළයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය Auditor-Generalට කියා තිබෙනවා, වාර්තාවක් දෙන්න කියලා. ඊයේ තමයි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ. මම ඊළඟ අවස්ථාවේ කථා කරන කොට එම වාර්තාවේ ඇතුළත් වුණු කරුණු මොනවාද කියලා පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, රට බංකොලොත් කළේ පොහොට්ටුව පක්ෂය. බංකොලොත් කළා විතරක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ප්‍රමාද වෙලා ගියෙත් මේ ආණ්ඩුව. මහ බැංකුව - Central Bank එක - ස්වාධීන කරන්න කියලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. හොඳයි, ස්වාධීන කළොත් ! ඒක හරියට නරියාට කුකුල්ලු භාර දුන්නා වාගේ වැඩක්. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, පසුගිය අවුරුද්දේ මැයි මාසයේ මහ බැංකු අධිපතිතුමා ඇවිල්ලා කිව්වා මහ බැංකුවේ තිබෙන්නේ US Dollars 20 million කියලා. 2019දී අපි මේ රට භාර දීලා ගියේ US Dollars 7.8 billion ඉතුරු කරලා. ඒක ඩොලර් මිලියන 20 දක්වා අඩු වෙනතුරු අපට කිව්වාද? ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දුන්නාද ? මහ බැංකු අධිපතිතුමා සමඟ එදා පාර්ලිමේන්තුවේ පවත්වපු සම්මන්ත්‍රණයේ දී මම අහපු ප්‍රශ්නයකින් තමයි ඒ කාරණය හෙළිදරව් වුණේ. එතකොට එතුමාට තරහත් ගියා. නිවැරැදිව තොරතුරු ලබා දුන්නෙත් නැහැ. US Dollars 7.8 billion තිබූ සංචිත, US Dollars 20 million දක්වා අඩු වීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට වචනයක්වත් කිව්වේ නැහැ. ඉතින්, ඒ වාගේ කට්ටියක් ඉන්න මහ බැංකුවද මේ ස්වාධීන කරන්න හදන්නේ? එහෙම වුණොත් රටම ඉවර කරයි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නඩුව විභාග කරන කොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයෙක් කියා තිබෙනවා, මේ බිහි කරන්න යන්නේ රාක්ෂයෙක් කියලා, රකුසෙක් බිහි කරන්න යනවා කියලා කියා තිබෙනවා. මම නම් හිතන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයටත් මේ සම්බන්ධයෙන් වග වීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. there must be accountability to Parliament. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ටත් වගවීමක් accountability - තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් පවා පාර්ලිමේන්තුවට වගකියන්න ඕනෑ. මහ බැංකුවට මේ වාගේ ස්වාධීනත්වයක් දෙන්න බැහැ. ඒ අය ඉල්ලන ස්වාධීනත්වය කිසිම දවසක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දෙන එකක් නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒක ඉර හඳ වාගේ පැහැදිලියි. මොකද, ඊයේ එම නඩුව විභාග කරන කොට කරපු ප්‍රකාශය නිසා එය පැහැදිලියි. ඇත්ත වශයෙන්ම මහ බැංකුවේ සිටි ඔක්කෝම අය පැවැති හැම ආණ්ඩුවක් එක්කම ඩිල් දමමිනුයි හිටියේ. ඒක බොරුවක් නොවෙයි නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලයේත් බැඳුම්කර විකුණුවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේත් බැඳුම්කර විකුණුවා. ඔක්කෝම ඩිල් දමමිනුයි හිටියේ. අනෙක් කාරණය මේකයි, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි. ඕස්ට්‍රේලියාවේ තානාපතිකම් දෙන්නේ නැහැ නේ, ඩිල් එකට සම්බන්ධ වෙලා හිටියේ නැත්නම්. ඔස්ට්‍රේලියාවේ තානාපතිකම් දුන්නේ ඩීල් එකේ හිටපු නිසායි. දැන් ඇවිල්ලා අහිංසක ලීලාවෙන් කථා කරනවා: අනෙක් එක, කොයි මහ බැංකුව ද සංචිත වලින් ණය ගෙවන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මහ බැංකුව සංචිත වලින් - Foreign Exchange Reservesවලින් - ණය ගෙව්වා නේ. ලෝකයේ කිසිම Central Bank එකක් සංචිත වලින් ණය ගෙවන්නේ නැහැ. සංචිත වලින් ණය ගෙවන්න තිබෙනවා කියලා පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දුන්නේත් නැහැ. ආණ්ඩුවේ උපදෙස් බොහොම කීකරුව පිළිපැදපු නිසා තමයි, අන්තිමට මහ බැංකුවේ ඩොලර් මිලියන 20යි තිබෙන්නේ කියලා පසුගිය අවුරුද්දේ මැයි මාසයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ප්‍රකාශ කළේ. චමල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුව බංකොලොත් කළා කියලායි අපි කියන්නේ බංකොලොත් වෙච්ච ආණ්ඩුවකට මේ රට ගොඩ ගන්න බැහැ. දැන් අලුත් ආණ්ඩුවක් රටට ඕනෑ. බලන්න, "Daily Mirror" පුවත් පත සමීක්ෂණයක් කර තිබුණා. දැන් කියනවා නේ, ජනතාව කියනවා කියලා ආර්ථික අර්බුදය නිසා ඡන්දයක් තියන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මාමාගේ පුවත් පත මඟින් සමීක්ෂණයක් කරලා තිබුණා. ඒකෙදී සියයට 75ක් කියනවා, ඡන්දයක් ඕනෑ කියලා. ඔබතුමන්ලා බලන්න, මාර්තු 10 වැනි දා "Daily Mirror" පත්තරය. මේ රටේ ජනතාව පිපාසයෙන් ඉන්නේ, ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න. මොකද, මේ ආණ්ඩුව කරපු වැරදි වලට විරුද්ධත්වය පාන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ඒකයි අරගළ වාගේ දේවල් ඇති වුණේ. ඡන්දයක් තිබ්බොත් අරගල කණ්ඩායම් සියල්ලම ඡන්දය ඉල්ලනවා. එතකොට අපට ජන වරම බලන්න පුළුවන්. විපක්ෂයේ සිටින මේ සියලු දෙනාටම, අරගල කණ්ඩායම් වලට අවස්ථාව ලැබෙනවා, තමන්ගේ විරුද්ධත්වය හෝ කැමැත්ත ප්‍රකාශ කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආණ්ඩුව වැටුණේ පළමුවැනි අය වැයෙන්, 2020 දී ගෙනාපු පළමුවැනි අය වැයෙන්. තමුන්නාන්සේලා අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 600ක් - Rs. 600 billion - නැති කර ගත්තා, සමහර අය කියනවා, රුපියල් බිලියන 800ක් කියලා. ආණ්ඩුව වැටුණේ එතැනින්. මට මතකයි, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ VAT එක ඉදිරිපත් කරන කොට ආර්ථික විශේෂඥයන් අපට කිව්වා ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ලොකු සමාගම් ඇත්ත ආදායම් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ, සියයට 25 යි පෙන්වන්නේ - මේ සියයට 25ට කොච්චර බදු ගැහුවත් සමාගම් බංකොලොත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. මොකද, සියයට 75 ක් හංගලා තිබෙන නිසා. ඔබතුමා දන්නවාද, ඒ සියයට 25ට බදු ගහලා අපි අවුරුද්දකට බිලියන 600-800 අතර ගණනක් එකතු කර ගත්ත බව. අපට ඕනෑ තරම් සල්ලි තිබුණා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීන වුණු මන්ත්‍රීවරයෙක් ඊයේ මාත් එක්ක කථා කළා. එතුමා පුදුම වුණා, මම අපේ පාලන කාලයේ අන්තිම අවුරුදු එකහමාරේදී මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ පන්සල් වලට රුපියල් මිලියන 1,000ක් Rs. 1,000 million - දුන්නා කියන එක ගැන. එච්චරට සල්ලි තිබුණා. ආණ්ඩුව විසුරුවා හරින කොට තව රුපියල් මිලියන 500ක් on the way. ඒ තරම් සල්ලි තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමන්ලාගේ පළමුවැනි අය වැයේ දීම ඒක නැති කර ගත්තා නේ. අපි නොවෙයි නේ කළේ. මොකද, අපේ රටේ තිබෙන ලොකු සමාගම් election campaign එකට විශාල මුදලක් දුන්නා. මම දන්නවා, එක සමාගමක් - මම නම කියන්නේ නැහැ - රුපියල් මිලියන 1,000ක් දුන්න බව. ඒක තමයි ෂැන්ග් - ලා හෝටලයට ගිහිල්ලා කථා කළේ, " බලයට පත් වුණාට පස්සේ අපට මේ බදු සහන ඕනෑ " කියලා. ඉතින්, අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මේක වණ කරන්නේ නැතුව මොකක් හෝ ජන මතයක් විමසන්න කියලා. මම කියන්නේ නැහැ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින්න කියලා. අඩු ගණනේ පළාත් පාලන මැතිවරණය හෝ පවත්වලා ජන මතයක් විමසන්න ඕනෑ. එච්චරයි අපි කියන්නේ. ඒ කාරණය මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සභාවේ සිටින මේ මොහොතේ මම එතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට සෘජු පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. 2023 අය වැයෙන් මැතිවරණය සඳහා රුපියල් බිලියන 10ක් වෙන් කළා. දැන් ඔබතුමන්ලාට වගකීමක් තිබෙනවා, 2023 අය වැයෙන් මැතිවරණය සඳහා වෙන් කළ රුපියල් බිලියන 10ක මුදල මැතිවරණ කොමිසමට ලබා දීලා මැතිවරණය පවත්වන්න. ඒ කියන්නේ, 2023 වසරේ වියදම් වලින් සියයට 0.068ක්. ඒ, එක දවසක රාජ්‍ය වියදම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම ආරම්භ කරන්න ඉස්සෙල්ලා මම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි වෙලාවේම රජයේ මුද්‍රණාලයේ නිලධාරිනුත් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා සිටියා. මම ඒ අයගෙන් ඇහුවා, ඇයි, ඔබතුමන්ලා ballot papers print කරන්නේ නැත්තේ කියලා. ඒ අය කිව්වා, "අපි ballot papers print කරන්න සූදානම්, අපට සල්ලි ටික දෙන්න " කියලා. අර බලන්න, ගැලරියේ ඉන්නවා, එම නිලධාරීන් බොරුවක් නොවෙයි, මේක. ඡන්දය වෙනුවෙන් රජයේ මුද්‍රණාලයටත්, මැතිවරණ කොමිසමටත් වෙන් කරපු මුදල් ටික ලබා දෙනවාද කියලා මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අහනවා. මොකද, එම මුදල් ලබා නොදීම තුළින් ඔබතුමා කරන්නේ අපි සියලු දෙනාගේම වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ඉදිරිපත් වීම තුළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ඒ සඳහා Interim Order එකක් දීලා තිබෙනවා. අදාළ මුදල් ටික ලබා දෙනවාද, නැද්ද? Yes or no? එම ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න, ගරු අගමැතිතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මටත් විනාඩියක් දෙන්න. මම කෙටියෙන් කියන්නම්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, බොහොම පැහැදිලිව සරලව මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න. මැතිවරණය පැවැත්වෙන දිනය මාර්තු 09 වන දා වුණා, එක වෙලාවක. ඊට පසුව ඒ දිනය අප්‍රේල් 25 වන දා වුණා. ඔබතුමන්ලා මෙහි වගකීම මැතිවරණ කොමිසම මත පටවනවා. නමුත් මැතිවරණ කොමිසම මත නොවෙයි, ඔබතුමන්ලා මතයි මේ වගකීම පැටවෙන්නේ. 2023 වර්ෂයට වෙන් වූ සමස්ත ප්‍රතිපාදන වලින් මේ මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය වන සියයට 0.068ක මුදල ලබා දෙනවාද, නැද්ද? කරුණාකර ඒකට සෘජු පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන්නා, Interim Order එකක්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් ඒ Interim Order එක ක්‍රියාත්මක කරන්න රජයේ සහයෝගය ලැබෙනවාද, නැද්ද කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්න. එහෙම නොකර වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරලා, මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඇතුළු අධිකරණවල විනිසුරුවන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට කැඳවලා, ඒ අයගේ චරිතය ඝාතනය කිරීමේ උත්සාහයක ඔබතුමන්ලා නියැළෙනවා. ඔබතුමා දන්නවාද, ඔබතුමා ළඟ සේවය කරපු හපුහින්න මහත්මයා තිස්නව වසරක රාජ්‍ය සේවාව තුළ තැන් 39 කටම ගිහිල්ලා තිබෙන බව. ඔබතුමා දැන් එතුමාව යවා තිබෙනවා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට. ඒක අසාධාරණ ක්‍රියාවක්. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවකයෝ විශාල සංඛ්‍යාවක් මේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්ව ආකාරයට, ඒ අයගේ වැටුප්, දීමනා එලෙසම ලබා දෙන්න කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි? මේ අසාධාරණය කරන්නේ ඇයි? මේ මැතිවරණය ක්‍රියාත්මක කරන්න මුදල් ලබා නොදෙන්නේ ඇයි කියලා අපට කියන්න.

[දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ඒ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු කිහිපයක් විභාග වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාත් ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු කිහිපයක් පවරා තිබෙනවා. මහ භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්තුමා විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මැතිවරණ කොමිසමත් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඉතින්, අපි ඒ තීරණ අනුව කටයුතු කරනවා. මට කියන්න තිබෙන්නේ එපමණයි. අධිකරණයේ පවතින කරුණු ගැන මම සාකච්ඡා කරන්නේ නැහැ. මැතිවරණ කොමිසම ඊයේ ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා. Hon. Member, have some patience. You are raising a point of Order while I am on my feet. So, have some patience. You can talk after me for any number of hours. Please! If you ask a question, please have patience and the courtesy to allow me to answer first. ඊට පස්සේ ඕනෑ තරම් ආපහු උසාවි යන්න. දැන් කී සැරයක් ගියාද? අපි නොවෙයි නේ උසාවි ගියේ. තමුන්නාන්සේලා සහ මැතිවරණ කොමිසම තමයි උසාවියට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරලා තිබෙන්නේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියන්නේ ලංකාවේ ඉහළම අර්ථ නිරූපණය කළ හැකි අධිකරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පිළිබඳව ඊයෙත් මැතිවරණ කොමිසම ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රකාශයත් අවසානයක් නැති ප්‍රකාශයක්. ඒකත් අවසානයක් නැති ප්‍රකාශයක්. මම අමාත්‍යවරයා හැටියට ඒ අය කැඳවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා මොකද, ඒ අය අවිනිශ්චිතව කටයුතු කිරීම නිසා. එක පැත්තකින්, මට අධිකරණයට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. නමුත් මැතිවරණ කොමිසම කැඳෙව්වාම කියනවා, කොමිසමට බලපෑමක් කරනවා කියලා. මේ ගරු සභාවේම එසේ ප්‍රකාශ කළා. මම ඉතාම ඕනෑකමින්, වගකීමෙන් මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ. කොමිසමේ සියලු දෙනා එකට එයිද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මම ඉදිරි දිනවල ඉතා ඉක්මනින් ඒ අය කැඳවලා සාකච්ඡා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. නීතිය අනුව තමයි 19 වැනි දා ලංකාවේම පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරියේ. ඉතින්, ඒ නීතිය අනුව අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. පළාත් පාලන ආයතන වලින් සිදු විය යුතු සේවාව ගැන ඔබතුමා ඊයෙත් මේ ගරු සභාවේදී සඳහන් කළා. මහජනයාට අවශ්‍ය සේවාව පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. මූල්‍යමය වශයෙන් තිබෙන ගැටලු රටම මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. මමත්, ජනාධිපතිතුමාත් ඉතාම බරපතළ ලෙස වග කීමෙන් කිව්වා, මේ ප්‍රශ්න වලට අපි කොහොම හරි මුහුණ දෙනවා කියලා. සිංහල හා හින්දු අලුත් අවුරුද්දට පෙර සෑම රාජ්‍ය සේවකයෙකුටම දෙවරක් වැටුප් ගෙවන්න තිබෙනවා. පළමුව මේ කටයුතු ඉටු කිරීමෙන් පසුව තමයි ඊළඟ කටයුතු කරන්නේ. අපේ ගොවි ජනතාවට ලබා දිය යුතු විශේෂ ගෙවීම් රාශියක් තිබෙනවා. ගොවි ජනතාව අපට හොඳ අස්වැන්නක් ලබා දුන්නා. ඉතින්, ඒවා ගැනත් කල්පනා කරමින් අපි මේ කටයුත්තේ නිරත වෙනවා. අපි කිසිම කෙනෙකුගේ අයිතිවාසිකම් උදුරා ගන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට මම උත්තරයක් දුන්නා. ඊට වඩා දෙන්න උත්තරයක් නැහැ. කොච්චර කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. ඔය කෑ ගහන්නේ ප්‍රචාරයට. ඒකට කමක් නැහැ. නමුත්, ඊට වඩා දෙන්න උත්තරයක් නැහැ. ඒකයි දැනට තිබෙන තත්ත්වය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාම අධිකරණයට ගියා. එක සැරයක් නොවෙයි, දෙසැරයක් නොවෙයි, තුන්සැරයක්ම ඔබතුමන්ලා අධිකරණයට ගියා. එහෙම ගිහිල්ලා දැන් හිර වෙලා ඉන්නවා. මැයි මාසයේ දෙවන සතියේ තමයි ඊළඟ නඩු දිනය තිබෙන්නේ. ඒවා ඔක්කෝම ඔබතුමන්ලා කළේ. අපි අධිකරණයට ගියේ නැහැ. කිසිම අවස්ථාවක. අධිකරණයට ගිහිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න හැදුවේ ඔබතුමන්ලා. අපි අධිකරණයට ගරු කරනවා. අපි භාණ්ඩාගාරය හැටියට පුළුවන් ආකාරයට අධිකරණයට පිළිතුරු බැඳලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරනවා. ඊයෙත් මගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් දුන්නා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් විතරක් නොවෙයි, අපේ පක්ෂයෙනුත් නාම යෝජනා භාර දීපු රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. නමුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හා අදාළ නීති අනුව මැතිවරණ කොමිසම කියලා තිබෙනවා, අපේක්ෂකයෙකුට හිමි අයිතිවාසිකම් හා හිමි නොවන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව. ඒ ප්‍රශ්නය අපි විසඳා ගත යුතුයි. ඔවුන්ගේ වේදනාව අපට දැනෙනවා. ඒ අනුව මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් වී සිටින රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලබා දිය හැකි උපරිම සහයෝගය, සහනය ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ සුමානය අවසානයේ සහ අප්‍රේල් මාසයේ මුල අපට රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් දෙකක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි විශ්‍රාම වැටුපත් ගෙවිය යුතුයි. ඒවාට අපි ප්‍රමුඛත්වය දීලා තිබෙනවා. ලැබුණු ආධාර වලින් කොටසක් යොදවා හෝ කොහොම හරි අපි රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ගෙවනවා.

[රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පැහැදිලිව තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා මුදල් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා මැතිවරණ කොමිසමට දන්වා යවා තිබෙනවා, ඒ මුදල ලබා දෙනවා කියලා, මම අගමැතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, කවදාද ඒ මුදල ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නේ කියලා. දැන් තමුන්නාන්සේලාට IMF එකෙනුත් මුදල් ලැබිලා තිබෙනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය වෙන්නේ බොහොම සුළු මුදලක්. ඒ, රජයේ සමස්ත වැයෙන් සියයට 0.068ක මුදලක්. මම අගමැතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, කවදාද මේ මුදල ලබා දෙන්නේ කියලා. ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය වෙන පැත්තකට ගෙන ගියා. ඒ ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා පැහැදිලිව කියන්න, කවදාද මේ මුදල ලබා දෙන්නේ කියලා, ගරු අගමැතිතුමනි. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, මැතිවරණය සඳහා අවශ්‍ය මුදල ලබා දෙනවා කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, අපි අහන්නේ මැතිවරණයට නාම යෝජනා භාර දුන් 3,000 ක් පමණ වන රාජ්‍ය සේවකයන් ගැනයි. ඒ ගොල්ලන් හිතාගෙන හිටියේ මාර්තු 09 වැනි දා මැතිවරණය පවත්වනවා කියලා. එදා වෙනකම් තමයි ඒ ගොල්ලන්ට නිවාඩු තිබුණේ. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, සිංහල අලුත් අවුරුද්දට ඉස්සෙල්ලා - ඒ ගොල්ලන්ට අවුරුදු කන්නත් ඕනෑ - මාර්තු 09 වැනි දා සිට ඒ අයට ලබා දිය යුතු වැටුප ගෙවන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

[දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු අගමැතිතුමනි, ඔය කාරණයත් එක්ක මම තවත් වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්න කැමැතියි. මේ පළාත් පාලන මැතිවරණයත් හරියට සංසාරය වාගේයි. මේ මැතිවරණය කවදා පවත්වනවාද කියලා තමුන්නාන්සේලා අපට කියන්නේත් නැහැ. සංසාරය වාගේ මැතිවරණයත් දැන් ඇදි - ඇදී යනවා. දැන් මේ රටේ 3,000කට වැඩි රාජ්‍ය සේවකයන් පිරිසක් ඉන්නවා, වැටුප් නැතිව. ඒ අය අපෙන් අහනවා මොකක්ද කරන්නේ කියලා. ඔබතුමන්ලා මැතිවරණය තියන්නේත් නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට වැඩ කරන්න යන්න දෙන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට වැටුප් ලැබෙන්නේත් නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ අයට වැටුප් දෙන්නේ කවදාද කියලා. මොකද, 3,000 කට වැඩි රාජ්‍ය සේවකයන් පිරිසක් මේ පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා අපේක්ෂකයන් විධියට නාම යෝජනා භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ අය අපට කියනවා, වැටුප දෙන්න, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ට වැඩ කරන්න දෙන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගන්න, විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට. ඒකයි මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ. මේ ප්‍රශ්නයට ගන්න විසඳුම මොකක් ද කියලා ඔබතුමා කරුණාකරලා අපට කියන්න.

[ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තූතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් සහතික කර තිබෙන දේ ආයතන සංග්‍රහයෙනුත් පිළිගෙන තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන හා ආයතන සංග්‍රහයේ විධිවිධාන අනුව, මේ මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් විධියට නාම යෝජනා භාර දී තිබෙන සියලු දෙනා දේශපාලන අයිතිවාසිකම් හිමි රාජ්‍ය සේවකයන්. ඒ ගොල්ලන්ට පෙබරවාරි සහ මාර්තු කියන මාස දෙකේම වැටුප් හම්බ වුණේ නැහැ. ඊට අමතරව ඒ ගොල්ලන්ගේ ණය වාරික, ලීසිං වාරික සහ අනෙක් සියලු දේවල් අය කර ගැනීමට ඒ අදාළ ආයතන කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. 3,000ක් පමණ වන මේ පිරිස මේ වෙනකොට CRIB එකෙන් අසාදු ලේඛනගත කර තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ආයතන සංග්‍රහයේ රෙගුලාසි අනුව මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. මැතිවරණය පවත්වූවාට පසුව settlement එකකට ගිහිල්ලා අතිරික්තයක් හෝ ඌනතාවක් තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමේ කොන්දේසිය මත මේ අයට වැටුප් ගෙවන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් පූර්වාදර්ශ තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර එසේ කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ කටයුත්ත ඔබතුමා සතුවයි තිබෙන්නේ. මේක Cabinet Paper එකකින් කරන්න පුළුවන් වැඩක්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. ඒ නිසා 3,000ක් වන එම රාජ්‍ය සේවකයන් සම්බන්ධයෙන් සානුකම්පිතව අවධානය යොමු කරන්න කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ගිය වසරේ අන්තිම පාසල් වාරය අදින් අවසන් වෙනවා. එතකොට නව පාසල් වාරය සඳහා ඒ අයගේ දරුවන්ට පාසල් පොත්, බෑග්, සපත්තු - සෙරෙප්පු, පෑන් - පැන්සල් අරගෙන දෙන්න වෙනවා. ඒවාට මුදල් ඕනෑ නේ. ඊළඟට, සිංහල අවුරුද්දත් ළඟ එනවා. ඒ වාගේම වැඩිහිටියන්ට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික අරගෙන දෙන්න විධියක් නැතිව මේ අය අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා සිටිනවා, මේ මැතිවරණ දාං ඇදීමේ හුටපටය නිසා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කළොත් මේ අයගේ වැටුප් ගෙවන්න පුළුවන්. එහෙම වුණොත් ව්‍යවස්ථානුකූලව, නීත්‍යනුකූලව මේ ගෙවීම් කරන්න පුළුවන් කියන එක මම පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි.

[ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් මේ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම අහනවා. ඊයෙත් ඇහුවා. පෙරේදාත් ඇහුවා. අද ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා, කිසි අවස්ථාවක ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි මැතිවරණය කල් දාන්න කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. මේ කාරණාවට භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම් උත්තර දීලා තිබෙනවා. මේක විසඳාගත යුතු දෙයක්. අපේ කණ්ඩායමෙත් ඉන්නවා මැතිවරණයට තරග කරන අය. මෙතුමන්ලා හැමදාම ඇවිල්ලා ගිරව් වාගේ එකම දේ කියවනවා. ඔබතුමන්ලා ඉල්ලපු නිසා අදත් විවාදය දුන්නේ IMF එක ගැන කථා කරන්නයි. ඒ ගැන කථා කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ ගරු සභාවේ බලාගෙන ඉන්න කොට, ඔබතුමන්ලා ඒක මඟහරින්න වෙන වෙන දේවල් මේ සාකච්ඡාව අතරතුර කියවනවා. මම දැන් ආවා වුණත් මොකද? ඔබතුමා හැමදාම ගිරවා වාගේ කියවනවා නේ. ඔබතුමා විපක්ෂ නායකයා හැටියට වග කීමකින් කටයුතු කරන්නකෝ. මොකක්ද, මේ විහිළුව ? රටම හිනස්සන්න එපා. ඔබතුමාගේ පක්ෂය ගැලවී ගැලවී අනෙක් පැත්තට යන්නේ ඒකයි.

[ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි කථා කරන්නේ මේ රට ඉතා දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙන වෙලාවකයි. මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ යන්නේ කොහොමද කියන එක වාගේම, පක්ෂ විපක්ෂව ඒ ගැන තිබෙන මත ඉදිරිපත් වෙනවා. ගඟකින් එගොඩ වීම සඳහා රුවලක් භාවිත කරනවා නම්, ඔරුවක් භාවිත කරනවා නම් ඒ හා සමානවම මේ වෙලාවේ මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට අපට භාවිත කරන්න තිබෙන උපකරණය මොකක්ද ? ඒ කාරණා ගැනයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. විපක්ෂයේ නායකවරුන් අද කථා කරන කොටත්, ඊයේ දිනයේ දී කථා කරන කොටත් කිව්වා, " අපි තමයි IMF එක ගෙනෙන්න, ගෙනෙන්න, ආධාර ගන්න, ණය ගන්න කිව්වේ " කියලා. හැබැයි, ඒ කියන කටින්ම ඊට පස්සේ විනාඩි දෙක තුනක් යන කොට කිව්වා, "මේක බිම් බෝම්බයක් වාගේ" කියලා. ඉතින්, ඒ බිම් බෝම්බය පත්තු කරගෙන මැරෙන්න කියලා ද එතුමන්ලා කිව්වේ? IMF එකට යන්න කියන කටින් අනෙක් පැත්තට කියනවා, " ඒක හොඳ නැහැ කොන්දේසි නරකයි" කියලා. එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තිබුණා නම් ඒ කොන්දේසි පිළිගන්නේ නැද්ද? මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කථා කරන මමත් මේ සියලු කොන්දේසි වලට කැමති නැහැ. IMF එකට ගිහිල්ලා රටේ ජනතාවට බදු පිට බදු පනවලා, රටේ විදුලි බිල වැඩි කරලා ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරු නොවෙයි, අපි ගම් මට්ටමේ, බිම් මට්ටමේ අහිංසක ජනතාවට තුන්වේල කාලා ජිවත් වෙන්න පුළුවන් විධියේ වටපිටාවක් හදන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැන් ඒ අහිංසක ජනතාවට තුන්වේල නොවෙයි, එක වේලක්වත් කන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා ඉන්නේ. දිනකට පැය 13ක් විතර විදුලිය නැති තත්ත්වයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. තෙල් ගහගන්න සල්ලි තිබුණත්, ඉන්ධන පිරවුම්හල්වල තෙල් තිබුණේ නැහැ. මාස ගණන් ගෑස් තිබුණේ නැහැ. පෝලිම්වලදී සෑහෙන පිරිසක් මිය ගියා. ඒ වාගේම, මේ රටේ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ටික ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු අපේක්ෂා ඉෂ්ට නොවන ඉතාම අවාසනාවන්ත පරිසරයක් තිබුණේ. සමහරු කිව්වේ, මේ ජනවාරි වෙන කොට කන්න සහල් ඇටයක් ඉතිරි වෙන එකක් නැහැ කියලායි. පොහොර පිළිබඳ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයත් එක්ක අස්වැන්න සම්පූර්ණයෙන්ම නැතිවෙයි කියලායි. එවැනි වටපිටාවක් තුළ තමයි, IMF එකේ ණය පහසුකම් අරගෙන මේ රට වැටිච්ච තැනින් ගෙටාඩ ගන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපි වළකට වැටුණාම ඒ වළේ කටින් ගොඩ එනවා මිස වෙන ක්‍රම වේදයක් භාවිත කරන්න විධියක් නැහැ. අපේ රටේ අර්බුදයක් තිබෙනවා තමයි. අපි කවුරුත් කැමැතියි, ණය ගන්නේ නැතිව, ආධාර ගන්නේ නැතිව, ආඩම්බරයෙන් ස්වශක්තියෙන් නැඟී සිටින්න. "අපි ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව; අපි සිංහලයෝ. ඒ නිසා අපි කාටවත් යටත් වෙන්නේ නැහැ. අපි අදීනව කටයුතු කරනවා" කියලා පෙන්වන්න, කියන්න අපි කැමැතියි. මේ ගරු සභාවේ කථා කරපු ගොඩක් අයට වඩා ඒ වෙනුවෙන් අයිතියක් අපට තිබෙනවා. මොකද, මේ කථා කරපු හිස කෙස් පැහිච්ච ගොඩක් උදවිය අද මේ සම්බන්ධයෙන් තර්ක කරනවා. ඒ අය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ආණ්ඩුවල ඉඳපු අයයි. එම නිසා ඒ අයත් මේ අර්බුදයට වග කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි තවම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, -ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා - අවුරුදු දෙකහමාරක් විතර තමයි වෙන්නේ, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ විශේෂයෙන්ම අපේ රට කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන්නා, ලෝක ආර්ථික අවපාතයකට මුහුණ දුන්නා, යුක්රේනය හා රුසියාව අතර ඇති වෙච්ච යුදමය තත්ත්වයත් එක්ක මතු වුණු ආර්ථික අවපාතයට අපි මුහුණ දුන්නා. මේ අර්බුද සියල්ලටම මුහුණ දිලා තමයි මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැනට අපි අද පත්වෙලා තිබෙන්නේ යම් එකඟතාවක් ඇති වෙන්න හේතු වෙන්නේ මේ නිසායි. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඉන්න අය කිව්වා, "මීට කලින් IMF එකට යන්න තිබුණා" කියලා. හැබැයි දැන් ඒ අයම කියනවා, "IMF එකට යන්න එපා. මේක බෝම්බයක් " කියලා. ඒ නිසා මේ ගොල්ලන් කථා කරන්නේ කටින් ද, නැත්නම් වෙන කොහෙන් හරිද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. කන්න ඕනෑ වුණාම කබරගොයාත් තලගොයා කර ගන්නවා. අනෙක් වෙලාවට චෝදනා කරන තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කවුරු කොහොම කිව්වත් අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, මේ රට වැටිච්ච තැනින් ගොඩ ගන්න තමයි ජනාධිපතිතුමාට මේ තීන්දුවට යන්න සිද්ධ වුණේ කියන එක. ඒ නිසා අපට ඒකට දැන් සහයෝගය දෙන්න සිද්ධ වෙලායි තිබෙන්නේ. මේ ගිවිසුමේ තිබෙන හැම වගන්තියකටම අපි කැමති නැහැ. මේකේ අපි අකමැති, අපි නොරුස්සන යම් යම් දේවල් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නියෝජනය කරන වෘත්තීය සමිතිය විසින් සුබ සාධක ප්‍රතිලාභ පනතේ යම් කාරණා පිළිබඳව යම් විරෝධතා දක්වලා තිබෙනවා. යම් යම් කාරණා සම්බන්ධයෙන් එම පනතේ 21, 22 වගන්ති වලට අපි යම් විරෝධතා දක්වලා තිබෙනවා. හැබැයි, IMF එක කිව්වත් නැතත්, අපි ඉටු කළ යුතු දේවල් මෙතැන නැද්ද? අපේ රටේ දූෂණය නැති කරන්න, හොරකම, වංචාව නැති කරන්න IMF එක කියන කල්ම අපි ඉන්න ඕනෑද? අපට වගකීමක් තිබෙනවා, හොරකම, වංචාව, දුෂණය නැති කරලා, රටේ සම්පත් ජනතාවට බෙදිලා යන විධියට ආණ්ඩු කරන්න. එතැනදී IMF එක කිව්වත් නැතත් දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන එක, ඒ වාගේම මහ බැංකුවට යම් මට්ටමක දේශපාලනයක් තිබෙනවා නම් ඒ දේශපාලනය අඩු කර ගන්න එක කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම කළ යුතු දෙයක් තමයි අපේ ආදායම් වර්ධනය කර ගන්න එක. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ මෙතුමන්ලා කළ ලොකුම චෝදනාව තමයි බදු ආදායම අඩු කළාය කියන එක. දැනුත් කිව්වා, අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 600 ක් බදු ආදායම අත්හැරියාය කියලා. අවුරුදු තුනක් ගියා නම් රුපියල් බිලියන 1,800ක්. එවැනි විශාල මුදලක් අත්හැරියාය කියලා චෝදනා කරමින් දැන් කියනවා, බදු අය කරන එක වැරදියි කියලා. ඇත්තටම මල නොතලා රොන් ගන්නා බඹරෙකු වාගේ ආණ්ඩුවක් ජනතාවට රිදෙන්නේ නැති වෙන්න බදු අය කර ගන්න ඕනෑ. නමුත් තමන් ලබමින් හිටපු ආදායමත්, තමන් ලබමින් තිබුණු ලාභයත් අත්හරින කොට කාට වුණත් රිදෙනවා. ඒ රිදෙන පාර්ශ්වය සියයට එකකටත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් වුණත්, ඒ සුළු පිරිස ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා. දැන් මෙතැනදී වුණත් ජනාධිපතිතුමා කියා තිබෙනවා, මාස කිහිපයක් යන කොට ඒ බදු සම්බන්ධව නැවත සලකා බලනවාය. ඒ සම්බන්ධව IMF එක එක්කත් සාකච්ඡා කරනවාය කියලා. දැන් ඇත්තටම රුපියල් ලක්ෂයකින් ජීවත් වෙන්න බැහැ. ආදායම් බද්ද අය කරන සීමාව ටිකක් වැඩි කරනවා නම්, යම් සහනයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ලක්ෂ පහ, දහය, පහළොව, විස්ස ආදායම් ගන්න කට්ටියත් ඇවිල්ලා හොටු පෙරාගෙන අඬනවා, බදු අය කරනවාය කියලා. ඒ කවුරුත් නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන්, රටේ ජනතාවගේ බදු මුදලෙන් ඒ තැන්වලට ආවා නම්, යම් බදු මුදලක් ගෙවන්න යුතුකමක් තිබෙනවා. එහෙම තිබෙද්දී ඒ අය කියනවා, "අපෙන් බදු අය කරන්න එපා. හැබැයි අපට නිදහස් අධ්‍යාපනයත් දෙන්න, අපට නිදහස් සෞඛ්‍යයත් දෙන්න" කියලා. ඒ නිසා අපි කවුරුත් යථාර්ථයට මුහුණ දීලා මේ රට වැටුණු තැනින් ගොඩ ගන්න කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. සැබැවින්ම අපට ඒ පිළිබඳව ඉතාම බුද්ධිමත්ව නිවැරදිව හිතන්න වෙනවා. ඒ වාගේම මේ වෙලාවේ අපි කුහක ප්‍රතිපත්තියෙන් තොරව කටයුතු කරන්නත් ඕනෑ. මම දැක්කා සරත් ෆොන්සේකා මහත්මයා කිව්වා, මේ රට වට්ටපු අයට විකල්ප දෙන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ කියලා. විකල්ප දෙන්නේ අපට නොවෙයි, මේ රටේ ජනතාවට මේ රට වැටුණු තැනින් ගොඩ ගත්තොත්, ජනතාවයි ඉස්සරහට යන්නේ; මේ පත් වුණු පීඩාවෙන් ජනතාවයි නිදහස් වෙන්නේ. ඒ නිසා විකල්ප තිබෙනවා නම් කියන්න. අද ආණ්ඩුව කියන දේම තමයි විපක්ෂයත් කියන්නේ. විපක්ෂය කියන්නේ ඒ ගොල්ලන් මුලින් කිව්වාය කියලා. හරි, මුලින් කියලා, පස්සේ ප්‍රමාද වෙලා හරි ගිය නිසා අද ඩොලර් මිලියන 333 ක විතර මුදලක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒක යහපත් තත්ත්වයක්. අද වන කොට ඩොලරයේ වටිනාකම යම් මට්ටමකට අඩු වෙලා රුපියලේ වටිනාකම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ එදා රුපියල් 650ට විතර මිල ඉහළ ගිය පරිප්පු කිලෝ එක අද රුපියල් දෙතුන් සියයකින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලූනු කිලෝ එකක් ගත්තත්, සීනි කිලෝ එකක් ගත්තත්, අත්‍යවශ්‍ය අනෙකුත් ආහාර ද්‍රව්‍ය ගත්තත් පසු ගිය කාලයත් එක්ක බලන විට විශාල ප්‍රමාණයකින් මිල අඩු වෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය කාලයේ මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැරි මහා විශාල අර්බුදයක් තිබුණා. මම කියන්නේ නැහැ දැන් තත්ත්වය මීට අවුරුදු දෙකතුනකට කලින් තිබුණු තත්ත්වයේ තරමට හොඳ වෙලා කියලා. හැබැයි, වැටිලා හිටපු අන්ත ප්‍රපාතයත් එක්ක ගත්තාම අපි අද වෙන කොට යම් තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. රුපියලේ වටිනාකම වැඩි කර ගැනීම සහ ඩොලරයට ගෙවන්න වෙන මුදල් ප්‍රමාණය අඩු වීම තුළ එතැනිනුත් ගොඩ යන්න පුළුවන් වට පිටාවක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මම මේ කාරණය අපේ ආණ්ඩුවට අපේ ජනාධිපතිතුමාට, අගමැතිතුමාට කියන්න ඕනෑ. මම ඊයේ වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතා අමාත්‍යාංශයේදීත් මේ කාරණය කිව්වා. ඩොලර් එකේ වටිනාකම කොච්චර අඩු වුණත්, භාණ්ඩ මිල අඩු වුණත් මිනිසුන්ගේ ලේ උරා බීලා ජිවත් වෙන වෙළඳ ව්‍යාපාරිකයෝ ටිකක් ඉන්නවා. ඔවුන් මේ වෙලාවේත් අධිලාභ ලබනවා. සාමාන්‍ය මිනිසුන් කන බත් පැකට් එක එදා රුපියල් 400ට, 500ට වැඩි කළා. නමුත් පරිප්පු කිලෝ එක රුපියල් දෙසිය ගණනකට ඇවිල්ලා තිබෙද්දීත් පරිප්පු කිලෝ එක රුපියල් 650ට වැඩි කරපු කාලයේ මුදලම බත් පැකට් එකකට තවමත් ගන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන්, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වාගේම මාළු පාන් වාගේ සුළු ආහාර ද්‍රව්‍ය වලත් මිල වැඩි කරපු ගණන අඩු වුණේ නැහැ. අපේ රටේ කරුමයක් තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? මිල ඉහළ යන කොට වෙළෙන්දන් හිතු හිතූ වෙලාවට වැඩි කරනවා; දෙතුන් ගුණයකින් වැඩි කරනවා. පොඩ්ඩක් මිල වැඩි වුණාම භාණ්ඩ වල මිල විශාල මුදලකින් වැඩි කරනවා. නමුත් අඩු කරන කොට භාණ්ඩවල මිල අඩු කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. මම දැක්කා කිරි පිටි මිල විතරක් අද යම් ප්‍රමාණයකින් අඩු කර තිබෙනවා. නමුත් ඒකත් ප්‍රමාණවත් ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. කොහොම වුණත් යම් සීමිත අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය කිහිපයක මිල අඩු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට අඩු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා රජයට වග කීමක් තිබෙනවා, මෙවැනි අර්බුදයක් තිබෙන වෙලාවක ඩොලරයේ වටිනාකම අඩු වෙලා රුපියලේ වටිනාකම වැඩි වෙන කොට ඒ සහනය ජනතාවට දෙන්න. ඒ නිසා වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශයට, පාරිභෝගික කටයුතු අධිකාරියට තිබෙන ඒ වග කීමෙන් මිදෙන්න බැහැ. ඒ අය මැදිහත් වෙලා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණාව මම මතක් කරනවා. IMF එකෙන් ආධාර හෝ ණය හෝ ගන්න කොට අපට කොන්දේසි දමනවා. ඒ කොන්දේසි අතර අපේ ආදායම වැඩි කර ගන්න කියන කොන්දේසියත් තිබෙනවා. අපි වියදම් කරන ප්‍රමාණයට වඩා ආදායම් හොයා ගත්තේ නැත්නම් අපි හැම දාම ණය වෙනවා. ඉන්ධන ලීටරයක් ලබා දෙන්න යන පිරිවැය රුපියල් 400ක් වෙලා, එය පාරිභෝගිකයාට රුපියල් 200කට, 250කට දුන්නොත් එහි පාඩුව රජයේ බදු ආදායමෙන් භාණ්ඩාගාරය හෝ කවුරු හෝ පියවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා යම් මට්ටමකට ඒ තත්ත්වය රටේ ජනතාවත් අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. ඒ තැනට ආදායම වර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය මහත්මයාගේ කාලයේ යම් බදු ප්‍රමාණයක් අත් හැරලා තිබුණා. අපට සිදු වෙමින් තිබෙනවා, ඒ බදු ප්‍රමාණය නැවත අය කර ගන්න. එසේ අය කර ගැනීමේදී යම් අඩු පාඩු සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඒවා අපට සාකච්ඡා කරලා වෙනස් කර ගන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ගන්න තීන්දුත් එක්ක රටේ ජනතාවට යම් ප්‍රශ්න, පීඩා එනවා. මොකද, විවිධ බදු කිහිපයක්ම ජනතාව මත වැටෙන කොට යම් ප්‍රශ්න එනවා. ඒකට ආණ්ඩුව විධියට ජනතාව හරියට දැනුවත් කරමින් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් නම්, මේ වෙලාවේ ජනතාව ප්‍රකෝප කරවන්න, එහෙම නැත්නම් ජනතාව මේ පීඩාව තුළ තව තවත් ආණ්ඩු විරෝධී කරගන්න සමහර අය කරන උත්සාහය සාර්ථක වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ එවැනි උත්සාහ සාර්ථක වුණා. ජනතාව මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් ගිනි තියන තැනට ගෙනෙන්න, මන්ත්‍රීවරයෙකුට ගහලා මරන තැනට පත් කරන්න, යම් ප්‍රකෝපකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරගන්න පුළුවන් වුණා. මොකද, පක්ෂ දෙක තුනක් එකතුවෙලා අන්තවාදීව කටයුතු කරලා ජනතාවගේ පීඩාව තුළින් තමන්ට වාසි ගන්න ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ පැවැති තත්ත්වය දැන් වෙනස් වෙමින් තිබෙන බව ජනතාව තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. දැන් IMF එකේ ණය ලැබීමට පටන් ගත්තාට පස්සේ ලෝක බැංකුව වෙන්න පුළුවන්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව වෙන්න පුළුවන්, ඒ වාගේම ජපානය ඇතුළු ණය දෙන විවිධ රටවල් තව ණය මුදලක් අපේ රටට ලබා දීමත් එක්ක, ඩොලර් බිලියන 5ක්, 6ක්, 7ක් ලැබුණාම මේ තිබෙන උද්ධමනය සම්පූර්ණයෙන් අඩු කර ගන්න පුළුවන් දැන් යම් ප්‍රමාණයක් අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී සම්පූර්ණයෙන් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. අනෙක් පැත්තෙන්, ජීවන වියදම අඩු කර ජනතාවට සහන දෙන්න පුළුවන්. ඉන්පසුව මේ රට යම් විධියකට ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. හැබැයි, රට ඉදිරියට යන අතරේ, මඟදි විපක්ෂයේ අය වෙට්ටු දාලා, කකුල් මාට්ටු දාලා වට්ටන්න යනවා නම්, ඒක මහා කුහක, කුපාඩිකමක් බව කියන්න ඕනෑ. මොකද, වැටිච්ච රට ගොඩ ගන්න අපි හැමෝම එකතු වන්න ඕනෑ. හැම දාම කියනවා, "අපි සහයෝගය දෙන්න ලැහැස්තියි, ලැහැස්තියි" කියලා. හැබැයි, දුන්න සහයෝගයක් නැහැ. හැම කාරණයකදීම හරියට මැක්කාගේ කථාව වාගේ, අවසානයේ කියනවා, රට වට්ටපු අයට සහයෝගය දෙන්නේ නැහැ කියලා. දැන් වැටිලා ඉන්නේ මේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්වත්, පක්ෂයක්වත් නොවෙයි. දැන් වැටිලා ඉන්නේ ඇත්තටම මේ රට. රට කඩා වැටුණාම කුහක ප්‍රතිපත්ති නැති නම් අපි එකතුවෙලා රට ගොඩ ගන්න පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ රජය ගන්නා වූ යම් යම් ප්‍රතිපත්ති තීන්දු වලට විපක්ෂයේ සහයෝගය ලබා දිය යුතුයි. තමුන්නාන්සේලා යහ පාලන ආණ්ඩුවෙත් හිටියා, අනෙක් ආණ්ඩුවලත් හිටියා. ඒ කාලයේ IMF එකෙන් ණය ගන්න කොට තමුන්නාන්සේලා ඊට එකඟ වෙලාත් තිබුණා. එදා ණය ගන්න කොට කැමැති නම්, අද ගන්න කොට විරුද්ධ වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මේ වැඩ පිළිවෙළේ යම් යම් අඩු පාඩු තිබෙනවා නම් ඒවා පෙන්වා දෙන්න තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්කම තිබෙනවා. හැබැයි කකුල් මාට්ටු දාලා, රජය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ කඩා වට්ටන්න දිනෙන් දින කරන උද්ඝෝෂණ, විරෝධතා නවත්වන්න. ඒ, විරෝධතාවලට යන සමහර අය මසකට රුපියල් ලක්ෂයක වැටුපක් නොලබන අය. ඒ අයව අන්ධයන් සේ අරගෙන යනවා, සමහර අය විසින්. දැන් සංචාරක කර්මාන්තය වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. විදේශ ප්‍රේෂණ ලැබෙමින් තිබෙනවා. අපනයන වර්ධනය වෙමින් තිබෙනවා. අපි අපේ පැත්තෙන් කරන්න පුළුවන් කැප කිරීම් කරනවා. අදාළ බදු මුදලුත් ගෙවමින් තිබෙනවා. IMF එකේ යෝජනාවලට, ඒ සමහර දේවල් වලට එදා අපි විරුද්ධ වුණා, තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවේ ඉන්දැද්දී. එහෙම විරුද්ධ වුණු අපි අද මේකට පක්ෂපාතීව කථා කරන්නේ, අපේ අකැමැත්තක් තිබුණත් මේ රට වැටුණු තැනින් ගොඩ ගන්න වෙන විකල්පයක් නැහැ කියලා තමුන්නාන්සේලාත්, අපේ අයත් පිළිගනිද්දීයි; යකෙක් එක්ක හරි කටයුතු කරලා මේකට සහයෝගයක් දීලා රට, ජාතිය ගොඩගන්න පුළුවන් තැනකට ගෙනෙන්න පුළුවන් නම් ඒ සඳහා දායක වෙන්න ඕනෑ නිසායි. දූෂණයට, වංචාවට, ඒ වාගේම මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී කාරණා වලට අපි එදාත්, අදත්, හෙටත් විරුද්ධයි. ඒවා නැවැත්වීම සඳහා ආණ්ඩුව තුළ ඉඳගෙන කරන්න පුළුවන් හැම දේම අපි කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ශ්‍රමිකයෝ මේ රටට ප්‍රේෂණ ටික එවන කොට, විදේශිකයෝ ඇවිල්ලා සංචාරක කර්මාන්තය වර්ධනය වෙන කොට, අපනයන වැඩි වෙන කොට, මේ රට සංවර්ධනය වෙලා ඉස්සරහට යනකොට රටට සංචාරකයෝ එන එක නවත්වන්න, ප්‍රේෂණ එවන එක නවත්වන්න උද්ඝෝෂණ කරලා කටයුතු කරනවා නම්, තවදුරටත් එහෙම කරන්නේ නැතිව රට, ජාතිය ගැන හිතලා මීට වඩා අවබෝධයෙන් යුතුව කටයුතු කරන්න කියලා මම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලනවා.

[சிவஞானம் சிறீதரன்]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் கடன் வழங்கல் தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதத்தின்பொழுது நான் சில விடயங்களைப்பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். மிக முக்கியமாக, இலங்கை என்ற இந்த நாட்டுக்கு 54 பில்லியன் டொலர்கள் கடனுண்டு. அவ்வாறு கடனிருக்கின்ற போது, மேலும் 2.9 பில்லியன் டொலர்கள் கடன் கிடைத்திருப்பதற்காக வெடி கொளுத்தி மகிழ்ச்சியடைகின்ற ஒரு சூழலை நாங்கள் இந்த நாட்டிலே பார்க்கின்றோம்.இந்த நாடு பொருளாதாரத்தில் முன்னேற வேண்டும். இலங்கையினுடைய வடக்கு, கிழக்கில் மட்டுமல்ல, தென்பகுதியுட்பட அனைத்துப் பகுதிகளிலும் பொருளாதாரம் வளரவேண்டும். பொருளாதார முன்னேற்றத்துக்காக நாங்கள் ஒத்துழைக்கத் தயாராக இருக்கிறோம். அதற்காக எங்களுடைய ஆதரவை வழங்கி, பங்களிப்புச் செய்யக் காத்திருக்கிறோம். பொருளாதார இழப்பால் தனியே வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள மக்கள் மட்டுமல்ல, தென்பகுதி உட்பட நாடு பூராவுமுள்ள மக்கள் பாதிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். அந்தவகையில், தேவையான ஒத்துழைப்பை வழங்க எப்பொழுதும் தமிழர்கள் தயாராக இருக்கிறார்கள். எனினும், ஒரு விடயத்தை இந்த இடத்திலே குறிப்பிட வேண்டும். சர்வதேச நாணய நிதியம் இலங்கையோடு ஒப்பந்தம் செய்திருக்கிறது, அது பல நிபந்தனைகளை விதித்திருக்கிறது என்றெல்லாம் செய்திகள் வெளிவருகின்றன. ஆனால், அவற்றினுடைய சரியான வெளிப்பாடு என்ன? அது எவ்வாறு வெளியிலே கொண்டுவரப்படுகிறது? குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள் சுதந்திரமாக, நிம்மதியாக வாழக்கூடிய ஒரு சூழல் இன்றைக்கு இந்த மண்ணில் இருக்கிறதா? அல்லது அவர்களுடைய வாழ்வியல் தொடர்பில் இந்த நாடு சரியானதோர் அணுகுமுறையைக் கடைப் பிடிக்கிறதா? என்ற கேள்விகள் இருக்கின்றன. இதை நான் மிக முக்கியமாக இச்சபையின் கவனத்துக்குக் கொண்டு வருகின்றேன். கிட்டத்தட்ட 80 ஆண்டுகள் இந்த மண்ணிலே புரையோடிப்போயிருக்கின்ற இனரீதியான மாபெரும் பிரச்சினைக்கு அரசியல் ரீதியான ஒரு தீர்வை முன்வைப் பதற்கு மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசியல் தலைவர்கள் யாரும் தயாராக இல்லை. அவர்களிடம் அது தொடர்பான எண்ணங்களும் இல்லை. அதனை முன்வைப்பதற்கான கருத்துடன் கூடிய, கூருணர்வுடன்கூடிய சரியான, தீர்க்க தரிசனமான ஒரு தலைவரை இந்த நாடு இன்னும் கொண்டிருக்கவில்லை என்பதைத்தான் இந்த நாட்கள் எங்களுக்கு வெளிப்படுத்தி யிருக்கின்றன. இந்த நாட்களில் நாங்கள் சர்வதேச சமூகத்திடம் ஒரு விடயத்தை அன்பாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றோம். இந்த நாட்டி லேயிருக்கின்ற மிக முக்கிய பிரச்சினையான இனப்பிரச்சினைக்குத் தீர்வு வேண்டும். வெறுமனே வரிகளை விதிப்பதனால் அல்லது வரிகளை அறவிடுவதனால் நாட்டின் பொருளாதாரம் வளர்ந்துவிடும் என்றால், இந்த நாடு எப்பொழுதே வளர்ந்திருக்க வேண்டும். சிலவேளை பிரித்தானியாவில் இருக்கின்ற வரிமுறைமையை அல்லது ஐரோப்பிய நாடுகளில் இருக்கின்ற வரிமுறைமையை அல்லது வேறு நாடுகளிலே இருக்கின்ற வரிமுறைமையை இலங்கை கடைபிடிக்கலாம். அந்த நாடுகள் வளர்ந்த நாடுகள்; பொருளாதாரத்தில் முன்னேறிய நாடுகள். மேலும், அவற்றின் வரவு செலவுத்திட்டங்கள் மிகைநிலை கொண்டவை. ஆனால், இலங்கையினுடைய வரவு செலவுத்திட்டம் எப்பொழும் மிகக்கூடிய பற்றாக்குறையைக் கொண்டது. அவ்வாறான குறை நிலை வரவு செலவுத்திட்டத்தைக் கொண்ட ஒரு நாட்டில் முன்னேற முடியாத நிலையில் வாழ்வாதாரத்திற் காக ஏங்குகின்ற மக்களிடம் திடீரென வரிகளை விதிக்கின்ற பொழுது, அவர்கள் பாரியளவில் பாதிக்கப்படுவார்கள். அதனால்தான் இன்று மக்கள் தெருக்களில் போராட்டங்களிலே ஈடுபடுகிறார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இது இந்த நாட்டில் மிகமிக உன்னிப்பாக அவதானிக்கப்பட வேண்டிய ஒரு விடயமாகும். மக்களால் ஈட்டப்படுகின்ற வருமானத்தின்மூலம் விதிக்கப்படுகின்ற வரிகளைச் செலுத்த முடியுமா? என்று பார்க்க வேண்டும். யுத்தம் முடிந்தவுடன் பல்வேறு நாடுகள் இலங்கைக்கு உதவிகளை வழங்கின. குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள இடங்களை அபிவிருத்தி செய்வதற்கும் அங்குள்ள மக்களை மீளக்குடியமர்த்துவதற்கும் உதவின. அவ்வாறு கிடைத்த பெரும்பாலான நிதி கட்டிடங்களை அமைப்பதற்கும், வீதிகளின் அபிவிருத்திக்கும் பாய்ச்சல் செய்யப்பட்டதே தவிர, பொருளாதார அபிவிருத்திக்காக அல்லது உற்பத்தி நோக்கிய பாச்சலுக்காகப் பயன்படுத்தப்படவில்லை என்பதுதான் மிகமிக முக்கியமானது. அதனால்தான் இந்த நாடு பாரிய கடனுக்குள் சென்றது. இந்த நாடு யுத்தத்துக்காக கடன் வாங்கியது; யுத்த தளபாடங்களுக்காக கடன் வாங்கியது. வெளிநாடுகளிடமிருந்து வாங்கிய யுத்த தளபாடங்களைத் தன்னுடைய சகோதர இனத்தின்மீது அது பரீட்சித்துப் பார்த்தது; அந்த இனத்தை அழித்தது. அதனால், இன்று இந்த நாடு வங்குரோத்து நிலையை அடைந்திருக்கிறது. இந்த நாட்டை நீங்கள் கட்டி வளர்ப்பதற்கு முதலில் நல்ல மனநிலையை உருவாக்குங்கள்! இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்குத் தயாராகுங்கள்! அவற்றைச் செய்யாதவரைக்கும், IMF அல்ல, உலகத்திலுள்ள எந்த நிறுவனம் நிதி உதவி செய்தாலும் இந்த நாட்டை உங்களால் கட்டிவளர்க்க முடியாது. ஆகையால், இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார வளர்ச்சியில் அதிக கவனம் செலுத்தவேண்டியது மிகமிக முக்கியமானதாகும். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று எங்களுடைய பிரதேசங்களில் பலர் பயங்கரவாதக் குற்றத் தடுப்புப் பிரிவினராலும் இராணுவப் புலனாய்வாளர்களாலும் அழைக்கப்பட்டு விசாரிக்கப்படுகிறார்கள். அவர்கள் நிம்மதியாக வாழமுடியாமல் இருக்கிறார்கள். நான்கு வருடங்கள் புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட முன்னாள் போராளியான கிளிநொச்சி, விவேகானந்தா நகர் கிழக்கைச் சொந்த இடமாகக் கொண்ட மணிவண்ணன் அமாவாசை என்பவர் 2023.03.24ஆம் திகதி, அதாவது இன்று வெள்ளிக்கிழமை பிற்பகல் 2.00 மணிக்கு பூநகரி வீதி, குமரபுரம், பரந்தனில் இயங்கும் பயங்காவாத குற்றத் தடுப்பு மற்றும் விசாரணைப் பிரிவுக்கு விசாரணைக்கு வருமாறு அழைக்கப்பட்டுள்ளார். இன்று அவர் நிம்மதியாக அந்த மண்ணிலே வாழமுடியாமல் இருக்கிறார். அதேபோல, எங்களுடைய இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சியின் கிளிநொச்சி மாவட்டக் கிளையின் செயலாளர் வீரவாகு விஜயகுமார் அவர்கள் இன்றைய தினம் அதாவது, 2023.03.24ஆம் திகதி வெள்ளிக்கிழமை பிற்பகல் 4.00 மணிக்குப் பாந்தனிலுள்ள இதே TID அலுவலகத்திற்கு விசாரணைக்கு வருமாறு அழைக்கப்பட்டிருக்கிறார். அதேபோல, கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலுள்ள முன்னணிப் பாடசாலைகளில் ஒன்றான கிளி/புதுமுறிப்பு விக்கினேஸ்வரா வித்தியாலயத்தினுடைய அதிபர் தவராசா கண்ணபிரான் அவர்கள் 2023.03.25ஆம் திகதி அதாவது, நாளை பரந்தனிலுள்ள பயங்காவாத குற்றத் தடுப்பு மற்றும் விசாரணைப் பிரிவிற்கு TID Officeக்கு பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் விசாரணைக்காக அழைக்கப்பட்ருக்கிறார். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சற்று யோசித்துப் பாருங்கள்! இந்தச் சபையில் நாங்கள் ஒரு பக்கம் IMFஇன் கடன் உதவியைப் பற்றிப் பேசுகிறோம். மறுபக்கம் மக்களுடைய வாழ்க்கை நிலை பற்றிப் பேசுகிறோம். ஆனால், வடக்கில் இன்னோர் இனம் அடிக்கடி விசாரணை என்ற பெயரில் அழைக்கப்படுவதால், அவர்கள் மன உளைச்சலுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு வாழ முடியாமல் இருக்கிறார்கள். இதேபோல, முன்னாள் போராளியான கிளிநொச்சி, இரத்தினபுரத்தைச் சொந்த இடமாகக்கொண்ட சிவப்பிரகாசம் ஜெயதீபன் அவர்கள் 2022.04.13ஆம் திகதி மாலை 5.00 மணியிலிருந்து 8.00 மணி வரை 3 மணித்தியாலங்கள் இரணைமடு இராணுவ முகாமிற்கு அழைக்கப்பட்டு விசாரணைக்கு உட்படுத்தப்பட்டார். அதற்குப் பிறகு, 2022.04.15ஆம் திகதி அவர் வவுனியா ஜோசப் முகாமுக்கு அழைக்கப்பட்டு மணித்தியாலங்கள் விசாரணைக்கு உட்படுத்தப்பட்டதுடன், "உங்கள்மீது இனந்தெரியாத நபர்கள் தாக்குதல் மேற்கொள்ளலாம்" என்று எச்சரிக்கையும் செய்து அனுப்பியிருந்தார்கள். அதனையடுத்து, 2022.04.16ஆம் திகதி வன்னேரிக்குளம், ஆனைவிழுந்தான்குளம் முகாமிலிருந்து வந்த இராணுவப் புலனாய்வுத்துறையினர், அவரினதும் அவருடைய மனைவியினதும் முழு விபரங்களையும் பெற்றுச் சென்றார்கள். நேற்றும் நேற்று முன்தினமும் அவர் வாழுகின்ற கிராம அலுவலர் பிரிவுக்குரிய கிராம அலுவலரிடம் மற்றும் அதனைச் சூழ இருக்கின்ற ஏனைய கிராம அலுவலர்களிடம் அவரைப் பற்றி புலனாய்வுத்துறையினர் விசாரணைகளை மேற்கொண்டுருக்கிறார்கள். "உங்கள்மீது இனந்தெரியாத நபர்கள் தாக்குதல் மேற்கொள்ளலாம்" என்று எச்சரித்துவிட்ட முகாமிலிருந்த புலனாய்வாளர்கள் அவரைத் தாக்கியும் இருக்கிறார்கள். இந்த மண்ணில் முன்னாள் போராளியாக இருந்த காரணத்திற்காக அல்லது புலம்பெயர் தமிழர்களிடமிருந்து சில உதவிகளைப் பெற்று, தன்னுடைய முயற்சியால் அங்குள்ள மக்களுக்குப் பணிகளை ஆற்றுகின்ற காரணத்துக்காக அவர் எத்தனை தடவைகள் விசாரணைக்கு அழைக்கப்பட்டிருக் கிறார்? அதனால், அவர் மன உளைச்சலுக்கு ஆளாகி, இந்த மண்ணில் வாழ முடியாமல், தற்கொலை செய்துகொள்ளும் அளவுக்கு யோசிக்கிறார். அப்படியென்றால், இந்த நாட்டினுடைய நிலை என்ன? தமிழர்கள் என்றால், அவர்களை இந்த நாட்டிலுள்ள இராணுவப் புலனாய்வுப் பிரிவினர், பயங்கரவாத குற்றத்தடுப்புப் பிரிவினர், ஏனைய புலனாய்வுப் பிரிவினர் என யாரும் எந்தநேரமும் அழைத்து விசாரிக்கலாம். அவர்கள்மீது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை மோசமாகப் பயன்படுத்தலாம். எமது நாட்டுக்கு IMF கடன் தருகிறது. ஆனால், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் நீக்கப்பட்டதாக இல்லை. அதில் என்ன திருத்தம் வந்திருக்கிறது ? அது தொடர்பில் வர்த்தமானி அறிவித்தலொன்று வெளியிடப்பட்டிருப்பதாக நேற்று செய்திகள் வெளிவந்தன. ஆனால், இந்தச் சபையில் அந்த வர்த்தமானியைக் காணவில்லை. அது பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படவில்லை. அப்படியென்றால், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் என்ன நிலையில் இருக்கிறது? இது தொடர்ந்தும் யார்மீது பாய்கிறது? இன்று, நாளை, நாளை மறுதினம் என்று வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற இளைஞர், யுவதிகள் மேற்குறிப்பிட்டவாறு விசாரணைக்கு உட்படுத்தப் பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள். நான் அறிந்த விடயங்களை இந்த இடத்தில் சொல்கிறேன். நான் அறியாத விடயங்கள் ஏராளம் இருக்கலாம்! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டினுடைய தற்போதைய நிலைமை என்பது மிக மோசமானது. இது நீதியுள்ள ஒரு நாடாகத் தெரியவில்லை; நியாயமுள்ள ஒரு நாடாகத் தெரியவில்லை. எவ்வாறு இந்த நாட்டில் நீதி கிடைக்கும்? ஏற்கெனவே, பௌத்த பிக்குகளும் கௌரவ அமைச்சர் விදුற விக்கிரமநாயக்க அவர்களும் படை பட்டாளங்களோடு குருந்தூர் மலைக்கு வலுக்கட்டாயமாகச் சென்று, அங்கிருந்த ஆதி சிவனைப் பிடுங்கி எறிந்துவிட்டு, சிவன் கோவிலை உடைத்துவிட்டு பாரம்பரிய வரலாற்று அடையாளங்கொண்ட தமிழர்கள் வாழ்ந்த அந்த பூமியில் ஒரு பௌத்த விகாரையைக் கட்டியிருக்கிறார்கள். இவ்விடயம் சம்பந்தமாக வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டதன் அடிப்படை யில், அங்கு கட்டுமான வேலைகளைச் செய்யக்கூடாது என முல்லைத்தீவு மாவட்ட நீதிமன்றம் பிறப்பித்த உத்தரவையும் மீறி, அந்த இடத்தில் பாரியதொரு விகாரை கட்டப்பட்டிருக் கிறது. அப்படியென்றால், இந்த நாட்டில் நீதிமன்றங்களுக்கு என்ன மரியாதை இருக்கிறது? நீதிமன்றத்தின் உத்தரவுக்குக் கட்டுப்பட்டு பௌத்த பிக்குகளும் கெளரவ அமைச்சர் அவர்களும் நடந்திருக்கிறார்களா? இந்த நாட்டில் நீதித்துறை முறையாகச் செயற்படுகிறதா? நீதிமன்றங்களுக்கு நியாயா திக்கம் இருக்கிறதா? நீதிமன்றங்கள் நியாயாதிக்கத்தின்படி தான் செயற்படுகிறதா? கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இது மிக மோசமானதொரு நிலைமை! இந்த நாட்டிலே நீதியில்லை; நீதிமன்றங்கள் சுதந்திரமாகச் செயற்பட முடியவில்லை; அதன் தீர்ப்புக்களை நடைமுறைப்படுத்த முடியவில்லை. ஒரு பகுதியினருக்கு மட்டும்தான் நீதி கிடைக்கிறது. மிருசுவில் படுகொலையுடன் சம்பந்தப்பட்ட இராணுவச் சிப்பாயை முன்னாள் சனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ விடுதலை செய்தார். ஆனால், அதில் இறந்தவர்கள் தொடர்பில் உரியவர்களுக்கு இதுவரை நீதி கிடைக்கவில்லை. அதேபோல், திருகோணமலையில் கொலைசெய்யப்பட்ட மாணவர்கள் தொடர்பிலும் உரியவர்களுக்கு இன்றுவரை நீதி கிடைக்க வில்லை. கிரிசாந்திக்கு நீதி கிடைக்கவில்லை. யோசித்துப் பாருங்கள்! நாட்டினுடைய நீதித்துறை எங்கே? நாட்டினுடைய நீதி என்ன சொல்கிறது? நீதியினுடைய அடிப்படை என்ன? அது எவ்வாறு கொண்டுசெல்லப்படுகிறது? அரசாங்கம் தமிழர்களுடைய நிலங்களைப் பறிப்பதிலே தான் அதிக கவனம் செலுத்துகிறது என்பதை காலையில் பத்திரிகைச் செய்திகளைப் பார்த்தால் தெரியும்! நெடுந்தீவிலுள்ள கோட்டையை "வெடியரசன் கோட்டை" என்று சொல்லி தொல்பொருள் திணைக்களம் முதன்முதலில் வர்த்தமானி அறிவித்தலை வெளியிட்டிருந்தது. பின்னர் அதனை பௌத்த பிக்குமார் வந்துசெல்கின்ற இடம் அதாவது மடம் என்று சொல்லி இரண்டாவது வர்த்தமானி அறிவித்தலை வெளியிட்டது. இப்பொழுது அதனை ஒரு பௌத்த விகாரை என்று சொல்லி மூன்றாவது வர்த்தமானி அறிவித்தலை வெளியிட்டிருக்கிறது. அதனைத் தமிழ்ப் பிராமிய எழுத்துக்க ளோடு நெடுந்தீவிற்குள் நுழையும் வாசலில் அங்குள்ள கடற்படையினர் விளம்பரம் செய்திருக்கிறார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நான் இங்கு ஒரு விடயத்தைப் பதிவுசெய்ய விரும்புகிறேன். இலங்கையில் ஆதிகாலத்தில் தமிழ் பௌத்தர்கள் வாழ்ந்திருக் கிறார்கள். சீனாவில் பௌத்தம் இருக்கிறது. அது சிங்கள பௌத்தமா? யப்பானில் பௌத்தம் இருக்கிறது. அது சிங்கள பௌத்தமா? பிலிப்பைன்ஸில் பௌத்தம் இருக்கிறது. அது சிங்கள பௌத்தமா? இவ்வாறு உலகிலுள்ள பல நாடுகளில் பௌத்த மதம் பின்பற்றப்படுகிறது. இலங்கையில் தமிழர்கள் ஒரு காலத்தில் புத்த பிரானை வணங்கியிருக்கிறார்கள். அவர்கள் பௌத்தர்களாக வாழ்ந்திருக்கிறார்கள். அந்த வரலாறு கி.மு. 3ஆம் நூற்றாண்டுக்கு முற்பட்டது. தொல்லியல் ஆய்வாளராக இருக்கின்ற கலாநிதி என்.கே.எஸ். திருச்செல்வம் அவர்கள் குறிப்பிடுகின்ற ஒருசில விடயங்களை நான் இங்கு பதிவுசெய்ய விரும்புகிறேன். இலங்கையில் 2,300 ஆண்டுகளுக்கு முன்னரே தமிழர்கள் பௌத்த சமயத்தைத் தழுவியிருந்தார்கள். தமிழ் பௌத்தர் கி.மு. 3ஆம் நூற்றாண்டு முதல் கி.பி. 14ஆம் நூற்றாண்டு வரை இலங்கையில் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு, வடமத்தி ஆகிய பிரதேசங்களில் வாழ்ந்திருந்தமைக்கான தொல்லியல் கல்வெட்டு மற்றும் வரலாற்று ஆதாரங்கள் உள்ளன. கி.மு. 3ஆம் நூற்றாண்டில் இலங்கையில் பொறிக்கப்பட்ட பிராமிக் கல்வெட்டுக்கள் தமிழ் பௌத்தர் பற்றிக் குறிப்பிட்டுள்ளது. வட மாகாணத்திலுள்ள பெரிய புளியங்குளம் என்னுமிடத்தில் பௌத்த தமிழ் வணிகனான விசாகன் பற்றிய கல்வெட்டும், கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள சேருவில என்னுமிடத்தில் பௌத்த தமிழ்க் குடும்பத் தலைவனான சுட்ட என்பவனின் கல்வெட்டும் காணப்படுகிறது. இவை தமிழர்கள் பௌத்தர்களாக இருந்ததற்கான ஆதாரங்களாகும். கி.பி. 5ஆம் நூற்றாண்டில் அநுராதபுரத்திலிருந்து ஆட்சிசெய்த ஆறு தமிழ் மன்னர்களில் இருவர் தமிழ் பௌத்தர்களாவர் என்ற விடயத்தை பேராசிரியர் பரணவிதான தனது நூலில் குறிப்பிட்டுள்ளார். அங்கிருந்த கட்டிட இடிபாடுகள் மற்றும் தொல்பொருட் சின்னங்களை ஆராய்ந்த பேராசிரியர் எஸ். பரணவிதான, அவை பற்றி 1954ஆம் ஆண்டு Archaeological Survey of Ceylon Annual Report, 1953 எனும் அறிக்கையில் பின்வருமாறு கூறியுள்ளார். "இந்தத் தமிழ் விஹாரத்தின் அடித்தளப்படைகளின் வேலைப்பாடுகள் அநுராதபுரம், பொலன்னறுவை ஆகியவற் றில் உள்ளவற்றைக் காட்டிலும் வேறுபட்டனவாகும். அவை பொலன்னறுவையில் சோழர்கள் அமைத்த இந்துக் கோயில்களில் உள்ளவற்றைப் போன்றனவாகும். தென்னிந் தியாவிலே பல பௌத்த பள்ளிகள் இருந்தபோதும் இதுவரை தமிழ்நாட்டில் அவற்றைச் சேர்ந்த தொல்பொருட் கள் கிடைக்காதபடியால், பெரிய குளத்திலே கண்டெடுக்கப் பெற்ற பொருட்களின் முக்கியத்துவம் இலங்கைக்கு வெளியே உள்ளவர்களின் கவனத்துக்கும் உரியதாகும்." பெரியகுளம் என்ற இடத்தில் எவ்வாறு தமிழ் பௌத்தம் இருந்தது என்றும் தமிழ்ப் பிராமி எழுத்துக்களுக்கூடாகத் தமிழ் பௌத்தம் எவ்வாறு சொல்லப்பட்டது என்றும் அது சார்ந்த பிராமிக் கல்வெட்டுக்கள் அங்கு இருந்தன என்றும் அது தமிழ் பௌத்தர்கள் வாழ்ந்த இடம் என்றும் மிகத் தெளிவாக இந்த நாட்டினுடைய சிங்கள ஆய்வாளரான எஸ். பரணவிதான குறிப்பிட்டிருக்கிறார். பெரியகுளம் அழிபாடுகள் பற்றி 1960ஆம் ஆண்டு பேராசிரியர் எஸ். பரணவிதான அவர்கள், Part II of Volume 1 of University of Ceylon: History of Ceylon, 1960 இன்னுமோர் அறிக்கையில் பின்வருமாறு கூறியுள்ளார். "திருகோணமலைக்கு அண்மையில் உள்ளதும் இந்நாளில் நாதனார் கோயில் என வழங்குவதுமான புராதனமான வெல்கம் விகாரையின் பிரதானமான அமைப்புகளில் ஒன்று அங்கிருந்த படி மாகரமாகும். அது மிக வளர்ச்சி பொருந்திய நிலையில் 56' நீளமும் 28' அடி 7 அங்குல அகலமும்கொண்ட கட்டிடமாக விளங்கியது. அதன் அதிஷ்டானப் படைகள் திராவிடக் கலைப் பாணியில் அமைந்தவை. இடிந்துள்ள நிலையிலும் இதுவரை கிடைத்துள்ள ஒரேயொரு தமிழ்ப் பௌத்த பள்ளியின் வடிவமைப்பினைப் பற்றியவை என்ற காரணத்தினால் அங்குள்ள தொல்பொருட் சின்னங்கள் அனைவரினதும் கவனத்துக்குரியவை." இது மிக முக்கியமானது. கி.மு. 3ஆம் நூற்றாண்டிலிருந்து 14ஆம் நூற்றாண்டுவரை தமிழ் பௌத்தர்கள் இந்த மண்ணில் வாழ்ந்திருக்கிறார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அவ்வாறு வாழ்ந்ததன் அடிப்படையில்தான், பல இடங்களில் தமிழ் பௌத்தம் இருந்ததாக தெளிவாகச் சொல்லப்படுகிறது. இந்த நாட்டில் எங்கேயாவது ஒரு பௌத்த சின்னம் கிடைத்தால், அதில் தமிழ் பிராமி எழுத்துக்கள் இருக்கிறதா? அல்லது சிங்கள பிராமி எழுத்துக்கள் இருக்கிறதா? என்று பார்க்காமல், உடனே அதனைச் சிங்கள பௌத்த சின்னமாகக் காட்ட முனைவது மிகவும் அபத்தமானது. தமிழர்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த மண்ணில் இன்று அவர்கள் புறக்கணிக்கப் படுகிறார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நான் இங்கே மிக முக்கியமான சில விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்புகிறேன். மயிலத்தமடு -மாதவனை பிரதேசத்தில் மேய்ச்சல் தரைகளை அபகரிக்கிறார்கள். அதேபோல், இன்று அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள வட்டிவெளி, இன்ஸ்பெக்டர் ஏற்றம், குண்டுமடு ஆகிய மூன்று கிராம அலுவலர் பிரிவுகளில் இருக்கின்ற உகந்தை முருகன் கோயிலுக்குச் சொந்தமான 18 ஏக்கர் காணியைப் பறித்து, வேறு சமூகத்தினருக்கு வழங்க அரச அதிகாரிகள் முற்படுகிறார்கள். அதேபோல், குச்சவெளியில் 35 விகாரைகளை அமைக்கின்ற இந்த அரசாங்கத்தின் முயற்சி வெற்றியளித்து வருகிறது. அதேபோல், கன்னியா வெந்நீரூற்று ஆக்கிரமிக்கப்பட்டு, திருகோணமலை, பட்டினமும் சூழலும் பிரதேச சபையிடமிருந்த அதன் பொறுப்புக்கள் வலுக்கட்டாயமாகப் பறிக்கப்பட்டு,தற்பொழுது அது தொல்பொருள் திணைக்களத்திற்குரிய ஓர் இடமாக மாற்றப்பட்டிருக்கிறது. தமிழர்களுடைய அடையாளங்கள், வரலாறு என்பன அழிக்கப்பட்டு, அவ்விடங்கள் கபளீகரம் செய்யப்படுகின்றன. இது மிக மோசமான செயற்பாடாகும். அதேபோல, குருந்தூர் மலை, வெடுக்குநாறி மலை போன்ற இடங்களில் புத்தர் சிலையை வைத்திருக்கிறார்கள். அண்மையில் நிலாவரை நல்லதண்ணீர் கிணறுள்ள இடத்தில் அதற்கு அருகிலுள்ள இராணுவ முகாமில் இருக்கின்ற ஓர் இராணுவ வீரர் திடீரென புத்தர் சிலையை வைக்க முயற்சித்திருக்கிறார். அப்போதைய கோப்பாய் பிரதேச சபையி னுடைய தவிசாளர் நிரோஷ் அவர்களும் ஏனையவர்களும் உடனடியாக சம்பவ இடத்திற்குச் சென்றதனால் அது தவிர்க்கப்பட்டது. இவ்வாறு அங்கு தமிழர்களுடைய இடங்கள் பறிக்கப்படுகின்றன. ஓரிடத்தில் ஓர் இராணுவ வீரன் அல்லது சிங்களப் பொதுமகன் புத்தர் சிலையை வைத்தால், அது அவர்களுக்குரிய இடம் என்கிறார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் பௌத்த விகாரைகளுக்கு காணி வழங்குவதென்றால், அவை உறுதியோடுதான் வழங்கப்படுகின்றன. இந்த நாட்டில் பௌத்த மதத்திற்கு முன்னுரிமை அளிப்பதென்பது பிரதான விடயமாகும். ஆனால், பௌத்த மதம் இலங்கைக்கு வருவதற்கு முன்னரே திருக்கேதீச்சரம், தொண்டேச்சரம், திருக்கோணேச்சரம், நகுலேச்சரம், முன்னேச்சரம் என ஐந்து ஈச்சரங்களோடு நாகர்கள் எனும் தமிழர்கள் வாழ்ந்த இந்த மண்ணில் ஓர் இந்து ஆலயத்திற்கு காணியைப் பெறுவதென்றால், குத்தகை - leasing - அடிப்படையில்தான் பெறமுடியும். அதேபோன்று, ஒரு பள்ளிவாசலுக்கு அல்லது ஒரு கிறிஸ்தவ தேவாலயத்துக்கு காணியைப் பெறுவதென்றால், குத்தகை அடிப்படையில்தான் பெற முடியும். அப்படியென்றால், இந்த நாட்டில் மதங்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சம அந்தஸ்து என்ன? இச்செயற்பாட்டில் என்ன நியாயம் இருக்கிறது? இங்கு மதங்கள் எப்படிப் பார்க்கப்படுகிறது? கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, IMF கடன் தருவதல்ல முக்கியம்! இந்த நாட்டிலுள்ள சிங்களத் தலைவர்களிடம் திறந்த மனம் வேண்டும்; நியாயமான கருத்தியல் வேண்டும். அந்தக் கருத்தியலானது,இந்த நாட்டில் புரையோடிப் போயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கான அடிப்படையைக் கொண்டிருக்க வேண்டும். இன ரீதியான, மத ரீதியான சிந்தனையிலிருந்து அவர்களால் வெளியே வர முடியவில்லையென்றால், இந்த நாட்டுக்கு IMFஇனுடைய நிதியல்ல, உலகத்தினுடைய சொத்துக்கள் வந்தாலும் வளர முடியாத ஒரு நாடாக அழிவுப் பாதையை நோக்கியே செல்லும் என்பதை நான் இந்த இடத்திலே குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ஆகவே, சிங்களத் தலைவர் களுடைய மனங்கள் மாற்றங்களை நோக்கி நகர்ந்தால் மட்டுமே, இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் வளரும் என்பதை இங்கே குறிப்பிட்டு, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி.

[සංජීව එදිරිමාන්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කථා කරන මම සිංහල ජාතිකයෙක්. මූලාසනයේ සිටින ඔබතුමා මුස්ලිම් ජාතිකයෙක්. කලින් කථා කරලා වාඩි වුණු ගරු මන්ත්‍රීතුමා දෙමළ ජාතිකයෙක්. මම බෞද්ධ ආගමේ, ඔබතුමා ඉස්ලාම් ආගමේ, එතුමා හින්දු ආගමේ. මේ සියල්ලට වඩා, 2023 වසරට ලෝකය ගියාට පස්සේවත් අපි මිනිස්සු කියන තැන ඉඳගෙන අපට කථා කරන්න බැරි බව එතුමාගේ කථාවේ අන්තර්ගතයෙන් අපට තේරුම් ගන්න වෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ සිදුවන මේ ගනුදෙනුවත් එක්ක, නූතන ලෝක ප්‍රවණතා සමඟ රටක් පෙළ ගස්වන්න හදන වෙලාවේ ඊට අදාළව ඇති වන පාර්ලිමේන්තු සංවාදය ජාතිය, ආගම වැනි ගෝත්‍රික මතවාද සමඟ පෙළ ගැසෙනවා නම් මේ සමාජයේ අනාගතය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ කථා පවත්වලා තේරුමකුත් නැහැ. මම දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකහමාරක් වෙනවා මම් තවම බලාගෙන ඉන්නවා, මට අත්පුඩියක් ගහන්න හිතෙන කථාවක් ටීඑන් ඒ එකෙන් කරනකම්. ඒක අද උදේත් සිදු වුණේ නැහැ. ඊළඟට, දැන් අපි අද මාතෘකාවට එමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කර ගන්නා මේ එකඟතා සහ ඊට අදාළ ගනුදෙනුව පිළිබඳව පසුගිය බදාදා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී කථා කළා. මේ පවතින තත්ත්වය එතුමා බොහොම විවෘතව සහ අවංකව, නිරවුල්ව පාර්ලිමේන්තුවට පැහැදිලි කළා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ විධියට අපි එතුමාව ජනාධිපති ධූරයට ඔසවා තැබුවේ අන්න ඒ විශ්වාසය ඇතිවයි. මම එතුමාට ගරු කරනවා, මේ මොහොත වනතෙක් ඒ විශ්වාසය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව. ජනාධිපතිතුමා බදාදා උදේ කළ කථාවට වඩා මම ආදරෙයි, සජබයේ මන්ත්‍රී කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයාට දක්වපු ප්‍රතිචාරය හා එතුමාගේ අදහසට කුමාර වෙල්ගම කියන්නේ මා නියෝජනය කරන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉපදිලා, කළුතර නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨතම දේශපාලන නායකයා. එතුමා ඉතා ලස්සනට කිව්වා, මේ මොහොතේ ක්‍රියාත්මක වන මේ වැඩ පිළිවෙළට සජබයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට එතුමා උදවු කරන්න ලෑස්තියි කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක් වුණා එක සිද්ධියක්. 2008 දී ආචාර්ය මන් මෝහන් සිං කොංග්‍රස් ආණ්ඩුවේ අගමැතිකම දරන වෙලාවේ මුම්බායිහි Taj Mahal Palace Hotel එක තුළ සිදු වුණු බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ ඉන්දීය රාජ්‍යයම බරපතළ අර්බුදයකට ලක් වුණා. එම බෝම්බ ප්‍රහාරය දවසේ එවකට ඉන්දීය විපක්ෂ නායක ලාල් ක්‍රිෂ්ණා අද්වානි පාර්ලිමේන්තුවේ දී හරි ලස්සන කථාවක් කළා. අද්වානි කියන්නේ නරේන්ද්‍ර මෝදිට පෙර BJP එකේ හිටපු නායකයා. කුමාර වෙල්ගම පළ කළ ඒ අදහස, අද්වානි 2008 දි ඉන්දීය ලෝග් සභාවේ කළ කථාව මට සිහිපත් කළා. මම ඉතා ආදරයෙන් වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාට ගරු කරමින් මේ කථාව පටන් ගත්තේ ඒක මේ මොහොතට ඉතා වැදගත් වන නිසා. ජාතික අර්බුදයකට විසඳුම් සොයන වෙලාවක විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය, විපක්ෂයේ භූමිකාව, එහි හැඩය, ස්වභාවය, සංයුතිය, බර යන සියල්ල කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට කියා දුන්නා කියලා තමයි මම විශ්වාස කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශපාලන වේදිකාවල තර්කයක් මතු වෙනවා, ණයක් ගත්තාම රතිඤ්ඤා පත්තු කරන්න ඕනෑද කියලා. කවුරු හෝ මේ ප්‍රශ්නය මගෙන් ඇහුවොත් මම කියන්නේ ණයක් ගත්තාම රතිඤ්ඤා පත්තු කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. හැබැයි මේ IMF ගනුදෙනුව පිළිබඳව ඇති වෙච්ච එකඟතාව සම්බන්ධයෙන් මිනිස්සු සතුටු වෙනවා. ඇයි මේ? විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක අපි මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න දරන උත්සාහයේ තීරණාත්මක අවස්ථාවක්, මේ. අපි මේ ණය ගන්නේ Washington, D.C.වල ඉන්න පොලී මුදලාලි කෙනෙකුගෙන් නොවෙයි. විදේශ විනිමය සම්බන්ධයෙන් ලෝකයේ රටක් මුහුණ දෙන අර්බුදයකදී එය විසඳීම සඳහා ම ස්ථාපිත කළ ආයතනයත් එක්ක තමයි අපි මේ ගනුදෙනුව ඇති කර ගන්නේ. එක්සත් ජාතීන්ගේ සාමාජික රටවල් 189ක් IMF එකේ සාමාජිකත්වය දරනවා. කොසෝවො රාජ්‍යයත් එක්ක රාජ්‍යයන් 190ක් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ගනුදෙනු කරනවා. අවුරුදු 77ක පමණ කාලයක් තමන්ගේ භූමිකාව පිළිබඳ මේ මුළු ලෝකයේම ඉතා සක්‍රිය පරිචයක් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විසින් තමන්ගේ රාජකාරිමය කාර්ය භාරය තුළ තහවුරු කරලා තිබෙනවා. අපි මේ සහතිකය ගන්නේ, මේ බිඳ වැටුණු ආර්ථිකය යළි ගොඩනැඟීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළටයි. ඒ සඳහා ලැබුණු අනුමැතිය පිළිබඳව තමයි අපේ මිනිස්සුන්ට සතුට දැනෙන්න ඇත්තේ කියන එකයි මගේ විශ්වාසය. ඒ නිසා, ණයක් ගත්තාමත් රතිඤ්ඤා දමන්න ඕනෑ?" කියන දේශපාලන උපහාසයෙන් මේ දිහා නොබලමු කියා මම මේ උත්තරීතර සභාවට යෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රධාන අපේක්ෂා 3ක් පෙරදැරිවයි අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ගෙන යන්නේ. සාර්ව ආර්ථික ස්ථාවරත්වයක්, ඒ වාගේම ණය තිරසර බව සහතික කිරීම අපේ පළමුවන අරමුණ වෙනවා, මූල්‍ය ස්ථායීතාව ආරක්ෂා කරමින් මේ අර්බුදයෙන් අත්මිදීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළයි අපි මේ ඉස්සරහට ගෙන යන්න හදන්නේ. ඒ වාගේම අප සියලු දෙනා එකඟයි, මේ රටට කඩිනම් ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිවෙළක් වුවමනාය කියන එකට. ඒ සඳහායි අපි මේ ඉස්සරහට යන්න උත්සාහ කරන්නේ. ඒ වාගේම මම විශ්වාස කරනවා, මේ අනාගත වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක විධිමත්, නිදහස් වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් සමඟ අපට රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. නිදහස් වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය පිළිබඳ ලෝක සංවාදයේ ගැටලු සහගත තැන තමයි, ඊට විරුද්ධ අය ප්‍රශ්න කරන තැන තමයි නිදහස් වෙළෙඳ පොළ ක්‍රමයකට ඇතුළු වෙන්න බැරි අහිංසක, අසරණ, දුප්පත් මිනිස්සුන්ව කවුද බලාගන්නේ කියන එක. සාමාන්‍යයෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ලෝක බැංකුව රටක් එක්ක ගනුදෙනු කරද්දී සමාජ සුබ සාධනයට එරෙහි මතයක් තමයි අතීතය තුළ ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වයන් තුළින් අපි දැක්කේ. නමුත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක අපි මේ මොහොතේ ඇති කර ගන්නා එකඟතාව තුළ මේ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළටත් විශේෂ ඉඩක් ලැබෙනවා. මේ මොහොතේ එම විෂයය භාර අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය අනුප පස්කුවල් මැතිතුමාත් මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ සිටිනවා. එතුමාත් මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ මහජන නියෝජිතයෙක්. අපි මේ වැඩ පිළිවෙළට විධිමත් භාවයක් දෙනවා, සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළකින්. එහෙම නැත්නම් සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන කොට, වකුගඩු රෝගීන්ට ලබා දෙන දීමනාව දෙන කොට, වැඩිහිටි දීමනාව දෙන කොට, ඒ මනුස්සයා ගිය මැතිවරණයේදී කාටද ඡන්දය දුන්නේ කියන එක බලන්නේ නැතිව, ඒ මිනිස්සුන්ගේ දුප්පත්කම විෂයානුබද්ධ නිර්ණායක තුළ මැන බැලීමකින් එය කරන්න පුළුවන් නම් තමයි වටින්නේ. ඒක තමයි දැන් අනුප පස්කුවල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා කරමින් ඉන්නේ. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්, අපේ ආණ්ඩුවත් අතර ඇතිවන මේ එකඟතාවල සමස්තය ගත්තාම, දේශපාලන මැදිහත් වීම් වලින් තොරව, විෂයානුබද්ධ නිර්ණායක මත දුප්පත්කම ගණනය කිරීමකින් තමයි මේ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කරන්නේ. ඒක ඉතාම වැදගත් දෙයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වැඩ පිළිවෙළේ තවත් වැදගත්ම මාතෘකාවක් තමයි, රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්. කෝප් එකේ සාමාජිකයෙකු විධියට රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් පිළිබඳව මීට පෙර තිබුණු මගේ හැදෑරීමට වඩා දෙයක් මම පාර්ලිමේන්තු ආවාට පස්සේ ඉගෙන ගත්තා. සමහර තැන් තිබෙනවා, කිසිම සැලසුමක් නැති. ඒ ආයතනවල නම් කියන්නත් මම අකැමැතියි. මොකද, ඒ ආයතන වලට තිබෙන ගෞරවය මට මේ වෙලාවේ විනාශ කරන්න බැහැ. මේ ළඟදී COPE එක හමුවට ආ ආයතනයක නිලධාරීන් කියනවා, අවුරුදු 11කින් එම ආයතනයට Corporate Plan එකක් හදලා නැහැ කියලා. තමන්ගේ ආයතනය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කොහොමද කියලා අවුරුදු 11ක් තිස්සේ සැලසුමක් නැති ආයතන රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් විධියට ක්‍රියාත්මකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහෝ අවස්ථා වලදී අපි දකිනවා, මේ රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් අපේ ගමේ මරණාධාර සමිති අනුගමනය කරන කළමනා කරණ මූලධර්ම දෙක තුනවත් අනුගමනය කරලා නැති බව. COPE එක හමුවට එන සමහර ආයතනවල නිලධාරින් කියනවා, අපේ ආයතනයට ගිය අවුරුද්දේ මෙච්චර ලාභයක් ලැබුණා, අපේ ආදායම මෙච්චරයි කියලා. නමුත්, බොහෝ විට ඒ භාණ්ඩය හෝ සේවාව සම්බන්ධයෙන් වෙළෙඳ පොළ ඒකාධිකාරිත්වය තිබෙන්නේ ඒ ආයතනයට. හැබැයි, ඔවුන් සමස්තයෙන් සියයට 10ක්, 12ක්වත් තමන්ගේ වෙළෙඳ පොළ ක්‍රියාත්මක වීම තුළින් දිනා ගෙන තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒ බොහෝ රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් අලුතෙන් හිතලා නැහැ. අලුතෙන් නොවෙයි, හිතලාම නැහැ කියලා තමයි අපට පෙනුණේ. එම ආයතන වල මූල්‍ය විනය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් අතිශය කනගාටුදායකයි. හැම ආයතනයක්ම වාගේ කරපු නැති වැඩවලට බිල් ගෙවපුවා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අපේ ළඟට මිනිස්සු එනවා, තමන්ගේ ප්‍රශ්න අරගෙන. ඒ එන්නේ තමන් කරපු වැඩේට මිල ලබා ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න අරගෙනයි. මේ බොහෝ ආයතන සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න එනවා, නොකරපු වැඩවලට වාර්ෂිකව ගෙවා තිබෙන බිල් පිළිබඳව පවා. එම නිසා කවුරු එකඟ වුණත් නැතත්, රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් වෙත ඉතාම බරපතළ ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිවෙළක් අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළකට පෞද්ගලිකවත්, ආණ්ඩුවක් විධියටත් අපි සහාය දෙන්න සූදානම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්වාධීන රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණ ආයතනයක් සම්බන්ධයෙන් වන ඉතා වැදගත් යෝජනාවක් පිළිබඳව මේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ සිදුවන ගනුදෙනුවේදී අපි සාකච්ඡා කරනවා. අපේ රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණය පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියා අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කථා කරනවා. මේ කථාවට අවසන් උත්තරයක් වුවමනායි. මම විශ්වාස කරනවා, මේ නව සංකල්ප ඒ සම්බන්ධයෙන් වැදගත් වේවි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දූෂණයට එරෙහි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියට සමගාමී දූෂණ විරෝධී නීති පද්ධතියක් අපට ඉතාම වැදගත් වෙනවා. පුරවැසියෙකු විධියට මගේ නිරීක්ෂණය අනුව මේ රටේ හොරකම, දූෂණය, වංචාව වැඩි පුරම සිද්ධ වෙන විෂයයන් 2ක් තිබෙනවා. එහි පළමු වෙනි අවස්ථාව වෙන්නේ අනුමත කරන අවස්ථාව. අනික, නිර්දේශ කරන තැන. අනුමත කිරීම් සහ නිර්දේශ කිරීම් කියන කාර්යයන් දෙක ඉතාම දූෂිතව මේ රටේ සිදු වෙනවා. මෙසේ සිදුවීමට හේතුව, භෞතිකව - physically - මිනිස්සු මුණ ගැසීමයි. නමුත්, එසේ මුණ ගැසෙන්නේ නැතිව තාක්ෂණික පද්ධතියක් තුළ මේ සඳහා උත්තර හොයන්න අපට පුළුවන් නම්, එය ඉතා වැදගත් වෙනවා. කාවද මුණ ගැහෙන්නේ කියා හිතන කොටම තමයි කීයක් ඔහුට දෙන්න ඕනෑද කියන ප්‍රශ්නය එන්නේ. ඒ නිසා තමයි සමහර ආයතන, සමහර මිනිස්සු තාක්ෂණික මෙවලම් භාවිතයට අකමැත්තක් ප්‍රකාශ කරන්නේ. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමන්ට ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ විධියට පොහොට්ටුවේ අපි ඉතාම බරපතළ වගකීමක් තමයි භාර දුන්නේ. අපි භය නැතිව කියනවා, ඒ වගකීම එතුමාට භාර දුන්නේ පොහොට්ටුවේ අපි කියලා. එතුමාට ස්තුතියි, ඒ වගකීම අද උදෑසන දක්වාමත් ඉතා මැනවින් ඉටු කිරීම සම්බන්ධව. ඒ වාගේම, එතුමා ගෙන යන මේ වැඩ පිළිවෙළටත්, මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ ජිවිත යහපත් තැනකට ඔසවා තබන්නට දරන මහන්සියටත්, අපි හැම විටම ඉතාම අවංකව සහාය දෙන්න සූදානම් බවත් මේ වෙලාවේ මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

[Harini Amarasuriya]: Hon. Presiding Member, listening to the Debate during the last couple of days both inside and outside Parliament regarding the IMF package, what appears is that the supporters of the IMF reform process seem to be asking the people of this country as well as the Hon. Members of Parliament to choose between democracy and the economy. It is an extremely false distinction that is being made as if somehow the economy is above everything else and the economy and the decisions about the economy are devoid of any kind of political significance or political meaning. We are being constantly told that, at this moment, the economy has to take priority and suspending democratic freedoms and democratic privileges is almost essential in order for these economic reforms that are being proposed to take place. That is an extremely dangerous precedent and an approach that is being currently proposed. Implicit within this approach is a deep sense of elitism and arrogance, where the rulers of this country assume that they know what is best for the people of this country, that people of this country are ignorant, they are unable to make choices and decisions on their behalf keeping in mind what is in their best interest and that the rulers somehow have to take on the power to make those decisions on behalf of the people of this country. This, as you know, is completely anti-democratic and even within the proposed economic reforms, an extremely dangerous approach to take. Within the IMF package, there are deep structural reforms that are being proposed, which need to be discussed and which need the people's consent and mandate in order to be effectively implemented, if at all. For instance, there are tax reforms that are being proposed, which affect the different layers of the society in different ways. Controversial schemes of privatization, sale of national resources, spending cuts and reforms to social protection are also being proposed. Under reforms to social protection, there are reforms that are propsed with regard to the ways in which the poor are being identified and categorized; there are new measures, new criteria that are being introduced, over which people have had very little prior information and where the basic understanding seems to be that people will lie and manipulate the system in order to get benefits, completely ignoring the role of the political authority in politicising these kinds of systems for their own political benefits. Spending cuts are also being proposed for the long-cherished institutions in this country in the sectors of health and education. In the education sector, today, without any kind of policy discussion and any written policy directives, already courses such as the engineering course offered by the Institute of Engineering Technology at Katunayake as well as other programmes offered, for instance, by the Vocational Training Authority and NAITA are now being advertised for arbitrarily decided course fees. None of these policies, none of these directives, none of these measures have been available for the public to discuss and to comment on; let alone the public, not even for Hon. Members of Parliament, they were available. What we also need to keep in mind is that this Government or this President do not have a mandate to implement the kinds of reforms that are being proposed. That is why the democratic freedoms available under our Constitution and the democratic privileges enshrined in it have to be upheld at this moment because what the Government is proposing, what it is implementing is starkly different, diametrically different to the mandate on which this Government was elected. This Government was elected on a platform that is drastically different to what is now being proposed. This Government was elected with a leader who was brought into power in a way in which he was contrasted with the current President, where the current President was categorized by the SLPP as the person responsible for the crisis in the country. Today, they are singing hosannas in praise of that very same person who they held responsible for the crisis in this country. So, when the strategies and the approaches of the Government change so drastically, do the people

[අනුප පස්කුවල් මහතා]: මංකොල්ලකාරී ක්‍රමය නැති කරලා ව්‍යවසායක රාජ්‍යයට එන්න ඕනෑය කියන එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහන්නේ, විශ්ව විද්‍යාලයේදී ජාතික සම්පත් සුරැකීම වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු පස්කුවල් සහෝදරයා අද වෙනස් වුණේ කොහොමද. ජාතික සම්පත් විකුණන්න කැමති වුණේ කොහොමද කියලා නේ. අපි විශ්ව විද්‍යාලයේදී ප්‍රධාන වශයෙන්ම නිදහස් අධ්‍යාපනය සඳහාත්, ත්‍රස්තවාදයට විරුද්ධවත්, පළාත් සභා ක්‍රමයට විරුද්ධවත් සටන් කළා. ඒක ඇත්ත. නමුත්, අපි වර්තමානයේදී මේ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. දැන්, නිශ්ශබ්ද වෙන්න, මට උත්තර දෙන්න ඉඩ දීලා. හිනාවෙලා වැඩක් නැහැ. අපි වර්තමාන අර්බුදය හඳුනා ගත යුතුයි. වර්තමාන අර්බුදය හඳුනා ගන්නේ නැතිව, එය විසඳා ගැනීමට කටයුතු කරන්නේ නැතිව පාර්ලිමේන්තුව විගඩමක් බවට පත් කරගෙන හරියන්නේ නැහැ. වගකීම කියන දේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙමින් රජයට සහයෝගය දුන්නේ. ඔබතුමාත් ආණ්ඩුවේ හිටියා නේ. හැබැයි, ඔබතුමා අර්බුදය හමුවේ පැනලා ගියා. ඔබතුමාට ඡන්දය දුන්නේ කවුද? අපි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණෙන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා ඡන්ද ලබාගෙන මන්ත්‍රීවරු හැටියට මෙතැනට ආවා. ඊට පස්සේ මේ අර්බුදය මතු වුණා. ඉතින්, මේ අර්බුදයට සියලු දෙනා වග කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, "මේ අර්බුදයට වග කියන්න ඕනෑ අපි නොවෙයි " කියලා, වගකීම පැහැර හැර ඔබතුමා පැනලා ගියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාවත්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාවත් බලයට ගේන්න වැඩ කරලා, ප්‍රශ්න එනකොට ඔබතුමන්ලා පැනලා ගියා. හැබැයි, අපි එහෙම පැනලා යන්නේ නැහැ. ප්‍රශ්න එනකොට පිටිපස්ස දොරෙන් පැනලා ගිය අය තමයි ඔය වාගේ ප්‍රශ්න අහන්නේ. අර්බුදය වෙලාවේ පිටිපස්ස දොරෙන් පැනලා ගිය දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අනෙක් අය දැන් ප්‍රශ්න අහනවා. " ඇමති කටු" කියලා කිව්වාට ඔබතුමාට තිබෙන වේදනාව අපට තේරෙනවා. ඔබතුමාත් ඇමති තනතුරක නේ හිටියේ. ඒ වෙන කොට ඔබතුමා බතික්, අත්‍යන්ත්‍ර රෙදි හා දේශීය ඇඟලුම් නිෂ්පාදන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඇමති තනතුරු ගැන කථා කරන්න එපා. ප්‍රශ්න එනකොට, ජන අරගළ එනකොට, කැරැල්ල එනකොට ඔබතුමන්ලා පැනලා ගිය එක ඇත්තක්. පස්ස දොරෙන් තමයි පැනලා ගියේ. එහෙම නැතිව ඉස්සරහ දොරෙන් නොවෙයි ගියේ. එහෙම පස්ස දොරෙන් පැනලා ගිහින් තමයි දැන් ඔය කථා කරන්නේ. මේ ආර්ථික අර්බුදය අවස්ථාවේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා අපි අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. වෙනත් රටවල් දියුණු වුණේ කොහොමද කියන එක අපි අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, බිලියන ගණන් පාඩු ලබන ආයතන ජනතාවගේ බදු මුදලින් තවදුරටත් නඩත්තු කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් ඒක විහිළු කථාවක්; ඡන්ද ගන්න බලාගෙන කියන කථාවක්. ඕවා කියන අය මේ වන තුරු කටයුතු කළේ රාජ්‍ය සම්පත් රැක ගන්නද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් කියන්නේ මොනවාද කියලා අපි මුලින්ම විග්‍රහ කර ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනතාව තමයි පළමු රාජ්‍ය සම්පත. රාජ්‍ය සම්පත් රැක ගැනීම කියන්නේ, ප්‍රධාන වශයෙන්ම මානව සම්පත් රැක ගැනීමයි. අද 2,850,000ක් සමෘද්ධියෙන් යැපෙන්නේ. ඒ ජනතාවට හැම මාසයකම සමෘද්ධිය දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නම් මානව සම්පත රැක ගෙන තිබෙනවාද? නැහැ. මානව සම්පත රැක ගෙන නැහැ. මානව සම්පත රැක ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම සියලු රාජ්‍ය සම්පත් වලින් ලාභයක් ලැබෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කියන්නේ, යම්කිසි රාජ්‍ය ආයතනයක් ලාභ ලබනවා නම් ඒක විකුණන්න ඕනෑ නැහැ, හැබැයි, පාඩු ලබනවා නම් විකුණන්න ඕනෑ කියන එක නේ සරලව ගත්තොත්, ඔබතුමන්ලා කියන්නේ ඒක නේ. එහෙමද, නැද්ද කියන්නකෝ. කාරණය ඒක නේද? ලාභ ලබන රාජ්‍ය ආයතන විකුණන්න ඕනෑ නැහැ, පාඩු ලබන ආයතන විකුණන්න ඕනෑ කියන එක නේද ඔබතුමා කියන්නේ? ඔබතුමා කියන්නේ ඒකද, එහෙම නැත්නම් වෙන දෙයක්ද? මම අහන ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා කියන්නේ, ලාභ ලබන ආයතන රජය සතුව තියාගන්න ඕනෑ, පාඩු ලබන ආයතන විකුණන්න ඕනෑ කියන එකද?

[කබීර් හෂීම් මහතා]: අනෙක් කාරණය මේකයි. අප දැනගන්න ඕනෑ, සමහර කොන්දේසි ඉතාම වැදගත් බව. ඒ කොන්දේසි තිබෙන්නම ඕනෑ. උදාහරණයක් ගනිමු. The IMF says that they are implementing a governance diagnostic exercise for the first time in Asia as a condition of disbursement of funds. ආසියාවේ පළමු වන වතාවට governance diagnostic exercise එකක් කරනවා. ඒ මොකක්ද? දූෂණයට, වංචාවට, හොරකමට, නාස්තියට එරෙහිව ඒ ගොල්ලන් යම් යම් කොන්දේසි දමන්න යනවා. ඒ කොන්දේසි දමන එක වැදගත් නේ. ඒ කොන්දේසි තිබෙන්න ඕනෑ. IMF එකෙන් සහය ගන්නවා නම් මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන දුෂණ, වංචා, අක්‍රමිකතා සම්බන්ධයෙන්, මූල්‍ය පාලනය වාගේම වෙළෙඳ පොළ නියාමනය, නීතියේ ආධිපත්‍යය වෙනුවෙන් දැඩි කොන්දේසි ක්‍රියාත්මක කරන්න තමන් බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා ඒ ගොල්ලන් කියනවා. ඒ කොන්දේසි අතරින් සමහර ඒවා වැදගත්. සමහර කොන්දේසි වලට නම් අපි එකඟ වන්නේ නැහැ. විපක්ෂයක් හැටියට අපි හිතනවා, ඒවා බරපතළ බව. අපි විශ්වාස කරනවා, අප මේ කටයුත්ත කළා නම් මීටත් වඩා සාකච්ඡා කරලා, negotiate කරලා ඒ කොන්දේසි මීට වඩා ලිහිල් ආකාරයකට ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට හැකි වන බව. උදාහරණයක් විධියට ගනිමු, බදු ගෙවීම් පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නය. බදු ක්‍රමය පුළුල් කරන්න මීට වඩා අවස්ථා තිබුණා. බදු නොගෙවන විශාල පිරිසක් මේ රටේ අද ඉන්නවා. 2020-2021 කාලය වනකොට ලෝකයේ අඩුම බදු ගෙවන රාජ්‍යයක් බවටයි අපේ රට පත් වෙලා තිබුණේ. ලංකාවේ වැඩිහිටි ජනගහනයෙන් ලියා පදිංචි වුණු බදු ගෙවන අයගේ ප්‍රමාණය සියයට 3 ක් ලෙසයි තිබුණේ. ඒ කියන්නේ, මේ රටේ ඉන්න කෝටිපතියන් ලක්ෂ ගණනක් තඹ සතයක්වත් ගෙවන්නේ නැහැ. සමහර අවස්ථාවල ඒ වාගේ අය තමයි මහ පාරට බැහැලා බදු ක්‍රමයට විරුද්ධව අරගල කරන්නේ. මට ඒකට එකඟ වෙන්න බැහැ. ලක්ෂ පහක්, හයක්, හතක් වැටුප් ගන්න සමහර අය -රාජ්‍ය නිලධාරින්, සමහර ලොකු ලොකු නිලධාරින් - කියනවා, බදු ගෙවන්න බැහැ කියලා. ඒකට නම් අපට එකඟ වෙන්න පුළුවන් කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ බදු බර ඉහළ මැද පන්තියේ, පහළ මැද පන්තියේ සමහර අයට බරපතළ විධියට පැටවී තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, IMF එකට යන්න ඉස්සෙල්ලා හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමායි, මමයි, ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමායි road map එකක් හැදුවා. ඒ මාර්ග සිතියම road map එක අරගෙන ගිහිල්ලා අපි කිව්වා, 'මේ විධියට තමයි අපි ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරන්නේ' කියා කථා කරන්න කියලා. හැබැයි, රජය ඒකට අපොහොසත් වුණා. අප කියන දේට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු දේට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ. එදා අප කියපු ටිකට හරියාකාරව ඇහුම්කන් දුන්නා නම් මේ තත්ත්වය වෙනස් කරගන්න තිබුණා. එහෙම කළා නම්, මේ කොන්දේසි අපට මීට වඩා ලිහිල් කරගන්න තිබුණා. සමගි ජන බලවේගයේ අපි මේ රට බංකොලොත් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා කිව්වා, IMF එකට යන්න කියලා. එහෙම කියපු එක ගැන අපි එක් පැත්තකින් සන්තෝෂ වෙනවා. අපි භය නැතුව අදත් ඒක කියනවා. අපි ඒක හැංගි හොරා කිව්වේ නැහැ. දිව දෙකක් තිබෙන අය වාගේ කථා කළේත් නැහැ. හැබැයි, අපව විවේචනය කරපු අයම අද ඒ තැනට ගිහින් තිබීම ගැන අපට සතුටුයි. එසේ අපව විවේචනය කරපු එක පිරිසක් තමයි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අය. "අපි IMF එකට යන්නේ නැහැ. එහෙම ගිහින් කරන විදේශ ආක්‍රමණයට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා කටයුතු කරගන්න " කියලා සමහර අය කිව්වා. අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මම කියන්නේ මේකයි. ඒ වෙලාවේ ඔබතුමා කොහේ සිටියාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. IMF එකට යන්නේ නැහැ කියලා ඔබතුමාගේ පක්ෂයේ සමහර අය ඒ වෙලාවේ කිව්වා. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් කිව්වා. ඒක ඒ අයගේ පෞද්ගලික අදහස වෙන්න පුළුවන්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමනි. නමුත්, පක්ෂයේ ඉන්නකොට පෞද්ගලික අදහස් කියන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ සභාව තුළදීත්, පිටතදීත් කිව්වා, IMF යන එකට කිසිම දවසක එකඟ වෙන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ කථා කරනකොට කියනවා, IMF එකට යන එකේ වරදක් නැහැ කියලා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. සමගි ජන බලවේගය පළමුවෙන්ම ගත් ස්ථාවරයට අනෙක් පක්ෂ ඔක්කෝම එන එක ඇත්තටම සතුටු වෙන්න පුළුවන් කාරණාවක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

[නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මඟින් අපේ රටට ලබා දෙන ලද සහාය හා ඊට අදාළ ගිවිසුම පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේදී පවත්වන විවාදයට සහභාගී වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන් විපක්ෂයේ අපේ රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාටත් ඒ වාගේම කබීර් හෂිම් මැතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ඉතාම යථාර්ථවාදී ලෙස ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස් පිළිබඳව. මේ පිළිබඳව ගැඹුරින් කල්පනා කරන්නේ නැතුව, කෙටි දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු විසින් කරන ලද ප්‍රකාශ මම ඊයේ අහගෙන හිටියා. ඔවුන් හිතනවා, IMF ගිවිසුම අත්සන් කරපු නිසා, මේකෙන් ජනතාවට ඇති වන පිඩනය නිසා, ඒ මතින් ඒ අයට බලයට එන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. සමහර අය සූට් මහගෙනත් ඉන්නවා. විපක්ෂයේ ඒ මන්ත්‍රීවරු මේ පටු චේතනාවෙන් ඉවත් වෙලා කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. දේශපාලනය කරන්න අපට රටක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපේ ආර්ථිකය සකස් වෙන්න ඕනෑ. ආර්ථික වශයෙන් විනාශ වුණු රටක අපට දේශපාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එහෙම කල්පනා කරලා පළමුව රට, දෙවනුව පක්ෂය හා දේශපාලනය කියන අදහස තමන්ගේ හදවතේ රඳවා ගැනීම තමයි අවශ්‍ය වෙන්නේ. විශේෂයෙන් රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාත් කිව්වා, මීට පෙර ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මඟින් අප වෙත පනවන ලද කොන්දේසි හා වගකීම් පිළිබඳව නිසි අධීක්ෂණයක් IMF එකෙන් කළේ නැහැ කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම IMF එකෙන් ඒක කරන්න ඕනෑ. අපිත් ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඊට වඩා වගකීමක් අපට තිබෙනවා. ඒ කොන්දේසිවලට අනුව ස්වයං වශයෙන්, අපිම කල්පනා කරලා ඒ කටයුතු ඉටු කිරීමේ වගකීම රජයට පැවරෙන බව මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම එහෙම කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ කාටද ? පටු දේශපාලන මතිමතාන්තර ඔළුවේ තියාගෙන, මිනිස්සු මැරිලා හෝ මිනිස්සු හාමතෙන් මැරුණාට පස්සේ හෝ අපිට බලයට පත් වෙන්න ඕනෑ කියලා කල්පනා කරන අය එක්ක මේ දේශපාලනය කරන්න බැහැ. මේ IMF ක්‍රියාවලිය කරගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කියා සිටියා, IMF එකට මීට කලින් නොගිය එක වැරැද්දක් කියලා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න කොට අවුරුදු ගණනකට ඉස්සෙල්ලා කිව්වා IMF එකට යන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, ඒකට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ රජයේ හිටපු සමහර ඇමතිවරු කැමැති වුණේ නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ දැන් ඉන්නේ විපක්ෂයේ. ඒ කිහිප දෙනෙක් විපක්ෂයේ ඉන්නවා. ඒ අය තමයි, කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න කොට කෑ කෝ ගහලා කිව්වේ, "IMF එකට යනවා නම් අපි අයින් වෙනවා" කියලා. නැහැ. නැහැ. ඔබතුමන්ලා නැහැ. හැබැයි, එතුමන්ලා එක්ක මුක්කු ගහගෙන ඉන්න අය ඉන්නවා. එතුමන්ලාට මුක්කු ගහන අය ඉන්නවා. තොප්පිය හරි නම් දමා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එවැනි දෙබිඩි ප්‍රතිපත්තියක් නිසා අවසානයේ ලැබුණු ප්‍රතිඵලය මෙකක්ද ? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විශාල ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් අරගෙන ලබා ගත්ත ජයග්‍රහණය එතුමාට දාලා යන්න සිද්ධ වුණා. නියම වෙලාවට IMF එකට ගියා නම් පාරේ පෝලිම් ඇති වෙන්නේ නැහැ. තෙල් හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ, ගෑස් හිඟයක් ඇති වන්නේ නැහැ. ඒවා ඇති වූ නිසා ඒවායින් ජනතාව බැට කෑවා. ඒ අවස්ථාවේ නිසි තීරණ නොගත්ත නිසා තමයි එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණේ. ඊට පස්සේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එක ඡන්දයක් තියාගෙන හෝ මේ වගකීම භාර ගත්තා. විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කථාව හරි. එතුමා කිව්වා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට මේ රටේ ජනාධිපති වෙන්න වාසනාව තිබුණා කියලා. ඉතින් විපක්ෂ නායකතුමාට අවාසනාව තිබුණාට අපි මොනවා කරන්නද? එතුමාටත් වාසනාව පාදලා දෙන්න එතුමාගේ කාර්යාලයට ගිහිල්ලා මම පැය තුනක් තිස්සේ කිව්වා, අනේ! ඔබතුමා මේ අගමැතිකම භාරගන්න කියලා. එදා අගමැතිකම භාර ගත්තා නම් එතුමා අද ජනාධිපති. ඉතින් වාසනාව කියන එක අපිට බලෙන් දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණේ එතුමාගේ වාසනාවට විතරක් නොවෙයි. මේ රටේත් වාසනාවට තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණේ. ඒ නිසා තමයි අපිට IMF එකත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන් වුණේ. මොකද, පටු දේශපාලන වාසි තකා වැඩ කටයුතු කරන නායකයෙකුට IMF එකත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "මට ඕනෑ රට ගොඩ දාන්න. මගේ දේශපාලන ගමන ගැන මම කල්පනා කරන්නේ නැහැ. මගේ පක්ෂය ගැන කල්පනා කරන්නේ නැහැ. මම ජනප්‍රිය නොවන තීන්දු ගන්නවා" කියලා. එතුමා ජනප්‍රිය නොවන තීන්දු ගත්තා. අපි එතුමාට ඒ සඳහා සහයෝගය දුන්නා. ඇයි? අපිට වෙන විකල්පයක් නැහැ; මේ රටට වෙන විකල්පයක් නැහැ. එතුමා විපක්ෂයෙන් ඇහුවා, IMF එකට යන්නේ නැතිව තිබෙන විකල්පය මොකක්ද කියලා. එතුමා තෝරා ගත්ත ගමන් මඟ නිවැරදියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමියගේ කථාව අහගෙන හිටියා. එතුමිය කිව්වා, ආර්ථිකය හදන්න ඉස්සෙල්ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හදන්න ඕනෑ කියලා. බුදු හාමුදුරුවෝ දේශනා කර තිබෙන්නේත් මනුෂ්‍යයෙකු බඩගින්නේ ඉන්නවා නම් ඉස්සර වෙලා ඔහුට කෑම ටික දෙන්න, බඩ පුරවන්න, ඊට පස්සේ බණ දේශනා කරන්න කියලා. අපි දන්නවා නේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට මුල් තැන දීපු හැටි. එදා ඔවුන් ඡන්දය දාන්න ගිය මිනිස්සුන්ට වෙඩි තැබුවා, මැරුවා, ගෙවල් ගිනි තැබුවා. එවැනි අතීතයක් තිබුණේ. ඉතින් අපි සතුටු වෙනවා, හරිනි අමරසූරිය මැතිනියවත් ඇවිල්ලා JVP එක ටිකක් ප්‍රතිසංස්කරණය - reform කරලා ගනිවී කියලා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ අගය තේරුම් කර දීලා, ප්‍රචණ්ඩත්වය අයින් කරලා ඒ පක්ෂය හදලා ගන්නවා නම් හොඳයි. මේ රටට දේශපාලන පක්ෂ තියෙන්න ඕනෑ. අපි විවිධ මතිමතාන්තර ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අපි JVP එකේ මතය එක්ක එකඟ නොවුණත් එවැනි පක්ෂ මේ රටේ පැවතෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රවාහයට ඔවුන් පැමිණෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කබීර් හෂිම් මැතිතුමා වැදගත් කාරණයක් කිව්වා. මම එතුමා එක්ක එකඟ වෙනවා. මේ IMF ණය ගත්තාට මදි; එය ලැබුණාට මදි; අදාළ කටයුතු පවත්වා ගෙන යාම සඳහා නිසි යන්ත්‍රණයක් අපි සකස් කරන්න ඕනෑ; නිසි ක්‍රියා මාර්ග වලට අපි එළැඹෙන්න ඕනෑය කියා එතුමා කිව්වා. අපි ලෝක බැංකුවේ නියෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස්ථාවේ දී හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ආර්ථිකය පිළිබඳ ඉතාම අගනා කරුණු රාශියක් පිළිබඳව විවරණයක් කළා. ලෝක බැංකුවෙන් ආධාර ලබා ගැනීමේ දී රජය මඟින් ගත යුතු පියවර, ලෝක බැංකුව මඟින් ගත යුතු පියවර පිළිබඳ හොඳ විවරණයක් කළා. අපි ඒවා අගය කරනවා. මොකද, ජනාධිපතිතුමා තනි ගමනක් යන්න යන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. එතුමා කවුරුත් එකතු කරගෙන, කාගෙන් අදහස් අරගෙන මේ වැල් පාලමේ යන දුෂ්කර ගමන යන්න සූදානම් වෙලා ඉන්නවා ඒ නිසා කවුරුවත් එතුමාගේ කකුලෙන් අදින්න යන්න එපා. අපි එතුමාට ඒ සහයෝගය ලබා දෙමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශේෂයෙන් මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. දැන් දූෂණ විරෝධී පනත පිළිබඳව කථා වුණා. ඒක අපි ගෙනෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ඇහුවා, කවදාද ඒක ගෙනෙන්නේ, කවදාද ගෙනෙන්නේ කියලා. IMF එක සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා ද කියලාත් ඇහුවා. අනේ ! පහුවදාම ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේවා අපට භංගන්න වුවමනාවක් නැහැ. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ පනත් කෙටුම්පත සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරාවි. අපේ ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාට ඒ පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධන තිබෙනවා නම් ඒවාත් ගෙනැල්ලා එය තවත් ශක්තිමත් කරන්න. ඒක තමයි අප කළ යුතු වන්නේ හා අපට කළ හැකි වන්නේ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නේ නැති බව මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය කිව්වා, ජනාධිපතිතුමාට mandate එකක් නැහැ කියලා. එතකොට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට ද mandate එක තිබෙන්නේ? අපේ රටේ ජනතාව අපේ රටට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කර තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනාධිපතිවරයා මිය ගියොත් හෝ ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස්වෙලා ගියොත්, ඊළඟ ජනාධිපතිවරයා පත් කරගන්නා ක්‍රම වේදය එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ කියා තිබෙනවා. ඒ ක්‍රම වේදය අනුව මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරු 134 දෙනෙකුගේ ආශිර්වාදයෙන් තමයි එතුමා ජනාධිපතිවරයා ලෙස පත් වුණේ. ඒක තමයි mandate එක.

[සමන්පිය හේරත් මහතා]: නිසා අපි සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා තෝරා ගත්තා, එතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අද බොහොම පැහැදිලි පිරිසක් තමයි විපක්ෂයේ ඉන්නේ කියලා. ඒකට හොඳම උත්තරය දුන්නා, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා මේ විවාදය පටන් ගනිද්දීම. එදා අර ගළකරුවන් නිසා එතුමාත් ජීවිත අවදානමට ලක් වෙච්ච බව අපි දන්නවා. මා ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවකටම දැවැන්ත ව්‍යසන ගණනාවකට එදා මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හැමෝම අද කියන්නේ, අර කෙනා හොරා, මේ කෙනා හොරා, මොහු හොරකම් කළා කියලායි. මේ දේශපාලන සුජාතභාවය ඇති කර ගන්න හදන්නේ කවුද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ ජනතාවට අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. ඒ දේශපාලන සුජාත භාවය ඇති කර ගන්න හදන පුද්ගලයෝ සම්බන්ධයෙන්, ඔවුන්ගේ පැටිකිරිය සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා නම්, පැය ගණනක් වුවත් කථා කරන්න පුළුවන්. අමාත්‍යාංශ භාරව කටයුතු කරපු අය, ඒ අමාත්‍යාංශවල කටයුතු කරපු ආකාරය, සේවකයන් බඳවා ගැනීමේදී ක්‍රියා කළ ආකාරය, සේවකයෝ interview කළ ආකාරය අපි දන්නවා නේ. අපි දැක්කා නේ, උස නම් සිකියුරිටි, මිටි නම් කම්කරු කියලා නේ ගෙදරදී interview කළේ. දේශපාලන සුජාත භාවය ගැන කථා කරන මේ කිසි කෙනෙක් කලබල වෙන්න එපා. මේ විපක්ෂ නායකයා සර්ව සම්පූර්ණ, හොරෙක් නොවෙන කෙනෙක් කිව්වා නේ. හැබැයි තව දේවල් තිබෙනවා, ඕනෑ නම් ඒවාත් අපට මුල ඉඳන් කියන්න පුළුවන්. නමුත් කාගේවත් කුණු ඇදගෙන, කාගේවත් පෞද්ගලික ජීවිත වලට පහර දෙන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. පසුගිය කාලයේ රටේ යම් අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා. විශේෂයෙන්ම ආර්ථික අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා. ඒ ආර්ථික අර්බුදය හරහා මේ රටේ දේශපාලනය උඩු යටිකුරු වෙලා, දේශපාලන අර්බුදයකුත් නිර්මාණය වුණා. විශේෂයෙන්ම එදා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කර ගන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුණේ. එතුමාට අපි තරම් කවුරුවත් බැන්නේ නැහැ. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඉස්සර අපි කථා කරද්දී හැම වෙලාවේදීම එතුමාට විවිධාකාරයෙන් දෝෂාරෝපණය කළා. හැබැයි, එතුමා ඉදිරිපත් වෙලා මේ වගකීම භාරගෙන, අද IMF ණය සහනය අරගෙන යම්කිසි වැඩ කොටසක් මේ රට වෙනුවෙන් කරනවා. ඒකට අප සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ ණය මුදල් අරගෙන කනවාද කියලා දැන් සමහරු අහනවා. දැන් හෙලිකොප්ටරය ලකුණ නියෝජනය කරන අපේ මන්ත්‍රීතුමෙක් කිව්වා, ඒ ණය මුදල් වලින් පාරවල් හදන්නවත්, වෙන මොකුත් කරන්නවත් එපා කියලා. හැබැයි, එතුමන්ලා ගමට ගිහින් මොනවාද කියන්නේ? අපි දන්නවා, සමාජ වාදය ගැන කථා කරන බොහෝ දෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බව. එක්තරා ප්‍රසිද්ධ කියමනක් තිබෙනවා, සමාජවාදය වලංගු වෙන්නේ තමන්ගේ පළමු ධනය හිමි කර ගන්නා තෙක් පමණයි කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපිත් වාමාංශික කඳවුරු නියෝජනය කරපු මිනිස්සු. අද අපි ජනාධිපතිතුමාට සහයෝගය ලබා දුන්නේ මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නත්, මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අංක එකට ආරක්ෂා කර ගන්නත් බව මා බොහොම පැහැදිලිව කියනවා. අපි දන්නවා, නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තමයි ලෝකයේ බොහෝ රටවල් අද ගරු කොට සලකන්නේ කියලා. ඒ නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි අපි එතුමාට සහයෝගය දුන්නේ එයට අද විවිධ දේවල් කියන්න පුළුවන්. එතුමා සියලු දෙනාට පැහැදිලි ආරාධනාවක් කළා, ඇවිල්ලා සහයෝගය දෙන්න කියලා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කළා; විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළා. එතුමන්ලා මුහුද හත්ගව්වක් දුර තියාගෙන අමුඩ ගහන්න හදනවා නම්, අනාවැකි කියන්න හදනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදි දෙයක් කියලා මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. දේශපාලන සුජාත භාවයක් තිබෙන මිනිසුන් කවුරුවත් මේ අතර නැහැ. දේශපාලන සුජාතභාවය ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. වාමවාදී කඳවුරු නියෝජනය කරන බොහෝ දෙනෙක් අද ඒ ගැන කථා කරනවා. අපේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකු වන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා ඊයේ " සියත" රූපවාහිනී නාළිකාවේ වැඩසටහනකට voice cut එකක් දීලා කිව්වා, එතුමාගේ පාලන කාලයේ තුවක්කුවක්වත් පත්තු වුණේ නැහැ කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක් නේ. එතුමාගේ කාලයේ තුවක්කු නොවෙයි පත්තු වුණේ, බෝම්බ. එදා කතෝලික ජනතාව 400ක් පමණ මිය ගියා. විපක්ෂයේ ඉන්න කොට හොඳ සුන්දර දේවල් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, ආණ්ඩු බලයක් අරගෙන යම්කිසි කාර්යභාරයක් කරන්න ගියාම ඒවා යථාර්ථයක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ. ඉතින්, පට්ටපල් කෙප්ප කියන මහජන නියෝජිතයෝ පිරිසකුත් අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, කාටවත් මේ වගකීම් වලින් බැහැර වෙන්න බැහැ කියන කාරණය. අද ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 75ක දේශපාලනය ගැන කථා කරනවා. අවුරුදු 75ක දේශපාලනයේ වැරැදි ගැන කථා කරනවා. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකහමාරයි. නවක මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි මේ හැම කෙනෙකුම දැකලා තිබෙනවා. මේ බොහෝ චරිත රූපවාහිනිය ඇතුළු ජනමාධ්‍යවල කථා කරන ආකාරය අපි දැක තිබෙනවා, අහලා තිබෙනවා. මේ පිරිස අතර දීර්ඝ කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු උදවිය ඉන්නවා. ඉතින් බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, දේශපාලන සුජාත භාවයක් ගැන කථා කරනවා නම්, එහෙම කථා කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න කිහිප දෙනෙකුට පමණයි කියන එක. ඒවාත් අපි දන්නවා. නොදන්නවා නොවෙයි. හෙලිකොප්ටරය ලකුණ පක්ෂය යටතේ දැන් සිටින නාලක ගොඩහේවා මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ මහා ලොකු කථාවක් කළා. ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, එතුමා රාජ්‍ය ඇමති ධුරය දරද්දී, නැව් දෙකක් ගිනි ගත්ත බව. ඒ "X-Press Pearl" නෞකාව සහ "Blue Diamond" නෞකාව. ඒ සිද්ධි දෙකම නිකම්ම නිකම් සිද්ධි වෙන්න ඉඩ ඇරියා. මේ තුළින් විශාල මුදලක් රටට පාඩු වුණා. අද කවුරුවත් ඒ වගකීම ගන්නවාද ? නමුත්, මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ කාටවත් ඒ වගකීම් වලින් බැහැර වෙන්න බැහැ නේ. මේ සියලු දෙනාම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති කරවන්න ඒ දේශපාලන ක්‍රියාවලියේ නිරත වෙච්ච අය. අද විපක්ෂයට ගිහිල්ලා සුජාත භාවයක් ඇති කර ගන්න හදනවා නම්, එහෙම කථා කරන්න පුළුවන් කිහිප දෙනෙකු පමණයි මෙතැන ඉන්නේ. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ කථා කරන පුද්ගලයෝ ඒ වාගේ දේශපාලන සුජාත භාවයක් තිබෙන මිනිස්සුද කියලා දෙවතාවක් හැරිලා බලන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විශාල වැඩ වර්ජන රැල්ලක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. මේ වැඩ වර්ජන කරන පුද්ගලයෝ කවුද කියලාත් අපි පැහැදිලිව දන්නවා. බොහෝ වෙලාවට ඒවාට දායකත්වය දක්වන පුද්ගලයෝ මේ රට අකර්මණ්‍ය කිරීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් සපයනවා. ඒක බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අද කප්පම් ගන්න පුද්ගලයෝත් ඉන්නවා. ඒක අපි පෞද්ගලිකව දන්නවා. යම් යම් පෞද්ගලික ආයතන වලින් මේ අය කප්පම් ගන්නවා. ඒ වාගේම රට අකර්මණ්‍ය කිරීම සඳහා තමයි මේ අය කටයුතු කරන්නේ. මේ අය අහිංසක දරුවන්ගේ ජිවිත එක්ක සෙල්ලම් කරනවා; අධ්‍යාපනයත් එක්ක සෙල්ලම් කරනවා. අද ඔවුන් ඒ වාගේ වැඩ වර්ජන රැල්ලක් ඇති කරලා මේ රට අකර්මණ්‍ය කරන්න හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමානයේ වූ සිදුවීම් එක්ක එකතු නොවෙච්ච කොටස් දෙකක් එකතු වුණා කියන කාරණාවත් අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ කථාව ඇත්ත. ඒ ගැන අපට යම් විවේචන එල්ල වුණා. තවත් විවේචන තිබෙන්නත් පුළුවන්. නමුත්, අපි එහෙම එකතු වුණේ මේ රට ගැන හිතලා. මොකද, ගන්න ඕනෑ නිවැරැදි තීන්දු - තීරණ නොගත් නායකයෝ හිටපු තැනක ඒ වගකීම ගන්න ඉදිරිපත් වෙච්ච නායකයා වෙනුවෙන් මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපි යම් තීන්දුවක් ගත්තා. ඕනෑම කෙනෙකුට විවිධාකාරයෙන් විවේචන එල්ල කරන්න පුළුවන්. අපි කථා කරන කොට විවිධාකාර දේවල් කියන්නත් පුළුවන්. නමුත්, ඒවා අපට අදාළ නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි කියනවා, මේ ඇති වෙච්ච ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක රටක් විධියට අපි අගාධයකට මුහුණ දුන් ජාතියක් බව. අපට ලබා දුන් මේ ණය උපයෝගි කරගෙන මේ රට ගොඩ දැමීමේ ඒ කාර්ය භාරය සඳහා දැවැන්ත දායකත්වයක් අප ලබා දිය යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, සැපයුම් ආර්ථිකයක් මත තමයි අපේ ආර්ථික රටාව සකස් වෙලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය. ඊට එහා ගිහිල්ලා මේ රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉස්සරහට අරගෙන යන වැඩ කටයුත්තට අපි දායකත්වයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නිර්මාණශීලී වැඩ කොටසක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ජනාධිපතිතුමා ගෙන යන ඒ වැඩ පිළිවෙළ සඳහාත් අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ හින්දා තමයි එතුමා කිව්වේ, හැම මහජන නියෝජිතයෙකුටම එකතු වෙලා මේ වැඩ කටයුත්තට සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ග්‍රීසිය ගැන කථා කරනවා. ග්‍රීසියේ මුදල් ඇමතිවරයා කරපු ප්‍රකාශයක් ගැන කිව්වා. IMF ණය ගැනීමේදී විවිධ කොන්දේසි දානවා කිව්වා. ඒ කථාව ඇත්ත. විවිධාකාරයේ කොන්දේසි ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, අපි ඒ කොන්දේසි අපේ වාසියට හරවා ගෙන මේ වැටිලා තිබෙන තැනින් ගොඩ එන්න ඕනෑ. නැත්නම් මේ සඳහා වෙන විකල්පයක් තිබෙනවාද? කවුරුවත් විකල්පයක් ඉදිරිපත් කළාද? විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළාද ? වෙන කවුරුවත් ඉදිරිපත් කළාද? කිසිම කෙනෙක් එහෙම විකල්ප විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඇත්තටම මෙතැන තිබෙන්නේ දේශපාලන කුහකත්වයක්. ඒ දේශපාලන කුහකත්වය නිසා දේශපාලනය තුළ යම් යම් කණ්ණාඩි දාලා තමයි බලන්නේ. ඒ හින්දා විපක්ෂ නායකතුමාටත් අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමාගේ කණ්ඩායම ආරක්ෂා කරගන්න වෙයි කියලා. දැන් විපක්ෂයේ බොහෝ අය ගිහිල්ලා පෝලිමේ ඉන්නවා. ඒ කථා කරපු දේවලුත් අපි දන්නවා. ඒ හින්දා විපක්ෂයේ ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලා හරියට තියාගෙන වැඩ කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙයි. "ණය අරගෙන රතිඤ්ඤා පත්තු කරනවා" කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කිව්වා. බොහෝ වෙලාවට මේ රටේ ජනතාව යම් පීඩනයකින් හිටියා. මම මේ රතිඤ්ඤා පත්තු කරන එකට පක්ෂව කථා කරනවා නොවෙයි. යම් පීඩනයක් පිට කරගන්න ජනතාවටත් අවශ්‍යතාවක් තිබෙන්න ඇති. ඒ හින්දා යම් යම් තැන්වල රතිඤ්ඤා පත්තු කරන්න ඇති. මහජන නියෝජිතයෝ විවිධාකාරයෙන් ඒක විග්‍රහ කළා. රටක් විධියට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන අපි හැම දාම කථා කරනවා. නමුත් අපි මොනවාද නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය ගැන අපි අද වෙනකම් පසු විපරමක් කරලා නැහැ. අපි කෘෂිකාර්මික රටක් කියලා හැමදාම රචනාවල ලියනවා නේ. " ශ්‍රී ලංකාව වනාහී සංවර්ධනය වෙමින් පවතින්නා වූ රටකි", " ශ්‍රී ලංකාව වනාහී කෘෂිකාර්මික රටකි" කියලා කියනවා නේ. ඒ වුණාට අපි කෘෂි කර්මයෙන් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ හින්දා නැවතත් අපට අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න වෙයි, ඒ අලුත් තාක්ෂණය මේ රටට ගේන්න සිද්ධ වෙයි.

[කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා]: රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අද ඇවිල්ලා කියනවා, විපක්ෂයේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. විපක්ෂයේ සහයෝගය කිහිප වතාවක්ම ඉල්ලුවා, නමුත් ලබා දෙන්නේ නැහැයි කියනවා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ රටට අවශ්‍ය සෑම අවස්ථාවකදීම සමගි ජන බලවේගය අනිවාර්යයෙන්ම සහයෝගය ලබා දෙන බව. අපි අතීතයේදීත් සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම අනාගතයේදීත් අපි ඒ සහයෝගය ලබා දෙනවා. සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අපෙන් ඉල්ලන කොට, අපි කාරක සභා හරහා ඒ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඉදිරිපත් වුණා. එහෙම කළේ ඇමතිකම් ගන්න නොවෙයි. අපි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරයට හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ නම යෝජනා කළා. නමුත් තවමත් ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් "ගේම්" ගහනවා. තවම එම කාරක සභාවට සභාපතිවරයෙකු පත් කරලා නැහැ. මේ වනකොටත් නීත්‍යනුකූල නොවන ආකාරයට තාවකාලිකව සභාපතිවරයෙකු පත් කරගෙන රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව පවත්වා ගෙන යනවා. අපේ සහයෝගය ඕනෑ නම්, අපි යෝජනා කරන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයාව මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරයට පත් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? ඒ වාගේම අපි COPE එකට, COPA එකට ඉරාන් වික්‍රමරත්න, කබීර් හෂීම් මැතිතුමන්ලාගේ නම් යෝජනා කළා. නමුත් ඒ අවස්ථා දෙක ලබා දුන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා මේවා මොන විහිළු කථාද? අපේ සහයෝගය අවශ්‍යයි කියන කොට, පාර්ලිමේන්තු කමිටු හරහා - රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව, COPE එක, COPA එක හරහා - ඒ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඉදිරිපත් වෙද්දී, මේ ආණ්ඩුව, ජනාධිපතිවරයා ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපේ රටට ලබාදුන් ණය සහනය පිළිබඳව කථා කරන මේ මොහොතේ අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ගැන මෙච්චර කථා කරපු යුගයක් මෑත ඉතිහාසයේ අපිට අහන්න ලැබුණේ නැහැ. ඒකට හේතු වෙලා තිබෙන්නේ වර්තමානයේ ආර්ථික වශයෙන් අපේ රට පත්වෙලා තිබෙන පරිහානිය හා බංකොලොත් භාවයයි. ඒ නිසා තමයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් මුදල් ලබා ගැනීම මේ තරම් වටිනාකමක් හැටියට අපි දකින්නේ. මේ පළමුවෙනි වතාව නොවෙයි, මීට පෙර 16 වතාවක් අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් මුදල් ආධාර ලබා ගන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ හැම අවස්ථාවේදීම ඒ ආධාර මුදල් ලබා දීමේදී ඉදිරිපත් කර තිබෙන කොන්දේසි, අපි ඉටු කරන්න ඕනෑ කාර්යයන් පිළිබඳව අපි දන්නවා. ඒ ඒ කාලවල ඒවා සම්බන්ධව නිසියාකාරව කටයුතු නොකිරීමත් මේ ආර්ථික පරිහානියට එක්තරා හේතුවක් වශයෙන් අපි දකිනවා. අද බොහෝ දෙනෙකු අවුරුදු 70ක සාපය ගැන කථා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවුරුදු 70ක් අපේ රට නිසියාකාරව පාලනය නොකළ නිසා, ඒ ඒ පක්ෂවලින් ගත්තා වූ තීරණ නිසා තමයි මේ ආර්ථික අවපාතයට, එහෙම නැත්නම් ආර්ථික අර්බුදයට අපේ රට මුහුණ පාලා තිබෙන්නේ කියන එක අද යම් පිරිසක් මේ රටේ සමාජගත කරන්න හදනවා. අපිට ඒකට එකඟ වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 70ක් කෙසේ වෙතත් පසුගිය අවුරුදු 2 ක කාල සීමාව තුළ තමයි මේ රටේ විශාල ආර්ථික පරිහානියක් ඇති වුණේ, එහෙම නැත්නම් මේ රට බංකොලොත් භාවයට පත් වුණේ. ඒකට හේතු වෙච්ච කාරණා ගැන මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත්, දැන් ඔය කථා කරන වර්තමාන ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුනුත්, නිලධාරිනුත් ගත්තා වූ ක්‍රියා මාර්ග නිසා තමයි අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් මෙච්චර ප්‍රපාතයකට ගියේ කියලා මම කියන්න ඕනෑ. ඒ හේතුව නිසා තමයි අපිට විවිධ ක්‍රියා මාර්ග වලට යන්න සිදු වුණේ. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තරය ඉස්සරහා දණින් වැටෙන්න, ජාත්‍යන්තරයෙන් මුදල් ලබා ගන්න, මේ හැම කටයුත්තකට යන්න සිදු වුණේ මේ ආර්ථික පරිහානිය, එහෙම නැත්නම් අපේ රටට ඇති වෙච්ච මේ අවපාතය නිසාය කියලා මම තමුන්නාන්සේලාට මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විවාදයට සම්බන්ධ වුණු මැති ඇමතිවරු අද වන විට එක්තරා මතයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මේ රට හදන්න ඕනෑ නම් අනිවාර්යයෙන් ඇතැම් ආයතන පෞද්ගලීකරණය වෙන්න ඕනෑ, පාඩු ලබන ආයතන අනිවාර්යයෙන්ම ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ කියලා ගොඩක් අය කියනවා. ඒ වාගේම මේවා සම්බන්ධ යම්කිසි සාධනීය ක්‍රියා මාර්ගයකට යන්න ඕනෑය කියලා තමයි බොහෝ දෙනෙකු පුන පුනා ප්‍රකාශ කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අය - එදා පෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධව කටයුතු කරපු පොදුජන පෙරමුණේ අය - පහු වෙලා හෝ අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලා හෝ කමක් නැහැ. යම්කිසි මතයකට ඇවිල්ලා, යම්කිසි එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබීමත් රට හොඳ ගමන් මාර්ගයකට යාමට මෙන්ම, සතුටට ද කාරණයක් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආර්ථික අවපාතයට, ආර්ථිකය බංකොලොත් වෙන්න ආණ්ඩු වශයෙන් ගත් තීන්දුවල සම්බන්ධතාව ගැන කථා කළොත්, අපිට 1956 අවුරුද්දට යන්න සිද්ධ වෙනවා. තිබුණේ රුපියල් 18,500ට. හැබැයි, ඊයේ පෙරේදා පොහොර ගෙන්වන පෞද්ගලික සමාගම් කියලා තිබුණා, අපි කිලෝ 50 පොහොර මිටිය රුපියල් 10,000ට දෙන්න සූදානම් කියලා. ඩොලර් එක අඩු වුණේ ඊයේ පෙරේදා. මට හිතා ගන්න බැහැ. මෙච්චර මිල අඩු කිරීමක් කරන්න ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබුණේ කොහොමද කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම නම් අනිවාර්යයෙන්ම පසු ගිය කාලයේ පාරිභෝගිකයින් හූරා කෑමේ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක තමයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් කොහොමද එක පාරටම මිල අඩු වන්නේ ? ඩොලරයේ අගය අඩු වෙච්ච ගමන් බඩු ටික ගෙන්න ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ නේ. පොහොර ටික ගෙන්වන්න ගියත්, කිරි පිටි ටික ගෙන්වන්න ගියත්, වෙනත් පාරිභෝගික ද්‍රව්‍යයක් ගෙන්වන්න ගියත් යම් කාල සීමාවක් ගත වෙනවා. ක්ෂණිකව මිල ගණන් අඩු කරන්නේ කොහොමද ? එහෙම නම් මෙතෙක් කල් කරලා තිබෙන්නේ පාරිභෝගිකයන් හූරා කෑමක්. විවිධ තැන්වලට මුවාවෙලා මේ රටේ පාරිභෝගික ජනතාව ගසා කාපු වෙළඳ මාෆියාවක් තිබුණු බවට දැන් අපට යම්කිසි සැකයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අවසාන වශයෙන් මා කියන්න කැමැතියි, දේශපාලන වශයෙන් කුමන මතිමතාන්තර දැරුවත් අපි කාගේත් බලාපොරොත්තුව, කැමැත්ත සහ ආශාව මේ රට හොඳ තත්ත්වයට පත් වෙනවා දැකීම බව. ජනාධිපතිතුමා ඒ වෙනුවෙන් සාධනීය තීන්දු ගන්නවා නම් ඒවාට සහයෝගය ලබා දීමේ කිසිදු පැකිලීමක් අප තුළ නැහැ. හැබැයි, ඒවා විනිවිද භාවයෙන් සිදු වෙන්න ඕනෑ. අද ලාභ ලබන ආයතන විකිණීමේ ක්‍රියා මාර්ගයක් අප අනුගමනය කර තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන විකුණන කොට අපි ඒ ගැන කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. මොකද, මේ සම්බන්ධව පසුගිය කාලයේ අප ලද අත්දැකීම් තිබෙනවා. දහසය වතාවක් IMF එකෙන් ණය අරගෙන තිබෙනවා. මේ දහහත් වැනි වතාව. කලින් දහසය වතාවේ ගත්ත ණය නිවැරදිව භාවිත කරලා මේ රට ගොඩ ගැනීමක් සිද්ධ වුණා නම්, දහහත්වැනි වතාවටත් අපට ඒ අයගෙන් ණය ගන්න වෙන්නේ නැහැ. නමුත් මේ ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ එන්නට ලංකාවට නැවත වතාවක් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි මේ අවස්ථාව යහපත් විධියට පාවිච්චි කළොත්, 1991 දී ඉන්දියාව ගොඩ ගියා වාගේ අපිටත් ගොඩ යන්න අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ආර්ථිකය ගොඩ ගෙන මේ රටේ ජනතාවට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් හදලා දෙන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. අද බුද්ධි ගලනය දැවැන්ත විධියට සිද්ධ වෙනවා. තරුණයන් රට හැර යන එක අපට නවත්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම තුන්වේල කෑම කන එක අත ඇරපු පවුල් සියයට 70ක් මේ රටේ සිටිනවා. ඒ පවුල්වලට තමන්ගේ දරුවන් සමඟ සතුටින් සිටින තත්ත්වය හදලා දෙන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, ඒක වෙන්නේ මේ මුදල් නිවැරදිව භාවිත කළොත් පමණයි. විශේෂයෙන්ම අපේ ආර්ථික විද්‍යාඥයන් රට ගොඩනඟන්නට කළ යුතුයි කියන ඇතැම් නිර්දේශ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ කොන්දේසි තුළ තිබෙනවා; ඇතැම් යෝජනා ඒ තුළ තිබෙනවා. හැබැයි, අපට එකඟ විය නොහැකි, නමුත් සංශෝධනය කරගත යුතු යෝජනාත් ඒ තුළ ගැබ්වෙලා තිබෙනවා කියන එක මේ ගරු සභාව අමතක නොකළ යුතුයි. ඒවා කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව දීර්ඝ කතිකාවක් ඇති කරගෙන මේ කටයුත්ත ඉදිරියට කරගෙන යා යුතුව තිබෙනවා. අපේ හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමාත් මේ පිළිබඳව සඳහන් කළා. අද ගැනුම්කරුවන් ඇවිත් තිබෙනවා. නමුත් ටෙන්ඩර් නැහැ. එතකොට කොහොමද මේවා එළියට ගියේ? මේ කටයුතු වලදී විනිවිදභාවය කියන එක ඉතාම වැදගත් කියා මම හිතනවා. මේ රටේ දේශපාලනඥයන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට නිලධාරීන් ලවා මහ බැංකුව හරහා මුදල් අච්චු ගහන එක වැළැක්වීම... පැහැදිලිව කිව්වොත්, සමෘද්ධිය ලබන්නේ එය ලබන්න ඕනෑ අයමද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා. 1995 ඉඳලා අද වෙන තුරු අවුරුදු 28ක් තිස්සේ පරම්පරා දෙකක් - සමෘද්ධිය ගන්න අය ඉන්නවා. නමුත්, මේ රට සමෘද්ධිමත් වෙලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව අපිට නැවත වතාවක් හිතා බලන්න වෙනවා. ඒ නිසා සුබ සාධනය සඳහා ප්‍රතිලාභීන් තෝරන නිර්ණායක පිළිබඳව අපි මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එම නිර්ණායක වෙනස් කරන්නත් ඕනෑ. විශේෂයෙන් ආබාධිත, වැඩිහිටි, අන්ත දිළිඳු හා වැන්දඹු කාන්තා සහ පිරිමි කියන අය සවි බල ගැන්වීමට අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කරන්න කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ යෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම අධ්‍යාපනය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. මේ රටේ පවතින්නේ රටට ගැළපෙන, මේ රටේ ගරු කරන, ලෝකයට අභියෝග කරන්න පුළුවන්, මේ රටට ආදරයක් තිබෙන වෘත්තිකයෙක් බිහි නොවන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් නම්, මේ මොනවා කළත් වැඩක් නැහැ. එහෙම වුණොත් මේ රට ගොඩ යන්නේ නැහැ. අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය දැන් ප්‍රතිසංස්කරණ වලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියනවා. නමුත් අපි දන්නේ නැහැ. ඒකේ තිබෙන දේවල් මොනවාද කියලා. ඒ නිසා මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටත් කියනවා, මේ රටට ගැළපෙන, ලෝකය සමඟ තරග කරන්න පුළුවන් විධියේ වෘත්තිකයෙක් බිහි කරන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් සකස් කරන්න කියලා. අපි ගොඩනඟා ගත යුත්තේ ණය ලබා ගැනීමෙන් ශක්තිමත් වන සංචිත නොව, නිෂ්පාදන අපනයන දිරිමත් කිරීමෙන් නිර්මිත විදේශ සංචිතයි කියන එක මම මේ වෙලාවේ තහවුරු කරනවා. එහෙම නැතිව, ණය අරගෙන රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා, කිරිබත් කන සමාජයක් නිර්මාණය කරලා, දේශපාලන බලය තහවුරු කර ගැනීම නම් සිදු වෙන්නේ, ඒකෙන් පැහැදිලි වෙන්නේ වළේ වැටිච්ච අපි තවම මොළය පාදා ගෙන නැති බවයි කියන එක මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාට මම සුබ පතනවා, අද දිනයට යෙදී තිබෙන එතුමාගේ උපන් දිනය වෙනුවෙන්. ඒ වාගේම මේ කණ්ඩායම IMF එකට යෑම සඳහා එකඟ කරගෙන, ඒ අයගේ නිරුවත සමාජයට පෙන්වීම සම්බන්ධයෙනුත් එතුමාට ස්තූති කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

[සුරේන් රාඝවන් මහතා]: Hon. Presiding Member, it has been customary for a speaker who speaks in the latter part of the day to eventually speak to an empty House. I think the contract between State-democracy and Parliament needs to be questioned here. Why are we speaking to only four Hon. Members from the Opposition and two from the ruling party? We can have this conversation even at... Last year alone, Vietnam's foreign investments had been nearly US Dollars 20 billion, out of which, surprisingly or unsurprisingly, US Dollars 7 billion came from America. Major American companies including 3M and FedEx have gone and invested in Vietnam. I am not an economist, but I would like to call our economists inside this House and outside to study these models. These models are examples and we do not have to reinvent the wheel, the learning curve has already been established so that Sri Lanka could learn. The IMF bailout, US Dollars 2.9 billion, would be issued in eight equal proportions with one tranche amounting to US Dollars 390 million, which is half the amount we spend on crude oil monthly! I was told by the Ministry officials that we spend nearly US Dollars 500 million monthly on crude oil that is needed. All that put together, it comes to about US Dollars 6 billion a year, which is almost equivalent to the amount the nearly one million labourers from Sri Lanka working in the Middle East remit a year. Therefore, these IMF Funds should be used wisely and also the question as to how we can cut down the economic haemorrhages we have traditionally been facing should be asked. අන්න එතැනදී තමයි " ජාතික සම්පත්" කියන එක මතක් වෙන්නේ. ජාතික සම්පත් යනු මොනවාද? අපිව පාලනය කරපු සුද්දා ලෝක යුද්ධයෙන් පසුව අපේ රටේ හදා ගිය තෙල් ටැංකි 100ද, ජාතික සම්පත් කියන්නේ? එහෙම නැත්නම්, ජාතික සම්පත් කියන්නේ පාඩු වෙමින්- පාඩු වෙමින්, තවත් පාඩු වෙමින් තිබෙන ශ්‍රී ලංකා තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවද? මම දන්නේ නැහැ මේ සභාවේ මේ මොහොතේ සිටින අයගෙන් වැඩියෙන්ම වයස්ගත කෙනා කවුද කියලා. මම උපකල්පනය කරනවා ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා - හිටපු ඇමතිතුමා - වෙන්න ඇති, මේ මොහොතේ සිටින වයසම කෙනා කියලා. මට මතකයි, මම පාසල් යන කාලයේදී තිබුණු කුරුඳුවත්ත තැපැල් කන්තෝරුව. ඒකේ කවුන්ටරයෙන් මෙහා පැත්තේ තිබුණා, ගම් දමපු පොඩි වීදුරු බෝතලයක්. කෙළවරට කෙඳි වගයක් සවි කරපු පෑනක් එතැන තිබුණා. අපි ලියුමක් යවන කොට ඒකෙන් තමයි ලියුම් කවරයට ගම් ගා ගත්තේ. අද එතැනට ගිහින් බලන්නකෝ. ඒ තැපැල් කන්තෝරුව එතැනමයි තිබෙන්නේ. ඒ ගම් බෝතලය එහෙමමයි තිබෙන්නේ. ඒ බුරුසුවත් එහෙමමයි. නමුත් සන්නිවේදනය, තාක්ෂණය තුළ කොයි තරම් වෙනසක් අද වන විට සිදු වෙලා තිබෙනවාද. මුළු මානව ශිෂ්ටාචාරයම වෙනස් කරමින්? නිසාත්, අද නැවතත් සිනාසෙන්න පුළුවන් ජාතියක් හැටියටත්, අනාගත බලාපොරොත්තු ඇති කරගන්න පුළුවන් ජාතියක් බවටත් අප පත් වී ඉන්න නිසා. විපක්ෂය නැඟූ එක චෝදනාවකට මා පිළිතුරු දිය යුතුයි. ඒ අය කියනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අය මීට පෙර කිව්වා ලු, IMF එකට යන්න එපා, ජාතික සම්පත් මේ විධියට පරිහරණය කරන්න එපාය කියලා. මට ඒ අයට කියන්න තිබෙන්නේ, එහෙම කියපු ඔක්කෝම දැන් ඉන්නේ විපක්ෂයේ බවයි. ඒ මතවාදය තියාගෙන හිටපු රජය පවා දණ ගස්සන්න කටයුතු කරපු අය ඔක්කොම දැන් ඉන්නේ විපක්ෂයේ. ඒ නිසා පොදු විපක්ෂයේ යුතුකමක් තිබෙනවා, ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට සුබදායක විධියට දායක වෙන්න. " ශ්‍රී ලංකාව" කියා ඇත්තේ එකම රටයි. එය අපි නංවාලිය යුතුයි. මන්ද යත්, එය අපේ නොසැලෙන, නොමියෙන මාතෘ භූමියයි. බොහොම ස්තුතියි.

[ජගත් සමරවික්‍රම මහතා]: ආයතන වලට ද අප සමඟ කටයුතු කිරීමට ඉඩක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ අනුව විදේශ ආර්ථික කටයුතු බොහෝ දුරට අඩාළ වනු ඇති. ඒ කරුණු සියල්ලම ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඒ කරුණු අවබෝධ කරගෙන, පැහැදිලිවම තේරුම් අරගෙන අපි කටයුතු කරමු කියා මම විපක්ෂයට මතක් කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති මෙම කරුණු කිසිවෙකුටත් බැහැර කළ නොහැකි බව ඉතා පැහැදිලියි. ඒ අනුව මේ අවස්ථාවේ ක්‍රියාත්මක වන සියලු වැඩ වර්ජන, වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග හෝ උද්ඝෝෂණ රට මුහුණ දෙන කිසිදු ගැටලුවක් විසඳන්න නොව තව තවත් ගැටලුව උග්‍ර කරන්න පමණක් හේතු වන බව ප්‍රායෝගික සත්‍යයයි. ඒ නිසා කෙටි මාර්ග ඔස්සේ බලය ලබා ගැනීම පමණක් තම ඒකායන අරමුණ කරගත් දේශපාලන ව්‍යාපාර හා පක්ෂ වලට අවශ්‍ය පරිදි රටේ සමස්ත පැවැත්ම අවදානම කරා මෙහෙයවීම වැළැක්වීම රජයේ මෙන්ම අප සියලු දෙනාගේ වගකීමක්. ඒ සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විධියට අප බැඳී සිටිනවා මෙන්ම කටයුතු කරනවා. අපේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මේ වෙනකොට ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් සාධනීය වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබෙනවා. ගොවි ජනතාව නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව වැනි ප්‍රදේශයකයි මා ජීවත් වෙන්නේ. අපේ ගොවි ජනතාව මේ වෙනකොට අස්වනු නෙළීමේ කටයුතුවල අවසන් අදියරේ සිටිනවා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ වෙන කොටත් ලබන කන්නය සඳහා අවශ්‍ය පොහොර සහනාධාර අපේ ප්‍රදේශ වල ගොවි ජනතාව වෙත ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉන්ධන සහනාධාර ලබා දී තිබෙනවා. වෙළෙඳ පොළේ කිලෝග්‍රෑම් 50ක යූරියා මිටියක මිල රුපියල් 7,500කින් අඩු කරලා තිබෙනවා.

[දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: මා කියන්නේ මේකයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ එක්ව කරන වැඩ පිළිවෙළ ගැන අපට කියන්න. මේ ක්‍රියාදාමයට අපේත් කැමැත්ත තිබෙනවා. එහි කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපිත් මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යනවා හැර අපට වෙනත් විකල්පයක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, මේ විකල්පය තුළ, ඉතා හොඳින් ලාභ ලබන, අපේ රටේ ස්වෛරීභාවය ආරක්ෂා කරන ඉතා වැදගත් ආයතන ටික, රටේ මර්මස්ථාන ටික විකුණා දමලා, පෞද්ගලීකරණය කරලා, එහෙම නැත්නම් රටට, ආණ්ඩුවට ශක්තියක් ලබා දුන් ආයතන ටික විකුණා දමලා, පාඩු ලබන ආයතන ටික ඔහේ තියාගෙන ඉන්න එක නොවෙයි කරන්න තිබුණේ. සිංගප්පූරුවේ තිබෙන Temasek ආයතනය ගැන රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා දන්නවා. ඒ හරහා සිංගප්පූරුව පාඩු ලබන ආයතන වෙනුවෙන් ඒ කාලයේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. සිංගප්පූරුවේ තිබිච්ච පාඩු ලබන සියලු රාජ්‍ය ආයතන ඒ හරහා ලාභ ලබන තැනකට අද ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අප කියන්නේ රජයේ පාඩු ලබන ආයතන තියාගෙන බුක්ති විඳ විඳ සිටීමක් ගැන නොවෙයි. හැබැයි, ඒ ආයතන අතර මේ රටට වැදගත්, රටේ මමස්ථාන ගණනාවක් තිබෙනවා. වරාය කියන්නේ අපේ රටේ මර්මස්ථානයක්. ගුවන් තොටු පොළ කියන්නේ අපේ රටේ මර්මස්ථානයක්. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය කියන්නේත් අපේ රටේ මර්මස්ථානයක්. ඒවා මේ රටේ වැදගත් ආයතන. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ ආයතන දියුණු කරන්න පුළුවන් ඒවා; ලාභ ලබන ඒවා. ඒවා විකුණා දමා ඩොලර් බිලියන 4.5ක් අරගෙන ඒවායේ ඉතිරි ටිකත් කාලා විනාශ කිරීම නොවෙයි අප කළ යුත්තේ.

[මේජර් සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]: අවුරුදු 72ක දේශපාලනය විසින් මේ රට විනාශ කළා කියලා මතයක් පතුරවනවා. මේක හැමෝම වාගේ කියනවා. මෙතැන ඉන්න සියලු දෙනා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. අපි මේ සැරේ අලුතින් පත් වුණු මන්ත්‍රීවරු. අපි මේ වතාවේ තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. මම 2009 වසරේ ඉඳන් පළාත් සභාවේ හිටියා. අපිත් බලාගෙන හිටියා මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. අපේ රටට system එකක් අවශ්‍යයි කියලා අපට තේරුණා. අපේ රටට ජාතික සැලැස්මක් නැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ රටට national plan එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපේ රටට ජාතික සැලැස්මක් හදන්න ඕනෑ. National plan එකක් නැති නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්න සියල්ල ඇති වන්නේ. ජාතික ආරක්ෂාවත් එක්ක එකට බැඳුණු ජාතික සැලැස්මක් අපට තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම ජාතික සැලැස්මක් අපට නැහැ. ඇමෙරිකාව වාගේ දියුණු රටවල ජාතික සැලැස්මක් තිබෙනවා. මොන දේශපාලන පක්ෂයකින් කවුරු පත් වුණත් ජාතික සැලැස්මකට අනුවයි කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මොනවා හරි දෙයක් වෙනස් කරන්න අවශ්‍ය නම් පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරයකින් ඒක වෙනස් කරගන්න අපට පුළුවන්. ඉතින්, ඒ වාගේ ජාතික සැලැස්මක් අපටත් තිබිය යුතුයි. මේ IMF loan එක අපේ රටට ලැබීමත් එක්ක, ආසියානු බැංකුව ADB, Asian Development Bank, JICA, KOICA ආදී ආයතන සියල්ල දැන් නැවත වතාවක් අපේ රටට ඇවිල්ලා අපට උදවු කරන්න කැමැතියි; ආධාර දෙන්න, ණය දෙන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් නොවෙයි, තවත් ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් ගරු ජනාධිපතිතුමාට දැනුවත් කර තිබෙනවා, දැන් මේ රටට උදව් කරන්න පුළුවන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම උඩරට, එහෙම නැත්නම් කඳුකර ප්‍රදේශයේ - බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරවෙල - ජීවත් වන කෙනෙක් හැටියට දන්නවා, ගොවීන් දැන් හොඳට එළවළු වගා කරනවා කියලා. අපි විදේශ රටවලට මේ එළවළු අපනයනය export කරන්න හොඳ ක්‍රමයක් හදලා දෙන්න ඕනෑ. මේ වෙන කොට අපි ඒ කටයුතු සූදානම් කරගෙන යනවා. මේවායින් ජාතික ආදායමට, එහෙම නැත්නම් රටට foreign currency ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් අවස්ථා තිබෙනවා. අපි මාළුත් පිට රටින් ගෙනාපු රටක් බවට පත් වුණා. අපේ රට වටේ මෙච්චර මුහුද තිබෙනවා. නමුත් එවැනි තත්ත්වයකට පත් වෙලා සිටියා. කොහොම වුණත්, මේ වන විට ජනාධිපතිතුමා करගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට බාධා කරන්න, කකුලෙන් අදින්න එපා කියලා මම හැමෝගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. 2009 මැයි 18 වැනි දා වෙන කොට, අපි යුද ජයග්‍රහණය කරන කොට මුළු රටම එකතු වුණා. රටට ආදරය නොකරන කිහිප දෙනෙක් විරෝදාර රණ විරුවන්ව බාල්දු කරලා කථා කළාට, මුළු රටම එකතු වෙලා එක හඬින් කියා සිටියා මේ රට බේරා ගන්න ඕනෑ කියලා. එදා තමයි මේ රට ප්‍රභා කරන්ගෙන් අපි බේරා දුන්නේ. ඒ වාගේ, අපිට එකතු වෙන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිබිය යුතුයි. සියලු දෙනා ඒ සඳහා එකතු විය යුතුයි. ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඕනෑ තරම් වැරැදි පෙන්වන්න. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. විපක්ෂයේ කාර්යභාරය වෙන්න ඕනෑ වැරැදි පෙන්වීමයි. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත කරන්න. සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ රට ගොඩනඟන විධිය ගැන කථා කරන්න. කවුරුවත් මේ දවස් ටිකේ ඒ වෙනුවෙන් යෝජනාවක් කළාද? මේ වෙන තුරු කවුරුවත් රට ගොඩනඟන විධිය ගැන යෝජනාවක් කළේ නැහැ කිසිම කෙනෙකු මේ වෙනතුරු යෝජනාවක් කළේ නැහැ. නිකම් කථා කරනවා පමණයි; චෝදනා කරනවා පමණයි; ණය ගත්තා, ණය ගත්තා කියනවා පමණයි. කවුරුත් යෝජනාවක් කළේ නැහැ. '' අපි මේක කරමු. මෙන්න මෙහෙම කළොත් මේ රට දියුණු කරන්න පුළුවන් " කියලා. කවුරුවත් එහෙම යෝජනාවක් කළේ නැහැ. ඒක තමයි අපිට තිබෙන දුක. අපි දන්නවා, බදු ගෙවීම ක්‍රමවත් කරන්න ඕනෑ බව. බදු ෆයිල් ලක්ෂ 3ක් විතර තිබියදී 15,000 ක්, 20,000 ක් පමණක් බදු ගෙවනවා නම් ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක් මේවා systematize කරන්න ඕනෑමයි. බදු ගෙවන්නේ නැතිව බදු දැලෙන් රිංගලා ඉන්න මිනිස්සු ටික අල්ලා ගන්න ඕනෑ. මේවා කළ යුතුයි. බදු දැලෙන් පැනලා යන්න බැරි වෙන විධියට ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් තමයි system change එකක් කරන්න ඕනෑ. අපිට ඕනෑ තරම් high-tech facilities තිබෙනවා. ඕනෑ දෙයක් අපිට කරන්න පුළුවන්. අපේ bank cards වලින් ලංකාවේ ඕනෑම බැංකුවකින් මුදල් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ වාගේම balance එක බලන්නත් පුළුවන්කම තිබෙනවා. එහෙම නම්, බදු ගෙවිය යුතු පුද්ගලයන් ටික අල්ලා ගන්න බැරි ඇයි? ඒ වගකීම පැවරෙන්නේ ඒ අදාළ ආයතනයටයි. මේවාට ක්‍රම වේද හදන්න ඕනෑ. මේවා නියාමනය කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපිට අවශ්‍ය වෙන්නේ. හැම වෙලාවේම විරුද්ධ වෙන එක නොවෙයි අපි කරන්න ඕනෑ. දැන් අපේ ප්‍රදේශවල තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි, අලි, රිළ වූ වැනි වන සතුන්ගෙන් සිදු වන හානිය. අපේ ප්‍රදේශයේ එළවලු, පලතුරු ඇතුළු ගොවිතැන් සියල්ලම මේ සතුන් විනාශ කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්නේ නැතිව මෙහේ ඉඳගෙන කෑ ගහනවා. අන්න අතැන මෙහෙම වුණා, මෙන්න මෙතැන මෙහෙම වුණා කියලා කොළඹ ශීත කාමර වලට වෙලා කෑ ගහනවා. සමහර වෙලාවට call කරලා අපෙනුත් අහනවා, "සතෙකුට මෙහෙම දෙයක් වෙලා තිබෙනවා, ඔබතුමා ඒක දන්නවාද ?" කියලා අපිට කවුරුත් කථා කරන්න එපා. මොකද, අපේ ප්‍රදේශ වල මිනිස්සු දුක් විඳිනවා. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් එක්ක මායිම් ගම්මානවල සිටි මිනිස්සු වාගේ තමයි ඒ අය ජිවත් වෙන්නේ. ඒ ප්‍රදේශවල ජනතාව පුදුම දුකකින් ඉන්නේ. ඔවුන් රෑට කොයි වෙලාවේ හෝ එළියට බහින්න තමයි බලාගෙන ඉන්නේ. මෙහේ ඉන්න අයට ඔවුන්ගේ දුක තේරෙන්නේ නැහැ. අලි ඇවිල්ලා දැන් ගේ කඩයි, විනාශ කරයි, අපිව මරයි කියන මරණ බියෙන් ඒ මිනිස්සු ඉන්නේ. නමුත් ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. ඔන්න අලියෙකුට කෝටුවෙන් ගැහුවා කියනවා. මේවා තමයි ප්‍රශ්න. ඒවාට මොකක් හෝ විසඳුමක් දෙන්න. මෙහේ ඉන්න මිනිස්සු NGOs වලින් මුදල් අරගෙන, NGOs එකතු කරගෙන හිටියාට අපේ පැත්තේ ඉන්න මිනිස්සු විඳින දුක ගැන ඔවුන් කථා කරන්නේ නැහැ. ඒක නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී එකම එක දෙයක් ඉල්ලනවා. අපි හැමෝම වගකීමෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා වගකීමෙන් යුතුව කටයුතු කරමු. පස්සේ දේශපාලනය කරමු. නැවත ණය ගන්නේ නැතිව අපනයන නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් සෑදීමට අපි සියලු දෙනා එකතු වෙමු. අපි එකතු වෙලා අපේ රට ගොඩ ගනිමු කියා මම ගෞරවයෙන් හැමෝගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. අපි බලාපොරොත්තු වන රට ගොඩනඟන්න නම් අපි එසේ කළ යුතුයි.

[ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා]: Before I start my speech on today's topic, I think I need to educate the Hon. Member who spoke before me. If you look at the events that took place during the past one year, you would have noticed that the Opposition was quite vocal that the IMF Agreement would not come about, the fuel issue is not going to be over, the electricity issue is not going to be over and fortunately, the Hon. President proved them wrong. Also, one more instance I would like to point out. Now, since the IMF has come on board, certain Hon. Members of the Opposition - I am not going to put that stain on all the Hon. Members - lose their sense of decorum and tend to bring up the past, to be more specific, the Bond scam allegation. I think we need to look at that with a bit of common sense because one thing the Hon. Member who just walked out did not realize is that the Hon. Leader of the Opposition, in fact, contested the elections with the current President and the allegation that was levelled took place two years prior to that. Anyway, I think we should stop misleading people with false narratives and should actually talk about what is at stake right now. For the first time in our modern history, if you actually go through it, you would have noticed that we faced an unprecedented economic crisis without fuel, electricity and more so, we defaulted on our debt for the first time. Apart from that, I do not think we had known any such economic misery like the one in 2022 and I would also like to say that the economic reforms you will see in the coming months will also be closely tied to social reforms. There is no economic progress without social progress. I think we have to understand that Sri Lanka, as a country, has a diverse fabric of people. Sri Lanka has a diverse fabric of people and regardless of their caste, creed, religion, the language they speak, their sexual orientation and gender, they all must be protected under the Constitution. But, that is not the case right now, which is quite unfortunate. For decades, many of our country's politicians had kept us in the dark about the progress happening around the world. They sold us lies, that Sri Lankans lived better here than anywhere else. While the world moved forward, we still stayed back and today, we are facing the brunt of it. If I have to be more specific, we, in fact, borrowed money from Bangladesh to realize that the world has moved on and left us far behind. Recently, as everyone is aware, the Cabinet approved the National Policy on Gender Equality and Women's Empowerment. That Policy sets out the Government's commitment to non-discrimination and empowerment of women and sexual and gender minorities. In a country where more than a half of our population are women, it is sad that only 5 per cent of the Representatives of Parliament are women. I think we should take a page from the UAE because 50 per cent of their Parliament is women. I think it is only fair to increase their representation because you need two lungs to breathe; you cannot breathe with just one lung. Also, another interesting fact that I must point out is, the Government is also committed to establishing the Social Justice Commission. Its aim is to address the historic injustices caused such as the injustice done even to my community, where we were stripped of our civic rights. In the interests of time, I will just shorten my speech. I just have to say that regardless of all that has happened right now, we have to look at how we are going to move forward. In terms of the plantation community, we are going for a wage hike with or without the companies' support. If the companies are willing to come on board and support, we will definitely have a productivity-driven model and without their support, we will go to the Wages Board. I would also like to say that we have started a special programme to promote agro-entrepreneurship among the youth in the plantations. Also, I noted that the Hon. Premnath C. Dolawatte has presented a Private Members' Bill to repeal and replace Sections 365 and 365A of the Penal Code and that has received the certification of the Attorney-General and has been published in the Gazette. I would like to say that my party wholeheartedly supports that Bill. I feel we should put it to Parliament and give some breathing space, do some sort of justice to those people who have been protesting for so long. Lastly, yesterday, the esteemed Members of the Opposition such as the Hon. (Dr.) Harsha de Silva and the Hon. Eran Wickramaratne joined us for a meeting with the World Bank Representative and I would like to mention here what the World Bank Representative mentioned to them. The World Bank Representative clearly mentioned that he is from Lebanon and currently, an old man, but the economic crisis which had started in his country started when he was a child and he begged us not to underestimate our economic crisis, which is why I would like to ask the Opposition once again – the President has requested it three times till now – to come on board and support us to get the economy back on track and reset the future for the generations to come.

[ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, IMF ණය සහනය ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වෙනවා. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව ඩොලර් බිලියන 7.5ක සංචිතයක් එක්ක තමයි මේ ආණ්ඩුවට රට භාර දුන්නේ. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ හිටපු නායකයන්, මුදල් ඇමතිවරුන් ඒ වෙලාවේ අපේ විපක්ෂ නායක තුමා තේරුම් ගත්තා, මේ යන මාර්ගය වැරැදියි කියලා. 2019 මේ ආණ්ඩුව පත් වුණු වෙලාවේ ඉඳලා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පුන පුනා කිව්වා, ඔබතුමන්ලාගේ පරිපාලනය වැරදියි, ගමන වැරැදියි, නිවැරදි කරනවා නම් IMF එකට යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා IMF ණය සහනය ලැබීම ගැන අපි ඉතාම සතුටු වෙනවා. IMF ණය සහනය ලැබුණා. රුපියල් හාරසියයට කිට්ටු වෙන්න ඉහළ ගිය ඩොලරයේ අගය දැන් අඩු වෙලා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, පාරිභෝගිකයාට ඒ සහනය ලබා දීලා නැහැ. ඩොලරයේ අගය පාන්දර වැඩි වුණා නම්, දවල් වෙනකොට බඩු මිල වැඩි කරනවා. හැබැයි, සති තුන හතරක් තිස්සේ ඩොලරයේ අගය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, උද්ධමනය සියයට 90 සිට සියයට 50 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා කියනවා. නමුත්, තවමත් පාරිභෝගිකයාට සහනය ලැබිලා නැහැ. ඒ වාගේම, ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපේ විදේශගත ශ්‍රමිකයන් මේ රටට විශාල ලෙස මුදල් එවනවා. ඒ අයට වාහන බලපත්‍ර ලබා දෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු වුණා. නමුත්, තවමත් ඒ සහනය ලැබිලා නැහැ. ඒ වාගේම, විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට නිවාස ණය ලබා දෙනවා කිව්වා. ඒ සහනයත් තවම ලැබිලා නැහැ. ඉතින්, අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ IMF ණය සහනයත් එක්ක ලැබුණු සහනය ජනතාවටත් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම, රෝහිණී විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය සඳහන් කළා වාගේ, පාසල් දරුවන්ට අවශ්‍ය උපකරණ මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා, ඩොලරය අඩු වීමේ සහනය ඒ දරුවන්ට ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. නිසා අපි සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා තෝරා ගත්තා, එතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අද බොහොම පැහැදිලි පිරිසක් තමයි විපක්ෂයේ ඉන්නේ කියලා.

[සමන්පිය හේරත් මහතා]: ඒකට හොඳම උත්තරය දුන්නා, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා මේ විවාදය පටන් ගනිද්දීම. එදා අර ගළකරුවන් නිසා එතුමාත් ජීවිත අවදානමට ලක් වෙච්ච බව අපි දන්නවා. මා ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවකටම දැවැන්ත ව්‍යසන ගණනාවකට එදා මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හැමෝම අද කියන්නේ, අර කෙනා හොරා, මේ කෙනා හොරා, මොහු හොරකම් කළා කියලායි. මේ දේශපාලන සුජාතභාවය ඇති කර ගන්න හදන්නේ කවුද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ ජනතාවට අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. ඒ දේශපාලන සුජාත භාවය ඇති කර ගන්න හදන පුද්ගලයෝ සම්බන්ධයෙන්, ඔවුන්ගේ පැටිකිරිය සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා නම්, පැය ගණනක් වුවත් කථා කරන්න පුළුවන්. අමාත්‍යාංශ භාරව කටයුතු කරපු අය, ඒ අමාත්‍යාංශවල කටයුතු කරපු ආකාරය, සේවකයන් බඳවා ගැනීමේදී ක්‍රියා කළ ආකාරය, සේවකයෝ interview කළ ආකාරය අපි දන්නවා නේ. අපි දැක්කා නේ, උස නම් සිකියුරිටි, මිටි නම් කම්කරු කියලා නේ ගෙදරදී interview කළේ. දේශපාලන සුජාත භාවය ගැන කථා කරන මේ කිසි කෙනෙක් කලබල වෙන්න එපා. මේ විපක්ෂ නායකයා සර්ව සම්පූර්ණ, හොරෙක් නොවෙන කෙනෙක් කිව්වා නේ. හැබැයි තව දේවල් තිබෙනවා, ඕනෑ නම් ඒවාත් අපට මුල ඉඳන් කියන්න පුළුවන්. නමුත් කාගේවත් කුණු ඇදගෙන, කාගේවත් පෞද්ගලික ජීවිත වලට පහර දෙන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. පසුගිය කාලයේ රටේ යම් අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා. විශේෂයෙන්ම ආර්ථික අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා. ඒ ආර්ථික අර්බුදය හරහා මේ රටේ දේශපාලනය උඩු යටිකුරු වෙලා, දේශපාලන අර්බුදයකුත් නිර්මාණය වුණා. විශේෂයෙන්ම එදා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කර ගන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුණේ. එතුමාට අපි තරම් කවුරුවත් බැන්නේ නැහැ. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඉස්සර අපි කථා කරද්දී හැම වෙලාවේදීම එතුමාට විවිධාකාරයෙන් දෝෂාරෝපණය කළා. හැබැයි, එතුමා ඉදිරිපත් වෙලා මේ වගකීම භාරගෙන, අද IMF ණය සහනය අරගෙන යම්කිසි වැඩ කොටසක් මේ රට වෙනුවෙන් කරනවා. ඒකට අප සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ ණය මුදල් අරගෙන කනවාද කියලා දැන් සමහරු අහනවා. දැන් හෙලිකොප්ටරය ලකුණ නියෝජනය කරන අපේ මන්ත්‍රීතුමෙක් කිව්වා, ඒ ණය මුදල් වලින් පාරවල් හදන්නවත්, වෙන මොකුත් කරන්නවත් එපා කියලා. හැබැයි, එතුමන්ලා ගමට ගිහින් මොනවාද කියන්නේ? අපි දන්නවා, සමාජ වාදය ගැන කථා කරන බොහෝ දෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බව. එක්තරා ප්‍රසිද්ධ කියමනක් තිබෙනවා, සමාජවාදය වලංගු වෙන්නේ තමන්ගේ පළමු ධනය හිමි කර ගන්නා තෙක් පමණයි කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපිත් වාමාංශික කඳවුරු නියෝජනය කරපු මිනිස්සු. අද අපි ජනාධිපතිතුමාට සහයෝගය ලබා දුන්නේ මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නත්, මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අංක එකට ආරක්ෂා කර ගන්නත් බව මා බොහොම පැහැදිලිව කියනවා. අපි දන්නවා, නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තමයි ලෝකයේ බොහෝ රටවල් අද ගරු කොට සලකන්නේ කියලා. ඒ නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි අපි එතුමාට සහයෝගය දුන්නේ එයට අද විවිධ දේවල් කියන්න පුළුවන්. එතුමා සියලු දෙනාට පැහැදිලි ආරාධනාවක් කළා, ඇවිල්ලා සහයෝගය දෙන්න කියලා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කළා; විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළා. එතුමන්ලා මුහුද හත්ගව්වක් දුර තියාගෙන අමුඩ ගහන්න හදනවා නම්, අනාවැකි කියන්න හදනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදි දෙයක් කියලා මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. දේශපාලන සුජාත භාවයක් තිබෙන මිනිසුන් කවුරුවත් මේ අතර නැහැ. දේශපාලන සුජාතභාවය ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. වාමවාදී කඳවුරු නියෝජනය කරන බොහෝ දෙනෙක් අද ඒ ගැන කථා කරනවා. අපේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකු වන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා ඊයේ " සියත" රූපවාහිනී නාළිකාවේ වැඩසටහනකට voice cut එකක් දීලා කිව්වා, එතුමාගේ පාලන කාලයේ තුවක්කුවක්වත් පත්තු වුණේ නැහැ කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක් නේ. එතුමාගේ කාලයේ තුවක්කු නොවෙයි පත්තු වුණේ, බෝම්බ. එදා කතෝලික ජනතාව 400ක් පමණ මිය ගියා. විපක්ෂයේ ඉන්න කොට හොඳ සුන්දර දේවල් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, ආණ්ඩු බලයක් අරගෙන යම්කිසි කාර්යභාරයක් කරන්න ගියාම ඒවා යථාර්ථයක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ. ඉතින්, පට්ටපල් කෙප්ප කියන මහජන නියෝජිතයෝ පිරිසකුත් අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, කාටවත් මේ වගකීම් වලින් බැහැර වෙන්න බැහැ කියන කාරණය. අද ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 75ක දේශපාලනය ගැන කථා කරනවා. අවුරුදු 75ක දේශපාලනයේ වැරැදි ගැන කථා කරනවා. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකහමාරයි. නවක මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි මේ හැම කෙනෙකුම දැකලා තිබෙනවා. මේ බොහෝ චරිත රූපවාහිනිය ඇතුළු ජනමාධ්‍යවල කථා කරන ආකාරය අපි දැක තිබෙනවා, අහලා තිබෙනවා. මේ පිරිස අතර දීර්ඝ කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු උදවිය ඉන්නවා. ඉතින් බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, දේශපාලන සුජාත භාවයක් ගැන කථා කරනවා නම්, එහෙම කථා කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න කිහිප දෙනෙකුට පමණයි කියන එක. ඒවාත් අපි දන්නවා. නොදන්නවා නොවෙයි. හෙලිකොප්ටරය ලකුණ පක්ෂය යටතේ දැන් සිටින නාලක ගොඩහේවා මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ මහා ලොකු කථාවක් කළා. ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, එතුමා රාජ්‍ය ඇමති ධුරය දරද්දී, නැව් දෙකක් ගිනි ගත්ත බව. ඒ "X-Press Pearl" නෞකාව සහ "Blue Diamond" නෞකාව. ඒ සිද්ධි දෙකම නිකම්ම නිකම් සිද්ධි වෙන්න ඉඩ ඇරියා. මේ තුළින් විශාල මුදලක් රටට පාඩු වුණා. අද කවුරුවත් ඒ වගකීම ගන්නවාද ? නමුත්, මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ කාටවත් ඒ වගකීම් වලින් බැහැර වෙන්න බැහැ නේ. මේ සියලු දෙනාම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති කරවන්න ඒ දේශපාලන ක්‍රියාවලියේ නිරත වෙච්ච අය. අද විපක්ෂයට ගිහිල්ලා සුජාත භාවයක් ඇති කර ගන්න හදනවා නම්, එහෙම කථා කරන්න පුළුවන් කිහිප දෙනෙකු පමණයි මෙතැන ඉන්නේ. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ කථා කරන පුද්ගලයෝ ඒ වාගේ දේශපාලන සුජාත භාවයක් තිබෙන මිනිස්සුද කියලා දෙවතාවක් හැරිලා බලන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විශාල වැඩ වර්ජන රැල්ලක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. මේ වැඩ වර්ජන කරන පුද්ගලයෝ කවුද කියලාත් අපි පැහැදිලිව දන්නවා. බොහෝ වෙලාවට ඒවාට දායකත්වය දක්වන පුද්ගලයෝ මේ රට අකර්මණ්‍ය කිරීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් සපයනවා. ඒක බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අද කප්පම් ගන්න පුද්ගලයෝත් ඉන්නවා. ඒක අපි පෞද්ගලිකව දන්නවා. යම් යම් පෞද්ගලික ආයතන වලින් මේ අය කප්පම් ගන්නවා. ඒ වාගේම රට අකර්මණ්‍ය කිරීම සඳහා තමයි මේ අය කටයුතු කරන්නේ. මේ අය අහිංසක දරුවන්ගේ ජිවිත එක්ක සෙල්ලම් කරනවා; අධ්‍යාපනයත් එක්ක සෙල්ලම් කරනවා. අද ඔවුන් ඒ වාගේ වැඩ වර්ජන රැල්ලක් ඇති කරලා මේ රට අකර්මණ්‍ය කරන්න හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමානයේ වූ සිදුවීම් එක්ක එකතු නොවෙච්ච කොටස් දෙකක් එකතු වුණා කියන කාරණාවත් අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ කථාව ඇත්ත. ඒ ගැන අපට යම් විවේචන එල්ල වුණා. තවත් විවේචන තිබෙන්නත් පුළුවන්. නමුත්, අපි එහෙම එකතු වුණේ මේ රට ගැන හිතලා. මොකද, ගන්න ඕනෑ නිවැරැදි තීන්දු - තීරණ නොගත් නායකයෝ හිටපු තැනක ඒ වගකීම ගන්න ඉදිරිපත් වෙච්ච නායකයා වෙනුවෙන් මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපි යම් තීන්දුවක් ගත්තා. ඕනෑම කෙනෙකුට විවිධාකාරයෙන් විවේචන එල්ල කරන්න පුළුවන්. අපි කථා කරන කොට විවිධාකාර දේවල් කියන්නත් පුළුවන්. නමුත්, ඒවා අපට අදාළ නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි කියනවා, මේ ඇති වෙච්ච ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක රටක් විධියට අපි අගාධයකට මුහුණ දුන් ජාතියක් බව. අපට ලබා දුන් මේ ණය උපයෝගි කරගෙන මේ රට ගොඩ දැමීමේ ඒ කාර්ය භාරය සඳහා දැවැන්ත දායකත්වයක් අප ලබා දිය යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, සැපයුම් ආර්ථිකයක් මත තමයි අපේ ආර්ථික රටාව සකස් වෙලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය. ඊට එහා ගිහිල්ලා මේ රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉස්සරහට අරගෙන යන වැඩ කටයුත්තට අපි දායකත්වයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නිර්මාණශීලී වැඩ කොටසක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ජනාධිපතිතුමා ගෙන යන ඒ වැඩ පිළිවෙළ සඳහාත් අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ හින්දා තමයි එතුමා කිව්වේ, හැම මහජන නියෝජිතයෙකුටම එකතු වෙලා මේ වැඩ කටයුත්තට සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ග්‍රීසිය ගැන කථා කරනවා. ග්‍රීසියේ මුදල් ඇමතිවරයා කරපු ප්‍රකාශයක් ගැන කිව්වා. IMF ණය ගැනීමේදී විවිධ කොන්දේසි දානවා කිව්වා. ඒ කථාව ඇත්ත. විවිධාකාරයේ කොන්දේසි ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, අපි ඒ කොන්දේසි අපේ වාසියට හරවා ගෙන මේ වැටිලා තිබෙන තැනින් ගොඩ එන්න ඕනෑ. නැත්නම් මේ සඳහා වෙන විකල්පයක් තිබෙනවාද? කවුරුවත් විකල්පයක් ඉදිරිපත් කළාද? විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළාද ? වෙන කවුරුවත් ඉදිරිපත් කළාද? කිසිම කෙනෙක් එහෙම විකල්ප විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඇත්තටම මෙතැන තිබෙන්නේ දේශපාලන කුහකත්වයක්. ඒ දේශපාලන කුහකත්වය නිසා දේශපාලනය තුළ යම් යම් කණ්ණාඩි දාලා තමයි බලන්නේ. ඒ හින්දා විපක්ෂ නායකතුමාටත් අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමාගේ කණ්ඩායම ආරක්ෂා කරගන්න වෙයි කියලා. දැන් විපක්ෂයේ බොහෝ අය ගිහිල්ලා පෝලිමේ ඉන්නවා. ඒ කථා කරපු දේවලුත් අපි දන්නවා. ඒ හින්දා විපක්ෂයේ ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලා හරියට තියාගෙන වැඩ කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙයි. "ණය අරගෙන රතිඤ්ඤා පත්තු කරනවා" කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කිව්වා. බොහෝ වෙලාවට මේ රටේ ජනතාව යම් පීඩනයකින් හිටියා. මම මේ රතිඤ්ඤා පත්තු කරන එකට පක්ෂව කථා කරනවා නොවෙයි. යම් පීඩනයක් පිට කරගන්න ජනතාවටත් අවශ්‍යතාවක් තිබෙන්න ඇති. ඒ හින්දා යම් යම් තැන්වල රතිඤ්ඤා පත්තු කරන්න ඇති. මහජන නියෝජිතයෝ විවිධාකාරයෙන් ඒක විග්‍රහ කළා. රටක් විධියට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන අපි හැම දාම කථා කරනවා. නමුත් අපි මොනවාද නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය ගැන අපි අද වෙනකම් පසු විපරමක් කරලා නැහැ. අපි කෘෂිකාර්මික රටක් කියලා හැමදාම රචනාවල ලියනවා නේ. " ශ්‍රී ලංකාව වනාහී සංවර්ධනය වෙමින් පවතින්නා වූ රටකි", " ශ්‍රී ලංකාව වනාහී කෘෂිකාර්මික රටකි" කියලා කියනවා නේ. ඒ වුණාට අපි කෘෂි කර්මයෙන් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ හින්දා නැවතත් අපට අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න වෙයි, ඒ අලුත් තාක්ෂණය මේ රටට ගේන්න සිද්ධ වෙයි. අපි හැම දාමත් උදේ ඉඳන් හැන්දෑ වෙනකම් "අරයා හොරා, මෙයා හොරා, මෙයාගේ අමාත්‍යාංශයේ මෙහෙම කළෆා‍, මෙයා ජනාධිපති කාලයේ මෙහෙම කළා, මෙයා අගමැති කාලයේ මෙහෙම කළා, අපිත් හිටියා, අපි අයින් වුණේ මේ නිසායි " කිය කියා ඉන්නවා. අයින් වුණා කියලා කාටවත් ඒ වගකීමෙන් බැහැර වෙන්න බැහැ. පොහොට්ටුවෙන් ඡන්දය ඉල්ලලා, ඇමතිකම් කරලා, කරන්න පුළුවන් ඔක්කොම ටික කරලා විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්තට ගිහින් කියන්න පුළුවන්ද, අපි ආවා, අපට එතැන ඉන්න බැරි වුණා, අපි හොරකම් කළේ නැහැ කියලා? එහෙම කියන්න බැහැ. ඒ පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉන්න ඇමතිකම් දරපු ඕනෑම කෙනෙක් ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. එහෙම කථා කරන්න දෙයක් නැති විධියට කටයුතු කළ ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරුත් ඉන්නවා. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. අපි හිතනවා මේ රට නිවැරදි තැනකට ගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ IMF ණය මුදල ලැබීමත් එක්ක සාර්ථක වෙයි කියලා. දැන් මේ ණය ගැන බිල්ලෙක් මවනවා. IMF එක කොන්දේසි දානවා තමයි. හැබැයි, ඒ කොන්දේසි අපේ වාසියට හරවාගෙන මේ රට ඉස්සරහට අරගෙන යාමට අවශ්‍ය දායකත්වය, සහයෝගය විපක්ෂය හැටියට ලබා දිය යුතුයි. විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ කියන්නේ නැති දෙයක් නැහැ. හතර වටේටම ගහනවා මල්ටි බැරල් ගහනවා වාගේ. උදේ ඉඳන් හැන්දෑ වෙනකම් ගහනවා. ගහලා ගහලා බැලින්නම් අන්තිමට කියපු දෙයකුත් නැහැ, නොකියපු දෙයකුත් නැහැ.

[ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, IMF එකෙන් ලැබුණු මුදල් මේ රටේ උන්නතියට, ඒ වාගේම මේ රටේ සංවර්ධනයට යොදාගන්න ඕනෑ කොහොමද කියන එකයි අද තිබෙන ප්‍රශ්නය. අවුරුදු හතරක් පුරා ගෙවිය යුතු එම ණය මුදලේ පළමුවෙනි වාරිකය අපට ලැබිලා තිබෙනවා. පරිභෝජනය සඳහා පමණක් වැය නොකර, ඵලදායී නොවන ව්‍යාපෘති සඳහාත් ආයෝජනය නොකර, දූෂණයෙන් තොරව මේ මුදල් ආරක්ෂා කරගෙන අප කටයුතු කළොත් තමයි ඊළඟ වටයේ මුදල් ලැබීම අපට බලාපොරොත්තු වෙන්න පුළුවන් වන්නේ. අප ඒක හිතේ තබා ගන්නට ඕනෑ. IMF එකෙන් මුදල් ලැබුණා කියලා අපි අත්පුඩි ගහමින් සිටියාට හරියන්නේ නැහැ. මේ මුදල් ටික ආරක්ෂා කරගෙන, එහි වටිනාකමට සරිලන ආකාරයට එය රටේ සංවර්ධනයට දායක කරගන්න අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම තව කාරණාවත් මතක් කරන්න ඕනෑ, ශ්‍රී ලංකා රජය පසුගිය කාලයේ ගනු ලැබූ ප්‍රතිපත්තිමය වැරැදි හා ආර්ථික කම්පන වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව දැඩි ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී ඇති බව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පැහැදිලිව අවධාරණය කළා. ඒක ඇත්තක්. මොකද, අපේ රටේ හැම රජයක්ම මේ තත්ත්වයට දායක වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, සමහර අය කියනවා, ඔය පැත්තේ අයගේ ආණ්ඩු පැවැති කාලවල කටයුතු කළේ මෙහෙමයි කියලා. තවත් අය කියනවා, මේ පැත්තේ අය ඇඟ බේරාගන්න හදනවා කියලා. එහෙම දෙයක් නැහැ. ණය ගැනීම අපේ රටේ සියලු ආණ්ඩු විසින් කළා. සමහර අය වැඩියෙන් ණය ගත්තා, සමහර අය අඩුවෙන් ණය ගත්තා. ඒ සියලු දෙනා විසින් ණය ගැනීමේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් තමයි අද මේ රටේ ඩොලර් බිලියන 50කට වැඩි ණය ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අප තේරුම්ගන්න ඕනෑ, මේ ලැබෙන මුදල් මේ රටේ සංවර්ධනය සඳහා යොදාගන්න අප අනිවාර්යයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව. මීළඟ අවුරුදු හතරක කාලයක් සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන තුනක මුදලක් අපට ලැබීමට නම්, රටේ භාණ්ඩාගාරයට බරක්ව තිබෙන සංස්ථා, රාජ්‍ය ආයතන අනිවාර්යයෙන් ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතුයි කියලා මතයක් තිබෙනවා. ඒකත් ඇත්ත. අපිත් ඒක පිළිගන්නවා. මොකද, අද අපේ රටේ බොහෝ ආයතන තිබෙනවා, රටේ ධනය කාබාසිනියා කරන. එවැනි ආයතන තිබෙන තාක්කල් අපට පුළුවන් වන්නේ නැහැ, ආර්ථික වශයෙන් ඔළුව උස්සන්න. අපි ඒවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ. ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා කියන්නේ, ඒවා පෞද්ගලික අංශයටම ලබා දීම නොවෙයි; එහෙම නැත්නම්, විකුණා දැමීමම නොවෙයි. හැකි තරම් දුරට රජය යටතේ, එහෙම නැත්නම් රජයත්, පෞද්ගලික අංශයත් එකතු වෙලා public-private partnership විධියට හෝ ඒ ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ. එහෙම කළොත් තමයි අපට පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ, ඒ ආයතන හරහා විශාල වශයෙන් විනාශ වීගෙන යන මේ රටේ ජාතික ධනය ආරක්ෂා කරගන්න. පසුගිය කාලයේ - ගිය අවුරුද්දේ මාර්තු, මැයි මාසවල - රටේ තිබුණු තත්ත්වය ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම මා ජනාධිපතිතුමාගේ දේශපාලනයට පක්ෂ කෙනෙක් නොවෙයි. මෑත කාලය වන කල්ම මා එතුමාට විපක්ෂවයි සිටියේ. නමුත් මට තේරුම් ගියා, මේ අවස්ථාවේ මේ රට නඟා සිටුවන්නට හැකි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ එතුමාටයි කියලා. අන්න ඒ නිසා තමයි විපක්ෂයේ සිටියත් මා එතුමාට සහයෝගය දෙන්නේ. එහෙම තීන්දුවකට මා එළඹුණේ පසුගිය කාලය තුළ එතුමා ගත් පියවර මේ රටේ ඉදිරි ගමනට ඵලදායී ප්‍රතිඵල ලබා දෙන බව මට පෙනී ගිය නිසායි. එතුමාම පැහැදිලිව කිව්වා, තමා මේ රට භාරගන්න කොට පාරේ යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා, ප්‍රතිවාදීන්ගේ නිවාස ගිනි තබන තත්ත්වයක් තිබුණා. මම මේ ගරු සභාවට මෙන්න මේ යෝජනා ටික ඉදිරිපත් කරනවා. පළමුවැනි යෝජනාව තමයි, බිඳ වැටුණු කර්මාන්ත නැවත නඟා සිටුවීම සඳහා, පනවා ඇති ආනයන සීමා කඩිනමින් ලිහිල් කිරීම. මොකද, පොලී අනුපාත ඉහළ යෑම නිසා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත බිඳ වැටී තිබෙනවා. ඒ සඳහා පිළියම් සකස් කර දීම අවශ්‍යයි කියලාත් මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. ඊළඟ එක තමයි, රාජ්‍ය ආදායම. රජයේ සේවකයන් සහ පෞද්ගලික අංශයේ වැටුප් ලබන්නන්ගෙන් අය කරන උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද මතම යැපන්නේ නැතුව, මේ බදු දැලෙන් රිංගා යන අය අල්ලා ගැනීමටත් ක්‍රමයක් සකස් කරගත යුතුයි. ඒ නිසා බදු ප්‍රතිපත්ති සංශෝධනය කර ගැනීමත් අවශ්‍යයි. එහෙම නැත්නම් සිද්ධ වෙන්නේ මේ රටේ ජනතාව තවත් පීඩාවට පත් වෙන එකයි. ලෝකයේ තිබෙන රැකියා ප්‍රතිපත්ති - employment policies මේ රටටත් හඳුන්වා දිය යුතුයි. ඒ වාගේම යම් පුද්ගලයෙකුට රැකියාවක් කිරීමට අවශ්‍ය නම් සමහර රටවල නම් ඒ සඳහා බලපත්‍රයක් ලබා ගත යුතුයි. ඒ කියන්නේ, ඇතැම් රටවල work permits ගන්න පුළුවන්කමක් තිඛෙනවා. එවැනි ක්‍රම තුළින් මේ බදු දැලෙන් රිංගා යන ඉහළ ආදායම් ලබන අය ග්‍රහණය කර ගන්න හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා ලෝකයේ මේ දේවල් සිද්ධ වෙන්නේ කොහොමද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මේ IMF වැඩසටහන ඇතුළේ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් ගැනත් කථා කරනවා. ඒ නිසා මේ සමාජ ආරක්ෂණය සිද්ධ කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳවත් විනිවිද භාවයක් අවශ්‍යයි කියලා මේ වෙලාවේ මම යෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා ශක්තිමත් මෙන්ම විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. මොකද, ආධාර උපකාර අවශ්‍ය අය අපි නිවැරැදිව හඳුනා ගත යුතු නිසා.

[රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ සමෘද්ධිය තනිකරම දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් බවට පත් වුණා. අපේ රටේ පවුල් ලක්ෂ 55ක් පමණ සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, අපේ රටේ සමෘද්ධිය ලබන පවුල් විතරක් 1,730,000ක් පමණ සිටින බව. ඒ වාගේම අපේ රටේ සහනාධාර ලබන පවුල් ලක්ෂ 31ක් පමණ සිටිනවා. ඒ අනුව, අපේ රමේ ජනතාවගෙන් භාගයක් මේ වෙලාවේ ආධාර ලබනවා. සමෘද්ධිය සඳහා පමණක් මාසයකට රුපියල් බිලියන 5.3 ක් ඕනෑ. ඒ සඳහා වාර්ෂිකව දළ වශයෙන් රුපියල් බිලියන 63.6ක් ඕනෑ. ඒ අනුව, මේ පවුල් සහ මේ වෙනුවෙන් යොදවන මුදල මේ රටේ ආර්ථිකයට දායක කර ගන්නේ කොහොමද? එහෙම නැත්නම්, මේ අය අපනයනයට දායක වෙනවාද, සේවා වලට දායක වෙනවාද? පැහැදිලිව කිව්වොත්, සමෘද්ධිය ලබන්නේ එය ලබන්න ඕනෑ අයමද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තිඛෙනවා. 1995 ඉඳලා අද වෙන තුරු අවුරුදු 28ක් තිස්සේ පරම්පරා දෙකක් - සමෘද්ධිය ගන්න අය ඉන්නවා. නමුත්, මේ රට සමෘද්ධිමත් වෙලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව අපිට නැවත වතාවක් හිතා බලන්න වෙනවා. ඒ නිසා සුබ සාධනය සඳහා ප්‍රතිලාභීන් තෝරන නිර්ණායක පිළිබඳව අපි මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එම නිර්ණායක වෙනස් කරන්නත් ඕනෑ. විශේෂයෙන් ආබාධිත, වැඩිහිටි, අන්ත දිළිඳු හා වැන්දඹු කාන්තා සහ පිරිමි කියන අය සවි බල ගැන්වීමට අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කරන්න කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ යෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම අධ්‍යාපනය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. මේ රටේ පවතින්නේ රටට ගැළපෙන, මේ රටේ ගරු කරන, ලෝකයට අභියෝග කරන්න පුළුවන්, මේ රටට ආදරයක් තිබෙන වෘත්තිකයෙක් බිහි නොවන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් නම්, මේ මොනවා කළත් වැඩක් නැහැ. එහෙම වුණොත් මේ රට ගොඩ යන්නේ නැහැ. අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය දැන් ප්‍රතිසංස්කරණ වලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියනවා. නමුත් අපි දන්නේ නැහැ. ඒකේ තිබෙන දේවල් මොනවාද කියලා. ඒ නිසා මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටත් කියනවා, මේ රටට ගැළපෙන, ලෝකය සමඟ තරග කරන්න පුළුවන් විධියේ වෘත්තිකයෙක් බිහි කරන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් සකස් කරන්න කියලා. අපි ගොඩනඟා ගත යුත්තේ ණය ලබා ගැනීමෙන් ශක්තිමත් වන සංචිත නොව, නිෂ්පාදන අපනයන දිරිමත් කිරීමෙන් නිර්මිත විදේශ සංචිතයි කියන එක මම මේ වෙලාවේ තහවුරු කරනවා. එහෙම නැතිව, ණය අරගෙන රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා, කිරිබත් කන සමාජයක් නිර්මාණය කරලා, දේශපාලන බලය තහවුරු කර ගැනීම නම් සිදු වෙන්නේ, ඒකෙන් පැහැදිලි වෙන්නේ වළේ වැටිච්ච අපි තවම මොළය පාදා ගෙන නැති බවයි කියන එක මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාට මම සුබ පතනවා, අද දිනයට යෙදී තිබෙන එතුමාගේ උපන් දිනය වෙනුවෙන්. ඒ වාගේම මේ කණ්ඩායම IMF එකට යෑම සඳහා එකඟ කරගෙන, ඒ අයගේ නිරුවත සමාජයට පෙන්වීම සම්බන්ධයෙනුත් එතුමාට ස්තූති කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

[අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]: முதலாவதாக, இன்று பிறந்த நாளைக் கொண்டாடும் எமது மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு இனிய பிறந்த நாள் வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அவர் சுகதேகி යாக நீண்ட ஆயுளோடு வாழவேண்டும் என்று எல்லாம் வல்ல இறைவனைப் பிரார்த்தித்துக்கொண்டு, எனது ஆரம்பிக்கலாமென்று நினைக்கின்றேன். உரையை தீர்த்துக்கொள்வதற்கு இன்று நடைபெறுகின்ற சர்வதேச நாணய நிதியத்துட னான ஒப்பந்தம் தொடர்பில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய விசேட உரை தொடர்பான ஒத்திவைப்பு விவாதத்தில் நாங்கள் கலந்துகொண்டு, எமது கருத்துக்களை முன்வைத்துக் கொண்டிருக்கிறோம். எமது நாடு எதிர்கொண்டிருக்கும் பொருளாதாரப் பிரச்சினைகளைத் சர்வதேச நாணய நிதியத்திடம் உதவியைப் பெறுமாறு கோரிக்கைகள் முன்வைக்கப்பட்டபோது, தற்போது எமது நாடு முகங்கொடுத்திருக்கும் பொருளாதாரச் சிக்கல் மிக்க சூழ்நிலையில்,சர்வதேச நாணய நிதியம் எக்காரணம் கொண்டும் எமக்கு உதவி செய்ய முன்வராது என்பதாகப் பலரும் கருத்துக்களை முன்வைத்து, எம்மை அதிருப்தியடைய வைத்த ஒரு நிலைமையே இருந்தது. ஆனால், எமது மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இவ்வாறான கருத்துக்களால் துவண்டுபோகாமல், சோர்ந்து போகாமல், அவற்றைப் பொருட்படுத்தாமல் சர்வதேச நாணய நிதியத்திடமிருந்து உதவியைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கான பகீரதப் பிரயத்தனங்களை மேற்கொண்டு,அதற்கான காய்நகர்த்தல்களை ஆரம்பித்தார். எமது நாடு பொருளாதார ரீதியாக மிக மோசமான நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டு, அரசியல் பிரச்சினைகள் பூதாகாரமாக எழுந்த ஒரு காலகட்டத்திலேதான் தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் நாட்டைப் பாரமெடுத்தார். இவ்வாறான தருணத்தில் இவர் நாட்டைப் பாரமெடுத்து சிக்கலில் விழப்போகிறார் என்ற கருத்தை அப்போது பலரும் முன்வைத்தார்கள். ஆனால், அவர் அதனைப் பொருட்படுத் தாமல், நாட்டைக் கட்டியெழுப்பவேண்டுமென்ற உயரிய நோக்கத்தோடு, தனது பணியை ஆரம்பித்ததன் காரணமாக இன்று நாங்கள் ஒரு நல்ல நிலையை அடைந்திருக்கிறோம் என்ற விடயத்தை நான் இந்த உயரிய சபையிலே மகிழ்ச்சி யோடு பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். சர்வதேச நாணய நிதியம் எந்தவொரு நாட்டிற்கு உதவி செய்வதாக இருந்தாலும்கூட, மிகக் கடினமான நிபந்தனை களை முன்வைப்பது அதன் இயல்பாகும். அந்த வகையில், அந்நிறுவனம் எமது நாட்டிற்குக் கடன் வழங்குவதற்காக முன்வைத்த நிபந்தனைகளைப் பார்த்து எல்லோரும் விழிபிதுங்கினார்கள். அவற்றை நாங்கள் எவ்வாறு பூர்த்தி செய்யப்போகிறோம் என்ற கேள்வியெழும்பியது. இருந்தாலும் கூட, சர்வதேச நாணய நிதியத்தைத் திருப்திப்படுத்துமளவுக்கு காய்நகர்த்தல்களை மேற்கொண்டதன் காரணமாக இன்று நாங்கள் ஒரு நல்ல இலக்கை அடைந்திருக்கிறோம். சர்வதேச நாணய நிதியத்திடமிருந்து கிடைக்கும் இந்த நிதியுதவியானது. எமது நாடு இப்பொழுது முகங்கொடுத் திருக்கும் பொருளாதாரப் பிரச்சினையைத் தீர்த்துக்கொள்வதற் குப் போதுமானதாக இல்லையென்பது எமக்குத் தெரியும். இருந்தாலும்கூட, சர்வதேச நாணய நிதியம் எமது நாட்டை அங்கீகரித்ததன் காரணமாக இன்று உலகளாவிய ரீதியிலே அனைத்து நாடுகளின் நன்மதிப்பையும் நம்பிக்கைத் தன்மை யையும் நாங்கள் பெற்றிருக்கிறோம். இதைத்தான் இங்கே மிக முக்கிய விடயமாகப் பார்க்க வேண்டியிருக்கிறது. ஏனைய நாடுகளின் நம்பிக்கையைப் பெற்றுக்கொண்டிருப்பதன் காரணமாக இன்று அவை எமக்குச் சரளமாக, மளமளவென்று உதவி செய்ய முன்வருவதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் இந்த அங்கீகாரம் எம்மைப் பலப்படுத்தியிருப்பதோடு, பொருளாதார ரீதியாக நாங்கள் முன்னேறக்கூடிய நல்ல நிலைமையையும் ஏற்படுத்தி யிருக்கிறது. இதனைத்தான் நான் இந்த விடயத்திலே மிக முக்கியமாகப் பார்க்கின்றேன். ஆகவே, முன்புவிட்ட தவறுகளைத் திருத்திக்கொண்டு, அவை மீண்டும் ஏற்படாத வண்ணம் பார்த்துக்கொண்டு காய்நகர்த்தல்களை மேற் கொண்டால் நல்லதோர் எதிர்காலத்தை இந்த நாட்டின் இளம் சந்ததியினருக்கு நாங்கள் பெற்றுக்கொடுக்க முடியும் என்ற விடயத்தை நான் இந்த இடத்திலே நம்பிக்கையோடு முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். இப்பொழுது, வரி அதிகரிப்பு பற்றி பெரிதாகப் பேசப்படுகிறது. இன்று மக்களிடமிருந்து அதிக வரி அறவிடுவ தாக பல்வேறு தரப்பினராலும் அரசாங்கத்தின்மீது குற்றச் சாட்டுக்கள் முன்வைக்கப்படுகின்றன. சுமார் 2 வருடங்களுக்கு முன்னர், அரசாங்கம் வரிச் சலுகைகளை வழங்கியதோடு, வரி அறவிடுவதையும் தவிர்த்துக்கொண்டது. அதன் பலாபலனை இப்பொழுது நாங்கள் அனுபவித்துக்கொண்டிருக்கிறோம். வரிச் சலுகைகளைக் கொடுத்ததன் காரணமாக அரசாங் கத்திற்கு வந்துசேரவேண்டிய வருமானம் வெகுவாகக் குறைந்துபோனது. நாட்டில் தற்பொழுது ஏற்பட்டிருக்கும் பொருளாதாரச் சிக்கலுக்கு இதுவுமொரு காரணமாக அமைந்திருக்கிறது என்பதை அனைவரும் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். இன்று வரி விதிக்கப்படுவதற்கு எதிராகப் பலரும் வீதியில் இறங்கிப் போராட்டம் செய்கிறார்கள். ஆனால், மாதமொன்றுக்கு ஓரிலட்சத்திற்கும் அதிகமான ஊதியத்தைப் பெறுபவர்களிடமிருந்து மாத்திரமே வரி அறவிடப்படும் என்ற நிலைப்பாட்டையே அரசாங்கம் கொண்டிருக்கிறது. இன்று வரி விதிப்புக்கு எதிராக வீதியில் இறங்கிப் போராட்டம் செய்பவர்களில் ஒருவர்கூட, ஓரிலட்சம் ரூபாய்க்கு அதிகமாக ஊதியம் பெறுபவர் கிடையாது; அவர்கள் வரி கட்டுபவர்கள் கிடையாது. அப்படியென்றால், எதற்காக அவர்கள் இவ்வாறு வீதியில் இறங்கிப் போராட்டம் செய்கிறார்கள் என்பதை ஆழமாகச் සිந்தித்துப் பார்த்தால், அதன் பின்னணியில் அரசியல் இருக்கிறது என்பதை நாங்கள் ஒவ்வொருவரும் புரிந்துகொள்ளக்கூடியதாக இருக்கிறது. இவ்வாறு தங்களது அரசியல் நன்மைக்காக மக்களைத் தூண்டிவிட்டு, அவர்களை வீதியில் இறக்கிப் போராட்டம் செய்ய வைப்பது எந்தவகையிலும் இந்த நாட்டிற்கு நன்மை பயக்கப்போவதில்லையென்பதை ஒவ்வொருவரும் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். அந்த வகையில், இதிலிருந்து மக்களைக் காப்பாற்றவேண்டிய தேவை எங்களுக்கு இருக்கிறது. இவ்வாறான துர்நடவடிக்கைகளைக் கட்டுப்படுத்தவேண்டிய பொறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கிறது என்பதையும் ஒவ்வொருவரும் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர், எமது நாட்டில் ஏற்பட்ட 'கொவிட்-19' தொற்று காரணமாக முழு நாடும் முடங்கிப் போனது. அம்முடக்கம் நாட்டின் பொருளாதார வீழ்ச்சிக்கு, பொருளாதாரச் சிக்கலுக்கு பெரும் காரணியாக அமைந்தது. அதை எல்லோரும் புரிந்துகொள்வார்கள். அதை எவராலும் மறுதலிக்க முடியாது. அந்தக் காலத்தில்கூட, தோட்டங்களில் தோட்டத்தொழிலாளர்கள் தமது வழமையான வேலைகளைச் செய்து. இந்த நாட்டிற்கு அந்நியச் செலாவணியை ஈட்டித் தருவதில் பெரும் பங்காற்றினார்கள் என்பதை நான் இந்த இடத்திலே மனவருத்தத்தோடும் பெருமையோடும் கூறிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். அந்தக் காலகட்டத்தில் அவர்கள் தொழில் செய்யும்போது, அவர்களுக்குத் தோட்ட நிர்வாகත් தால் முகக்கவசமோ, கைகளைக் கழுவுவதற்கு சவர்க்காரமோ வழங்கப்படவில்லை. தோட்ட நிர்வாகம் அவர்களின் உழைப்பை உறிஞ்சியதை நான் இந்த இடத்தில் துக்கத்தோடு பகிர்ந்துகொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நான் கடைசியாக ஒரு விடயத்தைச் சொல்லி முடித்துக்கொள்கிறேன். எமது நாடு முன்னேற வேண்டுமென்றால், நாங்கள் ஏற்றுமதியில் அதிக கவனத்தைச் செலுத்தவேண்டும். அதற்காக தேசிய உற்பத்திகளை அதிகரிக்க வேண்டும்; அதனை ஊக்குவிக்கவேண்டும். அவ்வாறு செய்வதனூடாகவே நாங்கள் இறக்குமதியைக் குறைக்க முடியும். அதேநேரம், இந்த நாட்டில் நிரந்தர வருமானத்தைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு நாங்கள் ஏற்றுமதியை அதிகரிக்க வேண்டும்; அதனை ஊக்குவிக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொண்டு, வாய்ப்பளித்த உங்களுக்கு மீண்டும் நன்றிகூறி, விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்!
