[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම වාර්තා ඉදිරිපත් කළ මොහොතේ, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළ කාලීන ගැටලුවක් ඉදිරිපත් කරන්න මම ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද වන විට අපේ රටේ රෝහල් පද්ධතියේ අත්‍යවශ්‍යම බෙහෙත්; පිළිකා, හෘදය රෝග, අධි රුධිර පීඩනය, diabetes, liver and kidney diseases මේ හැම දෙයකටම අදාළ, ජීවිත බේරා ගන්නා වූ ඖෂධවල බරපතළ හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න කැමැතියි, මේ වන විට අත්‍යවශ්‍ය, ජීවිත බේරා ගැනීම සඳහා වන උපකරණවලත් බරපතළ හිඟයක් තිබෙන බව. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අගමැතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන වෙලාවේ මේ ගැටලුව විසඳන්න අපෙනුත් උදව් ඉල්ලුවා. අපිත් ඒ වැඩසටහනට අපිට පුළුවන් ආකාරයට දායකත්වය ලබා දුන්නා. නමුත්, මේ මොහොත වන විට රෝහල් පද්ධතියේ ඖෂධ හිඟය, ඒ වාගේම උපකරණ හිඟය බොහොම බරපතළ තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. ඉතාම වැදගත් ශල්‍ය කර්ම ගණනාවක් postpone වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, හෘදය වස්තුව කේන්ද්‍ර කරගත්, වකුගඩු කේන්ද්‍ර කරගත්, අක්මාව කේන්ද්‍ර කරගත්, මේ ආදී බරපතළ ශල්‍ය කර්ම postpone වෙලා තිබෙනවා; කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එතකොට waiting lists දිගු වෙලා තිබෙනවා. මේ බරපතළ ගැටලුව කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම රෝග නිවාරණ ක්ෂේත්‍රයේ, පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා කොට්ඨාස මට්ටමින්, මව්වරුන්ට සහ දරුවන්ට ලබාදිය යුතු ත්‍රිපෝෂ බොහොම බරපතළ ලෙස හිඟ වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම අත්‍යවශ්‍ය ත්‍රිපෝෂ ටික ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ අයට ලබාදෙන vitamin supplementsවල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, micronutrient deficiencies වලින් පෙළෙන අයට ලබාදෙන micronutrient supplements වල හිඟයක් තිබෙනවා. යකඩ ඌනතාවෙන් - iron deficiency එකෙන් - පෙළෙන අයට ලබාදෙන iron supplementsවල හිඟයක් තිබෙනවා. මේ ආකාරයට, ඌනතා රැසකට අවශ්‍ය බෙහෙත් හේත්, විටමින් වර්ග සහ උපකරණවල බරපතළ හිඟයක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම, ඒ ඌනතා තිබෙන රෝහල්වල ලැයිස්තුවක් අපටත් ලබා දෙන්න. ඒ සඳහා ලබා දෙන්න පුළුවන් උපකාරය අපේ පැත්තෙනුත් අපි ලබා දෙන්නම්. හැබැයි, එතැනදී ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. මේ මැතිවරණ සමයේ අපේ "හුස්ම" වැඩසටහන නතර කරලා තිබෙන්නේ. මොකද, ඔබතුමා දන්නවා මැතිවරණ කාල වකවානු තුළ ප්‍රදාන සිදු කිරීමත් තහනම් බව. හැබැයි, මේ ඖෂධ සහ උපකරණ හිඟය නිසා බරපතළ ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මේ සාධනීය, සංවේදී ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා රටට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම මවුවරුන්ටත්, දරුවන්ටත්, රෝගී තත්ත්වයේ සිටින තාරුණ්‍යය සහ වැඩිහිටි අයටත් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙය මිනිසුන්ගේ ජිවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නිසා තමයි මේ කාරණය කියන්න මා නැවත වරක් නැඟිට්ටේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ, විශේෂයෙන්ම ළදරු සෞඛ්‍ය කේන්ද්‍රිය රෝහල් වල දැනට කරන ටිකවත් කරගෙන යන්නේ රජයේ අරමුදල් වලට වඩා donor supports වලින් බව. ඒ වාගේම මව්වරුන් කේන්ද්‍රීය කරගත් රෝහල් වලත් බොහෝ දුරට තත්ත්වය ඒකයි. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මීට වඩා අවධානයක් මේ කෙරෙහි යොමු කරන්න කියලා. මම දන්නවා, ඔය ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදයේ පවතින ගැටලු ගැන. නමුත්, ඒක ලෙඩාට උත්තරයක් නොවෙයි නේ. ලෙඩාට අවශ්‍ය වන්නේ ඖෂධ ටික සහ අත්‍යවශ්‍ය උපකරණ ටිකයි. ඒ නිසා ඒවා ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මේක මිනිසුන්ගේ ජීවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මේ ප්‍රශ්නය අහන්න මට ආරම්භයේදීම අවසර දුන්නා. දැන් ගරු ඇමතිතුමා දරුවන් ගැන කථා කරනවා, දරුවන්ගේ අනාගතය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමාත් දකින්න ඇති, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයේත්, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේත් උද්ගත වුණු ඒ තත්ත්වය, ගරු ඇමතිතුමනි. රාජ්‍ය ම්ලේච්ඡත්වය, රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය, රාජ්‍ය භීෂණය තුළ අපේ විශ්ව විද්‍යාල සිසු පරපුරට ඉමහත් හානියක් සිද්ධ වුණා. ඒ වෙලාවේ කඳුළු ගෑස් ගහලා ඇති වුණු අපහසුතා හේතුවෙන් නොච්චියාගම ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි පෞද්ගලික ආරක්ෂක අංශයේ සේවය කරපු වන්නිනායක මහත්මයා මරුමුවට පත් වුණා. ඒ වෙලාවේ රාජකීය විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයින්ටත් කඳුළු ගෑස් වැදිලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, පාසල් සිසු දරුවන්ටත් මෙවැනි අකරතැබ්බ වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙන කොට, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ගන්නා තීන්දුව මොකක්ද කියලා. සරසවි සිසු පරපුරට වාගේ ම්ලේච්ඡත්වයක්, රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයක්, රාජ්‍ය භීෂණයක් ක්‍රියාත්මක වෙන කොට, ඒ වාගේම රාජකීය විද්‍යාලයේ දරුවන්ටත් ඒ ම්ලේච්ඡත්වයට මුහුණ දෙන්න සිදු වූ මොහොතක, හතළිස්තූන් ලක්ෂයක් වන පාසල් දූ දරුවන්ගේත්, සරසවි සිසු සිසුවියන්ගේත් භාරකරු හැටියට ඔබතුමා ගන්නා තීන්දුව මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසත්, සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසත් ඉතා වැදගත්. එදා දවසේ දොලවත්ත මැතිතුමා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන කොට මමත්, ගරු හකීම් මැතිතුමාත් ඒ ගැන ප්‍රකාශ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩවීම් කියන හේතුව මුල් කරගෙන මේ රටේ අධිකරණයට ඇඟිලි ගසන වැඩසටහන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ත්‍රිත්වය විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අධිකරණය කියන තුනම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයේ වැදගත් මූලධර්ම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ගරු ප්‍රේමනාත් සී දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාත් හදන්නේ අධිකරණය මැතිවරණය පවත්වන්න මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නය කියපු තීන්දුව හකුළා ගන්න මේ රජය ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රමන්ත්‍රණයේ තවත් පියවරක් ගෙන යන්නයි.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම පසුගිය සාකච්ඡා වටවලදී කිව්වා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පළමු කාර්තුව තුළදී නියත වශයෙන්ම කටයුතු කරනවා කියලා. මම පළමුවෙන්ම කියන්න කැමැතියි, ඊයේ දවස වෙනකොට අඩුව තිබුණු ඖෂධ වර්ග 151 න් 83 ක් අද වන විට අපට ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුණු බව. දෙවැනි කාරණය මේකයි. රටේ පවතින සමස්ත ආර්ථික කඩා වැටීම සහ ඇති වුණු ප්‍රශ්න එක්ක සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්න මුදල් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, අපට ඉන්දියානු ණය ක්‍රමය යටතේ මුදල් ලබා දුන්නා වුණත්, ඒක අපි මතුපිටින් දකින තරම් පහසු ක්‍රියාවලියක් නොවෙයි. මොකද, පළමුවෙන්ම ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, ඉන්දියානු රුපියල් වලින් ගෙවන කොට එහේ නිෂ්පාදකයන් ඒක භාර ගන්න අකැමැත්තකින් කාලයක් ගියා. සාමාන්‍යයෙන් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි ඇණවුමක් සහතික කළාට පස්සේ නිෂ්පාදනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියට මාස 3ක් හෝ 4ක් ගත වීම.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම පසුගිය සාකච්ඡා වටවලදී කිව්වා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පළමු කාර්තුව තුළදී නියත වශයෙන්ම කටයුතු කරනවා කියලා. මම පළමුවෙන්ම කියන්න කැමැතියි, ඊයේ දවස වෙනකොට අඩුව තිබුණු ඖෂධ වර්ග 151 න් 83 ක් අද වන විට අපට ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුණු බව. දෙවැනි කාරණය මේකයි. රටේ පවතින සමස්ත ආර්ථික කඩා වැටීම සහ ඇති වුණු ප්‍රශ්න එක්ක සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්න මුදල් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, අපට ඉන්දියානු ණය ක්‍රමය යටතේ මුදල් ලබා දුන්නා වුණත්, ඒක අපි මතුපිටින් දකින තරම් පහසු ක්‍රියාවලියක් නොවෙයි. මොකද, පළමුවෙන්ම ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, ඉන්දියානු රුපියල් වලින් ගෙවන කොට එහේ නිෂ්පාදකයන් ඒක භාර ගන්න අකැමැත්තකින් කාලයක් ගියා. සාමාන්‍යයෙන් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි ඇණවුමක් සහතික කළාට පස්සේ නිෂ්පාදනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියට මාස 3ක් හෝ 4ක් ගත වීම. ඒ නිසා මේක අප හිතන තරම් පහසුවෙන් කළ හැකි දෙයක් නොවෙයි. මොකද, ණය මුදල් ලැබුණ ගමන් ගිහින් අනෙක් අතට ඖෂධ මිල දී ගන්න බැහැ, අනෙකුත් භාණ්ඩ ගන්නවා වාගේ. උදාහරණයක් ගනිමු. වෙළඳ අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලාගෙන්වන භාණ්ඩවල හිඟයක් ඇති වුණොත්, ඒ හිඟය පියවීම සඳහා පාකිස්තානයෙන්, ඉන්දියාවෙන් හෝ වෙනත් කොහේ හෝ රටකින් ගන්න ගියත්, stockistsලා ගාවට ගියත් price එක negotiate කරගත්තාම සති 2ක් ඇතුළත containers 50ක්, 100ක් වුණත් ගෙනෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ එහෙම කරන්න බැහැ. කෙසේ වෙතත්, මේ වනකොට මම මේ ගරු සභාව තුළත්, ප්‍රසිද්ධියේත් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, මේ කාර්තුව අවසාන වන කොට මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් සියයට 75ක්, 80ක් පමණ විසඳනවා කියලා. "මම " කිව්වොත් වැරැදියි. මම විතරක් නොවෙයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අප සියලු දෙනා. එතැනට යන්න පුළුවන් හැකියාව අපට තිබෙනවා කියා මම හිතනවා. මේ සති දෙක තුන ඇතුළත අපට බෙහෙත් විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබෙමින් පවතිනවා. ඊළඟට, හදිසි නොවන ශල්‍ය කර්ම කල් දැමීම සම්බන්ධයෙනුත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම කරපු ප්‍රකාශයක් ලොකු ආන්දෝලනයකට ලක් වුණා. සමහරු කිව්වා, හදිසි නොවන සැත්කම් කියා දෙයක් නැහැ කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමා කිව්වා, ඇඟිල්ලේ පුරුකක් කපන්න තිබෙනවා නම්, පුරුක් දෙකක් කපන්නේ නැහැ වාගේ කථාවක්. නමුත්, ඔබ තුමන්ලාත් බොහොම පැහැදිලිව දන්නවා, සැත්කම් අතරින් කල් දමන්න පුළුවන් ඒවාත් තිබෙන බව. උදාහරණයක් වශයෙන් හර්නියා සැත්කමක් ගන්න පුළුවන්. සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් පවතිද්දී වුණත්, එය මාස 6ක් විතර කල් දමන අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ සැත්කම අද කරන්නත් පුළුවන්, මාස තුන හතරකින් කරන්නත් පුළුවන්, අගතියක් නොවන ලෙස. එවැනි දේවල් තිබෙනවා. හැබැයි, අත්‍යවශ්‍ය කිසිම දෙයක් අපි කල් දමා නැහැ. කල් දමන්නේත් නැහැ. අපි බොහොම වග කීමෙන් කියනවා, අත්‍යවශ්‍ය දේවලට අප ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී කටයුතු කරන බව. වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ක්‍රියාකාරීන් සියලු දෙනා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා වුවමනාවෙන් කටයුතු කරනවා. කිහිප දෙනෙක් මේ සම්බන්ධයෙන් විවේචන කරනවා. මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනැ, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. අපට දැඩි තීරණ කිහිපයක් ගන්න සිදු වුණා. ඒ තීරණ ගැනීමේදී යම් යම් ආයතනවල අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ අනුගමනය කරමින් තිබුණු ක්‍රමවේද වෙනස් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒක අමාරු දෙයක්. Change එකක් කරනවා කියන එක බොහොම අමාරුයි, විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ. ඒ නිසා අදාළ කණ්ඩායම් ඒ සම්බන්ධයෙන් සංවිධානාත්මකව උදේ සවස කටයුතු කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ "හුස්ම" වැඩසටහනින් අපට මුලදී සහයෝගය ලැබුණා. ඒ පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මැතිවරණ සමයේ එම වැඩසටහන නතර කළ බවක් ඔබතුමා කිව්වා. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට උදව් කිරීමේදී මැතිවරණය බාධාවක් විය යුතු නැහැ කියා මම හිතනවා. ඒ සම්බන්ධව අපේ පැත්තෙන් විවේචනයක් එන්නේ නැහැ. මම ඒක සියයට සියයක් විශ්වාසයෙන් කියනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, "හුස්ම" වැඩසටහන යටතේ ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන සහයෝගයට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. තවදුරටත් ඔබතුමන්ලාට ලබා දෙන්න පුළුවන් සහයෝගය ලබා දෙන්න. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාත් බොහොම පැහැදිලිව දන්නවා, අපේ රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයෙන් තිබුණු කාලයේත් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලු දේ අංග සම්පුර්ණ වෙලා තිබුණේ නැති බව. අදාළ වාර්තා ඉදිරිපත් කරමින් එය තහවුරු කරන්න මට පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, සෑම දෙයක්ම හොඳින්ම පැවැති කාලයේ වුණත් යම් යම් අඩු පාඩු විටින් විට තිබුණා හැබැයි, ඒ අඩු පාඩු පසුගිය කාලයේ උග්‍ර වුණා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒවා මඟ හරවා ගැනීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ නියත වශයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිවෙළවල ප්‍රතිඵල මේ මාසයේ අපට ලැබෙනවා. ඊට අමතරව, AIIB එකෙනුත් මුදල් ලැබුණා. දැන් හුඟක් අය කියනවා නේ, AIIB එකෙන් ඩොලර් මිලියන 100ක් ලැබුණා කියලා. ඔව්, ලැබුණා. ඒකෙන් මිලියන 20ක් retroactive financing වලට අරගෙන සමහර ඒවාට අදාළ ණය බේරුවා. තවත් මිලියන 80ක් තිබෙනවා. ඒකට අදාළ production එක ලැබෙන්නේ සැප්තැම්බර්වල. මම ඒක සැප්තැම්බර්වලට දාලා තිබෙනවා. මොකද, AIIB එකේ procurement process එක සිද්ධ වෙන්න මාස 6ක් යනවා. ඒ අයමයි procurement කරන්නේ. සැප්තැම්බර්වල දෙන්නම් කියලා ඒ අය කිව්වාම මම ඒකට කැමැති වුණා. ඒකට හේතුව, මේ වන විට Indian Credit Line එකට අදාළ ලැබීම් සිදු වෙමින් පැවැතීමයි. අර කියපු ඩොලර් මිලියන 80 තිබෙනවා. සැප්තැම්බර් වනකොට හිඟයක් නොවන පරිදි අවශ්‍ය ඖෂධ ගෙන්වන්න මේ වන විට order කරගෙන යනවා. මට සැකෙවින් කියන්න තිබෙන්නේ ඔය ටික තමයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මීට වඩා දෙයක් කරන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒ සඳහා ගත හැකි සෑම පියවරක්ම අපි ගන්නවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මොකද, ඒ අය pension එකත්, පඩි නඩිත් ගෙව්වාට පසුව ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී තිබෙන්නේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටයි. මා කථා කරන සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී තිබෙනවා. දෙන්න පුළුවන් උපරිමය අපට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ උපරිමය ඇතුළත අපි manage කරනවා. අපි ලබන සතියේ ඉඳලා bonds issue කරන්න පටන් ගන්නවා. බිලියන 40 ක් පමණ ණය තිබෙනවා. ඒ අය සම්පූර්ණයෙන් bonds භාර ගන්න එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය එය පිළිගෙන තිබෙනවා. අප bonds issue කළාම බොහෝ දුරට zero credit තත්ත්වයට පත් කරගන්න පුළුවන් වේවි.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සංගමයත්, වෛද්‍ය පීඨාධිපතිවරුන්ගේ සංගමයත් ඊයේ ඉඳලා අඛණ්ඩ වැඩ වර්ජනයක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේක රෝහල් පද්ධතියට බලපානවා. විශේෂයෙන්ම වෛද්‍ය පීඨවල මහාචාර්ය ඒකක සහ සායනික පුහුණු තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. එතැන ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම මේ අදහස් දැක්වීමට කලින්, ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඊයේ කියපු කාරණය සම්බන්ධයෙන් FUTA Chairman, මහාචාර්ය එස්. බන්නැහැක මහත්මයාට කථා කරලා ඇහුවා. එතුමාත් කිව්වා තවම ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා ප්‍රථම උපාධි, පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යයන කටයුතු. ඒ වාගේම සියලු විභාග වල කටයුතු නැවතිලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, එක පැත්තකින් ප්‍රථම උපාධියේ විභාග වලත්, පශ්චාත් උපාධියේ විභාග වලත් අධ්‍යයන කටයුතු දින නියමයක් නැතිව නැවතිලා තිබෙනවා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. උසස් පෙළ ප්‍රධාන පාලක පරීක්ෂකවරු - Controlling Chief Examiners - විධියට කටයුතු කිරීම නවත්වපු එක මේ මොහොත වන විටත් - දැනට විනාඩියකට කලිනුත් - වෙනස් වෙලා නැහැ කියලා විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සංගමය කියනවා. එක පැත්තකින්, රෝහල් පද්ධතියට මේක බලපාලා තිබෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගන්නේ නැහැ කියන තීරණය විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට අදාළ කර ගන්න එපා. ඒක විද්‍යාපීඨවලට අදාළ කර ගන්නේත් නැහැ. වෛද්‍යවරු බඳවා ගනිද්දිත් රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම නතර කළ තීරණය අදාළ කර ගන්නේ නැහැ නේ. ඒ වාගේම විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියටත් ඒක අදාළ කර ගන්න එපා. ඒකට හේතුව තමයි, පසු ගිය කාලයේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට බඳවා ගත් ශිෂ්‍ය ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. First-class, upper second-class, lower second-class සාමාර්ථ ගත්ත ලොකු පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා. අපි ඒ අයව විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට ගත්තේ නැති වුණොත්, ඒ අය රට හැර යාමේ අවදානම තවත් වැඩි වෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය සේවයට බඳවා නොගැනීමේ තීරණය විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට අදාළ කර ගන්න එපා කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඒ කථාවට ඌන පූරණයක් විධියට මම කියන්න ඕනෑ, වෛද්‍යවරු වැඩ වර්ජනය කළාට private practise කරන එක නතර කරලා නැති බව. ඒ හරහා ඔවුන් විශාල ආදායමක් ලබනවා. ඒ වාගේම විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සංගමය පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා විභාග දේශන නවත්වලාත් නැහැ. ඒ සඳහා සාමාන්‍යයෙන් පැයකට රුපියල් 4,000ත් 6,000ත් අතර මුදලක් ඔවුන් අය කරනවා. ඕනෑ නම් අපට හෙට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්. හෙට උදේ ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ කලා පීඨයට ගිහිල්ලා බැලුවොත්, ඒක ඇත්ත බව පෙනෙයි. බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඔහොම කිව්වාට, යථාර්ථය ඒකයි.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නයටත් ඒ සමඟම මා කෙටි පිළිතුරක් දෙන්නම්. විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සංගමය - FUTA එක්ක සාකච්ඡා වට දෙකක් පැවැත්වූවා. විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පළමු සාකච්ඡාව මම අපේ අමාත්‍යාංශයේ පැවැත්වූවා. පළමුවැනි සාකච්ඡාව පවත්වා දින හතරක් ඇතුළත අපි දෙවැනි සාකච්ඡාව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ දී පැවැත්වූවා. එහිදී භාණ්ඩාගාර ලේකම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි කණ්ඩායම සමඟත්, විභාග කොමසාරිස්තුමා සහ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා සමඟත් - මේ සියලු පාර්ශ්ව එක්ක - අපි දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. එම සාකච්ඡාවේදී විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සංගමය ඉල්ලීම් හතරක් ඉදිරිපත් කළා. එයින් පළමුවැනි ඉල්ලීම තමයි, දැනට විධායක ශ්‍රේණි සහ යම් තලයකින් ඉහළ ශ්‍රේණිවලින් බදු ප්‍රතිපත්තිය මත අය කරන බදු වලින් පර්යේෂණ දීමනාව research allowance සහ අධ්‍යයන දීමනාව academic allowance - කියන දීමනා දෙක ඉවත් කරන්න කියන කාරණය. ඒ පිළිබඳ වගු සියල්ලම ගෙනැල්ලා තිබුණා. පසුව ඒ සියල්ලම අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත සහ අනෙක් නිලධාරීන් වෙත ඉදිරිපත් කළා, ඊළඟට, sabbatical leave යන කොට air passage එකක් දෙනවා. ඒ air passage එක දෙන්න එපා කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් තමයි ඔවුන්ගේ දෙවැනි ඉල්ලීම ඉදිරිපත් වුණේ. ඒ පිළිබඳව මම නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගිය සතියේ ඒක confirm කළා. අද වෙන කොට ඒ පිළිබඳව දැනුම් දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව sabbatical leaveවලට දෙන air passage එක එම විශ්ව විද්‍යාල මගින් උපයා ගත් මුදලින් මේ වර්ෂයට ගෙවන්න ඕනෑ. නමුත් උපයා ගත් ආදායම් නැති යම් සුළු පිරිසක් ඉන්නවා නම්, UGC එකේ ප්‍රතිපාදන වලින් ඒකට මුදල් ලබා දෙනවා. ඒ ආකාරයට අපි ඒ දෙවැනි ඉල්ලීම ඉටු කිරීමට කටයුතු කළා. 2020-2021 කාල සීමාව තුළ ඒ විධියට sabbatical leave ගිය අයට කොවිඩ් අර්බුදය නිසා ඒ අධ්‍යයන කටයුතු අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඒ අයගේ තුන්වැනි ඉල්ලීම වුණේ, ඒ ගොල්ලන්ගේ ඉල්ලීම මත අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා අවුරුද්දක කාලයක් ඉල්ලුවොත්, අවුරුද්දක් හෝ අවුරුදු දෙකක් ඉල්ලුවොත් එසේ අවුරුදු දෙකක කාලයක් ඒ සඳහා ලබා දෙන්නය කියන එකයි. ඒ සඳහා එකඟතාව ලැබුණා. ඔවුන්ගේ ඊළඟ ඉල්ලීම වුණේ, අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල විදේශ රටවල විශ්විවිද්‍යාල එක්ක අවබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමේ දී ඒ පිළිබඳව තිබෙන කාර්ය පටිපාටි වෙනස් කරන්න කියන එකයි. අපි ඒකටත් එකඟ වුණා. ඒ කරුණු ටික දැන් confirm කර යවා තිබෙනවා. ඊළඟට, අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ආපහු ඉදිරිපත් කරන්න වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය අපි අවසන් කර තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව උසස් පෙළ විභාග ප්‍රශ්න පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීම ගත්තොත්, විභාගය අවසන් වූ පසු 350 ක් පමණ වන ප්‍රධාන පරීක්ෂකවරු paper setters - එක් එක් ප්‍රශ්න පත්‍රයක් වෙනුවෙන් sample evaluation එකක් කරනවා. එහෙම කරලා තමයි marking schemes හදන්නේ. ඒ සඳහා ප්‍රධාන පරීක්ෂකවරු 350 දෙනෙක් විතර ඕනෑ වෙනවා. Paper markingවලට යන කොට panels ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒකේදී ප්‍රධාන පරීක්ෂකවරු, සහකාර පරීක්ෂකවරු ආදී වශයෙන් 1,300ක් විතර විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු උසස් පෙළ විභාග ප්‍රශ්න පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීමේ කාර්ය දාමයේ යෙදෙනවා, ගුරුවරුන් සමඟ. විභාග කොමසාරිස්තුමාගෙන් ලැබුණු තොරතුරුවලට අනුව, උදාහරණයක් හැටියට ප්‍රධාන පරීක්ෂකවරයෙකුට ගෙවපු රුපියල් 14,500ක මුදල රුපියල් 25,000 ක් දක්වා අපි වැඩි කළා. මේ ආදී වශයෙන්, අනුපාත වශයෙන් හැම අයටම කලින් තිබුණු ප්‍රමාණයට වඩා සියයට සියයකට අසන්න වන ප්‍රමාණයකට එම ගෙවීම් වැඩි කළා. අපි ඒක අනුමත කළා. විභාග කොමසාරිස්තුමා මේ වන විට පියවර අරගෙන තිබෙනවා, සෑම මහාචාර්යවරයෙකුටම, ආචාර්ය වරයෙකුටම එතුමන්ලාගේ e-mails වලට දැනුම් දෙන්න, " ප්‍රශ්න පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ගෙවපු මුදල වැඩි කරලා තිබෙන්නේ, මෙන්න ඒ පිළිබඳව තිබෙන කැබිනට් තීන්දුව, මෙන්න භාණ්ඩාගාරයේ එකඟතාව " කියලා. ඒ සඳහා භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් මිලියන 16.1ක් වැය වුණා. ඊළඟට, ගුරුවරුන් සඳහා මෙතෙක් ගෙවපු රුපියල් 500ක සංයුක්ත දීමනාව රුපියල් 2,000ක් දක්වා වැඩි කළා. මම ඉල්ලුවා, එය රුපියල් 3,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. නමුත්, භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණයේ හැටියට තමයි රුපියල් 2,000ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙන්නේ. ඒක රුපියල් 3,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න නම්, රුපියල් මිලියන 682 ක් අවශ්‍ය වෙනවා. හැබැයි, රුපියල් 2,000කින් වැඩි කරපු නිසා ඊට වඩා අඩු ගණනක් ගියේ. දැන් ආපසු අපි තව රුපියල් 1,000ක් වැඩි කරන්න නම්, අපට රුපියල් මිලියන 277ක් හොයාගන්න වෙනවා. මම ප්‍රධාන ගුරු වෘත්තීය සමිති 20ක් එක්ක පෙරේදා පැය එකහමාරක් පමණ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාවේදී ඒ අයගේ යෝජනා, අදහස් කිහිපයකුත් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව දැන් අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ලෝක බැංකු ව්‍යාපෘති යටතේ, ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ව්‍යාපෘති යටතේ Testing and Evaluation කියන component එක හදලා ඒ මාර්ගයෙන් හෝ කටයුත්ත කරන්නයි අපේ බලාපොරොත්තුව. ඒ නිසා විභාග දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටත් අවශ්‍ය වෙන්නේ 350,000ක් පමණ වන උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටි දරුවන්ගේ ප්‍රශ්න පත්‍ර ටික පරීක්ෂා කරලා කඩිනමින් ප්‍රතිඵල ලබා දීමයි. මොකද, මේ ප්‍රතිඵල ලබා දීම පරක්කු වෙන තරමට, ඊළඟ O/Level Exam එක පරක්කු වෙනවා, ඊළඟ, A/Level Exam එක පරක්කු වෙනවා. විභාග කාලසටහනත්, පාසල් වාර කාලසටහනත් එකට සම්බන්ධ වෙලා යන්නේ. මොකද, මොන විභාගය තිබුණත් ඒ විභාගය තිබෙන කාලයට පාසල් වහන්න ඕනෑ. උසස් පෙළ විභාගයට සෙනසුරාදාත් එක්ක දින 23ක් අවශ්‍යයි. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට දින 15ක් අවශ්‍යයි. ඉතින් මේක අපි පටලවා නොගත යුතුයි, මේ රටේ පොදුවේ තිබෙන්නා වූ බදු ප්‍රතිපත්තියත් එක්ක. එය ක්‍රමානුකූලව ඉදිරියේදී වෙනස්වීම් වලට භාජන වෙන්න පුළුවන්, IMF එකේ අනුමැතිය ලැබුණාට පස්සේ. නමුත්, මම කියන්නේ මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අපි දැන් අපට පුළුවන් උපරිමයෙන් මේ වෙලාවේ කටයුතු කරලා තිබෙනවා වාගේම තවත් කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරන බවයි. මේ දීමනා වැඩි කිරීම් ඉල්ලා සිටින අයගේ දරුවනුත් උසස් පෙළ විභාගය ලියලා තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු 4,000කට, 5,000කට පමණ කිට්ටු ප්‍රමාණයක් මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවා. ගුරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නේ මෙච්චරයි. අපේ පැත්තෙන් අවස්ථා දෙකකදී මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරලා තිබෙනවා. අපේ බන්නැහැක මහත්මයාට මම දුරකථනයෙනුත් කථා කරනවා. අපි බොහොම සුහද සම්බන්ධතාවක් තියාගෙන ඒ අයගේ එකඟතාව අනුව කෙසේ හෝ දරුවන් වෙනුවෙන් මේ කටයුත්ත කරගෙන යන්න උපරිම උත්සාහ දරනවා.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: Hon. Deputy Speaker, I request your permission to raise a Question regarding breach of Privileges of the Hon. Members of Parliament. As you are aware, the Hon. Premnath C. Dolawatte raised a Question of Privilege in Parliament regarding the Interim Order on Case No. SC/FRA/69/2023. The letter bearing No. F/03/2023 dated 08 March, 2023 submitted by the Chairman of the Election Commission on the same subject to the Hon. Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies has further breached the Privileges of the Hon. Members of this House. The Hon. Speaker has accepted the Question of breach of Privileges raised by Hon. Premnath C. Dolawatte and presented it to the Committee on Ethics and Privileges. It is a serious offence to implement the Interim Order of the aforesaid case before hearing the said matter and making a decision at the Committee. Tabling the letter of the Chairman of the Election Commission, I request the Hon Deputy Speaker to refer this matter, too, to the Committee on Ethics and Privileges to conduct an inquiry. Further, raising this Privilege matter, I request the Hon. Deputy Speaker to advise all relevant authorities not to proceed further or take any action on the said matter until the Committee on Ethics and Privileges concludes its inquiry.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෑතකදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අතුරු තහනම් නියෝගයක් ලබා දී තිබෙනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න මුදල් දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම Election Commission එකත් මැතිවරණයට දින නියම කරලා තිබෙනවා. දැන් මේ ආණ්ඩුව, වරප්‍රසාද කඩනවාය කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයටයි, මැතිවරණ කොමිසමටයි විරුද්ධව පාර්ලිමේන්තුවට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නේ ඒ ආයතන දෙක මෙල්ල කරන්නයි. අපේ රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාත් ඊයේ ඒක පැහැදිලිව පෙන්වා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරන බලපෑම වහාම නවත්වන්න ඕනෑ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය බය වෙනවාය කියලා හිතන්න එපා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට බලපෑම් කරන්න ගියොත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මීට වඩා දැඩිව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අනෙක් එක, Election Commission එක දෙවැනි වතාවටයි දැන් මේ මැතිවරණයට දින නියම කරලා තිබෙන්නේ. ඒකට බලපෑම් කරන්න එපා.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ මම පෙන්වා දීපු කාරණයට විකල්පයක් හැටියටයි අද මෙතුමා මේ නියෝගයක් පනවන්න කියලා ඉල්ලන්නේ. ඔබතුමා හරහා එය Ethics and Privileges Committee එකට යොමු කළාය කියන පදනම මත, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අරගෙන තිබෙන තීන්දුවට ප්‍රතිචාරයක් දැක්වීමෙන් වැළැකී සිටීමට ආවරණයක් ලබා දීමයි මෙතුමා කරන්නේ. මේ වාගේ වංගු ගහමින්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ - Sir, according to the Standing Order relating to the Privileges, the Hon. Speaker has to bring his mind to bear whether there is a pima facie case. I only asked him whether there was a prima facie case. The impartiality of the Speaker is being put into question.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මේ ප්‍රශ්නය අහන්න මට ආරම්භයේදීම අවසර දුන්නා. දැන් ගරු ඇමතිතුමා දරුවන් ගැන කථා කරනවා, දරුවන්ගේ අනාගතය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමාත් දකින්න ඇති, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයේත්, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේත් උද්ගත වුණු ඒ තත්ත්වය, ගරු ඇමතිතුමනි. රාජ්‍ය ම්ලේච්ඡත්වය, රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය, රාජ්‍ය භීෂණය තුළ අපේ විශ්ව විද්‍යාල සිසු පරපුරට ඉමහත් හානියක් සිද්ධ වුණා. ඒ වෙලාවේ කඳුළු ගෑස් ගහලා ඇති වුණු අපහසුතා හේතුවෙන් නොච්චියාගම ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි පෞද්ගලික ආරක්ෂක අංශයේ සේවය කරපු වන්නිනායක මහත්මයා මරුමුවට පත් වුණා. ඒ වෙලාවේ රාජකීය විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයින්ටත් කඳුළු ගෑස් වැදිලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, පාසල් සිසු දරුවන්ටත් මෙවැනි අකරතැබ්බ වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙන කොට, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ගන්නා තීන්දුව මොකක්ද කියලා. සරසවි සිසු පරපුරට වාගේ ම්ලේච්ඡත්වයක්, රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයක්, රාජ්‍ය භීෂණයක් ක්‍රියාත්මක වෙන කොට, ඒ වාගේම රාජකීය විද්‍යාලයේ දරුවන්ටත් ඒ ම්ලේච්ඡත්වයට මුහුණ දෙන්න සිදු වූ මොහොතක, හතළිස්තූන් ලක්ෂයක් වන පාසල් දූ දරුවන්ගේත්, සරසවි සිසු සිසුවියන්ගේත් භාරකරු හැටියට ඔබතුමා ගන්නා තීන්දුව මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසත්, සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහසත් ඉතා වැදගත්. එදා දවසේ දොලවත්ත මැතිතුමා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන කොට මමත්, ගරු හකීම් මැතිතුමාත් ඒ ගැන ප්‍රකාශ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩවීම් කියන හේතුව මුල් කරගෙන මේ රටේ අධිකරණයට ඇඟිලි ගසන වැඩසටහන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ත්‍රිත්වය විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අධිකරණය කියන තුනම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයේ වැදගත් මූලධර්ම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදය මත සැඟවිලා මේ රටේ මැතිවරණය නවත්වන්න හදන මේ කුමන්ත්‍රණයට ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒකට ඉඩ දෙන්න බැහැ.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මේ වාද කරන කාරණය අපි නිවැරදිව තේරුම් ගත්තොත් හොඳයි. පළමුවැනි කාරණය, අධිකරණයෙන් දී තිබෙන තීන්දුව බොහොම පැහැදිලියි. ඒ තමයි, මේ මැතිවරණය සඳහා වෙන් කර තිබෙන මුදල් වෙන දෙයකට පාවිච්චි කරන්න එපා කියන එක. එහෙම නැතිව, ඒ මුදල් මෙයට ගන්න එපා කියලා නොවෙයි නේ කියලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා අධිකරණ තීන්දුව බැලුවොත් පෙනේවි, එහි තිබෙන්නේ මේ වෙන් කර තිබෙන මුදල් වෙන දෙයකට පාවිච්චි කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, වෙන් කර තිබෙන මුදල ලැබුණොත් තමයි ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒක වෙනම argument එකක්. දෙවැනි කාරණය මේකයි. යම් මන්ත්‍රීවරයෙකුට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් නැඟීමට තිබෙන අයිතිය පිළිබඳව තවත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට ප්‍රශ්න කිරීමට තිබෙන අයිතිය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා. වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නැඟීම මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම තිබෙන අයිතියක්. ඒ අයිතිය සම්බන්ධව තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කිරීම සුදුසුයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක refer කරලා දෙන තීන්දුව වෙනයි. හැබැයි, යම්කිසි මන්ත්‍රීවරයෙකු වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් නැඟුවාම. තව මන්ත්‍රීවරයෙක් එතැන වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් නැහැයි කියන එක සුදුසු ද? මේ 225 දෙනා එහෙම කළ යුතු ද, නැද්ද කියන එක තීරණය කිරීම මම හිතන්නේ පක්ෂ භේදයකින් තොරව ගත යුතු තීන්දුවක්. මොකද, එහෙම වුණොත් කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙකුට තමන්ගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් නඟන්න බැහැ. මොකද, අනික් පැත්තෙන් නැඟිටලා කියයි මේක ගන්න බැහැ ඉවත් කරන්න කියලා. ඒ නිසා එහෙම අයිතියක් මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙනවාද කියන එක පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ කියන එකයි මගේ අදහස, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහවැලි කලාප 10කි. ඒ බී කලාපය, සී කලාපය, ඩී කලාපය, ඊ කලාපය, එච් කලාපය, හුරුළු වැව කලාපය (හුරුළු පෝෂිත ඇළ කලාපය), එල් කලාපය, උඩවලව කලාපය (වලව විශේෂ බල ප්‍රදේශය), රඹකැන් ඔය කලාපය, මොරගහකන්ද කලාපයයි. මෙයට අමතරව, එළවලු සහ පලතුරු මහවැලි කලාප වල නිෂ්පාදනය කරනු ලැබේ. දේශීය ආහාර නිෂ්පාදනය වර්ධනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය කෘෂිකාර්මික සහ ධීවර සහ පශු සම්පත් අංශ මඟින් විවිධ පියවර රැසක් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. වී වගාවේ ඵලදායීතාව ඉහළ නැංවීමට නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සහ ප්‍රචලිත කිරීම. මේ සඳහා ගුණත්වයෙන් උසස් බීජ වී හා යෙදවුම් ගොවින් වෙත ලබා දීම. ගොවීන්, බීජ වී හා අනෙකුත් අතිරේක භෝග බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා යොමු කිරීම තුළින් කලාපය සඳහා අවශ්‍ය වන බීජ තමන් විසින්ම නිෂ්පාදනය කිරීම සහ වැඩි ආදායමක් ලබා ගැනීම සඳහා යොමු කිරීම. ආනයනය සීමා කර ඇති භෝග මහවැලි කලාප තුළ ප්‍රචලිත කිරීම තුළින් මහවැලි ගොවියාගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සහ දේශීය ආහාර සුරක්ෂිතාව ඇති කිරීම. සුහුරු කෘෂි තාක්ෂණය ගොවීන් අතර ප්‍රචලිත කිරීම තුළින් වෙනස් වන කාලගුණික හා දේශගුණික තත්ත්වයන් සඳහා උචිත වන ආකාරයට භෝග වගාව සිදු කිරීම, භෝග වගාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සහ ඉහළ අස්වැන්නක් ලබා ගැනීමට ගොවීන් යොමු කිරීම. කාර්යක්ෂම ජල කළමනා කරණය සඳහා විසුරුම් ජල පද්ධති තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සහ වගා ළිං ප්‍රමාණය වර්ධනය කිරීම මඟින් කෘෂිකාර්මික කටයුතු වර්ධනයට මැදිහත් වීම. වාණිජ ගෙවතු වගා සංකල්පය හඳුන්වා දීම මඟින් මහවැලි ගෙවිලියන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම හා ආහාර අපතේ යාම වළක්වමින් ගෙවත්තෙන් උපරිම ඵලදායීතාවක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය බීජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍ය ලබා දීම. අපනයන ගම්මාන ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන යටතේ අපනයනය කේන්ද්‍ර කරගත් භෝග නිෂ්පාදනය සිදු කිරීම. කාබනික පොහොර ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන හඳුන්වා දීම සහ මොරගහකන්ද නකල්ස් කාබනික කලාපය පිහිටුවීම. පසු අස්වනු තාක්ෂණික ක්‍රම ගොවීන් වෙත හඳුන්වා දීම තුළින් ආහාර නාස්තිය අවම කර ගැනීමට ගොවීන් යොමු කිරීම. කිරි නිෂ්පාදනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා උසස් ගුණත්වයෙන් යුතු දෙනුන් ලබා දීම, තෘණ වගාව වර්ධනය කිරීම, දියර කිරි එකතු කිරීමේ මධ්‍යස්ථාන ස්ථාපිත කිරීම. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට අපි මේ වන විට දියර කිරි නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 8.2ක දායකත්වය සපයනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. බිත්තර නිෂ්පාදනය වර්ධනය කිරීම සඳහා අභිජනනය කළ ගුණාත්මක කිකිළි පැටවුන් ලබා දීම. මිරිදිය මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා ජලාශ වලට මත්ස්‍ය ඇඟිල්ලන් තැන්පත් කිරීම, මත්ස්‍ය වර්ධක මධ්‍යස්ථාන ඉදිකිරීම යනාදිය සිදු කිරීම තුළින් මහවැලි කලාපීය ගොවියාගේ ධීවර කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය සඳහා මැදිහත් වී ඇත.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කවුඩුල්ල ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා අක්කර 14,000ක පමණ කුඹුරු අස්වද්දා තිබෙනවා. මේ වන විට ඒ ප්‍රමාණය අක්කර 19,500 කට විතර වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. එකට හේතුව, කෝටි ගණනක් වියදම් කරලා මෑත කාලයේ මහවැලි "ඩී" කලාපයේ මැදිරිගිරියේ බිසෝ බණ්ඩාරගම නමින් නව ගම්මානයක් ඇති කරපු එක. එතකොට ඒ ප්‍රදේශ වල වගාවට අවශ්‍ය ජල ප්‍රමාණය දිගින් දිගටම වැඩි වෙනවා. දැන් ඒකට තවත් අක්කර 2,500ක් එකතු වෙනවා. මේ වන විට අක්කර 20,000කට විතර ජලය වෙන් කරගන්නේ කවුඩුල්ල ව්‍යාපාරයෙන්. මේ කන්නයේදීත් ගොවි සංවිධාන සහ ඒ ගම්වල කවුඩුල්ල ව්‍යාපාරයේ පාරම්පරික ගොවීන් අතර ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහවැලිය සම්බන්ධ වෙලා මොරගහකන්ද ජලාශයෙන් ජලය ගෙන එන වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ද දන්නා පරිදි, " බිසෝ බණ්ඩාරගම" කියන අලුත් ගමේ අයයි, කවුඩුල්ල ව්‍යාපාරය ආශ්‍රිතව පාරම්පාරිකව සිටින අයයි අතර ජලය බෙදාගන්න බැරිව මේ වනකොට ගැටුම් ඇති වෙමින් තිබෙනවා. මහවැලි නිලධාරීන් සමඟත් ගැටුම් ඇති වුණා. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත් වීම කොහොමද කියන එක පැහැදිලි කරලා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මහවැලි කලාප ගත්තාම, විශේෂයෙන් වැලිකන්ද ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොටඨාසය ගත්තොත් ආයෝජකයන් සඳහා මහා පරිමාණයෙන් ඉඩම් ලබා දුන්නා. ඒක හොඳයි. සමහර ආයෝජකයන් ඒවායේ ඉතා සාර්ථකව වගා කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ අය අඹ වගා කරනවා, තවත් නොයෙකුත් දේවල් වගා කරනවටා. හැබැයි, ඒ ඉඩම් ලබාගත් අයගෙන් අතළොස්සක් තමයි ඒ වගා කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒ ඉඩම්ලාභී ආයෝජකයන් ඒ ඉඩම් විශාල වශයෙන් අතහැර දාලා වාගේයි තිබෙන්නේ. සමහර ඉඩම්වල වටේටම අලි වැට ඉදිකර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ඉඩම් තුළ කිසිම ඉදිකිරීමක්, කිසිම වගාවක් සිදු වන්නේ නැහැ. මේ වනකොට තුන්වැනි පරම්පරාව විධියට මහවැලි කලාපවල වෙසෙන අනුපවුල් වලින් ඉඩම් නැති අනුපවුල් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. මේ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම වර්ධනය වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි ඉඩම් නෝරාගෙන ඒ ඉඩම් එම අනුපවුල්වලට ලබා දීම සඳහා වන විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද? මොකද, ඒ අනු පවුල් දිගින් දිගටම දැඩි අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. මම මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට අක්කර 50, 60 තරම් විශාල ඉඩම් තිබෙනවා. ඒවායේ කිසිම වගාවක් කරලා නැහැ. අඩු ගණනේ එවැනි ඉඩම් හෝ හඳුනාගෙන වගා කළ හැකි අයට ඒවා ලබා දෙන්න කටයුතු කළොත් හොඳයි කියලා මම යෝජනා කරනවා.

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මාත් දන්නා පරිදි, මොරගහකන්ද ජලාශයෙන් එන ජලය මින්නේරිය ජලාශයට ලබා දෙන්නේ දිය බෙදුමෙන්. එතැනින් ලබා දෙන ජලයෙන් මින්නේරිය ජලාශය යම් මට්ටමකට පිරෙව්වොත් පමණයි, කවුඩුල්ලට සහ කන්තලේට ජලය ලබා දීමේ හැකියාව ලැබෙන්නේ. නමුත්, විශේෂයෙන්ම වන අලින් සඳහා වන තෘණ භූමි අවශ්‍යතාව මත, වනජීවි සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කරන ඉල්ලීමට එකඟව වැඩ කරද්දී ඒ ජලාශය පුරවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපි යම් අභියෝගයකට මුහුණ දෙනවා. ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙන ගමන් තමයි, අපි කවුඩුල්ලට වතුර ගෙන යන්නේ දිය බෙදුමෙන් ඇළක් කපන්න බැහැ. මොකද, වන සතුන්ට එය හානියක් වන නිසා වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. එහෙම නම් අපට කරන්න තිබෙන එකම ක්‍රම වේදය තමයි දියබෙදුමෙන් උමං මාර්ගයකින් මින්නේරිය ජලාශය වටෙන් වතුර ටික ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් හදන එක. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අද දිනයේත් සාකච්ඡාවක් යොදාගෙන තිබෙනවා. ඒ සාකච්ඡාවෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේත්, ඒ වැඩි වුණු වගා බිම් ප්‍රමාණය අනුව මොරගහ කන්දෙන් කවුඩුල්ලට ධාරිතාව වැඩි කරලා ජලය ලබා දීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ යම් යම් දේශපාලන පළිගැනීම් මත ඉඩම් නොලැබුණු, එහෙම නැත්නම් සාධාරණ ආකාරයට ඉඩම් නොලැබුණු, 1987-1992 කාලයේ පදිංචි කරවපු පවුල්වල තුන්වැනි පරම්පරාවේ දරුවන්ට ඉඩම් අවශ්‍යතාව විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්ම තමයි අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළේ. ඒ, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අයට පමණක් නොව අපේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා නියෝජනය කරන ප්‍රදේශය, උඩවලව, තඹුත්තේගම, ලග්ගල ආදී ප්‍රදේශවල සිටින ඉඩම් නොමැති අනුපවුල් සඳහාත් යම් ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්නයි. නමුත් පසුගිය අය වැයේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, රජයේ ඉඩම් බැහැර කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ අනුව, කමිටුවක් පත් කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනතුරු ඉඩම් ලබා දීම තාවකාලිකව අත්හිටුවන්න තීරණය කළා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන කටයුත්ත දැන් ඒ කමිටුව වෙත යොමු කර තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කළාට පසුව ඉහතින් කියපු අය සඳහා ප්‍රමුඛත්වය ලබා දීලා ඉක්මනින් ඉඩම් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. අපි ඒ කටයුත්ත ස්ථිරවම කරනවා. හැබැයි, මේ වෙලාවේ නම් ඉඩම් කච්චේරියක්වත් පවත්වන්න බැහැ. ඉදිරියේදී ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න භාර ගන්නා බව අපි වගකීමෙන් කියනවා. මම ඒකටත් පිළිතුරක් දෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ වන විට අක්කර 3,000ක් අහෝසි කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අක්කර 50, 60 ආදි වශයෙන් දීපු, කිසිවක් වගා නොකළ ඉඩම්. මෙතැනදී අපේ ගරු වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා එක්ක මම සාකච්ඡා කළේ ඔය ගැනයි. අපි එවැනි ඉඩම් අක්කර 3,000ක් අවලංගු කළා. තවත් ඉඩම් අක්කර 7,000ක් තිබෙනවා, අවලංගු කරන්න. ඒ ඉඩම්වල කිසිවක් වගා කරලා නැහැ. එක පැත්තකින්, මේක ලොකු ක්‍රියාවලියක්. ඒ කියන්නේ. ඉඩම් අවලංගු කිරීමත් ලොකු ක්‍රියාවලියක්. ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙලා දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. හැබැයි, ඒ අවලංගු කිරීම බාධාවක් කරගන්නේ නැතිව තුන්වැනි පරම්පරාවට දෙන්නත් ඉඩම් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කලින් කියපු විධියට, අවලංගු කරපු ඉඩම් කොටසුත් තුන්වැනි පරම්පරාවට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උමා ඔය විදුලි බලාගාරයේ විදුලි ජනන ධාරිතාව මෙගාවොට් 120කි. ව්‍යාපෘතියේ මුළු පිරිවැය ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද ඩොලර් 529,059,198.00කි. එයට පුහුල්පොළ ජලාශය හා ඩයරබා ජලාශය ඉදිකිරීම, එම ජලාශ දෙක යා කරන කිලෝ මීටර 04 ක් දිග උමඟ ඉදිකිරීම, ඩයරබා ජලාශයේ සිට විදුලි බලාගාරයට ජලය ගෙන යන කිලෝ මීටර 15ක් දිග උමඟ ඉදිකිරීම, බලාගාරයෙන් පිට කරන ජලය නැවත ප්‍රධාන ජල මාර්ගයට යොමු කිරීම සඳහා යටිතල පහසුකම් ඉදිකිරීම trail race, මෙගාවොට් 120 ක ධාරිතාවකින් යුතු භූගත විදුලි බලාගාරය ඉදිකිරීම, රන්දෙණිය වහරු අංගනය switchyard - ඉදිකිරීම, වහරු අංගනයේ සිට බදුල්ල ග්‍රීඩ් උපපොළ දක්වා කිලෝමීටර 32ක් දිග මෙගාවෙටාට් 132 සම්ප්‍රේෂණ මාර්ගය ඉදිකිරීම, බදුල්ල ග්‍රීඩ් උපපොළ නවීකරණය කිරීම් යනාදී වැඩ කොටස් යන ඉදිකිරීම් ඇතුළත් වේ. මේ සඳහා ඒකාබද්ධ කොන්ත්‍රාත්තුවක් - lump sum contract - ප්‍රදානය කර ඇත. බලාගාරය, සම්ප්‍රේෂණ මාර්ගය, වහරු අංගනය සහ ඊට සම්බන්ධිත අනෙකුත් ඉදිකිරීම් සඳහා ආසන්න වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 200ක් පමණ මුදලක් වැය වී ඇත. බලාගාර සාධකයේ සාමාන්‍ය අගය සියයට 30 ක් වන අතර, ඩයරබා ජලාශයේ සිට විදුලි උත්පාදනය සඳහා බලාගාරය වෙත නිකුත් කරන ජල ප්‍රමාණය මත එය රඳා පවතී. උමාඔය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය බහුකාර්ය ව්‍යාපෘතියක් වන බැවින් වාරි මාර්ග සහ පානීය ජල අවශ්‍යතාවන්ට ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී ඇත. ඒ අනුව, ජලය නිදහස් කිරීමේ අවස්ථාවල විවිධත්වය වාර්ෂික වර්ෂාපතනය යන නිර්ණායක මත ද කාලානුරූපව බලාගාර සාධකයේ විචලනයන් සිදු විය හැකි බව මෙම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමි. ව්‍යාපෘතිය නිම කිරීමේ කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ලබා දී ඇති අනුමැතිය ප්‍රකාරව, බලාගාරය 2023 ජුනි මස 30 දින වන විට ජාතික පද්ධතියට එක් කිරීමට නියමිතව ඇත. මේ කාරණය මතු කිරීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලාගේ අවුරුදු පහක පාලන කාලය තුළත් මේ ව්‍යාපෘතිය තිබුණා. ඔබතුමන්ලාගේ රජයක් යටතේ අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ කටයුතු සිද්ධ වුණා. හැබැයි. ඒ වෙලාවේ ඇති කර ගත් දේශපාලන එකඟතාවක් නිසාද මේ ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු ප්‍රමාද වුණේ කියලා මම දන්නේ නැහැ. එදා බදුල්ලට, බණ්ඩාරවෙලට ජන ගංගා එකතු කළ බව ඔබතුමා දන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නිසා විශාල පරිසර විනාශයක් සිදු වෙනවා, ජල උල්පත් සිඳී යනවා, ගෙවල් දොරවල් දෙකට පැළිලා විනාශ වෙලා යනවා කියලා ඒ වෙලාවේ යම් යම් දේශපාලන කල්ලි කණ්ඩායම් විශාල මතයක් ගෙන ගියා. ඒ නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය දිගින් දිගටම ප්‍රමාද වුණාය කියන එක ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියත් දන්නා, අපිත් දන්නා දෙයක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, වර්තමාන රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ විදේශ විනිමය අර්බුදය තමයි මේ සඳහා බලපෑ මූලිකම ගැටලුව බවට පත් වුණේ. මේ වෙන කොට හිඟ බිල්පත් ගෙවීමටත්, ඉතුරු වැඩ කටයුතු අවසන් කර ගැනීමටත් ඩොලර් මිලියන 19ක විතර මුදල් අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. අපි මේ වෙද්දී ඒ මුදල කළමනා කරණය කර ගනිමින් තමයි කටයුතු කරන්නේ. මේ වෙද්දී උම මාර්ගයේ වැඩ සියයට සියයක් අවසානයි. ඒ වාගේම switchyard එකේ වැඩත් සියයට 99ක් අවසානයි. මේ පද්ධතිය ගොඩනඟන වැඩ කටයුතු සියයට 97-99 වාගේ සීමාවල තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දැන් ඒ අවශ්‍ය කරන බඩු බාහිරාදිය ගැනීමට මුදල් අවශ්‍යයි. මේ වෙන කොට විදුලිබල මණ්ඩලය හා භාණ්ඩාගාරය ඒ මුදල් ටික සපයන්න එකඟ වෙලා තිබෙනවා. දැනට මාස් පතා ඒ මුදල් ලබා දෙමින් වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, මේක වාරි මාර්ග අමාත්‍යතුමා උත්තර දෙන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක් හැබැයි, මේ සමස්ත ව්‍යාපෘතියේ ඵලදායීතාව සියයට 30 යි කිව්වාට, මේ ව්‍යාපෘතිය මේ පද්ධතියට අතිශය වැදගත් ව්‍යාපෘතියක්. මොකද, අපි අදටත් ජලාශ හිඳෙන අවස්ථාවලදී දකුණට විදුලිය ලබා ගන්නේ වැඩි හරියක් ඉන්ධන වලින්. ඒ නිසා අවශ්‍යතාව දැඩිව තිබෙන peak hours වලදී අපට ඒ කාල සීමාවට විදුලි බලය ලබා ගැනීම සඳහා තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ. දවල් කාලයේ ජලය එක්රැස් කර ගෙන රාත්‍රී කාලයට අවශ්‍ය විදුලිය නිෂ්පාදනය කර ගැනීමේ තිබෙන වැදගත්කම නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශයත් ඒ අවශ්‍ය මුදල් ටික ඉක්මනින් ලබා දීලා මේ ව්‍යාපෘතිය කඩිනම් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර ගෙන යනවා. ඒ වාගේම වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමාත්, රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ඊයේ පෙරේදා එම ස්ථානයට ගිහිල්ලා නිරීක්ෂණය කරලා, මේ විදුලි බලාගාරය ඉදිවී අවසන් වෙනවාත් එක්කම අනෙකුත් වැඩ කටයුතුත් අවසන් කරලා ඒ වාරි පද්ධතියට ඕනෑ කරන ජලය ලබා ගැනීමේ කටයුත්ත සම්බන්ධීකරණය කිරීමට ඒ ආයතන දෙක තුන සමඟ සාකච්ඡා කර ගත්තා. මොකද, ඉතිරි වන ජල ප්‍රමාණයෙන් වැඩි වරප්‍රසාදය ලැබෙන්නේ ගොවි බිම් වලට සහ පානීය ජලය ලබා දීමටයි. ඒ නිසා මේ තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලයට සියයට 30 ක දායකත්වයක් ලැබුණා වුණත්, මේ වෙලාවේ තිබෙන ඉන්ධන වියදමේ හැටියට ඒ තුළින් විදුලි බල මණ්ඩලය විධියට අපට සියයට 100ක ප්‍රතිලාභයක් ලැඛෙනවා.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහවැලි ගඟේ අතු ගංගාවක් වන උමා ඔය හරස් කර පුහුල්පොල ජලාශයත්, උමා ඔයේ අතු ගංගාවක් වන මාතැටිල්ල ඔය ඩයරබා ප්‍රදේශයේදී හරස් කර ඉදිකරන ජලාශයත් මඟින් මේ බලාගාරය සඳහා අවශ්‍ය ජලය ඒක රාශි කිරීම සිදු කරනවා. කිලෝමීටර 21 ක උමං පද්ධතියක් හරහා ගමන් කරන මේ ජල මාර්ගය වැදගත් වෙන්නේ මහවැලි පද්ධතියෙන් කිරිඳි ඔය හරහා දකුණටත්, බින්තැන්නටත්, ඌවටත් එම ජලය ලබා දෙන නිසායි. මේ අවස්ථාවේ දී වාරි මාර්ග ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට වාරි පද්ධතියට මේ ජලය ලබා ගැනීම තමයි විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීමටත් වඩා වැදගත් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ බලාගාරය ඉදිකිරීමට සහ එම ව්‍යාපෘතියට මේ වන විට අවුරුදු 15ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, කඩිනම් මහවැලි ව්‍යාපෘතිය අවුරුදු හයෙන් අවසන් කළ බව 2008 දී පටන් ගත්ත මේ උමා ඔය ව්‍යාපෘතියට 2023 වෙනකොට අවුරුදු 15ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. 2023 දී මෙගාවොට් 120ක විදුලි ධාරිතාවක් ජාතික පද්ධතියට එකතු කරනවා කියලා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. හැබැයි, මේ කටයුතු ගොඩක් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ කාලය අපට විදුලි බලය ඉතා වැදගත් කාලයක්. විශේෂයෙන්ම ජල විදුලිය ඉතාම වැදගත් කාලයක්. අඩුම තරමින් මේ 2023 වසරේ දී එම ඉලක්කයට යන්න පුළුවන් ද කියන එක තමයි. මම හිතන විධියට ඒ ප්‍රමාදයට තවත් කාරණයක් බලපෑවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඉරානයට සම්බාධක පැනෙව්වා කියලා අපි දන්නවා. මම දන්නා විධියට, මේ ව්‍යාපෘතිය ඉරාන ණය ආධාරයක් විධියට පටන් ගත්තත්, අන්තිමට අපේ භාණ්ඩාගාරයේ මුදල් වලින් තමයි කරන්න සිදු වුණේ. ඉරාන සමාගම විධියට ෆරාබ් සමාගම තෝරා ගත්තා. ඔවුන් තමයි කොන්ත්‍රාත්කරුවෝ යම් කාලයක් ගත වීමට මේ කාරණයත් ප්‍රධාන වශයෙන් බලපෑවා. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. 2015-20 කාලය තුළ අපි මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. ඔබතුමා කියන ඔය තාක්ෂණික කාරණාව සම්බන්ධව මට හොඳ දැනුමක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපි නම් කොහේවත් ගිනි තියන්න ගියේ නැහැ. අපි මිනිස්සු එකතු කළෙත් නැහැ. ඔය සමාගමත් මා බොහොම හොඳින් දන්නා ඉතාම හොඳ සමාගමක්. ඒ නිසා අපි ගිනි තියන්න ගියේ නැහැ. ගිනි තියපු අය ඇති. හැබැයි, ගිනි තිබ්බේ අපි නොවෙයි. මේ බලාගාරය 2023 වර්ෂයේදී ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරයි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් අපි ඉන්නවා. ඇත්තටම ඔබතුමා විදුලිබල හා බල ශක්ති රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මෙම ප්‍රශ්නයට උත්තර දුන්නත් මේ ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණයෙන් අධීක්ෂණය කළේ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය. මොකද, මේ ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රධාන අරමුණ තමයි හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ කොටසකටත්, ඌවේ විශාල බිම් ප්‍රමාණයකටත් ජලය ලබා දීම. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මේ අහන ප්‍රශ්නය සමහර විට ඔබතුමාට අදාළ නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙහි ප්‍රධාන අරමුණ තමයි පහළ වාරි පද්ධතියට අවශ්‍ය ඉදිකිරීම් සිදු කිරීම. එතැන ජලාශ ගණනාවක් ඉදිවෙනවා. ඒ වාගේම ඇළ මාර්ග පද්ධති විශාල ප්‍රමාණයක් එකතු වෙනවා. දැන් අපේ ප්‍රධාන අරමුණ වාරි පද්ධතිය නම්, 2023 වර්ෂයේදී විදුලි බල පද්ධතියට මේක එකතු කිරීම විතරක් ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම වාරි පද්ධතියත් අවසන් වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේකෙන් කිතුල් කොටේ, හඳපානාගල, අලිකොට ආර ඇතුළු ජලාශ ගණනාවක් පෝෂණය වෙනවා. අලුතින් ජලාශ තුනක් ඉදිවෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට පුළුවන් නම් මේකට උත්තරයක් ලබා දෙන්න. වාරි මාර්ග ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ ඉඳලා ගියා. මේ වාරි පද්ධතියට අවශ්‍ය මුදල් රජය විසින් කඩිනමින් ලබා දෙනවාද? එම වාරි පද්ධතියේ කටයුතු 2023 වසරේ අවසන් කරන්න කටයුතු කරනවාද? මේ ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රධාන අරමුණ සාර්ථක කර ගන්න නම්, මේ වාරි පද්ධතියට පහළ උමා ඔය ව්‍යාපෘතියට; පහළ නිම්න (සංවර්ධන) ව්‍යාපෘතියට අවශ්‍ය ජලය ලබා දීම සඳහා මුදල් ලැබෙන්න ඕනෑය කියන කාරණය මම විශේෂයෙන් රජයේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නයටත් උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන් නම් දෙන්න, නැත්නම් ඒ සඳහා අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ප්‍රාග් ඓතිහාසික යුගයේ සාධක වල සිට අනුරාධපුර යුගය, පොළොන්නරු යුගය, මහනුවර යුගය යන යුගවලට අයත් සාධක හමුවේ. අදින් වසර 125,000ක කාලයේ සිට ප්‍රාග් ඓතිහාසික මානවයා වාසය කළ බවට සාධක ශ්‍රී ලංකාවෙන් අනාවරණය වේ. දෙවනගල පර්වතය ආශ්‍රිතව මධ්‍ය ශිලා යුගයට අයත් ශිලාමය සාධක දක්නට ලැබේ. මහාවංශයට අනුව මෙම ස්ථානයේ ධාතුසේන රාජ්‍ය කාලයේ (ක්‍රි.ව. 455-473) අටළොස් වෙහෙරක් කරවූ බව සඳහන් වේ. එසේම දෙවනගල ගිරි ලිපිය අංක 01, පළවන විජයබා රාජ්‍ය කාලයට අයත් වූවකි. දෙවනගල ගිරි ලිපි අංක 02 ලිපිය පළවන විමලධර්ම සූරිය කාලයට අයත් වූවකි. ගල්තලාවේ ඉදිරිපිට පිහිටා ඇති ගිරි ලිපිය, දෙවනගල අංක 03 සෙල් ලිපිය කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රාජ්‍ය කාලයට අයත් වේ. මේ අනුව ඈත ඉතිහාසයේ පටන්ම මෙම ස්ථානය ජනාවාසයක්ව පැවැති බවට සාධක ඇත. ඔව්. 1941 වර්ෂයේ පටන් ක්‍රියාමාර්ග 16ක් පමණ ගෙන තිබෙනවා. දෙවනගල පුරාවිද්‍යා ස්ථානයට පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් 1941.12.12 න් පසුව සිදු කර ඇති මැදිහත් වීම්. 1941.12.12 දින අංක 8829 දරන ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් ආරක්ෂිත ස්මාරකයක් ලෙස ගැසට කරන ලදී. මූලික ගවේෂණයක් සිදු කර පුරාවිද්‍යා ස්ථාන හඳුනා ගෙන ලේඛනගත කර පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ස්මාරක ලෙස ගැසට් කිරීමට කටයුතු කිරීම. විස්තීර්ණ ගවේෂණයක් සිදුකොට පුරාවිද්‍යා ස්ථාන විධිමත්ව වාර්තාගත කිරීම හා පුරාවිද්‍යා ආරක්ෂිත භූමිය වෙන් කළ පුරාවිද්‍යා භූමියක් ලෙස නම් කිරීමට අදාළ කටයුතු සිදු කිරීම. 70 දශකයේදී ස්තූපය සංරක්ෂණය සඳහා මූලික පාදා ගැනීම් සිදු කිරීම. 1984 වර්ෂයේදී ස්තූපයේ කපරාරුව සකස් කිරීම. 1984 වර්ෂයේදී විනාශ වී තිබුණු ධර්ම ශාලාව සංරක්ෂණය කිරීම. 1984-1988 විනාශ වී තිබුණු ටැම්පිට විහාරය සංරක්ෂණය කිරීම. නිදන් ගැනීමේ අභිලාෂයෙන් හාරා විනාශ කර තිබුණු චෛත්‍ය සංරක්ෂණය කිරීම. 2011 දී ධර්ම ශාලාව සංරක්ෂණය කිරීම. වරින් වර සිදු කර ඇති විනාශ කිරීම් හමුවේ දැඩි ලෙස හානියට පත්ව තිබුණු පිළිම හා ටැම්පිට විහාරයේ සිතුවම් හා මූර්ති සංරක්ෂණයට අවශ්‍ය වාර්තාගත කිරීම් සිදු කිරීම. 2011 සහ 2018 වර්ෂයන්හිදී ප්‍රතිමා ගෘහයේ මූර්ති හා චිත්‍ර සංරක්ෂණය කිරීම. ස්ථානයේ පිහිටි ශිලා ලේඛන පිටපත් කිරීම, පරිවර්තනය කොට මහජනතාවට දැන ගැනීම පිණිස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම. ශිලා ලේඛන හා සිරිපතුල්ගල ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ආරක්ෂිත වැට සහ ගෘහයන් නිර්මාණය කිරීම. 2006 වර්ෂයේ සිට මෙම ස්ථානයේ නඩත්තු කටයුතු සිදු කිරීමට පුරාවිද්‍යා වැඩ බිම් කාර්යාලයක් කලාප කාර්යාලයක් පිහිටු වීම. ස්ථානයේ ආරක්ෂාව සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ සේවය ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. ස්ථානයට අදාළව හැඳින්වීමේ නාම පුවරු, ස්ථානීය නාම පුවරු, විස්තරාත්මක නාම පුවරු හා දැනුවත් කිරීමේ පුවරු යෙදීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත වූ පනතකින් දීලා තිබෙන බලය එක එක්කෙනා ලියුම් එව්වා කියලා අහිමි වෙන්නේ නැහැ. යම් පනතක් සංශෝධනය කරන්න අයිතිය තිබෙන්නේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරි කාලයේදී මීට අදාළ ආඥාපනත හෝ පනත සංශෝධනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙක් අදාළ ආඥාපනත හෝ පනත ප්‍රකාරව කටයුතු කෙරෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරපු ස්ථාන පිළිබඳව සොයා බලා ලිඛිත උත්තරයක් අපි ඉදිරි කාලයේදී - සති දෙකක් ඇතුළත - ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ලිඛිත ඉල්ලීමක් කළොත් ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම විහාරස්ථානවල ගරු නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේලා විසින් ලිඛිතව අපෙන් ඉල්ලීමක් කළොත් ඒ පිළිබඳව වඩාත් ඉක්මනින් කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව අනුව, මම ඔබතුමාත් එක්කම ගිහිල්ලා එම ස්ථාන නිරීක්ෂණය කරලා කළ යුතු කටයුතු මොනවාද කියලා සොයා බලන්න න්නම්. ඒ සඳහා මට තව ටික දවසක් දෙන්න. ඒ එක්කම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙනවා, යම් කිසි පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානයක් සංරක්ෂණය කිරීමට කවුරුන් හෝ ඉදිරිපත් වෙනවා නම්, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ උපදෙස් මත ඒ කටයුත්ත කරන්න දැන් අපි ඉඩ ලබා දෙන බව.

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දවස්වල විශේෂයෙන්ම උතුරු, නැඟෙනහිර දෙපළාතේ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්මාරක බොහොම වේගයෙන් විනාශ වන තත්ත්වයක් වාර්තා වෙමින් තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. මඩකලපුව කුසලාන් කන්ද පුරාවිද්‍යා ස්මාරකයේ මායිම් කණු දමන්න නියමිතව තිබුණා. නමුත්, එම කටයුත්ත කරන්න බැරි වුණා. වවුනියාවේ සමලන්කුලම පුරාවිද්‍යා ස්මාරකය, කිලි නොච්චිය උරතිපුරම් පුරාවිද්‍යා ස්මාරකය, ඒ වාගේම මුලතිව් කුරුන්දාශෝක පුරාවිද්‍යා ස්මාරකය ආදී වශයෙන් පුරාවිද්‍යා ස්මාරක විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ වන තත්ත්වයක් මේ වෙන කොට වාර්තා වෙමින් තිබෙනවා. තවත් පුරාවිද්‍යා ස්මාරකයක් වූ කුච්චවේලි සමුද්‍රගිරි පිච්චමල් රාජ මහා විහාරය ආශ්‍රිතව ඊයේ - පෙරේදා පොළක් ඉදිකිරීමේ කාර්යයක් කරමින් තිබෙන බව අපට ආරංචි වුණා. මේ විධියට උතුර, නැඟෙනහිර දෙපළාතේ පුරාවිද්‍යා ස්මාරක බොහොම වේගයෙන් විනාශ වන තත්ත්වයක් වාර්තා වෙමින් තිබෙනවා. මා දන්නා තරමින් පුරාවස්තු ආඥාපනත ප්‍රකාරව පුරා විද්‍යා ස්ථාන සහ ස්මාරක ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ බලය තිබුණේ පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාටයි. ඒ අනුව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් අදාළ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාට ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන සහ ස්මාරක ප්‍රකාශයට පත් කිරීම සිදු කළා. නමුත්, 2023 ජනවාරි 11 වැනි දා ජනාධිපති ලේකම් සමන් ඒකනායක මහත්මයා, ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත කියලා පුරාවස්තු ආඥාපනත යටතේ පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට තිබුණු බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්හිටුවන්න කියලා උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. " පුරාවස්තු, ස්මාරක සහ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන ප්‍රකාශයට පත් කිරීම " යන මාතෘකාව යටතේ එතුමා PS/EAD/08/35 දරන ලිපිය එවලා, ඒ තුළින් පුරා වස්තුවක්, පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානයක් හෝ ස්මාරකයක් ප්‍රකාශයට පත් කරනවා නම්, ඊට පෙරාතුව අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ ඉල්ලීම අමාත්‍ය මණ්ඩලයට යොමු කරන්න කියා සඳහන් කර තිබෙනවා. මේ නිසා ඒ අදාළ නිර්ණායක අනුව පුරාවිද්‍යා ස්මාරකයක් ස්ථානයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට තිබෙන අවස්ථාව දැන් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට මේ සම්බන්ධ නිර්දේශ යැව්වත්, ඒ එකකටවත් අදාළ උපදෙස් ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, එතැන මෙවැනි නිර්දේශ විශාල ප්‍රමාණයක් ගොඩ ගැහිලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, උතුරු, නැඟෙනහිර දෙපළාතේ පුරාවිද්‍යා ස්මාරක සහ පුරාවිද්‍යා ප්‍රදේශ විනාශ වෙන්න මේ තත්ත්වයත් හේතු වෙලා තිබෙනවා. මේක තමයි, දැන් මඩකලපුව කුසලාන් කන්ද පුරාවිද්‍යා ස්මාරකයටත් වෙලා තිබෙන්නේ. මේක තමයි, සමලන්කුලම විහාරයටත්, කුරුන්දාශෝක විහාරයටත් වෙලා තිබෙන්නේ. පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ගැසට් කිරීමට - ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට - අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට, ඒ වාගේම විෂය භාර අමාත්‍යවරයාට පුරාවස්තු ආඥාපනතෙන් දී තිබූ අයිතිය දැන් නැතිවෙලා තිබෙනවා; අත්හිට‍ුවා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියා මම දැනගන්න කැමතියි.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මාවනැල්ලේ පිහිටි දෙවනගල රජ මහා විහාරය සම්බන්ධයෙන් පැන නැඟී තිබෙන තත්ත්වයට සමාන තත්ත්වයක් තමයි දැනට අවුරුදු දෙකකට කලින් කූරගල පුදබිම, එහෙමත් නැත්නම් කූරගල රජ මහා විහාරස්ථානය කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් නිර්මාණය වෙලා තිබුණේත්. හැබැයි, පසුගිය වසර දෙක තුළදී වතුරකුඹුරේ ධම්මරතන නායක හාමුදුරුවන්ගේ මැදිහත්වීමෙන් කූරගල සංවර්ධන පදනම හරහා අපට පුළුවන් වුණා, පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ආරක්ෂා කරමින්, බෞද්ධ සිද්ධස්ථානත් ආරක්ෂා කරමින්, එතැන හිටපු අන්‍ය ආගමිකයන්ටද පුද පූජා පවත්වන්න අවශ්‍ය පහසුකම් සපයමින්, සහයෝගයෙන් ජන ජීවිතය ගෙවන්න පුළුවන් ආගමික මධ්‍යස්ථානයක්, ඓතිහාසික ස්ථානයක් බවට කුරගල රජ මහා විහාරස්ථානය - එම බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය - පත් කර ගන්න. මාවනැල්ලේ පිහිටි දෙවනගල රජ මහා විහාර පෞරාණික භූමියත් එවැනි තත්ත්වයකට පත් කරන්න පුළුවන් භූමියක් කියලා අපිට පෙනෙනවා. පසුගිය දවස්වල අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත් අපත් සමඟ ඒ සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වුණා. දැනට එහි වැඩ සිටින විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්සේ විසින් මේ පුරාවිද්‍යා ස්ථානයට අයත් භූමියෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් පිටස්තර පුද්ගලයන්ට බදු පදනම යටතේ ලබා දී තිබෙනවා. ඒවා නැවත අත්පත් කර ගෙන නැහැ. ඒවා පෞද්ගලික දේපළ විධියට භුක්ති විඳිනවා වාගේම ආගමික ගැටුමක් නිර්මාණය වන ආකාරයට අත්පත් කර ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, කූරගල සංවර්ධන පදනම යටතේ ඒ විහාරස්ථානය ගොඩ නඟපු ආකාරයටම මේ විහාරස්ථානයේ ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්නට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මේ විෂයය සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය කාලයේ විශේෂ මැදිහත් වීමක් කළා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ගෞරවනීය ස්තූතිය පුද කරනවා. විශේෂයෙන්ම අභියෝගාත්මක කටයුත්තක් වන නැඟෙනහිර සහ උතුරේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන සංවර්ධනය කිරීමේ අභියෝගය භාරගෙන ඒ සඳහා ඔබතුමා කළ කැප කිරීම වෙනුවෙනුත් අපේ ගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, සාම්ප්‍රදායිකව පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සංරක්ෂණ කටයුතු සිදු කරනු ලබන්නේ සීමාසහිත විහාරස්ථාන ප්‍රමාණයකයි. මොකද, ඒ සඳහා අවශ්‍ය සම්පත් ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා. හැබැයි, ඓතිහාසික වටිනාකමක් සහිත ඉතාම වැදගත් ස්ථාන ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා අතර පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මැදිහත් නොවන ස්ථාන තිබෙනවා. මම අවස්ථා කිහිපයකදීම ඔබතුමාගේ අවධානය ඒ සඳහා යොමු කළා. නමුත්, ඔබතුමාගේ කාර්ය බහුලත්වය නිසා ඔබතුමාට ඒවාට සම්බන්ධ වීමට නොහැකි වුණා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මම නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ, දෙනියාය මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ එළමල්දෙණිය රජමහ විහාරස්ථානය පුරාවිද්‍යා භූමියක් විධියට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ ගැසට් කරලා තිබෙනවා. ඉන්දික ගුණවර්ධන හිටපු අමාත්‍යතුමාට ඒ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමා ඒ විහාරස්ථානයේ සංවර්ධන කටයුතු කිහිපයක් ආරම්භ කළා. නමුත් එතැනින් එහාට ඒ සංවර්ධන කටයුතු කරගෙන යන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම ගැටබරු රජ මහ විහාරස්ථානයේත් සංවර්ධන කටයුතු කිහිපයක් සිදු වෙනවා. දළදා වහන්සේ රාජ්‍ය වර්ෂ හයක් වැඩ සිටියාය කියා සඳහන් වෙන කොළවෙනිගම රජමහ විහාරස්ථානය ගැනත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ විහාරස්ථානයේත් මේ වන තුරු කිසිදු සංවර්ධන කටයුත්තක් සිදු වෙලා නැහැ. දළදා මාළිගාව තුළ සාමාන්‍යයෙන් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් සංසරණය වෙනවා, සැරිසරනවා. දළදා වහන්සේ වැඩ සිටි විහාරස්ථාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා දළදා මාළිගාව යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත්, අවාසනාවකට කොළවෙනිගම රජමහ විහාරස්ථානය සම්බන්ධව දළදා මාළිගාව, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව වාගේම බුද්ධ ශාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් මෙතෙක් කාලයක් සාධනීය මැදිහත්වීමක් සිදු කර නැහැ ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එළමල්දෙණිය රජමහ විහාරස්ථානය, ගැටබරු රජ මහ විහාරස්ථානය සහ විශේෂයෙන්ම කොළවෙනි ගම රජමහ විහාරස්ථානය පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. ඔබතුමා ක්ෂේත්‍ර චාරිකාවක් සඳහා මේ විහාරස්ථාන වලට එන්න. දැන් ඔබතුමා කාර්ය බහුල තත්ත්වයක සිටින බව ඇත්ත. නමුත්, ඔබතුමා අදාළ නිලධාරින් සමඟ ඇවිල්ලා මේ පිළිබඳව සොයා බලා මැදිහත් වෙන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජය මැතිවරණ වලට බයේ, ලබන අප්‍රේල් 25 වැනිදා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන එක වළක්වන්න විවිධ උපක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරන බව ඉතාම පැහැදිලියි. දැන් අධිකරණ නියෝගයක් දිලා තිබෙනවා, අය වැයෙන් මැතිවරණය සඳහා වෙන් කළ මුදල් ටික මුදා හරින්න්න කියලා. ඒ වාගේම මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා දින නියම කරලා තිබෙනවා, ලබන අප්‍රේල් 25 වැනිදා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව තුළ අධිකරණය මෙල්ල කරන්නත්, මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා මෙල්ල කරන්නත් ගන්නා උත්සාහය විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ලබා ගත් ජයග්‍රහණ දියාරු කිරීමක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා මේ රටේ සියලු උසස් රාජ්‍ය ආයතන විධායක ජනාධිපතිවරයා යටතට පත් කළා. පසුව පාර්ලිමේන්තුවෙන්, ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තරයේත් සහයෝගය ඇතුව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙනස් කරලා ආණ්ඩුවම විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා, අධිකරණය වාගේ උසස් ආයතන වලට යම් කිසි ස්වාධිනත්වයක් ලබා දෙන්න. එහෙම කරපු රජය දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අධිකරණයට විරුද්ධව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න, මැතිවරණ කොමිසමට විරුද්ධව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරලා ඒ ආයතන දෙක දුර්වල කරන්න හදනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි තමයි අවුරුදු එකහමාරකට කලින් රජයට කිව්වේ, "ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න" කියලා. නමුත් රජය අපේ උපදෙස් පිළිගන්නේ නැතුව ගිය අවුරුද්දේ මැයි මාසය වෙන කල්ම, රජය බංකොලොත් වෙන කල්ම කල් මැරුවා. අවුරුදු එක හමාරකට කලින් අපි කියපු කාලයේදී, ඒ කියන්නේ 2022 මැයි මාසයට අවුරුදු එකහමාරකට කලින් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියා නම් අපේ රටේ ජනතාවට මේ වාගේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වන්නේ නැහැ. අපි 2019 දී භාරදුන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7,800ක විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය 2022 මැයි මාසය වනකොට මිලියන 20 කට අඩු කරලා තිබුණු නිසා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න සිදු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට වැදගත් ප්‍රශ්නයක් අද ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. රජය ප්‍රමාද වෙලා හෝ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් ණය ගන්න ගියා. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, කරුණු 15ක් සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ කරුණු 15 මොනවා ද කියලා තවම අපි දන්නේ නැහැ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට ලැබුණු ජනවරම දැනුත් තිබෙනවාද? "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය දැන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. දැන් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ඊට වඩා හාත්පසින්ම වෙනස් දෙයක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. රාජ්‍ය ආයතන කොටස් වලට කඩලා විකුණනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මේකයි. ජනවරමක් නැතුව මේවා කරන්න පුළුවන් ද? මම කියන්නේ පෞද්ගලීකරණය privatization කරනවා නම් ජනවරමක් ගන්න ඕනෑ කියන එකයි. චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ 1993 මැතිවරණ ප්‍රකාශය මම කියවන්නම්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, 1974 දී චන්ද්‍රිකා මැතිනිය තමයි Land Reform Commission එකේ Director කෙනෙක් හැටියට වතු ජනසතු කරන්න උනන්දුවක් ගත්තේ. හැබැයි, 1993 දී එතුමියගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයේ මොකක් ද තිබුණේ ? එහි කියලා තිබෙන්නේ, "අපේ රටේ ඉඩම් විදේශීය සමාගම්වලට විකිණීම සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තිය සකස් කරනු ඇත." කියලා. එතුමිය 1993 මැතිවරණ ප්‍රකාශනයට දැම්මා, බලයට පත් වුණාම, එතුමිය උනන්දු වෙලා පවරා ගත්තු ඉඩම් පෞද්ගලික සමාගම් වලට දෙනවා කියලා. ඒකයි එතුමියට පුළුවන් වුණේ, 1994 දී ජනාධිපති වුණාට පසුව ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ 5ක් සමාගම් 15කට ලබා දීලා ඒ කටයුත්ත සාර්ථකව කරන්න. එතුමිය එය සාර්ථකව කළා. ඒ ඉඩම් පිටුපස දොරෙන් විකුණුවේ නැහැ. කොටස් වෙළඳ පොළේ තමයි සමාගම් 15ක් අතර විකුණු වේ. මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්නේ මේකයි. ''සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට ජන වරමක් ලැබුණේ රාජ්‍ය ආයතන ආරක්ෂා කරනවා කියපු නිසායි. දැන් රාජ්‍ය ආයතන කට්ටි කඩලා විකුණන්න යනවා. ඒකට ජන වරමක් ඕනෑ; you need a mandate. ජන වරමක් නැතුව ඒ දේ කරන්න එපා. ගරු අගමැති තුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ නියෝජිතයන් ලංකාවට ආපු වෙලාවේ මොකක්ද කිව්වේ? 2022 සැප්තැම්බර් 1 වැනි දා කියා තිබෙන්නේ මොකක්ද? The international Monetary Fund Mission in Sri Lanka said that the country needs a government that has a mandate to carry out the reforms. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියනවා, ආණ්ඩුවට මෙම ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ නම් ජනවරමක් - mandate එකක් - ගන්න ඕනෑ කියලා. මම ඒකයි ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්නේ. එදා චන්ද්‍රිකා මැතිනිය පෞද්ගලික සමාගම්වලට ඉඩම් විකිණීම කළේ ජනවරමක් අරගෙනයි. දැන් ඔබතුමන්ලාට ජනවරමක් තිබෙනවා ද? දැන් වරාය දෙන්න හදනවා. රක්ෂණ සංස්ථාව විකුණන්න හදනවා. ටෙලිකොම් එක දෙන්න හදනවා. විදුලි බල මණ්ඩලය කැලි කඩලා විකුණන්න හදනවා. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව දෙන්න හදනවා. මේවා කරන්න ජනවරමක් තිබෙනවා ද, ගරු අගමැතිතුමනි? Do you have a mandate? There is no mandate. ජනවරම හම්බ වුණේ මේවා ආරක්ෂා කරන්න. එහෙම නැතුව, විකුණන්න නොවෙයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියන්නේ ජනවරමක් නැතුව මේවා කරන්න බැහැ කියලායි. ඒකයි මැතිවරණය පැවැත්වීම වැදගත් වන්නේ. පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවාම යම්කිසි ආකාරයකින් ජනවරමක් හම්බ වෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය කැඳවන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කරන්න. එතකොට බලාගන්න පුළුවන් ජනතාව ඉන්නේ කොයි පැත්තේ ද කියලා. ජනවරමක් නැතුව මේ ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ගියොත්, මේ රට ලේ විලක් බවට පත් වන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ. අනික, ඇයි මේ අධික බදු බරක්, විදුලි බිලේ වැඩිවීමක් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලා රට බංකොලොත් කරපු නිසා. රට බංකොලොත් කළේ නැත්නම්, බදු බර පටවන්න ඕනෑත් නැහැ. මේ විධියට අධික ලෙස විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑත් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා අපේ රට සම්පූර්ණයෙන්ම බංකොලොත් කළ නිසා තමයි අද මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතින්, මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ යෝජනා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරයක එකඟතාව ගත්තා කියලා ඒක ජන වරමක් නොවෙයි කියන එකයි. කරුණා කරලා මතක තියා ගන්න, එය ජන වරමක් නොවෙයි කියන එක. ජනතාවගේ කැමැත්ත ගන්න ඕනෑ. එම නිසා තමුන්නාන්සේලා කරන දේ හරි නම් ජනතාව ඉදිරියට යන්න. ගිහිල්ලා කියන්න, අපි මේවා තමයි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කියලා. එහෙම කියන්නේ නැතුව, පාර්ලිමේන්තුවට මේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගත්තාට ජනවරමක් නැහැ කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. මැතිවරණවලට බය වෙන්න එපා. ජනතාව හැමදාම හරි ජනතාව දන්නවා, හරි පැත්ත තෝරා ගන්න. ඉතින් බය නැතුව මැතිවරණයකට යන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, මේ කාරණයත් අද "Daily Mirror” පුවත් පතේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, ඔවුන් කරපු සමීක්ෂණයක් පිළිබඳව. ඒ, අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මාමාගේ පත්තරේ. ඒ සමීක්ෂණයේදී මේ රටේ ජනතාවගෙන් අහලා තිබෙනවා ප්‍රශ්නයක්, "මෙච්චර ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙද්දී, මැතිවරණයක් තියන එක හොඳද ? " කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කාමරයට ගියාම අද " Daily Mirror" පුවත්පත බලන්න. එහිදී සියයට 75 ක් කියනවා, මොන ආර්ථික අර්බුද තිබුණත් මැතිවරණයක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒක තමයි ජන මතය. ඉතින් මැතිවරණයට අකුල් හෙළන්න එපා. ජන මතය තුළින් ජන වරමක් ලබා ගෙන මේ ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ විවාදය ආරම්භ වුණේ "ජන වරම් " කියන ප්‍රශ්නයත් එක්ක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේකෙදි අපේ රටේ මැතිවරණ ඉතිහාසය ගැන බලන්නත් ඕනෑ. ලෝකයේ අනික් රටවල කොහොම ද ජන වරම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියන එකත් බලන්න ඕනෑ. අපි තර්කයම ගත්තොත්, මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ දැන් ඉන්නේ මාස 4ක් ඇතුළත ආපු තුන්වන අගමැති. එතුමා tax වෙනස් කරනවා, Brexit එක පිළිබඳව නැවත සාකච්ඡා කරනවා, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඒ කරුණු ඔකෝම කරනවා. එකම පක්ෂය තමයි. හැබැයි, එතකොට තර්කයක් මතු කරයි. " එහෙම නම් අලුත් අගමැතිවරයෙක්" කියලා. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකදී, නැත්නම් ජනාධිපතිවරණයකදී ඉදිරිපත් කරනවා, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක්. කාලානුරූපව එහි වෙනස්කම් සිදු වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එය ඉතිහාසයේත් වුණා. දැනුත් වෙනවා. ඒ වාගේම IMF එකට යන්න කිය කියා ලොකු ඝෝෂාවක් කළා. IMF එකට ගිහිල්ලා, දැන් එහි කොන්දේසි සපුරන කොට ඒක කරන්නේ ඇයි කියලා අහනවා. ඊළඟ කාරණය, එහි කරුණු 15ක් සැපිරූ බව ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ සභාවේදී කිව්වා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ලබන 22 වෙනිදා මෙහි අවසාන එකඟතාවට එළඹුණාට පසුව, - එය අනුමත වුණාට පසුව- ඒ කරුණු 15ත් එක්ක එය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන බවත් ගිය සතියේ ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී ඉතා පැහැදිලිව මේ සභාවට කිව්වා. මම ඔය ජනවරම ගැන කිව්වේ ඒකයි. ඊළඟ කාරණය මේකයි. 2001-2004 කාලය ගත්තාම, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය තමයි ජනාධිපති. ඒ අවස්ථාවේ විපක්ෂයේ මෙතුමන්ලා රජය පිහිටෙව්වා. රජය පිහිටුවලා 2004 අප්‍රේල් මාසයේ ආපහු මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා. ඒ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් එතුමන්ලා බලයට ආවාට පස්සේ කියනවාද, " චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියට ජනාධිපති හැටියට කටයුතු කරන්න ජනවරමක් නැහැ, ඒ ජනවරම දැන් අපේ " කියලා? එහෙම කියන්න බැහැ. ඉතිහාසය බැලුවාම මේ වාගේ අවස්ථා ගණනාවක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පැහැදිලිව දැන් අපි ඉන්නේ 2023 වර්ෂයට අනුමත කරපු අය වැය යෝජනාත් එක්ක. ඒ අය වැය යෝජනා කියවලා බලන්න. එහිදී සියල්ලම සභාගත කරලා අය වැය යෝජනා සම්මත වුණා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව මඟින් සම්මත කරපු අය වැය යෝජනාවලිය තමයි මේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ. ඊළඟට, IMF එක පිළිගෙන ඉවරයි නේ, ආණ්ඩුවට ජනවරමක් තිබෙනවා කියලා. නැත්නම් කොහොමද ලබන 22 වැනි දාට final Executive Board meeting එක කරන්නේ? IMF එක ඒ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරලා ඉවරයි නේ. අදාළ සියලු පාර්ශ්ව ඒ පිළිබඳව එකඟතාව ප්‍රකාශ කරලාත් ඉවරයි නේ. ආණ්ඩුවට ජනවරමක් නැහැ. ඒ නිසා IMF එක මේ ආණ්ඩුවට ණය දෙන්නේ නැහැ කියලා විශාල ඝෝෂාවක් පසුගිය කාලය තුළ තිබුණා. අද ඒ සියල්ල ව්‍යර්ථ වේගෙන යනවා. ඊළඟට, පළාත් පාලන ආයතන 340ක ජනවරම කොහොමද එන්නේ? කොළඹ මහ නගර සභා බලප්‍රදේශයේ ජනතාව කොළඹ මහ නගර සභාවට ජනවරමක් දෙනවා. මහනුවර මහ නගර සභා බල ප්‍රදේශයේ ජනතාව මහනුවර මහ නගර සභාවට ජනවරමක් දෙනවා. මේ විධියට, ලංකාවේ පළාත් පාලන ආයතන 340ට ජනවරම් 340 ක් තිබෙනවා. අපි හිතමු, එක්තරා පක්ෂයක් මේ පළාත් පාලන ආයතන 340න්, 100ක් දිනනවා කියලා. දිනලා ඒවායේ සභාව පිහිටුවනවා. තව පක්ෂයක් 100ක් දිනලා ඒ අයත් ඒ දිනපු ඒවායේ සභාව පිහිටුවනවා. තව කට්ටියක් ඉතුරු ඒවායේ සභාව පිහිටුවනවා. උතුරු - නැඟෙනහිර ගත්තොත්, සම්පූර්ණයෙන්ම දමිළ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් නේ ඒ පැත්තේ සභා ටික පිහිටුවන්නේ. මේ පැත්තේ තිබෙන ප්‍රධාන පක්ෂ වලට ඒ ප්‍රදේශයේ එහෙම ලොකු තැනක් නැහැ නේ. එතකොට ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන්නේ වෙන ජනවරමක්. එතකොට ජනවරම මනින්නේ කොහොමද? ආයතන තන 100ක බලය එක පක්ෂයට ගිහිල්ලා, තව 100ක බලය තව පක්ෂයකට ගිහිල්ලා, උතුරු- නැඟෙනහිර ගත්තොත් ඊට වෙනස් තත්ත්වයක්. ඒ නිසා පළාත් පාලන මැතිවරණයකින් අපට පොදුවේ යම් ප්‍රවණතාවක් ගැන හිතාගන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒක ජනවරමකට ලඝු කරන්න බැහැ කියන එකයි මගේ ප්‍රධාන තර්කය වන්නේ. අපි මේ රටේ ඉතිහාසය ගනිමු. ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් අපි පළාත් පාලන මැතිවරණ, පළාත් සභා මැතිවරණ, මහ මැතිවරණ, ජනාධිපතිවරණ තිබිය යුතුයි කියන පදනමේ ඉන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පොඩ්ඩකට ඉතිහාසය විමසා බලමු. 1970 දී තුනෙන් දෙකේ ජන වරම ගත්ත ආණ්ඩුව 1972 දී ජනරජ ව්‍යවස්ථාව ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්සේ මොකද වුණේ? එතැනින් එහාට 1977 වන කල් අවුරුදු 5ක් පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන ගියා. ' ජනමත විචාරණය' කියන ප්‍රතිපාදනය තිබුණේ නැහැ ජනරජ ව්‍යවස්ථා වේ. තුනෙන් දෙකේ ඡන්දයෙන් තමයි පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන ගියේ. ඊළඟට, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 5/6ක බලයක් ලබා ගත්තා, 1977 මැතිවරණයෙන්. ඊට පස්සේ මොකක්ද කළේ? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරලා ජනමත විචාරණයත් එහි ප්‍රතිපාදනයක් හැටියට ඇතුළත් කරලා ජනමත විචාරණයක් පැවැත් වූවා. ඒ ලාම්පු - කළගෙඩි සෙල්ලමෙන් මොකක්ද වුණේ ? අවුරුදු 6කට ලැබුණු ජන මතය අවුරුදු 12කට දීර්ඝ කරගත්තා. හැබැයි, බැලුවාම නීත්‍යනුකූලයි. ඇයි? ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා ඒ ප්‍රතිපාදනය. ඒ නිසා ජනමත විචාරණයක් පැවැත්වූවා. අපි දන්නවා සමහර තැන්වල එය කොහොමද වුණේ කියලා. එදා ජනමත විචාරණයකින් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය අවුරුදු 6කට කල් දැම්මා. එතකොට, කොහොම්ද ජන මතය වෙනස් වුණේ? මන්ත්‍රීවරු පත් වුණේ කොට්ඨාස මට්ටමින්. 1978 වනකොට අනුපාත ක්‍රමයට ආවා. කොට්ඨාස ක්‍රමයට පත් වුණු, කොට්ඨාසය නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරුනේග් ධුර කාලයත් රටටම ජනමත විචාරණයක් පවත්වා තවත් අවුරුදු 6කින් දීර්ඝ කළා. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. කෝට්ටේ ආසනයෙන් තේරී පත් වෙලා ආවේ ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මැතිතුමා. මුළු රටටම ජනමත විචාරණයක් තියලා එතුමාගේ කාල සීමාවත් තවත් අවුරුදු 6කින් දීර්ඝ කළා. කෝට්ටේ ජනතාව කියන්න පුළුවන්, "නැහැ, අපි එකඟ නැහැ" කියලා. හැබැයි, ඒ වාගේ තැන්වලදී අතුරු මැතිවරණ කිහිපයක් පැවැත්වූවා. මහරගම අතුරු මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා. ඒකෙන් අපේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ජයග්‍රහණය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ඒ වාගේ කොට්ඨාස කිහිපයක අතුරු මැතිවරණ පැවැත්වූවා. එතැනදී නැඟූ තර්කය මොකක්ද? ජනමත විචාරණයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැරැදුණු මැතිවරණ කොට්ඨාසවල අතුරු මැතිවරණ පැවැත්වූවා. එදා එහෙම තමයි වුණේ. ඊළඟට මොකද වුණේ? 1983 ඉඳලා 2019 දක්වා අවුරුදු 28 ක් එල්ටීටීඊ යුද්ධය පැවැතුණා. මේ සභාවේදී මාසයෙන් මාසයට හදිසි නීතිය සම්මත කළා. එහෙත් බෝම්බ පිපිරුවා, මෙහෙන් බෝම්බ පිපිරුවා. ඒ සියල්ල සිද්ධ වුණා. හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එදා කිව්වා, "දෙකොන පත්තු වෙන විලක්කුවක් මට දුන්නේ " කියලා. එහෙම තත්ත්වයක මේ රට තිබුණේ. දැන් ඉන්න තරුණ ජනතාව මේවා දන්නේ නැහැ. භීෂණ යුගය කොහොමද ක්‍රියාත්මක වුණේ කියලා දන්නේ නැහැ. එදා මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරක්ෂාව දෙන්න සිදු වුණා. ආරක්ෂාව දීලා තිබියදිත් වෙඩි තිබ්බා. එහෙම වුණා නේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිවරු මිය ගියා. එවකට ආණ්ඩුවේ ආරක්ෂක ඇමතිතුමා මිය ගියා. ඒ වාගේ ඉතිහාසයක් අපේ රටට තිබෙනවා. ඊළඟට, 2016 දී පවත්වන්න තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය යහ පාලන ආණ්ඩුව පැවැත්වූයේ නැහැ. එදා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා තමයි ජනාධිපති. අපිත් එතුමාට කිව්වා, ඒ ඡන්දය පවත්වන්න කියලා නමුත්, එය පැවැත්වූයේ නැහැ. අවුරුදු දෙකක් පහු කරලා 2018 වර්ෂයේදී එය පැවැත් වූවාම පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ, - පොහොට්ටුව- පළාත් පාලන ආයතන වලින් සියයට 75ක් ජයග්‍රහණය කළා. ඒක තමයි, මම මේ ඉතිහාසය කියන්නේ. එතකොට ගරු ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා හිටියේ විපක්ෂයේ. ඉතිහාසය තුළ ඒ මැතිවරණ සියල්ල කල් දැම්මේ මුදල් නොමැතිකම නිසාද, රටේ අද වාගේ අර්බුදයක් තිබෙන අවස්ථාවකද? නැහැ. ඒ කාලවල මුදල් තිබුණා. නමුත්, හදිසි නීතිය උපයෝගි කරගෙන මැතිවරණය කල් දැම්මා. ඒක තමයි වුණේ. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පළාත් සභා පිහිටු වූයේ දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ ඒ, එක ප්‍රශ්නයකට විසඳුමක් හැටියටයි; ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අනුවයි. පළාත් සභා ඡන්දය නියමිත පරිදි පැවැත්වූවා නම් ඒවායේ අවුරුදු 5ක නිල කාලය අවසන් වෙන්නත් දැන් කාලය හරි දැන් අවුරුදු 5ක් තිස්සේ පළාත් සභා මැතිවරණය නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණ නීතිය සංශෝධනය කරන්න ගිහින්, අවශ්‍ය නැති වෙලාවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයක් දීලා, දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? දැන් ඒ මැතිවරණ තියන්න බැහැ. දැන් පළාත් සභා ඡන්දය ගැන මැතිවරණ නිරීක්ෂණ ආයතනවත් කථා කරන්නේ නැහැ කිසිම කෙනෙක් කථා කරන්නේ නැහැ. මා හිතන විධියට උතුර සහ නැඟෙනහිරින්වත් ඒ ගැන ලොකු හඬක් නැහැ. මෙන්න වෙලා තිබෙන දේ, මැතිවරණ වලට! මෙන්න මේ තත්ත්වය තමයි අද තිබෙන්නේ. දැන් අපේ සමහරුන්ට මතක නැහැ, ගිය අවුරුද්දේ ජුලි මාසයේ 09 වන දා රටේ තිබුණු තත්ත්වය. තව පොඩ්ඩක් එහා මෙහා වුණානම්, පාර්ලිමේන්තුවේ ගේට්ටු වලින් අරගලකරුවන් ආවා නම් අද අපට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අල්ලන්නයි ඒ අයට ඕනෑ වුණේ. මොකද, ඒ වනකොට ජනාධිපති මන්දිරය අල්ලලා ඉවරයි; ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය අල්ලලා ඉවරයි; අගමැති කාර්යාලය අල්ලලා ඉවරයි. පාර්ලිමේන්තුව විතරයි අල්ලන්න තිබුණේ. එච්චරයි! දැන් අධිකරණ ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලාට මතකද, භීෂණ කාලයේ අධිකරණත් වහලා තිබුණු හැටි? තුණ්ඩු කෑල්ලෙන් වැහුවා, කඩ සාප්පු. තුණ්ඩු කෑල්ලෙන් වැහුවා, පොළවල්. 1988, 89 සහ 90 කාලයේ මම උසාවියේ -කොළඹ මහාධිකරණයේ - නේ හිටියේ. ඒ කාලයේ අපි උසාවි යනවා; තුණ්ඩු කෑල්ලක් එවනවා; ඔන්න ආපහු එනවා. අධිකරණ පැවැත්වුණේ නැහැ. අපි ඉතිහාසයේ එවැනි යුග පහු කරලා තිබෙනවා. දැන් අපි වග උත්තරකරුවන් හොය හොයා ඉඳලා වැඩක් නැහැ. රට මේ තැනට ආවේ කොහොමද කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. දැන් ඕනෑ, ප්‍රශ්නයට විසඳුමක්. ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න තමයි, 2022 ජූලි මාසයේ 09 වැනිදායින් පස්සේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත්, මේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයත් පත්වුණේ. අපි දැන් රට ක්‍රමානුකූලව එක්තරා තැනකට ගෙන ආවා. 1971 දී තරුණ නැගිටීමක් තිබුණා. එහිදී 10,000ක් විතර මිය ගියා. එදා විශ්ව විද්‍යාල වහලා තිබුණේ නැද්ද? එදා තිබුණේ, විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලය. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලය කියලා නොවෙයි ඒකට කිව්වේ. එදා තිබුණේ විද්‍යාලංකාර විශ්ව විද්‍යාලය. කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලය කියලා නොවෙයි එදා ඒකට කිව්වේ. එදා ඒ විශ්ව විද්‍යාල දෙකම පුනරුත්ථාපන කඳවුරු. ඒ විශ්ව විද්‍යාල අවුරුදු 3ක් වහලා තිබුණේ. ඒ භීෂණ යුගයේ batches 3ක් විශ්ව විද්‍යාලයට යන්න පරක්කු වුණා. එවැනි යුගයක් එදා තිබුණා. ඊළඟට, අපේ රටේ තරුණ තරුණියන් ඇතුළුව 60,000ක් විතර මිය ගියා. එදා මිය ගියේ තරුණ තරුණියන් විතරක් නොවෙයි. හැම පක්ෂයකම දේශපාලනඥයනුත් මිය ගියා. එදා එක පැත්තකින් එල්ල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය තිබුණා, අනෙක් පැත්තෙන් දකුණේ භීෂණය තිබුණා. සමහරුන්ට මේ යුග මතක නැහැ. නමුත්, මට හොඳට මතකයි එදා ඒ දේවල් කොහොමද සිද්ධ වුණේ කියලා. ඒ, මම ඒ කාලයේ උසාවියේ නීතිඥවරයකුව සිටි නිසායි. ඊළඟට, රාත්‍රියේ ගෙවල් වලට ගිහිල්ලා මිනිසුන්ගේ හැඳුනුම් පත් එකතු කළා. 1988 ජනාධිපතිවරණයටයි, 1889 පෙබරවාරි මහ මැතිවරණයටයි කලින් රෑට ගෙවල් වලට ගිහිල්ලා හැඳුනුම් පත් එකතු කළා. එතකොට ඒ මිනිසුන්ට ඡන්දය දාන්න බැහැ නේ. ඊළඟට කිව්වා, " ඡන්දය දමන්න යන අය මරනවා!" කියලා. මැරුවා! මැරුවේ නැද්ද? ඡන්දය දාන්න ගිය අය මැරුවා. අද මැතිවරණ කොමිසම තිබුණාට, එදා තිබුණේ කොමිසමක් නොවෙයි. හැබැයි, එදා මැතිවරණ රාජකාරියේ යෙදී හිටපු නිලධාරින් කී දෙනෙක් නම් මැරුවාද? ඒ නිසා ඡන්ද ප්‍රතිඵලය විකෘති වුණා. එවැනි ඉතිහාසයක් තමයි අපි පහු කරගෙන ආවේ. මම මේ දේවල් කියන්නේ සමහරුන්ට මේවා මතක නැති නිසායි. එවැනි තත්ත්වයක් අතීතයේ තිබුණා. ඒවා ඔක්කොම අවසන් වෙලා තමයි අද අප මෙතැනට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. පසු ගිය ජුලි මාසයේ මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය බාර ගන්න කොට පාසල් වහලා තිබුණේ. පාසල් ළමුන් ප්‍රවාහනය කරන ප්‍රවාහකයෝ 40,000ක් පමණ අපේ රටේ ඉන්නවා. ඒ පාසල් වෑන් රථ, පාසල් බස් රථ ධාවනය කරවන්න ඩීසල් තිබුණේ නැහැ. ඉන්ධන නැව් ඇවිල්ලා මුහුදේ නතර කරලා පාවෙවී තිබුණා, ඒවාට ගෙවන්න ඩොලර් තිබුණේ නැහැ. එදා එහෙම තමයි තිබුණේ. දිනකට පැය 16ක් විතර විදුලිය කපන්න පටන් ගත්තා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ නිවසත් වට කළා. මිනිස්සු හන්දි ගානේ බකට් පත්තු කරගෙන හිටියා, ඉටිපන්දම්, පහන් පත්තු කරගෙන හිටියා. මිනිස්සු ඉන්ධන ගන්න ඉන්ධන පෝලිම්වල දින 4, 5 හිටියා. පොහොර තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ගෙෆාවියෝ උද්ඝෝෂණය කළා. ආහාර මිල ඉහළ ගියා. රුපියල් පවා හිඟ වෙලා තිබුණේ. ග්‍රීසිය කඩා වැටිච්ච වෙලාවේ මිනිස්සු තමන්ගේ සල්ලි ගන්න ඒ රටේ බැංකුවල දවස් ගණන් පෝලිමේ හිටියා. එතැනට අපේ රට ගියේ නැහැ. එතැනට යා නොදී අපි අපේ රට ඉන් මෙහාදි බේරා ගත්තා. ඒ ආකාරයට රට බේරාගන්න යම් යම් නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න සිදු වුණා. බැංකු පොලිය වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණේ මේ මට්ටමට හෝ උද්ධමනය පාලනය කරන්නයි. උද්ධමනය පාලනය කළා. ආනයන සීමා කළා, ඩොලර් තිබෙන ප්‍රමාණය රට තුළ රඳවාගන්න. මෙවැනි තීන්දු ගණනාවක් ගත් නිසා තමයි රට මේ තත්ත්වයේ හෝ තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, බදු පැනෙව්වා. දැන් අපටත් බදු වදිනවා නේ. නමුත්, රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව හිතන්නේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන තමුන්නා සේලාටයි, අපටයි බදු වදින්නේ නැහැ කියලා. එහෙම නොවෙයි. අපේ ඇමතිවරු, රාජ්‍ය ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාටම මේ බද්ද වදිනවා. ඒ බදු මුදල් ටික මහා භාණ්ඩාගාරයට ආ නිසා නොවෙයි ද, 2023 ජනවාරි, පෙබරවාරි මාස යන්තම් ගැට ගහගත්තේ? pensions ගෙව්වේ? පඩි ගෙව්වේ ? ඒ ඔක්කෝම කළේ ඒ මුදල් වලින්. එවැනි තීන්දු රට වලට යම් යම් වකවානු තුළ ගන්න සිද්ධ වෙනවා. අපිත් තීන්දු ගත්තා. මම පෙන්නුවා භීෂණ යුගයේත් තීන්දු ගත් හැටි. එතකොට පාර්ලිමේන්තුවට දාලා කාගෙන්වත් අහන්න ගියේ නැහැනේ, මෙහෙමද කරන්නේ කියලා. එහෙම ඇහුවේ නැහැ. අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගන්න තමයි ජනතාව බලය දීලා තිබෙන්නේ. එවැනි යුගයක් පසු කරගෙනයි අප ආවේ. මම දැන් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කරන්නම්. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධූරය බාරගන්න කොට පාසල් වහලා තිබුණේ. අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර ලකුණු කරන්න ගුරුවරුන්ට යන්න විධියක් තිබුණේ නැහැ. මොකද, ඉන්ධන තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, අපි ඒ ඔක්කෝම කළමනා කරණය කරගත්තා. වහලා තිබිච්ච පාසල් අපි සතියට දවස් 3ක් ඇරියා, ඊට පසුව සතියේ දවස් 5ම ඇරියා. කොවිඩ්-19 නිසා 2020 සහ 2021 අවුරුදු වලදී දරුවන්ට පාසල් කාලයෙන් සියයට 40ක්, සියයට 50ක් අහිමි වුණා. විභාග කල් ගියා. අපි දැන් ප්‍රමාදය මඟ හරවාගනිමින් යන්තම් ඉස්සරහට ගෙනැල්ලා, අදාළ වර්ෂය තුළ විෂය නිර්දේශ අවසන් කරලා, විභාග නියමිත පරිදි පවත්වන්න තමයි මේ විධියට කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මේ කාරණයත් බලන්න. පෙළ පොත් සඳහා පසුගිය වර්ෂ වල අවුරුද්දකට ගියේ රුපියල් මිලියන 4,000යි; රුපියල් බිලියන 4යි. මේ සැරේ කීයද? මේ සැරේ රුපියල් බිලියන 16යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෙළ පොත්වලට රජය රුපියල් බිලියන 16ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. එය පෙර වර්ෂයකට වෙන් කළ මුදල වාගේ හතර ගුණයක්. Indian Credit Line එකෙන් ආ සල්ලිවලින් රුපියල් බිලියන 7ක් වැය කරලා රජයේ මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාවට කොළ ගෙනාවා. පෙළ පොත් මුද්‍රණය සඳහා පෞද්ගලික අංශයට රුපියල් බිලියන 9ක් වැය වුණා. 15 වැනි දා වෙන කොට සියලුම පොත් මුද්‍රණය කරලා ඉවරයි. මේ වෙන කොට රට පුරා ඒවා බෙදා හරිනවා. අපට 20 වැනි දාට පස්සේ - 24 වැනි දා නිවාඩු දෙනකොට - පෙළ පොත් බෙදන්න පුළුවන්. නිල ඇඳුම් රෙදි ගතොත්, නිල ඇඳුම් රෙදිවලට වෙන් කරලා තිබුණේ රුපියල් බිලියන 3.5යි - මිලියන 3,500යි. බෙදන නිල ඇඳුම් රෙදිවල මුළු වටිනාකම රුපියල් බිලියන 12යි. ඒ කියන්නේ, වෙන් කර තිබුණු මුදලට වඩා හතර ගුණයක් වෙනවා. සියයට 70ක් චීනයෙන් ආධාර හැටියට හම්බ වුණා. ඉතිරි 3.5 ටෙන්ඩර් කැඳවලා ගත්තා.