**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා දුන් ප්‍රශ්නය මීට පෙර කිහිප වතාවක් අසා තිබෙනවා. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නයට ඒ හැම අවස්ථාවකදීම පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. එම නිසා මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ලුණුගම් වෙහෙර ප්‍රදේශයේ හදන්න යෝජිත මේ ව්‍යාපෘතිය අවශ්‍ය ව්‍යාපෘතියක්. නමුත් ඒක සිදු කරපු විධිය පිළිබඳව, ඒ වෙනුවෙන් ආණ්ඩුවත්, එවකට සිටි බලධාරිනුත් කටයුතු කරපු විධිය පිළිබඳව විශාල චෝදනාවක් තිබෙනවා. මම වත්මන් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණයත් දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණු විධියට මේ අවශ්‍යතාව ඉටු කරන එක පැත්තකින් තියලා, තමන්ගේ අවශ්‍යතා ඉටු කර ගන්න යෑම තමයි මෙතැන සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මෙවැනි ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් ජනතාවගෙන් බොහෝ චෝදනා එල්ල වී තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ අලි ගහනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා විවිධ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම නියෝජනය කරන කොලොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසය, නැත්නම් රත්නපුර, උඩවලව ප්‍රදේශයේත් මෙවැනි මධ්‍ය ස්ථානයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකේ මූලික අවශ්‍යතා ටිකවත් ඉටු කරන්න සමහර අවස්ථා වලදී රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. සංචාරක ආකර්ෂණය තිබෙන ප්‍රදේශවලට ඒවා ඉතා වැදගත්. ඒ වුණාට රජය විසින් ලබා දිය යුතු මූලික සම්පත් නොලැබීම නිසා ඒවා අකාර්යක්ෂමවයි පවත්වාගෙන යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි. සමස්ත ක්‍රියාවලිය තුළ මේ රටේ අලි, ඇතුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පසුගිය කාලයේ රජයන් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව අපට සතුටු වෙන්න බැහැ. ඔබතුමා මේ කෙටි කාලය තුළ ඒ වෙනුවෙන් කිසියම් වූ අදහසක් හඳුනාගෙන තිබෙනවාද, එතැනින් එහාට අරගෙන යන්න මොනවා හරි වැඩසටහනක් තිබෙනවාද, නැත්නම් පරණ නිලධාරින්, පරණ යෝජනා මේ විධියට ක්‍රියාත්මක වන මාර්ගයේම ඔබතුමාත් ගමන් කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම වන අලි සහ මිනිසුන් අතර තිබෙන සමතුලිතතාව බිඳී යෑම සම්බන්ධයෙන් පසුගිය ආණ්ඩු විසින් සැලකිය යුතු පමණින් අරගෙන ගිය වැරදි ප්‍රතිපත්ති විසින් ඒ තත්ත්වය උග්‍ර කරලා තිඛෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් මේ මොහොතේ අධ්‍යයනයක් කරමින් ඉන්නවා. ඒ පසුගිය වැරදි අපිට යළි කරන්න බැහැ. මිනිසුන්, අලි, සංරක්ෂණය කළ යුතු අලි විශාල වශයෙන් අනතුරට මුහුණ පාලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි මේ දිනවල මේ ක්ෂේත්‍රයේ විද්වතුන් මුණ ගැහෙමින් ඒ අදාළ තොරතුරු සොයා බලමින් අධ්‍යයනයක නිරත වෙලා ඉන්නවා. වන අලි සංරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම සඳහාත්, මිනිසුන් සහ වනඅලි අතර තිබෙන සමතුලිතතාව බිඳී යෑම සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වීමටත් ඉක්මන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපි තීරණය කර තිබෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මාධ්‍ය තුළින් සහ ජනතාවගේ ඉල්ලීම් අනුව අපි දකිනවා, මේ වන අලි ගැටලුව පිළිබඳව විවිධ ප්‍රදේශ වලින් විශාල වශයෙන් වාර්තා වන බව. පසුගිය දවස්වල මම දැක්කා, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණ කළ සිද්ධියක්. රජයන් පත් වුණාම මේ වෙනුවෙන් හැමදාම ගත්ත පියවර තමයි, අදාළ අමාත්‍යවරයා විසින් තාවකාලික පියවරක් අනුගමනය කිරීම. මට මතකයි, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයෙන් පත් වෙච්ච රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඒකට පියවරක් වශයෙන් අගල් කපන්න පටන් ගත්ත බව. අන්තිමේදී කළේ අගල් ටිකක් කපන්න කියලා තමන්ගේ දේශපාලන සෙංචයියෝ ටිකකට රුපියල් බිලියන ගණනක මුදලක් විනාශ කර දැමීමයි. ඒ නිසා ඒක හරියට ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. මේ රජයටත් දැන් යම් කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් තීන්දු ගන්න මේ කාලය ප්‍රමාණවත්, අලි ආරක්ෂා කිරීම, අලි ගම්වදින එක නතර කිරීම සහ ඒ වෙනුවෙන් නිලධාරීන්ගේ මැදිහත්වීම ප්‍රමාණවත්ද කියන කාරණා පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා මේ කාලය ප්‍රමාණවත් මේ පිළිබඳව ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ස්ථිර විසඳුමක් හොයන්න කාලයක් නොයෙදෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපට මාධ්‍ය තුළින් පේනවා, එන්න එන්නම ජනතාවගේ පීඩාව වැඩි බව. මම පසුගිය දිනවල මාධ්‍ය තුළින් දැකපු අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ සිදුවීම ගත්තොත්, ඒකට රජයෙන් කිසිම මැදිහත්වීමක් වෙනවා නම් අපි දැක්කේ නැහැ. මේ ගැටලුව නිසා ජනතාවගේ ජීවිත විනාශ වෙනවා. ඒ වාගේම අලින් විනාශ වෙනවා. ඒ නිසා මේ දෙපාර්ශ්වය පිළිබඳව හිතා බලා කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලා ළඟ යම් වැඩසටහනක් තිබෙනවාද?

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය, ඔබතුමාත් හිටපු ආණ්ඩුව විසින් උග්‍ර කරපු ප්‍රශ්නයක්. ඒ, ඔබතුමන්ලාත් නියෝජනය කරපු ආණ්ඩු; පසුගිය ආණ්ඩු. ඔව් දැනට විපක්ෂයේ ඉන්න, අවුරුදු 76ක් පුරා මේ රට පාලනය කළ පාලකයන් මේ ප්‍රශ්නය උග්‍ර කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. දැන් අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, ඒ වැරදි නොකර, එවැනි වැරදි යළිත් සිදු නොවන විධියට එක පැත්තකින් වන අලිත්, අනෙක් පැත්තෙන් මිනිසුන්ගේ ජීවිතත් ආරක්ෂා කර ගන්න. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුවට ඒ සඳහා විද්‍යාත්මක විසඳුමක් සොයන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ සම්බන්ධයෙන් කෙටිකාලීන සහ දීර්ඝකාලීන විසඳුම් අපට සොයන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා තවම ගත වෙලා තිබෙන්නේ මාස දෙකක් වාගේ කෙටි කාලයක්. අපි මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් හොඳ අධ්‍යයනයක් කරමින් ඉන්නේ. ඔබතුමා භය වෙන්න එපා. අපි ඉක්මනින් මේ සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම අපි දැනටමත් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන ප්‍රදේශ වලට ගිහිල්ලා, කෙටිකාලීන විසඳුම් හැටියට අපට මේ මොහොතේ කරන්න පුළුවන් දේවල් සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගේ දීර්ඝ පිළිතුර තුළ අන්තර්ගතව තිබෙනවා, ගුවන්යානා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් යම් යම් වර්ෂ වලදී ගිවිසුම්ගත ගනුදෙනු වලදී අලාභ සිදුවෙලා තිබෙනවාය කියලා. එක්තරා වර්ෂයක් කිව්වා, ලාභ ලබපු, ඒක මට ඇහුණේ නැහැ. ඒක අහන්න අවසර ඉල්ලුවාට දුන්නේ නැහැ. හැබැයි, මගේ ප්‍රශ්නයේ (iii) කොටසට පිළිතුරු දීමේදී ඒ ලාභ ලැබීම පිළිබඳව ඔබතුමා කථා කළා, මේ විනිමය අනුපාතයේ වෙනස් වීම් හරහා ඒ ලාභ ලැබුණාය කියලා. හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමන්ලා ඔය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන සැලසුම් ටික අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, මේ වෙනස් වීම් පිළිබඳව. ඒ වෙනස් වීම් පිළිබඳව ඒ අනුමැතිය ලැබෙන කල් රජයක් හැටියට ඔබ තුමන්ලා පත් වෙන්න කලින් මේ ලාභ ලබා ගැනීම, - ඔබතුමා දැන් ඔය කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ ලාභ ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ. ඒකට අනුමැතිය ලැබෙයි. ඒක හොඳයි. ඒක ඔබතුමන්ලා අනිවාර්යයෙන් කළ යුතුව තිබෙනවා. එතැනදී ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. අනුමැතියක් නේ ඉල්ලා තිබෙන්නේ, ඒක රහසක් නොවෙයි නේ. ඔබතුමන්ලා අදියරෙන් අදියර, මේ ලාභ ලබන වැඩ පිළිවෙළේ යම් නිශ්චිත, ක්‍රමයකට නේ යනවා ඇත්තේ. ඒ කියන්නේ මධ්‍ය කාලීන, දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් වෙන්න ඇති නේ. එතකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සහ රටේ දැනගැනීම සඳහා කෙටි කාලීන හා මධ්‍ය කාලීන වැඩ පිළිවෙළ ගැනවත් ඔබතුමාගේ දැනුම අනුව පොඩි දැනුවත් කිරීමක් කරන්න පුළුවන් ද මේ මොහොතේ ?

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, විද්වතෙකු - වියතෙකු - හැටියට ඔබතුමාගේ ඔය උත්තරය සාධාරණ නැහැ. ඊයේ ඔබතුමා ජනමාධ්‍ය බැලුවා නම්. මුදල් ඇමතිතුමා යටතේ තමයි ශ්‍රී ලංකා රේගුව තිබෙන්නේ. රේගුවේ විශේෂ කාර්යභාරය තමයි ගුවන් තොටු පොළෙන් එන, බැහැර වන සමහර බහලු පරීක්ෂා කරලා, ඒවාට නිශ්චිත රේගු ගාස්තු අය කරලා, ඒවා රටට ඇතුළු වීම නුසුදුසු ද නැද්ද කියලා බැලීම වැනි කටයුතු. එවැනි විශාල කාර්යභාරයක් රට වෙනුවෙන්, රටේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් සහ රටේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කරනවා. එය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන්නේ. එය ගුවන් තොටුපොළේත් වෙනවා ඇති කියන විශ්වාසය තුළයි මම මෙය කියන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. ගුවන් තොටු පොළේත් රේගු නිලධාරීන් ඉන්නවා; ගුවන් යානා මඟින් බඩු එනවා. හැබැයි වරාය බහලු රතු ලේ බලය සහිතව තිබිච්ච බහලු - ඊයේ දිනයේ දෙසිය ගණනකට එහා ප්‍රමාණයක්- මුදල් විෂය පිළිබඳ රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා ජනාධිපතිවරයායි. ඔබතුමා නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා. එතකොට, රටේ ජනාධිපතිගේ නියෝගය දේශපාලන නියෝගයක් නොවෙයි ද? එහෙම නැත්නම්, ඔබතුමාගේ නියෝගයක් ද ඒ ලැබුණේ, ඒ බහලු තුන්සිය ගණනට අදාළව එසේ කටයුතු කරන්න කියලා? ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා විලිලජ්ජා නැතුව උඩ බලාගෙන කථා කරන්න එපා. කාගේ හෝ බලපෑමක් තිබෙන්න ඇති. ජනාධිපතිතුමාගේ නැත්නම්, ඔබතුමාගේ නැත්නම්, වෙනත් දේශපාලන අත පෙවීමක් යටතේ එම බහලු එළියට දාලා තිබෙනවා කියලා තමයි සමාජය කථා කරන්නේ. මොකද, රේගු නිලධාරින් කියනවා, අපි දැන් අපේ කටයුතු ප්‍රශ්නය ටිකක් දිගයි. හැබැයි, ප්‍රශ්නය වැදගත්, කාලීනයි. ඒ නිසා මට තත්පර කීපයක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. රිදෙන කොට නතර කරන්න එපා. ඒක ඔබතුමාට හරි නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා එහෙම දේශපාලනීකරණය කරලා නැහැ කියලා. දේශපාලනීකරණය කරලා නැත්නම්, විපක්ෂයේ බලපෑමක් ද, නැවත වතාවක් එවැනි බහලුම් නිදහස් කරන්න එහෙම බලය දිලා තිබීම?

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසமாணிக்கம் මහතා:** நன்றி! கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! இந்த வீட்டுத் திட்டங்கள் அனைத்தும் கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் காலப்பகுதியிலே எங்களுடைய மதிப்புக்குரிய எதிர்க்கட்சித் தலைவர் சஜித் பிரேமதாஸ அவர்கள் வீடமைப்பு அமைச்சராக இருந்தபொழுது உருவாக்கப்பட்டவை. மட்டக்களப்பில் மட்டுமல்ல, இலங்கை முழுவதும் அவரால் இவ்வாறான வீட்டுத் திட்டங்கள் உருவாக்கப்பட்டது. ஆனால், கடந்த 2019ஆம் ஆண்டில் வந்த கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய அரசாங்கம், ஏதோ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களைப் பழிவாங்குவதென்ற அடிப்படையில் அந்த வீட்டுத் திட்டங்களை முடிவுறுத்தாமல் அரைகுறையாகவே விட்டிருந்தது. பல வீடுகள் கட்டி முடிக்காமல் குறையில் இருக்கின்றன; சிலர் கடனாளிகளாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஏனென்றால், குறிப்பிட்டளவு வேலையைச் செய்தால்தான் உங்களுக்கு அடுத்த கட்ட நிதித் தொகை கிடைக்குமென்று அவர்களுக்குச் சொல்லப்பட்டது. ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக, போரதீவுப்பற்றாக இருக்கட்டும், வாகரையாக இருக்கட்டும், வவுணதீவுப் பிரதேச செயலகப் பிரிவாக இருக்கட்டும், மட்டக்களப்பு மாவட்டம் முழுவதுமாக எத்தனையோ வீடுகள் இன்னும் கட்டிமுடிக்கப்படாமல் அரைகுறையில் இருக்கின்றது. நீங்கள் அளித்த பதிலில், "ஒதுக்கீடுகள் வரும்பொழுது அதைச் செய்யலாம்" என்று குறிப்பிட்டீர்கள். ஆனால், இந்த மக்கள் தற்போது வீடும் இல்லாமல், கடனையும் வாங்கிக் கடனாளிகளாகவும் இருக்கின்றார்கள். கடந்த கோட்டாபய அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில் தேசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசபையிடம் முதற்கட்டமாக அந்த வீடுகளை முடிக்கச்சொல்லி நாங்கள் கேட்டிருந்தோம். எனினும் அது நடைபெறவில்லை. இப்போது உங்களுடைய அரசாங்கத்தில், நிதி வரும்பொழுது இந்த வீடுகளை முடித்துத் தருவதாக நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள். இது திருப்தியடையக்கூடிய வகையான ஒரு பதில் அல்ல. "ஒதுக்கீடுகள் வரும்பொழுது செய்யலாம்" என்ற பதிலைக் கேட்டுக் கேட்டுச் சலிப்படைந்திருக்கின்ற எங்களுடைய மக்களும் அதனை ஏற்றுக்கொள்ள மாட்டார்கள். ஒரு பொறுப்புள்ள அரசாங்கம் என்ன சொல்லவேண்டும் என்றால், "நாங்கள் ஆறு மாதத்திற்குள், இல்லையென்றால் ஒரு வருடத்திற்குள் முடித்துத் தருவோம்!" என்று. இல்லையென்றால், "இதை நாங்கள் முடித்துத் தாமாட்டோம்" என்று சொல்லவேண்டும். ஏனென்றால், இந்த மக்கள் இன்னும் எவ்வளவு காலத்திற்குள் தமது வீடு பூரணமாகக் கட்டி முடிக்கப்படும் என்று தெரியாது எதிர்பார்த்துக்கொண்டு இருக்கவேண்டியிருக்கின்றது. அந்த வகையில், "ஒதுக்கீடுகள் வரும்பொழுது இந்த வீட்டுத் திட்டங்களை முடித்துத் தருவோம்" என்று சொல்வதைவிட, ஒரு குறிப்பிட்ட காலப்பகுதிக்குள் அதாவது, 6 மாதம், அல்லது ஒரு வருடம், அல்லது இந்த 2025 முடிவதற்குள் என்று இந்த வீட்டுத் திட்டங்களை முடித்துத் தருவது பற்றி ஒரு காலத்தைக் குறிப்பிட்டுச் சொல்ல முடியுமா? என்பதுதான் என்னுடைய முதலாவது கேள்வி.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ගැන ඔබතුමා දක්වන උනන්දුව මට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳ මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියෙන් අපි ලබාගත් තොරතුරු අනුව පසුගිය කාලය පුරා විවිධ කාලවල විවිධ නම්වලින් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරලා සම්පූර්ණ නොකළ නිවාස 48,000 ගණනකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ 48,000 ගණනක ප්‍රමාණය අතරින් මඩ කලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන නිවාස ව්‍යාපෘති කිහිපයක් ගැන තමයි ඔබතුමා මේ සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා සඳහන් කර තිබෙනවා වාගේම, මේ නිවාස 48,000 න් සමහර ඒවා අත්තිවාරම් දමලා තිබෙන ඒවා. සමහර ඒවා බිත්ති බැඳලා තිබෙන ඒවා. ඒ වාගේම ඒ නිවාසලාභීන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙක් නිවාස ණය අරගෙන තිබෙනවා, ණය කරුවන් හැටියට ඉඳලා තිබෙනවා. නමුත් නිවාසවල වැඩ සම්පූර්ණ කරන්න ලැබිලා නැහැ. ඒක මම පිළිගන්නවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්ක අපේ අමාත්‍යාංශය කරපු සාකච්ඡා වලට අනුව, දැනට විවිධ නම් වලින් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරලා වැඩ අවසන් නොකර තිබෙන ඒ නිවාස ව්‍යාපෘතිවල වැඩ අදියරෙන් අදියර, ප්‍රතිපාදන ලැබෙන ආකාරයට නිම කරන්න අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම අපි කල්පනා කරමින් ඉන්නවා, නැවත වරක් රාජ්‍ය බැංකු එක්ක සාකච්ඡා කරලා කිසියම් ණය ව්‍යාපෘතියක් නැවත ආරම්භ කරලා මේ අයගේ නිවාස සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන. ඒ වාගේම වාර්ෂික අය වැයෙන් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට යොමුවන ප්‍රතිපාදන වලින් කිසියම් කොටසක් අදියරෙන් අදියර මේ නිවාස ව්‍යාපෘති වලට සම්බන්ධ කරන්න තිබෙන හැකියාව ගැනත් අපි මේ වන විට සැලසුම් සකස් කරමින් ඉන්නවා. නමුත් මේ නිවාස 48,000ම සම්පූර්ණ කරන්න විශාල මුදලක් වැය වෙනවා. ඔබතුමා ඒක තේරුම් ගනීවී. අපට ඒ නිවාස සම්පුර්ණ කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ කොපමණ කාලයකින්ද, මොන ව්‍යාපෘතියට ද ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්නේ කියන කාරණා සඳහන් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ ලැබෙන මුදල් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය අනුවයි. ඒ නිසා නිශ්චිතව අහවල් දවස වෙනකොට මේ ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් කියලා සඳහන් කිරීමට අපහසුයි. ඒ පිළිබඳව මම පෞද්ගලිකව කනගාටු වෙනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මේ අතුරු ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, කොළොන්නාව 101 වත්ත ප්‍රදේශයේ ගෙවල් 5ක් ඊයේ UDA එකෙන් කඩා ඉවත් කරලා තිබෙනවා. මාධ්‍යයට UDA එකෙන් කියා තිබුණා, ඒ මිනිස්සුන්ට ගෙවල් දුන්නා, නමුත් ගියේ නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක අසත්‍යයක්. එතැන ගෙවල් 118ක් තිබෙනවා. ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ, සරත් වීරසේකර හිටපු ඇමතිතුමාගේ කාලයේ ඒ අය බලෙන් එතැනින් යවන්න UDA එකෙන් ගෙවල් offer කළේ ලක්ෂ 10ක් කියලා. එදිනෙදා කුලී රස්සාව කරන මිනිස්සුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දෙන්න බැහැ. ඊට පසුව UDA එකත් එක්ක නැවත සාකච්ඡාවක් තිබුණා. මමත් පෞද්ගලිකව එයට සහභාගි වුණා. ඒ අය ඒ අවස්ථාවේ කිව්වා, ලක්ෂ 5ක් ගෙවන්න කියලා. ලක්ෂ 5ක් තියා ලක්ෂයක්වත් ගෙවා ගන්න බැරි මිනිස්සු එතැන ඉන්නේ. ඒ කඩපු එක ගෙදරක පිළිකා රෝගියෙක් ඉන්නවා. තව ගෙදරක පපුවේ සිදුරක් තිබෙන ළමයෙක් ඉන්නවා තව ගෙදරක wheelchair එකේ යන කෙනෙක් ඉන්නවා. හෙට දවසේ තව ගෙවල් 15ක් කඩන්න නියමිතයි. මම කියන්නේ නැහැ, ඒ අයට එතැන ඉන්න දෙන්න කියලා. මොකද, ඒ භූමිය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අත්‍යවශ්‍ය භූමියක්. ඒක මම පිළිගන්නවා. නමුත් මේ අය පාරට දමලා කරන සංවර්ධනයෙන් වැඩක් නැහැ. මොකද, ඒ අය මේ සමාජයේ දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළම ඉන්න මිනිස්සු. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. කොළොන්නාව "සංහිඳ සෙවණ" සහ අනෙක් නිවාස ව්‍යාපෘතිවල තව ගෙවල් ඉතුරු වෙලා තිබෙනවා. UDA එකට හැකියාව තිබෙනවා, Board approval එකක් අරගෙන අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම් ලක්ෂයක් හෝ අය කරගෙන ඉතුරු මුදල් වාරික වශයෙන් ගෙවීමේ පදනමින් අර ගොල්ලන්ට ඒ නිවාස ලබා දෙන්න. දැන් එතැනට ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ කඩා දමපු ගෙවල්වල බිම - පොළොවේ - ඒ අය වාඩි වෙලා ඉන්නේ. ඉතාම දුක්‍ඛිත තත්ත්වයක් ඒක. ඔබතුමන්ලාගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු වන ගරු එරංග ගුණසේකර මැතිතුමාටත් මම තේරුම් කළා, මේකට ලබා දෙන්න තිබෙන විසඳුම මේකයි කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, UDA එකට උපදෙස් දෙන්න කියලා ටිකක් මානුෂිකව බලලා අර මිනිස්සුන්ගෙන් ලක්ෂයක් හෝ කීයක් හෝ අරගෙන අර නිවාස ව්‍යාපෘතිවල ඉතුරු වෙලා තිබෙන ගෙවල් ඒ අයට ලබා දෙන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධව මොකක් හරි කරන්න පුළුවන්ද ඇමතිතුමා?

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ඔබතුමාගේ මූලික ප්‍රශ්නයෙන් නම් අහලා තිබුණේ මඩකලපුව නිවාස ව්‍යාපෘතියක් සම්බන්ධයෙන්. නමුත් ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නය යොමු වෙන්නේ කොළොන්නාව ප්‍රදේශයේ මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද ආසන්නයේ තිබෙන වැල්ලම්පිටිය, කොළොන්නාව, පොතුවිල්කුඹුර 101 වත්ත තුළ පිහිටි අනවසර නිවාස ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. මේ පිළිබඳව අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව. මේ ප්‍රදේශයේ ඉන්න විකල්ප ඉල්ලුම්කරුවන් 140 දෙනෙක් හඳුනා ගෙන තිබුණා. 2018 වර්ෂයේ තමයි මූලික සමීක්ෂණය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව ඉල්ලුම්කරුවන් 140 දෙනෙක් හඳුනා ගෙන 2020 වර්ෂය වෙන කොට ඔවුන්ට විකල්ප නිවාස ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් කරලා තිබුණා. මෙහිදී විසි දෙනෙකුට අදාළ නිවාස ව්‍යාපෘතියෙන් නිවාස දෙන්න බැහැ කියලා 2023 දී තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ විසිදෙනාට අදාළව අභියාචනා කමිටුවකින් ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් සලකා බලා තිබුණා. ඒ අභියාචනා කමිටුවෙන් යම් යම් යෝජනා සහ නිර්දේශ ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණා. එහිදී සපුරා ඇති සියලු සුදුසුකම් සලකා අභියාචනා කමිටුව විසින් මව සහ පුතාගේ නමින් එක් නිවසක් පමණක් ලබා දීමට තීරණය කර ඇතත්, නිවාස ඒකක දෙකක් ලබා ගැනීමේ අරමුණින් විෂයගත ඉඩමේ තවදුරටත් රැඳී සිටිනවා. මේ වාගේ කරුණු ගණනාවක් වාර්තා වෙලා තිබුණා. මම පිළිගන්නවා, ඒ අයගෙන් සමහර වෙලාවට අනුපවුල් දෙකක්, තුනක් එකම නිවසේ ජිවත් වෙනකොට එක ප්‍රතිලාභියෙකුට පමණයි ව්‍යාපෘතියෙන් නිවාසය අදාළ ලැබෙන්නේ කියලා. "පදිංචිය තහවුරු කිරීමට ප්‍රමාණවත් ලිපි ලේඛන ඉදිරිපත් කිරීමට අපොහොසත් නිවාස ඉල්ලුම්කරුවන්ට සහ එම ඉල්ලුම්කරුවන්ගේ ඥාතිත්වයක් නොමැති බාහිර පාර්ශ්ව පදිංචිව සිටින නිවාස" ආදී වශයෙන් සලකා බලා තමයි විසිදෙනෙකුට අදාළ නිවාස ව්‍යාපෘතියෙන් නිවාස දෙන්න බැහැ කියලා 2023 දී තීරණය කර තිබෙන්නේ. ඒක අපේ කාලයේ වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. නමුත් මේ පිළිබඳව සානුකම්පිතව සලකා බලා ඉදිරියේදී නිවාස ව්‍යාපෘතිවලින් මේ අයට නිවාස ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. සමහර නිවාස ව්‍යාපෘති වල හිස් නිවාස කිහිපයක් තිබෙනවා කියලා අපි කරපු සමීක්ෂණ වලින් දැන ගන්න ලැබී තිඛෙනවා. ඒ අනුව මේ අයගේ නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය සලකා බලා ප්‍රමුඛතාව අනුව සහ හිස් නිවාස තිබෙන ආකාරය අනුව නිවාස ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. දැනට නිවාස විස්සක් තමයි දෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිවාස ඉවත් කිරීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ තීරණයක් මත වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. මේ සම්බන්ධයෙන් නඩුවක් තිබෙනවා. උසාවි නියෝගයක් තිබෙනවා. උසාවි නියෝගයෙන් තීරණය වෙලා තිබෙනවා, ඒ පදිංචි වෙලා ඉන්නේ අනවසර පදිංචිකරුවන් කියලා. ඔවුන් ඉවත් කිරීම සඳහා උසාවි තීන්දුවක් ලබා දිලා තිබෙනවා. උසාවි තීන්දුවට පිටුපා කටයුතු කරන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට හැකියාවක් නැහැ. ඒ අනුව තමයි මේ ඉවත් කිරීමේ කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. මම කලින් සඳහන් කළා වාගේ, අවස්ථාව ලැබෙන පිළිවෙළට සහ අවශ්‍යතා වල ප්‍රමුඛතාව අනුව ඒ සම්බන්ධයෙන් සානුකම්පිතව බලා කටයුතු කරන්න ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියත්, අපේ අමාත්‍යාංශයත් සූදානම්.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව සතුව ලංකාවේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි ලංකාවේ තිබෙන සම්පූර්ණ ඉඩම් පිළිබඳව මේ වෙන කොට නිසි අධ්‍යයනයක් සහ නිසි ලෙජරයක් ඔබතුමන්ලාගේ ආයතනය තුළ තිබෙන බවක් අපට පේන්න නැහැ. පසුගිය කාලයේ අපි දැක්කා, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවේ මුදල් වලින් කොම්පෝස්ට් පොහොර හදන ආකාරය. විශේෂයෙන්ම අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල වශයෙන් කාබනික පොහොර හැදුවාද, හැදුවා නම් ඒවා ගියේ කොහේටද, ඒවා කවුද බෙදුවේ කියන කරුණු සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු නැහැ. පොහොර හදපු ඒ තැන්වලට ගෙනාපු මැෂින් ටික පවා ගලවාගෙන ගිහින් තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් ඒවා තිබෙන තැන්වල කැලෑ වැවිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි දැක්කා, හිතවතුන්ට, මාධ්‍යවේදින්ට, විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරින්ට, ව්‍යාපාරිකයන්ට විශාල වශයෙන් මේ ඉඩම් බෙදාදීම් සිද්ධ වුණු ආකාරය. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු ඕනෑම ප්‍රදේශයක කොහේ හරි LRC ඉඩම් තිබෙනවා නම්, ඒ ලැයිස්තුව ගෙනැල්ලා දුන්නාම ඒ ඉඩම් ලබා දෙන තැනට තමයි කටයුතු සිද්ධ වුණේ. අපි දැනුවත්ව මේ දේ විශාල වශයෙන් වෙලා තිබෙනවා. වර්තමානයේ දූෂණ, වංචා මඟ හැරීම සඳහා, එහෙම නැත්නම් ඒවාට දඬුවම් ලබා දීම වෙනුවෙන් විශේෂ ප්‍රතිඥාවක් දීලා බලයට ආපු කණ්ඩායමක් විධියට ඔබතුමන්ලාගෙන් මේ කරුණු ටික දැනගන්න මම කැමැතියි. ප්‍රධාන වශයෙන් මම ඉස්සෙල්ලාම කියපු විධියට මේ සම්බන්ධව අධ්‍යයනය කරලා ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය කොපමණද කියන එක මේ ගරු සභාවට දැනගන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න. ඒ වාගේම මම කලින් කියපු පසුගිය කාලයේ කළ පොහොර සෑදීම, ඉඩම් බෙදීම තුළ යම්කිසි අක්‍රමිකතා සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක වෙලා අදාළ පුද්ගලයන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නත් ඔබතුමන්ලා සූදානම්ද කියන එකත් මට පොඩ්ඩක් දැනගන්න ඕනෑ.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණය හරි. මේ විෂයය පැවරිලා තිබෙන නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මම LRC එකත් එක්ක මේ ගැන කථා කළා. ඔබතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවේ LRC එක සතු ඉඩම් කීයක් තිබෙනවාද කියලායි. නමුත් ඒකට හරි උත්තරයක් මට එතැනින් ලැබුණේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු නැහැ වාගේම ඒකේ සංකීර්ණතාවක් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, LRC එකට අහවල් ඉඩම පැවරෙනවා කියලා දුන්නාම ඒ ඉඩමේ පත්ඉරුවේ අක්කර 10ක් තිබෙනවා කියලා අපි හිතමු. නමුත් මැනලා බැලුවාම අක්කර 10ක් නැහැ. ඒ වාගේම තමයි සමහර විට අක්කර 10ක් තිබෙනවා කියලා ඉඩම පවරා ගන්නවා. නමුත් ඒ ප්‍රමාණය අක්කර 10ට වැඩියි. ඒ නිසා සමහර තැන්වල සංකීර්ණතාවක් තිබෙනවා, LRC එකට අයත් ඉඩම්වල ප්‍රමාණය කොච්චරද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. ඒ වාගේම නිසි ලේඛන නැතුව මේ ආයතනය හරි විධියට ක්‍රියාත්මක නොවන නිසා අවිධිමත් ප්‍රශ්නයකුත් මෙතැන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම LRC එක දන්නේ නැහැ. LRC එකේ ඉඩම් මොනවාද කියලා. සමහර විට මේවා අවුරුදු 30කට බදු දෙන ඒවා. ඒ නිසා වසර ගණනාවක් ගත වන විට LRC එකට වාර්තා වෙන්නේ නැහැ, මේවායේ තත්ත්වය කොහොමද කියලා. ඒක තමයි අපිළිවෙළ. එහෙම තමයි මේ ආයතනය පවත්වා ගෙන ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන කාරණය හරි. ඒ නිසා මේ විධිමත් කිරීම අනිවාර්‌යයි. අපි ඒ සඳහා මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා කිව්වා වාගේ LRC එකේ අරමුදලේ මුදල් යොදා ගනිමින් කාබනික පොහොර ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. කැබිනට් තීරණයක් අනුව තමයි ඒක පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ඒ ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථක වුණා කියලා එහි වැඩ කටයුතු නවත්වා තිබෙන්නේත් කැබිනට් තීරණයක් අනුවයි. ඒ සම්බන්ධව හො යන්න කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මෙම කාබනික වගා ව්‍යාපෘතියේ අසාර්ථකත්වය සහ එහිදී සිදු වෙච්ච අකටයුතුකම් සම්බන්ධයෙන් ඒ කමිටුව විසින් දැනට කරුණු හොයමින් පවතිනවා. ඒ කමිටුව මන්දගාමී එකක් කියලා අපි පිළිගන්නවා. එම නිසා ඒ සඳහාත් අපි ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය හරි. ජනාධිපතිගේ සිට ඔට්ටු වෙන්නේ ඉඩම් එක්ක. ඉඩම් ගන්නවා, හිතවතුන්ට දෙනවා, විකුණනවා, කොමිස් ගන්නවා. ඔන්න ඔය වාගේ දේවල් තමයි වෙන්නේ. ඉඩම් කියන්නේ, ප්‍රධාන දෙයක්. ඒකෙන් තමයි මේ ගේම යන්නේ. ඉඩම් සම්බන්ධව වෙච්ච දේවල් ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි මේ ආයතනය විධිමත් කරනවා. ඒ වාගේම තමයි 2015 වර්ෂයේ ඉඳලා මේ දක්වාම LRC එකෙන් ලබා දී තිබෙන ඉඩම් කාටද දුන්නේ, මොන පදනමක් මතද දුන්නේ, ඔය කියන ව්‍යාපෘතිය සිද්ධ වෙනවාද කියලා සොයා බැලීම සඳහා අපි කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉඩම් ලබා දීම මාස 3 ක කාලයකට තාවකාලිකව අපි නවත්වා තිබෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් කරලා අදාළ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නත් සූදානම් වෙනවා. ඒක තමයි LRC එක සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කළ විධිය.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව දැනගන්න අපටත් අවස්ථාව ලබා දෙනවා නම් සතුටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා, පසුගිය රජය කාලයේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් ඔප්පු ලබා දීම සම්බන්ධව යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ බව. මේ රටේ ජනතාවට තිබුණු දැවෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි, තමන් පදිංචි වෙලා ඉන්න ඉඩමට හෝ තමන් අත්පත් කරගෙන ඉන්න ඉඩමට සින්නක් කර ඔප්පුවක් නොමැති වීම. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාත් දන්නවා, මෙය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු ලංකාව පුරාම විශාල වශයෙන් තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්නයක් බව. තමන් පදිංචි ඉඩමට, තමන් සතු ඉඩමට නිසි බලපත්‍රයක්, නිසි ඔප්පුවක් නොමැති තත්ත්වයට ඒ ජනතාව අද පත් වෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය කාලයේදී "උරුමය" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වුණා. එහිදී ඔප්පු ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය වේගවත් වුණා. එලෙස ඔප්පු ලබා දෙන්න තෝරා ගත්තේ ඉඩම් සඳහා මොකුත්ම බලපත්‍රයක් නොමැති අය නොවෙයි. "ජය භූමි" ඔප්පු හෝ "ස්වර්ණ භූමි" ඔප්පු හෝ මොකක් හෝ බල පත්‍රයක් තිබිච්ච අය තමයි එතැනදී තෝරා ගත්තේ. හැබැයි, ඔවුන් මේ වෙන කොට ඒ කෙන් බැට කාලා තිබෙනවා. සින්නක් කර ඔප්පු ලබා ගැනීමේ අභිලාෂයෙන් ඒ බොහෝ පිරිස් තමන් ළඟ තිබිච්ච "ජය භූමි" ඔප්පුව, "ස්වර්ණ භූමි" ඔප්පුව රජයට භාර දීලා තිබෙනවා. පසුගිය අප්‍රේල්වල ඉඳලා. ඔව්. දැන් අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් වෙනවා, ජනතාව සතුව ඔප්පුවක් නැහැ. ඔප්පුවක් ලබා ගන්න මෙච්චර වෙර වීරිය දරන්නේ, අද තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක ඒ ඔප්පුව උගස් කරලා තමන්ගේ ව්‍යාපාර දියුණු කරගන්න, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ දරුවෙක් පිට රට යන කොට ඒ දරුවා වෙනුවෙන් funds සපයා ගන්න වෙන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා බොහෝ අවස්ථාවල පාවිච්චි කරන්නේ තමන් සතු ඉඩම. ඒ නිසා අද විශාල පිරිසක් අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ආණ්ඩු වෙනස්වීම, මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය යන කාරණාත් එක්ක ජනාධිපතිතුමාට අත්සන් කිරීම සඳහා ඔප්පු විශාල ප්‍රමාණයක් ගොඩ ගැහිලා තිබෙන බව කියනවා. ඒ නිසා හැකි ඉක්මනින් ඒ ඔප්පු ටික ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමන්ලා විසින් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පර්චස් 10ක, 15ක, 20ක වාගේ නිවාස හදාගෙන තිබෙන ඉඩම් වලට දෙන සමහර ඔප්පු LRC එකේ දැනටමත් සූදානමින් තිබෙනවා. නමුත්, අපි LRC එකේ ඉඩම් සම්බන්ධව කරන පරීක්ෂණය නිසා ඒ ඔප්පු ලබා දීමත් නතර වෙලා තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා. ඒ කටයුත්ත විධිමත් කිරීම සඳහා කාලයක් යනවා. මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ඒ අපහසුතාවට පත්වන ජනතාවට කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්නත් නමුත් LRC එකෙන් දෙන පෞද්ගලික මට්ටමේ ඔප්පු, ඒ කියන්නේ නිවාස සඳහා ඔප්පු ලබා දීම - ඒ ටික විතරක් නිදහස් කිරීම - කඩිනම් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. අපි පරීක්ෂණයට භාජන කරන්නේ විශාල ව්‍යාපෘති සඳහා ලබා දුන් ඉඩම් පමණයි. සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට ඔප්පු ලබා දෙන එක ඉක්මනින් clear කර ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව LRC එකෙන් ලබා දෙන ඔප්පු නුදුරේදීම අපි නිදහස් කරනවා. ඔබතුමා, "උරුමය " වැඩසටහන සම්බන්ධයෙනුත් ඇහුවා. උරුමය වැඩසටහන යටතේ ලබා දෙන නිදහස් දීමනා පත්‍රය සම්බන්ධයෙනුත් විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ යටතේ ලබා දෙන නිදහස් දීමනා පත්‍රයේ කිසිදු කොන්දේසියක් නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කරන්නේ කියන කාරණය ගැන මම පෞද්ගලිකව ඉඩම් කොමසාරිස්වරු කිහිප දෙනෙකු සමඟ කථා කළා. ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රවීණතාවක් දක්වන ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් කිහිපදෙනෙකු සමඟත් කථා කළා, ඉඩම් නිලධාරීන් 10 දෙනෙක්, 12 දෙනෙක් එක්කත් කථා කළා. සමහර අයගෙන් ලිඛිතවත් ඊට අදාළ තොරතුරු ගත්තා. ඒ හැමදෙනාම කියන්නේ කිසිදු කොන්දේසියක් නැතිව නිදහස් දීමනා පත්‍ර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බවයි. එතකොට ඉඩම් අවභාවිත කරන්න, විකුණන්න, අන්සතු කරන්න හැකි වෙනවා. අපි මේ ගැන ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ගියාම ඉඩම් කොමසාරිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ සියලු නිලධාරින් ඇවිල්ලා මට කිව්වා, ඒක කරන්න එපා, නිදහස් දීමනා පත්‍රය ලබා දීම ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් හරිම අනතුරුදායකයි, ඒ නිසා විකල්පයකට යන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා. ඒ අනුව, උරුමය වැඩසටහන යටතේ නිදහස් දීමනා පත්‍රයක් ලබා දීම ඇත්තටම ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. අපි දැන් මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරමින් යනවා. දැන් උරුමය වැඩසටහන යටතේ ඔප්පු 27,000 ක් එළියට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම තවත් applications විශාල සංඛ්‍යාවක් මේ වනකොට අරගෙන තිබෙනවා. ඒක කොහොමද විසඳන්නේ කියන එක සංකීර්ණ ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන අපි ඉඩම් විෂයය සම්බන්ධ ප්‍රවීණයන්ගේ අදහස් ලබා ගනිමින් සිටිනවා. ඇත්තටම අපි මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වෙමින් සිටිනවා. ඒ අනුව නුදුරේදීම ඒ ඔප්පු ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා කියලා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු දෙන කොට කියපු කාරණය ඉතාම නිවැරැදියි. ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව දන්නේ නැහැ, ඔවුන් සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය කොපමණ ද කියලා. ඒක බරපතළ ගැටලුවක්, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, අක්කර 50 ඉඩම් නීතිය යටතේ පරම්පරාගතව ඉඩම්වල අයිතිය ලැබුණු අයට, ව්‍යවස්ථාපිත නිශ්චය යටතේ ඉඩම් ලබා දිය යුතු පවුල් 500ක්, 600ක් විතර සිටි බව. මමත් ඉඩම් ඇමති ලෙස කටයුතු කළ කාලයේ ඒක කාල සීමාවක් දාලා, දීලා අවසන් කරන්න හැදුවා. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුව නැති වුණා. අපි පසුගිය ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරුන්ට ඒ ගැන දිගින් දිගටම මතක් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඉඩම් හිමියන් හැටියට හොඳට හිටපු අය අසරණ වෙලා බස්වල එනවා. ඒ වාගේම ඔවුන් ඉතාම දුක්‍ඛිත ජීවිත ගත කරනවා. ඒ ප්‍රශ්නය ඉතා ඉක්මනට ඔබතුමන්ලා විසඳලා දෙනවා නම් ඒක ලොකු පින්කමක්.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, தரவின்படி திருகோணமலை மாவட்டத்தில் எங்களுடைய கிண்ணியா பிரதேசத்தில்தான் கூடுதலான மின் விநியோகத் துண்டிப்பு இடம்பெறுவதாகக் கிடைத்த தகவலுக்கு இணங்கத்தான் என்னால் இந்த வினா கேட்கப்பட்டது. திருகோணமலை மாவட்டத்தில் அநேகமான உள் வீதிகளில் கம்பி மூலம்தான் மின் விநியோகம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதனால் சிலர் மின்சாரத் தாக்குதலுக்கு உள்ளாகி இருக்கின்றார்கள். அதுமட்டுமல்ல, அங்குள்ள மக்கள் சில அசௌகரியங்களையும் எதிர்நோக்குகின்றார்கள். எனவே, மின்கம்பிகளை அகற்றி, 'வயர்' மூலம் மின் விநியோகத்தைச் செய்வதற்கான செயற்பாடுகளை முன்னெடுக்க முடியுமா? அதற்கான நடவடிக்கைகள் இப்பொழுது உங்களுடைய அமைச்சால் முன்னெடுக்கப்படுகின்றதா? என்பதை என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவாகக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඒ ගැන සොයා බලන්න වෙනවා. මොකද, විදුලි කම්බි තමයි ගොඩක් තැන්වල තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ overhead එක. ගෙදරට සම්බන්ධ කරන කොට insulate කරපු කේබල් එකක් තමයි දෙන්නේ. ඔබතුමා කියන්නේ නිවසට හෝ ව්‍යාපාර ස්ථානයට සම්බන්ධ කරන කේබල් එක ගැනද? ඒ ගැන මම සොයා බලන්නම්. මොකද, සාමාන්‍යයෙන් ලංකාවේ හැම තැනකටම දෙන්නේ insulate කරපු එකක්. ඒක මටත් විශ්වාස කරන්න බැරි ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මම ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා අවශ්‍ය පියවර ගන්නම්.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, Muslim areas කියන්නේ ගොඩක් කට්ටිය එකට ඉන්න ප්‍රදේශයක් ඒ වාගේ ප්‍රදේශවල කම්බි නිසා ගොඩක් incidents වෙලා තිබෙනවා. පරණ තොරතුරු ලබා ගත්තා නම් ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි වෙයි. ඒ වාගේම ගොඩක් තැන්වල මම හිතන විධියට දැන් අලුතින් wiring system එකත් දමාගෙන එනවා. ඒ නිසා පළමුවැනි වතාවේ කරන කොට මිනිස්සු වැඩිපුර ඉන්න ප්‍රදේශ වලට ප්‍රමුඛතාව දුන්නා නම් හොඳයි කියන එක තමයි අපේ අදහස. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது இரண்டாவது மேலதிக வினா: இன்று தெற்காசியாவிலேயே அதிக மின் கட்டணம் அறவிடப்படுகின்ற நாடாக எங்களுடைய நாடு காணப்படுகின்றது. மின் கட்டணத்தைக் குறைப்பதாக அரசாங்கம் பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் சொல்லியிருக்கிறது. அந்த அடிப்படையில், மின் கட்டணக் குறைப்பு நடவடிக்கைகளை எந்தளவில், எவ்வாறு சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு முன்னெடுக்கிறது என்பதைத் தெளிவுபடுத்த முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනවාරි 17 වැනි දා රෑ 12.00න් පස්සේ විදුලි බිල අඩු කිරීමට අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඊළඟ බිල්පතත් එක්ක හැමෝටම එහි ප්‍රතිඵලය ලැබෙයි. එහිදී ඒකක 0-30 දක්වා රුපියල් 6ක්ව තිබුණු ඒකකයක මිල රුපියල් 4ක් වෙනවා; ඒකක 31-60 දක්වා රුපියල් 9ක්ව තිබුණු ඒකකයක මිල රුපියල් 6ක් වෙනවා; ඒකක 61-90 දක්වා රුපියල් 18 ක්ව තිබුණු ඒකකයක මිල රුපියල් 14ක් වෙනවා; ඒකක 91-120 දක්වා රුපියල් 30ක්ව තිබුණු ඒකකයක මිල රුපියල් 20 දක්වා අඩු වෙනවා, ඒකක 121-180 දක්වා රුපියල් 42ක්ව තිබුණු ඒකකයක මිල රුපියල් 33 දක්වා අඩු වෙනවා; ඒකක 180ට වැඩි ගෙවල් හෝ ආයතන සඳහා රුපියල් 65ක්ව තිබුණු ඒකකයක මිල රුපියල් 52ට අඩු වෙනවා. ඒ විධියට සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත් විදුලි ගාස්තුව අඩු වීම සියයට 21 ක් වුණාට, කර්මාන්ත හා හෝටල් අංශයට සියයට 31 ක මිල අඩු වීමක් වෙනවා. 17 වැනි දා රෑ 12.00 සිට එම මිල ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙනවා.

**ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நான் உங்களிடம் கேட்ட கேள்விக்கு நீங்கள் சரியான பதிலைத் தரவில்லை என்றுதான் நினைக்கின்றேன். 1993ஆம் ஆண்டு அமைச்சரவையின் அனுமதியுடன் இப்பிரதேச செயலகமானது முழுப் பிரதேச செயலகமாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டதாக அறிவிக்கப்பட்டது. இந்த விடயம் Cabinet Memorandum, Cabinet Paper இருக்கின்றது. இந்தப் பிரதேச செயலகமானது, கிட்டத்தட்ட 34 வருடங்களாக 29 GN Divisions, பிரதேச செயலாளர், 329 staffs, கட்டிடங்கள் என முழு வளங்களையும் உள்ளடக்கியதாக இருக்கின்றது. இந்தப் பிரதேச செயலகத்தை உப பிரதேச செயலகமாகத் தரமிறக்குவதற்கு அமைச்சின் செயலாளருக்கு அல்லது அரசாங்க அதிபருக்கு அனுமதி உண்டா? அல்லது இந்தப் பிரதேச செயலகம் கல்முனை தெற்கு பிரதேச செயலகத்தோடு இணைந்துதான் செயற்படவேண்டுமென Cabinet approval இருக்கின்றதா? அல்லது இதனை உப அலுவலகமாகத் தரமிறக்குவதற்கான ஏதேனும் தீர்மானமொன்று அமைச்சரவையால் நிறைவேற்றப்பட்டு இருக்கின்றதா? என நான் கேட்கின்றேன். 2019க்கு முதல் பொதுநிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள் அமைச்சின் website இல் வெளியிடப்பட்டிருந்த 331 பிரதேச செயலகங்களில் இந்தப் பிரதேச செயலகமும் உள்ளடக்கப்பட்டு இருந்தது. அதாவது, இந்தப் பிரதேச செயலகம் முழுப் பிரதேச செயலகமாகக் குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தது. ஆனால், தற்போது அது உப பிரதேச செயலகமாக மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. நீதிமன்றத்தில் case இருக்கும் பொழுது, இவ்வாறு மாற்ற முடியாது. ஆனாலும், மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. இது எப்படி? எனக் கேட்கின்றேன். அதுமாத்திரமன்றி, இலங்கையில் 27 பிரதேச செயலகங்கள் எல்லை நிர்ணயம் செய்யப்படாமல், Cabinet approval உடன் முழுப் பிரதேச செயலகங்களாக இயங்குகின்றன. அப்படி இருக்கையில், ஏன் கல்முனை வடக்கு பிரதேச செயலகத்துக்கு மட்டும் இந்தச் செயற்பாடு? எனக் கேட்கின்றேன். இந்த விடயம் தனிப்பட்ட அரசியல் நோக்கத்துக்காக முன்னெடுக்கப்படுகின்றதா அல்லது அந்தப் பிரதேசத்திலுள்ள மக்களுக்கு நிருவாக ரீதியிலான விடயங்கள் கிடைக்கப்பெறாமல் இருப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்படுகிறதா என்பதைத் தெளிவுபடுத்த முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ සම්බන්ධයෙන් දැනට අධිකරණයේ නඩු තුනක් විභාග වෙනවා. අධිකරණයේ විභාග වන නඩු තුනක් තිබෙන නිසා, විශේෂයෙන් කල්මුණේ උතුර සහ දකුණ කියන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස දෙක විධියට වෙන් වෙන්න, - දැනට උප කාර්යාලයක් විධියටයි තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත් දෙපැත්තෙම තිබෙන යෝජනා සහ ඉහත සඳහන් කළ නඩු නිසාම ඒ සම්බන්ධයෙන් අවසන් තීරණයක් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එම අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග අවසන් වුණු ගමන් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉතා කඩිනමින් මැදිහත් වීමක් කරන්න රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම එම අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග නිසා තමයි මේ පිළිබඳව අවසන් තීරණයක් ගන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ.

**ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இது Writ Application. நீதிமன்றத்தால் இன்னும் இடைக்காலத் தடையுத்தரவு வழங்கப்படவில்லை. அரசாங்கம் நினைத்தால் இதனை வழங்க முடியும். இதனை வழங்காமல் இருப்பதற்கு எந்தத் தடையுத்தரவும் இல்லை என சட்ட அதிபர் திணைக்களத்தால் சட்டத்தரணிகளுக்குச் சொல்லப்பட்டு இருக்கின்றது. அரசாங்கம்தான் இது தொடர்பில் முடிவு எடுக்கவேண்டும். Cabinet approvalஉடன் 30 வருடங்களுக்கும் மேலாக இயங்கும் இந்தப் பிரதேச செயலகத்துக்கான முழுமையான அதிகாரத்தைக் கொடுக்காமல் இருப்பது நியாயமா? எனக் கேட்கின்றேன். எல்லை நிர்ணயம் செய்யப்படாமல் எத்தனையோ பிரதேச செயலகங்கள் இருக்கின்றன. அதேபோன்று. இந்தப் பிரதேச செயலகத்துக்கும் செய்திருக்கலாம். அங்கு 2019ஆம் ஆண்டு கணக்காளருக்கான பதவி cadre creation உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனாலும், இன்றுவரை நிரந்தர கணக்காளர் ஒருவர் நியமிக்கப்படவில்லை; தற்காலிக கணக்காளர் ஒருவரே வந்து போகின்றார்.

**ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතා:** ඇත්තටම ඔබතුමා මතු කරන ප්‍රශ්නය නිවැරදියි. අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අවසන් තීරණයක් ලබා දෙන්නම් පාර්ලිමේන්තුවට. මොකද, ඒ පිළිබඳ, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට තිබෙන ගැටලු පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. මේකට කිසියම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මේ පිළිබඳව අමාත්‍යතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉදිරි පාර්ලිමේන්තු දිනයේදී ඔබතුමාට නිසි පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්.

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මට මතක හැටියට, සෙස් බදු මුදල් මා ප්‍රශ්නයේ සඳහන් කරපු ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය, කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරිය සහ තේ පර්යේෂණ ආයතනය කියන ආයතන තුන සඳහා ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ නිකුත් කරනු ලැබුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එය නැවතුණේ කුමන වසරේද, එම නැවතීමට ඉවහල් වූ කාරණය කුමක්ද කියන එක ගැන ඔබතුමාට අදහසක් තිබෙනවාද?

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඉතිහාසය පුරා සෙස් අරමුදල තේ කර්මාන්තයේ උන්නතිය සඳහා යොදා ගනු ලැබුවා. විශේෂයෙන් ලක්ෂ 30කට ආසන්න හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක් එම කර්මාන්තයේ නියැළෙනවා. කුඩා තේ වතු හිමියන්, තේ කර්මාන්තශාලා හිමියන් සහ සේවක සේවිකාවන් විශාල ප්‍රමාණයක් එම කර්මාන්තයේ නියැළෙනවා. ඒ අයට එකී ප්‍රධාන ආයතන තුන හරහා ඔවුන්ගේ උන්නතිය සහ අවශ්‍යතා සඳහා මුදල් වෙන් කරනු ලැබුවා. හැබැයි, මේ වන කොට රට පුරා නැඟෙන මැසිවිල්ලක් තිබෙනවා. පසු ගිය කාලවල ඔවුන්ට අවශ්‍ය පොහොර ටික කලට වෙලාවට ලැබුණේ නැහැ. නැවත වගාව සඳහා සහනාධාර ලැබුණේ නැහැ වාගේම, නැවත වගාව සඳහා එම පැළ තවාන්වලට ආධාර කිසිවක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන මැසිවිල්ල රට පුරා මේ ක්ෂේත්‍රයේ සිටින අයගෙන් නැඟෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, පසුගිය කාලයේ MOP පොහොර ගොවීන්ට ලැබීමට සැලැස්වීම ගැන. ඒ පිළිබඳව ගොවීන්ගේ විශාල ප්‍රසාදයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මා විමසා සිටිනවා, මේ විශාල මුදල ඉදිරියේදී තේ කර්මාන්තයේ උන්නතිය සඳහා යොදා ගන්නවාද කියලා. විශේෂයෙන් තේ කර්මාන්තය ඩොලර් බිලියන ගණනින් රටට ආදායම් ගෙන දෙන කර්මාන්තයක්; මේ මොහොතේ සංකල්පයක් හැටියට තිබෙන tea tourism මේ රටට තවත් ආදායමක් ගෙනෙන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක්. සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් වැඩ පිළිවෙළක්, යෝජනාවක්, උත්සාහයක් තිඛෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තේ සඳහා අය කරන සෙස් බද්ද 2011 සිට මහා භාණ්ඩාගාරයට යනවා. ඇත්තටම ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලයට අය වැයෙන් පවා මුදල් වෙන් වන්නේ නැහැ. වෙනත් අරමුදලක් මඟින් තමයි තේ මණ්ඩලය අදාළ වියදම් පියවා ගන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මේකයි. රජය හැටියට අපි සුදානම් වෙනවා මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මෙවර අය වැයෙන් කුඩා තේ වතු හිමියන් සහ මහා පරිමාණ තේ වතු නගා සිටුවීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් සපයපු කර්මාන්තයක්, තේ කර්මාන්තය. ඇත්තටම මේ වන කොට ලංකාවේ මුළු තේ නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 75 කට අධික ප්‍රමාණයක් සපයන්නේ කුඩා තේ වතු හිමියෝ. ඉතින් ඔවුන්ට යම් සහනයක් සැලසීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. මොකද, සමහර වගාවන් දැන් කල් ඉකුත් වෙලා. එම නිසා නැවත වගා කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අක්කරයක් නැවත වගා කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 9කට ආසන්න මුදලක් වැය වනවා. සමහර ඒවායේ පාළු සිටු වීමේ අවශ්‍යතාවක් ද තිබෙනවා. අපි මෙවර අය වැයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ සඳහා යම් පමණකට දායකත්වය සපයන්න. මොකද, පසුගිය කාලයේ රටේ ඇති වෙච්ච අර්බුදත් එක්ක ඒක කර ගන්න අපහසු වුණා. දැනටත් යම් ආර්ථික අර්බුදයක් තිබුණත් තේ කර්මාන්තය නගා සිටුවීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඊයේ දවසේත් අපි ලංකාවේ මහා පරිමාණ තේ වතු හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. රජය මඟින් බදු දීපු තේ වතු 21ක් තිබෙනවා. ගරු කම්කරු අමාත්‍යතුමාත්, මාත් එකතු වෙලා ඒ සියලු වතු හිමියන් සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. මහා පරිමාණ වතුවලත් යම් යම් වෙනස්කම් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඒවාත් විශාල වශයෙන් පාළු වෙච්ච තැන් තිබෙනවා; නැවත වගාව කරපු නැති තැනුත් තිබෙනවා. ඒවාත් සශ්‍රීක කරන්න බලනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ පොහොර ප්‍රශ්නයත් මේ කර්මාන්තයට විශේෂයෙන් බලපෑවා. ඒ නිසා විශාල වශයෙන් අස්වැන්න අඩු වීමක් පසුගිය කාලයේ සිටම සිදු වුණා. පසුගිය ආණ්ඩු ගත්තු සමහර වැරදි තීන්දුත් එක මේ කර්මාන්තය විශාල අර්බුදයකට ගිහින් තිබෙනවා. ඒ හින්දා පසුගිය කාලයේ කුඩා තේ වතු හිමියන්ට ලබා දිය යුතු පොහොර ඉල්ලුම යම් හිරවීමක තිබුණා. නමුත් අපි පොහොර සංස්ථාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ සියලු පොහොර මේ වන කොට ලබා දීලා අවසන් බව දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මතක් කළා වාගේ අපේ අමාත්‍යාංශයත් -විශේෂයෙන් වැවිලි අමාත්‍යාංශයත් - අනෙක් පැත්තෙන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් පොහොර ප්‍රශ්නයට දිගටම මුහුණ දුන් අවස්ථාවේ රජය හැටියට අපි සාකච්ඡා කරලා රුසියාවෙන් සහනාධාර ලෙස පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 55,000 ක් මේ රටට ලබා ගත්තා. අපි රුසියාවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රට අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබුණු මොහොතේ සහන සැපයිය යුතු ගොවි ජනතාවට සහන සැපයීම සඳහා එම පොහොර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් රුසියාවෙන් ලබා දීපු ඒ පරිත්‍යාගයෙන් හරි අඩක් - MOP පොහොර පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 27,500ක් - අපි අපේ අමාත්‍යාංශයට ලබා ගත්තා. මේ අර්බුදකාරී තත්ත්වය තුළ විශේෂයෙන්ම පොල් ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. ඉතින් පොල් වතු සම්බන්ධවත් මම ඊයේ මතක් කළා. රජය සතු පොල් වතු අක්කර 38,000කට වඩා තිබෙනවා. ඒවාටත් අවුරුදු 5කින් පොහොර දාලා නැහැ. අපි ඒ MOP පොහොර විශේෂයෙන් පොල් වගාව සඳහා යොදවන්න මේ වන කොට කටයුතු කර තිබෙනවා.

**ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අසන පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මීට පෙර මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අසන ලද ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීමේදී කළ පැහැදිලි කිරීමකට යටත්වයි මා මේ කාරණය නඟන්නේ. 1972 අංක 01 දරන ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභා පනතට අනුව තමයි, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව පිහිටුවා මේ ඉඩම් පවරා ගැනීම සිද්ධ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අක්කර 50ට වැඩි සියලු ඉඩම් පවරා ගත්තා. ඒ පනතේම 18 වන වගන්තියට යටත්ව ඉඩම් වලින් අක්කර 50කුත්, කුඹුරු ඉඩම් වලින් අක්කර 25කුත් නැවත ඒ හිමිකරුවන් වෙත මුදා හැර තිබෙනවා. ඉතිරිය වන්දි ගෙවා පවරා ගෙන තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් තමයි LRC ඉඩම් විධියට 1972 ඉඳලා වර්තමානය දක්වා පවතින්නේ. පවරා ගත් ඒ ඉඩම්වලින් විවිධ වතු වැවිලි වගාවන් සිදු කළ ඉඩම් කළමනාකරණය සඳහා ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට සහ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට පවරා තිබෙනවා. මෙහි ගැටලුව වී තිබෙන්නේ ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට සහ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට කළමනා කරණය සඳහා පවරපු ඉඩම් එහි මුල් හිමිකරු වෙච්ච LRC එකේ අනුදැනුමකින් තොරව ඉහත කී ආයතන දෙක විසින් නැවත පැවරීම් කරමින් තිබීමයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, කතරගම ඉඩමක් පිළිබඳව මේ දවස්වල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙන බව. ඒක විශාල ඉඩමක් හිමිකරු ලෙස ජී. රාජපක්ෂ නමින් තමයි මේ ඉඩම පවතින්නේ. දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයකුත් පැවැත්වෙනවා. ඒ ඉඩමත් LRC ඉඩමක් ද කියන ගැටලුව මතු වෙලා තිබෙනවා. වත්මන් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්සේ විශේෂයෙන් ජනාධිපතිවරයා විසින් ඉඩම් අමාත්‍යවරයාට නියෝග කරනු ලැබුවා, විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ විශේෂ කාර්යාලයක් LRC එක තුළ ස්ථාපිත කරන්න. දැන් ඒ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව ගෙන තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්නේ මේකයි. මේ ගරු සභාවේදීත් මේ කාරණය මතු වුණා. 1972 ඉඳලා විවිධ ආණ්ඩු මේ රට පාලනය කර තිඛෙනවා. එතකොට හැම ඇමතිවරයෙක්ම කියනවා, ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත ප්‍රතිපත්තියක් හෝ ඒවා නිශ්චිතව හඳුනාගත හැකි ලේඛන හෝ නැහැ කියලා. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? වග කියන්න ඕනෑ 1972 ඉඳලා මෙතෙක් LRC එක පාලනය කළ, පසු ගිය ආණ්ඩුවල හිටපු ඉඩම් ඇමතිවරු. ඒ නිසා වත්මන් ආණ්ඩුව - ජනාධිපතිතුමා - ඉතා හොඳ තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා; LRC ඉඩම් නැවත පැවරීම වහාම නතර කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම විගණකාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලයක් ද විවෘත කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටික ලබා දීලා පූර්ණ පරීක්ෂාවක් කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? අදාළ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, ඊට අදාළ කරන ඉක්මන් ක්‍රියාකාරිත්වයක් සහිතව කටයුතු ආරම්භ කරලා පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

**ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කඩුවෙල අසනයේ තිබෙන අම්බලන්වත්ත ඉඩම පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නය මා ඉදිරිපත් කරන්න හේතුවක් තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, පොදු කටයුතු සඳහා ඉඩම් කැබැලි 4ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. ඊට අමතරව, තවත් අක්කරයකට ආසන්න ඉඩමක් පොදු පහසුකම් සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා කියලා මීට අදාළ documents වල සඳහන් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අද උදේත් ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා පොදු පහසුකම්වලට වෙන් කළ ඉඩම්වල ඡායාරූප ප්‍රමාණයක් අරගෙන ආවා. පොදු පහසුකම්වලට කළ ඉඩම් මේ වෙනකොට විවිධ පුද්ගලයන් සඳහා මුදා හැර තිබෙනවා; විවිධ ඉදිකිරීම් කර තිඛෙනවා. මේ මා අත තිබෙන්නේ ඒ ඡායාරූප. මේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් නැවත පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් මුදාහැර තිබෙනවා. ඒ නිසා LRC එක, හිටපු ආණ්ඩුවල ගජ මිතුරන් සනසන්න, ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික අරමුණු වෙනුවෙන් ඉඩම් යොදා ගන්න පාවිච්චි කරපු ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා; අන්ත දුෂිත ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, ඔබතුමා මේ පොදු පහසුකම්වලට වෙන් කළ ඉඩම් නැවත ඒ ජනතාවට ලබා දීම වෙනුවෙන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා. නිලධාරින් සම්බන්ධ කරගෙන ස්ථාන පරීක්ෂාවක් කරලා, වගකිව යුත්තන් හඳුනාගෙන ඒ ඉඩම් නැවත පොදු ජනතාව වෙත ලබා දීම සඳහා ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක් ද කියලාත් මම දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** මේ නිශ්චිත කාරණයේදී නිවාස සඳහා ඉඩම් බැහැර කරලා තිබෙනවා. ඒත් එක්කම ඒ නිවාස සඳහා අවශ්‍ය පොදු පහසුකම් වෙනුවෙන් තමයි මේ ඉඩම් කැබලි හතරවෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ඉඩම් කැබලි හතර දැනට ක්ෂේත්‍රයේ නිදහස්ව තිබෙනවා කියලා තමයි මේ පිළිතුරේ සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒක එහෙම වෙන්නේ නැතිව ඒ ඉඩම් ටික දැනට වෙනත් කෙනෙක් පාවිච්චි කරනවා නම්, පොදු කටයුතු වලට යොදවන්නේ නැතිව වෙනත් දෙයක් සඳහා අල්ලාගෙන ඉන්නවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් විපරම් කරන්න LRC එක යොමු කරන්න මම කැමතියි. ඒ ඉඩම් පොදු පහසුකම් සඳහා නොවෙයි නම් පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ, ඒවා පවරා ගැනීමට LRC එකට බලතල තිබෙනවා. ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියන පොරොන්දුව මම ලබා දෙන්න කැමතියි.

**ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා:** කௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, குறித்த விடயம் தொடர்பாக வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச்சு என்ற ரீதியில் நாங்கள் இராஜதந்திர ரீதியாக அணுகி வருகிறோம். இந்தக் கேள்விகள் தொடர்பில் புள்ளிவிபரவியல் அடிப்படையிலான தகவல்களை வழங்குவதற்கு ஒரு வார கால அவகாசம் தருமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன்.

**ගරු සිවඥා නම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! இதனை ஒரு மிக முக்கியமான விடயமாகக் கருதி, கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் கேட்டுக்கொண்டதுபோல, sincereஆக ஒரு வார காலத்தில் இதற்கான சரியான பதிலை அந்தக் குடும்பங்களுக்கு ஆறுதல் அளிக்கக்கூடிய வகையில் தருமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன்.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද කඩවීම පිළිබඳ මෙම කාරණය ඉදිරිපත් කරමි. 2025.01.09 වන දින මා විසින් ගරු විදුලි බල හා බල ශක්ති අමාත්‍යවරයාගෙන් විදුලි ඛිල අඩු කිරීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් විමසන ලදී. එම ප්‍රශ්නයේ අතුරු ප්‍රශ්නයක් ලෙස මා විසින් මතු කරන ලද්දේ 2024 දී විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 167ක් ලාභ ලබා තිබෙන බවයි. විදුලිබල අමාත්‍යවරයා එය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද අතර, ඔහු ප්‍රකාශ කරන ලද්දේ විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 332 කණයකින් පෙළෙන බවත්, ඒ කියන ලද ලාභය ඔප්පු කර පෙන්වන ලෙසත්ය. එහි දී නැගී සිටි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති, ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා Mid-Year Fiscal Position Report -2024 36වන පිටුව අනුව විදුලිබල මණ්ඩලය 2024.06.30 වන විට උපයා තිබෙන ලාභය රුපියල් බිලියන 119.209 ක් බව ප්‍රකාශ කළා. එමඟින් මූලිකවම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන වාර්තාවකින් පෙන්වා දී ඇති ලාභ ඉපැයීමක් ප්‍රතික්ෂේප කර අසත්‍ය තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පාර්ලිමේන්තුව දැඩි ලෙස නොමඟ යැවීමක් පමණක් නොව, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මාගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීමකි. එසේම මහජන උපයෝගිතා කොමිසම හා විදුලිබල මණ්ඩලය අතර හුවමාරු වූ ලිපි අනුව ද, 2024 ජනවාරි 24 සිට 2024 දෙසැම්බර් 24 දක්වා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ලාභය රුපියල් බිලියන 140.59 ක් පමණ වන බවත්, ක්ෂය වීම් මත ලැබුණු රුපියල් බිලියන 37 ක් ද සමඟ 2024 වසරේ විදුලිබල මණ්ඩලයේ සමස්ත ලාභය රුපියල් බිලියන 177.6ක් වන බවත් පැහැදිලි වෙනවා. එසේම ජාතික විගණන කාර්යාලය විසින් 2024 දෙසැම්බර් 30 විගණන විමසුම මඟින් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙන්නේ අලාභ සම්බන්ධ finance cost එක ඇතුළත් කර මේ ගණන් සාදා තිබෙන ລ໑໖. "Equity Support to CEB from Government" ຜ document එකෙන් ඒ අනුව මම කියවන්නම්. පොඩි කාරණා කිහිපයක් තිබෙන්නේ ඒකේ. 2022, 2 වන කාර්තුවේ Equity Investment for CPC fuel payments සඳහා මිලියන 45,000 ක් දෙනවා. Equity Investment for CPC fuel payments සඳහා මිලියන 35,000ක් දෙනවා, 2022, 3 වන කාර්තුවේ. 2022, 3 වන කාර්තුවේ Puttalam Coal Power Project එකට මිලියන 1,215 ක් දෙනවා. 2022, 3 වන කාර්තුවේ Debt Equity Conversion සඳහා මිලියන 9,612 ක් ලබා දෙනවා, ආණ්ඩුව විධියට නැත්නම් භාණ්ඩාගාරය විධියට. 2022, 4වන කාර්තුවේ Puttalam Coal Power Project එකට මිලියන 119,260ක් ලබා දෙනවා. Debt Equity Conversion සඳහා ආපසු 2022, 4 වන කාර්තුවේ බිලියන 242 ක් ලබා දෙනවා. 2023, 4 වන කාර්තුවේ Equity Investment for CPC fuel payments සඳහා මිලියන 126,271 ක් ලබා දෙනවා. මේ අනුව ගත්තාම සමස්තයක් විධියට ආණ්ඩුව දරා තිබෙනවා, විදුලිබල මණ්ඩලයේ - CEB එකේ - පාඩුව විධියට බිලියන 578.376ක්. ඒ අනුව බොහොම පැහැදිලියි 2022, 2 වන කාර්තුවේ ඉඳලා 2023, 4 වන කාර්තුව දක්වා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ තෙල් සඳහා රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරය බිලියන 206.271 equity investment ලෙස ලබා දී තිබෙන බව. ඒ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 332 ක ණය බරකින් පෙළෙනවා කියන එක සම්පුර්ණ අසත්‍යයක් ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තාව මම සභාගත * කරනවා. ඒ අනුව 2013 සිට කළ යුතුව තිබුණු විදුලි ගාස්තු සංශෝධන සිදු නොකිරීම, විදුලිබල මණ්ඩලයේ පාඩු, දූෂණ, අක්‍රමිකතා, නොසැලකිල්ල මත සිදු වූ සියලු පාඩු භාණ්ඩාගාරය හෙවත් ජනතාව දරාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි මම ප්‍රකාශ කළ රුපියල් බිලියන 177.6ක ලාභයක් ඔවුන් ලබා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය දිගින් දිගටම පැහැර හැරීමට විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කර තිබෙනවා. අවශ්‍ය තොරතුරු ලබා දීම ප්‍රමාද කර තිබෙනවා. නමුත් පසුගිය වසරේ ඔවුන් සියයට 25 ක වැටුප් වර්ධකයක්ද ලබා ගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි. 2023 වසරේ අපේ විදුලි පාරිභෝගිකයන් ලක්ෂ 75කින් සියයට 14කගේ විදුලිය විසන්ධි කර තිබෙනවා. අධික විදුලි ඛිල ගෙවා ගැනීමට නොහැකි වීම එයට හේතුවයි. ඒ ප්‍රමාණය, විදුලි පාරිභෝගිකයන් 977,933 ක්. එය මාසයකට ගත්තොත් 80,911ක ප්‍රමාණයක් දිනකට ගත්තොත් 2,660ක්. විදුලි ඛිල ගෙවා ගන්න බැරිව විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි පාරිභෝගිකයන් ලක්ෂ 75න් සියයට 14කගේ විදුලිය විසන්ධි කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2024 මුල් කාර්තුව ගත්තාම ඒක ඊට වඩා බරපතළයි. එහිදී ලංකාවේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්ගෙන් සියයට 30ක්, ඒ කියන්නේ 628,286කගේ විදුලිය විසන්ධි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදුලි බල මණ්ඩලයට විදුලි බිල් නොගෙවීම නිසා දිනකට 3,443 කගේ, මාසයකට 104,714කගේ විදුලිය විසන්ධි කරලා තිබෙනවා. මේ අය අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන මිනිස්සු. ඒක නිසා තමයි අපි දිගින් දිගටම පසුගිය වසරේ හතර වතාවකට කළ යුතුව තිබුණු විදුලි බිල සංශෝධනය කරන්න කියන ඉල්ලීම මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදිත්, එළියේ දිත් කළේ. ජනාධිපතිතුමා තම ජනාධිපති මැතිවරණ ව්‍යාපාරයෙත්, ඉන් පසුව ජනාධිපති වූ පසුවත් තුනෙන් එකකින් විදුලි ඛිල අඩු කරන බව කිව්වා. අමාත්‍යවරු ගණනාවක් මේ පොරොන්දුව රටට දුන්නා. නමුත් විදුලිබල අමාත්‍යවරයා එවැනි ප්‍රකාශයක් කිසිවකු නොකළ බවත්, විදුලි බිල අඩු කළ හැක්කේ අවුරුදු තුනකින් පමණ පසුව බවත් මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙමින් ප්‍රකාශ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිසම ලංකාව පුරාම ගිහිල්ලා විදුලි පාරිභෝගිකයන්, වෘත්තිය සමිති ඒ වාගේම ජනතා නියෝජිතයන්ගේ කරුණු දැක්වීම මත විදුලි බිල සියයට 20 කට අඩු කරන මෙන් දැන් නිර්දේශයක් කරලා තිබෙනවා. අපිත් ඒ කොමිෂන් සභාවේ sessions වලට ගිහිල්ලා පෞද්ගලිකව කථා කළා. එබැවින් මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි, මෙම වැරැදි ගණන් හිලව් ලබා දීමෙන් - මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. මම ගරු ඇමතිතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේක මමත්, ඔබතුමාත් අතර තිබෙන පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. කරුණා කරලා විදුලිබල මණ්ඩලයට කියන්න, ඒ ගොල්ලන්ගේ 2023 වාර්තාවවත් තවම වෙබ් එකට දාලා නැහැ කියන එක. ඔබතුමා හොයා බලන්න. මම මෙච්චර වෙලා උත්සාහ කළා. මේක ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. විදුලි බල මණ්ඩලයේ ඉන්න අය වැඩ කරන්නේ මේ විධියට නම්, රට ඉදිරියට යන්නේ කොහොමද ? ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්පූර්ණ ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව අපේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන වාර්තාවෙන් මම කියවන්නම්.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පළාත් පාලන ආයතන වලින් කෙරෙන්න ඕනෑ වැඩකොටස් වලින් නොකෙරුණු වැඩ ටික Clean Sri Lanka වැඩසටහන යටතේ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් හදලා හරි අලුතින් කරනවා නම් අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. හැබැයි, Clean Sri Lanka වැඩසටහන තුළින් කරන්න ඕනෑ ඒවා විතරක් නොවෙයි. ත්‍රී විලර්වල අමතර gadget ගලවන එකයි, බස්වල පොඩි පොඩි කෑලි අයින් කරන එකයි විතරක් නොවෙයි ඒකෙන් කරන්න ඕනෑ. Clean කරන්න ඕනෑ දේවල් clean කළ යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ජනවාරි මාසයේ 06 වන සඳුදා "දිවයින" පුවත් පතේ තිබෙනවා, " පිරිපහදු නොකළ තෙල් ආනයනයෙන් රජයට කෝටි පන්දහසක බදු පොල්ලක්" කියලා. එය නිවැරැදි විය යුතුයි, " කෝටි 500ක්" කියලා. ඒ වාගේම, ඒකට අදාළව 12 වන දා “The Sunday Times " පුවත් පතේ තිබෙනවා, "Coconut oil import scam leaks Rs. 5 bn in tax evasion" කියලා. ඒ වාගේම, "මව්රට " පුවත්පතේ ඒ ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් පළ කරලා තිබෙනවා. ඒ දීර්ඝ විස්තරයට අනුව 2024 ජනවාරි මාසයේ 01 වන දාට කලින් පිරිපහදු නොකළ පොල් තෙල් ආනයනය කරලා, පිරිපහදු කරලා විකිණීමේදී VAT එකට යටත් වුණේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි. ඒක පැහැදිලිව ඒ ගැසට්වල තිබෙනවා, VAT exemption කියලා. උසාවි තීන්දුවට ගරු කරලා ඒවා කඩපු බව ඇත්ත. හැබැයි ඒ මිනිස්සු මහ පාරට ඇද දමලා දරු පවුල් අනාථ කරන්නේ නැතුව ඒ අයට ගෙවල් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම දැනුම් දුන්නාම Sri Lanka Customs එකේ DG මට කථා කළා. එතුමා කිව්වා, තව පැයක් ඇතුළත...

**ගරු ඇන්ටන් ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තවත් විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. එම නිර්දේශ නිකුත් කළ නිසාම ඒ නිලධාරියා එළවා දැම්මා. මම අහනවා එවැනි පාලන ක්‍රමයක් අපි clean කරන්න ඕනෑ නැද්ද කියලා, මම හිතනවා එම clean කිරීමේ වැඩේට අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ කියලා. මෙන්න මේ clean කරන වැඩේ, Clean Sri Lanka කියන වැඩසටහන, හුදු එක දෙයකට සීමා වන එකක් නොවෙයි. ටොයිලට් එකක් පිරිසිදු කිරීම පවා, වැවක් පිළිසකර කිරීම පවා, වැවක් පිරිසිදු කිරීම පවා ඊට අයත් වෙනවා. ඒ වාගේම, අනෙක් හැම පැත්තකම තිබෙන දේවල් clean කරන්න ඕනෑ. එහෙම clean කළාම තමයි අපට පොහොසත් රටක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්; හොඳ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන්න පුළුවන්. ඒ පොහොසත් රටේ ලස්සන ජිවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්, හොඳ ජාතියක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් බව කියමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ පොහොසත් රටක්, ලස්සන මාතෘ භූමියක් බිහි කිරීමයි. රජය ඒ සඳහා යන ගමනේදී අද පවත්වන මේ විවාදයට එකතු වෙමින් මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. අපේ ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් සභාවේ සිටින මේ මොහොතේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල දුක් ගැනවිලි ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම විශේෂයෙන් අදහස් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. විදුලි බිල අඩු කිරීමේ ක්‍රියාවලියට කේන්ද්‍රගතව සිදුවුණු ක්‍රියාකාරකම් අපි හැමෝම දන්නවා. තුනෙන් එකකින් විදුලි බිල අඩු කරන්නට රජය පොරොන්දු වුණා. අදාළ ඇමතිවරයා කිව්වා, තිබෙන තත්ත්වය තුළ විදුලි ඛිල අඩු කිරීම නොවෙයි වැඩි කිරීමක් තමයි සිදු කරන්නට වෙන්නේ, නමුත් රජය ඒකත් මැඬ පවත්වා ගෙන සිටිනවා කියලා. ඇත්තටම විදුලිබල මණ්ඩලය Public Utilities Commission එකට ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව තමයි මාස හයකට විදුලි බිල අඩු කරන්නට බැහැ කියන එක. නමුත් විදුලි බල මණ්ඩලය ලබපු අධික ලාභය හමුවේ විශේෂයෙන් ජනතා කේන්ද්‍රියව එල්ල වුණු පීඩනය තුළ මහජන උපයෝගිතා කොමිසමට සිදුවුණා, අඩුම තරමේ සියයට 20කින් විදුලි බිල අඩු කරන්න. විදුලි බිල අඩු කරපු අවස්ථාවෙත් විදුලි බල මණ්ඩලය කියා සිටියා, මේවා ගැන අවසන් තීන්දුව ගන්නට ඕනෑ මුදල් අමාත්‍යාංශය කියලා. විදුලි බිල අඩු කිරීම මැතිවරණ පොරොන්දුවක්. ඒ මැතිවරණ පොරොන්දුව ඒ ආකාරයෙන්ම ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලාට දැන් අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. දැන් සියයට 20කින් ඒ අඩු කිරීම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියපු ආකාරයට සියයට 33 ක අඩු කිරීම ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ විවාදය වෙනුවෙන් මට ලැබී තිබුණු කාලය මම උපයෝගි කර ගත්තේ ජන සමාජයේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල, විවිධ කොටස්වල ජනතාව මුහුණ දෙන ගැටලු ඉදිරිපත් කරන්නටයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, Clean Sri Lanka தேசிய வேலைத்திட்டம் தொடர்பாக இங்கு பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைத்ததையிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். உண்மையில் இது எங்களுடைய நாட்டுக்குத் தேவையான ஒரு வேலைத்திட்டம்! இதனூடாக இந்த நாட்டில் பல விடயங்கள் clean செய்யப்படவேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. இந்த நாட்டினுடைய அரசியல், பொருளாதாரம், சமூகக் கட்டமைப்பு எனப் பல விடயங்கள் சார்ந்து இந்த வேலைத்திட்டம் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டும். இத்திட்டத்தினூடாக அரசாங்கம் மேற்கொள்ளுகின்ற நல்ல விடயங்களுக்கு ஆதரவாகச் சேர்ந்து பணியாற்றுவதற்கு நிச்சயமாக நாங்கள் என்றும் தயாராக இருக்கின்றோம். இந்த வேலைத்திட்டத்தின் தொலைநோக்கு மற்றும் பணிக்கூற்று போன்ற விடயங்களைப் பார்க்கும்போது, நீண்டகாலம் நிலைத்திருக்கக்கூடிய சமூக கலாசார மாற்றங்களை இலங்கையில் வாழும் மக்களிடையே ஏற்படுத்தல்' என்பதே இதன் நோக்கமெனப் புலப்படுகின்றது. இது ஓர் இன மக்களுக்கு மாத்திரம் உரியதல்ல. இதனை இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற அனைத்து இன மக்களுக்குமான ஒரு வேலைத்திட்டமாகக் கருதி உங்களுடன் இணைந்து பணியாற்றுவதற்கு நாங்கள் விரும்புகின்றோம். இந்த வேலைத்திட்டத்தின் குறிக்கோள்கள் என்பதில் objectivesஇல் மிகவும் பிரயோசனமான விடயங்களை நீங்கள் குறிப்பிட்டிருக்கின்றீர்கள். நல்ல நடத்தை மாற்றத்தை ஏற்படுத்தாமல் எங்களால் இந்தத் திட்டத்தை முன்னெடுக்க முடியாது. நடத்தை மாற்றம் என்பது நீண்டதொரு செயன்முறை long process. இது உடனடியாக ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு விடயமல்ல; இதற்கு நீண்ட காலம் எடுக்கும் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! இந்த நடத்தை மாற்றமானது எங்களிலிருந்து தொடங்கவேண்டுமெனவும் இதனை நாங்கள் முதலில் செய்துகாட்ட வேண்டுமெனவும் நான் நினைக்கின்றேன். இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் சம்பந்தமான Power Point presentation ஒன்றை நான் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. அதில் நல்ல விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன. தவறுதலாகவோ என்னவோ, இரண்டு மொழிகளில் மாத்திரம்தான் அந்த presentation செய்யப்பட்டிருக்கின்றது; அதில் தமிழ் மொழியைக் காணவில்லை. எனவே, நாங்கள் நடத்தை மாற்றத்தை இங்கு முதலில் ஆரம்பிப்போம்! நான் இதனைக் குற்றமாகச் சொல்லவில்லை, அதில் தமிழ் மொழியையும் உள்ளடக்குமாறுதான் சொல்கின்றேன். நடத்தை மாற்றம் ஏற்படுவதற்கு நீண்டகாலம் தேவையென நான் ஏற்கெனவே சொன்னேன். ஆகவே, எதிர்காலத்தில் இந்த நடத்தை மாற்றப்பட்டு, தமிழ் மொழியும் அதில் சேர்க்கப்படுமென நான் நம்புகின்றேன். அடுத்து. அரசாங்கத்தின் வேலைத்திட்டங்களுக்கு இடப்பட்டிருக்கும் பெயர்களின் அர்த்தம் மக்களுக்குப் புரியவேண்டும். ஆனால், தமிழ் பேசுகின்ற மக்களுக்கு அதிலுள்ள சொற்களின் அர்த்தம் புரிவதில்லை. ஒரு வேலைத்திட்டத்தின் தலைப்பு பெயர் புரியாத நிலையில், அந்த வேலைத்திட்டம் வெற்றியளிக்கும் என்பது சந்தேகமே! உதாரணத்துக்கு, அஸ்வெசும் திட்டத்தை எடுத்துக் கொள்வோம். 'அஸ்வெசும' என்பதன் தமிழாக்கம் என்ன? அரசியலமைப்புக்கான 16வது திருத்தத்தினூடாக தமிழ் பேசும் மக்கள் அதிகம் வாழுகின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் ஆட்சிமொழி தமிழ் என மாற்றப்பட்டது. எனவே, தயவுசெய்து, இவ்வாறான சொற்களைப் பயன்படுத்தும்போது, அதற்குரிய தமிழாக்கத்தையும் இடுங்கள்! I can share with you that presentation I got. I think it is the official presentation made by the Government. I will share it with you. அதேபோல, 'உறுமய' திட்டம் என்கிறார்கள்; " என்கிறார்கள். இவற்றின் தமிழாக்கத்தையும் நீங்கள் இட்டால், நாங்கள் எத்திட்டத்தை நோக்கிப் பயணிக்கின்றோம் என்பதைத் தமிழ் மக்களும் தமிழ் பேசுகின்ற மக்களும் புரிந்துகொள்வார்கள். நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்தினூடாகப் பல நல்ல விடயங்களை எதிர்பார்த்து நிற்கின்றோம். உதாரணத்துக்கு, இங்கு புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சு உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.கடந்த கால அரசாங்கங்களில் இந்த நாட்டிலுள்ள பிரதான மூன்று மதங்களுக்குமெனத் தனித்தனி அமைச்சுகள் இருந்தன. ஆனால், இப்போது புத்தசாசன அமைச்சு மாத்திரம் காணப்படுகின்றது. ஆகவே, அனைத்து மதங்களையும் சமமாக மதிக்கக்கூடிய வகையில், Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தினூடாக புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சை மத நல்லிணக்க அமைச்சாக நீங்கள் மாற்றுவீர்கள் என நான் நம்புகின்றேன். Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டமானது, social, environmental, ethical என்ற மூன்ற முக்கிய தூண்களின்மீது -pillars மூலம் முன்னெடுத்துச் செல்லப்படுகின்றது. இது நல்ல விடயம்! இதில் முதலாவதாக உள்ள social என்ற pillarஇன்கீழ் பல்வேறு விடயங்கள் முன்னெடுக்கப்படவுள்ளதாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, சுத்தம் சம்பந்தமாகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. இன்று இந்த நாட்டின் சுகாதாரத் துறையில் டெங்கு நோய் பாரிய பிரச்சினையாகக் காணப்படுகின்றது. இப்பிரச்சினை இலங்கை முழுவதும் உள்ளது. இந்த வேலைத்திட்டத்தை எங்களிலிருந்து முன்னெடுக்க வேண்டுமென்று நான் சொன்னதற்குக் காரணம். இன்று அரசாங்கத் திணைக்களங்களில்கூட டெங்கு நுளம்பு பெருகக்கூடிய இடங்கள் பெருமளவில் காணப்படுவதுதான். ஆகவேதான் இந்த வேலைத்திட்டத்தை எங்களிலிருந்து முன்னெடுக்கவேண்டிய தேவையிருக்கின்றது என்பதை நான் இங்கு மீண்டும் சொல்லிக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, நீங்கள் Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தினூடாகப் பாதுகாப்பு, வீதிப் போக்குவரத்து சம்பந்தமான விடயங்களை அமுல்படுத்த முனைகின்றீர்கள்: நல்ல விடயம். இன்று 60-70 passengersஐ ஏற்றிச்செல்கின்ற பஸ் சாரதிகள் எந்த நேரமும் mobile phone இல்தான் இருக்கிறார்கள்; mobile phoneஇல் பேசியபடிதான் driving செய்கிறார்கள். அந்த பஸ்லில் driverக்கோ அல்லது அதில் பயணிக்கின்ற passengersக்கோ பேச முடியாத வகையில் பாரிய சத்தத்துடன் பாட்டு ஒலிக்கவிடப்பட்டிருக்கும். இதனால் பின்னால் வருகின்ற வாகனம் அடிக்கின்ற horn சத்தம்கூட அந்த driverக்குக் கேட்காதென நான் நினைக்கின்றேன். இவ்வாறான மோசமான செயற்பாடுகள் வீதிப் போக்குவரத்தில் இடையூறுகளை ஏற்படுத்துகின்றன. அதுமாத்திரமன்றி, எமது நாட்டில் பாதுகாப்பற்ற ரயில் கடவைகளும் பெருமளவில் இருக்கின்றன. இந்தக் கடவைகளில் இடம்பெறும் விபத்துகளினால் ஒவ்வொரு நாளும் பலர் இறப்பதை நாங்கள் பத்திரிகை வாயிலாக அறியக்கூடியதாக பிரச்சினைகளுக்கு இருக்கின்றது. Clean Sri இவ்வாறான Lanka வேலைத்திட்டத்தினூடாக நீங்கள் தீர்வைக் காண வேண்டுமென நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, இன்று 'உணவுப் பாதுகாப்பின்மை' முக்கிய ஒரு பிரச்சினையாகக் காணப்படுகின்றது. இலங்கை முழுவதும் தொற்றா நோய்கள் எங்களுடைய மக்களை மிக மோசமாகப் . School canteen policy policy இருக்கின்றது. School canteenஇல் எந்த உணவுப் பொருட்களை விற்கலாம் என்று ஒரு பட்டியல் இருக்கின்றது. ஆனால், இந்த school canteen policy இன்று பாடசாலைகளில் நடைமுறைப்படுத்தப்படுகின்றதா? என்றால், "இல்லை" என்றுதான் சொல்ல வேண்டும். பெரும்பாலான பாடசாலைகளில் இந்த விடயங்கள் பின்பற்றப்படுவதில்லை. எனவே, இவ்வாறான சின்னச் சின்ன விடயங்களிலிருந்து நாங்கள் 'Cle 'Clean Sri Lanka' வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, மருந்துப் பாதுகாப்பு! இன்று இந்த நாட்டிலுள்ள சிறிய வைத்தியசாலைகள் மற்றும் மருந்தகங்களில், 10 சதவீதமானவற்றில்தான் pharmacists மருந்தாளர்கள் இருக்கிறார்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன். இன்று அரச வைத்தியசாலைகளில்கூட மருந்தாளர்கள் இல்லாத ஒரு நிலைமை காணப்படுகின்றது. இந்த இடத்திலிருந்து Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் தொடங்கப்பட வேண்டுமென நான் உங்களைத் தயவாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அடுத்து. எங்களுடைய பல பிரதேசங்களிலுள்ள திணைக்களங்களில் தமிழ் மொழி தெரியாத அரச உத்தியோகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, வனப் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தில் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இவ்வாறானவர்கள் மொழி புரியாத காரணத்தால் எங்களுடைய மக்களோடு முரண்படுகிறார்கள். அவர்களுக்கு எங்களுடைய local language தெரியாது. அவர்கள் எங்களுடைய மக்களை அச்சமூட்டுகிறார்கள். அவர்கள் அங்கு தங்களுக்கு வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கின்றவர்களோடு சேர்ந்து காடுகளை அழித்துக்கொண்டிருக்கிறார்கள். காடழிப்பானது இன்று எங்களுடைய நாட்டின் சுற்றுச்சூழலில் பாரிய பாதிப்பை ஏற்படுத்திக்கொண்டிருக்கின்றது. மேலும், எங்களுடைய இடம்பெயர்ந்த மக்களுடைய காணிகளில் வன இலாகாவினர் எல்லைக் கற்களை இட்டு, அவர்களை அங்கு செல்லவிடாது தடுக்கிறார்கள். இதனால் எங்களுடைய மக்கள் தங்களது சொந்தக் காணிகளுக்குள் போக முடியாமல் இருக்கிறார்கள். இந்த விடயத்திலும் Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் செயற்படுத்தப்பட வேண்டுமென நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்று எங்களுடைய பிரதேசங்களில் வீதி ஒழுங்கை road traffic accidents இடம்பெறுகின்றது. இன்று வைத்தியசாலைகளில் emergency unitக்கு வருகின்ற patientsஇல் அதிகமானவர்கள் வீதி விபத்துகளுக்கு ஆளானவர்களாகவே இருக்கின்றார்கள். எங்களுடைய பிரதேசங்களில் roadஇல் கால்நடைகள் அலைவதும் படுத்திருப்பதும் இவ்வாறு நிறைய accidents நடப்பதற்கு முக்கியமான ஒரு காரணமாக இருக்கின்றது. ஏன் கால்நடைகள் roadக்கு வருகின்றன? அவற்றுக்குப் போதியளவு மேய்ச்சல்தரை இல்லாத காரணத்தால்தான் கால்நடைகளும் விலங்குகளும் roadக்கு வருகின்றன. வனப் பாதுகாப்புத் திணைக்களம் போன்ற அரச திணைக்களங்கள் அங்கு மேய்ச்சல் தரைகளை உருவாக்குவதில் தடையாக இருக்கின்றன. இதற்கு Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம்மூலம் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். முதலில் இவ்வாறான சின்னச் சின்ன விடயங்களை நாங்கள் நடைமுறைப்படுத்தினால், நிச்சயமாக இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் வெற்றியளிக்கும். அடுத்து, சட்டவிரோத கட்டிடங்கள் அமைக்கப்படுவது பாரிய பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்துகின்றது. இன்று பல இடங்களில் drainage வசதிகள் இல்லை. வயல் நிலங்களில் மண்ணை நிரப்பி வீடுகள் கட்டப்படுகிறது. இதையும் இந்த அரசாங்கம் கவனமெடுத்து, Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம்மூலம் உரிய நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். அடுத்து, தேவையற்ற பொருட்களை அகற்றுதல்! இன்று எங்களுடைய அரச திணைக்களங்களிலும் அமைச்சுக்களிலும் அலுவலகங்களிலும் பாவிக்கப்படாத எத்தனை வாகனங்கள் நிறுத்தி வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன என்று பாருங்கள்! ஒன்றில், அவற்றைத் திருத்திப் பாவனைக்கு எடுக்க வேண்டும் அல்லது auctionமூலம் அவற்றை விற்று அரசாங்கத்துக்கு வருமானத்தைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். அவ்வாறு வாகனங்கள் தரித்துவைக்கப்பட்டுள்ள இடங்கள் எல்லாம் இன்று நுளம்பு பெருகின்ற இடங்களாகக் காணப்படுகின்றன. இதனையும் Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் மூலம் சீர்செய்ய வேண்டும். அடுத்து, நெறிமுறைசார் ethical பிரச்சினை! இன்று 'ஊழல்' என்பது fashionable word ஆக இருக்கின்றது. ஊழல் ஒழிப்பானது அடிமட்டத்திலிருந்து தொடங்கப்பட வேண்டும். அரச நிதியைப் பயன்படுத்தி உருவாக்கப்பட்டுள்ள பௌதிக வளங்களில் எவ்வளவு சதவீதம் பாவிக்கப்படுகின்றது என்பதை எடுத்துப் பாருங்கள்! இது சம்பந்தமாக என்னுடைய மாவட்டத்திலுள்ள விடயங்கள் அடங்கிய பட்டியல் ஒன்றையே நான் உங்களுக்குத் தர முடியும். பல மில்லியன் ரூபாய் செலவில் கட்டப்பட்ட புதிய கட்டிடங்கள் பல இன்றும் பாவிக்கப்படாத நிலையிலே காணப்படுகின்றது. கடந்த அரசாங்கக் காலத்தில் எங்களுடைய வவுனியா மாவட்டத்தில் பல மில்லியன் ரூபாய் செலவில் உருவாக்கப்பட்ட community water supplyஆனது ஒரு மாத கால பாவனைக்குப் பிறகு மூடிவைக்கப்பட்டிருப்பதை நான் வரிப் அண்மையில் பார்த்தேன். இது மக்களுடைய விடயத்தில் அடுத்து, முறையற்ற கழிவகற்றல் என்பது இன்று பாரிய ஒரு பிரச்சினையாக மாறியிருக்கின்றது. இன்று garbage management முறையாக நடக்கவில்லை. மாறாக, garbage dumpingதான் நடக்கின்றது. இதனால் எங்களுடைய சூழல் மிகவும் மோசமான முறையில் பாதிக்கப்படுகின்றது. அதேபோன்று கிரவல் அகழ்வும் இன்னுமொரு முக்கிய பிரச்சினையாகக் காணப்படுகின்றது. கிரவல் அகழ்வதற்குரிய permitஐ பெற்றுக்கொள்பவர்கள் அதற்குரிய கட்டுப்பாடுகளை உரிய முறையில் பின்பற்றுவதில்லை. கிரவல் அகழும்போது மிக ஆழமான குழிகள் ஏற்படுத்தப்படுகின்றன. அவற்றில் மக்களும் மிருகங்களும் விழுந்து சாகின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. தயவுசெய்து, இந்த சுற்றுச்சூழலுக்குப் பொறுப்பாகவுள்ள அமைச்சர் அவர்கள் கூடிய கவனம் செலுத்தி, இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தினூடாக உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டுமென நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். பணம்மூலம் உருவாக்கப்பட்டது. ஆகவே, இவ்வாறான பௌதிக வளங்கள் முறையாகப் பயன்படுத்தப்பட வேண்டும். இவற்றுக்கு Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம்மூலம் நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும். அதுமாத்திரமன்றி, ஒரு நோக்கத்துக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்ட அல்லது கட்டப்பட்ட கட்டிடம் வேறு நோக்கங்களுக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. உதாரணத்துக்கு, வட மாகாணத்தில் இருக்கின்ற ஒரேயொரு cooperative school வவுனியாவில் இருக்கின்றது. அது 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து வேறொரு நோக்கத்துக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. அங்கு இப்போது cooperative studies நடைபெறுவதில்லை. வட மாகாணத்துக்கென இருக்கின்ற அந்த ஒரேயொரு cooperative schoolஐ இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தினூடாக உரியவர்களிடம் கையளிக்கவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. தயவுசெய்து, அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் கவனம் செலுத்த வேண்டும். அடுத்து, இன்று எங்களுடைய நாட்டில் நாட்பட்ட சிறுநீரக நோய் - CKD ஒரு முக்கிய பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. இதற்கு அதிகூடிய உரப் பாவனையே காரணமெனச் சொல்லப்படுகின்றது. உரத்தை அளவாகப் பாவிக்க விவசாயிகளுக்கு ஆலோசனை வழங்குபவர்கள், உரிய இடங்களுக்கு வந்து கண்காணிப்பதில்லை என்ற குற்றச்சாட்டை விவசாயிகள் முன்வைக்கிறார்கள். இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் தேவையாக இருக்கின்றது. மேலும், இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தினூடாகப் பல்வேறு விடயங்களைச் செய்யவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. அந்த வகையில் இந்த வேலைத்திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தும் ஒழுங்கில் மாற்றம் தேவையென நான் நம்புகின்றேன். சனாதிபதி செயலகத்திலிருந்து ஆரம்பிக்கின்ற Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் நேரடியாக மாவட்ட மட்டத்துக்கு போகின்றது; அங்கிருந்து அது கிராமிய மட்டத்துக்குப் போகின்றது. தயவுசெய்து, இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! மாவட்ட மட்ட நிர்வாகத்துக்கும் மத்திய அரசு மட்ட நிர்வாகத்துக்கும் இடையில் மாகாண சபை என்ற ஓர் அமைப்பு இருக்கின்றது. இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தில் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்ற உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் மாகாண சபைக்குக் கீழே வருகின்றன. எனவே, இந்த வேலைத்திட்டத்தை மத்திய அரசு மட்டம் - மாகாண மட்டம் - மாவட்ட மட்டம் என, நடைமுறைப்படுத்தும் ஒழுங்கில் சில மாற்றங்களை ஏற்படுத்தவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. அடுத்து, க.பொ.த. உயர் தரப் பரீட்சை வினாத்தாள்கள் குறிப்பாக biology வினாத்தாள் மிகவும் பிழையான முறையில் மொழிமாற்றம் translation செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. கேள்வி என்னவென்பதைப் புரியாமல் மாணவர்களால் விடை எழுத முடியாது. இவ்விடயம் தொடர்பாக நான் கௌரவ கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி அமைச்சருடனும் பேசி இருக்கிறேன். எனவே, இந்த விடயத்தில் கட்டாயம் Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் பயன்படுத்தப்பட வேண்டும். மொழிமாற்றப் பணிக்காக அதிகளவான தகுதிவாய்ந்தவர்களை நியமிக்க வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! இந்தச் சபையில் இருக்கின்ற நாம் எல்லோரும் அரசியல் யாப்பைப் பேணிப் பாதுகாப்போமென்று சத்தியப்பிரமாணம் செய்திருக்கின்றோம். அந்த வகையில் அரசியல் யாப்பில் இருக்கின்ற பதின்மூன்றாவது திருத்தத்தை முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்துவதற்குரிய ஆயத்தம் இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தினூடாக மேற்கொள்ளப்படும் என்ற நம்பிக்கை எனக்கு இருக்கின்றது. இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் வெற்றியளிக்க வேண்டும். இந்த நாட்டில் மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள் ஜனநாயகமின்றிச் செயற்பட்டார்கள் என்பதற்காக, இன்று மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மை பலத்தோடு இந்தப் புதிய அரசாங்கம் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் உட்பட ஏனைய வேலைத்திட்டங்களில் நீங்கள் தோல்வி அடைவீர்களாக இருந்தால், இந்த நாட்டு மக்கள் ஜனநாயகத்தின்மீது வைத்துள்ள நம்பிக்கையை இழந்துவிடுவார்கள். எனவே, இந்த நாடு வேறொரு நிலைக்கு மாறக்கூடிய சூழ்நிலையை நீங்களும் ஏற்படுத்தாதீர்கள் என்று கேட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்!

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ලංකාවට අවශ්‍ය කඩදාසි - කොළ, පොත් ආදිය - ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. වාලච්චේන කඩදාසි කම්හල මේ වන කොට ඒකට යම්කිසි රුකුලක් දීලා තිබෙනවා. එයට තාක්ෂණය අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ කම්හල පවත්වාගෙන යන්න, එහෙම නැත්නම් ඒකේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න දැනට තිබෙන ප්‍රධානම අර්බුදය වෙලා තිබෙන්නේ භාවිත කළ කඩදාසි නොමැති වීමයි. ඇත්තටම මේ ප්‍රතිචක්‍රීකරණ ක්‍රියාවලියට අවශ්‍ය කරන භාවිත කළ කඩදාසි ලබා ගැනීමත් දැන් රටේ මාෆියාවක් බවට පත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා අපි දැන් කැබිනට් තීරණයක් ලබා ගැනීම සඳහා වන යොමු කිරීමක් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආයතන වල, පාසල් වල සහ ගෙවල්වල, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය ආයතන වල, අහක දමන කොළ අහක දමන කඩදාසි - සමස්තය සැපයුමක් ලෙස ඒ කර්මාන්ත ශාලාවට ලබා දුන්නොත් ඒ කර්මාන්ත ශාලාවට පුළුවන් අවශ්‍ය කරන නිෂ්පාදනය උපරිම තලයට ගේන්න. ඒ වාගේම, විශේෂයෙන් පාසල් පද්ධතිය ආශ්‍රයෙනුත් මේ Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළට සමගාමීව අහක දමන කොළ එකතු කිරීම සඳහා එකතු කිරීමේ මධ්‍යස්ථාන ඉදි කර ගනිමින් එම කර්මාන්ත ශාලා වලට අවශ්‍ය කරන යෙදවුම් අමුද්‍රව්‍යයක් විධියට කඩදාසි එකතු කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. එය කරන්නේ, Clean Sri Lanka programme එකට සමගාමීවයි. මේ වන කොට සභාවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්න පුටු නම් ගොඩක් හිස්. නමුත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අප කිව යුතු දෙයක් තමයි, Clean Sri Lanka කියන්නේ එක තැනක එක ක්‍රියාවලියකට සීමා වූවක් නොවෙයි කියන එක.

**ගරු අරුණ පනාගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි දින දෙකක් - ඊයේත්, අදත් වෙන් කරලා Clean Sri Lanka නම් වූ රජයේ අලුත් වැඩසටහන පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට විවාදයක් ලබා දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, Clean Sri Lanka වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන් වූ විවාදය යන අතරතුර විපක්ෂය ඒ ගොල්ලන්ගේ කාලය වෙන් කර ගන්න කල්පනා කරනවා ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න, අසත්‍ය කියන්න, වැරදි මත පළ කරන්න. ඒක තමයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. විපක්ෂයත් එකතු කරගන්න, දායක කරගන්න, එතුමන්ලාගේ යෝජනාත් ගන්න කියලා කියනවා හිටි ගමන් අපට ඇහෙනවා. ඒ ගමන් ස්තුතිත් කරනවා. ඒ කරන ගමන් අනෙක් පැත්තට මඩගහමින්, අසත්‍ය කියමින්, බොරු සමාජ මතයක් වපුරවන්න දරන වෑයම තමයි විපක්ෂයේ කටයුතු වලින් අපට පෙනෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයක් හැටියට අපි ඉතා සැලසුම් සහගතව මේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන සංවිධානය කරලා තිබෙන්නේ මේ රට අලුත් දිශාවකට අරගෙන යන්නයි. " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන දැක්ම අනුව මේ රට අලුත් දිශාවකට, නව්‍යකරණයකට අරගෙන ගිහිල්ලා, මේ රටේ ජනතාවට අහිමි වුණු ඇත්ත ජීවිතය නැවත ලබා දෙන්න තමයි Clean Sri Lanka වැඩසටහනෙන් අපි ආරම්භයක් ගත්තේ. ඒකේ Vision එක අනුව අපි පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් ගොඩනඟද්දී පාරිසරික, සමාජමය හා ආචාර ධාර්මික මූලාරම්භයක් හා ජාතික තලයේ කැපවීම තුළින් සංවර්ධිත ජාතියක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව ඉහළ තලයකට ඔසවා තැබීම තමයි එහි මෙහෙවර - Mission එක වෙලා තිඛෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ මෙහෙවර හා දැක්ම තුළ බොහොම ඉවසිලිවන්තව හා සැලසුම් සහගතව තමයි අපි මේ වැඩසටහනේ අරමුණු සාක්ෂාත් කරගන්න කටයුතු කරන්නේ. නමුත් ඒ සඳහා ඉවසිල්ලක් නැති විපක්ෂය අසත්‍ය කියන, මඩගහන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිඛෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපට පොහොසත්, රටක් ලස්සන ජීවිතයක් ගොඩනැඟීම පටන් ගන්න තිබෙන්නේ කොතැනින්ද? ආරම්භය ගන්න තිබෙන්නේ කොතැනින්ද? ජනතාවට කාලකණ්ණි ජීවිතයක් උරුම කරලා දුන් රටක, බංකොලොත් රටක ජනතාවගේ ජිවිත පොහොසත් කරන්න තමයි අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ආදර්ශය, පෙළඹ වීම, යොමු කිරීම හා වෙනස් වීමේ අවශ්‍යතාව ශක්තිමත්ව තහවුරු කිරීම මඟින් ධනාත්මක හැසිරවීම් ඇතිකිරීම තමයි මේ කටයුත්තේ අරමුණ බවට පත් කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ජීවන පරිසරය ප්‍රමිතිගත මට්ටමකට නංවාලීම මඟින් ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය වඩාත් ඉහළට නැංවීමත් මෙහි එක අරමුණක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකාව සංවර්ධිත ජාතියක් ලෙස නැවත ස්ථාපිත කිරීම සහ සමාජ සදාචාරය සහ පාරිසරික ප්‍රවේශයන් තුළින් රට තුළට ගනු ලබන සියලු උත්සාහයන් ඒකාබද්ධ කිරීම සහ පහසුකම් සැලසීමත් මෙහි තවත් අරමුණක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, සතුටෙන් සහ සිනහවෙන් පිරුණු මිනිසුන් සිටින සුන්දර රටක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා මානව සබඳතා සඳහා හඳුනාගත් වටිනාකම් සහ ආචාර ධර්ම ස්ථාපිත කිරීමත් මේ Clean Sri Lanka වැඩසටහනේ මූලික අරමුණක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ අරමුණු පෙරදැරි කරගෙන අපි ආණ්ඩුව විධියට රට පුරාම සැලසුම් දියත් කරමින් ආරම්භයක් ගන්න කොට විපක්ෂය දකින්නේ, කුණු එකතු කරන එක. ඔන්න, දකින විධිය. කුණු ටිකක් එකතු කරනවා, එහෙම නැත්නම් වෙරළ සුද්ද කරනවා වාගේ කථා කියනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ජනවාරි මාසයේ පළමුවැනි දා මේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන හඳුන්වා දුන් තැන ඉඳලා විපක්ෂය අසත්‍ය කියමින්, මඩගසමින්, අවලාද නඟමින්, අසත්‍ය ප්‍රචාර පතුරවා හරිමින් පටු විධියට තමයි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මේ වැඩසටහන ආරම්භ කරන්න සැලසුම් සකස් කරද්දී අපි පළමු වැනි නිරීක්ෂණ චාරිකාව යොදා ගත්තා, හෝමාගම නගරයට හෝමාගම නගරයෙන් මේක පටන් ගන්න අපි කල්පනා කළා. ඒ සඳහා අදහසක් ලබා ගන්න මම හෝමාගම නගරයේ ප්‍රධාන ස්ථාන කිහිපයකට, රජයේ ආයතන කිහිපයකට ගියා. හෝමාගම පෞද්ගලික බස් නැවතුම් පොළට මම ගියා. මොකක් ද එහි තිබුණු තත්ත්වය? ඒ බස් නැවතුම්පොළ ඉතා අවලස්සන තැනක් බවට පත්වෙලා තිබුණා. බස් හිමියන්ට, රියදුරන්ට, අනෙකුත් සේවකයන්ට නිවැරදි ආකාරයෙන් තමන්ගේ සේවාව ලබා දෙන්න, මඟීන්ට නිසි ආකාරයෙන් අවශ්‍ය සේවාව ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබුණා, පසුගිය කාලය පුරාම අත්හැරලා දමලා, ගන්න දෙයක් නැති තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබුණා. එහි සේවකයන්ට තමන්ගේ මුහුණ කට සෝදා ගන්න හරියට තැනක් නැහැ. හරි වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් නැහැ. උදේ පාන්දර 3.00ට සේවයට එන රියදුරු මහත්වරුන්ට, කොන්දොස්තර මහත්වරුන්ට තේ එකක් බොන්න තැනක් හදලා නැහැ. ඔන්න, එක තැනක්. එම නිසා එතැනත් Clean Sri Lanka වැඩසටහන පටන් ගන්න ඕනෑ එක තැනක් කියලා අපි හිතනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම Homagama Railway Station එකටත් ගියා. ඒ railway station එකේ තත්ත්වය මීට නොදෙවෙනියි. එතැන නිලධාරින් ඉන්නවා, ඔවුන් වැඩ කරන්න එකඟයි, වැඩ කරන්න කැමැතියි. එම ස්ථානයේ වෙනස් විය යුතු තත්ත්වයන් පිළිබඳව නිලධාරින් විසින් පසුගිය කාලයේම ආණ්ඩු දැනුවත් කරලා තිබෙනවා; ඇමතිවරු දැනුවත් කරලා තිඛෙනවා, අදාළ නිලධාරින්ව දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, එතැනට අවශ්‍ය විධියට වැඩේ කෙරුණේ නැහැ. මේක තමයි පසුගිය කාලයේ පැවති තත්ත්වය. එම නිසා මේ රට භෞතික වශයෙන් විතරක් නොවෙයි. ආකල්පමය වශයෙනුත් වෙනස් කරද්දී Clean Sri Lanka වැඩසටහන ඉතාම වැදගත් වැඩසටහනක් බවට පත් වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, පසුගිය කාලයේ තිබුණු සියලුම ආණ්ඩු රාජ්‍ය සේවයට අත්පත් කර දී තිබෙන ඉරණම මොකක්ද කියලා අතෘප්තිමත් රාජ්‍ය සේවකයෙක් බිහි කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍ය සේවයෙන් ප්‍රතිලාභ ලබන ජනතාව රාජ්‍ය සේවයට වෛර කරන කණ්ඩායමක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවය අකර්මණ්‍ය වන විධියට තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණු ආණ්ඩු කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය කියන්නේ ක්‍රීඩා පනත යටතේ පිහිටුවා තිබෙන ආයතනයක්. ඒක අමාත්‍යවරයාගේ අධීක්ෂණය යටතේ, විගණකාධිපතිවරයාගේ මූල්‍ය විගණනයට යටත් වන ආයතනයක්. මට ඒ ගැන කියන්න වේලාව නැහැ. මේ ආයතනයේ වංචා, දූෂණ ගැන අපි ඇති තරම් පසුගිය කාලයේදී කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ කියපු කරුණු කාරණා එක්ක, චිත්‍ර සිරි වාර්තාව අනුව අවශ්‍ය කටයුතු කරලා අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් හදා ගන්නවා කියලා එකඟ වෙලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගියා. නමුත්, පසුගිය කාලයේ හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිවරු කළේ වෙන දේවල්. අපි දැක්කා, show එකක් යනවා; ක්‍රිකට් ආයතනයේ සල්ලි ටික යොදවලා "Smart Youth" නමින් දේශපාලනික සැණකෙළියක් කළා. ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු කථා කරන්න ඕනෑ ඕවා ගැන නේ "Smart Youth" කියන සැණකෙළියකට මෙච්චර මුදල් වෙන් කළා, මේවාට අපි දෙනවා වැඩියි කියලා කියන්නකෝ. නැහැ. එහෙම කියන්න කට අරින්නේ නැහැ. ක්‍රිකට් ආයතනය ඉස්සරහා වත්මන් ආණ්ඩුව නිශ්ශබ්දව ඉන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය අපි අහනවා. මේ ආණ්ඩුවට එහෙම නිශ්ශබ්දව ඉන්න බැහැ. මේක හොර ගුහාවක් කියන එක ඇති තරම් අපි ඔප්පු කර තිබෙනවා. මට කථාව අවසන් කරන්න තව තත්පර 30 ක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම මේ කරුණු ටික සභාගත කරන්නම්, මට කථා කරන්න වෙලාව ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා. සමාවෙන්න, විපක්ෂයේ වෙලාවෙන් තවත් විනාඩි 3ක් මට එකතු කරනවා කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය මෑතකදී සිදු කළ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් සාමාජික ඡන්ද ප්‍රමාණය අඩු කර තිබෙනවා. නිලවරණය දැන් ළං වෙලා තිබෙනවා. 2024.12.20 වන දින සම්මත කර ගත් යෝජනා අතර ජනමාධ්‍යයට හෙළි නොවුණු අමුතු යෝජනාවක් තිබෙනවා. ඉස්සෙල්ලා හිටපු අධිකරණ ඇමති අලි සබ්රි මැතිතුමාත් එක්ක තමයි අපි ක්‍රිකට් ආයතනය කරපු හොරකම් පොඩ්ඩක් හරි control කළේ. මොකද, ඒ ආණ්ඩුවේ හිටපු අනෙක් ඔක්කොම විකිණිලා හිටියේ. මේ ආණ්ඩුවේ අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉන්න කට්ටියට විතරක් ආයෙත් වතාවක් එන්න සංශෝධනයක් කර තිබෙනවා. එම සංශෝධනයට අනුව, පසුගිය අවුරුදු 15 ක කාලය තුළ විධායක කමිටුවේ හෝ විශේෂ කමිටුවක අවුරුදු දෙකක නියෝජනයක් නොමැති කිසිවකුට ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න බැහැ. හොරු කියලා චෝදනා ලබලා, හොරු කියලා විගණකාධිපති වාර්තාවෙන් හෙළි වෙලා තිබෙන පිරිස හැර ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ පාලන බලය නැවත වතාවක් ගන්න බැහැ කියන තැනට නීති හැදෙනවා නම් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, කොතැනටද අපි යන්නේ? ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ජනාධිපතිතුමාගේ බලය පාවිච්චි කරලා හෝ කරුණා කරලා මේ නිලවරණය නතර කර දමන්න කියා. මේ නිලවරණයට ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ ක්‍රිකට් ආයතනය භාර ගන්න පුළුවන්, ආයතනයක් විධියට ගෙනියන්න පුළුවන්, සුදුසු කණ්ඩායමක් පත් කරන්න. අපි දන්නවා, මේ දවස් වල ඇමතිතුමන්ලාට, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලාට පුදුමාකාර විධියේ යෝජනා එන බව. ඒ යෝජනා එක්ක ඉස්සරහට ගිහිල්ලා මේ රටේ ක්‍රිකට් විනාශ කරනවා නම්, පසුගිය කාලයේ රාජපක්ෂලා කරපු දේම ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවෙනුත් සිද්ධ වෙනවා නම්, තවදුරටත් අපි බලා ඉන්න සූදානම් නැහැ කියන කාරණාවත් මම මතක් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණාවත් කියනවා. ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධව 2023 නොවැම්බර් මස 07 වන දින නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල්, ජනාධිපති නීතිඥ මිලින්ද ගුණතිලක මැතිතුමා විසින් හිටපු ක්‍රීඩා ඇමති රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාට එවපු ලිපියක් තිබෙනවා. එම ලිපියේ කාරණා ටික ඉතාම වැදගත්. මේවා කිසිදු මායිමකට ලක් කරන්නේ නැහැ. වත්මන් ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා මේවා ගැන දන්නේත් නැතිව ඇති. මම දැක්කා එතුමා ගිහිල්ලා කොහේද ground එකක ජෙනරේටරයක් ගැන හොයලා බලනවා. ඒවා හොඳයි. ඒවා ගැන හොයන්න ඕනෑ. නමුත්, ඇමතිතුමනි, මේවා ඊට වඩා ලොකු හොරකම්. උදේ හවස මුහුණට පෙනෙන හොරකම් මේවා. වත්මන් ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාටයි, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටයි අපි කියනවා ෂම්මි සිල්වාගේ සාක්කුවට වැටෙන්න එපා කියලා. එහෙම වැටිලා තමයි ඉස්සෙල්ලා හිටපු දෙදෙනාම විනාශ වුණේ. ඔබතුමන්ලා විනාශ වුණත් කමක් නැහැ, මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව විනාශ වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. හරියට clean කරනවා නම් clean කරන්න හොඳ තැනක් තිබෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන්, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයෙන් ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මේ තොරතුරු ටික සභාගත කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තූතියි.

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණාවලට අදාළවයි මම මේ කියන්නේ. අපි සියලු ක්‍රීඩා ගැන නියමිත පරිදි හදාරමින් ඒ සියලු වංචා හෙළිදරව් කර ගනිමින් යන්නේ. කලින් හිටපු ඇමතිලා වාගේ අපි කිසිම කෙනෙකුගේ සාක්කුවලට නම් වැටෙන්නේ නැහැ. මට ඒක තමයි විශේෂයෙන්ම මේ ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑකම් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන කිසිදු චකිතයක් තියා ගන්න එපා. අපි සියලු ක්‍රීඩා වලට ඒ සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා. අපි ground එක බලන්න ගියෙත් ඒකයි. ඒකට ගොඩක් අයට හිත රිදිලා තිබුණා. හදපු නැති ground එකක් ගැන කිය කියා ඉන්න නිසා තමයි අපිත් බලන්න ගියේ. ඒ කැලේ තිබිලා තමයි අපි කන්ටේනර් එකත් හොයා ගත්තේ. ඒවා මහජන සල්ලි. අපි ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ගැන හදාරමින්, අවශ්‍ය නීති කටයුතු සම්පාදනය කරමින් අපට ඒකට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් නම් අපි මැදිහත් වෙනවා. මම නැවත කියන්නේ අපි කිසිම කෙනෙකුගේ සාක්කුවලට වැටෙන්නෙත් නැහැ කියලායි. අපි පගා ගන්න, කොමිස් ගන්න දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් නොවෙයි කියන එක මම නැවත මතක් කරනවා.

**ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ රටට බලපාන, මේ රටේ අනාගතය සුබවාදී දිසාවට ගෙන යන්න පුළුවන් ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් ගැන තමයි අපි දෙපැත්තට බෙදිලා ඊයේ දිනයත්, අද දිනයත් පුරාවට වාද විවාද කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ දවස් දෙක පුරාවට අප කථා කළේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳවයි. එතකොට සමහරෙකුට හිතෙන්න පුළුවන්, පසුගිය කාලය තුළ පැවතුණේ "dirty Sri Lanka" වක් ද කියලා. මම විශ්වාස කරනවා, පැවැති හැම ආණ්ඩුවක්ම Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළට විවිධ දේවල් එකතු කර තිබෙනවා කියලා. ඒ එකතු කරපු දේවල් තුළින් අපි මේ රටට විශාල ජයග්‍රහණ ප්‍රමාණයක් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Parliamentary and Presidential Elections because the mandate was a complete overhaul, not only with regard to corruption, cleanliness in that sense, but also with regard to the entire political culture that had plagued this country for the last 75 years. So, in that sense, Madam, I wish to bring to the notice of the Government - I am glad that the Hon. Minister of Public Security and Parliamentary Affairs and my good Friend, the Hon. Minister of Justice and National Integration are here because I wish to bring to the notice of this Government about their own comments over the last few days that the expectations are very high and I say this in a good sense. I do not much agree with the main party, the JVP element, of the National People's Power because of their past positions with regard to the Tamil national question.

**ගරු දීප්ති වාසලගේ මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ක්ලීන් ශ්‍රී ලංකාවක් සුපිරිසිදු ශ්‍රී ලංකාවක් යන තේමාව යටතේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදය පැවැත්වෙන මේ මොහොතේ ඒ ගැන අදහස් දක්වන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව යනු ඉතා වටිනා භූගෝලීය පිහිටීමක් ඇති සුන්දර රටක්. ස්වා‍භාවික සම්පත් වලින් අනූන, දේශීය, විදේශීය ජනතාවට ආගන්තුක සත්කාර දැක්වීමෙන් පොහොසත් ජනතාවක් සිටින, ලෝකයේ සංචාරය කිරීමට සුදුසුම රටවල් 25 අතරින් එක් රටක් තමයි අපේ මේ මාතෘ භූමිය. ඒ වුණාට අපේ රටේ වර්තමාන තත්ත්වය කුමක්ද? අද අපේ රට ලෝකය ඉදිරියේ හෑල්ලුවට ලක් කළ රටක්. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කියනවා, අවුරුදු 76ක දේශපාලන ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. ඇති වුණු ප්‍රශ්න වලට වග කියන්නේ කවුද? මේ වගකීම භාර ගන්නේ කවුද? නිදහසින් පසු වසර 76ක් අපේ රට පාලනය කරමින් අපේ රටේ සියලු ක්ෂේත්‍රවල දරුණු අර්බුද ඇති කළ දේශපාලන බල කඳවුරු නියෝජනය කරන විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු කියනවා, "කථා කරන්න එපා ඉතිහාසය ගැන, දේශපාලන ඉතිහාසය වැඩක් නැහැ, ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ කියන්න, අනාගතය කියන්න " කියලා. ඒ අය අවුරුදු 76ක් තිස්සේ ඇති කළ දරුණු අර්බුද වලට විසඳුම ඒ අය මාස දෙකකින් අපෙන් ඉල්ලනවා. ඒක සාධාරණද කියලා මම මේ ගරු සභාවෙන් අහනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසය ගැන කථා නොකර බැහැ මොකද, දේශපාලන ඉතිහාසය මේ සියල්ලට වගකිව යුතුයි කියලා මම හිතනවා. අපි අපේ රට ගැන කථා කළොත්, මහජන නියෝජිතයන් ගැන කථා කළොත්, මහජනයාගේ මුදල් කොල්ල කන, සමාජ විරෝධී ක්‍රියාවල නිරත වන, දූෂණ වලට උරදෙන චරිත දේශපාලන ඉතිහාසය තුළ අපි දැක්කා. දේශපාලන ඉතිහාසය තුළ අපි දැක්කේ නැහැ. සැබෑ මහජන නියෝජිතයන්. ඒ වාගේම, අපේ රටේ අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය, නීතිය, ආර්ථිකය, සංස්කෘතිය ඇතුළු සියලු දේවල්වල අර්බුද ඇති කළ දේශපාලන ඉතිහාසයක් තමයි අපි දැක්කේ. මහජන නියෝජිතයාට තිබූ ස්ථානය ඔවුන් කෙලෙසා ගත්තා. මම ජීවත් වෙන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ මැති ඇමතිවරු විශාල ප්‍රමාණයක් මේ සභාව නියෝජනය කළා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ, රත්තොට ආසනයේ ඒ ග්‍රාමීය ජනතාවට තමන්ගේ මූලික අවශ්‍යතාවක් වන පිරිසිදු වතුර ටිකක් ලබාදීමට පැවති දේශපාලන අධිකාරියට පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි මේ රට පිරිසිදු කළ යුතු නැද්ද? මේ රට පිරිසිදු කිරීම ආරම්භ කළේ අපි. අපේ රටේ ජනතාව තමයි මේ පිරිසිදු කිරීම ආරම්භ කළේ. පසුගිය අවුරුද්දේ පැවති ජනාධිපතිවරණයේදී සහ මහ මැතිවරණයේදී මේ පාර්ලිමේන්තුව දේශපාලනිකව පිරිසිදු කිරීමේ බලය මහජනතාව තමන් අතට ගත්තා. මහජනතාව අපිට විශාල වරමක් ලබා දුන්නා. ඒ වරම තුළ අපිට පුළුවන් වුණා, ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කරන්න. ඒ වාගේම අපේ ජනාධිපතිතුමා ඉතිහාසගත ජනාධිපති කෙනෙක්. මේ රටට නිදහස ලැබීමෙන් පසු කිසිම නායකයෙකුට හැකියාව ලැබුණේ නැහැ, සාමය දිනා ගැනීමට ලංකාවේ උතුර, දකුණ, නැඟෙනහිර සහ බටහිර ඇතුළු සියලු පෙදෙස්වල ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගනිමින් ජාතිය, ආගම, කුලය ඉවතලා ජාතිය එකතු කිරීමට අපේ ජනාධිපතිතුමාට හැකියාවක් ලැබුණා. එය අපි ලබපු විශේෂ වරප්‍රසාදයක් විධියට මම සලකනවා. ඒ වාගේම, ඉදිරියේදී අපේ රට මේ ප්‍රශ්න වලින් ගැලවීමට නම් මේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කළ යුතුයි. මහජන නියෝජිතයන් වන අපි සියලු දෙනාම පාසල් ගිය උදවිය, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. ප්‍රශ්න පත්‍රයකට උත්තර ලියද්දී ප්‍රශ්න නැවත නැවත කියවා අවබෝධ කර ගත යුතුයි. ඔබතුමන්ලා විසින් පක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන් නියෝජනය කරන දේශපාලන කඳවුරු විසින් ඇති කරන ලද ප්‍රශ්න වලට අපි ඉදිරි අවුරුදු පහේදී විසඳුම් සොයනවා; පිළිතුරු ලියනවා. එසේ විසඳුම් සොයන විට, ඔබතුමන්ලා නියෝජනය කරන කඳවුරු වලින් ඇති කළ ප්‍රශ්න පිළිබඳව මේ ගරු සභාව තුළ නැවත නැවත කථා කිරීමට අපට සිදු වෙයි. සමහර විට ඔබතුමන්ලාගේ හදවත් කම්පාවට පත් වෙයි. නමුත්, ඒ සියල්ල ඔබට අසා සිටීමට සිදු වෙනවා. ඒ, ඔබ මේ රටේ දේශපාලන ප්‍රශ්න ඇති කිරීමට මැදිහත් වූ දේශපාලන අධිකාරියක් වන නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපේ රට සුපිරිසිදු කළ යුතුයි. මෙය, අප සියවස් ගණනක් දැකපු සිහිනයක්. අපේ රට පිරිසිදු ශ්‍රී ලංකාවක් කළ යුතුයි. ඒ පිරිසිදු ශ්‍රී ලංකාව තුළ පරිසරය පිරිසිදු කිරීම පමණක්ම නොවෙයි අපේක්ෂා කරන්නේ. එය සමාජයීය වශයෙන්, සදාචාරාත්මක වශයෙන්, පාරිසරික වශයෙන් ද පිරිසිදු විය යුතුයි. විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු මේ විශාල විපසරිය ඉතාම ලඝු කොට දක්වනවා. එතුමන්ලා මේ සභාව තුළ නැවත නැවතත් ඒ බව කිව්වා. එතුමන්ලා කියනවා, කුණු ඉවත් කිරීම, කානු සුද්ද කිරීම තමයි මේ වැඩසටහන කියලා. Clean Sri Lanka කියන තේමාව අවබෝධ කර ගැනීමට නොහැකි වීම කනගාටුවක්. එය, ඔවුන්ගේ ආකල්පවල තරම විදහාපාන එකක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම කැමැතියි පාරිසරික පැත්ත ගැන කථා කරන්න; මේ වායු ගෝලය ගැන කථා කරන්න. වායුගෝලයේ සංයුතිය වෙනස් වීමට දේශපාලනය බලපානවා කියා මම මේ ගරු සභාවට කියනවා. වසර 76ක් පුරාවට කාර්යක්ෂම පොදු ප්‍රවාහන සේවයක් ඇති කර ගැනීමට අපට නොහැකි වුණා. කාර්යක්ෂම පොදු ප්‍රවාහන සේවයක් නැති නිසා අපි පෞද්ගලික වශයෙන් වාහන භාවිතයට පුරුදු වුණා. ඒ අනුව මාර්ග තදබදයක් ඇති වුණා, රිය අනතුරු ඇති වුණා. මේ සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු මේ ගැන ඉතාම හොඳින් දන්නවා කියලා මම හිතනවා.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳව යමක් කථා කරනවා නම්, මෙතුමන්ලාගේ මේ වැඩසටහනේ ආරම්භය පිළිබඳවම ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. මෙහි ආරම්භය ගන්නකොටම ත්‍රී වීලර් රථ රියදුරන් එක්ක, පෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් එක්ක ලොකු ගැටුමක් ඇති වුණා. ත්‍රී වීලර් රථය සාමාන්‍යයෙන් පොඩි වාහනයක් වුණාට ත්‍රී විලර් රථ හිමියාට එය බෙන්ස් එකක් ඒ ගොල්ලන් ඉතාම වුවමනාවෙන් සහ ආදරයෙන් ඒක බලා ගන්නවා පොඩි ළමයෙකුට බයිසිකලයක් අරන් දුන්නාම බෙල් එකක් සවි කරනවා වාගේ, එහෙම නැත්නම් තවත් යමක් එකට එකතු කරනවා වාගේ ඉතාම ආදරයෙන්, ඉතාම වුවමනාවෙන් ඒ අය ඒ වාහනයට නොයෙක් උපාංග එකතු කර ගන්නවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධවත් අවධානය යොමු කරලා ලොකු හිංසනයක් ඇති කළා. එම නිසා Clean Sri Lanka වැඩසටහන ආරම්භයේම එහි අරමුණට ලොකු හානියක් වුණා කියා මා විශ්වාස කරනවා. එම නිසා එහි ආරම්භය පිළිබඳව ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපේ රටේ යම් වෙනසක් කරන්න තමුන්නාන්සේලාට දැන් උපරිම ශක්තිය ලැබිලා තිබෙනවා. වෙනස් කරන්න ඕනෑ දේවල් තිබෙනවා. යම් යම් දේවල් වෙනස් කළ යුතු බවට අපිත් එකඟ වෙනවා. ඊට අපේ සහයෝගයත් ලබා දෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩු බලය ගත්ත දවසේ ඉඳලා උත්සාහ කරනවා, හාල් මාෆියාව නැති කරන්න. තමුන්නාන්සේලා මුලින්ම හාල් මෝල් හිමියන්ගේ මාෆියාව නැති කරන්න පටන් ගත්තාට, ඒකට උත්සාහ කළාට ඒක සාකච්ඡා වලට පමණක් සීමා වෙලා එතැනින්ම ඒක නතර වෙලා තිබෙනවා. තවමත් එම ප්‍රශ්න ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. එම නිසා Clean Sri Lanka වැඩසටහනේදී ඉස්සෙල්ලාම හාල් මාෆියාව clean කිරීමේ වැඩකටයුත්ත කරන්න. මේ වාගේ තවත් මාෆියා තිබෙනවා. මේ වාගේ ගැටලු තවත් තිබෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ මාෆියාව බලන්න. විදුලිබල මණ්ඩලයේ තිබෙන ගැටලුව තවම විසඳිලා නැහැ. එම නිසා කරුණා කරලා තමුන්නාන්සේලා මේ කළ යුතු දේවල් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න. විදුලිබල මණ්ඩලයේ මාෆියාව මේ රටේ දැවැන්තම ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. Solar පද්ධතියක් ගත්තාම, ඒ සඳහා ගතවන කාලය අද දැවැන්ත ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒක රජයටත්, රටටත් ලොකු ගැටලුවක්. ඔබ කවුරුත් දන්නවා, මේ ආණ්ඩුව ආරම්භයේදීත් තිබුණු ප්‍රධානතම ප්‍රශ්නය පාස්පෝට් ප්‍රශ්නය බව. දැන් පාස්පෝට් පෝලිම් ටික නතර වෙලා තිබෙනවා. පාස්පෝට් පෝලිම නතර වුණාට ඒ ප්‍රශ්නය තවම තිබෙනවා. මම ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා එක්කත් මේ පිළිබඳව කථා කළා. මොකද, අද පාස්පෝට් එකක් ගන්න ගියාම ඒ සඳහා appointment එක හම්බ වෙන්නේ තව මාස පහකට, හයකට පසුව. ඕනෑම කෙනෙක් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඉක්මනින් පාස්පෝට් එක ලබා ගන්න, appointment එක අරගෙන මාස පහක් හෝ හයක් බලාගෙන ඉන්න නොවෙයි. එය ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් නොවෙයි. අද පාස්පෝට් පෝලිම නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. පාස්පෝට් පෝලිම නතර වුණාට පාස්පෝට් එක ගැනීමේ හැකියාව ලැබිලා නැහැ. එම නිසා පාස්පෝට් එකක් ගන්න යන කොට තවමත් අපට call එකක් දීලා අහනවා, උදව්වක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. එම නිසා මේ පිළිබඳව වහාම අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඇතුළු රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. යම් කෙනෙකු පාස්පෝට් එකක් ගන්න අද යන්නේ ඉක්මනින් එය අවශ්‍ය නිසායි. එය මාස හයකින් ගන්න වුවමනා නම් ඒ කෙනා ඒ සඳහා යන්නේ තවත් මාස පහකට පසුව. නමුත්, අද පාස්පෝට් එකක් ගන්න ගියාම මාස පහකින් නම්, මාස හයකින් නම් appointment එකක් හම්බ වෙන්නේ ඒ ප්‍රශ්නය තවම එතැනමයි. TV එකෙන් පෝලිම් පෙන්වන්නේ නැති වුණාට, එම ප්‍රශ්නය තවමත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඒ විධියට තමයි මේ පෝලිම් සුද්ද කරලා තිබෙන්නේ. ඒ විධියටම රේගුවේත් සුද්ද කළා. දැන් රේගුවේ පෝලිම් ටික සුද්ද වෙලා තිබෙනවා. තවදුරටත් සුද්ද කරන්නත් යම් උත්සාහයක යෙදෙනවා. නමුත් එතැනදී වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? රේගුවේ වෘත්තීය සමිති ප්‍රකාශ කරන භයානක තත්ත්වය, ඒ භයානක කාරණාව තමයි, කන්ටේනර් 300කට වැඩි ප්‍රමාණයක් කිසිම සෝදිසියක් නැතුව release කරලා තිබෙනවා කියන එක. කන්ටේනර් 300 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මෙහෙම release කරන කොට ඒවා හරහා මේ රටට කුඩු ආවාද, මොනවා ආවාද කියලා දන්නවාද? දැන් දවස් දෙකකට කලින් ඇමතිතුමා මහ ලොකුවට කියනවා, හෙරොයින් මෙච්චර කිලෝ ගණනක් ආවා, අයිස් මෙච්චර කිලෝ ගණනක් ඇල්ලුවා, මෙන්න මෙච්චර මත් ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණයක් ඇල්ලුවා කියලා. නමුත් මේ කන්ටේනර් 300 ඇතුළේ මත් ද්‍රව්‍ය ඇවිල්ලාද, නැද්ද කියන එක ගැන තමුන්නාන්සේලාට වග කීමක් ගන්න පුළුවන්ද? වගකීමක් ගන්න බැහැ නේ. කොහොමද දන්නේ මොන අපරාධයන් ඒ තුළින් සිදු වෙලා තිබෙනවාද කියලා? අනික් එක, එතුමන්ලා ඒ අවස්ථාවේදී කියනවා, මේ red alert containers විශාල ප්‍රමාණයක් කිසිම සෝදිසියක් නැතුව release කරන්න කටයුතු කළා කියලා. අවසාන වශයෙන්, මම මේ වෙලාවේදී එක ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණා කරලා තමුන්නාන්සේලා Clean Sri Lanka වැඩසටහන හැටියට කරන්න ඕනෑ ප්‍රධානම දේ තමයි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කාරණය clean කරන එක. පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන් අදටත් දුක් විඳිනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිටුපස හිටපු පිරිස කවුද කියලා මේ රටට හෙළි කළොත් ඔන්න තමුන්නාන්සේලාට ගෞරවයෙන් කියන්න පුළුවන්, ඔන්න Clean Sri Lanka සාර්ථක වුණා කියලා. එහෙම නැතුව ත්‍රිරෝද රථ රියදුරන්ට, එහෙම නැත්නම් පෞද්ගලික බස් රථ හිමිකරුවන්ට කරන මේ හිංසාව නතර කරන්න. ඇත්තටම clean ශ්‍රී ලංකාවක් බිහි කරන්න අවශ්‍ය නම් මේ කිව්ව දේවල් පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියා ප්‍රධාන වශයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாம் இப்பொழுது 'Clean Sri Lanka' வேலைத்திட்டம் சம்பந்தமாக விவாதித்துக்கொண்டு இருக்கின்றோம். உண்மையிலேயே இந்த 'Clean Sri Lanka' வேலைத்திட்டம் இன்றைய சூழ்நிலையில் முக்கியமானதொரு வேலைத்திட்டமாகும். இவ்வாறான வேலைத்திட்டம் உலக நாடுகள் பலவற்றில் வெற்றிபெற்றிருக்கின்றது. குறிப்பாக, சிங்கப்பூர், மலேசியா போன்ற நாடுகள் இவ்வாறான வேலைத்திட்டத்தினூடாகப் பொருளாதாரத்திலும், அபிவிருத்தியிலும், மக்களுடைய மனநிலையிலும், ஒவ்வொருவரின் தனிப்பட்ட வாழ்க்கையிலும், ஒவ்வொரு கிராமங்களிலும் பாரிய மாற்றத்தைக் கண்டிருக்கின்றன. அவ்வாறான நல்ல எண்ணத்துடன் இந்த 'Clean Sri Lanka' வேலைத்திட்டம் உருவாக்கப்பட்டிருந்தால், இது சிறப்பாக முன்னெடுக்கப்பட்டு, இந்த நாட்டுக்கு நன்மைபயக்க வேண்டுமென நாங்கள் பிரார்த்திக்கின்றோம். தற்பொழுது, இந்தச் சபையில் இருக்கின்ற கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் நேற்றைய தினம் இந்தச் சபையில் 'Clean Sri Lanka' வேலைத்திட்டத்தின் முக்கியத்துவம் பற்றி விளக்கினார். இருந்தாலும், இன்னும் இது தொடர்பிலான தெளிவான விளக்கம் சாதாரண மக்கள் மத்தியிலும் அரச உத்தியோகத்தர்கள் மத்தியிலும் சென்றடையவில்லை. எனவே, முதலில் அதற்கான வேலைத்திட்டங்களைக் கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களும் இதற்குப் பொறுப்பான அமைச்சர்களும் மேற்கொள்ள வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். சிங்கப்பூர் உட்பட பல நாடுகள் இதுபோன்ற வேலைத்திட்டங்கள் ஊடாக எவ்வாறு வளர்ச்சியடைந்தன என்று பார்த்தால், அவை கிராம மட்டத்திலிருந்து, அதாவது உள்ளூராட்சி மன்றங்களிலிருந்து ஆரம்பித்து அவற்றை முன்னெடுத்துச் சென்றிருப்பதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகையால், இந்த வேலைத்திட்டத்துக்காக உள்ளூராட்சி மன்றங்களை நீங்கள் அதிகளவு பயன்படுத்த முடியும். அவற்றிடம் அதற்கான ஆளணி இருக்கின்றது; machineris இருக்கின்றன. இந்த வேலைத்திட்டம் தொடர்பில் உள்ளூராட்சி மன்ற உத்தியோகத்தர்களைத் தெளிவுபடுத்தி, அவர்களுடைய ஒத்துழைப்போடு ஒவ்வொரு கிராமத்தையும் துப்புரவு செய்ய முடியும். இன்று இந்த நாட்டின் பல பகுதிகளிலும் அடிக்கடி வெள்ள அனர்த்தம் ஏற்படுவதற்கு முக்கிய காரணம் அந்தந்தப் பகுதிகளிலுள்ள drainage வடிகான்கள் சுத்தப்படுத்தப்படாமல் இருப்பதுதான். குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணம் கடந்த இரண்டு மாதங்களாகத் தொடர்ச்சியாக வெள்ளத்தில் மூழ்கி வருகின்றது. ஒருவாறு கொஞ்சம் நிலைமையைச் சீர்செய்யும்போது, மீண்டும் வெள்ளப்பெருக்கு ஏற்படுகின்றது. குறுகிய காலப்பகுதிக்குள் மூன்றாவது தடவையாக அங்கு கடந்த 2-3 நாட்களாக வெள்ளப்பெருக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. எதிர்வரும் வாரங்களிலும் மழையுடனான காலநிலை இருக்குமென எதிர்வுகூறப்பட்டுள்ளது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உள்ளூராட்சி மன்றங்களை மரங்களை local authoritiesஐப் பலப்படுத்தி, drainage clean , tree planting - நாட்டுவது, கிராமங்களை அழகுபடுத்துவது போன்ற ஆரம்பக்கட்ட வேலைகளைச் செய்ய முடியும்.