**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ඉහත නියමයන් සහ යෝජනා ක්‍රමය අනුමත කරලා අද අපි පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඉතාම කෙටියෙන් මම ඒ සම්බන්ධව කියන්න කැමැතියි. 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියමය තුළින් සෙස් බද්ද යම්කිසි ප්‍රමාණයකින් අඩු කිරීම සම්බන්ධයෙන් තමයි මේ ක්‍රියාමාර්ගය ගත්තේ. ඒ පිළිබඳව කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා වුණු මූලික කාරණයක් තමයි, සෙස් බද්ද කියන්නේ අපනයන වර්ධනය සඳහා අය කරන බද්දක් කියන එක. Export Development Board එක හදන්න 1979 මැයි මාසයේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා තමයි මෙය ඉදිරිපත් කළේ. ඒ සෙස් බද්ද marketing වලට, promotions වලට තමයි ලැබිය යුත්තේ. හැබැයි, ඒක ඒ විධියට ලැබෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ගැටලුවක් මතු වුණා. ඒ නිසා අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයටත්, EDB එකටත් කිව්වා, ඒක නිසියාකාරව කළමනා කරණය කරගෙන export marketing වලට පාවිච්චි කරන්න ලබා ගන්න කියලා. ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, අස්වැසුම සුබසාධක ප්‍රතිලාභ ගෙවීමේ යෝජනා ක්‍රමය ගැන. එම යෝජනා ක්‍රමය යටතේ මේ අවුරුද්ද අවසාන වන කල් රුපියල් 5,000 ලැබුණු කට්ටියට, රුපියල් 5,000ත්, රුපියල් 8,500 ලැබුණු කට්ටියට රුපියල් 10,000 දක්වාත්, රුපියල් 15,000ක් ලැබුණු කට්ටියට රුපියල් 17,500 දක්වාත් වැඩි කරන්න කාරක සභාවේ අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඊළඟට, ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත - SDP Act එක යටතේ projects දෙකක් කමිටුව හමුවට ගෙනාවා. ඒවා තමයි බටහිර බහලුම් පර්යන්තය West Container Terminal - මඩකලපුව ප්‍රදේශයේ factory එකක් සම්බන්ධයෙන් වූ ව්‍යාපෘතිය. West Container Terminal එකට අපි අනුමැතිය ලබා දුන්නා. Jay Jay Textiles Lanka (Private) Limited textile factory එක සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් විශ්ලේෂණයක් ලබා දෙන්න කියලා, එරක අපි කල් දැම්මා. ඊළඟ එක තමයි, විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු යටතේ ආනයනික ආහාර වලට බදු පැනවීම සම්බන්ධයෙන් වූ කාරණය. Red onions, garlic, peas, sprats, dried fish, imported mackerel and Maldives fish යනාදී වශයෙන් ඒ සමහර ඒවාට රුපියල් 5, සමහර ඒවාට රුපියල් 300, රුපියල් 600 යනාදී වශයෙන් බදු පනවා තිබෙනවා. නමුත් IMF එකත් එක්ක එකඟ වෙලා තිබුණා, VAT එක පනවන්න. ආහාර ආනයනය කළාම බදු වශයෙන් දැනට තිබෙන්නේ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්දයි. ඒක අයින් කරලා ඒ වෙනුවට VAT එක පනවන්න කියලා එකඟ වෙලා තිබුණා. ඒක මොන ප්‍රතිශතයක් යටතේ පනවනවාද කියලා තීරණයක් අරගෙන තිබුණේ නැහැ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, රජය තීරණය කරලා තිබෙනවා, VAT නොගහා විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද ඒ තිබුණු විධියටම ඉස්සරහට අරගෙන යන්න. ඒකට කාරක සභාවේ අනුමැතිය ලැබුණා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි. මාස තුනෙන් තුනට විදුලි බලය සම්බන්ධව තිබෙන ඒ සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරන්න මාර්තු මාසයේ සියයට 21.9 ක් සහ ජුලි මාසයේ සියයට 22.5 ක් ලෙස සංශෝධනය කර තිබුණා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාගේ ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාගේම අමාත්‍යවරුත් ආණ්ඩු බලය ගන්න කලින් බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ඉතාම කෙටි කාලයක් ඇතුළත සියයට 35 කින් විදුලි බලය අඩු කරනවා කියලා. රුපියල් 5,000 බිල 3,000 කරන්න පුළුවන් කිව්වා; රුපියල් 9,000 ඛිල 6,000 කරන්න පුළුවන් කිව්වා. ඒ කියපු ඔක්කෝම මේ රටේ ජනතාව අහගෙන හිටියා, බලාගෙන හිටියා. ඒ අනුව තමයි ඇත්තටම විදුලි බලය පිළිබඳව යම් විශ්වාසයක් ඇති වෙලා, සූරා කෑම නතර කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදා දෙයි කියලා ජනතාව ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නේ. දැන් ඒ ඉතාම කෙටි කාලයත් ඉවර වෙලා තිබෙනවා. ලබන ජුනි මාසය වෙන කල් විදුලි බලය අඩු කරන්න බැහැයි කියලා විදුලිබල මණ්ඩලය කියා තිබෙනවා. ඒක දිගින් දිගටම පැහැර හැරීම වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය නොවැම්බර් 1 වැනි දා වෙනකොට දෙන්න ඕනෑ, දෙසැම්බර් මාසයේ සංශෝධනය. ඔක්තෝබර් මාසයේ කළේ නැහැ. ඊළඟට, දෙසැම්බර් මාසයේ කළේත් නැහැ. නමුත් නොවැම්බර් 1 වැනි දා මහජන උපයෝගිතා කොමිසම ඉල්ලා තිබුණා, ඒක ඉක්මනින් දෙන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා සති දෙකක් ඉල්ලුවා. ඊළඟට තව සති දෙකක් ඉල්ලුවා. මේ විධියට දිගින් දිගටම ඉල්ලලා තමයි දැන් ජුනි මාසයට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් විදුලි ගාස්තු සියයට 6ත්, 11ත් අතර පහළ දැමීමට කළ යෝජනාව මහජන උපයෝගිතා කොමිසම ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබුණා. අන්තිමට කරපු ඉල්ලීම් අනුව විදුලි ගාස්තු සංශෝධනයක් කරනවා නම් කරන්න පුළුවන් 1.2ක් වැනි ප්‍රතිශතයකින් කියලා විදුලිබල මණ්ඩලය කියලා තිබුණා. මේ වන විටත් ජල විදුලි නිෂ්පාදනය සියයට 56ක් විධියට තිඛෙනවා. ඔබතුමන්ලා ලොවෙත් නැති පොරොන්දු දීලා ඊයේ කිව්වා වාගේ ලොවෙත් නැති ජයග්‍රහණයක් ගත්තා. දැන් මේක එක පැත්තකින් ඔබතුමා පනත උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඊළඟට, මහජන උපයෝගිතා කොමිසමේ ඒ තිබෙන නීති - රීති උල්ලංඝනය කිරීමක්. දැන් ඔවුන් ලංකාව වටේම අදහස් ගැනීම් කරගෙන යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මෙච්චර ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙද්දී මේ විදුලිබල සංශෝධනය ඇයි ජූනි මාසය දක්වා කල් දාලා තිබෙන්නේ කියලා. අද වන විට රට තුළ කුඩා කර්මාන්ත විශාල සංඛ්‍යාවක් වැහිලා තිබෙනවා. ආසියාවේ වැඩීම බිල තිබෙන්නේ ලංකාවේ. ඔබතුමන්ලාට ඒ කර්මාන්ත ගොඩ ගන්නත් ඕනෑ නම්, රට ගොඩ ගන්නත් ඕනෑ නම් ඇයි මෙහෙම කරන්නේ? මොකක්ද මේකට හේතුව කියලා කරුණා කර මට කියන්න.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි ඛිල මිස විදුලි බලය අඩු කරනවා කියලා අපි කොහේවත් ප්‍රකාශ කරලා නැහැ. මොකද, විදුලි බලය අඩු කරනවා කියන්නේ මිනිසුන්ට කළුවරේ ඉන්න වෙනවා කියන එකයි. විදුලි බිල අඩු කිරීම තමයි අපේ අරමුණ. ඒක දවසෙන් දෙකෙන් අඩු කරනවා කියලා අපි කොහේවත් කියලා නැහැ. අපි එය අවුරුදු තුනක් ඇතුළත තමයි කරන්න යන්නේ. මොකද, පසු ගිය දූෂිත සහ අක්‍රමවත් පාලනයන්හි ප්‍රතිවිපාක ජනතාවට විඳින්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය මේ වන කොට රුපියල් බිලියන 332 ක ණයකින් පෙළෙනවා. ඒ වාගේම, වරින් වර වැඩි මිලට විදුලිය මිල දී ගැනීම් සිදු කර තිබෙනවා. පටන් ගැන්මේදී විදුලි ඒකකයක මිල රුපියල් 22 ක් වෙලා, පසුව රුපියල් 37 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා, ඊට පස්සේ ආපහු රුපියල් 27ට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි විදුලි බලය දීලා ජනතාවගෙන්, ආයතන වලින් tariffs සහිතව ගන්නා මුදල මම දැන් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා ඒක අහගෙන ඉන්න ඇති. හැබැයි ඊට වඩා වැඩියි, විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන සමහරුන්ගෙන් විදුලිය මිල දී ගන්න අපට වැය වන මුදල. ඒවාත් එක්ක බලලා අප ඒ කටයුතු පිළිවෙළකට කරන්න ඕනෑ. අනෙක, පසුගිය රජයන් කළා වාගේ අනවශ්‍ය විධියට, දේශපාලන වුවමනාව; තමන්ගේ දේශපාලන අභිමතාර්ථය මුදුන් පමුණුවා ගන්න විතරක් එය එහෙට මෙහෙට කරලා වැඩක් නැහැ. එය ස්ථාවරව, හරි system එකක් ඇතිව හදන එක තමයි අපේ වග කීම. ඒකට තමයි අපට mandate එකක් තිබෙන්නේ. අපි ඒක තමයි කරගෙන යන්නේ. ඒකට යම් කාලයක් ගත වෙනවා. මොකද, මේකේ කරලා තිබෙන පැටලිලි ගොඩක් තිබෙනවා. අවුරුදු 20කට agreements ගහලා තිබෙන්නේ, වැඩි මිලට විදුලිය ගන්නයි. අපි ඒවායේත් හිර වෙලා ඉන්නේ. ඒක තමයි අඩුම ගණනේ විදුලි බිල වැඩි නොකරන්න අපි කටයුතු කරන්නේ. ඇත්තටම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් අපට මූලික calculation එක හම්බ වුණේ, විදුලි බිල සියයට 37කින් වැඩි කරන්නයි. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදීත් තමයි අපි පුළුවන් තරම් සකසුරුවම් කරලා විදුලි ඛිල වැඩි නොකර ඉන්නේ, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ සියයට එකයි දශම ගණනක අගයකට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. අප එහෙම කරලා තිබෙන්නේ මේකේ තිබෙන පරණ පව් ටික හෝදන්න අපට සිදු වෙලා තිඛෙන නිසා. ඔබතුමා ද කවුද කියන එක නොවෙයි, මේ දක්වා ආණ්ඩු කරපු හැම කෙනෙක්ම කරපු ඒවා. අපි ඒ ක්‍රමයට කරන්නේ නැහැ. මේකෙන් අපට පෞද්ගලික ලාභයක් ලබන්නවත්, අපට හිතවත් මිනිසුන්ට projects දෙන්නවත්, power plants දෙන්නවත් නොවෙයි අපට ඕනෑ. ඒක හින්දා අපට යම් කාලයක් යනවා. අපි අවුරුදු 3 ක් ඇතුළත තමයි ඔය කියන සියයට තිස් ගණන අඩු කරන්නේ. විදුලි ඛිල අඩු කරනවා කියා අප කියලා තිබෙන්නේ එහෙමයි. ඊට කලින් විදුලි ඛිල අඩු කරන්න අනිවාර්ය වුවමනාවක් අපට තිබෙනවා. අපි ඒකට අවශ්‍ය සැලසුම් සහ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් පවතිනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්නේ, හොඳින් තිබිච්ච තැනක් නොව, 2014 ඉඳන් විදුලි ඛිල සංශෝධනය නොකළ ආයතනයක්. එතැන හැම එකක්ම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. විදුලිය මිල දී ගැනීම් නැවත නැවත වැඩි කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, මිනිසුන්ට විදුලි ඒකකයක් ලබා දෙන මිල දිගටම සංශෝධනය කරලා නැහැ. සමහර මාධ්‍ය වලින් කියනවා, විදුලි බිල අඩු කිරීමේ යෝජනා ගැන. එහෙම එකක් නැහැ. විදුලි බිල සංශෝධනය කිරීමක් කරන්නේ. අපි ඒ විධියට තමයි කියලාත් තිබෙන්නේ. අපි ඒ වෙනුවෙන් කැප වෙලා වැඩ කරනවා. අපි ඉදිරියේදී එය ස්ථාවරව පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ කියන්නේ, මාසෙන් මාසයට මේ විධියට යෑම නොවෙයි. මෙහිදී අපට ගොඩ නඟන්න දෙයක් තිබෙනවා. මෙහිදී අපි කැපවීම් කරලා ඒ ආයතනය ඒ තැනට ගෙන යනවා. මා හිතන විධියට, ඒ පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට පහසුවෙන් තේරුම් ගන්න පුළුවන් ඇති. ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට මම ලබා දීපු උත්තර ටිකේම තිබෙනවා විදුලිය මිල දී ගැනීම් කරන්නේ සහ ජනතාවට ලබා දෙන්නේ කීයට ද කියලා. මෙච්චර කල් රජයෙන් සහනාධාර දීලා ඔය කටයුත්ත කළේත් නැහැ. ණය බර විතරයි එකතු වුණේ. ඒක හින්දා අපි මේක අනවශ්‍ය විධියට manage කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඒකේ අන්තිම බර එන්නේ බදු හරහා ජනතාවටමයි. Current පාවිච්චි නොකරන, generator එක පාවිච්චි කරන මනුස්සයාටත් බදු විධියට තමයි එය අන්තිමට එන්නේ. ව්‍යාපාර වලටත් එන්නේ එහෙමයි. ඉතින් අපි එතැනට යන්නේ නැහැ. අපි මෙය හරි විධියට කළමනා කරණය කරගෙන තමයි යන්නේ. ඒකේ ප්‍රමුඛ අරමුණ, අපේ region එකේ වැඩිම මිලකට විදුලිය විකුණන අපේ රටේ විදුලි ඒකකයක බිල සාධාරණ least cost එකට ගෙන ඒමයි. අපි ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කරනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමා, වචනය අල්ලාගෙන දඟලන්න එපා. " විදුලි ඛිල අඩු කරනවා" කියලායි කිව්වේ. " විදුලිය අඩු කරනවා " නොවෙයි. සහෝදරයා, පොඩි කෑල්ලක් අල්ලාගෙන එහෙම කථා කරන්න එපා. මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාගේම ජනාධිපතිතුමා කියපු දෙයක්. එතුමා කියා තිබෙනවා, "President Anura Kumara Dissanayaka says that steps will be taken to reduce the electricity tariff by more than 30 per cent in the near future" කියලා. Near future කියන්නේ අවුරුදු තුනකින්ද? මම දන්නේ නැහැ - ඉංග්‍රීසි තේරෙනවා නම් - near future කියන්නේ අවුරුදු තුනක් ද කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ජනාධිපති ධූරයට පත් වෙලා දඹුල්ලේ පැවැති රැස්වීමේදියි එහෙම කියන්නේ. ඒ, නොවැම්බර් 09 වෙනි දායි. මට තේරෙන්නේ නැහැ තමුන්නාන්සේලාට මෙහෙම අසත්‍ය කියන්න පුළුවන්ද කියලා. අසත්‍ය නේ කියන්නේ. උදේ ඉඳන් රෑ වනකල් අසත්‍ය කියන්නේ. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. කලබල වෙන්න එපා. ඉඳගන්න. අනේ ඉඳගන්නකෝ. දැන් තවත් එක් කෙනෙක් නැඟිටලා, ඒ ගමන. අර පාර්ලිමේන්තුවම කරන්න එපා, මේක. ඉවසන්න පොඩ්ඩක්, ඉවසලා ඉන්න. මොනවා හරි එකක් කිව්වාම ඉතිහාසයේ හොරකම් ගැන කථා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න යන්නේ. දැන් "ෂෝක් " හැබැයි. නිහාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා, මොකක්ද තත්ත්වය? හොඳයි, මට දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ දෙන්න. දැන් ගරු ඇමතිතුමා කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. "නොකෙරන තැනට කෝඳුරු තෙල් හත්පට්ටෙකුත් ටිකක් ඕනැ ලු '' වාගේ තමයි දැන් කල්පනා කරන්නේ. අපි වෙනත් කිසිම කාරණයක් ඇහුවේ නැහැ. අපි අහලා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලා දීලා තිබෙන පොරොන්දුවක් ගැන විතරයි. විදුලි ගාස්තු සමංශෝධනය ගැන මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව බොහොම පැහැදිලිව කියලා තිඛෙනවා ඔබතුමන්ලා නැප්තා ගන්නා මිල, තෙල් වලට යන cost එක පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා දීපු තොරතුරු සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි කියලා. ඒ ගොල්ලන්ගෙත් වෙනම Tariff & Economic Affairs Division එකක් තිබෙනවා. ඒකෙන් දීලා තිබෙනවා මේ තොරතුරු සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි කියලා. ඒ නිසා අපි වෙන එකක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. ගාස්තු සංශෝධනය කරන කොට තමුන්නාන්සේලා කියයි අඩු කරනවාද, වැඩි කරනවාද කියලා. ඒක අපට අදාළ නැහැ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා කියපු එක ගැනයි මම මේ අහන්නේ. ඔක්තෝබර් මාසයේ විදුලි ඛිල අඩු කරලා දුන්නේ නැහැ. අපි හිතමුකෝ, සැප්තැම්බර් 21 වෙනි දා ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා ආණ්ඩුවට ඒ දේ කර ගන්න බැරි වුණා කියලා. මොකද, මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනායි නේ හිටියේ. ඊළඟට, දෙසැම්බර් දුන්නේත් නැහැ. ජුනි වෙනකන් තවත් දෙපාරක් සහන දෙන්න තිබෙනවා. ඉතින් මම අහන්න කැමතියි, මේ රටේ මිනිස්සුන්ට ඒ සහනය දෙනවාද කියලා. ඔය විවිධ කථා කියන්න පුළුවන්. අද වෙන කොට බිලියන එකසිය හැටහතක ලාභයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට තිබුණ ප්‍රශ්න ටික, විශේෂයෙන් තිබුණු ණය ටික අමාත්‍යාංශය absorb කර ගත්තා. අද වෙන කොට විදුලිබල මණ්ඩලය කාටවත් ණය ගෙවන්න නැහැ. ඒ නිසා අසත්‍ය කියන්න එපා, පාඩුයි කියලා. අද වෙනකොට බිලියන එකසිය හැටහතක් ලාභයි, 2024ට. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපි ළඟ ඔක්කෝම තොරතුරු ටික තිබෙනවා. ඉතින් ඒ නිසා ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට අසත්‍ය කියන්නේ නැතිව, විදුලිබල මණ්ඩලයට අලාභයි කියනවා නම් ඒ අලාභය කොච්චර ද කියන්න. මොකද හේතුව, ඔබතුමන්ලාට තිබුණු ණය සියල්ලම ඉවත් කර ගත්තා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පසුගිය කාලයේ සියයට 75කින්, ඇත්තටම සියයට 400කින් විතර විදුලි බිල වැඩි වුණා. අපි කියන්නේ, ඒ වැඩි කරපු විදුලි බිල අඩු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් දැන් සකස් කරන්න පුළුවන් නේ. මොකද හේතුව, සියයට 56කට වැඩිය ජල විදුලිය තමයි භාවිත වුණේ, 2023-2024 අවුරුදු දෙකේම. ඒ නිසා කරුණාකරලා මට කියන්න ඉන්න, ඔබතුමන්ලා කලබල වෙන්න එපා. කථානායකතුමා කියන එක මම අහන්නම්. එක එක්කෙනා නැගිටලා කියන ඒවා අහන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කවදාද ඒක ඉවර කරන්නේ කියලා ඔබතුමන්ලා අපට උත්තරයක් දෙන්න. පව කියන්න එපා. අසත්‍ය කියන්න එපා. පච ආණ්ඩුවක්නේ මේ තියෙන්නේ.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ මන්ත්‍රීවරයා ඇත්තටම දෙකොන පටලවා ගෙන තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පුළුවන් නම් ඔබතුමා ඔප්පු කරන්න, Ceylon Electricity Board එකේ ණය ටික මහා භාණ්ඩාගාරයට අරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඒක අසත්‍යයක්. ඒක සම්පුර්ණයෙන් අසත්‍යයක් රුපියල් බිලියන 332 ක් ණය තිබෙනවා. ඒකෙන් සත පහක්වත් අරගෙන නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරයට හෝ ආණ්ඩුවට ඒ ණය ගෙවනවා තවමත්. ඒ අසත්‍ය කාරණය මත පදනම් වෙලා ප්‍රශ්න අහන එක මම නම් හිතන විධියට මේ සභාවට කරන අගෞරවයක්. ඔය රුපියල් බිලියන 167 ක ලාභයක් ගැන කියන එක ගැනත් පුළුවන් නම් කරුණු සභාගත කරන්න, කොහෙන්ද ඒ තොරතුරු ගත්තේ කියලා. රුපියල් බිලියන 41ක් තිඛෙනවා. ඒක absorb කරලා තමයි අපි ඔය මිල සංශෝධනයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම PUCSL එක කිව්වාය කියනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපට නිල ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කළොත් හොඳයි. මොකද, කොහේවත් එහෙම එකක් නැහැ. නිකම් කටකථා යනවා, mediaවල යනවා. ඒ ඇරෙන්න තහවුරු කරපු එකක් නැහැ. Ceylon Electricity Board එකේ කිසිම ණයක් මේ දක්වා රජය පවරා ගෙන නැත.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මේ වන විට සියඹලාණ්ඩුවේ මෙගාවොට් 100ක සූර්ය විදුලි බලාගාරයක් award කරලා තිඛෙනවා කියලා. හැබැයි, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් නිරවුල් කිරීමේ කටයුතු තවම සිද්ධ වෙලා නැහැ. මම දන්නා විධියට එම ව්‍යාපෘතියේ ඉදිකිරීම් මේ ජනවාරි හෝ පෙබරවාරි මාසයේ ආරම්භ කරන්න නියමිතව තිබුණා. හැබැයි. මේ දක්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් හෝ අනෙකුත් අවශේෂ ආයතන වලින් ඊට අවශ්‍ය ශක්තිය සහ සහයෝගය ලැබී නැති නිසා එය නියමිත වෙලාවට ආරම්භ කරන්න බැරි තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. මෙය කඩිනම් කරන්න ඔබතුමන්ලා අවධානය යොමු කර තිබෙනවාද? ඒ වාගේම ඊට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙමින් ඉන්නවාද? සියඹලාණ්ඩුවේ මෙගාවොට් 100 ක සූර්ය විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතියේ වර්තමාන තත්ත්වය මොකක්ද?

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම අපි එම ව්‍යාපෘතිය ඉක්මන් කිරීමේ වැඩ කටයුතු උනන්දුවෙන් කරමින් ඉන්නවා. ඇත්තටම මෙය මීට කලින් පටන් ගත් project එකක්. දැන් අපට තමයි එහි කුණු කෑල්ල අහුවෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඒ ගොල්ලෝ ඉල්ලලා තිබෙනවා, ඇපකරයක් විධියට banksවල තියන්න පුළුවන් වන පරිදි ඉඩම් පවරන්න කියලා. එහෙම නැතුව ඉඩම් පැවරීමේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. විදුලිය සැපයුම්කරුවන්ගේ ඉල්ලීමක් ඉටු කරන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඊට පස්සේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ observations යනකල් අපි බලාගෙන ඉන්නවා. නිර්දේශ කරලා තමයි මම ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිරීක්ෂණ ආවාම ඒක ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමේ අවුලක් වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිරීක්ෂණ එනකල් බලාගෙන ඉන්නවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණාවක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ව්‍යාපෘති තිබුණත් ඒවායේ transmission linesවල විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම, grid substations, එහෙම නැත්නම් කොටුමා උපපොළවල් upgrade කරන්නත් තිබෙනවා. ඒ වාගේ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය අපේ system එකට distribute කරන්නත්, ඒ වාගේම transmit කරන්නත් ගැටලුවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම යාපනයේ සිට නව හබරණ දක්වා වූ අලුත් transmission line එක ඉදිකිරීම ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම grid උපපොළවල් ගණනකත් ප්‍රමාදයන් තිබෙනවා. මේ කටයුතු වේගවත් කරන්න යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒ සඳහා ඔබතුමන් න්ලාගේ අවධානය යොමු කර තිඛෙනවාද? අවසාන වශයෙන් මම මේකටම එකතු කරනවා, ඉතාම කෙටි ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා විදුලිබල මණ්ඩලය භාර ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී, රන්ජන් ජයලාල් මහත්මයාගේ උපදෙස් පරිදි ද වැඩ කරන්නේ කියන එකත් කෙටි ප්‍රශ්නයක් විධියට මා අහනවා.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ මුල් ප්‍රශ්නය ගත්තොත්, ඇත්තටම එහෙම ගැටලුවක් තිඛෙනවා. මොකද, ගොඩක් වෙලාවට flexible network එකක් ලංකාවේ transmission line එකේ නැහැ. ඒක අපට ප්‍රධානම ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා, පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය එකතු කළාට, ඇත්තටම suppliersලා, investorsලා එලෙස විදුලිය නිෂ්පාදනය කළාට, ඒක අපේ network එකට ගන්න ගියාම. මම පෞද්ගලිකවම මැදිහත් වෙලා ඒ ගැන දැඩිව කටයුතු කරනවා. ඒ හැර transmission lines කිහිපයක් දැනට construction මට්ටමේ තිබෙනවා. මොකද, generators වල capacity ප්‍රශ්නය ලංකාව පුරාම යම් යම් ප්‍රදේශ වල තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒකට යන මිල තමයි ලොකු ගැටලුවක් වෙලා තිබෙන්නේ. Augmentation, ඒ කියන්නේ capacity වැඩි කරන්න අපට ලොකු මුදලක් අවශ්‍ය වෙනවා. අපි ඒකට යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එහෙම ප්‍රශ්න නැති ප්‍රදේශ වලට අපි priority දීලා කටයුතු කරගෙන යනවා කිසිම දෙයක් අපි අත්හැර නැහැ. විශේෂයෙන්ම 2030 වර්ෂය වෙන කොට පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය සියයට 70ක් පමණ භාවිත කිරීම සඳහා වූ target එකට යනවා නම්, ඔය networks ටික, capacities ටික අපි හදාගන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් අපි රාජ්‍ය නොවන සහ විදේශීය donor agencies සමඟත් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා, ඒකට අවශ්‍ය උදවු ගන්න. මොකද, අපි දැන් least cost එකට විදුලි බලය තබා ගන්නවා වාගේම development ගැනත් හිතන්න වෙනවා. සමහර වෙලාවට සමහර මන්ත්‍රීවරුන් මාධ්‍ය වලින් කියනවා, විදුලිබල මණ්ඩලයට අච්චර ලාභයි, මෙච්චර ලාභයි කියලා. Construction වලට තමයි ලොකු වියදමක් යන්නේ. මොකද, විදුලි බලය දෙන්න යන වියදමට වඩා ලොකු වියදමක් අපට ඒ දේවල් වෙනුවෙන් දරන්න වෙලා තිබෙනවා, ලංකාවේ. ඒ හැම දෙයක්ම ආනයනය කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ හැම දෙයකටම අපි සියයට 18ක VAT එකක් ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ හැම දෙයක්ම අපට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒවාත් එකතු කරලා තමයි unit එකක් ගන්න price එක තීරණය කරන්නේ. අපි solar energy වලින් රුපියල් 22ට, 27 ට හෝ 37ට ඒකකයක් ගත්තාට ඒක නොවෙයි ඇත්තටම cost එක. එතැන ඉඳලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට එම පද්ධතිය නඩත්තු කරන්න සහ පවත්වා ගෙන යන්න ලොකු cost එකක් දරන්න වනවා. අපට staff එක අඩු වීමේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. Tax වැඩි කිරීම නිසා engineersලා රට හැර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපට ඒ වගේ ගොඩක් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අපි ඒවා ගැන දැඩි අවධානය යොමු කරමින් කටයුතු කරනවා. හොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි එක පැත්තකින් ආයතනයේ කටයුතු වර්ධනය කරනවා වාගේම ඉදිරියට එය පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑය කියන අවබෝධයත් එක්කයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ අනුව තමයි අපි price revisions ආදී හැම දෙයක්ම කරන්නේ. එහෙම නැතුව කෑල්ලෙන් කෑල්ල නොවෙයි. අපි ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කාරණය ගැන අවධානය යොමු කර තිබෙන බවත්, අවශ්‍ය කටයුතු කරන බවත් දන්වන්න කැමැතියි.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සවිස්තර උත්තරයක් සැපයීම සම්බන්ධයෙන් ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරට අනුව රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් සහ පෙන්ෂන් වලට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 6ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා පිළිගෙන තිබෙන ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම අනුව වියදම් කරන්න පුළුවන් වන්නේ සියයට 20යි. ඒ කියන්නේ, තුනෙන් එකක් මේකට යටත් වෙනවා. මේ තුළ අද තිබෙන විරැකියා තත්ත්වය තුරන් කිරීමට සහ ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු වෙලා තිබෙන පරිදි පඩි වැඩි කිරීමට කොයි ආකාරයෙන්ද ඔබතුමන්ලා සැලසුම් සහගතව වැඩ කරන්නේ? ඒ කියන්නේ, IMF එකෙන් සියයට 20ක් තමයි මේ සම්පූර්ණ වියදමට ඇස්තමේන්තු කර තිබෙන්නේ. දැන් ඔබතුමා මෙතැනදී කියපු විධියට පෙන්ෂන් වලට සියයට 1.5 ක් වැය වෙනවා නම්, රාජ්‍ය සේවක වැටුප් සඳහා සියයට 4.5ක් වැය වෙනවා. ඒ කියන්නේ සමස්ත වියදමින් සියයට 33ක් වැය වෙනවා, රාජ්‍ය සේවයේ පඩි සහ පෙන්ෂන් ගෙවන්න. ඔබතුමන්ලා පඩි වැඩි කරනවා කියලාත් තිබෙනවා. එතකොට මේ තත්ත්වයත් එක්ක ඔබතුමන්ලා කොහොමද, මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරන්න යන්නේ?

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** මෙහෙමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තව නොබෝ දිනකින් - ලබන මාසයේදී - අපි, ඔව්, අපි දැනටමත් ප්‍රකාශ කර තිබෙන පරිදි එළඹෙන අය වැයේදී ඉතා පැහැදිලිව රාජ්‍ය සේවකයන්ට සැලකිය යුතු වැටුප් වැඩිවීමක් කරන්න කටයුතු කරනවා, පවතින ජීවන තත්ත්වයත් එක්ක බලා. ඉදිරි අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී ඔබට ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. දැනට IMF ගිවිසුම අනුව එහෙම ගැටලුවක් මතු වෙලා නැහැ. අපිට මතකයි, මේ රටේ වෘත්තිකයන් PAYE Tax එක අඩු කරන්න කියලා වැඩ වර්ජන කරද්දි, උද්ඝෝෂණ කරද්දි, අරගල කරද්දි හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කිව්වා, ගිහින් IMF එකත් එක්ක කථා කරගන්න කියලා. නමුත් අපි තීරණය කර තිබෙනවා, PAYE Tax එකේ සීමාව 150,000 දක්වා ඉහළ දමන්න. ඒ වාගේ අපිට කිසි ගැටලුවක් මතු වෙන්නේ නැහැ. මේ තත්ත්වයත් එක්ක IMF එකේ කිසි විරෝධයක් නැහැ, වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන.

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** ඒ ආකාරයෙන්ම ලබන පෙබරවාරි මාසයේ ඉදිරිපත් කරන අය වැයේදී පඩි වැඩි කිරීම සිදු කරනවා. රුපියල් 25,000 ක් කියලා නැහැ. අපි ඉලක්කම පසුව බලා ගනිමු. කලබල වෙන්න එපා. මොකද, ලිහලා බලන්න තිබෙන මල්ල ඔබලා බලන්න ඕනෑ නැහැ නේ. ඔබතුමාගේ හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා සැප්තැම්බර් 04 වැනි දා - තැපැල් ඡන්දයට පෙර දවසේ - කැබිනට් මණ්ඩලයේදී තීරණයක් ගත්තා, මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ඡන්දය ඉලක්ක කරගෙන. පොඩ්ඩක් ඉන්න, පොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. ඔබතුමා ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. මට ඒකට උත්තර දෙන්න ඉඩ දෙන්න. කැබිනට් මණ්ඩලයේදී තීරණයක් ගත්තා, රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ඡන්දය ඉලක්ක කරගෙන. හැබැයි, රාජ්‍ය සේවකයන් හොඳ උත්තරයක් දුන්නා, සැප්තැම්බර් 04, 05, 06 තැපැල් ඡන්දයේදී, ඒක ජනතාව මුළා කරන්න, රාජ්‍ය සේවකයන් මුළා කරන්න, වැඩ කරන ජනතාව මුළා කරන්න ඉදිරිපත් කරපු එකක් මිසක් ඇත්ත වුවමනාවෙන් ඉදිරිපත් කරපු එකක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2022 ජූලි මාසයේ ඉඳලා අවුරුදු දෙකකට වැඩි කාලයක් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජනාධිපති ධුරය දැරුවා. හැබැයි, එතුමා අවුරුදු දෙකහමාරක් තිස්සේ වැටුප් වැඩි නොකරපු ජනාධිපතිවරයා. මෙතුමා අහපු දෙයට උත්තර දෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. මෙතුමා අහනවා, රුපියල් 25,000කින් පඩි වැඩි කරනවාද කියලා. රුපියල් 25,000 කියන්නේ හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවක්. ඒ යෝජනාව අපි පිළිගන්නේ නැහැ. මේක හරි පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, දැනට ශ්‍රම බලකායෙන් සියයට 8.4ක්, ඒ අතරින් මිලියන අටක් රැකියාවල නිරත වෙමින් ඉන්නවා කියන එක. ඒ කියන්නේ මේ ලබා දීලා තිබෙන වාර්තාවට අනුව ලක්ෂ හතරක් වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේක අපට අදාළ නිලධාරීන් විසින් ලබා දීලා තිබෙන වාර්තාව. ඇත්තටම ගත්තොත් මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කම්කරු අමාත්‍යාංශය ගත්තත්, අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධයෙන් ගත්තත් දත්ත පිළිබඳව යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් තිබෙනවා. පසුගිය දවස් වල කම්කරු අමාත්‍යාංශයේ අංශ ගණනාවක් එක්ක සාකච්ඡා කරද්දී අපි දැක්කා, දත්තවල යම් ගැටලු ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** අදහසක් සම්බන්ධයෙන් අපි ඉතාම සුපරීක්ෂාකාරීව ඉන්නේ. ජනාධිපතිතුමාත් මේ ගැන අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අපේ වසංගත රෝග ඒකකය මේ ගැන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට නිරන්තරව වාර්තා සපයමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා එවැනි රෝගියෙක් වාර්තා වුණොත් අනිවාර්යයෙන්ම අපි රට දැනුවත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ඒකට අදාළ precautions ගනිමින් ඉන්නේ. මම දැක්කා ඊයේ සමහර මාධ්‍ය සහ ඒවා පදනම් කරගෙන සමහර සමාජ මාධ්‍ය බියක් පතුරුවමින් තිබුණා, පළමු HMPV රෝගියා ලංකාවෙන් වාර්තාගත කර ගත්තා කියලා. ඒකට පදනම් කරගෙන තිබෙන්නේ ඊයේ Sri Lanka Medical Association එක පැවැත් වූ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී මහාචාර්ය නිලිකා මලවිගේ කරපු ප්‍රකාශයක්. ඇත්තටම ඇය නිවැරදිව සඳහන් කළා, මීට කලින් එහෙම රෝගියෙක් වාර්තා වෙලා තිබුණාය කියන එක. හැබැයි, සමහර මාධ්‍ය ජනතාව බියගැන්වෙන ආකාරයට වාර්තා කරලා තිබුණේ දැන් මේ මොහොතේ රෝගියෙක් වාර්තා වෙච්ච විධියට. එම නිසා මම ඒ මාධ්‍ය ආයතනවලටත් කියන්න කැමැතියි, මාධ්‍ය කියන්නේ viewsම නොවෙයි; මාධ්‍ය කියන්නේ ratingsම නොවෙයි; මාධ්‍ය කියන්නේ ලාභයම නොවෙයි. මේවා ජනතාවගේ ජීවිත වලට බලපාන සහ රටක පැවැත්මට බලපාන සංවේදී කාරණා. මේවා විද්‍යාත්මකයි. විද්‍යානුකූල දත්ත මත තමයි මෙවැනි කාරණා වලදී කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මෙවැනි සංවේදී කාරණා ආර්ථිකයට බලපානවා. තිබෙන ඇත්ත අපි කියනවා. මේ වයිරස් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න රටේ ස්ථාන 20ක් අපි නම් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම එම රෝග ලක්ෂණ තිබෙන එක් පුද්ගලයෙක් සම්බන්ධයෙන් සැක පහළ වෙලා තිබුණා. ඒ ගැන පරීක්ෂා කළා. නමුත්, එම report එක negative. අපි මේ තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව ඇත්ත වාර්තා කරන්නම්. මහාචාර්යතුමිය කිව්වේ, කලින් සිදුවීමක්. ඒක පදනම් කරගෙන ratings ගන්න කියලා නිකම් එහෙටත් නැතිව, මෙහෙ...

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින විවාදයට ගන්නා ප්‍රධාන කාරණාවක් තමයි මෙම විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ ගෙනෙන නියමයන්. විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ මෙවැනි සංශෝධන හය මාසයකට සැරයක් ඉදිරිපත් වෙන්නේ, විශේෂයෙන්ම රටේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය යටතේ ගොවි ජනතාව හා පාරිභෝගික ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමේ පදනමින්. ඒවා ඇත්තටම ප්‍රායෝගික යෝජනා. මොකද, වැට එක සම්බන්ධ තීරණ ස්ථාවර දේවල් නිසා, වැට් එකට අදාළ පනතත් සංශෝධන අනුව තිබෙන නිසා මාස හයකට සැරයක් මේවා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපිට මතකයි, අපි විපක්ෂයේ ඉන්නකොට, විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බ... ආණ්ඩුව මොකක් වුණත් දැන් වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන තත්ත්වය ඒක නේ. පිරිසිදු පොල් තෙල් කියලා සඳහන් කර තිබුණාට ඒවා පිරිසිදු නැහැ. Colouring දාලා තිබෙනවා. පොල් තෙල්වල පාට පෙන්වූවාට ඒවා වල තිබෙන්නේ පොල් තෙල්වල පාට නොවෙයි. සාමාන්‍ය ජනතාව ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. පොල් ගස් කපලා තිබෙන්නේ. ඉඩම් වෙන්දේසි කරලා තිබෙන්නේ. එක වතාවට පොල් වවන්න බැහැ. ඒක නිසා අපි තීරණය කරලා තිබෙනවා, අඩු තරමේ පොල් මද ගෙනැල්ලා, අපේ mills වලට දීලා ඒවා හදන්න. මම මේ කියන්නේ ඒක නොවෙයි. අපි රජයෙන් ගෙන්වන්න දැනට තීරණය කර තිබෙනවා. රජයෙන් ගෙන්වලා අපේ mills වලට දෙනවා. මට ආණ්ඩු පක්ෂයේ සංවිධායක තුමා කිව්වා, අපේ පැත්තේ අනෙක් අය කථා කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා මට තව එක විනාඩියක් දෙන්න. ඊළඟට දැන් මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ විවාදය තුළ හුඟක් සාකච්ඡා වෙන දෙයක් තමයි, අපි රනිල් වික්‍රමසිංහගේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවාය කියන එක එක වෙලාවකට එහෙම කියනවා. නමුත් මම අහන්න කැමැතියි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මේ දින 100 ඇතුළේ හිටියා නම් කී පාරක් රට ගිහිල්ලා ද කියලා. අපේ ජනාධිපතිතුමා ගිහින් තිබෙන්නේ විදේශ සංචාර දෙකයි, නිල, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ කැබිනට් මණ්ඩලය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා නම් කැබිනට් ඇමතිවරු මේ දින 100 ට කී පාරක් රට ගිහිල්ලාද, කොච්චර වියදම් කරලාද? තවම අපේ මේ ඇමතිවරු කවුරුත් එහෙම කරලා නැහැ. මම අහන්නේ, මේ දින 100 තුළ ඔබතුමන්ලා කවුරු හරි කෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ ඇමතිවරයෙකුට හරි නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකුට හරි මන්ත්‍රීවරයෙකුට හරි වංචා, දූෂණ පිළිබඳ එක චෝදනාවක් කළාද, මෙන්න මෙහෙම ටෙන්ඩරයක් දිලා තිබෙනවා, මෙන්න මෙහෙම ගනුදෙනුවක් කරලා තිබෙනවා, මෙන්න මෙහෙම පගාවක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා? නැහැ. ඉතින් කොහොමද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපිව සංසන්දනය කරන්නේ? අපිව කොහොමද සංසන්දනය වෙන්නේ? අනෙක් ඒවා ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න. සහල් ප්‍රශ්නය ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නයක්. නමුත් ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නයි, සමස්තයක් හැටියට ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන දේයි අතර වෙනසක් තිබෙනවා. මම කියන්නේ ඒකයි. මේ රටේ ජනතාව දන්නවා මේක; දින 49කින් ප්‍රාතිහාර්යය පාන්න බැහැ කියලා ජනතාව දන්නවා. හැබැයි දින 49කින් ප්‍රාතිහාර්යය පාන්න බැහැ කියලා ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිකම් කරපු අය ඒක හොඳටම දන්නවා. ඒක දැනගෙන තමයි අපට මේ කියන්නේ මවන්න කියලා. නමුත් මම කියන්නේ මේ රටේ ජනතාව මේක දන්නවා. අපි Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළු තවත් බොහෝ වැඩ පිළිවෙළවල් ප්‍රායෝගිකව ගමට ගෙනිහිල්ලා තිබෙනවා, එක රුපියලකවත් වංචා, දුෂණ පිළිබඳ චෝදනාවක් නැතුව. ඒකයි වැදගත්කම තිබෙන්නේ. අද COPE එකට සාමාජිකයන් පත් කළා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, අපේ අමාත්‍යාංශවල, ආයතනවල ඕනෑම වංචාවක්, දූෂණයක් තිබෙනවා නම් ගෙන්වලා ඒ ගැන අහන්න. මාධ්‍ය හරහා ප්‍රසිද්ධ කරන්නත් පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කවුරුවත් ඒවා ගැන කථා කරලා නැහැ, අද වෙනකම් මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ මම දන්නා නිලධාරි මහත්තයෙක් කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා ගැන. උදේ 9.00ට රැස්වීම පටන් ගත්තා කිව්වා. තේ intervals දෙකක් දුන්නා කිව්වා. රෑ හතයි කිව්වා, රැස්වීම ඉවර වෙන කොට. උදේ 9.00ට පටන් ගත්ත එක ජනාධිපතිතුමාම රෑ 7.00 වෙනකම් ඒ රැස්වීම මෙහෙය වූවා කියලා කිව්වා. එහෙම ජනාධිපතිවරයෙක් මේ කාලය ඇතුළත අපිට හම්බ වුණේ නැහැ කියලා කිව්වා. හැබැයි මේවා තමයි අත්දැකීම්. අපේ අමාත්‍යාංශවල අත්දැකීම මේවායි. ඒ හින්දා ඔබතුමන්ලා අපට සාධාරණ විවේචන ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමන්ලාට වඩා මේ රටේ ජනතාව අපි ගැන ප්‍රායෝගිකව දන්නා බව මම විශ්වාස කරනවා. මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන පිළිබඳවත් මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඉතිහාසයේ හුඟක් පව් සුද්ද කරමින් කර ගහන්න අපිට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒවා ඉදිරියේදී මීට වඩා වෙනස් කරන බව මේ රටේ ජනතාවට මම කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේ අණපනත් සියල්ල ගත්තාම, මීට කලින් ආණ්ඩු, කැබිනට් මණ්ඩල ගත්ත තීරණ තමයි අපිට ප්‍රායෝගිකව පවත්වා ගෙන යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, නීතිමය නියමයන් නිසා. එහෙම නැතුව සමහර දේවල් අපේ කැමැත්ත නොවෙයි. මම ඒකයි කිව්වේ. සිමෙන්ති වල මිල අඩු කරන ගැසට් ඒ කේම කළු ගල් අපනයනය කරන්න දාලා තිබෙනවා කියලා, කළු ගල් අපනයනය කරන තීරණය ගත්තේ මොකද කියලා කිසි කෙනෙක් සාධාරණීකරණය කරන්නේ නැහැ. හොඳ වෙලාවට කළු ගල් අපනයනය කරන්න කවුරුවත් ඉල්ලුම් කරලා තිබුණේ නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත. නමුත් අපි ඉදිරියේදී ඒවාත් වෙනස් කරනවා. විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්දෙන් ගත්ත සහනය තමයි මම මේ කිව්වේ. භාණ්ඩ 38 කින් 20කම මිල අඩු කරලා තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුද්දේ ඒ අඩු වීමේ ප්‍රතිශතය 19යි. මේ කාලය ඇතුළත, මාස 4ට සියයට 8කින් මේ රටේ භාණ්ඩවල මිල අඩු කරලා තිබෙනවා, සතොසෙන් විතරක්. ඒ නිසා ඒ ඇත්ත තොරතුරුත් එක්ක පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද වලට සම්බන්ධ වෙන්න කියලා ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ රටේ ජනතාව ඇත්ත දන්නා බව මම නැවත අවධාරණය කරමින්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අමතර කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த நாட்டு மக்கள் நிறைய எதிர்பார்ப்புகளோடு இந்த அரசாங்கத்தைத் தெரிவுசெய்திருக்கிறார்கள். அவை நிறைவேற்றப்படுவதை எதிர்பார்த்திருக்கிறார்கள். எனவே, அந்த எதிர்பார்ப்புகளை நிறைவேற்ற வேண்டிய தார்மீகப் பொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் கடந்த 75 வருடங்களாக இருந்த அரசாங்கங்கள் செய்த தவறுகளைச் சுட்டிக்காட்டி, பல விஷயங்களைச் சொல்லித்தான் நீங்கள் மக்களுடைய விருப்பத்திற்குள்ளானவர்களாக இவ்வளவு பெரும் ஆதரவோடு இந்தச் சபைக்கு வந்திருக்கிறீர்கள். எனவே, ஏனையவர்களைப் போல நீங்களும் காலத்தைக் கழித்து விட்டுச் சென்றுவிடக்கூடாது என்பதிலே மக்கள் மிக அவதானிப்போடு இருக்கிறார்கள் என்பதை அண்மைக் காலமாக நாங்களும் அறிந்து கொண்டுள்ளோம். இந்த நாட்டிலே ஒரு மனிதனுக்குத் தேவையான அத்தியாவசியப் பொருட்களைப் பொறுத்தவரையிலே, அவற்றைப் பெறுவதிலும், அதன் விலைகள் சம்பந்தமாகவும் சாதகமான ஒரு சூழலை நாங்கள் இன்னும் காணவில்லை. அரசாங்கம் என்னதான் சொன்னாலும் மனிதனது வாழ்வோடு சம்பந்தப்பட்ட அன்றாடத் தேவைக்கான சில அத்தியாவசியப் பொருட்களை நியாய விலையிலே எல்லோருக்கும் கிடைக்கச் செய்யவேண்டிய பொறுப்பு அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. அதிலே நீங்கள் தவறு விடுவீர்களாக இருந்தால் மக்கள் வீதிக்கு இறங்குவதை உங்களால் தடுக்க முடியாமல் போய்விடும். உதாரணமாக, அரிசியை எடுத்துக்கொண்டால், இன்னும் மக்களுக்குச் சரியான முறையிலே குறைந்த விலையிலோ அல்லது சாதாரண விலையிலோ அதனைப் பெறமுடியாத துர்ப்பாக்கிய நிலை இருக்கின்றது. அதேபோல் உப்பு தொடர்பில் ஏற்பட்டுள்ள பிரச்சினையைக்கூட ஒருசில வாரங்களிலே உங்களால் தீர்த்துவைக்க முடியும். ஆனால், ஏன் அதை இன்னும் காலதாமதப்படுத்திச் செல்கிறீர்கள் என்று எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. இந்த நாட்டிலே பாரியளவு உப்பு உற்பத்தியாளர்கள் கிடையாது. நாட்டிலே இவ்வாறான பிரச்சினை வருகின்றபோது நீங்கள் இறக்குமதி செய்தாவது அதனை மக்களுக்குப் பெற்றுக்கொடுத்திருக்கலாம். ஆனால், இன்னும் அதற்குத் தட்டுப்பாடான நிலை காணப்படுவதால் அதிக விலைகொடுத்து வாங்கவேண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிலை மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதேபோல எனைய அத்தியாவசியப் பொருட்கள் விஷயத்திலும் நீங்கள் கவனம் செலுத்துங்கள் என்று உங்களிடத்தில் நாங்கள் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றோம். அடுத்து. எங்களுடைய மன்னார் மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்கு வனவளத் திணைக்களத்தினால் சுவீகரிக்கப்படும் காணிகள் தொடர்பாகத் தலைமன்னார் பங்குத்தந்தை டெனி கலிஸ்ரஸ் அவர்கள் கெளரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு முகவரியிட்டு அனுப்பிய கடிதத்தின் பிரதியை எங்களுக்கும் அனுப்பியிருக்கின்றார். அதில், மன்னாரிலே 18,900 ஹெக்டயர் நிலப்பரப்பு Ministry of Wildlife and Forest Resources Conservation கீழ் gazette பண்ணப்பட்டிருப்பதாகவும் அதற்குள் பல கிராமங்கள் அடங்குகின்றன என்றும், அவை நூற்றாண்டு காலமாக மக்கள் வாழ்ந்துவருகின்ற கிராமங்கள் என்றும், அதற்குள் church போன்றவையும் உள்ளன எனவும் குறிப்பிட்டுள்ளார். Mannar Island என்பது சர்வதேச ரீதியில் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒரு கேந்திர நிலையத்தில் அமைந்துள்ளது. அதிலே 18,000 ஹெக்டயருக்கு மேற்பட்ட பிரதேசத்தை gazette பண்ணி, கையகப்படுத்துகின்றபோது அங்கு சுற்றுலாத்துறையையோ, ஏனைய வர்த்தகத் துறையையோ அல்லது வேறு துறைகளையோ மேம்படுத்தி அந்தப் பிரதேசத்தைக் கட்டியெழுப்புவது முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலையாக இருக்கின்றது. எனவே, கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் குறித்த கடிதம் சம்பந்தமாகக் கவனம் செலுத்துமாறு நான் வேண்டுகோள் விடுகின்றேன். அதேபோல, 2009 2010ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியிலே யாழ்பாணம், கோப்பாய் ஆசிரியர் பயிற்சிக் கலாசாலையிலே பயிற்சியை முடித்த 237 ஆசிரியர்களுக்கு இதுவரை அதற்கான உத்தியோகபூர்வ சான்றிதழ் வழங்கப்படவில்லை. எனவே, பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி அமைச்சராகவும் இருக்கின்ற மாண்புமிகு ஹரினி அமரசூரிய அவர்கள் இந்த விஷயத்திலே கவனம் செலுத்தி அவசரமாக அவர்களுக்கான சான்றிதழைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென்று நான் இந்த உயர் சபையிலே வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அதேபோல, தென் கிழக்குப் பல்கலைக்கழக நூலக உதவியாளர்கள் தொடர்பான பிரச்சினைகள் பற்றி இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இலங்கையிலே இவ்வாறான பாதிப்புக்குள்ளான 400க்கும் மேற்பட்டவர்கள் இருக்கிறார்கள். அதாவது. 2012ஆம் ஆண்டு UGC சுற்றுநிருபம் 975 மற்றும் 985 போன்றவற்றின் அடிப்படையில் சம்பளம் மறுசீரமைக்கப்படுகின்றபோது, Library Assistant பதவியில் இருந்தவர்களை unskilled category இற்குக் கீழ் கொண்டுவந்திருக்கிறார்கள். உண்மையில் Library Assistantஆக நியமனம் வழங்குவதற்கு GCE O/L தகைமை, 2 வருட experience, library diploma certificate களோடுதான் நியமனம் வழங்குகிறார்கள். அவ்வாறு நியமனம் வழங்கப்பட்டவர்களை unskilled categoryக்குக்கீழ் கொண்டு வந்து அவர்களுடைய சம்பளத்தைக் குறைத்து. அவமானப்படுத்துவதாகவும், அதனால் தாம் கஷ்டப் படுவதாகவும் அவர்கள் கௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு எழுத்துமூலமான கடிதத்தை எழுதியிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற எல்லாப் பல்கலைக்கழகங்களிலும் இவ்வாறான பிரச்சினை இருக்கின்றது. 2012க்கு முன் நியமனம் பெற்றவர்களுக்கு ஒரு நிலையும் 2012க்குப் பின் நியமனம் பெற்றவர்களுக்கு இவ்வாறான பிரச்சினையும் இருக்கின்றது. எனவே, இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்த்துவைக்குமாறு அவர்கள் கௌரவ பிரதம அமைச்சரிடம் அவர் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி அமைச்சர் என்ற வகையில் வேண்டுகோள் விடுக்கிறார்கள். அதையும் கவனத்திற்கொள்ளுமாறு சபையில் நான் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அடுத்து, அண்மையிலே ஏற்பட்ட வெள்ளம் காரணமாக மன்னார் மாவட்டம் பாரியளவில் பாதிக்கப்பட்டது. அதிலும் மன்னார் தீவு அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டது. அந்தத் தீவுப் பகுதியில் வெள்ள நீர் வடிவதற்காக பாதைகளில் வெட்டப்பட்ட வாய்க்கால்கள் இன்னும் மூடப்படவில்லை; culverts சரியாகப் போடப்படவில்லை. எங்களுடைய காலத்தில் ஐரோப்பிய ஒன்றிய நிதியத்தின்மூலம் EU funds- 1.5 billion rupees grant மன்னாரிலே drainage system அமைக்கும் வேலைத் திட்டத்தை முன்னெடுத்தோம். அந்தப் பணம் முடிந்ததோடு அந்த வேலையும் இடைநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, அந்த வேலைத்திட்டத்தை மீளவும் முன்னெடுக்க வேண்டிய பொறுப்பு அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. அந்த drainage systemஐச் செய்கின்றபோது எதிர்காலத்தில் ஏற்படும் வெள்ளப் பாதிப்பிலிருந்து அந்தப் பிரதேசத்தையும் அங்குள்ள மக்களையும் பாதுகாக்கலாம். ஏற்கனவே அங்கு வெள்ளத்தால் பாரியளவு பாதிப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அத்தோடு, வெள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்கு நட்டஈடு தருவதாகச் சொல்லப்பட்டது. ஆனால், இதுவரை அவர்களுக்கு நட்ட ஈடு கிடைக்கவில்லை. அவர்கள் விவசாய நடவடிக்கையை மீளத் தொடங்க வேண்டிய நிலையிலே இருக்கின்றார்கள். எனவே, இந்த விடயம் தொடர்பில் அரசாங்கம் கவனம் செலுத்தவேண்டுமென்று நாங்கள் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றோம். வவுனியா மாவட்டத்தின் குப்பை கூளங்களை சாலம்பைக்குளம் என்ற கிராமத்தில் கொட்டுகிறார்கள். அது பெரியதொரு கிராமம். அதனை அண்மித்ததாக ஆயிரக் கணக்கான மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற universityஉம் இருக்கின்றது. அந்த ஊரிலிருந்து அந்த universityக்கு 500 மீற்றர் தூரம்கூட இல்லை. குப்பை கூளங்கள் என்ற வகையில் அங்குள்ள வைத்தியசாலையில் மனித உடல்களில் இருந்து அகற்றப்படுகின்ற உடல் அங்கங்கள் மற்றும் இன்னோரன்ன கழிவுகள் எல்லாம் அங்கே கொட்டப்படுகின்றன. அதன் காரணமாக அங்குள்ள மக்கள் மிகவும் சொல்லொணாத் துயருக்கு உள்ளாகின்றார்கள். எனக்கு அருகிலே இருக்கின்ற கௌரவ இஸ்மாயில் முத்து மொஹம்மட் அவர்களும் அந்த ஊரைச் சேர்ந்தவர். கடந்தகால கோட்டாபய அரசாங்கம் எங்களைப் பழிவாங்குகின்ற அரசாங்கமாக இருந்த காரணத்தால் நாங்கள் சொல்கின்ற எதையும் செய்யவில்லை. அந்தப் பிரதேச மக்கள் பாதைக்கு வந்து ஆர்ப்பாட்டம் செய்து அதை நிறுத்த முயற்சித்தபோது, "இந்த அரசாங்கம் புதிதாக வந்திருக்கின்றது. நாங்கள் அவர்களோடு பேசி இதற்கொரு முடிவு காண்போம்" என்று நாங்கள் சொன்னோம். எனவே, இந்தக் குப்பை கூளங்களை ஒரு alternative placeக்குக் கொண்டுசெல்வதற்கான ஏற்பாட்டைச் செய்வதற்கு அதற்குப் பொறுப்பான பொது நிர்வாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சு கவனம் செலுத்த வேண்டுமென்று இந்தச் சபையிலே நான் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அதுபோல், இன்னுமொரு முக்கிய பிரச்சினையாக இருப்பது அண்மையில் மியன்மாரிலிருந்து வந்த அகதிகள் பற்றிய விடயம். மியன்மாரிலிருந்து வந்த அந்த அகதிகளை முல்லைத்தீவு மக்களும் மீனவ சமூகமும் பாதுகாத்து Sri Lanka Navy இடம் ஒப்படைத்தார்கள். சில நாட்களுக்குப் பின்னர் அவர்கள் திருகோணமலையில் தங்க வைக்கப்பட்டார்கள். நான் திருகோணமலைக்குச் சென்றபோது அந்த அகதிகளைப் பார்ப்பதற்காகச் சென்றேன். அங்கு கொஞ்ச நேரம் அவர்களுடன் கலந்துரையாடச் சென்றபோது, அங்கிருந்த பொலிஸார், "எல்லோரும் வெளியேறுங்கள்! வெளியேறுங்கள்!" என்று சத்தம் போட்டுக்கொண்டு ஓடிவந்தார்கள். ஏனென்று கேட்டபோது. உங்களைப் பார்க்க விடவேண்டாம் என்று தங்களுக்கு தொலைபேசிக்கு மேல் தொலைபேசி வருவதாக அந்தப் பொலிஸார் சொன்னார்கள். நான் இந்த நாட்டிலே மீள் குடியேற்றத்துக்குப் பொறுப்பாக இருந்த ஒரு முன்னாள் அமைச்சர். மூன்று இலட்சம் மக்கள் அகதிகளாக வந்தபொழுது அவர்களுக்கு மூன்று வேளையும் சாப்பாடு கொடுத்து பல மாதங்கள் அவர்களைப் பரிபாலனம் செய்த ஒருவன். மக்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்ட ஒரு மூத்த பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நான் இருக்கின்றேன். அந்தப் பிரதேச செயலாளரின் அனுமதியோடுதான் நான் உள்ளே சென்றேன். அவ்வாறிருக்கும்போது யாரோ தொலைபேசி யினூடாக அந்தப் பொலிஸாருக்குக் கரைச்சல் கொடுத்து, எங்களை வெளியேற்றுமாறு சொல்லியிருக்கிறார்கள். அந்த மக்களுக்கு படுப்பதற்குப் பாய், தலையணைகூட கொடுக்கப் பட்டிருக்கவில்லை. நாங்கள் அதற்கான ஏற்பாட்டைச் செய்தபோது, அவற்றைக்கூடப் பாதையில் போட்டுவிட்டுச் செல்லுமாறு சொன்னார்கள். நாங்கள் அவ்வாறு போட்டுவிட்டு வந்த பிறகுதான் அதைக் கொண்டு போய்க் கொடுத்தார்கள்; பரவாயில்லை. இந்த அரசாங்கத்தைப் பொறுத்தவரையில் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் எங்களோடு இரண்டு தசாப்தங்களாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இருந்தவர். அவரிடத்திலே நல்ல பண்புகளை நாங்கள் கண்டோம். அவருடைய பேச்சை நம்பித்தான் உங்களுடைய அரசாங்கத்துக்கு இந்த நாட்டுத் தமிழ் மக்கள், முஸ்லிம் மக்கள், சிங்கள மக்கள் எல்லோரும் ஒருதலைப்பட்சமாக வாக்குகளைத் தந்திருக்கின்றார்கள். இந்த அகதிகளை மீண்டும் அதே நாட்டுக்கு அனுப்பப் போவதாக அண்மையில் கேள்விப் பட்டோம். நாங்கள் சர்வதேச சட்டங்களுக்குக் கட்டுப்பட்டு இருக்கின்றோம். எமது நாட்டுக்கு இவ்வாறு வரும் சர்வதேச அகதிகளை UNHCR இடம் ஒப்படைக்க வேண்டிய பொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. மியன்மார் நாட்டு அரசாங்கமோ, அரசாங்க சார்புக் குழுக்களோ அல்லது வேறு குழுக்களோ அங்குள்ள முஸ்லிம்களைத் தாக்குகின்ற, கஷ்டப்படுத்துகின்ற, அநியாயம் செய்கின்ற, அவர்களை அங்கிருந்து துரத்துகின்ற நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்கின்ற நிலை பற்றி உங்களுக்குத் தெரியும். பத்து இலட்சத்துக்கும் மேற்பட்டவர்கள் பங்களாதேஷுக்கு அகதிகளாகச் சென்று பல கஷ்டங்களை அனுபவிக்கின்ற நிலை இருக்கிறது. தங்களுடைய உயிரைக் காப்பாற்றிக்கொள்வதற்காக எங்கோ சென்றவர்கள் இலங்கையில் கரையொதுங்கியிருக்கிறார்கள். அவ்வாறு வந்த அவர்களைத் திருப்பி மியன்மாருக்கு அனுப்ப நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படுவதாக நாங்கள் ஊடகங்களின் வாயிலாக அறிகிறோம். அவ்வாறு அவர்களை அனுப்புவீர்களாக இருந்தால் அது சர்வதேசச் சட்டங்களுக்கு முரண்பாடான விடயம். உயிராபத்துக் காரணமாகத் தமது சொந்த நாட்டிலே வாழமுடியாதென்று வந்த ஒரு தரப்பினரை அந்த மக்களை இந்த அரசாங்கம் அதே நாட்டுக்குத் திருப்பி அனுப்புமாகவிருந்தால் அது பெரியதொரு ஆபத்தான நிலைக்கு அவர்களைத் தள்ளுகின்ற விடயமாக மாறிவிடும். எனவே, நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்கை கொண்டவர்களாகக் கேட்கின்றோம், இவர்களை இலங்கையில் இருக்கின்ற UNHCR போன்ற UN அமைப்பின் நிறுவனங்களோடு பேசி, அவர்கள் விரும்புகின்ற நாடுகளுக்கு அனுப்பிவைக்க நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். இவர்களைத் தற்காலிகமாகவோ அல்லது நிரந்தரமாகவோ ஏற்றுக்கொள்வதற்குத் தயாரான நாடுகள் எத்தனையோ இருக்கின்றன. அவ்வாறுதான் யுத்த காலங்களிலே நமது நாட்டைச் சேர்ந்த பல இலட்சக்கணக்கானவர்கள் உலக நாடுகள் பலவற்றுக்குச் சென்று வாழ்ந்துகொண்டிருக்கின்றார். அந்த வெளிநாடுகளில் அவர்கள் இன்று நல்ல நிலையில் இருக்கின்றார்கள்; அவர்களுடைய பிள்ளைகள் அங்கு கல்விகற்று doctors शुक, engineers, MPsஆக, அமைச்சர்களாகக்கூட இருக்கின்றார்கள். இவர்களை இந்த நாட்டிலே குடியேற்றுங்கள் என்று நாங்கள் சொல்லவில்லை. சர்வதேச சட்டத்திற்கும் நடைமுறைகளுக்கும் ஏற்ப இவர்கள் விடயத்தில் நடவடிக்கை எடுங்கள் என்றுதான் கேட்கின்றோம். கடந்த காலத்தில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்தபொழுதுகூட, இவ்வாறு அகதிகள் வந்தபொழுது அவர் அவர்களை இவ்வாறு திருப்பியனுப்பவில்லை. அவர்களை உரிய முறைப்படி UNHCR ஊடாக அவரவர் விரும்பிய இடங்களுக்கு மலேசியாவிற்கோ அல்லது வேறு நாடுகளுக்கோ அனுப்பியிருக்கின்றார். தயவுசெய்து அதேபோல இவர்கள் விடயத்திலும் செய்யுங்கள்! அத்துடன் எங்களைப் போன்றவர்கள் இவர்களுக்கு உதவி செய்வதற்கு, சென்று பார்ப்பதற்கு விரும்புகின்றார்கள். முடியுமாகவிருந்தால் அதற்கான ஏற்பாட்டையும் எங்களுக்குச் செய்து தாருங்கள்! அவர்களில் அத்தியாவசியப் பொருட்கள், மற்றும் சிறு பிள்ளைகளுக்கான உதவிகள் தேவையான பலர் இருப்பதை நான் நேரில் கண்டேன். எனவே, அரசாங்கம் அந்த உதவிகளைச் செய்ய வேண்டும். தேவையென்றால் நாங்களும் போய்ப் பார்ப்பதற்கான ஓர் ஏற்பாட்டைச் செய்து தாருங்கள் என்று உங்களிடத்திலே அன்பாக வேண்டுகோள் விடுக்கின்றோம். அத்துடன் மியன்மாரிலிருந்து வந்த இந்த அகதிகள் விஷயத்தில் தயவுசெய்து சர்வதேச சட்டங்களை மதித்துச் செயற்படுங்கள் என்று மீண்டும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நான் இது சம்பந்தமாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்குக் கடிதம் ஒன்றை எழுதியிருக்கின்றேன். அந்தக் கடிதத்தின் பிரதியை ஹன்சாட் அறிக்கையில் சேர்த்துக்கொள்ளுமாறு கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகராகிய உங்களிடத்திலே வேண்டி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු අමිල ප්‍රසාද් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා "රටේ මහජනතාව දහසක් බලාපොරොත්තු ඇතිව පත් කරගත් ආණ්ඩුව අද ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු බිඳ දමමින් ඇත. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අධික වීම හා එම භාණ්ඩ වෙළෙඳ පොළ තුළ හිඟ වීම නිසා ජනතාව මහත් සේ පීඩා විඳිමින් සිටී. තවද, ආණ්ඩුවේ පාලන මිල විකෘතිය මේ වන විට අසාර්ථක වී එය ජනතාව පීඩාවට පත් කරමින් වෙළෙන්දන්ට තවදුරටත් වාසි අත්කර දෙන මෙවලමක් වී ඇත. ජල බිල් අඩු වීම, විදුලි බිල් අඩු වීම ආදී සහන නව රජය බලයට පැමිණි සැනින් ලැබෙනු ඇතැයි ජනතාව බලාපොරොත්තු විය. නමුත්, එසේ බලාපොරොත්තු වූ සහන වෙනුවට ලැබී ඇත්තේ රැඳවුම් බදු වැඩි කිරීම, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පතු පොලි අඩු වීම් යනාදියයි. මෙ නිසා ජීවන වියදම දරාගත නොහැකි වූ ජනතාව අසරණ තත්ත්වයට ඇද වැටී ඇත. ඒ අනුව ජනතාවගේ ජීවන වියදම අඩු කිරීමේ කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරන්නෙමු." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය වර්ෂයේ අවසාන කාල සීමාවේ මේ රටේ මහ ජනතාව "Clean Sri Lanka" ව්‍යපෘතියේ පළමුවෙනි වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කළා, පාර්ලිමේන්තුව clean කරන තැන ඉඳලා. පාර්ලිමේන්තුව clean කරන ව්‍යපෘතිය මහ ජනතාව ආරම්භ කළේ වර්තමාන ආණ්ඩුව " පාර්ලිමේන්තුව clean කර දෙන්න" කියලා එදා මහ ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කළ නිසා. ඒ තීරණයට එකඟ වෙමින් මහ ජනතාව විශාල ජන වරමක් මේ අවස්ථාව වන විට ඔබතුමන්ලාට ලබා දී තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ජන වරමින් සඳුන් ගස් වාගේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අය කහඹිලියා වැල් එතුණු වැට මාර ගස් වාගේ පරණ පාර්ලිමේන්තුවේ හොල්මන් වාගේ විශාල රංගනයක යෙදෙන ආකාරය අද දිලිත් ජයවීර මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව වෙලාවේ අපි දැක්කා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ පරණ සිදුවීම් සහ ඔවුන්ගේ කනගාටුදායක හැසිරීම් රටාවම තමයි. ඒ කථාව කරන දිහා බලා ගෙන ඉන්නකොට මම දැක්කා, විශේෂයෙන් "අරුණ" පුවත් පතේ ප්‍රවෘත්ති පිළිබඳව, ඒකේ වැරදි පිළිබඳව මේ ආණ්ඩුව සාකච්ඡා කරනවා. හැබැයි, පසුගිය දශකයකට පෙර කාල සීමාවේ ඔවුන්ගේ පක්ෂයේ "ලංකා" පුවත්පත මේ රටේ මහ ජනතාවට ඇත්ත ප්‍රවෘත්ති හෙළි කරපු ආකාරය ඉතිහාසය තුළ දකින්න ලැබෙනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වූ දා පටන් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම වෙනුවට පසු ගිය 76 වසරක ඉතිහාස දේශපාලන කථාව පමණක් දිගින් දිගටම කියමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ මොහොතේ මම දැක්කා, antigen test kits පිළිබඳ නැවත චෝදනාවක් එල්ල කරමින් ඔබතුමන්ලාගෙන් එහෙන් මෙහෙන් ඇහුණු ශබ්දයක්. දිලිත් ජයවීර මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයටම ඔබතුමන්ලා මතක තබා ගත යුතුයි. ඔබතුමන්ලා ඉන්නේ විපක්ෂයේ නොවෙයි කියලා. ඔබතුමන්ලා දැන් ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවක් වෙනුවෙන් ජනවරම ඉල්ලුවේ මේ...

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් අපට කිව්වා, අපි නසරානියෝ කියලා. එතුමා "නසරානියෝ " කියන එක ගැන දන්නේ නැතුව ඇති. මම හිතන විධියට නම්, අරාබියේ අරාබි භාෂාවෙන් කථා කරන කිතුනු බැතිමතුන්ට තමයි නසරානියෝ කියන්නේ. ඒ නිසා " නසරානියෝ " කියන වචනය හැන්සාඩ්... මම දන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ මේ වැඩේ වල් කරගන්න එපා. වල් කරගෙන මේ ඉන්න අපේ 59 දෙනාට බණින් න්නත් එපා. අනික් එක, ඔය ගොල්ලන් හැම වෙලාවේම බණින්නේ රනිල්ටයි, අපටයි. අපටයි, රනිල්ටයි බැණලා වැඩක් නැහැ. විශේෂයෙන් ගෑස් සිලින්ඩරය ලකුණෙන් ආපු මට බණින්න එපා. අපි 22 ක් කැඩුවේ නැත්නම් සජිත් ජනාධිපති නේ. ඉතින්, ඔයගොල්ලන් අපට බැණලා වැඩක් නැහැ. අපි 22 ක් කඩපු නිසා තමයි ඔයගොල්ලන්ට 159 ක් ආවේ. නැත්නම් 159 ක් එන්නේ නැහැ. නැත්නම් ඔයගොල්ලන් මේ පැත්තේ, අපි ඔය පැත්තේ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. එහෙම නැත්නම්, ඔයගොල්ලනුයි, අපියි දෙගොල්ලන්ම මේ පැත්තේ. එහෙනම්, ඒ ගොල්ලන් ඔය පැත්තේ. ඒ නිසා අපට විතරක් ඔය පරිප්පුව දෙන්න එපා. ඔය ගොල්ලනුත් ඔය පරිප්පුව හොඳට දැනගන්න. උඩ බලාගෙන කෙළ ගහන්න බැහැ. අපි මේ වැරදි වලට සම්බන්ධ නැහැ. ඔයගොල්ලන් වැරදි කරලා. ඔයගොල්ලන් විහින් වැරදි කරගෙන. දැන් දැක්කා නේ. ඇමතිතුමා මීට වඩා වේගයෙන් උත්තර දෙන්න පුරුදු වෙන්න. නැත්නම් අර දයාසිරි මන්ත්‍රීතුමා අහන ඒවාට මීට වඩා speed ගහන්න බලන්න. හෙමිහිට ගැහුවාම වැඩේ වල් වෙනවා. සියලු දෙනාට ස්තුතියි.

**ගරු නන්දන පත්මකුමාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රටේ ඉතා ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් පිහිටු වීමට සැබෑ ජනවරමක් ලබා දෙමින් ජාතික ජන බලවේගයට ඡන්දය දුන්නු ශ්‍රී ලාංකික ජනතාවටත්, එම ජනවරම නියෝජනය කරන්න කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් මන්ත්‍රී ධුර 8ක් ලබා දෙමින් අප මේ උත්තරීතර දස වැනි පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න ඡන්දය දුන්නු කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත් මා පළමු කොටම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විපක්ෂය කිඹුල් කඳුළු හෙළන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. ජනතාව ගැන වෙනදාට වඩා නොතිබුණු ආවේගයක්, දුකක් එතුමන්ලාට පහළ වෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අද වේගයෙන් කථා කරන්න පුරුදු වෙලා ඉන්නවා. අපි දන්නවා, එතුමන්ලාට බයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, එළඹෙන පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී දැනට තිබෙන ඡන්ද ටිකත් නැති වෙලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණය අඩු වෙලා, සිටින තැනින් තවත් පහළට ඇද වැටෙයි කියන බය තමයි දැන් එතුමන්ලාට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි එතුමන්ලා දැන් වඩාත් හයියෙන් කෑ ගහන්න පටන් ගෙන තිබෙන්නේ; වැඩිපුර කථා කරන්න පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. අපි කියනවා, එතුමන්ලාට මේ රටේ ජනතාව ගැන විශේෂ දුකක්, වේදනාවක් වෙනදාට වඩා ඇති වෙලා තිබෙන්නේ... පසුගිය කාලයේ අපි සෑම ඩීසල් ලීටරයකටම රුපියල් 25 ක සහනයක් ලබා දීම නිසා ධීවරයන් දැන් නැවත මුහුදු යන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ට්‍රෝලර් යාත්‍රාවකට එක අවස්ථාවකදී සාමාන්‍යයෙන් අඩුම වශයෙන් ඩීසල් ලීටර් 4,000ක් විතර පාවිච්චි කරනවා. ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් 25 ගණනේ සහනයක් ලබා දෙන නිසා ට්‍රෝලර් යාත්‍රාවකට අඩුම ගාණේ ඩීසල් ලීටර් 4,000 ක් වැය වුණත් එක ගමනකදී රුපියල් ලක්ෂයක විතර සහනයක් ඒ ධීවරයන්ට ලැබෙනවා. වාර දෙකක් ගියොත් රුපියල් ලක්ෂ දෙකක සහනයක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා විශාල සහනාධාර ප්‍රමාණයක් අද ධීවරයන්ට ලබා දෙන්න අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඒ නිසා රටේ ජනතාවට අද ඉතාම අඩු මිලට මාළු කෑල්ලක් කන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් හදලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, දැල් ආම්පන්න, අයිස් මිල දී ගැනීම වැනි දේවල් සඳහාත් ධීවර ජනතාවට උද වූ කරන්න ආණ්ඩුව මේ වන කොටත් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ද නොවෙයි. ඒ එක්කම, රටේ දුගී භාවයෙන් පෙළෙන ජනතාවට "අස්වැසුම" ප්‍රතිලාභ යෝජනා ක්‍රමය තුළින් යම් සහනයක් දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. "අස්වැසුම " ප්‍රතිලාභ යෝජනා ක්‍රමයේ යම් අඩු පාඩු තිබුණත්, ඒවා නිවැරදි කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉවත් කරන්න පසුගිය ආණ්ඩුව සුදානමින් සිටියා. නමුත් අපි ඒ අයගේ කාලය දීර්ඝ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම " අස්වැසුම " ප්‍රතිලාභ වැඩි කරන්නත්, එම ප්‍රතිලාභීන් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්නත්, අපි මේ වන කොට කටයුතු සුදානම් කරමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. දුප්පත්කම නිසා, අග හිඟකම නිසා අධ්‍යාපනය අතරමඟදී අවසන් කරන පාසල් දරුවන් විශාල පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම, පාසල් නොයා ඉන්න දරුවන් පිරිසකුත් ඉන්නවා. අන්න ඒ දරුවන් අධ්‍යාපන මාවතෙන් පිටමං වන එක වළක්වා, ඒ දරුවන්ට නිසි අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන...

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් බොහෝ අය ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මැතිවරණ කාලයේ රටේ ජනතාවට ලබා දුන් පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නේ කොහොම්ද කියන කාරණය කථා කරයි කියලා. ඔබතුමන්ලාත් පිළිගන්නවා, හාල් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, පොල් නැහැ, ලුණු නැහැ කියලා. නැත්නම් ඒකට විසඳුම මොකක්ද? මැතිවරණ කාල සීමාවේ තමුන්නාන්සේලා පොරොන්දු දුන්නේ එක පෑන් පහරින් රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් කියලා. ඒක අපි කිව්වේ නැහැ. ඒක අපි කියපු කාරණයක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. අනෙක් පැත්තෙන්, හාල් පිට ‍රටින් ගෙනෙන්න ජනාධිපතිවරයෙක් ඕනෑද කියලා ඇහුවා. ආණ්ඩුවක් මොකටද කියලා ඇහුවා. ඒ අපි අහපු කාරණයක් නොවෙයි.... ඒ වාගේම මේ රටේ ආර්ථිකය ඉදිරියට හසුරුවන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මම කරනවා. දැන් කථිකයන් දෙදෙනෙකුම සඳහන් කළා, ''There is no alternative" කියලා අපි හිතාගෙන ඉන්නවා කියලා. එහෙම නේද? මට දැන් තමුන්නාන්සේලාට මතක් කර දෙන්න වෙන්නේත්, "There is no alternative" කියලා හිතාගෙන ආණ්ඩුව කරගෙන යන්න එපා කියන එක තමයි.

**ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මේ විපක්ෂයෙන් දැන් දිගටම කියා ගෙන යනවා කියපු දේවල් අපි කළේ නැහැ කියලා. පසුගිය කාලයේ අපි අරක දෙනවා, මේක දෙනවා, බදු සහන දෙනවා කිව්වා කියනවා. නමුත් පසුගිය මැතිවරණ කාලයේ වත්මන් විපක්ෂය කිව්වේ මොකක්ද කියලා බලමු කෝ. එක වෙලාවක මේ අය කිව්වා, අපේ පක්ෂය ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවොත්, බලය ගත්තොත් වයසක උන්දැලා මරයි කියලා. එහෙම කිව්වා නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මේ ගොල්ලන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු කාලයේ වයසක උන්දැලා ගෙවල් ඇතුළේ තියාගෙන සෙන්ට් පවුඩර් දමලා " දොයි දොයි " කිය කියා හිටියා වාගේයි දැන් කථාව. නමුත් මේ ගොල්ලන් අපට කියපු කථාව අපි බොරු කළා නේන්නේ. ඔන්න, වත්මන් විපක්ෂයෙන් කියපු එකක් අපි බොරු කළා. අපි ඒ වයසක උන්දැලාගේ වැඩිහිටි දීමනාව වැඩි කරලා, වකුගඩු රෝගයට දෙන දීමනාව වැඩි කරලා ඒ වයසක උන්දැලා බලාගන්න තැනට වැඩ කරගෙන යනවා. ඊළඟට මේ ගොල්ලන් කිව්වා, අපි ආවාම විදේශ ආයෝජන නැති වෙනවා කියලා. අන්න, මේ වෙන කොට ඕනෑ තරම් විදේශිකයෝ අපේ පක්ෂ මූලස්ථානයටත් එනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් එනවා. ඒ අය ආයෝජන කරන්න අදාළ කටයුතු කරමින් ඉන්නවා ඔන්න විපක්ෂය කියපු ඒ කථාවත් අපි බොරු කළා. ඊළඟට කිව්වා, අපි ආවාට පසු දේපළ පවරා ගන්නවා කියලා. මෙතුමන්ලා කිව්වා, හරක් වැඩිපුර හිටියොත් හරකෙක් ගන්නවා, කාර් වැඩිපුර තිබුණොත් කාර් එකක් ගන්නවා කියලා. නැහැ, අපි ඒ කතාවත් බොරු කළා. හැබැයි, අපි එකක් ඇත්ත කර පෙන්වනවා. තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු 76ක් හොරකම් කරපු ධනය අපි පවරා ගන්නවා. අපි ඒක ඇත්ත කර පෙන්වනවා. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, මේ ආණ්ඩුවෙන් අස්වැසුම කපනවා කියලා. වැරදි විධියට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දුන් අවස්ථා තිබෙනවා. පසුගිය සමයේ පැවැති ආණ්ඩුවෙන් අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ට ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසු අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ඉල්ලා ගෙන අපේ ළඟට එන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අන්න ඒ අයට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන ගමන්, අර සිදු වෙලා තිබෙන වැරැද්දත් අපි නිවැරදි කරනවා. ඒ අනුව අපි ඒ කථාවත් බොරු කර දැම්මා. ඊට පසුව කිව්වා පන්සල් වලට දානය දෙන එකක් නැහැ කියලා. දැන් දානය හම්බ වෙන්නේ නැද්ද? දැන් හොඳට පන්සල් වලට දානය...

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න මම කැමතියි. ආණ්ඩුව අද ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු බිඳ දමමින් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අධික ලෙස ඉහළ දමන්න කටයුතු කර තිබෙනවා, ආණ්ඩුව මැදිහත් වෙලා මේ භාණ්ඩවල මිල අඩු කරන්න, පාලනය කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ, හාල්වලට පනවා තිබෙන පාලන මිලත් පාලනය වෙලා නැහැ, ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න කියන කාරණා තමයි අපේ අමිල ප්‍රසාද් මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව තුළින් ඉදිරිපත් කර තිබෙ... අනෙක් පැත්තෙන් අපි ඉන්නවා විසිතුරු මසුන් හදන කර්මාන්තයේ. ඒ වාගේම අපට හාල් පිටි industry එකක් තිබෙනවා. රතු හාල්, සුදු හාල් අපි පිටි කරනවා. ඊට අමතරව අපේ රටේ බියර් හදන්නත් අවසර දීලා තිබෙනවා. අවුරුද්දකට මෙට්‍රික්ටොන් 20,000කට වැඩිය ඒ සඳහා යනවා. එ කියන්නේ සාමාන්‍යයෙන් මාසයකට මෙට්‍රික් ටොන් 1,500ක් අපි බියර් හදන්නත් හාල් දෙනවා. මේ ටික ගණන් හදලා බැලුවාම ඇත්ත ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අස්වැන්න ඇස්තමේන්තු කරනවා. ඒවා industriesවලටත් යනවා. කුකුළු කර්මාන්තයට යනවා, මත්ස්‍ය කර්මාන්තයට යනවා. මේ ඔක්කෝටම ගියාට පස්සේත් හාල්වල හිඟයක් එනවා. ඔන්න ඔය නිසා අපි මෝල් හිමියන් ගෙනැල්ලා කථා කළා, ගබඩාවල හාල් ටික පරීක්ෂා කළා, නැඟෙනහිර පළාතේ මෝල් ටික පරීක්ෂා කළා, දකුණේ මෝල් ටික පරීක්ෂා කළා, පොළොන්නරුවේ මෝල් පරීක්ෂා කළා. අපි මෝල් හිමියන් ගෙනැල්ලා එකඟ කර ගත්තා. දෙසැම්බර් මාසයේ 8 වෙනි දා ඉඳන් ඒ මෝල් හිමියන්ගේ මෝල් වලින් දෛනිකව නිකුත් වෙන සහල් වලින් මෙට්‍රික් ටොන් 350ක් සතොස හරහා දෛනිකව බෙදමින් සහල් වෙළෙඳ පොළට අපි මැදිහත් වුණා, පාලන මිල පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අනුව, මේ රටේ ඇති වුණු හාල් වෙළෙඳ පොළේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් සොයන්න අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට මැදිහත් වුණා. ඔබතුමා කියන හැටියට එක පැත්තකින් dataවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; සංඛ්‍යාලේඛනවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, අපි එකතු වෙලා මේ ගැන සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. නැවත වැරැද්දක් සිදු නොවෙන්න අපි data ටික හදා ගන්න ඕනෑ. පාරිභෝගිකයාට නැවත සහල් හිඟයක් ඇති නොවෙන්න ඕනෑ, නැවත පිට රටින් හාල් නොගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අපි වී අලෙවි මණ්ඩලය සහ සතොස ඒකාබද්ධව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම ඉදිරියේදී ගොවියාට සහතික මිලකුත්, ජනතාවට හාල් වලට සාධාරණ මිලකුත් ලබා දීලා නැවත හාල් වෙළෙඳ පොළේ හිඟයක් ඇති නොවෙන්න අපි ඒක පාලනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලාගේ සහාය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නවතිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද වෙළෙඳ පොළට යන පාරිභෝගිකයෝ වැඩියෙන්ම සිහිපත් කරන ඇමතිතුමා තමයි වෙළෙඳ ඇමතිතුමා. ඒ නිසා එතුමාගේ කථාවෙන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. අපි විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවේ තිබෙන්නේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අධිකකම, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල තිබෙන හිඟය, ඒ වාගේම ජල ඛිල, විදුලි ඛිල, තෙල් මිල අඩු කරන හැටි දේශපාලන වේදිකාවේ කියපුවා තවම ඉෂ්ට වෙච්ච නැති එක ගැන සිහිපත් කිරීම ඇතුළු කරුණු. මා දැක්කා සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, "හාල් ගැන අපෙන් අහන්න එන්න එපා. දින 50ක් ඇතුළත, දින 100ක් ඇතුළත අපි කරනවා කියපුවා අහන්න එන්න එපා. ආණ්ඩු කරන හැටි අපි දන්නවා " කියලා. නමුත් විපක්ෂයේ ඉන්න කොට තමුන්නාන්සේලාත් ජනතා නියෝජිතයෝ හැටියට මේ වාගේ කල් තැබීමේ යෝජනා ගෙනාවා. රටේ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුද තිබෙන වේලාවල තමුන්නාන්සේලා මිනිස්සු පාරට බැස්සුවා. ගුරු වැටුප් විෂමතා වෙනුවෙන් සටන් කළා. විපක්ෂයේ අපිත් මහජන නියෝජිතයෝ. අපිත් ඇවිත් තිබෙන්නේ ජනතා ඡන්දයෙන්. ඒ නිසා අපේ කාර්යභාරය අපි ඉෂ්ට කරනවා. එක පැන් පහරින්, 24 පැයෙන් සහන දෙන හැටි, ජනතාව අමාරුකම් වලින් කඩිනමින් ගලවා ගන්නා හැටි වේදිකාවේ කිව්වේ අපි නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලා. ජනතාව පිට පටවා තිබෙන අසාධාරණ බදු ඉවත් කරනවා කිව්වේ කවුද? තෙල් මිල අසීමිතව වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ, පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකට ගියාම මෝටර් සයිකල් එකට, ත්‍රිවිලර් එකට පෙට්‍රල් ලීටරය. ගහන කොට සාක්කුවෙන් යන එකසිය ගණනක් අසාධාරණ බදු, ගසා කන මිල සූත්‍ර ඉවත් කරන හැටි කිව්වේ කවුද? විදුලි බිල අඩු කරන හැටි මවලා පෙන්නුවේ කවුද? 6,000 එක 3,000 වෙන හැටි, 3,000 එක 1,000 වෙන හැටි කිව්වේ අපිද? අද තුනෙන් දෙකක ජනවරමක්, ඊට එහා ගිය ජනවරමක් ඔබතුමන්ලාට ලැබිලා තිබෙනවා. මෑත කාලයේ කිසිම පක්ෂයක් නොලබපු ජයග්‍රහණයක් තමුන්නාන්සේලා ලැබුවා. හැබැයි, ජනාධිපතිවරයා පත් වෙලා දින 100කට වැඩියි. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය ඉවර වෙලා දින 50කට වැඩියි. සෑහෙන වැඩ කොටසක් කරන්න පුළුවන් කාලයක් නොවෙයිද මේක තුනෙන් දෙකකට එහා ජනවරමකුත් එක්ක? මොනවාද, කරන්න බැරි? හැබැයි, මම එකක් මතක් කරනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන කොට තුනෙන් දෙකක් තිබණේ නැහැ. සුළුතර මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක් එක්ක අපට ජනවරම ලැබුණා. අපි දින 100ක් යන කොට රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැටුප 10,000කින් වැඩි කළේ නැද්ද? තෙල් මිල අඩු කරලා පෙන්නුවේ නැද්ද? විදුලි ඛිල සියයට 25කින් අඩු කළේ නැද්ද? අපි අත්‍යවශ්‍ය පාරිභෝගික භාණ්ඩ 13 ක මිල අඩු කළා. මට මතකයි එදා හාල්මැස්සෝ ගැන කිව්වා, සැමන් ටින් එක ගැන කිව්වා. නමුත් අපි එදිනෙදා අවශ්‍ය බඩුවල මිල අඩු කරලා පෙන්නුවා. දින 100ක් යන කොට ජනාධිපති බලතල කප්පාදු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. පාර්ලිමේන්තුවට බලය ලැබුණා, ඒ පනත් ගෙනැල්ලා. මම ඒ දින 100 වැඩපිළිවෙල තිබුණු යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හිටපු ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයා. මම ජනමාධ්‍ය ඇමති වෙන කොට මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස සම්බන්ධයෙන් කළු පැල්ලමක් තිබුණේ. අපේ රටේ මාධ්‍යවේදීන් ඝාතනය වෙනවා, අතුරුදන් වෙනවා. මාධ්‍ය ආයතන ගිනිබත් කරනවා. දින 100 යනකොට අපි මාධ්‍යවේදීන්ට ඇල් ල්පෙනෙත්තකින්වත් හිරිහැරයක් නොවන විධියට, දෝරේ ගලා යන විධියට මාධ්‍ය නිදහස දීලා පෙන්නුවා විතරක් නොවෙයි, තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත ගෙනෙන්නත් සියලු කටයුතු කරලා ඉවරයි. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ස්ථාපනය කරලාත් ඉවරයි. දැන් මගේ කථාවෙන් පස්සේ කථාවකදී කියයි, " අරක කිව්වා, මේක කිව්වා, මහ බැංකුව කැඩුවෙත් ඒ කාලයේ නේ" කියලා. මම කියනවා, හරි ඉතින් ඉන්න. මට ඉඩ දෙන්න. අපි කඩපු මිනිස්සු නොවෙයි. කවුරුන් හෝ ඒ වාගේ වරදක් කළා නම්, දූෂණයක් කළා නම් ඒක හොයන්න පුළුවන් වන්නේත් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවටයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒක කරලා පෙන්වන්න. ඒකට බැණ බැණ ඉන්න එපා. ඒවා විවේචනය කර කර ඉන්න නොවෙයි. දැන් තිබෙන්නේ වැඩ පෙන්වන්නයි. තමුන්නාන්සේලා බලයට ඇවිල්ලා ජනවාරි පළමුවෙනි දා දවසක් උදා වුණා, අලුත් අවුරුද්දක් උදා වුණා. මොකක්ද, රටේ ඇති වුණු තත්ත්වය? කැකුළු හාල් කිලෝවක් සොයා ගන්න බැරි වුණා. පොල් රිළවුන් ගෙන ගිහිල්ලාලු, ලුණු වැස්සට හේදිලාලු. අන්තිමට රජය බලයට පත් කරපු ජනතාවගේ ඡන්දය ගඟට කපපු ඉනි බවට පත් වුණේ නැද්ද? අද මිනිස්සු කියනවා, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව අහිංසක ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරන්ටයි, බස් රියැදුරන්ටයි දක්වන එඩිතරකම හාල් මෝල් හිමියන්ට දක්වන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම් පාලන මිලට හාල් ගන්න තිබුණා කියලා. මේ මගේ වෙලාව. බාධා කරන්නේ නැතුව ඉන්න, ඔබතුමා. අපි දැන් මාස ගණනක් හාල් ගැන ඔබතුමා කියන දේවල් අහගෙන හිටියා නේ. හාල් හිඟය ඔන්න ඉවරයි, මෙන්න ඉවරයි කිව්වා; මෙන්න ටෙන්ඩරය කිව්වා. මෙන්න පෞද්ගලික අංශයෙන් ගෙනෙනවා කිව්වා. සතොසේ තිබෙනවා කිව්වා. නමුත් තවම මිනිසුන්ට මම කියන්නේ කඩේ නැති එක ගැන විතරයි. මිනිස්සු ගිහිල්ලා මෝලෙන් නොවෙයි නේ හාල් ගන්නේ. පාරිභෝගිකයන් යන්නේ කඩේට නේ. ගමේ කඩේට නේ යන්නේ; සතොසට නේ යන්නේ. කෝ ? අපි කී දවසක් නම් ඕක ඇහුවාද? කී දවසක් නම් ඕක අහගෙන හිටියාද? අපට උත්තර දෙන එක නොවෙයි වැඩේ. දුප්පත් මිනිහාට හාල් කිලෝවකට මේ තරම් විශාල මුදලක් ගෙවන්න වුණාද, ඉතිහාසයේ කවදාවත්? පසුගිය කාලයේ -ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලයේ- ගායකයෝ කැසට් ගහනවාට වඩා වේගයෙන් ආණ්ඩුව ගැසට් ගැහුවා කියලා අපි දැක්කා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. ඒ ගහපු ගැසට් reverse එකට යන හැටිත් අපි බලාගෙන හිටියා. දැන් අදත් ගැසට් ගහලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ සෙටත් ගහලා කිලෝවකට රුපියල් 10ක් වැඩි කරලා හාල් මෝල් හිමියන් සන්තෝෂ කරලා යවන හැටි අපි බලාගෙන හිටියා. අද " පාලන මිල " කියන එක විහිළුවක් වෙලා. අන්තිමට පාලන මිලට බඩුත් නැහැ. මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් සන්තෝෂ කරපු එක විතරයි ජනතාවට දකින්න තිබෙන්නේ. බලන්න, මේක අරුම පුදුම ආණ්ඩුවක්. පාලන මිලක් දමන්නේ පාරිභෝගිකයාට සහනයක් දෙන්නයි. නමුත් අද පාලන මිලට බ...

**ගරු (වෛද්‍ය) එස්.ශ්‍රී බවානන්දරාජා මහතා:** Hon. Deputy Chairperson of Committees, Hon. Ministers, Hon. Deputy Ministers, Hon. Members of Parliament, அனைவருக்கும் எனது வணக்கம்! Good afternoon! Thank you, Madam, for giving me this opportunity. மாதா, பிதா, குரு, தெய்வம் ஆகியோரை வணங்கி எனது கன்னி உரையை நிகழ்த்துகின்றேன். நான் சுமார் 22 வருடங்கள் அரச சேவையில் வைத்தியராகவும், கடந்த 12 வருடங்களாக நிருவாக சேவையில் medical administrator ஆகவும் பணிபுரிந்து பெற்றுக்கொண்ட அனுபவத்தின்மூலம் இந்த நாட்டுக்கும் என் மக்களுக்கும் சேவை செய்யலாமென்ற நோக்கிலேயே இந்த உயரிய சபைக்கு வந்திருக்கின்றேன். இந்த உயரிய சபைக்கு வருவதற்கு எனக்கு உதவி செய்த தேசிய மக்கள் சக்திக்கும் எனது வெற்றிக்காக உழைத்த எமது மக்களுக்கும் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டுள்ளேன். இந்தச் சபையில் எதிர்க்கட்சியினரால் கேட்கப்பட்ட கேள்விகளுக்குத் தரமான பதில்களை எமது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தகுந்த ஆதாரங்களுடன் வழங்கியிருந்தார்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! ஆகையால், நான் அது பற்றிப் பேசுவதற்கு நேரத்தை எடுக்க விரும்பவில்லை. இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சகல இன மக்களும் சமமாகவும் சுதந்திரமாகவும் ஜனநாயக விழுமியங்களுடனும் வாழ்வதற்காக, 'இலங்கையர்' என்ற உணர்வோடு அணிதிரண்டு, வளமான நாடொன்றைக் கட்டியெழுப்பி, எமது எதிர்காலச் சந்ததியினருக்குக் கையளிப்பதற்காக எமது அரசாங்கத்தை மிகுந்த எதிர்பார்ப்புடன் தெரிவுசெய்து இருக்கிறார்கள். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் யாழ்ப்பாண தேர்தல் மாவட்டத்தின் யாழ்ப்பாணம், கிளிநொச்சி ஆகிய மாவட்டங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் மிகத் தெளிவாகத் தங்களுடைய வாக்குகளின்மூலம் அத்தேர்தல் மாவட்டத்திலிருந்து மொத்தமாகத் தெரிவுசெய்யப்படக்கூடிய 6 உறுப்பினர்களில் 3 உறுப்பினர்களை எமது ஐக்கிய மக்கள் சக்தி சார்பில் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவுசெய்து அனுப்பி இருக்கிறார்கள். அந்த வகையில், எமது அரசாங்கம் அந்த மக்களுக்கான எல்லா சேவைகளையும் வழங்கும் என்பதை நான் இங்கு உறுதியுடன் கூற விரும்புகின்றேன். அடுத்து, எமது வட மாகாணத்தில் உள்நாட்டுப் போர்மூலம் சொல்லொணாத் துயரங்களை அனுபவித்த எமது மக்களுக்கு எமது அரசாங்கம்மூலம் நிம்மதியான ஒரு வாழ்க்கையை ஏற்படுத்த என்னால் இயன்றவரை முயற்சிப்பேன் என நான் எனது மக்களுக்கு உறுதியளிக்க விரும்புகின்றேன். முதலில் கடந்த போரால் ஏற்பட்ட தாக்கங்களிலிருந்து எமது மக்கள் மீண்டு, இயல்பு வாழ்க்கைக்குத் திரும்புவதற்கு ஏற்ற நடவடிக்கைகளை நாங்கள் மேற்கொள்வோம். பொது மக்களின் பல ஏக்கர் காணிகள் அவர்களிடம் ஒப்படைக்கப் படாமல் கடந்த அரசாங்கங்களினால் இழுத்தடிக்கப்பட்டு வந்தன. அந்த மக்கள் தமது காணிகளை இழந்த நிலையில், பல வருடங்களாக அகதிகளாக வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, நான் சார்ந்த வலிகாமம் வடக்குப் பகுதியில் பலாலி, மயிலிட்டி, காங்கேசன்துறை, வசாவிளான் போன்ற பகுதி மக்கள் இன்னும் தங்கள் காணிகளுக்குச் சென்று குடியமரவோ, விவசாயம் செய்யவோ முடியாமல் எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கின்றனர். எனவே, அவர்களுடைய காணிகளை அவர்களிடம் ஒப்படைப்பது எமது கடமையாகும். அதற்காக நாங்கள் அயராது உழைக்கவேண்டி உள்ளது. மேலும், யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கிளிநொச்சி மாவட்டங் களிலுள்ள பல வீதிகள் மக்கள் பாவனைக்குத் தடை செய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அவை அனைத்தையும் திறந்துவிட்டு, மக்களின் சுதந்திரமான நடமாட்டத்துக்கும், மதஸ்தலங்களுக்குச் சென்றுவருவதற்குமான அனுமதியை வழங்குவதற்கு ஏற்ற நடவடிக்கைகளை நாங்கள் எடுப்போம். மேலும், நீண்ட காலமாக விசாரணைகள் எதுவுமின்றி சிறையில் தடுத்துவைக்கப்பட்டிருக்கும் அரசியல் கைதிகளை விடுவித்து, அவர்களைச் சமூகத்துடன் இணைத்து, அவர்களும் சுமுகமான வாழ்க்கை வாழ்வதற்கு ஏற்ற நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டியது எமது அரசாங்கத்தின் கடமையாகும். அத்துடன், காணாமற்போனோர் விடயத்துக்கும் தெளிவானதொரு பதிலைக் கொடுத்து, அவர்களில் தங்கியிருப் போருக்கு நிம்மதியான ஒரு வாழ்வை நாம் ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். எமது மாகாணத்திலும் மாவட்டத்திலும் காணப்படுகின்ற சுகாதாரம், கல்வி, போக்குவரத்து, போதைப்பொருள் பாவனை, தொழில் இன்மை சார்ந்த பிரச்சினைகளைத் தீர்க்கவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. ஊழல் மிகுந்த கடந்த அரசாங்கத்தின் நடவடிக்கைகள் காரணமாக, இந்த நாட்டில் வைத்தியசாலைகளிலுள்ள நோயாளர்களுக்கு immunoglobulinஇக்குப் பதிலாக normal saline கொடுக்கப்பட்டதால், அநேகமானவர்கள் பார்வை இழந்தார்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரிந்திருக்கும். இந்த நாட்டில் இலவச சுகாதாரத் துறையானது மிகுந்த சவால்களைச் சந்திக்கவேண்டி ஏற்பட்டுள்ளது. இதனால் நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மாவட்ட மக்கள் படும் துன்பங்கள் அளவிட முடியாதவையாக இருக்கின்றன. முதலாவதாக, வைத்தியசாலைகளில் போதியளவு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இருந்தும்,போதியளவு ஆளணி இன்மையால் அவை பயனற்று இருப்பதைக் காண முடிகின்றது. இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு ஏற்றவகையில், cadre revision ஆளணி மீளாய்வு செய்யப்படாமையால், பல வைத்தியசாலைகள் இயங்க முடியாத நிலையில் காணப்படுகின்றன. எனவே, நாட்டிலுள்ள ஏனைய வைத்தியசாலைகளுடன் ஒப்பிட்டு, எமது மாவட்டத்திலுள்ள வைத்தியசாலைகளில் நிலவுகின்ற ஆளணிப் பற்றாக்குறையை மீளாய்வு செய்து, மக்களுக்குச் சிறந்த சேவையை வழங்க வேண்டியது எமது பொறுப்பாகும். வட மாகாணத்தில் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் இயங்கும் ஒரேயொரு வைத்தியசாலை யாழ். போதனா வைத்திய சாலையாகும்.அங்கு சகல தா ஊழியர்களுக்குமான வெற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாமையால் cadre revision செய்யப்படாமையால் - அங்குள்ள மக்களுக்கு முழுமையான சேவையை வழங்க முடியாமல் இருக்கின்றது. அங்கு மகப்பேற்று விடுதி இன்மையானது மிகப் பெரிய பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. வருடாந்தம் 6,000க்கும் மேற்பட்ட பிறப்புகள் இடம்பெறும் இந்த வைத்தியசாலையில், சுமார் 12 வருடங்களாக மகப்பேற்று விடுதியானது ஒரு தற்காலிக மருத்துவ விடுதியில் இயங்கி வருவது துர்ப்பாக்கியமாகும். இந்த வருடத்துக்கான பாதீட்டில் சுகாதாரத் துறைக்கு மிகக் கூடுதலான பணம் ஒதுக்கியிருப்பதால், அங்கு ஒரு மகப்பேற்று விடுதியை நிர்மாணிப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும். இது தொடர்பான ஆவணத்தை நான் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் சமர்ப்பிக்கின்றேன். அடுத்து, போதைப்பொருள் பாவனை சம்பந்தமாகக் கூற வேண்டும். இதனால் எமது இளம் சமுதாயம் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எனவே, அதனை இரும்புக் கரங்கொண்டு ஒடுக்கவேண்டி இருக்கின்றது. அடுத்ததாக, எமது பகுதி இளைஞர்களுக்குத் தொழில் வாய்ப்புகளை வழங்கும் வகையில்,அங்கு தொழிற் சாலைகளை அமைக்கவேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. அதற்காக எத்தனையோ புலம்பெயர் உறவுகள் காத்திருக் கின்றன. எனவே, அவர்களுக்கு இரட்டைக் குடியுரிமையையும் 'வீசா' வசதிகளையும் செய்து கொடுத்து, அவர்களை இந்த நாட்டுக்கு வரவழைத்து, தொழிற்சாலைகளைத் தொடங்கு வதற்கும் எங்களுடைய இளைஞர்களுக்குத் தகுந்த பயிற்சிகளை வழங்கி வேலைவாய்ப்புகளை வழங்கு வதற்குமென எங்களுடைய அரசாங்கம் ஒரு குழுவை அமைத்து, அந்த முதலீட்டாளர்களைக் கவர்வதற்கு ஆவன செய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நான் மேலே குறிப்பிட்ட விடயங்களை விரைவில் செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுப்பேன் என்றும் அதற்குத் தங்களின் ஆதரவு இருக்குமென்றும் கூறி, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்!

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கௌரவ அமில பிரசாத் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையில் கலந்துகொள்வதையிட்டு நான் மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். இந்த நாட்டு மக்கள் பலத்த எதிர்பார்ப்புகளுடன் உருவாக்கிய இந்த அரசாங்கம், தற்போது மக்களின் எதிர்பார்ப்புகளைத் தகர்த்து வருகின்றது. அந்த அடிப்படையில், தற்போது நாட்டில் பேசப்படுகின்ற, மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற விடயம் சம்பந்தமாகவே இன்றைய ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை முன்வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இச்சபையில் நடைபெறுகின்ற விவாதங்களின்போது ஆளுந்தரப்பைச் சேர்ந்த உறுப்பினர்களால் பல்வேறு கருத்துகளும் விடயங்களும் முன்வைக்கப்பட்டன. அவற்றைப் பார்க்கும்போது, அவர்கள் ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்கள் என்பதை மறந்த நிலையில் பேசுகின்றார்களா? என்ற சந்தேகம் எமக்குத் தோன்றுகின்றது. இன்று அவர்கள், "நாங்கள் அரசாங்கத் தரப்பில் இருக்கின்றோம்; பாராளுமன்றத்தில் 159 உறுப்பினர்களைக் கொண்டிருக்கின்றோம்; எங்களுடைய கட்சியைச் சேர்ந்த ஒருவர்தான் இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாக இருக்கின்றார்" என்ற அடிப்படையில்தான் பேசுகின்றார்களா? என்ற சந்தேகம் எழுகின்றது. ஒரு மாற்றத்தை உருவாக்க வேண்டுமென்ற அடிப்படையிலேயே இந்த அரசாங்கம் உருவாக்கப்பட்டது. ஆனால், இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஏதாவது ஒரு மாற்றம் ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றதா? என்று நாங்கள் சிந்திக்க வேண்டும். இங்கு பேசுகின்ற அமைச்சர்களாக இருந்தாலும் சரி, இங்கிருக்கின்ற அரச தரப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்தாலும் , சென்ற அரசாங்கத்தைச் சாடுகின்றவர்களாகவே இருக்கின்றனர். அதாவது, இதுவரை காலமும் இருந்த அரசாங்கங்களால் மேற்கொள்ளப்பட்ட செயற்பாடுகள் பிழை, அரசில்வாதிகளால் செய்யப்பட்ட விடயங்கள் பிழை என்று சொல்கின்றார்களே ஒழிய, இந்த நாட்டில் ஒரு மாற்றத்தை உருவாக்குவதற்கான வழிமுறையை முன்வைக்கவில்லை. அவ்வாறான ஒரு வழிமுறையோ, முன்னெடுப்போ இங்கு காணப்படவில்லை. குறிப்பாக, இன்று கடந்த கால அரசாங்கங்களையும் அரசியல்வாதிகளையும் சாடுகின்றவர்கள், ஏன் வரலாற்றை மறந்தவர்களாகப் பேசுகின்றார்கள்? என நாங்கள் கேட்கின்றோம். அன்று சந்திரிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்கள் சனாதிபதியாக வருவதில் உங்களுடைய கட்சியின் பங்களிப்பும் காணப்பட்டது. தற்போதைய சனாதிபதி மற்றும் இங்கிருக்கின்ற ஒருசில அமைச்சர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்கூட, அன்று சந்திரிக்கா அம்மையாரின் ஆட்சியில் அமைச்சுப் பதவிகளில் இருந்தார்கள்; அரசாங்கத்துடன் இருந்தார்கள். அந்த நேரத்தில் அரசாங்கத்துடன் இருந்துவிட்டு, அரசாங்கத்துடன் இணைந்து செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்துவிட்டு, இப்பொழுது முழுமையாக கடந்த கால அரசாங்கங்களும் அவற்றில் இருந்த அரசியல்வாதிகளும்தான் இந்த நாட்டின் தற்போதைய நெருக்கடி நிலைக்குக் காரணம் என்று சொல்வதை எவ்வாறு நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள முடியும்? என விரும்புகின்றேன். கேட்க இன்று அமைச்சர்களும் அரச தரப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் எதிர்க்கட்சி பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை நோக்கி விரலை நீட்டுகின்றார்கள். அதாவது, "நீங்கள் ஊழல்வாதிகள்; உங்களுக்கு எதிராக இலஞ்சம் பெற்றதாக குற்றச்சாட்டுகள் இருக்கின்றன; நீங்கள் பல குற்றங்களைப் புரிந்திருக்கிறீர்கள்" என்று சொல்கின்றார்கள். அப்படியெனில், ஏன் அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்க முடியவில்லை? என நாங்கள் உங்களிடம் கேட்கின்றோம். இன்று யார் அரசாங்கத் தரப்பில் இருக்கிறார்கள் என்பதைச் சிந்திக்க வேண்டும். இன்று பாராளுமன்றத்தில் உங்களுடைய கட்சிக்கு 159 உறுப்பினர்கள் இருப்பது போதாதா? எதிர்வருகின்ற உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலினூடாக நகர சபைகள், பிரதேச சபைகளின் அதிகாரங்கள் உங்களுடைய கட்சிக்குத் தேவைப்படுகின்றதா? அதுவும் போதாமல் எதிர்வருகின்ற மாகாண சபைத் தேர்தலினூடாக மாகாண சபைகளின் அதிகாரங்களும் உங்களுக்குத் தேவையா? என்பதை நாங்கள் விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும். இன்று உங்களுடைய கட்சி சார்பான ஒருவரே சனாதிபதியாக இருக்கின்றார்; பிரதமராக இருக்கின்றார். அதுமாத்திரமன்றி, Cabinetஉம் இருக்கின்றது; அரசாங்கமும் இருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு சூழ்நிலையில், இன்னும் பழைய அரசியல் கலாசாரத்தைப் பின்பற்றி எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்களை நோக்கி விரலைநீட்டி, "உங்களுக்கு எதிராக குற்றச்சாட்டுகள் இருக்கின்றன; நீங்கள் களவு செய்திருக்கிறீர்கள்; நீங்கள் ஊழல் செய்திருக்கிறீர்கள்" என்று எப்படிச் சொல்ல முடியுமென நாங்கள் கேட்கின்றோம். இன்று மக்கள் ஒரு மாற்றத்தை விரும்புகின்றார்கள். அதற்காகத்தான் இன்று அவர்கள் உங்களுடைய அரசாங்கத்தை உருவாக்கி இருக்கின்றார்கள். இன்று ஆளும் கட்சியில் 159 உறுப்பினர்கள் இருப்பதென்பது சாதனை! அதுவும் ஒரு கட்சியினூடாக இத்தனை பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தெரிவாகி இருப்பதென்பது வரலாறுச் சாதனை! இது எதிர்காலத்தில் பிழைக்குமாக இருந்தால், இந்த நாட்டின் எதிர்கால அரசியல் பயணம் எவ்வாறு அமையும் என்பதை நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும். System change என்ற கோஷத்தை முன்வைத்து ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள் நீங்கள்! அந்த changeஐப் பாராளுமன்றத்திலிருந்து ஏற்படுத்த வேண்டும். கடந்த கால அரசாங்கங்களையும் அரசியல்வாதிகளையும் குற்றஞ்சாட்டுவதை விடுத்து, நீங்கள் என்னென்ன புதிய விடயங்களை அமுல்படுத்தப் போகின்றீர்கள், எவ்வாறானதொரு மாற்றத்தைக் கொண்டுவரப் போகின்றீர்கள் என்பதைத் தெளிவுபடுத்துங்கள்! இன்று ஆளும் கட்சியில் படித்தவர்கள் இருக்கின்றார்கள்; இளைஞர்கள் இருக்கின் றார்கள்; புதியவர்கள் இருக்கின்றார்கள்; திறமைசாலிகள் இருக்கின்றார்கள். நீங்கள் இவர்களை எவ்வாறு பயன்படுத்தப் போகின்றீர்கள்? இவர்கள்மூலம் அரசியல் கலாசாரத்தில் எவ்வாறான மாற்றங்களை ஏற்படுத்தப் போகின்றீர்கள்? என்பதை மக்கள் பார்த்துக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்று நான் இருக்கின்ற பக்கத்தில் இருந்த எத்தனையோ மூத்த அரசியல்வாதிகள் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகாமல் போனதற்குக் காரணம் நீங்கள்தான். மக்களுடைய எதிர்பார்ப்புகளைச் சரியாக நிறைவேற்ற வேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பு. "அவற்றை 50 நாட்களில் நிறைவேற்ற வேண்டும்; 100 நாட்களில் நிறைவேற்ற வேண்டும்" என்று நாங்கள் சொல்லவில்லை. மாறாக நீங்களும் உங்களுடைய சனாதிபதியும்தான். சில விடயங்களை 24 மணித்தியாலங்களுக்குள் செய்வதாகச் சொன்னீர்கள். அத்தியாவசியப் பொருட்களின் விலைகளைக் குறைப்போம்மென்று சொன்னவர்கள் யார்? எரிபொருளின் விலையைக் குறைப்போம்மென்று சொன்னவர்கள் யார்? மම කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. அரச ஊழியர்களின் சம்பளத்தை அதிகரிப்போமென்று சொன்னவர்கள் யார்? மாற்றங்கள் மூலம் இந்த நாட்டைச் சரியான பாதைக்குள் しま செல்வோமென்று சொன்னவர்கள் யார்? இவ்வாறு சொன்ன நீங்கள், இன்னும் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களை விமர்சிக்கின்றீர்கள். தயவுசெய்து, பழைய அரசியல் வரலாற்றை எடுத்துக்காட்டி, எதிர்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களைக் குற்றம்சாட்டுகின்ற அரசியலை விடுத்து, நேர்மையான, தூய்மையான, நியாயமான அரசியலைச் செய்துகாட்ட வேண்டும் என்பது மக்களுடைய எதிர்பார்ப்பாகும். அந்த எதிர்பார்ப்பு எங்களிடமும் காணப்படு கின்றது. நேரத்தைக் கவனத்திற்கொண்டு சந்தர்ப்பம் வழங்கிய மைக்கு நன்றி கூறி, முடித்துக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරියේ යම් අදහස් ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සතුටක් ලෙස මා සලකනවා. අපේ විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම දිහා බැලුවාම, පොඩි කලබලයක් ඇති කරගෙන තිබෙන බවක් පෙනෙනවා. මේ කලබලය මට නම් පේන්නේ කොහොම්ද කියනවා නම්, පොඩි කියමනක් තිබෙනවා, "මහ කැලෑ එළි කරන කොට අලි කලබල වෙනවා, ලඳු කැලෑ එළි කරන කොට ඌරන් කලබල වෙනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඛෙරේ සද්දෙත් දන්නවා, දොරේ සද්දෙත් දන්නවා. ඒ හින්දා ඔය එක එක්කෙනාගේ කලබලවලට අපි වැඩිය සැලෙන්නේ නැහැ. අපි මන්ත්‍රී ආසන 159 ක් ලබාගත්, මහා ජනවරමකින් පත් වෙච්ච ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් බව මම මේ වෙලාවේ විපක්ෂයට මතක් කරනවා. දැන් බලන්න, මේ ගෙනැවිත් තිබෙන යෝජනාව දිහා. මේ යෝජනාවේ ඇතුළත් කර තිබෙනවා, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් සතු තැන්පත් මුදලක් ගැන. ඊට පස්සේ දමා තිබෙනවා බදු සම්බන්ධ ගැටලුවක්. පොදුවේ බ...

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கடந்த பாராளுமன்றத் தேர்தலினூடாக 225 பேர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். வழமைக்கு மாறாக, எதிர்க்கட்சியினர் மிகவும் குறைவாகவும் ஆளுங்கட்சியினர் மிக அதிகமாகவும் இந்தத் தேர்தலினூடாகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். நாட்டு மக்கள் பாரிய எதிர்பார்ப்புகளுடன்தான் இந்தத் தேர்தலில் ஆளுங்கட்சிக்கு வாக்களித்திருக்கிறார்கள். நடைபெற்று முடிந்த பாராளுமன்றத் தேர்தலில் ஆளுங்கட்சியிலும் எதிர்க்கட்சியிலும் மூத்த அரசியல் தலைவர்கள் அதிகமானோர் தோற்கடிக்கப்பட்டு, புதியவர்கள் தெரிவாகி இருக்கிறார்கள். மக்களுடைய எதிர்பார்ப்புகளை நிறைவேற்றுவதற்காகத்தான் நாங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்திருக்கிறோம். அதன் அடிப்படை யிலேயே, எதிர்க்கட்சி தன்னுடைய கடமைகளைச் செய்து கொண்டு இருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் ஆளுங்கட்சியினர் செய்கின்ற நல்ல விஷயங்களுக்கு இதுகாலவரையும் ஆதரவு வழங்கியுள்ளோம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தபோது ஆற்றிய உரைகள்தான் இந்தப் புதிய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு அத்திவாரமாகவும் மூலதனமாகவும் அமைந்திருக்கிறது. இந்த நாட்டின் ஆட்சியாளர்களாக இப்போது நீங்கள் வந்திருக்கின்றீர்கள். எனவே, நீங்கள் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களின் கெளரவத்தைப் பாதுகாக்க வேண்டும்; அவர்களுடைய கோரிக்கைகளை நிறைவேற்ற வேண்டும். ஏனென்றால், ஆளுங்கட்ச...

**ගරු ලසින් භාෂණ ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවෙන් අසා තිබෙනවා, ජනතාවට ලැබුණු සහන මොනවාද කියලා පළමුවෙනි සහනය තමයි දූෂිත ප්‍රභූ පවුල් දේශපාලනයෙන් මේ රට ගලවා ගැනීම. ඒ සහනය අපි රටේ ජනතාවට ලබා දුන්නා. ඒක තමයි පළමුවෙනි සහනය. ඒ සහනය ජනතාව ජීවත් වන තුරාවට අනිවාර්යයෙන්ම භුක්ති විඳිනවා. අපට හම්බ වුණේ බංකොලොත් වෙච්ච රටක්, නිෂ්පාදනය කඩා ගෙන වැටිච්ච රටක්: තරුණයන්ට, වෘත්තිකයන්ට, ශිෂ්‍යයන්ට දාලා යන්න වෙච්ච රටක්; ශ්‍රම බලකායට බලපෑම් එල්ල වෙලා තිබුණු රටක්. එහෙම රටක් තමයි අපට හම්බ වුණේ. එහෙම රටක, "තාරුණ්‍යයට හෙටක්" කියලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් තාරුණ්‍යයට රටක් නැති කරපු අය මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරනවා. මාධ්‍යවේදීන් පැහැර ගත්, මාධ්‍යවේදීන් ඝාතනය කරපු, මධ්‍ය ආයතන ගිනිබත් කරපු යුගයක උරුමක්කාරයන් ඇවිල්ලා කථා කරනවා, මාධ්‍ය නිදහස ගැන. ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඒවා කථා කිරීම විහිළුවක් අපි මේ රට භාර ගනිද්දීම අභියෝග කිහිපයක් තිබුණා. පළමුවැනි එක තමයි, "මේ රට හදනකම් ඉන්න, අපි ඔය ගොල්ලන්ට කන්න දෙන්නම්" කියලා අපට කියන්න බැරි වීම. රටේ ජනතාවට ආහාර දෙන්න ඕනෑ, රටේ ළමයින්ට අධ්‍යාපනය දෙන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් ගන්න ඕනෑ පළමුවැනි පියවර තමයි රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම. ඒ සඳහා භාරකාර ආණ්ඩුවෙන්, තුන්දෙනෙක් ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් තීන්දුවක් ගත්තා ගොවි ජනතාවට දුන් රුපියල් 15,000ක පොහොර සහනාධාරය රුපියල් 25,000ක් කරන්නත්, ධීවරයන්ට සහනාධාරයක් දෙන්නත්. ඒ අනුව ගොවි පවුල් ලක්ෂ 21කට ඒ සහනය ලැබෙනවා, ඒ වාගේම ධීවර පවුල් 186,500 කට ඒ සහනය ලැබෙනවා. අපි " අස්වැසුම " හරහා ඒ සහනය රටේ ජනතාවට ලබා දුන්නා. අස්වැසුමේ categories දෙකක, සංක්‍රාන්තික කාණ්ඩයේ සහ අවදානම් කාණ්ඩයේ - කාලය අපි දීර්ඝ කළා. ඒ වාගේම දුප්පත් කාණ්ඩයට සහ අන්ත දිළිඳු කාණ්ඩයට ලබා දෙන දීමනා අපි වැඩි කළා. අපේ රටේ මානව සම්පත තමයි මේ රටේ දැවැන්තම සම්පත. ජනගහනය කුඩා වුණත් විනයට වඩා ජන ඝනත්වයක් තිබෙන රටක් තමයි ශ්‍රී ලංකාව කියන්නේ. අපේ රටේ අම්මලා තාත්තලා කියන්නේ තමන්ට කන්න නැතත් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ගැන හිතන අය. නමුත් 2023 වර්ෂයේ මුළු ලංකාවේම දරිද්‍රතාව නිසා පාසල හැර ගිය ළමුන් සංඛ්‍යාව 50,345 ක් බස්නාහිර පළාතේ විතරක් ඒ ප්‍රමාණය 10,404ක්. ඒ හේතුව නිසා තමයි පාසල් ළමුන්ට දීමනාවක් ලබා දෙන්න ඕනෑ, පාසල් ළමුන්ට අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන යන්න දිළිඳුකම, දරිද්‍රතාව බාධාවක් වෙන්න ඕනෑ නැහැ කියලා අපි තීරණය කරන්නේ. ඒ අනුව තමයි එක් දරුවෙකුට රුපියල් 6,000ක දීමනාවක් ලබා දෙන්න අපි තීන්දුවක් ගන්නේ. පළමුවෙනි අවස්ථාව තමයි අස්වැසුමලාභීන්ගේ දරුවන්ට එය ලබා දීම. ඉන් පසුව අපි තීන්දුව ගත්තා ළමුන් 300 ට අඩු පාසල් වල සියලු දරුවන්ට ඒ දීමනාව ලබා දෙන්න. ඉතින් මෙහෙම දීමනා දෙද්දී, මෙහෙම සහන දෙද්දී ලාභයම විතරක් හිතන ව්‍යවසායකයෝ යයි කියා ගන්නා ජාවාරම්කාරයන්ට මේක දරා ගන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. මෙහෙම සහන ලබා දෙන්න කලින් තිබුණු ආණ්ඩු කටයුතු කළාද? දින 50ක ආණ්ඩුවකින් මේ වාගේ සහන දෙද්දී මොකක්ද දැන් මේ විපක්ෂය කියන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා අපේ ගම් ප්‍රදේශ වල තවම පළාත් පාලන ආයතන පිහිටුවලා නැහැ කියලා. ඒ පළාත් පාලන ආයතන වලින් ජනතාවට ලබා දෙන්න ඕනැ සහන, සංවර්ධන කටයුතු මේ මොහොතේ සිද්ධ කරන්නේ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සහ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා. ඒ සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලින් වැඩ කටයුතු කරද්දී ඒ සභා පිහිටුවා නැති නිසා යම් යම් ප්‍රායෝගික ගැටලු තිබෙනවා. නමුත් කඩිනම්ව, විධිමත්ව සහ පිළිවෙළකට ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒකත් අපි කියන්න ඕනෑ. මොකද, කඩි මුඩියේ සංවර්ධනය කළ යුතුයි, කඩිමුඩියේ වැඩ කටයුතු කළ යුතුයි කියලා සමහර අය බලාපොරොත්තු වෙනවා. "අරක නැහැ, මේක නැහැ " කියනවා. ඉතින් පිළිවෙළකට, විධිමත්ව, ක්‍රමවත්ව දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සහ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා රටේ ජනතාවට ඒ සංවර්ධන කටයුතු අත්පත් කර දෙන්න අපි සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. එහෙම නොවුණු යුගයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. මන්ත්‍රීවරුන්ට කැමති කැමති සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කරනවා, නගරාධිපතිවරුන්ට කැමති කැමති සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කරනවා. එහෙම කරපු අවිධිමත් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති වල ප්‍රතිඵල ලෙස දවස් දෙකක් වැස්සාම යට වෙන නගර බිහි කරලා තිබෙනවා. ගම්පහ නගරයත් එහෙම නගරයක්. ඉතින් මෙහෙම තත්ත්වයක් තමයි රටේ තිබෙන්නේ. අපි අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ගැන කථා කළා. අපේ රටේ පවුල් ලක්ෂ 65 ක් ඉන්නවා. මේ පවුල් ලක්ෂ 65න්, පවුල් 3,744,494 ක් අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ සඳහා අයදුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ අඩකටත් වැඩි පවුල් සංඛ්‍යාවක් අයදුම් කරලා තිබෙනවා, අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ඉල්ලා, ඒ කියන්නේ මොන වාගේ රටක් ද මේ උරුම කර දීලා තිබෙන්නේ? අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ගන්නවා, පවුල් 1,894,114ක්. ඒ කියන්නේ ලක්ෂ 19කට ආසන්න පවුල් සංඛ්‍යාවක් අස්වැසුම ලබා ගන්නවා. අපි දන්නවා, අස්වැසුම් ප්‍රතිලාභය සම්බන්ධවත් යම් ගැටලු ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව එතැන පරණ ආණ්ඩු වලින් ගෙනා ගැටලුත් තිබෙනවා. ඒ ගැටලුත් මඟ හරවා ගෙන තමයි අපට මේ ගමන යන්න වෙලා තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, ජනතාවට සහන දෙමින් මේ දේවල් කරගෙන යද්දි ගැටලු ඇතිවන බව. මීට කලිනුත් අපේ මන්ත්‍රීවරුන් ඒ කරුණු ප්‍රකාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි භාණ්ඩවල මිල අඩු කරලා තිබෙනවා. අද බොහෝ භාණ්ඩවල මිල අඩු වෙලා තිබියදී, සමහර භාණ්ඩවල මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලවල පැවති ආණ්ඩු ගත් වැරදි තීන්දු - තීරණ, කිසිදු ක්‍රියා පටිපාටියක් නැතිව ක්‍රියාත්මක කළ අවිධිමත් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හරහා තමයි ඒ භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යෑමේ ප්‍රශ්නයත් උද්ගත වුණේ. නමුත් හාල් ප්‍රශ්නය, ලුණු ප්‍රශ්නය යනාදී මේ සියල්ල කළමනා කරණය කර ගනිමින් මේ ආණ්ඩුව කරගෙන යන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. අපි මේ මොහොතේ විපක්ෂයට කියනවා, ඔබතුමන්ලා තවමත් මේ ජන වරම් තේරුම් අරගෙන නැහැ කියලා. කකුලෙන් ඇද ඇද මේ යන ගමන නවත්වන්න, මේ යන ගමන අඩපණ කරන්න ඔබතුමන්ලා සුදා නම් වෙනවා නම් ඒකට උත්තරය රටේ ජනතාව ලබා දෙනවා. අපට පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ලැබුණා කියලා අපි ඔළුව උදුම්මා ගෙන නැහැ. අපේ රටේ ජනතාවගේ හදගැස්ම අපි දන්නවා. අපි ජනතාවට වෙච්ච ඒ පොරොන්දුව අනිවාර්යයෙන් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා මිසක් අපේ ගමන නවත් වන්නේ නැහැයි කියන එක ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මෙම විවාදය දෙස ඇත්තටම අපි ධනාත්මකව බලනවා. අපේ රජය හැටියට අපේ දේවල් අපිම ඉස්සරහට ඇවිල්ලා කියන එක එව්වර සදාචාරාත්මක නැහැයි කියලා මා හිතනවා. T20 cricket match එකක free hit එකක් ලැබෙනවා වාගේ අපි මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මට කලින් කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හොඳ දේවල් කිව්වා. යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හොඳ දේවල් ගොඩක් එතුමා කිව්වා. ඒ වාගේම තවත් මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, මේ ආණ්ඩුවෙන් ඒ වාගේ හොඳ දේවල් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. පොඩ්ඩක් අපි මතක් කළා නම්, 2015-2019 කාලය. අපි ජනතාවගෙන් අහමු, ඒ කාලයේ සතුටින් හිටියේ කවුද කියලා. 2015 දී ලොකු වෙනසක් කරලා ආණ්ඩුවක් පිහිටෙව්වා, 2019 වෙනතුරු. අපට අමතක වෙන්නේ නැහැ, ඉතිහාසයේ වැඩිම ණය බරට අපි තල්ලු වුණේ ඒ 2015-2019 ආණ්ඩුව කාලය තුළදී කියන එක. ඒ වාගේම තමයි අපේ රටට කළු පැල්ලමක් වූ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණේත් ඒ 2015-2019 කාලය ඇතුළත. සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තාම, ඒ අවුරුදු පහ තුළ අපි කිසි කෙනෙක් සන්තෝෂයෙන් ජිවත් වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම 2020දීත් අපේ රටේ තිබුණේ තනිකර විකෘති ආණ්ඩුවක් එවැනි අවස්ථාවක තමයි අති බහුතරයක් ජනතාව ජාතික ජන බලවේගය කෙරෙහි විශ්වාසය තියලා අලුත් ආණ්ඩුවක් බිහි කරලා දුන්නේ. ඒක අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. දැන් භාණ්ඩවල මිල ගැන කියනවා, භාණ්ඩ හිඟයි කියනවා. මොන භාණ්ඩ වල ද මිල වෙනස් වෙලා තිබෙන්නේ? මොනවාද හිඟ භාණ්ඩ? ගණන් කරලා බැලුවොත්, හාල්, පොල් ඇතුළුව භාණ්ඩ කිහිපයයි - තුනයි හතරයි - හිඟ. ඊට ඔබ්බට ගිහිල්ලා බැලුවොත් පේනවා, මේ රටේ ජනතාව අද බයෙන් සැකයෙන් තොරව ජීවත් වෙනවා, නීතියේ ආධිපත්‍යය ආරක්ෂා වෙලා තිබෙනවා කියලා ඕනෑම කෙනෙකුට රටේ ඕනෑම තැනකට අද යන්න පුළුවන්. සිංහල මනුස්සයෙකුට යාපනයට...

**ගරු මොහමඩ් සාලි නලීම් මහතා:** அந்தக் கிராமங்களில் யாகன லவலிகள் அகமக்கப் படாததாலும், அங்கு வாழுகின்ற மக்களுக்கான வீடுகள், பாகதகள் லபான்றகவ அகமத்துக் தகாடுக்கப்படாததாலும், அங்கு சுமார் 50 மாணவர்கள் கல்வி கற்ற சுகபர் ஹாஜியார் வித்தியாலயத்தில் இன்று 4 மாணவர்கலள கல்வி கற்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதனால் அந்தக் கிராமங் களிலிருந்து மக்கள் கட்டங்கட்டமாக இடம்தபயர்கின்ற நிகலகம ஏற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. எனலவ, இவ் விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் அங்கு உாிய லவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுத்து யாகன லவலிககள அகமத்துக் தகாடுப்பதன்மூலம் அங்குள்ள மக்களின் வாழ்க்கக கயப் பாதுகாக்க லவண்டுதமன நான் லவண்டிக் தகாள்கின்லறன். ஏறாவூாில் இருக்கின்ற ஆயுர்லவத கவத்தியசாகலயானது, 21 வருடங்களாகப் பல்லவறு குகறபாடுகளுடன் இயங்கி வருகின்றது. எனலவ, அந்த கவத்தியசாகலக்கு generator - மின்பிறப்பாக்கி - ஒன்கறயும் வாகன வசதிகயயும் உடனடி யாகப் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு நான் இந்தச் சகபயினூடாக லவண்டிக்தகாண்டு, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்லறன். வஸ்ஸலாம்!

**ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා:** මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ාහ්‍ව්‍න පාර්ලිශම්න්තුශේ නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ යකු ිධධියට අා ිධපක්ෂශේ හ්‍ැසිරීම බැලුව්‍ාම මට එක පැත්තකින් දුකක් ාැශනනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම කනගාටුව්‍කුත් තිලශබනව්‍ා. ව්‍ස 76ක් ශම් ට පාලනය කළත් අා ඒ අයට අමතක ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා ශම් ට පාලනය කශළේ ඒ අය කියලා. අශප් ආර්ිකක ාැක්ම ශපොශහ්‍ොසත් ටක් හ්‍ාන එක නම් ලසථසන ජීිධතයක් ගත ක න්න ඉඩ හ්‍ාන එක නම් අපි ජනතාව්‍ත් එක්ක එකතුශව්‍ලා ශම් ට ශගොඩනඟන්න ඕනෑ. ආර්ිකක ප්‍රජාතන්‍රව්‍ාාය අපි ිධ ථව්‍ාස ක නව්‍ා. යම් පිරිසකට මධයගත වුණු ආර්ිකකය ප්‍රසා සය ක ලා ශම් ශට් සමසථත ජනතාව්‍ටම ප්‍රතිලලාා ලැශබන ක්‍රමයක් ආර්ිකකයට ාායක ව්‍න ගමන් එහි ප්‍රතිලලාා සාධා ස ශලස ජනතාව්‍ට ලැශබන ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක ක න්න අපි පටන් අ ශගන තිලශබනව්‍ා. අපි සැලසුම් ක ලා තිලශබනව්‍ා ආර්ිකකය ශකොතැනටා ශගනියන්ශන් කියලා. ව්‍ාංචා දූෂස නැතිල ශහ්‍ො ශබොුව නැතිල ිධධිමත් ආර්ිකකයක් නීතිලයක් සාංසථකෘතිලයක් මත ශම් ට ඉදිරියට ගිශයොත් ශම් ට හ්‍ාන්න අපට පුළුව්‍න්. එතැනදී ිධපක්ෂය ිධධියට ඔබතුමන්ලා ශචෝානා ක න්න ිධශේචන ඉදිරිපත් ක න්න. ඒක සාධා සයි. ඒ සඳහ්‍ා අපි ඔබතුමන්ලාට ආ ාධනා ක නව්‍ා. එව්‍ැනි ිධපක්ෂයක් ඕනෑ. නමුත් අපට තිලශබන ප්‍ර ථනය තමයි එව්‍ැනි ිධපක්ෂයක් නැතිලකම. ශම් දින 50 තුළ ශම් පාර්ලිශම්න්තු ව්‍ දින කිහිපයක් රැසථ වුසා. නව්‍ක මන්ත්‍රීව්‍ුව ශලස අපි තව්‍ම ාැක්ශක් නැහ්‍ැ ිධපක්ෂශයන් පානමක් සහිත ිධශේචනයක් ඉදිරිපත් ක න බව්‍ක්. එතුමන්ලා ශමොනව්‍ාා ඉදිරිපත් කශළේ? හ්‍ාන ශපොන බිත්ත පිළිබඳ ප්‍ර ථනා ිධශේචන කියන්ශන්? සාමානයශයන් ඒව්‍ා seasonal ප්‍ර ථන. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාටත් ව්‍ මක් දීලා තිලශබනව්‍ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව්‍ නිශයෝජනය ක න්න ප්‍ර ථනව්‍ලට මැදිහ්‍ත් ශව්‍න්න. එම නිසා ඒ ව්‍ගකීම හ්‍රියට ඉෂථට ක න්න කියලා අපි ඉනලා සිිතනව්‍ා. ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශම් ටට ව්‍ග කියන ආණ්ඩුව්‍ක්. ඒ ශව්‍නුශව්‍න් සූාානම් ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශව්‍තිලන් ව්‍ ප්‍රසාා ලබමින් ට ඉදිරියට ශගන යන්න. ශම් ආණ්ඩුව්‍ ශකොනිත්තන්න ඔබතුමන්ලා හිතුව්‍ාට ඒ ශකනිත්තිලනලට අපි බය ශව්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. අපි ශම් ට ඉදිරියට ශගන යනව්‍ා. ජනතාව්‍ාදී පාලනයක් ශගන ගිහින් අප ශම් ට ශගොඩ ගන්නව්‍ා ශමතැනින් එහ්‍ාට ජනතාව්‍ට ලසථසනට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් ශපොශහ්‍ොසත් ටක් හ්‍ානව්‍ා කියා මම ප්‍රකා ක නව්‍ා. ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි ගුව අමිල ප්‍රසා මන්ත්‍රීතුමා අා දින සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාව්‍ක් ශගන ආව්‍ා. සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ එම ශයෝජනාව්‍ ශගන ආ ශව්‍ලාශේ ඉඳන් ඒ ගැන ක පු කාාව්‍න මම අහ්‍ශගන සිිතයා. හ්‍ැබැයි අව්‍සානයට කාා ක පු මන්ත්‍රීතුමාත් කුවණු කිේශේ අා ශට් ජනතාව්‍ මුහුස දීලා තිලශබන ශම් අමාුවකම සම්බන්ධශයන් ශමොනව්‍ාා ක න්ශන් කියලා ශනොශව්‍යි. එතුමන්ලා ිධපක්ෂයට ශචෝානා ක නව්‍ා. ාැන් ආණ්ඩුශේ සිිතන මන්ත්‍රීතුමන්ලා තව්‍මත් ඉන්ශන් ිධපක්ෂශේ ා කියලාත් හිශතනව්‍ා. ශමොකා ඒ ත මටම එතුමන්ලා පසුගිය ශ ව්‍න ගැන 76 ව්‍ස ක් ගැන තව්‍ම කාා ක නව්‍ා. හ්‍ැබැයි ශම් ශට් ජනතාව්‍ ාන්නව්‍ා 76 ව්‍ස ක් තුළ ශම් ශට් ශව්‍ච්ච ශ ව්‍න ශමොනව්‍ාා කියලා. ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් ට පාලනය ක පු කණ්ඩායම ිධත ක් ශනොව්‍ ඔබ සියලු ශානාත් ව්‍ගකිව්‍ යුතුයි කියන එක අපි පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියනව්‍ා. තව්‍දු ටත් 76 ව්‍ස ක් ගැන අහ්‍න්න ශනොශව්‍යි ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලා බලයට ශගන ආශේ. ශම් ශට් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට දීලා තිලශබනව්‍ා තුශනන් ශාකකටත් එහ්‍ා ගිය බලයක්. ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුව්‍ට මන්ත්‍රීතුමන්ලා 159ශාශනක් ඉන්නව්‍ා. එශහ්‍ම නම් ිධපක්ෂය හ්‍ැිතයට අපි අහ්‍නව්‍ා ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ශම් බලය දුන්ශන් ඇයි කියලා. පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුශේ ජනතා ිධමුක්තිල ශප මුස නිශයෝජනය කශළේ අනු කුමා දිසානායක මැතිලතුමාත් ඇතුළුව්‍ මන්ත්‍රීව්‍ුව තුන්ශානායි. ඒ මන්ත්‍රී ුර 3 ාැන් 159ක් බව්‍ට පත් ක ලා තිලශබනව්‍ා. එශහ්‍ම නම් ජනතාව්‍ ඔබතුමන්ලාට ශලොකු ව්‍ගකීමක් පව්‍ ා තිලශබනව්‍ා. ශම් ාසව්‍න පාර්ලිශම්න්තුශේ මුන රැසථීමම් ාව්‍සක ගුව සාානායකතුමා කිේව්‍ා මට මතකයි "අපි මන්ත්‍රී ුර 159ක් බලාශපොශ ොත්තු වුශණ්ත් නැහ්‍ැ" කියලා. නමුත් ජනතාව්‍ ඒ බලය ඔබතුමන්ලාට දීලා තිලශබනව්‍ා. ඇයි ජනතාව්‍ එත ම් බලයක් දීලා තිලශබන්ශන්? ශම් ට බාංශකොශලොත්ාාව්‍යට පත් වුසාම ශම් ශට් අ ගළයක් ඇතිල වුසා. ඒ අ ගළයත් එක්ක ශම් ශට් ජනතාව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැරි වුසා. ඒ නිසා අනු කුමා දිසානායක ජනාධිපතිලව්‍ යා ජනාධිපතිලව්‍ සයට කලින් කිේව්‍ා මට මතකයි ඔක්ශකොටම ඉසථශසනලා අප ශම් ජනතාව්‍ශක බඩ පු ව්‍න්න ඕනෑ කියලා. බඩ පිශ ේශේ නැත්නම් ජනතාව්‍ ජීව්‍ත් ශව්‍න්ශන් ශකොශහ්‍ොමා කියලා ඇහුව්‍ා. ජනාධිපතිලව්‍ සය අව්‍සන් ශව්‍ලා ාැන් දින 100කුත් ඉක්මව්‍ා තිලශබනව්‍ා. ආණ්ඩුව්‍ට ාැන් දින 50ක් කියනව්‍ා. ඔබතුමන්ලාට තිලශබනව්‍ා. එම උපාාංග හ්‍ා සම්බන්ධ යම් යම් ව්‍යාපා අා අඩාළ ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ජනතාව්‍ශක ප්‍ර ථන අමතක ක න්න ඔබතුමන්ලා අා ශම් ව්‍ාශක සාංාර් න දිගටම පව්‍ත්ව්‍මින් ඉන්න කනපනා ක නව්‍ා නම් ශට් ජනතාව්‍ට ඇත්තටම ශාිධයන්ශකම පිහිටයි! අපි ඉතා පැහ්‍ැදිලිව්‍ කියන්න ඕනෑ ශම් ව්‍ාතාව්‍ සය තුළ අා ඉතාම අව්‍ාසනාව්‍න්ත තත්ත්ව්‍යකට ශම් ශට් ජනතාව්‍ පත් ශව්‍ලා සිිතන බව්‍. ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ව්‍ැටුප් සම්බන්ධශයනුත් කියන්න ඕනෑ. එහිදී මා ිධශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ පසුගිය ජය අව්‍සන් ශව්‍ලාශේ ශහ්‍ෝ ාජය ශසේව්‍කයන්ශක ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කළ බව්‍. නමුත් එය ලබා දීම ශම් ආණ්ඩුව්‍ දිගින් දිගටම කන ාමමින් සිිතනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම ිධශ්‍රාමිකයන්ටත් අසාධා සකම් ාශියක් ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධශ්‍රාමිකයන්ට තමන්ශක තැන්පතු සඳහ්‍ා ව්‍ැඩිපු සියයට 5ක ශපොලියක් ශගව්‍නව්‍ා කිේව්‍ා. අා ඒක තව්‍ත් අඩු ක ලා තිලශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම පැහ්‍ැදිලිව්‍ම කියන්න ඕනෑ ශම් තත්ත්ව්‍ය තුළ ඒ සියලුශානා හිටපු තැනටත් ව්‍ඩා අමාුව තැනකට ව්‍ැිතලා තිලශබන බව්‍. ාැන් බලන්න අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ල මිල. එාා නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ ජය ශම් අතයව්‍ ය ාාණ්ඩව්‍ලට බදු ගැහුශේ ඉතාම අමාුව ශේලාව්‍ක. නමුත් නැහ්‍ැ නැහ්‍ැ "අතයව්‍ ය ආහ්‍ා ව්‍ලට යළිත් බදු" කියලා තමයි ශම්ශක් තිලශබන්ශන්. පත් තශර් ශනොශව්‍යි ශම්ක තමයි ඇත්ත. "සිය ට" පත්තශර් ශනොශව්‍යි. ාැන් සිය ට පත්තශර් ගහ්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. "නියමුව්‍ා" පත්තශර්. අා සිය ට පත්තශර් ගහ්‍න්ශන් නැහ්‍ැ. ඉතිලන් අපි ආණ්ඩුශව්‍න් කුවසාශව්‍න් ඉනලා සිිතනව්‍ා - අශප් සාානායකතුමාත් සාාශේ ඉන්න නිසා මම කියන්නේ - අව්‍ධානය ශයොමු ක න්න. ිධශ රැකියා ක්ශෂේ‍රයට සම්බන්ධ පළමුශව්‍නි කා සාව්‍ තමයි පාසථශපෝට් එක. අපි ාන්නව්‍ා ශම්ක ඔබතුමන්ලාශක කාලශේ ඇතිල ූ ප්‍ර ථනයක් ශනොශව්‍යි. පසුගිය කාලශේ ඉඳන් ආ ම්ා ශව්‍ලා ාැන් ඔබතුමන්ලාශක ආණ්ඩුව්‍ට දින 100ක් ගිහිනලාත් ශම් ප්‍ර ථනය ිධසඳන්න බැරි ශව්‍ලා තිලශබනව්‍ා. ිධශ රැකියාව්‍ලට යන්න බලාශපොශ ොත්තු ශව්‍න අයට අා පාසථශපෝට් එකක් ගන්න appointment එක ලැශබන්ශන් කව්‍ාාටා? අශප්‍රේන මාසයට මැයි මාසයට. ඉතිලන් ව්‍හ්‍ාම ශම්ක ිධසඳන්න. එශහ්‍ම ශනොවුශසොත් අපට ිධශ රැකියාව්‍ලින් ලැශබන ශඩොලර් ප්‍රමාසය අඩු ශව්‍නව්‍ා. ාැන් ශම් මාසව්‍ල අනිව්‍ාර්යශයන්ම ඒ ශඩොලර් ප්‍රමාසය අඩු ශව්‍ලා තිලශබන්ශන්. මට ශපොඩි කාලයක් ශාන්න. ගුව සාානායකතුමනි පාසථශපෝට් ගත්තාට සියයට 23ක් පමස තමයි ට යන්ශන් කියලා ඔබතුමා කිේව්‍ාට ඇත්තටම ිධශ ගත ශව්‍න්න බලාශපොශ ොත්තුශව්‍න් අධයාපනය ලබන්න යන ශගොඩක් ශාශනකුට යන්න බැරි වුසා. ඒ ව්‍ාශකම ඔබතුමා බලන්න ශම් ව්‍සශර් අග ාාගය ඒ ව්‍ාශකම ලබන ව්‍සශර් මුන කාලය ශව්‍නශකොට ිධශ රැකියාව්‍ලින් අපට ලැශබන remittances එශහ්‍ම නැත්නම් ආාායම අඩු ශව්‍නව්‍ා. ඒක අනිව්‍ාර්යශයන්ම ශව්‍නව්‍ා. ශම් ගැන ශසොයා බලන්න. ශමොකා ශම්ක ටට ක න ශලොකු අප ාධයක්. ඒ නිසා පාසථශපෝට් එකක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා ශාන්න පුළුව්‍න් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළක් හ්‍ාන්න. ාැන් ශම් ආණ්ඩුව්‍ට දින 100ක් ගත වුසා ශන්. මම හිතන්ශන් - නැහ්‍ැ නැහ්‍ැ. ජනාධිපතිලතුමා පත් ශව්‍ලා දින 100ක් ගියා ශන් කැබිනට් එකක් තිලබුසා ශන්. ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ථනව්‍ලට අව්‍ධානය ශයොමු ක ලා ක්‍රියා කශළේ නැත්නම් ිධ ාල හ්‍ානියක් ටට සි ධ ශව්‍නව්‍ා. ශමොකා ශම් නිසා ටට ලැශබන ිධශ ිධනිමය ප්‍රමාසය අඩු ශව්‍නව්‍ා. ශඩොලර් මිලියන 6.5ක සාංචිතයක් තිලබුසා නින ිධක්‍රමසිාංහ්‍ මහ්‍ත්තයා යනශකොට. ාැන් ඒක ිතක ිතක අඩුශේගන යනව්‍ා ශන්. ඒක ව්‍ැඩි ක ගන්න නම් ශමන්න ශමව්‍ැනි ප්‍ර ථනව්‍ලට අපි ිධසඳුම් ලබා ශාන්න ඕනෑ. ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** මූරලාසනාරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි අා ිධව්‍ාායට බඳුන් ක න ලා ශම් සාාව්‍ කන තැබීශම් ශයෝජනාශේදී ිධශ ේෂශයන්ම මතු කශළේ ශම් ශව්‍නශකොට ට ඇතුශළේ ාාණ්ඩ හිඟයක් ාාණ්ඩ මිල අධික ශලස ව්‍ැඩි වීමක් තිලබෙනවා කියලා. පාර්ලිශම්න්තුව්‍ ව්‍ැශඩ් ශව්‍න ව්‍ැඩක් ක න්න" කියලා අශප් කකුශලන් අදින්න උත්සාහ්‍ කළා. අපි ශව්‍ශළඳ ශපොළ ඇතුළු සියනල අධයයනය ක ලා නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. අන්න ඒශක් ප්‍රතිලලලයක් ාැන් ඇිධනලා තිලශබනව්‍ා. ශාසැම්බර් මාසශේ අපට පුළුව්‍න් වුසා ඒ සියනල අව්‍සන් ක ලා සය ප්‍රතිලව්‍ුහ්‍ගත කිරීශම් ගිිධසුම් සියනල අව්‍සන් ක ලා සථවව්‍රී බැඳුම්කුවව්‍න් එක්ක තිලබුණු ප ස බැඳුම්ක ශව්‍නුව්‍ට අලුත් බැඳුම්ක දීලා ඒ කටයුත්ත අව්‍සාන ක න්න. ඒශක් පළමුව්‍ැනි ප්‍රතිලලලය ිධධියට 2020 අතුුව සම්මත ගිණුශමන් 2025 සඳහ්‍ා ුවපියන බිලියන 3000කින් ව්‍ැඩි ක න්න සිදු ූ සය සීමාව්‍ අපට ාැන් අයින් ක න්න පුළුව්‍න්කම ලැබිලා තිලශබනව්‍ා. 2024දී සය සීමාව්‍ ුවපියන බිලියන 7350යි. එයට සාශප්ක්ෂව්‍ අපට ඉතා පහ්‍සු අඩු සය මට්ටමක් තිලශබන සය සීමාව්‍ක් තමයි 2025දී තිලශබන්ශන්. එය ුවපියන බිලියන 4000කට සීමා ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශකම අලුතිලන් නිකුත් ක පු බැඳුම්ක ාැන් සිාංගප්පූුවශේ ීමතිලයික ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ ිධකිශසනව්‍ා. මහ්‍ බැාංකුව්‍ ව්‍ාර්තා ක තිලශබන ාත්ත අ ශගන බලන්න. පළමුව්‍ැනි ව්‍තාව්‍ට ිධීරයික ශව්‍ශළඳ ශපොශළේ ඔවුන්ට ඒ සඳහ්‍ා ලැබුණු yield එක ාැන් ව්‍ැඩි ශව්‍මින් පව්‍තිලනව්‍ා. ඒ කියන්ශන් මිනිසථසු බැඳුම්ක ගන්න ශපලශඹනව්‍ා කියන එකයි. පළමුව්‍ැනි බැඳුම්ක ය කන පිශ න්ශන් 2028 ව්‍ර්ෂශේ. අන්න ඒ බැඳුම්ක යට සතිල ශාකකට කලින් තිලබුසාට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි ප්‍රතිලලාායක් එමින් තිලශබනව්‍ා. ශම් ව්‍ාශක ාර් ක ගසනාව්‍ක් තිලශබනව්‍ා. අපට තව්‍දු ටත් කාා ක න්න ාැන් ශව්‍ලාව්‍ නැහ්‍ැ. නමුත් මම අාහ්‍සථ ක න්ශන් සාාව්‍ කන තබන අව්‍සථාාශේ ශගනාපු ශම් ශයෝජනාශව්‍න් හුශාක්ම කශළේ අපි ට නිසි පා ට අ ශගන යන එක ගැන මහ්‍ජනතාව්‍ ශනොමඟ යව්‍මින් ශබොුවව්‍ක් සමාජගත කිරීමට උත්සාහ්‍ කිරීමක්. නමුත් මම අව්‍ධා සය ක නව්‍ා ශම් තත්ත්ව්‍ය අපි නිසි ආකා යට කළමනාක සය ක මින් ඉදිරියට අ ශගන යනව්‍ා කියලා. ඒ ව්‍ැඩසටහ්‍ශන් පළමුව්‍ැනි පියව්‍ 2025 ිධසර්ජන පනත් ශකටුම්පතිලන් ඉදිරිපත් ක නව්‍ා කියලා මතක් ක මින් මශක අාහ්‍සථ ාැක්ීමම අව්‍සාන ක නව්‍ා. ශබොශහ්‍ොම සථතුතිලයි.