**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ දැදිගම ආසනය නියෝජනය කරමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටතේ 1973දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා පළමුවෙන්ම මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මේ අවස්ථාවට පැමිණ සිටින එතුමාගේ ඥාති හිතවතුන් පාර්ලිමේන්තුව වෙනුවෙනුත්, ගරු කථානායකතුමා වෙනුවෙනුත් ගෞරවයෙන් පිළිගනු ලබනවා. නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍ය ඩී.එස්. සේනානායක මහත්මයාගේ පුත්‍රයෙකු වූ රොබට් පරාක්‍රම සේනානායක මැතිතුමාට සහ ස්වර්ණ නීලා සේනානායක මැතිනියට දාව 1948 වසරේදී ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් සිප්සතර හැදෑරූ එතුමා ඉන් අනතුරුව, එක්සත් රාජධානියේ සවුත් වෙස්ට් ලන්ඩන් කොලීජියෙන් ද වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලැබුවා. ඩඩ්ලි සේනානායක මහතාගේ අභාවයෙන් පසුව පැවැති දැදිගම අතුරු මැතිවරණයෙන් ජය ලබා 1973 දී එතුමා මුල්වරට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. එතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අසූව දශකයේදී එක්සත් ලංකා ජනතා පක්ෂය නමින් නව පක්ෂයක් පිහිටුවා ගත් අතර, පසුව එය විසුරුවා හැර නැවත එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක්වූවා. 1994දී පැවති මහ මැතිවරණයේදී පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් ජය ලබා යළි පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසි ඒ මහතා ඉන්පසුව, 2010 වසර දක්වා කාලය තුළ අවස්ථා කිහිපයකදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටතේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළා. එතුමා 2001 වසරේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයේ පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලනය බෙහෙවින් ගරු කළ අයෙකු වූ එතුමා, 2007 වසරේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපති ධුරයටත්, 2008 වසරේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ නියෝජ්‍ය නායක ධුරයටත් තේරී පත් වූවා. සේනානායක පදනමේ නිර්මාතෘ සහ සභාපති ලෙසත්, ඉන්පසු එහි ජ්‍යෙෂ්ඨ අනුශාසක ලෙසත් එතුමා කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 19කට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සමස්ත රටවැසියාටම මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා වසර 76ක් ආයු වළඳා 2024 අගෝස්තු මස 24 වන දින අප අතරින් සදහටම සමුගත්තා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගමික විශ්වාසය පරිදි නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ගරුත්වයක් වශයෙන් එක් සටහනක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. එතුමා 2001 වසරේ පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිතුමා වශයෙන් සිටි අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම දංකොටුව, පුත්තලම ප්‍රදේශයේ විශාල ලෙස මැටි කැණීම් සිද්ධ වුණා, එම ප්‍රදේශය විනාශ කරමින් මම ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවේදී එතුමාගේ නිලධාරින් ලබා දීලා, ඉතාම අභියෝගාත්මක ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් කරලා ඉතා බලගතු, ධනවත්, දූෂිත පුද්ගලයින්ගේ ඒ මැටි කැපීම නතර කරන්න, ලයිසන් cancel කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වෙලාවේ පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිතුමා සහ උපදේශක කාරක සභාවේ සභාපති වශයෙන් එතුමා කරපු මෙහෙය, එතුමාගේ සේවය ඇගැයීමක් වශයෙන් මේ වෙලාවේදී සිහිපත් කළ යුතුයි කියා මම හිතනවා. ගරු කථානායක තුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටතේ 2000 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාවයි ඊළඟට මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. මේ අවස්ථාවට පැමිණ සිටින එතුමාගේ පවුලේ ඥාතීන් අපි පිළිගනු ලබනවා. නෝමන්ද මෙල් මැතිතුමාට සහ ජොහානා ද මෙල් මැතිනියට දාව ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා 1941 වසරේදී මොරටුව ලක්ෂපතියේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. මොරටු මහා විද්‍යාලයෙන් සහ මාම්පේ ධර්ම රාජ ජාතික පාසලෙන් සිය අධ්‍යාපන කටයුතු හැදෑරූ එතුමා ඉන් පසුව දේශපාලනයට පිවිසියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අනුබද්ධ ජාතික සේවක සංගමයේ ප්‍රධාන ලේකම්වරයා ලෙස දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ ඒ මහතා ප්‍රබල වෘත්තීය සමිති නායකයෙකු ද වූවා. 1977 මහ මැතිවරණයේදී හයෙන් පහක බලයක් හිමි කර ගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට එම බලය ලබා ගැනීම සඳහා මෙරට වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන් විශාල දායකත්වයක් සැපයුවා. 1979 දී ලක්ෂ්මී ද මෙල් මැතිනිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා එක් පුතණුවෙකුගේ දයාබර පියෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 84 ක් ආයු වළඳමින් පොදු ජනතාවට මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා 2024 ජුනි මස 13 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගමික විශ්වාසය පරිදිම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර දූ දරුවන් ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටතේ 1989 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව, තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටට ද සේවයක් ඉටු කළ ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාවද මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා නියෝජනය කරමින් මේ අවස්ථාවට පැමිණ සිටින එතුමාගේ ඥාතීන් අපි ගෞරවයෙන් පිළිගන්නවා. එඩ්වින් පෙරේරා මැතිතුමාට සහ චාලට් ජයවර්ධන මැතිනියට දාව 1947 වසරේදී වත්තල, මා බෝල ප්‍රදේශයේදී ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. වත්තල ශාන්ත මේරි විදුහලෙන් ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ද, වත්තල ශාන්ත අන්තෝනි විද්‍යාලයෙන් ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ද ලැබූ එතුමා 1983 වසරේදී වත්තල, මාබෝල නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත්වී පසුව නිතරගයෙන්ම එහි සභාපතිවරයා ලෙස ද පත් වූවා. වෘත්තියෙන් ව්‍යාපාරිකයෙකු වූ ඒ මහතා 1989 වසරේ පැවති පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පත් කරන ලද අතර, පසුව පැවති 1994 පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයේදී ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කොට ඉන් ජයග්‍රහණය කර දෙවන වරට ද පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූවා. 1976 වසරේදී ඩී. තුසිතා පෙරේරා මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා දියණියන් තිදෙනෙකුගේ සහ එක් පුතණුවකුගේ දයාබර පියෙකි. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අවුරුදු 11ක පමණ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සමස්ත රට වැසියාටම මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා වසර 77 ක් ආයු වළඳා 2024 ඔක්තෝබර් මස 08 වන දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගමික විශ්වාසය පරිදිම මෝක්ෂ සුවය ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මීළඟට යාපනය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය යටතේ 1994දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව, තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු වෛද්‍ය අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව, මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවට පැමිණ සිටින එතුමාගේ ඥාතීන් අපි ගරුත්වයෙන් යුතුව පිළිගන්නවා. මොහිදීන් පිච්චෙයි ඉද්රුස් මැතිතුමාට සහ මොහොම්මදු බිබී මැතිනියට දාව 1945 වසරේදී ගරු වෛද්‍ය අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. පුත්තලම සහිරා විද්‍යාලයෙන් සහ කොළඹ පෙබ්‍රෝක් ඇකඩමියෙන් සිප්සතර හැදෑරූ එතුමා උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා කොළඹ ආයුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාලයට ඇතුළු වි වෛද්‍යවරයෙකු ලෙස උපාධිය ලබා සිය පළමු වෘත්තීය ජීවිතයට පිවිසුණා. 1988 වසරේදී වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයට මුස්ලිම් කොංග්‍රස් පක්ෂයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස ඉදිරිපත් වී ඉන් ජයගත් එතුමා එම පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස දේශපාලන දිවිය ඇරඹුවා. පසුව, 1994 වසරේදී ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයෙන් මහ මැතිවරණයට තරග කළ එතුමා ඉන් ජයග්‍රහණය කර පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසුණා. 1974 දී අබ්දුල් කාසිම් සිත්ති ෆාතිමා මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා දියණියන් දෙදෙනෙකුගේ සහ එක් පුතණුවකුගේ දයාබර පියෙක්. 2024 වසරේදී ස්වාධීන අපේක්ෂයෙකු වශයෙන් ජනාධිපතිවරණයට නාම යෝජනා ලබා දී සිටි ඒ මහතා ජනාධිපතිවරණ ඡන්ද විමසීමට පෙර හිදිසියේ අප අතරින් සමු ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 6ක පමණ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සමස්ත රට වැසියාටම මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා වසර 79ක් ආයු වළඳා 2024 අගෝස්තු මස 22 දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. අභාවප්‍රාප්ත, ගරු අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගමික විශ්වාසය පරිදිම ස්වර්ග සුවය ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ ශෝක යෝජනා යටතේ මම මුලින්ම කැමැතියි, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. එතුමා අපේ රටේ කීර්තිමත් දේශපාලන පවුලකින් පැවත එන, අප රටේ නිදහස වෙනුවෙන් විශාල කර්තව්‍යයක් ඉෂ්ට කළ මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ පරපුරේ නායකයෙක්. ඒ වාගේම කුස ගින්නෙන් පෙළුණු ජනතාව කුසගින්නෙන් මුදා ගන්නා ක්‍රියාදාමය තුළ " බත් දුන් පියා " කියන නාමය ලබපු ඩඩ්ලි සේනානායක පරපුරේ සාමාජිකයෙකු හැටියට දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට පිවිසි එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටත්, කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු හැටියටත්, දේශපාලනික වශයෙන් විවිධ අවස්ථාවලදී විවිධ දේශපාලන සන්ධානවල මූලික නායකයෙකු හැටියටත් දේශපාලන කරළිය තුළ ලොකු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. විශේෂයෙන් අප රටේ ඉතාම ව්‍යාකූල තත්ත්වයක්, තරුණ අරගළයක් 1988-89 කාලයේ ක්‍රියාත්මක වන විට ඒ අරගලකාරි කණ්ඩායම් සහ එවකට රජය අතර සාකච්ඡා පවත්වා යම්කිසි අවබෝධාත්මක එකඟතාවකට ප්‍රවේශ වීමේ ගමනට ප්‍රධාන වශයෙන් නායකත්වයක් ලබා දුන් පුද්ගලයෙක් තමයි, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා. තමා සතු සම්පත්, දේපළ පොදු ජනතාවගේ සුබසිද්ධිය උදෙසා කැප කරපු, පරිත්‍යාග කරපු, නිරහංකාර, සුහදශීලි, මහත්මා ගුණාංග වලින් හෙබි, වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම ආදර්ශවත් දේශපාලන නායකයෙකු හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා පරිසරය පිළිබඳව, වන ජීවින් පිළිබඳව උනන්දු වෙමින් වන සත්ත්ව ලෝලියෙකු හැටියටත් කටයුතු කළා. තම විනෝදාංශයක් වුණු කැමරාකරණය හරහා ලබා ගත් ඉතා දුර්ලභ ආකාරයේ ඡායාරූප තුළින් අපේ වන ජීවී සම්පත ලොවට එළි දක්වා ඒ සුන්දරත්වය තුළින් පරිසර කේන්ද්‍රීය සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රචලිත කරන්නත් එතුමා හැම විටම කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම ජාතික වනෝද්‍යාන ගණනාවක් සංවර්ධනය කරන්නට එතුමා උනන්දු වුණා. එම සංවර්ධනය කිරීම තුළ අද ඒවායේ ප්‍රතිලාභ සංචාරක කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට, විශේෂයෙන්ම පරිසර කේන්ද්‍රීය සංචාරක කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, යම් යම් අවස්ථාවලදී එතුමාගේ හැකියාව, ශක්තිය, රටට කළ හැකි කාර්යභාරය විවිධ මත ගැටුම් තුළ පලුදු වුණු අවස්ථා බොහොමයක් තිබෙනවා. එනමුත්, වැටුණු හැම අවස්ථාවකදීම අප්‍රතිහත ධෛර්යයෙන් නැගී සිට තමන් විශ්වාස කළ ප්‍රතිපත්තිය, දර්ශනය, පිළිවෙළ ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කළ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාව අද අපි සියලු දෙනා සිහිපත් කරනවා. එතුමා ඉෂ්ට සිද්ධ කළ ඒ සේවාව අනුස් මරණය කරමින් අපි එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම කැමැතියි, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය මෙහෙය වූ, මේ රටේ දුක් විඳින, වැඩ කරන කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන් දැවැන්ත හඬක් නගපු වෘත්තීය සමිති නායකයෙක්. පසුකාලීනව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට එතුමා වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රය කේන්ද්‍ර කරගෙන ඒ සේවාව ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට දැඩි ප්‍රයත්නයක් දැරුවා. 1977 දී පැවැති වාමවාදී හත් අවුරුදු ආණ්ඩුව පරාජය කරලා හයෙන් පහේ බලයක් සහිතව සුවිශාල ජනවරමකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් වෙන විට බොහෝ දෙනෙක් විශ්වාස කළේ නැහැ, දක්ෂිණාංශික දේශපාලන ගමනක් යන අවස්ථාවක වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රයට, වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතීන් සුරක්ෂා කිරීමට වැඩි ඉඩක් ලැබෙයි කියලා. නමුත් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ යෝජනාවක් අනුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අනුබද්ධ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය ශක්තිමත් වෙලා, වැඩ කරන ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලට, ගැටලු වලට සාධනීය විසඳුම් ලබා දෙන්නට බොහෝ අවස්ථාවල නායකත්වය ලබා දුන්නේ ජාතික සේවක සංගමය හරහා සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා. ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ යම් යම් අර්බුද නිර්මාණය වෙන කොට, ඒ අර්බුද වලට විසඳුම් ලබා දීමේදී පක්ෂය ආරක්ෂා කරමින් එතුමා හැම විටම පක්ෂයේ උන්නතිය තකා, පාක්ෂිකයන්ගේ අභිවෘද්ධිය තකා වැඩකටයුතු කරපු දැවැන්ත වෘත්තීය සමිති නායකයෙක්. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේ සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගේ හදිසි වියෝව පිළිබදව, ඒ අභාවය පිළිබඳව අපේ සාතිශය සංවේගය එතුමාගේ පවුලේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේ පළ කර සිටිනවා. සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ. ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා පළාත් පාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිට -නියෝජිත දේශපාලනයේ පහළම තලයේ සිට - මැති සබය තරණය කරපු, පොඩි මනුස්සයාගේ දුක දන්නා, මහ පොළොවේ සත්‍ය යථාර්ථය අවබෝධ කරගත්, පොදු ජනතාවට ආදරය කරපු දැවැන්ත පෞරුෂත්වයක් තිබෙන ජනහිතකාමී නායකයෙක්. 1983 වර්ෂයේදී එතුමා වත්තල - මාබෝල නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට තේරී පත් වුණා. ඉන් පසු 1987 වර්ෂයේ වත්තල - මාබෝල නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා ලෙස නිතරගයෙන් පත් වෙලා, කෙටි කාලයක් තුළ වත්තල - මාබෝල නගර සභාව දිවයිනේ හොඳම නගර සභාව ලෙස ඔසවා තබන්නට රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ඉන් පසුව එතුමා ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පාර්ලිමේන්තු දේශපාලන ගමන ආරම්භ කළ අතර, 1994 වසරේ දෙවැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රවේශ වන්නේ, ජනතා ඡන්දයෙන් තේරී පත් වුණු මහජන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටයි. එතුමාගේ උනන්දුව තුළ මහර බල ප්‍රදේශයේ කර්මාන්ත ශාලා රාශියක් ආරම්භ වුණා. ඇඟලුම් කම්හල් 200 වැඩසටහන හරහා ඒ විශාල බල ප්‍රදේශයේ කර්මාන්තශාලා රැසක් ආරම්භ කරන්නට එතුමා නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ තුළින් ඒ ප්‍රදේශයේ තරුණ තරුණියන්ගේ විරැකියා ප්‍රශ්නයට යම් විසඳුමක් ලබා දෙන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාගේම, මහර බලප්‍රදේශයේ පානීය ජල ප්‍රශ්නය විසඳන්නට එතුමා මැදිහත් වුණා. එතුමාගේ නායකත්වයෙන් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීමේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කළා. ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාගේ හදිසි වියෝවය - අභාවය - පිළිබඳව අපගේ සාතිශය සංවේගය, බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී පළ කරමින්, අපි සියලු දෙනාම එතුමාට මොක් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි. අයිදුරුස් මොහොමඩ් ඉල්යාස් මැතිතුමා 1994 වසරේදී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනයට වරම් ලබා ගත්තා. ඒ කාල වකවානුවේ පැවැති යුදමය තත්ත්වය තුළ, විශේෂයෙන්ම යුද්ධය නිසා පලවා හරින ලද මන්නාරම, යාපනය, මුලතිව් ඇතුළු ප්‍රදේශ රැසක ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු පුද්ගලයෙක්, එතුමා. මොකද, එතුමාත් යුද්ධය නිසා යාපනය අතහැර පුත්තලමට පැමිණි පුද්ගලයෙක්. ඒ සරණාගත ප්‍රජාවගේ බහුතර ඡන්දයෙන් තමයි එතුමා 1994 දී පාර්ලිමේන්තු ගමන ආරම්භ කළේ. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ සේවාවන් තුළ වෘත්තියෙන් වෛද්‍යවරයකු හැටියට තමන් නියෝජනය කරන ප්‍රජාවට වෛද්‍ය සේවාවන් නොමිලේ ලබා දෙන්න එතුමා හැම විටම උනන්දු වුණා. අධ්‍යාපන පද්ධතිය ගොඩනඟන්නට එතුමා ලොකු උනන්දුවක් දැක්වූවා. ඒ වාගේම එතුමා රෝහල් පද්ධතිය සංවර්ධනය කරන්නට දැඩි කැපකිරීමක් කළා අවතැන් වෙච්ච ප්‍රජාවට ඉඩකඩම් ලබා දෙන්නට කටයුතු කළා. දුම්රිය ස්ථාන ස්ථාපනය කරන්නට එතුමා නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම ගොවි ජනතාව වෙනුවෙනුත් එතුමා ලොකු වැඩ කොටසක් කළා. විශේෂයෙන්ම ජනතාවගේ අයිතීන් වෙනුවෙන් අරගල දියත් කරන කොට එම අරගළ සාමකාමී අරගල හැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්නට එතුමා උනන්දු වුණා. පසු කාලීනව අවස්ථා ගණනාවකදී පැවැත්වුණු ජනාධිපතිවරණ වලටත් ඉදිරිපත් වන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාගේ අභාවය, වියෝව පිළිබඳව පවුලේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාට අපේ සාතිශය සංවේගය සහ කනගාටුව පළ කරමින්, අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමාට ජන්නතුල් ෆිර්දවුස් ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සිව්දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ සිදු කරනවා. ප්‍රථමයෙන්ම, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් දැදිගම ආසනයෙන් තරග වැදුණු, හිටපු කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු වූ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ ආදරණීය පුතණුවන් වන හිටපු රාජ්‍ය අමාත්‍ය වසන්ත සේනානායක මැතිතුමා ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතීන්ට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා මේ රටේ කීර්තිමක් දේශපාලන පරපුරකින් පැවත එන කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙක්. හැම විටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය තුළ තම දේශපාලන දර්ශනය ගොඩ නඟා ගත් දේශපාලනඥයෙකු විධියට තමයි අපි එතුමාව හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ. රොබට් පරාක්‍රම සේනානායක මැතිතුමාට සහ ස්වර්ණ නීලා සේනානායක මැතිනියට දාව 1948 වසරේදී කොළඹදී ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා උපත ලැබුවා. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ විභාගය දක්වා මූලික අධ්‍යාපනය ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් හදාරා පසුව එංගලන්තයේ සවුත් වෙස්ට් ලන්ඩන් කොලීජියේ කළමනා කරණ ඩිප්ලෝමාව හැදෑරුවා. මීට පෙර සඳහන් වූ පරිදි, එතුමාව අපි හඳුනා ගන්නේ විශේෂයෙන් ම වනජීවී ඡායාරූපකරණ ක්ෂේත්‍රයට විශාල උනන්දුවක් දක්වපු කෙනෙකු විධියටයි. එතුමා ඒ ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් සිය නිර්මාණ වලින් විශේෂ දායකත්වයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සේනානායක පදනමේ නිර්මාතෘ විධියටත්, එහි සභාපතිවරයා විධියටත්, මිය යන තෙක්ම ජ්‍යෙෂ්ඨ අනුශාසක ලෙසත් එතුමා එහි ධුරයන් දරලා තිබෙනවා. කොළඹ තරුණ බෞද්ධ සංගමයේ සාමාජිකයෙකු ලෙසත්, මීරිගම - බෝතලේ රජ මහා විහාරයේ ප්‍රධාන දායකවරයා ලෙසත් එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කොළඹ - විජේරාම කල්‍යාණ ධර්ම දූත ආශ්‍රමය, කොළඹ - විජේරාම සම්බෝධි විහාරය, කොළඹ - හුණුපිටිය ගංගාරාම විහාරය ඇතුළු සෙසු විහාරස්ථාන රැසකම දායක සභා සභිකයකු විධියටත් එතුමා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා කියන්නේ මේ රටේ හිටපු ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍යවරයා වුණු මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ මුණුපුරා බව. එහෙම නැත්නම්, ඥාතීත්වය අනුව කිවොත් ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා එතුමාගේ මහප්පා වනවා. 1973 දී පැවති. එවකට තිබුණු ආණ්ඩුවේ බලය උරගා බැලීමේ අතුරු මැතිවරණයේදී දැදිගම ආසනය නියෝජනය කරමින් - ඒ කාලයේ කේවල ක්‍රමයට තමයි මැතිවරණය පැවැත්වූයේ- එතුමා තරග කළා. ඒ, ඩඩ්ලි සේනානායක මහතාගේ අභාවයෙන් පසුව. එම අතුරු මැතිවරණයේදී ගරු රුක්මන් සේනානායක මහතාගේ ප්‍රධාන ප්‍රතිවාදියා වුණේ. ධර්ම සිරි සේනානායක මැතිතුමායි. වැඩි ඡන්ද 4,000 කට වැඩියෙන් ලබාගෙන එතුමා එදා ධර්ම සිරි සේනානායක මැතිතුමා දෙවැනි තැනට පත් කරමින් ජයග්‍රහණය කරලා දැදිගම ආසනය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසියා. වසර 19කට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට කටයුතු කළ ගරු රුක්මන් සේනානායක මහත්මයා 1994 දී පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් තමයි සිය දේශපාලන කටයුතු වලට පිවිසියේ. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඉමහත් ජනාදරයට පත් දේශපාලනඥයෙකු විධියට සිය දේශපාලන කටයුතුවල නිරත වූ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා නැවතත් කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග වැදිලා 2001 වසරේ සිට 2004 වසර දක්වා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාත්‍යවරයා විධියට විශාල කාර්ය භාරයක් මේ රටට සිදු කළා. එතුමා 2007 වසරේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිවරයා ලෙස තේරී පත් වුණා. 2008 වසරේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායකයා ලෙස තේරී පත් වුණා. 1977 දී එතුමා ඒ මොහොතේ තිබුණු දේශපාලන කියවීම අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් වෙන්ව ගිහිල්ලා " එක්සත් ලංකා ජනතා පක්ෂය" නැමැති සිය පක්ෂය ගොඩනඟා ගන්න කටයුතු කළා. පසුව දිවංගත ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ආරාධනය පරිදි 1989 දී නැවතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එකතු වෙලා එතුමාගේ අභාවය සිදු වූ මොහොත දක්වාම එම පක්ෂය සමඟ කටයුතු කළා. ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා දැදිගම ආසනය තුළත්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළත් ඉමහත් ජනාදරයට පත් දේශපාලනඥයෙකු ලෙස තමයි ප්‍රසිද්ධ වෙලා හිටියේ. මොකද, මමත් ජීවත් වන දැදිගම ආසනයේ ජනතාව ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ ඒ ජනතාවාදී දේශපාලනයට බොහෝ සේ ගරු කළා. ඒ වාගේම දේශපාලන සංහිඳියාව ඉතා හොඳින් පවත්වාගෙන ගිය දේශපාලනඥයෙකු විධියට තමයි අදටත් ජනතාව අතර එතුමා පිළිබඳ මතකය රැඳිලා තිබෙන්නේ. අපි කවුරුත් දන්නවා, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ, දැදිගම ආසනය කලක සිටම - විශේෂයෙන්ම ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ කාලය දක්වාම - එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සැලකිය යුතු ජන පදනමක් සහිත ආසනයක් විධියට තිබුණු බව. එහිදී ඔවුන්ගේ දේශපාලන බලය රැක ගැනීම වෙනුවෙන් තමන්ට වගකීම් පැවරුණු ආසනය තුළ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා විශාල මැදිහත් වීමක් සිදු කළා කියන එක අපි හොඳින් ම දන්නවා. කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු විධියට ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා මෙම ගරු පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින්, කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු විධියට සිය වගකීම දරමින් අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලනය වෙනුවෙනුත්, රටේ උන්නතිය වෙනුවෙනුත් කැපවීම් කළා. එතුමාගේ ඒ දේශපාලන භාවිතාව, එතුමා ඉටු කළ කාර්යභාරය පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපේ රටේ කවුරුත් ප්‍රශංසාවට ලක් කළ යුතුව තිබෙනවා. අද දවසේ මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවට ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ ආදරණීය පුතණුවන් වන වසන්ත සේනානායක හිටපු අමාත්‍යවරයාත්, එතුමාගේ පවුලේ ඥාතීන් සහ හිතවතුනුත් සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙනුත්, දැදිගම ආසනයේ ජනතාව වෙනුවෙනුත්, ඒ වාගේම මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු සියලු මැති, ඇමතිවරුන් වෙනුවෙනුත් ගරු රුක්මන් සේනානායක මහතාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ පවුලේ අයට නැවත වතාවක් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. අවසානයේ, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාට එතුමා ඇදහූ ආගම අනුව ජීවිතයේ කෙළවර නිර්වාණ සුවය අත්පත් වේවා කියන ප්‍රාර්ථනය එකතු කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාව නියෝජනය කරපු ඉතාම වැදගත් මන්ත්‍රීවරුන් සිව්දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව අද දිනයේ අපි ශෝකය පළ කරද්දී, මම කැමැතියි පළමුවෙන්ම ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා පිළිබඳව යමක් ප්‍රකාශ කරන්න. එතුමා නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍යවරයා වූ, ජාතියේ පියා වූ මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ මුණුපුරෙක්. එතුමා " බත් දුන් පියා" යන විරුදාවලිය ලබපු ඩඩ්ලි සේනානායක හිටපු අගමැතිතුමාගේ ඥාති පුත්‍රයෙක්. ඒ කීර්තිමත් සේනානායක පරපුරේ ගෞරවය හැම තිස්සේම ආරක්ෂා කරපු, වර්තමානයේ බොහෝ දෙනෙක් දැන හැඳිනගෙන හිටපු සේනානායකවරයෙකු තමයි, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා. එතුමාටත්, තම පරපුරේ ගෞරවය ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියන හැඟීම හැම විටම හිතේ තිබුණා. ඒ වාගේම යම් ප්‍රමිතියක් ආරක්ෂා කරපු දේශපාලනඥයෙකු හැටියට තමයි අපි එතුමාව දැක්කේ. සේනානායකවරුන්ට මේ රටේ ජනතාව තුළ තිබෙන්නේ අසීමිත ගෞරවයක්; ඒ වාගේම ආදරයක්. වර්තමානයේ බොහෝ දේශපාලනඥයන් ගැන කථා කරන කොට තිබෙන චෝදනා සේනානායකවරුන්ට නැහැ. අපි අහලා තිබෙනවා, දැකලා තිබෙනවා, ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා ගැන බැලුවත්, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා ගැන බැලුවත්, රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ක්‍රියා කරපු ආකාරය දිහා බැලුවත්, ඒ සියලු දෙනාම ආත්ම සංයමයකින් යුතුව එවකට තිබුණු ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දුන් හැටි. අපි අහලා තිබෙනවා, ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමා රට භාර ගන්නා විට රටට ආහාර සැපයීම පිළිබඳව බරපතළ ගැටලු තිබුණා කියලා. තව පැත්තකින්, මැලේරියා වසංගතයට මුහුණ දෙන්නත් එතුමාට සිදු වෙලා තිබුණා. රටට නිදහස ලැබීමත් එක්ක අතෘප්තිමත් වෙච්ච ජන වර්ග, කණ්ඩායම් තිබුණා. වාර්ගික සමතැන් පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබුණා. භාෂා සමතැන් පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබුණා. ඒ හැම එකකටම එතුමා මුහුණ දුන්නා. ගල් ල්ඔය ව්‍යාපාරය වාගේ දැවැන්ත ව්‍යාපාර පටන් ගන්න එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. බොහෝ දුරදර්ශීව රටේ අනාගතය දිහා බලලා එතුමා ගොවි ජනපද ඇති කළා. මුඩු බිමක් වෙලා තිබුණු නැඟෙනහිර පළාත, විශේෂයෙන්ම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් සරුසාර කුඹුරු යායවල් බවට පරිවර්තනය කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාත් එහෙමයි. එතුමාට හ තාලයකට පවා මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ආහාර අර්බුද තිබුණු කාලයක එතුමා රට භාර ගත්තා. එතුමා ඒවාටත් සාර්ථකව මුහුණ දුන්නා. අපි අහලා තිබෙනවා, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා උතුරේ ප්‍රශ්නයට බොහොම අවංකව විසඳුම් දෙන්න උත්සාහ කරපු හැටි. එතකොට දකුණේ පෙළපාළි ගියා, "ඩඩ්ලිගේ බඩේ මසල වඩේ " කියමින්. හැබැයි, සේනානායකවරුන් සතුව තිබුණු ආත්ම සංයමයෙන් යුතුව තමයි එතුමා ඒවාට මුහුණ දුන්නේ. ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා රටේ ප්‍රසිද්ධ වුණේ, රට හඳුනා ගන්නේ, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව දැදිගම පැවැති අතුරු මැතිවරණයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා හැටියට වයස විසි ගණනක තරුණයෙක් හැටියට ඉදිරිපත් වෙච්ච වෙලාවේ. එම මැතිවරණය බොහොම අභියෝගාත්මක මැතිවරණයක්; ප්‍රචණ්ඩත්වය පිරිලා තිබුණු මැතිවරණයක්. නමුත්, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ජනතා ඡන්දයෙන් ජයග්‍රහණය කරලා දැදිගම මන්ත්‍රීවරයා හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා ගරු සභාව තුළ කැබිනට ඇමතිවරයෙක් හැටියට ක්‍රියා කරනවා අපි දැකලා තිබෙනවා. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා එම විෂයය ගැන කොයි තරම් හැඟීමකින්, අවබෝධයකින් කටයුතු කළාද කියන එක අපි දැකලා තිබෙනවා ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිත්වය දරමින් පක්ෂයට විශාල නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. එතුමා බොහොම නිහතමානී කෙනෙක්; ඉතා විනෝදකාමී කෙනෙක්; සරල පුද්ගලයෙක්; රසවත් කථා කියන්න, විහිළු තහළු කරන්න කැමැති පුද්ගලයෙක්. එතුමා ඉන්න තැන අපට කිසිම පාළුවක් දැනුණේ නැහැ. මේ Lobby එකේ ඉන්නකොට තරුණ මන්ත්‍රීවරු, අනෙක් අය වට කරගෙන, හිනා වෙවී පැරණි කථා, නොයෙක් දේවල් බොහොම රසවත් විධියට කියන්න උපන් හපන්කමක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා මහ ජනයාට වාගේම සතා සිව්පාවාටත්, පරිසරයටත් අසීමිතව ආදරය කරපු කෙනෙක් ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබද්දී ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවටත් එතුමා නැඹුරු වෙලා හිටියා කියලා අපි අහලා තිබෙනවා. ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවය ගැන අපේ බලවත් සංවේගය විශේෂයෙන්ම හිටපු ඇමතිවරයෙක් වන වසන්ත සේනානායක මැතිතුමා ඇතුළු එතුමාගේ පවුලේ උදවියට පළ කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ආශ්‍රය කරන්න ලැබුණු තවත් සුවිශේෂී චරිතයක් තමයි, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා. ගරු සිරිනාල්ද මෙල් මැතිතුමා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ විශ්වාසවන්ත, ඉතාම හිතෛෂි පුද්ගලයෙක්. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පක්ෂයේ නායකයා වෙලා 1977 දී හයෙන් පහක බලයක් ගන්න තත්ත්වයට එනකොට තරුණ සිරිනාල් ද මෙල් තිරයේ පිටුපස ඉඳගෙන සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිබුණා. මම අහලා තිබෙනවා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා වරක් කියනවා, "මට දරුවෝ දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. එක්කෙනෙක් තමයි, මගේ පුතා රවී ජයවර්ධන අනෙක් දරුවා තමයි, ජාතික සේවක සංගමය" කියලා. දරුවෙක් වාගේ හදපු ජාතික සේවක සංගමය ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා භාර දුන්නේ දරුවෙක් භාර දෙන්න සුදුසු විශ්වාසවන්තම කෙනෙකුට, එතුමා ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මහතාට භාර දුන්නා, ජාතික සේවක සංගමයේ ලේකම් තනතුර. ගරු කථානායකතුමනි, 1989 ජනමත විමසුමෙන් පසුව ආසන කිහිපයක අතුරු මැතිවරණ පවත්වන්න සිදු වුණා. කැස් බෑව ඉන් එක ආසනයක්. එදා කැස්බෑවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා කවුද කියලා තීරණය කරන කොට ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තීරණය කළේ ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගේ නමයි. නමුත් ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරලා, ඒ සඳහා සුදුසුම පුද්ගලයා ගාමිණී ලොකුගේ මැතිතුමා කියලා ප්‍රකාශ කළා. එතුමා තමයි ගාමිණී ලොකුගේ මැතිතුමාව ඒ සඳහා නිර්දේශ කළේ. අද මේ වෙලාවේ ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් කියලා මට හිතුණා. මොකද, එතුමා මේ සභාවේ හිටියා නම්, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ගැන අපි කාටත් වඩා හොඳ කරුණු ටිකක ප්‍රකාශ කරාවි. ඒ වාගේම මම අහලා තිඛෙනවා, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා විටින් විට කියනවා, එතුමාගේ ඇහැට කඳුළක් ඉනුවා නම් එහෙම කඳුළක් ඉනුවේ මතක විධියට මෑත කාලයේ තුන් වතාවක් කියලා. ඉන් එකක් තමයි, එතුමාගේ මව වියෝ වෙච්ච සිද්ධිය ආරංචි වුණාම. ඊළඟට, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා මිය ගියා කියන පණිවුඩය ලැබුණාම. අනික් එක එතුමාගේ කල්‍යාණ මිත්‍රයා හැටියට හිටපු ගාමිණි ලොකුගේ මහත්තයා පක්ෂය හැරදාලා ගියා කියන පණිවුඩය ආවාම. ගාමිණී ලොකුගේ මැතිතුමා දේශපාලන වශයෙන් ප්‍රතිවිරුද්ධ පක්ෂයකට ගියා කියලා ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා සහ ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමා අතර පැවති ආශ්‍රය නැති වුණේ නැහැ. පක්ෂ දෙකක නායකයන් හැටියට හිටියත් හැමදාම සවසට ඒ ප්‍රදේශයේදී එතුමන්ලා මුණ ගැහෙන සිරිතක් තිබුණා. ඒ වාගේම උදව්වක් ඉල්ලාගෙන එතුමා හම්බ වෙන්න කවුරු හරි ගෙදරට ආවා නම්, ඒ අයට මුදලින් පවා උපකාර කළා. කැස්බෑව ආසනයේ විශාල පිරිසකට රැකියා අවස්ථා, ආදායම් මාර්ග ඇති කර දෙන්නත් ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළා. පිළියන්දල ප්‍රදේශයේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ දියුණුව වෙනුවෙන් එතුමා විශාල සේවයක් ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. එතුමාට හිටියේ එක පුතායි. ඔහු තමයි ගයාන් ද මෙල්, ඔහුට ලංකාවේ ප්‍රධානම පාසලක් වෙච්ච කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා දීලා උගතෙක් බවට පත් කළා විතරක් නොවෙයි, උසස් අධ්‍යාපනයත් ලබා දුන්නා. අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා සිදු කළ සේවය ඉදිරියට ගෙන යැම සඳහා සමගි ජන බලවේගයේ කැස්බෑව ආසනයේ සංවිධායක ධුරය එතුමාගේ පුත්‍ර ගයාන්ට පිරිනමා තිබෙනවා. ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා, ඉතාම සුහදව හිටියා. එතුමා අපිත් එක්ක නිතර පිළිසඳරේ යෙදිච්ච හැටි මට මේ අවස්ථාවේදී මතක් වෙනවා. දේශපාලනයේ රසමුසු තැන් ගැන, පැරණි සිදුවීම් ගැන බොහෝ දේවල් එතුමා දැනගෙන හිටියා. එතුමා ඒවා ගැන කථා කරපු හැටි මට මේ අවස්ථාවේදී මතක් වෙනවා. ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගේ අභාවය ගැන එතුමාගේ මැතිනියටත්, පුතණුවන්ටත්, පවුලේ ඥාතීන්ටත් අපේ සංවේගය පළ කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා මේ ගරු සභාවේ හිටපු කැපී පෙනෙන චරිතයක්. මුල් කාලයේදී එතුමා වත්තල මා බෝලේ නගරාධිපතිවරයා ලෙස පත් වුණා. වත්තල මාබෝලේ නගර සභාව ලංකාවේ හොඳම නගර සභාව ලෙස සම්මාන ලැබුවා. ඒ තත්ත්වයට ඒ නගර සභාව ඔසවා තබන්නට නායකත්වය දුන්නේ අන් කවරෙක්වත් නොවෙයි, ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමායි කියන එක අපි හොඳට අසා තිබෙනවා. එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ලංකාවේ තිබෙන නගර සභා තිස් ගණනකින්, මහ නගර සභා 12ක පමණ ප්‍රමාණයකින් පළමුවැනි වතාවට නගරාධිපතිවරයෙක් හැටියට ක්‍රියා කරලා ජාතික ලැයිස්තුවේ මන්ත්‍රී ධුරයක් ලබා ගන්න. ඒ වෙන මොකක්වත් නිසා නොවෙයි, වත්තල මා බෝලේ නගර සභාව දියුණු කරන්න එතුමා කළ කැපවීම අනාගතය දකින නායකයෙකු වූ රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා දැකපු නිසායි ඒ නිසා ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තීරණය කළා, නගර සභාව දියුණු කළා වාගේ පළාත දියුණු කරන්නත් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිය යුතුයි කියලා. ඒ නිසා එතුමාට මන්ත්‍රීවරයෙක් වෙන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මන්ත්‍රීකම නැති වුණාට පසුවත් එතුමා හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංසදයට සහභාගි වෙමින් විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළා. ඒ වාගේම මහර ප්‍රදේශයට ලොකු වැඩ කොටසක් ඉටු කළා. මේ අවස්ථාවේදී එතුමාට මොක් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ඒ පවුලේ උදවියට අපේ සංවේගය පළ කරන්න කියාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාව නියෝජනය කළ ගරු අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමාත් ඔබතුමා වාගේම වෘත්තියෙන් වෛද්‍යවරයෙක්. එතුමා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ක්‍රියා කළා විතරක් නොවෙයි, ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙකු හැටියටත් විටින් විට ඉදිරිපත් වුණා. ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙකු හැටියට සිටියදී ජීවිතක්ෂයට පත් වෙච්ච දෙතුන් දෙනා අතරට ගුරු ඉල්යාස් මැතිතුමාත් එකතු වුණා. එතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්ව සිටියදී තමයි ජිවිතයෙන් සමු ගත්තේ. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස සිටියදී පාසල් ගොඩනැඟිලි විශාල ප්‍රමාණයක් ඉදි කරන්න කටයුතු කළා. රෝහල් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කළා. අවතැන් වෙච්ච පුද්ගලයින් සඳහා කජුවත්ත ප්‍රදේශයෙන් අක්කර 90ක් වෙන් කරගෙන ඒ උදවිය පදිංචි කිරීමටත් කටයුතු කළා. ජනතා ප්‍රශ්න වලදී සාමකාමී අරගළවල නිරත වෙමින් ඒවාට විසඳුම් ලබා දෙන්නට අධිකරණයට පවා ගිහිල්ලා කටයුතු කළ පුද්ගලයෙකු හැටියට අපි ගරු ඉල්යාස් මැතිතුමා දකිනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඒ පවුලේ උදවියට අපේ සංවේගය පළ කරන්න කියා ඉල්ලමින්, මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට කෘතවේදිත්වය පළ කරමින් මගේ වචනය ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු මුහම්මද් ෆයිසාල් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். அஸ்ஸலாமு அலைக்கும்!! வணக்கம்! இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற அனுதாபப் பிரேரணையின் பொருட்டு பாராளுமன்றத்தின் கலரிக்கு வருகை தந்திருக்கின்ற மர்ஹூம் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களின் குடும்பத்தினரையும், ஈரான் நாட்டிலிருந்து வருகை தந்திருக்கின்ற ஈரான் கலாசார மத்திய நிலையத்தின் Cultural Counsellor Dr. Bahaman Moazami Goodarzi வரவேற்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற மற்றும் வசித்து வருகின்ற புத்தளம் மாவட்டத்தில் மிக நீண்ட காலமாக அம்மாவட்ட மக்களின் சமூக, சமய, பொது விடயங்களில் தன்னை முழுமையாக ஈடுபடுத்திக் கொண்டு, மிகத் துணிச்சலோடு சமூக அநீதிகளுக்கு எதிராகக் குரல்கொடுத்துவந்த ஓர் ஆளுமை பற்றி இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பேசுவதற்கு வாய்ப்புக் கிடைத்தமையிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். அந்த ஆளுமைதான் மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள்! இந்த வாய்ப்பைத் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளத்தின் வரலாற்றில் பேசப்படவேண்டிய, புத்தளம் மக்களால் மறக்க முடியாத ஓர் ஆளுமையாகும். சமூக, சமய விவகாரங்களில் தன்னை முழுமையாக அர்ப்பணித்த மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள், புத்தளம் வாழ் மக்களுக்கு எவ்வாறான அநீதிகள் ஏற்பட்டாலும், அதற்கு எதிராக உடனடியாக முன்வந்து களத்தில் இறங்கி, துணிந்து போராடக்கூடிய சுபாவம் கொண்டவர். அவர் ஒரு வைத்தியராக, ஓர் அரசியல்வாதியாக, ஒரு சமூக செயற்பாட்டாளராக புத்தளம் வாழ் மக்களுக்குச் செய்த சேவைகள் எண்ணில் அடங்காதவை. குறிப்பாக, புத்தளம் வாழ் மக்கள் அனைவரினது மனங்களிலும் நீங்காத இடம்பிடித்த ஒருவர் என்றால், அது மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் என்பதில் எந்தவிதச் சந்தேகமும் இல்லை. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, 1945ஆம் ஆண்டு பெப்ருவரி மாதம் 02ஆம் திகதி புத்தளம் நோர்த் வீதியில் வசித்த மொஹிதீன் பிச்சை ஐதுரூஸ் மற்றும் முஹமது பீவி ஆகியோருக்கு மகனாகப் பிறந்த மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளம் மஸ்ஜித் வீதியில் வசித்து வந்தார். அவர் கடந்த சனாதிபதித் தேர்தலில் போட்டியிடுவதற்காகக் களமிறங்கி, அதற்கான கட்டுப்பணத்தையும் செலுத்தி, வேட்புமனுவையும் தாக்கல் செய்துவிட்டு வந்த பின்னர், 2024ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் 22ஆம் திகதி புத்தளத்தில் தனது 79ஆவது வயதில் வபாத்தானார். இவர் தனது ஆரம்பக் கல்வியை புத்தளம் ஸாஹிரா தேசியக் கல்லூரியில் கற்று, பின்னர் கொழும்பில் தனது வைத்தியப் பட்டத்தைப் பெற்றதோடு,மொஸ்கோவில் பட்டப்பின் படிப்பையும் நிறைவுசெய்த ஒரு வைத்தியர் ஆவார். 1974ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 02ஆம் திகதி அப்துல் காசிம் சித்தி பாத்திமா என்பவரோடு திருமண பந்தத்தில் இணைந்து, ஓர் ஆண் பிள்ளை மற்றும் இரண்டு பெண் பிள்ளைகள் என மூன்று பிள்ளைகளின் தந்தையான இல்யாஸ் அவர்கள், புத்தளத்தில் வைத்தியத் தொழிலில் ஈடுபட்டு வந்த ஒருவராவார். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, 1977ஆம் ஆண்டு இடம்பெற்ற பாராளுமன்றத் தேர்தலில் முஸ்லிம் ஐக்கிய முன்னணி சார்பில் தமிழர் விடுதலை முன்னணியின் வேட்பாளராக உதய சூரியன் சின்னத்தில் போட்டியிட்டதன் மூலம் தனது அரசியல் பயணத்தை ஆரம்பித்த மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள், 1978-1979ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் புத்தளம் மாவட்ட அபிவிருத்திச் சபையின் ஒரேயோர் எதிரணி உறுப்பினராகவும் தெரிவுசெய்யப்பட்டார். அதுமாத்திரமன்றி, 1988ஆம் ஆண்டு மாகாண சபைகள் உருவாக்கப்பட்ட பின்னர் இடம்பெற்ற முதலாவது வடமேல் மாகாண சபைக்கான தேர்தலில் ஸ்ரீ லாங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் போட்டியிட்டு வெற்றி பெற்றார். அதன் பின்னர், 1994இல் நடைபெற்ற பாராளுமன்றத் தேர்தலில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் போட்டியிட்டு, வடக்கிலிருந்து இடம்பெயர்ந்து வந்த மக்களுடைய வாக்குகளால் அம்மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் தெரிவுசெய்யப்பட்டார். மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள், இரண்டு முறை சனாதிபதித் தேர்தலிலும் போட்டியிட்ட ஒருவராவார். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, சமூக அநீதிக்கு எதிராக மிகுந்த அர்ப்பணிப்போடு போராட்டங்களில் ஈடுபட்ட டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் கலந்துகொள்ளாத ஆர்ப்பாட்டங்களும் போராட்டங்களும் சத்தியாக்கிரகங்களும் புத்தளத்தில் இடம்பெற்றிருக்க முடியாது. புத்தளத்தின் வரலாற்றில் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் கலந்துகொள்ளாத எந்த ஆர்ப்பாட்டமும் இருக்க முடியாது. சமூக அநீதிக்கு எதிராக டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் துணிச்சலோடு தனியாக நின்று போராடிய சந்தர்ப்பங்கள் ஏராளம் இருக்கின்றன. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, 1976.02.02ஆம் திகதி புத்தளம் பெரிய பள்ளிவாசலில் இடம்பெற்ற சம்பவமானது. புத்தளம் வரலாற்றில் இரத்தக் கறை படிந்த, புத்தளம் வாழ் முஸ்லிம்களால் என்றுமே மறக்க முடியாத ஒரு துயரச் சம்பவமாகும். அச்சம்பவத்தின்போது இடம்பெற்ற பொலிஸாரின் துப்பாக்கிச் சூட்டினால் புத்தளத்தைச் சேர்ந்த ஏழு பேர் உயிரிழந்தனர். இந்தத் துயர்மிகு சம்பவத்தில் உயிர் தப்பியவர்களுள் டாக்டர் இல்யாஸும் ஒருவராவார். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் இச்சம்பவத்தின் பின்னர், துணிச்சலோடு காயப்பட்டவர்களுக்குச் சிகிச்சை அளிப்பதில் தன்னை முழுமையாக ஈடுபடுத்திக்கொண்டு மிகவும் அர்ப்பணிப்போடு செயற்பட்டார். அக்காலப்பகுதியில் அவர் திடீர் மரண விசாரணை அதிகாரியாகவும் செயற்பட்டார் என்பதை நான் இங்கு ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்றேன். எங்கெல்லாம் சமூகப் பிரச்சினைகள் தோன்றுமோ, அங்கெல்லாம் தன்னலம் கருதாது துணிந்து முன்னிற்கும் ஒருவராகவே நான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களைக் கண்டேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, படுகொலையில் புதைக்கப்பட்ட உண்மைகளையும் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்கு எதிராகக் கிடைத்த அநீதியான தீர்ப்பையும் தெளிவு படுத்துவதற்காக தந்தை செல்வநாயகம் போன்ற தலைவர்களுடன் நின்று போராட்டங்களைச் செய்த ஒருவராகவும் அவர் காணப்பட்டார். 1976ஆம் ஆண்டிலிருந்து தொடங்கிய அவரது சமூகப் போராட்டங்களும் புரட்சிகளும் மரணிக்கும் வரை தொடர்ந்துகொண்டே இருந்தன. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளம் வாழ் சமூகத்துக்காக மேற்கொண்ட போராட்டங்களில் முக்கியமானது உப்புப் போராட்டமாகும். புத்தளம் வாழ் மக்கள் தமது சொந்த மண்ணில் விளைவித்த உப்பைத் தாமாகவே விற்பனை செய்ய முடியாதிருந்த நிலையில், மகாத்மா காந்தியின் உப்பு சத்தியாக்கிரகப் போராட்டத்தை முன்னுதாரணமாகக் கொண்டு, புத்தளத்தில் அப்போராட்டத்தை நிகழ்த்தி, "புத்தளத்தின் உப்பு காந்தி" என்ற பெயரைப் பெற்றவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! அதுமாத்திரமன்றி, உப்புச் சுதந்திரத்தைச் சட்ட ரீதியாக முழுமையாகப் பெற்றுத் தந்தவரும் அவர்தான். சர்வதேசம் வரை எடுத்துச் செல்லப்பட்ட இவ்வழக்கின் தீர்ப்பை அப்போது புத்தளத்தில் நீதிபதியாக இருந்த தம்மிக்க கிதுல்கொட அவர்களே வழங்கியிருந்தார். மகாத்மா காந்திக்குக் கிடைக்கப்பெற்ற அதே தீர்ப்பையே அவரும் வழங்கியிருந்தார். இது மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் மேற்கொண்ட போராட்டங்கள் மூலம் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்குக் கிடைத்த மற்றுமொரு வெற்றியாகும். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் மேற்கொண்ட சமூக செயற்பாடுகளில் மற்றுமொரு முக்கிய அம்சமாக இருப்பது, 1990ஆம் ஆண்டு வடக்கிலிருந்து இடம்பெயர்ந்த முஸ்லிம் மக்கள் புத்தளத்துக்கு வந்தபோது அவர்களுக்காகச் செய்த உன்னத சேவைகளாகும். அந்தக் காலப்பகுதியில் வடக்கிலிருந்து நிர்க்கதி நிலைக்குள்ளாகி புத்தளம் வந்த மக்களுக்கு ஓய்வின்றி, உறக்கமின்றி, உணவின்றி அவர் செயற்பட்டுள்ளார் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அன்று கடும் மழைக்கு மத்தியிலும் அந்த மக்களைப் பாதுகாப்பான இடங்களில் தங்க வைப்பதிலும், அவர்களுக்குத் தேவையான வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதிலும், அந்த மக்களுக்குத் தேவையான உணவு, பானங்களை ஏற்பாடுசெய்து வழங்குவதிலும் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள் செய்த சேவை அளப்பரியது. அப்போது சிறு வயதினராக இருந்த என்னையும் என்னுடைய நண்பர்களான முஸம்மில், நியாஸ், பௌசி ஆகியோரையும் இணைத்துக்கொண்டு, இடம்பெயர்ந்து வந்த மக்களுக்காக அவர் உதவிகளைச் செய்தார். ஒரு வைத்தியராக ஓர் அரசியல்வாதியாக, ஒரு சமூக செயற்பாட்டாளராக அவர் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்குச் செய்த சேவைகள் எண்ணிலடங்காதவை என்று நான் ஏற்கனவே குறிப்பிட்டு இருந்தேன் . காயப்பட்ட மக்களுக்கும் நோயாளிகளுக்கும் இலவசமாகவே அவர் தனது வைத்திய சேவைகளை வழங்கிவந்தார். அதுமட்டுமல்லாது, முஸ்லிம் சிறார்களுக்கு இலவச 'கத்னா' சேவைகளையும் வழங்கி வந்தார். மாகாண சபை உறுப்பினராகவும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் இருந்து தனது பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியைக்கொண்டு ஏராளமான அபிவிருத்தி வேலைத் திட்டங்களை புத்தளம் முழுவதும் செய்திருக்கும் அவர், புத்தளத்தின் நூர் நகரில் புதிதாக புகையிரத நிலையத்தை ஆரம்பிப்பதற்கும் வித்திட்டவர் ஆவார். அதேநேரம், ஈரான் இஸ்லாமிய குடியரசின் மூலமாகப் புத்தளம் மாவட்டம் எங்கும் பல்வேறு வேலைத்திட்டங்களையும் முன்னெடுத்திருக்கிறார் என்பதையும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். புத்தளம் வாழ் மக்களின் மனங்களில் நீங்கா இடம்பிடித்த ஒருவராகவே நான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களைக் காண்கின்றேன். எல்லோருடனும் அன்பாகவும் பணிவாகவும் நடந்துகொள்ளக்கூடிய சுபாவம்கொண்ட அவரின் மரணம் புத்தளம் வாழ் மக்களுக்கு ஏற்பட்ட பெரும் இழப்பாகும். அவர் மரணிப்பதற்கு முன்னர் தன்னைப் பற்றிய சுயசரிதை ஒன்றையும் எழுத்திக்கொண்டு இருந்தார். அதை எழுதி முடிக்கும் முன்னரே அவர் இவ்வுலக வாழ்வுக்கு விடைகொடுத்து விட்டார். அந்தச் சுயசரிதை எழுதி முடிக்கப்பட்டிருந்தால், அது தற்கால இளைஞர்களுக்கு ஒரு முன்னுதாரணத்தை வழங்கியிருக்கும் என்பதை நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். சமூகத்துக்கான அவரது அனைத்துப் பணிகளையும் அல்லாஹ் பொருந்திக்கொள்ள வேண்டும். இறுதியாக, அவரது மறுமை வாழ்வு திறம்பட அமைய வேண்டுமென எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ்வைப் பிரார்த்தனை செய்துகொண்டு, இந்த உன்னத புருஷரைப் பற்றிய அனுதாபப் பிரேரணையில் உரையாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமைக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி விடைபெறுகின்றேன். வஸ்ஸலாம்!

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපත් එක කටයුතු කරපු, ඒ වාගේම විශාල මහජන සේවාවක් කරපු මන්ත්‍රීවරුන් හතර දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ වෙලාවේ, අපේ හිතවත් ගරු රුක්මන් සේනානායක හිටපු ඇමතිතුමා ගැන මා පළමුවෙන් සඳහන් කරනවා. අපේ හිතවත් රුක්මන් සේනානායක හිටපු ඇමතිතුමා මේ රටේ ප්‍රධාන පවුලකින් පැවත ආ කෙනෙක්. එතුමා මේ රටේ ප්‍රථම අගමැති ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ මුනුබුරෙක්. මට මතකයි, එතුමා දේශපාලනයට පිවිසියේ විපක්ෂ නායක ධුරය වාගේම අගමැති ධුරය දැරූ ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එදා දැදිගම මැතිවරණය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණයකට වඩා පාතාලයේ සටනක් වෙලා තිබුණා. එතුමා එම මැතිවරණයෙන් තරුණයෙකු විධියට පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසියා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසිලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කටයුතු කළා. මට මතකයි, එතුමා පාරිසරික සහ වන සම්පත් ඇමතිවරයා විධියට විශාල කාර්යභාරයක් කළ බව. එතුමා පරිසරයට බොහොම හිතකාමි, පරිසරය වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු ඇමතිවරයෙක්. එතුමා වන සතුන්ට බොහෝ සේ ඇලුම් කළා. ඒ වාගේම එතුමා අපේ හොඳ මිත්‍රයෙක්. එතුමා මුදල් හම්බ කරන්න ගියේ නැහැ. ඩී.එස්. සේනානායක පරම්පරාවේ තිබුණු මුදල්, දේපළ එතුමා දේශපාලනය වෙනුවෙන් වැය කළා. අපේ හොඳ මිත්‍රයෙකු වන එතුමා අද අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. අපේ හිතවත් රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාට අපි නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ පවුලෙන් තවමත් දේශපාලනයේ නියැළිලා ඉන්නවා, හිටපු ඇමතිවරුන් වන රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමා සහ වසන්ත සේනානායක මැතිතුමා. රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපි අපගේ කනගාටුව එම පවුලේ උදවියට ප්‍රකාශ කරනවා. මම ඊළඟට සිරිනාල් ද මෙල් හිටපු මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව කථා කරනවා. එතුමා තරුණයෙකු විධියට ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තරුණ පෙරමුණෙන් තමයි දේශපාලනයට පිවිසියේ. එතුමා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ බොහොම කිට්ටු විශ්වාස වන්තයෙක්. එදා සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාට භාර දුන්නා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය. එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය මේ රටේ ප්‍රබලම, ශක්තිමත්ම වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය බවට පත් කරන්න. ඒ වාගේ දක්ෂතා එතුමාට තිබුණා. ලංකා පිඟන් සංස්ථාවේ ක්‍රියාකාරි අධ්‍යක්ෂවරයා විධියට කටයුතු කරලා, එතුමා තම ජිවිතයේ අවසාන කාලයේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ජාතික ලැයිස්තුවෙන් එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පැමිණියා. එතුමා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සමඟත් වැඩ කළා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සමඟත් වැඩ කළා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සමඟත් වැඩ කළා. එතුමාගේ පුතා වන ගයාන් ද මැල් මැතිතුමා අද සමගි ජන බලවේගයේ කැස්බෑව ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායක හැටියට කටයුතු කරනවා. එතුමා මගේ දේශපාලන මිත්‍රයෙකු වාගේම අපේ පවුලේ පෞද්ගලික මිත්‍රයෙක් ද වෙනවා. ගයාන් මැතිතුමාටත්, එතුමාගේ මෑණියන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාටත් මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමින්, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඒ. ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාත් මමත් 1989 දී එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා තමන්ගේ දේශපාලන ජිවිතය ආරම්භ කළේ, නගරාධිපතිවරයෙකු විධියටයි. ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එතුමාව දක්ෂම නගරාධිපතිවරයා විධියට තෝරා ගත්තා. ඉන් පසු 1989 දී ජාතික ලැයිස්තුවෙන් එතුමාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආවා. එතුමා බොහොම ප්‍රිය ජනක, බොහොම නිරහංකාර, බොහොම හොඳ මිත්‍රයෙක්. මට මතකයි, එතුමා අවසන් ගමන් යන්නට දින කිහිපයකට ඉස්සෙල්ලාත් මට මුණ ගැහුණා. දේශපාලන ව්‍යාපාරය වාගේම තමන්ගේ අවසන් කාලය වන තෙක්ම එතුමා තමන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතුත් කළා. එතුමා හොඳ ව්‍යාපාරිකයෙක්. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මගේ කිට්ටු මිත්‍රයෙක් වාගේම පාර්ලිමේන්තු සගයෙක්. එතුමාගේ පුත් රමේෂ් බොහොම හොඳ දක්ෂ, උගත් තරුණයෙක් මම රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාට මොක්සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ මැතිනිය, පුතා රමේෂ් සහ දියණිය නිශාන්ති ඇතුළු සියලු දෙනාට අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම, ගරු වෛද්‍ය අයි. එම්. ඉල්යාස් මන්ත්‍රීතුමා ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ වෛද්‍ය වෘත්තිකයෙකු හැටියට කටයුතු කරමින් සිටියදීයි. වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට ඇවිල්ලා එතුමා මේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට විශාල සේවයක් කළා. එතුමාත් දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනයේ නිරත වී සිටියා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ පවුලේ අයටත් කනගාටුව, ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාගේ ආගමට අනුව එතුමාට මොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීත් මධුරංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේදී, මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරලා දිවි ගමනින් සමුගත් ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගරු (වෛද්‍ය) අයි.එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට මා හට විශේෂයෙන් ගරු ඒ. ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා පිළිබඳවත් කථා කිරීමට සහ එතුමන්ලාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් ශෝකය පළ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගෞරවයක් ලෙස සලකනවා. දසවැනි පාර්ලිමේන්තුව තුළ මාගේ මංගල කථාව තමයි මා විසින් මේ පවත්වනු ලබන්නේ. හැබැයි, අද මට පවත්වන්නට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා යටතේ වන අවමංගල්‍ය කථාවක්. ගම්පහ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන කෙනෙකු හැටියට මා විසින් ගරු ඒ. ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව බොහොම සංවේදීව, ඉතාම ගෞරවයෙන් යුතුව ශෝකය පළ කිරීමක් ලෙසයි මෙම කථාව සිදු කරනු ලබන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 1947 මැයි මස 22 වන දින එඩ්වින් පෙරේරා මහතා සහ චාලට් ජයවර්ධන මහත්මියට දාව වත්තල, මා බෝල ප්‍රදේශයේදී රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මහතා උපත ලැබුවා. එතුමා වත්තල ශාන්ත මරියා විද්‍යාලයේ සහ වත්තල ශාන්ත අන්තෝනි විද්‍යාලයේ කීර්තිමත් ආදි සිසුවෙකු ලෙස සිය මූලික අධ්‍යාපනය සහ ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළා. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මහතා 1976 දෙසැම්බර් 30 වන දින තුසිතා පෙරේරා මැතිනිය සමඟ විවාහ වූ අතර එතුමා දියණියන් තිදෙනෙකුගේ සහ එක් පුතණුවෙකුගේ සාඩම්බර, සෙනෙහෙබර මෙන්ම, වගකීම් සහගත පියාණන් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමාගේ දරුවන් මේ වන විට නීතිඥවරුන් ලෙස සමාජයට විශාල මෙහෙවරක් කරමින් සිටින්නේ සිය පියා ඔවුන්ට ලබා දුන් ආදර්ශය කෙතරම් ප්‍රායෝගික ද යන්න අපට සිහිපත් කරමිනුයි. පසුගිය රජයන් වලදී පියවරුන්ගේ බලය අවභාවිත කරමින්, සමාජයට වදයක් වූ, මහජන ධනය අවභාවිත කළ දරුවන්ට අපේ රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ දරුවන් මනා ආදර්ශයක් ලබා දී තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මහතා 1983 වර්ෂයේ වත්තල -මාබෝල නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස ප්‍රථම වතාවට දේශපාලන ගමන ආරම්භ කරනවා. එතුමා එම නගර සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස ප්‍රථම වතාවට පත් වෙන්නත් වාසනාවන්ත වෙනවා. එතුමා අකාරයක්ෂමව පැවති එම නගර සභාව කාර්යක්ෂම නගර සභාවක් බවට පත් කරන අතර, ලංකාවේ හොඳම නගර සභාව බවට වත්තල -මාබෝල නගර සභාව පත් කරනු ලබනවා. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මහතා 1987 වසරේදී දිවයිනේ නිතරගයෙන් පත් වූ නගර සභා සභාපතිවරයා වශයෙන් වත්තල - මාබෝල නගර සභාවට දෙවැනි වරට පත්වීම් ලබනවා. මහජන සේවයේදී එතුමා දක්වන ලද කාර්යක්ෂමතාව සහ ජනතා හිතවාදී වැඩ කටයුතු තමයි ඒ අවස්ථාව එතුමාට සලසන්නේ. ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මහතා 1989 වර්ෂයේ ජාතික ලැයිස්තුව නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ප්‍රථම වරට මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනු ලබනවා. ඒත් එක්කම, 1990 වර්ෂයේ එතුමා මහර ආසනයේ - මම නියෝජනය කරන ආසනයේ - එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධාකවරයා බවට පත් වෙනවා. 1990දී සංවිධායකවරයා බවට පත් වෙන එතුමා 1994 මහ මැතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ බලකොටුවක් වූ මහර ආසනයෙන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා මනාප ඡන්ද 73,508ක් ලබා ගනිමින් දෙවන වරට ද මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මනාප ලැයිස්තුවේ හතර වැනියා බවට පත් වෙමින්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දේශපාලන දිවිය තුළ විශාල වශයෙන් දිළිඳු ජනතාවට සේවයක් කරන්නට එතුමා කැප වූ අතර, කඩවත ජල ව්‍යාපෘතිය සඳහා මෙන්ම මහර ආසනයේ සියයට 70ක් පමණ නිවාස වලට විදුලිය ලබා දීමටත් එතුමා මැදිහත් වී විශාල වැඩකොටසක් සිදු කරනු ලබනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැඩි කතෝලික භක්තිකයෙකු වූ රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා මා බෝල මීසමේ අනුශාසක ලෙස ද දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ අතර, පූජාප්‍රසාදීන් වහන්සේලා වෙනුවෙන් ලැගුම් ගෙයක් ඉදිකර දීම සඳහා ද පෞද්ගලිකව මැදිහත්වීමක් සිදු කරනු ලබනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කතෝලිකයකු වුවද එතුමා සියලු ආගම්වලට දැඩි සේ ගරු කරනු ලැබූවා. ඒ කෙසේ ද යත්, එතුමා බෞද්ධ පන්සල් සඳහා ද ගොඩක් උදව් කරපු අයෙක්. ඒ නිසාම එතුමාට, "අහම්බයෙන් කතෝලිකයෙකු වූ බෞද්ධයෙකු " ලෙස නොයෙක් අය ආමන්ත්‍රණය කරනු ලබනවා. වයස අවුරුදු 77ක් ආයු වැළඳූ එතුමා අවාසනාවන්ත ලෙස 2024.10.08 වන දින නිදා සිටියදීම ඉතාම සුවදායක මරණයකට හිමිකම් කියනු ලැබුවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන හැමදෙනා සමඟ අපගේ ශෝකයත් එතුමා වෙනුවෙන් එම පවුලේ අයට ප්‍රකාශ කරන බව මම කියා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහජන සේවකයකු වන, සමාජ සේවකයකු වන, මෙම ගරු පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ජ්‍යෙෂ්ඨ සාමාජිකයකු වන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාට දෙව්මව් තුරුළේ සැතපීමට වාසනාව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මෙම ශෝක යෝජනා යටතේ මම මූලිකවම අද අපේ රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන්නම්. ඩී. එස්. සේනානායක පරපුරෙන් පැවත එන, එතුමාගේ මුනුපුරකු වශයෙන් අපිත් එක්ක ඉතාම ළඟින් වැඩ කරපු, අපි ගොඩක් ආදරය කළ රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කළොත් හොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එතුමා මෙලොව එළිය දකින්නේ 1948 දී අපේ රටට නිදහස ලැබිලා මාස කිහිපයක් ගිය පසුව. රොබට් සේනානායක මැතිතුමාගේ ආදරණීය පුත්‍ර රත්නය විධියටත්, ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ මුනුපුරා විධියටත් එතුමා දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, ඉතාම අමාරු කාලවකවානුවක මේ රටේ වාමාංශික ව්‍යාපාරයත් එක්ක දැඩි සටනක් දීලා දැදිගම අතුරු මැතිවරණයෙන් ඡන්ද 23,306 ලබාගෙන විශාල ජනප්‍රියතාවකින් යුක්තව 1973 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. එතැනින් පස්සේ විශේෂයෙන්ම ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක එතුමා ඇති කර ගත්ත යම් ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබුණා. මට මේ කාරණය එතුමා කියා තිබෙනවා. අපි කථා කරමින් ඉන්න අවස්ථාවක තමයි මේ කථාව කිව්වේ. ඒ කාලයේ අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට තරග කරන්න මින්නේරිය ආසනය ලබා දුන්නාම, ඒකට රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාත්, ජේ. ආර්. පී. සූරියප්පෙරුම මැතිතුමාත්, ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමාත් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයේදී විරුද්ධ වුණා. ඒකට පිළිතුර වශයෙන් ඒ තුන්දෙනාම පක්ෂයෙන් නෙරපා හැරියා. එතැනින් පස්සේ එතුමා " ඩඩ්ලි පෙරමුණ " පටන්ගෙන, ඊටත් පස්සේ එක්සත් ලංකා ජනතා පක්ෂය පටන්ගෙන දේශපාලනයට පිවිසෙන්න උත්සාහ කළත්, ඒ උත්සාහය අසාර්ථක වුණා. රුක්මන් සේනානායක කියන්නේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් එක්ක මධ්‍යස්ථව වැඩ කරපු කෙනෙක්. ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමාටත් මතක ඇති, ඒ කාලයේ වුඩ්ලන්ඩ් මන්දිරය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අය ආ ගිය තැනක් බවට පත් වුණා. එහි පැවැති සමහර සාකච්ඡා වලට රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාත් මැදිහත් වුණා. ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් එක්ක ළඟින් සාකච්ඡා කරලා ප්‍රශ්නය බේරන්න - මරා දැමීමේ ක්‍රියාවලිය නවත්වන්න ඕනෑ කියලා - කථා කරපු නායකයෙක් තමයි රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා. ඒ නිසා එතුමා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් එක්ක, ඒ නායකයන් එක්ක සහ ආණ්ඩුවේ නායකයන් එක්ක ඉතාම ළඟින් වැඩ කරපු කෙනෙක්. 1990දී එතුමා එක්සත් ලංකා ජනතා පක්ෂය පක්ෂය විසුරුවා හැරලා, දොස්තර ගාමිණී විජේසේකර මැතිතුමාත් එක්ක නැවත එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇතුළත් වුණා. එතැනින් පස්සේ එතුමා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයා විධියට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිවරයා විධියට, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිවරයා විධියට විශාල වැඩකොටසක් කළා. එතුමා මේ රටේ ගහ කොළට, සතා සීපාවාට විශාල ආදරයක්, ගෞරවයක් තිබුණු කෙනෙක්. මට මතකයි. මම 2004 දී පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පස්සේ, වුඩ්ඩ්ලන්ඩ් මන්දිරයේ රැස්වීමක් තිබුණා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට එරෙහිව. ඒ, එතුමා පක්ෂයේ නායකත්වයෙන් ඉවත් කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඒ කථාව වැදගත් කාරණයක් හින්දායි මම මතු කරන්නේ. ඒ සාකච්ඡාවෙන් පස්සේ අපි 35 දෙනෙක් අත්සන් කරලා ලිපියක් දුන්නා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා පක්ෂයේ නායකත්වයෙන් අයින් කරන්න. රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා එදාත් ඒ කාරණයට නායකත්වය දුන්න කෙනෙක්. මොකද එතුමා කල්පනා කළා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරන්නේ කොහොමද, පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්නේ කොහොමද, පක්ෂයට අලුත් නායකයන් හදන්නේ කොහොමද කියලා. අවුරුදු ගණනක් තිබුණු නායකත්වය අයින් කරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අලුත් තැනකට ගේන්න එතුමාට වුවමනාවක් තිබුණා. ඒ, එතුමාට නායකයා වෙන්න නොවෙයි. මිය යන්න කලින් මට එක දවසක් එතුමා හම්බ වුණා. ඊට පස්සේ මම එතුමාගෙන් ඇහුවා, "කෝ, අර අපි අත්සන් කරපු ලිපිය? " කියලා. මට කිව්වා, " ඒ ලිපිය තිබෙනවා. මම වෙලාවක ඒක දෙන්නම්" කියලා. කෙසේ වෙතත්, එතුමාගේ මරණය සිද්ධ වුණු වෙලාවේ මම ලංකාවේ හිටියේ නැහැ. මම කනගාටු වෙනවා එතුමාගේ අවමංගල්‍යයට මට සහභාගි වෙන්න නොලැබීම ගැන. එතුමාගෙන් පසු එතුමාගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය එහෙම නැත්නම් සේනානායකවරුන්ගේ ව්‍යාපාරය ඉස්සරහට අරගෙන යන්නේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පක්ෂයේ රුවන් විජේවර්ධන මැතිතුමාත්, වසන්ත සේනානායක මැතිතුමාත් ඒ දෙපළ සේනානායක පරපුරේ මී මුණුබුරන් විධියට අද දේශපාලනය කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා කියන්නේ, මම ආදරය කරන නියම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නායකයෙක්. එතුමා අසාධාරණය වෙනුවෙන් ඕනෑම වෙලාවක නැඟිටපු, ඊට විරුද්ධව කථා කරපු නායකයකු බවත් මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපේ කනගාටුව පළ කරන අතර අපේ ගෞරවයත් පිරිනමනවා. එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඊළඟට, ඒ ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා ගැන කිව්වොත්, එතුමා 1983 වත්තල - මාබෝල නගර සභාවෙන් දේශපාලනයට පැමිණි කෙනෙක්. එතුමා කොයි තරම් ජනප්‍රියද කියනවා නම්, ඊට පසුව 1987 දී එතුමා නිතරගයෙන් එම නගර සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස පත් වෙනවා. එතැනින් පස්සේ එතුමා 1989 දී පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. ඊට පස්සේ 1994 දී ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වීමෙන් පසුව මටත් එතුමාව හමු වෙන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාගේම, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය නියෝජනය කරපු කෙනෙක් විශේෂයෙන් මහර ආසනයේ සහ වත්තල - මාබෝල නගර සභාවේ විශාල වැඩකොටසක් කරපු කෙනෙක් විධියට එතුමාව මේ අවස්ථාවේ අපි සිහිපත් කරනවා. එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මගේත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේත් කනගාටුව පළ කර සිටිනවා. ඊළඟට මම කැමැතියි, සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 දී ලබපු මහ මැතිවරණ ජයග්‍රහණයේ හිටපු දැවැන්ත නායකයෙක්. ඒ වාගේම, එතුමා වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රයට අති විශාල වැඩ කොටසක් කරපු කෙනෙක්. 1977 මහ මැතිවරණයට එකතු වුණු ජාතික සේවක සංගමය සංවිධානය කරලා, එහි විශාල වැඩ කොටසක් කරලා, ඒකට නායකත්වය දුන් කෙනෙක්, එතුමා. ඒ වාගේම, පසුගිය කාල වකවානුවේත් ජාතික සේවක සංගමයේ ලේකම්වරයා විධියට එතුමා විශාල සේවයක් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අමාරු කාලවලදිත්, එතුමා සේවය කරපු ජාතික සේවක සංගමයේ වෘත්තීය සමිති අඩපණ වෙලා තිබුණු කාලයේත් - 1994 ඉඳලා ජාතික සේවක සංගමයේ වෘත්තීය සමිති විශාල කඩා වැටීමකට ලක් වෙලා තිබුණු කාල වකවානුවෙත් - සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා විශාල වැඩ කොටසක් ඒ වෙනුවෙන් කළ බව මට මතකයි. සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා අවුරුදු 84ක් ආයු වළඳා අපෙන් සමුගත්තා. එතුමා 2000 වසරේ හතර වැනි පාර්ලිමේන්තුවට ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පත් වුණා. ඒ වාගේම එතුමා 2015 අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවෙත් අපිත් එක්ක කටයුතු කළා. ඉතා අවංක, නිහතමානී වෘත්තීය සමිති නායකයකු විධියට, අවශ්‍ය තැනදී වෘත්තීය සමිති වෙනුවෙන් ඉතා දැවැන්ත කාර්යභාරයක් කරපු නායකයකු විධියට අපි එතුමාව දකිනවා. එතුමාගේ ආදරණීය පුත්‍රයා වන ගයාන් ද මෙල් මැතිතුමා එතුමාගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ගෙනයමින් අද කැස්බෑව ආසනයේ සමගි ජන බලවේගයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා විධියට වැඩ කරනවා. ගයාන් ද මෙල් මැතිතුමා ඇතුළු ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අයි. මොහමඩ් ඉල්යාස් මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා වෛද්‍යවරයකු විධියට කටයුතු කරපු කෙනෙක් එතුමා, යාපනයේ මුස්ලිම් ජනතාව පලවා හැරපු වෙලාවේ යාපනයෙන් එළියට ඇවිල්ලා වෛද්‍යවරයෙකු විධියට පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ සේවය කළා. ඉන් පස්සේ පළමුවැනි වතාවට අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනතාවගේ නායකයකු ලෙස ඡන්ද 3,300 ක් අරගෙන තමයි එතුමා යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පළමුවෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේ. එතුමා ඒ අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනතාව නැවත යාපනයේ පදිංචි කරවීම සඳහා ඔවුන්ගේ දුක, සැප පිළිබඳව, ඔවුන්ට අත් වෙලා තිබෙන ඉරණම පිළිබඳව ඉතා දැඩි ලෙස පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, එළියේදිත් කථා කරපු කෙනෙක්. ඒ වාගේම 2010, 2015, 2019 වසරවල පැවති සෑම ජනාධිපතිවරණයකටම ජනාධිපති අපේක්ෂකයකු ලෙස එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයටත් ඉදිරිපත් වෙලා සිටි අතරතුර එතුමා මිය ගියා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට 39 දෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණා. ඒ ජනාධිපතිවරණ කාල සීමාව අතරතුර එතුමා අපෙන් සමු ගත්තා. වයඹ පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස එතුමා 1988 දී ඒ පළාත වෙනුවෙනුත්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙනුත්, තමන්ගේ ආදරණීය මුස්ලිම් ජනයා වෙනුවෙනුත් සෑහෙන වැඩ කොටසක් කළ නායකයෙක්. අයි. එම්. ඉයාස් මැතිතුමාට අල්ලාහ් දෙවියන්ගේ පිහිට ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එම පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරනු ලබන සියලු නායකයින් නැවතත් සිහිපත් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කලක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ, මේ රටට විශාල සේවයක් කළ හිටපු මැති ඇමතිවරු කිහිප දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ ගෙන එන මේ අවස්ථාවේ අදහස් දැක්වීමට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගෞරවයක් ලෙස මා සලකනවා. මම මුලින්ම ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. මේ රටේ හිටපු ඉතාම වැදගත්, කීර්තිමත් දේශපාලනඥයෙකු හැටියට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම එතුමා දේශපාලනයේ මහත්මයෙක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, එතුමා දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙන්නේ මේ රටට විශාල වැඩ කොටසක් කළ, මේ රටේ කීර්තිමත් දේශපාලන පවුලක සාමාජිකයකු හැටියට බව. මේ රටට නිදහස ලබා ගන්න, මේ රටේ කෘෂිකර්මය වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් කළ අපේ රටේ ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍ය ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ මුණුබුරෙකු හැටියටත්, ඒ වාගේම මේ රටේ " බත් දුන් පියා" හැටියට විරුදාවලිය ලත්, දුගී දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කළ ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාගේ ඥාති පුත්‍රයා හැටියටත්, එතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව තමයි 1973 දී රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා දේශපාලනයට පිවිසෙන්නේ. 1973 දී එතුමා අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ ඉතාම තරුණ නායකයකු ලෙසයි. අපි දන්නා තරමින් 1973 දී මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙනකොට එතුමාට ලොකු අභියෝගයක් තිබුණා. එවකට සිටි ආණ්ඩුව යටතේ පැවති නොයෙකුත් ආකාරයේ භීෂණයන් සහ ප්‍රශ්න මධ්‍යයේ තමයි එතුමා එදා ඒ සුවිශේෂී ජයග්‍රහණය අත්පත් කර ගත්තේ කියන එකත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. එදා එතුමා කැපී පෙනෙන තරුණ නායකයකු හැටියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ කටයුතු කළේ. නමුත් පක්ෂය තුළ ඇති වුණු යම් යම් ප්‍රශ්න නිසා සමහර අවස්ථාවල එතුමාට දැඩි දේශපාලන අසාධාරණයක් සිද්ධ වුණාය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. කෙසේ වෙතත්, එතුමාට 1977 දී පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක අපේ රටට සිදු වුණු ලොකු පාඩුවක් කියලා මම කල්පනා කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා කලක් ක්‍රියාකාරී දේශපාලන සාමාජිකයකු වශයෙන් කටයුතු කළේ නැහැ. නමුත් යම් යම් සාධනීය අවස්ථා වලදී මේ රටේ ප්‍රශ්න වලට මැදිහත් වෙන්න එතුමා කටයුතු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම 1988-89 කාලය තුළ මේ රටේ දේශපාලන භීෂණයක් පැවති අවස්ථාවේදී, රජය සමඟ අනෙකුත් පාර්ශ්ව අරගල කරද්දී, ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා කරද්දී, තරුණ පරපුර අපේ රටට අහිමි වෙන අවස්ථාවේ එතුමා කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු හැටියට ඒ ප්‍රශ්න සමථයට පත් කරන්න බොහොම ක්‍රියාකාරි ලෙස වැඩකටයුතු කළ ආකාරය අපට මතක් වෙනවා. එවකට ජනාධිපතිව සිටි රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයන් අතර සාම සාකච්ඡා ඇති කරලා, යම්කිසි එකඟතාවක් ඇති කරලා ඒ මිනී මැරුම් නතර කරන්න එදා එතුමා සුවිශේෂී උත්සාහයක් දැරුවා, ඒ සඳහා විශාල කාර්යභාරයක් කළා කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේදී එතුමාට ගෞරවයක් හැටියට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඊට පසුව, ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටතේ 1989 දී එතුමා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් නැවත වරක් දේශපාලනයට පිවිසෙනවා. එතුමා එදා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ජයග්‍රහණය කළා. ඒ ජයග්‍රහණයෙන් පසුව අපි දන්නා තරමින් එතුමා තමන්ගේ සීයා වන ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමා ඇති කළ ගොවිජන ව්‍යාපාරය නැවත වරක් ශක්තිමත් කරන්න, එයට යම්කිසි වටිනාකමක් ලබා දෙන්න පොළොන්නරුවේ ගොවි ජනතාවත් එක්ක එකතු වෙලා විශාල කාර්යභාරයක් කළා. මට එතුමාත් සමඟ ඉතාම කිට්ටුවෙන් වැඩ කටයුතු කරන්න ලැබුණේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න එතුමා 2000 වසරේදී කෑගල්ල ප්‍රදේශයට පැමිණි අවස්ථා වෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමාට එහි උරුමයක් තිබුණා. තමන්ගේ සීයාගේ සහ මහප්පාගේ දේශපාලන උරුමයත් එක්ක තමයි එතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයට ආවේ. ඒ අවස්ථාවේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් වාර්තාගත මනාප සංඛ්‍යාවක් අරගෙන දිස්ත්‍රික්කයේ පළමු වැනියා හැටියට එදා එතුමා පත් වුණා. ඊට පස්සේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාවේ එවකට අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ තේරීම වුණේ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාට ගැළපෙන, එතුමා කැමැති විෂයය වන පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමාව පත් කිරීමයි. ඒක සුවිශේෂී කාරණාවක් හැටියට අපි දකිනවා. මොකද, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා දේශපාලනයට එන්න ඉස්සෙල්ලා - කුඩා කාලයේ සිට, තරුණ අවධියේ සිට - වාගේම, දේශපාලනයට ආපු අවස්ථාවේදීත් වනජිවීන් ඇතුළු පරිසරය ගැන බොහොම ආදරයකින්, කැක්කුමකින් කටයුතු කරපු නායකයෙකු බව අපි දන්නවා. එතුමා දේශපාලනයේ ඉන්න කාලයේ ලංකාවේ අලි ඇතුන් පරපුර රැක ගන්න, ඒ වාගේම වනජිවීන් රැක ගන්න විශාල කාර්යභාරයක් කළ බව මට මතකයි. දැඩි නියඟයක් පැවති කාලයක අපි යාල ජාතික වනෝද්‍යානයේ සංචාරයකට සහභාගි වී සිටියදී දැකපු සිදුවීමක් මට මතකයි. දැඩි නියඟය නිසා යාල ජාතික වනෝද්‍යානයේ වනසතුන් දැඩි පීඩාවකට පත් වෙලා ඉන්න අවස්ථාවකදී පෞද්ගලික වියදමින්, එතුමාගේ වාහන යොදාගෙන, ඒ වාගේම බවුසර යොදාගෙන ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින වනසතුන්ට බීමට අවශ්‍ය ජලය ලබා දෙන්න ලොකු කැපවීමක් කරලා, ලොකු වියදමක් දරලා ඒ කටයුත්ත සිදු කරමින් ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා වනසතුන්ට ආදරය කළ ආකාරයත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ මම එතුමා ගැන දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. එතුමා දේශපාලන පරපුරේ ගරුත්වය, ඒ වාගේම මහත්මා දේශපාලනය අකුරටම පිළිපැදපු දේශපාලන නායකයෙක්. වර්තමානයේ දේශපාලන නායකයන්ට නොයෙකුත් ආකාරයේ චෝදනා තිබෙන බව අපි දන්නවා. වර්තමානයේදී දේශපාලනඥයන් හඳුන්වන්නේ හොරු, වංචාකාරයෝ කියලායි. එවන් යුගයක වුවත්, එතුමා සම්බන්ධයෙන් කිසිම අවස්ථාවක අපට කියන්න පුළුවන් කමක් නැහැ, අහවල් දේ කරලා මුදලක් වංචා කළා, රටට පාඩුවක් කළා කියලා. ඒ තරම් සුවිශේෂී ලෙස රටට ආදර්ශයක් සපයමින් ඒ දේශපාලන පරපුරේ උරුමය, ඒ දේශපාලන පරපුරේ කීර්තිය රැක ගන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාගේ ඇවෑමෙන් පසු එතුමාගේ මුණුපුරන් කිහිපදෙනෙකු දේශපාලනයට සම්බන්ධ වුණා. ඒ අතරින් මට මතකයි, වසන්ත සේනානායක මැතිතුමන්ව. එතුමා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළා. ඊට පස්සේ එතුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. ඊට පසුව, පසුගිය පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් එතුමා එක්ක දේශපාලනය කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා ගැනත් මම දන්නා නිසා මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ, එතුමාත් ඒ පරපුරේ ගරුත්වය නිරතුරුවම ආරක්ෂා කරන බව. කිසිම අවස්ථාවකදීවත් කාටවත් චෝදනාවක් කරන්න නොහැකි වන විධියට තමයි එතුමා කීර්තිමත් ලෙස ඒ දේශපාලන කටයුතු වල නියැළිලා හිටියේ. එම පරපුරේ තවත් මුණුපුරෙකු වන රුවන් විජේවර්ධන මැතිතුමා ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. එතුමාත් ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට 2015 වර්ෂයේ සිට 2019 වර්ෂය දක්වා කටයුතු කළා. එතුමා ගැනත් අපි දන්නවා. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම මහත්මා දේශපාලනය කරලා, වැදගත් දේශපාලන චරිතයක් හැටියට තමයි අපේ රුවන් විජේවර්ධන මැතිතුමාත් කටයුතු කළේ. දේශපාලනය කරන අයට එතුමන්ලාගේ කියැවීම, මේ පරම්පරාවේ කියැවීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. මේ සේනානායක පරපුර වංචාවෙන්, දුෂණයෙන් තොරව, කීර්තිමත් ලෙස අපේ රටේ ජනතාවට සේවය කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව හොඳ ආදර්ශයක් ලබා දීපු දේශපාලන පරපුරක්. ඒක මම මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මා ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එම පවුලේ සියලු දෙනා වෙත ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම එතුමාට නිර්වාණ සම්පත්තිය ලැබේවා කියාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමාත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ දේශපාලනය කළා. එතුමා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ කාලයේ - 1977 දී - මේ රටේ දේශපාලනයේ ලොකු විපර්යාසයක් කරපු කෙනෙක්. එවකට දේශපාලනයේ වෙනසක් කරන්න බොහොම කැපවෙලා, නිහඬ චරිතයක් හැටියට දේශපාලනයේ තිරය පිටුපස ඉඳගෙන ඉතා සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් කරමින්, 1977 දී සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක් ලබන්න විශාල කාර්යභාරයක් කරපු නායකයෙකු හැටියට තමයි අපට ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මහත්මයා හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්නේ. මට මතක විධියට වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයේ ස්වර්ණමය යුගය ගැන කිව්වොත්, එදා ජාතික සේවක සංගමය තමයි වැඩිම සාමාජික සංඛ්‍යාවක් හිටපු වෘත්තීය සමිතිය හැටියට තිබුණේ. ඒකට නායකත්වය ලබා දෙන්න කටයුතු කෙරුවෙත් ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමායි. එතුමා කම්කරු නායකයෙක් එදා එතුමන්ලා බලයට ආ පසු වාත්තීය සමිති සාමාජිකයින්ට යම් යම් අසාධාරණකම් වෙච්ච වෙලාවේ, ඒ වාගේම රජයේ මැති ඇමතිවරුන්ගේ මැදිහත් වීමෙන් වෘත්තීය සමිති වලට යම් යම් බලපෑම්, අසාධාරණකම් වෙනකොට එතුමා රජයේ කියලා බලන්නේ නැතිව ඊට අවශ්‍ය කටයුතු කළා. මා කුඩා කාලයේ මට හොඳට මතකයි, රජයේ ඇමතිවරුන්ගේ බලපෑම් කියලා, රජයේ තීරණය කියලා එතුමා ඒ කිසිම අවස්ථාවකදී පස්සට යන්න සුදා නම් වුණේ නැති බව. එතුමා වෘත්තීය සමිති නායකයෙකු හැටියට සිටියදී කාට හෝ අසාධාරණයක් වුණා නම්, ඒ කෙනා රජය පැත්තේද, කොයි පැත්තේද කියලා එතුමා බැලුවේ නැහැ. "මගේ සමිතියේ සාමාජිකයා රැක ගන්න මම ආණ්ඩුව එක්ක වුණත් හැප්පෙන්න සූදානම්" කියලා තමයි නියම වෘත්තීය සමිති නායකයෙකු හැටියට එදා එතුමා කටයුතු කළේ කියන එකත් මා මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. එතුමාව ඉතාම කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා, 2015-2019 කාලයේදී, එතුමා ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඒ කාලයේදී පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා නිරන්තරයෙන් අපි එක්ක සාකච්ඡා කෙරුවා. පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, ලොබියේ ඉන්න කොටත් එතුමාගේ අදහස් උදහස් ගැන අපට දැනගන්න ලැබුණා. මමත් ලංකා ජාතික වතු කම්කරු සංගමයට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න වෘත්තීය සමිතියේ උප සභාපතිවරයෙකු හැටියට කටයුතු කරන නිසා, එතුමා වෘත්තීය සමිතිවල කටයුතු කරන ආකාරය, ඒ වාගේම සේවකයින් ගැන බලන ආකාරය, සේවක අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව සටන් කරන ආකාරය ගැන මට හොඳින් උපදෙස් ලබා දුන් නායකයෙක්ය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී එතුමාට ගෞරවයක් හැටියට මා සිහිපත් කරනවා. මම දීර්ඝ වශයෙන් එතුමා පිළිබඳව කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා මේ රටට සේවය කරපු, ප්‍රදේශයට සේවය කරපු දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමාටත් අපි නිර්වාණ සම්පත්තිය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ පවුලේ සාමාජිකයන් අතරින් එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ, එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මඟ ඉදිරියට ගෙන යන්නට අද එතුමාගේ පුතා වන ගයාන් ද මෙල් මහතා කටයුතු කරනවා. මම හිතන විධියට, ගයාන් ද මෙල් මැතිතුමා කැස්බෑව ආසනයේ අපේ සමගි ජන බලවේගයේ සංවිධායකවරයා වශයෙන් දැන් කටයුතු කරනවා. තම පියාගේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්නට එතුමාටත් ශක්තිය, ධෛර්යය, වාසනාව ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ඒ. ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාව ළඟින් ආශ්‍රය කරන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. අපි අහලා තිබෙන විධියට, එතුමා දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ 1983 දීයි. ඒ, නගර සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටයි. පසුව එතුමා වත්තල - මාබෝල නගර සභාවේ සභාපති වශයෙන් පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ එතුමා ලංකාවේම නගර සභාවලට, සුළු නගර සභා වලට මෙන්ම රටටම ඉතාම හොඳ ආදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා, වත්තල - මාබෝල නගර සභාව ආදර්ශවත් නගර සභාවක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරලා. එදා ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඒක දැක්කා. මොකද, එදා රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයා අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට අමතරව පළාත් පාලන, නිවාස සහ ඉදිකිරීම් අමාත්‍යවරයා හැටියටත් කටයුතු කෙරුවා. ඉතින් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා හඳුනාගත්තා, මෙතුමාට තිබුණු සුවිශේෂී හැකියාව. ඒ හැකියාව හඳුනාගත් නිසා තමයි එතුමාට ජාතික ලැයිස්තුවෙන් මන්ත්‍රී ධුරයක් ලබා දෙන්න තරම් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කෘතවේදී වුණේ. ඉන් පසුවත් රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයට, ඒ වාගේම මහර ආසනයට සෑහෙන සේවාවක් සිදු කළා. ඒ හේතුව නිසාම නැවත වරක් 1994 දී දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රබල නායකයින් ඉන්දෙද්දී මනාප ඡන්ද 87,000ක් අරගෙන ගම්පහින් 04 වන ස්ථානය ලබා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ අවස්ථාවේ එතුමාට දීර්ඝව වැඩ කරන්න ලැබුණේ නැහැ, විපක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් සිටි නිසා. නමුත් ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින කතෝලික ජනතාවගේ විතරක් නොවෙයි, ආගම් භේදයකින් තොරව හැම කෙනාගේම ගරුත්වය නිතැතින්ම හිමි වුණු නායකයෙකු හැටියට මේ අවස්ථාවේ මම එතුමාව හඳුන්වන්න කැමැතියි. මම හිතන විධියට එතුමාගේ පුතා, දියණියක් ඇතුළු කිහිප දෙනෙකුම නීතිඥ වෘත්තියට සම්බන්ධ වෙලා දැනට ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට විශාල සේවාවක් ඉටු කරනවා. එතුමාටත් මේ අවස්ථාවේදී අපේ සංවේගය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාට මෝක්ෂ සුවය අත්වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු අයි.එම්. ඉල්යාස් මහත්මයා ගැනත් මා යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා ගැන නම් වැඩි කරුණු කාරණා අපි දන්නේ නැහැ. ලැබුණු තොරතුරු අනුව එතුමාත් දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙලා තිබුණේ නොයෙකුත් ආකාරයේ ප්‍රශ්න සහගත තත්ත්වයන් තිබෙන කොටයි. යාපනය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරලා, අවතැන් වෙච්ච පුද්ගලයින් වෙනුවෙන් පුත්තලමේ ඉඳගෙන තමයි ඒ වෙලාවේ එතුමා දේශපාලනය කරලා තිබෙන්නේ. යාපනයේ ඒ අවතැන් වෙච්ච පුද්ගලයින්ගේ නියෝජිතයෙකු හැටියට එතුමා පළමු වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. පාර්ලිමේන්තුවට ආ පසු එතුමා ඒ අය වෙනුවෙන් විශේෂයෙන්ම අවතැන්වූවන්ගේ ප්‍රශ්නය, ඒ වාගේම ත්‍රස්තවාදයට ගොදුරු වුණු අයගේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධව - නිරන්තරයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා තිබෙනවා. ඊට පසුව 2000 වර්ෂයේදීත් එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජනාධිපති ධුර අපේක්ෂකයෙකු හැටියටත් කිහිප වතාවක්ම එතුමා තරග කර තිබෙනවා. අවසානයේ එතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු වෙලාවේ එතුමාට ඉදිරියට යන්න ලැබුණේ නැහැ. අවාසනාවට, එතුමා හදිසියේ අභාවයට පත් වුණා. එතුමාගේ පවුලේ අයටත් මේ අවස්ථාවේදී අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා ඇදහූ ආගම අනුව, අල්ලාහ් දෙවියන්ගේ පිහිට එතුමාට ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි.

**மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து மொஹம்மட்:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயர் அவர்களே, 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களில் நானும் ஒருவனாக இருக்கின்றேன். அதேநேரத்தில், எங்களுடைய மாவட்ட மக்களுடைய நிலைமையை இட்டு நான் மிகவும் கவலை அடைகின்றேன். எமது மாவட்டத்தில் விவசாயமும், உழுந்துப் பயிர்ச் செய்கையும் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்ற வேளையிலே வெள்ள அனர்த்தமும் யானைகளின் அட்டகாசமும் அந்தப் பயிர்களைச் சேதப்படுத்துகின்ற துர்ப்பாக்கிய நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், அங்கிருக்கின்ற பல்வேறு குளங்களும் உடைப்பெடுத்து விவசாயிகளுக்குப் பாரிய நஷ்டத்தை ஏற்படுத்திக்கொண்டு இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் கோட்டாபய அரசாங்கத்தினால் விவசாயிகளுக்கு இழைக்கப்பட்ட அநீதிகளைவிட, இந்த இடைக்காலத்திலே மக்கள் பட்ட கடன்களும் துயரங்களும் அதிகமாக இருக்கின்றன. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களையும், NPP அரசாங்கத்தையும் நம்பி வாக்களித்த மக்கள் தங்களுக்கு விமோசனம் கிடைக்குமென்று எதிர்பார்த்து நிற்கின்றார்கள். அதேபோல், விவசாயிகளும் தங்களுக்கு ஏதாவது விமோசனம் கிடைக்கும் என்று நம்பியிருந்த வேளையில், விவசாய நெல்லுக்குரிய உத்தரவாத விலையோ அல்லது நெல்லைக் கொள்வனவு செய்யக்கூடிய வசதியோ இல்லாத நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. வவுனியா மாவட்டத்தில் சுமார் 12,000 ஏக்கர் உழுந்துப் பயிர்ச்செய்கை முற்றாகப் பாதிப்படைந்திருக்கின்றது. உழுந்து, கெளபி போன்ற பயிர்கள் பாதிக்கப்பட்டால் அதனை மீண்டும் காயவைத்தோ அல்லது உலரவைத்தோ பாதுகாக்க முடியாத நிலை காணப்படுகின்றது. ஆகவே, விவசாயிகளுக்கு நெல்லுக்கு எவ்வாறு நஷ்டஈடு வழங்கப்படுகின்றதோ அவ்வாறே உழுந்துப் பயிர்ச்செய்கைக்கும் நஷ்டஈடு வழங்கவேண்டிய தார்மீகப் பொறுப்பு இந்த அரசாங்கத்திடம் இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், மன்னார், வவுனியா, முல்லைத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களிலே காட்டு யானைகளின் தொல்லை மிக அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. அண்மையில் மன்னார் மாவட்டத்திற்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களும் நானும் சென்றிருந்த வேளையில், மாலை 4.00 மணிக்கு யானைகளின் அட்டகாசத்தை நேரில் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. மாணவர்கள் பாடசாலையை விட்டு வீடு செல்கின்றபொழுது, யானைகள் அவர்களைத் துரத்துகின்ற சம்பவம் குஞ்சிக்குளம், பாலைக்குளி, கரடிக்குளி போன்ற பிரதேசங்களில் காணப்பட்டதை நாங்கள் அறிகின்றோம். ஆகவே, இந்தப் பிரதேசங்களில் காட்டு யானைகளுக்குரிய வேலிகளை அடைத்து- கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இல்யாஸ் அவர்களைப் பற்றிய அனுதாபப் பிரேரணைமீது உரையாற்ற விழைகின்றேன். ஐதுரூஸ் இஸ்யாஸ் அவர்கள் புத்தளம் மாவட்டத்திலே பிறந்து வளர்ந்தாலும், அவர் யாழ்ப்பாண மாவட்டப் பிரதிநிதியாக இருந்து, புத்தளத்தில் இடம்பெயர்ந்த மக்களுக்காக அதிகமான சேவைகளைச் செய்து அந்த மக்களுடைய வாழ்க்கையிலே பாரிய மாற்றத்தை ஏற்படுத்திய ஒருவர். வைத்தியராக இருந்து இலவசமாக வைத்திய சேவையைச் செய்திருக்கிறார். 1990ஆம் ஆண்டு மக்கள் இடம்பெயர்ந்த வேளையில், அந்த மக்களுக்கு உதவி செய்து, அவர்களின் அபிமானத்தையும் ஆதரவையும் பெற்ற ஒரு தலைவராக இருந்தார். அவருடைய இறப்பு முஸ்லிம் மக்களுக்கு மாத்திரமல்லாமல், எல்லா மக்களுக்கும் பாரிய இழப்பாகும். ஜனாதிபதி வேட்பாளராகவும் அவர் களமிறங்கியிருக்கிறார். அவர் சார்ந்த கட்சி இலங்கையினுடைய அரச ஆட்சியில் பங்கெடுத்திருக்கிறது. அவருடைய இறப்பு அவருடைய குடும்பத்தாருக்கும் முஸ்லிம் சமூகத்திற்கும் பாரிய இழப்பாகும். இறுதியாக. அவருடைய குடும்பத்தாருக்கு எங்களுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவித்து விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்!

**Hon. Kabir Hashim:** Hon. Deputy Speaker, today, I would like to express my condolences to the families of all four Hon. Members who had passed away. The late Hon. Rukman Senanayake, who was 76 years old when he passed away, was the grandson of the first Prime Minister of Sri Lanka, the late Hon. D.S. Senanayake. Though he was born to a powerful political family, he cut his own teeth in politics. At that time, he was a rebel in politics and was also a strong, dedicated member of the United National Party, the UNP. He also served the people diligently during his period as a politician. Sir, the late Hon. Rukman Senanayake was from my District. He last contested from my District, Kegalle. He was elected twice as a Member of Parliament from the Kegalle District. In 1970s, at a by-election, he was first elected to Parliament. I remember - I was a young school boy at that time that my father worked for that election and there was a lot of violence at that election. I can remember that my father's car was damaged badly at that election. But, the Hon. Rukman Senanayake, despite all the odds and with all the violence, emerged victorious and was elected to Parliament. Again in 2001, the Hon. Rukman Senanayake was elected from the Kegalle District and was our district leader. He gave leadership to the Kegalle District for the United National Party. He was a very good leader and worked with everybody together. He was actually instrumental in bringing the open zoo concept into the Kegalle District. Actually, he was too much of a gentleman to be in politics; he was a real gentleman. I can remember that he was the district leader at the General Election in 2004. He won that election, but was not number one. I came first in the district and he refused to take up the district leader position saying that I was number one. But, I, too, refused to take it saying he was the most senior. It is very rarely that people give up positions in politics, but the Hon. Rukman Senanayake stood on principles. There are very few people like that. Actually, I remember that incident up to today. Sir, I was fortunate to attend his funeral and to condole with his family and relatives. We, not only in Kegalle but all over the Island, respect him. At this time, I would like to convey my condolences to the Hon. Ruwan Wijewardene and Hon. Vasantha Senanayake, the extended members of his family. May he rest in peace! I would also like to say a few words about the late Hon. Sirinal de Mel. At the time when the late Hon. J.R. Jayewardene was the leader of the United National Party and President of Sri Lanka, people classified the United National Party as a capitalist party. It was the Hon. J.R. Jayewardene who started the unions, the Jathika Sevaka Sangamaya and the Lanka Jathika Wathu Kamkaru Sangamaya, under the UNP and gave representation to the working class within the UNP. He believed that the UNP could represent all the classes in this country. And, the late Hon.Sirinal de Mel was appointed as the head of the Jathika Sevaka Sangamaya. He, the Hon. Sirinal de Mel, was a legend. For years, he led the JSS successfully. Today, Mr. Gayan de Mel is here in the Speaker's Gallery. I would like to convey my condolences to him and the family. I would like to remind the yeoman service the late Hon. Sirinal de Mel rendered to the JSS and to the UNP. May he rest in peace! Then, I would like to speak about the late Hon. A. A. Reginald Perera, whom I did not know very closely, but I was in Parliament when he was here; he was a senior Parliamentarian. What I know is that in the Gampaha District, he was loved by the people, a politician that people loved. At this time, I console with the family and extend my condolences to them. Finally, Sir, I would like to speak about the late Hon. (Dr.) L. M. Ilyas, who entered Parliament in 1994, the same time I first entered Parliament. And, I remember, we were backbenchers; we sat on the back benches. He represented Jaffna and raised a lot of issues in Parliament. During the period he was in Parliament, he did his job very diligently. I believe he served the people who were displaced from Jaffna at that time immensely. I extend my condolences to his family, too and may he attain Jannatul Firdaus! Thank you.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිටපු ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හතර දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ සාතිශය සංවේගය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ මටත් එතුමන්ලා ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම අගය කොට සලකනවා. විශේෂයෙන් ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනාගෙන් දෙදෙනෙකු සමඟ, එනම් රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාත්, රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාත් සමඟ මම දේශපාලන කටයුතු වලදී සම්බන්ධ වෙලා නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු දේශපාලනඥයෙකු වන ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ගැන මම අසා තිබෙනවා, ඉතා නිහතමානි නායකයෙකු හැටියට, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය අගයපු, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව වැඩ කළ, සියලු දෙනා සමඟ දේශපාලන කටයුතු වල නිරත වෙච්ච කෙනෙකු විධියට එතුමා පිළිබඳව අසා තිබෙනවා. එතුමාගේත්, ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමන්ලාගේ පවුල්වල සියලු දෙනාට මාගේ සංවේගය, ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, මම එතුමාව හඳුනා ගන්නේ 2005 වසරේදී පමණ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ සම්බන්ධ වෙලා දේශපාලන කටයුතු කිරීමේදී. ඇත්තටම වෘත්තීය සමිති නායකයෙකු හැටියට වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දීපු නායකයෙකු හැටියටත් එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව නියෝජනය කරමින් ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් 1977-1994 කාල පරිච්ඡේදය තුළදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ විශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කිරීමට එතුමා මැදිහත් වුණා. විශේෂයෙන් 2015 වසරේදී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරද්දී ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙකු වුණත් සියලු දෙනා සමඟ අදහස් බෙදාගෙන, නිහතමානීව කටයුතු කළ නායකයෙකු හැටියට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ උදවියට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ඊළඟට ගරු වෛද්‍ය ඉල්යාස් මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, එතුමා දේශපාලනයට එන්නේ 1977 දී ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ හරහා ඡන්දයට තරග කරමින්. 1976 වසරේදී පුත්තලම මොහිදීන් ජුම්මා පල්ලියේ වුණු සිදුවීමට එරෙහිව, එහි වින්දිතයන් බවට පත් වූ ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා විශාල සටනක් කළා, එතුමාගේ තරුණ කාලයේදී, මම හිතන විධියට එතැනින් තමයි එතුමා දේශපාලනයට පිවිසුණේ. ඊළඟට 1994 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසියා. මම එතුමාව හඳුනා ගත්තේ අනූගණන්වල මැද භාගයේදී. ඒ කාලයේදී තිබුණු හැම සටනකටම එතුමා ඇවිල්ලා සහභාගි වුණා. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තිබුණු අර්බුද වලදී වෙන්න පුළුවන්, ඒ පීඩන වලදී වෙන්න පුළුවන්, ඒ රටවල ඉන්න ජනතාවට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න එතුමා මැදිහත් වුණා. පලස්තීනය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය වෙන්න පුළුවන්, කාශ්මීරය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය වෙන්න පුළුවන්, ඉරාකය සම්බන්ධ ඒ මැදිහත් වීම් වෙන්න පුළුවන්, බොස්නියාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය වෙන්න පුළුවන්, මට මතකයි ඒ හැම එකක් සම්බන්ධයෙන්ම කොළඹදී පවත්වපු හැම විරෝධතා ව්‍යාපාරයකදීම ගරු වෛද්‍ය ඉල්යාස් මැතිතුමා පුත්තලමේ ඉඳලා ඇවිල්ලා ඒවාට සහභාගි වෙලා එතුමාගේ දායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම මේ රටේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්න වලදී වෙන්න පුළුවන්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පිළිබඳ ප්‍රශ්න වලදී වෙන්න පුළුවන්, මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳ ප්‍රශ්න වලදී වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් අනෙකුත් ජන කොටස් සම්බන්ධව ඇති වෙච්ච ගැටුම්කාරි තත්ත්වයන්වලදී වෙන්න පුළුවන්, ඒ සියලු අවස්ථා වලදී, ඒ විරෝධතාවලදී, ඒ සටන් වලදී එතුමා ඒවාට එතුමාගේ දායකත්වය ලබා දීලා තිබෙනවා. එතුමා ඉතාම ප්‍රගතිශීලී පුද්ගලයෙක්, ප්‍රගතිශීලී අදහස් තිබුණු කෙනෙක්. පසුගිය ජනාධිපතිවරණය සමයේදී එතුමා අප අතරින් වෙන් වෙලා ගියා. එතුමාගේ පවුලේ උදවිය අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ සිටිනවා. ඒ සියලු දෙනාට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, ගරු වෛද්‍ය ඉල්යාස් මැතිතුමාට ජන්නතුල් පිදවුස් ප්‍රාර්ථනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மறைந்த நான்கு முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய இன்றைய அனுதாபப் பிரோணையிலே கலந்துகொண்டு பேசக்கிடைத்த சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி! மறைந்த ருக்மன் சேனாநாயக்க அவர்கள் ஐக்கிய தேசியக் கட்சியினுடைய உருவாக்கத்திற்காகப் பாடுபட்டவர்களுடைய பரம்பரையைச் சார்ந்தவரும், இந்த நாட்டினுடைய சுதந்திரத்திற்காக உழைத்த குடும்பத்தைச் சார்ந்தவரும் ஆவார். 1973இலிருந்து இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே பல வருடங்கள் பணியாற்றியதுடன், இந்த நாட்டுக்கும் பல நல்ல பணிகளைச் செய்தவர். பல அமைச்சுப் பொறுப்புகளை வகித்தாலும், சிறந்த நிருவாகத் திறமையோடு அந்த அமைச்சுகளை நாட்டின் நலன்கருதிச் செயற்படுத்திக் காட்டியவர். இச்சந்தர்ப்பத்தில் ருக்மன் சேனாநாயக்க அவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கும் ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். மறைந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான சிறினால் டி மெல் அவர்கள் தேசியப் பட்டியலூடாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்தாலும், குறுகிய காலந்தான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கும் வாய்ப்பு அவருக்குக் கிடைத்தது. அந்தக் குறுகிய காலத்திற்குள்ளே சிறப்பான ஓர் அரசியல்வாதியாகச் செயற்பட்ட ஒருவர். அந்த வகையில், அவரது இழப்பும் இந்த நாட்டுக்கு ஒரு பேரிழப்பாகும். சிறினால் டி மெல் அவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கும் ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்தை இந்த உயர் சபையிலே தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். மர்ஹூம் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள் புத்தளத்தில் மட்டுமல்ல, இலங்கையிலே பிரபலமான ஓர் அரசியல் வாதியாக, ஒரு நல்ல மனிதராக, நல்ல வைத்தியராக விளங்கி எம்மை விட்டுச் சென்றவர். இல்யாஸ் அவர்கள் ஒரு போராட்ட உணர்வோடு செயற்பட்ட ஒருவர். ஈராக்கிலே பிரச்சினையாக இருந்தாலென்ன, பலஸ்தீனத்திலே பிரச்சினையாக இருந்தாலென்ன, ஈரானிலே பிரச்சினையாக இருந்தாலென்ன அல்லது வேறு நாடுகளிலே பிரச்சினையாக இருந்தாலென்ன, எங்கு மக்களுக்கு அநீதி இழைக்கப்படுகின்றதோ அவ்வாறான அநீதிகளுக்கெதிராக முன்னின்று போராடிய ஒருவர். பெரும்பாலான ஆர்ப்பாட்டங்களுக்கு அவர் தலைமைதாங்கி இருக்கிறார். யாருக்கும் அஞ்சாமல், அல்லாஹ்வுக்கு மட்டும் அஞ்சியவராக பல போராட்டங்களை முன்னெடுத்தார். உப்புப் போராட்டம் தொடக்கம் பல போராட்டங்களை முன்னெடுத்து புத்தளம் மாவட்டத்தில் தான் சார்ந்த மக்களுக்காக, மாவட்ட நலனுக்காக தன்னால் செய்யக்கூடிய நல்ல பணிகளைச் செய்தவர். மக்களுடைய நலனுக்காக நடந்த அத்தனை போராட்டங்களிலும் அவர் கலந்துகொண்டிருக்கிறார். குறிப்பாக, குப்பைகளைக் கொண்டுவந்து புத்தளத்திலே கொட்ட முயன்றபொழுது, புத்தளம் மக்களுக்காகப் பல நாட்களாக நடந்த போராட்டங்களிலே ஒரு பங்காளராகப் பங்களிப்புச் செய்த ஒருவர். அதேபோல, அரசியல் வாழ்க்கையிலே ஜனாதிபதித் தேர்தலில்கூட ஓரிரு முறை போட்டியிட்டிருக்கிறார். ஜனாதிபதி வேட்பாளராக இருந்து இந்த நாட்டு மக்களுக்கு நல்ல செய்திகளைச் சொன்னவர். 1990ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம்கள் வடக்கிலிருந்து பலவந்தமாக வெளியேற்றப்பட்டு, புத்தளம் மண்ணை நோக்கி வந்தபொழுது, அந்த மக்களுக்காக அளப்பெரும் சேவை செய்த ஒருவர். அந்த மக்களுக்காக தங்களாலான எல்லாப் பணிகளையும் புத்தளம் மக்களும் செய்தார்கள்; அரசியல்வாதிகளும் செய்தார்கள். என்றாலும், டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் வித்தியாசமானவர். அவர் ஒரு வைத்தியர். அவரும் அவருடைய மனைவியும் இடம்பெயர்ந்த மக்களுக்கும், ஏழை மக்களுக்கும் இலவசமாக வைத்திய சேவைகளைச் செய்தார்கள். ஏழை மக்களுடைய தேவைகளை உணர்ந்து தங்களுடைய சொந்தப் பணத்திலே அவர்களுக்காகச் செலவு செய்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறான நல்ல பண்புள்ள ஒருவராக நாங்கள் அவரைக் கண்டோம். இடம்பெயர்ந்த மக்கள் வந்து பாடசாலைகளிலும் தோட்டங்களிலும் இருந்தபோது அவர்களைக் குடியேற்ற வேண்டுமென்று அவர் சார்ந்திருந்த ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியோடும், பெருந்தலைவர் அஷ்ரப் அவர்களோடும் சேர்ந்து பல பணிகளைச் செய்தவர். இடம்பெயர்ந்த மக்களுக்காக அவர் ஆற்றிய பங்களிப்பின் விளைவாகத்தான் புத்தளத்திலே இருந்துகொண்டு யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திலே ஒரு வேட்பாளராகப் போட்டியிட்டு வெற்றி பெற்றார். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து இடம்பெயர்ந்து புத்தளத்தில் முகாம்களில் இருந்தவர்கள் அவரை வெல்லச் செய்வதற்காக அவருக்கு வாக்களித்தார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்த அந்த மக்களுடைய வாக்குகளால் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்து புத்தளம், யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்ட மக்களுக்காக மட்டுமல்லாமல், நாட்டிலே வாழுகின்ற சிறுபான்மை மக்களுக்கு நடந்த அநீதிகளுக்கு எதிராகக் குரல்கொடுத்தவர். அதேபோல், உலக நாடுகளிலே நடக்கின்ற அக்கிரமங்களுக்கு எதிராகவும் அவர் குரல்கொடுத்தார். சிறுபான்மைச் சமூகங்களுக்கு அல்லது ஒரு தரப்பினருக்கு அநீதிகள் இழைக்கப்படுகின்ற எல்லாச் சந்தர்ப்பங்களிலும் அதற்கு எதிராக இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே குரல்கொடுத்த ஒருவர்தான் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள். அதேபோல், புத்தளம் மாவட்ட மக்களின் கல்விக்காக, சுகாதாரத்துக்காக மிகப்பெரிய பங்காற்றிய ஒருவர். அதுமட்டுமல்ல, புத்தளம் மாவட்டத்தினுடைய இதயம் போன்ற தொழிலாக உப்பு வியாபாரம் இருக்கின்றது. அந்த உப்பு வியாபாரிகளினுடைய நலனுக்காக அதற்கான விலையைப் பெற்றுக்கொடுக்கின்ற விடயத்திலே மிகப் பெரிய பங்காற்றிய ஒருவர். தான் இருக்கும்போதே புத்தளம் மாவட்டத்திற்குத் தன்னால் இயன்ற அபிவிருத்திப் பணிகளைச் செய்து கொடுத்திருக்கின்றார். சகோதரர் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் தன்னுடைய பாராளுமன்ற காலத்திலே, ஈரான் ஸ்ரீ லங்கா நட்புறவுப் பாராளுமன்றச் சங்கத்தினுடைய தலைவராக இருந்து ஈரானுக்கும் இலங்கைக்கும் இடையிலே நல்லதோர் உறவை ஏற்படுத்துவதிலும், கலாசார ரீதியான மற்றும் பொருளாதார ரீதியான உறவுகளைப் பலப்படுத்துவதிலும் தன்னுடைய பங்களிப்புகளைச் செய்தார். இவ்வாறு நல்ல பல விடயங்களை இந்த நாட்டிற்குச் செய்து பாரிய பங்காற்றியிருக்கின்றார். எனவே, அவருடைய டைய இழப்பு குடும்பத்தாருக்கும் புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கும் மட்டுமல்லாது, இந்த நாட்டுக்கும் ஒரு பேரிழப்பாகும். அவர் மரணித்தாலும் அவருடைய பணி தொடர வேண்டும். ஜமீனா, பஸ்மியா, இந்திகாப் ஆகியோர் அவருடைய பிள்ளைகளாவர். அவருடைய மகள் ஜமீனா நகரசபை உறுப்பினராக இருந்து உற்சாகமாக நல்ல பல நடவடிக்கைகளை தந்தை வழியிலே மேற்கொண்டிருக்கிறார். மகன் டாக்டர் இந்திகாப் எனது நண்பர். அவர்கள் தந்தையின் வழியில் ஊருக்கும் மக்களுக்கும் பல நல்ல பணிகளைச் செய்து வருகின்றார்கள். அதற்காக அவர்களுக்கு எங்களுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். இது அனுதாபப் பிரேரணையாக இருந்தாலும், ஈரான் Embassyஇலிருந்து இங்கு வருகை தந்து பார்வையாளராகக் கலந்துகொண்டிருக்கின்ற Dr. Bahaman Moazami Goodarzi அவர்களுக்கு இந்த இடத்தில் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களுடைய குடும்பத்தினர் சார்பாகவும் எனது கட்சி சார்பாகவும் நன்றி கூறிக்கொண்டு, டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுக்கு எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ் ஜென்னதுல் பிர்தௌஸை வழங்க வேண்டுமெனப் பிரார்த்தித்து. விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**மாண்புமிகு மனோ கணேசன்:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எங்களது சக சகோதர, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகச் செயற்பட்டு, இவ்வுயரிய சபையினூடாகத் தலைமைத்துவம் வழங்கி, இந்த நாட்டுக்குப் பாரிய பணிகளைச் செய்து மரணித்த பெருந்தகைகளை நினைவுகூரும். அவர்களது பணிகளைப் பாராட்டும் கைங்கரியத்தில் நாங்கள் தற்பொழுது ஈடுபட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றோம். அந்த வகையில், இன்று நாங்கள் இந்தச் சபையில் சம்பிரதாயபூர்வமாக அமரர்களான ருக்மன் சேனாநாயக்க, ஏ.ஏ. ரெஜினோல்ட் பெரேரா, சிறினால் டி மெல், டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் ஆகியோரை நினைவு கூர்கின்றோம். இந்த நாட்டில் அரச பயங்கரவாதம், அரச எதேச்சதிகாரம் நிலவிய காலகட்டத்திலேயே ருக்மன் சேனாநாயக்க அவர்கள் துணிச்சல்மிக்க ஓர் இளைஞராகத் தனது அரசியல் பயணத்தை எதிர்க்கட்சியிலிருந்து ஆரம்பித்தார். அந்தக் காலகட்டத்தில் அவரது தேவை பொதுவாக தேசிய மட்டத்தில் உணரப்பட்டிருந்தது. பாரம்பரியமிக்க, புகழ்மிக்க குடும்பத்தைச் சார்ந்தவரான அவர், அதைத் தகைமையாகக்கொண்டு, அதற்கு அப்பாற்சென்று அரசியல் செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டார். அந்த அடிப்படையில் அவர், 1973ஆம் ஆண்டு தெடிகம தேர்தல் தொகுதி மூலமாகப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து, சப்ரகமுவ மாகாணத்தின் நட்சத்திரமாக தேசிய வானில் தோன்றிச் செயற்பட்டார். இன்று அவர் எங்கள் மத்தியில் இல்லா விட்டாலும், அவருடைய குடும்பத்தினர் இங்குள்ள பார்வையாளர் கலரியில் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கும் அவரின் ஆதரவாளர்களுக்கும் எங்களுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்வதோடு, அவருடைய ஆத்மா சாந்தியடைய வேண்டுமென எங்களது மதப் பாரம்பரியத்தின்படி பிரார்த்திக்கின்றோம். அடுத்து, ரெஜினோல்ட் பெரேரா அவர்கள் மேல் மாகாணத்தின் கம்பஹா மாவட்டத்தில் சிறந்த, புகழ்பெற்ற அரசியல் செயற்பாட்டாளராக இருந்து மறைந்து இருக்கின்றார். இன்றும்கூட, கம்பஹா மாவட்ட மக்கள் உட்பட மேல் மாகாண மக்கள் அவரைப் பற்றிப் பேசுவதை நான் அறிவேன். அதன்மூலம் அவரைப் புரிந்திருக்கின்றேன். 1989 ஆண்டு பற்றிப் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த அவர், சிறப்பான முறையில் பணியாற்றி, தனது பெயரை கம்பஹா மாவட்டத்திலும் மேல் மாகாணத்திலும் தேசிய ரீதியிலும் இடம்பெறச் செய்திருக்கின்றார். அவரை இழந்து தவிக்கும் அவரது சகோதரர்களுக்கும் அவரது குடும்பத்தவர்களுக்கும் நண்பர்களுக்கும் என்னுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, மர்ஹும் முஹம்மது இல்யாஸ் அவர்கள் பற்றிக் கூற வேண்டும். 1994ஆம் ஆண்டு யாழ். மாவட்ட MPஆக இந்தச் சபைக்கு வந்த அவர், புகழ்பெற்ற மனிதர்! அந்தக் காலகட்டத்தில் வடக்கில் தமிழ் பேசும் மக்கள் மத்தியில் அவர் ஐக்கியத்தின் அடையாளமாக இருந்தார். அன்று முஸ்லிம் மக்களுக்கு இழைக்கப்பட்ட அநீதிக்குச் சாட்சியாக இருந்தவர். அதை மனதிற்கொண்டு செயற்படாமல், மறைந்துபோன ஐக்கியத்தை மீண்டும் ஏற்படுத்த வேண்டும் என்பதற்காகத் தொடர்ந்து செயற்பட்ட மகத்தான ஒரு மனிதர்! அவரையும் நாங்கள் இந்த இடத்தில் நினைவுகூர்கின்றோம். அவருடைய மத சம்பிரதாயத்தின்படி, அவருக்கு சுவர்க்கம் கிடைக்க வேண்டுமென வேண்டுகின்றோம். அவரை இழந்து தவிக்கும் அவரது குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் எங்களது அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம. அடுத்து, அமரர் சிறினால் த மெல் அவர்களை நினைவுகூர வேண்டும். அவர் பிரபல்யமான ஒரு தொழிற்சங்கவாதி! 2000ஆம் ஆண்டு அவர் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தார். அவர் தனது தொழிற்சங்கச் செயற்பாட்டின்மூலம் முத்திரை பதித்தவர். அமரர் ருக்மன் சேனாநாயக்க, அமரர் ரெஜினோல்ட் பெரேரா, மர்ஹூம் முஹம்மது இல்யாஸ், அமரர் சிறினால் த மெல் ஆகிய நான்கு பெருந்தகைகளும் பெருமகன்களும் அறவழியில் நாங்கள் செயற்படுவதற்குத் தங்களது வாழ்க்கையை அர்ப்பணித்து இருக்கிறார்கள்; நாட்டு மக்களுக்குத் தலைமை தாங்கியிருக்கிறார்கள். எனவே, அவர்களுக்கு எனது கட்சியான தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணி சார்பில் அஞ்சலியைச் செலுத்தி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ, ගරු ඒ.ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාගේ, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගේ සහ ගරු (වෛද්‍ය) අයි.එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අද දවසේ අපි ශෝක ප්‍රකාශ සිදු කරනවා. එතුමන්ලාගේ අභාවය පිළිබඳව මගේ සාතිශය කනගාටුව එතුමන්ලාගේ පවුල්වල සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. මුලින්ම, එතුමන්ලා අදහන ලද ආගම් අනුව එතුමන්ලාට නිවන් සුව හෝ මොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා ජාතික සේවක සංගමයේ යෝධයා හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති ගොඩනඟන්න දැවැන්ත සේවාවක් කරපු පුද්ගලයෙක්. එතුමා මට මුණ ගැහුණා 2015 අප පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න කොට, ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට. එතුමා මේ සභා ගර්භයේ එහා පැත්තේ පිටුපසින් වාඩි වෙලායි හිටියේ. මාව හමු වුණු හැම වෙලාවේම එතුමා මා සමඟ කථා කරලා විහිළු කරනවා. අපි නොයෙකුත් දේවල් කථා කළා. එතුමාගේ පුතා ගයාන් ද මෙල් මැතිතුමා අපේ සමගි ජන බලවේගයේ කැස්බෑව ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට වැඩ කරනවා. තාත්තාගෙන් ඉගෙන ගත්තු දේවල් අනුව පුතා ඒ වැඩ කටයුතු ඒ විධියටම, නිහතමානීව, ඉතාම හොඳින් කරගෙන යනවා. ඔහුගේ දේශපාලනය සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගෙන් පසුව මේ රටට, පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන්න හැකියාව ලැබේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද කථා කළ බොහෝ දෙනෙක් තම තමන්ගේ පක්ෂවල සංවේගය, කනගාටුව පළ කළා, අභාවප්‍රාප්ත මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා වෙනුවෙන්. මම කල්පනා කළා එදා ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජිවිතයේ වෙච්ච හැලහැප්පීම් සමාජයට ඉදිරිපත් කළේ කොහොමද කියලා පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා පත්තර වලින් ඒ තොරතුරු හෙව්වා. එදා WhatsApp හා social media තිබුණේ නැහැ නේ. TV තිබුණේත් නැති නිසා පත්තරයෙන් තමයි ඒ තොරතුරු ඉදිරිපත් වුණේ. මා ළඟ තිබෙනවා, 1976 අප්‍රේල් 25 වැනි ඉරිදා "ලංකාදීප " පුවත් පතේ මුල් පිටුවේ ඡායා පිටපතක්. පොල්ගෙඩි අකුරින් නමයි මේ ශීර්ෂ පාඨය පළ පළ වී තිබුණේ, "රුක්මන් පන්නයි" කියලා. මේ ශීර්ෂ පාඨය මේ කළු සුදු ඡායා පිටපතේ කළු පාටින් තිබුණත් පත්තරේ තිබුණේ රතු පාටින්; පොල්ගෙඩි අකුරින්. "රුක්මන් පන්නයි" කියන ශීර්ෂ පාඨය යටතේ එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " දැදිගම මන්ත්‍රී රුක්මන් සේනානායක මහතා ඊයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් නෙරපා දමනු ලැබීය." මෙහිදී හිතන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. මෙය 1976 අප්‍රේල් මාසයේ පළ වූ එකක්. එතකොට ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සමඟ තිබුණු විරසකය නිසා එතුමාව ඒකමතික ඡන්දයෙන් Working Committee එකෙන් අයින් කරලා තිබුණා. ඉතින් ඒක ලොකු අකුරින් පුවත් පතේ පළ කරලා තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ තිබෙන්නේ, 1976 අප්‍රේල් 26 වැනි දා " ලංකාදීප " පත්තරයේ මුල් පිටුවේ ඡායා පිටපතක් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ශීර්ෂ පාඨයත් පොල් ගෙඩි අකුරෙන් තිබෙන්නේ. එහි තිබෙන කාරණය මේකයි: " දැදිගම එජාප බල මණ්ඩල ඉල්ලා අස්වෙයි " ".. චන්දයත් එක්කම රුක්මන් නෙරපීම කුමන්ත්‍රණයකි" මම මේ කියන්නේ දේශපාලන පක්ෂවල එදාත් තිබුණු, සමහර විට අදත් තිබෙන හැලහැප්පීම් කොහොමද සමාජගත වුණේ කියන එකයි. මේ කියන ඔක්කෝම headlines පළ වෙලා තිබෙන්නේ දිනපතා "ලංකාදීප ' පත්තරයේ. මේ තිබෙන්නේ 1976 අප්‍රේල් 29 වැනි දා "ලංකාදීප" පත්තරයේ මුල් පිටුවේ ඡායා පිටපතක්. එහි පොල් ගෙඩි අකුරෙන් මෙසේ පළ වී තිබෙනවා. " ජේ.ආර්ට විරුද්ධව කටයුතු කළැයි කවුරු හෝ ඔප්පු කළහොත් රුක්මන් දේසපාලනෙන් අස්වීමට ලෑස්තියි " එවැනි නොයෙකුත් කථා පළ වන කොට මම කල්පනා කළා ඒ වෙලාවේ රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ තිබුණු ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා දැන ගන්න. ඊට අදාළව "ලංකාදීප " පත්තරය තිබුණේ නැහැ. මට එය සොයා ගන්න බැරි වුණා. "Ceylon Daily News" එකේ මුල් පිටුවේ පළ වෙලා තිබෙනවා, "Rukman's statement on his expulsion" යනුවෙන්. මම මේක කියවන්නම්. මොකද, අපට මේකෙන් ඉගෙන ගන්න දේකුත් තිබෙන නිසා. Here, I have the full text of Mr. Senanayake's statement. මම එහි තිබෙන ඔක්කෝම කියවන්නේ නැහැ. කොටස් කිහිපයක් පමනයි. This was published in the "Ceylon Daily News" of 03rd May, 1976. I quote: "The general secretary of the United National Party informed me by letter dated 24th April, 1976, that I had been expelled from the membership of the UNP for the following reasons-..." එහිදී එතුමා reason one යටතේ මෙහෙම කියනවා. "..... I am accused of having attempted to sabotage the Ja-Ela by-election campaign by issuing a press statement regarding the Ward Place incident. At the very outset, I must point out that my statement did not blame any individual or the party for this unfortunate incident. My constituents from the Dedigama electorate were brutally assaulted when they came to visit Mr. J.R. Jayewardene, to speak on my behalf. My statement condemned this disgusting act" එතුමාගේ දැදිගම පාක්ෂිකයන්ට පහරදීම සම්බන්ධයෙන් අප්‍රසාදය ප්‍රකාශ කරන එක තමයි ඒ කළේ. ඊළඟට කියනවා මෙහෙම? "Secondly, my conduct in connection with the Colombo South by-election was considered as an additional reason for my expulsion. The committee of inquiry which inquired into my conduct in relation to the Colombo South by-election, stated in no uncertain terms that I did not at any time work against Mr. J.R. Jayewardene. I was found fault for allegedly evading my responsibilities by not working for Mr. Jayewardene at the Colombo South by-election. The evidence given by Mr. Ananda Tissa de Alwis at the committee of inquiry clearly indicates that even he, who was at that time the general secretary of the UNP had adopted the same attitude as me, not to evade one's responsibilities, but to prevent Mr. J.R. Jayewardene's election being challenged in a court of law. Motivated by a desire to bring about unity in the party, Mr. de Alwis and I did our very best to prevent Mr. Suriyapperuma from contesting Mr. J.R. Jayawardene." එතකොට මේක තමයි අනික් පැත්ත. මෙතැන කාරණා තුනක් දීලා තිබෙනවා. තුන්වෙනි කාරණාව මේකයි. "Thirdly, I am accused of handing an affidavit and a letter to the Minister of Finance. When this accusation first appeared in the "journal" of 21 February, 1976, 1 wrote to Mr. J.R. Jayewardene on 2nd March, 1976, denying the charge. When written explanation was requested from me I wrote to him on 6th March, 1976....." කියලා ඔහු ඒ කථාව කියනවා. Then, Sir, very interestingly, he says what the reason is. I further quote: "Problems between Mr. J.R. Jayewardene and myself arose not because of the Colombo South by-election as publicised, but because of the Kalawewa by-election.' There were other accusations that were made against him, Sir. Mr. J.R. Jayewardene, proposed that if Mr. Anura Bandaranaike received SLFP nomination, the UNP should send him uncontested. I opposed this proposal and maintained that we should contest the seat irrespective of whether Mr. Anura Bandaranaike was to be the SLFP nominee or not. Mr. Gamini Jayasuriya, Mr. Niyathapala, Mr. Suriyapperuma, Mr. Karunasena Kodituwakku and myself are five persons who took the initiative to oppose this proposal. Mr. Niyathapala, Mr. Suriyapperuma and myself are already expelled from the party. Mr. Gamini Jayasuriya was a joint secretary of the party at that time and Mr. Krunasena Kodituwakku was the general secretary of the youth league. Neither of them hold those positions any more. What we have witnessed is a slow process of elimination executed in a very crafty manner." And he ends by saying, "Insinuations are being made that I am working with the Government. Let it be known that I have no intention of joining the Government or any other political party. It is my intention to place the facts before the people and build up a force to halt the dictatorial trend in the UNP. What I intend creating may with the passage of time erupt into a political force, depending upon the wishes of the people and I leave it to the people to decide." So, finally, what happened obviously was that Parliamentary Elections of 1977 came up and J.R. Jayewardene won with a landslide five-sixth majority. The Hon. Rukman Senanayake did not contest, but subsequently came to Parliament in 1994 and I am not going to repeat that recent history. The point I am going to make is how the Hon. Rukman Senanayake stood up and fought for what he thought was the right thing to do at that time and he fought against the dictatorial leadership of the late Hon. J. R. Jayewardene at that time. And, the late Hon. J. R. Jayewardene, being the cunning fox he was, as everybody referred to him "Yankee Dickey", found a way to take care of his political opponents by creating a smoke and mirrors situation and accusing them of various things. I think the lesson here for all of us is that politics is a very difficult profession to be in. You all are new and you will also learn fairly quickly. It is tough to stand up for what you really believe in. I think what people admired about the Hon. Rukman Senanayake was the fact that he always stood his ground. He said, "whether I win, lose or whether I would not even contest, I am going to stick to what I think are the right things to do". Once again, Sir, I want to express my condolences to his family. I know two great grandchildren of the D.S. Senanayake family, Vasantha and Ruwan, and both are my dear friends. I myself have business in Dedigama and they both are aware of it. I wish both my friends well in their political careers. Thank you, Sir, for the time given.

**மாண்புமிகு கே.காதர் மஸ்தான்:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான அனுதாபப் பிரோணையில் எனக்கும் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றியைக் கூறிக்கொள்கின்றேன். எனது ஸ்ரீ லங்கா தொழிலாளர் கட்சி சார்பாகவும், வன்னித் தேர்தல் மாவட்ட மக்கள் சார்பாகவும் காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நால்வரினதும் குடும்பத்தினருக்கு ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். எமது நாட்டின் சுதந்திரத்துக்காகவும் அரசியல் ரீதியாகவும் பல்வேறு விடயங்களைச் செய்த அமரர் டீ.எஸ். சேனாநாயக்க அவர்களின் குடும்பப் பாரம்பரியத்திலிருந்து தோன்றியவர் தான் அமரர் ருக்மன் சேனாநாயக்கா அவர்கள்! அவர் அரசியலில் ஈடுபட்ட காலத்தில் பல்வேறு இன்னல்களுக்கு முகங்கொடுத்தவர். குறிப்பாக, மக்களுக்கு நீதி கிடைக்க வேண்டும், அவர்களுக்கு ஆட்சியாளர்களிடமிருந்து நன்மைகள் கிடைக்க வேண்டும் என்பதற்காகப் பல்வேறு இன்னல்களுக்கு முகங்கொடுத்தவர். அவர் தனது மக்களுக்குச் சேவை செய்வதற்காகத் துணிந்து நின்றவர். அதற்காக அன்றிருந்த அரசியல் தலைவர்களுடன்கூட முரண்பட்டவர். பாராளுமன்றத்தில் இருந்த காலத்திலும் சரி, இல்லாத காலத்திலும் சரி, தான் சார்ந்த மக்களுக்குப் பல்வேறு சேவைகளைச் செய்தவர்தான் அமரர் ருக்மன் சேனாநாயக்க அவர்கள்! எனவே, அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் கட்சி ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, கம்பஹா மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த அமரர் ரெஜினோல்ட் பெரேரா அவர்கள் பற்றிக் கூற வேண்டும். அவர் தனது காலத்தில் கம்பஹா மாவட்ட மக்களுக்கும் மேல் மாகாண மக்களுக்கும் துணிந்து நின்று பல்வேறு சேவைகளைச் செய்தவர். அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் மாவட்ட மக்களுக்கும் கட்சி ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, தொழிற்சங்க நடவடிக்கைகளில் ஈடுபாடு கொண்ட, அன்றைய காலகட்டத்தில் முக்கிய தொழிற்சங்கவாதியாக இருந்த அமரர் சிறினால் டி மெல் அவர்களை நான் இந்த இடத்தில் நினைவுகூர வேண்டும். முன்னாள் சனாதிபதி அமரர் ஜே.ஆர். ஜயவர்தனா அவர்களுடன் அரசியல் செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருந்த அவர், ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களின் காலத்திலும் அரசியலில் பங்கெடுத்திருந்தார். ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் பல வெற்றிகளுக்கு வித்திட்டவர்தான் அமரர் சிறினால் டி மெல் அவர்கள்! அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் நண்பர்களுக்கும் கட்சி ஆதரவாளர்களுக்கும் என்னுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, மர்ஹூம் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் பற்றிக் கூறுவதென்றால் பல்வேறு விடயங்களைக் கூறலாம். அவர் அரசியலுக்கு வர முன்னரே சமூக சேவைகளில் ஈடுபட்டிருந்தார். அவரைப் போலவே இன்று அவருடைய குடும்பத்தினரும் சமூக சேவைகளைச் செய்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, 1990ஆம் ஆண்டு வட மாகாணத்திலிருந்து முஸ்லிம்கள் வெளியேற்றப்பட்டபோது, அவர்களுக்காகக் குரல்கொடுத்து, அவர்களுடைய பல்வேறு தேவைகளையும் நிறைவேற்றிக் கொடுத்தவர்தான் மர்ஹூம் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! குறிப்பாக, அந்த மக்களை அவர்களுடைய சொந்த மாவட்டத்தில் மீள்குடியேற்றுவது உட்பட பல்வேறு விடயங்களில் முன்னின்று உழைத்த, இன்று அங்கு அந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் செய்துகொடுத்தவர்களில் மர்ஹூம் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களும் ஒருவராவார். அதேபோல், 1996ஆம் ஆண்டு புத்தளத்தில் நடைபெற்ற 'இஜ்திமா'வை வெற்றிகரமாக நடத்தி முடிப்பதில் மிகப் பிரதான பங்காளியாக மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் இருந்திருக்கிறார் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக வேண்டும். டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் போராட்டக் குணம் படைத்தவர். அதாவது, சமூகம் நன்மைபெற வேண்டும் என்ற அடிப்படையில், பல்வேறு போராட்டங்களை மேற் கொண்டவர். பலஸ்தீன் சார்ந்த, ஈரான் சார்ந்த போராட்டங்களில் முன்னின்று செயற்பட்டவர். உதாரணத்துக்கு, கொழும்பில் போராட்டம் நடந்தால், அதில் கலந்துகொள்வதற்காக அவர் புத்தளத்திலிருந்து வந்து விடுவார். இவ்வாறு துணிச்சல்மிக்க ஒருவராகவும் பாராட்டக்கூடிய ஒருவராகவும் அவர் இருந்தார். புத்தளம் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த சமூக சேவையாளரான இவருக்கு யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து இடம்பெயர்ந்துவந்த மக்கள்தான் வாக்குகளை அளித்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஆக்கினார்கள். அந்தளவுக்கு எந்தவிதமான பாகுபாடும் இல்லாமல் செயற்பட்ட ஒருவர். மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களுக்கு அவரது மனைவி, பிள்ளைகள் DLUL குடும்பத்தினரும், உறவினர்களும், மக்களும் பாரியளவில் ஒத்துழைத்தார்கள். அவருக்கு 'ஜென்னதுல் பிர்தௌஸ்' எனும் சுவர்க்கம் கிடைக்க வேண்டுமென நாங்கள் பிரார்த்திப்பதோடு, அவரை எங்களது 'துஆ'க்களிலும் சேர்த்துக்கொள்வோம். இவ்வாறான ஒரு நல்ல மனிதர், இந்த மண்ணில் பல்வேறு சேவைகளைச் செய்தவர் எம்மை விட்டுச் சென்றுவிட்டார். அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள், உற்றார் உறவினர். நண்பர்கள், மாவட்ட மக்கள் என அனைவருக்கும் எங்களுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவித்து. நிறைவு செய்கின்றேன். வஸ்ஸலாம்!

**மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் என்னோடு கடமைபுரிந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மர்ஹூம் டாக்டர் அல்ஹாஜ் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களை இன்று நாங்கள் நினைவுகூர்கின்றோம். இந்த நாட்டின் அரசியல் வரலாற்றில் அதிலும் முஸ்லிம்களின் அரசியல் வரலாற்றில் மிக முக்கிய போராளியாக இருந்தவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! சிறு வயதிலிருந்து முஸ்லிம் சமூகத்தின் அரசியல் உரிமைகளை வென்றெடுப்பதிலும், சர்வதேச ரீதியில் முஸ்லிம்கள் பாதிக்கப்படும்போது அவர்களுக்காகக் குரல்கொடுப்பதிலும், சிறுபான்மைச் சமூகம் பாதிக்கப்படும்போது இன, மத, மொழி வேறுபாடுகளுக்கு அப்பால் அவர்களுக்காகக் குரல்கொடுப்பதிலும் தன்னை அர்ப்பணித்த ஒரு பெருந் தலைவராகவே நாங்கள் மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களைப் பார்க்கின்றோம். 1994 ஆண்டு யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் போட்டியிட்டு,பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவு செய்யப்பட்டு, 2000ஆம் ஆண்டு வரையான மிக முக்கியமானதொரு காலகட்டத்தில் எங்களுடைய மாபெரும் தலைவர் மர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்களோடு கடமை புரிந்தவர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்! குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து முஸ்லிம்கள் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளால் விரட்டியடிக்கப்பட்டு, இருப்பதற்கு இடமின்றி, உண்பதற்கு உணவின்றி, உடுப்பதற்கு உடையின்றி ஓடி வந்தபோது, அவர்களை அன்போடு வரவேற்று, அதற்குத் தலைமைதாங்கி, புத்தளத்திலிருந்த மார்க்கத் தலைவர்கள். சமூகத் தலைவர்கள், புத்திஜீவிகள், அரசியல் தலைமைகள் என எல்லோரையும் ஒன்றிணைத்து, அந்த மக்களுக்கு என்ன என்ன அடிப்படை வசதிகளைச் செய்து கொடுக்க முடியுமோ, அத்தனையையும் செய்து கொடுப்பதில் முன்னின்று உழைத்தவர்தான் சகோதரர் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள்! நாங்கள் ஆட்சியில் இருந்தபோது, அந்த மக்களை மீள்குடியேற்றுவதில் - அவர்களுக்குத் தேவையான காணி களைப் பெற்றுக்கொடுப்பது, வீட்டு வசதிகளைச் செய்துகொடுப்பது, அடிப்படைத் தேவைகளை நிறைவுசெய்து கொடுப்பது எனப் பல விடயங்களில் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் பிரதிநிதியாக இரவு பகலாகப் பாடுபட்டு, எமது கட்சியின் போராட்ட வளர்ச்சியில் அதிக பங்களிப்புச் செய்தவர்தான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள்! இந்த நாட்டில் என்றுமே மறக்க முடியாத, இன ரீதியான மிக மோசமான சம்பவம் இடம்பெற்ற பிரதேசம் புத்தளம்! 1976ஆம் ஆண்டு பெப்ருவரி மாதம் 02ஆம் திகதி புத்தளம் பெரிய ஜும்ஆ பள்ளிவாசலில் மிக மோசமான படுகொலைச் சம்பவம் ஒன்று இடம்பெற்றது. பள்ளிவாசலுக்குத் தொழுகைக்குச் சென்றிருந்த சகோதரர்கள்மீது பொலிஸார் துப்பாக்கிச் சூடு நடாத்தினார்கள். அதில் 7 சகோதரர்கள் மரணமடைந்ததுடன், பலர் காயமடைந்தார்கள். இவ்வாறான மிக மோசமான, இலங்கை வரலாற்றில் இரத்தக்கறை படிந்த ஒரு சம்பவம் அன்று இடம்பெற்றது. அதற்கு எதிராக டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் குரல் கொடுத்தார். முஸ்லிம் மக்களுக்கு நீதி வேண்டும்; நியாயம் வேண்டும், சிறுபான்மைச் சமூகத்துக்கு நீதி வேண்டும்; நியாயம் வேண்டும் என்று போராடிய ஒரு சகோதரர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்! இது தொடர்பில் அவர் 1977ஆம் ஆண்டு ஒரு பத்திரிகைக்கு எழுதிய கட்டுரையின் முதல் பந்தியை நான் இங்கு வாசிக்க விரும்புகின்றேன். "பெப்ரவரி 2ம் நாளை நாம் கரி நாளாக அனுட்டிப்பது என்? ஒவ்வொரு கர்பலாவின் பின்னர்தான் இஸ்லாமிய சமுதாயம் புத்துயிர் பெறுகின்றது என்று அல்லாமா இக்பால் கூறியுள்ளார். புத்தளத்தில் முஹர்ரம் மாதத்தில் நடைபெற்ற இந்த கர்பலா, புத்தளம் வாழ் முஸ்லிம்களை புத்துயிர் பெறச் செய்துள்ளது. களப்பலியான எம் சகோதரர்களின் நினைவு தினத்தை நாம் அனுட்டிப்பதை குறுகிய கண்கொண்டு பார்க்கும் சில பிறவிகள் "புத்தளத்தில் நாம் மீண்டுமொரு இனக் கிளர்ச்சியை ஏற்படுத்துவதற்கு அடிகோலுகிறோம்" என்றும், வேறு சிலர் நாம் அரசியல் இலாபம் கருதியே இதை நடாத்துவதாகவும் கதைகட்டித் திரிவதைக் கேள்வியுற்று மனம் வருந்தும் வேளையில் 'சொந்தச் சகோதரர்கள் துன்பத்தில் சாதல் கண்டும் சிந்தை இரங்காத அந்தப் பிறவிகளை எண்ணி வெட்கப்படுகிறோம்." என்று அக்கட்டுரையில் அவர் மிகச் சிறப்பாக எழுதியிருந்தார். அதனைத் தொடர்ந்து அவர், "சத்திய சோதனை எனது தலைப்பில் போராட்ட அரசியலில் ஒரு துளி" என்ற வரலாற்றுத் தொடர் ஒன்றை எழுதி, அதனைப் பத்திரிகையிலும் வெளியிட்டு வந்தார். மேற்குறித்த சம்பவம் நடைபெற்ற பெப்ருவரி 2ஆம் திகதிதான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுடைய பிறந்த நாள்! எனது பிறந்த நாளும் அதே பெப்ருவரி 2ஆம் திகதிதான். அந்த வகையில், மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுக்கும் எனக்கும் இடையே மிக நெருக்கமானதோர் உறவு இருந்தது. தற்பொழுது, அவருடைய குடும்பத்தவர்கள் இங்குள்ள பார்வையாளர் கலரியில் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்காகவும் நாங்கள் பிரார்த்திக்கின்றோம். மேலும், புத்தளத்தில் இடம்பெற்ற அந்தச் சம்பவத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நீதி கிடைக்க வேண்டும் என்பதற்காகவும், அது தொடர்பான குரல் அரசியலில் ஒலிக்க வேண்டும் என்பதற்காகவும் அவர் 1977ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத் தேர்தலில் தமிழர் விடுதலைக் கூட்டணி -TLF சார்பில் புத்தளம் மாவட்டத்தில் போட்டியிட்டார். அதன்மூலம் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்கு நீதி வேண்டும், நியாயம் வேண்டுமெனப் போராடினார். அப்பொழுது, எஸ்.ஜே.வி.செல்வநாயகம் அவர்களுடைய தலைமையில் சிவசிதம்பரம், அமிர்தலிங்கம் போன்ற தமிழ் அரசியல் தலைமைகள் நாட்டில் மக்களுக்கிடையில் இன ஒற்றுமை வேண்டும் என்று தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்காகப் பாடுபட்டுக்கொண்டு இருந்தார்கள். அவர்களை அழைத்துக் கொண்டு, பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்காக யாழ்ப்பாணத்தில் துக்க கூட்டங்களை நடாத்தி, அதனூடாக அந்தச் செய்தியை உலக அரங்குக்குக் கொண்டுசென்று, அவர்களுக்கு நீதியைப் பெற்றுக் கொடுப்பதற்காகத் தொடர்ச்சியாகப் போராடிய சகோதரர்தான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள்! அதுமாத்திரமல்ல, பலஸ்தீனில் முஸ்லிம்கள் பாதிக்கப்படுகின்ற போதெல்லாம் குறிப்பாக, இஸ்ரேலிய கொடுங்கோலர்களால் பலஸ்தீனிலுள்ள முஸ்லிம் இளைஞர்கள், தாய்மார், குழந்தைகள் எனப் பலர் வெட்டிப் படுகொலை செய்யப்படுகின்ற போதெல்லாம் அதற்கெதிராகக் குரல் கொடுத்தவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள்! அச்சப்பட்டு யாரும் முன்வராதபோதிலும், தன்னந்தனியாகப் புத்தளம் சந்தியிலும் ஏனைய நகரங்களுக்குச் சென்றும் பலஸ்தீன மக்களுடைய விடுதலைப் போராட்டத்தின் வெற்றிக்காக, அல்-அக்ஸா பள்ளிவாசலின் விடுதலைக்காக, அப்பாவி மக்கள் அநியாயமாகப் படுகொலை செய்யப்படுவதற்கு எதிராக குரல்கொடுத்தவர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்! சுமார் ஒரு வருட காலத்துக்குள் இஸ்ரேலிய அரசு அங்கு கண்மூடித்தனமாக குண்டுகளை வீசியும், நவீன ஆயுதங்களைப் பயன்படுத்தியும் ஆயிரக்கணக்கான மக்களைக் கொன்றபோது, குறிப்பாக, அமெரிக்கா, இஸ்ரேல் போன்ற நாடுகள் தாம் புதிதாக உற்பத்தி செய்கின்ற சகல ஆயுதங்களையும் பரீட்சிக்கின்ற ஒரு தளமாகப் பலஸ்தீனையும் காஸாவையும் மாற்றி, 50,000க்கும் மேற்பட்ட மக்களைக் கொன்று குவிக்கும்போது, இந்தப் பயங்கரமான செயலில் ஈடுபட்ட கொடுங்கோலர்களுக்கு எதிராகத் தொடர்ச்சியாகக் குரல்கொடுத்து வந்தவர்தான் மர்ஹூம் இல்யாஸ் அவர்கள்! அவர் பாராளுமன்றத்தில் பேசும் ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும் பலஸ்தீன மக்களுக்காக குறிப்பாக அல்-அக்ஸா பள்ளிவாசலின் மீட்புக்காகப் பேசியிருப்பதை நாங்கள் அவருடைய பாராளுமன்ற உரைகளை எடுத்துப்பார்த்தால் புரியும்! அவ்வாறான ஒரு நல்ல தலைமைத்துவத்தை இன்று நாம் இழந்திருக்கின்றோம். இனங்கள் ஒற்றுமைப்பட வேண்டும் குறிப்பாக, சிறுபான்மைச் சமூகங்களான தமிழ், முஸ்லிம், மலையகத் தமிழ் மக்கள் ஒற்றுமைப்பட வேண்டும், எங்களுடைய உரிமை களுக்காகப் போராடி அவற்றைப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்பதற்காகத் தொடர்ச்சியாகச் செயற்பட்ட ஒரு சகோதரர்தான் இல்யாஸ் அவர்கள்! மக்களோடு அன்பாகவும் பண்பாகவும் அவர் பழகினார். நாங்கள் அவருடைய வீட்டுக்கு அடிக்கடி சென்று வருவது உண்டு. அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள் அங்குள்ள மக்களோடு மிகவும் அன்பாகப் பழகக்கூடியவர்கள்; சமூக சேவை செய்யக்கூடியவர்கள். மர்ஹும் டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள், தனக்கென ஒரு வைத்தியசாலையை வைத்துக்கொண்டு, குறிப்பாக, ஏழை மக்களுக்காக -வசதி குறைந்தவர்களுக்காக இரவு பகல் பாராது முழு நேரமும் சேவையாற்றிய ஒருவர். அதுமாத்திரமல்ல. இந்த நாட்டில் யுத்தம் ஏற்பட்டபோது. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் யுத்தம் ஏற்பட்டபோது, புத்தளத்திலிருந்து வந்து எங்களுக்கு ஆறுதல் வார்த்தைகளைக் கூறிய ஒருவர். மேலும், காத்தான்குடிப் பள்ளிவாசலிலும் ஏறாவூரிலும் முஸ்லிம்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டபோது, ஓடிவந்து எங்களுக்கு ஆறுதல் வார்த்தைகளைச் சொன்ன நல்ல பண்புகொண்ட ஒரு மனிதர். இன்று அவர் எங்களைவிட்டுச் சென்றுவிட்டார். அவருடைய நல்ல பணிகளை ஏற்றுக் கொண்டு, எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ் அவருடைய 'கப்ரை' விசாலமாக்க வேண்டுமென நாங்கள் பிரார்த்திக்கின்றோம். அவர், புத்தளத்திலுள்ள ஒரு வீதிக்கு "பைத்துல் முகத்தஸ் வீதி" என்ற பெயரைச் சூட்டினார். அதன்மூலம் அங்குள்ள மக்கள் பலஸ்தீனத்தையும் அங்கு வாழ்கின்ற மக்களையும் மறுமை நாள் வரை நினைவுகூர வேண்டுமெனக் கருதியவர். மேலும், அவர் தனக்காக வாழாமல், தனது குடும்பத்துக்காக வாழாமல், இரவு பகலாக தனது சமூகத்துக்காகவே வாழ்ந்தார். சமூகத்தின் விடுதலைக்காக, உரிமைகளுக்காக வாழ்ந்த ஒரு சகோதரர் அவர். அவர், தன்னுடைய குடும்பத்தின் மீதோ, பொருளாதாரத்தின் மீதோ, தோட்டம் துரவுகள் மீதோ, வைத்தியசாலை மீதோ அதிக அக்கறை செலுத்தியது கிடையாது. தனது வாழ்நாள் முழுவதையும் சமூகத்தின் விடுதலைக்காக, உரிமைகளுக்காக அர்ப்பணித்தவர். அந்த உணர்வை ஆரம்ப காலம் முதல் வளர்த்தவர். எனவே, அல்லாஹுத்தஆலா அவருடைய நல்ல பணிகளை ஏற்றுக்கொண்டு, 'ஜென்னதுல் பிர்தௌஸ்' என்ற உயர்ந்த சுவர்க்கத்தை அவருக்கு வழங்க வேண்டுமெனப் பிரார்த்திக்கின்றேன். அவர் போலவே, அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள், குடும்பத்தினர் அனைவரும் சமூகத்தின்மீது அக்கறை கொண்டவர்கள். மரணித்த பின்னர் தன்னுடைய ஜனாஸாமீது பலஸ்தீன் நாட்டின் தேசியக் கொடியைப் போர்த்தி நல்லடக்கம் செய்ய வேண்டுமென அவர் 'வஸிய்யத்' செய்திருக்கிறார். மதிப்புக்குரிய தலைவர் அல்ஹாஜ் ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் சார்பிலும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பிலும் நான் அவருடைய ஜனாஸாவில் கலந்துகொண்டேன். அப்போது, பலஸ்தீன நாட்டின் தேசியக் கொடியை அவரு அவருடைய ஜனாஸாமீது போர்த்துமாறு அவரது குடும்பத்தினர் எனக்கு வேண்டுகோள் விடுத்தார்கள். அதனடிப்படையில், அவருடைய ஜனாஸாமீது அந்தக் கொடியை நான் போர்த்தினேன். அல்ஹம்துலில்லாஹ்! இவ்வாறு பலஸ்தீன மக்கள்மீது மிகவும் அக்கறையோடு செயற்பட்ட ஒருவர். அவருடைய குடும்பத்தவர்களுக்கு அல்லாஹுத்தஆலா நல்ல எதிர்காலத்தையும் நிறைவையும் கொடுக்க வேண்டுமெனப் பிரார்த்திக்கின்றேன். மேலும், அவருடைய சிந்தனைகள், கனவுகள், போராட்ட உணர்வுகள், மக்களுடைய எழுச்சி தொடர்பில் அவர் நம்பியிருந்த விடயங்கள் என்பன எதிர்காலத்தில் வெற்றிபெறுவதற்கு எல்லாம் வல்ல இறைவன் உதவி செய்ய வேண்டுமெனப் பிரார்த்தித்து, சந்தர்ப்பம் வழங்கிய கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். வஸ்ஸலாம்!

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා, ගරු ඒ. ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා සහ ගරු (වෛද්‍ය) අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, එම මන්ත්‍රීවරුන් හතරදෙනාම මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරමින් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ මන්ත්‍රීවරුන් බව. මුලින්ම මම කැමැතියි, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. එතුමා අප රටේ දේශපාලනයේ විශාල පෙරළි ගණනාවකට සම්බන්ධ වෙලා මහත්මා දේශපාලනයක යෙදුණු පුද්ගලයෙක් හැටියට තමයි මම දකින්නේ. එතුමා ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ මුණුපුරෙක්. අපේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් හැටියට කටයුතු කළ ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා 1973 වසරේ අභාවප්‍රාප්ත වීමත් සමඟ ඒ හිස් වුණු මැතිවරණ කොට්ඨාසයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් අතුරු මැතිවරණයෙන් ඉදිරිපත් වුණේ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ - එවකට විපක්ෂයේ - ඉතාම අඩු මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක් සිටි අවස්ථාවක තමයි එවකට එතුමා තරුණයෙක් හැටියට දැදිගම ආසනයෙන් එම මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ. ඒ වෙනකොට තිබුණේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව; 1970දී පත් වුණු ආණ්ඩුව. එම මැතිවරණයේදී අභියෝග ගණනාවකට මුහුණ දීලා එතුමාට පුළුවන් වුණා, මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට පත් වෙන්න. ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුණු අතුරු මැතිවරණය මට හොඳට මතකයි, මම ඉතා කුඩා දරුවෙක් හැටියට සිටියත්. මගේ පියා එතකොට දොඩම්ගස්ලන්ද ආසනයේ සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කාලයේ අතුරු මැතිවරණ වලදී සංවිධායකවරුන් මාස ගණන් ගම්මාන භාරගෙන වැඩ කළා. එම අතුරු මැතිවරණය ඉවර වෙලා ආවාම මම දැක්කා, මගේ පියා පාවිච්චි කළ වාහනයේ වීදුරුව හිල් වෙලා තිබෙනවා. කුඩා වුණත් මම ඒ ගැන අහනකොට, මගේ පියා කිව්වා මේකට ගලක් වැදුණා කියලා. නමුත් ඇත්තටම පසු කාලයකදී ඒ ගැන සොයා බලද්දී වෙඩිල්ලක් තමයි ඒ වාහනය හරහා ගිහින් තිබුණේ. ඒ කාලයේ ඒ අතුරු මැතිවරණය කොයි ආකාරයෙන්ද පැවැත්වුණේ කියන එක එයින් පෙනී යනවා. ඒ කියන්නේ, ඒක භීෂණකාරී තත්ත්වයක් යටතේ තිබුණු අතුරු මැතිවරණයක් කියන එක තමයි මට ඒකෙන් තේරුම් ගියේ. එවැනි අභියෝග ගණනාවක් මධ්‍යයේ විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වුණු අපේක්ෂකයා හැටියට වැඩි ඡන්ද 4,000 කට වඩා අරගෙන ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එතුමා ජනප්‍රිය, තරුණ නායකයෙක් හැටියට තමයි කටයුතු කළේ. හැබැයි, 1977 දී ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා භයෙන් පහක පාර්ලිමේන්තු බලයක් ගන්නකොට, ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ අපේක්ෂකයෙක් හැටියට තේරුණේ නැහැ. එතුමාට විනය පරීක්ෂණයකින් එළියට යන්න සිද්ධ වුණා. ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ චරිතය ගත්තාම අපි හැම කෙනාටම දේශපාලනය අවබෝධ කරගන්න කාරණා ගණනාවක් ඒ තුළ තිබෙනවා. දුර ගමනක් යන්න සිටි නායකයෙක් හැටියට තමයි මම ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාව දැක්කේ. ඊට පසුව එතුමාට දේශපාලනයට එන්න අවස්ථාව ලැබුණේ 1989 දී. ඊට ඉස්සෙල්ලාත් එතුමා අවස්ථා ගණනාවකදී කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කළා. නමුත් එතුමාට ඒ අවස්ථාව උදා වුණේ නැහැ. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ යුගයේ එතුමා නැවත වතාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට තේරී පත් වෙලා, ඇමති ධුර දැරුවා. එතුමා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. පරිසරයට ලොකු ඇල්මක් දැක් වූ පුද්ගලයෙක් හැටියට තමයි අපි ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාව හඳුනන්නේ. ඒ වාගේම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිවරයා හැටියට නැවත වතාවක් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා කටයුතු කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. මම සංවිධායකවරයා හැටියට හිටපු කාලයේ පක්ෂයේ සභාපතිවරයා හැටියට එතුමා එක්ක කටයුතු කරලා තිබෙනවා. බොහොම නිහතමානී වාගේම බොහොම සාධාරණව කටයුතු කරපු දේශපාලනඥයෙක් හැටියට තමයි මම එතුමාව දකින්නේ. හැබැයි, එතුමා බලාපොරොත්තු වුණු දේශපාලන ගමන අවසන් කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ මුණුපුරා හැටියටත්, ඩඩ්ලි සේනානායක හිටපු අගමැතිතුමාගේ සහෝදරයෙකුගේ පුත්‍රයෙක් හැටියටත් තමයි සේනානායක පවුලෙන් එතුමා දේශපාලනයට ආවේ. නමුත් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එක්ක ඒ ඇති වුණු තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමාට අවබෝධ වෙන කොට එතුමා ප්‍රමාද වැඩි වුණු නිසා එතුමාට අවුරුදු ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න තිබුණු අවස්ථාව අහිමි වුණා වාගේම ලොකු බලයක් ආපු වෙලාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් හොඳ, තරුණ අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට වැඩ කරන්න තිබුණු අවස්ථාවත් අහිමි වුණා. කෙසේ වෙතත්, තමන්ගේ දේශපාලන ගමන තුළ ඉතාම ස්වාධීනව වැඩ කරමින් ජනතාව වෙනුවෙන් කළ යුතු සේවාවන්, කාර්යයන් නිහතමානීව ඉටු කරපු දේශපාලනඥයෙක් හැටියට ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපි බොහොම කනගාටුවට පත් වුණා. එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා ඇතුළු ඥාතීන්ට අපගේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අභාවප්‍රාප්ත, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් වූ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවත් අද දින මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ළඟම හිතවතෙක් හැටියට එතුමා තරුණ අවධියේ දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති සංවිධානයේ - ජාතික සේවක සංගමයේ - ප්‍රධාන ලේකම් හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. සිරිකොතට ආසන්නව පිහිටා තිබෙන ගොඩනැඟිල්ලේ තමයි එය පිහිටුවා තිබෙන්නේ. ඒකෙන් තේරෙන්නේ ජාතික සේවක සංගමයට ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කොයිතරම් ආදරය කළාද කියන එකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලස්ථානය - සිරිකොත - හදනකොට ඊට අඩි කිහිපයකට එහා පැත්තෙන් ජාතික සේවක සංගම් මූලස්ථානයත් එතුමා නිර්මාණය කළා. ඒකෙන්ම අපට තේරෙනවා, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට මොන තරම් වුවමනාවක්, මොන තරම් ඇල්මක් මේ ජාතික සේවක සංගමය කෙරෙහි තිබුණාද කියලා. එතුමාට 1977 දී බලයට පත් වෙන්න විශාල කාර්ය භාරයක් - රාජ්‍ය සේවකයෝ හැටියට, රාජ්‍ය සේවක සංගම් හැටියට ජාතික සේවක සංගමය හරහා ඉෂ්ට වුණා. මොකද, ජාතික සේවක සංගමය හරහා සියලු රාජ්‍ය ආයතන සංවිධානය කර ගන්න ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එවකට සමත් වුණා. ඒ නිසාම තමයි 1977 දී එතුමාට විශාල බලයක්, ලොකු පෙරළියක් එක්ක සමාජ පරිවර්තනයක් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. ඒ ප්‍රධානම සංගමයේ, ප්‍රධාන ලේකම් තනතුර දැරුවේ ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමායි. ඒ නිසාම ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සහ එතුමා අතර ලොකු සම්බන්ධයක් තිබුණා කියන එක පැහැදිලියි. මට මතක විධියට, කැස්බෑව ආසනය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න කියලා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගෙන් ඉල්ලුවත්, එතුමා ඒකට එකඟ වුණේ නැහැ. මම හිතන විධියට, ගාමිණී ලොකුගේ මහත්තයාට ඒ අවස්ථාව ලැබුණේ ඉන්පසුවයි. වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රයේ හිටපු පුද්ගලයෙක් හැටියට එතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් පසු කාලයකදී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාව ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පත් කරලා එතුමාට මන්ත්‍රී ධුරයක් ලබා දුන්නා. අපටත් එතුමා එක්ක ඒ කාල සීමාව තුළදී කටයුතු කරන්න අවස්ථාව උදා වුණා. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා කියන්නේ ඒ යුගයේදී වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රයේ ඉතාම ශ්‍රේෂ්ඨ පුද්ගලයෙක් විධියට කටයුතු කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තමන්ගේ තරුණ කාලයේ ඉඳලාම සම්බන්ධ වෙලා විශාල කාර්යභාරයක් කරපු කෙනෙක් බව. ඒ වාගේම සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා 1977 ජයග්‍රහණයට තරුණයෙක් හැටියට ජාතික සේවක සංගමය හරහා සම්බන්ධ වෙලා විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නු නායකයෙක්. එතුමාගේ පුතා අද දේශපාලනයේ යෙදී ඉන්නවා. අපි එතුමාටත් සුබ පතනවා. ඒ වාගේම ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු ඥාතීන්ට අපේ ශෝකය දන්වන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමාවත් මේ අවස්ථාවේදී අපට අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා නගර සභාවෙන් තමයි දේශපාලනයට පිවිසුණේ. 1983 වාගේ ඈත කාලයේදී එතුමා වත්තල, මා බෝල නගර සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පත්ව පසුව එම නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා හැටියටත් තේරී පත් වුණා. 1989 වසරේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. මට මතකයි. 1994දී දෙවැනි වතාවටත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වෙලාවේ තරුණයෙකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මමත් ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා ඉතාම සුහදශීලීව, බොහොම නිහතමානීව ජීවත් වුණු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටයි දැක්කේ. එතුමා 1989 දීත්, ඒ වාගේම 1994 සිට 2000 දක්වාත් මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. එතුමාගේ සේවාව වත්තල ප්‍රදේශයටත්, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයටත් ලබා දුන්නා. මම හිතන විධියට, මහර ආසනය තුළත් එතුමා කටයුතු කළා. ඉතාම නිහතමානි මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එම පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අතර, ඒ බව දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ පළාත නියෝජනය කළ, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ගරු වෛද්‍ය අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමා ගැනත් මම විශේෂයෙන්ම කථා කරන්න ඕනෑ. මට මතකයි, එතුමා ඉස්සෙල්ලාම වයඹ පළාත් සභාවට තේරීපත් වුණා. 1988 දී තමයි එතුමා වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ. ඒ, අමාරු කාලයක්; භීෂණයක් තිබුණු අවස්ථාවක්. ඒ අවස්ථාවේ එතුමා ඒ අභියෝගය භාරගෙන, පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී තේරීපත් වුණා. ඊට පසුව 1994 දී මහ මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කර එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසුණා. ඇත්තටම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළත්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පදිංචි වුණත් මම හිතන විධියට එතුමාට ඒ අවස්ථාවේ ඡන්ද ලැබුණේ යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගෙන්. එයට හේතුව තමයි, එවකට තිබුණු යුද්ධය නිසා යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව 5,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මේ ප්‍රදේශයේ පදිංචි වෙලා හිටියා. සමහර විට ඊටත් වැඩි වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, එතුමාට ඡන්ද තුන්දහස් ගණනක් ලැබුණා. ඒ ලැබුණු ඡන්ද තුන්දහස ගණන අනුව තමයි එතුමා පුත්තලමේ සිටියත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ. මේ සිද්ධිය ගත්තාම අපට පෙනෙනවා, මොන වාගේ වාතාවරණයක් ද ඒ කාල වකවානුවේ මේ රට තුළ තිබුණේ කියලා. මොකද, යාපනයයි, පුත්තලමයි කියන්නේ, භූගෝලීය වශයෙන් බැලුවොත් ගොඩක් දුර බැහැර ප්‍රදේශ. නමුත් පුත්තලමේ සිටියත් ඇත්තටම යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් තමයි එතුමාට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. මොකද, ඒ ජනතාව ඒ ආසන්නයේ කඳවුරකයි හිටියේ. ඒ කඳවුර තුළ හිටපු ඡනතාවගේ ඡන්දය අරගෙන තමයි ගරු ඉල්යාස් මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළේ. එතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදීත් අපේක්ෂකයෙකු ලෙස ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා ජනාධිපතිවරණ ගණනාවකට ස්වාධීනව සහ පක්ෂ වලින් අපේක්ෂකයෙකු ලෙස ඉදිරිපත් වුණා. 1994 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට මමත් තරුණයෙකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. මට මතකයි, තමන් නියෝජනය කරපු ඡන්ද දායකයින් වෙනුවෙන් එතුමා නිරන්තරයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ හඬක් නඟපු ආකාරය. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයටත්, එතුමා පත් කරගත් ජනතාවටත් විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරපු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්, අවසාන වශයෙන් ගරු ඉල්යාස් මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අතරේ, එතුමාගේ පවුලේ අයට එය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා - හිටපු අමාත්‍යතුමා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අභාවප්‍රාප්ත ගරු ඒ. ඒ. රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා සහ ගරු වෛද්‍ය අයි.එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමා වෙනුවෙන් අද දවසේ ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේ මම විශේෂයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ගරු වෛද්‍ය ඉල්යාස් මැතිතුමා පිළිබඳවයි. එතුමා මම නියෝජනය කරන පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට වාගේම මම නියෝජනය කරන ආසනයට සම්බන්ධ නිසා මට එතුමා ගැන කථා කරන්න විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. ඊට පෙර මම අනෙක් මහජන නියෝජිතයින් තිදෙනා ගැන කථා කරන්නම්. මුලින්ම ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න මම කැමැතියි. එතුමා මේ රටේ ඉතාම කීර්තිමත් දේශපාලනඥයෙක්. ඒ දේශපාලන පවුල ඉතාම කීර්තිමත් දේශපාලන පවුලක්. ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාගේ පවුලෙන් තමයි රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා පැවැත එන්නේ කෘෂිකර්මාන්තය වෙන්න පුළුවන්, වාරි මාර්ග වෙන්න පුළුවන්, ඒ හා සමානව ආර්ථිකය හා සම්බන්ධව බැඳුණු හැම තැනකදීම ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමන්ලාගේ පවුල මේ රටට කරපු සේවයේ ප්‍රතිඵල තමයි මේ රටේ සමස්ත ජනතාව අදටත් භුක්ති විඳින්නේ. ඒ නිසා ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා දිගින් දිගටම දේශපාලනයෙන් ඉදිරියට ආවා නම්, තවදුරටත් මේ රටේ බොහෝ දේවල් වෙනස් වෙන්න තිබුණා කියා මම විශ්වාස කරනවා. රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ගැන කථා කරද්දී එතුමාට ලැබෙන විශේෂ ගෞරවය තමයි එතුමාගේ පවුලේ උදවිය මේ රටට කර තිබෙන සේවය. එතුමාගේ සීයා වුණු ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමා, එතුමාගේ මහප්පා වුණු ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා - එතුමන්ලා - කරපු සේවය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉදිරි අනාගතයේදී කාටවත් කරන්න හැකි වෙයි කියා මා හිතන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා ඒ අවස්ථාවේ ලොකු උත්සාහයක් අරගෙන තිබුණා. හැබැයි, සියලු දෙනා එක්ක දේශපාලන කටයුතු කරද්දී හැලහැප්පීම් ඇති වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, දේශපාලනය කොහොමද හැසිරෙන්නේ කියලා. ජනතාව එක වෙලාවක එක විධියකට හැසිරෙනවා, දේශපාලන පක්ෂ තව විධියකට හැසිරෙනවා. ඒ හැසිරෙන ආකාරය සම්බන්ධව, දේශපාලනයේ ගමන ගැන අපට තීන්දු තීරණ ගන්න බැහැ. මම මේ අවස්ථාවේ රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ එම ශෝකය බෙදා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, මට එතුමාව වත්ත ලදී බොහොම ළඟින් ඇසුරු කරන්න හැකි වුණා, දේශපාලන කටයුතු වලට සම්බන්ධ වෙමින්. දේශපාලන කටයුතු වලදී සංවිධාන කටයුතු කරන්නේ කොහොමද, ජනතාව එක්ක හැසිරෙන්නේ කොහොමද කියන දේවල් සම්බන්ධයෙන් මම එතුමාගෙන් යමක් ඉගෙන ගත්තා. එතුමාටත් ලොකු ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. එතුමාටත් ලොකු සම්බන්ධතා තිඛෙනවා, එතුමා හැම තැනකදීම කරපු සේවාව සම්බන්ධව. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන ගමන්, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ අපේ ශෝකය ඛෙදා ගන්නවා. ඒ වාගේම එතුමා කළ සේවාව වෙනුවෙන් මම මේ අවස්ථාවේ එතුමාව ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා ජාතික සේවක සංගමයේ ලේකම් වශයෙන් කටයුතු කළා. එතුමා කටයුතු කළේ සැර පරුෂ විධායක කෙනෙකු හැටියටයි. එතුමා තීන්දු තීරණ ගත්තේ එහෙමයි. විශේෂයෙන් මේ රටේ සේවකයන්ගේ අයිතීන් වෙනුවෙන්, සේවකයන්ගේ අනාගත සැලසුම් වෙනුවෙන්, සේවකයන්ගේ පවුල්වල අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් සකස් කළ යුතු බොහෝ දේවල් සකස් කළ නායකයෙක්, එතුමා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරද්දි ඒ හා සමානවම කොන්ද කෙළින් තියාගෙන ක්‍රියා කළ නායකයෙක්. එතුමා පක්ෂයේ නායකත්වයත් එක්ක හරි හරියට හැප්පිලා නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගත්ත කෙනෙක්. එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය දැන් අපේ සංවිධායකවරයෙකු හැටියට ඉන්නවා. එතුමාට පියාගෙන් විශාල දෙයක් ඉගෙන ගන්න පුළුවන්. අපේ දේශපාලන ගමනේ අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, ඉන් පිටත ජනතාව එක්ක හැසිරෙද්දීත් ජනතාවට නායකත්වය දිය යුත්තේ කොහොමද සහ ජනතාවගේ සේවකයෙකු හැටියට වැඩ කළ යුත්තේ කොහොමද කියා අපි එතුමාගෙන් ලොකු ආදර්ශයක් ලබා ගත්තා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා සමස්ත රටට කරන ලද මෙහෙවර වෙනුවෙන් ගෞරවයෙන් එතුමාව සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු වෛද්‍ය අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් මට විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. එතුමා දේශපාලන ගමන පටන් ගෙන තිබෙන්නේ 1978-1979 දිස්ත්‍රික් සභා සංවර්ධන කමිටු පැවැති කාලයේ. එතුමා 1988 දී - පළාත් සභා ගැන ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබුණු වෙලාවේ - පළමුවෙනි වයඹ පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට තේරී පත් වෙලා, 1994 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙලා ආවා. ඒ කාලයේ රට තිබුණේ කොහොමද, රටේ තිබුණු ප්‍රශ්න මොනවාද කියන එක ගැන ගරු ජේ.සී අලවතුවල මැතිතුමාත් විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කළා. එහෙම නම් එවැනි වාතාවරණයක් හමුවේ ඉල්යාස් මැතිතුමා කරපු සේවාව සම්බන්ධයෙන් අපි එතුමාට විශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. එදා ඉන්න හිටින්න තැනක් නැතිව, විවිධ ප්‍රශ්න ඇති වෙලා පුත්තලමට ආපු යාපනයේ ජනතාව නියෝජනය කරන්න පුත්තලමෙන් නියෝජිතයෙකු හැටියට එතුමා පත් වීම මේ රටේ ඉතාම විශේෂ කාරණයක්. ඒක අප සියලු දෙනාට වැදගත් පණිවුඩයක්. එතුමා ඒ ජනතාව නියෝජනය කළා විතරක් නොවෙයි, ඒ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් තම සේවාව ඉටු කළා. ඒ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව, ඒ ජනතාවගේ ජීවන රටාව සම්බන්ධව, ඒ ජනතාවගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන වැඩ කටයුතු සම්බන්ධව, ආර්ථික වශයෙන් කඩා වැටුණු ඒ මිනිසුන් පිරිස නැවත ගොඩ නැඟීමට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත්, පිටතදීත් තීන්දු තීරණ ගන්න එතුමා නායකත්වය ගැනීම පිළිබඳව එතුමාට අපි විශේෂ ස්තුතියක් පළ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම එතුමාගේ තවත් විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. එතුමා මිය යන අවස්ථාවේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙක්. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේ අපේක්ෂකයෙකු හැටියට සිටින විට තමයි එතුමා මිය ගියේ. ඒක තවත් පැත්තකින් විශේෂත්වයක් හැටියට දකින්න පුළුවන්. එතුමා හැම මොහොතකම දේශපාලනයට, සමාජ සේවයට, ජනතා සේවයට කොච්චර ළැදිව කටයුතු කළා ද කියනවා නම් තමා නියෝජනය කරන එක කණ්ඩායමකට නායකත්වයක් දෙන්න එතුමා ජනාධිපතිවරණ කිහිපයකට අපේක්ෂකයෙකු හැටියට ඉදිරිපත් වුණා. එතුමාට විශාල සම්බන්ධතාවක් තිබුණා ඉරානයත් එක්ක. මොකද, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු කාලයේ එතුමා තමයි ඉරාන - ශ්‍රී ලංකා මිත්‍රත්ව සංගමයේ මුලාසනය ගත්තේ; එතුමා තමයි Iran-Sri Lanka Friendship Association එක chair කළේ. ඒ නිසා අද මේ අවස්ථාවට ඉරානයේ ඉඳන් සහභාගි වෙලා , Dr. B. Moazami Goodarzi, Cultural Counsellor, Iran Cultural Centre, Embassy of the Islamic Republic of Iran. Thank you very much for coming to watch the Debate on this Vote of Condolence. ඉයාස් මැතිතුමා ඉරානයත් එක්ක සම්බන්ධතාව ගොඩ නඟමින් අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ලොකු සේවාවක් ඉටු කළා. ඒ නිවාස ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, පාරවල ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, අධ්‍යාපන - පාසල්වල- ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් වෙන්නත් පුළුවන්. එතුමා විශේෂයෙන් පාසල් වලට විශාල වශයෙන් උදව් උපකාර ලබා දුන්නා. ඒ ආකාරයෙන් එතුමා ඒ කටයුතුලට විශේෂ මැදිහත්වීමක් කළා. ඒ වාගේම, එතුමා සම්බන්ධයෙන් මට තවත් විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. මම පුත්තලම ආසනයේ සංවිධායකවරයා වෙලා ගිය වෙලාවේ මට පළමුවෙන්ම මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ ගිය වර පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයට. ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණයේ අපේක්ෂක මහත්ම මහත්මින් තෝරා ගනිද්දී පුත්තලම ආසනයේ එම කටයුත්තට ආධුනිකයකු හැටියට මට ගොඩක් අපහසු වුණා. කොහොමද ඒ අය තෝරා ගන්නේ කියන ප්‍රශ්නය මට තිබුණා. මම එක දවසක් රාත්‍රී 12.00ට දොස්තර අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමාගේ ගෙදරට ගියා. මම ගිහිල්ලා එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, එතුමාගේ දුව අපේ ලැයිස්තුවේ අපේක්ෂිකාවක් හැටියට දෙන්න කියලා. අප දන්නා පරිදි මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන ජීවන ක්‍රම වේදය අනුව, ඒ අයගේ සමාජ ක්‍රම වේදය අනුව සාමාන්‍යයෙන් රාත්‍රියේ ගිහිල්ලා එවැනි සාකච්ඡාවක් කරන්න වටිනවා කියා මම හිතන්නේ නැහැ. නමුත්, මම ඒක කළා, මට එය කරන්න අත්‍යවශ්‍ය වූ නිසා. එතුමා ඉතාම නිහතමානීව එතුමාගේ දුව ඉදිරිපත් කළා අපේක්ෂිකාවක් හැටියට. යුතුකමක් හැටියට මා පුත්තලමේ මුස්ලිම් කාන්තාවන් නියෝජනය කිරීම සඳහා ඉතාම ගෞරවනීය ලෙස ඉල්ලියාස් මැතිතුමාගේ දුව වන ජෙමිනා මහත්මිය මන්ත්‍රීවරියක හැටියට පත් කළා. පක්ෂයක් හැටියට අපි එතුමියට භාර දුන්නා ඒ ආගමික කටයුතු සම්බන්ධව, කාන්තාවන්ගේ අයිතිය සම්බන්ධව විනයගරුකව, ඉතාම ගෞරවනීය ලෙස කටයුතු කරන්න. ජෙමිනා මන්ත්‍රීවරිය තාත්තාගේ අඩි පාරේ යමින් ඒ සියල්ල ඉතා ගෞරවනීය ලෙස, ඉතා වගකීමෙන් ඉෂ්ට කළා. විනයානුකූලව, ඒ සමාජ ක්‍රමයට ගැළපෙන විධියට සියලු දේ එකට එකතු කරමින් එතුමිය ඒ කටයුතු ඉතා හොඳින් සිදු කළා. ඒ ගැන එතුමියට විශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. ඒ දියණිය සිදු කරපු සේවයට වඩා එතුමියගේ පියාට තමයි මම මේ අවස්ථාවේදී ස්තුති කරන්නේ. මොකද, පියාගෙන් ලැබුණු ඒ පන්නරයත් එක්ක, පියා ලබා දුන්නු ඒ අවස්ථාවත් එක්ක තමයි එතුමිය ඒ අවස්ථාව ලබා ගත්තේ. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී එතුමියගේ පියා සිහිපත් කරමින් එතුමාට විශේෂ ස්තුතියක් කරනවා. ඉල්යාස් මැතිතුමාගේ දරුවන් වන Dr. M.I. Inthikaf, මා කලින් කියපු එම්. අයි. ජෙමිනා සහ එම්.අයි. ෆස්මියා යන තුන්දෙනාම මේ අවස්ථාවට සහභාගි වෙලා ඉන්නවා. මේ අවස්ථාවේදී මමත් ඒ සියලු දෙනා එක්ක ශෝකය බෙදා ගන්නවා. අභාවප්‍රාප්ත මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හතරදෙනාටම මගේ ආගම අනුව මම මොක්සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ ඒ ආගම් අනුව ඒ ඒ අයට අවසන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරන වෙන වෙනම ක්‍රම තිබෙනවා. හැබැයි, මගේ යුතුකම ඒ හතර දෙනාටම මොක්සුව ප්‍රාර්ථනා කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහිදී අප හැම දෙනාම තේරුම් ගන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. වර්තමාන දේශපාලනයේ සිටියදී අප බොහෝ දෙනා කරන්නේ එකිනෙකට වෙනස් ප්‍රතිපත්ති ගැන කථා කිරීමයි. සමහර වෙලාවට පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, පිටතදීත් අප ලොකු වෛරයක් බැඳගෙනයි වැඩ කටයුතු කරන්නේ. හැබැයි මිය ගිය මැති ඇමතිවරුන්ගෙන් ගොඩක් දේවල් ඉගෙන ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා මේ ශෝක ප්‍රකාශ, ශෝක පණිවුඩ ඉදිරිපත් කරන මේ වෙලාවේ මම යෝජනාවක් හැටියට මේ කරුණ ඉදිරිපත් කරනවා. මේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් දේශීය වශයෙන් හෝ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් හෝ කරපු සේවාවන් අගය කිරීමට ලක් කරන තවත් වැඩසටහනක් හදන ගමන්ම වර්තමානයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට 30 අනාගතයේදී දේශපාලනයට එන්න ඉන්න අය වෙනුවෙන් කරන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා නම් ඒක ඉතා වැදගත් කියා යෝජනා කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ගරු මන්ත්‍රීවරුන් හතර දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේදී අප පක්ෂයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු විප්ලවීය චරිතයක් හැටියට අප හඳුන්වන the late Hon. (Dr.) I. M. Ilyas පිළිබඳව මා දීර්ඝ වශයෙන් කථා කළ යුතුව තිබෙනවා. හැබැයි ඊට කලින් මම මුලින්ම පටන් ගන්නවා, මාගේ මිත්‍රයෙකු වූ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න. 1973 ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාගේ මරණයෙන් පසුව රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමා දැදිගම ආසනයට පත්වීමත් සමඟ එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය පටන් ගත්තත්, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක ඇති වුණු ගැටුමෙන් පසු එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ඉවත් වෙලා "එක්සත් ලංකා ජනතා පක්ෂය " කියලා පක්ෂයක් හදා ගත්තා. ඒ පක්ෂයත් එක්ක සන්ධානගත වී ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට මුහුණ දුන්නු පක්ෂයක්, අපේ පක්ෂය. පක්ෂයක් හැටියට අපි තනියෙනුත් තරග කළා. ඒ වාගේම, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය වැනි දිස්ත්‍රික්කවල "එක්සත් ලංකා ජනතා පක්ෂය " කියන පක්ෂයේ ලාංඡනය යටතේ එතුමාත් එක්ක අපේ අපේක්ෂකවරුත් ඉදිරිපත් කරලා අපි තරග කළා. ඒ වාගේ කිට්ටු මිත්‍රත්වයක් අප අතර තිබුණා. ඒක එක පැත්තක් අනෙක් අතට, අද මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන හවුල්කාර පක්ෂයක් වන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ 1988 භීෂණ කාල වකවානුවේ අපිත් එක්ක කටයුතු කළා. දිවංගත සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමට පෙර අපි DPA - Democratic People's Alliance කියලා සන්ධානයක් හදා ගත්තා. ඒ සන්ධානයේ රහසිගතව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, අපිත් සමඟ කටයුතු කළා. ඒකේ සත්කාර පාර්ශ්වය හැටියට කටයුතු කළේ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමායි. ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමන්ගේ වුඩ්ලන්ඩ්ස් නිවසේදී තමයි අපි ගමනායක වැනි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ හිටපු නායකයෝ රහසිගතව ගිහිල්ලා හම්බ වුණේ. ඒ කාලයේ අපිත් එක්ක ධර්ම සිරි සේනානායක මැතිතුමාත් ආවා. ධර්ම සිරි සේනානායක මැතිතුමා ඒ කාලයේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය නියෝජනය කරමින් ඒ සාකච්ඡා වලට සහභාගි වුණා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ තහනම් කරපු සංවිධානයක් හැටියට එවකට විශාල තර්ජනයක් තිබුණු වකවානුවේ රහසිගතව අපිත් සමඟ ඒ සන්ධානය හා එකතුව වැඩ කරන්න සත්කාර පාර්ශ්වය හැටියටත් උදවු කළේ ගරු රුක්මන් සේනානායක මැතිතුමාය කියන එක මම අද ඉතා සංවේදීව මතක් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම එතුමා නිතරම සිනහමුසු මුහුණින් කථා කරන, හාස්‍ය සපයන, වනජිවීන් පිළිබඳව විශාල ඇල්මක් දක්වපු පුද්ගලයෙක්. එතුමා ඡායාරූප ශිල්පියෙක්; විශේෂයෙන්ම අපේ විපක්ෂ නායකතුමා වාගේ, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා වාගේ ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා හැම වෙලාවේම කැමරාවක් කරේ එල්ලාගෙන තමයි නිල උත්සව වලට ආවේ. ඒ පුරුද්ද එතුමාටත් තිබුණා. එතුමා මමත් එක්ක අමාත්‍ය මණ්ඩල කිහිපයක එකට කටයුතු කර තිබෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නැවත බැඳුණාට පස්සේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපති ධුරය හෙබ වූ පුද්ගලයෙක් හැටියටත් අපි එතුමාව හඳුන් වනවා. කෑගල්ල, පොළොන්නරුව වැනි දිස්ත්‍රික්ක නියෝජනය කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කීර්තිමත් චරිතයක් හැටියට කටයුතු කළ එතුමාට, එතුමා ඇදහූ ආගම අනුව නිවන් සුව ලැබේවා කියා මටා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, අභාවප්‍රාප්ත ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමා ගැනත් මම මේ අවස්ථාවේදී කථා කළ යුතුයි. එතුමා වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයේ, විශේෂයෙන්ම ජාතික සේවක සංගමයේ පතාක යෝධයෙක්. එතුමා ජාතික සේවක සංගමයේ ලේකම් හැටියට දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, භීෂණ සමයේදී ජාතික සේවක සංගමයේ කිහිප දෙනෙක් ඉතාම කුරිරු ලෙස ඝාතනය කරද්දිත් එතුමා ධෛර්යවත්ව ඒ ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ගෙනිච්චා. 1977 දී ලැබූ විශාල ජයග්‍රහණයට වෘත්තීය සමිති එකතු කරලා වැඩ කරපු එතුමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඉතිහාසයේ නොමැකෙන චරිතයක් ලෙස අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වර්තමානයේ සමගි ජන බලවේගය නියෝජනය කරමින් කැස්බෑව ආසනයේ වැඩකටයුතු සිදු කරනවා. මේ අවස්ථාවේදී එතුමාටත්, පවුලේ සැමටත් ගරු සිරිනාල් ද මෙල් මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ඊළඟට, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රෙජිනෝල්ඩ් පෙරේරා මැතිතුමා ගැන කිව්වොත්, එතුමා දේශපාලනයට ඇවිත් වත්තල මා බෝල නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඉන් පසුව එතුමා මහර ආසනයේ සංවිධායක හැටියට පත් වුණා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ආපු ප්‍රථම අවස්ථාවේදී, එනම් 1994දී එතුමා මමත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවටත් ආවා. විශේෂයෙන්ම එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ක්‍රිස්තියානි කඳවුර නියෝජනය කළ පතාක යෝධයෙක් හැටියට සඳහන් කළොත් එය නිවැරදියි කියලා මම හිතනවා. එතුමාගේ සේවාව පිළිබඳව මට පෙර කථා කළ මන්ත්‍රීවරු ඕනෑ තරම් කථා කළා. එතුමා ඇදහූ ආගමට අනුව එතුමාට මොක් සුව ලැබේවායි මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අවසන් වශයෙන්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු වෛද්‍ය අයි. එම්. ඉල්යාස් මැතිතුමා පිළිබඳව ද්‍රවිඩ භාෂාවෙන් කථා කරන්න මම අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் என்ற ஆளுமை, இந்த நாட்டின் முஸ்லிம்களுடைய அரசியல் வரலாற்றில் மிக முக்கியமான ஒரு தடயத்தைப் பதித்துச்சென்ற ஆளுமையென்றால் அது மிகையாகாது. இவர் தனது அரசியல் பயணத்தை புத்தளம் மாவட்டத்திலிருந்து ஆரம்பித்தாலும், 1977ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம் ஐக்கிய முன்னணி ஊடாக தமிழர் விடுதலைக் கூட்டணியின் வேட்பாளராக உதய சூரியன் சின்னத்தில் போட்டியிட்டிருக்கிறார். இவருடைய முதலாவது தேர்தல் பிரசார துண்டுப்பிரசுரம் எனக்குக் கிடைத்திருக்கின்றது. அதில் சொல்லப்பட்டிருக்கின்ற விஷயம் மிக முக்கியமானது என நான் நினைக்கின்றேன். "புத்தளத்தொகுதி வாக்காளப் பெருமக்களே! தேர்தல் களம் அழைக்கிறது நீங்கள் தயார் தானா!! சத்தியத்தின் காவலன் இஸ்லாமியத் தமிழினத்தின் இளைய தலைவன் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் தமிழினத்தின் விடுதலைவேண்டி தேர்தல் களத்தில் குதிக்கும் இறுதிப் போர் நடக்க இருக்கிறது. அதர்மத்தின் அக்கிரமத்தின் அணிவகுப்பு எதிரே ஆட்சிப் பலமும் ஆயிரங்கோடி பணபலமும் நம் எதிரே. தந்தை செல்வாவின் அஹிம்சைக் கொள்கை என்ற ஆயுதம் மட்டும் நம் கையில் காசும் இல்லை, நம் நெஞ்சில் மாசும் இல்லை; கனன்து எரியும் கொள்கை கனல் உண்டு................" என மிகப் புரட்சிகரமான சொற்பிரயோகங்களோடு அது தொடர்கிறது. மேலும், அத்துண்டுப் பிரசுரத்தில், டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களின் உறுதிப்படுத்த உதயசூரியன் சின்னத்துக்கு வெற்றியை வாக்களியுங்கள்!" எனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. தமிழ் மக்களுடைய அரசியலோடு தமிழ் பேசும் முஸ்லிம்களின் அரசியலும் இரண்டறக்கலந்திருந்த 1977ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியிலிருந்து - பாராளுமன்றத் தேர்தல் இடம்பெற்ற காலத்திலிருந்து இலங்கை முஸ்லிம்களின் அரசியலில் இன்றியமையாத ஓர் அங்கமாக இருந்தவர்தான் மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்கள்! அவர் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஆரம்பகால உறுப்பினராக எங்களோடு இணைந்துகொண்டு, தனது பணிகளை மேற்கொண்டார். அவர் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவு செய்யப்பட்டார். புத்தளம் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற இடம்பெயர்ந்த மக்கள் - வன்னிப் பிரதேச மக்கள், யாழ்ப்பாண மக்கள் அவரை மறக்க மாட்டார்கள். 1990ஆம் ஆண்டு வடக்கிலிருந்து புலிகளால் பலவந்தமாக ஆயுதமுனையில் விரட்டப்பட்ட முஸ்லிம்கள் புத்தளம் மண்ணில் புகலிடம் தேடிவந்தபோது, அவர்களுக்கு அபயம் கொடுத்த, அவர்களுக்காக முன்னின்று உதவிக்கரம் நீட்டியவர்தான் மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்கள்! அது பற்றிய நீண்ட வரலாற்றுப் பதிவுகள் உண்டு. அவற்றை இங்கு பேசப்போனால் நேரம் நீண்டுகொண்டே போகும். அடுத்து. இவருடைய உப்பு சத்தியாக்கிரகப் போராட்டம் முக்கியமானது. காந்தி அடிகளின் உப்பு சத்தியாக்கிரகப் போராட்டத்தைப் பின்பற்றி, இவரும் உப்பு பாத யாத்திரை ஒன்றை குருநாகல் வரை மேற்கொண்டு, உப்பளத்துப் பிரச்சினைகளை அரசாங்கத்தின் கவனத்துக்குக் கொண்டு வந்தார். டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்களுடைய அரசியல் பயணத்தில் புரட்சிகரமான பல பக்கங்கள் இருந்தன. அவற்றில் ஒன்றை இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ஒருமுறை 'மதீனா நகர்' பகுதியில் வெள்ளிக்கிழமை ஜூம்ஆவில் 'குத்பா' பிரசங்கம் நடத்துவதற்காக, இல்யாஸ் அவர்களுடைய ஆத்ம நண்பரும் அண்மையில் எம்மை விட்டுப் பிரிந்தவருமான அப்துல்லா ஹஸரத் அவர்கள் அழைக்கப் பட்டிருந்தார். 'குத்பா' பிரசங்கத்தை ஆரம்பிக்கும்போது, அவர் 'அசா' கோலாகப் பயன்படுத்துவதற்குத் தடியொன்றைக் கேட்டிருக்கிறார். அவசரத்துக்காக தன்னிடமிருந்த ஏகே-47 துப்பாக்கியைக் கொடுத்து, அதனைப் பிடித்துக்கொண்டு 'குத்பா' ஓதுமாறு டாக்டர் இல்யாஸ் அவர்கள் கூறியிருக்கிறார். அடுத்த நாள் பிரபல பத்திரிகைகள் இதனைப் பரபரப்பான செய்தியாக வெளியிட, மிகப் பெரிய வில்லங்கமாக மாறியது. அன்று பாதுகாப்பு அமைச்சராக இருந்த ரஞ்சன் விஜேரத்ன அவர்கள் மிகக் கோபத்துடன் எங்களுடைய மறைந்த தலைவர் அஷ்ரப் அவர்களிடம், டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸையும் அப்துல்லா ஹஸ்ரத்தையும் கைதுசெய்ய வேண்டுமெனக் கூறிய காலம் இருந்தது. நான் 'ஜும்ஆ' தொழுகைக்குப் போகவேண்டி இருக்கின்ற காரணத்தால், இவ்வாறான விடயங்களை இங்கு முழுமையாக ஞாபகப்படுத்துவதற்கு நேரமில்லை. இறுதியாக, மர்ஹும் டாக்டர் ஐ.எம். இல்யாஸ் அவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கு குறிப்பாக, அவரது மகனான டாக்டர் இந்திகாப் அவர்களுக்கும், புதல்விகளான முன்னாள் புத்தளம் நகரசபை உறுப்பினர் ஜமீனா மற்றும் பஸ்மியா அவர்களுக்கும் அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் என்னுடைய கட்சி சார்பில் ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்து, மர்ஹும் இல்யாஸ் அவர்களுக்கு 'ஜென்னதுல் பிர்தௌஸ் கிடைக்க வேண்டுமெனப் பிரார்த்தித்து விடைபெறுகின்றேன். வஸ்ஸலாம்!