**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විධායක මණ්ඩලය විසින් විස්තීර්ණ අරමුදල් පහසුකම් වැඩසටහන යටතේ මාස 48ක දීර්ඝ වැඩ පිළිවෙළක් අනුමත කරන ලද අතර, ඇමෙරිකානු ඩෙෆාලර් 333 ක් පමණ වූ එහි පළමු වාරිකය 2023 වසරේ මාර්තු මස 20 වන දින ලබා දෙන ලදී. මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය වැඩකටයුතු ආරම්භ කරලා ගිවිසුම් සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වැඩසටහන යටතේ වන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඊට හැඩ ගැසීම සඳහා ජනතාව මත යම් පීඩනයක් එල්ල වී ඇත. බදු ප්‍රතිසංස්කරණ, උපයෝගිතා ගාස්තු වැඩි කිරීම සහ සහනාධාර ඉලක්කගත පිරිසකට පමණක් ලබා දීම මේ අතරින් විශේෂයි. මෙයට හේතු වූයේ 2022 වසරේදී ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදය සහ වසර ගණනාවක් තිස්සේ ක්‍රියාත්මක වූ ප්‍රතිපත්තිමය වැරදි පියවරයන්ය. රටේ ආර්ථිකය කඩා වට්ටලා දමා, රටේ ණය තිරසර බව නැති කරලා, රට අතිශය විනාශකාරී තත්ත්වයකට පත් කරලා තිබෙන වෙලාවක රටේ ජනතාව අතිශයින් දුෂ්කරතාවට ලක් වී තිබෙනවාද කියන එක අහන්න දෙයක් නොවෙයි. නමුත් ඒ වාගේ කාල සීමාවක් තුළ එයින් එළියට ඒම සඳහා, ගොඩ ඒම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සමඟ තමයි මේ වැඩ කටයුත්ත සූදානම් කෙරුණේ. නමුත් එහි තිබුණු අන්තර්ගතයට අනුව ජනතාවට ඊට වඩා වැඩි සහනයක් ලබා දිය යුතුයි කියන පදනමින් එම කොන්දේසිවල තිබෙන රළු බව යම් කිසි මට්ටමකට හෝ සමනයකට පත් කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් වර්තමාන රජය විසින් සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ අතර දැනට උපයන විට ගෙවීමේ බද්දේ බදු රහිත සීමාව රුපියල් 100,000 සිට රුපියල් 150,000 සීමාව දක්වා වැඩි කරන්නට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව, දරුවන්ගේ පෝෂණ තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා යෝගට් සහ අනෙක් දේශීය නිෂ්පාදන එකතු කළ අගය මත බද්දෙන් නිදහස් කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. ඊළඟට, පසුගිය රජය IMF සමඟ ගිවිසුම්ගත වී තිබුණේ, අපනයන සේවා සඳහා සියයට 30ක බද්දක් අය කිරීමට එය සියයට 15 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. ආර්ථික අපහසුතා ඇති පාසල් යන දරුවන්ට උපකාර කිරීම සඳහා එක් දරුවෙකුට රුපියල් 6,000ක දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු සුදානම් කර තිබෙනවා. විශාල ප්‍රමාණයකට මේ වෙන කොට එම දීමනාව ලබා දීලා අවසන් කර තිබෙනවා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ක්‍රමයේ පද්ධතිය තුළ නැති දරුවන්ටත් ඒ අදාළ දීමනාව ලබා දෙන්නට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. ඊළඟට, 2024 ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට ඒ දක්වා පැවැති පොහොර සහනාධාරය රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි කරලා මේ ඔබතුමන්ලා අහන, අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්න පිරිසට සහන සැලසීම සඳහා වැඩ කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව රටේ ධීවර ප්‍රජාවට භුමිතෙල් ලීටරයක් සඳහා සහනාධාරය වශයෙන් රුපියල් 15 ක් දින 25ක් සඳහා ලබා දෙන්නට සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම බහුදින යාත්‍රා සඳහා ඩීසල් සහනාධාරය රුපියල් ලක්ෂ තුනක් දක්වා ලබා දීලා තිබෙනවා. කඩා වට්ටපු ආර්ථිකය තුළ හිතා මතා දුෂ්කරතාවන්ට පත් කරපු ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය සහන දෙන්න මේ මුදල් ප්‍රමාණය මදි. නමුත් ආරම්භයක් විධියටයි රජය විසින් මේ වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. මේ අභියෝග වලට මුහුණ දීම සඳහා දැනට කරන ලද සංශෝධනයන් සහ වැඩ කටයුතු තමයි මම ඉහත කාරණාව සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කළේ. නමුත් ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී මේ සඳහා කළ හැකි ගැළපීම්, සමාලෝචනයන් කරලා ඒකට සුදුසු වාතාවරණයක් යටතේ තවදුරටත් සහන ලබා දීමට සුදුසු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය ඇප කැප වී සිටිනවා. දැනටත් පැහැදිලි කළා වාගේ විශේෂයෙන් අවධානයට ලක් විය හැකි ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සමාජ ආරක්ෂණ ජාලය ශක්තිමත් කිරීම සහ පුළුල් කිරීම කරනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අපහසුතාවට පත් වෙලා සිටින පිරිසට දෙන්න කියලා වෙන් කරපු මුදල පවා පසුගිය රජය තිබෙන අවස්ථාවේදී දුන්නේ නැති බව නව රජය පත් වෙලා ඉතා කෙටි කාලයකින් අපි කාර්යක්ෂමව ඒ මුදල් ලබා දීම කඩිනම් කරලා ඒ අතිදුෂ්කරතාවට පත් වෙලා හිටපු ජනතාවට ඒ සහන ලබා දුන්නා. අත්‍යවශ්‍ය අවශ්‍යතා සඳහා ආධාර කිරීම ඉලක්කගත ආධාර වැඩසටහනක් හඳුන්වා දීම, රාජ්‍ය මූල්‍ය වගකීම සහ මහජන සුබසාධනය අතර සමතුලිතතාවක් ඇති කිරීමට අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපත්ති නැවත සලකා බැලීම සහ ඒ සඳහා සුදුසු ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම ද සිදු කර තිබෙනවා. ඊළඟට, අස්වැසුම ආධාර බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලිය සමාලෝචනය කර අස්වැසුම සඳහා සුදුසුකම් ඇති නමුත් තවමත් ප්‍රතිලාභ ලැබී නැති අය ඇතුළත් කර ගැනීම තහවුරු කිරීම සඳහා පද්ධතිය හරහා ලැබෙන තොරතුරු මේ වන විට නැවතත් පරීක්ෂණය ආරම්භ කර තිබෙනවා, තොරතුරු ගොනු කරගෙන තිබෙනවා. විශාල පිරිසක් එහි අභියාචනා, නැත්නම් දුක් ගැනවිලි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒවා නැවත වතාවක් නිසි ලෙස, නිසි ක්‍රම වේදයකට අනුව සමාලෝචනය කරලා 2024 වසර සඳහා වූ මුදලට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් 2025 වර්ෂයේදී, ඒ කියන්නේ රුපියල් බිලියන 232.5 ක් දක්වා ප්‍රමාණයකට වැඩි කරලා තිඛෙනවා. මේ වාගේ ප්‍රතිසංස්කරණ තුළින් මහ ජනතාවට සිදු වන අනවශ්‍ය දුෂ්කරතා අවම කර ගනිමින් වඩාත් ශක්තිමත්, ඔරොත්තු දෙන ආර්ථිකයක් සඳහා ක්‍රම වේදයක් සූදානම් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු සුදානම් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජනතාව අන්ත අසරණ භාවයට පත් වෙන ආර්ථික ක්‍රමයක් හදනවා වෙනුවට ජනතාව රැක බලාගෙන, ආර්ථිකයට සහභාගි වෙන අවස්ථා සහිත ආර්ථිකයක් ගොඩනැංවීම තුළින් රටේ ජනතාවට ඇති දුෂ්කරතා අවම කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් සූදානම් කර තිබෙනවා. මේ ආයතනවල බොහොම අදූරදර්ශී කළමනා කරණයක් තිබුණු නිසා තමයි එවැනි අලාභයක් ලබන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබුණේ. නමුත්, ඒවායේ pricing තීරණය කිරීමේදී cost recovery method එකකට යෑමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. Cost එක කිව්වාම නිෂ්පාදන පිරිවැය තිබෙන්න පුළුවන්. ඒක බලන්නට ඕනෑ. ඊළඟට, අතීතයේ තිබුණු financial cost එක බලපාන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ සියලු කරුණු පදනම් කරගෙන තමයි මිල තීරණය කළ යුත්තේ ජනතාව පිට බර පැටවෙන එම රාජ්‍ය ආයතන නිසි ලෙස කළමනා කරණය කළ යුතුයි. එම නිසා මෙම cost recovery basis එක අනුව ජනතාව වෙත බර පටවනවා වෙනුවට, සහන දෙන්න පුළුවන් ලෙස උපරිම මට්ටමට මිල තීරණය වන ආකාරයට තමයි මේවායේ මිල කටයුතු ඉදිරියට තීරණය කරන්නට සූදානම් කර තිබෙන්නේ. අතීතය පදනම් කරගෙන තමයි අනාගතය බිහි වෙන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කැමැති ඇති, අතීතය අමතක කර දමා අනාගතය පිළිබඳව බලනවා නම්. ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනයට පමණක් aircraft තුනක් ගෙනැල්ලා පාවිච්චියට නොගෙන hangersවල park කරලා අවුරුදු ගණනක් තිබුණා. ඒවායේ lease එක වෙනුවෙන් විතරක් මාසයකට ඩොලර් මිලියනයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ගෙවා තිබෙනවා. ඇයි මෙලෙස තියාගෙන ඉන්නේ කියා අහන්න කිසි කෙනෙක් උත්සාහ කළේ නැහැ. මොන ඩිල් නිසාද කවුරුත් ඒවා දිහා බැලුවේ නැත්තේ? රටේ ජනතාව තමයි ඒවායේ බර ගෙව්වේ. ඔබතුමන්ලාගේ සංස්කෘතිය තුළ තිබුණේ ආයතන පාඩු ලබන මට්ටමට තල්ලු කර දමා එම ආයතන විකුණා දැමීම. අපේ ප්‍රතිපත්තිය ඒක නොවෙයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒවාට අද වෙනත් alternatives තිබෙනවා. අකාර්යක්ෂම කළමනාකරණය වෙනුවට මේවා කාර්යක්ෂම ලෙස කළමනා කරණය කරන්නේ කොහොමද කියලා බලන්න අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පත් කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩකටයුතු සූදානම් කරන්න දැනුවත් කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ඉදිරියේදී පෞද්ගලික ආයෝජන කැඳවනවාද, Public-private partnerships හරහා ද එම ආයතන ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ කියන මූලික අධ්‍යයන වලින් පසුව රජය දැනුවත් කරන ලෙස අදාළ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත බොහොම සාර්ථකව මේ වන විට සිදු වනවා. ඉදිරියේදී එම ආයතන වලින් ලැබෙන මූල්‍ය ප්‍රකාශන වලින් අපට ඒවායේ ප්‍රතිඵල බලන්නට පුළුවන්.

**ගරු නීතිඥ චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ මේ රජයේ ඉදිරි අරමුණු සහ ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා අපිට දැනගන්න අවශ්‍ය නිසා. සිදු වෙච්ච දේවල් අපි දැන් දන්නවා ඒ සම්බන්ධයෙන් ජනතාව පිළිතුරු දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ඉදිරි අරමුණු මොනවාද කියලා දැන ගන්නයි අපි කැමැති. නමුත්, ඔබතුමන්ලා පසුගිය රජය වල වැරැදිම නේ කියන්නේ. මගේ ප්‍රශ්නයේ (ii) කොටස යටතේ අහලා තිබෙන්නේ, "එම ගිවිසුමේ ඇති කොන්දේසි හේතුවෙන් ජනතාව විශාල පීඩනයකට ලක් වී ඇති බව ඔබතුමා දන්නවාද?" කියලායි. ඒකට දීපු උත්තරයෙන්ම කාරණය මොකක් ද කියලා අපට තේරෙනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවාද, නැද්ද කියලාවත් මට වැටහුණේ නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ ගැන මතක් කරපු නිසා මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. එහෙම නම්, ඔබතුමන්ලාගේ " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අංක 105 පිටුවේ කියා තිබෙන ඔක්කොම අසත්‍යයි නේද? එතකොට, පිළිගන්න වෙනවා නේද ඔබතුමන්ලා මේ රටට අසත්‍ය කිව්වා කියලා? ඔබතුමාට මතක නැත්නම් මම ඒක කියවන්නම්. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "ණය තිරසර බව පවත්වා ගැනීම හා දරාගත හැකි මට්ටමක ණය පොලි තබා ගැනීම ඉලක්ක කරගනිමින්, අවශ්‍යතාවය අනුව ණය සමාලෝචන කටයුතු වලදී භාවිත කිරීම සඳහා විකල්ප තිරසර කරණ විශ්ලේෂණයක් පිළියෙළ කිරීම (DSA)" මේ ඔක්කොම අසත්‍ය දේවල් කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය එයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න මතු වන්නේ එතුමා ලබා දෙන මූලික පිළිතුරත් සමඟ. ඇත්තටම මම ලියාගෙන ආපු අතුරු ප්‍රශ්නය නොවෙයි එතුමාගෙන් ඇහුවේ. එතුමා කියපු කථාවට අදාළවයි මා එය ඇහු වේ. අසත්‍ය කිව්වා කියලා එතුමා පිළිගන්නවා කියලා මට හිතෙනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද, PAYE Tax ගැන එතුමා ඉතාම සන්තෝෂයෙන් කථා කළා, ඒක අඩු කළා කිව්වා. නමුත්, රඳවා ගැනීමේ බදු වැඩි කළ එක ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මට ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒකේ තිබෙන refund system එකේ requirements ටිකක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට ඒවාත් මතක් කරලා ඉන්නම්. එය මෙසේයි සඳහන්ව තිබෙන්නේ: "The requirements to claim a refund under this mechanism include the following: the applicant must be a resident individual and a Sri Lankan citizen who is 60 years old or above, with an annual income not exceeding Rs. 1.2 million." Senior citizensලාට මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන දැනුම ඉතාම අඩුයි; මෙය නැවත ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන දැනුම ඉතාම අඩුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න වෙනවා. ඒ වාගේම දැනුම තිබෙන senior citizensලා මේ සඳහා apply කළත් මේ වන කොට මෙය හිර වෙලා තිබෙන නිසා ඒ අය සෑහෙන කාලයක් බලාගෙන ඉන්නවා, ඒ refund එක ලබා ගැනීමේ හැකියාවක් නැතිව. මේ සම්බන්ධව යම් කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නට අරමුණක් තිබෙනවාද? එහෙම නම්, කරුණාකර එයට කාල නිර්ණයක් දෙන්න. කිසිම කාල රාමුවක් කියන්නේ නැතිව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැන කියන්න එපා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය නැඟීමෙන් පසුව, ඔබතුමා කාර්ය මණ්ඩලයත් එක්ක ක්‍රීඩාංගණයට ගිහිල්ලා එම ක්‍රීඩාංගණය පෞද්ගලිකවම පරීක්ෂා කරලා ඒ පිළිබඳව වග කීමෙන් යුතුව සොයා බැලීම ගැන මම ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එය වගකිව යුතු ඇමතිවරයෙකුගේ වගකිව යුතු ලක්ෂණයක්. මම එය විශේෂයෛන් අගය කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා එම ස්ථානයට ගිය නිසා, මම ප්‍රශ්නය නඟන කොට තිබුණු අඩු පාඩු විසඳිලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳවත් බොහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, එහි තවත් ප්‍රධාන ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒවා ඔබතුමාගේ අවධානයට ලක් නොවෙන්න ඇති. මීටර් 400 ධාවන පථයේ සියයට 20ක පමණ ප්‍රමාණයක තණ කොළ නැහැ. ඒ වාගේම වතුර බසින්නේ නැහැ. භූගත පද්ධතියේ තණ කොළ සහ පස් සිරවීම නිසා වතුර බැසීම අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පස් දිය වී යෑම නිසා මීටර් 400 ධාවන පථයේ ආනතිය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. එහි නිසි ආනතියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. එය ඉදිකරලා මේ වෙනකොට අවුරුදු 7ක් ගතවෙලා තිඛෙනවා. 2017 වසරේ ඉදිකරපු වෙලාවේ ඒක හොඳට තිබුණා. නමුත්, අවුරුදු 7ක් ගත වීමත් එක්ක පොළොවේ තත්ත්වය වෙනස් වෙලා අද එම ධාවන පථයේ ප්‍රමිතිය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විට අවුරුද්දකට දස දහස් ගණනක පිරිසක් එම ක්‍රීඩාංගණය පාවිච්චි කරනවා. ලංකාවේ තිබෙන දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩාංගණවලින් වැඩියෙන්ම භාවිත වන ක්‍රීඩා සංකීර්ණය ඒක. එම නිසා එහි අඩු පාඩු නිවැරදි විය යුතුයි. මම මේවා ඔබතුමාගේ අවධානයටයි සඳහන් කරන්නේ. ඒ වාගේම එහි පිහිනුම් තටාකය නිසි පරිදි නඩත්තු වෙන්නේ නැහැ. නඩත්තු නොවීම නිසා එහි ප්‍රමිතිය ගැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒත් එක්කම ක්‍රීඩාංගණය තුළ ක්‍රීඩකයින්ට ඇඳුම් මාරු කර ගැනීම සඳහා changing room එකකුත් නැහැ. ඒ වාගේම පළාත් සභාවේ නිලධාරිනුත් එම ස්ථානයේ ස්ථානගත වෙලා ඉන්නවා. නමුත් පළාත් සභාවට අයිති ක්‍රීඩා භාණ්ඩ තබා ගැනීමට නිශ්චිත ස්ථානයක් නැහැ. ක්‍රීඩා සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවත්, පළාත් සභා නිලධාරිනුත් අතර යම් පරස්පරතාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ අය සුහදව කටයුතු කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සවස් වරුවේ එහි ගිය නිසා ක්‍රීඩාගාරයේ වහලය ඔබතුමාගේ නිරීක්ෂණයට හසු වෙන්න නැතුව ඇති. එහි වැහි පීලි දිරා යෑමක් සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. මේ කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සැලසීමට කටයුතු කරනවාද? මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අනෙක් ක්‍රීඩා සංකීර්ණවල නැති මෙහි තිබෙන විශේෂත්වය තමයි, එහි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කිරීමට හැකි වීම. ඇත්තටම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සඳහා අදාළ වන එක් boundary එකක්, ඒ කියන්නේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අදාළ නැඟෙනහිර පැත්තේ තිබෙන boundary එක පටුයි. එම boundary එකේ තිබිය යුතු සම්මත දුර නැති නිසා පළමු පෙළ ක්‍රිකට් තරග පවත්වන්න බැහැ. පළමු පෙළ පාසල් තරග පවත්වනවා. නමුත්, පළමු පෙළ club cricket ගහන්න බැහැ. ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයත් එක්ක සාකච්ඡාවක් පවත්වලා තිබුණා, ඒ අයගේ වියදමින් කරන්න. මම කරුණු දන්නා නිසා ඔබතුමාට පහසු වීම පිණිසයි කියන්නේ. ක්‍රීඩාංගණයේ නැඟෙනහිර පැත්තේ තිබෙන ක්‍රීඩාගාරය වෙනස් කරලා, ඒ කියන්නේ ටිකක් පිටු පසට අරගෙන ගිහිල්ලා ඉතිරි සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය කරන මුදල් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයෙන් ලබා දෙන්න ඔවුන් වසර කිහිපයකට කලින් එකඟ වුණා. මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළාට පසුවත් සොයා බැලුවා, එම එකඟතාව තවමත් තිබෙනවාද කියලා. ඔවුන් කියා සිටියා, තවමත් ඔවුන්ගේ එකඟතාව තිබෙනවා කියලා. මොකද, එහෙම වුණොත් එම ස්ථානයේ පළමු පෙළ ක්‍රිකට් තරග පවත්වන්න පුළුවන්. එය කොළඹට ආසන්නයේ තිබෙන වැදගත් ස්ථානයක්. එම නිසා පළමු පෙළ ක්‍රිකට් සඳහා සුදුසු පරිදි එම ක්‍රීඩාංගණය දියුණු කරන්න පුළුවන් ඔබතුමා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය කැඳවලා ඔවුන්ගේ අරමුදල් සහ සහාය ලබාගෙන එම ක්‍රීඩාංගණය දියුණු කිරීමට කටයුතු කරනවාද?

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:** විනාශ කර තිබෙන සියල්ල ගැනම අපි අවධානය යොමු කරමින් ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න වැඩ කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒක අපේ වගකීම. එම ධාවන පථයත් විනාශ වෙමින් තිබෙන්නේ. ඒ ධාවන පථය විතරක් නොවෙයි, තවත් බොහෝ තැන්වල තත්ත්වයත් එහෙමයි. ඒ සඳහා අපි කටයුතු කරමින් යනවා. මේ අවුරුද්දේ අය වැයෙන් ක්‍රීඩා සංවර්ධන කටයුතු වෙනුවෙනුත් අපි විශාල මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ඉදිරියේදී සාකච්ඡා කරනවා. මොකද, අපි දැනට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය එක්ක එවැනි සාකච්ඡාවකට ගිහිල්ලා නැහැ. එවැනි අවස්ථාවක් තිඛෙනවාද කියලා අපි බලන්නම්. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සමඟ සාකච්ඡා කළත්, නොකළත් එම ක්‍රීඩාංගණයේ සංවර්ධන කටයුතු අපේ අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා කරනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. ඔය ආයතන 90හි සම්පූර්ණ අලාභය 2022 දී මම හිතන විධියට රුපියල් බිලියන 820 යි - කෝටි 8,200යි. ඊට සාපේක්ෂව 2023 දී ලාභය රුපියල් බිලියන 784 යි - කෝටි 7,840 යි. දැන් ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරෙන් ආයතන 3ක විස්තර අපි දැන ගත්තා. 2022 දී මේ ආයතන තුනෙන් රුපියල් ට්‍රිලියනයක අලාභයක් තිබුණත්, 2023 වර්ෂය වෙන කොට රුපියල් බිලියන 200ක - කෝටි 2,000ක - ලාභයක් ලබන ආයතන බවට ඒවා පත්ව තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය පාලනය තුළ මූල්‍ය විනයක් නොතිබුණු නිසාද, නැත්නම් රජය අසාධාරණ ලාභයක් ඇති කරපු නිසාද? අසාධාරණ ලාභයක් ඇති කරලා තිබෙනවා නම්, රුපියල් 160කින් තෙල් මිල අඩු කරනවා කියපු පොරොන්දුව ඉටු කරන්නේ කවදාද කියන එක පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් වැනි ආයතන අදුරදර්ශීව පාලනය වීම නිසා අලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබුණු බව ඔබතුමා කිව්වා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඔබතුමන්ලා අත්සන් කර තිබෙන ගිවිසුම අනුව අලාභ ලබන රාජ්‍ය ආයතන වාණිජකරණය හෝ පෞද්ගලීකරණය කරනවාද? එහෙම නැත්නම් ඒ ඇති වන අලාභය ඔබතුමන්ලා දරාගෙන එම ආයතන ඉදිරියට ගෙනියනවාද? කරුණා කරලා අතීතයට බණින්නේ නැතුව ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව අනාගතයේ මොනවාද කරන්නේ කියලා කිව්වොත් වඩා ලෙහෙසියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පිළිතුර සම්බන්ධව තව පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම විදේශගත පුහුණුවෙන් පසුව ලංකාවට එන ඒ විශේෂඥ වෛද්‍ය කණ්ඩායම් ස්ථානගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. නමුත් පසුගිය කාලය පුරාම ඔවුන් නැවත මේ රට අත්හැර යන තැනට තමයි ඒ ස්ථානගත කිරීම් ක්‍රියාවලිය පවා සකස් වෙලා තිබුණේ. මේ ස්ථානගත කිරීමේ තිබෙන දුර්වලතා නිසා වාගේම ඔවුන්ට ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් නොලැබීම නිසාත් කියන මේ කාරණා සියල්ල පදනම් කරගෙන ඔවුන් බොහෝ පිරිසක් පසුගිය කාලය පුරා නැවත රට හැර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ තත්ත්වය සමහර විශේෂඥ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍ර වලට ඍජුව බලපාමින් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට, උගුර, කන, නාසය ආශ්‍රිත රෝග පිළිබඳ ක්ෂේත්‍රයක් සම්බන්ධව ගත්තොත්, ඒ සම්බන්ධව සිටින විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ප්‍රමාණය, ඒ වාගේම රට හැර ගිහිල්ලා සිටින ප්‍රමාණය, ඒ ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් පැමිණීමට නියමිත විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් ප්‍රමාණය වාගේ දේවල් ගැන අදහසක් මේ වෙනකොට අරගෙන ඒ කණ්ඩායම ස්ථානගත කිරීමේදී මතු වෙන ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම ගැන අදහසක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඊයේ දවසේ විශේෂයෙන්ම පිළිකා රෝගීන් සම්බන්ධව දැවැන්ත ක්‍රියාවලියකට අත ගැහුවා. ඒක තමයි linear accelerator, එහෙම නැත්නම් පිළිකා සෛල විනාශ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ පද්ධතිය රෝහල් ගණනාවක ස්ථාපිත කරන්න අවශ්‍ය පදනම ඊයේ දවසේ සකස් කර ගත්තා කියන කාරණය. මේ project එකෙන් කොපමණ රෝහල් ප්‍රමාණයක් ආවරණය වෙනවාද? ඒ වාගේම කොපමණ කාලයක් තුළ මෙහි ප්‍රතිඵල මහ ජනතාවට භුක්ති විඳිය හැකි ලෙස සකස් කර ගන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නයත් මා අහනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිශාන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නය ගත්තොත්, ඇත්තටම මම ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා. අපට මේ End Post තනතුරු යම්කිසි ආකාරයක විද්‍යාත්මක පදනමකින් රටේ අවශ්‍යතාව මත නිර්මාණය කරගත යුතු වන්නේම ඔබතුමා කියපු ප්‍රශ්නයට එක උත්තරයක් හැටියටයි. ඒ කියන්නේ සමහර ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන් විශේෂඥ පුහුණුව ලබාගෙන එන වෛද්‍යවරුන්ගේ සේවාව ගතොත්, ඒ රෝගීන්ටත්, අපේ වෛද්‍යවරුන්ටත්, වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ගේ අනාගත පුහුණුව සඳහා ඒ සේවය ලබා ගන්නත් එවැනි තනතුරු නිර්මාණය කර ගත යුතු වෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මේ වන විට මේක යම්කිසි ආකාරයකට විධිමත් කර ගැනීම සඳහා වූ කාරණා ගැන විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමය එක්කත්, රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය ඇතුළු වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ අනෙකුත් සංගම් එක්කත් සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා අපේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ, විශේෂයෙන් ශික්ෂණ රෝහල් පදනම් කර ගත් මේ ක්‍රියාවලිය යම් විධිමත් කිරීමකට ලක් කරලා, දැනට විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් නොමැති තැන්වලට මේ අය යවා ගැනීම සඳහා වුණු ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, පිළිකාව කියන්නේ අපේ රටේ බරපතළ සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නයක් බව. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ වාර්තා වන කාන්තා මරණ වැඩීම ප්‍රමාණයකට හේතු වන්නේ මේ පිළිකා රෝගී තත්ත්වයයි. අපි මධ්‍ය ස්ථානයක්, දෙකක් පිළිකා රෝග සඳහා ප්‍රතිකාර කිරීම වෙනුවෙන් පවත්වා ගෙන යෑමෙන් මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, පිළිකාවක් හැදුණාම ඒ රෝගියා පමණක් නොවෙයි, ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටමත් ඒ තුළින් දැඩි ආර්ථික, සමාජයීය බලපෑමක් ඇති කරනවා. ඒ නිසාම තමයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් 2013 දී මේ පිළිකා ප්‍රතිකාර ක්‍රමය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා යම් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා තිබුණේ. මේක phases දෙකකින් යුක්ත ඩොලර් මිලියන 29ක ව්‍යාපෘතියක්. Cobalt-60 machines replace linear accelerator machines ගේන්න තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය සකස් කරලා තිබුණේ. නමුත් ඒ Phase I එකෙත් සැලකිය යුතු මට්ටමක ප්‍රමාදයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. යාපනය, මඩකලපුව, ගාල්ල, නුවර සහ අපේක්ෂා රෝහලට මේ machines ලබා දීලා තිබුණා. හැබැයි, එසේ ලබා දෙන කොටත් සිදු වෙච්ච සමහර ප්‍රමාදයන් නිසා මේ සම්බන්ධ ප්‍රතිකාර තාක්ෂණය වේගයෙන් දියුණු වෙලායි තිබුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ආවාට පසුව Phase II එක කඩිනම් කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, හම්බන්තොට, රත්නපුර, අනුරාධපුරය, කුරුණෑගල සහ බදුල්ල කියන රෝහල් වල මේ Phase II එක ක්‍රියාත්මක වනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මාස 8ක කාලයක් ඇතුළතදී මේ සියලු machines replace කරලා මේ ප්‍රතිකාර ක්‍රමය ලබා දෙන්න. ඇත්තටම මේකේ ප්‍රමාදය නිසා අනුරාධපුර සහ බදුල්ලේ රෝගීන්ට මාස කිහිපයකට මේ දුෂ්කරතාවට මුහුණ දෙන්නත් සිද්ධ වෙනවා. අපට මේ ප්‍රතිකාර ක්‍රමය වැඩිදියුණු කිරීම machine එක ඉවත් කරන කොටම කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා නම් ඒ රෝගීන්ට ඒ දුෂ්කරතාව විඳින්න සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒක අවම කර ගනිමින් දැනට මේ පහසුකම තිබෙන අපේක්ෂා රෝහලට මේ රෝගීන් යොමු කරමින් ඉතිරි phase එක ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒකට අදාළ ගිවිසුම ඊයේ දිනයේ අත්සන් කළා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන එක ප්‍රදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක තමයි පළාත් පාලන ආයතන දෙකක් තිබෙන්නේ. ඉතින්, අතුරු ප්‍රශ්නයකට වඩා මම මේ ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරන්නේ එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක් නිසා මේක කොටස් දෙකකට කඩන්නේ නැතිව එක සැලසුමකට ගියා නම් මීට වඩා ප්‍රතිඵලදායකයි කියලා මට හිතෙනවා. ඔබතුමා පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට දීපු උත්තරයට අනුව 2013 කාලයේ හදපු සැලැස්මට මහජනතාවගේත්, ස්වාමීන් වහන්සේලාගේත්, ඒ ප්‍රදේශ වාසීන්ගේත් විරෝධතාවක් එල්ල වුණා. ඊට පසුව තමයි මේක දෙකට කඩලා හදන්න යන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක් හැටියට අරගෙන ඒ සැලසුම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ඒ වාගේම oil refinery එක ආවාම තවදුරටත් කොළොන්නාව තෙල් සංස්ථා භූමිය වාණිජ භූමියක් විධියට එතැනම පවත්වා ගෙන යා යුතුද, නැද්ද කියන එකත් එහිදී reconsider කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රදේශ දෙක එකම සීමාවක සංවර්ධන සැලැස්මක් යටතේ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මහජනතාවගෙන්, විශේෂයෙන් ස්වාමීන් වහන්සේලා ඇතුළු කණ්ඩායමකින් විරෝධතාවක් ආවා කියන එක තමයි ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීම තුළ තිබුණේ. ඔබතුමා යෝජනා කළ පරිදි, මේ පළාත් පාලන ආයතන දෙක එකතු කරලා පොදු සංවර්ධන සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කලින් ඒ සම්බන්ධයෙන් මහජනතාවගේ අදහස් අරගෙන ඒවාත් සැලකිල්ලට ගෙන ඔබතුමාගේ යෝජනා දෙක සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ මූලික ප්‍රශ්නය යොමු වුණේ කොළොන්නාව නගර සංවර්ධන සැලැස්ම සම්බන්ධයෙන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරන කරුණු කොළොන්නාව නගර සංවර්ධන සැලැස්මට අදාළ නොවුණත්, ඒ මතු කළ කරුණු සම්බන්ධව පොදු මහජනතාවට තිබෙන වැදගත්කම සලකා බලා, ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නම්. පොදු මහජනතාවගේ කිසියම් කටයුත්තක් සඳහා වෙන් කළ ප්‍රදේශයක් වෙනත් කාර්යයක් සඳහා භාවිත කරන්න අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට කිසි සේත්ම අවසර දෙන්නේ නැහැ. එසේ භාවිත කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙන්නේත් නැහැ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන මේ අතුරු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර ඉක්මනට තීන්දුවක් ගන්න කියලා මුලින්ම මා ඉල්ලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කොළඹ නගරයේ නිවාස සංකීර්ණ රාශියක් තිබෙනවා. ඒ කාලයේ එම නිවාස සංකීර්ණ හදන කොට, විශේෂයෙන් වාතාශ්‍රය ලැබීම සඳහා හුඟක් ඉඩකඩම් හිස්ව තබා, ගස් එහෙම වැවෙන්න තබා තමයි ඒවා හදා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ඒ නිවාස සංකීර්ණවල ඉන්නා අයට වාහන ගාල් කරන්න රථගාල් හදා තිබෙනවා. මාළිගාවත්ත නිවාස සංකීර්ණය ගත්තාම, ඊට අදාළව රථගාල් තුනක් විතර තිබෙනවා. ඒවා තිබෙන්නේ එම නිවාස සංකීර්ණයේ ඉන්නා උදවියට ඔවුන්ගේ වාහන park කරන්න. විශේෂයෙන් මාළිගාවත්ත, රම්‍යා පෙදෙසේ විශාල රථගාලක් තිබෙනවා. පසුගිය 2020-2024 කාලය තුළදී එවකට හිටපු ඇමතිතුමා හෝ ඒ හිටපු නිලධාරින් එම රථගාල පෞද්ගලික කෙනෙකුට බදු දීලා තිඛෙනවා. එය බදු ගත් පුද්ගලයා එහි ලොකු warehouse එකක් හදනවා. ගෙවල් එක්දහස් ගණනක් පමණ තිබෙන එම නිවාස සංකීර්ණයේ රථගාල අවට තව මහල් නිවාස සංකීර්ණ 4ක් 5ක් විතර තිබෙනවා. ඒ මැද අර පුද්ගලයා warehouse එකක් හදා පාවිච්චි කරන්න හදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක වැරදියි. මොකද, මම කරුණු සොයා ගත් විධියට පසුගිය 2020-2024 කාලය තුළ තමයි එය පෞද්ගලික ආයතනයට හෝ යම් පුද්ගලයෙකුට බදු දී තිබෙන්නේ. ඊට එහා අරලිය උයන කියලා ground එකක් තිබෙනවා. එම ground එක එම නිවාස සංකීර්ණයේ ඉන්නා ළමයින් හවසට සෙල්ලම් කරන තැනක්. ඒකත් බදු දෙන්න යනවා කියලා දැනට පොඩි ආරංචියක්, කථාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම නිවාසවල සිටින අයට පාවිච්චි කරන්න තිබෙන ඒ රථගාල් ටික ආරක්ෂා කර ඒ ජනතාවට නැවත ලබා දීම සඳහා වහාම මැදිහත් වෙන්න කියලා.

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි තත්ත්වයක් තුළ පැන නැඟුණු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මා අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා කල් ඉල්ලා සිටීම මම පිළිගන්නවා. නමුත්, මම මේ වෙලාවේ අදාළ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාගෙන් ප්‍රශ්නයක් විමසනවා. පසුගිය කාල සීමාවේදී ඇති වුණු අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වයන් එක්ක විශේෂයෙන් අම්පාර වාගේ ප්‍රදේශවල ගොවීන්ට බලපෑම් ඇති වුණා. අම්පාර සේනානායක සමුද්‍රය වාන් දැමුවා. ඒ වාන් දැමීම නිසා ගොවීන්ගේ කුඹුරු වලට හානි වී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ගත් ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද සහ ඒ සම්බන්ධ දැනුවත් ද කියන දේ මට විමසන්න තිබෙනවා. ඒකත් එක්කම තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක මම අහපු ප්‍රශ්නයට අදාළ නැහැ. නමුත් මම ඒ ප්‍රශ්නය යොමු කරපු හේතුව මෙයයි. අපි දන්නවා, වගා කරන ඉඩම් තිබෙන බව රජයේ ඉඩම්වල, LRC ඉඩම්වල, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉඩම්වල පාරම්පරිකව කාලයක් තිස්සේ වගා කරන ගොවියෝ ඉන්නවා ඒ අය මේ රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න රට වෙනුවෙන් වැඩක් කරනවා. නමුත් ඒ ගොඩාක් තැන්වල විශේෂයෙන් මා නියෝජනය කරන හපුතලේ ආසනයේ, හල්දමුල්ල කලාපයේ නැආර, උණකන්ද, අලුත් වෙල, උස් ස්ඇල්ල වාගේ ප්‍රදේශ වල ඒ අදාළ ගොවීන්ට බලපත්‍ර මොකුත් නැහැ. ඒ නිසා පොහොර සහනාධාර, වගා ණය, වගා වන්දි වාගේ දේවල්වලදී එය බලපානවා. මගේ ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඒ තත්ත්වයන් රජය අවබෝධ කරගෙන, පාරම්පරිකව වගා කරපු ඒ ගොවීන් සඳහා යම් සහනයක් දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම ජාවාරම්කාරයන් විසින් පාවිච්චි කරපු ඉඩම් තිබෙනවා. LRC ඉඩම්, අක්කර 20, 40, 50, 100 වාගේ වගා කරන්නේ නැති, දේශපාලන හිතවත්කම් මත ලබා දුන් ඉඩම් තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධව විමර්ශනයක් තිබෙනවාද? ඒවා සම්බන්ධ ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවේ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් විශාල ගැටලු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ. පසුගිය කාලයේ ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් ලබා දීමේදී සහ ඒවා භාවිත කිරීමේදී ඇති වී තිබෙන ගැටලු සම්බන්ධව පරීක්ෂා කරන්න, කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයක් අනුව තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා, 2015 සිට ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන් ලබා දුන්නු ඉඩම් සම්බන්ධව පරීක්ෂා කරලා වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. මාස 3ක් ඇතුළත ඒ පරීක්ෂණය අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වනතෙක් ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන් ඉඩම් ලබා දීම තාවකාලිකව නවත්වා තිබෙනවා. ඒ පරීක්ෂණය මාස 3 ක් යන්නට කලින් අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒත් එක්කම තමයි ඒ ඉඩම් සම්බන්ධ බලපත්‍ර හෝ වෙනත් කාරණා සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන, ව්‍යාපෘති යෝජනා දෙන පාර්ශ්වයන්ට යම් අපහසුතාවක් සිද්ධ වෙනවා කියලා අපි දන්නවා. නමුත්, මේ සිදු වී තිබේ යැයි කියන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කරන්න අනිවාර්යයෙන් සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ කාලය ගනිමින් තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා; ඒ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කාලීන ප්‍රශ්නයක් කියමින් විශේෂ කාරණයක් ඉදිරිපත් කළා. මේ දවස්වල පවතින වර්ෂාපතනයත් එක්ක අපේ රටේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති වැව් බොහොමයක් වාන් දමමින් තිබෙනවා; රට පුරා ගංවතුර තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ගල්ඔය ආශ්‍රිතව ඉවුරු කැඩී යෑමේ තත්ත්වයක් නිසා කුඹුරු අක්කර විශාල ප්‍රමාණයක් යට වෙලා තිබෙනවා. අද වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක සාකච්ඡා කළාම දැන ගන්නට ලැබුණා, වර්ෂාවේ යම් අඩුවක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් අක්කර 3,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ජලයෙන් යට වෙලා තිබෙනවා; ආපදාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විට වතුර බැස යෑමේ අඩුවක් තිබෙනවා කියලා වාර්තා කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩිමනත් විධියට වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව හැටියට මැදිහත් වෙලා කරුණු සොයා බලන්න සහ අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. ඒ වාගේම, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති වෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවත්, ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයත් අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ විශේෂයෙන්ම මොනවාද සිද්ධ වෙන්නේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් කරුණු අවශ්‍ය නම්, අම්පාර දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපති විධියට කටයුතු කරන අපේ වසන්ත පියතිස්ස නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩිමනත් විස්තර ඉදිරිපත් කරාවි.

**ගරු වසන්ත පියතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හදිසි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ගල්ඔය ගඟ දෙපස ගොවි ජනතාවට. මෙය අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට බලපා ඇති විශේෂ තත්ත්වයක් නිසා මෙම තත්ත්වය ගැන පැහැදිලි කරන්න මට විනාඩි දෙකක කාලයක් ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඩී. එස්. සේනානායක සමුද්‍රය අක්කර අඩි 770,000ක ධාරිතාවකින් යුක්තයි. මේ වන කොට සේනානායක සමුද්‍රය අක්කර අඩි 730,000 ක් ජලයෙන් පිරි තිඛෙනවා. උස මට්ටම ගත්තොත්, උස අඩි 110යි. එයින් අඩි 108.3ක් මේ වන විට පිරිලා තිබෙනවා. නමුත්, පවතින රෙගුලාසි වලට අනුව උස මට්ටම අඩි 104 ඉක්මවපු ගමන් වාන් දොරටු අරින්න ඕනෑ. මේ වන කොට අඟල් 15 ගණනේ වාන් දොරටු 5ක් විවෘත කරලා තිඛෙනවා. ඒ හරහා තත්පරයට ඝන අඩි 1,176ක ජල ධාරිතාවක් ගල්ඔය ගඟට මුදා හරිනවා. ඊට අමතරව නාමල් ඔය වාන් දැමීමත්, අනෙකුත් ජලාශ වලින් වතුර එකතු වීමත් නිසා තත්පරයට ඝන අඩි 3,000ක ජල ප්‍රමාණයක් ගල්ඔය ගඟට මුදා හරිනවා. ගල්ඔය ගඟ මුහුදට වැටෙන ස්ථානය දක්වා කිලෝ මීටර 50 ක් පමණ දිගකින් යුක්ත වෙනවා. ගල්ඔය ගඟ කිලෝ මීටර 30 කට ආසන්න වන විට නෙයිනකාඩු ප්‍රදේශයේදී එහි බැම්ම බිඳී යෑම නිසා ඒ ප්‍රදේශය ජලයෙන් යට වෙලා කුඹුරු අක්කර 3,000 ක් පමණ - පුදින ගොයම වාගේම කිරට නැමුණු ගොයම - යට වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ මොහොත වන කොට ජලය බැස යෑම නිසා කුඹුරු අක්කර 1,000ක් පමණ ආරක්ෂා වෙලා තිබෙනවා. කාලගුණ තත්ත්වය අනුව අපේ ඉංජිනේරු මහත්වරුන් කියන විධියට අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි කාලය තුළ තවත් කුඹුරු අක්කර 1,000ක් විතර බේරා ගන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා කොහොම වුණත් කුඹුරු අක්කර 1,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් හානියට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේකට විශේෂ හේතු කිහිපයක්ම බලපා තිබෙනවා. ඇත්තටම අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ ගල්ඔය ගඟෙහි ඉවුරු දෙපැත්ත සංරක්ෂණය කිරීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒ නිසා දුර්වල තැන්වලින් කඩාගෙන බිඳගෙන යන අවස්ථා නිරන්තරයෙන් ඇති වෙනවා. මේ තත්ත්වයෙන් හෝ එය බේරාගෙන තිබෙන්නේ දිසාපතිතුමාත්, වාරි මාර්ග ඉංජිනේරුවරුත්, ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලීසියත් මැදිහත් වෙලා, වැලි කොට්ට ගහලා එම ඉවුරු වල දුර්වල තැන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් තිබෙන නිසායි. මේ වන විටත් ඒ සියලු දෙනා ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ඒ ප්‍රදේශයට අදාළ මාවඩි පල්ලිය පාර, කිට්ටන්ගේ නා විදවේලි පාර, ආලයඩිවෙම්බු පාර, සාගම පාර, කල්මුණේ උතුර වැනි පාරවල් විශාල ප්‍රමාණයක් කැඩිලා බිඳිලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒවා වහලා දාලා තිබෙනවා, මේ වන කොට. ඒ වාගේම, පසු ගිය කාලයේ පැවති වර්ෂාව නිසා ඒ ප්‍රදේශ වල වාරි මාර්ග පද්ධතියට, ඒ වැව් බැමි වලට විශාල හානි සිද්ධ වුණා. අපි ඒ සියල්ල නිරීක්ෂණය කළා. ඒ වෙනුවෙන් තාවකාලිකව කරන්න පුළුවන් දේවලුත් පසුගිය කාලයේ කළා. දැන් ඒවාට අදාළ ඇස්තමේන්තු සකස් කරමින් ස්ථිර විසඳුම් ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ විශේෂ කමිටුවක් පත් කළා, දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගංවතුර පාලනය කරන්න සැලැස්මක් හදමු කියලා. ඒ කමිටුව දැන් ක්‍රියාත්මකයි. ඒ වාගේම, ගල්ඔය ගඟ සංරක්ෂණය කරන්නත් අදාළ කමිටුවක් පිහිටෙව්වා. ඒ කමිටුවත් දැන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉදිරියේදී මේ තත්ත්වය සම්පූර්ණයෙන් පාලනය කිරීම සඳහා අපි ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ එවැනි කළමනාකරණයකට ලක් නොවෙච්ච නිසා සිද්ධ වෙච්ච දේවල් විධියට තමයි අප මේ ප්‍රශ්න දකින්නේ. මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෙළින්ම මෙතැනට සම්බන්ධ නොවුණාට පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සියලු මන්ත්‍රීවරුන් පිළිබඳව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මම ඒක සිංහල භාෂාවෙන් කියලා දෙමළ භාෂාවෙන් කියන්නම්. මන්නාරම දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ ලේකමට මා විසින් මාගේ නිල මුද්‍රාව සහිතව, පාර්ලිමේන්තු මුද්දර ගසා ලියාපදිංචි තැපෑලෙන් යවන ලද ලිපිය කච්චේරියෙන් භාර ගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. உத்தியோகபூர்வ seal உடன் பாராளுமன்ற முத்திரையிட்டு பதிவுத் தபாலில் அனுப்பப்பட்ட கடிதம், கச்சேரியால் பாரமெடுக்க முடியாதென்ற endorse திருப்பி කෙළින්ම පිළිතුරක් දෙන්න බැරි වෙයි. නමුත් එතැන ඉතා බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇයි මන්නාරම දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ ලේකම්, නැත්නම් දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා මාගේ නිල මුද්‍රාව සහිතව, පාර්ලිමේන්තු මුද්දර ගසා ලියාපදිංචි තැපෑලෙන් යවන ලද ලිපිය භාර ගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කළේ? ඒ පිළිබඳව සොයා බලන ලෙස ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. Hon. Presiding Member, I think I may have to raise a few matters quickly while the Hon. Minister of Justice and National Integration is here. In trying to understand the concept of Clean Sri Lanka, let us get into a little serious discussion. I have looked at the concept paper and also at the particular Gazette Notification issued under Article 33(h) of the Constitution. You are very well aware that under Article 33(h), the President has exercised his powers. Clean Sri Lanka is based on three pillars. While I do not think anybody could make any reservations about that concept, we have serious issues about its implementation mechanism. Sir, I am compelled to speak a few words in Tamil because I do not have the benefit of doing it in both languages. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த Clean Sri Lanka என்ற கோட்பாடு அரசியல் யாப்பின் 33ஆம் உறுப்புரையின் கீழான அதிகாரத்தின் அடிப்படையில்தான் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. அது மூன்று பிரிவுகளாகப் பிரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. There are three pillars. அதில் ஒன்று சமூக ரீதியான விடயம்; அடுத்தது environmental பற்றிய விடயம்; அடுத்த விடயம் ethical பற்றியது. இதில் சமூக ரீதியானவை என்ற வகையில் public toilets. வீதிகளைப் பராமரித்தல் மற்றும் அழகுபடுத்தல் போன்ற விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன. அவை தமிழ் மொழியில் குறிப்பிடப்படவில்லை; சிங்களத்தில்தான் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. இது எப்படி நடைமுறைப்படு த்தப்படும் என்பது பற்றி chart ஒன்றின்மூலம் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த Clean Sri Lanka திட்டத்தை சனாதிபதி நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு காரியாலயம் විශේෂ කාර්ය බලකායක් ஒன்றை உருவாக்கியிருக்கின்றது. ஆனால், இந்தக் கௌரவ சபைக்கு நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்லவேண்டும். செயற்றிட்டங்கள் எல்லாம் வழமையாக உள்ளூராட்சி மன்றங்களால் நடைமுறைப்படுத்தப்படுகின்ற පළාත් පාලන ආයතනයට අයිති විෂයක්. இந்தச் விடயங்கள்; அதுமாத்திரமல்ல. இவை யாவும் அந்தந்த மாகாண சபைகளுக்குப் பொறுப்பளிக்கப்பட்ட விடயங்கள். இதை நீங்கள் ஒரு கொள்கையாக வைத்திருப்பதில் எங்களுக்கு எந்தப் பிரச்சினையும் கிடையாது. இதற்காக முழு ஒத்துழைப்பையும் கொடுக்கவேண்டிய கடமைப்பாடு எமக்கு இருக்கின்றது. ஆனால், அதை நடைமுறைப்படுத்துவதில் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு உள்ள அதிகாரத்தை எந்த அடிப்படையில் சனாதிபதியவர்கள் பெற்றுக்கொள்ள முடியும்? அது மிகவும் முக்கியமானது. ஏனென்றால், அதிகாரப் பரவலாக்கல் சம்பந்தமாக இன்னும் இந்த அரசாங்கம் தன்னுடைய நிலைப்பாட்டைத் தெளிவாக எங்களுக்குச் சொல்லவில்லை. இந்தச் சூழ்நிலையில், நூற்றுக்கு நூறு மாகாண சபையின் கீழ் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குக் கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த அதிகாரத்தை சனாதிபதியவர்கள் தனது செயலகத்தின்மூலம் அமுல்படுத்துவதென்பது ஒரு பாரிய பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. நான் நம்புகின்றேன், இது போன்ற ஒரு விடயத்தை முன்னைய அரசாங்கத்தில் அமைச்சராகவிருந்த பெஸில் ராஜபக்ஷகூட செய்ய எத்தனித்தார். அதாவது, உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குக் கீழ் வருகின்ற விடயங்களை வீதி அபிவிருத்தி' என்ற அடிப்படையில் சனாதிபதி செயலகத்திற்குக் கீழ்க் கொண்டுவந்து அதன்மூலம் நேரடியாக அமுல்படுத்துகின்ற வகையில் சில திட்டங்களைக் கொண்டுவந்தார். So, this is a matter that we have to take seriously. அதாவது, அந்தக் கொள்கையை நடைமுறைப்படுத்துகின்ற விதம் சம்பந்தமாகத்தான் பிரச்சினை இருக்கின்றதே ஒழிய, கொள்கையில் எங்களுக்குப் பிரச்சினை இல்லை! இன்னும் ஒரு விடயத்தை நான் அவசியமாகச் சொல்லவேண்டும். இப்பொழுது நீங்கள் இந்த Clean Sri Lanka திட்டத்தில் சொல்லுகின்ற விடயந்தான் "வளமான நாடு! மகிழ்ச்சியான மக்கள்!" என்பது. It is a very good thing. பொது இடங்களை அழகாக வைத்திருப்போம் என்று நீங்கள் சொல்லுகின்றபோது, நானும் அது சம்பந்தமாக ஒரு யோசனையைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன்; நான் இதிலே உங்களைக் குற்றஞ் சாட்டவில்லை. இன்று உங்களுடைய அமைச்சர் ஒருவரும் தனது பயணத்துக்குப் பொதுப் போக்குவரத்துச் சாதனமான trainஐப் பயன்படுத்தியிருந்தார். நானும் மட்டக்களப்பிலிருந்து கொழும்புக்கு train இல் உள்ள berthஇல் கீழ்த்தட்டில் பயணத்தை மேற்கொண்டிருந்தேன். உங்களுக்குத் தெரியுமா, இந்தப் புகையிரத வண்டிக ளிலுள்ள கழிப்பிடங்கள் -It is not water sealed . අපිට හරි කනගාටුයි. මට ඒ ටික කියන්න වෙනවා, අනෙක් කට්ටියට තේරෙන්න. අද අපි පාවිච්චි කරන දුම්රිය ගත්තොත්, ඒවායේ කිසිම වැසිකිළියක් ජල මුද්‍රිත වැසිකිළි නොවෙයි. I am so happy to speak after the Hon. Minister (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj. මගේ නෝනා මහත්තයා ඒවායේ යන කොට ඒවායේ වැසිකිළියට යන්නේ නැහැ. පොදු ප්‍රවාහන සේවාවල ගමන් කරන කට්ටියට වැසිකිළි යෑමේ ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ජනාධිපතිතුමාත් ඒක කිව්වා. මගේ නෝනා මහත්තයා අහනවා, "මම වැසිකිළියට ගියාම ඒවා පාරට වැටෙනවා කියලා දැන දැන මම කොහොමද ඕක පාවිච්චි කරන්නේ" කියලා. How many times does this train go through towns and cities? ຜຫ නොවෙයි. ගරු දයාසිරි මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ සමහර දේවල් අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. அடுத்து, நான் அம்பாறை மாவட்டத்தைச் சேர்ந்தவன் என்ற அடிப்படையில், இந்த Clean Sri Lanka' தொடர்பாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்ற முக்கியமான விடயம், கல்லோயா சேனாநாயக்க சமுத்திரத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற வெள்ளம் சம்பந்தமானது. எங்களுடைய பிரதி அமைச்சர் கௌரவ வசந்த பியதிஸ்ஸ அவர்களுக்கு இவ்விடயத்தில் உண்மையிலே நான் நன்றி சொல்லவேண்டும். ஏனென்றால், அவர் இது சம்பந்தமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். ஒருவேளை நாங்கள் இந்த விவாதத்தை உடனடியாக நிறுத்திவிட்டு அம்பாறைக்குப் போகவேண்டிய ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படுமோ என்றுகூட நான் நினைத்தேன். ஏனென்றால், இன்று மூன்று பிரதேசங்கள் அங்கே breach பண்ணப்பட்டிருக்கின்றது: ஒன்று. சம்மாந்துறையில் மொரவில் ஆறு; அடுத்தது, இறக்காமம் DS Divisionஇல் நெய்னாகாடு; அடுத்தது, Oluvilஇல் உள்ள Oluvil Anicut. அதன் காரணமாக அங்கு ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கரிலுள்ள சகல வேளாண்மைகளும் தண்ணீரில் மூழ்கி அழிந்துவிடக்கூடிய நிலைமை காணப்படுகின்றது. கல்லோயா நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தின்கீழ் உள்ள அம்பாறை மாவட்டக் கரையோரப் பிரதேசங்களின் வலதுகரை மற்றும் இடதுகரை வாய்க்கால்களில் ஒவ்வொரு வெள்ளக் காலத்தின்போதும் நீர் வழிந்தோடுவதில் தடை இருப்பதனால் பல்லாயிரக்கணக்கான நெற்காணிகள் பாதிக்கப்படுவதனால் அம்மாவட்டத்தின் பொருளாதாரம் பாரிய நெருக்கடிக்குள்ளாகின்றது. இதை நிவர்த்தி செய்வதற்கு இந்த Clean Sri Lanka திட்டத்தில் உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும். நான் நம்புகின்றேன், கெளரவ பிரதி அமைச்சர் வசந்த பியதிஸ்ஸவாக இருக்கலாம், கௌரவ உறுப்பினர் ஆதம்பாவா அபூபக்கராக இருக்கலாம். எங்களுடைய கட்சியைச் சேர்ந்த கௌரவ உறுப்பினர் எம்.எஸ். உதுமாலெப்பையாக இருக்கலாம், அல்லது கெளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கவீந்திரன் கோடீஸ்வரனாக இருக்கலாம், நாங்கள் எல்லோரும் இந்தப் பிரச்சினையை உடனடியாக நிவர்த்தி செய்வதற்காக ஒன்றுசேரத் தயாராக இருக்கின்றோம். ஆகவே, தயவுசெய்து ஜனாதிபதி செயலகத்திலிருந்து அம்பாறை மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக்களுக்கு அதற்கான சகல வசதிகளையும் பெற்றுத் தருமாறு கேட்டுக்கொண்டு, எனது பேச்சை முடித்துக்கொள்கின்றேன். Thank you.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතුව මම ප්‍රශ්නයක් අහන්නයි හිතුවේ. කැමතිද උත්තරයක් දෙන්න? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඊයෙත් ඔබතුමාට කථා කළා. දැන් කළමනා කරණ සහකාර තනතුරු සම්බන්ධයෙන් විශාල අර්බුදයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. ඇත්තටම කළමනා කරණ සහකාර සේවයේ තිබෙන පුරප්පාඩු පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය සතුව හරිහමන් වැඩ පිළිවෙළක් තිබිලා නැහැ. ඒක ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒ සමහර අය වෙනත් රාජකාරි වලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා, සමහර අය පිට රට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ විභාගය ලියපු අයගෙන් ලකුණු 116ට වැඩි අය තමයි දැනට බඳවා ගෙන තිබෙන්නේ. සම්ප්‍රදායයක් තිබුණා, ලකුණු 100ට වැඩියෙන් ගත්ත සියලු දෙනා බඳවා ගන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම දැනටමත් කළමනා කරණ සහකාර තනතුරුවල පුරප්පාඩු 5,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ඇත්තටම කාර්යාල කාර්ය සහායකවරු වාගේ අයට යන්න පුළුවන් උපරිම ස්ථානය ඒක. ඔබතුමා ඊයේත් මේ සම්බන්ධව ඉතා හොඳ පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීලා, ලකුණු 100ට වැඩියෙන් ලබාගත් අයටත් ඒ අවස්ථාව සලසා දෙන්න කියලා. දැන් වෙලාව දෙකයි තිස් පහයි. මට විනාඩි කීයක් තිබෙනවාද? මම දෙකයි විසිහතට කථාව පටන් ගත්තේ. ඇමතිතුමා ගත්ත කාලය එතුමාගෙන් ගන්න. දැන් බලන්න, පළාත් පාලන ආයතන වලට බලය දෙන්න කියලා මම කිව්වේ වෙන හේතුවක් නිසා නොවෙයි. දැන් පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයාට කිසිම ගැටලුවක් නැතිව චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරන්න පුළුවන්, මේ රටේ සිටින සෑම පවුලක්ම තමන්ගේ නිවස ඉදිරිපිට තිබෙන පාරට මෙහා පැත්තේ තිබෙන කොටස සුද්ද කරගන්න ඕනෑ කියලා. ඒක අනිවාර්යයෙන් කරන්න ඕනෑ, ඒක කළේ නැත්නම් දඩ ගහන්න. අද පළාත් පාලන ආයතන වලට පාරවල් අයිනේ තිබෙන මානා පඳුරු කපන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව තමුන්නාන්සේලා දන්නවා. නමුත්, ඒ වැඩ කරන්න අද මිනිස්සු නැහැ. හැබැයි පළාත් පාලන ආයතන වලට බලයක් දුන්නොත් ඔවුන්ට කියන්න පුළුවන්, තමන්ගේ බල ප්‍රදේශයේ තිබෙන සෑම නිවසකටම chit එකක් දීලා - ඒ කාලයේ දීපු chit එක ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ - තමන්ගේ නිවස ඉදිරිපිට තිබෙන කොටස සුද්ද කරලා මල් වවාගන්න කියලා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, අක්කර 25ක් තිබෙන වත්තක වතු හිමියා වත්ත ඇතුළත සුද්ද කර ගන්නවා, තමන්ට හවසට ඇවිදින්න. නමුත්, පාර දිගේ තිබෙන මානා පඳුරු ටික කපන්න ඕනෑ කවුද? ඒක කපන්න ඕනෑ, ප්‍රාදේශීය සභාව. නැත්නම් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය. මම කියන්නේ මේ දේවල් සඳහා අලුත් නීතියක් ගෙනාවොත්, මේ රට සුද්ද කරන වැඩේ අපට එතැනින් පටන් ගන්න පුළුවන්. මේ කටයුත්ත කරලා බලන්න. මාස හයක් ඇතුළත මේ රට සුද්ද කරගන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, සමහර සතුන්ට ඉන්න තැන් නැති වෙයි. ඒ නිසා මෙවැනි කාරණාත් මේ වැඩසටහන තුළින් පටන් ගන්න. අනෙක් කාරණය තමයි, වැසිකිළි පද්ධති නඩත්තුව. අපි ඉස්සෙල්ලාම කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අපි ගොඩ නැඟෙන්න, පිරිසිදුව ඉන්න. බලන්න ගිහින්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පහළ කොටසේ තිබෙන වැසිකිළි ටික. ඒවා කොයි තරම් ගඳද? ඒවා කවුරුවත් සුද්ද කරනවාද? නැහැ. උඩ කොටස සුද්ද කරනවා. පහළ කොටස, සාමාන්‍ය පුද්ගලයන් යන තැන සම්පූර්ණයෙන් ගන්දස්කාරයි. අඩුම තරමින් ඒ තැන්වල toilet papersවත් කියලා නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළෙන්වත් මේ වැඩසටහන පටන් ගන්නයි තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා අපි කවුරුත් දන්නවා, අපි පාවිච්චි කරන්නේ ඉතාම තෙත වැසිකිළි කියලා. මම නම් ඒකට සූදානම් නැහැ. මම හැම දාම කියන්නේ වැසිකිළිය පිරිසිදුව තිබෙන්න ඕනෑ වාගේම, තෙත් කරන්න - wet කරන්න - එපා කියලායි. අපි පොඩි කාලයේ ඉඳන් එහෙම ඉන්න පුරුදු වෙලා නැහැ. අපි පිරිසිදුව ඉන්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් අපි කුඩා දරුවන් වෙනුවෙන් හදන්න ඕනෑ. කෝටිපති ලොකු මාළිගාවල toilet එකක් ඇතුළට ගිහින් බලන්න, එහි flush කරන කොටස කැඩිලා. එහෙම නැත්නම් ඒකෙන් වතුර වැක්කෙරෙනවා. එක්කෝ නාන්න තිබෙන තැන බාල්දියක් තියලා. ඒක මේ රුපියල් 250ක්, 300ක් වැය වන වැඩක්. මිනිස්සු හදා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ගැනයි අපි මේ කියන්නේ. මේවාත් Clean Sri Lanka එකට ඇතුළත් වෙන්න ඕනෑ. මම දන්නේ නැහැ. මම කල්පනා කරන කාරණයේ එක පැත්තක් තමයි මේ. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරන විධියට හොරකම නැති කිරීම එක පැත්තක්. ඒකත් හරි. ඒ වාගේම වංචාව, දූෂණය නැති කිරීමත් එක පැත්තක්. ඒකයි මම කිව්වේ ආණ්ඩුව විධියට කරුණා කරලා තමුන්නාන්සේලාගේ concept paper එක ගේන්න කියලා. මේ සඳහා රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට යම් වැඩ පිළිවෙළක් පවරන්න. පළාත් පාලන ආයතන වලට යම් වගකීමක් පවරන්න. පවරලා මුළු ලංකාවම සුද්ද කරන වැඩ පිළිවෙළක් ගේන්න. අද ඔබතුමන්ලාට ලංකාවේ පැහැදිලිව කරන්න පුළුවන් එක දෙයක් තිබෙනවා. මම් මේ ගැන දිගටම කිව්වා. ලංකාවේ තිබෙන ෂෙඩ් ටිකට පොදු වැසිකිළියක් හැදීම අනිවාර්‌ය කරලා, ඒක සුද්ද කරන්න. මම දැක්කා එකෙනෙක් කියලා තිබෙනවා, කිලෝමීටර් 25 න් 25ට toilets හදනවා කියලා. ඒක නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. ඒකත් කරන්න. ඒ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කරමු. ඒක ක්‍රියාත්මක කරමු. මම කියන්නේ තමුන්නාන්සේලාත් පරණ පාර්ලිමේන්තුව වාගේ අරයා කියපු දේයි, මෙයා කියපු දේයි කියලා මඩ ගහන්න පටන් ගත්තාම ඔය වැඩේ වෙන්නේ නැහැ කියලායි. ඒ නිසා කරුණා කරලා, ඉවසලා මේ කාරණයත් අහන්න කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම කාලාන්තරයක් තිස්සේ බඳවා ගැනීම්වලදී සිදු වූ විවිධ අකටයුතුකම්, අක්‍රමිකතා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය තමයි මෙතැන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ කණ්ඩායම් වලට අගතියක් නොවන විධියට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම තමයි, ලකුණු සියය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත්. කිසියම් වර්ෂයක විශ්ව විද්‍යාලයට බඳවා ගැනීමේ cut - off marks අනුව බඳවා ගත්තා කියලා, ඊට පසු වර්ෂයකත් ඒ මට්ටම පවත්වා ගෙන යන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තිබෙන පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවට අනුකූලව ලකුණු තීරණය කරන්න වෙයි. ඒ අනුව, ඔවුන්ට අගතියක් නොවන විධියට කටයුතු කරනවා.

**ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, සමාගම වැලි අළෙවි කිරීම සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට, විශේෂයෙන්ම අවසර ලබා දී ඇති එම වැලි අළෙවි කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක වෙලාද, නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. වැලි අළෙවි කිරීමේ ක්‍රියාවලියේදී වංචා සිදුවෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණයත්, නැවත පොල් ඉන්දන ක්‍රියාවලිය සිදු වෙලා තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ව්‍යාපෘති ලබා දීලා තිබෙන්නේ කුමක් සඳහාද කියන කාරණා සඳහාත් මම ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරු දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි දන්නවා, පොල් ඵලදාව අඩු වීම කථා බහට ලක් වුණු බව. ඒ සම්බන්ධව අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මේ අර්බුදය නිර්මාණය වීමට හේතුව කවරේද කියා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි විගණන පරීක්ෂණ ගණනාවක් කළා. දැනටත් පරීක්ෂණ කිහිපයක් සිදු වෙමින් පවතිනවා. ඒ අනුව පසුගිය කාලය තුළ සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගම වැලි කැණීම් කරලා වැලි අළෙවි කරන්න තීන්දු කරලා තිබෙනවා. මම මීට ඉස්සෙල්ලාත් මේ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් දුන්නා. එහි එක අරමුණක් වුණේ, ආදායම් ලබා ගැනීමයි. ලබාගෙන තිබෙන ආදායම ගැනත් මම කියන්නම්. 2021 දී වැලි කැණීම් ටෙන්ඩර් කරලා කොන්ත්‍රාත්කරුවන් වෙත දීලා තමයි ඒවා අළෙවි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව 2021 අවුරුද්දේ වැලි විකුණලා ආදායම ලෙස සමාගම රුපියල් මිලියන 47.2 ක් ලබාගෙන තිබෙනවා. 2022 දී වැලි අළෙවි කරලා රුපියල් මිලියන 61.2ක ආදායමක් ලබාගෙන තිබෙනවා. 2023 දී වැලි අළෙවි කරලා රුපියල් මිලියන 24.4ක ආදායමක් ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව එම සමාගම ලබාගෙන තිබෙන මුළු ආදායම රුපියල් මිලියන 132.8යි. හැබැයි විගණන වාර්තා විසින් පෙන්වා දෙනවා, මෙතැන සුවිශාල වංචාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා අපි ළඟදිත් ඒ සඳහා පරීක්ෂණ කණ්ඩායම් යැව්වා. ඒ අනුව මුක්කුතොඩුවාව කියන ප්‍රදේශයේ වැලි කැණීම් වලින් රජයට අහිමි වෙලා තිබෙන මුදල, නැත්නම් සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගමට අහිමිවෙලා තිබෙන මුදල රුපියල් මිලියන 746.6ක්. එවැනි වංචාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගමට අක්කර 14,000ක් තිබෙනවා. එම අක්කර 14,000න් 2023 අවුරුද්දේ පොල් අළෙවි කරලා ලබාගෙන තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 756ක ආදායමක්. වැලි වංචාව නිසා අපට අහිමි වෙලා තිබෙන ආදායමත් ඒ හා සමානයි. වැලි වංචාව නිසා රුපියල් මිලියන 746.6ක මුදලක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි තව කාරණයක් අධ්‍යයනය කරමින් යනවා. එය සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගමට අයත් පලෙයි කියන ප්‍රදේශයේ පොල් වගාව හා සම්බන්ධ කාරණයක්. එතැනත් අවසර දුන් ප්‍රමාණයට වඩා වැලි කැණීම් සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. විශාල වංචාවක් සිදු වූ බවට වාර්තා වෙනවා. දැනට එය පරීක්ෂණ මට්ටමේ තිබෙනවා. අපට මූලික වශයෙන් වාර්තා වෙනවා, එතැන දූෂිත ගනුදෙනුවක් - වංචාවක් - නිසා රුපියල් මිලියන 400කට ආසන්න මුදලක් අහිමි වෙලා තිබෙන බව. ඒ අනුව එම වංචාවට අදාළ වගඋත්තරකරුවා කවුද කියලා දැනට කියන්න බැරි වුණත්, ප්‍රසිද්ධ දේශපාලනඥයන් දෙදෙනෙක් සම්බන්ධයෙනුත් තොරතුරු වාර්තා වෙනවා. ඒ වාගේම කොන්ත්‍රාත්කරුවන් කිහිපදෙනෙක් සම්බන්ධයෙනුත් අපට තොරතුරු වාර්තා වෙනවා. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දුන්නොත්, ඔව්. එය මේ වෙන කොට රටේ ප්‍රධාන මාතෘකාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔව්, මෙතුමා අමතර ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. මෙතුමා අහපු ප්‍රශ්නය වැදගත් නිසාත්, එය රටේ සාකච්ඡා වෙන කාරණයක් නිසාත් මම කෙටි උත්තරයක් ලබා දෙන්නම්, ගරු සහානායක තුමනි. පොල් සම්බන්ධයෙන් විශාල ප්‍රශ්නයක් රටේ තිබෙනවා තමයි. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව මම ඉස්සර වෙලා කිව්වා. රජය සතු පොල් ඉඩම් අක්කර 39,883 ක් තිබෙනවා. ඒවාට අවුරුදු 5කින් පොහොර දමා නැහැ කියන්නේ අස්වැන්න අඩු වෙනවා කියන එක ගැන අහන්න, බලන්න දෙයක් නැහැ. ඒ වාගේම මේවාට දේශගුණික තත්ත්වයනුත් බලපෑවා. දැන් අපේ නව රජය උත්සාහ කරනවා, මේවාට පිළිතුරු සොයන්න. අවුරුදු 5ක් පොහොර දැමුවේ නැතත්, වර්තමාන රජය රුසියාවේත් ආධාර උපකාර සහිතව පොහොර සහනාධාර නැවක් ලබා ගත්තා. විශේෂයෙන්ම, MOP පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 55,000ක් මේ වෙනකොට ලංකාවට ගොඩ බා තිබෙනවා. ඒකෙන් හරි අඩක් - මෙට්‍රික්ටොන් 27,500ක් - අපි පොල් සඳහා වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී අක්කර 5ට අඩු පොල් වතු හිමියන් සඳහා නොමිලේ පොහොර ලබා දෙන්න අපි තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ අවුරුද්දේ අපි උතුරු පොල් ත්‍රිකෝණයේ අක්කර 40,000ක් ආරම්භ කරන්නත් නියමිතයි. මේ සඳහා වැය කරන්න රුපියල් මිලියන 1,437 ක් අවශ්‍යයි කියලා අපි අය වැයෙන් ඒ මුදල ඉල්ලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ පොල් හිටෙව්වා කියලා ලබන අවුරුද්දේ පොල් කඩන්න බැහැ. වසර තුනක්, හතරක් යන කොට මේ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ කාලීන විසඳුමකට ආ හැකියි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற ரீதியில் எனக்குரிய சிறப்புரிமையை மீறும் வகையில் கடந்த வாரம் இடம்பெற்ற ஒரு சம்பவம் பற்றி இந்தச் சபையில் தெரிவிக்க விரும்புகிறேன். யாழ்ப்பாணத் தேர்தல் மாவட்டத்தின் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான சிவஞானம் சிறீதரன் ஆகிய நான், தமிழ் நாடு அரசின் ஒழுங்கமைப்பில் 2025.01.11ஆம், 2025.01.12ஆம் திகதிகளில் சென்னை நந்தம்பாக்கத்தில் நடைபெற்ற "அயலகத் தமிழர் தினம்" நிகழ்வில் சிறப்பு விருந்தினராகப் பங்கேற்கும் பொருட்டு, 2025.01.10ஆம் திகதி கட்டுநாயக்க விமான நிலையத்தினூடாக இந்தியாவுக்குப் பயணமாகவிருந்தேன். அன்றைய தினம் மாலை 6.35 மணிக்கு SriLankan Airlinesஇன் UL0123ஆம் இலக்க விமானம் புறப்படத் தயாராக இருந்த நிலையில், எனது கடவுச்சீட்டில் குறைபாடுள்ளதாகவும் பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்பு மற்றும் விசாரணைப் பிரிவினரின் விசாரணைகளுக்கு என்னை உட்படுத்த வேண்டுமெனவும் தெரிவித்த விமான நிலைய அதிகாரிகள், எனக்குப் பயணத் தடை விதிக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் தெரிவித்திருந்தனர். இதன்போது, என்னுடன் இணைந்து பயணம் செய்வதற்காக விமான நிலையம் வருகை தந்திருந்த சக பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தலைவருமான கௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் மேற்கொண்ட முயற்சிகளின் பலனாக, நீண்ட நேர விசாரணைகளின் பின்னர் விமானம் புறப்படத் தயாராகிய இறுதி நேரத்தில் என்னை இந்தியப் பயணத்திற்கு அனுமதித்திருந்தனர். எனினும், 2025.01.13ஆம் திகதி நான் இந்தியாவிலிருந்து மீளவும் நாடு திரும்பியபோது, குறித்த பயணத் தடை தொடர்பில் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளிடம் வினவியவேளையில், அவ்வாறான பயணத் தடை ஏதும் என்மீது விதிக்கப்படவில்லை எனத் தெரிவித்திருந்தனர். நீதிமன்றக் கட்டளைகள் ஏதுமின்றி, கெளரவ சபாநாயகராகிய தங்களின் ஆலோசனை எதுவுமின்றி எனக்குப் பயணத் தடை விதிக்கப்பட்டுள்ளதெனக் குடிவரவு, குடியகல்வுத் திணைக்கள அதிகாரிகளால் தெரிவிக்கப்பட்டமை திட்டமிட்ட வகையில் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஒரு சிறப்புரிமை மீறல் என்றே நான் கருதுகிறேன். மக்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்ட ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக எனக்கிருக்கும் அடிப்படைச் சிறப்புரிமையை மீறும் வகையில் மேற்கொள்ளப்பட்ட மேற்படி விசாரணைகளின் பின்னணி குறித்துப் பாராளுமன்றத்தில் நான் கேள்வியெழுப்ப விழைகிறேன். அத்துடன், இது தொடர்பான இன்னுமொரு முக்கியமான விடயத்தையும் நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசெய்ய விரும்புகிறேன். அதாவது, கடந்த இரண்டு நாட்களுக்கு முன்னர் யாழ்ப்பாணத்தில் தனியார் ஊடகமொன்றுக்குப் பேட்டியளித்த முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கள், "சிறீதரன் அவர்கள் கனடாவில் இருக்கும் தடைசெய்யப்பட்ட ஓர் அமைப்போடு பேச முனைந்தார்; அதற்காகத்தான் அவர் சென்னை செல்லவிருந்தார்; அந்தக் காரணத்தின் அடிப்படையில்தான் அவரை விமான நிலையத்தில் தடுக்க முயற்சி செய்தார்கள்" என்று தனது செவ்வியில் குறிப்பிட்டிருந்தார். மேலும், இது தொடர்பாக தனக்குச் சிறீதரன் தெரிவிக்கவில்லை என்றும் தெரிவித்திருந்தார். நான் கெளரவ சுமந்திரன் அவர்களைச் சென்னையில் சந்தித்தபொழுதுகூட அவர் இதைப்பற்றி என்னிடம் எதுவும் கேட்கவில்லை. அத்தோடு, இந்த விடயத்தை ஊடகங்களின்மூலம் தான் தெரிந்துகொண்டதாகவும் சிலவேளை ஏதேனுமோர் ஊகத்தின் அடிப்படையில் சிறீதரனை அவர்கள் மறித்திருக்கலாமென்றும் அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆகவே, இந்த விடயம் தொடர்பில் சுமந்திரன் அவர்களை விசாரணை செய்து, எந்தெந்த ஊடகங்களில் இந்தச் செய்தி வெளிவந்திருக்கின்றதென்று அறிந்து, அந்த ஊடகங்களின் பிரதானிகளை விசாரிப்பதன்மூலம் உண்மையைக் கண்டறிய முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன். இதனை எனக்கெதிராகச் செய்யப்பட்ட மிகப் பெரிய சதியாக நான் கருதுகிறேன்.நான் Foreign Relations and Protocol Office அனுமதியைப் பெற்று, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் செல்லும் VIP நுழைவாயிலினூடாகத்தான் சென்றேன். அந்தப் பயணச்சீட்டின் பிரதியைச் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கிறேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, வடக்கு மாகாண சபையில் தமிழ்த் தேசிய கூட்டமைப்பின் ஓர் உறுப்பினராக இருந்த ஐயூப் அஸ்மின் அவர்கள் அன்றைய தினம் -10ஆம் திகதி -தன்னுடைய முகநூல் பக்கத்தில், "கடந்த நாட்களில் எந்தவொரு பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கும் விமான நிலையத்தில் எவ்வித இடையூறுகளும் எவராலும் ஏற்படுத்தப்படவில்லை. அவ்வாறு பரப்படுகின்ற செய்திகளில் உண்மைகள் எதுவுமில்லை விமான நிலைய உயர் அதிகாரி" என்ற செய்தியைப் பதிவிட்டிருக்கின்றார். அத்தோடு, நான் இந்தியாவில் இருக்கின்ற பிரபல அரசியல் தலைவர் ஒருவரான 'செந்தமிழன்' சீமான் அவர்களோடிருக்கும் ஒரு புகைப்படத்தையும் பதிவிட்டு, எனக்கு எதிரான குறித்த செய்தியைப் பரப்பியிருக்கின்றார். அஸ்மின் அவர்களும் சுமந்திரன் அவர்களும் நெருங்கிய நண்பர்கள். ஆகவே, சுமந்திரன் சொன்ன விடயத்திற்கும் அஸ்மின் முகநூலில் பதிவிட்ட செய்திக்கும் இடையில் ஏதோவொரு சங்கதி இருப்பதுபோல எனக்குத் தெரிகிறது. ஏனென்றால், சீமான் அவர்களுக்கும் ஸ்டாலின் அவர்களுக்கும் இடையில் நல்ல உறவு இல்லை என்று கூறப்படுகிறது. ஆகவே, இந்தப் புகைப்படத்தைப் பதிவிட்டு, என்னை அந்த நிகழ்வுக்குப் போகவிடாமல் தடுப்பதற்கான ஒரு முயற்சி மேற்கொள்ளப்பட்டதாகவே நான் நினைக்கிறேன். ஆகவே, தயவுசெய்து இந்த விடயம் தொடர்பில் அதிக கவனமெடுத்து, விசாரணை மேற்கொள்ள வேண்டுமென்பதை நான் குறிப்பிட விரும்புகிறேன். அஸ்மின் அவர்கள் முகநூலில் பதிவிட்ட புகைப்படத்துடன்கூடிய செய்தியின் பிரதியையும் நான் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கிறேன். அடுத்து, கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக என்னுடைய மெய்ப்பாதுகாவலராக இருந்த - Personal Security Officer ஜீ.ஜீ.பீ. ரத்னகுமார (PS 68690) என்பவர் சென்ற வாரம் திடீரென மாற்றப்பட்டிருக்கிறார். இது தொடர்பான கடிதம் ஒன்றைக் கடந்த 2025.01.08ஆம் திகதி புதன்கிழமை காலை 9.30 மணிக்கு பொலிஸ்மா அதிபருக்கு நான் நேரடியாகவே வழங்கியிருந்தேன். ஆனால், இதுவரை அவர் மீண்டும் மெய்ப்பாதுகாவலராக எனது நியமிக்கப்படவில்லை. அந்தக் கடிதத்தின் பிரதியையும் நான் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கிறேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, சுமந்திரன் அவர்களுடைய செவ்வியின் 'வீடியோ' பதிவினைக்கொண்ட - நிரல் திரட்டி pen driveஇனையும் நான் சபாபீடத்தில் கையளிக்கின்றேன். தயவுசெய்து இதுதொடர்பில் எனக்கொரு நீதி கிடைக்க வேண்டும். நான் சர்வதேச பாராளுமன்றம், Amnesty International, Human Rights Watch ஆகியோரிடமும் இந்தக் கோரிக்கைகளை முன்வைக்கின்றேன். இவ்விடயத்தில் இந்தப் பாராளுமன்றத்தால் எனக்கொரு நீதி கிடைக்குமென்று நான் நம்புகிறேன். இது என்மீது புனையப்பட்டிருக்கின்ற மிகப்பெரிய மோசடி. நான் எந்தவொரு காலத்திலும் இலங்கையில் தடைசெய்யப்பட்ட, கனடாவில் இருக்கின்ற எந்தவோர் அமைப்போடும் பேசுவதற்குத் தயாராகவில்லை; அப்படி யாரும் என்னிடம் கேட்டதுமில்லை; அவ்வாறான முயற்சிகள் எதுவும் மேற்கொள்ளப்படவுமில்லை. அரசாங்கத்தினுடைய பேச்சாளர்போல அல்லது அரச புலனாய்வுத் துறையின் பேச்சாளர்போல ஊகத்தின் அடிப்படையில் ஊடகங்களில் வெளிவந்ததென்று சுமந்திரன் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருப்பது மிகப்பாரதூரமானதாகும். இச்சம்பவத்தின்போது பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கெளரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களும் அந்த இடத்தில் இருந்தார். என்னுடையது பழைய passport என்றும், systemஇல் error இருக்கிறதென்றும் பலவற்றை அங்குள்ள அதிகாரிகள் சொன்னார்கள். தயவுசெய்து இவ்விடயத்தை நீதியானதும் நேர்மையானதுமானதொரு விசாரணைக்கு உட்படுத்துமாறு நான் இந்த உயர்ந்த சபையிடம் கேட்கின்றேன், அல்லது இதற்கான நீதியைப் பெறுவதற்கான ஒரு வழிமுறையை நீங்கள் எனக்குச் சொல்லவேண்டும் என நான் இந்த இடத்தில் வெளிப்படையாகப் பதிவுசெய்து, இதனை வெளிப்படுத்த எனக்கு அனுமதி தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, நிறைவுசெய்கிறேன்.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** මෙම සිද්ධිය වෙද්දී මමත් මේ මන්ත්‍රීතුමා එක්ක ගුවන් තොටුපොළ ප්‍රභූ පර්යන්තයේ සිටියා. තමිල්නාඩුවේ මහ ඇමතිතුමාගේ ඇරයුමක් පිට ඉන්දියාවට යෑමට සිටියදී තමයි මේ සිද්ධිය වුණේ. ප්‍රභූ පර්යන්තයේ ඉන්න ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් මෙතුමාට විරුද්ධව විදේශ ගමන් තහනමක් තිබෙන බව කියද්දී මම එතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම් ඉල්ලීමක් කළා. මොකද, යම් ගුවන් ගමන් තහනමක් තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව නඩුවක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තවමත් අර ත්‍රස්ත විරෝධී පනත ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඒ පනත යටතේ ත්‍රත විමර්ශන කොට්ඨාසයට අවශ්‍ය පරිදි හිතාමතා මෙවැනි කටයුතු කරන්නට බැහැ. මොකද, මෙවැන්නකට උසාවි නියෝගයක් තිබිය යුතුමයි. නමුත්, ඒ අවස්ථාවේ ප්‍රශ්න කරද්දී උසාවි නියෝගයක් පිළිබඳව සඳහන් කළේ නැහැ. මේක ඇත්තටම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය කිරීමක් විතරක් නොවෙයි, එතුමාට සිදු වුණු විශාල අසාධාරණයක් අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කර ගත්තාට, මේ පිළිබඳව නිවැරැදි විමර්ශනයක් කරලා දැනුම් දීමක් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පිළිබඳව ඇත්තටම දැනට ටික වෙලාවකට කලින් තමයි අපි දැනගත්තේ. ගුවන් තොටුපොළ සභාපතිතුමාට මේක සෘජුව සම්බන්ධ නැති වුණත්, මේ සිද්ධිය වුණේ ගුවන් තොටු පොළේදී නිසා මම එතුමාටත් කිව්වා, මේ පිළිබඳව වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම මෙතුමා කථා කරන්න කලින්ම නියෝජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති මේජර් ජෙනරාල් අරුණ ජයසේකර මහතාටත් මම දැනුම් දුන්නා, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා. මේක, Department of Immigration and Emigration සම්බන්ධ කාරණයක් නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය එම Department එකට යොමු කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වරප්‍රසාද කමිටුවට ලබා දුන් ලිපිය අපට ලබා දුන්නොත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මඟින්ම එය අපට යොමු කරන්න පුළුවන්. අපි කනගාටු වෙනවා, ශ්‍රී කරන් මන්ත්‍රීතුමාට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණු අපහසුතාව පිළිබඳව. නමුත්, මේක ත්‍රස්ත විරෝධී පනත භාවිත කිරීමක් කියන එක පැහැදිලි නැහැ. ඒක එතුමා කියන්නේත් නැහැ. ඒ වාගේම තමයි, නැවත ලංකාවට එනකොට එතුමා මෙහෙම දෙයකට ලක් වෙලාත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එය රජයේ ප්‍රතිපත්තියක්වත්, රජයේ මඟ පෙන්වීමක් මත කරන දෙයක්වත් නොවෙයි. එතුමාත් කරුණු ගොඩක් පැහැදිලි කළා. මේවායේ රජයේ අය විතරක්ද ඉන්නේ, වෙනත් අයත් ඉන්න පුළුවන්ද වාගේ කාරණාත් එතුමා මතු කළා. නමුත්, එතුමාගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කරන බවට අපි ගරු සභාවට පොරොන්දු වනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ත්‍රස්ත විරෝධී පනත සම්බන්ධයෙන් කියන්න තිබෙන එකම දේ තමයි, ඒක අපේ අභිලාෂය වත්, ප්‍රතිපත්තියවත් නොවෙයි කියන එක. නමුත්, අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් සකස් කර ගන්න කල් රටේ තිබෙන නීතිය අපට ඉතාම පරිස්සමෙන් පාවිච්චි කරන්න වෙනවා. මොකද, අපි ආණ්ඩුව පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ, පනත් සම්මත කර ගන්න කල්. ඒ සම්බන්ධව අධිකරණ අමාත්‍යවරයා ගරු සභාවට පිළිතුරු දීලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ වරප්‍රසාද කඩ වීම සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ එම ලිපිය ඔබතුමාගෙන් අපට ලැබෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී බස්නාහිර පළාතේ ආණ්ඩුකාරතුමාගේ නම සඳහන් කරමින් එතුමා යම් චෝදනා ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, බස්නාහිර පළාතේ ආණ්ඩුකාරතුමා මේ රටේ කීර්තිමත් පුද්ගලයෙක් බව. එතුමා ආණ්ඩුකාර ධූරයට පත් කරලා තිබෙන්නේ අපේ පක්ෂයේ සාමාජිකයෙක් නිසා නොවෙයි. මේ රටේ ඉන්න ප්‍රධාන පෙළේ සෑම දේශපාලන පක්ෂයකම නායකයෝත්, මේ රටේ ව්‍යාපාරික පෙළැන්තියත් එතුමා ගැන දන්නවා. ඒ වාගේම මහජනතාවත් එතුමා ගැන දන්නවා. එතුමාව පත් කරලා තිබෙන්නේ එතුමාත් එක්ක ව්‍යාපාර කරන්න නොවෙයි. එතුමා ආණ්ඩුවත් එක්ක ව්‍යාපාර කරන්නේත් නැහැ. එතුමා මේවාට ගෙව්වාද, නැද්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, එතුමා සම්බන්ධ කරමින් මේ වාගේ අභූත චෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි කියන එක කියන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමා මේ සභාවේ නැහැ. එතුමාත් මේ රටේ ප්‍රධාන පුරවැසියෙක්. ඒ නිසා ඒක ගැන මට කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. කලින් කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා Clean Sri Lanka එකට වියදම් වූ මුදල් සම්බන්ධ බිල් ඉදිරිපත් කරනවා කියලාත් කිව්වා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, එතුමා ඒවාත් ඉදිරිපත් කරයි කියලා. කවුරු හරි දානපතියෙකුට ගෙවන්න පුළුවන් නම් - ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒකෙන් මොකක්ද ඔප්පු වෙලා තිබෙන්නේ? අපි ශත 5ක්වත් රටේ සල්ලි - රජයේ මුදල් - වියදම් නොකර තමයි මොනවා හරි දෙයක් කළා නම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ මන්ත්‍රීතුමාත් එහෙම කියනවා. එතුමාට පුළුවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ නිසා මට කියන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ, නිකම් කටට එන තොරතුරු මතම කටයුතු කරන්න එපා කියලායි. ඒ වාගේම මේ සභාවේ නැති රටේ ප්‍රධාන නිලධාරියෙකු ගැන කියනවා නම්, ඊට වඩා වගකීමක් ඇතිව කථා කරන්න ඕනෑ.

**ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන් ජාති, ආගම්, කුල භේද කිසිවකින් තොරව, " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " වෙනුවෙන් සිය පරමාධිපත්‍ය බලය යොදා ගනිමින් විශාල ජන වරමක් වර්තමාන ආණ්ඩුව වෙත ලබා දීමට කටයුතු කරන ලදී. එම ජනතා අභිලාෂ යථාර්ථයක් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුව විසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ප්‍රධාන වැඩසටහන් තුන අතුරින්, 2025.01.01 දින ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිල වශයෙන් දියත් කරන ලද Clean Sri Lanka වැඩසටහන වෙත මේ වන විට සියලු ජනතාවගේ සහ ජන මාධ්‍යයන්හි විශේෂ අවධානයට ලක්ව ඇති අතර, වැඩසටහනේ ප්‍රචාරක කාල සීමාවේදීම ඒ සඳහා සම්බන්ධ වීමට විශේෂ උනන්දුවක් දක්වනු පෙනෙන්නට තිබේ. සුන්දර දිවයිනක්, ප්‍රීතිමත් ජනතාවක් යන දැක්ම අනුව, ශ්‍රී ලංකාවේ තිරසාර සමාජ, සංස්කෘතික වෙනසක් ඇති කිරීමට, ප්‍රධාන අරමුණු හතරක් සහිතව ආරම්භ කරන ලද මෙම වැඩසටහන යටතේ සමාජීය, පාරිසරික සහ සදාචාරාත්මක යන ප්‍රධාන කුලුනු තුන කෙරෙහි මූලික අවධානය යොමුකොට ඇත. තනි පුද්ගලයෙකුගේ වෙනසෙහි සිට ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස් කිරීම් දක්වා විශාල වපසරියක විහිදී මෙම වැඩසටහන සාර්ථක කර ගනිමින් එහි ධනාත්මක ප්‍රතිඵල තනි තනිවත්, සමාජයේ සියලු දෙනාටමත්, සමස්ත රටව ලබා දීමටත්, ලෝකයට ආදර්ශයක් වීමටත්, ව්‍යවස්ථා සම්පාදකයන් ලෙස සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, සමස්ත පොදු ජනතාවටත් වග කීමක් තිබේ. ඒ අනුව, Clean Sri Lanka වැඩසටහනේ අරමුණු මුදුන්පත් කර ගනිමින් සුන්දර දිවයිනක් - ප්‍රීතිමත් ජනතාවක් යන දැක්ම වෙනුවෙන්, රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික අංශයේත්, සමස්ත පොදු ජනතාවගේත්, මෙම ගරු සභාව නියෝජනය කරනු ලබන සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් සහාය Clean Sri Lanka වැඩසටහන වෙත ලබා දිය යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් නියෝජනය කරනු ලබන දසවන පාර්ලිමේන්තුව, විශේෂිත පාර්ලිමේන්තුවක්. එක පැත්තකින් ගත්තොත්, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් භේදයකින් තොරව මුළු මහත් ජාතියම එක අරමුණකට ඇවිල්ලා, ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට සියලු ජනතාවගේ අරමුණු, අභිලාෂයන් නියෝජනය කරමින් ගොඩනැඟුණු ශක්තිමත් පාලනයක් තමයි මේ දසවන පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ. එක පැත්තකින්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න අපි වාගේම විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් මේ සභා ගැබේ ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීවරු මේ ඓතිහාසික භූමිකාව නියෝජනය කිරීමට ඒ අවස්ථාව සලසා ගත් වාසනාවන්ත මිනිසුන් බවට පත් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි කවුරුත් ජීවත් වෙන්නේ ඉතාම කෙටි ආයු කාලයක් බව. ලංකාවේ අපි අවුරුදු 60ක්, 70ක්, 75ක් ජීවත් වෙයි. සාමාන්‍යයෙන් කියනවා, විශ්වයේ ආයු කාලය එක්ක ගනිද්දී, මිනිසා මේ මිහිමත පෙනී ඉන්නේ එක් ක්ෂණයක් විතරයි කියලා. ඒ නිසා අපට අහම්බෙන් ලැබිච්ච මේ කෙටි මිනිස් ජීවිතය ඉදිරි සමාජ ප්‍රගමනය වෙනුවෙන්, මුළු මහත් විශ්වයේ පැවැත්ම වෙනුවෙන්, ඊළඟ පරම්පරාවේ අරමුණු, අභිලාෂයන් වෙනුවෙන් යොදා ගන්න පුළුවන් නම්, අපි හිතනවා, ඒක තමයි මිනිසෙක් ලෙස අපට පැවරිලා තිබෙන ඓතිහාසික කාර්යභාරය කියලා. අපි අසා තිඛෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨ කියමනක්. ඒ තමයි මිනිස් සංහතියට සේවය කිරීම පිණිස අයෙක් තමන් කැමැතිම වෘත්තිය තෝරා ගන්නේ නම්, එහි බර විසින් ඔහු වෙහෙසට පත් කරන්නේ නැහැ කියන එක. ඒ නිසා අපි කවුරුත් මේ අරමුණ නියෝජනය කරන, මේ මිනිස් සංහතියට සේවය කිරීම පිණිස, ශ්‍රී ලාංකීය සමාජය මේ වැටිලා තිඛෙන අඳුරු ඉරණමෙන් එළියට ගැනීම වෙනුවෙන්, අපේ ජනතාවට අලුත් ජිවිතයක් ලබාදීම වෙනුවෙන් සිය කැමැත්තෙන් දේශපාලනය නැමැති වෘත්තිය තෝරා ගත් මිනිස්සු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඈත පිටිසර ගම්වල ඉන්න මිනිස්සු ගැන විතරක් නොවෙයි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළේ ඉන්න ජනතාවගේ ජිවිත පිළිබඳවත් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපි දන්නවා. අපේ කලින් පරම්පරා ගණනාවක් මේ දුකේම ඉපදිලා, මේ දුකේම ජීවත් වෙන හැටි අපි ඇස් දෙකෙන් දැකලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට කලින් අපේ වැඩිහිටි පරම්පරාවත්, අපේ මව්පියන්ගේ පරම්පරාවත් මේ දුකේම ඉපදිලා, මේ දුකේම ජීවත් වෙලා, දුකෙන්ම මිය යනවා අපි, අපේ ඇස් දෙකෙන් දැකලා තිබෙනවා. ඒ යථාර්ථය වෙනස් කිරීම තමයි මේ දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ ඓතිහාසික වගකීම බවට පත් වෙන්නේ. ඒ නිසා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා විසින් මේ වසරේ පළමුවෙනි දවසේම ඒ වෙනුවෙන් දැවැන්ත සංකල්පයක් සමාජගත කළා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් වෙනවා, " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියලා. පොහොසත් රටක් හැඳීම වෙනුවෙන් අපට බොහෝ භෞතික කාරණා එක්ක හැප්පෙන්න වෙනවා, වෙනස් කරන්න වෙනවා. ඇත්ත ආර්ථික ජයග්‍රහණයක් අපි අත්පත් කර ගත යුතුයි. ඒ වාගේම ලස්සන ජීවිතයක් උදා කර ගැනීම වෙනුවෙන් තමයි මේ Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙල අපේ සමස්ත ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ ස්ථානගත වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට තියුණු අවස්ථා උදා වෙනවා. ඉතිහාසය විසින් අපට බල කරලා කියනවා, ඒ තියුණු හැරවුම ඒ සමාජ පැවැත්ම වෙනුවෙන් ගන්න කියලා. දශක ගණනාවක් තිස්සේ වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් අරගෙන ගිය අපේ ආදරණීය රට ඒ වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියෙන් මුදාගෙන රටත්, සමාජයත් වෙනුවෙන් නිවැරදි හැරවුමක් ලබා ගැනීමේ ඓතිහාසික මොහොතක් දැන් අපට එළඹිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මොන තරම් දුෂ්කර වුණත්, මොන තරම් අසීරු වුණත්, මොන තරම් බාධක ආවත්, ඒ අසීරුම මොහොතේ, ඒ අවශ්‍යම මොහොතේ ඒ තියුණු හැරවුම අපි ලබා ගත යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ආර්ථිකමය නොවන පැතිකඩ ආවරණය කරමින් වර්තමාන ආණ්ඩුව විසින් ගෙන යන වැදගත්ම සංකල්පය තමයි Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ. ඒ වැඩ පිළිවෙළේ අන්තර්ගතය ඇතුළේ තිබෙන්නේ අපේ රට පිළිබඳව, අපේ රටේ පුරවැසියා පිළිබඳව, රට තුළත්, ජාත්‍යන්තරය තුළත් මේ ගොඩනැඟිලා තිබෙන වැරදි මතයන්, අවාසි සහගත තත්ත්වයන් වෙනස් කිරීමයි. එනම්, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙක් කිව්වාට පස්සේ සිදු වෙන නොසලකා හැරීම්, රටක් විධියට බංකොලොත් රාජ්‍යයක් බවට පත් වෙලා මුළු ලෝකයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප වන තත්ත්වයන්, මේ රට පිළිබඳව ගොඩනැඟී තිබෙන මේ වැරදි සහ අයුක්ති සහගත තත්ත්වයන් වෙනස් කිරීම තමයි මෙහි මූලික අරමුණ බවට පත් වෙන්නේ. නව මිනිසෙක් ගොඩනැඟිය යුතුයි. නව සමාජයක් ගොඩනැගිය යුතුයි. පැරණි සමාජයත්, පැරණි මිනිසාත් සමඟ තවදුරටත් ඉදිරියට යන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. අනෙකා පිළිබඳව හිතන සමාජයක්, පරිසරයට ආදරය කරන සමාජයක්, අනෙකාගේ දුක, වේදනාව පිළිබඳ සංවේදී මනුෂ්‍යයෙක්, ගහ කොළ, සතා සිවුපාවාට ආදරය කරන සමාජයක්, ඒ වෙනුවෙන් සංවේදී සහකම්පනයක් සහිත සමාජයක් අපි ගොඩ නැගිය යුතුයි. ඒ වෙනුවෙන් තමයි මේ වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය වෙන්නේ. ඉතිහාසයේ පැවති ආණ්ඩු ගෙනාපු විවිධ වර්ගයේ සංකල්ප බොහෝ දුරට media shows බවට පත් වුණා. නමුත්, Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ එවැනි එකක් නොවෙයි. මේක අපේ රට දියුණු රාජ්‍යයක්, දියුණු සංස්කෘතියක්, අභිමානවත් දේශයක් සංවර්ධිත දේශයක් බවට පත් කරන්න හැකියාව ලැබෙන තාක්කල් අරගෙන යා යුතු, ඒ වෙනුවෙන් සකස් කරන ලද වැඩ පිළිවෙළක්. මේක වසරකට දෙකකට, මැතිවරණයක් වෙනුවෙන් ඉලක්ක කරගත් නිකම්ම නිකම් හිස් යෝජනාවක් නොවෙයි. මේක ඉතාම විධිමත්, වැදගත් යෝජනාවක්. අපි ජිවත් වන රට දැනට ගොඩබිම ඉන්න විශාලම සත්වයාගෙන් වාගේම කුඩාම සත්වයකුගෙනුත් මිනිසුන් මිය යන රටක්. 2023 අවුරුද්දේ අපේ රටේ මිනිසුන් 180 දෙනෙක් මිය යනවා, අලින්ගේ ප්‍රහාර වලට ලක් වීම හේතුවෙන්. ඒ වාගේම කුඩාම සත්වයා වෙච්ච මදුරුවා නිසා ඩෙංගු රෝගයෙන් අපේ රටේ 50 දෙනෙක් මිය ගොස් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉතා අවාසනාවන්ත ලෙස මිනිසුන් මිය යන රටක්, මේක. Global Climate Risk Index එකට අනුව, 2000 වසරේ සිට 2019 දක්වා වූ වසර 19 ඇතුළත ආන්තික කාලගුණ සිදුවීම් වලින් වැඩි වශයෙන් පීඩාවට ලක් වූ රටවල් 184 න් අපි 23 වන ස්ථානයේ සිටිනවා. ගංවතුර, නායයෑම් වැනි ස්වාභාවික විපත් කියන්නේ. උත්තර නැති ප්‍රශ්න නොවෙයි. නමුත්, දශක ගණනාවක් තිස්සේ මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් නැතිව අපේ රටේ ජනතාව අතිවිශාල වශයෙන් පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. වසරකට ස්වාභාවික ව්‍යසන නිසා වන හානිය ඩොලර් මිලියන 300කට වැඩියි. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක විශාල අර්බුදයක් සහ ගැටලුවක්. ඒ නිසා Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ ගොඩනැඟෙන්නේ මේ සියලු තත්ත්ව පිළිබඳව සමාලෝචනය කිරීමෙන් අනතුරුවයි. මම දැක්කා, පසුගිය පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ පිළිබඳ ඉතා වැරදි සහගත මත මුදා හරිනවා. විශේෂයෙන් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීතුමා Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළේ ආරම්භක උත්සවය වෙනුවෙන් වියදම් කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 70කට අධිකයි කියලා ඉතා වැරදි, අසත්‍ය මතයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඒ තරමටම විශාල බොරුවක් සමාජගත කළා. නමුත්, රුපියල් ලක්ෂ 9කට ආසන්න මුදලක් පමණයි ඒ ආරම්භක උත්සවය සඳහා වෙන් කර තිබුණේ. තවම ඒකේ මුදල් ගෙවලාත් නැහැ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කරනවා, මේ රට ගොඩනැඟීම වෙනුවෙන් වත්මන් ජනාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මේ ඉතාම කාලෝචිත, වැදගත් වැඩ පිළිවෙළට එකතු වෙන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා සම්ප්‍රදායක් හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂය තුළ ඉඳගෙන, වෙනත් ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වෙලා ඉන්නකොට ඒ ආණ්ඩුව විසින් සිදු කළ සියලු ව්‍යාපෘති වලින් වූ වංචා, දුෂණ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කළා. නමුත්, මේ තිබෙන්නේ ජාතික ජන බලවේගයේ පාලනයක්. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයාගේ සිට මේ ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාගේ මුළු දේශපාලන දේහයම ගොඩනැඟිලා තිබෙන්නේ හොරකමට, වංචාවට, දූෂණයට එරෙහිවයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කොච්චර zoom in කළත්, කොච්චර නිරීක්ෂණය කළත්, මේ ආණ්ඩුකරණය ඇතුළේ කිසිදු අමාත්‍යාංශයක, කිසිදු විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක වංචාවක්, දූෂණයක් ඔබතුමන්ලාට හමු වෙන්නේ නැහැ. ඒ හමු වෙන්නේ නැත්තේ ඔබතුමන්ලාට ඒක අහු වෙන්න බැරි විධියට කරලා නොවෙයි. මේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය ගොඩනැඟිලා තිබෙන්නේම ඒකට එරෙහිව නිසා. ඒ නිසා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, සාම්ප්‍රදායික ලෙස ඒ වැඩ පිළිවෙළට අභියෝග කරනවා වෙනුවට ඔබතුමන්ලාට පැවරුණු මේ ඓතිහාසික කාර්ය භාරය වෙනුවෙන් දායක වෙන්න කියලා. මොකද, ඔබතුමන්ලාත් පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජිතයන්, ඔබතුමන්ලාත් විශේෂ පුද්ගලයන්, දෙකෝටි විසිලක්ෂයක ජනතාවගෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙච්ච මහජන නියෝජිතයන්. ඔබතුමන්ලාත් විශේෂ නිසා තමයි මේ ස්ථානය නියෝජනය කරන්නේ. ඒ නිසා ඔබත්, අපි කවුරුත් නියෝජනය කරන මේ දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ අපට පැවරී තිබෙන ඓතිහාසිකම කාර්යභාරය තමයි මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත වෙනස් කිරීමේ අභියෝගය. Zoom in කරලා, zoom in කරලා ඒත් සොයා ගන්න නැති කෑල්ලක් වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අසත්‍ය ප්‍රචාර මුදා හරිනවා වෙනුවට කරුණාකර මේ වැදගත්, සංවේදී වැඩ පිළිවෙල වෙනුවෙන් ඔබගේ දායකත්වය ලබා දෙන්න කියා අපි ඔබට ආරාධනා කරනවා. ඒ සඳහා ඕනෑම පුරවැසියෙකුට, පෞද්ගලික අංශයේ ඕනෑම සමාගමකට, ඕනෑම රාජ්‍ය ආයතනයකට, ඕනෑම ස් වේච්ඡා සංවිධානයකට, ඕනෑම විදේශගත පුරවැසියෙකුට, විශේෂඥ දැනුම තිබෙන ඕනෑම කෙනෙකුට, තනි තනි පුද්ගලයන්ට පවා දායක වීමේ සැලැස්මක් මේ වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළේ අන්තර්ගත වෙනවා. ඒ වාගේම ඔබට ලබා දිය හැකි දායකත්වය ලබා දීමට ඩොලර් ගිණුමක් සහ රුපියල් ගිණුමක් විවෘත කරලා තිබෙනවා. ඒ දෙයට දායක වෙලා මේ දසවැනි පාර්ලිමේන්තුව ඓතිහාසික පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කරමු කියන යෝජනාව මේ සභාව හමුවේ තබමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු මුනීර් මුලාෆර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අසිත නිරෝෂණ මන්ත්‍රීතුමන් ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳවයි අද දින මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන්නේ. විශේෂයෙන් මෑත කාලවකවානුව තුළ ජනමාධ්‍ය තුළත්, ඒ වාගේම ජනතාව අතරත් විශාල වශයෙන් කතිකාවට ලක් වෙච්ච මාතෘකාවක් බවට Clean Sri Lanka වැඩසටහන පත් වුණා. අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, Clean Sri Lanka වැඩසටහන තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ හැම කෙනාටම පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් උරුම කර දීම බව. පසු ගිය දවස් වල සමහර මාධ්‍ය ආයතන, සමහර බංකොලොත් දේශපාලන නායකයන් ඒ දේශපාලන පක්ෂවල පිරිස් Clean Sri Lanka කියන මේ වැඩසටහන පටු කරන්න හැදුවා. එහෙම නැත්නම් ඒ ගොල්ලන් දේශපාලනය තුළ හැම දාම කරපු විධියට පටු තැනකින් අල්ලා ගත්තා. ත්‍රිරෝද රථ වල සමහර කෑලි ගලවන තත්ත්වයට, එහෙම නැත්නම් බස්වල කැලි ගලවන තත්ත්වයට ඒ ගොල්ලන් Clean Sri Lanka වැඩසටහන පටු කරන්න ගත්තා. හැබැයි, අවුරුදු 76ක් තිස්සේ ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් කර, සාමාජීය වශයෙන් පිරිහීමට පත් කර විනාශ කරපු මේ රට ඒ අඩියෙන් වෙනස් තලයකට ගෙනැවිත් රටේ සියලු ජනතාවගේ ජීවිත යහපත් තැනකට පත් කරන්න අවශ්‍ය අඩිතාලම දමා ගන්නා ප්‍රධාන පියවර වලින් එකක් බවට මේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන පත් වෙනවා. පසුගිය දවස්වල පාර්ලිමේන්තුව තුළ සමහරුන්ගේ කෙඳිරි ගෑමක් අපට ඇහුණා, අපි මාධ්‍ය මර්දනය කරනවා කියලා, අපි මාධ්‍ය මර්දනය සඳහා සූදානම් වෙනවා කියලා. හැබැයි, එසේ කෙඳිරි ගාන අයට අමතක වෙලා තිබෙනවා, 2008 වසරේ අධි ආරක්ෂිත කලාපයේදී මාධ්‍යවේදීන් ඝාතනය වීම පිළිබඳව. පහර දීම් පිළිබඳව, මාධ්‍ය ආයතන වලට ගිනි තැබීම පිළිබඳව, බෝම්බ ගැසීම් සිද්ධ කළේ කාගේ යුගයේ ද, මාධ්‍යයට එතරම් දැඩි ප්‍රහාර එල්ල කළේ කාගේ යුගයේ ද කියන කාරණා පිළිබඳව. ඒවා අර කෙඳිරි ගාන අයට අද අමතක වෙලා තිබෙනවා. Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳ සමාජය තුළ කතිකාවන් ගොඩනැඟෙන විට මම හරි ලස්සන සටහනක් සමාජ මාධ්‍ය තුළ දැක්කා. ඒ තමයි, "ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක් ආරම්භ වීමේදී වැඩියෙන්ම කලබලයට පත් වෙන්නේ අශිෂ්ට සමාජයක් තුළ සිය පැවැත්ම තහවුරු කර ගත්තවුය" කියන සටහන. ජාති, කුල මල භේදයකින් තොරව, පක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ රටේ හැම කෙනාගේම බලාපොරොත්තුව තමයි සදාචාර සම්පන්න, ශිෂ්ට සම්පන්න, නීතිගරුක සමාජයක් බිහිවිය යුතුයි කියන එක. හැබැයි, අශිෂ්ට සමාජයක් නිර්මාණය කරපු, ඒ අශිෂ්ට සමාජය වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු, ඒ අශිෂ්ට සමාජය තවදුරටත් පවත්වා ගැනීමට වෙර දරන පිරිස් වලට මේ සමාජය ශිෂ්ට වීම පිළිබඳ විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ ගැටලුව නිසා තමයි ඒ ගොල්ලන් පසුගිය දවස්වල Clean Sri Lanka වැඩසටහන අතැනට තල්ලු කරන්න හැදුවේ. Clean Sri Lanka වැඩසටහන තිරසාර රාමුවක් මත ගොඩනැගෙනවා. එයින් අපේක්ෂා කරන වෙනස මතු පිට වෙනසක් නොවෙයි. ඒ වෙනස පරම්පරාගත වෙනසක්. ඒ වාගේම එය වසර කිහිපයක වෙනසක් නොව, විශේෂයෙන්ම සමස්ත මානව සමාජයේ වෙනසක් බවට පත් කිරීමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. මම දැක්කා සමහරු Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳව කථා කරද්දී "clean" කියන වචනය පිළිබඳවත් මාධ්‍ය තුළ අදහස් දක්වා තිබුණු ආකාරය. විශේෂයෙන්ම අපි මෙතැනදී මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨ ආගම් කිහිපයක් නියෝජනය කරන රටක් වන අපේ රටේ එම ඉතිහාසය දෙස බලන විට අපට පෙනී යනවා. ඒ ශාස්තෘවරුන්ගේ ප්‍රධාන වගකීම බවට පත් වුණේත් සමාජය එක්තරා විධියකට clean කිරීම බව. ඒ ශාස්තෘවරුන් පවා සමාජය පවිත්‍ර කිරීම වෙනුවෙන්, සමාජයේ පිවිතුරු භාවය වෙනුවෙන් විශාල වෙහෙසක් ගත් පිරිසක් බව අපට බය නැතුව කියන්න පුළුවන්. Clean Sri Lanka වැඩසටහන ඔස්සේ විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක් අලුත් තැනකට, නිවැරදි තැනකට, හරි තැනකට පත් කළ යුතුයි. අද බොහෝ දෙනා ප්‍රශ්න කරනවා, අපි බලයට පත් වෙලා මේ කාලය තුළ මොකක්ද කළේ කියලා. හැබැයි, එසේ ප්‍රශ්න කරන අයට ඒ පිළිබඳව අවබෝධයක් නැති වුණාට, අපව විශ්වාස කරමින්, බලාපොරොත්තු තබා ගනිමින් අපට ඡන්දය දීපු රටේ සියලු ජනතාවගේ විශ්වාසය කඩ නොකර එලෙසින්ම තබා ගනිමින් එම විශ්වාසය සාක්ෂාත් වන අයුරින් වැඩ කරන්න අද අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. Clean Sri Lanka වැඩසටහන මේ රටේ වෙසෙන කිසිම කෙනෙකුට එරෙහි වැඩසටහනක් නොවෙයි. මේ වැඩසටහන සියල්ලන් වෙනුවෙන් ගොඩනඟපු වැඩසටහනක් කියන එක මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා කවුරුත් කලබල වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි දන්නවා, ජාතික ජන බලවේගයේ ජයග්‍රහණයට අපේ ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරු මහත්වරුන් විශාල කැප කිරීමක් කළ බව, අපට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන් බව. ඒ වාගේම, බස් කර්මාන්තයෙහි යෙදෙන රියැදුරු මහත්වරුන්, කොන්දොස්තර මහත්වරුන් අපට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන් බව අපි හැම කෙනාම මතකයේ තබාගෙන ඉන්නවා. සමහරු විවිධ දේවල් කථා කළාට, කෙඳිරි ගෑවාට ඒ සියලු දෙනාත් දන්නවා, ජාතික ජන බලවේගය කියන මේ ආණ්ඩුව ජනතා විරෝධී හෝ මොනයම් හෝ පාර්ශ්වයකට විරුද්ධ ආණ්ඩුවක් නොව, සියලු ජනතාව ඒක රාශි කරමින්, එකට ගමනක් යන ආණ්ඩුවක් බව. අපට ඒක පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කිසි කෙනෙක් Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳව කලබල විය යුතු නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඔබ අප හැම කෙනාම දන්නවා, ඉතිහාසය පුරාවට මැතිවරණ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් ඇතැම් අය යම් යම් පාශ්ව ඈත් කර තබා විවේචනය කරමින්, සැකය ඇති කරලා, ඒ වාගේම අවිශ්වාසය ගොඩනඟලා බලය ලබා ගත්තා කියන කාරණය. හැබැයි, ජාතික ජන බලවේගය - අපි - බලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් හැම දාමත් ජනතාව අතර විශ්වාසය ගොඩ නැඟුවා. අපේ ව්‍යාපාරය ජනතාව අතර මානව බැඳීම් ශක්තිමත් කරපු ව්‍යාපාරයක් ලෙස අපට ආඩම්බරයෙන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. ප්‍රසිද්ධ කියමනක් තිබෙනවා, "මානව ලෝකය යනු තනි මනුස්සයෙක් වාගෙයි" කියලා. අපේ ශරීරයේ එක කොටසකට වේදනාවක් දැනුණා නම් මුළු ශරීරයම ඒ වේදනාව අත් විඳිනවා. ඒ වාගේම තමයි, මේ ශ්‍රී ලාංකික සමාජය තුළ යම් පිරිසක් ඈත් කර තබා මේ රට නිවැරැදි තැනකට තල්ලු කරන්න අපට බැහැ. ඒක තේරුම් ගත් ව්‍යාපාරයක් ලෙස Clean Sri Lanka වැඩසටහන තුළ අප සියලු දෙනා ඒක රාශි කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. අප බලය ලබා ගත්තාට පස්සේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලට ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහන ලබා දී තිබෙනවා. ඉදිරියේදීත් එලෙසින්ම ඒ සහන ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. Clean Sri Lanka වැඩසටහන තුළින් අප බලාපොරොත්තු වන ප්‍රධාන කරුණුවලින් එක් කාරණාවක් මා කියන්නම්. ඇයි අපට clean ශ්‍රී ලංකාවක අවශ්‍ය වන්නේ? එවැන්නක් අවශ්‍ය හේතුව මෙයයි. අපේ රට සමාජයීය වශයෙන්, පාරිසරික වශයෙන්, සදාචාරාත්මක වශයෙන් කොතැනට වැටී තිබුණා ද කියන එක අපි හැම කෙනාම දන්නවා. සහකම්පනයක් නොමැති සමාජයක් අපට ඉතිරි කළා. ඒ වාගේම, එකිනෙකාට ගෞරවය නොමැති සමාජයක් අපට ඉතිරි කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පරිසරය පිළිබඳව නොසැලකිල්ලෙන් කටයුතු කරන සමාජයක් අපට ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා. මේ සියල්ල වෙනස් කළ යුතුයි. වෙනස් විය යුතුයි. නබිතුමන්ගේ ප්‍රසිද්ධ වදනක් තිබෙනවා, " ශරීරයේ මස් කැබැල්ලක් තිබෙනවා. ඒක පවිත්‍ර වුණා නම් මුළු ජීවිතයම පවිත්‍ර වෙනවා. මුළු පරිසරයම පවිත්‍ර වෙනවා. ඒක අපවිත්‍ර වුණා නම් මුළු ජීවිතයම අපවිත්‍ර වෙනවා. ඒ වාගේම මුළු පරිසරයම අපවිත්‍ර වෙනවා " කියලා. Clean Sri Lanka වැඩසටහන යනු ත්‍රීවිල්වල හෝ බස්වල තිබෙන කෑලි අයින් කරන දෙයක් කියන පටු තැනකට යන්න හොඳ නැහැ. එය තනි පුද්ගල, පවුල්, ආයතන, රටම වෙනස්ම තැනකට පත් කරන ව්‍යායාමයක් කියන එක මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ඒ ව්‍යායාමයට මේ රටේ සමස්තයම කැමැතියි. පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි හැම කෙනාම කැමැතියි, පවිත්‍ර තැනකට යන්න; පවිත්‍ර ප්‍රදේශ වලට යන්න. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " අපට උරුම වෙන්න ඕනෑ නම් ශ්‍රී ලාංකිකයන් ලෙස අපට තිබෙන ප්‍රධාන වගකීම තමයි අපි මේ රට clean කරන එක. සෑම ක්ෂේත්‍රයකම clean කළ යුතුයි. ඒ වෙනුවෙන් අප හැම කෙනාම එකතු වෙලා ජාති, කුල, ආගම් භේදයෙන් තොරව, භාෂා භේදයෙන් තොරව, දේශපාලන භේදයෙන් තොරව අපට ලැබී තිබෙන මේ ස්වර්ණමය අවස්ථාව පාවිච්චි කරමින් එකමුතුව මේ රට හරිම තැනට ගෙන යමු, දුක් විඳින, පීඩා විඳින හැම කෙනාටම ඒ ලස්සන ජීවිතය උරුම කර දීම වෙනුවෙන් කටයුතු කරමු කියා ආරාධනා කරමින් මම නතර වෙනවා. ස්තූතියි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව වන Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව උදා ලබා දීම ගැන. Clean Sri Lanka වැඩසටහන පිළිබඳ ආණ්ඩුවේ දැක්ම මෙහෙවර මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අපට තවම හරි අවබෝධයක් නැහැ. ඒ වාගේම රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයේ ඉන්න රාජ්‍ය නිලධාරින්ට, ආණ්ඩුකාරවරුන්ට, පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරුන්ට මේ පිළිබඳ හරි දැනුවත් භාවයක් නැහැ. මම දන්නේ නැහැ, අද මේ විවාදය පැවැත්වෙන්නේ ඒ දැනුවත් භාවය මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දෙන්න ද කියලා. මේ පිළිබඳ දැක්ම නිවැරැදිව කියවා ගන්න පුළුවන් වුණොත්, මෙහෙවර නිවැරැදිව හඳුනා ගන්න පුළුවන් වුණොත්, මෙය කුමන මට්ටමක එකක් ද, මෙහි value එක මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අවබෝධ කර ගන්න පුළුවන් වුණොත්, ඒ වාගේම මෙයට තිබෙන බාධා, ශක්තීන්, දුර්වලතා, තර්ජන අවස්ථා හඳුනා ගන්න පුළුවන් වුණොත් අපට නිවැරැදි විවාදයකට යන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම, මේ සඳහා තවත් ඉතාම වැදගත් දෙයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මොනවා කරන්න ගියත් අරමුදලක් තිබෙන්න ඕනෑ; Vote එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. එක්කෝ, රජයෙන් මුදල් වෙන් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, පරිත්‍යාගශිලින්ගෙන් මුදල් ලැබෙන්න ඕනෑ. ඒ දවස්වල ඔබතුමන්ලා කිව්වේ ඩොලර් 500 ගාණේ පිට රට ඉන්න අයගෙන් ගෙන්වා ගන්නවා කියලයි. එවැනි මොකක් හෝ ක්‍රමයකින් මේකට මුදල් අවශ්‍යයි. ඒ මුදල් ලබා ගන්නේ කොහොමද? ඊයේ - පෙරේදා ඇමෙරිකාවේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා "America the Beautiful" කියලා මේ වාගේම concept එකක් ගෙනාවා. ඒකේ activity list එකක් තිබෙනවා. ඒකේ කරුණු එක, දෙක, තුන, හතර කියලා, 10ක, 12ක විතර activity list එකක් තිබෙනවා. මෙන්න මේ කරුණු මූලික කරගෙන තමයි "America the Beautiful'' කියන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. දැන් මොකක්ද ඔබතුමන්ලාගේ activity list එක? ඒක එක එක්කෙනාට එක එක විධියට පේනවා. පොලිසියේ අයට පේනවා, ත්‍රීවිල්වල කෑලි ගලවන එක, බස්වල කෑලි ගලවන එක තමයි Clean Sri Lanka වැඩසටහන කියලා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට පේනවා, ටයි එක දාගෙන පාර ශුද්ධ කරන එක, කාණු ශුද්ධ කරන එක Clean Sri Lanka වැඩසටහන කියලා. සමහර ඇමතිවරුන්ට පේන්න පුළුවන් වැවේ, කාණුවේ පාසි ඉවත් කරන එක, සැල්වීනියා ඉවත් කරන එක Clean Sri Lanka වැඩසටහන කියලා. එම නිසා මේ සමස්ත වැඩසටහන පිළිබඳව නිවැරදි අවබෝධයක් ලබා ගැනීම ඉතාම වැදගත්. අපි දැක්කා, ගිය බදාදා සමහර රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරීන් තමන්ගේ ආයතන ශුද්ධ කළ ආකාරය. එතකොට ඒ රාජ්‍ය ආයතතනවල නිලධාරීන් ඊළඟ බදාදාත් මේ විධියට ශුද්ධ කරනවාද? ශුද්ධ කරන ඒ කුණු වලට මොනවාද ඊළඟට කරන්නේ? දැන් වාහනවල spare parts ගැලෙව්වා. මේ spare parts රටට ගේන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා වාගේම ඒ සමහර ඒවා රට තුළ නිෂ්පාදනය වෙනවා. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ අනවශ්‍ය කොටස් රට ඇතුළට එන එක නතර කරලා අපට Clean Sri Lanka වැඩසටහන පටන් ගන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම්, ඒ නිෂ්පාදන අධෛරයවත් කරන්න පුළුවන්. එතකොට පොලීසියට මේ අනවශ්‍ය කෑලි ගලවන්න වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපට පේන්නේ නැහැ, මෙතැන නිවැරදි වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට Clean Sri Lanka වැඩසටහන පටන් ගන්න නිවැරදි තැනක් තිබුණා. අපි හිතුවා ඔබතුමන්ලා එතැනින් පටන් ගනිවී කියලා. ඒ මොකක්ද? ඔබතුමාම පසුගිය කාලයේ මහා අඬබෙරයක් ගහලා කිව්වා, වයින් සටෝර්ස් බලපත්‍ර විශාල ප්‍රමාණයක්, දේශපාලන හිතවතුන්ට, හංවයියන්ට දීලා තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ තොරතුරු පහුව දාට සභාගත කරනවා කියලා. හැබැයි, ඒ ලැයිස්තුව ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා සියලු එකඟතා වලට අත්සන් කර තිබෙනවා. චීනයට ගිහිල්ලා oil refinery එක ගැන සාකච්ඡා කළා. මමත් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් විධියට හිටියා, සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යාංශයේ. ඔය ආයෝජකයා අපේ කාලෙත් ආයෝජනය කරන්න ආවා. ඒ ගැන කථා කළා. හැබැයි, ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඊට කලිනුත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා; කථා කර තිබෙනවා. හැබැයි, ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම මිස මේ ගැන අඬබෙර ගහන එක නොවෙයි වැදගත් වෙන්නේ. ඒ oil refinery එක සම්බන්ධයෙන් agreement එකක් ගැහුවාද? ඒ පිරිපහදු කරන තෙල් ලංකාවේ පාවිච්චි කරනවාද? මම දන්න විධියට නම් ඒ වෙලාවේ ඒ ආයෝජකයා ආවේ ඒක 100 per cente export කරන්න, එහෙම නැත්නම් offshore පාවිච්චි කරන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා අපට පෙන්නුවේ, මේ හරහා අපට මහා වරප්‍රසාදයක් ලැබෙනවා, අපේ රටේ ජනතාවට වාසියක් වෙනවා කියලායි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ළඟ පැහැදිලි ගිවිසුමක් තිබෙනවා නම්, ඒක ජයග්‍රහණයක් නම්, ඒක අපට දකින්න දෙන්න. එතකොට අපට පුළුවන් එය සභාගත කරන්න. නමුත්, ඒවා පේන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපට තවම පෙනෙන්නේ නැහැ. මේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන මොකක් ද කියලා. ඒකේ තිබෙන පුළුල් චිත්‍රය පෙනෙන්නේ නැහැ. එක එක්කෙනාට එක එක විධියටයි පෙනෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ වතුකරය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමියක් ඇතුළු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාට මේ වැඩසටහන පටන් ගන්න පුළුවන් ලයින් කාමරයෙන්. මිනිස්සුන්ගේ ජන ජීවිත නම් පිරිසිදු කරන්නේ, සොම්නසින් පිරි ජනතාවක් නම් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, වතුකරයේ ඉන්න ජනතාව ලැයිමෙන් එළියට ගන්න. ඒ සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේ අය වැයෙන් ඒවාට මුදල් වෙන් වෙයිද කියලා අපි බලාගෙන ඉන්නවා. කොළඹ නගරය තුළ වතු ජනතාව තවමත් ඉන්නවා. අර වත්ත, මේ වත්ත කියයි. මම ඒවායේ නම් කියන්නේ නැහැ. ඒ ජනතාව එතැනින් එළියට ගන්න. ඒ ජන ජීවිත පහසු කරන්න, ඒ ජන ජීවිත මීට වඩා හොඳ තැනකට ඔසවා තැබීමේ හැකියාවක් මේ වැඩසටහන තුළ තිබෙනවාද? තිබෙනවා නම් ඒ ගැන අපට කියන්න. හැබැයි, එහෙම දෙයක් අපට නම් පෙනෙන්නේ නැහැ. ජන වරම අනුව කටයුතු කරන්න මේ රජයට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා. ගොවි ජනතාව ඔබතුමන්ලාගේ විශාල වපසරියක් ආවරණය කළා, හැබැයි, ගොවි ජනතාවට තවමත් පොහොර ටික ලැබිලා නැහැ. යම් යම් කොටස් වලට කොටස් වශයෙන් ලැබී තිබෙනවා. අස්වැන්න නෙළන්නත් ඔන්න මෙන්න වෙලා. හැබැයි, තවම තවම පොහොර ටික ලැබිලා නැහැ. එහෙම වුණාම ගොවියාගේ හදවතේ සතුට, සොම්නස තිබෙනවාද? දොම්නසක් නේ තිබෙන්නේ. හදවත cleanද? නැහැ. ඒක dirty වෙලායි තිබෙන්නේ. කලකිරීමක් තිබෙන්නේ; වේදනාවක් තිබෙන්නේ. මොකද, වෙලාවට පොහොර ටික ලැබී නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය අත්‍යවශ්‍යයි. ඒක නැතිව අපට හැකියාවක් නැහැ, කිසිම දෙයක් clean කරන්න. හැබැයි, නීති තිබෙන්නේ වැරදි කරන මිනිස්සුන්ට දඬුවම් කරන්න මිසක්, හොඳ මිනිස්සුන්ට දඬුවම් කරන්න නොවෙයි. දැන් අලුත් කතන්දරයක් ගොඩනඟමින් යනවා. ඒ මොකක්ද? කෝ, හොරු ඇල්ලුවාද අහනවා. එහෙම අහන පුද්ගලයන් ගැන අපි වෙනම කථා කරමු. අපට පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා. ඔව්, ඒක ඇත්ත. නමුත්, තුනෙන් දෙකේ බලයක් තිබුණාට අපි කලින් ආණ්ඩු වාගේ නොවෙයි. "මම තමයි හොඳටම කළේ. මගේ කටේ වචනය තමයි, චක්‍රලේඛ මොකටද ?" කියන ඒකාධිපති ආණ්ඩුවක් නොවෙයි මේ ආණ්ඩුව. මොකද, බලය තිබෙන අපිත් නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යයට යට නිසා. දැන් අපි විමර්ශන ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ විමර්ශන වල ප්‍රගතිය මට එළියට වාර්තා කරන්න බැහැ. නමුත් අපි යම් විමර්ශන ප්‍රමාණයක් කඩිනම් කරලා තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය ඉන් එකක්. අපි කිසි කෙනෙකුගෙන් දේශපාලනිකව පළිගන්නේ නැහැ. නමුත් රටේ නීතිය සැමට පොදුයි කියන එක ඉස්සරවෙලා පෙන්වන්න ඕනෑ. මෙච්චර කාලයක් ඉස්පිරිතාල වාට්ටු වල හිටපු දුමින්ද සිල්වා දැන් ඉන්නේ සෙල් එකේ. අර්ජුන් ඇලෝෂියස්ලාගේ ඉඳලා බදු නොගෙවපු අය හිරේ ඉන්නවා; දඩ අය කරනවා. දැන් ඉස්සර වාගේ බලය ධනය තිබෙන කෙනාට එක නීතියකුත්, බලය ධනය නැති කෙනාට තවත් නීතියකුත් කියන සංකල්පය නැහැ. අපි එය පැහැදිලිවම වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දුට අයත් මත්පැන් සමාගම විසින් නොගෙවන ලද බදු මුදල් අයකර ගැනීමට කටයුතු කළේත් අපියි. මෑත ඉතිහාසය ගත්තොත්, සුරා බදු ආදායම රුපියල් කෝටි 20,000 ක් වුණේත් මෙවරයි. ඒ වාගේම බිම් මට්ටමේ මත් ද්‍රව්‍ය, පාතාල ක්‍රියාකාරකම් මැඩලන්න, විශේෂයෙන්ම අයිස් වැනි මත් ද්‍රව්‍යය භාවිතය මැඩලන්න අපි හරි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. ඒ කියන්නේ කලින් තිබුණු දේශ බන්දුගේ "යුක්තිය " මෙහෙයුම වාගේ එකක් නොවෙයි. ඔහු උසාවියෙන් වැරදිකරු වුණා. ඔහුව ඉවත් කරලා අලුත් IGP කෙනෙක් පත් කළේත් අපි. මේ, මාස දෙකට කරපුවා. ඒ වාගේම පොලීසිය විසින් ලංකාව තුළ සිදු කරන ලද මත් ද්‍රව්‍ය වැටලීම් අතර විශාලතම වැටලීම කරලා එකවර රුපියල් මිලියන 283 ක් සොයා ගත්තේත් මේ මාස දෙකේ ළදරු ආණ්ඩුවම තමයි. අපි ළදරුයි. අපි තවම ගත කළේ පොඩි කාලයක්. මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගන්නවා කියන්නේ, අපේ රටේ ඉදිරි පරම්පරා වලට පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්, පිරිසිදු ශ්‍රී ලංකාවක් - a Clean Sri Lanka - ලබා දීමයි. ඒක තමයි අපේ සටන වෙන්නේ. ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයත්, ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුනුත් කැප වෙනවා. නමුත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි මේ දේ කියනවා. ඉදිරියටත් අපි මතවාදිව ගැටෙමු, දේශපාලනයෙන් ගැටෙමු, අදහස් වලින් ගැටෙමු, ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒකට තමයි අපි මෙතැන ඉන්නේ. හැබැයි, රටකට හොඳක් වෙනවා නම්, ඒකට අකුල් හෙළන්නේ නැතුව ඉඳිමු. මම හිතන්නේ ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු අයත්, එහෙම දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! நாங்கள் ஒவ்வொருவரும் வீட்டைச் சுத்தமாக வைத்திருக்க வேண்டுமென விரும்புகின்றோம். அதேபோல், எமது நாட்டையும் சுத்தமாக வைத்திருக்க வேண்டுமென விரும்ப முடியும். அந்தவகையில், இந்த Clean Sri Lanka திட்டமென்பது உண்மையிலேயே நல்லதொரு திட்டமாகும். Clean Sri Lanka எனச் சொல்லப்படுவது, தூய்மையான நாட்டை உருவாக்குவதாகும். தூய்மையான நாட்டை உருவாக்குவதில் இரண்டு பக்கங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று, புறவயமாக சுத்தத்தை ஏற்படுத்தல். இரண்டாவது, அகவயமாக சுத்தத்தை ஏற்படுத்தல். புறவயமான சுத்தமென்பது. பௌதிக சூழலில் காணப்படுகின்ற குப்பைகூளங்கள், அசுத்தங்களை அகற்றுவதைக் குறிக்கும். அகவயமான சுத்தமென்பது. மனித மனங்களில் காணப்படுகின்ற தீய சிந்தனைகளை நீக்குவதைக் குறிக்கும். எமது நாடு ஊழல், மோசடி, இலஞ்சம், வீண்விரயம், திருட்டு, குற்றச்செயல்கள் போன்றவற்றால் நிரம்பிக் காணப்படுகின்றது. கடந்த 77 ஆண்டுகளாக நமது நாட்டைப் பல அரச தலைவர்கள் ஆட்சி செய்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்டில் சுத்தத்தை ஏற்படுத்தவில்லை, தூய்மையை ஏற்படுத்தவில்லை என்பது இந்த Clean Sri Lanka திட்டத்தின்மூலம் வெளிப்படுகின்றது. ஆகவே, நாங்கள் தூய்மையான விடயங்களை ஆதரித்துத்தான் ஆகவேண்டும். ஊழல் இல்லாத. மோசடி இல்லாத, கையூட்டு இல்லாத. திருட்டு இல்லாத, வீண்விரயம் இல்லாத ஒரு நாடாக இந்த நாட்டை உருவாக்குவதைச் சகலரும் விரும்புவார்கள் என்றே நான் நம்புகின்றேன். கடந்த காலங்களில் பல குற்றச்செயல்கள் இடம்பெற்றிருக்கின்றன. எனினும், அவற்றுடன் தொடர்புடைய குற்றவாளிகள் கைது செய்யப்படவுமில்லை; தண்டிக்கப்படவுமில்லை என்ற குற்றச்சாட்டுக்கள் நிறையக் காணப்படுகின்றன. அவர்கள் பாரிய குற்றங்களைச் செய்துவிட்டு, இன்று கௌரவர்களாக உலாவருவதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனவே, இந்த விடயமும் Clean Sri Lanka திட்டத்துக்குள் உள்வாங்கப்பட வேண்டும். அடுத்து, கடந்த காலத்தில் இந்த நாடு புத்திஜீவிகளை இழந்திருக்கிறது. பலர் இந்த நாட்டை விட்டு வெளியேறி இருக்கின்றார்கள். இந்த நாடு Clean Sri Lankaஆக இருந்திருந்தால், அவர்கள் நாட்டைவிட்டு வெளியேறவேண்டிய அவசியமும் ஏற்பட்டிருக்காது; நாட்டில் புத்திஜீவிகள் இல்லாமல் போகின்ற சூழலும் உருவாகியிருக்காது. இன்று நமது நாடு இனவாதம், மதவாதம், மொழிவாதம், பிரதேசவாதம் எனப் பல்வேறு கூறுகளால் அசுத்தமாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, இந்தக் கூறுகளை வைத்துத்தான் அரசியல்வாதிகள் தேர்தல் பிரசாரங்களைச் செய்கின்ற நிலைமையும் காணப்பட்டது. ஆனால், கடந்த பொதுத் தேர்தல் காலத்தில், தேர்தல் பிரசாரத்தின்போது இவ்வாறான அடிப்படை வாதங்கள் செல்லுபடியற்றிருந்த நிலை காணப்பட்டது. Clean Sri Lanka திட்டத்தைப் பயன்படுத்தி நீங்கள் சுத்தமான நாட்டை உருவாக்க முயற்சித்தால், சுத்தமான வீட்டை விரும்புகின்ற கட்சிக்காரர்கள் என்ற வகையில், நாங்கள் அதனை ஆதரிக்கத் தயாராக இருக்கின்றோம். இந்த Clean Sri Lanka திட்டமானது. கோட்பாட்டு ரீதியில் மட்டும் காணப்படக்கூடாது. அது செயற்பாட்டு வடிவம் பெற வேண்டும். "சொல்லுதல் யார்க்கும் எளிய அரியவாம் சொல்லிய வண்ணம் செயல்" என்று திருக்குறள் சொல்கின்றது. விடயங்களைச் சொல்வது எல்லோருக்கும் இலகுவாக இருக்கும். ஆனால், அவற்றைச் செய்வது கஷ்டமாகத்தான் இருக்கும். நீங்கள் இந்தத் திட்டத்தை அமுல்படுத்தி, ஊழலற்ற, மோசடியற்ற, இலஞ்சமற்ற, குற்றமற்ற, குற்றவாளிகளற்ற, போதையற்ற ஒரு சுத்தமான நாட்டை உருவாக்குவது என்பது ஆரோக்கியமான விடயமாக இருக்கும்; நாட்டைப் பலரும் விரும்பக்கூடிய சூழ்நிலையை ஏற்படுத்தும்.அதேவேளை, இந்த நாட்டைவிட்டுச் சென்றவர்கள்கூட மீண்டும் இந்த நாட்டை நாடிவந்து முதலீடு செய்யக்கூடிய சந்தர்ப்பமும் ஏற்படும். அதற்காக முதலில், இன ரீதியான சட்டங்கள், மத ரீதியான சட்டங்கள் போன்ற பாரபட்சமான சட்டங்கள் அகற்றப்பட வேண்டும் எனவும் இனப் பகை, மதப் பகை என்பற்றை ஏற்படுத்தக்கூடிய திட்டங்கள் தீட்டப்படுவது இல்லாதொழிக்கப்பட வேண்டும் எனவும் நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து, விவசாயிகளின் விளைபொருட்களுக்கு இந்த Clean Sri Lanka திட்டத்தின்கீழ் உத்தரவாத விலை அளிக்கப்பட வேண்டும். ஒரு பக்கம் விவசாயிகள் கஷ்டப்பட்டு நெல்லை அல்லது உணவுப் பொருட்களை உற்பத்தி செய்யும்போது, மறுபக்கம் அப்பொருட்களை வெளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி செய்து, commissionஐப் பெறுகின்ற நடைமுறைகளும் கடந்த காலத்தில் நடந்திருக்கின்றன. எனவே, விவசாயிகளின் விளைபொருட்களுக்கான உத்தரவாத விலை என்பது மிக அவசியமானதாகும். அவ்வாறு உத்தரவாத விலை அளிக்கப்படாவிட்டால், விவசாயிகள் பயிர்ச்செய்கை நடவடிக்கைகளிலிருந்து ஒதுங்கிக்கொள்ளக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது. இப்பொழுது நாட்டின் பல பிரதேசங்களிலும் அடிக்கடி வெள்ள அனர்த்தம் ஏற்படுகின்றது. அந்தப் பிரதேசங்கள் சௌகரியமான பிரதேசங்கள், அசௌகரியமான பிரதேசங்கள் எனப் பிளவுபட்டுக் காணப்படுகின்றன. சௌகரியமான பிரதேசங்களில் சுகமான வாழ்க்கையையும், அசௌகரியமான பிரதேசங்களில் கஷ்டமான வாழ்க்கையையும் மக்கள் அனுபவித்துக் கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இப்பொழுது வடக்கு, கிழக்கில் பருவ மழை பெய்ய ஆரம்பித்திருக்கிறது. கிரான் பாலம் வெள்ளப் பெருக்கால் சேதமடைந்துள்ளது. அந்தப் பாலத்தைப் புனரமைப்புச் செய்ய வேண்டும். அத்துடன், அங்கு கஷ்டமான பிரதேசங்களில் வாழ்கின்ற மக்களுக்குரிய நிவாரணத்தையும் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். எனவே, இந்த விடயத்தை அரசாங்கம் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டுமென நான் இவ்விடத்தில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, எமது பிரதேசத்திலுள்ள பல பாதைகள் மிக மோசமான நிலையில் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, வாகரை பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட கட்டுமுறிப்புப் பாதையானது, மிக மோசமான நிலையில் காணப்படுகின்றது. அப்பாதையானது, 18 கிலோமீற்றர் தூரம் காட்டு வழியாகச் செல்கின்ற பாதையாகும். அதில் யானைகளின் தொல்லை காணப்படுகின்றது. அதனை அண்டிய பிரதேசத்தில் பழங்குடி...

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධවයි මම කථා කරමින් සිටියේ. Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිය කියන්නේ මොකක් ද කියන එක ගැන අපට අවබෝධය නැහැ කියලා ඇතැම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා. ඒ ගැන අවබෝධය නැත්තේ ඇත්තටම ඒ කථා කරපු අයටයි. අපි දැක්කා, විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු voice-cuts දෙනවා. ඒ, මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ ජනතාව අතර සිටිමින් නොවෙයි. ඒ අය mikes ටිකක් ගෙනැල්ලා voice-cuts දෙනවා, මේක පාරවල් අතුගාන වැඩක්, පාරේ තිබෙන කුණු ටික අයින් කරන වැඩක් කියලා. අන්න ඒ විධියට තමයි ඒ ගොල්ලන් මේ Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිය දකින්නේ නමුත්, මේ Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිය ඊට එහා ගිය පුළුල් වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ පුළුල් වැඩ පිළිවෙළේ ආරම්භය තමයි මේ සනිටුහන් වෙන්නේ. අර කිව්වා වාගේ මේක යම් නිශ්චිත කාල වකවානුවකදී අවසන් වන දෙයක් නොවෙයි. ඔබ සැම දන්නවා, මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා ආදර්ශ සපයන බව. තමන්ට වැය කරන්නට වෙන් කර තිබෙන රුපියල් බිලියන 140ක් කපා හරිමින් එතුමා ඒ ආදර්ශය ලබා දෙනවා. පිට රටවල ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් කටයුතු කරන ආකාරය දැකපු අපි අද ඒ තත්ත්වය ශ්‍රී ලංකාවේත් දකිනවා. පරිවාර රථ පිරිවරාගෙන, ආරක්ෂකයන් පිරිවරාගෙන, වන්දනීය, පූජනීය විධියට මැති ඇමතිවරුන් හිටපු ඒ සංස්කෘතිය දැන් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒක Clean Sri Lanka තුළින් අප ලබා දෙන ආදර්ශයක්. අද විවිධ කැප කිරීම් කරනවා අපි දකිනවා. අද ඇමතිවරුන් නිල නිවාස ගන්නේ නැතුව වැඩ කරනවා. කලින් ඒ නිල නිවාස වලට විශාල වියදමක් දරා තිබුණා. අද අපේ ඇමතිවරු නිල නිවාස ගන්නේ නැතිව වැඩ කරනවා. මෙහිදී කථා කළා නේ බාර් පර්මිට් ගැනත්. මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ අපේ කිසිවෙක් බාර් පර්මිට් ගන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි, කාර් පර්මිට් ඉල්ලලාත් නැහැ. ගන්නේත් නැහැ. ඔය විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ කැප කිරීම් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. කොමිස් කථා කොහොමත් නැහැ. බාර් පර්මිට් නැහැ. කාර් පමිට නැහැ. මේක මහ ජනතාවගේ ශුභ සිද්ධිය වෙනුවෙන් වැඩ කරන ආණ්ඩුවක්. අපි දකිනවා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් යම්කිසි පීඩනයකින් සිටින බව. ආරම්භයේ සිටම ඒ පීඩනය අපි දැක්කා. ඒ පීඩනය තමයි ඔවුන් ගොඩක් වෙලාවට පිට කරන්නේ. මේ සභා ගර්භය තුළදී දැක්කත්, ඉන් පිටතදී දැක්කත් ඔවුන්ගේ පීඩනය අපි දකිනවා. විපක්ෂයේ ගොඩක් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මුහුණු වෙනස් වෙලා. ගොනා පයින් ගහපු ලන්තෑරුම් වාගේ තමයි ඒ ගොඩක් අයගේ මුහුණු. ඒ පීඩනය තමයි ඔවුන් ඔය පිට කරන්නේ කියා අපි දන්නවා. ඒ පක්ෂවලින් ආපු නවක මන්ත්‍රීවරු අපෙන් අහනවා, ආණ්ඩුවට දින 100යි, හොරු ඇල්ලුවාද කියලා. හොරු අල්ලනවා කියන එක ඇත්තටම මේ කාර්යභාරයේ එක් ප්‍රධාන අංගයක්. ඒක සිද්ධ වෙනවා. හොරු අල්ලනවා කියන්නේ අපි ගිහින් අතින් අල්ලනවා නොවෙයි. ඒ මන්ත්‍රීවරයාට මම කියනවා, වටපිටාව බැලුවා නම් ඔබතුමාට හොරු දකින්න ලැබෙයි කියලා. ඒ හොරු ඔවුන් බව ඉතාම නුදුරු දිනයකදී ඔප්පු වෙනවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වාගේ ආයතන හරහා තමයි ඒ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ ක්‍රියාවලිය කඩිනම් වන බව කවුරුත් දන්නවා. ඒ කියන කාරණා එක්ක බලද්දී, පීඩනයක් තිබෙන නිසාම එතුමන්ලා ගොඩක් වෙලාවට වෙනස් වෙනස් කථා කියනවා. බොහෝ අය දන්නේ නැහැ පාසල් දරුවන්ට පාසල් උපකරණ ගන්න රුපියල් 6,000ක මුදලක් ලබා දුන් බව. කාටද ඒක ලැබුණේ කියලා විපක්ෂය අහනවා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලැබෙන හැම දෙනාටම ඒ මුදල ලැබුණා. හැබැයි, "අස්වැසුම" ලැබෙන අය සම්බන්ධ lists හැදුවේ ඔබතුමන්ලායි. එය නිවැරදි කිරීම ඉතාම නුදුරේදී සිද්ධ වෙනවා. අස්වැසුම නොලැබෙන පිරිසකට ඒ මුදල ලැබෙනවා. අඩු පාඩු සියල්ල අපි නිවැරදි කරනවා. ඒ වාගේම, ළමයි 300 ට අඩු පාසල් වල සියලු සිසු දරු දැරියන් සඳහා ඒ මුදල ලබා දී තිබෙනවා. ළමා නිවාසවල සිටින සහ පිරිවෙන්වල සිටින දරුවන් වෙනුවෙන් ද ඒ මුදල ලබා දී තිබෙනවා. ලංකාවේ මුළු පාසල්වලින් තුනෙන් දෙකකට දැනටමත් ඒ මුදල ලබා දී තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා යම්කිසි project එකක ඉන්නවා, මේ රජය මාස 6න් වට්ටන්න, අවුරුද්දෙන් වට්ටන්න, අවුරුදු 5න් වට්ටන්න. මතක තබාගන්න, මේ ආණ්ඩුව මාස 6න් වැටෙන්නේ නැහැ. අවුරුද්දෙන් වැටෙන්නේ නැහැ, අවුරුදු 5න් වැටෙන්නේත් නැහැ. යළි කිසි දිනෙක අර ජරාජීර්ණ, කුජිත සංස්කෘතියට නැවත යන්න මේ රටේ මිනිස්සු කැමැති වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට එවැනි සිහිනයක් තිබෙනවා නම් ඒ සිහිනය වෙනස් කර ගන්න. යම්කිසි විධියකින් යළි බලයට පත් වෙන්න ඔබතුමන්ලාට අදහසක් තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලා වෙනස් වෙන්න. හිත clean කර ගන්න, ක්‍රියාකාරිත්වය clean කර ගන්න. අන්න ඒක තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් අප ඉල්ලා සිටින්නේ. අප මේ යන ගමනට අකුල් හෙළන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, එතුමන්ලාගේ සියලු පක්ෂ එකතු වෙනවා ලු. එහෙම කියනවා අපි දැක්කා. නමුත්, එතුමන්ලාම නේ අපට කිව්වේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. එහෙම කියපු අය දැන් කියනවා, පක්ෂ ඔක්කොටම එකතු වෙනවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. ඒකේ අර්ථය තමයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක අපි ඩීල් දානවා කියලා. 