**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** තව එකක් මම නිකම් කියන්නම්. මම සාමාන්‍යයෙන් මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් පත් වුණේ මේ වතාවේ. මීට කලින් මම doctor කෙනෙක්. කවදාවත් මම ගැන media වල complaints ඇවිල්ලා තිබෙනවාද? මගේ හැසිරීම ගැන මෙතුමා කථා කළා. මගේ හැසිරීම වැරදියි කිව්වා. ඒක නිවැරදි කරන්නයි මම මේ කථා කරන්නේ. මට විරුද්ධව එක නඩුවක්වත් ඒ දවස්වල - politicsවලට එන්න කලින් - වැටිලා තිබෙනවාද කියලා පොඩ්ඩක් හොයලා බලන්න. දෙවැනි එක මෙකයි. මම දැන් උතුර නියෝජනය කරනවා. මම මෙතුමාටත් ලියුමක් ලියලා දුන්නා. As the Leader of the House, මෙතුමා මට උත්තර දෙන්න ඕනෑ, මට time එක වෙන් කරලා නැත්තේ ඇයි කියන එකට. මම මේක සිංහලෙන් කියන්න කැමතියි. " කොටි ", "කොටි, " කොටි " කියලා මාව නිකම ඇයි එව්වර depress කරන්නේ ? මම කොටියෙක් නම් arrest කරන්න, නැත්නම් වෙඩි තියන්න. මිනී මරලා තිඛෙනවා. මිනී මරපු ආණ්ඩුවක් තමයි මේක. 1980 ගණන්වල කොච්චර මිනී මැරුවා ද ? මම මිනී මරලා තිබෙනවාද? මගේ ලක්ෂ ගණනක් මරලා තිබෙනවා, වෙල්ලමුල්ලි වයික්කාල්වල. මෙතුමන්ලාගේ President කිව්වා, කවුරුත් මැරිලා නැහැ කියලා. පුළුවන් නම් ජනාධිපතිතුමාට දැන් පාරේ වාහනය එළවාගෙන "Food City" එකට යන්න කියන්න. මම යනවා බය නැතුව. මට කිසි ආරක්ෂාවක් දිලා තිබෙනවාද අද වෙන කල්? වාහනයක් දීලා තිබෙනවාද, යන්න? දැන් බලන්න, Mannar Magistrate's Court එක ඉස්සරහා දෙන්නෙක් මැරුවා. දෙහිවල එක්කෙනෙක් මැරුවා. මාව මැරුවොත් වග කියන්න ඕනෑ, මේ ආණ්ඩුව.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා විසින් විපක්ෂය වෙනුවෙන් පිළිතුරු දිය යුතු කාරණයක් මතු කළා. මේ විපක්ෂයේ සිටින සියලු පක්ෂ වලට සාධාරණ ක්‍රමයකට කථා කිරීමට වෙලාව නියම කරන සාකච්ඡාවක් පවත්වා අපි ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. අදාළ මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධව ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇති වුණා මීට මාස කිහිපයකට පෙර. ඒ, විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ නිලධාරීන් සහ විපක්ෂයේ අපේ මන්ත්‍රීවරුන් සමඟ ඇති වෙච්ච අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් නිසා. අපි හිටපු කථානායකතුමාත්, වර්තමාන කථානායකතුමාත් මුණ ගැහිලා, ලිඛිතව ඒ ගැන පැමිණිලි කළා. ඒ පිළිබඳව විභාගයක් කරලා අපට පිළිතුරක් දෙන්න කියලාත් අපි ගරු කථානායකතුමාට කිව්වා. ඊයේත් ගරු කථානායකතුමා අපත් එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ මන්ත්‍රීවරයා දැන් ප්‍රකාශ කළා, අද සිට ආණ්ඩුවට කිසිම සහයෝගයක් දෙන්නේ නැති බව. ඒ කියන්නේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන කෙනෙකු හැටියට අපට දැන් එතුමාව පෙනී යනවා. විපක්ෂයේ අනෙකුත් පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන් සමඟ එකඟතාවකට ආවා වාගේ කාලය නියම කිරීම, කථා කරන ස්ථානය නියම කිරීම අපේ කාර්ය භාරයක්. ඒවාට එකඟ වන්නේ නම් අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ කාලය ලබා දෙන්න මෙතැන් පටන් ක්‍රියා කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු සභානායකතුමා චෝදනාත්මක මුඛයෙන් , IPU , SAARC Parliamentarians' Association වාගේ ඒවාට අනෙක් පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන් දාලා නැහැ කියලා. ඉල්ලීම් කරපු හැම කෙනාටම ඒ අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. අපි ඊයෙත් නම් දෙකක් යැව්වා. තවදුරටත් ඉල්ලීම් කරන්නේ නම් අපි ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට කරනවා. ඒ වාගේම මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු සභානායකතුමාටත්, Parliamentary Business Committee එකේදි ගරු කථානායකතුමාටත් අප දිගින් දිගටම මේ ගැන කියපු බව. ඒ විතරක් නොවෙයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මේ ගැන කිව්වා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සෙසු පක්ෂවල නායකයෝ ඔක්කෝම ගිහිල්ලා එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, මේවායේ සංයුතිය ටිකක් වැඩි කරලා දෙන්න කියලා. මොකද, විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුත් මහජන නියෝජිතයෝ. ඔවුන්ට ඉෂ්ට කරන්න තිබෙන්නේ වෙනත් කාර්යභාරයක් ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ තරම් කාර්ය භාරයන් තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කැමැත්ත පළ කර තිබෙනවා, බොහෝ කාරක සභා වලට තමන්ගේ දායකත්වය සපයන්න කැමැත්තෙන් ඉන්නවා කියලා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්. මේ සියලු තීරණ අපි ගත්තේ විපක්ෂයේ සෙසු පක්ෂ වල නායකයන් සමඟත් සාකච්ඡා කරලා. ඒ අයත් ජනාධිපතිතුමා හමු වෙන්නත්, කථානායකතුමා හමුවෙන්නත් විපක්ෂ නායකතුමා එක්ක ගියා. එතකොට ඒ හැම කෙනෙක්ම කිව්වේ. මේ සංයුතිය වැඩි කරලා දෙන තුරු ජනාධිපතිතුමා ගැන විශ්වාසයෙන් ඉන්නවා, එතුමා ඒකට යහපත් ප්‍රතිචාරයක් දක්වයි කියලා. මොකද, එතුමා විපක්ෂයේ ඉන්නකොට මේ වෙනුවෙන් හොඳටම පෙනී හිටපු කෙනෙක් නිසා. ඒ හැමෝම කිව්වා, අපි සංයුතිය වැඩි කරනකන් ඉඳලා නම් ටික යවමු කියලා. අපි තවමත් බලාගෙන ඉන්නවා ඒ ප්‍රතිචාරය ලැබෙන තුරු. ඒ ප්‍රතිචාරය ලැබුණොත් අපිට හෙට වෙන කොට මේක ඉවර කරන්න පුළුවන්. ලැබෙන හැම නමක්ම වාගේ අපි යවලා තිබෙනවා. ඊයේත් යවලා තිබෙනවා. තවත් නම් හතක් විතර යවන්නත් තිබෙනවා. ඒ නම් ටික ලැබෙන ලැබෙන පරිදි අපි ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. මම එක කමිටුවක් ගැන විතරක් කියන්න කැමතියි. මොකද, සහානායකතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමේ දී රට නොමඟ යන්න ඉඩ තිබෙන නිසා. Parliamentary Business Committee එකට පසුගිය රජය තිබිය දී විපක්ෂයේ හිටියේ පක්ෂ 6යි. හැබැයි, නිල බලයෙන් නැතිව, නිල බලයෙන් විපක්ෂ නායක හා විපක්ෂ ප්‍රධාන සංවිධායකට අමතරව 10 දෙනෙකුට ඒ කමිටුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව තිබුණා. දැන් විපක්ෂයේ පක්ෂ 12ක් තිබියදී අපට දෙකයි ලැබුණේ. ඊට පස්සේ තව සාමාජිකයන් දෙදෙදෙනෙක් වැඩි කළා කියලා හතරක් දීලා තිබෙනවා. ඒ හතර දෙනාට අපි රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාත්, ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමාත්, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාත්, ඒ වාගේම විපක්ෂයේ ප්‍රධාන පක්ෂය හැටියට අපේ රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාත් නම් කරලා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේවායේ සංයුතිය වැඩි කළාට පස්සේ අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ ලැබෙන අවස්ථා ඔක්කොම ලබා දෙන්න. ඒ නිසා නොමඟ යවන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කළා. ඒකට ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිචාරය ලැබෙයි කියලා අපි බලාගෙන ඉන්නවා. අපිට මේ සංයුතිය වැඩි කරලා දෙන්න. මම මුලින් කිව්වා වාගේ ඒකට තේ කෝප්පයකටවත් වියදමක් යන්නේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සේවය ලබා දෙන්න, එතුමන්ලාගේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්න මේකට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරලා දෙන්න. ඒක රජයට හොඳයි නේ. රජයට සහාය දීමක් නේ මේ කෙරන්නේ. ජනතාවත් කැමති වෙනවා, ඡන්දදායකයාත් බලාගෙන ඉන්නවා මෙතැනට එන මන්ත්‍රීවරයා වැඩි කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරනවා දකින්න. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මෙනෙවිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. අද දිනයේ මේ ගරු සභාවේ විවාද කිරීම සඳහා ගැසට් පත්‍ර හතරක පළ කරන ලද නිවේදනයක්, නියෝගයක් සහ රෙගුලාසි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒවා අතරින් මේ දවස් වල වැඩිපුරම කථා බහට ලක් වන සහ විවාදයට ලක් වන 1969 අංක 1 දරන ආනයන අපනයන (පාලන) පනත යටතේ නිකුත් කරන ලද 2024 දෙසැම්බර් 04 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කෙරුණු රෙගුලාසි ගැන කථා කරමින් කථාව පටන් ගන්නවා කියලා මම හිතුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද උදේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු කාරණය මම ආපහු අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. පෙරේදා පැවැත්වුණු රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා රැස් වීමට සහභාගි වුණු කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්වරයෙකු අප මේ දත්ත ගැන අහද්දී කියපු දෙයින් - එතුමා පෙන්වා දුන්නේ නැහැ - අපට පෙනී ගියා මේ දත්ත සම්බන්ධයෙන් කොච්චර ලොකු ප්‍රශ්නයක් ලංකාවේ තිබෙනවාද කියලා. එතුමා කියන විධියට මහ කන්නයේ අස්වැන්න වී මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 49යි, සහල් නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.63යි. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට දීපු දත්ත තමයි, මේ. අප හැමෝම දන්නා විධියට ලංකාවේ වාර්ෂික සහල් අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.4යි. ඒ දත්ත මත පදනම් වෙලා තමයි සහල් මෙට්‍රික්ටොන් 70,000ක් ගෙන්වන්න තීරණය කළේ. අන්තිමට මෙට්‍රික්ටොන් 167,000ක් ගෙන්වා ඉතිරි වුණා. හැබැයි, මට අවධාරණය කරන්න ඕනෑ කාරණය මෙයයි. මේක, එක ආණ්ඩුවක් නිසා ඇති වෙච්ච හාල් හිඟයක් හෝ තාවකාලිකව මොකක්හරි හේතුවක් නිසා කෙටි කාලයක් තුළ සිද්ධ වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. මේක, ලංකාවේ නිදහසෙන් පස්සේ සහ විශේෂයෙන් විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ පැවති ආණ්ඩු සියල්ල විසින් ප්‍රතිපත්තියක් ලෙස වී ගොවිතැන දුර්වල වීමට ඉඩ හැර ක්‍රියාත්මක කරපු නරක ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති නිසා ක්‍රමිකව සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්. ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට කෘෂිකර්මයේ දායකත්වය සියයට 7ත්, 8ත් අතර ප්‍රමාණයක් ලංකාවේ කෘෂිකම ප්‍රතිපත්තිය මෙච්චර කාලයකට සකස් වුණේ දේශීය ගොවීන් ආරක්ෂා කරන්න නොවෙයි. කාර්මික සහ සේවා ආර්ථිකයට සාපේක්ෂව කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න ඒ හිටපු පාලකයන් සූදානම් වුණේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් විශේෂයෙන් කෘෂිකර්මය ආශ්‍රිත ග්‍රාමීය දුප්පත්කම -agrarian poverty- වැඩි වුණා. ලංකාවේ MONLAR වාගේ සංවිධාන හදපු වාර්තා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, නව ලිබරල් ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති, විශේෂයෙන් ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති ගැන. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ "උරුමය" කියලා, රජයේ ඉඩම් අයිතිය බැහැර කිරීමට ගෙනාවා ප්‍රතිපත්තියක්. ඒ වාගේම ලංකාවේ බහුජාතික සමාගම්වලට ඉඩම් සම්පත් කොල්ලකෑමට ඉඩ දීම, දේශගුණික විපර්යාස වලට සුදුසු ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කර නොමැති වීම, විශේෂයෙන් පසුගිය ආණ්ඩුවේ පොහොර ප්‍රතිපත්තිය වාගේ අදුරදර්ශී ප්‍රතිපත්ති නිසා ලංකාවේ වී ගොවිතැනට ලැබුණු උරුමය; ලැබිලා තිබෙන තත්ත්වය අපි දන්නවා. මේක නිකම්ම නිකම් වී අලෙවි මණ්ඩලයේ ගබඩා විනාශ වීම, එහෙම නැත්නම් ඒවායේ යන්ත්‍ර විනාශ වීම හෝ එහෙමත් නැත්නම් ලංකාවේ සියයට 60ක් විතර වන සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ගේ ගබඩා කිරීම් යන්ත්‍රණය නැති වෙච්ච නිසා සිදු වුණු දෙයක් නොවෙයි, ඊට වඩා එහා ගිය ගැඹුරු දේශපාලනික ප්‍රශ්නයක්, මේක. ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා ඉවරයි. අපි දැන් ඒ සඳහා කරන්නේ මොකක්ද? ඇත්තටම අප කරන්නේ මොකක්ද කියන එක තමයි මේ මොහොතේ අවධාරණය කළ යුතු වැදගත්ම දේ. පෙරේදා ජනාධිපතිවරයා ප්‍රකාශ කළා මට මතකයි, ලංකාවේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට වී මිල දී ගැනීම සඳහා රජය රුපියල් කෝටි 500ක් වැය කරනවා කියලා. ඒ වාගේම, වී මිල දී ගැනීම් විධිමත් කරනවා. මේ වන කොට වී ගබඩා 209 ක් ප්‍රතිසංස්කරණය වෙමින් පවතිනවා. කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් හිමියන් ශක්තිමත් කරනවා. විශේෂයෙන් මෙතැනදී කියන්න ඕනෑ, කාන්තා සමිති සතුව තිබෙන සහල් මෝල් නැවත ක්‍රියාකාරි තත්ත්වයට ගෙනෙන බව. ඒ වාගේම. 2024 දෙසැම්බර් 10 වන දින ගොවිජන සංවර්ධන කොමසාරිස්තුමා නිකුත් කරපු ලිපිය මඟින් -මේ රජය විසින් - කුඹුරු ඉඩම් ගොඩ කිරීම සම්පූර්ණයෙන් නවත්වා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඉඩම් සම්පත් කොල්ල කෑමට එරෙහිව හැමදාම හඬ නඟපු සමාජ ව්‍යාපාරයක්, දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්, අපේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය. අපේ ස්ත්‍රී ප්‍රතිපත්තිය තුළ කාන්තා ගොවීන්ගේ ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ ගැටලු ගැන, විශේෂයෙන් ගොවි සමිති නියෝජනය නොකිරීම නිසා වතුර සම්බන්ධයෙන් ඒ අයට ඇති වන ප්‍රශ්න ගැන අපි කථා කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන් සතුව පවතින පාරම්පරික කෘෂිකාර්මික පරිචයන් ගැන, දැනුම යථාවත් කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන අපි කථා කරනවා. පසු අස්වනු නාස්තිය, නිෂ්පාදන ඵලදායිතාව ගැන අපි කථා කරනවා. ඒ වාගේම, අපේ කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තියේ තිබෙන වැදගත් ප්‍රතිපාදනයක් තමයි, කෘෂිකර්මය සම්බන්ධ රාජ්‍ය, පෞද්ගලික සහ විශ්ව විද්‍යාල පර්යේෂණ ආයතන සියල්ල සම්බන්ධීකරණය කරමින් ජාතික කෘෂිකර්ම සංවර්ධන සභාවක් ඇති කිරීම. මම විශ්වාස කරනවා, ගරු ඇමතිතුමා මේ ගැන මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට වැඩිදුර කරුණු ප්‍රකාශ කරයි කියලා. මා එයට ඉතාම ඉක්මනින් පිළිතුරක් දෙන්නම්. පෙරේදා එරාවුර් ප්‍රශ්නය ගනිද්දී ඔබතුමා මුදල් කාරක සභාවට පැමිණියේ නැහැනේ. අඩුම තරමින් ඔබතුමා දැනුම් දිලා තිබුණෙත් නැහැ, එයට පැමිණෙන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමා ආවා නම් ඒ ගැන තව දීර්ඝව සාකච්ඡාවට ගන්න තිබුණා. මොකද, ඔබතුමා ඔය කියපු ප්‍රශ්නය මම ඇහුවා. වතුර ලැබෙන්නේ කොහොමද, ඒකට ශක්‍යතාව තිබෙනවාද කියලා දීර්ඝ වශයෙන් පැය භාගයකට වඩා කථා කළා. විශේෂයෙන් මම ඒ ප්‍රශ්නය නැඟුවා, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය කලිනුත් අහලා තිබෙන බව මට මතක නිසා. වතුර නැවත ගලාගෙන යාමේදී පිටවන ජලය ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කරලා නැවත මුදා හරින්නේ කොහොමද කියන එක ගැන කථා කළා. එදා අපට ඒ ගැන පැහැදිලි වාර්තාවක් ලැබුණා. මම විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමාට agenda එක එනවා ඇති කියලා. ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයට අදාළ කාරණයක් තිබෙන කොට අඩුම තරමින් ඔබතුමා සහභාගි වුණා නම්, එහෙම නැත්නම් අපට කිව්වා නම් මේ වාගේ concern එකක් තිබෙනවා කියලා, අපට දීර්ඝ වශයෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න තිබුණා. එතැන කථා කරන්න තිබුණු කාරණයකට තමයි ඔබතුමා අපරාදේ මේ වේලාව ගත්තේ. එදා ඒ ගැන කථා කරන්න තිබුණා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේක දේශපාලනය කථා කරන තැනක් නොවෙයි. ඔබතුමියට කලින් පළමුවෙනි COPF රැස්වීමේදී මම තමයි, - ඔබතුමියත් ඒකේ හිටියා - මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා කිව්වේ. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය ගංවතුරෙන් යට වෙලා තිබෙන්නේ. අපට රැස්වීම් වලට ඇවිල්ලා ඒවා ගැන දැනගන්න ඕනෑ නැහැ. මේ project එක ගෙනාපු කාලයේ ඉඳලා ඒකට විරුද්ධත්වයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ රැස්වීමට ඇවිල්ලා මට ඒක ගැන අලුතෙන් ඉගෙන ගන්න දෙයක් නැහැ. ඔබතුමියටත් නොවෙයි මම ඒ කාරණය කිව්වේ, මේ ආණ්ඩුවටත් නොවෙයි. පසු ගිය කාලයේ කරපු එකක්. ඒ නිසා අනාගතයේදී මෙන්න මේ මේ දේවල් ගැන බලා ගන්න කියලා තමයි කිව්වේ. ඒ රැස්වීමට මම ආපු නැති නිසා මට ඒ ගැන නොදැනුවත්කමක් නැහැ. ආණ්ඩුවට ඉස්සරහට ඒ ගැන වග බලා ගන්න කියලා තමයි කිව්වේ.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** Hon. Deputy Chairperson of Committees, I am happy to be associated with the Debate that is taking place on many facets. Let me start initially with one of the areas that have been discussed here the impact of free trade agreements. I am extremely happy that the Government has realized the importance of market access and the concomitant that is there, with the persuasion of entering into Free Trade Agreements. As a result, the Sri Lanka- Singapore Free Trade Agreement that has been initiated a couple of years ago has been ratified and things are moving forward. Today, there is reduction in tariffs or tariff liberalization. Whether it is para-tariffs, Customs Import Duty or para-tariffs going into CESS or PAL, the requirement is to go forward with the pure intention of opening up market access for both sides. Now, Madam, the most important aspect is that Sri Lanka is a country with a 22 million population, where the consumer demand is insufficient to be competitive. As a result, if you are able to go into markets which give you new market opportunities, there will be a competitive edge in manufacturing with the unit price being far lower than when manufacturing it only for the Sri Lankan market. So, I hope having the Sri Lanka-Singapore Free Trade Agreement, like what happened in countries such as India and Pakistan, is the way forward for the Sri Lankan manufacturers to be more competitive and to take their products to the world market. While doing that, we must also look at negotiating. While we open up to the other parties who have come forward with para-tariffs being taken off, we also must have access to their markets without any non-tariff barriers. One of the biggest problems that we have is, we go into other markets and export competitiveness for our produts could be there, but they bring in non-tariff barriers, which preclude us from going into those markets.

**ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எனது உரையைத் தொடங்குவதற்கு முன்னர், இங்கு உரையாற்றிய மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் முன்வைத்த ஒருசில குற்றச்சாட்டுகளுக்குப் பதிலளிக்க விரும்புகின்றேன். அரச அதிகாரிகளின் கடமைகள்மீது நாம் அதிகாரங்களைப் பிரயோகிப்பதாக அவர் குற்றஞ்சாட்டியிருந்தார். தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தில் நாங்கள் எந்த வகையிலும் அரச அதிகாரிகளின் கடமையில் அரசியல் தலையீடுகளை மேற்கொள்வது கிடையாது; அவர்கள் சுதந்திரமாகச் செயற்படுவதற்கு நாங்கள் இடமளித்திருக்கின்றோம். தங்களது கடமைகளைச் சரியாக நிறைவேற்றாத ஒருசில அதிகாரிகளுக்கு நாங்கள் சரியான முறையில் கடமைகளைச் செய்யுமாறு ஆலோசனை வழங்கியிருக்கின்றோமே தவிர, எந்தவிதமான அரசியல் தலையீடுகளையும் மேற்கொள்ளவில்லை. நான் உட்பட எமது கட்சியின் உறுப்பினர்கள் எவரும் அரசியல் தலையீடுகளை மேற்கொள்வதில்லை; அரச அதிகாரிகளின் பதவி உயர்வு அல்லது இடமாற்ற விடயத்தில் எமது உறுப்பினர்கள் யாரும் தலையீடு செய்வது கிடையாது என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். மேலும், அவர் சட்டவிரோத மண்ணகழ்வு தொடர்பாகவும் குறிப்பிட்டிருந்தார். கடந்த மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத் தீர்மானத்தின்மூலம் நாங்கள் மண்ணகழ்வைத் தற்காலிகமாக இடைநிறுத்தியிருக்கின்றோம். கடந்த அரசாங்க காலத்தில் வழங்கப்பட்ட மண்ணகழ்வு அனுமதிப் பத்திரங்களை வைத்துக்கொண்டு, ஒருசிலர் சட்டவிரோத மண்ணகழ்வில் ஈடுபடுவதாக எங்களுக்கு முறைப்பாடு கிடைக்கப்பெற்று இருக்கின்றது. இது தொடர்பில் சட்ட நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளுமாறு நாங்கள் உரிய திணைக்களத்துக்கு அறிவித்திருக்கின்றோம் என்பதை நான் இங்கு தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் ஏறாவூர் பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலுள்ள புன்னக்குடா பகுதியில் முதலீட்டுச் சபை மற்றும் கைத்தொழில் அமைச்சின் கூட்டிணைப்புடன் சுமார் 400 ஏக்கர் நிலப்பரப்பை உள்ளடக்கிய புடவைக் கைத்தொழில் ஏற்றுமதி வலயமொன்று கடந்த அரசாங்கத்தால் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இது தொடர்பான முன்மொழிவானது, 2008ஆம் ஆண்டின் 14ஆம் இலக்க செயல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் சட்டத்தின் 3(4)ஆம் பிரிவின்கீழ், 2021 யூலை 30ஆம் திகதிய 2238/40ஆம் இலக்க அதிவிசேட வர்த்தமானிமூலம் உபாய ரீதியான கருத்திட்டமொன்றாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இக்கருத்திட்டத்தின் மூலமாகப் புடவைக் கைத்தொழில் வலயமாக்கப்பட்டிருந்த அப்பிரதேசத்தில் 450 தொடக்கம் 500 வரையான இளைஞர், யுவதிகளுக்குத் தொழில்வாய்ப்பு வழங்கக்கூடிய ஒரு தொழிற்சாலை அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கான மூலப்பொருளை உற்பத்தி செய்யும் தொழிற்சாலையாகத்தான் அந்தத் தொழிற்சாலை அமையப்பெற்றிருக்கின்றது. ஆனால், அதன்மூலம் முடிவுப் பொருட்களையும் ஏற்றுமதி செய்யக்கூடிய சந்தை வாய்ப்பு இருக்கின்றது. உள்ளூர் உற்பத்திகளுக்கும் அது ஒரு வாய்ப்பாக அமையக்கூடியதாக இருக்குமென நான் நம்புகின்றேன். இறக்குமதி, ஏற்றுமதியின் ஓர் அங்கமான மட்டக்களப்பு விமான நிலையத்தினை, சர்வதேச விமான நிலையமாகத் தரமுயர்த்துவதனூடாக அந்த மாவட்டத்துக்கான அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகள் இலகுவாக்கப்படும் என நான் நம்புகிறேன். அத்தோடு, திருகோணமலைத் துறைமுகத்தினூடாக இதற்கான விநியோகச் செயற்பாடுகளை மேற்கொள்வதன்மூலம் எதிர்காலத்தில் ஆடை மற்றும் கைத்தொழிற்றுறையின் முதலீட்டாளர்களையும் முதலீடுகளையும் அதிகரித்துக் கொள்வதற்கான திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்த எதிர்பார்த்துள்ளோம். ஆடைத் தொழிற்சாலையின் உற்பத்தி நடவடிக்கையின்போது, இயற்கை வளங்களுக்குத் தாக்கம் ஏற்படாத வகையில், சாத்தியவளக் காரணிகளான நீர்ப் பயன்பாடு, கழிவு அகற்றல் மற்றும் காற்று எதிர்காலத்தில் மாசடைதல் போன்ற விடயங்களைக் கருத்திற்கொண்டு, ஆடைக் கைத்தொழில் வலயத்தின் உற்பத்திச் செயற்பாடுகளுக்கான இடையூறுகளைத் தவிர்த்துக்கொள்ள எதிர்பார்க்கின்றோம். அடுத்து, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பிரதானமாக விவசாயம், கால்நடை, மீன்பிடி போன்ற தொழில்களை வாழ்வாதாரமாகக் கொண்ட மக்கள் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். அவர்களின் விவசாயச் செய்கைக்குப் பிரதான குளங்களினூடாகத்தான் நீர் கிடைக்கின்றது. அங்குள்ள உன்னிச்சைக் குளம் குடிநீரையும் விநியோகிக்கின்ற பிரதான குளமாகக் காணப்படுகின்றது. குறித்த குளத்தின்மூலம் குடிநீர் விநியோகப்பட்டாலும் குடிநீர் சார்ந்த பிரச்சினைகள் எமது மாவட்டத்தில் ஆங்காங்கே இருக்கின்றன. வவுணதீவு, செங்கலடி, கோறளைப்பற்று மத்தி மற்றும் வாகரைப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட சில கிராமங்களில் குடிநீர்ப் பிரச்சினை காணப்படுகின்றது. அதனால், நீர் கொள்ளளவு மட்டத்தினை அதிகரித்துக்கொள்ளக்கூடிய வகையில், குளத்தின் ஆழத்தினை அதிகரித்து, அவற்றைப் புனரமைப்புச் செய்வதன்மூலம் மழைக் காலங்களில் நேரடியாகக் கடலில் கலக்குகின்ற நீரைச் சேமித்துக்கொள்ள முடியுமென நம்புகின்றேன். வாகனேரி மற்றும் உறுகாமம் குளங்களினூடாக குடிநீர்த் திட்டங்களை ஆரம்பிப்பதன்மூலம் இந்த மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற குடிநீர்ப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வைக் காண முடியும். ஆடைக் கைத்தொழில் முதலீட்டு வலயத்திற்குத் தேவையான நீர் விநியோகம் தொடர்பில் நவீன தொழில்நுட்பத்தினைப் பயன்படுத்தக்கூடுமாயிருந்தால், அங்குள்ள நீர்ப் பிரச்சினைக்குரிய தீர்வினைக் கொண்டுவர முடியுமென நான் நம்புகின்றேன். அதாவது, மழை நீரைச் சேமிப்பதனூடாகவோ அல்லது கடல் நீரைச் சுத்திகரிப்பதனூடாகவோ இந்த ஆடைத் தொழிற்சாலைக்குத் தேவையான நீரைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியும். அதுமட்டுமல்ல, இதனூடாக எமது மாவட்டத்துக்குத் தேவையான தொழில் வாய்ப்பையும், ஏற்றுமதி இறக்குமதியினூடாக இந்த நாட்டுக்குத் தேவையான 'டொலர்' ஐயும் பெற்றுக்கொள்ள முடியுமென்று நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். மேலும், வெளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களையும் வரவழைத்து, அந்த முதலீட்டு வலயத்தில் தொழிற்சாலைகளை அமைத்துக்கொள்வதன்மூலம் எமது மாவட்டத்தையும் அபிவிருத்தி செய்யக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கிடைக்கும். அதேபோல், மீன்பிடித் தொழில் சார்ந்த பிரச்சினைகளும் அங்கு காணப்படுகின்றன. அந்தப் பிரச்சினைகளுக்கும் இத்திட்டத்தின் மூலம் தீர்வினைப் பெற்றுக்கொண்டு, எமது மாவட்டத்தினை அபிவிருத்தி செய்யமுடியும் என்ற நம்பிக்கை எனக்கு இருக்கின்றது. எனவே, தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் "செழிப்பான நாடு, அழகான வாழ்க்கை" என்ற கருத்திட்டத்தின் அடிப்படையில் எமது நாடு வளம் பெறுவதற்கு இதுவொரு சந்தர்ப்பமாக அமையும் என்று கூறி, எனது உரையினை நிறைவு செய்கின்றேன்.நன்றி!

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මෙතැන කරුණු වලට වඩා, ඒ කරුණු පාවිච්චි කරලා හදන්න උත්සාහ කරන චිත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒක වැරදියි. අපට එකම කරුණ කියන්න පුළුවන්, කතන්දර දෙකක් වෙනුවෙන්. අපි කරුණු පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ, යම් කිසි යථාර්ථයක් පෙන්නුම් කරන්න නේ. මෙතුමා කරුණු ඕනෑකමින් විකෘති කරනවා, බොරුවක් ප්‍රකාශ කරන්න. අපේ ආණ්ඩුව විසින් වරප්‍රසාදවල කිසිම වෙනසක් කරලා නැහැ, පසුගිය ආණ්ඩුවටත් වඩා වැඩි කරලා කියන එක උලුප්පලා පෙන්වන්න හදනවා. සමහර විට අපි දෙදෙනාම කියන්නේ එකම කරුණ වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක විකෘති කරලා. එතුමා කියනවා, මම අද ගිහිල්ලා නියෝගයක් දිලා කිව්වාලු 50 දෙනා අයින් කරන්න කියලා. එහෙම කෙහොමද කියන්නේ? ඒක කිසිම පදනමක් නැති කතන්දරයක් නේ. කතන්දර කියන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා පෙනී ඉන්න දේශපාලනය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමේ සම්පූර්ණ අයිතිය ඔබතුමාට තිබෙනවා. නමුත්, ඔබතුමා කරුණු පාවිච්චි කරන්නේ යම් කිසි තර්කයක් ගොඩ නඟන්නයි. ඒ තර්කයෙන් යම් කිසි validity එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමාගේ point එක අපේ ආණ්ඩුව තුළින් වියදම අඩු කරලා නැහැ කියන එක නේ. ඔබතුමා තර්ක කරන්නේ ඒකනේ. ඒක වැරැදියි. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ඒ තර්කය වැරදියි. ඒ තර්කය වෙනුවෙන් කරුණු distort කරන්න එපා කියලා මම ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, මම කිසිම බොරුවක් කිව්වේ නැහැ. ඊයේ සභානායකතුමා කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ security එක ඒක පාවිච්චි කරන්නේ කියලා. හැබැයි, අපි කිව්වේ ඒක නොවෙයි. මේ වෙලාවෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමියගේ අය තමයි ඒක පාවිච්චි කරන්නේ. ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා, අපට දිනයක් දෙන්න විවාදයකට හෙට - අනිද්දා වුණත් කමක් නැහැ. ඕනෑම දවසක මම ප්‍රසිද්ධ විවාදයකට සුදානම් බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ඕනෑම විවාදයකට අපි සූදානම්. අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ විවාදයට දිනයක් තීන්දු කර ගනිමු. ඒ විවාදයේදී අපි පෙන්වලා දෙන්නම්, ඇමතිවරුන්ගෙයි, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ගෙයි කාර්ය මණ්ඩලවල වැටුප් කාගේ සාක්කුවටද ගියේ කියලා. නෑදැ හිතවතුන් බඳවා ගෙන තම තමන්ගේ වරප්‍රසාද තර කර ගත්ත ආකාරයත් ඒ විවාදයේදී පැහැදිලි කරන්නම්. ඒ නිසා සභාව නොමඟ යවන සුලු ප්‍රකාශ කරන්න එපා. චක්‍රලේඛය සම්බන්ධයෙන් එහෙම ප්‍රකාශයක් කරන්න එපා කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகளை அங்கீகரிப்பதற்கான இன்றைய விவாதத்தில் உரையாற்ற எனக்கு நேரம் ஒதுக்கித் தந்தைமைக்கு முதலில் நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எமது நாடு பாரிய பொருளாதார நெருக்கடியை எதிர்கொண்டு, அதிலிருந்து விடுபட்டு, ஓரளவுக்கு முன்னேற்றமடைந்து கொண்டு வருகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில்தான் இந்த ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டாலும் மக்களுடைய பிரச்சினைகள் முழுமையாக இன்னும் தீர்க்கப்படவில்லை. அத்தியாவசியத் தேவையாகக் காணப்படுகின்ற அரிசி மற்றும் தேங்காய் போன்றவற்றின் விலை குறைவடையவில்லை. அதுபோல, ஏனைய உணவுப் பொருட்களை எடுத்துக்கொண்டாலும், பொருளாதார நெருக்கடிக்கு முன்னர் இருந்த விலைக்கு இன்னும் அவற்றின் விலைகள் குறையவில்லையென்பதை இங்கு நான் தெளிவாகக் கூற வேண்டும். இதனால் மக்கள் தமது நாளாந்த அடிப்படைத் தேவைகளைக்கூட அடைய முடியாத நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். உணவுப் பொருட்களின் விலையேற்றம் குறையக்கூடிய ஒரு நிலைமையை இந்தப் புதிய அரசாங்கம் கொண்டுவரும் என்ற ஓர் எதிர்பார்ப்பிலும் பெரியதொரு மாற்றத்தை ஏற்படுத்த வேண்டுமென்ற அடிப்படையிலும்தான் யாருமே நினைக்காத அளவுக்கு மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்து, இன்றைக்கு நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கிறீர்கள். அத்துடன், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள்மீது மக்கள் வைத்த நம்பிக்கையும் இவ்வாறான ஒரு நிலையைத் தந்திருக்கின்றது. ஆகவே, அந்த நிலைமையை உருவாக்கும் வகையில் நீங்கள் செயற்படவேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பு! ஆனால், இந்த அரசாங்கத்தின் பாராளுமன்ற அமர்வுகளில்கூட கடந்த காலங்களில் இடம்பெற்றதுபோன்று தொடர்ச்சியாக ஆளுந்தரப்பு எதிர்த்தாப்பு என்ற வகையில் தேவையற்ற விவாதம் நடைபெறுவதைத்தான் நாங்கள் பார்க்கின்றோம். கடந்த காலங்களில் நடைபெற்ற தவறுகளைத் திருத்துவதற்காகத்தான் இந்த ஆட்சி மாற்றம் ஏற்படுத்தப்பட்டது. ஆகவே, தேர்தல் காலங்களில் சொன்ன வாக்குறுதிகளையும், அதற்கு முன் தற்போதைய ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்து, திட்டங்களைச் செயற்படுத்துகின்ற முறைகள் பற்றியும் ஊழலை ஒழிப்பது சம்பந்தமாகவும் அழகாகப் பேசியவற்றையும் இப்போது செயற்படுத்துங்கள்! அவற்றைத்தான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். முதலில் மக்களுடைய சுமையைக் குறைக்கின்ற நடவடிக்கைகளை உங்களுடைய கொண்டுவர வேண்டுமென்பதுதான் செயற்பாடுகளில் எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பாகும். இந்த நாட்டில் இடம்பெற்ற கடந்தகால யுத்தம் கடைசியாக முடிவடைந்தது நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வவுனியா, மன்னார், முல்லைத்தீவு ஆகிய தேர்தல் மாவட்டங்களைக் கொண்ட வன்னி மாவட்டத்தின் முல்லைத்தீவில்தான் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். அப்போது அங்கு ஏற்பட்ட சேதங்கள், பாதிப்புகள் என்பவை எண்ணில் அடங்காதவை. அங்கு ஏற்பட்ட பொருட்சேதத்தை நாங்கள் மதிப்பிடலாம்; உயிர் சேதத்தை மதிப்பிட முடியாது. இவ்வாறான நிலைமைகள் இருக்கும்போது, எந்தவிதமான மீள்குடியேற்றங்களும் அங்கு இடம்பெறவில்லை. கடந்த காலங்களிலும்கூட அங்குள்ள பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு என்ன செய்யலாம்? எப்படி அவர்களுடைய பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்தலாம்? அவர்களுடைய உயிரிழப்புகளுக்கு எவ்வாறு ஆறுதல் வழங்கலாம்? என்று முன்னைய அரசுகள் சில செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்திருந்தாலும், அவை எதுவும் சரியான முறையில், திட்டமிட்ட அடிப்படையில் செய்யப்படவில்லை என்றுதான் நாங்கள் இங்கு கூறலாம். அதேபோல், 'கொவிட்' தொற்றுக் காலப் பகுதியில் அதிகரிக்கப்பட்ட சில இறக்குமதிப் பொருட்களுடைய tax இன்னும் குறைக்கப்படவில்லை. குறிப்பாக, பேரீச்சம்பழம் என்பது ரமழான் காலத்தில் முஸ்லிம் மக்களுக்கு மிகவும் முக்கியமானது. கடந்த காலங்களில் ஒரு கிலோ பேரீச்சம்பழத்திற்கு 60 ரூபாய் tax விதிக்கப்பட்டது. ஆனால், தற்போது அது 200 ரூபாயாக மாற்றப்பட்டுள்ளது. கடந்த ஆட்சியில் நான் ஆளுந்தரப்பில் இருக்கும்போதுகூட இதுசம்பந்தமாகப் பல கோரிக்கைகளை முன்வைத்திருந்தேன். ஆனாலும், அது செயற்படுத்தப்படவில்லை. ஆனால், உங்களுடைய அரசாங்கம் அதனைச் செய்யும் என்ற ஒரு பூரண நம்பிக்கை எனக்கிருக்கின்றது.