**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මූලික වශයෙන්ම අපි මේ ගැන සොයා බැලුවා. සංක්ෂිප්ත ලෙස කිව්වොත්, 2024 ජනවාරි සිට නොවැම්බර් දක්වා කාලය තුළ රාජ්‍ය මූල්‍ය අංශයේ කාර්ය සාධනය හෙළිදරව් කරමින් මුළු ආදායම හා ප්‍රදාන වල 2023 වර්ෂයට සාපේක්ෂව සියයට 32.2ක වර්ධනයක් වෙලා තිබෙනවා. වියදම සියයට 1.9ක වර්ධනයක් පිළිබිඹු කළා. ඒ අතරින් බදු ආදායම සියයට 34.2 කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා බදු නොවන ආදායම සියයට 14කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒත් එක්කම 2023 වර්ෂයේදී රුපියල් බිලියන 331.4ක්ව තිබූ ප්‍රාථමික ශේෂය 2024 ජනවාරි සිට නොවැම්බර් මාසය වනකොට රුපියල් බිලියන 927.8ක් දක්වා සියයට 180කින් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. 2020 ඉඳලා අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 1,217 දක්වා සියයට 39.8කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. එම කරුණු සලකා බලා රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් අපේ කාරක සභාවේ එකඟතාව පළ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මට කාරණා දෙකක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිබෙනවා. විගණන කාර්යාලය 2025 කාර්ය වැඩසටහන ඉදිරිපත් කළා. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැර තිබුණු නිසා ජනවාරි පළමුවැනිදාට කලින් ඒක ගන්න බැරි වෙලා තිබුණා. අපි කොන්දේසියක් යටතේ ඒක අනුමත කළා. ඔබතුමාට ඒක කාරක සභාවෙන් ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරයි. මොකද, කමිටුව සමඟ සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය සංශෝධන ඒ කාර්ය වැඩසටහනට එකතු කරන්න ඕනෑ. මම දැනටමත් ඒ සම්බන්ධයෙන් විගණකාධිපතිතුමාව දැනුවත් කර තිබෙනවා. තවත් අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමා සමඟත් මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට තාක්ෂණ නිලධාරින් අවශ්‍යයි. COPE එකේ සහ COPA එකේ කටයුතු කරන්න විගණකාධිපති කාර්යාලයේ සිය ගණනක් ඉන්නවා. දැන් අගමැතිතුමිය නැඟිටලා අපේ කමිටුවට documents 15ක් විතර ඉදිරිපත් කළා අපි දැක්කා. හැබැයි, අපට එකම එක තාක්ෂණ නිලධාරියෙකුවත් නැහැ. මට මේ කටයුත්ත කරගෙන යන්න තාක්ෂණ නිලධාරින් අත්‍යවශ්‍ය බව ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. අපි නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගත්තා, පාර්ලිමේන්තු අය වැය කාර්යාලයක්. මේක අත්‍යවශ්‍යමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ආයාචනා කරනවා හැකි ඉක්මනට මෙය ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මහ ලේකම්තුමිය සමඟත් මම මේ ගැන කථා කළා. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය කාර්යාලය ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. එතෙක්, අපේ සංවර්ධන හවුල්කරුවන් වන UNDP වැනි ව්‍යාපෘති සමඟ එකතු වෙලා අපි ගිය පාර්ලිමේන්තුවේත් සාකච්ඡා කරලා තාක්ෂණ උපදේශන විශ්ලේෂකයින් කණ්ඩායමක් තෝරා ගත්තා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ කාරණය ඉතා සාධාරණයි. මමත් මීට පෙර පැවැති මුදල් කාරක සභාවක සාමාජිකයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළා. එම නිසා තාක්ෂණ නිලධාරින් ලබා දීම පිළිබඳව අප එකඟයි. ඒ අය ලබා ගත යුත්තේ කෙසේද, ලබා ගන්නා ක්‍රමය මොකක්ද කියන එක ගැන එම කාරක සභාවේ ගරු සභාපතිතුමාත්, ගරු කථානායකතුමාත්, අවශ්‍ය නම් අපවත් සම්බන්ධ කරගෙන සාකච්ඡා කරලා තීරණය කර ගනිමු.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2025 වසර සඳහා පළමු පාර්ලිමේන්තු සැසිය ආරම්භ කරන මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම ජනතා පරමාධිපත්‍යය සුරක්ෂිත කිරීමේ දී නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ කේන්ද්‍රස්ථානය ලෙස මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව වෙත ලැබී තිබෙන ඒ කාර්යභාරය සුවිශේෂී වගකීමක්. හුදෙක් සටන් පාඨ වලට සීමා නොවී, අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් තුළින් ජනතා බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට සිද්ධ වෙන ජනතාවාදී දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරලීමේ අරමුණින් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමියලා හැටියට අප සියලු දෙනාම එක අධිෂ්ඨානයක් ඇති කරගෙන ඉදිරියට යමුයි කියන යෝජනාව මේ අවස්ථාවේදී මා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම උදා වූ නව වසර ගරු කථානායකතුමා ප්‍රමුඛ සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, මහ ලේකම්තුමිය ප්‍රමුඛ පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලයේ සියලු දෙනාටත් සුබ නව වසරක් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, සියලු දෙනාට කැප වීමෙන්, අධිෂ්ඨානයෙන් ඉදිරියට වැඩකටයුතු කරන්නට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්යභාරය, කාර්යක්ෂමතාව තහවුරු කිරීම සඳහා කැපවීමෙන් කටයුතු කරන ඉතා හොඳ නිලධාරි මණ්ඩලයක් අපේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ හැම තලයකම සිටින බව අපි හැමෝම දන්නවා. ජෝශප් මයිකල් පෙරේරා මැතිතුමාගේ කාලයේ පටන් ක්‍රියාත්මක වූ මෙම නිලධාරින්ගේ ඉතිරි විවේක නිවාඩු වෙනුවෙන් ලබා දිය යුතු දීමනා සම්බන්ධ ඒ වැඩ පිළිවෙළ එලෙසම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි Staff Advisory Committee එකේ අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඒ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය ගරු කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට තිඛෙනවා. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරි මණ්ඩලය වෙනුවෙන් මෑතකදී සුබවාදී තීන්දු තීරණ ගණනාවක් ගත්තා. ඒ පිළිබඳව අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ හොඳ, ප්‍රගතිශීලි ගමනේ ඉදිරියට යමින් Staff Advisory Committee එකේදී එදා අපි ගත් තීන්දුව, ඒ කියන්නේ විසි එක් වසරක් තිස්සේ අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක වුණු මෙම නිලධාරීන්ගේ ඉතිරි විවේක නිවාඩු වෙනුවෙන් ලබා දිය යුතු දීමනා වැඩ පිළිවෙළ - අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් එකඟ වෙලා හමාරයි - ක්‍රියාත්මක කරන්නට මේ නව වසරේ සිට අපි කටයුතු කරමුයි කියලා ගරු කථානායකතුමාට යෝජනා කරමින්, මාතෘ භූමියටත්, මේ රටේ සමස්ත ජනයාටත් සුඛ, සෞභාග්‍ය සම්පන්න නව වසරක් වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, ඒ සුබවාදී සෞභාග්‍ය සම්පන්න රට නිර්මාණය කරන්නට අපි හැමෝම අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරන්නට සූදානම්. ස්තූතියි.

**ගරු නීතිඥ චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම අතුරු ප්‍රශ්න අහන්නට සුදානම් වෙලා හිටියේ නැහැ. නමුත් ඔබතුමා හලාවත රෝහල ගැන ප්‍රකාශ කළ නිසා පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට මම මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. අවුරුදු 10ක විතර ඉඳලා හැදෙන ගොඩනැඟිල්ලක් තමයි මේ වෙන කොටත් මෙම රෝහලේ හැඳෙමින් පවතින්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කරුණා කරලා ඒ ගැන හොයා බලන්න. විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ටත් ඉන්න තැනක් නැතුව මම පළාත් සභාවේ ඉන්න කාලයේ ඉඳන් අපි මේ ගැන කථා කරනවා - තවමත් ඒක ඒ තත්ත්වයෙන්ම තිබෙනවා. මම ඒ ප්‍රශ්නය පමණක් යොමු කරමින් මගේ අතුරු ප්‍රශ්න ඇසීම අවසන් කරනවා. දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා අහයි.

**ගරු රෝහණ බංඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය වයඹ පළාතේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව අහපු ප්‍රශ්නයක් නිසා මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. "Dasatha Lanka News'' හි පළ වුණා මම දැක්කා, නීතිවිරෝධි වෛද්‍යවරු සම්බන්ධයෙන් කළ වැටලීම් ගණනාවක් ගැන. "Dasatha Lanka News" ආයතනයෙන් ගිහිල්ලා, ඒ කට්ටියගේ අය ඇතුළට දාලා පරීක්ෂණ කරලා ඒ තොරතුරු හොයාගෙන තිබෙනවා. මොවුන් නීති විරෝධීව වෛද්‍යවරු විධියට පෙනී සිටිමින් වයඹ පළාතේ ප්‍රදේශ වල ජනතාවට විශාල වශයෙන් බෙහෙත් ලබා දීම සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ ඔබතුමා කියනවා අපි දැක්කා, කතරගම දෙවියන්ටත් වැඩිය දේවල් කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ විධියට කථා කරපු හන්දා, මේ වාගේ නීති විරෝධීව කටයුතු කරන වෛද්‍යවරු අත්අඩංගුවට ගන්න සහ ඒ කටයුතු සමාජයෙන් අයින් කරන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ හැකිද?

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ වෛද්‍ය ක්‍රම කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වෛද්‍යවරු වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචි විය යුතුයි. හැබැයි, මේ ලියාපදිංචිය සම්බන්ධයෙන් සමහර වෛද්‍ය සභාවල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ලියාපදිංචි වෙච්ච වෛද්‍ය ක්‍රමයට පරිබාහිර වෙනත් වෛද්‍ය ක්‍රමත් සමහර අය පාවිච්චි කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් කථා බහේ තිබෙනවා, 40,000ක් විතර හොර වෛද්‍යවරු ඉන්නවා කියලා පෞද්ගලිකව මම ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. 40,000ක් ඇති කියලා. නමුත්, යම් ප්‍රමාණයක් ඉන්න බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ මාර්ගයෙන් ඒ සම්බන්ධ වැටලීම් අපි සිදු කරමින් යනවා. අපි ජනතාවටත් කියනවා, ලියාපදිංචියෙන් තොර වෛද්‍යවරු ඉන්නවා කියන එක ඔබ දන්නවා නම්, කරුණාකර ඒ පිළිබඳව දැනුම් දෙන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපි සූදානම්. ඇත්තටම ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ නඩු පැවරීම් අපි මෑත කාලයේත් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු රෝහණ බංඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල වලට මේ සඳහා රෙගුලාසි, නීති හඳුන්වා දී තිබෙනවා නේ. එතකොට අදාළ ආයතන වලට පුළුවන් ප්‍රදේශයේ තිබෙන සියලු ඩිස්පෙන්සරි වලට ගිහිල්ලා මේ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න. මම දන්න තරමින් වෛද්‍ය සහතික නිරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් සාමාන්‍ය ජනතාවට නැහැ. අපි දැක තිබෙනවා, දේශීය වෛද්‍යවරයා ඉංග්‍රීසි බෙහෙත් දෙනවා. හෝමියෝපති වෛද්‍යවරයා ඉංග්‍රීසි බෙහෙත් දෙනවා. ඒ දෙන බෙහෙත අරගෙන ඇවිල්ලා ලෙඩේ හොඳ වුණාම, ඒ වෛද්‍යවරයා "ටොප්" කියන්න තමයි අපේ ජනතාව හුරු වෙලා ඉන්නේ. ඔබතුමන්ලා MOH officesවලට දීලා තිබෙනවා රෙගුලාසි මාලාවක්, මේ මේ ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත ජනතාවගේ ඇඟේ තිබ්බාම හරි අසාධාරණයි නේ ගරු ඇමතිතුමා. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් සහ බල සම්පන්න අමාත්‍යාංශයක් තිබෙන වෙලාවේ ඔබතුමා මේ කටයුත්ත කරලා දුන්නා නම් හොඳයි නේද?

**ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා:** වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළ පිහිටුවා තිබෙන අවිස්සාවේල්ල විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතිය ගත්තත්, දෙහි වල විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතිය ගත්තත්, මහරගම විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතිය ගත්තත්, ඒ හැම එකක්ම බරපතළ ගණයේ - දැවැන්ත - හොරකම්, වංචා දුෂණ සිදු වන ස්ථාන. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි මහරගම විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතිය. මහරගම විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියේ මේ වන විට සිටින තැන්පත්කරුවන් 33,000කගේ රුපියල් කෝටි 100ක -බිලියන 1ක - වංචාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ග්‍රාමීය බැංකු කෙරෙහි විශ්වාසය තියලා, තමන්ගේ සැඳෑ සමය යහපත් කර ගැනීම ඉලක්ක කරගෙන මුදල් තැන්පත් කළ තැන්පත්කරුවන් අද ඛේදවාචකයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒක බරපතළ ඛේදවාචකයක්. ඒ මිනිසුන්ට යන එන මං නැහැ. තමන්ගේ බෙහෙත් ටික ගන්න බැරිව, කිසිම දෙයක් කර ගන්න බැරිව ඔවුන් අන්ත අසරණ භාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අදාළ කොමසාරිස් කාර්යාල වලින් විමසුවත් මේ සම්බන්ධයෙන් ඉබි ගමනකින් යන ක්‍රියාවලියක් තමයි අපට දකින්නට ලැබෙන්නේ. එක පැත්තකින්, ඒ ගොල්ලන් යෝජනා කරනවා විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියට අදාළ දේපළ ටික විකුණන්න, හැබැයි, දේපළ විධියට තිබෙන්නේ ඉඩම් 4ක්, 5ක් විතර. ඒවා විකුණුවොත් වෙන්නේ අතීසාරෙට අමුඩේ ගහනවා වාගේ වැඩක්. මොකද, දැනට ඉඩම් 2ක් විකුණා ගෙවා තිබෙන්නේ සියයට 10යි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ ගැටලුව පැහැදිලියි. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ණය දෙන සමුපකාර සමිති 4,986ටම අදාළව මේ දිනවල විශාල වශයෙන් පැමිණිලි එනවා. මහරගම, ගම්පහ, උකුවෙල කියන ප්‍රදේශ වල මිනිසුන්ගේ එම තැන්පතුවල තිබෙන මිලියන ගණනක් වන මුදල් ආපසු ගෙවන්නේ නැති ප්‍රශ්නත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව මේවා ලියාපදිංචි කරනවා. නමුත් තැන්පතු අරගෙන ඒ තැන්පතු අවභාවිත වුණාට පසුව ඒවාට වග කියන්නේ කොහොමද ඇහුවාම, ආපසු සමුපකාර සමිති වලට භාර දීලා ඉන්නවා. ඒ නිසා මේකේ නීතිමය ගැටලුත් තිබෙනවා. එම තැන්පතුවල ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් තැන්පතු කරුවන්ට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. දැනට සමුපකාර පනතට අනුව කොමසාරිස්වරයාට කරන්න පුළුවන් කාර්ය භාරය කරමින් තිබෙනවා. ඊට අදාළ මණ්ඩලයක් පත් කරලා එම මණ්ඩලය හරහා මේ කටයුතු කළමනා කරණය කරලා පළාත් සභා පනත යටතේ තිබෙන කාර්ය භාරයන් අනුව එම දේපළ කළමනාකරණය කරමින් තැන්පත්කරුවන්ට මුදල් ගෙවීම පමණයි කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ නිසා අපට ඉදිරියේදී මේ පිළිබඳව දැඩි නීතිමය ප්‍රතිසංශෝධන වලට යන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ වන විට අපි තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා ණය දෙන කිසිදු සමිතියක් සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ලියාපදිංචි කරන්නේ නැහැ කියලා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලයේ උතුරුමැද පළාතේ හිටපු ආණ්ඩුකාරවරු මැදිහත් වෙලාත් ණය දෙන සමිති හදලා තිබෙනවා. සමිති තිබෙන්නේ ණය දෙන්න. සල්ලි දැම්මේ කවුද කියලාත් සොයාගන්න බැහැ. මෙවැනි කටයුතු ගණනාවක්ම සමුපකාරයට මුවා වෙමින් සිදු කර තිබෙනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේම මෙම ගැටලුවට මුහුණ දී තිබෙන්නේ, තමන්ගේ සැඳෑ සමය හොඳින් ගෙවන්න තම විශ්‍රාම වැටුප, පාරිතෝෂිකය, EPF එක, ETF එක මේ සමිතිවල තැන්පත් කරලා ඒකෙන් පොලියක් බලාපොරොත්තු වන අපේ රටේ වැඩිහිටි ජනතාව. ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ සමුපකාර සමිති පිළිබඳව කඩිනම් විමර්ශනයක්, විගණනයක් ආරම්භ කර තිඛෙනවා. ඒ අදාළ නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නත්, මේ ගැටලුව ඉතා ඉක්මනින් විසඳන්නත් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අපි කටයුතු කරනවා. මෙම කටයුතු මෙතැනින් එහාට ගෙනියන්න මේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ කිසිදු නීතිමය ප්‍රතිපාදනයක් නැහැ. දැනට තිබෙන නීතිමය ප්‍රතිපාදන යටතේ අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. නමුත් මෙතැනින් ඉදිරියට මේ පිළිබඳව විධිමත් මැදිහත්වීමක් කරන්න අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අපි කටයුතු කරනවා.

**ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම මේ දේපළ විකිණීම මත මේ තැන්පත් කරුවන්ගේ මුදල් ගෙවන්න බැහැ. කෝටි 100ක් ගෙවන්න බැහැ. දැනට ඉඩම් දෙකක් විකුණලා ගෙවන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 10යි. තව ඉඩම් හතරක් විකුණුවාම තව සියයට 5ක් විතර ගෙවන්න පුළුවන්, හැබැයි ඊට පස්සේ ඇතිවන ප්‍රශ්නය තමයි, ඔය ඉඩම් ටිකත් විකුණලා විනාශ කළාට පස්සේ, අර තැන්පත්කරුවන්ට සහ විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියට මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක. ඒ ඉඩම් විකිණීම වහාම නතර කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ අදහසක් නැද්ද? මොකද, මේවා රජයේ දේපළ නේ.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු අගමැතිතුමියනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. " ළඟම පාසල හොඳම පාසල " ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරපු ස්ථානය වන බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයේ, ඉහළ මට්ටමේ ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබා දෙන පාසල්වල හිඟයක් තිබෙනවා. බණ්ඩාරගම මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය පමණයි ජාතික පාසලක් හැටියට තිබෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය තුළ, නගරයට ඉතා ආසන්නව තිබෙන ක/රමුක්කන විද්‍යාලෝක ප්‍රාථමික විද්‍යාලය ඉහළ පෙළේ පාසලක් බවට පත් කිරීමට විභවයක් තිබෙන බව හඳුනා ගත් නිසා තමයි එවකට ඒ පාසල සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කටයුතු කළේ. එම නිසා මම ඔබතුමියගෙන් මේ පාසල සම්බන්ධව යම් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පාසලට සම්පූර්ණ master plan එකක් තිබෙනවා. ඒ master plan එකට ප්‍රමුඛතාව දීලා ඒ අනුව ඉතිරි වී තිබෙන අඩුපාඩු සියල්ලම සම්පුර්ණ කළ හැකියි. මේක ඉතාම ලස්සනට හදලා තිබෙන පාසලක්. මම ඔබතුමියට ආරාධනා කරනවා, මේ පාසලේ දැනට තිබෙන කටයුතු නිරීක්ෂණය කරන්න කියලා. එතකොට එහි තත්වය මොකක්ද කියලා තේරුම් අරගෙන ඔබතුමියට මෙවැනි ආකෘතීන් ඉස්සරහට අරගෙන යන්න පුළුවන් වෙයි. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමාටත් ඒ සඳහා සහභාගි වෙන්න පුළුවන්. එතුමාත් මේ ප්‍රදේශය ගැන හොඳට දන්නවා. මේ ආකෘතිය ඉතා වැදගත් ආකෘතියක්. ඒ වාගේම හැම ප්‍රදේශයකම අංග සම්පූර්ණ පාසලක් ගොඩනඟන්න පුළුවන් වුණොත් ඒකත් ඉතාම වැදගත්. අපි දන්නවා, රජයට මුදල් අඩුපාඩු තිබෙනවා කියලා. නමුත් අඩක් නිම කරපු මෙවැනි ව්‍යාපෘති සම්පූර්ණ කිරීම ඉතා වැදගත් වෙනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, මම ඔබතුමියගෙන් අහන පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එම පාසලට අදාළ master plan එක තිබෙනවා. එම පාසලේ ප්‍රාථමික අංශය හදලා ඉවරයි. ද්විතීයික අංශයේ ගොඩනැඟිල්ලේ එක කොටසක් තමයි හදලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමිය සඳහන් කරන රුපියල් මිලියන 300ක මුදල අදාළ වෙන්නේ, ද්විතීයික අංශයේ ගොඩනැඟිල්ලේ දැනට ඉදිකිරීම් නතර කරලා තිබෙන කොටසටයි. මොකද, භූමියේ ඉඩ කඩ නැති නිසා ඒ හැම ගොඩනැඟිල්ලක්ම තට්ටු 4ක් දක්වා ඉහළට ඉදිවෙනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, එම නිසා ලබන වසරේදී ප්‍රමුඛ ආදර්ශ ව්‍යාපෘතියක් වශයෙන් සලකා මේ පාසලේ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කරන්න ඔබතුමිය කටයුතු කරනවාද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ පාසල 2016-2020 කාලය තුළ "ළඟම පාසල හොඳම පාසල " කියන ව්‍යාපෘතිය යටතේ සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කළ පාසලක් බව. එම ව්‍යාපෘතිය යටතේ තෝරා ගත් පාසල්වල වැඩ පිළිබඳව අපි මේ මොහොත වන විට සමාලෝචනයක් කරමින් සිටිනවා. එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා තෝරා ගත් බොහෝ පාසල්වල මේ ප්‍රශ්නය ඇතිවෙලා තිබෙනවා. එම ඉදිකිරීම් වලින් භාගෙට භාගයකම වැඩ අඩක් නිම කරලා අතරමඟ නවතා දමා තිබෙනවා. අපි මේ වෙලාවේ එම සියලු පාසල් පිළිබඳව සමාලෝචනයක් කරමින් අපේ සැලැස්ම අනුව සියලු දරුවන්ට කිලෝමීටර 3ක radius එක ඇතුළත යන්න පුළුවන් ප්‍රාථමික පාසලක් සහ එවැනි පාසල් ගණනාවක් එකතු කරමින් යන්න පුළුවන් අංග සම්පූර්ණ ද්විතීයික පාසලක් වෙනුවෙන් එම පාසල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා සැලසුම් සකස් කරගෙන යනවා. අපි නැවත මේ කටයුත්ත මුල ඉඳලා කරන්න නොවෙයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මෙවැනි ව්‍යාපෘති යටතේ දැනට භාගෙට ඉදිකිරීම් කර ඇති පාසල් තෝරාගෙන ඒවායේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමා කියන විධියට මම මේ පාසල ගැන සොයා බලන්නම්. එම පාසලට master plan එකක් තිබෙනවා නම්, එය දියුණු කරන්න පුළුවන් පාසලක් නම් අනිවාර්යයෙන්ම අපේ අවධානය ඒ සඳහා යොදවන්න පුළුවන්.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමියගේ කාලය ඉතිරි කිරීමට මම මේ කරුණත් මේ වෙලාවේම ඔබතුමියට යොමු කරන්නම් මගේ තවත් ප්‍රශ්නයක් ඔබ තුමියට බ්‍රහස්පතින්දාට ඉදිරිපත් කරන්න නියමිතව තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේත් බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයේම වෑවිට මෛත්‍රී මහා විද්‍යාලයේත්, කිඳෙල් පිටිය ශ්‍රී සාරාලංකාර මහා විද්‍යාලයේත් තෙමහල් ගොඩනැඟිලි දෙකක් පිළිබඳවයි. එම ගොඩනැඟිලි දෙකේ වැඩ සියයට 90 ක් පමණ අවසන් වෙලා තිබෙනවා. එහි අවසාන අදියර තමයි ඉතිරිවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා ලොකු මුදලක් වැය වෙන්නේ නැහැ. මම දැන් ඒ සඳහාත් ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරවනවා. බ්‍රහස්පතින්දාට මම ඒ ප්‍රශ්නය අහන්නේ නැති බව ඔබතුමියට දැනුම් දෙනවා. එතකොට ඔබතුමියට කාලය ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්.

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන හා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ප්‍රශ්ණයේ (අ) (i) කොටසට පිළිතුරු වශයෙන්, පසුගිය වසර 30 තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය පිළිබඳව දත්ත 30ක් තිබෙන නිසා මම ඒවා එකින් එක කියන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා මා හිතනවා. මා එහි සාරාංශය ඉදිරිපත් කරන්නම්. එහි average growth එක සියයට 4.2 ක මට්ටමක තිබෙනවා. නමුත්, විචල්‍යතා පෙන්නුම් කරනවා. වැඩිම වර්ධනයක් ලෙස 2012 දී සියයට 9.1 ක් සහ අවමය ලෙස 2022 දී සියයට ඍණ 7.3 ක් පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. අදාළ විස්තර ඇමුණුම 1හි දැක්වෙනවා. (අ) (ii) කොටසට පිළිතුරු වශයෙන්, ඇත්තටම ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳ පුරෝකථන කලින් විවිධ ආකාරයට සිදු කරගෙන ආවා. දැන් තිබෙන තත්ත්වය අනුව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්, රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුවත් මැදිහත් වෙලා 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතට අනුකූලවයි පුරෝකථන කරන්නේ. එතැනදී යොදා ගන්නවා, autoregressive distributed lag model කියලා එකක්. හැබැයි, ඒ ආකෘතියට අනුව පුරෝකථනය කිරීමේදී යම් ගැටලු තිබෙන බවක් අපට පෙනෙනවා. ඒ පිළිබඳ යම් revision එකක් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. උදාහරණයක් විධියට පෙන්නුවොත්, මේ model එක යෙදුවාම 2024 පුරෝකථනය විධියට තිබුණේ සියයට 2ක්. නමුත් අපි දන්නවා, පුරෝකථන විටින් විට වෙනස් වෙනවා කියලා නමුත්, මේ වෙන කොට ඒ 2024 පුරෝකථනය සියයට 4 හෝ 5 මට්ටමට ළඟා වෙමින් තිබෙනවා. මේ පුරෝකථන සිද්ධ කර තිබෙන්නේ දැනට තිබෙන තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට භාජන කරමින්. විශේෂයෙන්ම පසුගිය තත්ත්වයන්; පසුගිය ප්‍රවණතා සහ උපකල්පන කිහිපයකට යටත්ව. නමුත්, ඉදිරියේදී අපි ඒක වෙනස් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැනට අපට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ මෙන්න මේ විධියයි. දේශීය ආයෝජන පැත්තෙන් ගත්තාම, 2025 දී ඩොලර් මිලියන 879ක පුරෝකථනයක් කරලා තිබෙනවා. ප්‍රධාන උපකල්පන බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ මම කලින් සඳහන් කළා වාගේ අතීත ප්‍රවණතාව, අපි මොන වාගේ incentive packages දෙනවාද කියන එක, investment climate එක improve කරන්න පුළුවන් කියන උපකල්පනය මත, ඒ වාගේම policy consistency කියන උපකල්පන මත. නමුත්, අපි විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරනවා, මේ ආයෝජන වලදී දේශීය ආයෝජකයන්ට ප්‍රමුඛතාව හෝ අදාළ ආයෝජන කිරීමේ පහසුව පිළිබඳව. Ease of doing business situation , level playing field , conducive environment එකක් සකස් කිරීම තමයි මෙතැන ප්‍රධාන වෙන්නේ. එතැනදී ඒ සහන ලැබීම පවා අපි සිදු කරන්න උත්සාහ කරන්නේ අර අපේ මූස්‍යෝපාය ප්‍රධාන economic development plan එක යටතේයි. විදේශීය ආයෝජන සම්බන්ධයෙනුත් පුරෝකථන කරලා තිබෙන්නේ ඒ කියන තත්ත්වය; මේ උපකල්පන මතමයි. නමුත් එය වෙනස් විය යුතුයි. මොකද, ඒ උපකල්පන මත විදේශීය ආයෝජන කැඳවීමට ගත්ත උත්සාහයන්ගේ අවසාන ප්‍රතිඵලය විධියට අපට ප්‍රමාණාත්මක FDIs ඇවිල්ලා නැහැ. මේකත් 2034 වෙන කල් පුරෝකථනය කර තිබෙනවා. ඒකත් මම සභාගත කරන්නම්. අපි විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා, අවම වශයෙන් එක් වර්ෂයකට ඩොලර් බිලියන 2ක්වත් ගෙන්වා ගැනීම සඳහා. මෙතැනදී අපි විශේෂ ප්‍රමුඛතා ලබා දෙනවා. තාක්ෂණය කැඳවීමත්, ඒ වාගේම අපට ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කරගන්න බැරි නම් එවැනි ව්‍යාපෘති වලටත් අපි අවධානය යොමු කරනවා. ඒ වාගේම විදේශීය සහ දේශීය ආයෝජන කැඳවීමේදී විශේෂ සැලකිල්ලට භාජන කරනවා. දැන් ලංකාව anti-money laundering: ඒ කියන්නේ ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීම කියන කාරණයේදී අපි ඉන්නේ grey list එකේ. ඒ grey list එක ඉහළට යොදා ගැනීම කියන කාරණයේදීත් අපි විශේෂ විමර්ශනයක් යටතේ ප්‍රමුඛතාගත කරලා මේ ආයෝජන වලට මැදිහත් වෙනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන් සවිස්තර පිළිතුරට ස්තූතියි. මම හිතන විධියට, 2025 වර්ෂයේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ ආණ්ඩුව ඇති කරගෙන තිබෙන ගිවිසුම අනුව දළ දේශීය නිෂ්පාදනය සියයට 15ක් උපයන්න අවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ, මිලියන 5,000ක් විතර. ඒ සඳහා රටේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කිරීමට ඔබතුමන්ලාට ආයෝජන අත්‍යවශ්‍ය වනවා. ඔබතුමා කිව්වේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ප්‍රතිපත්ති අනුව නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති මොනවාද කියලා බලලා දේශීය හා විදේශීය ආයෝජකයන් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් මාර්ග ඇති කරන්නේ කොහොමද කියන එකයි අවශ්‍ය වන්නේ කියලා. මොකද, Agreement in Principleහි තිබෙන සියයට 15 කියන මිලියන 5,000 උපයා ගැනීම ලෙහෙසි කාර්ය භාරයක් නොවෙයි. එය inflation target කරලා විතරක් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, අපි සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් පුළුවන් තරම් ධෛර්යවත් කරලා, අපේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කරලා, රුපියල් මිලියන 5,000 හොයා ගන්නේ කොහොමද කියලායි.

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. නමුත්, ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ නැහැ. ඒ guideline එක විතරක් follow කරලා inflation targets වලින් විතරක් මේක දියුණු කරන්න පුළුවන් කියලා. නොවැළැක්විය හැකි හේතුවක් මත අපේ රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතට අනුව අපට මේ වර්ෂයට -2025ට - සීමා පැනවිලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, වියදම් සීමාව සහ ආදායම් සීමාව. එය පදනම් වෙලා තිබෙන්නේ 2025 ට පුරෝකථනය කරන ලද GDP එක මත. එය පුරෝකථනය කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ IMF එකත් සහිතවයි. එම වැඩසටහනේ ඔබතුමන්ලා හිටපු නිසා, එම වැඩසටහන සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ IMF Programme එක ඇතුළේ නේ. මම කියන්නේ ඒකයි. එය පුරෝකථනය කිරීමේදී එහි ප්‍රධාන කාර්යභාරය කරන්නේ රාජ්‍ය මූල්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවයි. රාජ්‍ය මූල්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව එම පුරෝකථනයේදී යම් යම් statistical packages යොදා ගන්නවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ආර්ථිකය සම්බන්ධ දේවල් ගැන සියයට සියයක් පුරෝකථනය කරන්න නොහැකි බව. විශේෂයෙන්ම statistical package එකකින් අපි දැනට හඳුනාගෙන තිබෙනවා, autoregressive distributed lag model එකේ ගැටලු ගණනාවක් තිබෙන බව. අපි එය පුරෝකථනය කරලා තිබෙන්නේ, 33,000කට. ඒ 33,000 යටතේ ඉන්නකොට තමයි මේ රාමුවකට හිර වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, සියයට 13 ක් රාජ්‍ය වියදමත්, සියයට 15 ක් රාජ්‍ය ආදායමත් ළඟා කර ගැනීම. ඒකට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය රාමුව ඇතුළේ වඩාත්ම සාධාරණ පදනමකින් බදු රාමුව සකස් කිරීමේ fiscal measures අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේම මෙයින් ඉදිරියට යන අපේ ප්‍රධාන අරමුණ වන්නේ රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීමයි. රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමේදී ආයෝජන පුළුල් කිරීම, විකාශනය කිරීමේ වැඩසටහන අපි අනිවාර්යයෙන්ම වෙනස් කරනවා; සංශෝධනය කරනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ආර්ථිකය දියුණු කිරීමෙන් විතරයි රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍ය වන්නේ. මොකද, රජයේ නිලධාරින් දුන්නොත් දෙන්නේ නිකම් උත්තරයක් විතරයි. ඒ නිසා මම ඉල්ලන්නේ මෙයයි. දැනට සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් සියයට 70ක් මේ රටේ ආර්ථිකය හොබවනවා. අද තිබෙන සියයට 13 - 15 දක්වා වූ පොලී අනුපාතය අනුව කවදාවත් සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට නැඟී සිටින්න බෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේකයි. මේක ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් ගන්න. මේක මහ බැංකුවේ ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි. අපි කොහොමද පොලී අනුපාතය සියයට 8, 9 ප්‍රමාණයට ගෙනැල්ලා සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් නඟා සිටුවන්නේ? ඔවුන් තමයි වැඩියෙන්ම බැට කෑවේ. මොකද, 2020දී සියයට 10ක, 12ක පොලී අනුපාතයක් යටතේ ණය ගන්න සූදානමින් හිටියේ. නමුත්, එක වතාවටම සියයට 30ක් ගෙවන්න වුණා. එහි තවම realignment එකක් වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ කොහොම ද සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් දිරිමත් කරලා, රටේ ආර්ථිකයට ඒ ට්‍රිලියන 33 හොයා ගන්නේ කියන එකයි. ඒකෙන් සියයට 15 හොයාගෙන, මේ රට දියුණු කළේ නැත්නම් අපේ රටේ ආර්ථිකය අමාරු තත්ත්වයකට යන එක වළක්වන්න බැහැ. ඉතින්, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, රටේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අපි එක්ව වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියායි.

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මොහොතේ තිබෙන දත්ත අනුව අපට එය එසේ පෙනෙන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය නිලධාරින් සහ ආණ්ඩුව අතර අපේ අතීත අත්දැකීම්වල මෙම ගැටුම පෙනෙන්න ඇති. ඇත්තටම මේ ගත වුණු මාස දෙකක් වැනි කාලය තුළ අපි රාජ්‍ය නිලධාරින්, විශේෂයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ සියලු අංශවල නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කළාම අපට දැඩි විශ්වාසයක් ඇති වුණා, ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ලැබෙන සහාය පිළිබඳව. ඒ කියන්නේ, අපි එකට වාඩි වෙලා සාකච්ඡා කරමින් කටයුතු කිරීමේදී අපට ඕනෑ ආකාරයට රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය කිරීමේ වැඩකටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. අපි ඔවුන් ඈත් කිරීමෙන් නොවෙයි, එක්ව මේ වැඩ කටයුත්ත කරමින් ඉන්නවා. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතුයි. ආර්ථිකයක එක කොටසක් තමයි වෘද්ධිය; ඒ කියන්නේ, growth එක. ඉදිරියේදී නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම කියන කාරණයේදී ක්ෂුද්‍ර සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත පුළුල් කිරීමේ වැඩසටහන අපි ඉදිරිපත් කරනවා. මම කලින් සඳහන් කළ වැඩ පිළිවෙළ 2025 framework එක ඇතුළේ තිබෙන්නේ. ඒක achieve කළාට පසුව අපට ක්‍රමිකව 2026ට යන්නට පුළුවන්. නමුත්, 2025 තුළදීත් සංවර්ධන උපාය මාර්ග ළඟා කර ගන්නා හැටි අපේ විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙන් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ අනුව තමයි මේ සංවර්ධන ඉලක්ක අපට ළඟා කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒත් එක්කම අපි විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරනවා, growth එක කෙරෙහි. ඒ කියන්නේ වෘද්ධිය ලබා ගත්තාට රට ඇතුළේ සංවර්ධනයක් බවට එය පත් වෙන්න නම්, ඒ ප්‍රතිලාභ මහජනතාව අතරට සාධාරණ විධියට බෙදිලා යන්නට ඕනෑ. නමුත් මේ වනකොට තිබෙන තත්ත්වය තමයි එහෙම බෙදී යන්නේ නැතිකම. Gini coefficient ගත්තත්, අපි අනුගමනය කරපු surveys වලින් අපේ Gini coefficient එක 0.5ට කිට්ටු වෙමින් තිබෙනවා, 0.39 ක මට්ටමට තිබුණු එක. එයින් අදහස් කරන්නේ ආදායම බෙදී යාමේ විෂමතාව එන්න එන්නම වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා කියන එකයි. අපි මේ වාගේ ආර්ථික වෘද්ධීන් අත්පත් කර ගත්තත්, ණය ලබා ගත්තත්, විවිධ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ගැන කථා කළත්, මේ වෙන කොට රට තිබෙන්නේ එවැනි තත්ත්වයක. විශේෂයෙන් මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීමේදී මහජනතාව ආර්ථික ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා අපි විවිධ වැඩසටහන් අනුගමනය කරනවා. 