**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රථමයෙන්ම, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවයි මා ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඔබතුමාගේ ආරාධනයෙන් එතුමාගේ පවුලේ ඥාතීන් අද දින පැමිණ සිටින බව දැනුම් දී තිබෙනවා. අපි ඔවුන්වත් ගරුත්වයෙන් පිළිගනු ලබනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ යටතේ 1994 වසරේදී පළමු වරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව 2024 වසර දක්වා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම අවස්ථාවේදී ප්‍රථමයෙන්ම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රකට ව්‍යාපාරිකයෙකු වූ ඇස්. ඒ. වෙල්ගම මැතිතුමාට සහ බියට්‍රිස් හිදැල්ලආරච්චි මැතිනියට දාව ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා 1950 වසරේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් සිප්සතර හැදෑරූ එතුමා ඉන් අනතුරුව වැවිලි හා ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයට අවතීර්ණ වුණා. පාරම්පරික ව්‍යාපාරික පවුලක සාමාජිකයෙකු වූ ඒ මහතා සිය දේශපාලන දිවිය අගලවත්ත ආසනයේ ශ්‍රීලනිප සංවිධායකවරයා වශයෙන් ආරම්භ කළා. 1994 වසරේ පැවති මහ මැතිවරණයෙන් ප්‍රථම වරට පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ එතුමා 2024 වසරේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින තුරුම අඛණ්ඩව සෑම මැතිවරණයකින්ම ජය ලබමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළා. ජනතාව විසින් ඔහු "කළුගංතොට සිංහයා" යන ආදරණීය නාමයෙන් ද හඳුන්වනු ලැබූ බව අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙනවා. වසර 42ක දේශපාලන දිවියේදී එතුමා 1982 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, 1994 දී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ, 2005 දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සහ 2020 දී සමගි ජන බලවේගය යන පක්ෂ සහ සන්ධාන සමඟ එක්ව සිය දේශපාලන දිවිය පොදු ජනතාව වෙනුවෙන් කැප කළා. පසුව 2021 වසරේදී එතුමාගේම නායකත්වය යටතේ නව ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කිරීමට ද කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, විදුලි බල හා බලශක්ති නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍ය, ත්‍රිවිධ හමුදා සුබසාධන අමාත්‍ය සහ ප්‍රවාහන අමාත්‍ය යන තනතුරු දැරූ එතුමා තම මතය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි සෘජු දේශපාලනඥයෙකු ලෙස ප්‍රකටයි. අගලවත්ත ආසනයේ ඉදිකළ කුකුලේ ගඟ ජලවිදුලි යෝජනා ක්‍රමය එතුමාගේ මැදිහත්වීමෙන් ක්‍රියාත්මක කරන ලද අතර, දුෂ්කර ගම්මානවලට විදුලිය, මං මාවත් මෙන්ම ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීමට එතුමා මුල් වී කටයුතු කළ බව වාර්තා වී තිබෙනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන පාසල් 24කට පෞද්ගලික ධන පරිත්‍යාගයෙන් බස් රථ පරිත්‍යාග කර ඇති වෙල්ගම මහතා මතුගම රෝහල සඳහා ද මාතෘ හා ළමා වාට්ටුවක් සාදා දීමටත් මුල් වී කටයුතු කළා. 1981 දී තේජා හේමමාලා වෙල්ගම මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා පුතුන් දෙදෙනෙකුගේ සහ දියණියන් දෙදෙනෙකුගේ දයාබර පියෙකි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 30 පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු ලෙස තම පාක්ෂිකයන්ටත්, පොදු ජනතාවටත් මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා අවුරුදු 74ක් පමණ ආයු වළඳා 2024 සැප්තැම්බර් මස 28 දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. වසර 42 ක් පමණ ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ යෙදුණු ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගමික විශ්වාසය පරිදි නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මහර ආසනය නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් 1977 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව වසර 6කට ආසන්න කාලයක් ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම ජනතාවටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. බියගම, හෙයියන්තුඩුව ප්‍රදේශයේ ධනවත්, ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවෙකු වූ විලියම් එඩ්වඩ් රණසිංහ ගුණසේකර මැතිතුමාට සහ එවුජින් සෙනෙවිරත්න මැතිනියට දාව ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා 1935 වසරේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. කොළඹ ආනන්ද විදුහලෙන් සිය අධ්‍යාපන කටයුතු හැදෑරූ එතුමා වෘත්තියෙන් ව්‍යාපාරිකයෙකු වූවා. 1960 වසරේදී මහර ආසනයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා ලෙස මෙරට සක්‍රිය දේශපාලනයට පිවිසි ඒ මහතා 1977 සිට 1983 දක්වා මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළ අතර, එම කාලය තුළ ගම්පහ ප්‍රථම දිසා ඇමති ධූරයද හෙබවූවා. 1962 දී චන්ද්‍රා නාලනී ගුණසේකර මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා දියණියකගේ සහ පුතණුවකුගේ දයාබර පියෙක්. පෝලන්තය, බල්ගේරියාව, රුමේනියාව සහ හංගේරියාව යන රටවල තානාපතිවරයෙකු ලෙසත් එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. ප්‍රදේශයේ බෞද්ධ සිද්ධස්ථානවල උන්නතිය උදෙසා කටයුතු කළ අයෙකු ලෙසද ගුණසේකර මහතා හැඳින්විය හැකි වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 86ක් ආයු වළඳමින් පොදු ජනතාවට මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා 2021 අගෝස්තු මස 29 වන දින අප අතරින් සඳහටම සමුගත්තා. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගමික විශ්වාසය පරිදි නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඔබතුමාගෙන් ගරුත්වයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ඔබතුමාගේ අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ යටතේ 2020 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම ජනතාවටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. යූ. හේතුහාමි මැතිතුමාට සහ කේ. පේමාවතී මැතිනියට දාව මැදවච්චිය, කිඩාගලේගම ප්‍රදේශයේදී 1954 වසරේදී ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. 1960 වසරේදී කිඩා ගලේගම විදුහලෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලද එතුමා 1967 දී මැදවච්චිය මධ්‍ය මහා විදුහලෙන් සිය ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබා සමුපකාර පරීක්ෂකවරයෙකු ලෙස සේවයට බැඳුණා. 1991 දී පළමුව පදවිය ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ ඒ මහතා එම ප්‍රාදේශීය සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයා ලෙස තේරී පත් වූවා. ඉන් පසුව, 1988 වර්ෂයේදී උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ ඒ මහතා එහිදී මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පළාත් සභාවට තේරී පත්ව එහි සමුපකාර අමාත්‍යවරයා ලෙස ද කටයුතු කළ අතර 2002 වර්ෂයේදී උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් තේරී පත්ව එහි සභාපති ලෙස ද කටයුතු කළා. පසුව, 2010 වසරේ පැවති උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කළ එතුමා එම පළාත් සභාවේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය, සමුපකාර අමාත්‍ය, අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය යන තනතුරු හොබවනු ලැබුවා. 2019 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ යටතේ මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ ඒ මහතා ඉන් ජයග්‍රහණය කර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස තේරී පත් වූවා. එම කාලවකවානුව තුළ එතුමා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා ලෙසත්, ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටු කිහිපයක සභාපතිවරයා ලෙසත් කටයුතු කළා. 2021 වසරේදී ලාලනී වීරකෝන් මහත්මිය සමඟ එතුමා විවාහ වූවා. ප්‍රදේශයේ බෞද්ධ සිද්ධස්ථානවල උන්නතිය උදෙසා එච්. නන්දසේන මහතා විවිධ කටයුතු වල නිරත වෙලා හිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසද අවුරුදු හතරකට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් රට වැසියාටම මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා වසර 71ක් ආයු වළඳා 2024 අප්‍රේල් මස 04වන දින අප අතරින් සදහටම සමුගත්තා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගමික විශ්වාසය පරිදි නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ගරුත්වයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුලින්ම මම කැමැතියි, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ගැන කථා කරන්නට. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ප්‍රථම වතාවට 1980 දශකයේදී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආරාධනයෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අගලවත්ත ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවිධායකවරයා හැටියට පත් වෙමින් එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළා. එතුමා 1989 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයද, 1994 දී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ද, 2005 වසරේදී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයද නියෝජනය කළා. ඒ වාගේම, එතුමා 2020 වසරේදී සමගි ජන බලවේගය සමඟ එක්ව කටයුතු කළා. එතුමා ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට 1994 දී පත් වෙලා, 2000 වසරේදී ප්‍රවාහන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, 2001 වසරේදී විදුලිබල හා බලශක්ති නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, 2005 වසරේදී කර්මාන්ත අමාත්‍ය සහ ත්‍රිවිධ හමුදා සුබසාධක අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, 2010 වසරේදී ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා හැටියටත් තමන්ගේ සේවාව ඉෂ්ට කරමින් සිටියා. එතුමා විසින් ආරම්භ කරන්නට යෙදුණු කුකුලේ ගඟ ජල විදුලි යෝජනා ක්‍රමය එතුමාගේ මැදිහත්වීමෙන් ආරම්භ වුණු කැපී පෙනෙන ව්‍යාපෘතියක් හැටියට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. මතුගම ශාන්ත මේරි සහ කළුතර හෝලි ක්‍රොස් විද්‍යාල වලට පිහිනුම් තටාක ලබා දීම ඉෂ්ට සිද්ධ වුණේත් එතුමාගේ මූලිකත්වය තුළයි. පානදුර මහ රෝහලට අංග සම්පුර්ණ භික්ෂු වාට්ටුවක් සාදා දීම සහ මතුගම රෝහල සඳහා මාතෘ සහ ළමා වාට්ටුවක් සාදා දීම ද එතුමා අතින් සිදු වුණා. ඒ වාගේම එතුමාගේ සමාජ සත්කාරක වැඩසටහන් යටතේ වයස අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටියන් 500 දෙනෙකුට සතිපතා රුපියල් 500 බැගින් ලබා දුන්නා. එවැනි දේවල් කරමින් වැඩිහිටි ප්‍රජාව වෙනුවෙන් යම් සුබසාධනයක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු මහජන නියෝජිතයෙක් හැටියට ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාව අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. 2021 වසරේදී එතුමා "නව ලංකා නිදහස් පක්ෂය" ලෙස නව පක්ෂයක් නිර්මාණය කරලා, එහි නායකත්වය අරගෙන දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිරි වැඩකටයුතු සමඟි ජන බලවේගයත් සමඟ ඒකාබද්ධව කරමින් සිටි අවස්ථාවේ, එතුමාට ඉතාම කුරිරු සහ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණු බව අපි හැමෝම දන්නවා. ඒ ප්‍රහාරයෙන් පසුව ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමාගේ සෞඛ්‍ය සම්පන්න භාවය බොහෝ දුරට පලුදු වුණා. ඒ ප්‍රහාරයත් සමඟ එතුමා නිරන්තරයෙන්ම ගිලන් වූ තත්ත්වයක හිඳිමිනුයි කටයුතු කළේ. ඒ කෙසේ වෙතත්, එතුමා කරපු මහජන සේවාව මේ අවස්ථාවේ අපි මතක් කරනවා. එතුමා සතු විශේෂිත වූ ලක්ෂණයක් වුණේ හදවතේ තිබුණු හැම දේම සංස්කරණයකින් තොරව එළිපිටම, හදවතින්ම ප්‍රකාශ කරපු මහජන මන්ත්‍රීවරයෙකු වීමයි. එතුමාගේ ප්‍රකාශ පිළිබඳව අප එකඟ වෙන්නත් පුළුවන්, එකඟ නොවෙන්නත් පුළුවන්. නමුත් තමන් හිතපු දේ හැම විටම ජනතාවටත්, රටටත් ඉදිරිපත් කිරීමේ ශක්තිය එතුමාට තිබුණා. ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ හදිසි වියෝව පිළිබඳව අපගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, එතුමා මැදවච්චිය බල ප්‍රදේශය නියෝජනය කරමින් සමුපකාර පරීක්ෂකවරයෙකු හැටියට තමාගේ සමාජ සේවා ගමන ආරම්භ කරලා, 1991 වර්ෂයේදී පදවිය ප්‍රාදේශීය සභාවට මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත් වෙලා, එහි විපක්ෂ නායකවරයා ලෙස ද කටයුතු කළා. 1999 වර්ෂයේදී උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණයට පොදුජන එක්සත් පෙරමුණෙන් තරග කර තේරී පත් වූ එතුමා සමුපකාර ඇමතිවරයා ලෙස පත් වුණා. 2002 වර්ෂයේදී උතුරු මැද පළාත් සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියටත්, ඒ වාගේම අවස්ථා ගණනාවකදී වැඩ බලන ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා හැටියටත් ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා එම ධූරයන්හි වැඩ කටයුතු වල නිරත වුණා. එතුමා 2020 වර්ෂයේ පැවැත්වුණු මහා මැතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කරලා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට තේරී පත් වුණා. විවිධ අවස්ථාවලදී අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා ලෙසත්, හොරොව් පොතාන, කැබිති ගොල්ලෑව, රඹෑව, කහටගස්දිගිලිය හා ගලෙන් බිඳුණු වැව යන ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටුවල සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කරමින් එතුමා තමන්ගේ සමාජ සේවා ගමන, දේශපාලන ගමන යන්නට කටයුතු කළා. අප ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ගැන කථා කරන කොට, හිතන කොට වඩාත්ම ඉස්මතු වී පෙනෙන කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. පළමුවැනි කාරණාව මේකයි. වකුගඩු ආසාදනයෙන් - CKDu Chronic Kidney Disease of Unknown etiology - කියන තත්ත්වයෙන් පීඩා විඳින විශාල ජනතාවක් විශේෂයෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සිටිනවා. පීඩාවට ලක් වූ එම ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා ලොකු හඬක් නැඟුවා. වකුගඩු රෝග වලින් පීඩාවට ලක් වූ ජනතාවට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය පැත්තෙන් උපරිම මැදිහත් වීම ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, අපට මතකයි පොහොර සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව එතුමා හදවතින්ම දැඩි උනන්දුවක් දැක්වූ බව කෘෂිකාර්මික ප්‍රජාවට ඒ පොහොර සහනාධාරය නියමානුකූලව නොලැබෙන කාල වකවානුවලදී, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ හිටියත් ගොවි ප්‍රශ්න, ගැටලු වලට එතුමා බොහොම සෘජුව මැදිහත් වුණා. ඒ නිසා ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ඒ ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු සේවාව අපි මේ ගරු සභාවේදී නැවත නැවතත් මතක් කරනවා. එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ හදිසි වියෝව පිළිබඳව අපගේ සාතිශය සංවේගය එතුමාගේ පවුලේ සියලු සාමාජිකයන්ට ප්‍රකාශ කර සිටිමින් එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊළඟට මම කැමැතියි, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගැන කථා කරන්නට ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා 1960 වසරේ සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වෙමින් සක්‍රිය දේශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළා. එතුමා හෙයියන්තුඩුව ගම්සභා සාමාජිකයකු හැටියටත්, 1969 දී මහර ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. 1970දී මහ මැතිවරණයට තරග කළ එතුමා ඉන් පසුබෑමකට ලක් වුණා. 1977 මහ මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරපු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා මහර ආසනයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා බවට පත් වුණා. ඒ වාගේම 1983 දක්වා ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගම්පහ ප්‍රථම දිසා අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා පෝලන්තය, බල්ගේරියාව, හන්ගේරියාව සහ රුමේනියාව යන රටවල තානාපති ධුරත් හෙබවූවා. එතුමාගේ සමාජ සේවා සහ දේශපාලන ගමන තුළ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් රැසක් අලුතින් ස්ථාපනය කළා. එතුමා අධ්‍යාපන සංවර්ධනය පිළිබඳව ලොකු උනන්දුවක් දැක්වූවා. රෝහල් බිහි කිරීමට පෞද්ගලික ඉඩකඩම් පවා පරිත්‍යාග කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා එතුමාගේ කාල වකවානුව තුළදී ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයටත්, එතුමා නියෝජනය කළ ජනතාවටත් විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ පවුලේ සාමාජික සාමාජිකාවන් ඇතුළු සියලු දෙනාට එතුමාගේ හදිසි වියෝව වෙනුවෙන් අප සියලු දෙනාගේ බලවත් ශෝකය සහ සාතිශය සංවේගය ප්‍රකාශ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවෙන්ම, කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ, පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ දිස්ත්‍රික් නායකයා ලෙස කටයුතු කළ හිටපු කැබිනට් අමාත්‍ය කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වූ ශෝක යෝජනාවේදී යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි. එතුමාගේ අභාවය නිමිත්තෙන් එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳට, සෙනාල් වෙල්ගම ඇතුළු දූ දරුවන්ට, නිමල් වෙල්ගම ඇතුළු සහෝදර සහෝදරියන්ට ආණ්ඩු පක්ෂයේ සංවේගය ප්‍රථමකොට ම මේ අවස්ථාවේ පළ කරනවා. කුමාර වෙල්ගම කියන්නේ තමන්ටම අනන්‍ය වූ ආකාරයට දේශපාලනය කරපු යම් කිසි ආකාරයක සුවිශේෂී චරිතයක්. මම හිතනවා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනයේදී කුමාර වෙල්ගම කෙනෙක් ආයේ ඒ විධියට හදන්න බැහැ, කොපි කරන්න බැහැ කියලා. එතුමා අපේ තාත්තලාගේ පරම්පරාවත් එක්ක වාගේම, අපේ පරම්පරාවත් එක්කත් දේශපාලනය කළා. මගේ මතකයේ තිබෙන, පැරණිතම දේශපාලනඥයන් අතරින් කෙනෙක් තමයි එතුමා. 1982 දී අගලවත්ත ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවිධායකවරයා හැටියට තමයි එතුමා දේශපාලනය ආරම්භ කළේ. ඒ කාලයේ දේශපාලනය කළ අයගේ මතකයේ එතුමා ගැන රැඳී තිබෙන්නේ එවකට පැවැති පක්ෂ දේශපාලනයේදී නොබියව, අසාධාරණයට එරෙහිව හඬ නගපු, කටයුතු කරපු තරුණ සංවිධායකවරයකු හැටියට. මොකද, 1980 ගණන්වල ඒ ප්‍රදේශයේ දේශපාලනයට එහෙම දෙයක් අවශ්‍යව තිබුණා. යම් කිසි ආකාරයක අධිකාරිවාදී දේශපාලනයක් තමයි ඒ කාලයේ තිබුණේ. ඒ නිසා ඉතුරු වෙලා හිටපු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පාක්ෂිකයන්ට හයියක්, ගැම්මක් දෙන්න කුමාර වෙල්ගම වාගේ චරිතයක් අවශ්‍ය වෙලා තිබුණා. මට මතකයි, 80 ගණන්වල මැද හරියේ විතර කාලයේ එතුමා අපේ අම්මාගේ, තාත්තාගේ මහ ගෙවල් වලට නිතරම ඇවිල්ලා දේශපාලන කටයුතු කළා. 1994 ආණ්ඩු පෙරළිය වෙන කොටත් එතුමා දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ කඳවුරට නායකත්වය දුන්නා. ඒ පැවැති තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්නට එතුමාගේ චරිත ලක්ෂණ උපකාරි වුණා. 1994 න් පසුව එතුමා විවිධ අමාත්‍ය ධුර, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුර දැරුවා. ඒ හැම අමාත්‍ය ධුරයක් දරද්දීම දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධන කටයුතු වලදී එතුමාගේ නම සම්බන්ධ වෙලා තිබුණා. එතුමා කර්මාන්තපුර ඇති කළා, පාසල් වලට බස් රථ ලබා දුන්නා, දිස්ත්‍රික්කය තුළ විවිධ ආකාරයේ ඉදිකිරීම් කර තිබෙනවා. එතුමා දේශපාලනය පටන් ගත්තේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙන ආසන 8 න් ඉතාම දුෂ්කර ආසනය වන අගලවත්ත ආසනයෙන්. මම ඉපදුණේත් අගලවත්ත ආසනයේ පසුව එතුමා මතුගම ආසන සංවිධායකවරයා බවට පත් වුණා. දුෂ්කරම ආසන කිහිපයක දේශපාලන නායකයා හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාට ලැබුණු අමාක්‍යාංශ වලින් ලැබුණු ප්‍රතිපාදන යොදාගෙන එම ආසන වලට සේවය කළ කෙනෙකු හැටියට තමයි අපි වෙල්ගම මැතිතුමාව හඳුනා ගන්නේ. ඒ වාගේම එතුමාගේ අමාත්‍ය භූමිකාවට එහා ගිහිල්ලා, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව කුමාර වෙල්ගම කියන චරිතය හඳුනා ගන්නේ යම් සරල දේශපාලනඥයෙක් හැටියටයි. රටේ ආරක්ෂක වාතාවරණය මොකක් වුණත්, එතුමා කවදාවත් ආරක්ෂක නිලධාරියෙක් එක්ක යනවා මම දැකලා නැහැ. ඕනෑම රාත්‍රියක, මළ ගෙදරක ජනතාව අතර එතුමා ඉන්නවා. සාමාන්‍යයෙන් ජනතාව එතුමාට කියන්නේ ''කුමාර මහත්තයා " කියලා. ඒ නිසා වෙන ආටෝප නැතිව, සරල දේශපාලනයක් කරපු කෙනෙකු හැටියට තමයි එතුමා ජනතාවගේ මතකයේ තිබෙන්නේ. එතුමාගේ දේශපාලනයේ අපි දැකපු ලක්ෂණය තමයි, - මෑත කාලයේ, එතුමා ජිවිතයෙන් සමුගන්න ආසන්න කාලයේත් ඒක ප්‍රකට කළා - දේශපාලන තීන්දු ගැනීමේදී නොබියව අදහස් පළ කිරීම; එතුමා ඒ අනුව කටයුතු කළා. අපි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ හැටියට 2004 කාලයේ රට බෙදීමට එරෙහිව ගාල්ලේ සිට කොළඹ දක්වා පා ගමනක් ආවා. ඇත්තටම ඒ වෙලාවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ස්ථාවරයක් තිබුණේ නැහැ. ඒකට උදව් කරනවා ද, නැද්ද කියලා. හැබැයි, එතුමා ඒක පැත්තක තියලා මට මතක විධියට කළුතර නගරය ආසන්නයේදී ඒ පාගමනටත් එකතු වුණා. ඉන් පසුවත් එතුමාගේ දර්ශනය අනුව දේශපාලන තීන්දු අරගෙන, තමන් දරන විශ්වාසයත් එක්ක ගැට ගැහිලා තිබුණු දේවල් වෙනුවෙන් නොබියව කටයුතු කරපු කෙනෙක්, කියලා මම එතුමා ගැන කිව්වේ ඒකයි. එතැනින් පස්සේත් මෑත කාලයේ එතුමා ගත්ත සමහර තීන්දු එතුමාගේ දේශපාලනයට කොතරම් බලපෑමක් වුණත්, රට වෙනුවෙන් එතුමා නොබියව ඒ අදහස් ප්‍රකාශ කළා කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ කියන්න කැමැතියි. මෙවැනි ආකාරයට තමන්ගේ දේශපාලන භුමිකාව ඇතුළේ ඒ යුගයට සාපේක්ෂව විවිධාකාරයේ කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරපු, එයින් සමහර ඒවා සාර්ථක කර ගත්ත, තමන්ගේ දේශපාලන ස්ථාවරයේ යෙදෙමින් කටයුතු කරපු කෙනෙකු හැටියට අපි ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාව හඳුනා ගන්නවා. ඒකයි මම කිව්වේ, ඒ චරිතය අනන්‍යයි කියලා. ඒක කාටවත් කොපි කරන්න බැරි වේවි. නමුත්, එතුමා විවිධ පැතිවලින් අපේ දිස්ත්‍රික්කයට ගෙනත් දීලා තිබෙන ආදර්ශයන් වටිනවා කියලා මම මේ වෙලාවේ කියන්න කැමැතියි. ඇත්තටම පසුගිය කාලයේ සිදුවුණු සිදුවීම් මත එතුමාට ජීවිතයෙන් සමුගන්න සිදු වුණා. ඒකෙන් ඇත්තටම එතුමාට මානසිකව සහ ශාරීරිකව විශාල කම්පනයක් ඇතිවුණා කියලා මම දන්නවා. ඇත්තටම ඊළඟ පරම්පරාවට හොඳ දේශපාලනයක් අරගෙන යන්නත්, යම් අදහස් පළ කරමින් මඟ පෙන්වීමක් කරපු කෙනෙකු හැටියට මම මේ වෙලාවේදී එතුමාව හඳුන්වන්න කැමැතියි. ඒ පිළිබඳවත් එසේ සඳහන් කරමින් එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එම පවුලේ සියලු දෙනාටම මේ වෙලාවේ යළිත් වතාවක් අපගේ සංවේගය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිස්ත්‍රික්ක තුනක් නියෝජනය කරමින් සභාව ශෝභාවක් කළ විශිෂ්ට දේශපාලනඥයන් තිදෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ, පළමුවෙන්ම මේ මෑතක් වෙනතුරු මේ සභාව නියෝජනය කරපු අපේ කුමාර වෙල්ගම හිටපු ඇමතිතුමා පිළිබඳව වචන දෙක තුනක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ පියා ඉතා ප්‍රකට ව්‍යාපාරිකයෙක්. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ඉතා කැපී පෙනෙන චරිතයක් තමයි එතුමාගේ පියා. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලබලා ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවෙක්, ව්‍යාපාරිකයෙක් මෙන්ම මානව හිතවාදී දේශපාලනඥයෙකු හැටියට විශිෂ්ට මෙහෙවරක් ඉටු කරපු කෙනෙක් එතුමා තරුණ වියේදී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එතුමාගේ හැකියාවන් දැකලා අගලවත්ත ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමාව පත් කළා. එතැන් පටන් කුමන පක්ෂයකින් තරග කළත්, කුමන පෙරමුණකින් තරග කළත්, කුමන සන්ධානයකින් තරග කළත් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ඉහළම මනාපයෙන් එතුමාව මේ සභාවට එව්වා. එතුමා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට විතරක් නොවෙයි, ඇමතිවරයෙක්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් හැටියට සුවිශාල සේවාවක් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට ඉෂ්ට කළා. එතුමා පස්දුන් කෝරළය ගැන හැම තිස්සේම කථා කළේ හරි ආඩම්බරයෙන්. " අපි පස්වැන් කෝරළයේ මිනිස්සු " කියලා තමයි එතුමා ආඩම්බරයට කිව්වේ. එතුමා කිසිම අවස්ථාවක ප්‍රතිවිරුද්ධ අදහස් වලට කලබල වුණේ නැහැ, කේන්ති ගත්තේ නැහැ. ඕනෑම ප්‍රතිවිරුද්ධ අදහසකට සිනාමුසු මුහුණින් උත්තර දෙන්න පුළුවන් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාගේම එතුමාට ආචාර්ය, මහාචාර්ය තනතුරු නොතිබුණාට, විශ්ව විද්‍යාල වලට නොගිහින් තිබුණාට සමාජය තුළින් ලබපු පන්නරය හරහා දේශපාලන අනාවැකි කියන්න පුදුම හැකියාවක් තිබුණා. ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවෙක් ලෙස ලබපු ප්‍රායෝගික දැනුමෙන් එතුමා විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ තිබුණු අත් ත්දැකීම් උපයෝගී කරගෙන ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා රටට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ඒ වාගේම, මතුගම ප්‍රදේශයේ කර්මාන්ත පුරයක් ඇති කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. අගලවත්ත ආසනයේ ඉදිකරපු කුකුලේ ගඟ ජල විදුලි යෝජනා ක්‍රමයට එතුමා හොඳ නායකත්වයක් දුන්නා. එතුමා පානදුර රෝහලට භික්ෂු වාට්ටුවක් හදලා දුන්නා. මතුගම රෝහලට මාතෘ හා ළමා වාට්ටුවක් හදලා දුන්නා. වයස අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටියන් 500කට මුදලින් ආධාර කරන සිරිතක් හැමදාම එතුමාට තිබුණා. හරිම සරල, සුන්දර මනුස්සයෙක්, එතුමා. එතුමා ඕනෑම වෙලාවක සරමක්, කමිසයක් ඇඳගෙන මතුගම හන්දියේ, අගලවත්ත කඩ පේළියේ අපට දකින්න පුළුවන් චරිතයක් වුණා. හැමදාම පොළේ යන සිරිතක් එතුමාට තිබුණා. පොළට ගියාම එතුමා වෙළෙන්දන් එක්ක සතුටු සාමීචියේ යෙදුණා. පේමන්ට් එකේ ඉන්න කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් එක්ක එතුමා බොහොම ලෙන්ගතුව කථා බහ කළා. රට කජු ටිකක් අරගෙන හපන සිරිතක් එතුමාට තිබුණා. පොළේ ගියාම පලා මිටියක් අරගෙන එන සිරිතකුත් එතුමාට තිබුණා. ඇමතිවරයෙකු හැටියට සිටි කාල වලදීත්, අනෙක් කාල වලදීත් එතුමාගේ සරල බව හැම තිස්සේම අපි දැක්කා. කොහේ හරි යන කොට කෑම කන වෙලාවක නම් කෑම පැකට් ටිකක් අරගෙන ඒ වෙලාවේ ඉන්න අයත් එක්ක ගහක් යටට වෙලා ඒක අනුභව කරන සිරිතක් එතුමාට තිබුණා. කුමාර වෙල්ගම මහතා විනෝදයට බොහොම කැමැති කෙනෙක්. විහිළු තහළු කිරීමේ පුළුවන්කම එතුමාට තිබුණා. උත්සව අවස්ථාවලදී, තමන්ගේ හිතවතුන් එකතු වුණු වෙලාවලදී සින්දුවක් කියලා විනෝද වෙන ගතියක් එතුමා තුළ තිබුණා. අපි පක්ෂ දෙකක ඉන්න කාලයේත් මම එතුමාව ළඟින් ආශ්‍රය කළා. පාර්ලිමේන්තුවට ආ කාලයේ සිට අපට එතුමාගෙන් බොහෝ දේවල් ඉගෙන ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. හැම තිස්සේම වැදගත් දේශපාලනයක වටිනාකම ගැන එතුමා අපට කියා දුන්නා. වැදගත් දේශපාලනඥයන් ගැන එතුමා අපට කතන්දර කිව්වා. ඒ නිසා එතුමාව අපට කවදාවත් අමතක වෙන්නේ නැති චරිතයක්. එතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් ගණනාවකට බස් රථ ලබා දුන්නා. පිහිනුම් තටාක ඉදිකර දුන්නා. ඒ වාගේම තරුණ පිරිසට විශාල වශයෙන් අත දුන්නා. ඒ කිසිම අවස්ථාවක එතුමා කාගෙන්වත් දේශපාලනයක් ගැන ඇහුවේ නැහැ. ඕනෑම වෙලාවක එතුමා හමුවෙන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. ප්‍රතිපක්ෂයක කෙනෙක් හමු වුණා නම් එතුමා වැඩේ කර දී කියනවා, "උඹ අපට ඡන්දෙ දුන්නෙ නැහැ, උඹ යූඑන්පීකාරයා, ඒක මට අදාළ නැහැ" කියලා. එහෙම විහිළුවක් එතුමා කරනවා. ඒ වාගේම එතුමා අහිංසක පවුල්වල උදවිය හමුවුණාම - සමහර වෙලාවට තරුණයෙක් නම් - අහනවා, ආදායම් මාර්ගයක් තිබෙනවාද, රස්සාවක් කරනවාද කියලා. එහෙම නැති කෙනෙක් හමුවුණාම කියනවා, ඔහුව රස්සාවකට යොමු කරන්නම් කියලා. එතුමා ඒ විධියට පක්ෂයක් ගැන අහන්නේ නැතුව ඕනෑම කෙනෙකුට උදව් කරපු කෙනෙක්. මේ සභාවේ හිටපු ඕනෑම කෙනෙකුට බය නැතුව හිතට එකඟව කෙළින් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් සහජ හැකියාවක් තිබුණු කෙනෙක් තමයි කුමාර වෙල්ගම කියන්නේ. එතුමා හිතේ එකක් තියාගෙන වෙනත් විධියකට රඟපාපු කෙනෙක් නොවෙයි. ඒ වාගේ ආදර්ශවත් පුද්ගලයෙකු හැටියට එතුමා ජීවත් වුණා. එතුමා මිය ගිය පසු විශාල පිරිසක් එතුමාගේ නිවසට ඇදී ඇවිත් කනගාටු වෙමින් ශෝකය ප්‍රකාශ කළ හැටි, හදවතින්ම කම්පා වුණු හැටි අපි දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි, වෙල්ගම මැතිතුමාගේ පවුලේ සාමාජිකයින්ට එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපේ සංවේගය පළ කරන ලෙස මේ අවස්ථාවේදී මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම කැමැතියි, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගැන කථා කරන්නට. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වුණු ඉතාම වැදගත් දේශපාලනඥයෙක් තමයි, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා. එතුමාත් සම්භාවනීය පවුලක උපත ලැබුවා. එතුමාගේ පියා අලි ඇතුන් විශාල සංඛ්‍යාවකගේ හිමිකරුවෙකු හැටියට හිටියා. හොඳ ව්‍යාපාරික පවුලක්. එතුමාට අයත් "හෙයියන්තුඩුවේ රාජා" නමැති ඇතා දළදා කරඬුව වැඩමවන්න තරම් පින්වන්ත ඇතෙක්. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ මේ රටේ කීර්තිමත් බෞද්ධ පාසලක් වුණු ආනන්ද විද්‍යාලයේ. ඉඩම්හිමි වැවිලිකරුවෙකු හැටියට ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ ව්‍යාපාරිකයෙකු හැටියට එතුමා ජීවිතය ආරම්භ කළා. එතුමාට 1960දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ආරාධනාවක් ලැබුණා, සක්‍රිය දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙන්න කියලා. ඒ අනුව එතුමා හෙයියන්තුඩුව ගම් සභාවේ සාමාජිකයෙක් වුණා. 1969 දී එතුමා මහර ආසනයේ සංවිධායක වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මහර කියන්නේ වමට බර ආසනයක්. 1970දී එතුමා පරාජයට පත් වුණා. 1977 වසර වෙනකොට එතුමාට ශක්තිය ලැබුණා, පළමුවෙනි වතාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මහර ආසනය දිනවලා දෙන්න. 1983 වසර දක්වා මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළ එතුමාව ගම්පහ ප්‍රථම දිසා ඇමතිවරයා හැටියට පත් කර, ඒ දිස්ත්‍රික්කයට එතුමාගේ සේවය ඉටු කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කටයුතු කළා. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා පාසල් වලට, රෝහල් වලට පෞද්ගලික ඉඩම් පවා පරිත්‍යාග කරමින් උදවු කළ කෙනෙක්. ඒ වාගේම එතුමා බොහෝ දෙනෙකුට රැකියා ලබා දුන්නා, ඉඩම් ලබා දුන්නා, ගෙවල් ලබා දුන්නා, විදුලිය නැති ගම්වලට විදුලිය ලබා දුන්නා, ජලය නැති තැන්වලට ජලය ලබා දුන්නා. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා දේශපාලනඥයෙකු වුණා වාගේම එතුමාගේ පවුලට බොහෝ දේශපාලන සබඳකම් තිබෙන බවත් අපි දැක තිබෙනවා. එතුමාට දරුවෝ දෙදෙනෙකු සිටිනවා. හිරාන් ගුණසේකර පුතණුවන් විවාහ වුණේත් බෙනට් ගුණසේකර, මහේන් ගුණසේකර වැනි මිනුවන්ගොඩ කීර්තිමත් දේශපාලන පවුල් වලට සම්බන්ධ තැනැත්තියක් සමඟයි. එතුමාගේ දියණිය දයාංගනී විජයරත්න මහත්මිය විවාහ වුණේත් -එතුමාගේ බෑනා බවට පත් වුණේත් - කීර්තිමත් දේශපාලන පවුලක සාමාජිකයෙකු වුණු, අපේ රටේ හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරයෙකු සහ දළදා මාළිගාවේ හිටපු දියවඩන නිළමේවරයෙකු වුණු නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාගේ පුතෙකු වාගේම මනෝ විජයරත්න, නෙරන්ජන් විජයරත්න වැනි අයගේ සහෝදරයකු සමඟයි. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට, ගම සභාපතිවරයෙකු හැටියට, දිසා ඇමතිවරයෙකු හැටියට විතරක් නොවෙයි, රටවල් කිහිපයක හිටපු තානාපතිවරයෙකු හැටියටත් කලක් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව විශාල සේවයක් ඉටු කරපු කෙනෙක්. එතුමාගේ මුණුපුරෙකු වන හසිත් ගුණසේකර මහතා වර්තමානයේ අපේ පක්ෂයේ මහර ආසනයේ නව ආසන සංවිධායකවරයා ලෙස කටයුතු කරනවා. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ මැතිනියටත්, දරුවන්ටත්, මුණුපුරන්ටත් අපේ සංවේගය පළ කරන ලෙසත් මේ අවස්ථාවේදී මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අවසාන වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ අපට ඇසුරු කරන්නට ලැබුණු කෙනෙක් තමයි, ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා. එතුමා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීතුමායි. එතුමාත් සමුපකාර පරීක්ෂකයෙකු හැටියට ජීවිතය ආරම්භ කරලා, පියවරෙන් පියවර ඉදිරියට ගිහිල්ලා අවසානයේදී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීමේ භාග්‍යය ලැබූ කෙනෙක්. එතුමා 1997දී පදවිය ප්‍රාදේශීය සභාවට මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් පත්ව එහි විපක්ෂ නායකවරයා බවටත් පත් වුණා. 1999 දී උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණයේදී පොදුජන එක්සත් පෙරමුණෙන් තරග කරලා තේරී පත් වෙලා සමුපකාර ඇමතිවරයා බවටත් පත් වුණා. දශක දෙකකට ආසන්න කාලයක් උතුරු මැද පළාත් සභාවේ විවිධ තනතුරු හොබවමින් ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා කැපී පෙනෙන සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. එතුමා 2022 වර්ෂයේදී උතුරු මැද පළාත් සභාවේ සභාපති තනතුරට පත්වුණා. අවස්ථා ගණනාවකදී උතුරු මැද පළාතේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ බලන්නත් එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. 2020 දී පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කරලා එතුමා මේ ගරු සභාවට ආවා, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු ගණනාවක සභාපතිවරයා හැටියටත් එතුමා ක්‍රියා කළා. හොරොව්පතාන, කැබිති ගොල්ලෑව, රඹෑව, කහටගස් දිගිලිය. 823 ගලෙන් බිඳුණු වැව යන ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපති හැටියටත් එතුමාගේ සේවාව ඉෂ්ට කළා. මේ ගරු සභාවේ ඉන්න විට අපි දෙපැත්තක හිටියත් හමුවන හැම වෙලාවකම සිනහමුසු මුහුණින් යුතුව ආ ගිය තොරතුරු විමසන පුරුද්දක් එතුමා තුළ තිබුණා. ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ අභාවය ගැනත් අපේ සාතිශය සංවේගය එම පවුලේ උදවියට දන්වන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරුන් ලෙස, මන්ත්‍රීවරුන් ලෙස කටයුතු කරපු කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතාගේත්, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්. නන්දසේන මහතාගේත්, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මහතාගේත් අභාවය වෙනුවෙන් ශෝක යෝජනා අද ඉදිරිපත් වෙනවා. 2004 වසරේදී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණු අවස්ථාවේදී මටත් කෙටි කාලයකට අවස්ථාව ලැබුණා, ගරු කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාව ඇසුරු කරන්න, ඒ වාගේම කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිවරයා ලෙස එතුමා කටයුතු කරද්දී එතුමා සමඟ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ හිටපු කැළඹිලි සහගත චරිතයක්. විවිධ මැදිහත්වීම් කළත්, විවිධ වෙනස් කම් සහිත දේශපාලන මත දැරුවත් එතුමාගේ දේශපාලන භාවිතාව තුළ, ක්‍රියාකාරිත්වය තුළ මේ සමාජයට විවිධ දේශපාලන මතකයන් ඉතුරු කළ පුද්ගලයෙක්, එතුමා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී අපේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ අභාවප්‍රාප්ත, ගරු එච්. නන්දසේන මන්ත්‍රීවරයා පිළිබඳවත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නයි මම මේ සුදානම් වන්නේ. ගරු එච්. නන්දසේන මන්ත්‍රීවරයා මා සමඟ උතුරු මැද පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයෙක් ලෙස කටයුතු කළා. 2012-2017 වාගේ කාලය තුළ මම එහි මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස කටයුතු කරද්දී එතුමා සමඟත් කටයුතු කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. උතුරු මැද පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයෙක් ලෙස කටයුතු කළ ගරු නන්දසේන මැතිතුමා ඊට පසුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස තේරී පත් වුණා. එතුමා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ විවිධ ප්‍රදේශ වල ප්‍රාදේශීය මට්ටමේ දේශපාලන කටයුතු ඇතුළු විවිධ සමාජ ක්‍රියාකාරකම් වල නිරත වුණු පුද්ගලයෙක්. සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයේ - මැදවච්චිය ආසනයේ - වාගේම ප්‍රාදේශීය සභා දේශපාලනයේත්, පළාත් සභා දේශපාලනයේත් එතුමා නිරත වුණා. ඒ වාගේම පළාත් සභාවේ ක්‍රියාකාරී ඇමතිවරයෙක් ලෙසත් එතුමා කටයුතු කළා. අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ දේශපාලනය කරන කාලයේ එතුමා ඇමතිවරයෙක් ලෙස කටයුතු කරද්දී විවිධ දේශපාලන මත ගැටුම් තිබුණත් එතුමා සමඟ සක්‍රියව දේශපාලන කටයුතුවලට මැදිහත් වෙන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. පසුව එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස තේරී පත් වුණා. එතුමා සමඟ අපට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන්න නොලැබුණත්, අප අතර ප්‍රතිවිරුද්ධ අදහස් තිබුණත් මම කියන්න ඕනෑ, පළාත් සභාව තුළත්, සමාජයීය වශයෙනුත් එතුමා සක්‍රිය ලෙස දේශපාලනයේ නිරත වුණු බව. මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ වෙලාවේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ පවුලේ සාමාජිකයන්ට, එතුමා සමඟ දේශපාලනය කරපු පුද්ගලයන්ට, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මාගේ ශෝකය මේ වෙලාවේදී පළ කරනවා. එතුමා විශ්වාස කරපු ඒ දේශපාලන ගමනේදී එතුමාට කළ හැකි දේ එතුමා කළා කියන විශ්වාසයෙන් මේ වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ශෝකය ප්‍රකාශ සිදු කළ අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන්ටත්, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා යටතේ මම පළමුවෙන්ම කැමැතියි, මේ රටේ ජනතාව බොහොම ආදරයෙන් සලකපු, ඒ වාගේම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ "කළුගංතොට සිංහයා" කියලා විරුදාවලියෙන් සලකපු අපේ ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. අවුරුදු 74ක් පමණ ආයු වළඳා තමයි එතුමා අපි අතරින් වෙන් වුණේ. විශේෂයෙන්ම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අගලවත්ත ආසනය 1970 ඉඳලා සම සමාජ පක්ෂයට බරව තිබුණු ආසනයක්. එතුමා 1982 වර්ෂයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආසන සංවිධායකවරයා විධියට පත්වීම ලබන්නේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අතින්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවිධායකවරු විධියට මැතිනිය අතින් පත්වීම් ගත්ත බොහොම ස්වල්ප දෙනායි ලංකාවේ ඉන්නේ. එයින් එක්කෙනෙක් තමයි අපේ ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා. එතුමාට අවුරුදු 42ක විතර දේශපාලන ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ඇස්. ඒ. වෙල්ගම මැතිතුමාට සහ බ්‍රියටිස් හිදැල්ලආරච්චි මැතිනියටත් දාව එතුමා 1950 අප්‍රේල් 05 වැනි දා තමයි ජන්ම ලාභය ලැබුවේ. එතුමා ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. ඒ වාගේම එතුමා සාන්ත ජෝර්ජ් වතුයායේ වතු කළමනා කරණය පිළිබඳව හදාරා ඉන් පසුව වැවිලිකරුවෙකු ලෙස ටික කාලයක් වැඩ කළා. එතුමාගේ ඒ අවුරුදු 42ක දේශපාලන ජීවිතය පිළිබඳව කථා කළොත්, එතුමා 1994 දී තමයි මුලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. එතුමා අපේ මිත්‍රයෙක් වාගේම අපි ආදරය කරපු නායකයෙක්. 2005 දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නියෝජනය කරමින් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. ඒ වාගේම, 2020 දී සමගි ජන බලවේගය පක්ෂය සමඟ සන්ධානගතව එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2000දී එතුමා ප්‍රවාහන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. මට මතකයි, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රදේශ ගණනාවකට විදුලිය තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේ වාතාවරණයක් තුළ 2001 දී එතුමා විදුලිබල හා බල ශක්ති නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට දිස්ත්‍රික්කය පුරාම ගිහිල්ලා අතිවිශාල වැඩ කොටසක් කළා. ඒ වාගේම, 2005 දී එතුමා කර්මාන්ත අමාත්‍ය හා ත්‍රිවිධ හමුදා සුබ සාධක ඇමතිවරයා විධියට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. එතුමා මේ රටේ කර්මාන්ත ගොඩනැඟීම සඳහා අතිවිශාල සේවයක් කරපු නායකයෙක්. එතුමා 2010 දී ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා විධියට පත් වෙමින්, ප්‍රායෝගික දේශපාලනඥයෙක් විධියට සාමාන්‍ය ජනතාව එක්ක ගැටෙමින්, නිලධාරින් එක්ක ඉතා ළඟින් වැඩ කටයුතු කරමින්, ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. අපිට මතකයි, 2015 ඉඳලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පොදුජන පෙරමුණ යටතේ වැඩ කරගෙන ගිහිල්ලා, 2019 දී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාව ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් කරනවාට විරුද්ධව එතුමා එළියට බැහැපු බව. එතුමා ඒ වාගේ කෙළින් වැඩ කරපු කෙනෙක්. තමන්ගේ නෑදෑ පරපුරවල් රාජපක්ෂ පවුලේ සිටියත්, එතුමා සැලුණේ නැහැ. එතුමා කෙළින්ම ඊට විරුද්ධව වැඩ කළා. එතැනින් පස්සේ එතුමා සමගි ජන බලවේගය එක්ක එකතු වෙලා, ඒ සටන අරගෙන ගිහිල්ලා මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට වැඩ කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ එතුමා 2021 දී නව ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටු වූවා. ඒ වාගේම එහි නායකයා බවට පත් වුණා. එතුමා කාටවත් භය නැතුව තමන්ගේම වූ දේශපාලන ගමනක් ගිය කෙනෙකු බව මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එතුමා ඕනෑම වෙලාවක ඇත්ත තත්ත්වය පිළිබඳව කෙළින් කථා කරපු කෙනෙක්; භය නැතුව හරි දේට හරියි කියපු, වැරදි දේට වැරදියි කියපු කෙනෙක්. ඒක අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පසුගිය කාලවකවානුවේ විපක්ෂයේ කටයුතු කරන විට දැක්කා. විශේෂයෙන් අරගළය විසින් එතුමාව මරණයට ලක් කළාය කිව්වොත් එය නිවැරදියි. 2022 දී සිදු කළ ඒ පහර දීම අපි සියලු දෙනාම හෙළා දැකිය යුතුයි. එතුමා මිනිස්සු මරපු කෙනෙක් නොවෙයි, මිනිස්සු ජීවත් කරවපු කෙනෙක්. එතුමාට කළ ඒ පහර දීමත් එක්කයි එතුමා විශාල ලෙස රෝගී තත්ත්වයකට පත් වුණේ. එම අරගලය මෙහෙයවපු අය නිරායුධ පුද්ගලයෙකු හැටියට සිටි එතුමාට පහර දීමේ ඒ ක්‍රියාව තුළ එතුමාගේ මරණය සිද්ධ කළාය කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. එතුමා මේ රටට කළ සේවය, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට කළ සේවය මම ඉතා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරන ගමන්, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය, එතුමාගේ බිරිඳ ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතීන්ට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් මගේ ශෝකය පළ කරනවා. ඒ වාගේම එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ අභාවප්‍රාප්ත ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, එතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් තමන්ගේ දේශපාලනය ආරම්භ කළ කෙනෙක්. 1993 වර්ෂයේ ප්‍රථම වතාවට එතුමා උතුරු මැද පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණා. එතුමා 2017 දක්වාම පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින් එහි සෞඛ්‍ය ඇමති ධුරයත්, පළාත් සභාවේ සභාපති ධුරයත් දැරුවා. අවුරුදු 69ක් එතුමා ජීවිතය ගත කළා. විශේෂයෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් සම්බන් ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා විධියට එතුමා විශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කළා. එතුමා 2020 වර්ෂයේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණෙන් ඡන්දය ඉල්ලා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. අවුරුදු 4ක පමණ කාලයක් තමයි එතුමාට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට වැඩ කරන්න හැකි වුණේ. නමුත් ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් දේශපාලන ජීවිතය පටන් ගත් එතුමා, විශේෂයෙන් හොරෙකු, මංකොල්ලකාරයෙකු නොවන වැදගත් පුද්ගලයෙකු විධියට, ගමේ මිනිස්සු එක්ක අහිංසක ලෙස ජීවත් වෙමින් එම දිස්ත්‍රික්කයට අතිවිශාල සේවයක් කළ නායකයෙක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ දරුවන් ඇතුළු පවුලේ උදවිය වෙත ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අභාවප්‍රාප්ත හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගැනත් අද දවසේ කථා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා, 1983 වසර දක්වා මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට කටයුතු කළා. එතුමා 1960 වසරේදී තමයි මහර ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා බවට පත් වෙමින් සක්‍රිය දේශපාලනයට එන්නේ. 1970 මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණත් එතුමා පරාජයට පත් වුණා. නමුත්, 1977 මහ මැතිවරණයේදී එතුමා මහර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා විධියට පත් වුණා. විශේෂයෙන් දිසා ඇමතිවරයෙකු විධියටත් එතුමා කටයුතු කළා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කිරීමෙන් අනතුරුව චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ පාලන කාලයේදී පෝලන්තයේ ප්‍රථම ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයා ලෙස එතුමා පත් වුණා. එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ චන්ද්‍රා පෙරේරා මහත්මියයි. එතුමා දරුවන් දෙදෙනෙකුගේ පියෙක්. පෝලන්තය, බල්ගේරියාව, රුමේනියාව, හංගේරියාව වාගේ රටවල් ගණනාවක තානාපතිවරයකු ලෙස එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා කරපු සේවය ගැන අපේ හිතේ විශාල ගෞරවයක් තිඛෙනවා. ඒ ගැනත් මතක් කරමින්, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම, එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හිටපු ගරු මන්ත්‍රීවරු තිදෙනෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් වන මේ අවස්ථාවේ. අපේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න මා කැමැතියි. එතුමා අවුරුදු 86ක් ආයු වළඳා 2021 අගෝස්තු 29 වැනි දා අප අතරින් සමුගත්තා. මහර ආසනය නියෝජනය කරමින් තමයි එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේ. 1960 දී එතුමා මහර ගම් සභාවට තේරී පත් වුණා. එතැනින් තමයි එතුමාගේ දේශපාලන ගමන ආරම්භ කර තිබුණේ. 1970දී මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණත් ඒ මැතිවරණයේදී එතුමා පරාජයට පත්ව තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, 1977දී පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රවිෂ්ට වන්නට එතුමා වරම් ලබනවා. 1977 සිට 1983 දක්වා වසර 6ක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. එම කාල සීමාව තුළ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රථම දිසා ඇමතිවරයා ලෙසද එතුමා කටයුතු කළා. මා හිතන විධියට, 1977 ආණ්ඩුවෙන් තමයි දිසා ඇමති සංකල්පය රටට හඳුන්වා දුන්නේ. ඒ අනුව 1977 සිට ප්‍රථම දිසා ඇමතිවරයා ලෙස ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන්න එතුමා සමත් වුණා. ඒ ඔස්සේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයට සැලකිය යුතු වැඩ කොටසක් කරන්නත් ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ක්‍රියා කළා. මහර ආසනය නියෝජනය කරමින් තේරී පත් වූ එතුමා දේපළ හිමි, ඉහළ පෙළැන්තියකින් පැවත ආ පුද්ගලයෙක් වුවත්, අපි අසා තිබෙන විධියට ගමේ සාමාන්‍ය ජනතාව එක්ක ජීවත් වෙමින්, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දුක සැප බෙදා ගනිමින් කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. විශේෂයෙන් එතුමා මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස සිටි කාල සීමාව තුළ එතුමා කටයුතු කරපු විධිය, හැසිරුණු විධිය, ජනතාව එක්ක ජීවත් වුණු විධිය දිහා අපි නැවත හැරිලා බලද්දී වර්තමාන සමහර දේශපාලනඥයන්ට එතුමා හොඳ ආදර්ශයක් බවත් අපට කියන්න පුළුවන්. එතුමා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ 1977-1983 කාල සීමාව තුළ එතුමා හැසිරුණු විධිය, එතුමාගේ භාවිතය ආදර්ශයට ගනිමින් එතුමාගේ මුණුබුරෙකු වන හසිත් ගුණසේකර මහත්මයා අද වන විට දේශපාලන කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ ඔස්සේ එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සේවය සලසන්න, එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවත් එක්ක එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න අද අත්වැල් බැඳගෙන ඉන්නවා. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා පෝලන්තය, බල්ගේරියාව, රුමේනියාව හා හංගේරියාව කියන රටවල තානාපතිවරයෙකු ලෙසත් කටයුතු කර තිබෙනවා. එම රටවල කටයුතු කරද්දී එතුමාගේ ජිවිතයට බොහෝ ආදර්ශ එකතු කර ගන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබෙන්න ඇතැයි කියා අපි සිතනවා. එතුමාගේ අභාවය ගැන එම පවුලේ සියලු දෙනාට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන් අපගේ සාතිශය සංවේගය පළ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අභාවප්‍රාප්ත හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා සාමාන්‍ය ජනතාව සමඟ ජීවත් වෙමින්, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දුක සැප බෙදා ගනිමින්, ජනතාව පීඩාවට පත් වුණු අවස්ථාවල ඔවුන් සමඟ එකට අත්වැල් බැඳ ගනිමින් කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාගේ ඒ භාවිතය නිසාම එතුමාට විවිධ නම් පවා පටබැඳී තිබුණා. එතුමාට " හිත හොඳ චණ්ඩියා" වශයෙන් නමක් පවා පටබැඳී තිබුණා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. මම 1992 සිට අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් නැවත දේශපාලන කටයුතු වලට සම්බන්ධ වෙන කොට එතුමා සමඟ විවිධ අවස්ථා වලදී - 1994, 1998, 2000, 2001 ආදී මැතිවරණ ගණනාවක කටයුතු වලදී - සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. පුද්ගලයෙකු ලෙස ගත්තොත්, ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඈත පිටිසර ගමකින් දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ට වෙච්ච කෙනෙක්. මට මතක විධියට එතුමා පදවිය ප්‍රදේශයෙන් තමයි දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ට වුණේ. ඒ ප්‍රදේශ වල ජනතාව අතරින් බිහිවෙච්ච, ඒ වාගේම සාමාන්‍ය පවුලකින් බිහි වෙච්ච නායකයෙකු ලෙස එතුමා ඒ ප්‍රදේශය තුළ සැලකිය යුතු වැඩ කොටසක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ සහ ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ද මේ අවස්ථාවේ එම පවුල්වල ඥාතීන් වෙත මගේ බලවත් සංවේගය පළ කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමියට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු තිදෙනකුගේ අභාවයන් පිළිබඳව අද දවසේ ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු, මනුස්සකම පෙරදැරි කර ගත්ත දේශපාලනඥයෙකු වුණු ගරු කුමාර වෙල්ගම හිටපු අමාත්‍යතුමා ගැන විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් තම දේශපාලන ගමන ආරම්භ කරලා අවුරුදු 42 ක් ඒ කටයුතුවල නිරත වුණා. ඒ වාගේම 1994 අගෝස්තු මාසයේ 16 වෙනිදා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. වසර 30කට ආසන්න කාලයක් අඛණ්ඩව - පසුගිය පාර්ලිමේන්තුව දක්වාම - පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් කටයුතු කළා. පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු, පාර්ලිමේන්තුවේ රජය නියෝජනය කරමින් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු, කැබිනට අමාත්‍යවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළ එතුමා තම දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන්, රට වෙනුවෙන් තමන්ගේ වගකීම ඉටු කරපු දේශපාලන නායකයෙක් වාගේම අපට දේශපාලන ගුරුවරයෙක්. අද එතුමා වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේ මේ සභාවේ මහජන ගැලරියට පැමිණ සිටින එතුමාගේ දයාබර පුත් සෙනාල් වෙල්ගම මැතිතුමා, ඒ මැතිනිය ඇතුළු සියලු දෙනාටම අපේ දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන්, අපේ දේශපාලන කඳවුර වෙනුවෙන් අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. කුමාර වෙල්ගම කියන දේශපාලන චරිතය සුවිශේෂී එකක්. එතුමා වැඩිපුරම සිටියේ සුදු සරමක් ඇඳලා, අත්කොට ෂර්ට් එකක් ඇඳලා. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා කියන්නේ තමන්ගේ දේශපාලන ගමන පටන් ගත්තු දවසේ ඉඳන් තමන් එක්ක දේශපාලන කඳවුරේ හිටපු කෙනෙකු වුණත්, තමන්ගේ මතයට ප්‍රතිවිරුද්ධ මතයක් දරපු කෙනෙකු වුණත්, මුණ ගැසුණාම බොහොම වැදගත් විධියට "ආ, මහත්තයා, කොහොමද ?" වැඩිහිටියකු නම් "ආ, මාමේ, නැන්දේ කොහොමද?", එහෙම නැත්නම් "ආ, දුවේ පුතේ, කොහොමද" කියලා කථා කරන්න පුළුවන් වෙච්ච සරල දේශපාලන නායකයෙකු බව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. 1977 ඉඳලා 1994 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට පාලනය කළ කාලයේ අප කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාව දැක්කේ, අපේ දේශපාලන කඳවුරේ සිංහයෙකු හැටියටයි. ඒකයි " කළුගංතොට සිංහයා" කියන නමින් කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාව හැඳින් වූයේ. එය එතුමා විසින් නමට ඉදිරියෙන් දමා ගත්තු එකක් නොව, ජනතාව විසින් එතුමා හඳුන්වපු නමක් එය කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාට ජනතාව විසින් ලබා දීපු නමක්. "කළු ගංතොට සිංහයා " කියන්නේ කුමාර වෙල්ගම. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා තම වගකීම හොඳින් ඉටු කරපු දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමා අගලවත්ත ආසනයේ නැඟපු නැති කන්දක් නැහැ, නොගිය පාරක් නැහැ. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා අගලවත්ත ආසනයෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කරන කොට එය විදුලි බලය නැති, පාරවල් නැති, වතුර ටිකක් බොන්න නැති කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ දුෂ්කරම මැතිවරණ බල ප්‍රදේශයයි. අද වන කොට එය සියයට 99ක් වන කල් විදුලිය ලබා දීපු, පාරවල් ටික හැදුණු බල ප්‍රදේශයක්. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව, SLTB එක, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය, ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය ආදී සියලු තැන්වල අද විශාල පිරිසක් රැකියාවල නියැළෙනවා, එතුමාට පින් සිද්ධ වෙන්නට. ඒ දේශපාලන චරිතයේ අමුතු ගති ලක්ෂණ තිබුණා. කියන්න ඕනෑ දේ කෙළින් කිව්වා. කරන්න ඕනෑ දේ භය නැතිව කරපු නායකයෙක්, කුමාර වෙල්ගම හිටපු ඇමතිතුමා. එතුමා කළ සංවර්ධන කටයුතු ගැන මම කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන සමස්ත ජනතාවම දන්නවා, එතුමා කොපමණ සේවයක් කළා ද කියලා. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාත් එක්ක මම එකම දේශපාලන කඳවුරක කටයුතු කළා. එතුමා මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ නායකයා. ඒ කාලයේ මම නියෝජ්‍ය නායකයා හැටියටයි කටයුතු කළේ එක පවුලක ඉපදුණු සහෝදරයන් දෙපළක් වාගේ තමයි මමයි, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමායි අපේ දේශපාලනය කරගෙන ගියේ. මම එතුමාට "කුමාර අයියේ" කියලායි කථා කළේ. එතුමා බොහොම සහෝදරත්වයෙන් "මල්ලි" කියලායි මට කථා කළේ. අපේ දේශපාලන කඳවුරේ යම් වෙනස් වීමක් ඇති වුණා, 2019 ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්න සූදානම් වන කොට. ඒ කාලයේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ප්‍රබල, ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙක්, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා. එදා කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා තම පක්ෂයට නායකත්වය ලබා දෙමින් සිටියදී, අපි අපේ පක්ෂයේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා වශයෙන් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාව නම් කළාම එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් තමාගේ දේශපාලන මතය කිව්වා. "මම විරුද්ධයි" කියලා එතුමා කිව්වා. " ප්‍රාදේශීය සභාවකවත් හිටපු නැති කෙනෙකු ජනාධිපති වෙනවාට මම කැමති නැහැ" කියලා එතුමා අපේ කඳවුරෙන් ඉවත් වුණා. මහ මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කරපු අපි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙලා කටයුතු කරගෙන ගියා. ආණ්ඩුවේ සිටියත් විපක්ෂයේ සිටියත් දේශපාලන වශයෙන් ද්වේශ සහගත ලෙස කවදාවත් කවුරුවත් විවේචනය කරන තැනකට ගියේ නැති නායකයෙක්, එතුමා. අපි දේශපාලන කඳවුරු දෙකක ජීවත් වුණා, 2020 සිට මේ දක්වා කාලය තුළ, හැබැයි, ඒ මනුස්සකම එතුමා ළඟ ඒ විධියටම තිබුණා. වසරකට කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පළමු ශ්‍රේණියට ඇතුළත් වන දරුවන් සංඛ්‍යාව ආසන්න වශයෙන් 22,500 ක් පමණ වනවා. මතුගම ශ්‍රවණාගාරයට ගෙන්වා, පාසලේ පළමුවැනි වසරට ඇතුළත් වන-පෙර පාසලේ සිට පාසලේ පළමුවැනි වසරට ඇතුළත් වන - ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය පොත් ටික, බෑග් එක, කෑම පෙට්ටිය, වතුර බෝතලය ආදිය අපේ කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා අඛණ්ඩව ලබා දුන්නා. එතුමා කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු හැටියට අනාගතය දුටු දේශපාලනඥයෙකු හැටියට වැඩ කළා කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ ආදර්ශවත් දේශපාලන නායකයෙකු අපේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වීම අපට මහත් ගෞරවයක්. කොන්ද කෙළින් තිබෙන මනුස්සයෙකු ලෙස, මනුස්සකම පෙරදැරි කරගත්තු මනුස්සයෙකු ලෙස එතුමාගේ නම අපේ දේශපාලන කඳවුරේ දේශපාලනඥයන්ගේ නාමාවලියේ ඉහළින්ම සටහන් වෙමින් ඉතිහාස පොතට එකතු වීම ගැන අපට සතුටු වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අදත් එතුමා ගැන කථා කරන කොට "අපි කුමාර අයියාට ආදරෙයි, අපි කුමාර මහත්තයාට ආදරෙයි, අපි වෙල්ගම ඇමතිතුමාට ආදරෙයි" කියන වචන අදත් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගෙන් අපට අහන්න ලැබෙනවා. රාජකාරි කොපමණ තිබුණත් එතුමා තමන්ගේ වගකීම ඉටු කළා. 2024 නොවැම්බර් මාසයේ 14 වැනි දා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පවත්වන විට කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ජීවතුන් අතර සිටියා නම්, ඒ මැතිවරණයට තරග කළා නම් එතුමා අනිවාර්යයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා කියා මම විශ්වාස කරනවා. මොකද, එතුමා ගැන ජනතාවට විශ්වාසයක් තිබුණා. එතුමාගේ මේ අවාසනාවන්ත වියෝව සිද්ධ වෙන්න මොනවාද හේතු වුණේ ? ගෝලීය වශයෙන් මහා කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ඇති වුණු වෙලාවේ අප හැමෝගේම ජිවිත අවදානම් තැනකයි තිබුණේ. නමුත්, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ඔය ලෙඩ රෝග වැඩිය ගණන් ගත්තු කෙනෙක් නොවෙයි. එතුමා මළ ගෙදරට ගියා මඟුල් ගෙදරට ගියා, හොඳට කෑවා බිව්වා, මිනිසුන් එක්ක හිටියා. අන්තිමට එතුමාටත් කොවිඩ් රෝගය වැලඳුණා. ඒ හේතුවෙනුත් එතුමා සෞඛ්‍යය අතින් යම් අපහසු තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ කාලයෙන් පසුව තමයි අරගලය ඇති වුණේ. එදා අපේ රජයට විරුද්ධව අරගලයක් ඇති වීම නිසා මේ රටේ ජන ජිවිත මහා පරිමාණ වශයෙන් විනාශ වුණා. අපේ අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාත් මහ පාරේ මරා දැම්මා. ඒ වෙලාවේ කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා කිසිසේත් හිතන්න නැතිව ඇති, අරගළය වෙලාවේ තමාට කිසිම කෙනෙකුගෙන් කරදරයක් වෙයි කියලා. එහෙම හිතන්න බැහැ නේ. කොහොමද එහෙම හිතන්නේ? එතුමා තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිකමට ගැළපෙන්නේ නැහැ කියලා ප්‍රකාශ කළ කෙනා. එහෙම කියපු එතුමා එදා තමන්ගේ පාඩුවේ අපේ දේශපාලන කඳවුරෙන් එළියට ගියා. අරගළයේ නියැළී සිටි මිනිස්සු, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ වටිනාකම නොදන්නා ඒ මිනිස්සු, මහ පාරේදී කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාට පහර දුන්නා. තවත් තත්ත්පර ගණනක් ගත වුණා නම්, එතුමාව ඒ වාහනය ඇතුළටම දමලා ගිනි තියන තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න ඉඩ තිබුණා. ඒකට තමයි ම්ලේච්ඡත්වය කියන්නේ. එතුමාගේ ජීවිතය බොහොම වටිනා එකක් පෙර කළ පින් නිසා එදා කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ ජීවිතය බේරුණා. එතුමා නැවතත් පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ ගැන කථා කළා, ඒ අත්දැකීම ගැන කිව්වා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එදා එතුමාට ගහපු, එතුමාව මරන්න හදපු මිනිසුන්ට නිදහස දෙන්න කියලා එතුමා අධිකරණයේදී කිව්වා. "මේ දරුවෝ මේවා හිතා මතා කරපු දේවල් නොවෙයි. මේවා මේ ගොල්ලන්ගේ තරුණකමට කරපු දේවල්" කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා මානව හිතවාදී මනුෂ්‍යයෙක් කියා මා කියන්න එක් ප්‍රධාන හේතුවක් ඒක? එතුමා වැඩ කළේ ඒ තරමටම මනුස්සකම පෙරදැරි කරගෙනයි කියන කාරණය මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. කෙසේ වෙතත්, මානව හිතවාදී මනුස්සයෙක් අපට අහිමි වුණා, අපට දේශපාලනය ඉගෙන ගන්න පුළුවන් මනුස්සයෙක් අපට අහිමි වුණා, පොළොවේ දේශපාලනය කරපු මනුස්සයෙක් අපට අහිමි වුණා, ඇත්ත කථා කරන දේශපාලන මනුස්සයෙක් අපට අහිමි වුණා, සරලව ජීවත් වෙච්ච මනුස්සයෙක් අපට අහිමි වුණා කියන එක විතරයි අද අපට කථා කරන්න ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සිටියදීත්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සිටියදීත්, 2015, 2020 කාලවකවානුවල අපි ආණ්ඩුවේ නැතිව සිටි කාල වලදීත් මම කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා -කුමාර අයියා - එක්ක තිබුණු ඒ ලෙන්ගතුකම, ඒ විශ්වාසනීයත්වය, ඒ බැඳීම, ඒ සහෝදරත්වය තාමත් මගේ හිතේ තිබෙනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා මේ දිස්ත්‍රික්කයට කරපු සේවාව ඉදිරියට ගෙන යන්න, එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයේ ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න එක දරුවෙක් දේශපාලන ධාරාවට යොමු කර තිබෙනවා. එතුමා තමයි, සෙනාල් වෙල්ගම මහතා. එතුමා තරුණ දේශපාලනඥයකු හැටියට පළාත් සභාවත් නියෝජනය කරලා, පසුගිය පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයටත් තරග කරපු කෙනෙක්. එතුමා තරුණයෙක්, නීතිඥවරයෙක් එතුමා තාත්තාගේ අඩිපාරේ යන කෙනෙක්. තාත්තාගේ වගකීම ඉදිරියට ගෙන යන්න, තාත්තා නතර කරපු තැනින් පටන් ගන්න සෙනාල් වෙල්ගමට පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. දරුවෙකු විධියට තාත්තාට කරන යුතුකම, එතුමාගේ වගකීම ඒකයි කියලා මම හිතනවා. විශේෂයෙන්ම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න අපේ දේශපාලන කඳවුරේ අය විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේත්, පළාත් සභාව නියෝජනය කළ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේත්, පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු, උප සභාපතිවරු ප්‍රමුඛ මන්ත්‍රීවරු ඇතුළු කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ජනතාවගේත් ශෝකය දයාබර කුමාර අයියාට, අපේ හිටපු ඇමතිතුමාට, අපේ නායකයාට පළ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ කාලය ලබාදීම වෙනුවෙන් ඔබතුමියට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු චමින්ද ලලිත් කුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අද දින මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා සම්බන්ධයෙන් කථා කරන මේ අවස්ථාවේදී අපේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සිට දිවි ගමනින් සමුගත්ත ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා පිළිබඳවත්, මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන කෙනෙකු හැටියට ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර හිටපු මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳවත් වචනයක් කථා කරමින් එතුමන්ලාට ශෝකය පළ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගෞරවයක් කොට සලකනවා. විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ මංගල කථාව තමයි අද මේ පවත්වන්නේ. නමුත්, අද මට කථා කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා යටතේ අවමංගල කථාවක් තමයි. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන කෙනෙකු හැටියට මම ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර හිටපු මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව බොහොම සංවේදීව, ගෞරවයෙන් යුතුව ශෝකය පළ කිරීමක් හැටියට තමයි මේ වචන කිහිපය කථා කරන්නේ. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා 1977 වසරේ සිට 1983 දක්වා එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. අපි කවුරුත් සරලව එතුමා හැදින් වූයේ ටියුඩර් ගුණසේකර කියලා. නමුත්, එතුමාගේ සම්පූර්ණ නම් රණසිංහ හෙට්ටි ආරච්චිගේ ටියුඩර් එඩ්වඩ් රණසිංහ ගුණසේකර. මීට පෙර කථා කරපු අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් අභාවප්‍රාප්ත මේ මන්ත්‍රීවරු තිදෙනා පිළිබඳව කථා කරමින් ශෝකය පළ කර සිටියා. ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා මහර ආසනය නියෝජනය කරමින් කටයුතු කළ ආකාරය ගැන තොරතුරු රැසක් අපට දැනගන්න ලැබුණා. අපි බොහෝ දෙනෙකුට පෞද්ගලිකව එතුමා ඇසුරු කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. නමුත්, එතුමාගේ දේශපාලන භාවිතාව දෙස බැලුවාම, එතුමාගෙන් පැවත එන ඊළඟ පරපුර මේ බිම වෙනුවෙන් කරන ඒ කැප කිරීම් දෙස බැලුවාම, එතුමාගේ ඒ නිහතමානි දේශපාලන භාවිතාව, මනුෂ්‍යත්වයේ නාමයෙන් ගත කළ එතුමාගේ ජීවිත භාවිතාව කොහොම එකක්ද කියලා අපට වැටහෙනවා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් 1977 මහ මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කරලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට තේරී පත් වුණා. එතුමා ජන්ම ලාභය ලබා තිබුණේ 1935 ජනවාරි 23 වැනි දා. එතුමා දිවංගත වන විට වසර 83 ක් ආයු වළදා තිබුණා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රථම දිසා ඇමතිවරයා හැටියට තමයි එතුමාගේ නම දිස්ත්‍රික්කයේත්, රටේත් සටහන් වෙන්නේ. නිහතමානිකම, දේශපාලනයෙන් හරිහම්බ කර නොගැනීම, ඉවසීමේ ගුණය ආදී ගුණාංග වලින් කාටත් ලොකු පණිවුඩයක් දීලා අප අතරින් සමුගත්ත කෙනෙකු හැටියට තමයි එතුමාගේ නම කියැවෙන්නේ එතුමා අපේ රටේ මන්ත්‍රීවරයෙක්, ඇමතිවරයෙක් වුණා වාගේම, රුමේනියාව, හන්ගේරියාව වාගේ රටවල ශ්‍රී ලාංකික තානාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරමින් චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ අපේ රටට ලොකු වටිනාකමක් දීලා, අපේ රටේ තේ නිෂ්පාදනය පිටරටවලට හඳුන්වලා දීලා, ඒවායේ ප්‍රවර්ධන කටයුතු සඳහා ලොකු මැදිහත්වීමක් කරලා, අපේ රට ලෝකයට ගෙනියන්න කටයුතු කරපු උතුමෙක් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. දේශපාලන පිල තෝරා ගන්නට, එහෙම නැත්නම් දේශපාලන ක්‍රියාකාරිත්වයට එන්න කලින් අපි කවුරුත් ඉපදෙන්නේ මිනිස්සු හැටියට. ජාති, කුල මල, ආගම් භේද ඇතුළු සියල්ල අපට එකතු වෙන්නේ මේ පවතින සමාජ රටාව එක්ක. මිනිසෙකු හැටියට ජීවත් වුණු එකේ ගුණය කියවාගන්න අපට පුළුවන්කම තිඛෙනවා, දේශපාලන පක්ෂ වලට වඩා එහාට ගිහිල්ලා අපි තුළ තිබුණු මනුස්සකම කොයි වාගේද කියලා සැලකුවාම. මිනිසෙකුගේ ජීවත් වෙච්ච කාලය, නිලය, ධනය, බලය ඇතුළු ඔහු තුළ තිබිච්ච වෙනත් කාරණා නොවෙයි, ප්‍රධාන වශයෙන්ම මිනිසෙකුගේ වටිනාකම මනින්න තිබෙන මිනුම් ඒකකය හැටියට සලකන්න වෙන්නේ කියන එක අපි දන්නවා. එතැනදී ජීවත් වුණු කාලයේ අනෙක් මිනිසුන්ට කරපු සේවය කොච්චරද කියන එක තමයි වැදගත්. විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික දේවල් බලාපොරොත්තු නොවී නිස්සරණාධ්‍යාශයෙන් කරන සේවයක් තමයි අපි දේශපාලනයේදී අගය කරන්නේ. ඒ ගුණය එතුමා පෙන්වලා දීලා තිබෙනවා. මම මීරිගම ප්‍රදේශයේ ජීවත් වුණත්, මහර ප්‍රදේශයේ බොහෝ දෙනෙකුගේත්, වැඩිහිටි අයගේත් ගෞරවයට, උපහාරයට ලක් වන උතුමකු හැටියට ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ නම ගොඩක් ඉදිරියෙන් කියැවෙනවා. ඒ වාගේම, එතුමා ලෝකය පුරා ගිය කෙනෙක්, අපේ රටත් දියුණු තැනකට පත් වේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරපු කෙනෙක්, ඒ සඳහා කැප කිරීම් කරපු කෙනෙක්, අපි වාගේම. ඒ කැපකිරීම් සියල්ලත් එක්ක එතුමාත් තරුණ කාලයේ ඒ සියලු හැකියා වර්ධනය කර ගත්තු තරුණයකු ලෙස කටයුතු කළා. වැඩිහිටියකු හැටියටත්, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියකු හැටියටත් වෘත්තීය වශයෙන් දිගටම දේශපාලනය කරපු කෙනෙකු හැටියටත් අපි එතුමා දකිනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය කිව්වාම රටේ ටිකක් දියුණු දිස්ත්‍රික්කයක් හැටියට තමයි ජනතාව කියන්නේ. හැබැයි වර්තමානයේ තිබෙන තොරතුරු ගත්තාම, එදා කොහොම තිබෙන්න ඇද්ද කියලා අපට හිතෙනවා. අද ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්ව දර්ශක ගත්තාම - දරුවන්ගේ පවා, වැඩිහිටියන්ගේ පවා - ටිකක් පහළ මට්ටම්වල තිබෙන සංඛ්‍යාලේඛන පවතිනවා. එතකොට එදා කොහොම තිබෙන්න ඇද්ද? එතුමාගේ ජීවිත කාලයේ දේශපාලනය කරලා යහපත් රටක්, සමාජයක් බලාපොරොත්තු වුණු නමුත්, සාපේක්ෂව එතුමා බලාපොරොත්තු වෙච්ච තැනට රට ඇවිල්ලා නැහැ කියන එක අපට දැනෙනවා. නමුත් අපි කවුරුත් එතුමා තුළ තිබුණු ඒ ප්‍රාර්ථනා උරාගෙන අපේ කාලය තුළ දේශපාලනය නිවැරදිව කරලා එතුමාට ගෞරව දක්වන පරපුරක් හැටියට කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. එතුමාගේ ඒ බලාපොරොත්තු අපේ ජීවිත වලට එකතු කරගෙන මතු පරපුරටත් ගෙනයෑම සඳහා මේ මොහොතේත් එතුමාට ගෞරව කරන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා සහ අපි කවුරුත් ඒ වෙනුවෙන් බැඳී ඉන්නවා. මට කියන්න ඕනෑකම තිබුණේ මේකයි. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා එතුමා පිළිබඳ පෞද්ගලික විස්තර ගොඩක් කථා කළා. මහර ආසනයේ සංවිධායක හැටියට කටයුතු කරන එතුමාගේ මුනුබුරෙක් වන හසිත ගුණසේකර තරුණ දේශපාලනඥයා සමඟ මම ඊයේ භවස කථා කළා. අද පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන්න කියලා අපේ මහලේකම්තුමිය එතුමාට ආරාධනා කරලා තිබුණා කියලාත් ආරංචිය ලැබුණා. නමුත් ඊට කලින් නොවැළැක්විය හැකි කටයුතු ගණනාවකට පිටත් වෙන්න තිබුණු නිසා එතුමාට අද පැමිණීමට නොහැකි වුණත්, කොහොම හරි පැමිණීමට උපරිම උත්සාහ කරනවා කියලාත් එතුමා කිව්වා. ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ බිරිඳ වූ චන්ද්‍රා පෙරේරා මහත්මියත් ඊට පසු ජීවිතයෙන් සමුගෙන තිබුණා. අද ඒ ඥාතින් මෙතැනට සහභාගි වුණත්, නැතත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අප හැමදෙනාගේම ශෝක පණිවුඩය එතුමාගේ පවුලේ අය වෙත ලබා දෙන්නට කටයුතු කරාවි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපි කවුරුත් ජිවත් වෙලා සහනදායි මරණයක් බලාපොරොත්තු වෙන මිනිස්සු නමුත්, සහනදායි මරණයක් බලාපොරොත්තු වෙන අයට සාධාරණ සහ සහනදායී මරණයක් හිමි වෙනවාද? ඔබ අපි කවුරුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරලා බොහෝ වෙලාවට අවමංගල්‍ය කටයුතු වලට සහභාගි වෙනවා. අපේ වචනයෙන් කිව්වොත්, මළ ගෙවල්වලට යනවා. ගොඩක් මිනිස්සුන්ට ලැබී තිබෙන්නේ, සාධාරණ, සහනදායී මරණ නොවෙයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන බිඳ වැටීම් එක්ක බොහෝ දෙනෙකුට තිබෙන්නේ, සාධාරණ මරණ නොවෙයි කියලා අපට දැනෙනවා, තරුණ, වැඩිහිටි, මධ්‍යම වයසේ අය හිතාගන්න බැරි ආකාරයෙන් මරණයට පත් වෙනවා. මේ දේවල් වෙන්නේ, කාලයක සිට මේ රටේ සෞඛ්‍ය පද්ධතියේ තිබුණු බිඳ වැටීම් එක්ක වෙන්න පුළුවන්. අපේ රටටත් ආධුනික, පිටින් ආපු වසංගතයකට - කොවිඩ් වසංගතයට - එතුමා ගොදුරු වුණා කියන එක අපට දැනගන්නට ලැබුණා. ඇත්තටම අසාධාරණ මරණයක් තමයි එතුමාටත් හිමි වුණේ. උතුම් රටක ජීවත් වෙන අපට දුපතක් හැටියට ලැබෙන්න තිබුණු වාසි ගණනාවක් බොහෝ වෙලාවට ලැබුණේ නැහැ. ඒ ආකාරයෙන්, කොවිඩ් වසංගතයත් කළමනා කරණය කරගන්න නොහැකි වෙච්ච තත්ත්වයක් තුළ, ලෝකය පුරා ගිහිල්ලා මේ රට යහපත් තැනක් කරන්න දායක වුණු, අනාගත පරපුරට යහපතක් ප්‍රාර්ථනා කරපු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාටත් ඒ වසංගතයටම ගොදුරු වෙලා ජිවිතයෙන් සමුගන්නට සිදු වුණා කියන කනගාටුදායක පණිවුඩය තමයි අපට අසන්න ලැබුණේ. එතුමා 2021.08.29 වන දින ජීවිතයෙන් සමුගෙන තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු කාලයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට අත්විඳපු පීඩා ගැන සඳහන් වුණු හැන්සාඩ් වාර්තාවක් මට හම්බ වුණා. ඒක කියවන්න මම කාලය ගන්නේ නැහැ. දේශපාලනයේදී සමාන්තරව හෝ කුමනාකාරයකින් කටයුතු කළත්, විවිධ ආකාරයේ තාඩන පීඩන බොහෝ දෙනෙකුට ලැබෙනවා. ඒ වාගේ තාඩන පීඩන ගණනාවකට ඒ යුගයේදී - 1977දී - එතුමා මුහුණ දී තිබුණා. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවල කියැවෙනවා. කොහොම වුණත්, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් හැටියට ජීවිත වලින් සමුගන්න අයගේ අත් ත්දැකීම් සියල්ල උරාගන්න අපට බැරි වෙනවා. නමුත්, ඒ වටිනා, යහපත් ගුණාංග පෘථග්ජන මිනිසුන් හැටියට අපි උරාගත යුතුයි. අපේ වචනයෙන් කිව්වොත්, විවිධ වෙනස්කම් සහිත මිනිස්සු ඉන්නවා. හැබැයි, ඔවුන්ගෙන් උරාගන්න පුළුවන් ගුණ යහපත්කම් සියල්ල අපි උරාගගත යුතුයි. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මහර ආසනයේ වාගේම ලංකාවේත් බොහෝ දෙනෙක් දන්නා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු, අමාත්‍යවරයෙකු වාගේම හිටපු තානාපතිවරයෙකු ද වූ ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ ජිවිතයේ ගුණ යහපත්කම් සියල්ලත් උරාගෙන ඒවා මතු පරම්පරාවට ගෙන යෑමේ වගකීම අපට තිබෙනවා කියන එක හිත්වල තබා ගෙන අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන හැම දෙනා අතරට අපගේ ශෝකයත් එතුමා වෙනුවෙන් එම පවුලේ අයට ප්‍රකාශ කරන බව මා කියා සිටිනවා. මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ කළුතර, ගම්පහ, අනුරාධපුර කියන දිස්ත්‍රික්ක තුනේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා තිදෙනෙක් සම්බන්ධයෙන් ගුණ කථන සිදු කරන අවස්ථාවක්, මේක. මම මුලින්ම කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමා ගැන කථා කරන්නම්. එතුමා පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවත් නියෝජනය කළා. කොළඹ ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා ව්‍යාපාරිකයෙකු හැටියට කටයුතු කර තිබෙනවා. එතුමා එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අගලවත්ත ආසනය නියෝජනය කරමින් දේශපාලනයට පැමිණියා. එතුමාට මුලින්ම පාර්ලිමේන්තු වරම ලැබුණේ 1994 ආණ්ඩු පෙරළියත් සමඟයි. එතුමා 1994 ඉඳලා තම ජීවිතය නැති වුණු දින තෙක්ම දිගටම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා අවසාන වශයෙන් සමගි ජන බලවේගය නියෝජනය කළා. 2020 වසරේ එතුමා පක්ෂය වෙනස් කරපු අවස්ථාවේත් නැවතත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. ඒ නිසා ජනතාවත් සමඟ ජීවත් වුණු දේශපාලනඥයකු හැටියට අපට වෙල්ගම මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. මම තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට 1994 දී විපක්ෂය නියෝජනය කරන කොට තමයි එතුමාව හඳුනා ගත්තේ. වෙල්ගම මැතිතුමාත් මුලින්ම 1994 දී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කළා, මට මතකයි. එතුමාටම ආවේණික ආකාරයකට තමයි එතුමා වැඩ කටයුතු කළේ. තමන් දරන මතයත් එක්ක, සරලව, විවෘතව ජීවත් වුණු පුද්ගලයකු හැටියට තමයි මම එතුමාව දැක්කේ මට ඒ අවස්ථාවේ තරුණයෙකු හැටියට එතුමාව හොඳින් ඇසුරු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. 1996දී විතර එක අවස්ථාවක අපට සති ගණනාවක චීන සංචාරයක් ලැබුණා මට මතකයි. එතුමා අදහස් විතරක් නොවෙයි කොයිම වෙලාවකවත් තම ඇඳුමවත් වෙනස් කළේ නැහැ. එතුමා ඒ සංචාරයේදී සරමයි, කමිස යයි තමයි ඇන්දේ. මට මතකයි, බීජිං වාගේ සීතල නගරයකදී පවා එතුමා overcoat එකක් දාගෙන හිටියා මිස ඇඳුම වෙනස් කළේ නැහැ. තමන්ට ආවේණික විධියට ජීවත් වුණු පුද්ගලයෙකු හැටියට තමයි මම එතුමාව දැක්කේ. අපට මතකයි, හවසට කණ්ඩායමත් සමඟ සින්දුවක් කියලා ඉතාම විනෝදබර පුද්ගලයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය. ඉතාම හොඳින් කණ්ඩායමක් ඇසුරු කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයකු හැටියට තමයි මම 1994 වැනි ඈත කාලයකදී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කොට එතුමාව හඳුනා ගත්තේ. හැම කෙනෙකු සමඟම සුහදව වැඩ කරන්න එතුමාට හොඳ හැකියාවක් තිබුණා. ආණ්ඩුව ද, විපක්ෂයද කියලා නැහැ, ඉතාම සුහදව සියලු දෙනා සමඟම සමානව කටයුතු කළ පුද්ගලයකු හැටියට මම එතුමාව හඳුනා ගත්තා. එතුමාගේ දේශපාලන කාලය තුළ හැම අවස්ථාවකම අපි ඉතාම සුහදත්වයෙන් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ නැවත වතාවක් පාර්ලිමේන්තුව තුළ දී එතුමාව ඇසුරු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. වෙල්ගම මැතිතුමා කියන්නේ ජනතාව සමඟ ජිවත් වුණු පුද්ගලයෙක්. කියන්නේ එතුමා සැබෑ. නියම දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා බොහොම අවංකව තමන්ගේ කාර්යභාරය ජනතාව වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කළා. එතුමාගෙන් ඉටු වෙන්න තිබුණු යුතුකම් ටික එතුමා විශ්වාස කරන ආකාරයට ඉටු කළා. එතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ දුෂ්කර. නොදියුණු ග්‍රාමීය ආසන වල කටයුතු කරමින් ඒවාට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම රජය මැදිහත් වෙලා පාසල්, රෝහල්, මාර්ග සංවර්ධනය කරනවා වාගේම තමන්ගේ පෞද්ගලික මැදිහත් වීම තුළත් පාසල් වලට, රෝහල් වලට තම ධන පරිත්‍යාගයෙන් අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා ඒ සියල්ල සඳහා පෙනී සිටි පුද්ගලයෙක්. ඒ නිසාම තමයි 1994දී පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 30ක් එක දිගට අපරාජිතව මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණේ. මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත්. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, පොදුජන පෙරමුණට එකතු වෙලා සිටි කාලයේ ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වයට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාව තෝරද්දී එතුමා විශ්වාස කරන ආකාරයට ඒ තේරීම නිවැරදි නැහැ කියලා පැහැදිලිව කියමින් එතුමා එතැනින් ඉවත් වෙලා ගියා. තමන් දීර්ඝ කාලයක් හිටපු පක්ෂයෙන්, ඒ නායකයන්ගෙන් ඉවත් වෙලා කටයුතු කරන්න තරම් ශක්තියක්, ධෛර්යයක් එතුමාට එදා තිබුණා. එතුමා දරන මතයත් එක්ක සිටිමින් කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් එතුමාට තිබුණු නිසා තමයි එවැනි තීරණ ගත්තේ. තමන්ගේ දේශපාලන මතය අනුව නොබියව, හදවතට එකඟව තීන්දු, තීරණ ගත්ත නායකයෙක් ලෙස තමයි අපි එතුමාව දකින්නේ. පසුගිය අරගලය අවස්ථාවේ ඇති වුණු අවාසනාවන්ත සිද්ධිය තුළ පහර කෑමට ලක්වීමත් එක්ක එතුමා රෝගාතුර වුණා. මම හිතන විධියට, ඒක එතුමාට ජීවිතයෙන් සමු ගැනීම ඉක්මන් කරන්න හේතුවක් බවට පත් වුණා. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටුව වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වෙල්ගම මැතිතුමාගේ පුතා මේ වෙන කොට දේශපාලනයට ඇවිත් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, එතුමා පසුගිය මහ මැතිවරණයටත් ඉදිරිපත් වුණා. අපි එතුමාට සුබ පතනවා, තමන්ගේ පියා ගිය ගමන් මඟ තුළ දේශපාලන කටයුතු ඉස්සරහට ගෙන යන්න ශක්තිය ලැබෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතාගේ අභාවය වෙනුවෙන් වෙල්ගම පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගැනත් මේ වෙලාවේ දී මම කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා 1977 දී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. ඒ වාගේම ඊට පෙර අවස්ථා ගණනාවකදී මහර ආසනයේ අපේක්ෂකයා හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වෙලා, ව්‍යාපාරික පවුලක සාමාජිකයෙකු හැටියට ගම් සභාවෙන් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා 1977 ඉඳලා 1983 වන තෙක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයට විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළ බව අපි ඉතාම හොදින් දන්නවා. 1983 න් පස්සේ එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා, අපේ රට නියෝජනය කරමින් නැඟෙනහිර යුරෝපයේ රටවල් ගණනාවකත්, විශේෂයෙන්ම පෝලන්තය වගේ රටක පළමුවැනි තානාපතිවරයා විධියටත් කටයුතු කරන්න. ඒ රටවල යම් දේශපාලන පරිවර්තනයක් වන අවස්ථාවලදී ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කරමින් ඒ රටවල් එක්ක කටයුතු කරමින් ඉතාම හොඳ සේවාවක් අපේ රට වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරන්න ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාට අවස්ථාව උදා වුණා. පාසල්, විහාරස්ථාන, රෝහල් ගණනාවකට එතුමාගේ පෞද්ගලික මැදිහත්වීමෙන් කළ ධන පරිත්‍යාග වලින් දායකත්වය ලබා දුන් පුද්ගලයෙකු හැටියටත් අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ මුණුපුරා වන හසිත් ගුණසේකර මහත්මයා අපේ සමගි ජන බලවේගයේ නව සංවිධායකවරයා ලෙස කටයුතු කරනවා. එතුමා පසුගිය මහ මැතිවරණයටත් ඉදිරිපත් වුණා. එතුමාටත් සීයාගේ ගමන් මඟ තුළ යම් සේවාවක් ඉදිරියේ දී ඉෂ්ට කරන්න හැකි වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ටියුඩර් ගුණසේකර පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ බලවත් ශෝකය පළ කරන ලෙස මේ අවස්ථාවේදී මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ, අභාවප්‍රාප්ත ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ගැනත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. එතුමා 1991 දී ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශයක් වන මැදවච්චිය ආසනයේ ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් දේශපාලන ගමන ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම උතුරු මැද පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින්, මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට, ඇමතිවරයෙකු හැටියට, සභාපතිවරයෙකු හැටියට කටයුතු කරමින් දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනයේ යෙදී ඉඳලා කෙටි කාලයකට පසු ගිය පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නත් එතුමාට අවස්ථාව උදා වුණා. එතුමාට විශේෂයෙන්ම ප්‍රාදේශීය සභාව, පළාත් සභාව, පාර්ලිමේන්තුව යන මේ ආයතන ත්‍රිත්වයේම නියෝජනයක් කරන්න අවස්ථාව උදා වුණා. ඒ වාගේම ඇමැතිවරයෙකු හැටියට උතුරු මැද පළාතේ දුෂ්කර ප්‍රදේශ තුළ විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරමින් සේවය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව උදා වුණා. එවැනි දේශපාලනයක නිරත වූ පුද්ගලයෙකු හැටියට ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටත් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. අවසාන වශයෙන්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා, අභාවප්‍රාප්ත ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා යන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පවුල්වල සියලු දෙනාට අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතාගේ, ගරු එච්. නන්දසේන මහතාගේ, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මහතාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරන අද දිනයේ එතුමන්ලා වෙනුවෙන් මෙහි සපැමිණි එම පවුල් වල සියලු ඥාතිවරුනි, මා මේ අවස්ථාව ප්‍රමුඛව යොදා ගන්නවා, මා නියෝජනය කරන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ආසනය නියෝජනය කරපු හිටපු අමාත්‍ය ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීමට 1950 වර්ෂයේ අප්‍රේල් 05 වන දා උපත ලැබූ කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ව්‍යාපාරිකයකු වූ ඇස්.ඒ. වෙල්ගම මහතාගේ සහ එම මැතිනියගේ ආදරණීය පුතණුවන් ලෙස මෙලොව එළිය දැක්කා. ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා, යට දොළ ශාන්ත ජෝර්ජ් වතු යායෙන් වතු කළමනා කරණය පිළිබඳව අධ්‍යාපනය හදාරා එතුමා වැවිලිකරුවෙකු සහ ව්‍යාපාරිකයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළා. එතුමා රූපවාහිනී සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී වරෙක ප්‍රකාශ කළා, එතුමා පැවැත එන්නේ ලංකාවේ ප්‍රසිද්ධ ව්‍යාපාරික පවුලකින් කියලා, අපි දන්නවා, එහෙම පවුලකින් පැවත ඇවිල්ලා තමයි එතුමා මතුගම, අගලවත්ත ආසනය නියෝජනය කළේ කියා. එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ සක්‍රිය දේශපාලනයට පිවිසෙන්නේ 1980 දශකයේදීයි. 1982 වසරේදී එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගෙන් පත්වීම් ලබා, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අගලවත්ත ආසනයේ සංවිධායකවරයා ලෙස දේශපාලන කටයුතු ආරම්භ කළා. 1994 වසරේදී මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වුණු ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා මියයන තුරුම අඛණ්ඩව වසර 30ක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සිය දේශපාලන දිවිය ගත කළා. වසර 42ක දේශපාලන ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන එතුමා 1989 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් විශේෂ කාර්ය භාරයකට උර දුන්නා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව තමයි අපි මේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නේ ඒ වාගේම එතුමා පිළිබඳව කථාබහ කරද්දී මම කියන්න ඕනෑ, කුඩා කල පටන් අපි දැකපු කුමාර වෙල්ගම චරිතය පිළිබඳව අපට තිබෙන්නේ දේශපාලනයෙන් ඔබ්බට ගිය අදහසක්, දැක්මක් බව. සරල බව තමන්ගේ ජීවිතයට උරුම කරගත් දේශපාලනඥයන් පිළිබඳව අවධානය යොමු කළොත්, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ඒ අතර ඉදිරියෙන්ම ඉන්න බව මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම එඩිතර දේශපාලනඥයන් පිළිබඳව කථාබහ කරනවා නම්, අපේ ආසනය නියෝජනය කළ ගරු කුමාර වෙල්ගම දේශපාලනඥයා ඒ අතර ඉදිරියෙන්ම ඉන්න බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම ව්‍යාජත්වය -බොරුව - තමන්ගේ ජීවිතයෙන් බැහැර කළ, අව්‍යාජත්වය මත පිහිටා දේශපාලනය කළ දේශපාලනඥයන් අතරත් ඉදිරියෙන්ම හිටපු කෙනෙකු විධියට තමයි අපි ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාව හඳුනා ගන්නේ. ඒ වාගේම තමන්ගේ ජීවිතයේ විනෝදය, සැනසීම පිළිබඳව යමක් ලියන, ඒ පිළිබඳව සටහනක් තබන දේශපාලනඥයෙකු හිටියා නම්, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාත් ඒ අතර හිටපු බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම තමන්ගේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වය පිළිබඳව එඩිතරව ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් ධෛර්යයක් තිබුණු දේශපාලනඥයෙකු විධියටත් අපි ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාව හඳුනා ගන්නවා. පසුගිය සමය තුළ ඇති වුණු දේශපාලන අස්ථාවර තත්ත්ව වලදී, ඒ වාගේම දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ විවේචනයට ලක් වුණු අවස්ථා වලදී එඩිතරව තමන්ගේ දේශපාලන ස්ථාවරය ප්‍රකාශ කරන්න එතුමා ඉදිරියට ආවා. වසර ගණනාවක් දේශපාලනයේ නිරත වුණත්, අවසානයේදී මේ රට මුහුණ දුන් ඛේදනීය තත්ත්වයන් ඇතුළේ, සමාජ ව්‍යසනයන්, දේශපාලන ව්‍යසනයන් පිළිබඳව යම් කියවා ගැනීමක් සහිතව කටයුතු කළ දේශපාලනඥයෙකු විධියටත් අපි ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාව හඳුනා ගන්නවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ දේශපාලන දිවිය තුළ තිබුණු සරල ජීවිත පරිඥානය, කළුතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ එතුමාගේ දේශපාලන භාවිතාව තුළින්ම අපි දැක්කා. එතුමා පොඩි මිනිසුන් ආදරය කළ දේශපාලනඥයෙක්. කෙතරම් දියුණු ව්‍යාපාර පවුලක ජන්ම ලාභය ලැබුවත්, ඒ තුළින් සිය දේශපාලන පසුබිම නිර්මාණය කර ගත්තත්, එතුමා සිය දේශපාලන ජීවිතය තුළ මහ පොළොව ස්පර්ශශ කළ දේශපාලනඥයෙක්; මහ පොළොවේ ජීවිත ගත කරන මිනිසුන්ගේ දුක වේදනාව හඳුනා ගන්න සමත් වෙච්ච දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාට සිංහල ද, දෙමළ ද, මුස්ලිම් ද, වතුකරයේ දෙමළ ජනතාව ද කියලා විශේෂත්වයක් තිබුණේ නැහැ. එතුමා පීඩාවට පත් වුණු දෙමළ ජනයාගේ දුක, වේදනාව හඳුනා ගන්න සමත් වුණු දේශපාලනඥයෙක්. ගමේ ඉන්න පොඩි මිනිහා ළඟ සම අසුනක වාඩි වෙලා, ඔහු සමඟ දුක සැප බෙදා ගැනීමේ හැකියාව තිබුණු සරල, අව්‍යාජ දේශපාලනඥයෙකු පිළිබඳව තමයි අපි අද මේ කථා කරන්නේ. කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ගරු වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස අමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශ කළා වාගේම මේ අවස්ථාවේදී කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ශෝකය එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මා ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. එතුමන්ගේ ආදරණීය මැතිනිය මේ අවස්ථාවට සහභාගි වෙලා ඉන්නවා. එතුමිය, සෙනල් වෙල්ගම මැතිතුමා, නිමල් වෙල්ගම මැතිතුමා ඇතුළු ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට මතුගම, අගලවත්ත ආසන වල සියලු ජනතාවගේ ශෝකය ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මෙය මට විශේෂ අවස්ථාවක්; මගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේ පළමු කථාවේදී ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමන් ප්‍රධාන ඒ ආදරණීය මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට ලැබීම මට විශේෂ අවස්ථාවක්. මේ අවස්ථාව ලබා දුන් මූලාසනයට ස්තුතිය පළ කරමින් මගේ ශෝක ප්‍රකාශය අවසන් කරනවා.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහිම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපෙන් වෙන් වූ මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනෙකුට - කළුතර, අනුරාධපුර, ගම්පහ කියන දිස්ත්‍රික්ක නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරුන් ත්‍රිත්වයකට- අද දින අපේ ගෞරවය පළ කරන මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රථමයෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වුණු කෘතහස්ත, නිහතමානී දේශපාලන චරිතයක් වූ ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න මම කැමැතියි. අගලවත්ත, මතුගම වැනි දුෂ්කර ඡන්ද කොට්ඨාස නියෝජනය කරමින් මුළු මහත් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධනයට විශාල කාර්ය භාරයක් කළ හිටපු අමාත්‍ය, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරද්දී මගේ මතකයට එන දේවල් බොහෝයි. එතුමාත්, මමත් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසුණේ 1994 වර්ෂයේ. එදා පටන් පුරා තිස් වසරක් තිස්සේ මම එතුමා එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගත කරපු ප්‍රීතිමත් අවස්ථා මගේ මතකයට නැඟෙනවා. හැම විටකම හාස්‍යජනකව ඕනෑම මාතෘකාවක් පිළිබඳව විහිළුවෙන් කථා කරන්න පුළුවන් මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියටයි මම එතුමාව දකින්නේ. චතුර කථිකත්වයක් වාගේම ඊට වඩා එඩිතර කථිකත්වයක් එතුමා තුළ තිබුණාය කියලා මට කියන්න පුළුවන්. මේ රට තුළ විශාල ලෙස දේශපාලන විප්ලව සිදුවන මෑත කාලයේදී එතුමන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු කථා දිහා බැලුවාම එතුමන්ගේ පෞරුෂත්වයේ වටිනාකම අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. ඒවා ඇත්ත වශයෙන්ම අපි කවුරුත් ඉතා අවධානයෙන්, ප්‍රීතියෙන් සවන් දුන් කථනයන්. යථාර්ථවාදීව, කිසි කෙනෙකුට අගෞරවයක් නොවෙන ආකාරයට විවේචනාත්මකව තමන්ගේ කථනයන් කරන්න පුළුවන් දක්ෂකමක් එතුමාට තිබුණා. අද සමහර මන්ත්‍රීවරුන් කිව්වා, එතුමා විවිධ පක්ෂ නියෝජනය කළා කියලා. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම් එතුමා තරම් නියම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයෙක් අපිට දකින්න නැහැ. තමන්ගේ ලේ නහර වල නිල් පාට ලේ දුවන මන්ත්‍රීවරයෙක් හිටියා නම්, ඒ ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාය කියන එක නිවැරැදියි කියා මට කියන්න පුළුවන්. එතරම් දුරට ඒ සංකල්පයත් එක්ක ගැටුණු මන්ත්‍රීවරයෙක් තමයි, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා. ඒ වාගේම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ නොයෙකුත් අභාග්‍ය සම්පන්න සිද්ධි සිදු වූ අවස්ථා වලදී, ගැටුම්කාරී තත්ත්ව, කලහකාරී තත්ත්ව, ජාතිවාදී කෝලාහල සිදු වූ අවස්ථා වලදී එතුමා හැසිරුණු ආකාරය මම දැකලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලිම් ජනතාව තුළ එතුමා ගැන විශාල ගෞරවයක් තිබුණා. එතුමාට අරගලය අවස්ථාවේදී ඒ අභාග්‍ය සම්පන්න සිද්ධිය සිදු නොවුණා නම්, අදත් එතුමා අපිත් එක්ක ජීවත් වෙන බව අපි දන්නවා. ඒ තරම් දරුණු පහරදීමකට ලක් වුණත්, එතුමා කවදාවත් ඒ පිළිබඳව කාටවත් ශාප කළේ නැහැ. ඒ වාගේම, එතුමා තමන්ගේ හතුරන්වත් මිතුරන් හැටියට සලකපු කෘත හස්ත, යථාර්ථවාදී දේශපාලනඥයෙක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා මානව හිතවාදී දේශපාලනඥයෙක්. ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විදුහලෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා වැදගත් අමාත්‍ය ධුර කිහිපයක් දැරුවා. එතුමා මා සමඟ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සිටියත්, පක්ෂ - විපක්ෂ වශයෙන් සමහර විට දෙපැත්තක සිටියත්, අපි අතර මොන තරම් මත භේද තිබුණත්, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා වලට කවුරු වුණත් ඉතා හොඳින් සවන් දුන්නා. ඒ වාගේම එතුමා යථාර්ථවාදීව කථා කරන කෙනෙක් කියලා කවුරුත් පිළිගන්නවා. එතුමා වාගේ හොඳ දක්ෂ නායකයෙක් අපට අහිමිවීම පිළිබඳව අප කනගාටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ගැන කථා කරද්දී මම කියන්න ඕනෑ, මේ සභා ගර්භයේ එතුමාගේ කට හඩේ දෝංකාරය අදත් ඒ වාගේම මට ඇසෙන බව. එතුමා එතරම් හොඳ කථිකයෙක්. යථාර්ථවාදීව, භය නැතුව කථා කරපු කෙනෙක්. එතුමාගේ ජීවිතය ගැන කථා කරනවා නම්, පසුගිය ජනාධිපතිවරණය සඳහා අපේක්ෂකයෙකු තෝරා ගැනීමේදී එතුමා තම පක්ෂය තුළ ගෙන ගිය සටන කා අතරත් ප්‍රචලිත වුණා. දැන් ඒක කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. එතුමා ඒ තරම් යථාර්ථවාදීව කරුණු ඉදිරිපත් කරපු නායකයෙක් කියන ඒ පට්ටම කවදාවත් එතුමාට අහිමි වෙන්නේ නැහැ. එබැවින්, එතුමා එවැනි චරිතයකට ගෞරවය පෑමට ලැබීම මා අගය කොට සලකනවා. ඊළඟට, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු, 1977 දී සිදු වූ විශාල දේශපාලන පෙරළියත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගැනත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා නියෝජනය කරපු මහර ආසනය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වමට බර ආසනයක් වුණත්, ඒ ආසනය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දිනා දෙමින්, එතුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ විශාල භූමිකාවක් නිරූපණය කළා. එතුමා සංවර්ධන කටයුතු කිහිපයක් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, විදේශ රටවල් කිහිපයක තානාපතිවරයෙකු හැටියටත් එතුමා කළ සේවාව අපි අගය කළ යුතුයි. එතුමාගේ මුණුබුරෙකු වන හසිත් මහතා දැන් සමගි ජන බලවේගය නියෝජනය කරමින් මහර ආසනයට නායකත්වය ලබා දෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳවත් සතුටු වෙමින්, එතුමාටත් අපේ ආචාරය පුද කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් උතුරුමැද පළාත් සභාව නියෝජනය කළ, එම පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයෙකු හැටියටත්, වැඩබලන මහ ඇමතිවරයෙකු හැටියටත් කටයුතු කළ, මෑතකදී පාර්ලිමේන්තුවත් නියෝජනය කළ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ අය ඇතුළු ඥාති මිත්‍රාදීන් සැමටත්, ගරු කුමාර වෙල්ගම, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර යන මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමන්ලාගේ පවුල්වල අය ඇතුළු ඥාති මිත්‍රාදීන් වෙතත් අපේ ශෝකය පළ කරමින් මගේ කථාව සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කුමාර වෙල්ගම හිටපු අමාත්‍යතුමාගේත්, ගරු එච්. නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමාගේත්, ඒ වාගේම ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මන්ත්‍රීතුමාගේත් අභාවය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ වෙනුවෙනුත්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙනුත් මේ අවස්ථාවේ අපගේ ශෝකය පළ කරමින් මගේ කථාව ආරම්භ කරනවා. විශේෂයෙන් ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සමහ දේශපාලනය ආරම්භ කර, එදා මගේ පියාගේත් සමකාලීන දේශපාලනඥයෙකු විධියට නිරන්තරයෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ වාගේම ලංකා දේශපාලනය තුළ ජනතාවාදී දේශපාලනයක් අරගෙන ගියා. එතුමා ඉතාම සරලව ජීවිතය ගත කරපු, එහෙත් ජනතාවගේ ගැටලු වෙනුවෙන්, අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් සෘජුව මැදිහත් වෙච්ච දේශපාලන නායකයෙක්. තවත් පැත්තකින්, මේ රටේ ඓතිහාසික දේශපාලන තීන්දු ගත්ත නායකයෙක්. විශේෂයෙන් මට මතකයි. 2015 දී "මහින්ද සුළඟ " නිර්මාණය කරන්නත්, ඒ වාගේම 2020දී අපි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පක්ෂය ගොඩ නඟන කොට එතුමා දීපු නායකත්වය සහ එදා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අභ්‍යන්තරවත් අලුත් දේශපාලන බලවේගයක් ගොඩ නැගිය යුතුයි කියන මතවාදය ගොඩනඟමින් ඒ කරපු කර්තව්‍යය. පසු කාලීනව නිරන්තරයෙන්ම එතුමා විශ්වාස කරපු දේශපාලන මතවාදයත් එක්ක එතුමා දේශපාලනය කළා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ වෙනුවෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ වාගේම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළත් පක්ෂයේ ප්‍රතිසංවිධාන කටයුතු කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා ක්‍රියාත්මක කරපු සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ ගැන, දේශපාලනික වශයෙන් ගත්ත තීන්දු - තීරණ ගැන මම මේ අවස්ථාවේ දීර්ඝ වශයෙන් මතක් නොකළත්, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වාගේම මේ රටේ ජනතාව ඒ පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයකින් කටයුතු කරන බව අපට විශ්වාසයි. අවසාන වශයෙන්, ගරු කුමාර වෙල්ගම හිටපු අමාත්‍යතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ අය සමඟ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ශෝකයත්, හිටපු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ශෝකයත් බෙදා ගන්නවා. ඒ වාගේම එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් දේශපාලනයට පිවිස ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ දිසා ඇමතිවරයකු විධියටත් කටයුතු කළ ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා ලංකාවේ දේශපාලනය තුළ 60 දශකයේ සහ 70 දශකයේ සිදු කළ සේවය පිළිබඳවත් මේ අවස්ථාවේ මතක් කරමින්, එතුමාටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන කරමින්, එතුමාගේ පවුලේ අය එක්ක අපගේ ශෝකය බෙදා ගන්නවා. අපේ ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ගැනත් මම වචන කීපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගම් මට්ටමින් දේශපාලනය ආරම්භ කර, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. ඒ වාගේම, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයා විධියට එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩු කාල සීමාව තුළ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළ විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. තවත් පැත්තකින්, එතුමා ගමේ දේශපාලනය කරපු දේශපාලනඥයෙක්; ගම හඳුනන, ගමේ ජනතාව එක්ක සිටගත්, ගමේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් නිරන්තරයෙන් පෙනී සිටි දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමාටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා වාගේම, එතුමාගේ පවුලේ අය එක්ක ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ශෝකයත්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ශෝකයත් බෙදා ගන්නවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු, ජනතාවට සේවය කරපු දේශපාලනඥයින් තුන්දෙනෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් අද දිනයේ අප ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. මුලින්ම මම කැමැතියි. ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. අපි හොඳින්ම දන්නවා, ගරු කුමාර වෙල්ගම හිටපු ඇමතිතුමා; හිටපු මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව. ව්‍යාපාරික පවුලකින් ජීවිතය පටන් ගත් එතුමා කල්පනා කළා තමන්ගේ ව්‍යාපාර වලට වඩා රටට, ජනතාවට සේවයක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසාම එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳිලා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ තරුණ සාමාජිකයෙකු විධියට කාලයක් ගත කරලා 1994දී පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ 2024 වෙනකල් අඛණ්ඩව අවුරුදු 30ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිඳිමින් ජනතාවට සේවය කළා. පක්ෂ දෙකක සිටියත් ඒ කාලය තුළ දේශපාලනඥයෙකු විධියටත්, මිත්‍රයෙකු විධියටත් අපි එතුමාව ආශ්‍රය කළා. මුලදී එතුමා සිටියේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සහ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ. 2020 දී එතුමා තීන්දු කළා තමන්ට තරග කරන්න හොඳ පක්ෂය, නිවැරදි තේරීම සමගි ජන බලවේගය කියලා. අපි සමගි ජන බලවේගය පිහිටවපු වෙලාවේ එතුමා එදා සමගි ජන බලවේගයෙන් මැතිවරණයට තරග කළා. සාමාන්‍යයෙන් දේශපාලනඥයෙකුට පක්ෂ දෙකකින්ම පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බොහොම අමාරුයි. නමුත්, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාට තිබුණු දේශපාලන හැකියාව, ජනතාව අතර එතුමාට තිබුණු කැමැත්ත නිසා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් වාගේම, සමඟි ජන බලවේගයෙනුත් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා විශේෂයෙන් ප්‍රවාහන ඇමතිවරයා විධියට, විදුලිබල හා බලශක්ති නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට විශාල සේවයක් කළා. එතුමා දේශපාලනඥයෙකු විධියට ජනතාව සමඟ සමීපව සිටියා. ගමෙන් බිහි වුණු දේශපාලනඥයෙකු විධියට එතුමා විශාල කාර්යභාරයක් කරලා, අපරාජිතව ඉඳලා දේශපාලනයෙන් සමු ගත්තා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපේ පක්ෂය වන සමඟි ජන බලවේගයේත්, පෞද්ගලිකව මාගේ ශෝකයත් වෙල්ගම මැතිනිය ඇතුළු දරුවන්ට පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා එදා 1977 යුග පෙරළියත් එක්ක, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එක්ක දේශපාලන ගමන් මඟ ආරම්භ කර පාර්ලිමේන්තුවට පත්ව ආපු නායකයෙක්. එතුමා ගම් සභාවෙන් දේශපාලනය පටන් අරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට පත්ව ඇවිල්ලා දිසා ඇමතිවරයෙකු විධියට තමන්ගේ දේශපාලන ගමන අවසන් කළත්, අපේ පක්ෂයත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා සිටියා. එතුමා වැදගත් පවුලක පුද්ගලයෙක්. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් හිමි ධනවත් පවුලක පුද්ගලයෙකු විධියටයි එතුමා දේශපාලනයට පිවිසියේ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ පවුලේ ඇතා තමයි අවුරුදු ගණනක් දළදා මාලිගාවේ දළදා වහන්සේ වැඩම කරවූයේ. එතුමා මේ රටේ ප්‍රධානතම බෞද්ධ පාසල වන ආනන්ද විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයෙක්. මා එය මතක් කරන්නේ, මමත් එම පාසැලේ ඉගෙන ගත්ත නිසා. එතැනින් ඇවිල්ලා තමයි එතුමා මේ දේශපාලනයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. එතුමා දේශපාලනයෙන් හරි හම්බ කර ගත්තේ නැහැ. දේශපාලනඥයන්ට රටේ තිබෙන චෝදනාව තමයි, දූෂණ හා වංචා වලට හවුල් කියන එක. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා අංශු මාත්‍රයකින්වත් වංචාවට, දූෂණයට හවුල් වෙලා නැහැ. එවැනි චෝදනාවකුත් නැහැ. එතුමා බොහොම වැදගත් දේශපාලනයක් කළේ. එතුමා දේශපාලනයෙන් සමු ගත්තාට පසුව පෝලන්තය, බල්ගේරියාව ඇතුළු රටවල් කිහිපයක තානාපතිවරයෙකු විධියට කටයුතු කළා. එතුමා තමන්ගේ ඉඩකඩම් පවා ජනතාව වෙනුවෙන් ලබා දුන් බව අපි හොඳින්ම දන්නවා. දේශපාලනඥයන්ට තිබෙන තවත් චෝදනාවක් තමයි ඉඩකඩම් තමන් අත්පත් කර ගන්නවාය කියන එක. එතුමා තමන්ගේ අක්කර පනහක් ජනතාවට බෙදා දීලා, නිවාස යෝජනා ක්‍රමයක් හදලා, බොහොම පරාර්ථකාමීව කටයුතු කර තිබෙනවා. එය මම හිතන විධියට දැන් ඉන්න දේශපාලනඥයන්ට හොඳ ආදර්ශයක්. එතුමාගේ පුතා වන හිරාන් ගුණසේකර මහතාත්, දියණියත් මේ සමාජයේ බොහොම වැදගත් විධියට, ගෞරවනීය විධියට ජීවත්වන උදවිය. අපි සන්තෝෂ වනවා, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ මුණුබුරෙකු වන හසිත් ගුණසේකර මැතිතුමා අද සමගි ජන බලවේගයේ මහර ආසනයේ සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කිරීම ගැන. එතුමා බොහොම දීප්තිමත් අනාගතයක් තිබෙන, දක්ෂ තරුණයෙක්. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මහතාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපේ සමගි ජන බලවේගය පක්ෂයේත්, මගේ පෞද්ගලික ශෝකයත් එම පවුලේ උදවියට පළ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ප්‍රාදේශීය සභාව, පළාත් සභාව නියෝජනය කර පසුව පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙලා දීර්ඝ කාලයක් රට වෙනුවෙන් සේවය කර තිබෙනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් එතුමාගේ පවුලේ උදවියටත් අපේ කනගාටුව, ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்து மரணத்துக்குப் பிற்பாடும் மக்களுடைய மனங்களில் வாழுகின்ற களுத்துறை மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த அமரர் குமார வெல்கம அவர்களையும் அநுராதபுர மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த அமரர் எச். நந்தசேன அவர்களையும் கம்பஹா மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த அமரர் டியூடர் குணசேக்கர அவர்களையும் இன்று நாம் நினைவுகூருகின்றோம். இந்த நாடாளுமன்றத்தில் இவர்கள் எங்களுடன் பழகிய நாட்கள், நாங்கள் அவர்களுடன் பழகிய நாட்கள் மிகவும் முக்கியமானவை. குறிப்பாக, குமார வெல்கம அவர்கள் எங்களுடன் மிக அந்நியோன்னியமாகப் பழகிய ஒரு நல்ல நண்பர். இந்த நாடாளுமன்றத்தில் அவருடைய செயற்பாடுகள், எல்லோருடனும் சகோதரத்துவத்தோடு பழகுகின்ற விதம், இடதுசாரித்துவக் கொள்கையிலிருந்து ஆரம்பித்த அவருடைய அரசியல் பயணம் என்பன சிறப்பான வையாக இருந்தன. அதனால் அவரை இங்கு நினைவு கூருவதும் அவர் பற்றிய சில வார்த்தைகளை இந்த நாடாளுமன்றத்தில் சொல்வதும் மிக முக்கியமானதெனக் கருதுகின்றேன். இந்த மூன்று முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மக்களுக்காகப் பணியாற்றி இருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் அவர்கள் வாழ்ந்த மாவட்டங்களில் தங்களது பணிகளை மிகச் செவ்வையாகச் செய்திருக்கிறார்கள். அதுமட்டுமல்ல, நாடாளு மன்றத்திலும் தங்களுடைய சேவைகளை ஆற்றியிருக் கிறார்கள். அதைவிட, அமரர் டியூடர் குணசேக்கர அவர்கள் வெளிநாட்டுத் தூதுவராகவும் இருந்து தன்னுடைய பணியைச் செய்திருக்கிறார். அவர்கள் சார்பாக இங்கு வருகை தந்திருக் கின்ற அவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். எங்களுடைய நாட்டில் இன்றைய நாள் மிகவும் முக்கியமானதொரு நாளாகும். ஏனெனில், 51 வருடங்களுக்கு முன்னர், இலங்கையில் குறிப்பாக, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் உலகத் தமிழாராய்ச்சி மாநாடு நடைபெற்றபோது, 9 பேர் மரணமடைந்ததும் 50 பேர் படுகாயம் அடைந்ததும் இது போன்றதொரு நாளில்தான். மிக முக்கியமாக, 14 வயது மற்றும் 15 வயது மாணவர்களான சின்னத்தம்பி நந்தகுமார். வேலுப்பிள்ளை கேசவராஜன் மற்றும் 26 வயதான பரம்சோதி சரவணபவன், 32 வயதான வைத்தியநாதன் யோகநாதன், 52 வயதான ஜோன் பிடலிஸ் சிக்மறிங்கம், 53 வயதான புலேந்திரன் அருளப்பு, 21 வயதான இராசதுரை சிவானந்தம், 26 வயதான இராஜன் தேவரட்ணம், ஆயுர்வேத வைத்தியரான 56 வயதுடைய சின்னத்துரை பொன்னுத்துரை ஆகியோர் அல்பிரட் துரையப்பா அவர்கள் mayorஆக இருந்தபொழுது, உலகத் தமிழாராய்ச்சி மாநாடு நடந்த யாழ்ப்பாண மண்ணில் மிக அநியாயமாகப் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள். இவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்ட 51ஆவது வருட நினைவுநாள் இன்றாகும். அதனால் இன்றைய தினம் அவர்களையும் இந்த இடத்தில் நினைவுகூர்ந்து, அவர்களது குடும்பத்தினருக்கும் ஆறுதல் தெரிவித்து, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු නීතිඥ අංජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙය, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කරන අවස්ථාවක්. ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේත්, ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේත්, ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේත් පවුල්වල අය මේ ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරන අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් සිටිනවා. ඒ සියලු දෙනාගෙන් අවසරයි. මේ මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනාගෙන් විශේෂයෙන්ම ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ මට හඳුනා ගන්න ලැබුණු ඉතාම සුන්දර මනුෂ්‍යයෙක්. මා මුලින්ම එතුමා ගැන කථා කරන්නම්. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා කිව්වා වාගේම, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ව්‍යාපාරික පවුලකින් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කරපු කෙනෙක් මේ වනකොට එතුමා අවසන් ගමන් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ගැන කථා කරන විට මගේ මතකයට නැඟෙන විශේෂ කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. ආධුනික මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් මා පාර්ලිමේන්තුවට ආ අවස්ථාවේ එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියේ ආධුනික මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් එක අයට දේශපාලනය ඉගෙන ගන්න සිදු වන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරුන් දිහා බලලායි. මා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පැමිණි අවස්ථාවේ ඉතාම බලවත් ආණ්ඩුවක් තමයි පැවතුණේ. එවන් අවස්ථාවක තරුණ මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට සම්බන්ධ වෙන්න මම වාසනාවන්ත වුණා මා පාර්ලිමේන්තුවට ආ මුල් කාලයේදීම වාගේ විශාල විවාද වලදී ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක හැප්පෙන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එදා තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් අපි ප්‍රතිවාදී මන්ත්‍රීවරුන්ව දැක්කේ අපේ හතුරන් ලෙසයි. නමුත් මගේ දේශපාලන දිවියේ ඒ ආකල්පය වෙනස් කරන්න ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා විශාල වශයෙන් බලපෑවා කියලායි මා හිතන්නේ. ඒකට හේතුව මේකයි. එතුමා එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ බලවත් ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් හිටියත්, මගේ විවේචන, මගේ විවාද අසාගෙන සිටියා. ඒ අතරතුර එතුමා ආධුනික මන්ත්‍රීවරුන් වූ අපට ඉතාම ආදරයෙන් කථා කළා. තම දේශපාලන මතවාදය, ප්‍රතිපත්තිය කුමක් වුවත් එතුමා තම සෙනෙහස විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් හිටි අපටත් ලබා දුන්නා. ප්‍රතිවාදී මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධයෙන් මා දැරූ දේශපාලන ආකල්පයත් වෙනස් වුණා, එවැනි ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙකු අපට ඒ වාගේ සලකද්දී. ඒ හේතුවෙන් එතුමා සමඟ මිත්‍රත්වයක් ඇති කර ගන්නත් මට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා කියූ ආකාරයට, එතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන්. එය, මගේ විද්‍යාලයේ සහෝදර පාසල. ඒ වාගේම, එතුමාගේ ඥාතීන් විශාල පිරිසක් මා හඳුනනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඒ සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමාගේ දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට, එතුමාගේ ඥාතීන්, මිත්‍රයන් ඇතුළු සියලු දෙනාට ආඩම්බර වෙන්න පුළුවන්, සන්තෝෂ වෙන්න පුළුවන්, තමන්ගේ පියා වන, සහෝදරයෙකු වන, මිත්‍රයෙකු වන, අවසන් ගමන් ගිය කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ජනතා ආදරයට ලක් වුණු, සියලු දෙනාගේ ආදරයට ලක් වුණු පුද්ගලයකු වීම ගැන. අපේ කථිකයන් බොහෝ දෙනෙකු කිව්වා වාගේ මමත් එතුමාගේ නිර්භීතකම අගය කරනවා. එදා ප්‍රබල ආණ්ඩුවක් තිබියදී, විශේෂයෙන්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙද්දී, තමාගේ අදහස්, තමාගේ ප්‍රතිපත්ති නිර්භීතව ඉදිරිපත් කරන්න කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාට හැකියාව ලැබුණා. සාමාන්‍යයෙන් දේශපාලනයේදී බොහෝ දෙනා ඒ ආකාරයෙන් කටයුතු නොකරන බවක් තමයි අප දකින්නේ. දේශපාලනඥයන් බොහෝ අවස්ථාවල තමන්ගේ වාසියට තම ප්‍රතිපත්තිය මාරු කරන්න, ප්‍රතිපත්තිය හදා ගන්න උත්සුක වනවා. නමුත් අපි දැක්කා කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා ඉතා ප්‍රබලව නිර්භීතව තමාගේ මතවාදය වෙනුවෙන්, තමාගේ ප්‍රතිපත්තිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් වූ අපට ආදර්ශයක් ලබා දුන් ආකාරය. හරි අවස්ථාවේදී හරි තැනදී හෘදය සාක්ෂියට එකඟව පෙනී සිටින්න ඕනෑය කියන කාරණයේදී මම යම් ආර්දර්ශයක් එතුමාගෙන් ලබා ගත්තා. අරගළය අවස්ථාවේ එතුමාට වූ ඒ පහර දීම කිසිම ආකාරයකින් සාධාරණීකරණය කරන්න බැහැ. ජනතාවගේ ආදරය ලබා ගත්ත, පක්ෂ, පාට කෙසේ වෙතත් දේශපාලනය තුළ සියලු දෙනාගේම ආදරය ලබා ගත්ත මන්ත්‍රීවරයකු වූ එතුමාට කළ ඒ පහර දීම කුමන ආකාරයකින් සිදු වුණාද කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. අද කථා කළ සියලු මන්ත්‍රීවරු කිව්වා වාගේ, ඕනෑම පක්ෂයකින් ඡන්දය ඉල්ලලා ජනතා ආදරය මත ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. විශේෂයෙන්ම නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා එතුමන්ලාගේ දීර්ඝ දේශපාලන ඉතිහාසයක් ගැන. එතුමන්ලා අතර දේශපාලන වශයෙන්, ප්‍රතිපත්ති වශයෙන් වෙනස්කම් තිබුණත්, සහෝදරත්ව පදනමින් වෙල්ගම මැතිතුමා ආශ්‍රය කළ බව සඳහන් කරමින් එතුමා වෙල්ගම මැතිතුමාගේ ගුණකථනයක් කළා. දේශපාලන වශයෙන් අපි වාසනාවන්ත වෙන්න ඕනෑ, විරුද්ධ පක්ෂයේ හෝ අනෙකුත් පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරු අපි නැති වුණු දවසක අපි ගැනත් ඒ ආකාරයෙන් කථා කරන නිසා. ඒ ආකාරයෙන් කථා කරනවා නම් ඒ තමයි අපි දේශපාලනයෙන් ලබා ගන්නා දේ. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් විශේෂයෙන්ම දොස්තර එච්.එච්.ආර්. සමරසිංහ මැතිතුමාට, එතුමාගේ බිරිඳට, ඒ වාගේම ෂොන්ටා සමරසිංහ මැතිතුමියට, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ දරුවන්ට, නිමල් වෙල්ගම මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ඥාතීන්ට, මිත්‍රයන්ට වාගේම, එතුමාගේ පාක්ෂිකයන්ට සමගි ජන බලවේගය වෙනුවෙන්, සමගි ජන සන්ධානය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අතර, මගේ පෞද්ගලික ශෝකයත් ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා මට පෞද්ගලිකව හඳුනාගන්න අවස්ථාව නොලැබුණත් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල සේවයක් කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට, එතුමාගේ ඥාතීන්ට, එතුමාගේ පාක්ෂිකයන්ට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. හසිත ගුණසේකර කියන්නේ, එතුමාගේ මුණුබුරා. ඒ, අපි හොඳින් හඳුනන අපේ පක්ෂයේ දක්ෂ, තරුණ දේශපාලනඥයෙක්. ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ නම ඉදිරියට අරගෙන යන්න අද හසිත ගුණසේකර මැතිතුමා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ව්‍යාපාරික පවුලකින් පැවතෙන එතුමාත් අපේ පක්ෂයට වාගේම, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවටත් විශාල සේවයක් කර තිබෙනවා. ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටත් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට එච්. නන්දසේන මැතිතුමාත් හඳුනා ගන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. එතුමාගේ දේශපාලනය ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් පටන් අරගෙන, පළාත් සභාව, පාර්ලිමේන්තුව දක්වා දීර්ඝ ගමනක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දේශපාලනය තුළ එතුමා විශාල සේවයක් කළ බවට ඒක හොඳ නිදසුනක් එතුමා සම්බන්ධ පෞද්ගලික තොරතුරු මම දන්නේ නැති වුණත්, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටත්, මිත්‍රයන්ටත්, පාක්ෂිකයන්ටත් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කරපු මේ මන්ත්‍රීවරු තිදෙනාගේම පවුල්වල සියලු දෙනාට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන ගමන් එම මන්ත්‍රීවරු තිදෙනාටම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ශෝක යෝජනා මඟින් අද අපි කථා කරන්නේ, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා, එච්. නන්දසේන මැතිතුමා සහ ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගැන. කුමාර වෙල්ගම කියන්නේ, 1989 දී 66 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මැතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් - මම නියෝජනය කරන පක්ෂයෙන් - කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය 2015 දී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණෙන් වෙන් වුණු වෙලාවේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා අපේ පක්ෂයේ සංවිධාන කටයුතු වල යෙදුණා. එතුමා කෙළින් කථා කරපු, ඕනෑම දෙයක් වෙනුවෙන් කෙළින් හිටගත්ත, කියන්න තිබෙන දේ කෙළින් කියපු කෙනෙක්. එතුමාට දුර දක්නා ඥානය තිබුණා. ඒ නිසා තමයි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා හැටියට ගෝඨාභය මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියලා එතුමා දිගින් දිගටම කිව්වේ. එතුමා කියපු දේට සවන් නොදීමේ ප්‍රතිඵල තමයි අපි 2021, 2022, 2023 කාලයේ දැක්කේ. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා පොදුජන පෙරමුණෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්නේ නැතිව සමගි ජන බලවේගයෙන් ඡන්දය ඉල්ලලා කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකයකු හැටියට ඉදිරිපත් වුණු වෙලාවේ එතුමා කිව්වේ, ප්‍රාදේශීය සභාවකවත් හිටපු නැති කෙනෙක් මොකටද ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙක් හැටියට ගෙනෙන්නේ කියලා. එතුමා කියපු දේ මේ රටේ පැළ වුණා, සත්‍ය වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනයේ හිටියා. එතුමා අමාත්‍යවරයකු හැටියට, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැටියට කළුතර දිස්ත්‍රික්කයටත්, මේ රටටත් විශාල වැඩ කොටසක් කරපු නායකයෙක්. කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ පවුලේ අය අද කථානායකතුමාගේ ගැලරියට ඇවිත් ඉන්නවා. එතුමාගේ දරුවෙක් - සෙනාල් වෙල්ගම මැතිතුමා - අද දේශපාලනයේ නිරත වෙලා ඉන්නවා. පියා ගිය අඩි පාරේ ගිහින් දේශපාලන කටයුතු වල නිරත වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න සෙනාල් වෙල්ගම මැතිතුමාටත් වරම් ලැබෙන්න කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එච්. නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමා පොදුජන පෙරමුණෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ගිය සැරේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. අරගළය වෙලාවේ නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමා හිටියේ ජයවර්ධනපුර රෝහලේ. ඒ වෙලාවේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපි එකසිය ගණනක් හිටියා. මම මේ වෙලාවේ මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ, නොබියව නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමා රෝහල්ගත වෙලා ඉඳලා රෝහලෙන් ටිකට් කපලා ගෙදරට ගේන්න කවුරුවත් හිටියේ නැහැ. ඒ අරගළය වෙලාව. ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන අය එකසිය ගණනක් හිටියා. එතුමා කිහිප දෙනෙකුට කථා කරලා තිබුණා. අඩුම වශයෙන් එතුමාගේ දුරකථන ඇමතුමටවත් සම්බන්ධ වුණේ නැහැ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක්, ඇමතිවරයෙක්, ඒ වෙලාවේ. බැරිම තැන එතුමා මගේ දුරකථන අංකය සොයාගෙන ජයවර්ධනපුර රෝහලේ සිට මට කථා කළා. ඊට පස්සේ මම රෝහලට ගිහිල්ලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරලා එතුමා මාදිවෙල නිවසට ගෙනාවා. මට මාදිවෙල නිවසේ සිට මැදවච්චියට නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමා යවන්න ඕනෑ වුණා. ඒකට කැබ් එකට ඩිසල් ටිකක් සොයා ගන්න බැරුව හිටියේ. ඩිපෝ එකකට ගිහින් ඩීසල් ටිකක් ඉල්ලාගෙන ඇවිල්ලා නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමා මැදවච්චියේ ගෙදරට යැව්වේ මම. ඒ වෙලාවේ මම පොදුජන පෙරමුණට දෝෂාරෝපණයක් කළා. එතුමා පොදුජන පෙරමුණේ සමහර අයට කථා කරලා තිබුණත්, ඒ ගොල්ලන් ප්‍රතිචාර දැක්වූයේ නැහැ. එතුමා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කළ කෙනෙක්. මම ඒ වෙලාවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් ඒ පැත්තේ හිටියේ. ඒ වෙලාවේ ඒ මන්ත්‍රීතුමා එච්චරට අසරණ වුණා. පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු "මාදිවෙල මිතුරෝ " කියලා සංසදයක් හැදුවා. ඒ ගැන පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අය දන්නවා. අපි අපේ වැටුපෙන් රුපියල් 20,000ක් එකතු කළා. මාදිවෙල මිතුරෝ සංසදයෙන් අපි කළේ අසරණ වූ අයට මුදල් ලබා දීම. පාර්ලිමේන්තුවේ මුදල් එහෙම නොවෙයි. මාදිවෙල මිතුරෝ සංසදයට අපේ වැටුපෙන් කපන රුපියල් 20,000න් මිය ගිය අමරකීර්ති අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමාගේ පවුලේ අයට අපි රුපියල් ලක්ෂ 20 ක් දුන්නා. අපි වෙනම සල්ලි එකතු කරලාත් දුන්නා. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් එකතු කළාට අමතරව අපේ මාදිවෙල මිතුරෝ සංසදයෙනුත් දුන්නා අපි නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමා රෝගාතුර වුණු වෙලාවෙත් මාදිවෙල මිතුරෝ සංසදයෙන් උදවු කළා. හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායක ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි මාදිවෙල මිතුරෝ සංසදය ආරම්භ කළේ. අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 40ක්, 50ක් මාදිවෙලා මිතුරෝ සංසදයේ හිටියා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම පසුපෙළ සමහර මන්ත්‍රීවරු කරගන්න දෙයක් නැති තත්ත්වයට පත් වෙනවා. තව අවුරුදු දෙක තුනක් යන කොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒක දැනෙයි. නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය අවස්ථාවේ මම මැදවච්චියට ගියා. මන්ත්‍රීවරු 10 දෙනෙක් විතර ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. අවසාන වෙලාවේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මමත්, තව මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකුත් නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමාගේ ඒ නිවසට ගියා. එතුමා බොහොම දුක් විඳපු, ගොඩක් අසරණ වූ මන්ත්‍රීවරයකු බව මම කියන්න ඕනෑ. නන්ද සේන මන්ත්‍රීතුමා සමුපකාර පරීක්ෂකවරයකු හැටියට කටයුතු කරලා, ඊට පස්සේ පළාත් සභාව නියෝජනය කරලා, බොහොම දුක් විඳලා පාර්ලිමේන්තුවත් නියෝජනය කරලා ජිවිතයෙන් සමුගත්ත කෙනෙක්. ඊළඟ එක තමයි, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරල මන්ත්‍රීවරයා නිට්ටඹුවේදී මරා දමපු අවස්ථාව. ඒ වෙලාවේ එතුමාගේ දේහය පොළොන්නරුවට ගෙන ගියාම, පොළොන්නරුවේ හිටපු කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් එතුමාගේ මළ ගෙදරට සහභාගී වුණේ නැහැ. අපේ මන්ත්‍රීවරු 150 දෙනෙක් හිටියා, ඒ කිසිම කෙනෙක් අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමාගේ මළ ගෙදරට සම්බන්ධ වුණේ නැහැ. මම විතරයි එදාත් ගියේ රටම ගිනි තබපු වෙලාවේ අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමාගේ මළ ගෙදරටත් මම සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාගේ අසරණ වෙච්ච පාර්ලිමේන්තුවේ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයෙක් තමයි එච්. නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමාත්. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ එච්. නන්දසේන මන්ත්‍රීතුමාගේ පවුලේ අයටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි ටියුඩර් ගුණසේකර මන්ත්‍රීතුමාගේ පවුලේ අයටත් අපේ බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. අද වන විට ඔවුන් අප අතරින් වියෝ වී සිටීම පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් දේශපාලන වශයෙන් මේ රටට විශාල සේවයක් කළ, හිටපු මැති ඇමතිවරු තිදෙනෙකුගේ අභාවය ගැන ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගෙනැවිත් තිබෙන මේ අවස්ථාවේදී අදහස් දක්වන්නට ලැබීම මම අගය කොට සලකනවා. මම මුලින්ම ගරු කුමාර වෙල්ගම හිටපු අමාත්‍යතුමා ගැන කථා කරන්නම්. මට කළින් කථා කරපු පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාම එතුමා කරපු කාර්ය භාරය ගැන, එතුමා මේ රටට කළ සේවය ගැන ගොඩක් කරුණු පැහැදිලි කළා. මටත් එතුමාව දැන ගන්න ලැබුණේ විශේෂයෙන්ම සමඟි ජන බලවේගයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් 2019 වසරේදී අපිත් එක්ක එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පසුවයි. එතුමා 2019 දී පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අවස්ථාවේ පටන් තමයි මට එතුමා එක්ක ඉතාම කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. නමුත්, අපි දන්නා පරිදි එතුමා දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ 1980 දශකයේ මුල් කාලයේ එවකට හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආශිර්වාදයෙන් තමයි එතුමා අගලවත්ත කොට්ඨාසයේ සංවිධායකවරයා වශයෙන් පත් වෙලා කටයුතු කර තිබුණේ. මා දන්නා තරමින් එතුමා ගම තුළදී දේශපාලනය ආරම්භ කරපු අවස්ථාවේ ඉඳන්ම, ගමේ ගොඩේ හැම කෙනාත් එක්කම, ඒ වාගේම දුගී දුප්පත් ජනතාවත් එක්ක ඉතාමත් කිට්ටුවෙන් සමීපව ඇසුරු කර තිබෙනවා. එතුමා තමන්ගේ දේශපාලනයේ ස්ථාවරය ගොඩ නඟාගෙන තිබෙන්නේ එහෙමයි. ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා සාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් තමයි අධ්‍යාපනය හදාරා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, එතුමන්ලාගේ පවුල කීර්තිමත් ව්‍යාපාරික පවුලක්. ඒ කාලයේ එස්.ඒ. වෙල්ගම කියලා කිව්වාම, ඒ ව්‍යාපාර ගැන කිව්වාම ඒ කාලයේ ලංකාවේ නොදන්නා කෙනෙක් නැහැ. "වෙල්ගම" කියන ඒ නමත් එතුමාගේ දේශපාලන ගමනට, එතුමාගේ දේශපාලන කීර්තියට බලපෑවා කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ කාලයේ ආරම්භ කරපු දේශපාලනය තුළින් එතුමා 1994දී තමයි මුල් වරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වුණේ. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙන්නේ නිෂ්ප්‍රභූ පන්තියේ නියෝජනයක් හැටියටයි. ඒ ආකාරයට තමයි එතුමා අවස්ථානුකූලව පාර්ලිමේන්තු නියෝජනය ලබා ගන්නේ. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ එම කාල සීමාව තුළදී එතුමාට උදව් උපකාර කරපු ජනතාව කිසිම වෙලාවක, කුමන අවස්ථාවකවත් අමතක කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ කියන එක තමයි අපට දැන ගන්න තිබෙන්නේ. ඒ ආකාරයට නිර්භීතව, නිර්භයව අමාත්‍ය ධුර දරමින්, තමන්ට ලැබුණු වගකීම් සියල්ලම මැනවින් ඉෂ්ට කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණු නිසා තමයි එතුමාට අවුරුදු 30 ක කාල සීමාවක් තුළ නොකඩවා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. ඊට පස්සේ එතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, විශේෂයෙන්ම පොදුජන පෙරමුණටත් සම්බන්ධ වෙලා හිටියා. 2019 වසරේදී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙනකොට එතුමා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කෙරුවත්, ඒ අවස්ථාවේදී නිර්භයව තමන්ගේ මතය ප්‍රකාශ කළා. ඒ වෙලාවේ රටේ ලොකු ආන්දෝලනයක් ඇති වුණා. එතුමා කිව්වේ, ප්‍රාදේශීය සභාවකවත් හිටපු නැති, දේශපාලන වශයෙන් කිසිම අත්දැකීමක් නැති, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ ජනාධිපති තරගයට, එහෙම නැත්නම් ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වයට සුදුසු නැහැ කියලායි. ඒ වාගේ නිර්භීත ප්‍රකාශයක් කරන්න එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. පසුකාලීනව ඒක සැබෑවක් වුණා. ඒ වාගේම එතුමා එදා කරපු ඒ ප්‍රකාශය සත්‍යයක් කියන එක රටේ සියලුම ජනතාවට දැක ගන්න ලැබුණා. එතුමා ඒ වාගේ වැඩ කටයුතු කරලා කීර්තියට පත් වෙලා, 'කළුගංතොට සිංහයා' යන විරුදාවලියත් ලබා ගත්ත ජ්‍යෙෂ්ඨ, ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයෙක්. අපි මේ තරම් ඉක්මනින් එතුමාගේ මරණය බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. ඒ මරණය ඉක්මන් වෙන්න යම් යම් හේතු කාරණා බලපෑවා. අරගළය අවස්ථාවේදී එතුමා බොහොම අමානුෂික - ම්ලේච්ඡ - ලෙස ප්‍රහාරයට ලක් කරන්නත් කටයුතු කරපු කණ්ඩායමක් හිටියා. ඒවා ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති. ඒ ම්ලේච්ඡ ලෙස හැසිරිච්ච අය, අරගලයට සම්බන්ධ වෙලා හිටපු අය කවුරුත් දන්නේ නැහැ අරගලයට හේතු වෙච්ච කාරණාව මොකක්ද කියන එක. ජනාධිපතිවරයා හැටියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා පත් වෙච්ච එකට විරුද්ධව කටයුතු කළේ කුමාර වෙල්ගම මහත්තයා කියන එකවත් ඒ අයට අවබෝධයක් තිබුණේ නැහැ. යන රැල්ලට ගිහිල්ලා කුමන දේශපාලනඥයෙකුට හරි කමක් නැහැ පහර දෙන්න ඕනෑ කියන තැන තමයි ඒ අරගළය මෙහෙයවපු අය, එයට සම්බන්ධ වෙච්ච උදවිය හිටියේ. ඒ පහර දීමට ලක් වුණේ නැත්නම් මම හිතන හැටියට එතුමාට තව කාලයක් ජීවත් වෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මම ඒ සම්බන්ධව දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. කෙළින් වැඩ කරපු, ඒ වාගේම ගමේ දුගී දුප්පත් ජනතාවත් එක්ක, සාමාන්‍ය පන්තියේ ජනතාවත් එක්ක කාලයක් තිස්සේ කටයුතු කරපු දේශපාලන නායකයෙක් අහිමි වීම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි. මුළු රටටම පාඩුවක්. අපි දන්නවා, එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මඟ ගැන. එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මඟ ඉදිරියට අරගෙන යන්න අද එතුමාගේ පුතා -හිටපු පළාත් සභා මන්ත්‍රී සෙනාල් වෙල්ගම මැතිතුමා - කටයුතු කරනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් වැඩිම මනාප ලබා ගත් පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයා හැටියට එතුමා පත් වුණා කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. පියා කරපු වැඩසටහන් එතුමා ඉදිරියට අරගෙන යාවී කියලා මම හිතනවා. කුමාර වෙල්ගම මහතා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට රැකියා දහස් ගණනක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම සංවර්ධන වැඩකටයුතු සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි සෙනාල් වෙල්ගම මැතිතුමාට සුබ පතනවා, එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මාර්ගයේ සාර්ථකව කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්න කියලා. ඒ වාගේම කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා වෙනුවෙන් එතුමාගේ දයාබර ස්වාමි දියණිය ඇතුළු පවුලේ දූ දරුවන් සියලු දෙනාට අපගේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙසත් මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට මම කථා කරන්න කැමැතියි, ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා ගැන. එතුමා 1977 දී තමයි මුලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ ප්‍රකට දානපතියෙකු හැටියටත්, ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවෙකු වාගේම ව්‍යාපාරිකයෙකු හැටියටත් කටයුතු කරලා තමයි දේශපාලනයට සම්බන්ධ වුණේ. දේශපාලනයට සම්බන්ධ වුණාට පසුව ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවටත්, විශේෂයෙන්ම එතුමා නියෝජනය කරපු මහර මැතිවරණ කොට්ඨාසයටත්, පොදුවේ ගත්තාම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයටත් විශාල සේවාවක් කළා. එතුමා තමන්ගේ පෞද්ගලික අරමුදල්, තමන්ගේ ඉඩකඩම් සියල්ලම පරිත්‍යාග කළේ ගමේ සිටින දුගී දුප්පත් ජනතාවට කියන එක මේ අවස්ථාවේදී අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා දේශපාලනයෙන් විශ්‍රාම ගොස් තානාපතිවරයෙකු හැටියට කටයුතු කළා අපේ රටේ ප්‍රශ්න තිබුණු අවස්ථාවේ රටේ කීර්තිය ආරක්ෂා කරගන්න, රට ගැන බලන්න එතුමාට ඒ කාලයේත් විශාල ශක්තියක් තිබුණා කියන එක මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. හිරාන් ගුණසේකර කියන්නේ එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය. එතුමා දේශපාලනයට සම්බන්ධ නොවුණත් ව්‍යාපාරිකයෙකු හැටියට මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක්, ධෛර්යයක් ලබා දෙනවා; රැකියා විශාල ගණනාවක් ලබා දෙනවා. අපේ ප්‍රදේශයටත් සම්බන්ධ ව්‍යාපාර එතුමාට තිබෙනවා. එතුමා ව්‍යාපාර වලට සම්බන්ධ වෙනවා; රටට සේවයක් කරනවා. දැන් දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ, ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ මුණුබුරා වන හසින් ගුණසේකර මහත්මයා. එතුමා සමගි ජන බලවේගයෙන් මහර මැතිවරණ කොට්ඨාසය නියෝජනය කරනවා. එතුමා පසුගිය පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයටත් ඡන්දය ඉල්ලුවා. පියා ගෙන ගිය සේවාව ඉදිරියට ගෙනියන්න තරුණයකු හැටියට එතුමාට ශක්තිය තිබෙනවා. අපි එතුමාටත් සුබ පතනවා. ඒ වාගේම ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ඊළඟට, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී එච්. නන්දසේන මැතිතුමා ගැනත් අපි දන්නවා. එතුමා ගැන මම දැනගත්තේ පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට කටයුතු කළ කාලයේයි. ඒ කාලයේ එතුමා උතුරු මැද පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ එතුමා උතුරු මැද පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයකු හැටියටත් පත් වුණා. මට එක්තරා අවස්ථාවක එතුමාත් එක්ක විදේශ සංචාරයකට සම්බන්ධ වෙන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අපි දැනගත් ඉතාම ගුණ යහපත් මන්ත්‍රීවරයෙක්, එතුමා. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම ගමේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් තමයි එතුමා මට දැන හඳුනා ගන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. එතුමා ගමේ ජනතාවත් එක්ක හිටියා. මැදවච්චිය වාගේ දුෂ්කර ප්‍රදේශයක ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන නිරන්තරයෙන්ම පළාත් සභාවේත්, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවෙත් හඬ නඟන්න එතුමා කටයුතු කළා කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එතුමා අපි දැකපු නිහතමානි දේශපාලන නායකයෙක්. මුල අමතක නොකළ දේශපාලන නායකයෙක් විධියට තමයි අපි එච්. නන්දසේන මැතිතුමාව හඳුනා ගත්තේ. මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ පවුලේ අය ඇතුළු ඥාතීන්ට එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ අපගේ බලවත් ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. අප අතරින් වෙන් වුණු ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා, ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා සහ එච්. නන්දසේන මැතිතුමාට නිර්වාණ සම්පත්තිය අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மறைந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான குமார வெல்கம, எச். நந்தசேன, டியூடர் குணசேக்கர ஆகியோர் பற்றிய அனுதாபப் பிரேரணை இங்கு முன்மொழியப் பட்டிருக்கின்றது. இவர்கள் மூவரும் இந்த நாட்டுக்கு நிறைய நல்ல பணிகளைச் செய்தவர்கள். குறிப்பாக, அமரர் குமார வெல்கம அவர்களோடு நீண்ட காலம் பழகக்கூடிய வாய்ப்பு எனக்குக் கிடைத்தது. அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக, அமைச்சராக இருந்து இந்த நாட்டுக்கு நிறைய நல்ல பணிகளைச் செய்தார். அவர் போக்குவரத்து அமைச்சராகவிருந்த காலத்தில் அத்துறையில் புரட்சிகரமானதொரு மாற்றத்தைச் செய்தார். இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவியைப் பெற்று, யாழ்ப்பாண - கொழும்பு ரயில் பாதை, மன்னார் கொழும்பு ரயில் பாதை மற்றும் signal வசதி போன்ற இன்னோரன்ன நல்ல பல ப பணிகளைச் செய்தார். அதுமாத்திரமன்றி, இளைஞர், யுவதிகளுக்கு வேலைவாய்ப்புகளையும் வழங்கினார். அவர் நேர்மையான ஓர் அரசியல்வாதியாக, நல்ல பண்புடைய ஓர் அரசியல்வாதியாக விளங்கினார். 1994 முதல் 2024 வரை ஒவ்வொரு பொதுத் தேர்தலிலும் களுத்துறை மாவட்டத்தில் அதிகளவு வாக்குகளைப் பெற்று வெற்றி பெறுகின்ற ஒருவராக அவர் இருந்தார். அன்று அவர் சார்ந்திருந்த கட்சியானது கோட்டாபய ராஜபக்ஷவை சனாதிபதி வேட்பாளராக முன்னிறுத் தியபொழுது, கட்சிக்குள்ளிருந்துகொண்டே அதை அவர் எதிர்த்தார். அதுவும் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள், மஹிந்த ராஜபக்ஷவுடைய சகோதரர், பாதுகாப்பு அமைச்சின் செயலாளராக இருந்தவர் என்று தெரிந்தும்கூட அவர் இந்த நாட்டின் சனாதிபதிப் பதவிக்குத் தகுதியானவர் அல்ல எனக் கூறியிருந்தார். "பிரதேச சபை உறுப்பினராகக்கூட பணியாற்றாதவரிடத்தில் எவ்வாறு இந்த நாட்டின் சனாதிபதிப் பதவியை ஒப்படைக்கப் போகின்றீர்கள்?" என்று வெளியே வந்து கேட்டவர்தான் குமார வெல்கம அவர்கள்! இவ்வாறு எதையும் நேர்மையாக, ஒளிவு மறைவு இன்றிப் பேசுகின்ற பக்குவமுள்ள ஓர் அரசியல்வாதியாகவே நாங்கள் அவரைக் கண்டோம். இந்த நாட்டில் 'அரகல' நடைபெற்ற காலத்தில் ஒருசில அநியாயக்காரர்கள் அவரை அடித்துக் காயப்படுத்தி, கஷ்டமான நிலைக்குத் தள்ளினார்கள். என்றாலும், அவர் யரையும் ஏசாமல் தனது பணிகளை வருத்தங்களுக்கு மத்தியில் கஷ்டங்களோடு முன்னெடுத்து வந்தார். அந்த வகையில், குமார வெல்கம அவர்களுடைய இழப்பானது இந்த நாட்டுக்கு, குறிப்பாக களுத்துறை மாவட்ட மக்களுக்குப் பாரிய இழப்பாகும். அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் ஆதரவாளர் களுக்கும் எனது கட்சி சார்பாக ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, அமரர் எச். நந்தசேன அவர்கள், நான் திருமணம் முடித்துள்ள மதவாச்சிப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்தவர். என்னோடு மிக நெருங்கிப் பழகிய ஒருவர். அவர், வட மத்திய மாகாண சபையின் உறுப்பினராக, மாகாண அமைச்சராக, பதில் முதலமைச்சராக இருந்து அந்த மாகாணத்துக்கு நிறையப் பணிகளை ஆற்றியவர். அவரால் ஒரு முறைதான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வர முடிந்தது. எனினும், அவர் அந்தக் காலப் பகுதியில் அநுராதபுர மாவட்டத்துக்கு குறிப்பாக, மதவாச்சித் தொகுதிக்கு நல்ல பணிகளைச் செய்தார். அவருடைய இழப்பானது, இந்த நாட்டுக்கும் அவர் சார்ந்த மாவட்டத்துக்கும் பாரிய இழப்பாகும். அவரது குடும்பத்தினருக்கும் உறவினர்களுக்கும் அநுராதபுர மாவட்ட மக்களுக்கும் அவருடைய ஆதரவாளர்களுக்கும் என்னுடைய கட்சி சார்பாக ஆழ்ந்த அனுதாபத்தை தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, அமரர் டியூடர் குணசேக்கர அவர்கள் 1977இல் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு கம்பஹா மாவட்ட மக்களால் தெரிவு செய்யப்பட்டவர். அதன்பிறகு, போலந்து நாட்டுக்கான முதலாவது இலங்கைத் தூதுவராகவிருந்து நல்ல பணிகளை ஆற்றினார். அவர் செல்வந்தக் குடும்பத்தைச் சேர்ந்தவர். அவர் அரசியல்வாதியாக இருந்த காலத்தில் கம்பஹா மாவட்டத்துக்கு நிறைய நல்ல பணிகளைச் செய்திருக்கிறார். அதுமாத்திரமன்றி, அந்தக் காலத்தில் அவர் ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் வளர்ச்சிக்காகப் பாரிய தியாகங்களையும் செய்திருக்கிறார். அவருடைய இழப்பானது, இந்த நாட்டுக்கும் கம்பஹா மாவட்டத்துக்கும் பாரிய இழப்பாகும். அவரது குடும்பத்தினருக்கு என்னுடைய கட்சி சார்பாக ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේ දී මාගේ බලවත් ශෝකය කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙනුත්, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ සමගි ජන බලවේගයේ නායකයා හැටියටත් මා ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා දේශපාලනඥයෙකු හැටියට ජනතාව සමඟම ජීවත් වෙච්ච කෙනෙක්. එතුමා ගැමිකම, ප්‍රායෝගික අවබෝධය, යම් වැඩක් කරන්නට තිබෙන හැකියාව වාගේම යම් වැඩක් කර ගන්නට තිබෙන හැකියාව ප්‍රකට කරපු ප්‍රායෝගික නායකයෙක්. ඒ වාගේම මීට මාස කිහිපයකට කලින් අප අතරින් වියෝ වීම දක්වාම එතුමා සාමාන්‍ය මිනිස්සුත් එක්ක ගමේ හැම දේටම - මංගල්‍යයක් වුවත්, අවමංගල්‍යයක් වුවත්, වෙනත් උත්සවයක් වුවත් - තමන්ගේ යුතුකමක් හැටියට සහභාගි වුණා, උදව් කළා. ඒ වාගේම අවශ්‍ය අවස්ථා වලදී ඒවාට සුබ ප්‍රාර්ථනා කළා. ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා බොහෝ කාලයක් දේශපාලනය කළේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජිකයෙකු හැටියට, එහෙම නැත්නම් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පංගුකාරයෙකු වෙච්ච සන්ධානයක සමාජිකයෙකු හැටියටයි. අපි එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් හැටියට එතුමාට විරුද්ධව දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනය කළා. නමුත්, පළමුවැනි වතාවට 2020දී පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ දී එතුමාටත්, මටත් සමඟි ජන බලවේගයේ අපේක්ෂකයන් හැටියට කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මම එතුමාට වඩා වයසින් සහ දේශපාලනයෙන් කනිෂ්ඨයෙකු වුවත්, සමගි ජන බලවේගයේ කළුතර දිස්ත්‍රික් නායකයා හැටියට මගේ නායකත්වය පිළිගෙන සුහදව එම දේශපාලන කටයුතු කරන්නට එතුමා නිහතමානි වූ බවත් මේ වෙලාවේ මා ආදරයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ජනතාවගේ ආදරයත්, ගෞරවයත් නිසා එතුමාට එම මැතිවරණය ඉහළින්ම ජයග්‍රහණය කිරීමට හැකියාව ලැබුණා. ඉන්පසුව මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් ලද වගකීමත්, ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙකු වශයෙන් ලද වගකීමත් ඉටු කරමින් සිටින අතරතුර තමයි අවාසනාවන්ත විධියට ප්‍රහාරයකට ලක් වෙන්න එතුමාට සිද්ධ වුණේ. ඒ, එතුමාගේ වරදක් නිසා නොවෙයි. එම අරගලකරුවන් හිටපු අරමුණේමයි වෙල්ගම මැතිතුමාත් හිටියේ. අරගළකරුවන්ගේ අදහස්මයි වෙල්ගම මැතිතුමාටත් තිබුණේ. අරගළකරුවන්ට කලින් ඒ අදහස රටට ප්‍රකාශ කරපු කෙනා තමයි, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා. හැබැයි, අවාසනාවකට අරගළකරුවන්ගෙන් ඇති වූ පීඩා නිසා ශාරීරිකවත්, මානසිකවත් එතුමාට දුක් විඳින්න සිදු වුණා. අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා, රටට වැඩක් කරපු අපේ ආදරණීය ජ්‍යෙෂ්ඨ මිතුරා එවැනි අවාසනාවන්ත ඉරණමකට ගොදුරු වීම ගැන. ඉන්පසුවත් එතුමා ඉතාම ධෛර්‌යවත්ව ජීවිතයට මුහුණ දුන්නා. හේතුවක් නැතිව තමන්ට පහර දුන් අයට පවා එතුමා මෛත්‍රී කළා. ඒ තරුණයන් නොමඟ ගිය තරුණයන් බව එතුමා විශ්වාස කළා. ඔවුන්ට එරෙහිව පෞද්ගලික වෛරයක් කවදාවත් එතුමා ප්‍රකට කළේ නැහැ. එතුමා මට හමුවුණු අවස්ථා කිහිපයකදීම, එතුමාට මම කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා කිව්වේ, "මොනවා කරන්නද? මා ගැනවත්, රටේ දේශපාලනය ගැනවත්, අපේ දේශපාලනය ගැනවත් නොදන්නා මේ කණ්ඩායම් එදා හැසිරුණු විධිය ගැන අපි ඔවුන්ට සමාව දිය යුතුයි" කියලායි. මේ රටේ දේශපාලනයේ වෙනසක් ඇති විය යුතුයි කියලා එතුමා විශ්වාස කළා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී අවසාන වතාවට කරපු කථාවලදී පවා එතුමා හිටියේ එවැනි වෙනසක් පිළිබඳ හැඟීමකින්. කෙසේ වෙතත්, අවාසනාවන්ත විධියට අපි නොපැතූ අවස්ථාවක එතුමාට අප අතරින් වෙන් වන්න සිදු වුණා. එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳට සහ අපේ මිත්‍ර සෙනල් වෙල්ගම තරුණ නීතිඥ මහතා ඇතුළු පවුලේ සියලු දරුවන්ට ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මගේ බලවත් වූ කනගාටුව මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම සෙනල් වෙල්ගම මැතිතුමාට තාත්තා වාගේම දීර්ඝ දේශපාලන ගමනක් යන්නට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමා මේ රටේ දේශපාලනය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පුරෝගාමී සාමාජිකයෙක් වශයෙන් රටටත්, තමන්ගේ ගම වූ මහර ඇතුළු ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයටත් ඉමහත් වූ සේවයක් කළ ගෞරවාන්විත දේශපාලනඥයෙක්. හරිහම්බ කර ගන්න දේශපාලනය කරන රටක, තාන්න මාන්න ලබා ගන්න දේශපාලනය කරන රටක, ධනය උපයා ගැනීම සඳහා දේශපාලනය කරන රටක, තමන්ට පාරම්පරිකව උරුම වුණු ධනය, තමන්ගේ ශක්තිය ජනතාව වෙනුවෙන් කැප කළ ශ්‍රේෂ්ඨ දේශපාලන නායකයෙක් හැටියට වාගේම ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලන නායකයෙක් හැටියට ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ දේශපාලන සංස්කෘතිය පිළිබඳ හැඟීම අදටත් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ හිත්වල තිබෙනවා. ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ පරම්පරාවේ ඒ පරමාදර්ශී දේශපාලනය තුළ මේ රටට ලැබුණු දේ ගැන අදටත් අපි එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෝ හැටියට ආදරයෙන් සිහිපත් කරන්න අවශ්‍යයි. එතුමාගේ ඒ නොනිමි මෙහෙවර ඉදිරියට ගෙන යන්නට එතුමාගේ ආදරණීය මුණුපුරා, උගත්, දක්ෂ තරුණයෙකු වන හසිත් ගුණසේකර අද සමගි ජන බලවේගය හරහා මහර ආසනයේ සංවිධායකවරයා වශයෙන් දේශපාලනය කරනවා. එතුමාගේ දේශපාලනය තුළත් පිළිබිඹු කරන්නේ ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ ජනතා හිතවාදී, දූෂණයෙන් තොර, මහජන හිතසුව පිණිසම වෙන් වුණු වැදගත් වූ දේශපාලනය. ඒ නිසා ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර මැතිතුමාගේ ඒ දේශපාලන උරුමය, ඒ දේශපාලන සම්ප්‍රදායය ඉදිරියට ගෙන යන්නට අපගේ කල්‍යාණ මිත්‍ර, තරුණ හසිත් ගුණසේකරන මහතාට ශක්තිය ලැබේවා කියලා ප්‍රාර්ථනය කරන්නත් මා මේ අවස්ථාව යොදා ගන්නවා. අද අපි ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගෙන එනවා. පෞද්ගලිකව මා එතුමා පිළිබඳව දන්නේ නැති වුණත් ගමේ මිනිසුන් සමඟ ජීවත් වෙලා, තමන් ජීවත් වූ දිස්ත්‍රික්කයට වැඩ කරපු ජන හිතකාමී දේශපාලනඥයෙක් බව එතුමා ගැන පෞද්ගලිකව දන්නා අය අද මේ සභාව තුළදී ප්‍රකාශ කළා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් එතුමාගේ පවුලේ සාමාජිකයන් වෙත සමගි ජන බලවේගය වෙනුවෙන් අපගේ බලවත් වූ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න මා මෙය අවස්ථාව කර ගන්නවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අලුත් අවුරුද්දේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන පළමුවෙනි දවසේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ මා මිත්‍ර ගරු එච්. නන්දසේන මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නට ප්‍රථමයෙන්ම මම හිතුවා. ගරු නන්දසේන මැතිතුමා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශයක් වන මැදවච්චිය, කිඩා ගලේගම කියන ගමේදී 1954දී උපත ලැබුවා. ඉන් පසුව පදවිය බුද්ධංගල ප්‍රාථමික විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබා, මැදවච්චියේ මෛත්‍රීපාල සේනානායක විද්‍යාලයෙන් උසස් අධ්‍යාපනය ලබා, සමුපකාර පරීක්ෂකවරයෙක් විධියට එතුමා සිය වෘත්තීමය ජීවිතය ආරම්භ කළා. ඉන්පසුව එතුමා 1991 දී පදවිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයා බවට පත් වෙලා, 1998දී පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියටත්, 1999 දී නැවත එහි සමුපකාර අමාත්‍යවරයා ලෙසත් පත් වුණා. 2004 දී නැවත එතුමා එහි සභාපතිවරයා ලෙස පත් වුණා. ඉන් පසුව නැවත 2010 දී උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කළ එතුමා පළාත් සභාවේ සියලු අමාත්‍ය ධුර දරමින් මැදවච්චියේ ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. 2012 දී තමයි මට එතුමාව හඳුනා ගන්න ලැබුණේ. මම උතුරු මැද පළාත් සභාවට 2012 දී පත්වෙලා එනකොටත් එතුමා පළාත් සභාවේ හිටපු අමාත්‍යවරයෙක්. ඒ වාගේම යහ පාලන රජය කාලයේ පළාත් සභා අතර යම්කිසි බල හුවමාරුවක් සිද්ධ වෙන කොට ඒකේ වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරමින්, යහ පාලන රජයේ අප සමඟත් එතුමා සහයෝගයෙන් කටයුතු කළා. එතුමාත්, මමත් දෙදෙනාම ප්‍රථම වතාවට 2020දී තමයි පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළේ. ඒ වාගේම එතුමාටත්, මටත් - දෙදෙනාටම - එකම ආසනය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු විධියට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් ඒ පාර්ලිමේන්තු කාල සීමාව අවසන් කරන්නත් කලින් ඉතා අවාසනාවන්ත විධියට මැදවච්චිය ප්‍රදේශයේ බහුතරයක් ජනතාව පෙළෙන වකුගඩු රෝගයට එතුමාත් ගොදුරු වෙලා, අරගළ යුගයේදී බැට කාලා, අවසානයේදී එතුමා ජීවිතයෙන් සමු ගත්තා. එතුමා මුදල් වලට වඩා හරිහම්බ කරගෙන තිබුණේ ජනතාව, එතුමා ඒ යුග වකවානු අනුව, තමන් දරපු නිලතල අනුව මැදවච්චියේ ජනතාව වෙනුවෙන් කළ හැකි කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්නට කටයුතු කළා. එතුමා අවුරුදු 71 ක් ආයු වළඳා ජිවිතයෙන් සමු ගත්තා. එච්. නන්දසේන මැතිතුමා මැදවච්චිය ආසනයේ සංවිධායකවරයා විධියට මැදවච්චියේ ජල ගැටලුවට විසඳුම් හොයන්නට, පානීය ජල ප්‍රශ්නයට විසඳුම් හොයන්නට වාගේම, බෙදුම් ඇළ තුළින් කෘෂි කාර්මික කටයුතු සම්බන්ධයෙන් පැවති ජල ප්‍රශ්නයට විසඳුම් හොයන්නටත් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම ත්‍රස්තවාදයෙන් බැට කාපු උතුරු මැද පළාතේ-විශේෂයෙන්ම මැදවච්චිය ආසනයේ - පාසල්වල ගුරු හිඟයක් තිබුණා. එයට විසඳුමක් විධියට එතුමා ස්වේච්ඡා ගුරු වෘත්තිය හඳුන්වා දෙන්න මූලිකත්වය ගෙන කටයුතු කළා. පළාත් සභාවේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ අනධ්‍යයන සේවකයන් පාසල්වලට ඇතුළත් කරන්නට, ඒ හරහා පාසල් වල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරදීමට එතුමා විශාල වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම HNDE සිසුන් ගුරුවරුන් විධියට බඳවා ගන්නටත් එතුමා පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාව සිටි කාලයේදී කටයුතු කළා. එමෙන්ම පළාත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේදී එතුමා කෘෂි කාර්මික කටයුතු වලට ශක්තියක් වන්නට කෘෂි සංවර්ධන සමුපකාර සමිති පිහිටුවමින් උතුරු මැද පළාතේ ගොවි ජනතාවට විශාල ශක්තියක් ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ත්‍රස්තවාදයෙන් බැට කාපු මැදවච්චිය වැනි ආසනයක දේශපාලනඥයෙක් විධියට එතුමා නිරන්තරයෙන් ජනතාවගේ දුක සැප පිළිබඳව සොයා බලමින් කටයුතු කළා. එතුමා අද අප අතරින් වෙන්වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එතුමාගේ අවසන් මොහොතටත් අපි සහභාගි වෙලා, එතුමාගේ පවුලේ උදවිය සමඟ ශෝකය බෙදා ගත්තා. ඒ වාගේම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් එතුමා සමඟ එකම ආසනයේ දේශපාලනයේ නියැළුණු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට, එතුමා එක්ක එකටම පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට අද දවසේදීත් මම එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මා මිත්‍ර, සමකාලීනව දේශපාලනය කළ ගරු එච්. නන්දසේන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාට අජරාමර නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා පිළිබඳවත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. අපට කෙටි කාලයක් තමයි එතුමා ඇසුරු කරන්න ලැබුණේ. 2020දී අපි පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට එතුමාත් අපේ පක්ෂය නියෝජනය කරමින් අපේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ඇවිල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්; හිටපු අමාත්‍යවරයෙක්; අපි කුඩා කාලයේ සිට දැකපු, අහපු අමාත්‍යවරයෙක්; රටේ නමක් තියපු, නම ගියපු ඇමති වරයෙක්; මේ රටට විශාල සේවයක් කරපු අයෙක්. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මගේ ශෝකය පළ කරන ගමන් එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව අත්වේවා කියාත් ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම ගරු ටියුඩර් ගුණසේකර හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාටත් අජරාමර නිවන් සුව අත් වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටත් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාවේ කටයුතු අවසන් කරන්න කලින් ආණ්ඩුව පැත්තෙන් අත්‍යවශ්‍ය පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිබෙනවා. Clean Sri Lanka සමාරම්භක උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 70 ක් වියදම් වුණා කියලා ඊයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ සභා ගර්භයේදී කරපු සත්‍ය නොවන ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් සමහර මාධ්‍ය වල පළ වෙලා තිබුණා. මම කියන්න කැමැතියි, ඒ ආරම්භක උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 70ක් වියදම් කරලා නැති බව. ගෙවීම් හැටියට අනුමත වෙලා තිබුණේ රුපියල් ලක්ෂ 9ක් පමණයි. ඒ ගෙවීමත් තවම සිදු කරලා නැහැ. ඒක නිසා නම කියපු සංගීත ශිල්පියාට හෝ ගීතය ලියන්නට හෝ website එක හදන්න හෝ එවැනි මුදලක් වියදම් වෙලා නැහැ. එතුමා කියපු සංඛ්‍යාලේඛන සියල්ලම අසත්‍යයි; සියල්ලම පදනම් විරහිතයි. ඒ සඳහා quotations කැඳවලා තිබුණා, සම්ප්‍රදායයක් හැටියට. ඒ quotations වල තිබුණු දේවල් තමයි මන්ත්‍රීවරයා වරද්දාගෙන කිව්වේ. මිල වැඩි නිසා අපි ඒවා ලබා ගත්තේ නැහැ. Clean Sri Lanka ආරම්භක උත්සවය වෙනුවෙන් රුපියල් ලක්ෂ 9කට වඩා සතයක්වත් රජයෙන් වියදම් කරලාත් නැහැ. කරන්න බලාපොරොත්තුවකුත් නැහැ. ඒක නිසා ඒ කරපු ප්‍රකාශය අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් ඒ වියදම් වාර්තාව සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍ය එකක්. මේ ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් ආරම්භක උත්සවයට රුපියල් ලක්ෂ 9කට වඩා වැඩි ගෙවීමක් රජය මඟින් සිදු කරලා නැහැ කියන එක මම මේ සභාව හමුවේ කියනවා. ඒ කරුණ පදනම් කරගෙන එතුමාට ඉල්ලා අස්වෙන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. ඉල්ලා අස්වෙන්න ඕනෑ නැහැ, එතුමා ඉන්න. හැබැයි, ඒ කියපු ප්‍රකාශය අසත්‍යයි.