**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2016 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්‌යාංශයේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ මූල්‍ය ප්‍රකාශය මම ඉදිරිපත් කරමි. මෙම වාර්තාව කම්කරු කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතුයැයි මම යෝජනා කරමි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් මම පහත සඳහන් වාර්තාව සහ නියෝග ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2018 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්ති සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ (ii) 1993 අංක 50 දරන ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය පනතේ 15 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 53 වගන්තිය යටතේ කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, 2021 ජුනි 18 දිනැති අංක 2232/36 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියෝග. මෙම වාර්තාව සහ නියෝග කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතුයැයි මම යෝජනා කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා වටරවුමක් ගැන කථා කරනවා. 2016 එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තිබෙන කාලයේදීත් එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. නමුත් එතුමාට ඒ කටයුත්ත කර ගන්න බැරිවෙලා තිඛෙනවා. මම මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම සොයා බලා, RDA එකට නියෝග කරලා, ඔබතුමාට විසඳුමක් ලබා දෙන්නම්. මම මේ කථා කරන කාලය අපට වෙන් කර තිබෙන කාලයෙන් අඩු කරන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, මම මේ කාරණයත් එතුමාට කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අනතුරු accidents ගැන කිව්වා. අනතුරු සිද්ධ වෙනවා. ලංකාවේ අනතුරුවලින් දවසකට දළ වශයෙන් -on average- 8 දෙනෙක් මැරෙනවා. අවුරුද්දකට accidents 27,000ක් සිද්ධ වෙනවා. බරපතළ අනතුරු -fatal accidents- 7,000ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි, අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ උපදෙස් පරිදි, මේ අනතුරු අවම කර ගන්න අපි අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව ඊළඟ අවුරුදු හතර තුළ අනතුරු අවම කර ගන්නයි. ඒ සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව ලෝක බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවසරය ලැබී තිබෙනවා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ සිදුවෙලා තිබෙන සියලුම accidents ගැන ඔබතුමා කිව්වා නම් හොඳයි. හැබැයි, ඔබතුමා කිව්වේ හමුදාවේ වාහන යනවා කියන එක තමයි. ඔබතුමා එක පැත්තක් ගන්න එපා. ලංකාවේ හැම තැනම පොලිසිවල අය හැප්පිලා මැරිලා තිබෙනවා. පොලිසියේ අයව හප්පලා මරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එක පැත්තක් ගන්න එපා. අපි මේ අනතුරු control කරනවා. අනතුරු control කරන්න පුළුවන් විධියක් ඔබතුමා යෝජනා කරනවා නම්, ඒක අපි සියලු දෙනාටම හොඳයි. අපි -දෙපැත්තෙම අය - එකතුවෙලා මේ accidents අවම කර ගන්න කටයුතු කරමු. එහෙම නැතිව, හමුදාවේ වාහන නොම්මර නැතිව ගිහින් හප්පනවා කියලා, එවැනි දේවල් සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය කාලයේ කළා වාගේ ජාත්‍යන්තරයට කථා කරන්න යන්න එපා. අපි එය හෙළා දකිනවා. ඒක වැරැදියි. එහෙම කරන්න එපා. හැබැයි, එවැනි දෙයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, අපි ඒ ගැන සොයන්නත් පසුබට වන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරනවා. ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අගමැතිතුමා දැන් මට කථා කරලා කිව්වා, ඔබතුමාගේ අඩුපාඩු ටික හදලා දෙන්න කියලා ලේකම්තුමාට දැන්ම නියෝග කරන්න කියලා. පසු ගිය ආණ්ඩුව වාගේ නොවෙයි, මේ ආණ්ඩුව. පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ දිස්ත්‍රික්කවල ඒ නිලධාරින් වැඩ කටයුතු කළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ ජනතාවත් ඒ ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නා. නමුත් කිසිම උදව්වක් කරලා නැහැ. අගමැතිතුමා නියෝග කළා, දැන්ම ලේකම්තුමාට කථා කරලා එය කර දෙන්න කියලා. අපි ඔබතුමාට ඒ කටයුත්ත වහාම ඉෂ්ට කරලා දෙන්නම්. ඒ ගැන අපව දැනුවත් කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉඳලා ඔබතුමාට ඒ කටයුතු කර ගන්න බැරි වුණු එක ගැන ඔබතුමාට තිබෙන කනගාටුව, pressure එක, දුක මට දැනෙනවා. අපි අනිවාර්යනේම ඒවා ඉෂ්ට කරලා දෙනවා. 

**ගරු සුදත් මංජුල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 2017 වර්ෂය සඳහා පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද 2022 අය වැය ලේඛනයේ සුවිශේෂී වැය ශීර්ෂ දෙකක් සාකච්ඡාවට භාජන වෙන අවස්ථාව. ඒ, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ වැය ශීර්ෂ. මෙම වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධයෙන් මට අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ප්‍රථමයෙන් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි දකින සුවිශේෂම කාරණය තමයි ලංකා ඉතිහාසයේ මෙවැනි ඛේදවාචකයකට මුහුණ දුන්න වකවානුවක ඓතිහාසික අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න අපේ වර්තමාන මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමත් වෙලා තිබෙන එක. මේ වෙලාවේ විපක්ෂය උරණ වෙලා, කලබල වෙලා කටයුතු කරනවා කියන එක අපි කාටත් පෙනෙන දෙයක්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා දන්නා සුවිශේෂී දෙයක් හැටියට මේ රටේ යුද්ධයක් තිබුණා. නමුත්, ඒ යුද්ධය සෘජුවම බලපෑවේ රටේ එක කොටසකට විතරයි. සුනාමිය ආවා. සුනාමිය සෘජුවම බලපෑවේ රටේ එක්තරා ප්‍රදේශ වලට විතරයි. හැබැයි, කොරෝනා වසංගතය සෘජුවම රටේ හැම තැනටම බලපෑවා. ඒ වාගේම ලෝකයටම බලපෑවා. එවැනි ඛෙදවාචකයක් එක්ක සාර්ථක අය වැයක් අද ඉදිරිපත් කරලා ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14022ටම -හැම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකටම - ලක්ෂ 30 ගණනේ ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා, ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට සෑම පළාත් පාලන කොට්ඨාසයකටම රුපියල් ලක්ෂ 40 ගණනේ මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා, ගමේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන, පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරන සුවිශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපේ කැබිනට් අමාත්‍ය ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමාත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මා පළාත් පාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පෞද්ගලිකවම සතුටු වෙනවා, ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ පාලන කාලයේ පළාත් පාලන ආයතනවල සේවා පහසුකම් කරගෙන යන්න හැම පළාත් පාලන ආයතනයකටම රුපියල් මිලියනයක ප්‍රදානයක් කිරීම සම්බන්ධව. හැබැයි, යහ පාලනය තුළ මේ ප්‍රදානය සහමුලින්ම අත් හිටෙව්වා. 2015-2019 වකවානුව තුළ කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයකට මේ ප්‍රදානය දුන්නේ නැහැ. හැබැයි. පසුගිය වකවානුවේ ඒ ගොල්ලන් කරපු සංවර්ධනය අපි දැක්කා. ඒ අය ඇවිල්ලා කිව්වා, " ගම් පෙරළිය " කියලා මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් පටන් ගන්නවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බලපුවාම ඒක " පෙම් පෙරළියක්. " අපි එහෙම කියන්නේ ඇයි? ඒ අයට කඩේ ගිය ඒ අයගේ නියෝජිතයෝ ඉන්න තැනට තමයි ප්‍රතිපාදන දුන්නේ. බැසිල් රෝහණ රාජ පක්ෂ අභිනව මුදල් අමාත්‍යතුමාගේ නායකත්වය තුළ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම වැඩ පිළිවෙළ තුළ, මහින්ද රාජපක්ෂ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ උපදේශකත්වය තුළ අද රටේ සෑම ප්‍රාදේශීය මන්ත්‍රී කොට්ඨාසයකට වාගේම, සෑම ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයකම පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. 2015 වසරට පෙර තමයි '' සහභාගිත්ව සංවර්ධන සංකල්පය" ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ යුගයේ දී මේ රටට හඳුන්වා දුන්නේ, ගමේ උපාධිධාරි තරුණයා - තරුණියට රැකියාව දීලා ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරියකු හැටියට ගමට පත් කළා. පත් කරලා නිකම් හිටියේ නැහැ. ගමේ ආගමික නායකත්වය, අපේ ගරුතර මහා සංඝරත්නය ඇතුළු ආගමික නායකයන්ගේ ආශිර්වාදය මැද ගමේ ග්‍රාම නිලධාරිවරයා, ගමේ අනෙකුත් රාජ්‍ය නිලධාරින් - කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්, සමෘද්ධි නිලධාරින් ඇතුළු නිලධාරින් - සහ ප්‍රජා නායකයන් එක්ක එකතු වෙලා සහභාගිත්ව සංවර්ධන සංකල්පය තුළින් ගම දියුණු කරන වැඩ පිළිවෙල හඳුන්වා දුන්නා. ඒකේ ප්‍රගතිය අපි දැක්කා. ගමේ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය සංවර්ධනය ගම තුළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා වාගේම, ගමේ ආර්ථිකයත් ශක්තිමත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෙදර ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුණා. ගේ පිටුපසට ගියාම මෑ කරලක්, දඹල කරලක්, බටු ගෙඩියක්, මිරිස් කරලක් කඩා ගන්නට පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය වුණා. අද මේ ආර්ථිකය දැවැන්ත අභියෝගයකට මුහුණ දී තිබෙන වෙලාවේ, නව අය වැය ලේඛනය තුළින් පළාත් පාලන ආයතන ජනතාවට සේවා සපයන සමීපතම ආයතන හැටියට ශක්තිමත් කරන්න දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. පසු ගිය අවුරුද්දේ අපේ ගරු රොෂාන් රණසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා රටේ සියලු පළාත් පාලන ආයතන සඳහා සුවිශේෂ ප්‍රදානයක් ලබා දීලා ඒ ආයතනවල සේවා පහසුකම් වැඩි දියුණු කරන්න දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය තුළ මොන අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නත්, සේවා සපයන ආයතනයක් හැටියට පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරන මේ වෙලාවේ, මේ වැඩ පිළිවෙළ ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා නව නිර්මාණශීලී අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අනාගත අරමුණු සඵල කර ගන්න බැරිවීමෙන් එතුමන්ලාගේ සිහිනය අද බොඳ වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කරගෙන ජනතාව නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරනවාය කියන පණිවුඩයන් ලබා දෙමින්, මේ ආර්ථික අර්බුදය ජයග්‍රහණය කරලා 2022 වර්ෂයේ මේ රට සමෘද්ධිමත් තැනකට ගෙනයන්න අපේ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වෙනවාය කියන පණිවුඩයත් ලබා දෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාතර, වේරදූව, නාවිමන පාර, අංක 31 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ප්‍රියන්ත වික්‍රමසේකර මහතාගෙන් සහ වෙනත් 30 දෙනෙකුගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මෙන්න මේ කාරණයටත් එකඟ වෙයි කියලා මම හිතනවා. මේකත් ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කියපු ප්‍රශ්නය වාගේ එකක්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔය වාගේම තමයි, උණවටුනේ එච්.ඩබ්ලිව්. අමරසූරිය මැතිතුමාට අයිති අමරසූරිය ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයත්, ඒකත් පැරණි වලව්වක්. මම කියන්නේ, එකත් සංරක්ෂණය කරලා, ඉගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලියට යොදා ගන්න කියායි. අධ්‍යාපන ඉතිහාසයේ වැදගත්ම ගමක් තමයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හන්දෙස්ස කියන ගම. මොකද, කන්නන්ගර මැතිතුමා එදා දුම්බර මන්ත්‍රී ඒ. රත්නායක මැතිතුමා එක්ක හන්දෙස්සේ තමයි ප්‍රථම තාක්ෂණ විද්‍යාලය ආරම්භ කළේ. ඒ නිසා ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මැතිතුමා කියපු කාරණය ගැනත් සලකා, එම පාසලටත් අවස්ථාවක් දෙන ගමන්, මම මේ කියන ස්ථානය ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න. දැන් තාක්ෂණ විෂය නිර්දේශයත් තිබෙන නිසා මේ ස්ථානයේ විද්‍යා පීඨයක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියමින් සිටි වාක්‍යය ඉවර කරන්න දුන්නා නම් හොඳයි. ගරු අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. මට mike එක දුන් වේලාවේ මම මේ වාක්‍යය කියලා ඉවර වුණාට පසුව ඔබතුමා කියන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම කියන්නේ තාක්ෂණ විෂයය හෝ උපදේශනය සහ මාර්ගෝපදේශනය වෙනුවෙන් වෙනම විද්‍යා පීඨයක් ඇති කිරීමට මේ කියන ස්ථානය යොදා ගෙන එම කටයුතු දෙකම කරන්න කියලායි. ඒක ලංකාවේ unique වැඩක්. ඔබතුමාටත් හොඳයි. 

**ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙකටන, මෝරගල, රජහේන පාර, අංක 73 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි රණතුංග මුදියන්සේලාගේ ධර්ම රණතුංග මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න පෙර කිව යුතු දෙයක් තිබෙනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි දා සිටම ගරු කථානායකතුමා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා නොමැති වේලාවට මූලාසනය ගන්නා සභාපති නාමාවලියට අපේ පක්ෂයෙන් මගේ නමත් යෝජනා කළා. ඒ අනුව මමත් මූලාසනයේ සිටියා. හැබැයි, මම පෙරේදා දැක්කා හරි... වෙන්න බැරි නිසා ගම්වල අහිංසක තරුණ තරුණියන් ගිහිල්ලා කම්කරු රැකියා කළා. ඒවා රජයේ රැකියා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, තනතුර කම්කරු. ඔබතුමන්ලා ඔවුන්ට barrier එකක් දැම්මා. ඒ මොකක්ද? සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ -EPF ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ අය මේ රැකියා වලට සුදුසු නැහැ කියලා barrier එකක් දැම්මා. කම්කරු රැකියාවල හිටපු එවැනි විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ සේවයේ ස්ථිර වෙන්නේත් නැහැ. ඔවුන්ට වෙන තැනකට යන්න ඉඩකුත් නැහැ. හැබැයි, උපාධියකුත් තිබෙනවා. දැන් ඔබ තුමන්ලා මේ වන විට යෝජනා කරලා තිබෙනවා ඒ බඳවා ගත්ත උපාධිධාරින් ස්ථිර කරනවා කියලා. ඒක හොඳ වැඩක්. නමුත්, මෙන්න මේ පිරිසට මොකද වෙන්නේ? පෞද්ගලික අංශයේ කම්කරු රැකියා කරන, රැකියාවක් නැතිව අතරමං වෙලා ඉන්න අයට මොකක්ද කරන්නේ? අපි දැකලා තිබෙනවා, රාජ්‍ය සේවයේත්, ප්‍රාදේශීය සභාවලත් කම්කරුවන් ඉන්නවා. ඔවුන් උපාධිධාරින්. ඒ මිනිස්සුන්ට මොකක්ද වෙන්නේ? ඒ අය වෙනුවෙන් මොකක්ද ගන්නා වැඩ පිළිවෙළ කියලා ගරු ඇමතිතුමාට අද පිළිතුරු කථාවේදී අපට කියන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත් කියලා මම කියනවා. ඊළඟට, පළාත් සභා ගැනත් මම වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. පළාත් සභා සුදු අලියෙක් කියලා තමයි කවුරුත් කියන්නේ. පළාත් සභා සුදු අලියෙක් කියන්න හේතුව මේකයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීතුන්ලාගේ නෝනලයි, පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්න ඉන්න පුතාලා, දුවලා ටිකයි train කරන තැන බවට අද පළාත් සභා පත් වෙලා තිඛෙනවා නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඉල්ලන්නේ ඊ... 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (i) 9918. (ii) ඔව්. (iv) 2017 වර්ෂයේ සිට 2021 වර්ෂය දක්වා වසර 05 ක අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ විහාරස්ථාන සංවර්ධනය සඳහා ලබා දුන් ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව ඇමුණුමෙහි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත කරමි. (ආ) ඔව්. පුරාවිද්‍යා ආඥා පනතේ විධි විධාන අනුව පුරාවිද්‍යා ස්ථානයක් විනාශ කිරීම් වලට එරෙහිව කටයුතු කරනු ලබයි. ඉදිරියේදී පුරාවිද්‍යා ආඥා පනත පුරා වස්තු විනාශයක් සම්බන්ධ නීති රීති තවදුරටත් ශක්තිමත් කර පුරාවිද්‍යා ස්ථාන විනාශ වීම වැළැක්වීමට පුරාවිද්‍යා ආඥා පනත සංශෝධනයට අවශ්‍ය කෙටුම්පත් සකසමින් පවතී. (ඇ) අදාළ නොවේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය සෘජුවම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට අයිති එකක්. එසේ වුවත්, විහාරස්ථාන ආශ්‍රිතව පවතින පිරිවෙන් පිළිබඳව සොයා බැලීම බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් කෙරෙනවා. අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම, අපේ අමාත්‍යාංශයෙනුත් සිද්ධ වනවා. මේ පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සවිස්තරාත්මකව දැනුම් දීම සඳහා අධ්‍යාපනය අමාත්‍යාංශයෙනුත් විමසීමෙන් පසු, අපට මෙම ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වන විටත් එවැනි වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වනවා. බෞද්ධාගමික පිරිවෙන්වලට පමණක් නොවෙයි, අන්‍ය ආගම් යටතේ පවත්වා ගෙන යන දහම් පාසල් වේවා, වෙනත් ඉගැන්වීමේ කටයුතු වේවා, ඒවාටත් උදව් උපකාර කරන වැඩ පිළිවෙළක් අපේ බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඒ සඳහා විශාල මුදලක් යොදවන්න බැරි බව ඇත්ත. ඒකයි අපට තිබෙන ගැටලුව. පසුගිය අවුරුද්දේත්, මේ අවුරුද්දේත් අපි මුහුණ දුන් බරපතළ තත්ත්ව තිබෙනවා; ආර්ථික පසුබෑම් තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වුවත්, ඉදිරි වර්ෂ වලදී ආගමික ඉගැන්වීම් කටයුතු සඳහා වැඩි මුදලක් වෙන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ සමාජයේ තිබෙන සමාජ සෝදා පාළුව බලන කොට, දහම් පාසල්, පිරිවෙන් වාගේ ස්ථාන දියුණු නොකළොත්, තවදුරටත් මේ සමාජය සෝදාපාළු වෙලා, විනාශ වෙලා යයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා විශේෂ අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී වැඩි මුදලක් ලබා දීමට පුළුවන් වෙයි. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 1875 නොවැම්බර් 01 වන දින ශ්‍රී ලංකාවේ පළමුවැනි පිරිවෙන ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒක තමයි, විද්‍යාලංකාර පිරිවෙන. එය ආරම්භ කර තිබෙන්නේ රත්මලානේ ශ්‍රී ධර්මාලෝක ස්වාමීන් වහන්සේ විසින්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, ලංකාවේ පිරිවෙන් විශාල ප්‍රමාණයක දරුවන් තමන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන යන බව. ඒ අයට විශාල වශයෙන් අඩුපාඩු තිබෙනවා. මේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීමට ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලංකාවේ පන්සල්, මුස්ලිම් පල්ලි, කතෝලික පල්ලි හා හින්දු කෝවිල් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවායේ අඩු පාඩු විශාලයි. ඒවා සංවර්ධනය කරන්නත් බැරිව හුඟක් අමාරු තත්ත්වයෙන් තමයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඒවාට හැම අවුරුද්දකම මුදල් වෙන් කිරීමක් කරනවා. නමුත්, ඉතා අඩු මුදලක් තමයි වෙන් කරන්නේ. වෙන් කරන ප්‍රමාණය මදි. ඒ වාගේම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අවුරුද්දකට සැරයක් පිරිවෙන් අධ්‍යාපනයට මුදලක් ලබා දෙනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා දෙන්නේ බෞද්ධාගමට, ඔබතුමා ජාතිවාදී නැතිව කටයුතු කරන, මේ රටේ ඉන්න වැදගත් ඇමති කෙනෙක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මුස්ලිම්, කතෝලික හා හින්දු අයගේ ආගම ඉගෙන ගන්නා තැන්වලටත් අවුරුද්දකට සැරයක් මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (i) ඔව්. (ii) එම විද්‍යාලයට අයත් ඉඩම් ප්‍රමාණය හා ගොඩනැඟිලි සංඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් පහත පරිදි වේ. භුමි ප්‍රමාණය අක්කර 16කි. (ඇමුණුම 01) ගොඩනැඟිලි සංඛ්‍යාව 23 කි. (ඇමුණුම 02) (iii) මීට අවුරුදු 20කට පෙර, එනම් 2001 වසරේ එම විද්‍යාලයේ ඉගෙනුම ලැබූ ගුරු සිසුන් සංඛ්‍යාව 125කි. (ඇමුණුම 03) ඇමුණුම් 01, 02, 03 සභාගත කරමි. (iv) ඔව්. (i) මේ වන විට එම විද්‍යාලයේ ඉගෙනුම ලබන ගුරු සිසුන් සංඛ්‍යාව 33කි. (ii) මේ වන විට සෞන්දර්ය අභ්‍යාස ගුරු විද්‍යාලය, උපාධිධාරීන් නොවන ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීමේ වෘත්තීමය කාර්යය සඳහා භාවිතයට ගනී. ඒ අනුව චිත්‍ර, නැටුම්, සංගීත සහ අමතර විෂයයන් ලෙස සිංහල හා බුද්ධාගම විෂයයන්ට අදාළව ගුරුවරුන් දැනට එහි පුහුණු කරනු ලබයි. (iii) නැත. එම භූමිය සහ ගොඩනැගිලි අත්හැර දමා නොමැති අතර, 2021/2022 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා ගුරු සිසුන් බඳවා ගැනීමට මේ වන විට ගුරු අධ්‍යාපන පරිපාලන ශාඛාවෙන් 2021.12.25 වන දිනට පෙර සම්මුඛ පරීක්ෂණද පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇත. මෙය තවදුරටත් සෞන්දර්ය ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයක් ලෙස පවත්වා ගෙන යනු ඇත. (ඇ) අදාළ නොවේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියූ පරිදි ගිරාගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය සෞන්දර්ය ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයක් හැටියට 1950 ගණන්වල තමයි ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. ඩබබ්ලිව්.බී. මකුලොලුව වැනි සංගීතඥයන් තමයි ඒ කාලයේ එම ආයතනය භාරව සිටියේ. නමුත් සෞන්දර්ය විශ්ව විද්‍යාලය ආරම්භ වුණාට පසුව ඒ ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයේ සිදු වුණේ උපාධිධාරින් නොවන ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීමයි. සෞන්දර්ය විශ්ව විද්‍යාලය පටන් ගත්තාට පසුව අපට කෙළින්ම සෞන්දය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් චිත්‍ර, නැටුම්, සංගීත, නෘත්‍ය කලා ආදී වශයෙන් උපාධිධාරීන් බිහි වෙනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය හරි, දැනට එම ගුරු විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාලයේ 600ක් විතර හිටියා. ඒ සඳහා තමයි එහි පහසුකම් තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඔය ගණනට අඩු වෙලා තිබෙන්නේ දැන් අපට උපාධිධාරින් එන නිසායි. මීට අවුරුදු 20 කට 30කට කලින් උපාධිධාරින් නොවන අය තමයි සෞන්දර්ය විෂයයන් ඉගැන්වූ වේ. අද සෞන්දය විශ්ව විද්‍යාලයට ඒ කාලයේ කිව්වේ, "හේවුඩ්" එක කියලා. ඒකේ ඩිප්ලෝමා එක දුන්නේ. දැන් සෞන්දර්ය උපාධිය දෙනවා. ඒ නිසා ඒ කාලයේ හිටපු ගුරුවරුන් යාවත්කාලීන කිරීම සඳහාත්, පුහුණු කිරීම සඳහාත් තමයි ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාල තිබෙන්නේ. දැනට අපේ රටේ ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාල 8යි තිබෙන්නේ, විද්‍යාපීඨ 19 ක් තිබෙනවා. ඒ විද්‍යාපීඨ 19ත් විශ්ව විද්‍යාල මට්ටමට ගෙන ඒමට අවශ්‍ය කටයුතු දැන් කරගෙන යනවා. ඒ නිසා මේ ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය දැනට සේවාස්ථ පුහුණු - in-service trainings - පැවැත්වීම සඳහා පමණක් භාවිත වෙනවා. මම මේ කියන්නේ ඔබතුමාගේ දැන ගැනීම පිණිසයි. මම 2008 දී විතර ඔය ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය බලන්න ගියා. මොකද, "සාර්ක් " කලාපයේ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක් එහි ඇති කිරීම සඳහා යෝජනාවක් තිබුණා. පසුව මම ඒ යෝජනාව ව්‍යර්ථ කරලා, ඒක අපේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේම තියා ගන්නට කටයුතු කළා. ඔබතුමා මේ ස්ථානය ගැන අවධානය යොමු කරන්නේ ඒ ආසන්නයේ තිබෙන ජාතික පාසලේ ඉඩ මදිකම නිසා මේ ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයේ කොටසක් හෝ පාසලට භාවිත කරන්නට යම් හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා බලන්නයි. අපි ඉතිහාසයේ එවැනි දේවල් කරලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, අද හෝමාගම තිබෙන බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය එවැන්නක්. මම බස්නාහිර පළාත් සභාවේ මහ ඇමති වශයෙන් කටයුතු කරපු කාලයේ රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ඒ ගැන ඉල්ලීමක් කළා. එතැන තිබුණා ගුරුළුගෝමි කියලා පාසලක්. ඒකේ ළමයි අඩු වෙලා තිබුණේ. අපි ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම දුන්නා බෞද්ධ හා පාලි විශ්ව විද්‍යාලය පිහිටු වන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරන්නම්. අදාළ නිලධාරින්ට දැනුම් දීලා, - සෘජුවම මගේ විෂයක් නොවුණත්, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ එකඟතාව ඇතිව- මම මේ අය වැය විවාදය අවසන් වුණාට පසුව එහාට එන්නම්. අපි නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් කරලා, වාර්තාවක් සකස් කරලා ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට භාර දෙමු. මම අධ්‍යාපන ඇමති කාලයේ නම් ඔතැනට ගියා බලන්න. ඊට පස්සේ අධ්‍යාපන විෂය මට භාරව තිබුණේ නැහැ. නමුත් දැන් ආපහු ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ උපදෙස් අනුව එහි නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් කරන්න මා බලාපොරාත්තු වෙනවා. මම මුලින් කිව්වා වාගේ පැරණි වලව්ව තිබෙනවා නම් ඒවා සංරක්ෂණය කරන්න පුළුවන්. ඒක සංරක්ෂණය කරන්න අපට ඕනෑ නම් සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශයේ සහයෝගය ලබා ගන්නත් පුළුවන්. රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. අපි එහි නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් කරලා, වාර්තාවක් හදලා, ඒ අනුව ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගනිමු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා කියන කාරණය මට තේරෙනවා. අද පස්වරු 2.30ට කාරක සභා කාමර අංක 01 හිදී අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව පැවැත් වෙනවා. මම ඔබ දෙපළගෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර එයට සහභාගි වන ලෙස. මෙතැන කාලය නාස්ති නොකර, අපි එතැනදි සාකච්ඡා කරමු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම පිළිතුර සභාගත කරනවා. 

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියූ පරිදි අක්කර 16ක පමණ ඉතාම වටිනා බිම් කඩක තමයි ගිරාගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය 1950 වාගේ කාලයේ සිට මේ දක්වා පවත්වා ගෙන යන්නේ. මා දන්නවා, ඔබතුමා පෞද්ගලිකව සහභාගි වෙලා ඒ වැඩ කටයුතු වලට ශක්තියක් දිලා තිබෙනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නමුත් මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ආරම්භක කාලයේ මෙකේ ගුරු ශිෂ්‍යයන් 600ක් පමණ ඉඳලා තිබෙනවා. නමුත් මේ වන විට මෙම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයේ ගුරු ශිෂ්‍යයන් 40ක් වාගේ සංඛ්‍යාවක් තමයි ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ ගුරු විද්‍යාලයේ අක්කර 16ක විතර භූමි භාගය ඵලදායිව භාවිත කරනවා නම් හොඳයි. ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ඉතාම කීර්තිමත් සහ වැදගත් පාසලක් තමයි ධීරානන්ද විද්‍යාලය. ධීරානන්ද විද්‍යාලයේ ළමයි 3,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් සීමිත ගොඩනැඟිලි ප්‍රමාණයක තමයි අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මෙම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයේ ground එක සහ වෙනත් විවිධ වත්කම් විශාල ප්‍රමාණයක් දැන් වල් බිහිවෙලා, විනාශ මුඛයට යමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා මේ ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයේ අක්කර 16ක භුමි ප්‍රමාණයෙන් අක්කර 6ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් ගුරු විද්‍යාලයට තබා ගන්නා අතරේ, එහි තිබෙන සම්පත් ටිකෙන් යම් කොටසක් ධීරානන්ද විද්‍යාලයේ තිබෙන අඩු පාඩු සකස් කරගන්න ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඔබතුමාගෙන් තව කරුණක් විමසා සිටිනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මම දන්නා විධියට ගුරු ශිෂ්‍යයන්, ඒ කියන්නේ සාමාන්‍ය පුද්ගලයන් පාසල් වලට බඳවා ගත්තාට පස්සේ නැවත ඒ අය පුහුණු කිරීමේ අවශ්‍යතාව අද තිබෙනවාද කියලා ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම දන්නා විධියට සාමාන්‍ය පුද්ගලයන් ගුරු සේවයට බඳවාගෙන නැවත ඒ අය පුහුණු කිරීමේ කර්තව්‍යය මේ වන විට අවසන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගුරු විද්‍යාලයේ යම් භුමි ප්‍රමාණයක් ධිරානන්ද විද්‍යාලයේ දැඩි අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් යොදවන්න පුළුවන් ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ස්තූතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා දන්නවා, මේක ඇත්තටම පෞරාණික වලව්වක් බව. මාම්පිටිය වලව්ව තමයි, මේ විධියට ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයක් බවට පත් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් වලව්වක පැරණි ගොඩනැඟිලි නිසි කලට, හරියට අලුත්වැඩියා කළේ නැත්නම් ඒ තරම් කාලයක් තිඛෙන්නේ නැති බව. ඒ නිසා එහි තිබෙන ගොඩැනැඟිලි රාශියක්ම අද ගරා වැටෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔය මාම්පිටිය වලව්ව කියන එකේ වහලය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩාගෙන වැටෙන තත්ත්වක, දැඩි අවදානමක තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මෙහි වැට මායිම්, සීමාවන් ඇත්තටම අද පෙනෙන්නට ඇත්තේ නැහැ. සම්පුර්ණයෙන්ම ගරා වැටිච්ච භූමි භාගයක් තමයි එහි තිබෙන්නේ. මම දන්නේ නැහැ. ඔය ගිරාගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට කොයි විධියට වාර්තා එනවාද කියලා. ඒක තනිකරම කැලෑවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. එහි සීමා මායිම් මොකුත් නැහැ. ගරා වැටිච්ච ගොඩනැඟිලි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා කඩිනමින්ම මේ සඳහා පියවර ගැනීමට ඔබතුමාගේ අවධානය තිබෙනවා ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. නැත්නම් ඔය තිබෙන ප්‍රමාණයත් තනිකරම විනාශ වෙනවා. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගුරු මහා මාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම මේ ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඊයේ දිනයේ කින්නියා ප්‍රදේශයේදී අනපේක්ෂිත විධියට සිදු වුණු පාලම් පාරු අනතුර සම්බන්ධව මේ ගරු සභාවේත්, රටේත් අවධානය යොමු කරවන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. රටේ සියලුම ජනමාධ්‍යවල අද එය ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් ලෙස පළ වී තිබෙන නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාව දැනුවත් කිරීම සඳහායි මම මේ අවස්ථාව ඉල්ලු වේ. අනපේක්ෂිත ලෙස -කිසි කෙනෙකු බලාපොරොත්තු නොවූ ආකාරයෙන්- ඊයේ - 23 වැනි දින - කින්නියා කුරිඤ්ඤන්කනි කළපුවේ පාරුව පෙරළීමෙන් ඇති වූ අවාසනාවන්ත සිද්ධියෙන් මිය ගිය පාසල් දරුවන්, වැඩිහිටි අය වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ පවුල් වල සියලු දෙනාට රජයේ සහ මගේ බලවත් කනගාටුව මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම රෝහල්ගත වෙලා, ප්‍රතිකාර ලබන සියලුම දෙනාට මම ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙම කළපුව හරහා පාලමක් නොතිබීම නිසා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව දැඩි පීඩාවකට පත්වෙලායි හිටියේ. එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව කළපුව හරහා ගමන් කිරීමට කාලයක් තිස්සේ අනාරක්ෂිත ලෙස බෝට්ටු යොදා ගත්තා. ජනතාවගේ එකම ඉල්ලීම වුණේ ඒ පාලම හදා දෙන්න කියන එකයි. යහ පාලන රජය කාලයේදීත් මම හිතන්නේ විවිධ ඇමතිවරු ගිහිල්ලා, ඒ පාලම හදන්න මුල්ගල් තැබුවා. නමුත් ඒ පාලම හදා ගන්න බැරිව ගියා. කින්නියා ප්‍රදේශයේ තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් අපේ ආණ්ඩුවට - අපට - සහයෝගය දුන් ගරු තව්සික් මන්ත්‍රීතුමා මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, "කින්නියා ප්‍රදේශයේ ජනතාව අනාරක්ෂිතව පාරුවල යනවා. ඒ නිසා පාලමක් හදා දෙන්න" කියලා. ඒ අනුව මම 2021 හතර වැනි මාසයේ පාලම හදන්න මුල්ගල තැබුවා. පාලම් තුනක් හදන්න තිබෙනවා. ඉන් එක පාලමක් හදන්න මුල්ගල තබා වැඩ පටන් ගත්තා. ඒ පාලම හදන්න ඉස්සෙල්ලා 2020 නොවැම්බර් 24 වැනිදා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ රැස්වීමක් තිබුණා, ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න සියලු දේශපාලන අධිකාරියේ සහභාගිත්වයෙන්, එදින ඒ ප්‍රාදේශීය සභා, නගර සභාවල සියලු දෙනාම ඒකමතිකව තීන්දු කළා, මේ පාලම් හදා අවසන් වන තුරු විකල්ප මාර්ගයක් විධියට කිලෝමීටර තුනහමාරක පාරක් පාවිච්චි කරන්න. අපි අමාත්‍යාංශය විධියට RDA එකට අවසර ලබා දී තිබුණේ, මේ පාලම හදා අවසන් කරනතුරු කිලෝමීටර තුනහමාරක ඒ විකල්ප මාර්ගය හදන්නයි. ඒ මාර්ගය හදලා සමහර අය පාවිච්චි කරද්දී තමයි අනාරක්ෂිත ලෙස මේ පාරුව දැමීම සඳහා අවසර ලබා දී තිබෙන්නේ. කින්නියා ප්‍රාදේශීය සභාව RDA එකෙන් අවසර ඉල්ලුවා පාරුවක් දමන්න. අපි පැහැදිලිවම කිව්වා " පාරුවක් දමන්න එපා, අපි අවසර ලබා දෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඊළඟට, කින්නියා නගර සභාව අපෙන් අවසරයක් ඉල්ලුවා. අපි පැහැදිලිවම කිව්වා " අවසර ලබා දෙන්න බැහැ. විකල්ප මාර්ගය පාවිච්චි කරන්න " කියලා. මෙහෙම තිබියදී තමයි කින්නියා නගර සභාව තමන්ට නැති බලයක් පාවිච්චි කර ජනතාව එහාට, මෙහාට ගෙනයන්න, ව්‍යාපාරිකයන්ට කෙටි මාර්ග වලින් මුදල් හම්බ කරන්න පාරුවක් - ferry එකක් - දමන්න අවසර ලබා දී තිබෙන්නේ. කින්නියා නගර සභාව විසින් ferry service එකක් දැමීමට අනුමැතිය ලබා දුන් ලිපිය ඊයේ දිනයේ ගරු ඇමතිතුමා විසින් සභාගත කළා. Ferry service එකක් පවත්වාගෙන යනවා නම්, අනුගමනය කරන්න ඕනෑ ආරක්ෂක ක්‍රම වේද කිසිවක් එම ලිපියේ සඳහන් කරලා නැහැ. අඩුම තරමේ life jacket එකක් ගැනවත් කියා නැහැ. මේ නිසා තමයි ඊයේ දිනයේ ඒ අවාසනාවන්ත සිද්ධියට කින්නියා ප්‍රදේශයේ අහිංසක ජනතාව මුහුණ දුන්නේ. මෙහි පළමු වග උත්තරකරු කින්නියා නගර සභාවයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව මේ රටට ඇහෙන්න මම කියන්න ඕනෑ. මොකද, අපි අවසර ලබා නොදී සිටියදී; අවසර ලබා දෙන්න බැහැ කියද්දී; අදාළ රජයේ නිලධාරින්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් ඇතුළු සියලු දෙනා මෙයට අවසර ලබා දෙන්න එපා කියද්දී කින්නියා නගර සභාවේ නගරාධිපතිතුමා කරපු ක්‍රියාදාමය නිසා තමයි ඒ අහිංසක මිනිස්සු මරණයට පත් වුණේ. එම නිසා මේ සිදුවීමට කින්නියා නගර සභාවේ නගරාධිපතිතුමා විශේෂයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට මාස තුන හතරකට ඉස්සෙල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ප්‍රශ්නයක් මතු කළා, ඒ කිලෝ මීටර 3 1/2ක විකල්ප මාර්ගය ඉතාම දුර වැඩියි, එම නිසා RDA එක සම්බන්ධ වෙලා තාවකාලිකව ferry service එකක් දාලා දෙන්න කියලා. ඒ අවස්ථාවේ මම පොරොන්දු වුණා, ඒ ප්‍රදේශයේ අයට ferry service එකක් දාලා දෙන්න. අපි ඒ සඳහා අදාළ කොන්ත්‍රාත්කාර මහත්මයාට 2021 ජුලි 14 වන දා උපදෙස් දී තිබෙනවා. හැබැයි, ferry service එකක් දාන්න කියන එක පාලම හදන කොන්ත්‍රාත්තුවට අදාළ පළමුවැනි ගිවිසුමේ තිබුණේ නැහැ. නමුත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් සහ ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව ඒ ඉල්ලීම කළාම අපි තීන්දුවක් ගත්තා, ආරක්ෂිත ක්‍රමවේදය යටතේ ferry service එකක් පටන් ගන්න. ඒ අනුව අපේ ඉංජිනේරු මහත්වරුන්ගේ සහතිකය මත ferry service එකක් ආරම්භ කරන්න අදාළ කොන්ත්‍රාත්කාර මහත්මයාට 2021 ජූලි 14 වන දා අවසර ලබා දී තිබෙනවා. නගර සභාව සහ ප්‍රාදේශීය සභාව ඒ සඳහා දිගින් දිගටම අවසර ඉල්ලුවා. නමුත් අපි එයට අවසර ලබා දුන්නේ නැහැ. ඊයේ අපේ ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට විශේෂයෙන් කින්නියා නගර සභාව කරලා තිබෙන්නේ තමන්ට අයිති නැති කාර්යයක්. පාරුවක් දමන්න හෝ ferry service එකක් දමන්න අවසර ලබා දෙන්න කින්නියා නගර සභාවට කිසිම අයිතියක් නැහැ. ඒ එක්කම, එසේ අවසර ලබා දී තිබෙන පුද්ගලයා ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, ඊයේ ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේදී ඒ සිදුවීම ගැන කිව්වා. ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ත්‍රීතුමාගේ මස්සිනා තමයි එම නගර සභාවේ නගරාධිපතිතුමා. එතකොට, ferry service එක සඳහා අවසර දුන්නේ එතුමාගේ මස්සිනා. හැබැයි, ferry service එක කළේ කවුද? එතුමාගේ ළඟම ඥාතියෙකු වන, එතුමාගේ පාක්ෂිකයෙකු වන රියාස්. එතකොට මේ කාර්යයන් දෙකටම සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ත්‍රීතුමාගේ මස්සිනා සහ පාක්ෂිකයා. හැබැයි, ඊයේ මේ ගරු සභාව සහ මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යැව්වා, ferry service එක කළේ තවුෆික් මන්ත්‍රීතුමා කියලා. තවුෆික් මන්ත්‍රීතුමා කළේ, අනාරක්ෂිත යන අය ආරක්ෂිතව යවන්න පාලමක් හදන්න මුල්ගල තැබූ එක විතරයි. හැබැයි, අනාරක්ෂිත පාරුව සඳහා අවසර දුන්නේ, ඒ අනාරක්ෂිත පාරු සේවය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවසර දුන්නේ ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ත්‍රීතුමා. එම නිසා මම ඒ කාරණය කෙරෙහි මේ ගරු සභාවේ දැඩි අවධානය යොමු කරවනවා. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා මෙවැනි අනතුරුදායක සිද්ධි දේශපාලනය සඳහා යොදා ගන්න එපා කියලා. නිකම් බොරු කියලා වාසි ගන්න හදන්න එපා. ඒ සඳහා අවසර ලබා දුන්නේ එතුමන්ලායි. ඒකයි ඇත්ත කථාව. මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ කවුරු හරි ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නම් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න ඕනෑ, ferry service එකට අවසර දුන්, ferry service එක ක්‍රියාත්මක කළ, ආරක්ෂිත ක්‍රමවේද උපයෝගි කර නොගත් අය වෙතයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන්, ගරු අගමැතිතුමාගෙන්, පොලීසිය භාර ගරු ඇමතිතුමාගෙන්, පොලිස්පතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊයේ වෙච්ච ඒ සිද්ධිය සිදු නොවිය යුතු එකක්. ව්‍යාපාරිකයෙක්, තමන්ගේ ව්‍යාපාරික අරමුණු ඉටු කරගැනීම සඳහා අප අවසරයක් ලබා නොදී තිබියදීත් ඒ ප්‍රදේශයේ අහිංසක ළමුන්, ඒ දුප්පත් මිනිසුන් ඒ කළපුව හරහා එහා මෙහා ගෙන යෑමේ කටයුත්ත කර තිබෙනවා. පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, අපි එයට අවසරය ලබා නොදුන් බව. අපෙන් අවසර ඉල්ලුවා. නමුත් අපි අවසර ලබා දුන්නේ නැහැ. මා ළඟ ඒ ලිපි ලේඛන ඔක්කෝම තිබෙනවා. බලහත්කාරකමෙන් මුදල් හම්බ කිරීම සඳහා කින්නියා නගරාධිපතිතුමා අවසර ලබා දී තිබෙනවා, ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ත්‍රීතුමාගේ ඥාතියාට සහ එතුමාගේ දේශපාලන බලවතාට. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවේ අවධානය ඒ කෙරෙහි යොමු කරවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන්, ගරු අගමැතිතුමාගෙන්, ආණ්ඩුකාරතුමියගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අවසරය ලබා දුන් නගර සභාවට විරුද්ධව, එම නගරාධිපතිතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න කියලා. එතුමාගේ නගරාධිපති ධුරය අත් හිටුවා විනය පියවර ගන්න. මොකද, එතුමාට නැති බලයක් ආරූඪ කරගෙන, එතුමාට නැති බලයක් උපයෝගි කරගෙන කටයුතු කිරීම නිසා තමයි ඒ මිනිස්සු මැරුණේ. ඒ මිනිසුන්ට මැරෙන්න ඉඩ හැරියේ කින්නියා නගරාධිපතිතුමා. මැරුණු මිනිසුන් වෙනුවෙන් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න නම් කින්නියා නගරාධිපතිතුමාගේ වැඩ වහාම අත්හිටුවන ලෙසත්, මේ කරපු අපරාධයට විරුද්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් කටයුතු කරන ලෙසත් මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුජිබුර් මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ, "යන්නෙ කොහේද මල්ලෙ පොල්" වාගේ කථාවක්. එතුමා කබරගොයා තලගොයා කරගන්න මේ හදන්නේ. මම ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ ප්‍රදේශයේ දේශපාලන නායකයන් තමයි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ රැස්වීම පැවැත්වූයේ කියලා. ඒකට සම්බන්ධ වුණා, කින්නියා ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා. එතුමා මුස්ලිම් කොංග්‍රස් එකේ. ඒ වාගේම සම්බන්ධ වුණා, කින්නියා නගර සභාවේ සභාපතිතුමා. ඒ, ඔබතුමාට සහයෝගය දෙන කෙනා. අපේ නිලධාරින් සම්බන්ධ වෙලා ඒකමතිකව තීන්දුවක් ගත්තා, ඒ ferry service එකට අවසර දෙන්නේ නැහැ කියලා. කිලෝමීටර තුනක අතුරු මාර්ගයක් දීලා තිබෙනවා, ඒ මාර්ගයේ යන්න කියලා කිව්වා. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. තමුන්නාන්සේට තේරෙන්නේ නැත්නම් අහගන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණය මේකයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මීට මාස තුන හතරකට ඉස්සර වෙලා අවසරයක් ඉල්ලුවා, අපේ RDA එක මැදිහත් වෙලා ferry service එකක් දමන්න කියලා. ඒකට ඇහුම් කන් දිලා ඒ අනුව ferry service එකක් දමන්න අපි කටයුතු කරමින් යනවා. තමුන්නාන්සේ හිතනවාද, ආප්ප කඩේ ආප්ප පුච්චනවා වාගේ කළපුව මැද පාලම් හදන්න පුළුවන් කියලා? එහෙම කරන්න බැහැ. Piling කරන්න ඕනෑ, testings කරන්න ඕනෑ. එහි ප්‍රමිතිය බලන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේ දේශපාලන වාසි ගන්න පාර්ලිමේන්තුවේදී ඔය විධියට කථා කරන්න එපා. මුස්ලිම් මිනිසුන් මරන්න ඉඩ දුන්නේ, ඉම්රාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ මස්සිනා. ඔබතුමන්ලා තමයි වග කියන්න ඕනෑ. ඉම්රාන් මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධ වෙලා තමයි පාරුව දමන්න අවසරය ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ සියලු මිනීමැරුම්වලට තමුන්නාන්සේලාගේ සහ සභාපතිතුමා වග කියන්න ඕනෑය කියන එකයි මගේ මතය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ නගරාධිපති දුන් අවසර පත්‍රය මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එය මම සභාගත කරනවා. කින්නියා ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා නොවෙයි, මෙයට අවසරය දීලා තිබෙන්නේ. මේකට අවසර දීලා තිබෙන්නේ කින්නියා නගර සභාවේ නගරාධිපතිතුමා. ඒ නිසා මේ ලේඛනය මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමා කියන විධියට එතුමාට නැති බලයක් උඩ තමයි එතුමා අවසර ලබා දී තිබෙන්නේ. මේ පාලම ඉක්මනින් ඉදිකරන්න කියලා ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා අදාළ සියලු පාර්ශ්වලට ඊයේ උපදෙස් දුන්නා. මොකද, මේක කළපුවක් මැද යන පාලමක්. මම කලින් කිව්වා වාගේ, ආප්ප හදනවා වාගේ පාලම් හදන්න බැහැ. ඒ අදාළ ඉංජිනේරුවන්ට, කොන්ත්‍රාත් මහත්වරුන්ට උපදෙස් දෙන්න අපිට පුළුවන්, ‍ඉතා ඉක්මනින් මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලාගේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ මේකට මුල්ගල තැබුවා. හැබැයි, අවුරුදු පහක් තිස්සේ පාලම හැදුණේ නැහැ. ඒ පාලම හැදුණේ නැති නිසා තමයි අද මේ accident එක සිදු වුණේ. මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන කෙනෙක්. මුතූර් ප්‍රදේශයේ ඒ අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාවගේ ඉල්ලීමක් ඉටු කිරීමට තමයි මම ඒ පාලමට මුල්ගල තැබුවේ; ඒ පාලම ඉදිකිරීමේ කටයුත්ත කරන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලා මට ස්තුතිවන්ත වෙනවා හැරෙන්න, ඒ පාරුවේ ගිහිල්ලා මිනිස්සු මැරුණු එකට අපිට ඇඟිල්ල දිගු කරන එක දේශපාලන සූදුවක්. තමුන්නාන්සේලාගේ නගර සභාවේ නගරාධිපතිතුමා තමයි ඒකට අවසරය දීලා තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවේ ඔබතුමන්ලා දේශපාලන ගේම් ගහන්න යන්න එපා. එතැන අනපේක්ෂිත ලෙස සිද්ධියක් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට අපි සියලු දෙනා ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. අපි මේ පාලම ඉක්මනින් හදලා ඉවර කරනවා. නැවත මේ වාගේ දෙයක් නොවෙන්න මේ පාලම ඉතා ඉක්මනින් හදලා ඉවර කරන්න කියලා අදාළ කොන්ත්‍රාත් මහත්වරුන්ටත්, RDA එකේ අයටත් අපි පැහැදිලිව උපදෙස් ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මෙම ගරු සභාව නොමඟ යැවීමක් සිද්ධ කරන්නේ. එතකොට, කෝට්ටේ කොළඹ නොවෙයි ද කියන එක තමයි මට අහන්න තිබෙන්නේ. කටයුනායක ගුවන් තොටුපොළ තිබෙනවා. හදිසියේ කටුනායක අනතුරක් සිද්ධ වුණොත්, ඒකට විසඳුමක් නැහැ. ඒ වාගේම, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවෙනුත් ඉල්ලීමක් ආවා, අපටත් ඒ ගිනි නිවීමේ රථයක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම, මහනුවරටත් ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් අවා. මෙම ගිනි නිවන රථ කෝට්ටේ සහ කටුනායක තිබුණොත්, හදිසියකට කොළඹ ඕනෑම තැනක ඇතිවන ගින්නකදී ගෙන ඒමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මීටර් 64ක් උස ඒ ladder එක තියෙන ගිනි නිවන රථ දෙන්න අපි යෝජනා කළේ, කෝට්ටේට සහ කටුනායකට. ඒ හින්දා මේ තීන්දුව, අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් හොඳට අධ්‍යයනය කරලා ගත්ත තීන්දුවක් මිසක් ආවාට ගියාට ගත්ත තීන්දුවක් නොවෙයි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91 (ආ) යටතේ මා ඔබතුමාගේ අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා, - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - ස්ථාවර නියෝග 91. (ඉ) යටතේ, මේ කාරණය කියන්න මා ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නිමල් ලාන්සා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ගැන අපි දන්නවා. එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ අනුව සාර්ථකව, ඉතා හොඳින් එතුමා කටයුතු කරනවා. මේ ගැන විවාද වෙච්ච නිසා තමයි ස්ථාවර නියෝග 91. (ඉ) යටතේ මම ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලුවේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නියෝග අනුව එම අයිතිය මට තිබෙනවා. ඔබතුමා මට අවසරය දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා හරි දක්ෂයි. ගරු ලාන්සා රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මමත් හිටපු සභාපතිවරයෙක්. මා දන්නා විධියට සභාවකට බලපත්‍ර ගාස්තුවක් අය කර ගන්නවා හැරෙන්නට කිසිවිටකත් ඊට එහා යන්න බැහැ. බලපත්‍ර ගාස්තුවක් අය කර ගන්න පුළුවන්. යම් ව්‍යාපාරයක් කරනවා නම්, ඒකෙන් මුදල් අය කිරීමේ බලය තිබෙනවා. හැබැයි, මුදල් අය කිරීමේ බලය තුළ ඒ අවසරය අදාළ ආයතන මඟින් ගත යුතු ද කියන කාරණය ගැන වගකීමෙන් සභාපතිවරයා බලන්න ඕනෑ. ඒක බැහැර කරලා තිබෙනවා නම් වැරදියි. මේ පාරුව යෙදවෙන්නේ කළපුවක් අතරේ. කළපුව අතරේ යන කොට මේ අවසරය ලබා ගන්න ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. සභාපතිවරයා මේ වැරැද්ද තුළ සිටින බව අපි දන්නවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. හැබැයි, මා දන්නා විධියට බලපත්‍ර ගාස්තුවක් අය කිරීමේ බලය තමයි සභාවකට තිබෙන්නේ. ඊට එහා යන්න බැහැ. ඒ බලපත්‍රය ලබා දීමේ නිසි අවසරය, නිසි ප්‍රමිතිය පිළිබඳව හොයන්න ඕනෑ. මේ සිද්ධිය නිසා ජිවිත ගණනාවක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියන්නේ මෙව්වරයි. මේ ප්‍රශ්නය නිසා තවත් ජීවිත නැති වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉතා කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමා යෝජනා කරන්න. දවස් කීයකින් මේක ඉවර කරනවාද කියන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ස්ථාවර නියෝග 86. (අ) යටතේයි මේ කියන්නේ. මෙතැනදී මගේ ප්‍රකාශය විකෘති කරනවා. මම හෙව්වේ චිත්‍රපටයකට චරිත. මම ඒකට දාන්නම් ඔබතුමන්ලාගේ පිලේ ඉන්න මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධිය ගැන ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ලොකු කථාවක් කිව්වා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව විධියට කවුරුන් හෝ අනවසර දෙයකට අවසර දී තිබෙනවා නම් ඒ පුද්ගලයන්ට අනිවාර්‌යෙන්ම දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් කාරණා දෙකක් දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ඒ ප්‍රදේශයට ගිහින් ඒ පාලම හදන්න මුල් ගල තැබුවා. ඒ වැඩ අතර මඟ නැවතිලායි තිබෙන්නේ. ඒ වැඩ අවසන් වෙලාත් නැහැ. දැන් සෑහෙන කාලයකුත් වෙනවා. ඊළඟට, ඔබතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, අලුත් පාලමක් හදන නිසා ඒ ගොල්ලන්ට පාවිච්චි කරන්න විකල්ප මාර්ගයක් දුන්නා කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, කිලෝමීටර තුනක් යන්න තිබුණු හින්දා ඒ මිනිස්සු ඒ පාරේ ගියේ නැහැ කියලා. ඒ මිනිස්සු ඒකට අකමැති නම් ඔබතුමන්ලාට වගකීමක් තිබුණා නේද, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා හෝ ferry service එක දමන්න? ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ජුලි මාසයේ 14 වැනි දා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙන් ඉල්ලා සිටියා කියලා, ferry service එකක් දමන්න කියලා. ඒ කියන්නේ, අද වනකොට මාස 4ක් වෙනවා. මාස 4ක් ගිහිල්ලාත් තවම ඒ ferry service එක දැම්මේ නැති එක කාගේ වරදක් ද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මේ ගරු සභාව නොමඟ යැව්වේ නැහැ. මේ තොරතුරු මට ලබා දුන්නේත් ගිනි නිවන දෙපාර්තමේන්තුවට සම්බන්ධ උදවිය. ගරු ඇමතිතුමනි, කොළඹ නගරයේ තියෙනවා, high-rise buildings 223 ක්. මතක තියාගන්න. අලුත් ගොඩනැඟිලි විශාල ප්‍රමාණයක් හැදෙමින් පවතිනවා. ඒ හින්දා මෙම රථ ගෙනාවේම කොළඹ නගර සභාව වෙනුවෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා අනෙකුත් පළාත්වලට ඒක අදාළ කර ගන්න එපා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් ලාන්සා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ම මේ සභාවේදී කිව්වා, ferry service එකක් ඉල්ලුවා කියලා. ඒ ඉල්ලුවේ වෙන කවුරුත් නොවෙයි, ගරු ඉම්රාන් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ඉම්රාන් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් අහලා මේකට විකල්පයක් විධියට ferry service එකක් ඉල්ලුවා. මෙතුමා නම කියන්නේ නැතුව ඒ ගැන කියලා, දැන් ඉම්රාන් මන්ත්‍රීතුමාට වරද පටවන්න හදනවා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. මම අවසන් කරන්නම් ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. අද රාජ්‍ය සේවයේ පරිපාලන ක්ෂේත්‍රයේ උසස් නිලධාරින් සියලු දෙනා කලකිරිලා ඉන්නේ. මොකද, බොහෝ තැන්වලට හමුදා නිලධාරින් දාලා තිබෙන නිසා. හමුදා නිලධාරීන්ට අපේ ලොකු ගෞරවයක් තිබෙනවා. නමුත්, හමුදා නිලධාරින් දාලා මේ කටයුතු කරන්න බැහැ කියන එක ඔබතුමන්ලා තවම අවබෝධ කරගෙන නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය සේවා කොමසාරිස්වරයා විධියට මේජර් ජෙනරාල් නිවුන්හැල්ල මහත්මයා දාලා ඒ මහත්තයාට ඇඩ්‍රස් නැති කළා. ඒ මහත්තයාට හමුදාවේ තිබුණු ගෞරවයත් නැති කළා. අපි එක දවසයි එතුමා දැක්කේ. අද එතුමාට වෙච්ච දෙයක් නැහැ. මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරන්න නම් ඒ රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න නිලධාරින් තෘප්තිමත් කරලා, ශක්තිමත් කරලා ඔවුන්ගේ යහපත වෙනුවෙන් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කිරීමයි වැදගත් කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. මට කාලය ලබා දීම ගැන ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමාට බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මැතිනිය සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේ දී වූ සිද්ධියක් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා ඊයේ දින ඒ අදාළ මන්ත්‍රීවරයාට - තිසකුට්ටි ආරච්චි මන්ත්‍රීවරයාට - අවවාද කරමින් එතුමාගේ තීන්දුව ප්‍රකාශ කළා. නමුත්, අපි ඒක පිළිගත්තේ නැහැ. මොකද, ස්ථාවර නියෝග අනුව ඒ සම්බන්ධයෙන් එතුමාගෙන් ඊට වඩා යමක් අපි බලාපොරොත්තු වුණා. අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් වෙනම ලිඛිතව එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා. මේ ගරු සභාවේදී මමත් වාචිකව ඉල්ලීමක් කළා. ඒ වාගේම ඒ තීන්දුව ප්‍රකාශ කළායින් පස්සේ තිසකුට්ටි ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා නැවතත් ඒ සම්බන්ධයෙන් විවාදාත්මක කථාවකට එළඹුණා. තවම මේ ප්‍රශ්නය අවසන් වෙලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමිය අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදය නියෝජනය කරන මගේ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමියක වාගේම මම නියෝජනය කරන පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරියක්. ඒ අනුවයි මම මේ ඉල්ලීම් කරන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් කථානායකතුමාගේ අවසාන තීරණය මොකක්ද? ස්ථාවර නියෝග අනුව, ඒ අදාළ මන්ත්‍රීවරයා මේ ගරු සභාවේ දී ඒ සම්බන්ධයෙන් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමා යම්කිසි තීරණයක් දෙනවාද? එම කාරණය සම්බන්ධයෙන් තමයි අපි මේ ඉල්ලීම කරන්නේ. එහෙමත් නැත්නම්, එතුමාගේ හැසිරීම අනුව අඩු ගණනේ ඒ මන්ත්‍රීවරයාට මොකක් හෝ මානසික ආබාධයක් තිබෙනවාද කියා හොයන්න සෞඛ්‍ය පරීක්ෂණයකට හෝ යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2022 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 101, 201 සිට 204, 206, 208,209 සහ 401, 207 සහ 130, 236, 253 සහ 420, 312 සිට 319, 321 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය " යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ කථාව පටන් ගන්න ඉස්සෙල්ලා මේ කාරණය කිව යුතුයි. ආණ්ඩුව ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කර තිඛෙනවා, අප්‍රේල් මාසයේ 26 වැනි දා මේ රටට රසායනික පොහොර සහ කෘෂි රසායන ගේන්න තහනම් කරමින් නිකුත් කළ ගැසට් නිවේදනය අවලංගු කරමින්. මේකෙන් පේන්නේ ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව හා අකාර්යක්ෂමතාවයි. මේ රටේ ගොවීන්ට අවශ්‍ය පොහොර ටික, බෙහෙත් ටික මාස ගණනක් තිස්සේ දුන්නේ නැතිව, මේ රටේ නිෂ්පාදන විනාශ කරපු ආණ්ඩුව, තමන් කළේ වැරැද්දක් බව අද තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. අද ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි, ගහන ගහන ගැසට් එක reverse කර ගැනීම. කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් නිකුත් කළ ගැසට් නිවේදනයත් අද reverse කරගෙන තිබෙනවා. මේක තමයි ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව. රටේ ජනතාවට වද දීලා, මේ රටේ ගොවි ජනතාව පාරට බහින කල් ඉඳලා ඒ කටයුත්ත කළා වුණත් ඒ ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. සමගි ජන බලවේගය විධියට ගොවියා වෙනුවෙන් ඒ සටන ශක්තිමත් කරන්න, ඒ සඳහා උදව් කරන්න පුළුවන්වීම ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. පසුගිය දහසය වැනිදා අපේ සටන දියත් කරලා දවස් හතකින් ආණ්ඩුව ඒ ගැසට් එක reverse කර ගත්තා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගොවියා වෙනුවෙන් දියත් කළ අපේ සටන අපි ජයග්‍රහණය කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයත් අද දින විවාදයට ගන්නවා. මේ රටේ පාලනයේ, පරිපාලනයේ මුදුන් මල්කඩ තමයි රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය, එදා මේක රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය. අද නම් වෙනස් කරලා තිබෙනවා. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා අද රාජ්‍ය සේවය කොච්චර බාල්දු කරලාද කියනවා නම්, එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, " රාජ්‍ය සේවය රටට බරක්, රාජ්‍ය සේවය වැඩක් නැහැ.'' කියලා. ඉතිහාසයේ මේ රටේ පරිපාලන සේවයට, ක්‍රම සම්පාදන සේවයට විශාල කීර්ති නාමයක් තිබුණා. මලයාසියාව වාගේ රටවල පරිපාලන සේවය ස්ථාපනය කරන්න අපේ රටේ පරිපාලන සේවයේ නිලධාරීන් තමයි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. අද මේ රටේ පරිපාලන සේවය බාල්දු කරලා තිබෙනවා. පරිපාලන සේවයේ නොවන, රජයේ මිත්‍රයෝ, ගැත්තෝ, හමුදාවේ එකට හිටපු අය අද අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු ලෙස පත් කර තිබෙනවා. මා අහනවා, පරිපාලන සේවය මෙච්චර බාල්දු කරන්නේ ඇයි කියලා. අද රාජ්‍ය සේවයේත්, පරිපාලන සේවයේත් ගරුත්වය විනාශ කරලා තිබෙනවා. කවුද, රාජ්‍ය සේවය බරක් කළේ? 2005 වසර වන විට මේ රටේ රාජ්‍ය සේවයේ හිටියේ එකොළොස් ලක්ෂයයි. 2015 වසර වන විට තමන්ගේ ගෝලයෝ, පාක්ෂිකයෝ දමලා පුරවලා රාජ්‍ය සේවයේ ප්‍රමාණය ලක්ෂ දාහතරකට කිට්ටු කළා. මේ රටේ රාජ්‍ය සේවය බරක් කියන කට්ටියම තමයි රාජ්‍ය සේවයේ විශාල ප්‍රසාරණයක් ඇති කරලා, දේශපාලන බඳවා ගැනීම කරලා, රාජ්‍ය සේවයේ ගරුත්වය නැති කරන්න කටයුතු කළේ. අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව විධියට අපි තමයි, ඉතිහාසයේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලබා දුන් ලොකුම ශක්තිය දුන්නේ. 2015 ජනාධිපතිවරණයේදී අපි පොරොන්දුවක් දුන්නා, රජයේ සේවකයාගේ වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවා කියලා. මා හිතන හැටියට ඉතිහාසයේ රාජ්‍ය සේවකයන් වෙනුවෙන් දුන් පොරොන්දුවක් ඉෂ්ට කරපු එකම ආණ්ඩුව අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුවයි. අපි රුපියල් 10,000කින් ඒ අයගේ වැටුප් වැඩි කළා විතරක් නොවෙයි, ඒ රුපියල් 10,000 මූලික වැටුපටත් එකතු කළා. කම්කරුවකු සේවයට බැඳෙන අවස්ථාවේදී ඔහුගේ අවම මූලික වැටුප රුපියල් 11,730ක් වශයෙන් තමයි තිබුණේ. ඒ වැටුප රුපියල් 24,250 දක්වා සියයට 107කින් අපි වැඩි කළා. එදා අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයකුගේ මූලික වැටුප රුපියල් 47,000යි. එය රුපියල් 98,000 දක්වා අපි වැඩි කළා. බැරි වෙලාවත් මේ විධියට වැටුප වැඩි කළේ නැත්නම්, අද තිබෙන බඩු මිලත් එක්ක -ගෑස් මිල, තෙල් මිල, ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල - රජයේ සේවකයාට හිඟා කන්න තමයි වෙන්නේ. රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් වැඩි කරන්න විතරක් එදා අපේ ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 250කට ආසන්න මුදලක් වෙන් කළා. 2015 වෙනකොට රාජ්‍ය සේවකයන්ට වෙන් කළේ රුපියල් බිලියන 562යි. අපි ඒ මුදල රුපියල් බිලියන 800 දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි, රජයේ සේවකයන්ගෙන් සියයට 80ක් ඡන්දය දුන්නා, මේ ආණ්ඩුව පිහිටුවන්න. අද රජයේ සේවකයාට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? රජයේ සේවකයාගේ ඒ වැටුප අද එන්න - එන්න ක්ෂය වෙනවා. වැටුපේ වටිනාකම නැති වෙනවා. රුපියල් 1,450ට තිබුණු ගෑස් සිලින්ඩරය අද දෙගුණයක් දීලා, රුපියල් 2,900කට ගන්නවා. හාල් කිලෝව රුපියල් 80ටයි තිබුණේ. අද හාල් කිලෝව රුපියල් 130යි, 140යි, 150යි, 160යි. ජීවන වියදම දෙගුණ වෙලා තිබෙනවා. රජයේ සේවකයාට ජීවත් වීමට අපහසු තත්ත්වයක් අද උදා වෙලා තිබෙනවා. මාසය ගැට ගඟ ගන්නේ කොහොමද කියලා අද රජයේ සේවකයා කල්පනා කරනවා. තමුන්නාන්සේලා රජයේ සේවකයන්ට නොයෙක් පොරොන්දු දීලා, නොයෙක් බලාපොරොත්තු දිලා බලයට ඇවිල්ලා අද කියනවා, රාජ්‍ය සේවය බරක් කියලා. තමුන්නාන්සේලා රාජ්‍ය පරිපාලන සේවයේ ඉන්න දක්ෂ නිලධාරීන් අවතක්සේරු කරනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව තමයි, රජයේ සේවකයන්ට කිසිම වටිනාකමක් නොදී, රාජ්‍ය සේවය අවතක් සේරු කරලා, ජීවත් වීමට බොහොම අමාරු තැනකට රාජ්‍ය සේවකයා පත් කර තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපට මතකයි, රජයේ සේවයේ සමහර තැන්වල යම් යම් විෂමතා තිබුණා. අපි ගුරු සේවයේ, තැපැල් සේවයේ, දුම්රිය සේවයේ පඬි වැඩි කළා පමණක් නොවෙයි, රජයේ සේවකයාගේ වැටුප් විෂමතාව අයින් කරන්න පරිපාලන සේවයේ හිටපු, රාජ්‍ය සේවයේ හිටපු බොහොම දක්ෂ නිලධාරියකු වූ රනුග්ගේ මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කළා, රනුග්ගේ කමිටුව කියලා. මමත් ඒ කැබිනට් අනුකමිටුවේ හිටියා. මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් විෂමතාව අයින් කරන්න 2019 රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාව අනුව අපි කැබිනට් තීරණයක් අරගෙන 2020 අය වැයෙන් සල්ලි වෙන් කරන්න කටයුතු කළා. මොනවාද මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා කළේ? ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා පළමුවෙන්ම කළේ රනුග්ගේ කමිටුවේ වාර්තාව අත්හිටු වීමයි. ඒ මුදල් දෙන එක නැවැත්තුවා. ඔන්න රාජ්‍ය සේවයකයාට සලකපු හැටි. අපි රුපියල් 3,000 සිට 24,000 වෙනකම් වැඩි කළා. අද අය වැයට ඇවිල්ලා කියනවා, රුපියල් බිලියන 30ක් ගුරුවරුන්ට වැඩි කළා කියලා. අපි රුපියල් බිලියන 250ක් වැඩි කළා. අපි කියනවා, රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාවෙන් වැඩි කරපු එක තමයි මේ වැඩි කරලා තිබෙන්නේ කියලා. 2020දී ගුරුවරුන්ට මීට වැඩිය ලැබෙන්න තිබුණා. අද 2022 දීත් ඒකෙන් තුනෙන් එකක් දෙනවා. බලන්න, තමුන්නාන්සේලා ඒ විධියට තමයි මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයා එළියට දැම්මෙ. ඒ විතරක් නොවෙයි. රජයේ සේවයේ විධායක ශ්‍රේණියේ 43,000ක් ඉන්නවා. පරිපාලන සේවය, ක්‍රම සම්පාදන සේවය, ගණකාධිකාරි සේවය, ඉංජිනේරු සේවය, වෛද්‍ය සේවය යන මේ සියල්ලට රුපියල් 25,000ක මාසික දීමනාවක් දෙන්න අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව තීන්දු කළා. මේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන් වහාම ඒක නැවැත්තුවා. ඔන්න මේ ආණ්ඩුව රජයේ සේවකයාට සලකපු ආකාරය. ඒ විතරක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා රජයේ සේවකයා, ගුරුවරයා පාරට බහින තත්ත්වයට පත් කළා. රජයේ සේවකයා පඩියෙන් ජිවත් වෙන්නේ. 2021.07.23 වැනි දා මුදල් අමාත්‍යාංශය චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරනවා. මොකක්ද මේ චක්‍ර ලේඛයෙන් කියන්නේ? " වෙනත් කිසිදු ආකාරයකින් අතිකාල දීමනා හෝ සංයුක්ත දීමනා නොදීමට කටයුතු කරන්න කියලායි ඒකේ කියන්නේ. රජයේ සේවකයා සමහර වෙලාවට තමන්ගේ අමතර වැඩ කර ගත්තේ ඒකෙන්. මෙන්න මේ ආණ්ඩුව රජයේ සේවකයාට සලකපු හැටි ! තමුන්නාන්සේලාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්මේ තිබෙනවා දේශීය හා විදේශීය පුහුණු පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සපයනවා කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ මේ චක්‍රලේඛයේ තිබෙනවා කිසිම විදේශීය පුහුණුවකට අපේ රටේ මුදල් වලින් රජයේ සේවකයා යවන්නේ නැහැ කියලා. ඉතින් කොහොමද රජයේ සේවයේ මට්ටම උසස් වෙන්නේ, ජාත්‍යන්තර මට්ටමට අපි යන්නේ? අද රජයේ සේවය කප්පාදු කරන්න, අකාර්යක්ෂම කරන්න තමුන්නාන්සේලා කරන්න පුළුවන් සියලු දේ කරනවා. මම ඉස්සෙල්ලා කියපු විධියට අපි රජයේ සේවකයාගේ වැටුප දෙගුණ කළා, සියයට 107 කින් වැඩි කළා. සමහර අයට සියයට 130කින් වැඩි වුණා. අද ඒක ක්ෂය වෙලා තිබෙනවා. ඒකේ වටිනාකම අඩු වෙලා තිබෙනවා. ගෑස් ටැංකිය, සීනි කිලෝ එක, සැමන් ටින් එක, හාල් කිලෝ එක කියන මේ ඔක්කෝම දේවල මිල දෙගුණ වෙලා තිබෙනවා. මම අහනවා, තමුන්නාන්සේලා මේ විධියටද රජයේ සේවකයාට සලකන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි. අද තමුන්නාන්සේලා රජයේ සේවකයාට නීතිත් දානවා. මොනවාද දාන නීති? ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් - එතුමා හමුදා නිලධාරියෙක්, මේජර් ජෙනරාල්වරයෙක්:- චක්‍ර ලේඛයක් යවනවා. මොනවාද ඒකේ තිබෙන්නේ? ඒකේ තිබෙනවා, 'සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ රජය විවේචනය කළොත් රාජ්‍ය නිලධාරින්ට දඬුවම්.' කියලා. ඒ අයට කථා කරන්න බැරිද? ආයතන සංග්‍රහයේ තිබෙන්නේ මාණ්ඩලික ශ්‍රේණියේ සහ සාම නිලධාරින්ට දේශපාලනය කරන්න එපා කියලා. මේ රටේ 15 ලක්ෂයක් පමණ වන රජයේ සේවකයාට, විශ්‍රාම ගිය 43,000 හැරුණාම 1,400,000කට අයිතිය තිබෙන්නට ඕනෑ රජයේ වැරදි කථා කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මේක මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. කොහොමද ආණ්ඩුව එහෙම කියන්නේ? ආණ්ඩුව භය වෙලා. රජයේ සේවයේ ඉන්න උගත් පිරිස ආණ්ඩුවේ වැරදි කථා කරන කොට රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විධියට හමුදාවේ මේජර් ජෙනරාල්වරයෙක් චක්‍ර ලේඛයක් යවනවා, රජයේ සේවකයාට සමාජ මාධ්‍ය හරහා රජය විවේචනය කරන්න තහනම් කියලා. මේ මොන පාලනයකටද යන්න යන්නේ? සිවිල් පාලනයෙන් හමුදා පාලනයකටද මේ රට යන්න යන්නේ ? අපි හමුදාවට ගරු කරනවා; යුද්ධය ජයග්‍රහණය කළා. ඒ, ඒ අයගේ කාර්යය. අද මොකක්ද මේ ගොල්ලන් කරන්නේ? අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් රාජ්‍ය සේවකයෝ පාලනය කරන්න කටයුතු කරනවා. බොහොම නරක ඉතිහාසයක් තමුන්නාන්සේලාට තියෙන්නේ. සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරීන් කිසිම හේතුවක් නැතුව අත්අඩංගුවට අරගෙන හිරේට දානවා; රිමාන්ඩ් කරනවා. මාධ්‍යවේදීන් අත්අඩංගුවට අරගෙන රිමාන්ඩ් කරනවා. මේ අනුව හෙට අනිද්දා රජයේ සේවකයාත් සිර භාරයට ගන්න තත්ත්වයට පත් වෙනවා. ආණ්ඩුවේ වැරදි ගොඩයි. ආණ්ඩුවේ අකාර්යක්ෂමතාව ඉහළයි. සර් ෆේල්. ආණ්ඩුවට මේ ආර්ථිකය කළමනා කරණය කරන්න බැරි වුණාම, රජයේ සේවකයා ඒක පෙන්වලා දුන්නාම, රජයේ සේවකයාත් අත්අඩංගුවට ගන්න ක්‍රමයක් තමුන්නාන්සේලා හදාගෙන යනවා. මම අහනවා, මේක සාධාරණද කියලා. රාජ්‍ය සේවා ඇමතිතුමාට මම මේ කාරණය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රජයේ හිටපු හොඳ පොලිස් නිලධාරියෙක්. ඒ වාගේම ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවා. ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියෙක්. කරුණාකර මේ චක්‍රලේඛය අවලංගු කරන්න කටයුතු කරන්න. මෙහෙමද තමුන්නාන්සේලා මිනිස්සු පාලනය කරන්නේ? මේක රජයේ දර දඬු පාලනයේ තවත් පැතිකඩක් විතරයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලා දැන් විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 60 ඉඳලා 65 කරලා තිබෙනවා. ඇයි තමුන්නාන්සේලා මේක කළේ? මේක කළේ රජයේ සේවකයාට තියෙන ආදරයට නොවෙයි, ආණ්ඩුවට මුදල් නැතිකම නිසා. රාජ්‍ය, අර්ධ රාජ්‍ය අංශයේ විශ්‍රාම යන අයට අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 110ක EPF, ETF ගෙවන්න වෙනවා. දැන් මෙහෙම කළාම තව අවුරුදු 5ක් යනතුරු මේක ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ තුළින් රුපියල් බිලියන 550ක් ඉතුරු කරගන්නයි මේ කටයුතු කරන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඇයි මේක කරන්නේ? මෙය ක්‍රියාත්මක කරද්දි ඇති වෙන ප්‍රශ්න ගොඩයි. මේක හරියට අර පොහොර නැවැත්වූවා වාගේ වැඩක් වෙයිද දන්නේ නැහැ. ඉස්සරහට. ඒ විතරක් නොවෙයි, විශ්‍රාම යන රජයේ සේවකයාට පාරිතෝෂික - gratuity - ගෙවන්න රුපියල් මිලියන 15ත්, 20ත් අතර ගණනක් යනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ බංකොලොත්භාවය නිසා, රජයේ අකාර්යක්ෂම මුදල් කළමනා කරණය නිසා, වැරදි තීන්දු නිසා, හොරකම් කරන නිසා රජයේ සේවකයාගේ විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 65ක් වෙන තුරු වැඩි කළා. එතකොට, දැන් ඉන්න ලේකම්කරු ටික තමයි, අමාත්‍යාංශවල අවුරුදු 65 වෙනතුරු ඉන්නේ; රට පාලනය කරන්නේ. මේ පොලිස්පති තමයි, අවුරුදු 65 වෙනතුරු ඉන්නේ. මේ ඉන්න ප්‍රධානින් ටික තමයි, අවුරුදු 65 වෙනතුරු ඉන්නේ. එතකොට, ලබන අවුරුද්දේ තමන්ගේ උසස් වීම් ගන්න ඉන්න අයට වෙනමම මානසික ආතතියක්, අසහනයක් ඇති වෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඉහළ තනතුරුවලට පුරප්පාඩු එන්නේ නැහැ. රජයේ සේවයේ පහළ තනතුරුවල ඉන්න දක්ෂ නිලධාරින්ට අවුරුදු 5ක් යනතුරු ඒ අයගේ උසස් වීම ගන්න බැරි වෙනවා. ඇයි මේක කරන්නේ? මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ මෙහෙම කරන්නේ ආණ්ඩුවට මුදල් නැති නිසා EPF, ETF එකෙන් බිලියන 550ක් ඉතුරු කරගන්නයි; පාරිතෝෂිකයෙන්, විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන එකෙන් බිලියන 75ක්, 100ක් ඉතුරු කරගන්නයි. දැනට සිටින නිලධාරින් විශ්‍රාම යන්නේ අවුරුදු 65න් නම්, ඒ නිලධාරීන් අනිවාර්යයෙන් 65න් යන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 60 නම්, අවුරුදු 57 න් වුණත් යන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව කොතැනකවත් ප්‍රකාශ කරලා නැහැ. තමන්ගේ කැමැත්තෙන් අවුරුදු කීයෙන්ද විශ්‍රාම යන්නේ කියලා. තමන්ගේ කැමැත්තෙන් අවුරුදු කීයෙන් ද විශ්‍රාම යන්නේ? මෙහෙම යෝජනා ගෙනෙන කොට, ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ, තමන්ගේ කැමැත්තෙන් විශ්‍රාම යන්නේ අවුරුදු කීයෙන්ද කියලා. මේකෙන් තවත් දෙයක් වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් රාජ්‍ය සේවයේ සහ අර්ධ රාජ්‍ය සේවයේ අවුරුදු දෙකකින් පමණ අඩු තරමින් 50,000ක විතර පුරප්පාඩු ඇති වෙනවා. මේ රටේ උගත් තරුණයන් බලාගෙන ඉන්නවා, රාජ්‍ය සේවයට යන්න, පරිපාලන සේවයට යන්න, ක්‍රම සම්පාදන සේවයට යන්න, ඉංජිනේරු සේවයට යන්න, ගණකාධිකාරි සේවයට යන්න, කළමනා කරණ සේවයට යන්න. නමුත් තව අවුරුදු පහක් යනකම් ඒ ගොල්ලන්ට ඒ සේවා වලට යන්න වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ තනතුරුවල දැනට සිටින නිලධාරින්ම ඒ වෙන කොටත් ඉන්නවා. මේකෙන් මේ රටේ තරුණයන්ගේ අසහනය තවත් වැඩි වෙයි; පාස්පෝර්ට් කන්තෝරුවේ පෝලීම තවත් වැඩි වෙයි. ඒ වාගේම, තරුණයන් අපේක්ෂා භංගත්වයට පත් වෙනවා, "මට කවදාවත් රජයේ රැකියාවක් කරන්න වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඇයි, මේ විධියට තරුණයන්ට සලකන්නේ? මෙකෙන් තරුණ අසහනය, තරුණයන්ගේ කෝපය තව තව වැඩි වෙයි. තමුන්නාන්සේලා මේ වාගේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, අවුරුද්දෙන් අවුරුද්ද ක්‍රියාත්මක කරන්න. අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දයි ඒ කාලය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඇයි මෙහෙම කරන්නේ? මෙහෙම කළාම, අවුරුදු පහක් යනකම් විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ; අවුරුදු පහක් යනකම් gratuity එක ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ; අවුරුදු පහක් යනකම් EPF, ETF ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඇයි තමුන්නාන්සේලා මේ රටට නුසුදුසු, අක්‍රමවත් - පිළිවෙළක් නැති - දේවල් කරන්නේ? තමුන්නාන්සේලා මේ යෝජනාවත් reverse කර ගනියිද දන්නේ නැහැ. පොහොර සම්බන්ධ ගැසට් එක reverse කරගත්තා; හාල් සම්බන්ධ ගැසට් එක reverse කරගත්තා; බෙහෙත් සම්බන්ධ ගැසට් එක reverse කරගත්තා. ඒකෙන් පෙනී යන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ තීන්දු ගැනීමේ වැරැද්ද. තමුන්නාන්සේලාගේ අකාර්යක්ෂමතාව. මෙහෙමද, ආණ්ඩුවක් පාලනය කරන්නේ? මේකයි ප්‍රතිපත්තියක් නැතුව කටයුතු කළාම තමුන්නාන්සේලාට වෙන දේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලා උපාධිධාරින් රැකියා වලට බඳවා ගත්තා. දැනට රාජ්‍ය සේවය තුළ කම්කරුවන් විධියට, කාර්යාල කාර්ය සහායකයන් විධියට උපාධිධාරීන් 600- 700ක් පමණ ඉන්නවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ උපාධිධාරී පත්වීම් ඒ ගොල්ලන්ටත් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ අය වෙනුවෙනුයි මම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ. අනික් කාරණය තමයි, විශ්‍රාම වැටුප් පිළිබඳ කාරණය. අපි දන්නවා, මේ රටේ විශ්‍රාමිකයන්ට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබුණු බව. 2006 දී සිදු වුණු වැටුප් වැඩිවීම එක්ක ඒ අයගේ විශ්‍රාම වැටුපේ විෂමතාවක් තිබුණා. තමුන්නාන්සේලා බලයට පත් වුණු හැම ආණ්ඩුවකදීම කිව්වා, මේ විෂමතාවට උත්තරයක් ලබා දෙනවා කියලා. 2015 වන තුරු විශ්‍රාමිකයන් පාරට බැහැලා, ඒ වෙනුවෙන් උද්ඝෝෂණය කළා. යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, විශ්‍රාමිකයන් 650,000කගේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාවට උත්තර ලබා දෙන්න. නිකම් නොවෙයි, ඉතිහාසයේ වැඩීම විශ්‍රාම වැටුප් වැඩිවීම ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. 2015 2019 කාලයේ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, මේ රටේ විශ්‍රාමිකයන්ට තමන්ගේ සැඳෑ සමය ගත කරද්දී තමන්ට ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ගත කරන්න අවම වශයෙන් සියයට 43කින් විශ්‍රාම වැටුප වැඩි කරන්න. සමහර අයගේ විශ්‍රාම වැටුප සියයට 60කින්, 70කින් වැඩි වුණා. 2015 අවුරුදු පහ ගත කරපු කම්කරුවෙකුගේ විශ්‍රාම වැටුප රුපියල් 5,437යි. එය 2019 වන කොට රුපියල් 15,214 වනතුරු අපි වැඩි කළා. රුපියල් 19,401ක් වූ විදුහල්පතිවරයෙකුගේ විශ්‍රාම වැටුප රුපියල් 26,000 වනතුරු වැඩි කළා. රුපියල් 15,609ක් වූ පොලිස් අධිකාරිවරයෙකුගේ විශ්‍රාම වැටුප රුපියල් 40,000 වනතුරු වැඩි කළා. අපි මෙහෙමයි විශ්‍රාමිකයන්ට සැලකුවේ. 2016 ජනවාරි මාසයේ 01 වැනිදා ඉඳලා 2020 ජනවාරි මාසයේ 01 වැනිදා වනතුරු විශ්‍රාම ගිය අයට 2020 පඩිය පදනම් කරගෙන විශ්‍රාම වැටුප ලබා දෙන්න අපි චක්‍රලේඛ නිකුත් කරලා, සියලු කටයුතු කළා. ඒ අයගේ පඩියට මුදල් එක්කහු කළා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන් මොකද කළේ? 2020.01.20 වැනිදා රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරනවා, නව රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුව සියලුම විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව ඉදිරි අය වැයේදී විසඳන තෙක් 2019 අංක 35 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය අත්හිටුවීමට කටයුතු කරනවා කියලා. විශ්‍රාමිකයන්ට සලකනවා කියලා කර තිබෙන්නේ මොකක්ද? 2020 දී විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි වෙන්න තිබුණු 135,000 දෙනෙකුගේ විශ්‍රාම වැටුප වැඩි වන එක නැවැත්වූවා. මේ ප්‍රශ්නය නිසා ඒ 135,000ක පිරිසත් අද පාරට බැහැලා කෑ ගහනවා. දැන් ඒ අය යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. මේ ආණ්ඩුවේ තුන්වැනි අය වැය මේ ඉදිරිපත් වුණේ. 2020, 2021, 2022 කියන පළමුවැනි අවුරුදු තුනේ ඒක කරන්න බැරි වුණා. විශ්‍රාම ගිය 135,000කට අපේ රජයෙන් ලබා දුන්න වැටුප් වැඩිවීමත් අත්හිටුවා තිඛෙනවා. ඔබතුමන්ලා රජයේ සේවකයන්ට සලකන හැටි දැක්කාම අපිට කනගාටු හිතෙනවා. 2015 අවුරුද්දේ විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය වුණේ රුපියල් බිලියන 145යි. අපේ ආණ්ඩුව විශ්‍රාමිකයන්ට සලකපු නිසා අද විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න රුපියල් බිලියන 270 ක් අවශ්‍ය වෙනවා. අපි එහෙමයි සැලකුවේ. ඔබතුමන්ලා ඒ අයට සලකනවා කියලා, අපි දුන්න එකවත් දෙන්නේ නැතිව, චක්‍ර ලේඛයකින් නැවැත්වූවා. කොහොමද, රජයේ සේවකයන්ගෙන් වැඩ ගන්නේ? අද බෙහෙත් මිල වැඩි වෙලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සාමාන්‍යයෙන් මේ රටේ තිබුණු සම්ප්‍රදායයක්, නීතියක්, ක්‍රියාදාමයක් තමයි විශ්‍රාම යන අයට විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකයක් ගෙවීම. අවුරුදු 30ක් 40ක් වැඩ කරලා විශ්‍රාම ගියාම තමන්ට මාස 30ක වැටුප හම්බ වෙනවා. ඒකෙන් තමයි මේ අය ගෙයක් හදා ගන්නේ; ඒකෙන් තමයි තමන්ගේ ළමයා කසාද බන්දවලා දෙන්නේ. නමුත්, අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මේ රටේ විශ්‍රාමිකයන් 14,000කට, - දැන් ඊටත් වැඩියි, 20,000 කට කිට්ටු වෙන්න ඉන්නවා.- ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ බංකොලොත් භාවය නිසා පාරිතෝෂිකය - gratuity ගෙවා නැහැ. ඒ විශ්‍රාමිකයන් පෝලිමේ ඉන්නවා. රජයේ සේවකයන්ගෙන් වැඩ අරගෙන, මෙහෙමද ආණ්ඩුවක් කටයුතු කරන්නේ? ඔවුන්ගේ අයිතිය අද නැති වෙලා තිබෙනවා. 15,000ත් 20,000ත් අතර සංඛ්‍යාවකට පාරිතෝෂිකය ගෙවලා නැහැ. විශ්‍රාමිකයන් කියන්නේ තමන්ගේ ජිවිතයේ සැදෑ සමය ගත කරන අය. ඔබතුමන්ලා මෙහෙමයි ඔවුන්ට සලකා තිබෙන්නේ. අපේ ආණ්ඩුව විසින් විශ්‍රාමිකයන්ට වැඩි කරපු පඩිය දැන් ක්ෂය වී ගෙන යනවා, වටිනාකම අඩු වී ගෙන යනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් බෙහෙත් මිල විශාල ලෙස වැඩි කළා. ඊයේ - පෙරේදා තවත් වැඩක් කළා. අග්‍රහාර රක්ෂණ ක්‍රමය විශ්‍රාමිකයාට දෙන්න ඕනෑ. ඒකේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? චක්‍රලේඛයක් ගැහුවා, "අවුරුදු 70 ක් වන තුරු රුපියල් 400ක් කපනවා, අවුරුදු 70න් එහා රුපියල් 600ක් කපනවා, හැබැයි, මේ ගැන විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් සති දෙකක් ඇතුළත " කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, තැපැල් වැඩ කරන්නේත් නැහැ. සමහර විශ්‍රාමිකයෝ මේ ගැන දන්නේත් නැහැ. එම නිසා ඒකත් අකුළා ගන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. මෙන්න ආණ්ඩුවේ අකාර්යක්ෂමතාව, ආණ්ඩුවේ අසාර්ථකත්වය. මේ විධියට කීයක් ආපසු අකුළා ගත්තාද? අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, පළාත් සභා වල කාලය අවසන් වෙලා මේ වන විට අවුරුදු 3ක් වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා විපක්ෂයේ ඉන්න කොට අපට කෑ ගැහුවා, අපේ ආණ්ඩුව මැතිවරණ තියන්නේ නැහැ කියලා. ඒ අවුරුදු තුනෙන් අවුරුදු දෙකක්ම තමුන්නාන්සේලාගේ තමයි. අපි අවුරුද්දයි හිටියේ. පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න ආණ්ඩුව ඔච්චර භය ඇයි කියලා අපි අහනවා. මට මතකයි, මැතිවරණ ඡන්ද විමසීම් ව්‍යුහයේ හා නීතිරීතිවල ප්‍රතිසංස්කරණ හඳුනා ගැනීමටත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විශේෂ කාරක සභාවේදී මුදල් ඇමතිතුමා අපෙන් ඇහුවා, " දැන් මේක හිරවෙලා තිබෙන්නේ. පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා එම පනතට සංශෝධන ගෙනැල්ලා සම්මත කර ගන්න අපට උදවු කරනවාද ?" කියලා. තුනෙන් දෙකක බලය තමුන්නාන්සේලාට කොහොමත් තිබෙනවා. අපි මීට මාස ගණනකට ඉස්සෙල්ලා කිව්වා, " ඔව්, අපි උදව් කරනවා. අපි පළාත් සභා මැතිවරණයට යන්න ලැහැස්තියි" කියලා. අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, කරුණාකර පළාත් සභා මැතිවරණයට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්සේලාට තිබෙන කැමැත්ත ගැන ජනතාවගෙන් අහන්න කියලා. අද ආණ්ඩුව පළාත් සභා මැතිවරණයට යන්න භයයි. මැතිවරණ ගැන සෑහෙන්න කෑ ගහපු උදවිය නේ, ඔබතුමන්ලා. තමුන්නාන්සේලා අද වන විට අවුරුදු දෙකක් ආණ්ඩු බලයේ ඉඳලා තිබෙනවා. නමුත්, පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න බැරුව ආණ්ඩුව භයේ දඟලනවා. මේ රටේ වැඩිම රාජ්‍ය ආයතන ගණනක් තිබෙන්නේ පළාත් සභා යටතේයි. අපේ ගම්වල පාසල් 10,000 න් 9,300ක් පළාත් සභා යටතේ තිබෙන්නේ. රෝහල් වලින් සියයට 90ක් පළාත් සභා යටතේ තිබෙන්නේ. කරුණාකර පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක කරන්න. මහජන නියෝජිතයන් නොමැතිව අද නිකම්ම නිකම් නිලධාරින් පිරිසක් විසින් තමයි පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ සඳහා මහජන නියෝජිතයන් අවශ්‍ය වෙනවා. සිදු වුණු වැරැද්ද හදාගන්න විපක්ෂයේ අපි සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. කරුණාකර ඒ පනත සංශෝධනය කරලා පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට බල කරනවා වාගේම, එහෙම කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. හරි, අපි කිව්වා, වැරැද්දක් වුණා, - ඒක තමයි, තමුන්නාන්සේලා ඒක වැරැදියි කියමින් අවුරුදු දෙකක් ඒ වැරැද්දම කරමින් ඉන්නවා. ඒකටද තමුන්නාන්සේලා ආවේ? ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න නේ, මිනිස්සු තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දුන්නේ. තමුන්නාන්සේලා අපට වැරැද්ද පටවන්න එපා. තමුන්නාන්සේලා භයවෙලා ඉන්නේ. ගරු සභානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ තමයි මැතිවරණ ඡන්ද විමසීම් ව්‍යුහයේ හා නීති රීතිවල ප්‍රතිසංස්කරණ හඳුනා ගැනීමටත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමටත් පත් කර තිබෙන විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපති. අපි එම කාරක සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, " අපේ සහයෝගය දෙන්න ලැහැස්තියි" කියලා. අවුරුදු දෙකක් ගත වුණා. වැරැදියි කිය කියා හිටපු එක හදන්න බැරි ඇයි? කරුණාකර ඒක හදන්න. අපි ලැහැස්තියි, පළාත් සභා මැතිවරණයට යන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපට ආරංචියි පළාත් පාලන මැතිවරණයත් අවුරුද්දකින් කල් දමන්න යනවා කියලා. ඒක ඇත්තද ? පළාත් පාලන ඇමතිතුමා අපට ඒක කියන්න. ඊයේ - පෙරේදා කියලා තිබුණා පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන්න යනවා කියලා. ඇයි, මේ? මැතිවරණ ගැන කෑ ගහපු කට්ටියට අපි කියනවා, කරුණාකර පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේකට උත්තරයක් දෙන්න. මට ඕනෑ ලැයිස්තුවකින් එන්න පුළුවන්. ඒකේ කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොන එකෙන් ආවත් දිනනවා. බය වෙන්න එපා. ඕනෑ දෙයකින් එන්න පුළුවන්. හා පොඩ්ඩක් වාඩි වෙන්න. ඔබතුමා බන්ධනාගාරයට ගිහිල්ලා කරපු දේවල් අපි දන්නවා නේ. මම තමුන්නාන්සේත් එක්ක හැප්පෙන්න යන්නේ නැහැ. දැනටමත් තමුන්නාන්සේලාගේ පළාත් පාලන ආයතන තුනක ලබන වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය පරාදයි. කතරගම, වාරියපොළ, ලාහුගල කියන ප්‍රාදේශීය සභාවල අය වැය පරාදයි. ඔන්න, තමුන්නාන්සේලාට තිබෙන ප්‍රතිචාරය. තවත් ප්‍රාදේශීය සභා කිහිපයක අය වැය හෙට අනිද්දා අපි පරද්දනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් අද අපි කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ සියලු සංඝයා වහන්සේලාට - ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමන්ලා මැතිවරණය පවත්වන්නකෝ. අපි ලැහැස්තියි මැතිවරණයකට යන්න. නමුත් අද ආණ්ඩුව බය වෙලා. ඊළඟට, " බුදු පුත් සුරක්ෂා රක්ෂණ ක්‍රමය" ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මේ රක්ෂණ ක්‍රමය හරහා මේ රටේ සියලු ස්වාමීන් වහන්සේලා රක්ෂණය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. තමුන්නාන්සේලා හාමුදුරුවන්ටත් අසත්‍ය කියලා රවට්ටලා, නොයෙක් දේවල් කියලා තමයි බලයට ආවේ. එහෙම කියලා ආපු තමුන්නාන්සේලා " බුදු පුත් සුරක්ෂා රක්ෂණ ක්‍රමය" අයින් කළා. තමුන්නාන්සේලා බලයට ගෙනෙන්න කටයුතු කරපු ස්වාමීන් වහන්සේලාට සලකන්නේ මෙහෙමද? ඇයි, ආණ්ඩුවට මේවා පවත්වා ගෙන යන්න බැරි? තමුන්නාන්සේලා ස්වාමීන් වහන්සේලා රවට්ටලා, - අපේ ආණ්ඩුවේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. - අපේ ආණ්ඩුවෙන් උන්වහන්සේලාට ලබා දීපු ඒ රක්ෂණ ක්‍රමයත් නැති කරලා තිබෙනවා. කොරෝනා වලින් විතරක් හාමුදුරුවරු 157 දෙනෙක් අපවත් වෙලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේ පොඩ්ඩක් අහගන්න මේක, අහගන්න. මේවා ගැන කියන කොට ටිකක් රිදෙනවා. පොලිස් ඇමතිකම් ගැන අපි වෙනම කථා කරමු. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන කොට පොලිස් ඇමතිකම ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. එදාටත් අපි කථා කරනවා. එදාටත් කියන්න බොහෝ දේවල් තිබෙනවා, පොලීසිය දමා කරන ඒවා ගැන. මේ රටේ බෞද්ධාගම වෙනුවෙන් වැඩීම වැඩ කොටසක් කළේ අපේ රජයන් තුළින්. තමුන්නාන්සේලා නොවෙයි. පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය රජයට පවරා ගත්තේ එදා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ යුගයේදී, ඒවායේ ගුරුවරු 7,000ක් ඉන්නවා. ලක්ෂ ගණනක් ශිෂ්‍යයෝ ඉන්නවා. ඉස්සර පන්සල්වල මුදලින් ඒවා පවත්වා ගෙන ගියේ. අපි ඒ ගුරුවරු 7,000කට වැටුප් ගෙව්වා. දැන් අඩු තරමින් ගුරුවරුන්ට ආපදා ණය ගෙවාගන්න විධියක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ රජයේ සේවයෙත් එහෙමයි. මාස 10 ආපදා ණය, මාස 60 දේපොළ ණය ගෙවන්න ආණ්ඩුවට මුදල් නැහැ. ඔන්න, රජයේ සේවය. අපි ලැහැස්තියි. ඔව්. ඕනෑ දෙයක් කරන්න ලැහැස්තියි. බයවෙන්න එපා. මේවා කියන කොට ටිකක් රිදෙනවා ඇති. තමුන්නාන්සේ කළ දේවල්වල හැටියට ලජ්ජයි මෙතැන වාඩි වෙලා ඉන්නත්. බන්ධනාගාර වල කළ දේවල් ගැන බලනකොට ලජ්ජයි. තමුන්නාන්සේ රුවන්වැලි සෑයට ගිය හැටි අපි දැක්කා නේ. පොලිසිය තමුන්නාන්සේව පැන්නුවා. තමුන්නාන්සේ රෑ එතැනට ගිය හැටි මම කියන්න යන්නේ නැහැ. කරුණාකර, අහගන්න එපා ඒ ගැන. හරි ද? බුද්ධ ශ්‍රාවක භික්ෂු විශ්ව විද්‍යාලය, බෞද්ධ හා පාලි විශ්ව විද්‍යාලය - මේ සේරම - අපි ඇති කළේ. තමුන්නාන්සේලා කිසිවක් කළේ නැහැ. මම ඉතින් ඒවා කියන්න යන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව මොනවාද මේ අය වැයෙන් කරලා තිබෙන්නේ? බුද්ධ ශාසනය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 500 යි වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ පන්සල් හදන්න, දේවස්ථාන හදන්න, මුස්ලිම් පල්ලි හදන්න සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් රුපියල් බිලියන 11ක් වියදම් කළා. ශත පහක් හොරකම් කළේ නැහැ. එක්කාසු කළා කියලා තමුන්නාන්සේලාම කිව්වා. අපි රුපියල් 11 ක් වියදම් කරද්දී ඊට අමතරව - අපි හදපු ඒවායේ ලැයිස්තුව ඔබතුමාට ඕනෑද? මම දැන් ලැයිස්තුව කියවන්නම්. පොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්සේලා මොනවාද කළේ? ඒවාට ආවාම මඩ ගහන්න - මම තමුන්නාන්සේට කියන්නම් කරපු දේවල්. සාමාන්‍යයෙන් මම ඔය වාගේ අයත් එක්ක කථා කරන්නේ නැහැ. ලැයිස්තුව ඕනෑ කිව්වා නේ. මම ලැයිස්තුව දෙන්නම්. මෙන්න ලැයිස්තුව තිබෙනවා. මෙන්න කරපු ඒවා, අහගන්න. මිරිසවැටිය රජ මහා විහාරස්ථානයේ ආවාස ගෙය ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1,150යි. මේවා වැරැදි ද? මේවාටද තමුන්නාන්සේලා පරීක්ෂණ කරන්නේ? අභයගිරිය මහා විහාරයේ දාන ශාලාව ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 580යි; මිහින්තලේ මිහිඳු සෑ මළුව පුළුල් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 120යි; මිහින්තලය මහා සෑයේ ආරක්ෂිත වැට ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 60යි. මේවා කරන්න එපාද? අපටත් නයි අරින්න ද කියන්නේ? ථුපාරාමය සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 120යි; අර කුමන්ත්‍රණයෙන් - පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් විනාශ වුණු ක්‍රිස්තියානි දේවස්ථාන ටික අපි හදලා තිබෙනවා. ඊළඟට, මඩු මාතා දේවස්ථානයේ අල්තාරයට ඉහළ ගෝලාකාර මුදුන ඉදිකිරීම සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 541යි; තලවිල ශාන්ත අනා ජාතික සිද්ධස්ථානයේ නේවාසික ධර්ම විවේක මධ්‍යස්ථානය සඳහා රුපියල් මිලියන 500 යි; මහනුවර නෙල්ලිගල ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානයේ නේවාසික විශ්‍රාම ශාලාව ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 980යි. මේවා ගැන හොයන්න ද තමුන්නාන්සේලා කොමිෂන් සභා පත් කරන්නේ? මම ඒ කොමිෂන් සභාවල ඉන්න අය ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ නිලධාරීන් ගැන - ගරු සභාපතිතුමනි, මෙතුමන්ලා වාගේ අය බෞද්ධාගම ගැන කථා කරද්දී විරුද්ධ වෙනවා. විරුද්ධ වෙන කට්ටිය ඉන්නවා. ඒ වාගේ කට්ටිය තමයි ඉන්නේ. ඔව්, ඔව්, ඒ බව පෙනෙනවා. හොඳ බෞද්ධයෙක් විත්තිය පෙනෙනවා. එහෙම නම් වැදගත් විධියට ඉන්න. මම මේ විස්තර කිව්වේ තමුන්නාන්සේලා හැම දාම විවේචන කරන නිසායි. තමුන්නාන්සේලා මෙවර අය වැයෙන් මිලියන 500 යි බුද්ධ ශාසනය වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ මුදල ඇති ද කියලා කල්පනා කර බලන්න. ස්තුතියි. 

**ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ මහතා:** ඔබතුමා - 

**ගරු යූ.කේ. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. දඹුල්ලේ පිං කැටේට මොකක්ද කෙරුවේ කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි හොඳ බෞද්ධයෝ. මොනවාද දැන ගන්න ඕනෑ? 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රටක සැබෑ සංවර්ධනයක් ඇති වීමට නම් ආර්ථික සංවර්ධනය වගේම ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනයත් තිබිය යුතුයි. පුද්ගලයන් ගුණගරුක, විනයගරුක කිරීමේ කාර්යභාරය බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට පැවරී තිබෙනවා. මෙම කාර්යභාරය අප විසින් මනාව ඉටු කළ යුතුව තිබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දෙදහස් පන්සිය වසරක් පුරා සම්බුද්ධ ශාසනයේ උන්නතිය උදෙසා කටයුතු කළ අප, අනාගත ශාසනයේ උන්නතිය උදෙසා ද කටයුතු කළ යුතු බවයි අප විශ්වාස කරන්නේ. ශ්‍රී ලාංකීය සංස්කෘතිය හා සභ්‍යත්වය, දහමින් දැනුමෙන් හා විනයෙන් පෝෂණය කළ සම්බුද්ධ ශාසනය අතීතයේ ආරක්ෂා කරගත් පරිදිම ආරක්ෂා කරගැනීම අප හැම දෙනාගේ ජාතික වග කීමක් ලෙසයි මා සලකන්නේ. එහිදී බෞද්ධ ධර්මය විකෘති නොකර ආරක්ෂා කර ගැනීම, සංඝ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගැනීම, බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන දියුණු කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම, සාරධර්ම පිරි සමාජයක් ඇති කිරීම උදෙසා වූ විවිධ ව්‍යාපෘති හා වැඩසටහන් රැසක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අප අමාත්‍යාංශය සැලසුම් කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අනෙකුත් සියලු ආගම් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමත් අප අමාත්‍යාංශයීය විෂය පථයට අයත් වෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කර ඇති පරිදි සියලු ආගම්වලට ආරක්ෂාව දීම අපගේ වගකීම වෙනවා. ඒ අනුව සියලු අන්‍ය ආගමික සිද්ධස්ථාන සංවර්ධනයට එම ආගමික පූජකතුමන්ලාගේ අධ්‍යාපනය හා සුබසාධනය වෙනුවෙන් ද අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ආගමික හරයන් සමාජගත කිරීම සඳහා දහම් පාසල් පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙන් ද වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් බෞද්ධ, හින්දු, ක්‍රිස්තියානි සහ මුස්ලිම් කටයුතු දෙපාර්තමේන්තු හරහා වැය කරනවා. ආගම් අතර සහජීවනය වැඩි දියුණු කරමින් අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගයෙන් යුතුව ජීවත් වන ජන සමාජයක් බිහි කිරීම වෙනුවෙනුයි අප මේ සියල්ල කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, සංස්කෘතිය, සාහිත්‍යය හා කලාව උසස් මට්ටමකට පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ අනුව සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව, ප්‍රසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලය හරහා උසස් කලා නිර්මාණ බිහි කිරීමට අවශ්‍ය පරිසරය ඇති කිරීමට අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කලා ක්ෂේත්‍රයේ නියැලී සිටින ශිල්පීන්ගේ සුබ සාධනය ඇති කිරීමේ වැඩසටහන් 2022 වර්ෂය තුළ ද අඛණ්ඩව සිදු කිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඉතිහාසය, පුරාවිද්‍යාව හා ජාතික උරුමයන් යනු රටක අනන්‍යතාවයි. ඒ අනුව පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල, ජාතික කෞතුකාගාර දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රතිව්‍යුහගත කරමින් ජාතික අනන්‍යතාව මතු පරපුරට උරුම කර මේ අපගේ වගකීම ඉටු කරමින් සිටින බව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. විනයගරුක පුද්ගලයෙකු බිහි කිරීමට බාධාවක් ලෙස මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය හා විවිධ දුරාචාර වලට යොමුවීම සඳහන් කරන්න පුළුවන්, ගරු සභාපතිතුමනි. එවැනි පුද්ගලයන් හඳුනාගනිමින් ආගමික පසු බිමක් යටතේ, ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කොට සමාජගත කිරීමේ වැඩසටහනක් අප අමාත්‍යාංශය දියත් කර තිබෙනවා. එය 2022 වර්ෂයේ ද අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. මුළු ලොවටම බලපෑ කොවිඩ් - 19 තත්ත්වය නිසා සැලසුම් කළ කටයුතු කරමින් නියමිත ඉලක්ක කරා යෑමේදී විවිධ දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දීමට සිදු වුණා. එහෙත් 2022 වසරේදී අප අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටතේ පවතින ආයතන වගේම ජාතික උරුම, ප්‍රාසාංග කලා හා ග්‍රාමීය කලා ශිල්පි ප්‍රවර්ධන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ද උපරිම දායකත්වයෙන් ආවේණික හා අපේක්ෂිත ඉලක්කවලට ළඟා වීමට උපාය මාග ක්‍රම වේද අනුගමනය කිරීමට අප සැලසුම් කර තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය මේ කාර්යය කෙරෙහි විශේෂ අවධානය යොමු කර කටයුතු කරන බව ඔබතුමාට මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, 2022 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ලේඛනය මෙවර ඉදිරිපත් කිරීමට සිදු වී ඇත්තේ අතිශයින්ම සංකීර්ණ, ඒ වාගේම අභියෝගාත්මක පසුබිමක් මත බව අපි සියලු දෙනාම දන්නා කරුණක්. එම තත්ත්වය යටතේ වුවද, ජනතාවට උපරිම සහනයක් හිමි කර දෙමින් රටේ ආර්ථිකය නංවන අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දරා තිබෙන උත්සාහය ඉතාම ප්‍රශංසනීයයි. එය මා හදවතින්ම අගය කරනවා. ඒ වාගේම මම එතුමාට සුබ පතනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති මේ අය වැය මීට පෙර ඉදිරිපත් වී ඇති අය වැය ලේඛන හා සමාන තවත් සාම්ප්‍රදායික ලේඛනයක් නොවෙයි. ඒ මඟින් රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයට දිගු කාලීන හා මධ්‍ය කාලීන සැලසුම් ඉදිරිපත් කර තිබීම විශේෂ දෙයක්. මේ අය වැය ලේඛනය අප රටේ අනාගතය පිළිබඳ පුළුල් දැක්මක්. ඒ තුළින් අපගේ ජාතික සංවර්ධනයේ ඉදිරි දිශානතිය නිසි ලෙස සටහන් කරන්නට ද ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා උත්සාහ ගෙන තිබීම සතුටට කරුණක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මුලින්ම, මගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් 2021 වසරේදී ඉටු කරන ලද කාර්ය භාරය පිළිබඳව සුළු හැඳින්වීමක් කරන්න මම කැමැතියි. ගෙවී ගිය කාල පරිච්ජේදය තුළ අප මුහුණ දුන් දරුණුතම අභියෝගය වන කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තුළ වුවද අප අමාත්‍යාංශයත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින සියලු ආයතනත් තමන් වෙත පැවරී ඇති කාර්ය භාරය සාර්ථකව ඉටු කරමින්, මේ රටේ සමස්ත රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය යථා පරිදි පවත්වා ගෙන යාමට සමත් වීම අප ලද සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක් බව මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. කොවිඩ් වසංගතය පවතිද්දී විභාග පවත්වා ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවය, ගණකාධිකාරි සේවය, ඉංජිනේරු සේවය හා විද්‍යාත්මක සේවය යන අංශ වලට නවක නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමට අප කටයුතු කළා. එසේ කාර්ය මණ්ඩල පහසුකම් පුළුල් කිරීමෙන් රාජ්‍ය අංශය බලගැන්වීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාගේ සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ගේ කැප වීමෙන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන මට්ටමෙන් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සැලසුම් කළ පරිද්දෙන්ම ක්‍රියාත්මක කිරීම මඟින් ග්‍රාමීය සංවර්ධන කටයුතු සාර්ථක අන්දමින් කළමනා කරණය කර ගැනීමට අප සමත් වූ බවද මෙහිදී විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටක් වශයෙන් අප සතුව ඇත්තේ සීමිත සම්පත් ප්‍රමාණයක් බව අප දන්නවා. කෙසේ වුව ද, අපගේ නිලධාරීන්ගේ දැඩි කැපවීමත්, උත්සාහයත් නිසා කොවිඩ් වසංගතයෙන් රටත්, ජනතාවත් මුදා ගැනීමේ කාර්යයේදී ලොව දියුණු රට වලට සමාන සාර්ථකත්වයක් පෙන්නුම් කිරීමට අපට හැකි වූ බව සතුටින් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. උපාධිධාරින් 53,000 ක් සංවර්ධන නිලධාරින් ලෙස රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීමේ කටයුතු මේ වන විට මගේ අමාත්‍යාංශය විසින් ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. මේ අය දැනට පුහුණු කාල සීමාව අවසන් කර ඇත. 2022 ජනවාරි 01 දින ඒ සියලු දෙනා ස්ථීර කිරීමට කටයුතු යොදා තිබෙනවා. පරිපාලන කටයුතු තවත් බලගන්වමින් උපාධිධාරීන්ගේ සේවය රටට ලබාදීමට හැකිවීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් මෙරට රාජ්‍ය සේවය සම්බන්ධයෙන් සුවිශේෂිතා රාශියක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. නව අය වැයෙන් රාජ්‍ය සේවයේ දැනට පවතින ගැටලු කිහිපයක් ගැන අවධානය යොමු කර තිබීම වැදගත් කරුණක්. කාලයක සිට පවතින ගැටලුවක් වන වැටුප් විෂමතා ඉවත් කර නව වැටුප් ව්‍යුහයක් මෙවර අය වැයෙන් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. රාජ්‍ය නිලධාරින් විශ්‍රාම යාමේ වයස අවුරුදු 65 දක්වා දීර්ඝ කිරීම අනිවාර්ය කර නැහැ. අවුරුදු 55 සිට ඕනෑම කෙනෙකුට ඕනෑම දිනක විශ්‍රාම යන්න පුළුවන්. අවසන් තීරණයක් දැනට අරගෙන නැති අතර, ඒ පිළිබඳව අපි සාකච්ඡාවක් පවත්වමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය ආර්ථිකය සහ ග්‍රාමීය පවුල් සවිබල ගැන්වීමට ඉදිරිපත් කර ඇති යෝජනා මා ඉතාම අගය කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ දවස් වල සමහර අන්තවාදී පිරිස් අපේ වැඩ පිළිවෙළ විවේචනය කිරීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. විශ්‍රාමිකයන්ට ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළත්, එය සකස් කළේ තනිකරම මේ රටේ වෘත්තීය සමිති වල ඉල්ලීම අනුවයි. නමුත්, අවාසනාවට වාගේ යම් යම් කලබලකාරී පිරිස් ඒ සඳහා ප්‍රබල විරෝධයක් පෑම නිසා අපි තාවකාලිකව එය නවත්වා තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ මේ රටේ පරිපාලන ක්ෂේත්‍රයේ වඩා වේගවත් සංවර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීම අපගේ අපේක්ෂාවයි. ඒ සඳහා මා සමඟ දැනටමත් කැපවීමෙන් ක්‍රියා කරන මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා, අමාත්‍යාංශ ලේකම්, රත්නසිරි මැතිතුමා, රාජ්‍ය ලේකම් වීරසේකර මැතිතුමා ප්‍රමුඛ අපගේ කාර්ය මණ්ඩලයට මේ අවස්ථාවේදී මගේ අවංක ආදර ස්තූතිය පිරිනමනවා. ඒ වාගේම අද මේ අවස්ථාවට සහභාගි වීම වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඒ අය උපාධිය අරගෙන තිබෙන්නේ කොයි කාලයේද? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඒ විස්තර ලිඛිතව දෙන්න. මම ඒ ගැන සොයා බලා කියන්නම්. අවුරුදු 55 න් පස්සේ විශ්‍රාම යන්න පුළුවන්. ජනවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා අවුරුදු 55න් පස්සේ කැමති කෙනෙකුට විශ්‍රාම යන්න පුළුවන්. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දිමුතු බණ්ඩාර කියලා තරුණ මහත්මයෙක් මගේ දුරකථනයට SMS එකක් එවා තිබෙනවා. ඔහු උපාධිධාරියෙක්. හැබැයි, ඔහු කම්කරු රැකියාවක් කරන්නේ. අපේ රටේ කම්කරු රැකියා කරන උපාධිධාරීන් 600ක් විතර සිටිනවා. ඒ අයට යම්කිසි උසස්වීමක් ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා නිකුත් කළ චක්‍ර ලේඛයක් නිසා - 600ක් විතර ඉන්නවා, ලංකාවේම. උපාධිධාරින් කම්කරුවන් විධියට වැඩ කරනවා. ඒ අය කියන්නේ, උසස්වීමක් ලබා දෙන්න කියලායි. කාලය අවශ්‍ය නැහැ නේ. කාලය අවශ්‍යද? ලංකාවේම 600ක විතර පිරිසක් ඉන්නවා. මම ඒ ලියුම කියවන්නම්. "ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය සේවයේ කම්කරු රැකියාවල නිරත උපාධිධාරින් ඉතාම මානසික පීඩනයකින්..." - ගරු ඇමතිතුමනි, අවශ්‍ය වන්නේ කාලය නොවෙයි, ප්‍රතිපත්තිය. ලංකාවේ 600 දෙනෙක් ඉන්නවා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම විනාඩියක් අරගෙන ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කරන්නද? නැහැ. මට සුළු වෙලාවක් දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි,- නැහැ, නැහැ, පොඩ්ඩක් අහගන්න. මෙතැන තිබෙන වැරැද්ද මේකයි. මේ අය ඌන සේවා උපාධිධාරීන්. නැවත වතාවක් බඳවා ගන්නකොට වගන්තියක් ඇතුළත් කර තිබුණා, " රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් බඳවා ගැනීම " කියලා. මෙන්න මේ වගන්තිය නිසා කම්කරු සේවයේ හිටපු අයට අලුතින් උපාධිධාරින් බඳවා ගන්න කොට ඉල්ලුම් කරන්න බැරි වුණා. මේ අසාධාරණය තමයි එතැන තිබෙන්නේ. ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න වෙනවා, අද රාජ්‍ය පරිපාලනයේ තිබෙන්නේ condemn න්‍යායයක්. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය. අතිදක්ෂ පරිපාලන නිලධාරියෙක් වූ අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම් පුෂ්ප කුමාර මහත්මයා අයින් කළා. අද තිබෙන කෘෂිකර්ම අර්බුදය පටන් ගන්නේ එතැනින්, ගරු ඇමතිතුමනි. පුෂ්ප කුමාර මහත්මයා වෙනුවෙන් කිසිම හඬක් නඟන්න ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සංගමයට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. ඊළඟට ගෙනාවා, විෂය දැනුම තිබෙනවාය කියා ගන්නා මහාචාර්ය ලේකමතුමෙක්. ඒ පත් වීමෙන් පසුව නිදහසේ නැනෝ යූරියා ජාවාරම කරන්න හැකියාව ලැබුණා කියලා, ගරු පාඨලි චම්පික රණවක මැතිතුමා මේ වන විට විස්තර සහිතව, රුපියල් කෝටි 110ක හොරකම පිළිබඳව ප්‍රසිද්ධ කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන රහස් පොලීසිය විමර්ශන කරනවා. චීන අශුචි පොහොර ගෙන්වීමේ නියෝජිතයාගේ ඥාතියා අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ ඉන්නේ. දැන් ඉන්න මහාචාර්ය ලේකම්තුමා තමයි මේ ජාවාරමට පාර කැපුවේ. දැන් ඔහු කෘෂිකර්මයේ ගැලවුම්කාරයා වෙන්න හදනවා. මහජන බැංකුව blacklist කර ගත්තා. රාජ්‍යතාන්ත්‍රික ප්‍රශ්න හදා ගත්තා. ඇමතිලා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ව්‍යවහාර පැත්තක තියලා තානාපතිවරුන් පස්සේ යන තත්ත්වයට පත් කළා. රාජ්‍ය පරිපාලනයේ ඉහළම තනතුරු වලින් ගන්නා අමන, මෝඩ, තකතීරු තීරණ නිසා දැන් පලිබෝධ නාශක පිළිබඳවත් දැවැන්ත අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. පලිබෝධ නාශක රෙජිස්ට්‍රාර් තමයි ඉන්දියාවෙන් බෝට්ටු මඟින් රසායන ද්‍රව්‍ය ගේන්න පසුබිම හැදුවේ. ලංකාවේ රත්රන් ටික ඉන්දියාවට දීලා බෝට්ටුවෙන් තොර බඩු ගෙනෙන පරිසරය හැදුණේත් එහෙමයි. ඩොලර් නැති රටට හොර පාරේ ගෙනෙන බෙහෙත් ගහලා තමයි කාබනික කෘෂිකර්මයේ යෙදෙන්නේ කියලා රටම අන්දන තැනට ගෙනාව... සේවා උපාධිධාරින්, ඒ කියන්නේ, PL 1, PL 2, PL 3 කියන වැටුප් කාණ්ඩවල ඉන්න අයට මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ, මේ අය අ.පො.ස. උසස් පෙළ සමත්ව හෝ අ.පො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ, අ.පො.ස. උසස් පෙළ සමත් වෙලා කම්කරු සේවා වලට ගිය අය නිසායි ගරු ඇමතිතුමනි. එම සේවා වලට ගිහින් තමයි ඒ අය බාහිර උපාධිය කරගත්තේ. 2020 වර්ෂයේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් සේවයට බඳවා ගන්නා විට එක වගන්තියක් ඇතුළත් කළා, රැකියා විරහිත අයට ප්‍රමුඛත්වය ලබා දෙමින්. ඒ අය ඒ වන විට රැකියාවල නිරතව සිටි නිසා ඒ අයට අයදුම් කරන්න බැරිව ගියා. අද ඒ අයට ලොකු ගැටලු කීපයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එකක්, මානසික පීඩනය. තමන්ට වඩා උගත්කමින් අඩු, එහෙම නැත්නම්, තමන් සමඟ එක මට්ටමේ උපාධිය ලැබූ අය අද තමන්ට වඩා වැඩි වැටුප් ලබමින් තමන් සේවය කරන ආයතන තුළම වැඩ කරනවා. තමාගේ සමකාලීනයන්ට, තමන් සමඟ එකට උපාධිය ලබාගත් අයට වඩා පහළ මට්ටමක සිට සේවය කිරීමට සිදු වීම නිසා ඔවුන් දැඩි මානසික පීඩාවකට ලක් වී සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවයේ සිට ආ කෙනෙකු හැටියට, ඒ වාගේම උගත්කමේ වටිනාකම දන්නා කෙනෙකු හැටියට මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ උපාධිධාරීන්ට ඇති වෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා සෘජුව මැදිහත් වෙලා ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු කර දෙන්න කියලා. එම ඉල්ලීම කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මුලින්ම, ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානයට මම මේ කාරණය යොමු කරනවා. රටේ ලොකු ආන්දෝලනාත්මක ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 65 දක්වා දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධයෙන්. මේ වනකොට ගොඩක් රාජ්‍ය සේවකයන් - මේ දෙසැම්බර් අග විශ්‍රාම යන අය පවා - කුතුහලයකින් බලාගෙන ඉන්නවා, විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 65 දක්වා දීර්ඝ කිරීම ක්‍රියාත්මක වන දිනය කවදාද කියලා දැනගන්න. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා මොන ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව මත මේ තීරණය ගත්තා වුණත්, -සල්ලි නැති ප්‍රශ්නය මත හෝ මේ තීරණය ගත්තා වුණත් - දැන් ඇතිවෙලා තිබෙන මේ ගැටලුවට විසඳුම ලෙස කවදා සිටද මේක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා. මේ අය වැය සම්මත වෙන්නේ දෙසැම්බර් මාසයේ 10 වැනි දා. ඒ නිසා එදාට පස්සේ දවසක තමයි අනිවාර්යයෙන්ම ඔබතුමාට ඊට අදාළ චක්‍රලේඛය නිකුත් කරන්න වෙන්නේ. කවදා සිටද එය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ සහ අවුරුදු 65ට වඩා අඩු වයස් සීමාවකට විශ්‍රාම වයස අඩු කරන කථා බහක් ආණ්ඩුව අභ්‍යන්තරයේ තිබෙනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 63 හෝ 62 දක්වා අඩු කරන්න සාකච්ඡාවක් යනවා කියලා දැන් කථාවක් යනවා. මේකේ ඇත්ත නැත්ත මොකක්ද? විශ්‍රාම යන වයසේ ඉන්න රාජ්‍ය සේවකයන් වාගේම ඒ අදාළ තනතුරු වලට එන්න ඉන්න අයත් බලාගෙන ඉන්නවා, මේ කාරණය පිළිබඳව අපැහැදිලිතාවක් තිබෙන නිසා. එහෙම කිව්වාට බැහැනේ. ඔහොම කියලා තමයි ඔක්කොම අවුල්වෙලා තිබෙන්නේ. හරි, හරි. මොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමා? හොඳයි, බොහොම ස්තුතියි. ජනවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා නේද? මට ඒක තමයි දැනගන්න වුවමනා වෙලා තිබුණේ, ඔබතුමා පැනලා උත්තර දුන්නාට, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි. දිනය තමයි මට දැනගන්න ඕනෑ වුණේ. ඒක තමයි රාජ්‍ය සේවකයන්ට අවශ්‍ය වුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රාජ්‍ය සේවය පිළිබඳව මුදල් ඇමතිතුමාගේ ආකල්පය සහ මැදිහත්වීම මොකක්ද කියලා පසුගිය දවස්වල කළ පැහැදිලි කිරීමෙන්ම රටට තහවුරු වුණා. එතුමා කිව්වා, රාජ්‍ය සේවය රටට බරක් කියලා. ඒකෙන් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්, රාජ්‍ය සේවය සම්බන්ධයෙන් මුදල් ඇමතිවරයාගේ තිබෙන සැලකිල්ල කොහොමද කියලා. එතුමා මීට කලින් අවස්ථාවකදී කිව්වා අපට මතකයි. ගොවීන් කම්මැලිකමට වට්ටක්කා ඇට දෙකක් ගිහිල්ලා දමලා, ගෙදරට වෙලා බුදියා ගන්නවා, ඒ වට්ටක්කා මිනිස්සු කන්නේ නැහැ. මළ ගෙවල්වල මළ බතට විතරයි ගන්නේ කියලා. එවැනි ආකල්පයක ඉඳලා නම් රාජ්‍ය සේවය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ, අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවයට අබ සරණයි. ඇත්තටම ගත්තොත්, රාජ්‍ය සේවයේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ගැටලු ගණනාවක් මතු වෙමින් තිබෙනවා. තවමත් ඒ ගැටලු ස්ථිරව, නිරවුල්ව විසඳා නැහැ. උසස් වීම් පිළිබඳව, විශ්‍රාම ගැන්වීම් පිළිබඳව, වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව දවස ගණනේ ප්‍රශ්න මතු වනවා. තවමත් කිසිදු ආණ්ඩුවක් සමත්වෙලා නැහැ. මේ උසස් වීම්, විශ්‍රාම යෑමේදී ලබා දිය යුතු අයිතිවාසිකම් නිවැරැදිව සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ට සාධාරණ විධියට ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන් උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් ලබා දීම සම්බන්ධවත් මම කියන්න කැමැතියි. එදා - 2004 දී - අපි දේශපාලන පක්ෂයක් විධියට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක සන්ධානයකට එළැඹුණා. ඒ සන්ධානයේදී අපි ඉදිරිපත් කරපු කොන්දේසි කීපයක් තිබුණා. ඉන් ප්‍රධාන කොන්දේසියක් තමයි, එදා රටේ හිටපු උපාධිධාරීන් 35,000ට අනිවාර්යයෙන් රැකියා ලබා දීම. ජනාධිපතිතුමිය එදා කිව්වා, " ඒක කරන්න බැහැ. සල්ලි නැහැ " කියලා. පී. බී. ජයසුන්දර ලේකම්තුමා ඇතුළු මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් ගෙන්වලා, පැය අටක් විතර මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒත්, මුදල් නැහැ, දෙන්න බැහැ කිව්වා. අපි කිව්වා, සන්ධානයට අත්සන් කරන්නේ නැහැ, මේ උපාධිධාරින්ට රස්සා දෙන්නේ නැත්නම් කියලා. අවසානයේදී නැහැ කියපු සල්ලි කෙසේ හරි හොයලා, උපාධිධාරින්ට එදා රස්සා දෙන්න පුළුවන් වුණා. අපේ රටේ තරුණ ජවය, තරුණ හැකියාව තිබෙන අනාගතය ගොඩ නඟන නිර්මාණශීලී තරුණයන්ට තමයි උපාධිධාරින් කියන්නේ. මේ රටේ රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරන, පෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන තරුණ කණ්ඩායම ඉන්නේ මෙතැන. ඒ අයට සුදුසු, ඒ උපාධියේ ගරුත්වය ආරක්ෂා වන රැකියාවක් ලබා දීම රජයේ ප්‍රධාන වගකීමක්. ඒ පුහුණු වීමට ගත්ත උපාධිධාරින් 53,000ක පිරිස වසරක පුහුණු කාලය දැන් අවසන් කර තිබෙනවා. කියන්න කනගාටුයි, උපාධිධාරින් කම්කරු රස්සා කරනවා කිව්වා වාගේ, බොහෝ රාජ්‍ය ආයතනවල නිසි රාජකාරියක් සහ වග කීමක් භාර දෙන්නේ නැතුව සමහර තැන්වල ග්‍රාම නිලධාරිවරු එක්ක ඒ ගමේ තොරතුරු එකතු කරන්න, ගෙවල් වලට යන්න ඒ වාගේ රාජකාරි තමයි ඒ අයට දුන්නේ. Office එකක් නැහැ. ඉන්න තැනක් නැහැ. ඇත්තටම ඒක පුහුණුවක් නොවෙයි. ඒක නිකම් බොරු වැඩක්. පඩිය දෙන්න බැරිකමකට රුපියල් 20,000ක් දීලා උපාධිධාරින් රස්තියාදු කරන වැඩක් කරන්නේ. අපරාදේ, ඒ වැඩේ ආයේ නම් කරන්න එපා. අවුරුද්දක් තිස්සේ ඒ අය ඒ විධියට රස්තියාදු කරන්න එපා. පුහුණුවක් ලබා දෙනවා නම්, හරියට දෙන්න. නැත්නම්, මේ බොරුව කරන්නේ නැතුව උපාධිධාරීන්ට තමන් ඉගෙන ගත්ත විෂයයට අනුව සුදුසු රැකියාවක් ලබා දෙන්න. ඔබතුමන්ලා ඒ උපාධිධාරින් 53,000 ජනවාරි මාසයේ 01 වන දා ඉඳලා ස්ථිර කරන බව කියනවා. ඒක හොඳයි. ඒක හොඳ දෙයක්. හැබැයි මෙහිදී මා විශේෂයෙන්ම දැන ගන්න කැමැතියි, ස්ථිර කරන ඒ උපාධිධාරීන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය කොහොමද විසඳන්නේ කියලා. වැටුප් ලබා දීම කොයි විධියටද වෙන්නේ? වැටුප රුපියල් 20,000 ද, ඊට වඩා වැඩි වැටුප් තලයක ඒ අදාළ රැකියා අනුව පිහිටුවනවාද? මම ඒ ප්‍රශ්නය අහන්නේප මේ නිසා. දැනටමත් මිලියන 20,000ක් වෙන් කරලා තිබෙන බව කියනවා. ඒ මිලියන 20,000 වෙන් කරලා තිබෙන්නේ, මේ අවුරුද්දට. මම දන්න විධියට මේ සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව, මේ උපාධිධාරි පුහුණු වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 20,000ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. රුපියල් 20,000 ගණනේ 53,000කට මේ අවුරුද්දට වියදම් කරලා තිබෙනවා, මිලියන 12,720ක්. එකකොට මිලියන 7,280 යි ඉතිරි වෙන්නේ. අලුතින් මිලියන 7,600 ක් වෙන් කරනවා. එහෙම ගත්තොත් මිලියන 14,880 ක් තමයි ලබන අවුරුද්දට මේ උපාධිධාරින් සඳහා වෙන් කරන්නේ. එහෙම වුණොත්, එක උපාධිධාරියෙකුට දෙන්න වෙන්නේ රුපියල් 23,416යි. ඒක එහෙමද? එහෙම නැත්නම් ඒ නියමිත වැටුප් තලයේ පිහිටුවනවාද? නැත්නම් ආපහු සැරයක් වෙන්නේ ස්ථිර කරනවා කිව්වාට, ඒ අයට ඒ විධියටම ඉන්න වෙන එකයි. එතකොට අවුරුදු ගණනක් ඒ උපාධිධාරීන්ට නිවැරදි උසස්වීම් පටිපාටියක් නැතුව, විශ්‍රාම වැටුප් පටිපාටියක් නැතුව, සේවා ව්‍යවස්ථාවක් නැතුව ඉන්න වනවා. පසු ගිය කාලයේ සංවර්ධන නිලධාරින් සහ විවිධ තනතුරුවලට බඳවා ගත්ත අය අවුරුදු ගණනක් ගත වෙලාත් උසස්වීම් පටිපාටියක් නැතිව තවමත් සේවයේ ඉන්නවා. පසුගිය කාලය තුළ පළාත් රාජ්‍ය සේවයට ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් ලෙස බඳවා ගත් උපාධිධාරින් - මීට අවුරුදු 6කට, 7කට කලින් බඳවාගත් අය පවා - තවමත් ඒ තනතුරේ ඉන්නවා. එතකොට ඒ අය විශ්‍රාම යන්නෙත් ඒ තනතුරින්ම තමයි. 1999 ඉඳලා බඳවා ගත්ත අය සහ 2012 දී බඳවා ගත් සංවර්ධන නිලධාරීන්, විශ්‍රාම යන්නේ ඒ තනතුරින්මයි. එතකොට කිසිම උසස් වීම් පටිපාටියක් නැහැ. එහෙම නොකර, මේ 53,000ක පිරිස පිළිබඳව වගකීමෙන් යුක්තව කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ අයගේ වැටුප් තලය, ඒ අයගේ උසස්වීම් සහ විශ්‍රාම ගැන්වීම් පිළිබඳව නිවැරදිව බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියක් සකස් කරලා, ඒ අයට සුදුසු ගෞරවය ලබා දෙන්න කියන කාරණය මා ඉතා ඕනෑකමින් මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊළඟට කාරණය තමයි අපේ රටේ විශ්‍රාමිකයන්ගේ ප්‍රශ්නය. විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය සහ රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න අයගේ වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. එයට විසඳුමක් ලබා දෙන බව ඔබතුමන්ලාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත් ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " රාජ්‍ය සේවයේ පවත්නා ශ්‍රේණි සහ වැටුප් විෂමතා කඩිනමින් ඉවත් කිරීම සඳහා වෙනම කොමිසමක් පත් කෙරේ." ඔබතුමන්ලා කිව්වේ. " රාජ්‍ය සේවයේ තිබෙන ශ්‍රේණි සහ වැටුප් විෂමතා කඩිනමින් ඉවත් කිරීම සඳහා වෙනම කොමිසමක් ස්ථාපිත කරනවා " කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනට මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? අඩුම ගණනේ ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක්වත් කරලා තිබෙනවාද? අපි දන්න විධියට නම් වෙනම කොමිසමක් ස්ථාපිත කරන්න කිසිවක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට සහ ආණ්ඩුවට මතක් කරනවා, ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන් පොරොන්දු වෙච්ච ආකාරයට රාජ්‍ය සේවයේ පවත්නා එම ශ්‍රේණි සහ වැටුප් විෂමතා කඩිනමින් ඉවත් කිරීම සඳහා ඒ පොරොන්දු වෙච්ච කොමිසම වහාම ස්ථාපිත කරන්න, ස්ථාපිත කරලා, මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම තමයි විශ්‍රාමිකයන්ගේ ප්‍රශ්නය. ගිය අවුරුද්දේ දෙසැම්බර් 31 වන කොට විශ්‍රාමිකයෝ 660,000ක් විතර ඉන්නවා. ඒ විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ගොඩ ගැහෙමින් එනවා. බලයට පත් වන හැම ආණ්ඩුවක්ම ඒ විශ්‍රාමිකයන් පැත්තකට දාලා තිබෙන්නේ. මොකද, රාජ්‍ය සේවය අවසන් කළාට පස්සේ ඒ අය ගණන් ගන්නේ නැහැ. හිටපු විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්වරයාත් අද මේ අසාධාරණයට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමාටත් සිදු වුණා පසුගිය කාලයේ උද්ඝෝෂණ කරන්න. එතුමාටත් සිදු වුණා පසුගිය කාලයේ උසාවි යන්න. නතුරේ. එතකොට විශ්‍රාම යන්නෙත් ඒ උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න එතුමාටත් සිදු වුණා. 2016-2019 කාල වකවානුවේදී විශ්‍රාම ගිය අයට නීත්‍යනුකූලව ලැබිය යුතු විශ්‍රාම වැටුපක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලා බලයට පත් වූ ගමන් 2020 ජනවාරි 2 වැනිදා කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුවක් ගත්තා, ' ඒ විශ්‍රාම වැටුප වහාම අත්හිටුවන්න ' කියලා. ඊළඟට, ජනවාරි 20 වැනිදා චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කළා. ඒ චක්‍ර ලේඛයේ පැහැදිලිව තිඛෙනවා, " ඉදිරි අය වැයේදී සියලු විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් විෂමතාව අවසන් කිරීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් තාවකාලිකව මෙය අත්හිටුවනු ලැබේ. " කියලා. එතකොට දැන් අය වැය දෙකක් ඉවරයි. 2021 වසර සඳහා වන අය වැයත් ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි; 2022 වසර සඳහා වන අය වැයත් ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. නමුත් තවමත් එහෙම දෙයක් කරලා නැහැ. ඒ කාල වකවානුව තුළ විශ්‍රාම ගත්ත අය එක්ලක්ෂ විසිදාහක් විතර ඉන්නවා. අවුරුදු ගණනක් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නේ නැතුව කල් අදින කොට, ඒ අයට අවුරුදු 65 ක්- 70ක් වුණාට පසුව දන්නෙම නැතුව ඒ අයගේ ජීවිත අවසන් වෙනවා. එතකොට ඒ අයට හිමි විශ්‍රාම වැටුප ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක ඒ අයට හිමි දෙයක්. මොකද, විශ්‍රාම ගැන්වීමේදී ඒ අයට විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලබා දීපු ලියවිල්ලක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදාන පත්‍රයේ ඉතා පැහැදිලිව, නීත්‍යනුකූලව ඒ අයට ලැබෙන විශ්‍රාම වැටුප සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒක ඒ අයගේ අයිතියක්. ඒක ප්‍රදාන පත්‍රයේ නිශ්චිතව ලියා තිබෙනවා, මෙන්න මේ මුදල ඔබට හිමියි කියලා. එහෙම නම් අනිවාර්යයෙන් ඔවුන්ට ඒක ලබා දිය යුතුයි. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් අය වැයෙන් ඒ විෂමතාව අහෝසි කළාට පසුව ඒ ප්‍රශ්නය විසඳනවා කියලා, ඒක ඉක්මනට කරන්න. දැන් අවුරුදු දෙකක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තවම ඒක වෙලා නැහැ. මේ අය වැය යෝජනාවලියෙන් එහෙම එකක් අහවල් දවසේ කරනවාය කියලා නැහැ. නමුත් විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව අහෝසි කරන්න තවත් රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරනවාය කියලා තිබෙනවා. මොකක්ද, ඒකෙන් කරන්නේ? කොහොමද, කරන්නේ? ඒ පිළිබඳව හයලක්ෂ හැටදහසක් වන මේ රටේ විශ්‍රාමිකයන්ට බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. විශ්‍රාමිකයන්ගේ විවිධ සංගම් දිගින් දිගටම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අවසානයේදී සියලු දෙනාම එකතු වෙලා ජාතික එකමුතුව විධියට යෝජනා පහක් භාර දීලා තිබෙනවා. මා එම යෝජනා පහ කියවන්නම්. "සමස්ත විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් 2020 රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ව්‍යුහයට අනුරූපව සංශෝධනය කිරීම, රජයේ සේවක ජීවන වියදම් දීමනාවම නොඅඩුව විශ්‍රාමිකයන්ටත් ගෙවීම, ඒකාබද්ධ සේවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරමින්, කළමනා කරණ සහකාර සේවය බිහි කිරීමට පෙර අදාළ සේවා වලින් විශ්‍රාමලත් ' මනාපය පළ කිරීමට අවකාශ නොලත්' අදාළ සියලු විශ්‍රාමිකයන් කළමනා කරණ සහකාර සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කොට, ඊට අනුරූපව ඔවුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධනය කිරීම, අග්‍රහාර රක්ෂණ ක්‍රමය අප ' එකමුතුව ' යෝජනා කර ඇති පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීම, 1996.12.31 දිනට පෙර විශ්‍රාමලත් ඌන සේවාලාභීන් බුක්ති විඳි අවුරුදු 25ක් සේවය කළා සේ සලකා විශ්‍රාම වැටුප් සැකසීම 2015 ඔක්තෝබරයේ සිදු කළ විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධනය සඳහාත් අදාළ කරවීම." කියන ඒවා තමයි එම යෝජනා. අවස්ථා කිහිපයකදී ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒ යෝජනා භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ යෝජනා එකින් එක ගත්තොත්, ඒ අයට ලැබිය යුතු ඒ මූලික අයිතිවාසිකම ඉටු කරන්න තිබෙන රජයේ මැදිහත් වීම මොකක්ද, කොහොමද ඒක කරන්නේ කියන එක මේ ගරු සභාවට දැනුම් දීම ඉතාම කාලෝචිත වෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත, පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දෙයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රාජ්‍ය සේවයේ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව විවිධ අවස්ථාවල කථා වෙනවා. ඩිජිටල් කරණය ගැන කථා වෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ වසර හයක් ගත වුණාට පසුව තමන්ගේ කාර්ය සාධනය අනුව, හැකියාව මත උසස්වීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබුණා. ඒ සඳහා වූ විශේෂ කාර්‌ය සාධක විභාගයක් පැවැත්වූවා. ඒ විභාගයේ ලකුණු මට්ටම අනුව ඕනෑම රාජ්‍ය සේවකයෙකුට තමන්ගේ හැකියාව, දක්ෂතාව, කැපකිරීම මත උසස් වීම් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලයේ ඒක අහෝසි කළා. දැන් ඒ විභාගය පවත්වන්නේ නැහැ. අවුරුදු දහයක් අනිවාර්යයෙන් ඉන්න වෙනවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, තුන්වන ශ්‍රේණිය සඳහා බඳවා ගත් කෙනෙකුට දෙවැනි ශ්‍රේණියට යන්න අවුරුදු දහයක් ඉන්න වෙනවා. නමුත් ඊට පෙරාතුව උසස්වීම් ගන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් තමයි විශේෂ කාර්ය සාධක විභාගය. අද ඒක නැහැ. ඔබතුමන්ලා රාජ්‍ය සේවයේ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරනවා නම්, හැකියාව මැන බැලීමේ එවැනි ක්‍රම වේදයක් සකස් කළ යුතුයි. ඒ විභාගයේ ගැටලු තිබෙනවා නම්, අලුත් ක්‍රමයක් හෝ හඳුන්වා දිය යුතුයි. අපි දන්නවා, පෞද්ගලික අංශයේ ඕනෑම ආයතනයක හැකියාවට, දක්ෂතාවට අනුව ඉහළට යාමේ, වගකීම් භාර දීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙන බව. ඒ නිසා තමයි පෞද්ගලික අංශයේ බොහෝ ආයතන කළමනා කරණයේ හැකියාව මත ලාභ උපයන්නේ; දියුණු වෙන්නේ. "රාජ්‍ය සේවය බරක්, රාජ්‍ය සේවය අකාර්යක්ෂමයි " කියලා අද කිව්වාට, ඒක රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැරැද්දක් ‍නොවෙයි. රාජ්‍ය සේවය රටට බරක් බවට පත් කරන්නේ දේශපාලනය. ආණ්ඩුව විසින් ගන්නා වැරදි තීන්දු නිසා තමයි රාජ්‍ය සේවය යම් කඩා වැටීමකට, යම් අකාර්යක්ෂමතාවකට පත් වුණා නම් පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එය නිවැරදි කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේත් පවත්නා පාලනයට, ආණ්ඩුවට. ඒ උසස් වීමේ පටිපාටිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විශේෂ කාර්ය සාධක විභාගය පැවැත්වීමේ වගකීම ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම්, වෙනත් කවර හෝ ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දීම අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද රටේ බඩු මිල වැඩියි; උද්දමනය වැඩියි; ජීවන වියදම දවසෙන් දවස ඉහළ යනවා. ඒ වැඩි වන ජීවන වියදමට සාපේක්ෂව රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැටුප් වැඩි විය යුතුයි. ඒක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්න ප්‍රතිපත්තියක්. අපට මතකයි, 2006/06 චක්‍රලේඛය අනුව වැඩිවන හැම ජිවන අංකයකටම දීමනාවක් පඩියට එකතු කරන්න පොරොන්දු වුණා. අවසාන වශයෙන් ජීවන වියදම් දීමනාව 2014 දී තමයි ගණනය කළේ. ඒ අනුව තමයි රාජ්‍ය සේවකයාට රුපියල් 7,800ක් ජීවන වියදම් දීමනාව විධියට ලැබෙන්නේ. හැබැයි, 2014 සිට 2021 දක්වා කාලය ගිහින් තිබෙනවා; අවුරුදු හතක් ගිහින් තිබෙනවා. ඒ අවුරුදු හත ඇතුළත ඒකක 47 කින් ජිවන අංකය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ජාතික පාරිභෝගික මිල දර්ශකයට අනුව එක ජීවන අංකයකට වැඩි විය යුතු දීමනාව රුපියල් 300යි. එක ජීවන අංකයකට රුපියල් 300 බැගින් ලබා දිය යුතුයි. ඒක අපි නොවෙයි කියන්නේ, ජාතික පාරිභෝගික මිල දර්ශකය. එහෙම නම් 2014 සිට මේ දක්වා ගෙවුණු අවුරුදු හතට ඒකක 47 න් වැඩි වුණා නම්, හතළිස් හත වැඩි කිරීම 300, ඒ කියන්නේ රුපියල් 14,100 ක් ජීවන වියදම් දීමනාව විධියට රාජ්‍ය සේවකයන්ට අනිවාර්යයෙන්ම ලැබිය යුතුයි. හරි විධියට නම් හිඟත් එක්ක ලැබෙන්න ඕනෑ. මොකද, පසුගිය කාලයේ එකින් එක වර්ෂ වල මේක ගණනය කරලා එකතු කළේ නැහැ. 2014දී ගණන් හදපු එක තමයි තවම දෙන්නේ. අඩු ගණනේ arrears නැති වුණත් ඉදිරි වසර සඳහා හෝ රුපියල් 14,100ක් ජීවන වියදම් දීමනාව විධියට රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලැබිය යුතුයි. එහෙම ගත්තොත් මුළු ජීවන වියදම් දිමනාව 7,800යි, 14,100යි, රුපියල් 21,900ක් රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලැබිය යුතුයි. සත පහක්වත් ඔබතුමන්ලා එකතු කරලා නැහැ. දැන් බඩු මිල වැඩි වෙනවා. ගෑස් මිල වැඩි වෙනවා, සීනි මිල වැඩි වෙනවා, හාල් මිල වැඩි වෙනවා, පරිප්පු මිල වැඩි වෙනවා, මිරිස් මිල වැඩි වෙනවා, විදුලි බිල වැඩි වෙනවා, තෙල් වියදම් වැඩි වෙනවා. හැම දේම වැඩි වෙනවා. නමුත් ලැබෙන වැටුප වැඩි 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ඕනෑ නම් අවුරුදු 56න් විශ්‍රාම යන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න අපහසු නිසායි මම් ඒ ගැන, ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ස්තුතියි, මුලා... රාජ්‍ය සේවයේ විධායක ශ්‍රේණියේ රාජකාරියේදී ඔවුන් පෞද්ගලික අනන්‍යතාව ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒකට ඉඩක් නැහැ. වෘත්තීය හැකියාව ගොඩනඟන්න ඕනෑ. නමුත් ඒකට අවස්ථාව අඩුයි. උගත් දැනුමින් නිවැරැදි ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න දැන් අවස්ථාවක් නැහැ. රාජ්‍ය සේවකයන් නීති රීතිවලිනුත් වටලලා තිබෙන්නේ. ස්වාධීන තීන්දු ගැනීමේදී ඔවුන් දේශපාලන බලපෑම් වලින් හිර කරලා තිබෙන්නේ. අපි ස්වාධීන කොමිෂන් සභා හරහා රාජ්‍ය සේවයේ ගුණාත්මක ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබා දෙන්න තමයි වෑයම් කළේ. රාජ්‍ය සේවය ඵලදායී කරන්න අපි එදා විශාල උත්සාහයක නිරතව සිටියා. විශේෂයෙන්ම 2015 දී අපට පැහැදිලි වුණා, දූෂණ, වංචා නිසා රාජ්‍ය සේවකයන් අමාරුවේ වැටුණත්, ඔවුන් ක්‍රියාත්මක වුණේ දේශපාලන තන්ත්‍රයේ බලපෑමටයි කියලා. රාජ්‍ය සේවකයෝ එදා ඇවිල්ලා මටත් කථා කරලා කිව්වා, " බලන්න, අපට වෙලා තිබෙන වැඩේ!" කියලා. ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න යළි ඇති කරපු ස්වාධීන කොමිෂන් සභා නැති කරන්න මේ ආණ්ඩුව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන ආවා. එමඟින් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා නැති කළා. ඒ වෙනස කරලා රාජ්‍ය සේවකයන්ට දැන් කියනවා, "නැනෝ පොහොර වංචාවේ ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන් වග කියන්න ඕනෑ අපි නොවෙයි. ඔබ තමයි " කියලා. මෙහිදී රාජ්‍ය සේවකයන් තේරුම් ගත යුතු කරුණක් තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව ඔබේ නමින් ඔබම අමාරුවේ දමමින් ඉන්නවා. දැන් කියන්න, කවුද රාජ්‍ය සේවකයාගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ එදා තිබුණු ආණ්ඩුවද, අද තිබෙන ආණ්ඩුවද කියන ප්‍රශ්නය අපට අහන්න වෙනවා. එම නිසා අපි හැමෝම නිහතමානීව පළිගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, සාමාන්‍ය ජනතාවගෙන් රාජ්‍ය සේවය ගැන ඇහුවාම, ඉතාම නරක ප්‍රතිචාරයක් දක්වනවා කියන එක. ජනතාව රාජ්‍ය සේවකයන්ට තරාතිරම නොබලා පලු පැළෙන්න බණිනවා. ඔවුන්ගේ අත් දැකීම් මොනවාද? නිවසේ plan එක pass කරන්න ගියාම, නැත්නම් ගෙදරට වතුර ටික ගන්න ගියාම, එහෙමත් නැත්නම් විදුලි බලය ගන්න ගියාම ඔවුන් අත් දැකපු අප්‍රසන්න සිදුවීම් නිසා තමයි ඒ මතය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. එවැනි සිදුවීම් පිළිබඳව රජයේ ඉහළ නිලතලවල ඉඳලා පහළටම එන කල් දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් හදන්න පුළුවන්. දැන් මුදල් ඇමති බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට වාගේම කාටත් තිබෙන පොදු ප්‍රශ්නය තමයි, රාජ්‍ය සේවයට තිබෙන ජනතා අප්‍රසාදය, අඩු ඵලාදයිතාව නැති කරන්න එය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ කොහොමද කියන එක. ඒ ප්‍රශ්නය තමයි මුදල් ඇමතිතුමාට දැන් තිබෙන්නේ. රෝගයකට බෙහෙත නියම කරන්න ප්‍රථමයෙන් හරියටම රෝගය හඳුනාගන්න ඕනෑ. මේ වන කොට තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය, රාජ්‍ය සේවය පහළ මට්ටමේ බඳවා ගැනීම් සියල්ල පාහේ දේශපාලනීකරණය වීමයි. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ රාජ්‍ය සේවකයා නොවයි. අපියි ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සේවක හැකියා වර්ධනය කරගන්න අවස්ථාවක් නොමැතිකම තවත් විශාල ප්‍රශ්නයක්. ඉහළම මට්ටමේ නිලධාරින් පවා දේශපාලන හේතු මත පාලනය වීමත් ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා සුදුසුකම් මත පත්වීම් දෙන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට අඛණ්ඩ පුහුණුව ලබා දෙමින් සංවර්ධනයට අවස්ථාව සලසා දෙන්න අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අවස්ථාවේදී මගේ පෞද්ගලික අත් දැකීමක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර බැංකුවකට තරුණ management trainee කෙනෙකු හැටියට මම බැඳුණා. මාව සිංගප්පූරුවේ කළමනා කරණ පුහුණුවට යැව්වා. ඒ ජාත්‍යන්තර බැංකුවේ සිංගප්පූරුවේ පිහිටි ශාඛාවේ තුන්දෙනෙක් management traineesලා හැටියට ඇවිත් හිටියා. මම විතරයි ලංකාවෙන් ගිහින් හිටියේ. තව එක පුද්ගලයෙක් හිටියා. ඒ පුද්ගලයා සිංගප්පූරු රජයේ management trainee කෙනෙක්; නැත්නම් පුහුණු කළමනාකරුවෙක්. එදා මගේ ඇස් විවෘත වුණා. ලී ක්වාන් යූ, සිංගප්පූරුවේ හිටපු අගමැතිතුමා අවුරුදු 50 කට ප්‍රථමයෙන් තේරුම් ගත්තා, රටක් ගොඩ නඟන්න රාජ්‍ය සේවයයි, පෞද්ගලික අංශ යයි එක මේසයක් මත වාඩි වෙලා, එකම භාෂාවකින්, එකම දේවල් තේරුම් ගත යුතුයි කියලා; එකම පුහුණුවකට යා යුතුයි කියලා. ඒ වාගේ දීර්ඝ දර්ශනයක් තිබුණු අගමැතිවරයකු නිසා, ආර්ථික වශයෙන් ලංකාවට වඩා පහළින් තිබුණු සිංගප්පූරුව අද ලෝකයේ පළමුවැනි රටවල් පහ ඇතුළට ඇවිත් තිබෙනවා. හැම අංශයෙන්ම වාගේ ඉහළට ගිහින් තිබෙනවා. අපේ රටේ මේ ප්‍රශ්න ඇති කරලා තිබෙන්නේ දේශපාලනයයි. නිදර්ශනයක් ලෙස සංවර්ධන නිලධාරි පත්වීම් ගැන කල්පනා කර බලමු. ඔවුන්ට උසස් වීම් පටිපාටියක් නැහැ. සමහර තැන්වල ඔවුන්ට ඉඳගන්න පුටුවක්වත් තවම නැහැ. ඇයි, ජිවිත සමඟ මෙහෙම සෙල්ලම් කරන්නේ? මොරටුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට ගිහින් බලන්න. එහි සමහර සංවර්ධන නිලධාරීන්ට සතියේ සමහර දවස්වල පමණක් සේවයට එන්න කියලාත්, අනෙක් සංවර්ධන නිලධාරින්ට සතියේ අනෙක් දවස්වල සේවයට එන්න කියලාත් නියම කර තිබෙන්නේ ඒ හේතුව - පුටුවක් නොමැති වීම - නිසායි. ඒ ජීවිත එක්ක සෙල්ලම් කරන්න එපා. සෙල්ලම් කරන්න එපා! රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි ඒ වරද කළේ. දැන් ජනතාව අතරේ රාජ්‍ය සේවය ගැන වෛරයක් ඇති කරවන්න එපා; " රාජ්‍ය අංශය බරක් " කියන්න එපා. රජයේ වැඩ පිළිවෙළ හරහා රාජ්‍ය සේවකයන් පත් කළත් ඔවුන්ගේ වැඩ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ජනතාවගෙන් ලැබෙන ප්‍රතිචාරය රජය දැනගන්නා ක්‍රම වේදයක් අඩුම ගණනේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් මට්ටමෙන් හෝ හදන්න ඕනෑ. බිම් මට්ටමේ සිටින ග්‍රාම නිලධාරි, සංවර්ධන නිලධාරි, කළමනා කරණ සහකාර ආදි නිලධාරි පිරිස තමයි ජනතාවගේ ප්‍රතිචාරය දන්නේ. නමුත් ඔවුන්ගේ අදහස් ලබා ගන්න රජයට ක්‍රම වේදයක් නැහැ. ඒ වෙනුවට අවස්ථාවාදී දේශපාලනය විසින් මොකද කරන්නේ? අපි දැක්කා,- හොඳට අහගන්න. හොඳට අහගන්න. මේක පාර්ලිමේන්තුව. මේක හොඳට අහගන්න. අහලා පිළිතුරු දෙන්න. ඒ වෙනුවට අවස්ථාවාදී දේශපාලනය විසින් මොකද කරන්නේ? ආණ්ඩුකාරවරුන්ට ලියුමක් යවලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුවේ වැඩ විවේචනය කරන නිලධාරීන් මර්දනය කරන්න කියලා. ඒක නොවෙයි ද මේ ලිපියේ අපේක්ෂාව? කවුරුන් හෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කරනකොට ඒක පසුව පැහැදිලි කරන්න. පාලකයන් වශයෙන්, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් වශයෙන් අපිට තීන්දු -තීරණ ගන්න පුළුවන් බව මම මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමතියි. නමුත්, ඊට අදාළ ජනතා ප්‍රතිචාර වලට ඇහුම් කන් දෙන්න ඕනෑ; සංවාදයට, නම්‍යශීලීත්වයට ඉඩ කඩ තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියන්නේ. භාෂණයේ සහ ප්‍රකාශනයේ නිදහස, අයිතිය වෙනුවෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ තිබෙන අයිතිවාසිකම් අපි රකින්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ඇති එම අඩුපාඩුව ඔබතුමියට පෙනෙනවා ඇතැයි කියා මම හිතනවා. සාමාන්‍ය නිලධාරියෙක් අවංක රාජ්‍ය සේවකයෙක් වීම ඇතුළේ හිට්ලර්ගේ නාසි ප්‍රධානියෙක් බවට පත් වූ ඉතිහාසය අප හමුවේ තිබෙනවා. ඔහු කවදාවත්, කිසිසේත් මිනී මැරීමේ චේතනාවකින් හිටපු අයෙක් නොවෙයි. නමුත්, රාජ්‍ය සේවකයෙකුගේ වගකීම හා රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාවට නැංවීමට ගොස් මිනීමරුවෙක්, අපරාධ සහායකයෙක් වෙනවා. ඒ සිදුවීම මෙහෙමයි. The moves we see today are direct attempts to silence the democratic nature and the independence of the Public Service. Those can have severe consequences for the country that we all want to serve. I will use an example from the Nazi Germany. Adolph Eichmann was a Nazi operative responsible for organizing the transportation of millions of Jews and others to various concentration camps in their attempt for the Final Solution. But, Hannah Arendt, a political theorist, coined the term "the banality of evil" after watching his 1961 trial. Arendt found Eichmann an ordinary, rather bland bureaucrat who, in her words, was "neither perverted no sadistic" but "terrifyingly normal". He acted without any motive other than to diligently advance his position in the Nazi bureaucracy. Eichmann was not an amoral monster, she concluded in her study of the case. Instead, he performed his deeds without evil intentions because of his own disengagement from the reality of his evil acts. Therefore, Arendt argues that evil acts are not necessarily perpetrated by evil people, but they can simply be the result of bureaucrats dutifully doing and obeying political orders. The question that I am asking today is, are we just following orders dutifully or are we upholding the rule of law and the Constitution, which all of us, the public servants, have sworn to protect? You all were recruited to the Public Service because you demonstrated extreme talent, a burning desire to serve this country and to make it a better place for our families so that they do not have to join the passport queue. You are the arms of the Government and democracy. So, let us make sure that that desire is not stamped out. Democracy is not following the orders of elected politicians; democracy is not following those orders at the expense of ethics and the subversion of the law. රාජ්‍ය සේවකයාත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. දේශපාලකයන් පත් වෙන්නේ මහජන ඡන්දයෙන් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් සදාචාරයට පිටින්, රටේ නීතියට පිටින්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පිටින් වැඩ කිරීමට ඉඩ දෙන්න බැහැ. රාජ්‍ය සේවකයා තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, රටේ නීතිය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සේවය සුරක්ෂිත වෙන්නේ එතකොටයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මත දිවුරලා තමයි ඔබ රජ්‍ය සේවයට බැඳිලා ඉන්නේ. ඔබේ හැකියාව රාජ්‍ය උන්නතිය සඳහා මිස පාලකයන්ගේ අත්තනෝමතික පාලනයට යට වෙන්න නොවේ. ඔබ තමයි රාජ්‍යයේ ආරක්ෂකයා. රාජ්‍යය ජීවය ලබන්නේ ඔබෙන්. ඒ අර්ථයෙන් ඔබ ජනතාව ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ඔබ ගැන හිතන්න. ඔබ O/L විභාගය කරලා තිබෙනවා; A/L විභාගය කරලා තිබෙනවා; "Z" ලකුණු ලබා ගෙන තිබෙනවා; උපාධි ලබා ගෙන තිබෙනවා; Class එකක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඔබ මේ සියල්ල රැගෙන තමයි රාජ්‍ය සේවයට එක් වෙන්නේ. නමුත්, එක සැනින්ම අකර්මණ්‍ය වෙනවා. උසස් වීම් ලැබෙන්නේ කාලය ගත වීමෙන් මිසක් හැකියාව මත නොවෙයි. ඊට පස්සේ ඔබේ හැකියාව පෙරට ගන්න අවස්ථාවක් නැහැ. දැන් පාලකයන් ඔබට චෝදනා කරනවා. නමුත්, වරද ඔබේ නොවෙයි. මේ ක්‍රමයේ තමයි වරද තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි මේක වෙනස් කරන්න ඕනෑ. අපි ඊයේ රූපවාහිනියෙන් දැක්කා, අපේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා, "ග්ලයිෆොසෙට් තහනම් ඉවත් කරපු ගැසට් එක හැදු නිලධාරියා තනතුරෙන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ " කියලා. මොකක්ද, මේකේ තේරුම? මම එක් නිදසුනක් කියන්නම්. ඉස්සර - මීට අවුරුදු 20කට උඩ දී - මිහිතලයෙන් එහා ගමක කාන්තාවක් පාස්පෝර්ට් එකක් ගන්න කොළඹට දවසක් තිස්සේ එන්න ඕනෑ. ඊළඟ දවසේ application form එක භාර දෙන්න ඕනෑ. ආපසු ගමට යන්න තවත් දවසක් යනවා. මාසයකට පස්සේ තමයි ඒ කාන්තාවට පාස්පෝර්ට් එක ලැබෙන්නේ. නමුත්, 2001- 2003 රජය කාලයේ දී එක දවසෙන් පාස්පෝර්ට් එක ලබා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න අපට පුළුවන් වුණා. එක දවසෙන් පාස්පෝර්ට් එක ලබා ගන්න පුළුවන් ලෝකයේ රටවල් ස්වල්පයයි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ සතියේ තවත් කෙනෙක් මට කථා කරලා කිව්වා, " මරණ සහතිකයක් ගන්න ගියා. මරණ සහතිකය දුන්නා. වැඩිපුර original copies, certified copies ඉල්ලුවාම දස් 10කින් මහරගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට යන්න කියලා කිව්වා " කියලා. ඇයි එහෙම වෙන්නේ? මුදල් ඇමතිවරයා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී කියනවා, රාජ්‍ය සේවකයා අද රටට බරක් කියලා. මේක ඉතාම කනගාටුදායක කථාවක්. රාජ්‍ය සේවකයන් ප්‍රමාණය 14 ලක්ෂය දක්වා වැඩි කර තිබෙන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා 2005 වර්ෂයේ ජනාධිපති වූ කාල සීමාවේ ඉඳලා තමයි රාජ්‍ය සේවකයන් ප්‍රමාණය ලක්ෂ 11 ඉඳලා ලක්ෂ 14 දක්වා වැඩි කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ. අපි මුදල් ඇමතිවරයාගෙන් අහනවා, ඔබතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පස්සේ ද ඒක තේරුණේ කියලා. රටට අවශ්‍ය විධියටද රාජ්‍ය සේවයේ ඒ තනතුරු දීලා තිබෙන්නේ? උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමේදී ඒ අයට ගැළපෙන තනතුරුද ලබා දීලා තිබෙන්නේ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා, උපාධිධාරින් 600ක් පමණ කම්කරු සේවයේ යොදවා තිබෙන බව. ඒ විධියට රාජ්‍ය සේවකයෝ බඳවා ගෙන ඒ අයගේ අධ්‍යාපනයට ගැළපෙන රැකියා නොදීම තුළ විශාල ගැටලු මතු වෙනවා. ඔවුන්ට පුහුණුව ලබා දිලා රටට ලබා ගත යුතු සේවාවන් ලබා ගන්න පුළුවන් ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. රට ඉදිරියට ගෙන යන්න, රට සංවර්ධනය කරන්න රාජ්‍ය සේවකයාෙන් ගත යුතු කාර්ය භාරය ගන්නේ නැතුව අද තමන්ම ඒ වැරැද්ද කරලා ඒක රාජ්‍ය සේවකයා පිට පටවා කියනවා, " රාජ්‍ය සේවකයා රටට බරක්" කියලා. ඒක ඉතාම කැත, නින්දිත කථාවක් බව මම ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම මම ඒ කථාව හෙළා දකිනවා. රාජ්‍ය සේවයේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් ඒ අයට නිසි තැන ලබා දීලා ඔවුන් දිරිගන්වමින් ඒ අයගේ කාර්ය භාරය රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්, රටේ ජනතාවට සේවාවන් ඉෂ්ට කිරීම වෙනුවෙන් යොදා ගන්න ඕනෑ. රට සංවර්ධනය කිරීමේදී රාජ්‍ය සේවකයන් ඉදිරියට ගෙන යන්න කටයුතු කරනවා වෙනුවට තමන් කරපු වැරැද්ද රාජ්‍ය සේවකයා පිට පටවනවා. ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්වලට නිසි ස්ථානය ලබා නොදී මේ විධියේ ප්‍රකාශ කිරීම කනගාටුදායක කාරණාවක්. තමුන්නාන්සේලා හොඳට මතක තියා ගන්න, අපි රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැටුප දෙගුණයකට වඩා වැඩි කරද්දි අද ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩු පක්ෂයට එන්න සියයට 75 ක තැපැල් ඡන්ද ලබා දුන්නේ ඔවුන් බව. තැපැල් ඡන්ද වලින් සියයට 75ක් ලබා දුන් රාජ්‍ය සේවකයාට තමයි මුදල් ඇමතිවරයා සහ ආණ්ඩුව ඒ ආකාරයට කටයුතු කළේ. රාජ්‍ය සේවකයන්ට කොන්ද කෙළින් තියාගෙන වැඩ කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය මේ රජයෙන් ලබා දෙනවාද? රාජ්‍ය සේවකයන්ට දේශපාලන බලපෑම් වලින් තොරව තමන්ගේ සේවාව රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරන්න තමුන්නාන්සේලා අවස්ථාව දෙනවාද? මම එක උදාහරණයක් ගන්නම්. අපි ගනිමු, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපි දැක්කා, රසායනික පොහොර තහනම් කිරීම සම්බන්ධයෙන් රටේ නායකයාගේ ඉඳලා ඒ අමාත්‍යාංශයේ දේශපාලන අධිකාරියට නිලධාරින් ගණනාවක් තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කළ ආකාරය. විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරු ඇතුළු බුද්ධිමතුන් ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කළා. මොකක්ද ආණ්ඩුව කළේ? මේ රටේ අද ඇති වෙලා තිබෙන භයානක තත්ත්වය, ගොවියාට වෙලා තිබෙන වින්නැහිය ගැන, අද රටේ නිෂ්පාදනයට වෙලා තිඛෙන දේ ගැන මාස හයකට, හතකට ඉස්සෙල්ලා ඇත්ත කථා කරපු නිලධාරින්ට මොකක්ද වුණේ? ඒ නිලධාරීන් ගෙදර යැව්වා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරු කී දෙනෙක් යැව්වාද? ඒ උපදෙස් දුන්නු මහාචාර්යවරු කෘ... අසාධාරණයට ලක් වෙලා ඉන්න නිලධාරින්ට, විශ්‍රාම ගිය අයට, ඒ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට අසාධාරණයක් නොකර සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ඒක ඉෂ්ට කරලා අනිකුත් අයට තිබෙන වැටුප් විෂමතාව හදන්නත් අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා. අපි ඒ විධියට වැඩ කටයුතු ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කළා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට අපි ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නේ ඇයි? රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරන්න නම්, අපේ රට ඉස්සරහට ගෙනියන්න නම්, මේ රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න අය නිරවුල්ව මනසක් තියාගෙන වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපි ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළකට තමයි කටයුතු කළේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ඒ තත්ත්වය රාජ්‍ය නිලධාරින්ට ඇති කරලා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම මුදල් ඇමතිතුමාගේ ඒ ප්‍රකාශය තුළ අපට හැඟෙනවා, රාජ්‍ය නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් මේ රජය කටයුතු කරන ආකාරය. වර්තමානයේ ඒ අයගේ උදවු උපකාර ඇතුව, ඒ අයගෙන් සියයට 75ක ඡන්ද අරගෙන, මේ විධියට නම් ඔවුන්ට සලකන්නේ ඉස්සරහට කොයි ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙයිද කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. 

**ගරු කපිල අතුකෝරල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2022 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ දී බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත් ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේත්, ජාතික උරුම, ප්‍රාසාංග කලා හා ග්‍රාමීය කලා ශිල්පී ප්‍රවර්ධන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන අද දිනයේ මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්තෝෂ වෙනවා. මට ලැබිලා තිබෙන සම්පුර්ණ කාලය මා වෙන් කරනවා,... 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** අපි බලයට පැමිණි දවසේ ඉඳලා කොරෝනා වසංගතය තිබුණා. එම වසංගතයෙන් ගැලවීමට මේ ආණ්ඩුව ගත් පියවර ඉතාම ප්‍රශංසනීයයි. ඒ අනුව අපිට ටිකෙන් ටික අපේ පොරොන්දු ඉටු කිරීමට කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන්. මේ අය වැයෙන් කියා තිබෙනවා, වැටුප් පිළිබඳව ව්‍යුහයක් හදනවා, කොමිසමක් පත් කරනවා; විෂමතා ඉවත් කරනවා කියලා. එක විෂමතාවක් ඉවත් කළා. ඒක ලොකු විෂමතාවක්. ඒ තමයි ගුරුවරුන්ගේ සහ විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව. රුපියල් මිලියන 30,000 ක් ඒකට වෙන් කරන්න වුණා. එම නිසා මේ ඔකෝම මතක තබා ගෙන, සන්දර්භයත් මතක තබා ගෙන කථා කිරීම හොඳයි කියා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශ්‍රාම වැටුප් ඇතුළත් වෙන්නේත් රාජ්‍ය වැටුප් වලටයි. විෂමතා ගැන තීන්දු කරන කොමිසම, නැත්නම් ඒ ව්‍යුහය විශ්‍රාම වැටුප් පිළිබඳවත් කටයුතු කරනු ඇතැයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැබැයි, මේවා ගැන නිකම් හුවා දැක්වීමෙන් වැඩක් නැහැ. මේවා පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ අපට කරන්න බැරි වුණා නම් ඒ බැරි වුණේ කුමන ලෝක සන්දර්භයක් තුළද කියලා මොළේ ඇති මේ මන්ත්‍රීවරු ටිකක් කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. අද හැමෝම බොහොම අමාරුවෙන් තමයි ජිවත් වෙන්නේ. ඒ කියන එක ඇත්ත. විශේෂයෙන්ම වැටුප් ලබන සේවකයන්ට ඒ ගැටලුව තිබෙනවා. මේ වැටුප්වල වැඩිවීම් සිදු විය යුතුව තිබුණා. නමුත්,වෙලා නැහැ. එම නිසා රජයේ සේවකයන්ගේත් මූර්ත වැටුප අඩු වෙලා තිබෙනවා. නියමාකාර ලෙස වැටුප් ව්‍යුහය සකස් කරනතුරු, යම්කිසි අතුරු දීමනාවක් ලබා දීම ගැන ආණ්ඩුවට සලකා බලන්න පුළුවන්. හැබැයි, රජයේ ආදායම් තත්ත්වයේත් වර්ධනයක් වීම එක්කයි එය සිදු වෙන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා රජයේ ආදායම් තත්ත්වය ගැන. දැන් වක්‍ර බදුවලින් සියයට 85 කට වැඩිය එනවා. සෘජු බදු වලින් එන්නේ සියයට 15යි. ඊළඟට, ආයෝජන දිරිගැන්වීමට නම් අඩුවෙන් බදු අය කළ යුතු බව මම පිළිගන්නවා. නමුත්, අපට බදු ගන්න වෙන කවුරුවත් නැහැ නේ. බදු ගන්න පුළුවන් වන්නේ, ඊට සරිලන ආදායමක් තිබෙන අයගෙන්. එම නිසා ඉදිරි කාලයේදී මේ බදු ආදායම් නිසියාකාරව ලබා ගත යුතුයි. එහිදී සෘජු බදු වලින් වැඩියෙන් අයකර ගනිමින්, ආණ්ඩුවේ ආදායම් වැඩි කර ගනිමින්, ලබා දිය යුතු අතුරු දීමනා වැනි දේවල් ගැන සලකා බලන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. උපාධිධාරීන් පිළිබඳවත් යමක් කිව යුතුයි. ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ කම්කරුවන් 60ක් පමණ හිටියා, උපාධිය තිබෙන. ඔවුන් රැකියාවට ආවාට පසු බාහිරව උපාධිය ලබා ගත් අය. එහෙම නැතිව, උපාධිධාරින් හැටියට ඇවිල්ලා කම්කරුවන් හැටියට සේවයට බැඳුණා නොවෙයි. ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව, ඒ අය ඔක්කෝම උපාධිධාරින්ගේ මට්ටමේ තනතුරු වලට අපි පත් කළා. ඒ අනුව ඔවුන් සියලු දෙනාම අද කළමනා කරණ සහකාර ධුර දරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ හැමෝම අපේ ආණ්ඩුවේ අඩු පාඩු පෙන්වන එක හොඳයි. විශේෂයෙන් කාරක සභා අවස්ථාවේදී. නමුත් සාධාරණව ඒක කළ යුතුයි කියා මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් අනිවාර්යයෙන්ම එකටයි එන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා අමාත්‍යාංශ හදන්නේ විද්‍යාත්මක ක්‍රමයකට කිව්වා. මම අහනවා, මේකේ තිබෙන විද්‍යාත්මක ක්‍රමය මොකද කියලා. ගොඩක් අමාත්‍යාංශ මොන විද්‍යාත්මක ක්‍රමයට ද තිබෙන්නේ කියලා අපට පේනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන මම වැඩිය කථා කරන්නේ නැහැ. රටේ ජනතාව දැන් දන්නවා, තමුන්නාන්සේලා විද්‍යාව පස්සේ ද, මිථ්‍යාව පස්සේ ද යන්නේ කියලා. මොකද, කොරෝනා වසංගතය ආරම්භයේදීත් මුලින්ම කොහේද ගියේ කියලා අපි දැක්කා නේ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැනත් මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. එහි රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මමත් ඔය අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා මේ රටේ ජනතාවට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න අවස්ථාව තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම අපි අපේ කාලසීමාව තුළ විශාල වැඩ කොටසක් ආරම්භ කළා. විශේෂයෙන්ම අපි 2016දී මීටර් 6 සිට මීටර් 30 දක්වා වූ ග්‍රාමීය පාලම් 528 ක් ඉදිකළා. ඒවායේ වැඩ දැන් අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, 2017 වර්ෂයේදී පාලම් 349 ක්, 2018 වර්ෂයේදී පාලම් 1,247 ක් වශයෙන් මීටර් 6 සිට මීටර් 30 දක්වා වූ ග්‍රාමීය පාලම් 2,124 ක් අපේ කාල සීමාව තුළ අපි හදා අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒකේ ඉතිරි වැඩ කටයුතුත් ඔබතුමන්ලා දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒකත් ඉතාම වැදගත් බව අපි කියන්න ඕනෑ. මේවා ලෝක බැංකු ආධාර යටතේයි සිදු වන්නේ. විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය පාලම් කියන්නේ ඉතාමත්ම ශක්තිමත් පාලම්. ඒ පාලම් අවුරුදු 200ක් විතර පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්. ඒ වැඩසටහන ඉස්සරහට ගෙනියන්න කියලාත් අපි ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ඒ වාගේම, කුණු සම්බන්ධයෙන් ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයේදී පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනවලට අපි ආධාර උපකාර ගණනාවක් කළා. මට තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. කුණු සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නයේදී අපි පළාත් ගණනාවක අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය සඳහා අවශ්‍ය ස්ථාන කිහිපයක් හදලා තිබෙනවා. දැන් ඒවා ඔබතුමන්ලා විවෘත කරලා තිබෙනවා. ඒවා ඉස්සරහටත් දියුණු කරන්න කියලා ඔබතුමාට මතක් කරනවා. මාර්ග සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය හරහා ලෝක බැංකුවේ ආධාර යටතේ සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ ආධාර යටතේ අපි ආරම්භ කරපු මාර්ග ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවාත් වැඩිදියුණු කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න. අද -2021.11.24 වන දා - නව කැලණි පාලම විවෘත කරනවා. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන කොට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේකේ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබුණු එක ඇත්ත. නමුත්, මේ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් අරගෙන, ඒකේ වැඩ කටයුතු වලින් සියයට 90ක්ම අවසන් කරලා තිබුණේ අපේ ආණ්ඩුවයි. ඔබතුමන්ලා ඒක විවෘත කරන එක ගැන අපට සතුටුයි. ඒ වාගේම, කුරුණෑගල අධිවේගී මාර්ගයත් මේ මස 28 වැනි දා විවෘත කරන්න නියමිත වෙලා තිබුණා. විශේෂයෙන්ම ඒ කොටසේ කුරුණෑගල ඉඳලා කිලෝමීටර් 32ක් තිබෙනවා. ඒ අධිවේගී මාර්ගයේ වැඩවලිනුත් සියයට 90ක් අපි අවසන් කරලා තිබුණා. ඒකත් ඉක්මනින් විවෘත කරලා, ජනතාවට ඒ මාර්ගය පාවිච්චි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලාත් මා මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට වෙලාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු කේ.පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අපි බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය හා රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනවා. මෙම විවාදයට එකතු වෙන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඕනෑම සංසිද්ධියක් විග්‍රහ කරන කොට සලකා බැලිය යුතු කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. එම සිද්ධියේ පෙනුම, එම සිද්ධියේ හරය, එම සිද්ධිය ඇතිවීමට බලපෑ පසුබිම හෙවත් සන්දර්භය කියන කාරණා තුන මෙහිදී ආකාර කීපයකින් සලකා බැලිය යුතුව තිබෙනවා. මේ මොහොත වන විට අපේ රටේ ඇති වී ඇති ආර්ථික අර්බුදය මොන තත්ත්වයක ද තිබෙන්නේ කියලා අපි දන්නවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඇතුළු වර්තමාන විපක්ෂය ජනතාවට පෙන්නුම් කරන්න හදනවා, "මේක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නොහැකියාව ", "මේ ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව ", එහෙම නැත්නම් " මේ ආණ්ඩුවට කරන්න බැහැ" යනුවෙන්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මේ අය වැය ඉතාම විශිෂ්ට අය වැයක්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් අමාත්‍යතුමා මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නේ මහා අමාරු අවස්ථාවකයි. සමහරු හිතේ තියාගෙන ඉන්නවා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ශක්‍ර දෙවියෝ කියලා. ඒ විධියට හිතන එක වැරැදියි. එතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට කාර්ය භාරය ආරම්භ කරන කොට මේ රටේ ආර්ථිකය යම් පසුබෑමකට ලක් වෙලා තිබුණාය කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්න දෙයක්. එවන් තත්ත්වයක් තුළයි එතුමා මේ අය වැය ඉදිරිපත් කළේ. ගරු ඉරන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමාත්, රාජ්‍ය සේවකයන් පිළිබඳව, උපාධිධාරීන් පිළිබඳව මහා අනුකම්පා සහගත බවක්, පුදුම විධියේ ගෞරවාන්විත බවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පෙන්වන්න හදනවා. හැබැයි ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඒ ගොල්ලන් කොහොමද සැලකුවේ කියා අපි දන්නවා. උපාධිධාරින්ට ඒ ගොල්ලන් කොහොමද සැලකුවේ? උපාධිධාරීන් තමන්ගේ උපාධියට සරිලන රැකියාවක් ඉල්ලාගෙන පාරට එනකොට එදා ඒ අයට ගහ - ගහා එළෙව්වා. ඒ විතරක් නොවෙයි. කඳුළු ගෑස් ගැහුවා, වතුර ප්‍රහාර එල්ල කළා, ගහලා හිර ගෙවල් වලට දැම්මා. එදා ඒ ආණ්ඩුවේ සිටියදී එවැනි දේවල් කරපු අය අද නින්දෙන් ඇහැරිලා වාගේ අහනවා, රාජ්‍ය සේවකයාට මේ ආණ්ඩුව කොහොම ද සලකන්නේ; උපාධිධාරියාට කොහොමද මේ ආණ්ඩුව සලකන්නේ කියලා. ඒ නිසා සමගි ජන බලවේගයේ ඔය කෑ ගහන සියලුම මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපි කියනවා, එදා තමුන්නාන්සේලා හිටපු ආණ්ඩුව ඒ උදවියට කොහොම ද සැලකුවේ කියන එක කල්පනා කර බලන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරින් 53,000ක් ස්ථිර කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 26,000 ක් වැනි විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අපි මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ වන කොට ඒ උපාධිධාරින් සියලු දෙනා ස්ථානගත කර තිබෙනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, ඒ සමහර පාසල්වල කාල සටහන් පවා ඔවුන්ට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ උපාධියට සරිලන ඉතාම වැදගත් රැකියාවක් අපි ලබා දීලා තිබෙනවා. සමහර ආයතන වලට සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට උපාධිධාරින් බඳවාගෙන තිබෙනවා. සංවර්ධන නිලධාරින්... 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** අපි හමුදාවට ගරු කරනවා. අද අප නිදහසේ කථා කරන්නේ, නිදහසේ ජීවත් වන්නේ, හමුදාව දිවි පරදුවට තබා එදා ගත් උත්සාහය නිසා, යුද්ධය දිනූ නිසා. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට ගරු කරනවා. හැබැයි ප්‍රශ්නය මේකයි. ඒ අය පුහුණු වුණේ වෙන දෙයක්. පුහුණු වුණේ, නියෝග දීම සඳහායි. රාජ්‍ය සේවකයාට අද හමුදා නියෝග දෙන්න ගිහින් ප්‍රශ්න ඇති වෙලා. මනුෂ්‍ය ස්වභාවය අනුව අපි කාගේවත් නියෝග පිළිගන්න කැමැති නැහැ. අපි නියෝග වලට යටත් වෙන්න කැමැති නැහැ. සාකච්ඡා කරලා, සුහදව කටයුතු කරලා තීන්දුවක්, තීරණයක් ගන්න අපි කැමැතියි; ආසයි. නියෝගයකට නතු වනවාට වඩා, සුහදව නතු වෙන්න අපි කැමැතියි. නියෝග දෙන්න ගිය නිසා සියල්ල පුස්සක් වුණා. හමුදාව හොඳයි. ඔවුන් හැම දෙයකදීම අපට සහයෝගය දෙනවා. අපි හමුදාවට ආදරය කරනවා. නමුත්, හමුදාව නිසි තැන, නිසි දේ කරන්න ඕනෑ. තමන්ට තිබෙන ඒකාධිපති මානසිකත්වය තුළ හමුදාව මෙහෙය වූවාට මේ රට සංවර්ධනය කරන්න බැහැ කියන එක පැහැදිලියි. ඒකෙන් හමුදාවත් අතරමං වෙනවා. අන්තිමට රාජ්‍ය නිලධාරිනුත් කලකිරිලා රජයේ සේවයෙන් අයින් වෙනවා. මේ ආණ්ඩුව ඇවිත් මාස හයක් යන්න කලින් කළේ මොකක්ද? එදා කිව්වේ කොහොමද? "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබෙන්නේ, " රාජ්‍ය ව්‍යවසාය වලට දේශපාලන මැදිහත්වීම් සඳහා ඇති ඉඩ කඩ දුරුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කෙරෙනු ඇත" කියලා. අනේ, බලයට ඇවිත් මාස භයක් ගියේ නැහැ. නීතිය සම්පාදනය කළා; විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන ආවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් කළේ මොකක්ද? යහ පාලන ආණ්ඩුව හඳුන්වා දීපු ස්වාධීන කොමිෂන් සභා අහෝසි කළා. රාජ්‍ය සේවකයාට නිදහසේ වැඩ කරන්න තිබුණු, දේශපාලන අතකොළුවක් නොවී වැඩ කරන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කරලා, ඒකාධිපති පාලනයකට රාජ්‍ය සේවය නතු කර... තිබෙනවා. රැකියා දෙනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. හතළිස් දාහකට, නැත්නම් ලක්ෂයකට රැකියා දෙන්න. හැබැයි, එදා රැකියාව කරගෙන තමන්ගේ පවුල් ජීවත් කළ අහිංසක රාජ්‍ය සේවකයන් එළියට දමපු එක මේ ආණ්ඩුව කළ සහගහන වරදක් බව මා කියනවා. දැක්ම '' ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ කළමනා කරණය කිරීම සඳහා ඊළඟට, "සෞභාග්‍යයේ තිබෙනවා, " රාජ්‍ය සේවකයන් ජ්‍යෙෂ්ඨ කළමනාකරුවන් තෝරා ගැනීමේදී දේශපාලන හිතවත්කම මත නොව අදාළ වගකීම දැරීමේ සුදුසුකම මත එම තෝරා ගැනීම සිදු කළ යුතුය" කියලා. කවුරුත් සතුටෙන් හිටියා. ඒක තමයි වෙන්න ඕනෑ. නමුත් ටික කාලයක් ගියාට පසුව මැති ඇමතිවරු ඒවා කඩ කළා; අගමැතිවරු ඒවා කඩ කළා. නමුත් අපි හිතුවා. " කමක් නැහැ. මේක ජනාධිපතිවරයාගේ දැක්ම වෙන්න ඇති නේ" කියලා. අනේ! කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා පත් කළාට පසුව කෙනෙක් ඇහුවා, උපකුලපති වශයෙන් පත් කරන්න ඒ ස්වාමීන් වහන්සේට තිබුණු සුදුසුකම මොකක්ද කියලා? එතකොට කිව්වා, "අපේ ආණ්ඩුව බලයට ගෙනෙන්න උන්වහන්සේ වැඩ කළා නේ" කියලා. ඒක තමයි සුදුසුකම. ජනාධිපතිවරයාට හිරිකිතයක් නැතුව එහෙම කථා කියන්න පුළුවන්ද ? " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" විහිළුවට ලක් කරලා, මේ රටේ ජනතාවගේ ඡන්දය විහිළුවට ලක් කරලා, හැටනවලක්ෂයත් විහිළුවට ලක් කළ බව මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. " අපට වැඩ කළ නිසා, අපේ ආණ්ඩුවට බලයට එන්න උදව් කළ නිසා තමයි ඒ ස්වාමීන් වහන්සේට උපකුලපති ධුරය දුන්නේ" කියලා කැතක් නැතුව රටේ නායකයාට කියන්න පුළුවන්ද ? කළත් කමක් නැහැ, කියන්න පුළුවන්ද? "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ අටවැනි පිටුවේ තිබෙනවා, " රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් කිසිසේත් පෞද්ගලිකරණය කරන්නේ නැහැ " කියලා. පසුගිය ආණ්ඩුව විකිණුවා කියලා කිව්වා නේ. විකුණපු දෙයක් නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුව බ... රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 65 ක් දක්වා දීර්ඝ කළා කිව්වා. රාජ්‍ය සේවකයන් රටට බරක් කියලා එක තැනක කියනවා. මෙතැනට ඇවිත් කියනවා, ඒ අයට වයස අවුරුදු 65 දක්වා සේවය කරන්න පුළුවන් කියලා. වයස අවුරුදු 65 දක්වා පුළුවන්. ප්‍රායෝගිකව ජනහද තුළ තැන්පත් කරන්න පුළුවන්. ජන හදවත් වලට දැනෙන, මේ සෑම දිසාවක්ම දියුණු කරන්න පුළුවන් බලතල ප්‍රමාණයක් පළාත් පාලන ආයතන වලට 2022 දී බය නැතිව ලබා දෙන්න කියලා විශේෂයෙන් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. සේවය දීර්ඝ කළාම, අවුරුදු පහක් යනතුරු අලුතින් සේවකයන් බඳවා ගන්නේ නැද්ද? රාජ්‍ය සේවය බරක් කියලා කියපු මුදල් ඇමතිවරයා කියනවා, අවුරුදු 5ක් යනතුරු සේවකයන් බඳවා ගන්නේ නැතිව සිටිනවා නොවෙයි, cadre එක වැඩි කරනවා කියලා. මෙන්න මේ වාගේ අපභංස කියමින් අය වැය මඟින් තනිකර බොරුවක් කරනවා. අද රාජ්‍ය සේවකයෝ තේරුම් ගෙන තිබෙනවා, එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව මීට වඩා සිය ගුණයක් හොඳයි, තමුන්ට සැලකුවා කියලා. මේ රජය අද රාජ්‍ය සේවකයා ගැන, රාජ්‍ය සේවකයාගේ ජීවන වියදම ගැන, රාජ්‍ය සේවකයාගේ සුරක්ෂිතභාවය ගැන, රාජ්‍ය සේවකයාගේ බුද්ධි මට්ටම අනුව වැඩ කිරීමට තිබෙන හැකියාව ගැන ශත පහකට මායිම් නොකර, තුට්ටු දෙකකටවත් ගණන් ගන්නේ නැතිව කටයුතු කරන රජයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කරුණ කියනවා. අද පොහොර ප්‍රශ්නය තුළ රාජ්‍ය සේවකයාට සලකන්නේ කොහොමද? රාජ්‍ය නිලධාරීන් දවසින් දවස ගෙදර යනවා කියන එකත් කියමින් මම නිහඬ වනවා. 

**ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මහතා:** විශේෂයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයත්, ඒ වාගේම අපේ රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යතුමා යටතේ තියෙන අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂ ගැනත් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවේ, අපිට කාලය වෙන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මහජන එක්සත් පෙරමුණේ අපි හැම දාම කරපු ඉල්ලීම් දෙකක් තියෙනවා. ගරු පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙත ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි මේ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක 25 න් මහ නගර සභා නොමැති දිස්ත්‍රික්ක 9ක් අදටත් රටේ තියෙනවා. ඒවා කළුතර, පුත්තලම, මොනරාගල, කෑගල්ල, මන්නාරම, වවුනියාව, කිලිනොච්චිය සහ මුලතිව්. ඒ වාගේම තමයි අපේ රටේ කේන්ද්‍රීය සංවර්ධනය භුමියක් වන ත්‍රිකුණාමලය. ඒ වාගේම, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ අම්පාර මහ නගර සභාවක් නැ නගරයට. රජයක් හැටියට අපට හොඳ අවස්ථාවක් තියෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. මෙහිදී මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ අපේ රටේ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක 25 අග නගර වලට මහ නගර සභාවක් ඇති කරන්න පුළුවන් කාලයක් ඇති කරන එක. ඒ වගේම පළාත් පාලනයට මීට වැඩිය බලතල දෙන්න පුළුවන් නම්, විශේෂයෙන් පළාත් පාලන ආයතන 300 ගණනක් තියෙනවා. මන්ත්‍රී කොට්ඨාස 5,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තියෙනවා. ඒ සෑම ඒකකයකටම ප්‍රථම වතාවට රාජ්‍ය අය වැයෙන්, මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් සෘජුවම මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දීලා තිබෙන වෙලාවක විශේෂයෙන් ඒ සඳහා බිම් මට්ටම ශක්තිමත් කරන්න මට හොඳටම විශ්වාසයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ගේ රජය වගකීම් භාරව ඉන්න අමාත්‍යවරු හැටියට මේ කටයුත්ත පිළිබඳ විශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා කටයුතු කරලා, ජයග්‍රාහී බිම් මට්ටමක් ඇති කරන්න අපිට 2022 දී කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන එක. ඊට වඩා මම රාජ්‍ය පරිපාලන හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්න කාලය ගන්නේ නැ, සීමිත බැවින්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අපි දන්නවා මේ උපන් බිම දස වතාවකට වඩා සම්බුද්ධ ශාසනයට පූජා කරලා තියෙන රටක්. අද ඔබතුමන් අපේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා හැටියට, අපේ අමාත්‍යතුමා මේ අවස්ථාවේ ඉන්න වෙලාවේ නව වැනි වගන්තියට විශේෂයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තියෙන වගකීම හා බැඳී අපි කටයුතු කරනවා. නමුත් සමහර ආයතන හා නිලධාරින් එහෙම කටයුතු කරනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන නම් ප්‍රශ්න තියෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට පමණක් හිමි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට රටේ නීති සම්පාදනයට එක්වන්න තියෙන ප්‍රධානම අවස්ථාව තමයි පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා. නමුත් මා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම සංස්ථාපිත ආයතනයක් බවට පත් කිරීමට ඉදිරිපත් කරන යෝජනාව ගැන නම් විශේෂයෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මැදිහත් වෙන්න වුණා, මේක විසඳලා දෙන්න. සමහර නිලධාරින් එකතු වෙලා පසුගිය පාර්ලිමේන්තුව අනුමත කළා කියලා ස්ථාවර නියෝග වලට පටහැනියි කියලා මේ නීතිපතිවරයා හරහා අපට කිව්වා, මා ඉදිරිපත් කරපු කෙටුම්පත සෑම පළාතකින්ම සම්මත කරලා, අනුමත කරලා ගෙන්න කියලා. බස්නාහිර පළාතේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ උතුරු කොළඹ ආසනයේ පිහිටි ඓතිහාසික පූජා භූමියක්, මිගෙට්ටුවත්තේ ශ්‍රී ගුණානන්ද මාහිමියන්, අනගාරික ධර්මපාල උතුමන් එකතු වෙලා ස්ථාපනය කරපු ඒ ඓතිහාසික භූමිය පිළිබඳව, අක්කර ගණනාවක් තිබ්බ භුමිය අද පර්චස් හතර පහකට වෙන් වෙලා තිබෙන කාලයක ගෙනාපු පනත සම්මත කරන්න දෙන්නේ නැති තත්ත්වයට පත්වෙලා තියෙන වෙලාවක, මම විශේෂයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ඒ වෙලාවේ මැදිහත්වීම සම්බන්ධයෙන්. හැබැයි නිලධාරි ගැන නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. I would like to quote from an original text that has been published by the Cornell University of New York, the digital library collection on "The Making of America" in their 75th independence. The title of the document is "English in Ceylon" in the journal of the United States Magazine of the Democratic Review in May, 1851. I would like to take a few moments to quote an important section from this "English in Ceylon" May, 1851. In this, it goes on to explain in detail the era of Torrington horrors and how he dealt with the Maha Sangha and the innocent people of this country, introducing four obnoxious taxes including one on taxing puppies and murdering them, if payments were not made. I am concluding. Please allow me to wind up, and give me two minutes. I just want to quote one more section. Torrington in a dispatch to Earl Grey - "An influential priest who was convicted of administering treasonable oaths, was shot at Kandy in full robes. This priest's trial took place at Kandy, and he was arraigned - First, apprehension of a proclaimed rebel, Kudahapola Unanse, on or about 17th August, 1848. Second, for a treasonable oath to one Kerri Bande, on or about the 17th August, 1848. More, Earl Grey, in answer to Torrington's dispatch announcing the execution, pronounced the death of the Buddhist priest to be highly satisfactory! In the name of the Queen, complimented Torrington, and declared his complete approval of his decision, and judgment. Thus sustained by the Home Government, Torrington must feel proud and happy! After all the massacres, burnings and confiscations after he had made." Why I am bringing this up is that in the same period - 1- මේ කාල පරිච්ඡේදයම තමයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපට ඇහෙනවා, කථා වලදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ව්‍යවස්ථාවේ කථා කරන්නට කියලා Thomas Erskine May ගැන. Thomas Erskine May. මේ කාල පරිච්ඡේදයේ තමයි, එංගලන්ත පාර්ලිමේන්තුවේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ නීති සම්පාදක උපදේශකයා හැටියට ඔහු හිටියේ. එතකොට ඔහුට මොන අයිතියක්ද තියෙන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරන්න? ඔහුට මොන අයිතියක්ද තියෙන්නේ ඔහුගේ පරිපාලනය යටතේ තිබුණ මේ රටේ මහා සංඝරත්නය ඝාතනය කරන කොට මේ රටේ මිනිස්සුන්ට වෙඩි තියලා තමන්ගේ රටේ නිදහස වෙනුවෙන් කථා කරන මිනිසුන්ට වෙඩි තියන කොට මානව හිමිකම් කථා කරන්න? ඒ නිසා Thomas Erskine Mayගේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කථා කරන Westminster නඩ රිංගලා තියෙනවා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට සමහර වෙලාවට අපට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කියන්න; මානව හිමිකම් ගැන කියන්න. අනේ අහිංසක බලු පැටව් මරලා දාපු මාර්ෂල් නීතිය ගෙනාපු අය. මෙහෙම කොහොමද අපි ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්නේ? I am winding up. Give me just one minute. ඒ හින්දා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, 1956 බෞද්ධ කොමිෂන් වාර්තාව, ඉන් පසුව අවුරුදු 50කින් පසුව ආව දෙවන කොමිෂන් වාර්තාවේ ඉටුවෙලා නැති වැදගත් කාරණා දෙකක් තියෙනවා. ඒ තමා ගිවිසුම් කඩ කළ සුදු පාලකයින් අපෙන් උදුරගත්ත අක්කර දහතුන් ලක්ෂයක ඉඩම් නැවත අපේ රටේ සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට අයිතිය දෙන්ට කියන එක. අපේ ගහ කොළ විනාශ කළා. සතා සිව්පාවා නැති කළා. දිය උල්පත් සිඳුවා. අපට අද මුහුණ දෙන්න තියෙන විශාල ගැටලු තත්ත්වයන්ට හේතුව. සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ඒ භූමිය රටේ ජාතික විරුවන්ට නැවත දිනා දෙන්ට. ඒ භූමියේ උරුමකම්. එෆ් රාජ්‍යද්‍රෝහි වුණාට දේශයට ද්‍රෝහි වෙච්ච නැති අපේ ජාතික විරුවන්ට නැවත දිනා දෙන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව කටයුතු කරනු ඇතැයි කියන විශ්වාසයෙන් අද දවසේ අපට කාලය වෙන් කරපු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශයටත්, ඒ වාගේම රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු උදයකාන්ත ගුණතිලක මහතා:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය හා බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සහ තවත් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ මොහොතේ, වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටෙන අවස්ථාවක, දේශීය වශයෙන් අපේ ආර්ථිකයට දැඩි ලෙස බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක, ලෝකයේ ආහාර නිෂ්පාදන හිඟයක් ඇති වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක අපේ මුදල් අමාත්‍ය බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ අය වැය ගෙනාවා. එතුමා රටේ ආර්ථිකය කළමනා කරණය කර ගනිමින්, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට යමින්, ගමේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින්, ගමේ ජනතාවගේ ආදායම් මාර්ග වන වැවිලි කර්මාන්තය, සත්ව පාලනය, කෘෂි කර්මාන්තය යන සියලු අංශ වැඩිදියුණු කරමින්, කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ගනිමින් ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට ශක්තියක් ලබා දිලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා වැඩි මුදලක් වෙන් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය ශක්තිමක් කරන්න වැඩිම මුදලක් වෙන් කරමින් ගෙනා අය වැයක් හැටියට මා මෙම අය වැය දකිනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ ඉතිහාසයේ සංස්කෘතික උරුම විනාශ කරපු අවස්ථා ගණනාවක් තිබුණා. ආගම් භේද ඇති කරලා, ආගම් විනාශ කරන්න බටහිර බලවේග හරහා ක්‍රියාත්මක වූ අවස්ථා ගණනාවක් තිබුණා. ඒ බලවේග වැඩි ප්‍රමාණයක් එන්නේ හොඳ දේ නරක පැත්තට දකින, හොරු නොවන අයට -හොරකම් නොකරන අයට - ඇඟිල්ල දිගු කරන විපක්ෂයෙන්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන්. වර්තමානයේ සමගි ජන බලවේගය හැටියට සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ රූකඩ ටික එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ මේ රටට කරපු විනාශය, සංස්කෘතියට කරපු විනාශය අපි දන්නවා. ආගමික පැත්තෙන් ආගම් අතර භේද ඇති කරලා ත්‍රස්තවාදීන්ට, බෙදුම්වාදයට, අන්තවාදයට සම්බන්ධ වෙලා කරපු විනාශය පිළිබඳව අපි දන්නවා. මේ රටේ ප්‍රගතිශීලි නායකයෙක් පත් වුණු හැම වතාවක... 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට වරප්‍රසාද අවභාවිත කරන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා කථා කිරීමේ අයිතියත් අවභාවිත කරන්නත් බැහැ. ඒ දෙක පටලවා ගන්න එපා. ත්‍රස්තවාදී නායකයකු, ඒ දේශයේ නායකයා කියලා කියන්න මොන පාර්ලිමේන්තුවේද පුළුවන්? මූලාසනයෙන් ඒකට අවසර දෙන්න එපා. ඒක කරන්න එපා. ඒක නොකළ යුතුයි. මේ අය නෙල්සන් මැන්ඩෙලාට, මහත්මා ගාන්ධිට, ප්‍රභා කරන් සමකරන්න හදනවා. ප්‍රභා කරන් කියන්නේ ත්‍රස්තවාදියෙක්; මිනිමරුවෙක්; තක්කඩියෙක්. ඔබතුමා මුලාසනයේ සිටින වෙලාවක දේශයේ නායකයා විධියට ත්‍රස්තවාදියෙකුගේ නම සඳහන් කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා බොහොම සන්තෝෂ වෙනවා. ඒ වාගේම වෙනත් විවාද වලට වඩා මම මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්නේ බොහොම හැඟීමෙන්. මට මතක ඇති කාලයේ ඉඳලා ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගැනෙන දවසට මම පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ඇවිල්ලා, මේ සභාවේ එතුමා වාඩි වෙලා ඉන්න අසුනට ඉදිරිපසින් තිබෙන ගැලරියේ ඉස්සරහම පේළියේ අසුනක් තෝරා ගෙන වාඩි වෙලා ඒ විවාදයට සවන්දීම පුරුද්දක් හැටියට මම කළා. අද එතුමා අමාත්‍ය ධුරයක් දරද්දී එතුමාගේ විෂයට අදාළ වැය ශීර්ෂය ගැන මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කථා කරන්න ලැබීම ලොකු ගෞරවයක්, භාග්‍යයක්, වාසනාවක් හැටියට මම කල්පනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මේ විවාදය පුරාවට අපට නොයෙකුත් කතන්දර අහන්න ලැබුණා. මේ විෂයට අදාළ නැති කථා පවා අපි ඇහුවා. ඒ නිසා මම මූලික වශයෙන් රජය පැත්තෙන් කරුණු කිහිපයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් විශ්‍රාමිකයන්ගේ අග්‍රහාර රක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් පසුගිය... ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරි රැකියා සම්බන්ධයෙනුත් මෙතැන කථා වුණා. ඌන සේවා නියුක්තිය සම්බන්ධයෙනුත් මෙතැන කථා වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරීන් 53,000ක් අපේ රජය රැකියාගත කර තිබෙනවා. රජය ඒ අය ස්ථිර කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ලබන වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ 01 වන දා සිට. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ උපාධිධාරීන් 53,000 රැකියාගත කළේ බොහොම අමාරු, දුෂ්කර පරිසරයක් මැද්දේ බව. මේ උපාධිධාරින් රැකියාගත කිරීමේදී රජය මූලිකව කල්පනා කළේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් බඳවා ගන්නයි. හැබැයි රැකියා කරපු, පෞද්ගලික අංශයේ හොඳ රැකියා කරමින් රුපියල් ලක්ෂය, දෙක, තුන වැටුප් ලැබූ උපාධිධාරින් පවා මොකක් හෝ හේතුවක් නිසා ඒ රැකියා වලින් ඉවත් වෙලා රජයේ රැකියා වලට ආවා. රජයේ රැකියාවක් කිරීම තමයි ලොකුම දේ කියලා හිතන මානසිකත්වය නිසා ඒ කරපු රැකියා අත් හැරලා ඒ අය රජයේ රැකියා ගන්න ආවා. ඒ නිසා රජය ඒ අයටත් ඒ අවස්ථාව දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපේ රජය ඒ 53,000 දෙනාටම අඩුම ගණනේ සම්මුඛ පරීක්ෂණයක්වත් පැවැත්වූයේ නැහැ. ඒ 53,000 දෙනාටම පත් වීම් ලිපි කිසිම දේශපාලනඥයෙකුගේ අතකින් දුන්නේ නැහැ. මොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන තීන්දුවක් ගත්තා. ඉතින් ඒ පත්වීම් ලිපි සියල්ල තැපෑලෙන් තමයි ඒ රැකියාලාභින්ට ලබා දුන්නේ. මම හිතනවා, ඒක සුවිශේෂී කාරණාවක් කියලා. අපි එහෙම කළේ අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය විධියට. හැබැයි, අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, උපාධියක් කියන්නේ රජයේ රැකියාවක් නොවන බව. උපාධිය සහ රැකියාව කියන්නේ කාරණා දෙකක්. උපාධිය කියන්නේ ඉගෙන ගත්තා කියලා දෙන සහතිකයක්. උපාධියක් තිබුණා කියලා රැකියාවක් දෙන රටක් මේ ලෝකයේ කිසිම තැනක නැහැ. ඒ වාගේම සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් නොතියා රැකියාවක් දෙන රටකුත් මේ ලෝකයේ නැහැ. ඒ නිසා මෙන්න මේ කාරණා අවබෝධ කරගෙන වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ඒ වාගේම අපි තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රමයේ සංශෝධන කිහිපයක් විය යුතුයි. විශේෂයෙන් එල්ලෙන ආසනය -overhang seat එක - ගැන. පළාත් පාලන ආයතනවල ඉන්න සභික සංඛ්‍යාව 4,400 ඉඳලා 8,800ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අදාළ මැතිවරණ පනත සංශෝධනයේදී ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අප අවධානය යොමු කළ යුතු බව කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකක්ද එතුමාට එහෙම කියන්න තිබෙන අයිතිය? Sir, I rise to a point of Order. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ලංකාවේ තහනම් සංවිධානයක්. ඒ වාගේම මේ රටේ ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු මරපු කෙනෙක් වීරයෙක් කරලා මේ සභාව ඇතුළේ කථා කරන්න බැහැ. ඒක එතුමාගේ අදහස නොවෙයි. මේ රටේ ජනතාව අතර වෛරය වැපිරීමක්. ඒක මේ සභාව ඇතුළට ගෙනෙන්න දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණාකරලා ඒ ප්‍රකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න. එතුමාට කැමති කැමති දේවල් එතුමාගේ අදහස් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරන එක නොවෙයි. ඔබතුමා කරුණා කරලා හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් එම කොටස ඉවත් කරන්න. මට කියන්න ඉඩ දෙන්න. ඔබතුමා තමයි දැන් මුලාසනයේ ඉන්නේ. කථානායකතුමා ම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවා එය ඉවත් කරන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ සහකාර මහලේකම්තුමාත් ඉන්නවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියලා ප්‍රකාශ කරන්න. 

**ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසරයි. "න්‍යායෙන් තොර ක්‍රියාව වඳයි, ක්‍රියාවෙන් තොර න්‍යාය අන්ධයි.'' එවකට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, වත්මන් ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් න්‍යායාත්මකව මේ රටේ තිබුණු බෙදුම්වාදය නැති කරන්න ' මානුෂීය මෙහෙයුම '' නමින් ඒ යුද්ධය මෙහෙය වූවා. ඒකේ අර්ථ... ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ II වන පරිච්ඡේදය වෙන් වන්නේ, බුදු දහම වෙනුවෙන්. " ශ්‍රී ලංකා ජනරජය බුදු දහමට ප්‍රමුඛස්ථානය පිරිනැමීමටත්, අනෙකුත් සියලු ආගම්වලට පිරිනැමෙන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින් බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කිරීම රජයේ වගකීම විය යුත්තේ ය" කියලා එහි සඳහන් වනවා. ඒ අනුව බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය භාර වෙලා තිබෙන්නේ වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය, ඒ වාගේම මේ මාතෘ භූමියේ සැබෑ නිදහස වෙනුවෙන් නායකත්වය දුන් අපේ පරමාදර්ශී නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට වීම අපේ භාග්‍යයක්, සතුටක් ලෙස සලකනවා. මගේ විරෝධතාව පළ කරන්න ඕනෑ, මීට කලින් කථා කළ අපේ ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවට අවුරුදු තිහක් තිස්සේ මේ රට වෙළාගෙන තිබුණු අඳුරු, භයංකාර යුද්ධය නිම කරලා තමුන්නාන්සේලාට අද ඔය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය දරමින් ඔය පුටුවේ වාඩි වෙලා ඉන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව අපි භය නැතුව කියන්නට අවශ්‍යයි. ඔබතුමන්ලා එදා අවි අත දරාගෙන, පාසල් යන පුංචි දරුවාගේ පාසල් අධ්‍යාපනය නැති කරලා, පංචායුදය වෙනුවට සයනයිඩ් කරල කරේ එල්ලලා, මේ රටේ අනාගතය අඳුරු කළ යුගය තමුන්නාන්සේලාට අමතක වෙලා වෙන්න ඇති. හැබැයි, නැවත වාරයක් මේ රට එතැනට ගෙන යන්න සුදානම් වෙන්න එපා කියලා මේ රටේ ඉන්න සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන් වෙනුවෙන් මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද. තමුන්නාන්සේලා කථා කළේ මේ සභාවට නොවෙයි. ඒ කථාව අරගෙන යන්න හදන්නේ, මහවිරු දිනය සමරන්න සූදානම් වන මේ මාසයේ තමුන්නාන්සේලාගේ NGO නඩ සන්තෝෂ කරන්නයි. ජාත්‍යන්තරය සන්තෝෂ කරන්න, ඩයස් පෝරාව සන්තෝෂ කරන්න විතරයි තමුන්නාන්සේලා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒ නිසා සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට අපි ඒ ගැන අපේ විරෝධතාව ප්‍රකාශ කරනවා. මේ රට නැවත ලේ විලක් බවට පත් වෙන්න... 

**ගරු ගයාෂාන් නවනන්ද මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කථාව තුළ කිසිම point එකක් තිබුණේ නැහැ. බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ මේ රටේ ඕනෑම තැනක පන්සලක් හදන්න පුළුවන්. ඒකට හොඳ සාධාරණ උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. There is another point. Please wait. He said "damila deshaya." පොඩ්ඩක් ඉන්න. ලංකාවේ '' දමිළ දේශය" කියලා එකක් නැහැ. මේක '' සිංහල දේශය.' ඒ නිසා ඒක අනිවාර්යයෙන්ම වාර්තාවෙන් අයින් වෙන්න ඕනෑ කරුණක් බව මම ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය:** පළාත් සභාව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරයක් වශයෙන් මා, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය ගැනත් කථා කළ යුතුමයි. පළාත් සභා එපා නම්, මේ උත්තරීතර සභාව තුළ කථා කරලා ඒක ඉවරයක් කරන්න ඕනෑ. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අපට දුන්නු තෑග්ග තමයි, මේ මර උගුල. අද පළාත් සභා විනාශ කරලා තිබෙනවා. රටේ රාජ්‍ය ආයතන රාශියක් තිබෙන්නේ පළාත් සභා යටතේ. එකෝ ඒ මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් පළාත් සභා අහෝසි කරලා මධ්‍යම රජය යටතට මේ නිලධාරීන් සියල්ල එකතු කරගන්න ඕනෑ. රජය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන නිලධාරීන්ගෙන් වැඩි පිරිසක් ඉන්නේ අධ්‍යාපන, සෞඛ්‍ය හා වාරිමාර්ග යන අමාත්‍යාංශවල. අනිකුත් කර්මාන්ත සියල්ල තිබෙන්නේ පළාත් සභා ආණ්ඩුකාරවරයා යටතේ. පසුගිය යහ පාලන රජය පළාත් සභා විසුරුවා හැරියත්, 2018 සිට මේ වන තුරු පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වා නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුකාරවරයා යටතේ විතරක් නිලධාරීන් එක්ක - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ මහ පොළොව සුවපත් කරන්නට - මට තව විනාඩියක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම වෙනුවෙන්, රජයේ අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම වෙනුවෙන් සිටින සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින්ගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කොවිඩ් - 19 වසංගතය හමුවේ අපේ රට නිදහස් කර ගන්නට, එයින් මේ රට නිදහස් කරගෙන ජනතාවගේ ජන ජිවිතය යහපත් කරන්නට කැප වුණා සේම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළින් ක්‍රියාත්මක කරන හරිත ගොවිතැන, වස විසෙන් තොර පරිසර හිතකාමි වැඩ පිළිවෙළ ගමට ගෙන යන යාන්ත්‍රණය සකස් කරන්න සහයෝගය දෙන්න කියලා. ඒ තුළින් අපේ මහ පොළොව සුවපත් කරමු, නිරෝගි ජනතාවක් බිහි කරමු කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට පෙර කථා කළ දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීතුමා වැරැදි තොරතුරු සපයා මේ සභාව නොමඟ යැවීමක් කළා. කාරුණිකව මා එය නිවැරැදි කරනවා. උතුරු පළාතේ මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයට අයිති කුරුඳුමලේ විහාරය, සපුමල් ගස්කඩ විහාරය සහ වඩුන්නාගල විහාරය කියන විහාරස්ථානවල කැණීම් කටයුතු මේ වන විට පුරාවිද්‍යා දෙපාර්... 

**ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මහතා:** වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව මම ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඓතිහාසික පදනමක් සහිත රාජ්‍ය පාලනයේ තවත් වැදගත් ප්‍රවේශයක් තමයි, පළාත් පාලනය. ජනතාවට වඩාත්ම සමීප, ජනතාවත් සමඟ වඩාත් කිට්ටුවෙන් කටයුතු කරන පාලන ව්‍යුහය තමයි, පළාත් පාලන ආයතන. ඇත්ත වශයෙන්ම ග්‍රාමීය සංවර්ධනයේදී, එහෙම නැත්නම් ප්‍රාදේශීය සංර්වධනයේදී පළාත් පාලන ආයතන සතු කාර්යභාරය ඉතා වැදගත්. නමුත්, සාම්ප්‍රදායික ආකල්ප වලින් මිදී, සාම්ප්‍රදායික විෂය පථයට සීමා නොවී වඩාත් පුළුල් දැක්මකින් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුණොත්, ජාතික මට්ටමේ ආයතන වලට තිබෙන ලොකු බරක් සැහැල්ලු කරන්න පළාත් පාලන ආයතනවලට පුළුවන්. රජයේ යුතුකම සහ වගකීම වන්නේ මේ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය සම්පත්, ඉහළ ගුණාත්මක භාවයකින් යුතු පුහුණුවීම්, ඉහළ මට්ටමේ අත් ත්දැකීම්, පළාත් පාලන ආයතන සතු කිරීමයි. එහෙම වුණොත් අපට මීට වඩා වැඩි කාර්යක්ෂමතාවක්, වැඩි ඵලදායිතාවක් අපේක්ෂා කරන්න පුළුවන්. ලෝකයේ බොහෝ දියුණු රාජ්‍යවල ඉතා පුළුල් පරාසයක් ආවරණය කරන්නේ පළාත් පාලන ආයතන විසින්. බොහෝ සංවර්ධිත රටවල පළාත් පාලන ආයතන යටතේ උසස් අධ්‍යාපන ආයතන පවා පවත්වා ගෙන යනවා. නමුත්, අපේ රටේ වෘත්තීය පුහුණුව වාගේ ක්ෂේත්‍ර වලටත් පළාත් පාලන ආයතන සමීපවෙලා තිබෙන්නේ ඉතා අඩුවෙන්. මේ තත්ත්වය වෙනස් කර ගන්න අපි පළාත් පාලන ආයතන වලට උදවු කරන්න ඕනෑ. සාම්ප්‍රදායික වගකීම් ටික ඉටු කරනවා වාගේම මේ වාගේ අලුත් ක්ෂේත්‍ර වලට එකතු වෙන්න තිබෙන අවස්ථා පුළුල් කිරීම රජයක් විධියට අපේ වගකීම බව අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණ ජයග්‍රහණයකින් බෞතීස්ම ලබපු දේශපාලන පක්ෂයක් වන ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණේ පාලනයක් සහිත මේ යුගයේ පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය උපරිම දායකත්වය ලැබේවි කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වන විටත් ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකම් නැංවීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන වලට දැවැන්ත සහයෝගයක් අපේ රජයෙන් ලැබී තිබෙනවා. ඒවාට අවශ්‍ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර, උපකරණ, සේවක පිරිස් නිර්ලෝභීව ලබා දෙන්න අපේ රජය කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සමාජයේ තිබෙන සියලු විවිධත්වය - දේශපාලන මතවාද, වෙනත් මතවාද, විශ්වාස, ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය ආදිය - පළාත් පාලන ආයතන නියෝජන තුළින් පිළිබිඹු වුණොත් ඒක සැබෑ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ ලක්ෂණයක් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන ආයතන තුළ, සමාජයේ හඬක් නොමැති, එහෙම නැත්නම් අඩු හඬක් සහිත සමාජ කණ්ඩායම්වලට වැඩි අවස්ථාවක් ලබා දීමේ ක්‍රමවේද අප විසින් හඳුන්වා දිය යුතුයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් සංවාදයක් ගොඩ නැඟිය යුතුයි. ඒ වාගේම දැනට ක්‍රියාත්මක වන පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමය මීට වඩා පුළුල් සංවාදයකට ලක්කොට - මීට වඩා ගැඹුරු විවාදයකට ලක්කොට - නැවත සලකා බැලිය යුතු වනවා. බලන්න, අද පළාත් පාලන ආයතනවල සභික ධුර සංඛ්‍යාව. අපි කොළඹ නගර සභාව ගත්තොත්, 2006 අවුරුද්දේ නාගරික මන්ත්‍රීවරු 36ක් හිටියා. අද එහි නාගරික මන්ත්‍රීවරු 119ක් ඉන්නවා. නාගරික මන්ත්‍රීවරු 30ක් හිටපු අකුරැස්ස ප්‍රාදේශීය සභාවේ අද වනකොට ඉන්නවා, මන්ත්‍රීවරු 59ක්. මහ ජනතාවගේ පැත්තෙන් බැලුවාම මේක ලොකු ප්‍රමාණයක්. එක්කෝ අපි මේ ප්‍රමාණය අඩු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ගේ නඩත්තුව වෙනුවෙන් වැය කරන මහජන මුදල් අපරාධයක් නොවෙයි කියා හිතෙන තරමට, ඒ සභිකයන්ගේ කාර්යභාරය සංවිධානය කර දෙන්න ඕනෑ. සෑම සභිකයෙකුටම නිශ්චිත වගකීම්, යුතුකම් හඳුන්වා දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මිනිස්සුන්ට හිතෙන්නේ මේක මහජන මුදල් කාබාසිනියා කර දැමීමක් විධියටයි. මේ ගෞරවනීය සභාව මේ කරුණ පිළිබඳවත් වඩාත් ගැඹුරු අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. පළාත් සභා ක්‍රමය පිළිබඳවත් මම කියන්න කැමතියි. අපේ රට භූමි ප්‍රමාණයෙන් කුඩා රටක් වුණත්, රටේ පවතින ජාතිකත්ව විවිධත්වයට, දේශපාලන විවිධත්වයට, මතවාදීමය විවිධත්වයට හොඳ තෝතැන්නක් තමයි, පළාත් සභා ක්‍රමය. නමුත්, අවාසනාවකට නිශ්චිත පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමයක් තීරණය කර ගන්න අපි තවමත් අසමත්. පළාත් සභා ක්‍රමය ස්ථාපිත කිරීමේ මූලික අරමුණු වාගේම, අදට ගැළපෙන වෙනත් අරමුණු ජය ගන්නත් පුළුවන් ආකාරයට පළාත් සභා ක්‍රමය ස්ථාපිත කිරීමත් වැදගත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රජය පළාත් පාලන කොට්ඨාස නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු වෙනුවෙන් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, පළාත් පාලන කොට්ඨාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 40ක් බැගින් සහ ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට රුපියල් ලක්ෂ 30ක් බැගින් මේ රජය විශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරු වෙනුවෙනුත් අපි යම්කිසි හඬක් නැඟීය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට විශ්‍රාම වැටුප ලැබීමේ කාල සීමාව අවුරුදු පහේ සිට අවුරුදු දහයක් දක්වා දීර්ඝ කර තිබෙනවා. ඒක හොඳ ක්‍රියාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ පළාත් පාලන ආයතනවල අවුරුදු 20ක්, 25ක් තිස්සේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ නිසා එම මන්ත්‍රීවරුන්ටත් විශ්‍රාම වැටුපක්වත් ලබා දිය යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම ඔවුන් ඇගයීමට ලක් කළ යුතු කරුණු කාරණා ගැනත් කල්පනා කළ යුතුයි. අඩු ගණනේ ඔවුන්ට මුළු දිවයිනටම බලපාන පරිදි ජේපිකමක් හෝ ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාගේම අවුරුදු 20කට වඩා ඒ ආයතනවල හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ට විශ්‍රාම වැටුපක් ලබා දිය යුතුයි කියාත් මම යෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමාට එම ඉල්ලීමත් ඉදිරිපත් කරමින් මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ගරු සභාවට එද්දී මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා චිත්‍රපටයක් නිර්මාණය කරන්න අපෙන් අවසරයක් ඉල්ලුවා. මගේ නම සඳහන් කරලා තමයි එතුමා ඒක කිව්වේ. හැබැයි මම කියන්න ඕනෑ, 2015 වර්ෂයේ ඉඳලා බුද්ධි අංශය 97 වතාවක් වාර්තා කරලා, ආරක්ෂක කවුන්සිලයට සඟරාන්ගේ ප්‍රහාරය පිළිබඳව වාර්තා වෙලා තිබියදී, නීතිය හා සාමය භාරව හිටපු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිවරයාට ඒ ගැන ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිබිය දී ඒවා පිළිබඳ නිද්‍රාශීලි ප්‍රතිපත්තියක් අරගෙන ගිය කණ්ඩායමකට අතීත ආවර්ජනයක් කරන්න වෙනවා, ඒ ප්‍රහාරය වෙනවා කියලා දැනුවත් වෙලා සිටිය දී නිහඬව නිදාගෙන හිටියේ කොහොමද කියලා. ඒ නිසා වැරැද්ද කරපු අය තව කණ්ඩායමකට ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපෙන් අවසර ගන්න ඕනෑ නැහැ. අතීත ආවර්ජනයක් කරලා බලන්න, මේ ප්‍රහාරයට වග කිව යුත්තේ යහ පාලනය නොවෙයි ද කියලා. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 අය වැය විෂයානුබද්ධව විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ, මට මේ විෂය සහ එහි වගකීම පවරා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාට වාගේම මට සුවිශේෂී සහයෝගයක් ලබා දෙන රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ගරු අමාත්‍ය ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමාට ප්‍රථමයෙන්ම මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය මට පැවරී ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ -මේ වසරේත් මාස... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අමාත්‍යාංශයක් විධියට මේ ටික කාලයේ අපි කරපු කාර්යයන් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, මහ ජනතාවට අත්‍ය වශ්‍යම සේවා සපයන ආයතන බවට පළාත් පාලන ආයතන මේ වන විට පත් වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. එහි දී ආදාහනාගාරය, සති පොළ, කුඩා නගර වැඩ පිළිවෙළ සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශය තුළින් ලබා දෙන මුදල් භාණ්ඩාගාරයට ආපසු හරවා නොයවා, කොවිඩ් තත්ත්වය හමුවේ වුවද ඒ කාරණා ඉෂ්ට කරන්න අපට ගන්න පුළුවන් උපරිම ක්‍රියාදාමය අපි ගත්තා. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ව්‍යාපෘති 14කට ආසන්න ප්‍රමාණයෙන් එක් ව්‍යාපෘතියක් තමයි, ග්‍රාමීය පාලම් ව්‍යාපෘතිය. මේ පාලම් ව්‍යාපෘතිය ගෙනාවේ, 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට ආවාට පස්සේ. අපි මේ වන විට පාලම් 2,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් හදලා අවසන් කර තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ නැවත මේ වසරේත් පාලම් 200ක වැඩ ආරම්භ කරන්න කටයුතු කළා. පවුල් 29,000ක් සඳහා පානීය ජලය ලබා දීම, කොළඹ නගරයේ සියලු මලාපවහන පද්ධති සඳහා අධි තාක්ෂණය යොදා ගැනීම සහ ග්‍රාමීය මාර්ග කිලෝ මීටර් 104ක්, කුඩා වාරි මාර්ග 45 ක්, ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති 7ක්, පළාත් මාර්ග කිලෝ මීටර් 300 කට අධික ප්‍රමාණයක් සංවර්ධනය කිරීම, ඊ - පුස්තකාල වැඩසටහන වැනි කාර්යයන් රාශියක් අපේ අමාත්‍යාංශය තුළින් ඉෂ්ට කළා. එපමණක් නොවෙයි. මේ රටේ කසළ නියමානුකූලව බැහැර කිරීම සඳහා කසළ කළමනා කරණ අධිකාරියක අවශ්‍යතාව අපි දකිනවා. ඒ නිසා කසළ කළමනාකරණ අධිකාරියක් ස්ථාපිත කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් ඇමතිතුමාගේ සහයෝගය අපට ලැබෙනවා. ඒ වාගේම ගිනි නිවන දෙපාර්තමේන්තුවක අවශ්‍යතාවත් අපි දකිනවා. රටේම සිදු වන ගිනි නිවීමේ කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න, තීන්දු තීරණ ගන්න දෙපාර්තමේන්තුවක් අත්‍ය වශ්‍යයි. ඒ නිසා ගිනි නිවන දෙපාර්තමේන්තුවක් ඇති කිරීමේ යෝජනාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු දයා සිරි ජයසේකර රාජ්‍ය ගොඩනඟා ගැනීමට තමයි අපි මේ වෙලාවේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා බිම් මට්ටම ආර්ථික වශයෙන් නැඟිටුවන්න, පුද්ගල ආර්ථිකය දියුණු කරන්න, කර්මාන්ත ඇති කරන්න, සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රර්වර්ධනය කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. පළාත් පාලන ආයතන තුළින් වාගේම මධ්‍යම රජය විධියටත් මැදිහත් වෙලා, සංචාරක කර්මාන්තයේ තිබෙන අඩුපාඩු නිසි ලෙස සකස් කරගෙන, එම කටයුතු ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය පසුබිම අපි සකස් කරනවාය කියන කාරණයත් මේ වෙලාවේ දී මා සඳහන් කරනවා. ඇමතිතුමාගේ වෙලාවත් මට ගන්න කිව්වා. හොඳයි. අද විපක්ෂය කරුණු ඉදිරිපත් කරමින්, යෝජනා ගොඩක් ඉදිරිපත් කළා. එම යෝජනා පිළිබඳව අපි ප්‍රායෝගිකව කල්පනා කර බලනවා. අපටත් හොඳ මානුෂිකත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා නමයි මේ රටේ ජනතාව සුවිශේෂී ජනවරමක් එක්ක අපේ රජය බලයට ගෙනාවේ. එදා සියයට 7.6 ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් තිබුණු රටක් තමයි, 2019දී සියයට 2.3 ක් දක්වා පහත වැටී තිබෙද්දී අපි භාර ගත්තේ. ඒක විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් පිළිගන්න. අවවාදයට වඩා ආදර්ශය උතුම්. ඔබතුමන්ලා ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 7.6ට වඩා වැඩි කරලා අපට රට භාර දුන්නා නම්, ඔබතුමන්ලාටත් කොන්ද කෙළින් තියාගෙන කථා කිරීමේ අයිතියක් තිබෙනවා. හැබැයි, මෙතැන සිටින පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන් නොවෙයි, එදා හිටපු නායකයෝ ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.3 ක් දක්වා පහළ බැස තිබෙන වෙලාවක, ලෝකයේත්, මේ රටේත් අස්සක් මුල්ලක් නෑර කොරෝනා වසංගතයේ බලපෑමට ලක් වෙලා තිබෙන වෙලාවක, ජනතාවගේ බෙල්ල මිරිකලා බදු අය කර ගන්න බැහැ. අපි ජනතාවගෙන් ගත්තොත් තමයි අනෙක් අයට සහන දෙන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව විසඳන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රජයක් විධියට අපි සැදී පැහැදී ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, විෂය භාර අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනාම ඒ සඳහා සැදී පැහැදී ඉන්නවා. හැබැයි, අපි ඉස්සර වෙලා අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා කිව්වේ, මේක 2027 වෙද්දී ශුන්‍ය අය වැය හිඟයක් සඳහා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් කියලා. ඒ වාගේම මතක තියා ගන්න, එදා රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් අය කළ උපයන විට බද්ද අද ඉවත් කරලා තිබෙන බව. ඒ අයට එතැනින් සහනයක් ලැබිලා තිබෙනවා. සියලු ව්‍යාපාර වලින් අය කළ සියයට 1 ක පිරිවැටුම් බද්ද ඉවත් කරලා තිබෙනවා. වැට එක සියයට 15 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. එදා ඔබතුමන්ලාගේ රජය පනවපු බදු පිට බදු ඉවත් කරලා ජනතාවට සහන ලබා දීලා තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි. එදා සියයට සියයක් බදු වැඩි කළා. එදා බදු ආදායම තිබුණේ රුපියල් බිලියන දාහයි. අපට හොඳට මතකයි, ඒක රුපියල් බිලියන දෙදාහක් කළා. අපි එහෙම කටයුතු කරලා නැහැ. මල නොතලා රොන් ගන්නවා වාගේ අපි ජනතාව පීඩනයට පත් නොකර ඒ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ජනතාවට ගෙවන්න තිබුණු ණය මුදල් සුළු පටු නැහැ. ඒ ණය හරහා රජයට ලොකු ආදායමක්, බද්දක් ලැබුණා. නමුත් මේ moratorium එකත් එක්ක ඒ ණය මුදල්වත් අද වෙනකල් අපි ලබාගෙන නැහැ. ඒ නිසා හොඳට අවබෝධ කරගන්න, එදා ඔබතුමන්ලාට අපි භාර දී... කොළඹ තොගයක් ගාල් කර ගෙනත් ඉන්නවා. ඒ ටික ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලසනය ගත යුතු ය" යි මම යෝජනා කරනවා. 

