**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මම පාර්ලිමේන්තුවේ නොසිටි අවස්ථාවක මගේ නම් සඳහන් කරලා රාජ්‍ය රහස් ඔත්තු සේවයේ පරණ වාර්තාවක් පිළිබඳව ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරලා තිබෙනවා. ඔව්, මම නීතිය හා සාමය ඇමති හැටියට හිටපු කාලයේ - මැයි මාසයේ 19 වන දා - මට රාජ්‍ය රහස් ඔත්තු සේවයේ වාර්තාවක් ලැබුණා. ඇමතිවරයා විධියට මම එදා රහස් පොලීසියේ හිටපු අධ්‍යක්ෂවරයා සහ ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකයේ අධ්‍යක්ෂවරයා සමඟ ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. ඒ අය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා. ඒ අනුව හත්වැනි මාසයේ දෙවැනිදා මඩකලපුව අධිකරණයෙන් තීරණයක් ගත්තා, සහරාන් කියන පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගන්න. මෙතුමන්ලා කිව්වා, අපි ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන නැහැ කියලා. අපි නිල් වරෙන්තුවක් ගන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අන්තිමට මොකද වුණේ? දින 52 කුමන්ත්‍රණයෙන් පසු නීතිය හා සාමය ඇමතිකමෙන් මා ඉවත් කළා. මට ඒ ඇමතිකම ආපසු ලැබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒ දවස්වල පොඩි කුමන්ත්‍රණයක් දියත් කළා. නාමල් කුමාර කියන පුද්ගලයා කිව්වා, හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් දැනට ඉන්න මේ ජනාධිපතිතුමාත් ඝාතනය කරන්න යනවා කියලා. මොකක්ද අන්තිමට වුණේ? ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරපු ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකයේ - TID එකේ - අධ්‍යක්ෂවරයා රිමාන්ඩ් කළා. ඊට පසු ශානි අබේසේකර මහත්මයාත් රිමාන්ඩ් කළා. ඒ කියන්නේ ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු මෙහෙයවපු ඔක්කොම අත්අඩංගුවට ගත්තා. කෝ දැන් අර නාමල් කුමාරගේ සිද්ධිය? දැන් ඒ මොකක්වත් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ජුනි මාසයේ හත්වැනිදා ඉඳලා දහවැනි මාසයේ විසිපස් වැනිදා වෙනතුරු රහස් ඔත්තු සේවයේ අධ්‍යක්ෂවරයා මට එක වාර්තාවක්වත් එවා නැහැ. පොලිස්පතිට වාර්තා දොළහක් යවද්දි මට හතරයි එවා තිබෙන්නේ. මම ඒක දන්නේත්, පාස්කු ඉරිදා කොමිසමට සාක්ෂි දෙන්න ගිය වෙලාවේ. මම අහනවා, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා මට ඒ වාර්තා වසන් කළේ ඇයි කියලා. මම එතකොට හිටපු ඇමතිවරයා, මම වග කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැන් මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? ඔහු රජයේ සාක්ෂිකාරයකු ලෙස නම් කරලා තිබෙනවා. චෝදනාව එනකොට රට දන්නවා, කුමන්ත්‍රණකාරයෝ කවුද කියලා. රටම දන්නවා, ඒක පිටුපස සිටියේ කවුද කියලා. අද අනෙක් අයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න කරුණාකර අපට ආපසු දවස් දෙක තුනක විවාදයක් දෙන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අපට විවාදයක් දෙන්න. අපි ඒකට ලැහැස්තියි. මේවා අපේ පිටින් දමන්න එපා කියලා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. මමත් ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමට ගියා, සාක්ෂි දුන්නා. ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසම වැරදිකාරයෝ කරලා තිබෙන්නේ වෙන වෙන අය. දැන් මේ ගොල්ලන් අනෙක් අයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. මේක දැන් බෙල්ලට හිර වෙලා තිබෙන්නේ. සාක්ෂි දෙන කට්ටිය තමයි අත්අඩංගුවට ගන්නේ. කරුණාකර මේක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමේ වාර්තාවේ වෙළුම් හතරයි අපට හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ. තවත් වෙළුම් විසි දෙකක් හම්බ වෙන්න තිබෙනවා. ඇයි, ඒවා හංගාගෙන ඉන්නේ? ඒවා ඇතුළේ සියලු දේ තිබෙනවා. ඒ වෙළුම් 22 ඉදිරිපත් කරන්න. 

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කිරීමට ඉල්ලුවේ, පෙරේදා පැවැති ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ රැස්වීමෙන් පසුව. එයට හේතුව, එතුමා සඳහන් කළ පරිදි කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා මේ සභාවේ කළ ප්‍රකාශයක්. මා එයට පිළිතුරු දුන්නා. ඒ පිළිතුරු දීම සිදු වුණේ, ගෙවල් තුනක් එකට එකතු කරලා හදලා මම එහි පදිංචි වෙලා ඉන්නවා කියන ප්‍රකාශයටයි. ඒ අවස්ථාවේදී මා අභියෝගයකුත් කළා, ඒ බව ඔප්පු කළා නම් මා මන්ත්‍රී ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වෙනවා කියලා. අද වන කල් එය ඔප්පු කරන්න බැරි වුණා. එම නිසා එය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ඊට පස්සේ, මේ අඟහරුවාදා පාර්ලිමේන්තුවේදී ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත් අවස්ථාවේ එතුමා ප්‍රකාශ කළා, '' හිටපු ජනාධිපතිවරයා වාහන 200ක් පාවිච්චි කළා, ඒ වාගේම ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ එතුමාගේ වාර්ෂික වියදම රුපියල් බිලියන 3.5ක පමණ මුදලක් " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දවසකට එක වාහනය ගණනේ පාවිච්චි කළත් වාහන 200 ක් පාවිච්චි කරන්න දවස් 200ක් ගතවෙනවා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මට වාහන හතරයි වෙන් කරලා තිබුණේ. මේවා සම්පූර්ණයෙන්ම මඩ ගැහිලි; සම්පුර්ණ වැරදි දේවල්. ඊළඟට, මගේ කාලයේ වියදම රුපියල් බිලියන 3.5 ක් බවත්, අද වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ පසුගිය වසරේ වියදම - 2020 වියදම - රුපියල් බිලියන 1.5ක් බවත් සඳහන් කරලා මම විශාල වශයෙන් මුදල් විනාශ කරලා තිබෙනවාය කියලා සඳහන් කළා. මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මගේ කාලයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ ව්‍යාපෘති 7ක් ක්‍රියාත්මක වුණු බව. ඒ ව්‍යාපෘති අද කොහෙත්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ; ඊට කලින් ආණ්ඩු ක්‍රියාත්මක කරලාත් නැහැ. ජාතික පරිසර වැඩසටහන, මත්ද්‍රව්‍ය මර්දන වැඩසටහන, දරුවන් රකිමු ජාතික වැඩසටහන, ස්මාර්ට් ශ්‍රී ලංකා වැඩසටහන, ජාතික වකුගඩු රෝග නිවාරණ සහ සුබසාධන වැඩසටහන, ග්‍රාම ශක්ති ජාතික ව්‍යාපාරය වැනි ප්‍රධාන ව්‍යාපෘති 7කට තමයි මේ වියදම් කළේ. ඒවා රට පුරා ඉතාම සාර්ථක වුණා. නමුත් මම කනගාටු වෙනවා, අපට අවලාද නඟන එක ගැන මේ විධියට මම ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. නමුත් ආණ්ඩුවේම ඇමතිවරයෙක් මේ විධියට දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කිරීම ඉතාම වැරදියි කියලායි මම කියන්නේ. ආණ්ඩුවේ අපේ සභානායකතුමා ඉන්නවා. ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඉන්නවා. මම මේ කරුණ තමුන්නාන්සේලාගේත් අවධානයට යොමු කරනවා. අපේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට. ඒ පක්ෂ නායකත්වයට ආණ්ඩුවේම පිරිසක් මේ විධියට ප්‍රහාර එල්ල කිරීම, ඉතාම අසත්‍ය චෝදනා කිරීම බරපතළ වැරැද්දක්. මේවා දුර දිග යන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි 14 දෙනා පෙරේදා රැස්වෙලා තමයි අද මේ ප්‍රකාශය කරන්න තීන්දු කළේ. ඒ නිසා ඉතා කරුණාවෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ මඩ ගැහිලි, මේ වැරැදි ප්‍රචාර වලට ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ විනාඩි කිහිපය ලබා දීම ගැන. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා කළ ප්‍රකාශ කිහිපයක් තිබුණා. රුපියල් බිලියන 3.7ක් හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ අවසන් වසරේ වියදම විධියට තිබුණත්, මේ අවුරුද්දේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රුපියල් බිලියන 1.7ක් පාවිච්චි කළා කියන කාරණය එතුමා සඳහන් කළා. නමුත් මම කියන්න කැමතියි, - අපේ ජනාධිපතිතුමාත් මේ සම්බන්ධව ප්‍රකාශ කළා .- 2018 වසරේ ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහනට විතරක් අපි රුපියල් බිලියන 2,000 ක් පාවිච්චි කරලා තිබුණු බව. 2019 දී ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000 ක් වෙන් කරගෙන තිබුණා. ආහාර නිෂ්පාදනයට රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරලා තිබුණා. මේ විධියට ගත්තාම විශාල මුදලක්, ව්‍යාපෘති ගණනාවකට වියදම් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මම කියන්නට කැමැතියි, එකින් එක ව්‍යාපෘති වල වියදම්. ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 10,000ක ක්‍රියාත්මක වුණා දුප්පත්ම ග්‍රාම නිලධාරි වසම් යෝජනා කරගෙන තමයි ඒ සංවර්ධන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළේ. අද ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරලා තිබෙනවා. අද ජනාධිපතිතුමාට ඒ වැය ශීර්ෂය නැහැ. අද ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශය යටතේ. සෞභාග්‍ය සංවර්ධන කාර්යාංශයට 2021 දී මිලියන 5,300ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, 2022 ට සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන සෞභාග්‍ය සංවර්ධන කාර්යාංශයට රුපියල් මිලියන 700ක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. එතකොට ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහන අද නැහැ. එතකොට ඒ මුදල සම්පූර්ණයෙන් අයින් වෙනවා. ඊළඟ එක, වකුගඩු රෝග නිවාරණ කාර්ය සාධන බලකාය. 2015 දී ජනාධිපතිවරයා විධියට මැතිවරණ අරමුදලින් තමයි ඒක පටන් ගත්තේ. ඒ යටතේ RO plants 1,000කට වඩා හැදුවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ වකුගඩු රෝග නිවාරණයට ඒ වැඩ පෞද්ගලික අංශයට දීලා කළේ නැහැ. නාවික හමුදාවත් එක්ක එකතුවෙලා ඒ plants 1,000කට වැඩිය හදලා තිබුණා. ඒ නිසා අද බොහොම පැහැදිලිව වකුගඩු රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය විධියට එතුමා, චීනයෙන් ආධාර මුදලක් අරගෙන -ණය ගත්තේ නැහැ - වකුගඩු රෝගහලක් හැදුවා, පොළොන්නරුවේ. නමුත් මේ වනතුරු පොළොන්නරුවේ ඒ වකුගඩු රෝහල විවෘත කර ගන්න බැරි වුණා. මේක තමයි අද ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය. ඊළඟට, පරිසර සංරක්ෂණ වැඩසටහන. ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් පරිසරය සුරකීමේ කාර්ය සාධක බලකායක් එතුමා හැදුවා. එතුමා ඒකට මුදල් වෙන් කරගෙන තිබුණා. ඊළඟ එක තමයි, වස විසෙන් තොර ආහාර වැඩසටහන. කාබනික පොහොර යොදා ගනිමින් පදවිය, ගෝමරන්කඩවල, කන්තලේ, අම්පාර, පොළොන්නරුව වාගේ ප්‍රදේශවල රසායනික පොහොර නැතිව වගා කරන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. පදවියේ විතරක් කාබනික පොහොර යොදා ගෙන කළ වගාවෙන් අක්කරයකට වී බුසල් 120-140ත් අතර ප්‍රමාණයකින් අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ඊළඟට, මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය. ජාත්‍යන්තර මත්ද්‍රව්‍ය තිප්පොළක් වෙලා තිබුණු මේ රට එතැනින් බේරා ගන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරන කොට ADIC එකේ ප්‍රධානියා එක රැස්වීමක දී කිව්ව දෙයක් මට හොඳට මතකයි. එතුමා කිව්වා, "මෙච්චර කාලයක් මේ රටේ ජනාධිපතිවරු කිව්වා පුළුවන් නම් මේක නවත්වා ගන්න අපට උදවු කරන්න කියලා, නමුත් උදවු කළේ නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා විසින් පටන් ගත්ත මේ වැඩ පිළිවෙළ මෙච්චර කාලයක් ගෑරුප්පුවකින් හාර හාරා හිටිය මහා දැවැන්ත මත්ද්‍රව්‍ය කන්ද හාරන්න අපට බැකෝ එකක් දුන්නා වාගේයි" කියලා. ඒ වාගේ විශාල වැඩ පිළිවෙළකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශක්තියක් දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා පසුගිය අවුරුදු 5 තුළ කොමිෂන් සභා 5කට මුදල් යොදවලා තිබුණා, ජනාධිපතිවරයාට තිබුණ අරමුදල්වලින්, 2015ට පෙර සිදු වූ දූෂණ, වංචා, මහ බැංකු කොල්ලය, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවයේ දුෂණ සහ 2015 සිට 2018 දක්වා තමන්ගේ ආණ්ඩුවේ තිබුණු දූෂණ සම්බන්ධව හොයන්න. බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට පස්සේ, තමන්ගේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කවුරුන් හෝ අමාත්‍යවරයෙක් එළියට දැම්මානම් එහෙම කළේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා බව මතක තියා ගන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, පාස්කු කොමිසමේ කටයුතු වලටත් එතුමාගේ වැය ශීර්ෂයෙන් තමයි මුදල් වෙන් කරලා තිබුණේ. ඒ නිසා බිලියන 3.7ක මුදලක් විනාශ කළාය කියන කාරණය සම්පූර්ණයෙන් අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මේ වේලාවේ මතක් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව 1978 සිට 20 වතාවක් වෙනස් කරලා ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කළ හැම ජනාධිපතිවරයෙක්ම තමන්ගේ බලය රැක ගන්නයි කටයුතු කළේ; තුන්වැනි වතාවටත්, හතර වැනි වතාවටත් තමන්ගේ බලය රැක ගන්නයි කටයුතු කළේ. ඒ වාගේ අය තමයි ඉතිහාසයේ හිටියේ. 2015 දී අපි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට සහයෝගය දුන්නේ නැහැ. අපි සහයෝගය දුන්නේ අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට. හැබැයි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා එතැනට ඇවිල්ලා මොකක්ද කළේ? එතුමා සම්පූර්ණයෙන් මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවට, අගමැතිවරයාට බලය දුන්නා. ඊයේ - පෙරේදා අපි දැක්කා, වජිර අබේවර්ධන මහත්මයා කියපු කථාවක්. මෙතුමා අවංකව කළ ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධව අවසාන වශයෙන් කොහොමද වජිර අබේවර්ධන මහත්මයා කිව්වේ? අපි සිරිසේනගේ රෙද්ද ගැලෙව්වා කිව්වා. ඒක තමයි කිව්වේ. තමන්ගේ බලය මේ රටේ මිනිසුන් අතර බෙදා දීපු අවංක නායකයාට දීපු ගෞරවය ඒක. එතුමා තමයි 2018 ඔක්තෝබර් මාසයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා රටේ අගමැති කළේ. මතක තියාගන්න. මේ වාගේ චෝදනා කරන කොට, ඒවාත් හොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණා. ඊළඟට, වාහන 200 ක් ගැන කියලා තිබුණා. ඒකටත් මම උත්තර දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා කියනවා හිටපු ජනාධිපතිතුමාට වාහන 200 ක් තිබුණා කියලා. රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, වාහන 386ක් තිබුණා කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, මොකක්ද මේ දෙකෙන් හරි එක කියලා. කරුණාකර ඒක කියන්න. අද අපේ ජනාධිපතිතුමා වාහන තුනක් පමණක් පාවිච්චි කරනවා. ඒක ඉතාම හොඳ කාරණයක් හැබැයි, මතක තබා ගත යුතු කාරණාව තමයි, ජනාධිපතිතුමාට වාහන fleet එකක් තිබෙනවාය කියන එක. ඒ වාගේම වාහන fleet එකක් තිබෙනවා අගමැතිතුමාට අපි ඒවා නොදන්නවා නොවෙයි. ඒ නිසා බබ්බු වාගේ බොරු කරලා හරියන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට අද කොළඹ රැස්වීමක් තිබෙනවා නම්, ඒකට වාහන තුනකින් යනවා. ඊළඟට, අනුරාධපුර රැස්වීමක් තිබෙනවා නම්, තව වාහන තුනක් අනුරාධපුරයට යනවා. තංගල්ලේ තිබෙනවා නම්, තංගල්ලට තව වාහන තුනක් යනවා. එහෙම fleet එකක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාගේ දේවල් කියන්න කලින් කල්පනා කරලා වැදගත් විධියට කියන්න. අගමැතිතුමාත් මේ විධියටම අඩු වාහන සංඛ්‍යාවක් තියාගෙනයි වැඩ කටයුතු කරන්නේ. මේවා ගැන කථා කරන්න ආවොත්, ගොඩක් දේවල් අපට කියන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා පළමුවන වතාවට නොවෙයි මේ කාරණය කිව්වේ. එක පාරක්, දෙපාරක්, තුන් පාරක් කියලා මේක නතර කරනවා නම් අපට මේක ඉවසන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 14 දෙනෙකු නියෝජනය කරන ප්‍රධාන පක්ෂ නායකයාට, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මෙහෙම මඩ ගහන කොට අපට ඉවසා ගෙන ඉන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ - මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා අද මොනරෙක් වාගේ පිල් විදහාගෙන නටනවා. හැබැයි, පස්ස එළියේ දමාගෙන ඉන්නේ, මතක තියාගන්න. පස්ස එළියේ දමාගෙන ඉන්නේ. මොනරා නටන කොට, ඉදිරි පසට පෙනෙන්න පිල් විදහාගෙන ඉන්නවා. එතුමාට මම කියනවා, පුළුවන් නම් ඔය වළ හාරන එකනේ, කරන්නේ. ඔය වළ තව භාරන්න කියන්න. වළ හාරන්න, හාරන්න තව පහළට ගියාම කුණු ගඳ එනවා. ඊට කලින් - ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ කොටස්කරුවන් විධියට අපි මේ ආණ්ඩුව රැක ගන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා, ඉතිහාසයේ ඉඳලා අද වනතුරු යම් යම් ප්‍රශ්නවලදී, යම් යම් කාරණා පිළිබඳව මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න ඇමතිවරු කථා කරනවා වාගේ අපිත් කථා කරලා තිබෙනවා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. ගහන්න ඕනෑ නම් අපට ගහන්න. හැබැයි, අපේ පක්ෂ නායකයාට ගහලා, මේ වැඩේ ඉදිරියට කරගෙන යන්න හැදුවොත්, මේක විශාල අර්බුදයකට පත් වෙයි කියන එකත් මම අවසාන වශයෙන් මතක් කරනවා. මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න අපේ ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම එතුමන්ලාට නැවත ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමන්ලාගෙන් මම නැවතත් ඉල්ලනවා, කථිකයන්ට මේ විධියට කථා කිරීමට ඉඩ දීම කරුණා කර යම්කිසි විධියකට සීමා කරන්න කියලා. මොකද, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අපේ රටේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙක්; වැඩිම ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබාගෙන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක්; ජාතික ලැයිස්තු වලින් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක් නොවෙයි. එතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සභානායකතුමාත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් ගැන සඳහන් කළ නිසා මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. හිටපු ජනාධිපතිතුමා සහ අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා සඳහන් කළ කාරණා පිළිබඳව මම කරුණු කියන්න යන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකවරයකු හැටියට කටයුතු කළ හිටපු ජනාධිපතිතුමා දන්නවා, මන්ත්‍රීවරයෙක් යම්කිසි බරපතළ වැරැදි ප්‍රකාශක් කළොත් ඊට පිළිතුරු දීමට කලින් ඒ මන්ත්‍රීවරයාට ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්න කියලා දැනුම් දීමේ සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදායයක් තිබෙන බව. That is the Parliamentary procedure. Whether he comes or not is not the issue. එහෙම වුණා නම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා - අපේ හිටපු කථානායකතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා.- මේ ගරු සභාවට පැමිණ තමන්ගෙන් අඩු පාඩුවක් වුණා නම් ඒ අඩුපාඩුව නිවැරැදි කර ගන්නවා ඇති කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අඩුපාඩුවක් වෙලා නැත්නම් එතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරයි කියලාත් අපි විශ්වාස කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය යටතේ, මම හිතන්නේ නැහැ හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ නම කිසිම අවස්ථාවකදී සඳහන් වුණාය කියලා. ජනාධිපති කාර්යාලවල තිබුණු වැය හා සම්පත් ප්‍රයෝජනයට ගැනීම පිළිබඳවත්, විවිධ තත්ත්ව වෙනස් කරමින් අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය බාර ගැනීමෙන් පසුව අනුගමනය කර තිබෙන ආදර්ශවත් වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාවේ එදා දිගටම ප්‍රකාශ වුණා. වාහන භාවිතය අඩු කිරීම, වැය ශීර්ෂය අඩු කිරීම. කාර්යාංශයේ නිලධාරි සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම වැනි ආදර්ශයන් ජනාධිපතිවරයෙකු හැටියට එතුමා ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාවේදී තමයි ජනාධිපතිවරයකු හැටියට කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා නායක ධුරයට පත් වීමට කලින් ජ්‍යෙෂ්ඨතම මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා. ඒ නිසා ඔබතුමා දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් ජනාධිපතිවරයකු නම් කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ කරුණු කියන්නේත් නැහැ කියලා. ඒක තමයි තිබුණු සම්ප්‍රදාය. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයන් සියල්ලටම පයින් ගහලා, බොහෝ අය අද නැඟිටලා පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ගැන කථා කරනවා. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයන් එලෙස ආරක්ෂා කරගත යුතුයි. රාජ්‍ය නායකයා හැටියට සිටින ජනාධිපතිවරයෙකු ගැන අහනවා නම්, කථානායකතුමා හමුවෙලා ඒ පිළිබඳව කියලා තමයි අහන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ආණ්ඩුවත් අතර කිසිම ගැටලුවක් මතු වෙලා නැහැ. එම නිසා එවැනි ගැටලුවක් ගැන අර්ථ නිරූපණය කිරීම සාධාරණ නැහැ. මේ පිළිබඳව කරුණු කියපු ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, අනික් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මම මේ කියන්නේ. මම යළිත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරයෙකු හැටියට තමන්ගේ වැය ශීර්ෂය ගැන, තමන්ගේ කාර්යාල ගැන ඉතා පැහැදිලිව දැවැන්ත ආදර්ශයක් ලබා දී තිබෙන බව එතුමා ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළා එතුමා පිටරට යනකොට නිලධාරියෙක් නොවන අතිරේක කෙනෙක් අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා නම් පෙන්වන්න කියලා. විදේශ ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් එයට සාක්ෂි දරනවා. මම හිතන්නේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ සමුළුවට විදේශ අමාත්‍යාංශයෙන් එක්කගෙන ගියේ අතේ ඇඟිලි පහටත් අඩු පිරිසක්. එතුමා ඒක ප්‍රසිද්ධියේම ප්‍රකාශ කළා. දෙවන කාරණය මේකයි. එතුමාගේ පවුලට සම්බන්ධ කෙනෙක් එහෙම ගියා නම් හැම තිස්සේම එතුමාගේ අතින් වැය කළ බවත් ප්‍රකාශ කළා. මේ ප්‍රකාශ ලේඛනගත වෙනවා, සටහන් වෙනවා. ඒ සටහන් පාර්ලිමේන්තුවේ හෝ රටේ සාකච්ඡා වීම වැදගත්, ජනාධිපතිතුමා යම්කිසි ආදර්ශයක් දීමට කැප වී තිබෙන නිසා. මම ඒ ටික සඳහන් කරනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමාට යම්කිසි පිළිතුරක් දෙන්න අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා ඉඩකඩ තබමින් මම යළිත් කියනවා, මේක දේශපාලන වශයෙන් පක්ෂ අතර ප්‍රශ්නයක් ලෙස සලකන්නට තරම් ගැඹුරු - බරපතළ - තත්ත්වයක් ඇති වෙලා නැති බව. මා මිත්‍ර ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා නැඟිටලා කථා කළොත් එතුමාත් හුඟක් දේවල් කියන්න පුළුවන්. නමුත් කියලා කථා කරන්න. එතකොට ඔබතුමන්ලා ගැනත් කියන්න පුළුවන්. අපේ යුතුකම තමයි අදාළ මන්ත්‍රීවරයාට සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්න කියන එක. ඒක වඩාත් උචිතයි කියලා මම කියනවා. 

**ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2022 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින -2021.11.25 වන බ්‍රහස්පතින්දා - විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු සහ ආයතන වලට අදාළ අංක 112, 419, 105, 210, 211 සහ 308 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලුම පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද තිබෙන විෂයට ප්‍රවිෂ්ට වෙන්න ඉස්සෙල්ලා මම මේ කාරණය සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. අද, කාන්තා හිංසනය පිටු දැකීමේ ජාත්‍යන්තර දිනයයි. මේක ඉතා වැදගත්. මේ සඳහා ලෝකයේම අවධානය යොමුවෙලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව එදා හැඳින් වූයේ " ධර්මද්වීපය " කියලා. මේක ශ්‍රේෂ්ඨ ආගම් 4කින් පෝෂණය වුණු සමාජයක්. එම නිසා අපි අපේ දියණියන්ට, අපේ සහෝදරියකට, මවකට, බිරිඳකට දක්වන ගරුත්වය අනෙක් සියලුම කාන්තාවන්ටත් තිබිය යුතුයි. මේක අද ලෝකය පුරාම ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා, අපේ සමාජය ඒ සම්බන්ධයෙන් ආදර්ශයක් දෙන සමාජයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අපේ කාර්ය භාරය, අපේ දායකත්වය දෙන්න අපි අධිෂ්ඨානයක් ඇති කර ගනිමු; ඒ කටයුත්ත අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පටන් ගනිමු. මේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විපක්ෂය වෙනුවෙන් අද දින විවාදය ආරම්භ කිරීමේ කාර්යය මා වෙත පැවරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත්, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මුලින්ම, විදේශ කටයුතු විෂයය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. කුමන ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණත් රටේ යහපත මුල් කරගත් විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් ගොඩනඟා ගැනීම, පවත්වා ගෙන යෑම අවශ්‍ය වෙනවා. අද යුගයේ විදේශ ප්‍රතිපත්තියේ ප්‍රධානතම අරමුණ ලෙස සියලු රටවල් සලකන්නේ, ආර්ථික සම්බන්ධතා ශක්තිමත් කර ගැනීමයි; වෙළෙඳ සම්බන්ධතා ශක්තිමත් කර ගැනීමයි. තමන් කාලාන්තරයක් තිස්සේ අදහපු, විශ්වාස කරපු දේශපාලන න්‍යාය වලට විරුද්ධව යමින් තම ආර්ථික ශක්තිය ගොඩනඟා ගන්න අද රටවල් බොහොමයක් උත්සාහ කරන ආකාරය මේ යුගයේ අපි දකිනවා. මේක තමයි අද යුගයේ අපි දකින යථාර්ථය. අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාව පවා ජවහර්ලාල් නේරුතුමාගේ කාලයේ සිට නරසිම්හ රාඕ යුගය දක්වා ගියේ පරණ න්‍යාය ධර්ම පසුපසයි. රජයේ මුදල් අරගෙන ප්‍රාග්ධනය යොදවලා, මහා කර්මාන්තශාලා නඩත්තු කරලා, ඒ තුළින් සාර්ථක ප්‍රතිඵල නොලබන විට තරගකාරී ආර්ථිකයකට යොමු වීම තුළින් සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලබා ගන්නා ආර්ථිකයක් බවට පත්වීම ඉන්දියාව වැනි රටවල් බොහොමයක අද අපි දකිනවා. එක් පැත්තකින් රටේ යහපත, තවත් පැත්තකින් රටේ ප්‍රතිරූපය ඉහළින් තබාගත හැකි අයුරින් නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියක පිහිටි විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තිබීම අපට අවශ්‍ය වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය සකස් කිරීමෙහිලා, පටු දේශපාලන හෝ පෞද්ගලික අරමුණු වලට සහ බැඳීම්වලට වඩා ජාතික යහපත මුල් කරගත් ගමනකට මඟ පෙන්වන්න පුළුවන්. ඒ ක්ෂේත්‍රයෙහිලා ස්වාධීන, විශේෂිත පර්යේෂණ සහ අධ්‍යයන කරන ආයතන වල අවශ්‍යතාව, think tanks අද අපේ රටට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මම කැමතියි. මේ කාරණයත් විදේශ ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න. ඇතැම් දියුණු රටවල විදේශ සේවය සඳහා mid - career entry ක්‍රමයක් තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයෙන් හෝ වෙනත් සංවර්ධන අංශ වලින් මෙම ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා ශක්තිමත් කරන්න දක්ෂයන්, නිපුණයන් ඇතුළත් කර ගත හැකි mid-career entry ක්‍රමයක් ආරම්භ කිරීම ගැන සැලකිල්ල යොමු කිරීම සුදුසුයි කියන යෝජනාව ඔබතුමා ඉදිරියේ තබන්න මම කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ අවස්ථාවේදී මට මතක් වෙනවා පසුගිය වසරේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ දී අපේ හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කළ කථාව. එතුමා එදා අවධාරණය කළා, "අපට ඇත්තේ නොබැඳි හා කළ්‍යාණ මිත්‍ර විදේශ ප්‍රතිපත්තියක්" කියලා. අද එතුමා විදේශ අමාත්‍යතුමා නොවෙයි. ඒ වෙනසට හේතුවුණු කාරණා මොනවාද කියා අපි දන්නේ නැහැ. අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ නිදහස ගත්ත කාලයේ ඉඳලාම අපට ඉතා විශිෂ්ට විදේශ සේවයක් තිබුණු බව. ලොව කිසිම රටකට නොදෙවෙනි, විදේශ සේවයේ සිටි විශිෂ්ට ගණයේ අයවලුන් ගැන මට මතක් වෙනවා. ආචාර්ය ගාමිණි කොරෙයා මහත්මයා, ෂර්ලි අමරසිංහ මහත්මයා, බ්‍රැඩ්මන් වීරකෝන් මහත්මයා වැනි කිහිප දෙනෙකුගේ නම් මගේ මතකයට එනවා. එම නිසා අපි අපේ විදේශ සේවයේ නිපුණතා වැඩි කර ගන්නට වැඩි ආයෝජනයක් කළ යුතු වෙනවා. විදේශ සේවය, පටු දේශපාලනීකරණයකට යාම ගැන හැම යුගයකදීම චෝදනා එල්ල වී තිබෙනවා. රටේ යහපත සඳහා එම දේශපාලනීය මැදිහත්වීම් වල සීමා ඇති කරගෙන එම විදේශ සේවය ස්වාධීනව රට වෙනුවෙන් වගකීම් ඉටු කළ හැකි ශක්තිමත් තත්ත්වයකට ගෙන ඒම අද ප්‍රබල අවශ්‍යතාවක් ලෙස පෙන්වා දෙන්න කැමතියි. මම හිටපු විදේශ ඇමතිතුමාත් එක්ක එකඟයි, නිදහස් ලංකාවේ මෑතක් වනතුරු -කුමන රජයක් බලයේ තිබුණත් - අඩු වැඩි වශයෙන් පුංචි පුංචි වෙනස්කම් යම් යම් අවස්ථා වලදී ඇති වී තිබුණත් බොහෝදුරට සමස්තයක් ලෙසින් " නොබැඳි හා කළ්‍යාණ මිත්‍ර '' විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් අපේ රටට තිබුණු බවට මම ඔබතුමත් එක්ක එකඟ වෙන්නේ " තිබුණු " බවට. ඒ කියන්නේ, අතීතය හඳුන්වන වචනයකින්. වර්තමානයේ එහෙම තත්ත්වයක් තියෙනවා ද කියන එක මට නම් ප්‍රහේලිකාවක්. ජපානය, චීනය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය වැනි රටවල් අපේ ඓතිහාසික මිත්‍රයෝ. අපි ඉදිරියටත් ඒ ඓතිහාසික මිත්‍රකම ශක්තිමත්ව පවත්වාගෙන යා යුතුව තිබෙනවා. අපේ අතීත නායකයෝ ඒ සබඳතා පවත්වා ගත්තේ අපේ රටේ අභිමානය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඔවුන් කිසි කලෙක සුපිරි බලවතුන් ඉදිරියේ දණ නමන්න ගිහිල්ලා නැහැ. මගේ මතකයට එනවා ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා සහ එම මැතිනිය, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා සහ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයා. මට අවසරයි ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලා සම්බන්ධව සිහිපත් කරන්න. මම කැමැතියි, ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයා සම්බන්ධ සිද්ධිය ආචාර්ය ජයන්ත කැලේගම මහතාගේ වචන වලින් සිහිපත් කරන්න. කැලේගම මහත්මයා අපේ රාජ්‍ය සේවයේ සිටි කීර්තිමත් නිලධාරියෙක්. ඔහු සේනානායකවරුන්ට වඩා බණ්ඩාරනායකලාගේ දැක්මත් එක්ක සමීපව සිටි කෙනෙක්. 1952 දී අත්සන් කළ ශ්‍රී ලංකා චීන වෙළෙඳ ගිවිසුම ගැන, ආචාර්ය ජයන්ත කැලේගම මහතා ලියූ ලිපියකින් කොටසක් කියවන්න මම ඔබතුමාගේ අවසර පතනවා. "The Significance of the Ceylon-China Trade Agreement of 1952" "Opposition to the Agreement" යන මාතෘකාව යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "The Agreement was negotiated in the teeth of opposition from some of his own colleagues in the cabinet. Opposition also came from R. G. Senanayake's predecessor in the ministerial post, from the American government, and from some of the local newspapers which carried on a virulent press campaign against any dealings with Communist China. Prime Minister, Dudley Senanayake, however, fully backed his Minister of Commerce and was prepared to pay this price; he realized that the benefits to Sri Lanka from the agreement far outweighed losses consequent to the cutting-off of American aid. It is a tribute to the two Senanayakes that they displayed remarkable pragmatism and courage in negotiating the Trade Agreement. They did not allow their prejudices or ideological considerations to stand in the way of deciding what was in the best interests of the Country, nor were they intimidated by threats of big powers." මේ තමයි අපේ අතීත නායකයන් කටයුතු කළ විධිය. එදා සේනානායක ආණ්ඩු බලවතුන්ගේ තර්ජන ඉදිරියේ දණ නැමුවේ නැහැ. මට මතක් වෙනවා බණ්ඩාරනායක මහත්මා, ඊජිප්තුවේ සූවස් ඇළ ජනසතු කළ අවස්ථාවේදී, සුපිරි බලවතුන්ට එරෙහිව ඊජිප්තුවේ ස්වෛරීත්වය වෙනුවෙන්, කුඩා රටක් විධියට නොබැදි ප්‍රතිපත්තියේ ස්ථිර ලෙස පිහිටා සිටිමින් නිවැරැදි දේ වෙනුවෙන් හඬ අවදි කළ ආකාරය. නමුත්, අද අපේ රටේ පාලනයේ මැද පෙරදිග සම්බන්ධ ස්ථාවරය ගැටලුවක්. ඒ වාගේම එදා දෙවන ලෝක යුද්ධයෙන් පසු, යුද්ධයේදී ජපානය සිදු කළ විනාශයන්ට ජපානයෙන් වදී ලබාගත යුතු බවට ඇමෙරිකාව වැනි බලවතුන් ගත් ස්ථාවරයට විරුද්ධව යමින්, එදා පැවැති සේනානායක රජයේ නියෝජිතයා ලෙසින් ජේ.ආර්. ජයවර්ධනයන් "නහී වේරේන " ගාථාව සිහිපත් කරමින් මේ කුඩා රට වෙනුවෙන් සැන්ෆ්‍රැන්සිස්කෝ සමුළුවේදී කථා කළ ආකාරය මට සිහිපත් වෙනවා. අදත් ජපන් ජනතාව එදා ශ්‍රී ලංකාව තම රට වෙනුවෙන් ගත් ඒ ස්ථාවරය කෘතවේදීව සිහිපත් කිරීම අප දකිනවා. ඒත් අද අපි ජපානය සමඟ ගනුදෙනු කරන ආකාරය ගැන සිතා බලන්න. අද අපි ජපානය සමඟ අපට ඇති ඒ සමීප බව ආරක්ෂා කර ගෙන තිබෙනවාද? ඔබේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය තුළ අපේ කල්‍යාණ මිත්‍රයන්ගෙන් ඈත් වීමක් තමයි අද අපි දකිමින් සිටින්නේ. වම වුව ද, දකුණ වුවද අපේ නායකයන් අපට ඉතිහාසයේ දී ඇති මෙම ආදර්ශ, අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය කෙබඳු විය යුතු ද යන කාරණය අවබෝධ කර ගැනීම සඳහා වැදගත් වන, අදට වුවද අප යා යුතු ගමන් මාර්ගය සඳහා බීකන් පහනක් මෙන් ආලෝකය සපයන ආදර්ශ බව මම විශ්වාස කරනවා. ජාත්‍යන්තර තලයේදී අපගේ නායකයන්ගේ හැසිරීම තුළින් රටට ගෙන දුන් අභිමානය ගැන කොතෙකුත් නිදසුන් අපට නිදහස් ලංකාවේ ඉතිහාසය තුළ දකින්න තිබෙනවා. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය වරක් ඉන්දු - චීන ආරාවුල සමථයකට පත් කිරීම සඳහා මැදහත් කරුවෙකු වෙමින් ඉටු කළ භූමිකාව තුළ පෙන්නුම් කරන්නේ කුඩා රටක් වුව ද අපේ රටේ නායක නායිකාවන්ට එදා ජාත්‍යන්තර තලයේ හිමිව තිබූ ගෞරවයයි. ඒ ගෞරවය ඇයට හිමිව තිබුණේ ජාත්‍යන්තර තලය තුළ ඇයගේ ප්‍රතිපත්තිමය හැසිරීම නිසායි. එමෙන්ම මට සිහිපත් වෙනවා, ජේ. ආර්, ජයවර්ධනයන් ජනාධිපති රොනල්ඩ් රේගන් හමු වූ අවස්ථාව; එම අවස්ථාවේදී එතුමා කළ කථාව මෙන්ම එතුමාගේ හැසිරීම කුඩා රටක රාජ්‍ය නායකයෙකු වුවද, සම තත්ත්වයේ හැසිරීමක් එතුමාගෙන් පිළිබිඹු වුණා. බලගතු රටක නායකයෙකු හමු වූ විට එතුමා සමඟ එක්ව පින්තූරයක් ගෙන, මාධ්‍යයට නිකුත් කිරීමකට වඩා එහා ගිය, රටට ගෞරවයක් ගෙන දෙන හැසිරීමක් අප එම නායකයන් තුළින් දුටුවා. මේ රජය බලයට පත්වීමෙහි ලා පාවිච්චි කළ ප්‍රධාන සටන් පාඨ වූයේ, රටේ ආරක්ෂාව හා ස්වෛරීභාවයට ඇති අභියෝගයන්ය. අද අපේ රටේ ස් ස්වෛරීභාවයට එල්ල වී ඇති අභියෝග ගැන මම අමුතුවෙන් විග්‍රහ කළ යුතු නැහැ. රටම ඒ තත්ත්වය ඉතා හොඳන් දන්නවා. අපේ රටේ සිටින විද්වතුන්, අපේ විද්‍යාත්මක පර්යේෂණාගාර වල කළ පරීක්ෂණ වලින් පසු, පොහොර සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා, වරක් නොව දෙවරක්ම අද ඒ තීන්දු අභියෝගයට ලක් කරමින්, අපේ අධිකරණ දුන් තීන්දු තීරණ පවා අභියෝගයට ලක් කරමින් ඒ අසූචි පොහොර නැව රට වටේ කැරකෙමින් සිටින බව මාධ්‍ය හෙළි කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව, තානාපති කාර්යාලයක් විසින් අපේ රටේ රාජ්‍ය බැංකුවක් අසාධු ලේඛනගත කිරීම ගැන ද මාධ්‍ය මඟින් හෙළි කර තිබෙනවා. ඔවුන් මේ අභියෝග කරන්නේ අපේ රටේ ස්වෛරීභාවයටයි. ඔවුන් මේ අභියෝග කරන්නේ අපේ රටේ ආරක්ෂාවටයි. ඒත් මේ ගැන අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තවමත් නිහඬයි. ආණ්ඩුව තවමත් නිහඬයි. මේ තත්ත්වය නින්දාවක්. රටේ ස්වෛරී බව සහ ආරක්ෂාව ගැන කථා කර බලය ලබාගත් රජයක මේ හැසිරීම රටට ගෙන දෙන්නේ නින්දාවක්. තවත් වැදගත් කරුණක් ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. අද පිටරටවල පදිංචිව සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ප්‍රතිශතය සලකන විට එය විශාල ප්‍රමාණයක්. මේ උදවිය අපි සැලකිය යුත්තේ, අපේ රටට ඇති සම්පතක් විධියටයි. ඒ උදවිය අපේ රටේ සංවර්ධනයට දායක කර ගැනීමට, සම්බන්ධ කර ගැනීමට යම් වැඩසටහනක්, සැලැස්මක්, උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිවෙළක් මේ රජයට තිබේදැයි මා දැන ගන්නට කැමැතියි. ඉන්දියාව වැනි රටවල් විදේශගත ඉන්දියානුවන්ගේ පූර්ණ සහභාගිත්වයක් ලබා ගැනීම සඳහා පළමු ප්‍රමුඛතාව දී කටයුතු කරන ආකාරය අපි දකිනවා. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් වශයෙන් ඩයස් පෝරාවන් වර්ග කිරීම සිදුවීම අප අදත් දකිමින් සිටිනවා. දැන් බෙදුම්වාදී යුද්ධය අවසන්. දැන් බෙදුම්වාදී ආකල්ප හා බෙදුම්වාදී සිතිවිලි වලිනුත් අපි මිදිය යුතුව තිබෙනවා. ශ්‍රී ලාංකික සිතීමකින්, ශ්‍රී ලාංකික දෘෂ්ටියකින් යුතුව මේ විදේශ ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ පුර්ණ සහභාගිත්වය, මාතෘ භූමියේ ඉදිරි ගමන සඳහා ලබා ගැනීමට සමස්ත උපාය මාර්ගික වැඩසටහහනක් සමඟින් ප්‍රවේශ වීම සඳහා ඉහළම ප්‍රමුඛතාව දෙන්න කියා මම මේ රජයෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. කාලය පිළිබඳව ඇති සීමාව නිසා මේ ක්ෂේත්‍රය ගැන තව එක කරුණක් පමණක් සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. පසුගිය ඔක්තෝබර් මස 05 වන දා අපේ වත්මන් විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට විශේෂ ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ " ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ මෑත කාලීන සබඳතා " ගැනයි. ගරු සභාපතිතුමනි. මම ඒ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව පැහැදිලි කර ගැනීමක් අපේක්ෂාවෙන් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. ඔබතුමා මට ඒ සඳහා අවසර දුන්නා. මම ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒත් එතුමා ලබා දුන් පිළිතුර ගැන මට සෑහිමකට පත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අවස්ථාවේ ඊට වඩා විවාදයකට යාම සුදුසු නැති නිසා ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් නොකර මම නිහඬව සිටියා. මම කැමැතියි, එදා මා නැඟූ ප්‍රශ්නය එතුමාට පැහැදිලිව තේරුම් ගැනීම සඳහා නැවතත් කියවන්න. මම මෙය කියවන්නේ ඔක්තෝබර් මස 05 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන්. එතුමාගෙන් අහපු ප්‍රශ්නය, "විදේශ ඇමතිතුමනි, කුමන පක්ෂ බලයට පත් වුණත්, හැම වෙලාවේම අපේ ආණ්ඩු යටත් විජිත වාදයට විරුද්ධව නිර්භීත ස්ථාවරයක හිටියා. අපේ රාජ්‍ය නායකයෝ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේදී කථා කරන කොට දකුණු අප්‍රිකාව ගැන, පලස්තීන නිදහස් සටන ගැන හැම දාම කථා කළා. මේ අවුරුද්දේ අපේ රාජ්‍ය නායකයා කථා කරන කොට පලස්තීන නිදහස් සටන, සහයෝගිතාව පිළිබඳ කිසිම සඳහනක් කළේ නැහැ. එම නිසා එම ප්‍රතිපත්තියේ වෙනසක් තියෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි." කියන එක. ගරු සභාපති තුමනි, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය විසින් නම් කරපු ජාත්‍යන්තර පලස්තීන සහයෝගිතා දිනයට - නොවැම්බර් 29 වැනි දාට - තව දවස් කිහිපයයි තියෙන්නේ ඒ නිසා මම නැවත මේ වෙලාවේ මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන එක වැදගත් කියලා මා හිතනවා. මම අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු විදේශ ඇමතිතුමා දුන්න පිළිතුර මොකක්ද, ගරු සභාපතිතුමනි? එතුමා දුන්න පිළිතුර මා හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් උපුටා දක්වනවා. එම හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 893හි එතුමාගේ පිළිතුරෙහි අවසන් ඡේදයේ මෙසේ සඳහන් වනවා: " අපි හිතුවා මේ අවුරුද්දේ කිසිම රටක් ගැන සඳහන් කරන්නේ නැහැ කියලා. එක රටක් ගැන සඳහන් කළාම සමහර වෙලාවට අනෙක් රටවල් අපෙන් අහනවා ඇයි අපේ රට ගැන සඳහන් නොකළේ කියලා. එම නිසා ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට කිසිම රටක් ගැන විශේෂ සඳහනක් නොකිරීමට තීරණය කළා මිස, පලස්තීනය සමඟ අපේ රටේ, අපේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන සමීප, අඛණ්ඩ සම්බන්ධතාව ගැන අබමල් රේණුවකවත් වෙනසක් සිදුවෙලා නැති බව මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාට සඳහන් කරනවා." මේක තමයි ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාගෙන් ලැබුණු පිළිතුර. මම පෞද්ගලිකව එතුමාට අපහාස කරන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමාගේ ප්‍රකාශය ගැන මම අභියෝග කරනවා. බලන්න, එතුමා දීලා තිබෙන පිළිතුර. පලස්තීනය ගැන සඳහන් නොකළේ ඇයි කියලා ඇහුවාම එතුමා කියනවා, එක රටක් ගැන සඳහන් කළාම සමහර වෙලාවට අනෙක් රටවල් අපෙන් අහනවාලු, ඇයි අපේ රට ගැන සඳහන් නොකළේ කියලා. මට ලැබිච්ච පිළිතුර එයයි. දකුණු අප්‍රිකාවේ නිදහස් අරගලයේ අවසන් අදියර කාලයේ අපේ රටේ පාලනය හිමි කරගෙන තිබුණේ ඔබලා නම්, මේ ආණ්ඩුව නම්, එදා ඔබලා කියන්න තිබුණා, " ඒ වර්ගවාදී ආණ්ඩුව අපෙන් ප්‍රශ්න කරාවි. ඒ නිසා දකුණු අප්‍රිකානු නිදහස් අරගලය ගැන අපි මොකුත් කියන්නේ නැහැ " කියලා. බලන්න, මේ විහිළුව. විදේශ ප්‍රතිපත්තිය මේ විධියටද ගෙන යන්න ඕනෑ? කෝ, දිනේෂ් ගුණවර්ධන අපේ ප්‍රගතිශීලී ඇමතිතුමා එදා ඒ කිව්ව නොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය, එතුමා මතක් කරපු ඒ කල්‍යාණ මිත්‍ර ප්‍රතිපත්තිය. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පලස්තීන සහයෝගිතා කමිටුවේ සභාපති ලෙස එදා මේ ගරු සභාවේ කළ ප්‍රකාශයන්ට ඔබතුමන්ලා අද ද්‍රෝහිකම් කරමින් සිටිනවා. අපේ රටත් දශක ගණනක් යටත් විජිතයක් ලෙස පැවැති රටක්. අද ලෝකයේ ඉතිරිව තිබෙන අන්තිම යටත් විජිතය පලස්තීනය විය යුතුයි කියා මට සිතෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ලෝක ජන මතයත් එක්ක සිටගන්නට, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ තීන්දු, තීරණ එක්ක සිටගන්නට ඔබට අද ශක්තියක් නැහැ. නොබැඳි පිළිවෙත, කල්‍යාණ මිත්‍ර ප්‍රතිපත්තිය, වචනයෙන් නොව ක්‍රියාවෙන් තිබිය යුතු වෙනවා. එදා අපි ද ශත වර්ෂ ගණනක් යටත් විජිතයක් ලෙස සිටියා. ඒ අයුරින්ම අද යටත් විජිතයක් ලෙස සිටින රටක ජනතාව තම මාතෘ භූමියේ නිදහස වෙනුවෙන්, තම ජිවිත වෙනුවෙන්, තම ආත්ම ගරුත්වය වෙනුවෙන් ලෝක ජන මතයේ සහාය ඉල්ලා හඬා වැළපෙන විට ඔබ ඊට සහාය නොදී පලායනවා. හේතුව ලෙස කියන්නේ, "වෙන රටවල් සිත් රිදවා ගනීවී " යන්නයි. එහෙම නම්, ඔබ ගන්නේ ආක්‍රමණිකයන්ගේ පාර්ශ්වයයි; ඔබ සහාය දෙන්නේ නව යටත් විජිතවාදයටයි. පලස්තීන ජනතාවගේ ජීවිත වලට වග වීමක් තිබිය යුතුයි. ඒ ජීවිතවල ආරක්ෂාව සඳහා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට වග කීමක් තිබෙනවා. මම අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, හිස් වචන වලින් රටත්, ලෝකයත් රවටන්නට ඉඩ නොදීම සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය වැරැදි පාරක යන නිසා අද අපි ලෝකය ඉදිරියේ හුදෙකලා වෙලා. එදා ජිනිවාහිදී අපේ රටට මැද පෙරදිග සහ ඉස්ලාමීය රටවල සහාය ලබා දෙන්නට ජිනීවාහි පලස්තීන තානාපතිවරයා ලොකු කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. මතක් කරගන්න, එය. දුකේදී සිටි කල්‍යාණ මිත්‍රයන් අමතක කර, බලවතුන්ගේ වුවමනා මත කටයුතු කරන විදේශ පිළිවෙතකට අපි කොහොමද කියන්නේ, "කල්‍යාණ මිත්‍ර විදේශ ප්‍රතිපත්තියක්" කියලා? නිවැරැදි නොවන විදේශ පිළිවෙත නිසා අපි හැම අතින්ම රටක් ලෙසින් බැට කමින් සිටිනවා, හුදෙකලා වී සිටිනවා. GSP Plus ප්‍රශ්නය, විදේශ ආයෝජන නොලැබීම, විදේශ රැකියා ආදායම් සීමා වීම ඇතුළු සියලු අර්බුද වලට මුල මේ වැරැදි ප්‍රතිපත්ති බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මම කැමැතියි, ධම්ම පදයේ එන ගාථාවක් උපුටා දක්වා විදේශ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ මගේ අදහස් දැක්වීම මෙතෙකින් සමාප්ත කරන්නට. ඉන් පස්සේ මට ලැබී තිබෙන සීමිත කාලයෙන් විනාඩි කිහිපයක් මම යොදා ගන්නවා, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන්නට. ගරු සභාපතිතුමනි, ධම්ම පදයෙහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "අසාරේ සාරමතිනෝ - සාරේ චාසාර දස්සිනෝ කේ සාරං නාධිගච්ඡන්ති - මිච්ඡා සංකප්ප ගෝචරා " "නිසරු දේ සරු කොටත්, සරු දේ නිසරු කොටත් දකින්නා වූ, වැරැදි කල්පනාවන්හි එල්බුණු පුද්ගලයෝ සරු දෙයක්, දහමක් නොලබත්." " සාරඤ්ච සාරතෝ ඤත්වා - අසාරඤ්ච අසාරතෝ තේ සාරං අධිගච්ඡන්ති - සම්මා සංකප්ප ගෝචරා" "සරු දේ සරු හැටියටත්, නිසරු දේ නිසරු හැටියටත් හැඳින ගෙන නිවැරැදි කල්පනාවල යෙදෙන්නෝ සරු දෙයක්ම cad." ධම්ම පදයේ එන ලෙසින්, සරු දේ සරු ලෙසත්, නිසරු දේ නිසරු ලෙසත් නිවැරැදිව දැක, නිවැරැදි මඟ යන්නට දැන්වත් ඔබ සැමට නුවණ පහළ වේවා, ශක්තිය ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ කථාවට අදාළ ඉතිරි කාලය මම යොදා ගන්නවා, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කිරීමට. ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාට මම සුඛ පතනවා. එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඒ වගකීම ඉටු කරන්න එතුමාට ශක්තිය ලැබේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එහෙත් එතුමා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාරගෙන තිබෙන මේ කාලය අභියෝගාත්මක පසු බිමක් සහිත කාලයක්. මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳ වන ලොව පිළිගත් ජාත්‍යන්තර දර්ශකවල නම් දැන් ලංකාව ඉන්නේ මාධ්‍ය නිදහස නැති කලාපයේ. Freedom House ආයතනයේ වාර්තාවට අනුව, ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳ දර්ශකයේ ලංකාව ඉන්නේ අවසන් රටවල් 100 තුළ 56වන ස්ථානයේ දේශපාලන අයිතීන් කඩ කරන රටවල් අතරින් ලංකාව ඉන්නේ අවසන් රටවල් 60 අතරින් 33 වන ස්ථානයේ. දේශ සීමා විරහිත වාර්තාකරුවන්ගේ ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති වාර්තා වලට අනුව, ලංකාව ඉන්නේ මාධ්‍ය නිදහස් දර්ශකයේ රටවල් 180කින් 127 වන ස්ථානයේ. මේ පසු බිම තුළ අපේ ගරු ඇමතිතුමා අබියස ඇති කාර්ය භාරය ඉතා වැදගත්. ජනමාධ්‍ය නිදහස, අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස, මානව හිමිකම් සුරැකීම වැනි කාරණා වලදී අද අපේ රට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් කොන් වන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණා වලදී අප සිටින්නේ ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක නම්, එය අපේ රටේ ආර්ථිකයටත්, ඉදිරි ගමනටත් බලපාන බව රහසක් නොවෙයි. මම ඒ ගැන අමුතුවෙන් විග්‍රහ කළ යුතු නැහැ. අද එක්සත් ජාතීන්ගේ අනුබද්ධ සංවිධානවල, යුරෝපා සංගම් පාර්ලිමේන්තුවේ ලොව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල පාර්ලිමේන්තුවල ලංකාවේ මෙම මාධ්‍ය නිදහසට ඇති බාධා කිරීම්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන අවධානය යොමු වී තිබීම රහසක් නොවෙයි. මාධ්‍ය නිදහසට බාධා පමුණුවන ක්‍රම ගණනාවක් තිබෙනවා. මාධ්‍ය හිමිකරුවන්ට සහ කර්තෘවරුන්ට අවිධිමත් ලෙසින් කරන බලපෑම්, මාධ්‍ය අයිතිකරුවන්ගේ වෙනත් ව්‍යාපාර වලට කරන බාධා කිරීම්, මාධ්‍යවේදීන් බිය ගැන්වීම්, මාධ්‍යවේදීන්ට තර්ජනය කිරීම්, පැහැරගෙන යෑම්, අතුරුදහන් කිරීම්, ඝාතනය කිරීම්, වාර්තා කිරීම් වලට බාධා කිරීම්, මාධ්‍යවේදීන් ගැන පෞද්ගලික තොරතුරු එකතු කිරීම, සංවිධානාත්මකව මාධ්‍යවේදීන්ට විරුද්ධව ස්වෛරී ප්‍රකාශ සමාජ මාධ්‍ය මඟින් සිදු කිරීම, සමාජ මාධ්‍ය සහ වෙබ් අඩවි අවහිර කිරීම, අන්තර්ජාලය අවහිර කිරීම, ප්‍රශ්න කිරීම, අත් අඩංගුවට ගැනීම, මූලාශ්‍ර සොයා ගැනීමට පරීක්ෂණ කිරීම, මාධ්‍ය නිදහසට බාධා පමුණුවන නීති හඳුන්වා දීම ආදිය ඒවාට උදාහරණයි. අපි දැක්කා සිරි රණසිංහ මහත්මයාට වෙච්ච දේ. එතුමා ගෞරවනීය චරිතයක්, මාධ්‍ය සමාජයේ, එතුමාගේ කාර්යාලයට ගිහිල්ලා, ප්‍රශ්න කරන්න. ඒ වාගේම උපාලි පුවත්පත් සමාගමේ කර්තෘවරු, ප්‍රභාත් සහබන්දු මහතා ගැනත් කිව යුතුයි. මේ කවුරුවත් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට උදවු කරපු උදවිය නොවෙයි; සමගි ජන බලවේගයට උදවු කරපු උදවිය නොවෙයි. මේ අය කීර්තිමත් ජනමාධ්‍යවේදියෝ. අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා විවිධ බලපෑම් කරන ආකාරය. මේ ආදී වශයෙන් පසුගිය වසරක කාලය තුළ ආණ්ඩුව විධිමත් සහ අවිධිමත් ලෙසත් අපේ රටේ මාධ්‍ය නිදහසට බාධා පමුණුවන මැදිහත්වීම් සිදු කර තිබෙන අයුරු මට පෙළගස්වන්න පුළුවන්. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රජාව පිළිබඳව කරපු මධ්‍යස්ථ අධ්‍යයනයකින් ලැබුණු වාර්තාවක් මම සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට දැනගන්නට ලැබුණා, ඔබතුමා පත් වීමට පෙර පුවත්පත් මණ්ඩලය සංශෝධනය කර එයට රූපවාහිනිය, ගුවන් විදුලිය සහ සමාජ මාධ්‍යය ද ඇතුළත් කර මාධ්‍ය නිදහසට බාධා කරන ලෙසින් නීති රීති ගෙන ඒමේ සූදානමක් ගැන අපේ රටේ මාධ්‍යවේදීන් පුවත්පත් මණ්ඩලය දකින්නේ කැලෑ පොලීසියක් ලෙසයි; මාධ්‍ය නිදහසට සීමා පමුණුවන යන්ත්‍රණයක් ලෙසයි. අද යුගයට ගැළපෙන ආයතනයක් නොවෙයි ඒක. ඊට අදාළ පනත දැන් යල් පැන ගිය සිතීමක් නීති රීති ගෙනැවිත් කරුණාකර මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස විනාශ කරන්න යන්න එපා. සාම්ප්‍රදායික විද්‍යුත් මාධ්‍ය ඇතුළුව රූපවාහිනිය, ගුවන් විදුලිය ඇතුළු සමාජ මාධ්‍ය සඳහා නියාමන ක්‍රමයක් ඇති කිරීමේදී ප්‍රගතිශීලි මගකට අවතීර්ණ වෙන්න කියා අපේ ගරු ප්‍රගතිශීලි අමාත්‍යතුමාගෙන්; මාධ්‍ය සමාජය තුළින්ම ආ ඒ සාමාජිකයාගෙන් මම ඉල්ලවා සිටිනවා. නියාමන ගෙන ආ යුත්තේ භාෂණ නිදහස රැකෙන විධියට. සිංගප්පූරුවේ සිදු කළ විධියට අධිපතිවාදී නීති රීති ගෙන ඒම නොවෙයි සිදු විය යුත්තේ. පුවත්පත් මණ්ඩලයේ නීති රීති මුළු මාධ්‍ය සමාජයම ප්‍රතික්ෂේප කරන්නක්. කරුණාකර ස්වයං නියාමන වැඩ පිළිවෙළකට සමාජයේ කථිකාවක් ඇති කරන්න. ඒ කථිකාවට මාධ්‍ය සමාජයේ පාර්ශ්වකරුවන් සම්බන්ධ කර ගන්න. මාධ්‍යවේදීන්, හිමිකරුවන්, මාධ්‍ය සංවිධාන, සිවිල් සංවිධාන ඇතුළු ලොව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල් අද මේ ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කරන ආකාරය දෙස ඇස් ඇරලා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. තවදුරටත් අපේ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෝකය ඉදිරියේ හුදෙකලා කරන තත්ත්වයක් ඇති නොකර කරුණාකර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙසින් ස්වයං නියාමන වැඩ පිළිවෙළකට යෑමට කටයුතු කරන්න. එවිට මාධ්‍ය සමාජයේ සහයෝගය ඔබතුමන්ලා සැමට ලැබේවි; අනිවාර්යයෙන්ම ලැබේවී. අවසාන වශයෙන්, මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ මෙතෙක් සිදු වී ඇති ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී නැඹුරුව ආපසු හැරවීම සඳහා සියලු දෙනාගේ සහාය ලබාගෙන කටයුතු කරන්න කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව මෙතෙකින් සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. මම අද කථා කරන්න හිටියේ නැහැ. මම මේ ගරු සභාවේ නොමැති වෙලාවේ දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා මගේ නම ප්‍රකාශ කරලා ඉතාම පහත් විධියට කථා කර තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එතුමා කියලා තිබුණා, "වළවල් හෑරුවොත් ගඳ ගොඩක් එයි " කියලා. හැරුවොත් ගොඩක් දේවල්වල ගඳ එයි තමයි. මමත් ඒක පිළිගන්නවා. අර්ජුන් ඇලෝසියස්ගේ චෙක්වල ඉඳන් ගොඩක් ඒවා එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම වළවල් ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දා ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන කොට මම කිව්වා, හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේත්, වත්මන් ජනාධිපතිවරයාගේත් වියදම් පිළිබඳව. මම ඒවා කිව්වේ. පෞද්ගලිකව කාටවත් නොවෙයි. මම කිව්වේ, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වැය ශීර්ෂයට අදාළ වසර දෙකක වියදම් පිළිබඳව. මම කිව්වා, 2019 දී එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය වැය කරලා තිබෙන මුදල බිලියන 3.73යි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය 2020 වසරේ වැය කරලා තිබෙන මුදල බිලියන 1.2 යි කියලා. ඒ ගණන් වෙන වෙනම ගත්තොත්, වැටුප් හා වේතන වලට 2019 වර්ෂයේ මිලියන 886යි; අපේ ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 465යි. දේශීය ගමන් වියදම් සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 21යි; වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 6.2 යි. විදේශීය ගමන් සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 52යි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමා 377,000යි. ඉන්ධන සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලය, මිලියන 271 යි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලය, මිලියන 90යි. වාහන නඩත්තුව සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 335 යි; වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 90යි. ප්‍රවාහනය සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 16යි; වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 5යි. මම කිව්වේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වැය ශීර්ෂයේ, වසර දෙකක වියදම් වල වෙනස. ඒ ගැන තමයි මම පැහැදිලි කළේ. මම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා කිව්වා, වත්මන් ජනාධිපතිවරයා රටට දීලා තිබෙන ආදර්ශය ගැන. ඒක පෙන්වන්න අපට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒක පෙන්වන්න කාගෙන්වත් අහන්න ඕනෑ. මට අයිතිය තිබෙනවා, මගේ ජනාධිපති ගැන කථා කරන්න. මට ඒ අයිතිය තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට වඩා වත්මන් ජනාධිපතිතුමා රටට බිලියන 1.7ක් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් ඉතිරි කරලා තිබෙනවා නම්, - save කරලා තිබෙනවා නම්- ඒ ගැන කථා කිරීමේ අයිතිය අපට තිබෙනවා. මම ඒක තමයි පැහැදිලි කරලා තිබෙන්නේ. අතිගරු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයේ පුනරාර්වර්තන වියදම් පිළිබඳ විශ්ලේෂණය මම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරනවා. නිල නිවස පිළිබඳවත් එතුමා ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට ලියුමක් යවලා මම මේ ගැන කථා කරන්න හිටියා. නමුත් මම කථා කළේ නැහැ. මට කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් තිබුණේත් නැහැ. ඒ පිළිබඳ ලියුම මට හම්බ වුණේ කලින්. මට ඒ ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය වුණේත් නැහැ. නමුත් මට දොස් කියපු හින්දා මම ඒ ලියුම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. " පැජට් පාර අංක සී61, සී62 සහ බී14 යනු එක් නිවසක් නොව නිවාස 03ක්" කියා එම ලිපියේ සඳහන් වෙනවා. ඒ නිවාස තුනේ හිටියේ ඩී.බී. විජේතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා සහ කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල ඇමතිතුමා. මට වැඩක් නැහැ. පෞද්ගලිකව කාටවත් දොස් කියන්න. නිවාස තුනක් පිළිබඳව මම කථා කළේ. රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා -රත්න සිරි මහත්මයා - එවපු ඒ ලියුමත් මම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරනවා. කිසිදු පක්ෂ නායකයෙකුට, කිසිදු පුද්ගලයෙකුට පහර ගහන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අපි එළියට ගිහින් වීරයන් වෙන්නේ නැහැ. මහින්දානන්දට වෙලේ යන්නත් බැහැ කිව්වා නේ මහින්දානන්ද වෙලේ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මහින් දානන්ද නියරේත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපට පෞද්ගලිකව කාටවත් පහර ගහන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපට අවශ්‍ය නැහැ, කාටවත් පහර ගහන්න. හැබැයි, අපට පහර ගහනවා නම් අපිත් ගහනවා. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න. කොන්ද පස්සට තියාගෙන නපුංසකයන් වෙන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. ඊයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා ඉස්සරහා ඉන්න වෙලාවේ මම එතුමාට කිව්වා, බැඳුම්කර නඩුව දැම්මේ ඇයි කියලා. එදා COPE එකට අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ගෙන්වන්න හදන කොට ඒකට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. මම තමයි COPE එකේදී ඒ කාරණය ගැන කෙළින් හිටියේ. COPE එකේ හිටපු සභාපති සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහත්මයා අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් එම කමිටුවට ගෙන්වන්න හැදුවාම හිටපු කථානායකතුමා ඒක නැවැත්වූවා. එදා මම තමයි කථානායක කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ඒ ගැන තදින් කථා කළේ. හිටපු මහ බැංකු අධිපති අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් එදා COPE එකට ගෙන්වන්න පුළුවන් වුණේ මම - මහින්දානන්ද- නිසා. එදා මගේ මැදිහත් වීමෙන් මහ බැංකු අධිපති COPE එකට ගෙන්නුවේ නැත්නම් ඔය එකක්වත් ඇදෙන්නේ නැහැ. COPE එකේ ඉඳගෙන footnotes ගහලා, ඇලෝසියස්ට කථා කරලා චෙක් මාරු කරපු අය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා. ඒ සියල්ල දැනගෙනත් අපි පාඩුවේ ඉන්නවා. අපි කාටවත් පෞද්ගලිකව ප්‍රහාර එල්ල කරන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ අවසාන වැය ශීර්ෂයත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂයත් පිළිබඳව අපි comparison එකක් කළා. අපේ ජනාධිපතිතුමා ගැන දොස් කියනවා නේ. ඒ නිසා අපි මේ ගැන රටට කියන්න ඕනෑ. මොකද, අපේ ජනාධිපතිතුමා කරන හොඳ දේවල් ගැන කියන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට පෞද්ගලිකව ගැටුමකට යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ; රණ්ඩු වෙන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. හැබැයි, අපිට ගැහුවොත් අපිත් ගහනවා. අන්න ඒක මතක තබා ගන්න. ගැහුවොත් අපිත් ගහනවා. හිටියත් එකයි, නැතත් එකයි. අපි වැරදි කරලා නැහැ. ඇයි, අපට එහෙම කරන්නේ? මේ පිළිබඳව අහන්න තිබුණා. මම නැති වෙලාවේ නේ මේ ගැන කථා කර තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අදාළ මන්ත්‍රීවරයා ඒ වෙලාවේ සභාවේ නැත්නම් එන්න කියලා මේ ගැන අහන්න තිබුණා. එහෙම නැත්නම්, ඉන්න වෙලාවේ කියන්න තිබුණා. මම අමාත්‍යාංශයේ හිටියේ. මා මිත්‍ර සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සහ සුමිත් මන්ත්‍රීතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, " ඔබතුමාට දොස් කියනවා, ඔබතුමා ගඳ ගහයි කිව්වා " කියලා. ඕනෑ නම්, " ගඳ" ගැන අපි විවාදයකට යමු. මම හැම දාම කිව්වා, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට ඕනෑ විවාදයකට මම එන්නම් කියලා. අපිට එක එක්කෙනාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට පෞද්ගලිකව පහර ගසමින් කථා කරන්න මට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය ඇමතිවරයාට පෞද්ගලිකව පහර ගසමින් කථා කරන්නත් මට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. හැබැයි, මගේ ජනාධිපතිතුමාගේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය වැය කළ මුදලත්, ඒ වාගේම හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය වැය කළ මුදලත් පිළිබඳව comparison එකක් කරන්න මට අයිතියක් තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ඒකට මට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් තිබෙනවා. මම කළේ ඒක විතරයි. ඊළඟට කිව්වා, කෘෂි කර්මාන්තයේ ඇති වෙලා තිබෙන මේ ගැටලු වලට මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ සම්පූර්ණයෙන් වගකිව යුතුයි කියලා. ඒක ආණ්ඩුව ගත්ත තීන්දුවක් රජය ගත්ත තීන්දුවක්. ඒක මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ගත්ත පෞද්ගලික තීන්දුවක් නොවෙයි. පසුගිය අවුරුදු පහේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවක් නේ තිබුණේ. තමුන්නාන්සේලා ගොවියාගේ වී කිලෝව ගත්තේ කීයටද? රුපියල් 25ට ගත්තේ. ඒ කාලයේ වී ගොවියෝ වහ බිව්වේ නැද්ද? ඒ කාලයේ ගොවියාගේ වී කිලෝව ගත්තේ රුපියල් 25ට. පොහොර සහනාධාරය කැපුවා. අපි පොහොර සහනාධාරය දීලාත්, අද වී කිලෝ එක රුපියල් 80ට ගන්නවා. දැන් කියනවා, "කෘෂි ක්ෂේත්‍රයේ අද තිබෙන ප්‍රශ්නයට කෘෂිකර්ම ඇමති වග කියන්න ඕනෑ" කියලා. මම මොකටද වග කියන්නේ? රජය ගත්ත තීන්දුවත් එක්ක මම හිටියා. රජය ගන්න තීන්දුවත් එක්ක මම අදත් ඉන්නවා; හෙටත් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මගේ රූපය වාගේ පඹයෝ හදලා පිච්චුවත්, වෙන මොනවා කළත්, ඊළඟ මැතිවරණයෙන් ගෙදර ගියත්, මම මේ තීන්දුවත් එක්ක ඉන්නවා. ඒ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි, මේ අරගෙන තිබෙන්නේ හොඳ තීන්දුවක් නිසා, ඒ තීන්දුවේ තිබෙන වටිනාකම නිසා. සමහර දේශපාලන පක්ෂ වලට ගමේ ශාඛාවක් හදා ගන්න බැහැ. ගොවියා පස්සේ ගිහිල්ලා ගමේ ශාඛා හැදු වේ. ඒ වාගේ පහත් තත්ත්වයට වැටෙන්න එපා. පසුගිය උද්ඝෝෂණ වලට වී මෝල් හිමියෝ සල්ලි දුන්නා. ඒවා ඔක්කෝම කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම කැමැති නැහැ මෙතැනින් එහාට මේවා ගැන කථා කරන්න. තව කථා කළොත්, මගේ කටින් මොනවා කියවෙයිද දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම මෙතැනින් එහාට කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. පෞද්ගලික ගැටුම් ඇති කර ගන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ, අපට එහෙම ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, මම මේ කියපු එකක් හෝ වැරදි නම් මට කියන්න. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වැය ශීර්ෂය ගැන මම කියපු කාරණාවල වැරැද්දක් තිබෙනවා නම් මට කියන්න. මම ප්‍රසිද්ධියේ ඕනෑ කෙනෙකුගෙන් සමාව ගන්න ලෑස්තියි. නිල නිවස පිළිබඳව රාජ්‍ය පරිපාලන ලේකම් කියපු දේ වැරදි නම් කියන්න. මම සමාව ගන්න කැමැතියි. හැබැයි, මම කිව්වේ, මේ තොරතුරු දෙක විතරයි. ඒ තොරතුරු දෙක මට කියන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. ආණ්ඩුවක් හැටියට ඉන්නවා නම්, අපි එකට ඉන්න ඕනෑ. ඒ තීන්දුවත් එක්ක අපි එකට ඉන්න ඕනෑ. ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි. මීට දවස් කිහිපයකට කලින් ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියගේ වරප්‍රසාද කඩ වීමක් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. ඒ ගැන අපි ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා එම සිද්ධිය හෙළා දැක තිබෙනවා; එම මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ පාවිච්චි කරපු වචන හෙළා දැකලා තිබෙනවා. නමුත් අපි බලාපොරොත්තු වුණේ ඒක නොවෙයි. අපි ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වුණා, යම්කිසි දඬුවමක්. මොකද, මම අවුරුදු 32ක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ වචන මම අහලා නැහැ. අපේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් බොහෝ කාලයක සිට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ මන්ත්‍රීතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්නේ නැත්නම් ඔබතුමා දඬුවමක් දෙන්න ඕනෑ. බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ ඩේවිඩ් කැමරන් මැතිතුමාට විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් "Dodgy Dave" කිව්වා. ඒ කියන්නේ, " කට්ට ඩේව් " කියලා. ඒ මන්ත්‍රීවරයා සතියකට පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉවත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අද කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසන වැළැක්වීමේ ජාත්‍යන්තර දිනය. අපි මේ අත්වල තැඹිලි පාට රෙදි පටි බැඳගෙන පෙන්වන්නේ ඒක. " කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසන වැළැක්වීමේ ජාත්‍යන්තර දිනය " අද වැනි දිනක යෙදීම, දෛවයේ සරදමක්. විශේෂයෙන් අද ඉඳලා දවස් 16ක් මුළු ලෝකයම කාන්තා හිංසනයට එරෙහිව ක්‍රියා කරනවා. අනෙක් එක, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීත් මන්ත්‍රීතුමියකට වාචික, ලිංගික අතවරයක් සිද්ධ වෙච්ච එක අපට ලජ්ජාවක්. අපේ ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත් දන්නවා, මේ අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ අපට විරුද්ධව තිබුණු යෝජනාවේ, කාන්තා හිංසනය ගැන සඳහන් වෙන බව. " රජය කාන්තා හිංසනය පිටු දකින්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ " කියන එකත් අපට තිබෙන චෝදනාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඔබතුමා සැහැල්ලුවට ගණන් ගන්න එපා. ඔබතුමා මේකට දඬුවමක් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් අපට මේ කාරණය ජාත්‍යන්තරයට අරගෙන යන්න වෙනවා. තරහා වෙන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ කථාව ඔබතුමා හෙළා දැකලා විතරක් මදි. දඬුවමක් දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ස්ථාවර නියෝග යටතේ ඒ සඳහා බලතල තිබෙනවා. Sir, today is the International Day for the Elimination of Violence against Women. The UN Human Rights Council has passed a stricture on us saying that we are looking the other way when it comes to harassment of women. So, the next time when you go for its session, you will have to face the added problem of what happened in Parliament. You will have to have an answer for that. Here in Parliament, a female Member of Parliament was insulted and what is the Order given? The Hon. Member who insulted her was not punished; he did not say "sorry" but he was just reprimanded. But, that is not enough. What we need is a punishment for him. The Samagi Jana Balawegaya's women's front lead by Mrs. Jalani Premadasa is organizing a series of events on Friday to show their disapproval of what happened in Parliament. It is called "කාන්තා හිංසනය පිටු දකිමු - තැඹිලි පැහැයෙන් ලොව බබළවමු ''. අපි මේ අත් වල පැළඳ සිටින තැඹිලි පාට පටි ඒ විරෝධතා ව්‍යාපාරයේ සංකේතයක්, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊළඟට අපි පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරමු. දැන්, කාදිනල් උන්නාන්සේ විරෝධය ප්‍රකාශ කරලායි තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සැරේ මානව හිමිකම් කවුන් සලයට ගියාම අනිවාර්යයෙන්ම අහවී, මේ සම්බන්ධ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවල නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා. මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙනවා; සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. තෝරා බේරා ගෙන තමයි ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. පෙරේදා දිනයේ මම මේ සභාවේ නොසිටි වෙලාවක නිලන්ත ජයවර්ධන මහත්මයා ගැන මම කියපු දේ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් මන්ත්‍රීවරු ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම ඒ අයට දොස් කියන්නේ නැහැ. නමුත් මම කථා කළේ නීතිඥවරයෙක් හැටියටයි. මොකද, නිලන්ත ජයවර්ධන මහත්මයාට තමයි පාස්කු ප්‍රහාරයේ තොරතුරු ලැබුණේ. සති දෙකකට කලින් තමයි එතුමාට ඒ තොරතුරු ලැබුණේ. නමුත්, එතුමා මේ පිළිබඳව මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කිව්වේ නැහැ කියලා එතුමාම කියනවා. එතකොට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි ආරක්ෂක ඇමති, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමති. ඇයි, එතුමාට කිව්වේ නැත්තේ? කාදිනල් හිමිපාණන් කියනවා බුද්ධි අංශයේ කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා කියලා. ඉතින් ඇත්ත නේ. මොකද, බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියා නිලන්ත ජයවර්ධන නේ. එතුමාට තොරතුරු ආවාම එතුමා ඒක රටේ ජනාධිපතිතුමාට කිව්වේ නැතිනම් ඒක කුමන්ත්‍රණයක් නොවෙයිද? ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, ඒක කුමන්ත්‍රණයක් නොවෙයිද? එතුමාගේ දුරකථනය අරගෙන ඒ මාසයේ එතුමා කථා කර තිබෙන්නේ කාටද කියා හොයන කොට ඒවා ඔක්කෝම මකලා. ඕනෑම පොඩි ළමයෙකුට තේරෙනවා, එතුමා යමක් වසන් කරන්න හැදුවා කියලා. කාදිනල් හිමිපාණන් කියන එක ඇත්ත. ඒක තමයි කුමන්ත්‍රණය. ගරු සභාපතිතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයට සති දෙකකට කලින් බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියාට තොරතුරු ලැබුණා. එදා උදේත් ලැබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඒ තොරතුරු කිව්වා නම් සමහර විට එතුමා පිටරට යන්නේ නැතිව ඉන්නත් තිබුණා. මේවා තමයි ජනතාව අහන ප්‍රශ්න. තොරතුරු ලැබුණ පළමුවෙනි පුද්ගලයා අද සාක්ෂිකරුවෙක් කරලා. ඒකයි මම පාර්ලිමේන්තුවට කිව්වේ. එතුමා කලින් වාර්තා එවන්න ඇති. මම ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු එතුමා කලින් එවපු වාර්තා ගැන කිව්වා. ඒවා ඇත්ත වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ තීරණාත්මක දවස සම්බන්ධයෙන් ලැබුණු තොරතුරු එතුමා, එවකට ආරක්ෂක ඇමතිවරයා වූ, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිවරයා වූ ජනාධිපතිතුමාට කිව්වේ නැහැ. එතකොට, ඒක හරිද කියලා බලන්න දුරකථනය පරීක්ෂා කර බලන කොට, ඒ ඔක්කෝම මකලා. මේවා ගැන තමයි කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේ කියන්නේ. නිලන්ත ජයවර්ධනට නඩු දමන්න කියලා ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙනවා. නමුත්, නඩු දමන්නේ නැහැ. මොකද, ඔහුට නඩු දැම්මොත් තව විශාල කොටසක් හෙළිදරව් වෙනවා. මේ ප්‍රශ්න ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත - PTA එක - ඔබතුමන්ලා සංශෝධනය කරනවාද? මොකද, ඒක ඉතාම වැදගත්. යුරෝපා සංගමය ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. මොනවාද ඒ ගොල්ලෝ ඉල්ලන්නේ? ඒ අය කරන්න කියන සංශෝධන ඉතාම සරල ඒවා. කෙනෙකු අත් අඩංගුවට ගත්තාම පැය 48 ක් ඇතුළත මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකුට ඉදිරිපත් කරන්න කියනවා. ඒක වැරැදිද? රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා අරගෙන ගිහින් මාස 7ක් 8ක් තබා ගෙන සිටියා. ඔවුන් ඉල්ලන්නේ, කෙනෙකු අත් අඩංගුවට ගත්තාම පැය 48 ක් ඇතුළත විනිශ්චයකාරවරයකු හමුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මා දන්නා තරමට ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. අනෙක් එක තමයි, රැඳවුම් නියෝග - detention orders. මාස 18 ක් යනකල් රඳවා තබාගන්න පුළුවන්. ඒක මාසයක හෝ දෙකක කාලයක් කළාට කමක් නැහැ කියලා ඒ අය කියනවා. ඉතින්, මේවා සරල දේවල් නේ, ගරු ඇමතිතුමා? මේවා සරල දේවල්. ඔබතුමන්ලා එම සංශෝධන ගෙන ආවොත්, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ සහයෝගය දෙනවා, ඒ සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කරන්න. මම ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ගරු ජී. එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමනි, ලෝකයේ ශිෂ්ටසම්පන්න රටවල් සමඟ වැඩ කරන්න නම් ඔබතුමාට සිදු වෙනවා අපේ නීති පද්ධතිය යම්කිසි ප්‍රමාණයකට වෙනස් කරන්න.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මම පාර්ලිමේන්තුවේ නොසිටි අවස්ථාවක මගේ නම් සඳහන් කරලා රාජ්‍ය රහස් ඔත්තු සේවයේ පරණ වාර්තාවක් පිළිබඳව ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරලා තිබෙනවා. ඔව්, මම නීතිය හා සාමය ඇමති හැටියට හිටපු කාලයේ - මැයි මාසයේ 19 වන දා - මට රාජ්‍ය රහස් ඔත්තු සේවයේ වාර්තාවක් ලැබුණා. ඇමතිවරයා විධියට මම එදා රහස් පොලීසියේ හිටපු අධ්‍යක්ෂවරයා සහ ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකයේ අධ්‍යක්ෂවරයා සමඟ ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. ඒ අය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා. ඒ අනුව හත්වැනි මාසයේ දෙවැනිදා මඩකලපුව අධිකරණයෙන් තීරණයක් ගත්තා, සහරාන් කියන පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගන්න. මෙතුමන්ලා කිව්වා, අපි ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන නැහැ කියලා. අපි නිල් වරෙන්තුවක් ගන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අන්තිමට මොකද වුණේ? දින 52 කුමන්ත්‍රණයෙන් පසු නීතිය හා සාමය ඇමතිකමෙන් මා ඉවත් කළා. මට ඒ ඇමතිකම ආපසු ලැබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒ දවස්වල පොඩි කුමන්ත්‍රණයක් දියත් කළා. නාමල් කුමාර කියන පුද්ගලයා කිව්වා, හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් දැනට ඉන්න මේ ජනාධිපතිතුමාත් ඝාතනය කරන්න යනවා කියලා. මොකක්ද අන්තිමට වුණේ? ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරපු ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකයේ - TID එකේ - අධ්‍යක්ෂවරයා රිමාන්ඩ් කළා. ඊට පසු ශානි අබේසේකර මහත්මයාත් රිමාන්ඩ් කළා. ඒ කියන්නේ ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු මෙහෙයවපු ඔක්කොම අත්අඩංගුවට ගත්තා. කෝ දැන් අර නාමල් කුමාරගේ සිද්ධිය? දැන් ඒ මොකක්වත් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ජුනි මාසයේ හත්වැනිදා ඉඳලා දහවැනි මාසයේ විසිපස් වැනිදා වෙනතුරු රහස් ඔත්තු සේවයේ අධ්‍යක්ෂවරයා මට එක වාර්තාවක්වත් එවා නැහැ. පොලිස්පතිට වාර්තා දොළහක් යවද්දි මට හතරයි එවා තිබෙන්නේ. මම ඒක දන්නේත්, පාස්කු ඉරිදා කොමිසමට සාක්ෂි දෙන්න ගිය වෙලාවේ. මම අහනවා, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා මට ඒ වාර්තා වසන් කළේ ඇයි කියලා. මම එතකොට හිටපු ඇමතිවරයා, මම වග කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැන් මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? ඔහු රජයේ සාක්ෂිකාරයකු ලෙස නම් කරලා තිබෙනවා. චෝදනාව එනකොට රට දන්නවා, කුමන්ත්‍රණකාරයෝ කවුද කියලා. රටම දන්නවා, ඒක පිටුපස සිටියේ කවුද කියලා. අද අනෙක් අයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න කරුණාකර අපට ආපසු දවස් දෙක තුනක විවාදයක් දෙන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අපට විවාදයක් දෙන්න. අපි ඒකට ලැහැස්තියි. මේවා අපේ පිටින් දමන්න එපා කියලා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. මමත් ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමට ගියා, සාක්ෂි දුන්නා. ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසම වැරදිකාරයෝ කරලා තිබෙන්නේ වෙන වෙන අය. දැන් මේ ගොල්ලන් අනෙක් අයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. මේක දැන් බෙල්ලට හිර වෙලා තිබෙන්නේ. සාක්ෂි දෙන කට්ටිය තමයි අත්අඩංගුවට ගන්නේ. කරුණාකර මේක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමේ වාර්තාවේ වෙළුම් හතරයි අපට හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ. තවත් වෙළුම් විසි දෙකක් හම්බ වෙන්න තිබෙනවා. ඇයි, ඒවා හංගාගෙන ඉන්නේ? ඒවා ඇතුළේ සියලු දේ තිබෙනවා. ඒ වෙළුම් 22 ඉදිරිපත් කරන්න. 

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කිරීමට ඉල්ලුවේ, පෙරේදා පැවැති ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ රැස්වීමෙන් පසුව. එයට හේතුව, එතුමා සඳහන් කළ පරිදි කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා මේ සභාවේ කළ ප්‍රකාශයක්. මා එයට පිළිතුරු දුන්නා. ඒ පිළිතුරු දීම සිදු වුණේ, ගෙවල් තුනක් එකට එකතු කරලා හදලා මම එහි පදිංචි වෙලා ඉන්නවා කියන ප්‍රකාශයටයි. ඒ අවස්ථාවේදී මා අභියෝගයකුත් කළා, ඒ බව ඔප්පු කළා නම් මා මන්ත්‍රී ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වෙනවා කියලා. අද වන කල් එය ඔප්පු කරන්න බැරි වුණා. එම නිසා එය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ඊට පස්සේ, මේ අඟහරුවාදා පාර්ලිමේන්තුවේදී ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත් අවස්ථාවේ එතුමා ප්‍රකාශ කළා, '' හිටපු ජනාධිපතිවරයා වාහන 200ක් පාවිච්චි කළා, ඒ වාගේම ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ එතුමාගේ වාර්ෂික වියදම රුපියල් බිලියන 3.5ක පමණ මුදලක් " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දවසකට එක වාහනය ගණනේ පාවිච්චි කළත් වාහන 200 ක් පාවිච්චි කරන්න දවස් 200ක් ගතවෙනවා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මට වාහන හතරයි වෙන් කරලා තිබුණේ. මේවා සම්පූර්ණයෙන්ම මඩ ගැහිලි; සම්පුර්ණ වැරදි දේවල්. ඊළඟට, මගේ කාලයේ වියදම රුපියල් බිලියන 3.5 ක් බවත්, අද වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ පසුගිය වසරේ වියදම - 2020 වියදම - රුපියල් බිලියන 1.5ක් බවත් සඳහන් කරලා මම විශාල වශයෙන් මුදල් විනාශ කරලා තිබෙනවාය කියලා සඳහන් කළා. මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මගේ කාලයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ ව්‍යාපෘති 7ක් ක්‍රියාත්මක වුණු බව. ඒ ව්‍යාපෘති අද කොහෙත්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ; ඊට කලින් ආණ්ඩු ක්‍රියාත්මක කරලාත් නැහැ. ජාතික පරිසර වැඩසටහන, මත්ද්‍රව්‍ය මර්දන වැඩසටහන, දරුවන් රකිමු ජාතික වැඩසටහන, ස්මාර්ට් ශ්‍රී ලංකා වැඩසටහන, ජාතික වකුගඩු රෝග නිවාරණ සහ සුබසාධන වැඩසටහන, ග්‍රාම ශක්ති ජාතික ව්‍යාපාරය වැනි ප්‍රධාන ව්‍යාපෘති 7කට තමයි මේ වියදම් කළේ. ඒවා රට පුරා ඉතාම සාර්ථක වුණා. නමුත් මම කනගාටු වෙනවා, අපට අවලාද නඟන එක ගැන මේ විධියට මම ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. නමුත් ආණ්ඩුවේම ඇමතිවරයෙක් මේ විධියට දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කිරීම ඉතාම වැරදියි කියලායි මම කියන්නේ. ආණ්ඩුවේ අපේ සභානායකතුමා ඉන්නවා. ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඉන්නවා. මම මේ කරුණ තමුන්නාන්සේලාගේත් අවධානයට යොමු කරනවා. අපේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට. ඒ පක්ෂ නායකත්වයට ආණ්ඩුවේම පිරිසක් මේ විධියට ප්‍රහාර එල්ල කිරීම, ඉතාම අසත්‍ය චෝදනා කිරීම බරපතළ වැරැද්දක්. මේවා දුර දිග යන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි 14 දෙනා පෙරේදා රැස්වෙලා තමයි අද මේ ප්‍රකාශය කරන්න තීන්දු කළේ. ඒ නිසා ඉතා කරුණාවෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ මඩ ගැහිලි, මේ වැරැදි ප්‍රචාර වලට ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ විනාඩි කිහිපය ලබා දීම ගැන. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා කළ ප්‍රකාශ කිහිපයක් තිබුණා. රුපියල් බිලියන 3.7ක් හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ අවසන් වසරේ වියදම විධියට තිබුණත්, මේ අවුරුද්දේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රුපියල් බිලියන 1.7ක් පාවිච්චි කළා කියන කාරණය එතුමා සඳහන් කළා. නමුත් මම කියන්න කැමතියි, - අපේ ජනාධිපතිතුමාත් මේ සම්බන්ධව ප්‍රකාශ කළා .- 2018 වසරේ ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහනට විතරක් අපි රුපියල් බිලියන 2,000 ක් පාවිච්චි කරලා තිබුණු බව. 2019 දී ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000 ක් වෙන් කරගෙන තිබුණා. ආහාර නිෂ්පාදනයට රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරලා තිබුණා. මේ විධියට ගත්තාම විශාල මුදලක්, ව්‍යාපෘති ගණනාවකට වියදම් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මම කියන්නට කැමැතියි, එකින් එක ව්‍යාපෘති වල වියදම්. ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 10,000ක ක්‍රියාත්මක වුණා දුප්පත්ම ග්‍රාම නිලධාරි වසම් යෝජනා කරගෙන තමයි ඒ සංවර්ධන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළේ. අද ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරලා තිබෙනවා. අද ජනාධිපතිතුමාට ඒ වැය ශීර්ෂය නැහැ. අද ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශය යටතේ. සෞභාග්‍ය සංවර්ධන කාර්යාංශයට 2021 දී මිලියන 5,300ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, 2022 ට සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන සෞභාග්‍ය සංවර්ධන කාර්යාංශයට රුපියල් මිලියන 700ක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. එතකොට ග්‍රාම ශක්ති වැඩසටහන අද නැහැ. එතකොට ඒ මුදල සම්පූර්ණයෙන් අයින් වෙනවා. ඊළඟ එක, වකුගඩු රෝග නිවාරණ කාර්ය සාධන බලකාය. 2015 දී ජනාධිපතිවරයා විධියට මැතිවරණ අරමුදලින් තමයි ඒක පටන් ගත්තේ. ඒ යටතේ RO plants 1,000කට වඩා හැදුවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ වකුගඩු රෝග නිවාරණයට ඒ වැඩ පෞද්ගලික අංශයට දීලා කළේ නැහැ. නාවික හමුදාවත් එක්ක එකතුවෙලා ඒ plants 1,000කට වැඩිය හදලා තිබුණා. ඒ නිසා අද බොහොම පැහැදිලිව වකුගඩු රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය විධියට එතුමා, චීනයෙන් ආධාර මුදලක් අරගෙන -ණය ගත්තේ නැහැ - වකුගඩු රෝගහලක් හැදුවා, පොළොන්නරුවේ. නමුත් මේ වනතුරු පොළොන්නරුවේ ඒ වකුගඩු රෝහල විවෘත කර ගන්න බැරි වුණා. මේක තමයි අද ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය. ඊළඟට, පරිසර සංරක්ෂණ වැඩසටහන. ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් පරිසරය සුරකීමේ කාර්ය සාධක බලකායක් එතුමා හැදුවා. එතුමා ඒකට මුදල් වෙන් කරගෙන තිබුණා. ඊළඟ එක තමයි, වස විසෙන් තොර ආහාර වැඩසටහන. කාබනික පොහොර යොදා ගනිමින් පදවිය, ගෝමරන්කඩවල, කන්තලේ, අම්පාර, පොළොන්නරුව වාගේ ප්‍රදේශවල රසායනික පොහොර නැතිව වගා කරන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. පදවියේ විතරක් කාබනික පොහොර යොදා ගෙන කළ වගාවෙන් අක්කරයකට වී බුසල් 120-140ත් අතර ප්‍රමාණයකින් අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ඊළඟට, මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය. ජාත්‍යන්තර මත්ද්‍රව්‍ය තිප්පොළක් වෙලා තිබුණු මේ රට එතැනින් බේරා ගන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරන කොට ADIC එකේ ප්‍රධානියා එක රැස්වීමක දී කිව්ව දෙයක් මට හොඳට මතකයි. එතුමා කිව්වා, "මෙච්චර කාලයක් මේ රටේ ජනාධිපතිවරු කිව්වා පුළුවන් නම් මේක නවත්වා ගන්න අපට උදවු කරන්න කියලා, නමුත් උදවු කළේ නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා විසින් පටන් ගත්ත මේ වැඩ පිළිවෙළ මෙච්චර කාලයක් ගෑරුප්පුවකින් හාර හාරා හිටිය මහා දැවැන්ත මත්ද්‍රව්‍ය කන්ද හාරන්න අපට බැකෝ එකක් දුන්නා වාගේයි" කියලා. ඒ වාගේ විශාල වැඩ පිළිවෙළකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශක්තියක් දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා පසුගිය අවුරුදු 5 තුළ කොමිෂන් සභා 5කට මුදල් යොදවලා තිබුණා, ජනාධිපතිවරයාට තිබුණ අරමුදල්වලින්, 2015ට පෙර සිදු වූ දූෂණ, වංචා, මහ බැංකු කොල්ලය, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවයේ දුෂණ සහ 2015 සිට 2018 දක්වා තමන්ගේ ආණ්ඩුවේ තිබුණු දූෂණ සම්බන්ධව හොයන්න. බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට පස්සේ, තමන්ගේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කවුරුන් හෝ අමාත්‍යවරයෙක් එළියට දැම්මානම් එහෙම කළේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා බව මතක තියා ගන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, පාස්කු කොමිසමේ කටයුතු වලටත් එතුමාගේ වැය ශීර්ෂයෙන් තමයි මුදල් වෙන් කරලා තිබුණේ. ඒ නිසා බිලියන 3.7ක මුදලක් විනාශ කළාය කියන කාරණය සම්පූර්ණයෙන් අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මේ වේලාවේ මතක් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව 1978 සිට 20 වතාවක් වෙනස් කරලා ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කළ හැම ජනාධිපතිවරයෙක්ම තමන්ගේ බලය රැක ගන්නයි කටයුතු කළේ; තුන්වැනි වතාවටත්, හතර වැනි වතාවටත් තමන්ගේ බලය රැක ගන්නයි කටයුතු කළේ. ඒ වාගේ අය තමයි ඉතිහාසයේ හිටියේ. 2015 දී අපි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට සහයෝගය දුන්නේ නැහැ. අපි සහයෝගය දුන්නේ අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට. හැබැයි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා එතැනට ඇවිල්ලා මොකක්ද කළේ? එතුමා සම්පූර්ණයෙන් මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවට, අගමැතිවරයාට බලය දුන්නා. ඊයේ - පෙරේදා අපි දැක්කා, වජිර අබේවර්ධන මහත්මයා කියපු කථාවක්. මෙතුමා අවංකව කළ ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධව අවසාන වශයෙන් කොහොමද වජිර අබේවර්ධන මහත්මයා කිව්වේ? අපි සිරිසේනගේ රෙද්ද ගැලෙව්වා කිව්වා. ඒක තමයි කිව්වේ. තමන්ගේ බලය මේ රටේ මිනිසුන් අතර බෙදා දීපු අවංක නායකයාට දීපු ගෞරවය ඒක. එතුමා තමයි 2018 ඔක්තෝබර් මාසයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා රටේ අගමැති කළේ. මතක තියාගන්න. මේ වාගේ චෝදනා කරන කොට, ඒවාත් හොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණා. ඊළඟට, වාහන 200 ක් ගැන කියලා තිබුණා. ඒකටත් මම උත්තර දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා කියනවා හිටපු ජනාධිපතිතුමාට වාහන 200 ක් තිබුණා කියලා. රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, වාහන 386ක් තිබුණා කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, මොකක්ද මේ දෙකෙන් හරි එක කියලා. කරුණාකර ඒක කියන්න. අද අපේ ජනාධිපතිතුමා වාහන තුනක් පමණක් පාවිච්චි කරනවා. ඒක ඉතාම හොඳ කාරණයක් හැබැයි, මතක තබා ගත යුතු කාරණාව තමයි, ජනාධිපතිතුමාට වාහන fleet එකක් තිබෙනවාය කියන එක. ඒ වාගේම වාහන fleet එකක් තිබෙනවා අගමැතිතුමාට අපි ඒවා නොදන්නවා නොවෙයි. ඒ නිසා බබ්බු වාගේ බොරු කරලා හරියන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට අද කොළඹ රැස්වීමක් තිබෙනවා නම්, ඒකට වාහන තුනකින් යනවා. ඊළඟට, අනුරාධපුර රැස්වීමක් තිබෙනවා නම්, තව වාහන තුනක් අනුරාධපුරයට යනවා. තංගල්ලේ තිබෙනවා නම්, තංගල්ලට තව වාහන තුනක් යනවා. එහෙම fleet එකක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාගේ දේවල් කියන්න කලින් කල්පනා කරලා වැදගත් විධියට කියන්න. අගමැතිතුමාත් මේ විධියටම අඩු වාහන සංඛ්‍යාවක් තියාගෙනයි වැඩ කටයුතු කරන්නේ. මේවා ගැන කථා කරන්න ආවොත්, ගොඩක් දේවල් අපට කියන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා පළමුවන වතාවට නොවෙයි මේ කාරණය කිව්වේ. එක පාරක්, දෙපාරක්, තුන් පාරක් කියලා මේක නතර කරනවා නම් අපට මේක ඉවසන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 14 දෙනෙකු නියෝජනය කරන ප්‍රධාන පක්ෂ නායකයාට, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මෙහෙම මඩ ගහන කොට අපට ඉවසා ගෙන ඉන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ - මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා අද මොනරෙක් වාගේ පිල් විදහාගෙන නටනවා. හැබැයි, පස්ස එළියේ දමාගෙන ඉන්නේ, මතක තියාගන්න. පස්ස එළියේ දමාගෙන ඉන්නේ. මොනරා නටන කොට, ඉදිරි පසට පෙනෙන්න පිල් විදහාගෙන ඉන්නවා. එතුමාට මම කියනවා, පුළුවන් නම් ඔය වළ හාරන එකනේ, කරන්නේ. ඔය වළ තව භාරන්න කියන්න. වළ හාරන්න, හාරන්න තව පහළට ගියාම කුණු ගඳ එනවා. ඊට කලින් - ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ කොටස්කරුවන් විධියට අපි මේ ආණ්ඩුව රැක ගන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා, ඉතිහාසයේ ඉඳලා අද වනතුරු යම් යම් ප්‍රශ්නවලදී, යම් යම් කාරණා පිළිබඳව මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න ඇමතිවරු කථා කරනවා වාගේ අපිත් කථා කරලා තිබෙනවා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. ගහන්න ඕනෑ නම් අපට ගහන්න. හැබැයි, අපේ පක්ෂ නායකයාට ගහලා, මේ වැඩේ ඉදිරියට කරගෙන යන්න හැදුවොත්, මේක විශාල අර්බුදයකට පත් වෙයි කියන එකත් මම අවසාන වශයෙන් මතක් කරනවා. මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න අපේ ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම එතුමන්ලාට නැවත ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමන්ලාගෙන් මම නැවතත් ඉල්ලනවා, කථිකයන්ට මේ විධියට කථා කිරීමට ඉඩ දීම කරුණා කර යම්කිසි විධියකට සීමා කරන්න කියලා. මොකද, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අපේ රටේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙක්; වැඩිම ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබාගෙන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක්; ජාතික ලැයිස්තු වලින් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක් නොවෙයි. එතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සභානායකතුමාත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් ගැන සඳහන් කළ නිසා මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. හිටපු ජනාධිපතිතුමා සහ අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා සඳහන් කළ කාරණා පිළිබඳව මම කරුණු කියන්න යන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකවරයකු හැටියට කටයුතු කළ හිටපු ජනාධිපතිතුමා දන්නවා, මන්ත්‍රීවරයෙක් යම්කිසි බරපතළ වැරැදි ප්‍රකාශක් කළොත් ඊට පිළිතුරු දීමට කලින් ඒ මන්ත්‍රීවරයාට ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්න කියලා දැනුම් දීමේ සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදායයක් තිබෙන බව. That is the Parliamentary procedure. Whether he comes or not is not the issue. එහෙම වුණා නම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා - අපේ හිටපු කථානායකතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා.- මේ ගරු සභාවට පැමිණ තමන්ගෙන් අඩු පාඩුවක් වුණා නම් ඒ අඩුපාඩුව නිවැරැදි කර ගන්නවා ඇති කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අඩුපාඩුවක් වෙලා නැත්නම් එතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරයි කියලාත් අපි විශ්වාස කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය යටතේ, මම හිතන්නේ නැහැ හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ නම කිසිම අවස්ථාවකදී සඳහන් වුණාය කියලා. ජනාධිපති කාර්යාලවල තිබුණු වැය හා සම්පත් ප්‍රයෝජනයට ගැනීම පිළිබඳවත්, විවිධ තත්ත්ව වෙනස් කරමින් අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය බාර ගැනීමෙන් පසුව අනුගමනය කර තිබෙන ආදර්ශවත් වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාවේ එදා දිගටම ප්‍රකාශ වුණා. වාහන භාවිතය අඩු කිරීම, වැය ශීර්ෂය අඩු කිරීම. කාර්යාංශයේ නිලධාරි සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම වැනි ආදර්ශයන් ජනාධිපතිවරයෙකු හැටියට එතුමා ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාවේදී තමයි ජනාධිපතිවරයකු හැටියට කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා නායක ධුරයට පත් වීමට කලින් ජ්‍යෙෂ්ඨතම මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා. ඒ නිසා ඔබතුමා දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් ජනාධිපතිවරයකු නම් කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ කරුණු කියන්නේත් නැහැ කියලා. ඒක තමයි තිබුණු සම්ප්‍රදාය. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයන් සියල්ලටම පයින් ගහලා, බොහෝ අය අද නැඟිටලා පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ගැන කථා කරනවා. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයන් එලෙස ආරක්ෂා කරගත යුතුයි. රාජ්‍ය නායකයා හැටියට සිටින ජනාධිපතිවරයෙකු ගැන අහනවා නම්, කථානායකතුමා හමුවෙලා ඒ පිළිබඳව කියලා තමයි අහන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ආණ්ඩුවත් අතර කිසිම ගැටලුවක් මතු වෙලා නැහැ. එම නිසා එවැනි ගැටලුවක් ගැන අර්ථ නිරූපණය කිරීම සාධාරණ නැහැ. මේ පිළිබඳව කරුණු කියපු ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, අනික් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මම මේ කියන්නේ. මම යළිත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරයෙකු හැටියට තමන්ගේ වැය ශීර්ෂය ගැන, තමන්ගේ කාර්යාල ගැන ඉතා පැහැදිලිව දැවැන්ත ආදර්ශයක් ලබා දී තිබෙන බව එතුමා ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළා එතුමා පිටරට යනකොට නිලධාරියෙක් නොවන අතිරේක කෙනෙක් අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා නම් පෙන්වන්න කියලා. විදේශ ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් එයට සාක්ෂි දරනවා. මම හිතන්නේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ සමුළුවට විදේශ අමාත්‍යාංශයෙන් එක්කගෙන ගියේ අතේ ඇඟිලි පහටත් අඩු පිරිසක්. එතුමා ඒක ප්‍රසිද්ධියේම ප්‍රකාශ කළා. දෙවන කාරණය මේකයි. එතුමාගේ පවුලට සම්බන්ධ කෙනෙක් එහෙම ගියා නම් හැම තිස්සේම එතුමාගේ අතින් වැය කළ බවත් ප්‍රකාශ කළා. මේ ප්‍රකාශ ලේඛනගත වෙනවා, සටහන් වෙනවා. ඒ සටහන් පාර්ලිමේන්තුවේ හෝ රටේ සාකච්ඡා වීම වැදගත්, ජනාධිපතිතුමා යම්කිසි ආදර්ශයක් දීමට කැප වී තිබෙන නිසා. මම ඒ ටික සඳහන් කරනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමාට යම්කිසි පිළිතුරක් දෙන්න අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා ඉඩකඩ තබමින් මම යළිත් කියනවා, මේක දේශපාලන වශයෙන් පක්ෂ අතර ප්‍රශ්නයක් ලෙස සලකන්නට තරම් ගැඹුරු - බරපතළ - තත්ත්වයක් ඇති වෙලා නැති බව. මා මිත්‍ර ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා නැඟිටලා කථා කළොත් එතුමාත් හුඟක් දේවල් කියන්න පුළුවන්. නමුත් කියලා කථා කරන්න. එතකොට ඔබතුමන්ලා ගැනත් කියන්න පුළුවන්. අපේ යුතුකම තමයි අදාළ මන්ත්‍රීවරයාට සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්න කියන එක. ඒක වඩාත් උචිතයි කියලා මම කියනවා. 

**ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2022 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින -2021.11.25 වන බ්‍රහස්පතින්දා - විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු සහ ආයතන වලට අදාළ අංක 112, 419, 105, 210, 211 සහ 308 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලුම පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද තිබෙන විෂයට ප්‍රවිෂ්ට වෙන්න ඉස්සෙල්ලා මම මේ කාරණය සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. අද, කාන්තා හිංසනය පිටු දැකීමේ ජාත්‍යන්තර දිනයයි. මේක ඉතා වැදගත්. මේ සඳහා ලෝකයේම අවධානය යොමුවෙලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව එදා හැඳින් වූයේ " ධර්මද්වීපය " කියලා. මේක ශ්‍රේෂ්ඨ ආගම් 4කින් පෝෂණය වුණු සමාජයක්. එම නිසා අපි අපේ දියණියන්ට, අපේ සහෝදරියකට, මවකට, බිරිඳකට දක්වන ගරුත්වය අනෙක් සියලුම කාන්තාවන්ටත් තිබිය යුතුයි. මේක අද ලෝකය පුරාම ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා, අපේ සමාජය ඒ සම්බන්ධයෙන් ආදර්ශයක් දෙන සමාජයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අපේ කාර්ය භාරය, අපේ දායකත්වය දෙන්න අපි අධිෂ්ඨානයක් ඇති කර ගනිමු; ඒ කටයුත්ත අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පටන් ගනිමු. මේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විපක්ෂය වෙනුවෙන් අද දින විවාදය ආරම්භ කිරීමේ කාර්යය මා වෙත පැවරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත්, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මුලින්ම, විදේශ කටයුතු විෂයය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. කුමන ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණත් රටේ යහපත මුල් කරගත් විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් ගොඩනඟා ගැනීම, පවත්වා ගෙන යෑම අවශ්‍ය වෙනවා. අද යුගයේ විදේශ ප්‍රතිපත්තියේ ප්‍රධානතම අරමුණ ලෙස සියලු රටවල් සලකන්නේ, ආර්ථික සම්බන්ධතා ශක්තිමත් කර ගැනීමයි; වෙළෙඳ සම්බන්ධතා ශක්තිමත් කර ගැනීමයි. තමන් කාලාන්තරයක් තිස්සේ අදහපු, විශ්වාස කරපු දේශපාලන න්‍යාය වලට විරුද්ධව යමින් තම ආර්ථික ශක්තිය ගොඩනඟා ගන්න අද රටවල් බොහොමයක් උත්සාහ කරන ආකාරය මේ යුගයේ අපි දකිනවා. මේක තමයි අද යුගයේ අපි දකින යථාර්ථය. අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාව පවා ජවහර්ලාල් නේරුතුමාගේ කාලයේ සිට නරසිම්හ රාඕ යුගය දක්වා ගියේ පරණ න්‍යාය ධර්ම පසුපසයි. රජයේ මුදල් අරගෙන ප්‍රාග්ධනය යොදවලා, මහා කර්මාන්තශාලා නඩත්තු කරලා, ඒ තුළින් සාර්ථක ප්‍රතිඵල නොලබන විට තරගකාරී ආර්ථිකයකට යොමු වීම තුළින් සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලබා ගන්නා ආර්ථිකයක් බවට පත්වීම ඉන්දියාව වැනි රටවල් බොහොමයක අද අපි දකිනවා. එක් පැත්තකින් රටේ යහපත, තවත් පැත්තකින් රටේ ප්‍රතිරූපය ඉහළින් තබාගත හැකි අයුරින් නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියක පිහිටි විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තිබීම අපට අවශ්‍ය වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය සකස් කිරීමෙහිලා, පටු දේශපාලන හෝ පෞද්ගලික අරමුණු වලට සහ බැඳීම්වලට වඩා ජාතික යහපත මුල් කරගත් ගමනකට මඟ පෙන්වන්න පුළුවන්. ඒ ක්ෂේත්‍රයෙහිලා ස්වාධීන, විශේෂිත පර්යේෂණ සහ අධ්‍යයන කරන ආයතන වල අවශ්‍යතාව, think tanks අද අපේ රටට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මම කැමතියි. මේ කාරණයත් විදේශ ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න. ඇතැම් දියුණු රටවල විදේශ සේවය සඳහා mid - career entry ක්‍රමයක් තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයෙන් හෝ වෙනත් සංවර්ධන අංශ වලින් මෙම ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා ශක්තිමත් කරන්න දක්ෂයන්, නිපුණයන් ඇතුළත් කර ගත හැකි mid-career entry ක්‍රමයක් ආරම්භ කිරීම ගැන සැලකිල්ල යොමු කිරීම සුදුසුයි කියන යෝජනාව ඔබතුමා ඉදිරියේ තබන්න මම කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ අවස්ථාවේදී මට මතක් වෙනවා පසුගිය වසරේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ දී අපේ හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කළ කථාව. එතුමා එදා අවධාරණය කළා, "අපට ඇත්තේ නොබැඳි හා කළ්‍යාණ මිත්‍ර විදේශ ප්‍රතිපත්තියක්" කියලා. අද එතුමා විදේශ අමාත්‍යතුමා නොවෙයි. ඒ වෙනසට හේතුවුණු කාරණා මොනවාද කියා අපි දන්නේ නැහැ. අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ නිදහස ගත්ත කාලයේ ඉඳලාම අපට ඉතා විශිෂ්ට විදේශ සේවයක් තිබුණු බව. ලොව කිසිම රටකට නොදෙවෙනි, විදේශ සේවයේ සිටි විශිෂ්ට ගණයේ අයවලුන් ගැන මට මතක් වෙනවා. ආචාර්ය ගාමිණි කොරෙයා මහත්මයා, ෂර්ලි අමරසිංහ මහත්මයා, බ්‍රැඩ්මන් වීරකෝන් මහත්මයා වැනි කිහිප දෙනෙකුගේ නම් මගේ මතකයට එනවා. එම නිසා අපි අපේ විදේශ සේවයේ නිපුණතා වැඩි කර ගන්නට වැඩි ආයෝජනයක් කළ යුතු වෙනවා. විදේශ සේවය, පටු දේශපාලනීකරණයකට යාම ගැන හැම යුගයකදීම චෝදනා එල්ල වී තිබෙනවා. රටේ යහපත සඳහා එම දේශපාලනීය මැදිහත්වීම් වල සීමා ඇති කරගෙන එම විදේශ සේවය ස්වාධීනව රට වෙනුවෙන් වගකීම් ඉටු කළ හැකි ශක්තිමත් තත්ත්වයකට ගෙන ඒම අද ප්‍රබල අවශ්‍යතාවක් ලෙස පෙන්වා දෙන්න කැමතියි. මම හිටපු විදේශ ඇමතිතුමාත් එක්ක එකඟයි, නිදහස් ලංකාවේ මෑතක් වනතුරු -කුමන රජයක් බලයේ තිබුණත් - අඩු වැඩි වශයෙන් පුංචි පුංචි වෙනස්කම් යම් යම් අවස්ථා වලදී ඇති වී තිබුණත් බොහෝදුරට සමස්තයක් ලෙසින් " නොබැඳි හා කළ්‍යාණ මිත්‍ර '' විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් අපේ රටට තිබුණු බවට මම ඔබතුමත් එක්ක එකඟ වෙන්නේ " තිබුණු " බවට. ඒ කියන්නේ, අතීතය හඳුන්වන වචනයකින්. වර්තමානයේ එහෙම තත්ත්වයක් තියෙනවා ද කියන එක මට නම් ප්‍රහේලිකාවක්. ජපානය, චීනය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය වැනි රටවල් අපේ ඓතිහාසික මිත්‍රයෝ. අපි ඉදිරියටත් ඒ ඓතිහාසික මිත්‍රකම ශක්තිමත්ව පවත්වාගෙන යා යුතුව තිබෙනවා. අපේ අතීත නායකයෝ ඒ සබඳතා පවත්වා ගත්තේ අපේ රටේ අභිමානය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඔවුන් කිසි කලෙක සුපිරි බලවතුන් ඉදිරියේ දණ නමන්න ගිහිල්ලා නැහැ. මගේ මතකයට එනවා ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා සහ එම මැතිනිය, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා සහ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයා. මට අවසරයි ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලා සම්බන්ධව සිහිපත් කරන්න. මම කැමැතියි, ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයා සම්බන්ධ සිද්ධිය ආචාර්ය ජයන්ත කැලේගම මහතාගේ වචන වලින් සිහිපත් කරන්න. කැලේගම මහත්මයා අපේ රාජ්‍ය සේවයේ සිටි කීර්තිමත් නිලධාරියෙක්. ඔහු සේනානායකවරුන්ට වඩා බණ්ඩාරනායකලාගේ දැක්මත් එක්ක සමීපව සිටි කෙනෙක්. 1952 දී අත්සන් කළ ශ්‍රී ලංකා චීන වෙළෙඳ ගිවිසුම ගැන, ආචාර්ය ජයන්ත කැලේගම මහතා ලියූ ලිපියකින් කොටසක් කියවන්න මම ඔබතුමාගේ අවසර පතනවා. "The Significance of the Ceylon-China Trade Agreement of 1952" "Opposition to the Agreement" යන මාතෘකාව යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "The Agreement was negotiated in the teeth of opposition from some of his own colleagues in the cabinet. Opposition also came from R. G. Senanayake's predecessor in the ministerial post, from the American government, and from some of the local newspapers which carried on a virulent press campaign against any dealings with Communist China. Prime Minister, Dudley Senanayake, however, fully backed his Minister of Commerce and was prepared to pay this price; he realized that the benefits to Sri Lanka from the agreement far outweighed losses consequent to the cutting-off of American aid. It is a tribute to the two Senanayakes that they displayed remarkable pragmatism and courage in negotiating the Trade Agreement. They did not allow their prejudices or ideological considerations to stand in the way of deciding what was in the best interests of the Country, nor were they intimidated by threats of big powers." මේ තමයි අපේ අතීත නායකයන් කටයුතු කළ විධිය. එදා සේනානායක ආණ්ඩු බලවතුන්ගේ තර්ජන ඉදිරියේ දණ නැමුවේ නැහැ. මට මතක් වෙනවා බණ්ඩාරනායක මහත්මා, ඊජිප්තුවේ සූවස් ඇළ ජනසතු කළ අවස්ථාවේදී, සුපිරි බලවතුන්ට එරෙහිව ඊජිප්තුවේ ස්වෛරීත්වය වෙනුවෙන්, කුඩා රටක් විධියට නොබැදි ප්‍රතිපත්තියේ ස්ථිර ලෙස පිහිටා සිටිමින් නිවැරැදි දේ වෙනුවෙන් හඬ අවදි කළ ආකාරය. නමුත්, අද අපේ රටේ පාලනයේ මැද පෙරදිග සම්බන්ධ ස්ථාවරය ගැටලුවක්. ඒ වාගේම එදා දෙවන ලෝක යුද්ධයෙන් පසු, යුද්ධයේදී ජපානය සිදු කළ විනාශයන්ට ජපානයෙන් වදී ලබාගත යුතු බවට ඇමෙරිකාව වැනි බලවතුන් ගත් ස්ථාවරයට විරුද්ධව යමින්, එදා පැවැති සේනානායක රජයේ නියෝජිතයා ලෙසින් ජේ.ආර්. ජයවර්ධනයන් "නහී වේරේන " ගාථාව සිහිපත් කරමින් මේ කුඩා රට වෙනුවෙන් සැන්ෆ්‍රැන්සිස්කෝ සමුළුවේදී කථා කළ ආකාරය මට සිහිපත් වෙනවා. අදත් ජපන් ජනතාව එදා ශ්‍රී ලංකාව තම රට වෙනුවෙන් ගත් ඒ ස්ථාවරය කෘතවේදීව සිහිපත් කිරීම අප දකිනවා. ඒත් අද අපි ජපානය සමඟ ගනුදෙනු කරන ආකාරය ගැන සිතා බලන්න. අද අපි ජපානය සමඟ අපට ඇති ඒ සමීප බව ආරක්ෂා කර ගෙන තිබෙනවාද? ඔබේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය තුළ අපේ කල්‍යාණ මිත්‍රයන්ගෙන් ඈත් වීමක් තමයි අද අපි දකිමින් සිටින්නේ. වම වුව ද, දකුණ වුවද අපේ නායකයන් අපට ඉතිහාසයේ දී ඇති මෙම ආදර්ශ, අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය කෙබඳු විය යුතු ද යන කාරණය අවබෝධ කර ගැනීම සඳහා වැදගත් වන, අදට වුවද අප යා යුතු ගමන් මාර්ගය සඳහා බීකන් පහනක් මෙන් ආලෝකය සපයන ආදර්ශ බව මම විශ්වාස කරනවා. ජාත්‍යන්තර තලයේදී අපගේ නායකයන්ගේ හැසිරීම තුළින් රටට ගෙන දුන් අභිමානය ගැන කොතෙකුත් නිදසුන් අපට නිදහස් ලංකාවේ ඉතිහාසය තුළ දකින්න තිබෙනවා. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය වරක් ඉන්දු - චීන ආරාවුල සමථයකට පත් කිරීම සඳහා මැදහත් කරුවෙකු වෙමින් ඉටු කළ භූමිකාව තුළ පෙන්නුම් කරන්නේ කුඩා රටක් වුව ද අපේ රටේ නායක නායිකාවන්ට එදා ජාත්‍යන්තර තලයේ හිමිව තිබූ ගෞරවයයි. ඒ ගෞරවය ඇයට හිමිව තිබුණේ ජාත්‍යන්තර තලය තුළ ඇයගේ ප්‍රතිපත්තිමය හැසිරීම නිසායි. එමෙන්ම මට සිහිපත් වෙනවා, ජේ. ආර්, ජයවර්ධනයන් ජනාධිපති රොනල්ඩ් රේගන් හමු වූ අවස්ථාව; එම අවස්ථාවේදී එතුමා කළ කථාව මෙන්ම එතුමාගේ හැසිරීම කුඩා රටක රාජ්‍ය නායකයෙකු වුවද, සම තත්ත්වයේ හැසිරීමක් එතුමාගෙන් පිළිබිඹු වුණා. බලගතු රටක නායකයෙකු හමු වූ විට එතුමා සමඟ එක්ව පින්තූරයක් ගෙන, මාධ්‍යයට නිකුත් කිරීමකට වඩා එහා ගිය, රටට ගෞරවයක් ගෙන දෙන හැසිරීමක් අප එම නායකයන් තුළින් දුටුවා. මේ රජය බලයට පත්වීමෙහි ලා පාවිච්චි කළ ප්‍රධාන සටන් පාඨ වූයේ, රටේ ආරක්ෂාව හා ස්වෛරීභාවයට ඇති අභියෝගයන්ය. අද අපේ රටේ ස් ස්වෛරීභාවයට එල්ල වී ඇති අභියෝග ගැන මම අමුතුවෙන් විග්‍රහ කළ යුතු නැහැ. රටම ඒ තත්ත්වය ඉතා හොඳන් දන්නවා. අපේ රටේ සිටින විද්වතුන්, අපේ විද්‍යාත්මක පර්යේෂණාගාර වල කළ පරීක්ෂණ වලින් පසු, පොහොර සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා, වරක් නොව දෙවරක්ම අද ඒ තීන්දු අභියෝගයට ලක් කරමින්, අපේ අධිකරණ දුන් තීන්දු තීරණ පවා අභියෝගයට ලක් කරමින් ඒ අසූචි පොහොර නැව රට වටේ කැරකෙමින් සිටින බව මාධ්‍ය හෙළි කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව, තානාපති කාර්යාලයක් විසින් අපේ රටේ රාජ්‍ය බැංකුවක් අසාධු ලේඛනගත කිරීම ගැන ද මාධ්‍ය මඟින් හෙළි කර තිබෙනවා. ඔවුන් මේ අභියෝග කරන්නේ අපේ රටේ ස්වෛරීභාවයටයි. ඔවුන් මේ අභියෝග කරන්නේ අපේ රටේ ආරක්ෂාවටයි. ඒත් මේ ගැන අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තවමත් නිහඬයි. ආණ්ඩුව තවමත් නිහඬයි. මේ තත්ත්වය නින්දාවක්. රටේ ස්වෛරී බව සහ ආරක්ෂාව ගැන කථා කර බලය ලබාගත් රජයක මේ හැසිරීම රටට ගෙන දෙන්නේ නින්දාවක්. තවත් වැදගත් කරුණක් ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. අද පිටරටවල පදිංචිව සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ප්‍රතිශතය සලකන විට එය විශාල ප්‍රමාණයක්. මේ උදවිය අපි සැලකිය යුත්තේ, අපේ රටට ඇති සම්පතක් විධියටයි. ඒ උදවිය අපේ රටේ සංවර්ධනයට දායක කර ගැනීමට, සම්බන්ධ කර ගැනීමට යම් වැඩසටහනක්, සැලැස්මක්, උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිවෙළක් මේ රජයට තිබේදැයි මා දැන ගන්නට කැමැතියි. ඉන්දියාව වැනි රටවල් විදේශගත ඉන්දියානුවන්ගේ පූර්ණ සහභාගිත්වයක් ලබා ගැනීම සඳහා පළමු ප්‍රමුඛතාව දී කටයුතු කරන ආකාරය අපි දකිනවා. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් වශයෙන් ඩයස් පෝරාවන් වර්ග කිරීම සිදුවීම අප අදත් දකිමින් සිටිනවා. දැන් බෙදුම්වාදී යුද්ධය අවසන්. දැන් බෙදුම්වාදී ආකල්ප හා බෙදුම්වාදී සිතිවිලි වලිනුත් අපි මිදිය යුතුව තිබෙනවා. ශ්‍රී ලාංකික සිතීමකින්, ශ්‍රී ලාංකික දෘෂ්ටියකින් යුතුව මේ විදේශ ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ පුර්ණ සහභාගිත්වය, මාතෘ භූමියේ ඉදිරි ගමන සඳහා ලබා ගැනීමට සමස්ත උපාය මාර්ගික වැඩසටහහනක් සමඟින් ප්‍රවේශ වීම සඳහා ඉහළම ප්‍රමුඛතාව දෙන්න කියා මම මේ රජයෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. කාලය පිළිබඳව ඇති සීමාව නිසා මේ ක්ෂේත්‍රය ගැන තව එක කරුණක් පමණක් සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. පසුගිය ඔක්තෝබර් මස 05 වන දා අපේ වත්මන් විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට විශේෂ ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ " ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ මෑත කාලීන සබඳතා " ගැනයි. ගරු සභාපතිතුමනි. මම ඒ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව පැහැදිලි කර ගැනීමක් අපේක්ෂාවෙන් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. ඔබතුමා මට ඒ සඳහා අවසර දුන්නා. මම ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒත් එතුමා ලබා දුන් පිළිතුර ගැන මට සෑහිමකට පත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අවස්ථාවේ ඊට වඩා විවාදයකට යාම සුදුසු නැති නිසා ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් නොකර මම නිහඬව සිටියා. මම කැමැතියි, එදා මා නැඟූ ප්‍රශ්නය එතුමාට පැහැදිලිව තේරුම් ගැනීම සඳහා නැවතත් කියවන්න. මම මෙය කියවන්නේ ඔක්තෝබර් මස 05 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන්. එතුමාගෙන් අහපු ප්‍රශ්නය, "විදේශ ඇමතිතුමනි, කුමන පක්ෂ බලයට පත් වුණත්, හැම වෙලාවේම අපේ ආණ්ඩු යටත් විජිත වාදයට විරුද්ධව නිර්භීත ස්ථාවරයක හිටියා. අපේ රාජ්‍ය නායකයෝ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේදී කථා කරන කොට දකුණු අප්‍රිකාව ගැන, පලස්තීන නිදහස් සටන ගැන හැම දාම කථා කළා. මේ අවුරුද්දේ අපේ රාජ්‍ය නායකයා කථා කරන කොට පලස්තීන නිදහස් සටන, සහයෝගිතාව පිළිබඳ කිසිම සඳහනක් කළේ නැහැ. එම නිසා එම ප්‍රතිපත්තියේ වෙනසක් තියෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි." කියන එක. ගරු සභාපති තුමනි, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය විසින් නම් කරපු ජාත්‍යන්තර පලස්තීන සහයෝගිතා දිනයට - නොවැම්බර් 29 වැනි දාට - තව දවස් කිහිපයයි තියෙන්නේ ඒ නිසා මම නැවත මේ වෙලාවේ මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන එක වැදගත් කියලා මා හිතනවා. මම අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු විදේශ ඇමතිතුමා දුන්න පිළිතුර මොකක්ද, ගරු සභාපතිතුමනි? එතුමා දුන්න පිළිතුර මා හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් උපුටා දක්වනවා. එම හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 893හි එතුමාගේ පිළිතුරෙහි අවසන් ඡේදයේ මෙසේ සඳහන් වනවා: " අපි හිතුවා මේ අවුරුද්දේ කිසිම රටක් ගැන සඳහන් කරන්නේ නැහැ කියලා. එක රටක් ගැන සඳහන් කළාම සමහර වෙලාවට අනෙක් රටවල් අපෙන් අහනවා ඇයි අපේ රට ගැන සඳහන් නොකළේ කියලා. එම නිසා ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට කිසිම රටක් ගැන විශේෂ සඳහනක් නොකිරීමට තීරණය කළා මිස, පලස්තීනය සමඟ අපේ රටේ, අපේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන සමීප, අඛණ්ඩ සම්බන්ධතාව ගැන අබමල් රේණුවකවත් වෙනසක් සිදුවෙලා නැති බව මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාට සඳහන් කරනවා." මේක තමයි ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාගෙන් ලැබුණු පිළිතුර. මම පෞද්ගලිකව එතුමාට අපහාස කරන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමාගේ ප්‍රකාශය ගැන මම අභියෝග කරනවා. බලන්න, එතුමා දීලා තිබෙන පිළිතුර. පලස්තීනය ගැන සඳහන් නොකළේ ඇයි කියලා ඇහුවාම එතුමා කියනවා, එක රටක් ගැන සඳහන් කළාම සමහර වෙලාවට අනෙක් රටවල් අපෙන් අහනවාලු, ඇයි අපේ රට ගැන සඳහන් නොකළේ කියලා. මට ලැබිච්ච පිළිතුර එයයි. දකුණු අප්‍රිකාවේ නිදහස් අරගලයේ අවසන් අදියර කාලයේ අපේ රටේ පාලනය හිමි කරගෙන තිබුණේ ඔබලා නම්, මේ ආණ්ඩුව නම්, එදා ඔබලා කියන්න තිබුණා, " ඒ වර්ගවාදී ආණ්ඩුව අපෙන් ප්‍රශ්න කරාවි. ඒ නිසා දකුණු අප්‍රිකානු නිදහස් අරගලය ගැන අපි මොකුත් කියන්නේ නැහැ " කියලා. බලන්න, මේ විහිළුව. විදේශ ප්‍රතිපත්තිය මේ විධියටද ගෙන යන්න ඕනෑ? කෝ, දිනේෂ් ගුණවර්ධන අපේ ප්‍රගතිශීලී ඇමතිතුමා එදා ඒ කිව්ව නොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය, එතුමා මතක් කරපු ඒ කල්‍යාණ මිත්‍ර ප්‍රතිපත්තිය. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පලස්තීන සහයෝගිතා කමිටුවේ සභාපති ලෙස එදා මේ ගරු සභාවේ කළ ප්‍රකාශයන්ට ඔබතුමන්ලා අද ද්‍රෝහිකම් කරමින් සිටිනවා. අපේ රටත් දශක ගණනක් යටත් විජිතයක් ලෙස පැවැති රටක්. අද ලෝකයේ ඉතිරිව තිබෙන අන්තිම යටත් විජිතය පලස්තීනය විය යුතුයි කියා මට සිතෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ලෝක ජන මතයත් එක්ක සිටගන්නට, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ තීන්දු, තීරණ එක්ක සිටගන්නට ඔබට අද ශක්තියක් නැහැ. නොබැඳි පිළිවෙත, කල්‍යාණ මිත්‍ර ප්‍රතිපත්තිය, වචනයෙන් නොව ක්‍රියාවෙන් තිබිය යුතු වෙනවා. එදා අපි ද ශත වර්ෂ ගණනක් යටත් විජිතයක් ලෙස සිටියා. ඒ අයුරින්ම අද යටත් විජිතයක් ලෙස සිටින රටක ජනතාව තම මාතෘ භූමියේ නිදහස වෙනුවෙන්, තම ජිවිත වෙනුවෙන්, තම ආත්ම ගරුත්වය වෙනුවෙන් ලෝක ජන මතයේ සහාය ඉල්ලා හඬා වැළපෙන විට ඔබ ඊට සහාය නොදී පලායනවා. හේතුව ලෙස කියන්නේ, "වෙන රටවල් සිත් රිදවා ගනීවී " යන්නයි. එහෙම නම්, ඔබ ගන්නේ ආක්‍රමණිකයන්ගේ පාර්ශ්වයයි; ඔබ සහාය දෙන්නේ නව යටත් විජිතවාදයටයි. පලස්තීන ජනතාවගේ ජීවිත වලට වග වීමක් තිබිය යුතුයි. ඒ ජීවිතවල ආරක්ෂාව සඳහා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට වග කීමක් තිබෙනවා. මම අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, හිස් වචන වලින් රටත්, ලෝකයත් රවටන්නට ඉඩ නොදීම සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය වැරැදි පාරක යන නිසා අද අපි ලෝකය ඉදිරියේ හුදෙකලා වෙලා. එදා ජිනිවාහිදී අපේ රටට මැද පෙරදිග සහ ඉස්ලාමීය රටවල සහාය ලබා දෙන්නට ජිනීවාහි පලස්තීන තානාපතිවරයා ලොකු කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. මතක් කරගන්න, එය. දුකේදී සිටි කල්‍යාණ මිත්‍රයන් අමතක කර, බලවතුන්ගේ වුවමනා මත කටයුතු කරන විදේශ පිළිවෙතකට අපි කොහොමද කියන්නේ, "කල්‍යාණ මිත්‍ර විදේශ ප්‍රතිපත්තියක්" කියලා? නිවැරැදි නොවන විදේශ පිළිවෙත නිසා අපි හැම අතින්ම රටක් ලෙසින් බැට කමින් සිටිනවා, හුදෙකලා වී සිටිනවා. GSP Plus ප්‍රශ්නය, විදේශ ආයෝජන නොලැබීම, විදේශ රැකියා ආදායම් සීමා වීම ඇතුළු සියලු අර්බුද වලට මුල මේ වැරැදි ප්‍රතිපත්ති බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මම කැමැතියි, ධම්ම පදයේ එන ගාථාවක් උපුටා දක්වා විදේශ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ මගේ අදහස් දැක්වීම මෙතෙකින් සමාප්ත කරන්නට. ඉන් පස්සේ මට ලැබී තිබෙන සීමිත කාලයෙන් විනාඩි කිහිපයක් මම යොදා ගන්නවා, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන්නට. ගරු සභාපතිතුමනි, ධම්ම පදයෙහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "අසාරේ සාරමතිනෝ - සාරේ චාසාර දස්සිනෝ කේ සාරං නාධිගච්ඡන්ති - මිච්ඡා සංකප්ප ගෝචරා " "නිසරු දේ සරු කොටත්, සරු දේ නිසරු කොටත් දකින්නා වූ, වැරැදි කල්පනාවන්හි එල්බුණු පුද්ගලයෝ සරු දෙයක්, දහමක් නොලබත්." " සාරඤ්ච සාරතෝ ඤත්වා - අසාරඤ්ච අසාරතෝ තේ සාරං අධිගච්ඡන්ති - සම්මා සංකප්ප ගෝචරා" "සරු දේ සරු හැටියටත්, නිසරු දේ නිසරු හැටියටත් හැඳින ගෙන නිවැරැදි කල්පනාවල යෙදෙන්නෝ සරු දෙයක්ම cad." ධම්ම පදයේ එන ලෙසින්, සරු දේ සරු ලෙසත්, නිසරු දේ නිසරු ලෙසත් නිවැරැදිව දැක, නිවැරැදි මඟ යන්නට දැන්වත් ඔබ සැමට නුවණ පහළ වේවා, ශක්තිය ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ කථාවට අදාළ ඉතිරි කාලය මම යොදා ගන්නවා, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කිරීමට. ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාට මම සුඛ පතනවා. එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඒ වගකීම ඉටු කරන්න එතුමාට ශක්තිය ලැබේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එහෙත් එතුමා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාරගෙන තිබෙන මේ කාලය අභියෝගාත්මක පසු බිමක් සහිත කාලයක්. මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳ වන ලොව පිළිගත් ජාත්‍යන්තර දර්ශකවල නම් දැන් ලංකාව ඉන්නේ මාධ්‍ය නිදහස නැති කලාපයේ. Freedom House ආයතනයේ වාර්තාවට අනුව, ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳ දර්ශකයේ ලංකාව ඉන්නේ අවසන් රටවල් 100 තුළ 56වන ස්ථානයේ දේශපාලන අයිතීන් කඩ කරන රටවල් අතරින් ලංකාව ඉන්නේ අවසන් රටවල් 60 අතරින් 33 වන ස්ථානයේ. දේශ සීමා විරහිත වාර්තාකරුවන්ගේ ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති වාර්තා වලට අනුව, ලංකාව ඉන්නේ මාධ්‍ය නිදහස් දර්ශකයේ රටවල් 180කින් 127 වන ස්ථානයේ. මේ පසු බිම තුළ අපේ ගරු ඇමතිතුමා අබියස ඇති කාර්ය භාරය ඉතා වැදගත්. ජනමාධ්‍ය නිදහස, අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස, මානව හිමිකම් සුරැකීම වැනි කාරණා වලදී අද අපේ රට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් කොන් වන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණා වලදී අප සිටින්නේ ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක නම්, එය අපේ රටේ ආර්ථිකයටත්, ඉදිරි ගමනටත් බලපාන බව රහසක් නොවෙයි. මම ඒ ගැන අමුතුවෙන් විග්‍රහ කළ යුතු නැහැ. අද එක්සත් ජාතීන්ගේ අනුබද්ධ සංවිධානවල, යුරෝපා සංගම් පාර්ලිමේන්තුවේ ලොව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල පාර්ලිමේන්තුවල ලංකාවේ මෙම මාධ්‍ය නිදහසට ඇති බාධා කිරීම්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන අවධානය යොමු වී තිබීම රහසක් නොවෙයි. මාධ්‍ය නිදහසට බාධා පමුණුවන ක්‍රම ගණනාවක් තිබෙනවා. මාධ්‍ය හිමිකරුවන්ට සහ කර්තෘවරුන්ට අවිධිමත් ලෙසින් කරන බලපෑම්, මාධ්‍ය අයිතිකරුවන්ගේ වෙනත් ව්‍යාපාර වලට කරන බාධා කිරීම්, මාධ්‍යවේදීන් බිය ගැන්වීම්, මාධ්‍යවේදීන්ට තර්ජනය කිරීම්, පැහැරගෙන යෑම්, අතුරුදහන් කිරීම්, ඝාතනය කිරීම්, වාර්තා කිරීම් වලට බාධා කිරීම්, මාධ්‍යවේදීන් ගැන පෞද්ගලික තොරතුරු එකතු කිරීම, සංවිධානාත්මකව මාධ්‍යවේදීන්ට විරුද්ධව ස්වෛරී ප්‍රකාශ සමාජ මාධ්‍ය මඟින් සිදු කිරීම, සමාජ මාධ්‍ය සහ වෙබ් අඩවි අවහිර කිරීම, අන්තර්ජාලය අවහිර කිරීම, ප්‍රශ්න කිරීම, අත් අඩංගුවට ගැනීම, මූලාශ්‍ර සොයා ගැනීමට පරීක්ෂණ කිරීම, මාධ්‍ය නිදහසට බාධා පමුණුවන නීති හඳුන්වා දීම ආදිය ඒවාට උදාහරණයි. අපි දැක්කා සිරි රණසිංහ මහත්මයාට වෙච්ච දේ. එතුමා ගෞරවනීය චරිතයක්, මාධ්‍ය සමාජයේ, එතුමාගේ කාර්යාලයට ගිහිල්ලා, ප්‍රශ්න කරන්න. ඒ වාගේම උපාලි පුවත්පත් සමාගමේ කර්තෘවරු, ප්‍රභාත් සහබන්දු මහතා ගැනත් කිව යුතුයි. මේ කවුරුවත් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට උදවු කරපු උදවිය නොවෙයි; සමගි ජන බලවේගයට උදවු කරපු උදවිය නොවෙයි. මේ අය කීර්තිමත් ජනමාධ්‍යවේදියෝ. අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා විවිධ බලපෑම් කරන ආකාරය. මේ ආදී වශයෙන් පසුගිය වසරක කාලය තුළ ආණ්ඩුව විධිමත් සහ අවිධිමත් ලෙසත් අපේ රටේ මාධ්‍ය නිදහසට බාධා පමුණුවන මැදිහත්වීම් සිදු කර තිබෙන අයුරු මට පෙළගස්වන්න පුළුවන්. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රජාව පිළිබඳව කරපු මධ්‍යස්ථ අධ්‍යයනයකින් ලැබුණු වාර්තාවක් මම සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට දැනගන්නට ලැබුණා, ඔබතුමා පත් වීමට පෙර පුවත්පත් මණ්ඩලය සංශෝධනය කර එයට රූපවාහිනිය, ගුවන් විදුලිය සහ සමාජ මාධ්‍යය ද ඇතුළත් කර මාධ්‍ය නිදහසට බාධා කරන ලෙසින් නීති රීති ගෙන ඒමේ සූදානමක් ගැන අපේ රටේ මාධ්‍යවේදීන් පුවත්පත් මණ්ඩලය දකින්නේ කැලෑ පොලීසියක් ලෙසයි; මාධ්‍ය නිදහසට සීමා පමුණුවන යන්ත්‍රණයක් ලෙසයි. අද යුගයට ගැළපෙන ආයතනයක් නොවෙයි ඒක. ඊට අදාළ පනත දැන් යල් පැන ගිය සිතීමක් නීති රීති ගෙනැවිත් කරුණාකර මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස විනාශ කරන්න යන්න එපා. සාම්ප්‍රදායික විද්‍යුත් මාධ්‍ය ඇතුළුව රූපවාහිනිය, ගුවන් විදුලිය ඇතුළු සමාජ මාධ්‍ය සඳහා නියාමන ක්‍රමයක් ඇති කිරීමේදී ප්‍රගතිශීලි මගකට අවතීර්ණ වෙන්න කියා අපේ ගරු ප්‍රගතිශීලි අමාත්‍යතුමාගෙන්; මාධ්‍ය සමාජය තුළින්ම ආ ඒ සාමාජිකයාගෙන් මම ඉල්ලවා සිටිනවා. නියාමන ගෙන ආ යුත්තේ භාෂණ නිදහස රැකෙන විධියට. සිංගප්පූරුවේ සිදු කළ විධියට අධිපතිවාදී නීති රීති ගෙන ඒම නොවෙයි සිදු විය යුත්තේ. පුවත්පත් මණ්ඩලයේ නීති රීති මුළු මාධ්‍ය සමාජයම ප්‍රතික්ෂේප කරන්නක්. කරුණාකර ස්වයං නියාමන වැඩ පිළිවෙළකට සමාජයේ කථිකාවක් ඇති කරන්න. ඒ කථිකාවට මාධ්‍ය සමාජයේ පාර්ශ්වකරුවන් සම්බන්ධ කර ගන්න. මාධ්‍යවේදීන්, හිමිකරුවන්, මාධ්‍ය සංවිධාන, සිවිල් සංවිධාන ඇතුළු ලොව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල් අද මේ ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කරන ආකාරය දෙස ඇස් ඇරලා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. තවදුරටත් අපේ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෝකය ඉදිරියේ හුදෙකලා කරන තත්ත්වයක් ඇති නොකර කරුණාකර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙසින් ස්වයං නියාමන වැඩ පිළිවෙළකට යෑමට කටයුතු කරන්න. එවිට මාධ්‍ය සමාජයේ සහයෝගය ඔබතුමන්ලා සැමට ලැබේවි; අනිවාර්යයෙන්ම ලැබේවී. අවසාන වශයෙන්, මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ මෙතෙක් සිදු වී ඇති ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී නැඹුරුව ආපසු හැරවීම සඳහා සියලු දෙනාගේ සහාය ලබාගෙන කටයුතු කරන්න කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව මෙතෙකින් සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. මම අද කථා කරන්න හිටියේ නැහැ. මම මේ ගරු සභාවේ නොමැති වෙලාවේ දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා මගේ නම ප්‍රකාශ කරලා ඉතාම පහත් විධියට කථා කර තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එතුමා කියලා තිබුණා, "වළවල් හෑරුවොත් ගඳ ගොඩක් එයි " කියලා. හැරුවොත් ගොඩක් දේවල්වල ගඳ එයි තමයි. මමත් ඒක පිළිගන්නවා. අර්ජුන් ඇලෝසියස්ගේ චෙක්වල ඉඳන් ගොඩක් ඒවා එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම වළවල් ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දා ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන කොට මම කිව්වා, හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේත්, වත්මන් ජනාධිපතිවරයාගේත් වියදම් පිළිබඳව. මම ඒවා කිව්වේ. පෞද්ගලිකව කාටවත් නොවෙයි. මම කිව්වේ, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වැය ශීර්ෂයට අදාළ වසර දෙකක වියදම් පිළිබඳව. මම කිව්වා, 2019 දී එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය වැය කරලා තිබෙන මුදල බිලියන 3.73යි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය 2020 වසරේ වැය කරලා තිබෙන මුදල බිලියන 1.2 යි කියලා. ඒ ගණන් වෙන වෙනම ගත්තොත්, වැටුප් හා වේතන වලට 2019 වර්ෂයේ මිලියන 886යි; අපේ ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 465යි. දේශීය ගමන් වියදම් සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 21යි; වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 6.2 යි. විදේශීය ගමන් සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, මිලියන 52යි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමා 377,000යි. ඉන්ධන සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලය, මිලියන 271 යි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලය, මිලියන 90යි. වාහන නඩත්තුව සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 335 යි; වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 90යි. ප්‍රවාහනය සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 16යි; වත්මන් ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය, මිලියන 5යි. මම කිව්වේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වැය ශීර්ෂයේ, වසර දෙකක වියදම් වල වෙනස. ඒ ගැන තමයි මම පැහැදිලි කළේ. මම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා කිව්වා, වත්මන් ජනාධිපතිවරයා රටට දීලා තිබෙන ආදර්ශය ගැන. ඒක පෙන්වන්න අපට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒක පෙන්වන්න කාගෙන්වත් අහන්න ඕනෑ. මට අයිතිය තිබෙනවා, මගේ ජනාධිපති ගැන කථා කරන්න. මට ඒ අයිතිය තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට වඩා වත්මන් ජනාධිපතිතුමා රටට බිලියන 1.7ක් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් ඉතිරි කරලා තිබෙනවා නම්, - save කරලා තිබෙනවා නම්- ඒ ගැන කථා කිරීමේ අයිතිය අපට තිබෙනවා. මම ඒක තමයි පැහැදිලි කරලා තිබෙන්නේ. අතිගරු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයේ පුනරාර්වර්තන වියදම් පිළිබඳ විශ්ලේෂණය මම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරනවා. නිල නිවස පිළිබඳවත් එතුමා ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට ලියුමක් යවලා මම මේ ගැන කථා කරන්න හිටියා. නමුත් මම කථා කළේ නැහැ. මට කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් තිබුණේත් නැහැ. ඒ පිළිබඳ ලියුම මට හම්බ වුණේ කලින්. මට ඒ ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය වුණේත් නැහැ. නමුත් මට දොස් කියපු හින්දා මම ඒ ලියුම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. " පැජට් පාර අංක සී61, සී62 සහ බී14 යනු එක් නිවසක් නොව නිවාස 03ක්" කියා එම ලිපියේ සඳහන් වෙනවා. ඒ නිවාස තුනේ හිටියේ ඩී.බී. විජේතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා සහ කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල ඇමතිතුමා. මට වැඩක් නැහැ. පෞද්ගලිකව කාටවත් දොස් කියන්න. නිවාස තුනක් පිළිබඳව මම කථා කළේ. රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා -රත්න සිරි මහත්මයා - එවපු ඒ ලියුමත් මම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරනවා. කිසිදු පක්ෂ නායකයෙකුට, කිසිදු පුද්ගලයෙකුට පහර ගහන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අපි එළියට ගිහින් වීරයන් වෙන්නේ නැහැ. මහින්දානන්දට වෙලේ යන්නත් බැහැ කිව්වා නේ මහින්දානන්ද වෙලේ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මහින් දානන්ද නියරේත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපට පෞද්ගලිකව කාටවත් පහර ගහන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපට අවශ්‍ය නැහැ, කාටවත් පහර ගහන්න. හැබැයි, අපට පහර ගහනවා නම් අපිත් ගහනවා. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න. කොන්ද පස්සට තියාගෙන නපුංසකයන් වෙන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. ඊයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා ඉස්සරහා ඉන්න වෙලාවේ මම එතුමාට කිව්වා, බැඳුම්කර නඩුව දැම්මේ ඇයි කියලා. එදා COPE එකට අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ගෙන්වන්න හදන කොට ඒකට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. මම තමයි COPE එකේදී ඒ කාරණය ගැන කෙළින් හිටියේ. COPE එකේ හිටපු සභාපති සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහත්මයා අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් එම කමිටුවට ගෙන්වන්න හැදුවාම හිටපු කථානායකතුමා ඒක නැවැත්වූවා. එදා මම තමයි කථානායක කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ඒ ගැන තදින් කථා කළේ. හිටපු මහ බැංකු අධිපති අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් එදා COPE එකට ගෙන්වන්න පුළුවන් වුණේ මම - මහින්දානන්ද- නිසා. එදා මගේ මැදිහත් වීමෙන් මහ බැංකු අධිපති COPE එකට ගෙන්නුවේ නැත්නම් ඔය එකක්වත් ඇදෙන්නේ නැහැ. COPE එකේ ඉඳගෙන footnotes ගහලා, ඇලෝසියස්ට කථා කරලා චෙක් මාරු කරපු අය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා. ඒ සියල්ල දැනගෙනත් අපි පාඩුවේ ඉන්නවා. අපි කාටවත් පෞද්ගලිකව ප්‍රහාර එල්ල කරන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ අවසාන වැය ශීර්ෂයත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂයත් පිළිබඳව අපි comparison එකක් කළා. අපේ ජනාධිපතිතුමා ගැන දොස් කියනවා නේ. ඒ නිසා අපි මේ ගැන රටට කියන්න ඕනෑ. මොකද, අපේ ජනාධිපතිතුමා කරන හොඳ දේවල් ගැන කියන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට පෞද්ගලිකව ගැටුමකට යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ; රණ්ඩු වෙන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. හැබැයි, අපිට ගැහුවොත් අපිත් ගහනවා. අන්න ඒක මතක තබා ගන්න. ගැහුවොත් අපිත් ගහනවා. හිටියත් එකයි, නැතත් එකයි. අපි වැරදි කරලා නැහැ. ඇයි, අපට එහෙම කරන්නේ? මේ පිළිබඳව අහන්න තිබුණා. මම නැති වෙලාවේ නේ මේ ගැන කථා කර තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අදාළ මන්ත්‍රීවරයා ඒ වෙලාවේ සභාවේ නැත්නම් එන්න කියලා මේ ගැන අහන්න තිබුණා. එහෙම නැත්නම්, ඉන්න වෙලාවේ කියන්න තිබුණා. මම අමාත්‍යාංශයේ හිටියේ. මා මිත්‍ර සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සහ සුමිත් මන්ත්‍රීතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, " ඔබතුමාට දොස් කියනවා, ඔබතුමා ගඳ ගහයි කිව්වා " කියලා. ඕනෑ නම්, " ගඳ" ගැන අපි විවාදයකට යමු. මම හැම දාම කිව්වා, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට ඕනෑ විවාදයකට මම එන්නම් කියලා. අපිට එක එක්කෙනාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට පෞද්ගලිකව පහර ගසමින් කථා කරන්න මට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය ඇමතිවරයාට පෞද්ගලිකව පහර ගසමින් කථා කරන්නත් මට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. හැබැයි, මගේ ජනාධිපතිතුමාගේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය වැය කළ මුදලත්, ඒ වාගේම හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය වැය කළ මුදලත් පිළිබඳව comparison එකක් කරන්න මට අයිතියක් තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ඒකට මට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් තිබෙනවා. මම කළේ ඒක විතරයි. ඊළඟට කිව්වා, කෘෂි කර්මාන්තයේ ඇති වෙලා තිබෙන මේ ගැටලු වලට මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ සම්පූර්ණයෙන් වගකිව යුතුයි කියලා. ඒක ආණ්ඩුව ගත්ත තීන්දුවක් රජය ගත්ත තීන්දුවක්. ඒක මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ගත්ත පෞද්ගලික තීන්දුවක් නොවෙයි. පසුගිය අවුරුදු පහේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවක් නේ තිබුණේ. තමුන්නාන්සේලා ගොවියාගේ වී කිලෝව ගත්තේ කීයටද? රුපියල් 25ට ගත්තේ. ඒ කාලයේ වී ගොවියෝ වහ බිව්වේ නැද්ද? ඒ කාලයේ ගොවියාගේ වී කිලෝව ගත්තේ රුපියල් 25ට. පොහොර සහනාධාරය කැපුවා. අපි පොහොර සහනාධාරය දීලාත්, අද වී කිලෝ එක රුපියල් 80ට ගන්නවා. දැන් කියනවා, "කෘෂි ක්ෂේත්‍රයේ අද තිබෙන ප්‍රශ්නයට කෘෂිකර්ම ඇමති වග කියන්න ඕනෑ" කියලා. මම මොකටද වග කියන්නේ? රජය ගත්ත තීන්දුවත් එක්ක මම හිටියා. රජය ගන්න තීන්දුවත් එක්ක මම අදත් ඉන්නවා; හෙටත් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මගේ රූපය වාගේ පඹයෝ හදලා පිච්චුවත්, වෙන මොනවා කළත්, ඊළඟ මැතිවරණයෙන් ගෙදර ගියත්, මම මේ තීන්දුවත් එක්ක ඉන්නවා. ඒ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි, මේ අරගෙන තිබෙන්නේ හොඳ තීන්දුවක් නිසා, ඒ තීන්දුවේ තිබෙන වටිනාකම නිසා. සමහර දේශපාලන පක්ෂ වලට ගමේ ශාඛාවක් හදා ගන්න බැහැ. ගොවියා පස්සේ ගිහිල්ලා ගමේ ශාඛා හැදු වේ. ඒ වාගේ පහත් තත්ත්වයට වැටෙන්න එපා. පසුගිය උද්ඝෝෂණ වලට වී මෝල් හිමියෝ සල්ලි දුන්නා. ඒවා ඔක්කෝම කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම කැමැති නැහැ මෙතැනින් එහාට මේවා ගැන කථා කරන්න. තව කථා කළොත්, මගේ කටින් මොනවා කියවෙයිද දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම මෙතැනින් එහාට කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. පෞද්ගලික ගැටුම් ඇති කර ගන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ, අපට එහෙම ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, මම මේ කියපු එකක් හෝ වැරදි නම් මට කියන්න. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වැය ශීර්ෂය ගැන මම කියපු කාරණාවල වැරැද්දක් තිබෙනවා නම් මට කියන්න. මම ප්‍රසිද්ධියේ ඕනෑ කෙනෙකුගෙන් සමාව ගන්න ලෑස්තියි. නිල නිවස පිළිබඳව රාජ්‍ය පරිපාලන ලේකම් කියපු දේ වැරදි නම් කියන්න. මම සමාව ගන්න කැමැතියි. හැබැයි, මම කිව්වේ, මේ තොරතුරු දෙක විතරයි. ඒ තොරතුරු දෙක මට කියන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. ආණ්ඩුවක් හැටියට ඉන්නවා නම්, අපි එකට ඉන්න ඕනෑ. ඒ තීන්දුවත් එක්ක අපි එකට ඉන්න ඕනෑ. ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි. මීට දවස් කිහිපයකට කලින් ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියගේ වරප්‍රසාද කඩ වීමක් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. ඒ ගැන අපි ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා එම සිද්ධිය හෙළා දැක තිබෙනවා; එම මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ පාවිච්චි කරපු වචන හෙළා දැකලා තිබෙනවා. නමුත් අපි බලාපොරොත්තු වුණේ ඒක නොවෙයි. අපි ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වුණා, යම්කිසි දඬුවමක්. මොකද, මම අවුරුදු 32ක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ වචන මම අහලා නැහැ. අපේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් බොහෝ කාලයක සිට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ මන්ත්‍රීතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්නේ නැත්නම් ඔබතුමා දඬුවමක් දෙන්න ඕනෑ. බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ ඩේවිඩ් කැමරන් මැතිතුමාට විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් "Dodgy Dave" කිව්වා. ඒ කියන්නේ, " කට්ට ඩේව් " කියලා. ඒ මන්ත්‍රීවරයා සතියකට පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉවත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අද කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසන වැළැක්වීමේ ජාත්‍යන්තර දිනය. අපි මේ අත්වල තැඹිලි පාට රෙදි පටි බැඳගෙන පෙන්වන්නේ ඒක. " කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසන වැළැක්වීමේ ජාත්‍යන්තර දිනය " අද වැනි දිනක යෙදීම, දෛවයේ සරදමක්. විශේෂයෙන් අද ඉඳලා දවස් 16ක් මුළු ලෝකයම කාන්තා හිංසනයට එරෙහිව ක්‍රියා කරනවා. අනෙක් එක, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීත් මන්ත්‍රීතුමියකට වාචික, ලිංගික අතවරයක් සිද්ධ වෙච්ච එක අපට ලජ්ජාවක්. අපේ ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත් දන්නවා, මේ අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ අපට විරුද්ධව තිබුණු යෝජනාවේ, කාන්තා හිංසනය ගැන සඳහන් වෙන බව. " රජය කාන්තා හිංසනය පිටු දකින්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ " කියන එකත් අපට තිබෙන චෝදනාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඔබතුමා සැහැල්ලුවට ගණන් ගන්න එපා. ඔබතුමා මේකට දඬුවමක් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් අපට මේ කාරණය ජාත්‍යන්තරයට අරගෙන යන්න වෙනවා. තරහා වෙන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ කථාව ඔබතුමා හෙළා දැකලා විතරක් මදි. දඬුවමක් දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ස්ථාවර නියෝග යටතේ ඒ සඳහා බලතල තිබෙනවා. Sir, today is the International Day for the Elimination of Violence against Women. The UN Human Rights Council has passed a stricture on us saying that we are looking the other way when it comes to harassment of women. So, the next time when you go for its session, you will have to face the added problem of what happened in Parliament. You will have to have an answer for that. Here in Parliament, a female Member of Parliament was insulted and what is the Order given? The Hon. Member who insulted her was not punished; he did not say "sorry" but he was just reprimanded. But, that is not enough. What we need is a punishment for him. The Samagi Jana Balawegaya's women's front lead by Mrs. Jalani Premadasa is organizing a series of events on Friday to show their disapproval of what happened in Parliament. It is called "කාන්තා හිංසනය පිටු දකිමු - තැඹිලි පැහැයෙන් ලොව බබළවමු ''. අපි මේ අත් වල පැළඳ සිටින තැඹිලි පාට පටි ඒ විරෝධතා ව්‍යාපාරයේ සංකේතයක්, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊළඟට අපි පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරමු. දැන්, කාදිනල් උන්නාන්සේ විරෝධය ප්‍රකාශ කරලායි තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සැරේ මානව හිමිකම් කවුන් සලයට ගියාම අනිවාර්යයෙන්ම අහවී, මේ සම්බන්ධ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවල නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා. මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙනවා; සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. තෝරා බේරා ගෙන තමයි ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. පෙරේදා දිනයේ මම මේ සභාවේ නොසිටි වෙලාවක නිලන්ත ජයවර්ධන මහත්මයා ගැන මම කියපු දේ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් මන්ත්‍රීවරු ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම ඒ අයට දොස් කියන්නේ නැහැ. නමුත් මම කථා කළේ නීතිඥවරයෙක් හැටියටයි. මොකද, නිලන්ත ජයවර්ධන මහත්මයාට තමයි පාස්කු ප්‍රහාරයේ තොරතුරු ලැබුණේ. සති දෙකකට කලින් තමයි එතුමාට ඒ තොරතුරු ලැබුණේ. නමුත්, එතුමා මේ පිළිබඳව මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කිව්වේ නැහැ කියලා එතුමාම කියනවා. එතකොට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි ආරක්ෂක ඇමති, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමති. ඇයි, එතුමාට කිව්වේ නැත්තේ? කාදිනල් හිමිපාණන් කියනවා බුද්ධි අංශයේ කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා කියලා. ඉතින් ඇත්ත නේ. මොකද, බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියා නිලන්ත ජයවර්ධන නේ. එතුමාට තොරතුරු ආවාම එතුමා ඒක රටේ ජනාධිපතිතුමාට කිව්වේ නැතිනම් ඒක කුමන්ත්‍රණයක් නොවෙයිද? ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, ඒක කුමන්ත්‍රණයක් නොවෙයිද? එතුමාගේ දුරකථනය අරගෙන ඒ මාසයේ එතුමා කථා කර තිබෙන්නේ කාටද කියා හොයන කොට ඒවා ඔක්කෝම මකලා. ඕනෑම පොඩි ළමයෙකුට තේරෙනවා, එතුමා යමක් වසන් කරන්න හැදුවා කියලා. කාදිනල් හිමිපාණන් කියන එක ඇත්ත. ඒක තමයි කුමන්ත්‍රණය. ගරු සභාපතිතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයට සති දෙකකට කලින් බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියාට තොරතුරු ලැබුණා. එදා උදේත් ලැබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඒ තොරතුරු කිව්වා නම් සමහර විට එතුමා පිටරට යන්නේ නැතිව ඉන්නත් තිබුණා. මේවා තමයි ජනතාව අහන ප්‍රශ්න. තොරතුරු ලැබුණ පළමුවෙනි පුද්ගලයා අද සාක්ෂිකරුවෙක් කරලා. ඒකයි මම පාර්ලිමේන්තුවට කිව්වේ. එතුමා කලින් වාර්තා එවන්න ඇති. මම ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු එතුමා කලින් එවපු වාර්තා ගැන කිව්වා. ඒවා ඇත්ත වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ තීරණාත්මක දවස සම්බන්ධයෙන් ලැබුණු තොරතුරු එතුමා, එවකට ආරක්ෂක ඇමතිවරයා වූ, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිවරයා වූ ජනාධිපතිතුමාට කිව්වේ නැහැ. එතකොට, ඒක හරිද කියලා බලන්න දුරකථනය පරීක්ෂා කර බලන කොට, ඒ ඔක්කෝම මකලා. මේවා ගැන තමයි කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේ කියන්නේ. නිලන්ත ජයවර්ධනට නඩු දමන්න කියලා ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙනවා. නමුත්, නඩු දමන්නේ නැහැ. මොකද, ඔහුට නඩු දැම්මොත් තව විශාල කොටසක් හෙළිදරව් වෙනවා. මේ ප්‍රශ්න ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත - PTA එක - ඔබතුමන්ලා සංශෝධනය කරනවාද? මොකද, ඒක ඉතාම වැදගත්. යුරෝපා සංගමය ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. මොනවාද ඒ ගොල්ලෝ ඉල්ලන්නේ? ඒ අය කරන්න කියන සංශෝධන ඉතාම සරල ඒවා. කෙනෙකු අත් අඩංගුවට ගත්තාම පැය 48 ක් ඇතුළත මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකුට ඉදිරිපත් කරන්න කියනවා. ඒක වැරැදිද? රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා අරගෙන ගිහින් මාස 7ක් 8ක් තබා ගෙන සිටියා. ඔවුන් ඉල්ලන්නේ, කෙනෙකු අත් අඩංගුවට ගත්තාම පැය 48 ක් ඇතුළත විනිශ්චයකාරවරයකු හමුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මා දන්නා තරමට ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. අනෙක් එක තමයි, රැඳවුම් නියෝග - detention orders. මාස 18 ක් යනකල් රඳවා තබාගන්න පුළුවන්. ඒක මාසයක හෝ දෙකක කාලයක් කළාට කමක් නැහැ කියලා ඒ අය කියනවා. ඉතින්, මේවා සරල දේවල් නේ, ගරු ඇමතිතුමා? මේවා සරල දේවල්. ඔබතුමන්ලා එම සංශෝධන ගෙන ආවොත්, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ සහයෝගය දෙනවා, ඒ සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කරන්න. මම ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ගරු ජී. එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමනි, ලෝකයේ ශිෂ්ටසම්පන්න රටවල් සමඟ වැඩ කරන්න නම් ඔබතුමාට සිදු වෙනවා අපේ නීති පද්ධතිය යම්කිසි ප්‍රමාණයකට වෙනස් කරන්න.

**ගරු ජී. එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින විදේශ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරමින් ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම වැදගත් කරුණු කිහිපයක් මතු කළා. විශේෂයෙන්ම පලස්තීනය පිළිබඳ අපේ රජයේ ස්ථාවරය ගැන එතුමා ප්‍රශ්න කළා. මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, පලස්තීන ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය සහ ස්වෛරීභාවය පිළිබඳ අපේ ප්‍රතිපත්තියේ කිසිදු වෙනසක් වෙලා නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලයේදී අපේ ජනාධිපතිතුමා කළ කථාව ගැන සඳහන් කරද්දී, එතුමා අවධාරණය කළේ පොදු මානුෂීය ගැටලු සහ ගෝලීය අර්බුද පිළිබඳවයි. එයින් අදහස් වෙන්නේ නැහැ අපි පලස්තීන මිත්‍රත්වය අමතක කරලා තියෙනවා කියලා. ඒ වගේම ජපානය සමඟ සබඳතා පිළිබඳව මතු කළ කරුණු ගැනත් මම අවධානය යොමු කරනවා. ජපානය අපේ දීර්ඝකාලීන කළ්‍යාණ මිත්‍රයෙක්. වර්තමාන රජය ජපානය සමඟ තිබෙන ආර්ථික සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට කැපවී සිටිනවා. විදේශ සේවය දේශපාලනීකරණය වීම පිළිබඳව නඟන චෝදනා මම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අපි උත්සාහ කරන්නේ වෘත්තීය මට්ටමේ විදේශ සේවයක් පවත්වාගෙන යන්නයි. ඒ වගේම PTA හෙවත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳව රජය දැනටමත් ක්‍රියා කරමින් සිටිනවා. එය ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන්ට අනුකූලව සහ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු වන පරිදි සිදු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. යුරෝපා සංගමය සමඟ පවතින GSP Plus සහනය රැක ගැනීමට අවශ්‍ය සාකච්ඡා සහ ප්‍රතිසංස්කරණ අප අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉතාම ක්‍රමවත්ව සිදු කරගෙන යන බව මම මේ සභාවට ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුම ආරක්ෂක අංශ සහ බුද්ධි අංශ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව කරුණු මතු කළා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ පරීක්ෂණ ඉතාම ස්වාධීනව සිදු වෙනවා. කිසිදු නිලධාරියෙකු ආරක්ෂා කිරීමට හෝ කිසිවෙකුට අසාධාරණයක් කිරීමට රජයට අවශ්‍යතාවයක් නැහැ. බුද්ධි තොරතුරු කළමනාකරණය කිරීමේදී තිබුණු අඩුපාඩු නිවැරදි කරමින් අද වන විට රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ඉතාම ඉහළ මට්ටමක පවතින බව මම සහතික කරනවා. ඒ වගේම කාන්තා හිංසනය පිළිබඳව ගරු කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාරණය ගැනත් මම එකඟ වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීම අප සැමගේ වගකීමක්. එවැනි සිදුවීම් පිළිබඳව කථානායකතුමා නියෝගයක් ලබා දී තිබෙනවා නම්, එය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ එවැනි දේ නැවත නොවීමට වගබලා ගැනීම අපේ යුතුකමයි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳව මම වැඩිදුරටත් කරුණු පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. රාජ්‍ය වියදම් කළමනාකරණය කිරීමේදී වත්මන් රජය ඉතාම ආදර්ශමත් පිළිවෙතක් අනුගමනය කරනවා. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වියදම් රුපියල් බිලියන 3.7 සිට බිලියන 1.2 දක්වා අඩු කිරීම සුළුපටු ජයග්‍රහණයක් නොවෙයි. එයින් පෙනී යන්නේ මහජන මුදල් අරපිරිමැස්මෙන් පාවිච්චි කිරීමට තිබෙන කැපවීමයි. විපක්ෂය මේවා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඔවුන් උත්සාහ කරන්නේ පෞද්ගලික කරුණු අල්ලාගෙන මඩ ප්‍රහාර එල්ල කරන්නයි. නමුත් රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට නම් මෙවැනි දැඩි තීන්දු ගත යුතුමයි.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසනය පිටුදැකීමේ ජාත්‍යන්තර දිනය වුවත්, මේ ගරු සභාව තුළම මන්ත්‍රීවරියක් ලෙස මට එල්ල වූ වාචික හිංසනය ගැන මම කනගාටු වෙනවා. කථානායකතුමා විසින් එම සිද්ධිය හෙළා දැකීම ගැන මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, නමුත් දඬුවම් පැමිණවීමකින් තොරව මෙවැනි ක්‍රියා පාලනය කළ නොහැකි බව මගේ හැඟීමයි. පාර්ලිමේන්තුව ආදර්ශයක් විය යුතුයි. අපේ රටේ කාන්තාවන් සහ දියණියන් මේ සභාව දෙස බලා සිටිනවා. ඔවුන්ගේ ගෞරවය රැකෙන පරිදි නීතිය සහ විනය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වගේම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ කාන්තාවන් මුහුණ දෙන ගැටලු සහ ගුරුවරියන්ගේ වැටුප් විෂමතා පිළිබඳවත් රජය මීට වඩා අවධානය යොමු කළ යුතුයි.

**ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා මගේ කථාවකට පිළිතුරු දුන්නා. මම එතුමාට කියන්න කැමතියි, මම ඉදිරිපත් කළේ කොමිෂන් සභා වාර්තා වල තිබෙන සත්‍ය තොරතුරු පමණයි. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ හිටපු ඇමතිවරයා ලෙස වගකීමෙන් බැහැර වෙන්න එතුමාට බැහැ. බුද්ධි වාර්තා ලැබී තිබියදීත් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග නොගැනීම නිසා රටට සිදු වූ විනාශය ගැන අපි කථා කළ යුතුමයි. එය පෞද්ගලික ප්‍රහාරයක් නොවෙයි, රටේ ජනතාවට ඇත්ත දැනගැනීමට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කිරීමක් පමණයි.

