**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) දළ වශයෙන් ගොඩ - මඩ ඉඩම් අක්කර එක්ලක්ෂ හැත්තෑපන් දහසක් පමණ ඇත. මෙය නිශ්චය කර ගැනීම සඳහා ඉඩම් ලේඛනයක් පිළියෙල කිරීමේ කටයුතු සිදු කෙරෙමින් පවතින අතර, ඒ සඳහා මාස හයක පමණ කාලයක් ගත වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කෙරේ. (ii) පහත දැක්වෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුළ එම ඉඩම් පිහිටා ඇත. 1. පබාගේ කෝරළය, 2. ගඟ ඉහළ කෝරළය, 3. දොළුව, 4. උඩ පළාත, 5. ගඟවට කෝරළය, 6. පාතහේවාහැට, 7. දෙල්තොට, 8. තුම්පනේ, 9. යටි නුවර, 10. උඩුදුම්බර, 11. මැදදුම්බර, 12. පාතදුම්බර, 13. කුණ්ඩසාලේ, 14. උඩුනුවර, 15. හාරිස්පත්තුව, 16. අකුරණ, 17. පුජාපිටිය. (iii) නිශ්චිතව ඉඩම් හඳුනා ගැනීමේ කටයුතු අවසන් කරන තෙක් එම ඉඩම්වල පදිංචි පවුල් ඒකක සංඛ්‍යාව නිශ්චිතව හඳුනා ගැනීමේ ගැටලුවක් පවතී. අනවසර පදිංචිකරුවන් මෙන්ම එකම ඉඩම් කොටස් තුළ පවුල් ඒකක කිහිපයක් පදිංචිව සිටීම ද මීට හේතු වේ. ඉඩම් ලේඛන සැකසීම දැනට දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ක්‍රියාවට නංවා ඇත. ඉදිරියේදී ඒ අනුව කොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය මෙන්ම එම ඉඩම් භුක්ති විඳින්නන් පිළිබඳව නිශ්චිත තොරතුරු ද ලබා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වේ. (ආ) (i) ඔව්. ප්‍රාදේශීයව පවත්වනු ලබන ජංගම සේවා මඟින් හඳුනා ගනු ලබන සහ ඉල්ලුම් කරනු ලබන තැනැත්තන් වෙත නීත්‍යනුකූල ඔප්පු ලබා දීම සිදු කෙරේ. මේ සඳහා "ඉඩම් කොමිසම ගමට" වැඩසටහන සකස් කර ඇත. (ii) ලේඛනගත තොරතුරු වාර්තාවල 1998 වසරින් පසුව ඔප්පු 7,000ක සංඛ්‍යාවක් නිකුත් කර ඇති බව සඳහන් වන අතර, කොමිෂන් සභාව ආරම්භයේ සිට මේ දක්වා ඔප්පු විශාල ප්‍රමාණයක් නිකුත් කර ඇත. 1972 සිට පැවති තොරතුරු සහිත ලේඛන දිරාපත් වීම හා ක්‍රමවත්ව යාවත්කාලීන නොවීම මත අතීතයේදී ඔප්පු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් වූ නිශ්චිත සංඛ්‍යාත්මක දත්ත සැපයිය නොහැකිය. (iii) රැස්කර ගත් තොරතුරු අනුව ඔප්පු ලබා දිය යුතු පවුල් ඒකක පහත දැක්වෙන පරිදි වේ: පස්ටාගේ කෝරළය - 910, ගඟ ඉහළ කෝරළය - 919, දොළුව - 350, උඩපළාත - 150, ගඟවට කෝරළය - 10, පාතහේවාහැට - 169, දෙල්තොට - 192, තුම්පනේ - 103, යටි නුවර - 25, උඩුදුම්බර - 17, මැදදුම්බර - 325, පාතදුම්බර - 51, කුණ්ඩසාලේ - 200, උඩුනුවර - 135, හාරිස්පත්තුව - 130, අකුරණ - 138, පුජාපිටිය - 290. (iv) ඉහත පරිදි විසිරි සිටින පවුල් ඒකක අතුරින්, දිස්ත්‍රික්කය තුළ නව ඉඩම් හා පදිංචි ඉඩමේ නීත්‍යානුකූල හිමිකමක් මෙතෙක් ලැබී නොමැති තැනැත්තන් හඳුනා ගැනීම සඳහා ජංගම සේවා සුදුසුකම් පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට කටයුතු කරගෙන යනු ලබයි. එහිදී, ඉදිරිපත් කරනු ලබන ලේඛනමය තොරතුරු ආශ්‍රයෙන් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරන තැනැත්තන් තෝරා ගැනීමෙන් පසු ඉඩම් ඔප්පු ලබාදීම සිදු කරයි. මේ යටතේ "රන්බිම" නමින් ලබාදෙනු ලබන ඔප්පුවක් මඟින් ඉඩමේ සින්නක්කර අයිතිය "ගෙදරටම ඔප්පුව ලබාදීම" නම් වූ සුවිශේෂී වැඩසටහනක් යටතේ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරන ලද 2021/01 අංක දරන නව චක්‍රලේඛය යටතේ මේ සඳහා අවශ්‍ය විධිවිධාන සලසා ඇත. දිසානායක මහත්මයාගේ දුෂණ චෝදනා පිළිබඳව පිටකර අය එක එක කට කථා කිව්වත්, කරපු පරීක්ෂණයෙන් එවැනි දෙයක් ඔප්පු වෙලා නැහැ. නමුත්, යම් යම් පුද්ගලයන් විවේචනය කරපු එතුමාගේ විවේචනාත්මක හඬ පටයක් පිටවෙලා තිබුණා. ඒ කාරණාව මත එතුමා සේවයෙන් ඉවත් කළා. මොකද, එතුමා කරලා තිබුණේ එතුමාට අයිති නැති වැඩක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාල වකවානුවේ LRC එකේ files 200ක් අතුරු දහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ files 200 සොයා ගන්න මම විශේෂ පොලිස් කණ්ඩායමක් යෙදෙව්වා. Files 200ක් අස්ථානගත වෙලා තිබෙනවා කියන්නේ, එතැන ලොකු වංචාවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමහර අයට ඉඩම් අක්කරය රුපියල් 500 ගණනේ දීලා තිබෙනවා. COPE එකේදීත් ඒක සාකච්ඡාවට භාජන වුණා. ඒ පිළිබඳව අපි විශේෂ පරීක්ෂණක් පවත්වනවා. 1972 සිට මේ දක්වාම විශාල දුෂිත තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙන ආයතනයක්, මේක. ඒක මම නැහැ කියන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් කිව්වොත්, නොච්චියාගම ප්‍රදේශයේ අක්කර 50ක කැලෑ ඉඩමකට මීගමුව ප්‍රදේශයේ පොල් ඉඩම් අක්කර 50ක් මාරු කරලා තිබෙනවා. හන්‍තාන ප්‍රදේශයේත් ඒ වාගේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් අවභාවිත වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව අපි විශේෂ පරීක්ෂණයක් කර ගෙන යනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. LRC එකට අයත් නොවන ඉඩම්වල ඉන්න අයට නීත්‍යනුකූල ඔප්පු ලබා දීමේ වැඩසටහනක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? උදාහරණයක් කියනවා නම්, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාගේ කාලයේදී එතුමාගේ සංකල්පයක් අනුව ස්වණ භූමි ඔප්පු, ඒ වාගේම ජයභූමි ඔප්පු ලබා දුන්නා. මේ ඉඩම්වලටත් එවැනි ක්‍රමයක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම මම දැනගන්න කැමැතියි, මහවැලි කලාප වල විශේෂයෙන්ම තුන්වන, හතරවන පරම්පරාවට සහ අනුපවුල්වලටත් ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** මහවැලි කලාපයට අදාළ ප්‍රශ්නය අපේ ගරු වමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට තමයි යොමු කරන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. LRC එකට අයිති ඉඩම් වලට සහ අනෙකුත් සියලු ඉඩම්වලට ජංගම සේවා පවත්වමින් අපි ඉඩම් ඔප්පු ලබා දෙනවා. මේ අවුරුද්දේ අපේ ඉලක්කය ඉඩම් ලක්ෂයකට ඔප්පු ලබා දීම. ඒකෙන් අපි 60,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවකට දැනට ඔප්පු ලබා දී තිබෙනවා. මේ අවුරුද්ද අවසන් වෙන කොට - දෙසැම්බර් මාසය වෙනකොට - 75,000කට ඔප්පු, බලපත්‍ර, දීමනා පත්‍ර ලබා දීමේ විශේෂ වැඩසටහනක් දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි, මෙම ඉඩම්වල කාලයක් තිස්සේ පදිංචි අය ඉන්නවා. 1972 දී තමයි ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව යටතේ "රන්පවුම් ඉඩම්" පවරා ගත්තේ. 1972 ඉඳන් අනවසරයෙන් පදිංචිව සිටින විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මම නාවලපිටියේ ජංගම සේවයකට ගිය වෙලාවේ දැක්කා, අවුරුදු 50ක් තිස්සේ - 1972 දී පදිංචි වුණු අයට

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ඉඩම් ඔප්පු හම්බ වෙලා නැති අයත් ඉන්න බව. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ වෙන කොට ඒ ඉඩම්වල ඔප්පු සියල්ල ලබා දීගෙන යනවා. අපට මේ අවුරුද්දේ ලක්ෂයකට ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීමේ ඉලක්කයක් තිබුණා. නමුත් කොරෝනා වසංගතය නිසා ඒ ඔප්පු ලක්ෂයම ලබා දෙන්න බැරි වුණත්, ඔප්පු 75,000ක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. 2022 වර්ෂයේදී දීමනා පත්‍ර සහ ඉඩම් ඔප්පු 150,000ක් ලබා දෙන්න අපි විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු ඉඩම් ඇමතිතුමාගෙන් මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කාලයේදී විතරක් නොවෙයි, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව තුළ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වංචා, දූෂණ ගණනාවක් සිදුවෙලා තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. පසුගිය කාලයේ ලොකු ආන්දෝලනයකට ලක් වුණු සිද්ධියකුත් තිබෙනවා. දිසානායක කියලා විධායක අධ්‍ය ක්ෂවරයෙකු සේවයෙන් ඉවත් කර තිබෙනවා. ඔහු ඉවත් කිරීමට හේතුව, දුෂණ හා වංචා වලට සම්බන්ධ වීමද? නමුත්, ඔහුට තිබෙන යම් යම් සම්බන්ධතා එක්ක එළියේ ඉඳලා එම ක්‍රියාවලියේ යෙදෙනවා කියා තොරතුරු වාර්තා වනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද? 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** දිසානායක මහත්මයාගේ දුෂණ චෝදනා පිළිබඳව පිටකර අය එක එක කට කථා කිව්වත්, කරපු පරීක්ෂණයෙන් එවැනි දෙයක් ඔප්පු වෙලා නැහැ. නමුත්, යම් යම් පුද්ගලයන් විවේචනය කරපු එතුමාගේ විවේචනාත්මක හඬ පටයක් පිටවෙලා තිබුණා. ඒ කාරණාව මත එතුමා සේවයෙන් ඉවත් කළා. මොකද, එතුමා කරලා තිබුණේ එතුමාට අයිති නැති වැඩක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාල වකවානුවේ LRC එකේ files 200ක් අතුරු දහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ files 200 සොයා ගන්න මම විශේෂ පොලිස් කණ්ඩායමක් යෙදෙව්වා. Files 200ක් අස්ථානගත වෙලා තිබෙනවා කියන්නේ, එතැන ලොකු වංචාවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමහර අයට ඉඩම් අක්කරය රුපියල් 500 ගණනේ දීලා තිබෙනවා. COPE එකේදීත් ඒක සාකච්ඡාවට භාජන වුණා. ඒ පිළිබඳව අපි විශේෂ පරීක්ෂණක් පවත්වනවා. 1972 සිට මේ දක්වාම විශාල දුෂිත තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙන ආයතනයක්, මේක. ඒක මම නැහැ කියන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් කිව්වොත්, නොච්චියාගම ප්‍රදේශයේ අක්කර 50ක කැලෑ ඉඩමකට මීගමුව ප්‍රදේශයේ පොල් ඉඩම් අක්කර 50ක් මාරු කරලා තිබෙනවා. හන්‍තාන ප්‍රදේශයේත් ඒ වාගේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් අවභාවිත වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව අපි විශේෂ පරීක්ෂණයක් කර ගෙන යනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය, ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2021 වර්ෂය තෙක් පසුගිය වර්ෂවල විවිධ වැඩසටහන් යටතේ ජනතාවට බෙදා දීම සඳහා මිලදී ගත් භාණ්ඩ අතුරින් 2019 වර්ෂයේ දිස්ත්‍රික් විමධ්‍යගත මූලධන අය වැය වැඩසටහන යටතේ ක්‍රියාත්මක කරන ලද ව්‍යාපෘති 1,144කින් තඹුත්තේගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය මිලදී ගෙන ඇති පහත සඳහන් තණකොළ කපන යන්ත්‍ර 06ක් හැර වෙනත් නොබෙදූ භාණ්ඩයක් කිසිදු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක රඳවාගෙන නොමැත. ඉහත නොබෙදූ භාණ්ඩ පිළිබඳ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සාකච්ඡා කොට තීරණයක් ගෙන භාණ්ඩ බෙදා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන ලෙස ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපති වෙත සහ තඹුත්තේගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් වෙත උපදෙස් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයෙන් අසා ඇති අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 22හි, 2021 වර්ෂය වනතෙක් ජනතාවට බෙදා දීමට වෙන් කළ මුදලින් සියලු භාණ්ඩ අරගෙන බෙදා දී තිබෙනවා. 2019 අවුරුද්දේ විමධ්‍යගත මුදල් වලින් ගරු දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා තඹුත්තේගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට තණකොළ කපන මැෂින් 06ක් ගන්න රුපියල් 74, 520ක මුදලක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ භාණ්ඩ ලබා දීම සඳහා " සිතමු කාන්තා ගොවි සංවිධානය ' ඇතුළු සංවිධාන 6ක් නම් කර තිබෙනවා. ඒ ගොවි සංවිධාන අතර යම් මත ගැටුමක් වෙලා තවම ඒ උපකරණ බෙදා දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ කාරණය ගරු දුමින්ද දිසානායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට යොමු කරනවා, වෙනත් සංවිධානයකට හෝ මේ භාණ්ඩ බෙදා අවසන් කරන්න කියලා. මොකද, 2019 අවුරුද්දේ ඉඳලා මේ භාණ්ඩ තිබෙනවා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔය ප්‍රශ්නය යොමු කරන කාලයේ තිබුණේ ඔය ගැටලුව නොවෙයි. යහ පාලන රජයේ අවසාන කාලයේ අඩු ආදායම්ලාභීන්ට බෙදා දෙන්න roofing sheets වාගේ බඩු ටිකක් ලැබුණා. දැන් ඒ ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ. ඒ භාණ්ඩ, රාජ්‍ය නිලධාරීන් විසින් තෝරාගත්, ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අයට දෙන්නේ නැතිව ඔබතුමන්ලාගේ හිතවතුන්ට බෙදා දී අවසන්. දැන් ඒ ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ ඔබතුමන්ලා තීරණයක් ගන්නවා, පෞද්ගලික අංශයට රසායනික පොහොර ගෙන්වීමට අවසරය ලබාදීම වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා කියලා. ඊයේ අපට ඒක දැන ගන්න ලැබුණා. අපට දැන ගන්න තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් අපේ රටේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයෙන් රසායනික පොහොර, කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය ගෙන්වන කොට ඒ සමාගම් වලටත් ඩොලර් ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න වෙයි ද? අද ලෝක වෙළඳපොළේ යූරියා ටොන් එකක මිල සෑහෙන ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව යූරියා මිටියක් සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 10,000කට වැඩි මුදලක් වෙයි කියලා තමයි අපට දැන ගන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා නැවත ගොවීන්ට පොහොර සහනාධාරය ලබා දීලා හෝ මේ යූරියා ලබා දීමට යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න සුදානමක් තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට කාලෝචිත ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ මීට සෑහෙන කාලයකට කලින්. ප්‍රශ්නය න්‍යාය පත්‍රයට එනකොට කාලය ගිහිල්ලා නේ. ඒ නිසා කාලෝචිත ප්‍රශ්න අපට අහන්න වෙනවා. ඒ නිසා තමයි මම ඇහුවේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට තිබෙන ගැටලුව තමයි අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ කොවිඩ් -19 රෝගීන් වැඩි වීම. අනුරාධපුර නගරය ආශ්‍රිතව ඊයේ චිතරක් කොරෝනා නිසා 4දෙනෙක් මිය ගිහින් තිබෙනවා. එම වාගේම, අනුරාධපුරය රතු කලාපයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. පාසල් සිසුන් 1,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් කොරෝනා ආසාදිතයන් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගුරුවරු 100 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් රෝගීන් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා අනුරාධපුරයේ නගර ආශ්‍රිතව සහ ගම්මානවල කොරෝනා රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් වාර්තා වෙනවා. අපේ රට මීට කලින් කොරෝනා දැඩි අවදානම් තත්ත්වයේ හිටපු කාලයේ, රට lock down කරලා තිබුණු කාලයේ අසන්නට ලැබුණු කොරෝනා රෝගීන් ප්‍රමාණයට වැඩි රෝගීන් ප්‍රමාණයක් අද වන විට වාර්තා වෙනවා කියලා අපේ කනට ඇහෙන්න තිබෙනවා. අනුරාධපුරයේ කරන PCR tests ප්‍රමාණය, Antigen Tests ප්‍රමාණය බොහෝ අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පරීක්ෂණ වැඩි කරලා, මේ රෝගීන් හඳුනාගෙන, නැවතත් අපි කලින් ක්‍රියාත්මක වෙච්ච ක්‍රම වේදයට යන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මිනිස්සු මැරෙන ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්න සහ මිනිසුන්ට මේ වයිරසය බෝ වෙන එක නතර කර ගන්න vaccine එකට විතරක් ඉඩ දෙන්න එපා කියලාත් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා ද, එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කරනවා ද කියලා මම අහනවා. 

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2022 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින, -2021.12.02 වන බ්‍රහස්පතින්දා - විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 176, 336, 434, 166, 433 සහ 332 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, මුලින්ම වරාය නාවික අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම වරාය කියන්නේ රටක ජීවනාලියයි. රටේ ආදායම් උත්පාදනය වෙනුවෙන් ලෝකයේ හැම තැනම වරාය පාවිච්චි කරලා තිබෙන විධිය, යොදාගෙන තිබෙන විධිය ඉතාම විශිෂ්ටයි. අපේ කොළඹ වරායත් ඒ අතර විශිෂ්ට තැනක තිබුණා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ වරාය අපේ ජාතික ආදායම් උත්පාදනයේදී විශේෂ දායකත්වයක් සපයන වරායක් කියලා මුළු ලෝකයම දන්නවා. දකුණු ආසියාවේ කේන්ද්‍ර ස්ථානයක් බවට පත් කිරීමේ අරමුණින් අපේ වරාය වැඩි දියුණු කිරීමට පසු ගිය කාලය තුළ නොයෙක් පියවර අපි අරගෙන තිබෙනවා. ඒ එක්කම මෙම වරායේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන්, නවීකරණය වෙනුවෙන් ලොකු සේවාවක් ඉටු කරපු දිවංගත ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා මේ වෙලාවේ මා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. එතුමාගේ කාලයේදී, වරායට තිබුණු අන්තර් ජාතික පිළිගැනීම ඉහළ තත්ත්වයකට ගෙනෙන්න අවකාශය ලැබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, වරාය කියන්නේ ජාතික වැදගත්කමක් ඇති ස්ථානයක් පමණක්ම නොවෙයි. ජාතික ආදායම් උත්පාදනය කරන මූලික කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට අපි එය පරිවර්තනය කර ගන්න ඕනෑ. මම විශේෂ කාරණා දෙක තුනක් කියන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. පසුගිය කාල සීමාවේ කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටියේ -නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ - ඉදිකිරීම් පිළිබඳව විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය වෙනත් ආයෝජකයෙකුට - ඉන්දියානු සමාගමකට - දෙන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කිරීම හරහා ඇති වුණ අර්බුදය ආණ්ඩුව විසඳා ගත්තේ බටහිර පර්යන්තය ඒ ආකාරයෙන්ම ඉන්දියානු සමාගමකට දීලායි. නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ ඉදිකිරීම් නැවත නවතා දමා තිබෙනවා. අද මොකක්ද මේ නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ තත්ත්වය? අපේ වරායේ තිබෙන සුවිශේෂම පර්යන්තයක් තමයි මේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය. මෙය සියයට 100ක් වැඩිදියුණු කරලා නැති වුණත් ගැඹුරු මුහුදක් තිබෙන, විශාල ඉඩකඩක් තිබෙන, අපට ආදායම් ලබාගන්න සහ ලොකු නැව් අපේ වරායට ඇතුළු කරගන්න පුළුවන් පර්යන්තයක්. මේ පර්යන්තයේ දැනට තව කොටසක් වැඩි දියුණු කරන්න තිබෙනවා. පහුගිය කාල සීමාව තුළ මේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ගත් ක්‍රියා මාර්ග ගැන ඒ තරම් සෑහීමකට පත්වෙන්න පුළුවන් කියලා හිතන්න බැහැ. මොකද එහි දී ආන්දෝලනාත්මක සිදුවීම් ගණනාවක් වුණා. ඒ නිසාම නැඟෙනහිර පර්යන්තය විකිණීම පිළිබඳ ආණ්ඩුවේ අදහස අත්හැර ගත්තා. හැබැයි, දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි කොළඹ වරායේ මේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් හෝ වුවමනාවක් ආණ්ඩුවට තිබෙනවාද කියන කාරණය. මම එසේ අහන්න හේතු වුණු කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, මුලින් තිබුණු යෝජනාව අනුව, මේ පර්යන්තය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මිලියන 13,000ක මුදලක් ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය මඟින් වෙන් කරලා තිබුණාය කියා වාර්තා වනවා. ඒ මුදලින් නැඟෙනහිර පර්යන්තය වැඩි දියුණු කිරීම වෙනුවට, දැන් ආණ්ඩුව යෝජනාවක් කරමින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 325ක විදේශ ණයක් ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. ඇයි? වරායේ රඳවාගෙන තිබුණු මේ මුදල පැත්තකට දාලා නැවත වතාවක් වාණිජ බැංකු වලින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 325 ක ණය ලබා ගැනීමට ආණ්ඩුව සැලසුම් සහගතව මේ උත්සාහ කරන්නේ වෙන කාරණයකට නොවෙයි. ආණ්ඩුවේ ඩොලර් අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහායි මෙහෙම කරන්න හදන්නේ. ආණ්ඩුවේ ඩොලර් අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය යම් ආකාරයක අවදානමකට ලක් කිරීමේ උත්සාහයක් තිබෙන බව අපට පේනවා. කොහොම වුණත්, අපි කියන්නේ මෙච්චරයි. දැනට මේ නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ මීටර් 600යි වැඩි දියුණු කරලා තියෙන්නේ. බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම පසුගිය අවුරුද්දේත් ඔබතුමාගේ කථාව අහගෙන හිටියා. කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ මීටර් 600යි වැඩි දියුණු කරලා තියෙන්නේ. මේකේ තව මීටර් 600කට වඩා අලුත්වැඩියා කරන්න තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ පර්යන්තය මීටර් 1,360 ක් දිගයි. ඒක සම්පූර්ණ කළොත් තමයි අන්තර් ජාතික නැව් වලට, විශාලතම නැව් වලට අපේ මේ පර්යන්තයට ඇතුළු වෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ, එකවර අවස්ථා දෙකකදී. එතකොට තමයි ඒ පර්යන්තයේ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ ඒ ඉතිරි කොටස අලුත්වැඩියා කිරීම; ඒ වැඩි දියුණු කිරීම; අලුතෙන් ඉදිකිරීම කඩිනම් කරන්න කියලා. එහෙම නැති වුණොත්, අපේ වරායේ තිබෙන අන්තර්ජාතික වටිනාකම බිඳ වැටිලා, අනෙකුත් පර්යන්ත කරන පෞද්ගලික සමාගම්වලට අපේ ව්‍යාපාර කටයුතු සියල්ල යනවා කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි. මේ ගැනම මම තව එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මේ පර්යන්තයට අවශ්‍ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර ගෙන්වීම සිදු කරන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් දොඹකරයක් ඇණවුම් කරලා ගෙන්වීම සඳහා අවුරුදු දෙකක විතර කාලයක් ගත වෙනවා. කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තයට අවශ්‍ය දොඹකර වර්ග කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ දොඹකර වර්ග කිහිපය ගෙනැල්ලා සම්පූර්ණ කළොත් තමයි එම පර්යන්තයෙන් අපට පුර්ණ ප්‍රයෝජන ගන්න පුළුවන්කම ලැබ‍ෙන්නේ. මීටර 1,300ක් දිග මෙම පර්යන්තයේ කටයුතු සඳහා STS දොඹකර 12ක්, RTG දොඹකර 32ක්, prime movers 50ක් ආදී වශයෙන් විශාල යන්ත්‍ර ප්‍රමාණයක් වුවමනා වෙනවා. නමුත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ කටයුතු ප්‍රමාද කිරීම හරහා සිදු වන්නේ මොකක්ද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒකෙන් පෙනෙන්නේ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය ගැන ආණ්ඩුවේ තිබෙන උනන්දුව අඩුකම විතරක් නොවෙයි. අනාගතයේ දවසකදී මේකත් පෞද්ගලික අංශයට පැවර්ීමටද යන්නේ කියලා අපට ලොකු සැකයක් තිබෙනවා, ගරු සභපතිතුමනි. වරායේ බටහිර පර්යන්තය අදානි සමාගමට දුන් නිසා මෙහි වැඩ කටයුතු නොකර ඉන්න එපා. ඒ වැඩ කටයුතු වැඩි දියුණු කරමින්, වරාය අධිකාරියේ තරගකාරීත්වය වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලා මීට වඩා ලොකු වැඩ කොටසක් කළ යුතුයි. එහෙම නැති වුණොත් වෙන්නේ, නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ වටිනාකම අඩු වෙලා, ඒකේ වැඩ කටයුතු අඩු කරලා, පෞද්ගලික අංශය මඟින් කරගෙන යන පර්යන්ත කිහිපයට අපේ ව්‍යාපාර කටයුතු භාර දෙන්න $B_{S}$ වීමයි. නැඟෙනහිර පර්යන්තය කියන්නේ වරායේ තිබෙන රන් නිධානයක් ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, එය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ඉදිරි වසර දෙක තුළ කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරලා, වරායේ ආදායම් මාර්ග, ජාතික ආදායම් වැඩි කරන්න පියවර ගන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට තවත් ඉතාම වැදගත් කාරණයක් කියන්න මම කැමැතියි. අද ආණ්ඩුව ඩොලර් හොයා ගැනීම සඳහා කොයි දේටත් "ආයෝජනය" කියන ලේබලය අලවලා, අපේ ඉඩකඩම් විකිණීම, ගොඩනැඟිලි විකිණීම සහ වෙනත් ආකාරයේ සම්පත් විදේශීය කරණය කරමින් සිටිනවා. රජය සතුව තිබෙන වෙනත් සම්පත් අපට අහිමි කිරීම කරගෙන යනවා. මේකට හොඳම උදාහරණය තමයි, සේවා සැපයුම් සඳහා යොදාගෙන තිබෙන කොළඹ වරායේ අක්කර 13 ක ඉඩම මේ වනකොට CICT සමාගමට පවරා දීමට ඇමතිතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාය කියන කාරණය. ඇමතිතුමාගේ කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුව කියන්නේ, කොළඹ වරායේ සේවා සැපයුම වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවාය කියලායි. මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. වරායේ මේ ස්ථානය ඉතාම වැදගත් වන්නේ, පර්යන්ත සියල්ලේම සීමාවේ තිබෙන, කොළඹ වරාය නගරයේ ප්‍රවේශ මාර්ගය ආසන්නයේ පිහිටා තිබෙන ඉඩමක් නිසායි. අපේ ආදායම් මාර්ග වැඩි දියුණු කර ගැනීමේ ප්‍රයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියටම පුළුවන්කම තිබෙනවා, සේවා මධ්‍ය ස්ථානයක් ලෙස ඒ ඉඩම වැඩිදියුණු කරන්න. හැබැයි, එසේ තිබියදී මේ ඉඩම ඩොලර් මිලියන 150ක ආයෝජනයක් හැටියට සලකා CICT සමාගමට පවරා දීමට උත්සාහ කරන්නේ ඇයි? මොකක්ද, මේකේ සංයුතිය? CICT සමාගම ස් ස්වේච්ඡාවෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් කියනවා, "අපි මේක වැඩි දියුණු කරන්නම් " කියලා සාමාන්‍යයෙන් රජයේ ගනුදෙනුවක් වන කොට, එක්කෝ ඒ සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් තිබෙන්න ඕනෑ; විවෘත භාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ, තරගකාරිත්වයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, රජයේ අයිතිය සහ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ අයිතිය තිබෙන්න ඕනෑ, එය පාලනය කිරීමේ අයිතිය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට හෝ රජයට තිබෙන්න ඕනෑ. මේ එකක්වත් නැතුව ඒ කොටස් වලින් සියයට 70ක් CICT සමාගමට දෙන්නයි මේ යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. මෙය ඉතාම වැරැදියි. මේකේ තිබෙන අභිරහස්ම දේ තමයි, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට සියයට 15 ක් යන කොට ඉතුරු සියයට 15 දේශීය ආයෝජකයකුට දෙනවා කියන කාරණය. කවුද, මේ කියන දේශීය ආයෝජකයා? මේක හංගලා තිබෙන්නේ මේ සියයට 15 දෙන දේශීය ආයෝජකයා කවුද කියලාත් හෙළි කරන්නත් ඕනෑ. මේක ඉතාම බරපතළ කාරණයක්. ඊළඟ කරණය තමයි, ඉඩමක් බදු දීමේදී අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රම වේදය මෙතැනදී අනුගමනය නොකිරීම. ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන එක කාරණයක් තමයි, ටෙන්ඩර් කැඳවීම වෙනුවට ස් ස්වේච්ඡා යෝජනාවක් හැටියට ඉල්ලුම් පත්‍රයක් කැඳවා තිබීම. දෙවැනි එක තමයි. ඉඩම් ලබා දීමේදී මෙතෙක් අනුගමනය කළ ක්‍රම වේදය වරායේ මෙම ඉඩම ලබා දීමේදී අනුගමනය නොකිරීම. මේකෙදි ආරම්භක ගෙවීමක් නැහැ. අක්කර 13ක් දෙනවා. හැබැයි, අක්කර 13ට ආරම්භක ගෙවීමක් නැහැ. ඒ වාගේම මාසිකව අක්කරයකට රුපියල් 850,000ක් වාගේ අඩු මුදලක් අය කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් කිව්වොත්, මේ වරායේම අක්කරයකුත් පර්චස් 4ක් ටෝකියෝ සිමෙන්ති සමාගමට දීලා තිබෙනවා. ටෝකියෝ සිමෙන්ති සමාගම ඒ අක්කරයයි පර්චස් 4 ගන්න කොට රුපියල් මිලියන 925 ක මූලික මුදලක් ගෙව්වා විතරක් නොවෙයි. අක්කරයක් පාවිච්චි කිරීම සඳහා මාසයකට රුපියල් මිලියන 3 බැගින් වරාය අධිකාරියට ගෙවනවා. වරායේ තිබෙන ඉතාම සුවිශේෂී ස්ථානයේ අක්කර 13ක් මේ ආකාරයෙන් නිකම්ම නිකම් දීමට උත්සාහ කරන්නේ ඇයි කියන එක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මේක ඇතුළේ වෙනත් ගනුදෙනු තිබෙනවා කියනවා, වෙනත් ආකාරයේ ක්‍රියාවන් $B_{\overline{S}}$ වෙනවා කියනවා. මේක ඉතාම බරපතළයි. ඒ නිසා වරාය සතුව තිබෙන එම ඉඩම අන්සතු කිරීම වරායේ අනාගතයට සුබදායක නොවෙයි කියලා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. මේ දක්වා කවදාවත් වරායේ සේවා සැපයුම් බාහිර අංශ වලට දුන්නේ නැහැ. අපි පර්යන්ත කිහිපයක් -1999 වසරේදී රැජින පාලම පර්යන්තය, ඊට පසුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ CICT පර්යන්තය, ඒ වාගේම WCT පර්යන්තය ආයෝජන හැටියට සලකා විදේශීය සමාගම්, එහෙම නැත්නම් බාහිර සමාගම්වලට දීලා තිබෙනවා. ඒ විධියට වරායේ පර්යන්ත දුන්නත් මෙතෙක් කල් කිසිම අවස්ථාවක සේවා සැපයීම දුන්නේ නැහැ. ඒක වරායේ ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ගයක්. එය මේ ආකාරයෙන් අන් සතු කිරීම හරහා වරාය නිකම්ම නිකම් නාවික අධිකාරියක් බවට පරිවර්තනය වෙනවා. ඒකයි මේකේ බරපතළකම. ඒ නිසා අප කියන්නේ, මේ වාගේ ගනුදෙනුවලට යන්න එපා කියලා. ඒක ආයෝජනයක් කියලා හිතන්න එපා. මොකද, ආයෝජනය කියන්නේ අපේ තිඛෙන ඉඩකඩම් විකිණීම, ගොඩනැඟිලි විකිණීම, අපේ වත්කම් විකිණීම නොවෙයි. මේ රටේ අලුතින් යමක් පටන් ගන්න පුළුවන් විධියට කෙනෙක් ඇවිල්ලා ආයෝජනය කිරීම තමයි අවශ්‍ය, එහෙම නැතිව, විකුණලා සල්ලි ගැනීම ආයෝජනයක් හැටියට සලකන්න එපා කියලා මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ සේවා සැපයීම් අන්සතු කිරීම වරාය අධිකාරියට වන පාඩුවක් හැටියට අප සලකන්නේ ඇයි? මේ සේවා සැපයුම් ක්‍රියාවලිය තුළින් 2020 වර්ෂයේදී වරාය රුපියල් බිලියන 52ක ආදායමක් ලබාගෙන තිබෙනවා. වරාය ලබපු ඒ ආදායමෙන් සියයට 6.5ක්ම ලබාගෙන තිබෙන්නේ ඒ ස්ථානය හැසිරවීම මඟින්. ඒ වාගේම අර්ධ මෙහෙයුම් වලින් දැන් දිගින් දිගටම පාඩු ලබමින් තිබෙනවා. මේවා ආරම්භ කරන කොට CICT එක සියයට 17ක කොටස් අයිතියකින් ලාභය ගත්තේ. නමුත් දැන් CICT එක සියයට 70ක් වරායේ කටයුතු වලින් ලාභ ලබනවා. මේ නිසා අපේ වරාය නාමික වරායක් වන එක අහන්න දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, මේ ගනුදෙනුව ගැන නැවත හිතන්න කියලා. මේ විධියට පවරා දීම අපි අනාගත පරම්පරාවට කරන ලොකු අපරාධයක්. මේ ගැන නැවත හිතන්න කියලා මම යළිත් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් වරාය සතුව තිබෙන තවත් ඉඩම් දෙකක් පවරා දෙන්න යෝජනා කරනවා. මම දන්නේ නැහැ. මොකක්ද මේ උන්මාදය කියලා තිබෙන දේවල් ඔක්කොම විකුණාගෙන විකුණාගෙන යනවා. මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? මහර තිබෙනවා "ගල්වළ ඉඩම " නමින් වරාය වැඩි දියුණු කිරීමට ගල් ලබා ගත් විශාල ඉඩමක් නිවාස යෝජනා ක්‍රමයක් සඳහා දැන් ඒ ඉඩමත් පෞද්ගලික අංශයට විකුණා දමන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. ඊළඟට, බලුමැන්ඩල්වල තිබෙනවා වරායේ නිවාස ඉදිකර තිබෙන ඉඩම් කොටසක්. එම ඉඩමත් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා කියා පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යාපාර අංශයකට පවරා දීමට කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. මම අහන්නේ, එතකොට වරායට ඉතිරි වෙන්නේ මොනවාද කියලායි. වරාය සතු ඉඩම් මේ ආකාරයට විකුණා දැමීම හරහා අපට කියන්න පුළුවන්ද, අනාගතයේ දකුණු ආසියාවේ නාවික කේන්ද්‍රය බවට ශ්‍රී ලංකාව පරිවර්තනය වනවා කියලා? එහෙම කියන්න බැහැ. මේ මුළු වරායම අනාගතයේ දවසක චීනයට, ඉන්දියාවට හෝ තවත් ආයතන වලට මෙහෙම දෙන්න ගියොත්, ශ්‍රී ලංකාවේ අපට අපේම කියා ජාතික වරායක් නැති වේවි. අපේ නාමික වරාය කිහිපයක් තිබෙනවා. හැබැයි, මෙහෙම කරන්න ගියොත් ප්‍රධානම වරාය වන කොළඹ වරාය අපේ අයිතියෙන් ඈත් වනවා කියන එක හොඳින් මතක තබාගෙන ක්‍රියා කරන්න කියලා විශේෂයෙන්ම මේ මොහොතේ මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තවත් ගනුදෙනුවක් ගැන කියන්න ඕනෑ- සමහර අයට මේ ගනුදෙනුව සුළුවෙන් පෙනෙන්න පුළුවන්. කොවිඩ් වසංගතය නිසා වරාය අධිකාරියේ සේවකයන්ගේ ආරක්ෂාව උදෙසා surgical masks දෙන්න තීරණය කළා. මේ masks මිලදී ගැනීමේදී ලොකු වංචාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ mask එකක් සාමාන්‍යයෙන් කඩේ රුපියල් 5 යි; 6යි. තොග වශයෙන් ගන්න කොට රුපියල් 3ට, 4ටත් ගන්න පුළුවන්කම ඇති. නමුත් මේ masks මිලදී ගැනීමේදී වරාය අධිකාරිය PJ Pharma Care (Pvt.) Limited කියන ආයතනයෙන් මිල ගණන් කැඳවා, mask එකක් රුපියල් 40 ගණනේ ගන්නවා. මේ mask එකක් රුපියල් 5යි, නැත්නම් 10යි කියලා කිව්වත්, එකක් රුපියල් 40 ගණනේ මිලදී ගන්න වරාය අධිකාරිය ක්‍රියා කරන්නේ කාගේ සල්ලි වලින්ද ? හිතන්න! මෙහි අතර මැදියෝ ඉන්නවා. මේ වාගේ ගනුදෙනු විශාල ප්‍රමාණයක් සිදු වෙනවා. මම මේ එක ගනු දෙනුවක් ගැන විතරයි කිව්වේ. මේ ආකාරයෙන් වරායේ ඉතා විශාල ලෙස මූල්‍ය වංචා සිදු වෙමින් තිබෙනවා. මේක ඉතාම නරක පූර්වාදර්ශයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. වරාය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග රැසක් තිබියදීත් ඒවා පිළිබඳ අවධානය යොමු නොකර දිනෙන් දිනම වරාය අභාවයට යන මට්ටමකට පරිවර්තනය කරන්න තමයි මේ උත්සාහ දරමින් සිටින්නේ. අපේ රටේ වරාය ගණනාවක් තිබෙනවා; කන්කසන්තුරේ, ත්‍රිකුණාමලය, ඔලුවිල්, ගාල්ල, හම්බන්තොට යනාදී වශයෙන් වරාය ගණනාවක් තිබෙනවා. හම්බන්තොට වරායේ අයිතිය දැන් අපට නැහැ. මේ වරාය වලින් ගන්න තිබෙන ප්‍රයෝජනය අප වෙන වෙනම තක්සේරු කරගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මම දුටුවා, ගාල්ල වරාය සංචාරක වරායක් හැටියට වැඩි දියුණු කරන්න උත්සාහ කරන බවට වන සඳහනක්. ඒක හොඳයි. අප කියන්නේ මොකක් හෝ ආර්ථික ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙන විශේෂ තැන් හඳුනාගෙන ඒවා වැඩිදියුණු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලායි. එවැනි වැඩ පිළිවෙළ කොළ කෑල්ලක තිබුණාට වැඩක් නැහැ. ඒවා ක්‍රියාවට පරිවර්තනය කරන්න. ඒක ඉතාම වැදගත්. මොකද, හැම වරායකම වටිනාකම අපට ලැබෙන්නේ ඒවායෙන් ආදායම් උත්පාදනය කරන තත්ත්වයකට ගියොත් විතරයි. හම්බන්තොට වරායේ තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න මම කැමති නැහැ. හම්බන්තොට වරාය, අපේ ජාතික වරායන් අතර තිබුණත් ඒක විකුණා දැමීමට ගත් තීරණය මම නම් අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒක වැරැදියි. අපේ රටේ ජාතික සම්පතක් හැටියට යමක් එකතු වුණොත්, ඒ එකතු වුණු සම්පත වැඩි දියුණු කරනවා විනා ඒවා විකුණා දැමීමට හෝ අන්සතු කිරීමට ගන්නා තීරණයට අපට එකඟ වෙන්න බැහැ. අපි ඉන්නේ ඒවායේ තාවකාලික භාරකරුවන් හැටියටයි. අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අවුරුදු පහකට බලය අරගෙන ඇවිල්ලා, ජාතියක්, අනාගතයක් වෙනුවෙන් තිබෙන සම්පත් විකුණා දමන්න හෝ කාටහරි දෙන්න. නමුත් අවාසනාවකට, මේ දේ සිදු වෙන බව තමයි කියන්න වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට අමතරව මට තව කාරණා දෙකක් කියන්න තිබෙනවා. ඒ, වරාය සම්බන්ධව නොවෙයි. සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාව ගැනයි මම කියන්නේ. සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාව දිගින් දිගටම විශාල වශයෙන් පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ ආයතනය කාලයක් ඉතා ඉහළ තත්ත්වයක තිබුණා. අද සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාව නාමික වශයෙන් තිබුණත්, ඒකේ එක නැවක්වත් නැහැ. ඒකේ තිබෙන්නේ කුලියට ගත් නැව්. මෙක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාවට අයිති නැව් දෙකක් තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැයි, ඒ නැව් දෙකත් කුලියට දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි කියන්නේ, සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාවෙන් මීට වඩා යම් ආකාරයක ආර්ථික ප්‍රයෝජනයක් ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි. භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහාවත් එම ආයතනය යොදා ගැනීමේ උපාය මාර්ගික පියවර වලට අපි ගිහිල්ලා නැහැ. අඩු ගණනේ එම ආයතනයෙන් අපි ඒ ප්‍රයෝජනයවත් ගන්නේ නැති තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ ආයතනය නිකම්ම නාමික ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය වෙමින් තිබෙනවා. මේ ආයතනය සඳහා යම් ආකාරයක වැඩසටහනක් සකස් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඊළඟට, එක්ස් - ප්‍රෙස් පර්ල් නැව සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ගැන ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න මම කැමැතියි. මොකද, මේක ආන්දෝලනාත්මක සිද්ධියක්. එක්ස් - ප්‍රෙස් පල් පල් නෞකාව අපේ මුහුදු තීරයේ, වරාය ආසන්නයේදී ගිනි ගත්තා. ඒ ගිනි ගැනීම හරහා අපට විශාල අනතුරක් ඇති වුණා. මොකක්ද, ඒ අනතුර? නැවට $B_{S}$ වූ අනතුර පමණක් නොවෙයි, අපේ මුහුදට, පරිසරයට, වෙරළට, මුහුදු ජීවින්ට ඒ නිසා විශාල හානියක් සිදු වුණා. ඒ දවස්වල දිගින් දිගටම කිව්වා, එක්ස් - ප්‍රෙස් පර්ල් නැවේ මේ ගිනි ගැනීම හරහා සිදු වුණු පාරිසරික හානියට සහ පුද්ගලයන්ට සිදු වුණු පාඩුව සඳහා වන්දි ලබා දෙනවා කියලා. මම දැක්කා, සුළු වන්දියක් ගෙවා තිබුණා. නමුත් මම අහන්නේ ඒක නොවෙයි. මෙතැන තව කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. මේ නැවේ ප්‍රශ්නය නිසා පරිසරයට සිදු වෙච්ච හානියට වන්දි ගෙවීමක් පිළිබඳව තවමත් නිශ්චිත එකඟත්වයක් නැහැ. නැව් සමාගම විවිධ යෝජනා කරනවා ඇති. හැබැයි, මේ ගිනිගැනීම නිසා අපේ පරිසරයට, මුහුදු වෙරළට, මුහුදු ජීවීන්ට බරපතළ හානියක් සිදු වුණා. නිහඬව ඉඳිමින් මේ ප්‍රශ්නය යට යන්න ඉඩහැර තිබෙනවාද කියා ලොකු සැකයක් අපට තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, මේ නැව අපේ මුහුදු තීරයට ගෙනාවේ කවුද කියන එක. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ නැව වරායට ඇතුළු වීම පිළිබඳව CCTV කැමරා පද්ධතියේ තිබෙන දත්ත සියල්ල මකා දමා තිබෙනවාය කියා මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කා. ඒක බරපතළ සැකයක්. ඒ නැව ඇතුළු වෙනකොට මොකක්ද වුණේ, ඒ වන විට තිබුණු තත්ත්වය කොහොමද කියන සියල්ල කැමරාවල සටහන් වෙනවා නේ. හැබැයි, මේ දත්ත පද්ධතිය මුළුමනින්ම මකා දමා තිබෙනවා. මේ නිසා එතැන යම් කිසි අභිරහසක් තිබෙනවා කියලා අපට සැකයක් තිබෙනවා. මම හිතනවා, ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන එක හොඳයි කියලා. මේ ගැන උසාවියේදී කරපු ප්‍රකාශයක් මම දැක්කා. මම ඒක දැක්ක නිසායි කියන්නේ. CCTV කැමරා පද්ධතියේ තිබුණු ඒ ඡායාරූප මකා දැමීම බරපතළ කාරණයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්ස් - ප්‍රෙස් පල් නැව තවමත් අපේ මුහුදු සීමාවේ වරාය ආසන්නයේ තිබෙනවා. ඒක ඉවත් කරන්න ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? මේ සඳහා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් එකඟතාවක් අරගන්න, නැව් සමාගමේ එකඟතාව අරගන්න, අනුමැතිය අරගන්න හිටියොත්, අපේ වරායට තිබෙන අනතුර ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපේ වරායට තිබෙන අනතුර ගැන ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමේදී යම් ප්‍රමාදයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නැව අයින් කරන්න ඕනෑ. ඒක අයින් කළේ නැත්නම් ලොකු නැව් ගෙන්වා ගැනීමේ දී, ඒවා හැසිර වීමේදී අපිට ප්‍රශ්න මතු වෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, නාවික ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව, ගුවන් ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අද අපිට ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකාව, දකුණු ආසියාවේ නාවික කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් කරන්න නම්, ප්‍රතිපත්තිමය වැඩ පිළිවෙළක් අපිට තිබෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අපි ජාතික නාවික ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔබතුමා මුල් වෙන්න. මේ වැඩ පිළිවෙළ රටකට අවශ්‍යයි. එවැනි ආකාරයට ප්‍රතිපත්තියක් නිර්මාණය කළොත් තමයි, එකිනෙකට වෙනස් තීන්දු ගන්නේ නැතිව, හැමදෙයකම ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවකට එළඹෙන්න අපිට පුළුවන් වන්නේ. එම කාරණය පිළිබඳව මම විශේෂයෙන් මතක් කළේ වෙන එකක් නිසා නොවෙයි. "වරාය" කියන්නේ, අපිට විශාල ලෙස ආදායම් උත්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්, අපේ ජාතික ආදායමට විශාල ධනයක් එකතු කර ගන්න පුළුවන් අංශයක්. එම නිසා මේ නාවික ප්‍රතිපත්තිය නිර්මාණය කිරීම සඳහා වහාම පියවර ගන්න කියලා මේ මොහොතේ මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මේ පෙන්වා දුන් සමහර කාරණා ගැන ඇමතිතුමා දේශපාලනික වශයෙන් උත්තර දෙන්නේ නැතිව වරාය රැක ගැනීම වෙනුවෙන්, ආරක්ෂා කර ගැනීම වෙනුවෙන් යථාර්ථවාදීව යම් පිළිතුරක් ලබා දෙයි කියලා මම හිතනවා. මේ කාරණා සියල්ල මම කිව්වේ, අහිතකින් නොවෙයි. අපි අපේ වරාය වැඩි දියුණු කර ගන්න ඕනෑ. ඒක හදාගන්න ඕනෑ. තිබෙන අඩුපාඩු සකස් කර ගෙන දකුණු ආසියාවේ තිබෙන ශක්තිමත්ම, හොඳම ආදායම් උත්පාදනය කරන වරාය බවට අපේ වරාය පරිවර්තනය කර ගන්න ඕනෑ. ලෝකයේ, වරායවලින්ම විතරක් ජීවත් වෙන රටවල් තිබෙනවා. නාවික ක්ෂේත්‍රයෙන්ම ජීවත් වෙන රටවල් තිබෙනවා. පැනමාව වගේ රටක් ගත්තොත්, ඒ රටේ ජාතික ආදායම සම්පූර්ණයෙන්ම වරායෙන්, නැත්නම් නාවික ක්ෂේත්‍රයෙන් තමයි ලැබෙන්නේ. එම නිසා අපිටත්, අපේ ජාතික ආදායමෙන් වැඩි කොටසක් වරාය හරහා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙද්දී, එය අන්සතු කරන්න එපා කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා ගරු සභාපතිතුමනි. වරායේ බටහිර පර්යන්තය දුන්නා වාගේ නැඟෙනහිර පර්යන්තයත් දෙන්න සූදානම් වෙයිද දන්නේ නැහැ. එහෙම වුණොත් අපිට මොනවත් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. අන්තිමට අපට "වරාය" කියන ලේබලය විතරක් ඉතුරු වෙයි; අපට වරායක් නැතිවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මේ ගැන යහපත් විධියට හිතලා, වරාය රැක ගන්න, වරාය විනාශ කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිබෙනවා. හම්බන්තොට වරාය සම්බන්ධයෙන් අපි අවුරුදු 70ක ගිවිසුමකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එහෙම නැතිව, එය විකිණීමක් සිදු වුණේ නැහැ. ඊළඟට මම ගරු සභානායකතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, ගෑස් ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඒ වාර්තාව අපට අද ලැබෙනවාද, නැද්ද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ පරීක්ෂණ සඳහා ලංකාවේ රසායනාගාරයක් නැහැ; we have not got a laboratory for testing. ຜ ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 250ක්, මිලියන 500 ක් දුන්නොත් - [බාධා කිරීමක්) ඒ ගැන ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහ ගන්න පුළුවන්. ඒක කරන්න ඕනෑ. මේ විධියට කල් යන්නේ ඒ හේතුව නිසායි. මම හිතන විධියට, ඒ සඳහා ලංකාවේ රසායනාගාරයක් හදන එක තමයි ප්‍රධාන වශයෙන් කළ යුත්තේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ගිවිසුම අනුව, අපට පුළුවන් හෙට ගිහිල්ලා ඒ ගිවිසුම අහෝසි කරලා වරාය ආපහු අරගන්න. එතකොට අපට වන්දි මුදලක් තමයි ගෙවන්න තිබෙන්නේ මොකද, අපි අවුරුදු 70කට දුන්න නිසා. අපි ඩොලර් බිලියනයක් ලබා ගත්තා. භාණ්ඩාගාරයට ගියාම අපි ඒ මුදල විදේශ විනිමය සංචිතයට ඇතුළත් කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, අපි අරගෙන තිබෙන ණය සඳහා වන පොලිය සාමාන්‍ය වාණිජ පොලියට වඩා අඩුයි. අපි ඒ ණය අරගෙන වරාය හදන්න ගත් ණය ගෙව්වොත්, අපට වාණිජ පොලියට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියනයක් ගන්න වෙනවා. එම නිසා අපි ඒ ඩොලර් බිලියනය අරගෙන තැන් දෙකක ආයෝජනය කළා. ඒ නිසා තමයි, ආර්ථිකය ඉස්සරහට ගෙන යන්න මුදල් තිබුණේ. මේ ආණ්ඩුවට වුවමනා නම් ඒක අහෝසි කරන්න පුළුවන්. අත්සන් කරපු ගිවිසුම මම පෙන්වන්නම්. ඒක අවුරුදු 70 ට අඩු කළා. ඒ අත්සන් කරපු ඒ ගිවිසුමේ පිටපතක් ඔබතුමා ළඟ තිබෙනවා නම් පෙන්වන්න. අවුරුදු 70කින් පස්සේ ආපහු ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ ගිවිසුමේ කාලය අඩු කර තිබෙනවා. අපි ඊට ඉස්සෙල්ලා ගන්නවා නම්, ඔවුන්ට වන්දියක් ගෙවන්න වෙනවා. කොහොම හරි, චීනයත් එක්ක කථා කරලා අවශ්‍ය නම්, ආපහු ගන්න පුළුවන්. ඒක සුළු දෙයක්. වන්දියක් ගෙවන්න විතරයි තිබෙන්නේ. හම්බන්තොට වරාය ඒ විධියටම කරගෙන යන්න ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් එකඟවෙලා තිඛෙනවා. ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, කරුණාකර ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාකච්ඡාට ගන්න. වරාය අධිකාරිය කෑ ගැහුවාට මේක කරන්න බැහැ. වරායේ කළමනාකාරිත්වය මේක වල් කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට අරගෙන සාකච්ඡා කරන්න. ඒ අය කියන ඒවා අහන්න එපා. 

**ගරු සනත් නිශාන්ත මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු මහ ලේකම්තුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම හදවතින්ම සතුටු වෙනවා. තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ, අපි ආදරය කරන බොහොම හොඳ නායකයෙක්. මම මේ රටේ ග්‍රාමීය හා ප්‍රාදේශීය පානීය ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වුණත්, එතුමාගේ කථාවට යම්කිසි පිළිතුරක් ලබා දිලා මගේ කථාව පටන් ගත්තොත් හොඳයි කියා හිතුවා. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ කථාවේදී කියැවුණා, රන් නිධානයක් අපි බදු දෙන්න යනවා කියලා. ඇත්තටම රන් නිධානයක් බදු දී අවසන් වුණු වෙලාවක්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සිරිසේන - වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව කාලයේ අපේ වරායක් බදු දුන්නා. '99 අවුරුදු බදු දෙකකට කියා තමයි ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ළඟ තිබෙන තොරතුරුවල තිබෙන්නේ. දැනට ඒ ගිවිසුම අත්සන් කර තිබෙන්නේ 99 අවුරුදු බද්දකට. නමුත්, තවත් 99 අවුරුද්දකට බදු දෙනවා කියා පොරොන්දුවකුත් තිබෙන බවට තමයි අපි ළඟ තොරතුරු තිබෙන්නේ. කොහොම නමුත්, තමුන්නාන්සේලා එදා අපේ වරාය 99 අවුරුද්දකට බදු දීලා අපේ පරම්පරා ගණනකට ජාතික සම්පතක් නැති කළා. ඒ වරාය ඉදිකිරීම සඳහා ගත් ණය මුදල අදටත් ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය හරහා ගෙවාගෙන යනවා. ඒ බර තමයි, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට අද දරාගන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ බර තමයි, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය අද මේ කර ගහන්නේ. එදා ක්‍රියාත්මක කළ වැරදි තීන්දු, ඒ අය ගත් වැරදි ක්‍රියා මාර්ග වලට තමයි අද ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට වන්දි ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. හම්බන්තොට වරාය අපි දකින්නේ හරියට රත්තරන් බිත්තර දමන කිකිළියක් වාගේයි. මේ රත්තරන් බිත්තර දමන කිකිළිව මෙතුමන්ලා වසර 99කට බදු දුන්නා. ඇත්තටම විකුණා ගෙන කෑවා කියා තමයි කියන්න වෙන්නේ. මේ කිකිළියගේ රත්තරන් බිත්තර හම්බ වෙන්නේ අපට නොවෙයි, චීන සමාගමට මේ වැරදි ගනුදෙනු කරපු අය, අපේ මහ බැංකුව කොල්ල කාපු අය, තිබුණු ණය ප්‍රමාණය දෙගුණයක් බවට පත් කරපු අය මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළදී අද බබාලා වාගේ කථා කරන කොට ඇත්තටම ලොකු කනගාටුවක් ඇති වෙනවා. මේ රටේ ණය ප්‍රමාණය කොච්චරද කියලා ආපස්සට හැරිලා බැලුවොත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 දී මේ රට භාර ගනිද්දි රටේ තිබුණු ණය ප්‍රමාණය දළ වශයෙන් ට්‍රිලියන 2යි. මහ මුහුදෙන් තුනෙන් දෙකක් රටේ මහ පොළොවෙන් තුනෙන් එකක් කොටින්ගේ අතට ගිය වෙලාවක තමයි එතුමා රට භාර ගත්තේ. දරුවා පාසලට ගිහින් එළියට එනතෙක් දෙමව්පියන් පාසල ළඟ මුර කළා. එවැනි වාතාවරණයක් තමයි එදා අපේ රටේ තිබුණේ. එහෙම රටක් තමයි එතුමා එදා භාර ගත්තේ. එතුමා එහෙම භාර ගත් රටේ යුද්ධය අවසන් කළා. ඊට පස්සේ රටේ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කළා. සංවර්ධනයට සහ යුද්ධය කරන්න ගත් ට්‍රිලියන 5ක ණය ප්‍රමාණයක් එක්ක අපේ ණය ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 7 ක් වුණා. හැබැයි, රටේ යුද්ධය අවසාන වුණා විතරක් නොවෙයි, ආර්ථික වර්ධන වේගය අතින් ගත්තාම චීනය ආසන්නයට එන්න, ලෝකයේ දෙවන ස්ථානයට ළඟා වෙන්න හැකි දැවැන්ත ආර්ථික වර්ධන වේගයකින් අපේ රට ඉස්සරහට ගියා. රටේ වරායන් හැදුණා, ගුවන් තොටුපළවල් හැදුණා, අධිවේගී මාර්ග හැදුණා, අස්සක් මුල්ලක් නෑර විදුලිය ලැබුණා, ප්‍රජාශාලා හැදුණා, මාතෘ සායන හැදුණා. ද්විතීයික පාසල් වැඩසටහන, පෝෂිත පාසල් වැඩසටහන, ගම නැඟුම, මග නැඟුම, දිවි නැඟුම ආදී වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වෙලා මුළු රටම එකම වැඩබිමක් බවට පත් වුණා. රට එහෙම වැඩබිමක් බවට පත්වෙලා තිබෙන කොට එදා වික්‍රමසිංහ මහත්තයා අපේ තරුණ නංගිලා මල්ලිලාට බලාපොරොත්තු දීලා මේ රටේ යම්කිසි වෙනසක් කෙරුවා. ඒ වෙනස වෙච්ච කාලයේ මම දැක්කා, ත්‍රීරෝද රථයක ගහලා තිඛෙනවා, "වෙනස මාරයි රට හමාරයි " කියලා. රට විනාශ වුණා. රටේ ණය ප්‍රමාණය දෙගුණයක් වුණා. වික්‍රමසිංහ මහත්තයෝ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා 2015 ජනවාරි 08 වන දා තමුන්නාන්සේලාට මේ රට භාරදෙන කොට රටේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 7යි. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා නැවත වතාවක් අපට රට භාර දෙන්නේ ට්‍රිලියන 14කට ඉතාම ආසන්න ප්‍රමාණයකට රටේ ණය ප්‍රමාණය වැඩි කරලා. ඒ අනුව, ණය ප්‍රමාණය දෙගුණයක් බවට පත් වුණා. තමුන්නාන්සේලා මහ බැංකුව කොල්ල කෑවා, අපේ වරායන් වික්කා, ජාතික සම්පත් නැති කළා, ගොවියා, කිරි ගොවියා, ධීවරයා පාරට දැම්මා. ඒ විනාශය කරපු උදවිය අද මෙතැනට ඇවිල්ලා බබාලා වගේ කථා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැන් කථාව පටන් ගන්නම්, අපි කරපු වැඩවලින්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රට භාර ගනිද්දි රටේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට වෙලා තිබුණේ ජනතාවගෙන් සියයට 53.7කට විතරයි. මේ වෙන කොට ඒ ප්‍රමාණය සියයට 59.25 ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. හැබැයි, සියයට 59.25 කියන්නේ සැපයුම විතරයි. මීට වඩා විශාල intake එකක් රඳවා ගත හැකි, නැත්නම් පිරිපහදු කළ හැකි මධ්‍යස්ථාන ප්‍රමාණයක් මේ වෙද්දි ඉදිවෙමින් පවතිනවා. වසර එකහමාරක් දෙකක් යද්දි අපට සියයට 70ක, 75ක ආසන්නයට ළඟා වෙන්න පුළුවන් වෙයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට දීලා තිබෙන ඉලක්කය තමයි, 2025 වෙන කොට රටේ සියලු ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දෙන්න ඕනෑ කියන එක. ඒ විතරක් නොවෙයි, කරාමය ඇරියාම 24 පැයේම වතුර ටික ලැබෙන්නත් ඕනෑ. තුන්සිය හැටපස් දවසේ 24 පැයේම පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දෙන ඉලක්කයට අපේ රට අපි වේගයෙන් ඉස්සරහට අරගෙන යනවා. මේ වෙන කොට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හරහා රටේ ජාතික ජල අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 45.80 ක් ලබා දෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජාතික ප්‍රජා ජල සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව, ගම්වල සමිති සමාගම් සම්බන්ධ කරගෙන ජලය ලබා දෙනවා. අපි එහි කළමනා කරණය විතරයි කරන්නේ. ජාතික ප්‍රජා ජල සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව, ගම්වල සමිති සමාගම් හරහා ඒ කටයුතු කළමනා කරණය කරමින් ජල අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 12.25 ක් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම, පළාත් පාලන ආයතන හරහා සියයට 1.20ක ප්‍රමාණයක් ලබා දෙනවා. මේ සියල්ලේ එකතුවෙන් තමයි සියයට 59.25ක ප්‍රමාණයකට අපි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපේ ඉලක්කය ඉදිරි වසර තුනක කාලය තුළ සැමට පානීය ජලය ලබා දීමයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, ජලය දෙන්න බැරි තැන්වලට, ජලය නැති තැන්වලට පවා අපි ජලය ලබා දෙනවා. උදාහරණයක් විධියට යාපනයේ තිබෙන දූපත් වලට ජලය ගන්න තැනක් නැහැ. ඒ දුපත්වලට ජලය ලබා දීමට විශාල මුදලක් අද Water Supply and Drainage Board එක වියදම් කරනවා. මහ මුහුදෙන් වතුර අරගෙන පිරිපහදු කරලබා තමයි ඒ ජනතාවට අපි වතුර දෙන්නේ. කියුබික් මීටරයක් පිරිපහදු කිරීමට රුපියල් 120 ක් වියදම් කරලා, රුපියල් 10 ගණනේ තමයි ඒ ජනතාවට අපි වතුර ලබා දෙන්නේ. ඒ නිසා ලොකු වැඩ කොටසක් ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය හරහා අද සිද්ධ වෙනවා. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පානීය ජලය සඳහා වැඩිම මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර තිබෙනවා. මොකද, එක පැත්තකින් වකුගඩු රෝගීන් ප්‍රමාණය වැඩි වෙමින් තිබෙනවා. එයට ප්‍රධාන විකල්පය හැටියට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදෙන එක සුදුසුයි කියන එක තමයි වෛද්‍යවරු අනුමත කරන්නේ. ඒ සඳහා ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මගේ කැබිනට් අමාත්‍යතුමා ලොකු කැප කිරීමක් කරනවා; ලොකු මහන්සියක් ගන්නවා. මේ වැඩ කටයුතු කරන්න එතුමා අපට දැවැන්ත හයියක් දෙනවා. මගේ නායකයා හැටියට එතුමා නිරන්තරයෙන් අපි දිරි ගන්වනවා. දවසේ පැය 24න් පැය 20ක් විතර, මහජන නියෝජිතයෝ, රාජ්‍ය නිලධාරීන් ඇතුළු අපේ අමාත්‍යාංශවල ඉන්න සියලු දෙනා පානීය ජල අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කිරීමේ වගකීම කරට අරගෙන වැඩ කරනවා. ඒ වාගේම ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ආචාර්ය ප්‍රියත් බන්දු වික්‍රම මැතිතුමා ඉංජිනේරුවෙක් හැටියට, අත් දැකීම් සම්භාරයක් තිබෙන නිලධාරියෙක් හැටියට මේ ආයතන සියල්ල මෙහෙයවමින් රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට නිවැරදි නායකත්වයක් ලබා දෙමින් කටයුතු කරනවා. මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විජය බන්දු මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාත් ජ්‍යෙෂ්ඨ රාජ්‍ය නිලධාරියෙක්. එතුමාත් නිවැරදි නායකත්වයක් ලබා දෙමින් මේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ සභාපති නිශාන්ත රණතුංග මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ මම මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ප්‍රමුඛ ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසිහතර පැයේම අපිත් එක්ක දුරකථනයෙන් සම්බන්ධ වෙමින් මේ රටේ ජනතාවගේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කිරීමේ වගකීම කරට අරගෙන කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, එහි සාමාන්‍යධිකාරි තිළිණ විජේතුංග මහතා ප්‍රමුඛ අනෙකුත් නිලධාරින් ලබාදෙන සහයෝගයත් අපි මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ජාතික ප්‍රජා ජල සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුවට නිවැරැදි නායකත්වයක් ලබා දෙන එහි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් අපේ ජයතිලක හේරත් මහතා ප්‍රමුඛ ඒ නිලධාරින් කරන සේවාවත් අපි මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද අපි රටේ ජනතාවගේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීමට එක පැත්තකින් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හැටියටත්, අනෙක් පැත්තෙන් ජාතික ප්‍රජා ජල සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව හැටියටත්, අනෙක් පැත්තෙන් ජල සම්පත් මණ්ඩලය හැටියටත් කටයුතු කරනවා. අපේ රටේ තිබෙන ජල මූලාශ්‍ර ආරක්ෂා කරමින්, ජලයේ තිබෙන ගුණාත්මකභාවය ආරක්ෂා කරමින් අද අපි ඒ වගකී මඩ කරට අරගෙන කටයුතු කරනවා. මේ වෙන කොට පළාත් මට්ටමින් අපි ප්‍රගති සමාලෝචනය කරමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි ළඟට ඇවිත් ගමේ තිබෙන ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන කල් ඉන්නේ නැතුව, ප්‍රශ්නය ළඟට අපි යන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. "පවස නිවන ඉලක්කයට ගමට වතුර" යන තේමා පාඨය යටතේ, දිස්ත්‍රික් මට්ටමින්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් සැමට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදීමේ වගකීම අද අපි කරට අරගෙන තිබෙනවා. අපි කාර්යය කොටස් තුනකට බෙදා වෙන් කරගෙන තිබෙනවා, කඩිනම් විසඳුම්, මධ්‍ය කාලීන විසඳුම්, දීර්ඝ කාලීන ස්ථිර විසඳුම් වශයෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, කඩිනම් විසඳුම් හැටියට අපි සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ, වකුගඩු රෝගය තිබෙන, පානීය ජලයේ ගුණාත්මක භාවයේ ගැටලු තිබෙන තැන්වලට කඩිනමින් නැනෝ තාක්ෂණය ලබාදීමයි. මේ වනකොට නැනෝ පිරිපහදු කට්ටල විශාල ප්‍රමාණයක් රට පුරා නිර්මාණය වෙමින් තිබෙනවා. මේ කථා කරන මොහොත වෙද්දීත් නැනෝ පිරිපහදු කට්ටල 400ක්, 500ක් රට පුරාම නිර්මාණය වෙමින් තිබෙනවා. ඒ යටතේ කඩිනම් විසඳුම් අපි ලබා දෙනවා, ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදීම සඳහා. හැබැයි, ඒ නැනෝ තාක්ෂණයෙන්, එහෙම නැත්නම් ඒ පිරිපහදුව හරහා ලබාදෙන ජලය කෙළින්ම ගෙදරට ලබා දෙන ක්‍රමයක් නොවෙයි. වකුගඩු රෝගය තිබෙන ප්‍රදේශ වල ජනතාව යම්කිසි දුරක් ගෙවාගෙන ඒ ස්ථානයට ඇවිල්ලා තමන්ගේ කළගෙඩියෙන්, බූලියෙන් වතුර අරගෙන යන ක්‍රම වේදයක් තමයි හදලා තිබෙන්නේ. මෙය තමයි කඩිනම් විසඳුම හැටියට සැලසුම් කර තිබෙන්නේ. මධ්‍ය කාලීන විසඳුම් හැටියට අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා, ජල මූලාශ්‍ර තිබෙන තැන් හඳුනාගෙන, ඇළ - දොළ, ගංගා හඳුනා ගෙන - ඒවායින් අවශ්‍ය ජලය ලබා දෙන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ගොඩක් වෙලාවට උත්සාහ කරන්නේ, මහ පොළොවට හානියක් කරන්නේ නැතිව, භූගත ජලයට අත තියන්නේ නැතිව, මතුපිට ජලයෙන් මේ ප්‍රශ්න ගැටලු ටික විසඳා ගන්නයි. ඒ අනුව මතුපිට ජලය අරගෙන පිරිපහදු කරලා ලබාදෙන වැඩ පිළිවෙළක් අපි සුදානම් කරනවා. මධ්‍ය කාලීන විසඳුමක් හැටියට අපි ජාතික ප්‍රජා ජල දෙපාර්තමේන්තුව හරහාත් මේ වෙද්දි විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ගමේ ජනතාව ඒක රාශි කරගෙන ඒ අයට තියෙන ජල සම්පත කළමනා කරණය කරමින් සමිති සමාගම් හරහා ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ජලය ලබාදෙන එක. ජාතික ප්‍රජා ජල දෙපාර්තමේන්තුවත් නව මුහුණුවරක් ඔස්සේ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. මේ ගම්වල සමිති සමාගම් තිබෙනවා. ඒ සමිතිය භාරයේ තමයි ජාතික ප්‍රජා ජල දෙපාර්තමේන්තුවේ ජල යෝජනා ක්‍රමය තිබෙන්නේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට දීලා තිබෙන ඉලක්කයත් එක්ක ඉතා ඉක්මනින් පානීය ජලය ලබාදීම සඳහා ජාතික ප්‍රජා ජල දෙපාර්තමේන්තුව නව පියවරක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ තමයි, තාවකාලික සමිතියක් හදලා ඒ ප්‍රදේශයට ජලය අරගෙන ඒ ජලය ලබා දෙන එක. හැබැයි, ඒ සමිතිය ස්ථිර සමිතියක් නොවෙයි. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩලය ගමට පිරිසිදු පානීය ජලය රැගෙන ආවාම ඒ bulk supply එක ඒ වැඩසටහනට connect කරලා ඒ සමිතිය විසුරුවා හැරලා අවසාන කරන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි එතැන තිබෙන්නේ. ක්ෂණික පපඩම්, ක්ෂණික නුඩ්ල්ස් වාගේ ජලය දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තාච්චියට දාලා ආප්ප හදනවා වාගේ ඉක්මනින් ජලය දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජලයේ ගුණාත්මක භාවය ආරක්ෂා කරමින් නළ පද්ධතියක් හරහා එය ලබා දෙන්න වෙනවා. ඒ කටයුතු කිරීමේදී අපට අත් ත්දැකීම් තිබෙනවා. මාතලේ වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල පානීය ජලය ලබා දීම මේ වන කොට සියයට 90ක ඉලක්කයට ළඟා වෙලා තිබෙනවා. එහෙම පානීය ජලය ලබා දෙන්න නළ එළද්දි කළු ගලක් කඩන්න තිබුණා. එය කඩන්න ඒ ගලට බෝර දාන්න බැහැ. ඒ ආසන්නයේ තිබෙන නිවාස පුපුරනවා. එතකොට ජනතාව පාරට බහිනවා, අපේ නිවාස පුපුරනවා කියලා. අනෙක් පැත්තෙන් මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ පාරවල් ඉදිවෙමින් පවතිනවා. අද රට පුරා මාර්ග ටික වේගයෙන් ඉදිවෙමින් පවතිනවා. ජලය සැපයීමේදී අපට ඒ මාර්ග වලට හානියක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පරිස්සමට ඒ වැඩේ කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ, ගරු අගමැතිතුමා උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් කරන්න කියලා ඒ අනුව මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ප්‍රජා ජල දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු අපි සියලු දෙනා එකට වාඩි වෙලා ඒ සැලසුම් කරනවා. අපි මාර්ගයක් හදනවා නම් ඒ මාර්ගය හදන්න පෙර නළ පද්ධතිය වළලලා අවසන් කරන්න ඕනෑ. අපට තිබෙන ප්‍රධාන අභියෝග තමයි, ඒ නළ මිලදී ගැනීම, ඒ නළ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අමුද්‍රව්‍ය ආනයන කර ගැනීම සහ කොවිඩ් 19 වසංගතයත් එක්ක රට තුළ මතු වෙලා තිබෙන මේ තාවකාලික ගැටලුව. ඩොලර් අර්බුදයත් මේ කටයුතු වලට බලපාලා තිබෙනවා. ඒ බාධක අප ඒ ඉලක්කයට යෑමේදී යම්කිසි බලපෑමක් එල්ල වෙනවා. ඒ සියලු බලපැම් වලට ඉතාම සාර්ථකව මුහුණ දෙමින් අපි කටයුතු කරනවා. මගේ නායක, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ, ගරු අගමැතිතුමාගේ සැමට පානීය ජලය ලබා දීමේ ඉලක්කයට අපි මේ රට ගෙන යනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන අභියෝගය අපි භාරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, සියයට 40 කට වසර තුනක් තුළ දෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය. 1948 දී අපට නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා අවුරුදු 73 ක් කරගන්න බැරි වෙච්ච දේ අපි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ කරන්නයි යන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා ඔය විශ්වාසය තියපු සමහර විදේශණය පිළිබඳව ගනිද්දි, එක පවුලක් සඳහා අපි වියදම් කරලා තිබෙන මුදල රුපියල් මිලියනයකටත් වඩා වැඩියි. අද අපි උපරිමය රුපියල් ලක්ෂ දෙකක සීමාව තුළ තමයි ඒක තියාගන්න යන්නේ. මේකෙදි වේගය වැඩි කරගන්න rate contract system එකත් අපි පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා නළ එළිම් කටයුතු කරන එක වේගවත් කරගන්න පුළුවන් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි ජාතික පානීය ප්‍රජා ජල සංවර්ධන පනත සම්මත කර නොතිබීම. ඔබතුමා ජලසම්පාදන ඇමතිවරයා වශයෙන් හිටපු කාලයේ ඒක කරලා තිබුණා නම්, මේ කටයුතු කරගෙන යන්න අපට ගොඩක් පහසු වනවා. අපි ඒ අයට අවශ්‍ය කරන යාන වාහන, කාර්යාල සහ අවශ්‍ය නිලධාරින් ලබා දී තිබෙනවා. සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකටම අපි ඒ පහසුකම් ලබා දිලා තිබෙනවා. ලොකු ප්‍රමාණයක් යොදවා තිබෙනවා. ඒ capacity එක අපි ළඟ තිබෙනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Chairman, during the Committee Stage Discussion today, we are discussing the Votes of the Ministries of Water Supply as well as Ports and Shipping. Initially, if I talk about water supply and drainage as a former Minister in charge, I must say that the Government's programme to increase the overall pipe- borne water coverage to 79 per cent by 2025 is a very ambitious one and they say that the remaining 21 per cent is to be covered by the State Ministry of the Hon, Sanath Nishantha through community water supply schemes. Overall, you are to achieve this 100 per cent coverage in the country within a short span of time, in just three years, and the question I am posing is, how plausible is this gigantic task? If you take the National Water Supply and Drainage Board, it was established somewhere in the 70s, but prior to that, we had the Public Works Department from the colonial days. We had built, during the colonial days, all the dedicated reservoirs such as Labugama and Kalatuwawa for water supply. So, for almost 70 years, we have managed to achieve only a 45 per cent coverage, but now, within merely three years, you are talking about reaching more than half that coverage or a 34 per cent coverage. But, from where are we going to get the required water? There is a problem with regard to water resources. Right now, we need about 2 million cubic metres of water per day and we have to find another almost 1.5 to 2 million cubic metres to reach this additional 34 per cent coverage you are trying to achieve within this three-year horizon. So, that hat is virtually an impossible task. Of course, if you reach it, all of us would be happy, but then, this type of, in my opinion, very ambitious attempt would not be realized that soon. For reaching those targets, do we have a water resources study that has been done properly? If you take certain surface rivers in this country we have almost 100 rivers all over the country during the dry season, they go dry. Take, for instance, the Ma-Oya. We are tapping Ma- Oya in almost 17 places and that goes dry half the way. Then, Hon Chairman, take the Nilwala and Gin Rivers in your district. The Gin-Nilwala Diversion Project has met with so many obstacles. We were never able to do that. So, the only way we can achieve that is by creating dedicated reservoirs. Now, what is happening to the Wee- Oya and Yatimahana Reservoirs? I do not know what the situation is now. Those two reservoirs are so important, particularly one, for Wayamba and the other, for the Capital City, Colombo. What the position of both the Yatimahana and Wee-Oya Reservoirs today is a serious issue. Then, we have to look at water quality studies. When former President Maithreepala Sirisena undertook his first official visit to China, there was this gift of the best water laboratory in the entire South Asia. That is now being almost completed in the premises of the Peradeniya Engineering Faculty. That water laboratory has so many facilities and I think we must put it to maximum use. From their Corporate Plan, I can see that there are many plans afoot, but several more things could be done with that laboratory. That being the case, it is important for us to look at water quality and water resources studies. Then, having upstream reservoirs in every possible river in the country is something that we have to focus on, if we are going to address water scarcity in the future. I think in the Mahaweli River, we can have an upstream reservoir; beyond Nawalapitiya, we can build an upstream reservoir to make sure that the water requirements of the Central Province are more secure. So, those issues have to be attended to. Then, I say that 79 per cent coverage of pipe-borne water by the National Water Supply and Drainage Board and leaving the rest of 21 per cent to the Department of National Community Water Supply is well and good. But, I think it will be more prudent to bring it down to about 70 per cent and then leave the other 30 per cent to be smaller community-based water supply projects because only the rural areas are left to be covered and most of the urban areas are already covered. The charge per connection is going to be very high if you are going to give pipe-borne water to all the sparsely populated areas or low-density areas. So, it is only a prudent decision to bring that coverage at least to 70 per cent; drop about 9 per cent and then concentrate on leaving about 30 per cent for community-based water supply projects. Then, I am told that for the second phase of the Water Supply and Sanitation Improvement Project WaSSIP - funded by the World Bank, which is a very worthwhile project, they have given only US Dollars 30 million, whereas for the first phase, they gave almost US Dollars 170 million because these are all areas which have less coverage. There were seven districts that were identified in the first phase. There are more other districts to be identified in the second phase, but the World Bank's commitment - [Interruption.] Yes, you can correct it. But, why do you not include some other districts? Please revise your programme. What I am saying is, do not to listen to the dictates of the World Bank, but try to persuade them because there are other districts, other rural areas. I know. While you complete them, Hon. Minister - It is a question of persuading the World Bank; it is a question of negotiating with the World Bank and explaining to them. All these are based on a certain criteria. There are several other districts on which the same criteria fall. There are issues because you simply cannot find consumable water sources in every district and I am sure the Hon. Minister's Department can look after many districts, if you allow the - ඒක කළා නම් අපි සතුටු වෙනවා. I am told that there is a plan to build some water treatment plants. At least 20 to 25 treatment plants are to be built very soon, for which tenders have been called. There is an attempt to get even the contractors involved in signing a tripartite agreement. I am also told that the contractors have backed out from signing the tripartite agreements, that they are not ready. The repayment cannot be tied on to the contractors whereas the ownership is going to be with the National Water Supply and Drainage Board. The National Water Supply and Drainage Board should not impose this on the contractors. In the meantime, the Treasury guarantee will be the primary thing. I am not sure with the current problems, with the loan portfolio being expanded in this fashion, whether it would be possible for you to raise all these monies from local banks ultimately. Already, the Ceylon Petroleum Corporation is indebted to the two State banks to the tune of US Dollars 3.5 billion! Of course, the National Water Supply and Drainage Board may not be in that category. But still, our tariff cannot be increased. Then, what is happening to the PPP projects? What is happening to the Weliwita Bulk Water Supply PPP project? That is another issue. A Public-Private Partnership was also proposed by the ADB and the World Bank. There was an attempt initially to start at least a PPP project so that the investment can be shared with the private sector. That issue is also hanging fire. In the meantime, let me also ask about the desalination project in Jaffna. There are various challenges with that ADB desalination project because for desalination, there has to be more consumption of electricity and there is going to be a severe pressure on the tariff. The contractors will have to run it for another seven years. No, you can answer when you reply, Hon. Minister. You can reply later. So, how are we going to manage the tariff as it is when we have to incur a heavy electricity cost for desalination? That is the first desalination plant. But, of course, it is a good thing to start a desalination plant when you do not have surface water. We tried to persuade the MPP from the Kilinochchi District to allow us to tap water from the Iranamadu Tank. But, unfortunately, because of the pressure by the farmers or for other political reasons, the very people of Kilinochchi were refusing to give water to the people in Jaffna. That was a very unfortunate situation. We should have persuaded them. In fact, we also invested in raising the levels of the tank in order to have more capacity to satisfy the farmers. But all that became futile. Several times, I also attended these discussions. But, unnecessary politics have messed up the whole thing. I must also say that the Kundasale-Haragama Water Supply Project in Kandy District is a very urgent need of the area. The Kundasale-Haragama area is a very rapidly urbanizing area and there are several households without water connections. The Hon. Tissa Attanayake was once the organizer of that electorate. That project is of urgent importance and I am sure the Hon. Minister would prioritize that project and have that implemented without delay. Thank you very much. With those words, I must also say that  ປා සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඇතැම් ප්‍රජා මූල සමිති අකර්මණ්‍ය වන තත්ත්වයක් පැන නැඟ තිබෙනවා. එයට විවිධ හේතු බලපාන බව අපි දන්නවා. ජල මූලාශ්‍ර සිඳී යාම, ජල පොම්ප අක්‍රිය වීම, ජල යෝජනා ක්‍රමවල විදුලිය විසන්ධි වීම, ජල නළ දිරාපත් වීම, ගංවතුර සහ විවිධ මාර්ග ඉදිකිරීම් වලදී නළ කඩා බිඳ දැමීම වැනි නොයෙකුත් හේතු ඒකට බලපාලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. අපිත් ඒකට උත්සාහ කළා. නමුත්, එම කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න යන කොට ගැටලුවක් මතු වෙනවා, අපේ පළාත් සභා එක්ක. ඇත්ත වශයෙන්ම පළාත් සභා වලට තිබෙන බල තලයක් තමයි අපි උදුරාගෙන තිබෙන්නේ. ඒක අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, පළාත් සභා එක්ක යම් ගිවිසුමකට එළඹෙන්න. නැත්නම් මේ විෂයය පළාත් සභාවලට බෙදා හරින්න්න. එක් එක් පළාත් සභා වලට මේ කාර්ය භාරය භාර දෙන්න. මධ්‍යම ආණ්ඩුව මේ ඔක්කෝම බදාගෙන ඉන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ. නමුත්, මේකෙදි අවශ්‍ය විශේෂ අනුදැනුම සම්බන්ධයෙන් අපේ National Water Supply and Drainage Board එකේ උදව්ව ඒ ආකාරයෙන්ම ලබා දෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ අයට තාක්ෂණ දැනුම අඩුයි. ඒ නිසා තමයි දෙපාර්තමේන්තුව පටන් ගත්තේ. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේ කාලයේ පටන් ගත්ත දෙපාර්තමේන්තුවට කිසිම ප්‍රතිපාදනයක් ලබා දී තිබුණේ නැහැ. ප්‍රථම වතාවට අපි ගම් 1,000කට පිරිසිදු නළ ජලය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගත්තා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ තවත් ව්‍යාප්ත කර කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලා මිලියන ගණනාවක් වෙන් කර තිබීම ගැන සතුටුයි. නමුත්, මේ ඔක්කෝම ක්‍රියාත්මක කරන්න එතැන capacity එකක් තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. Capacity එක මදිකම පිළිබඳව විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වනවා. ඒක අපිත් දැක්ක කාරණාවක්. මොකද, දිස්ත්‍රික් කාර්යාල 25ක් අපි ආරම්භ කළා. නමුත්, ඒවාට අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ. කරුණාකර ඒවා ලබා දීම පොඩ්ඩක් ඉක්මන් කරන්න. So, make sure that these district offices are properly empowered to have a sufficient workforce to discharge their duties and also see that the field officers are given at least motorbikes and the district offices, one or two double cabs so that they can go around, identify the water sources and have various discussions with the communities as there are so many community-based problems that crop up. So, all of that needs very serious attention. I also urge the Hon. Minister to consider coming to a compromise with the Provincial Councils in running the community-based water projects in their areas so that we do not tinker with the devolution scheme that had been brought about under the Thirteenth Amendment to the Constitution. Thank you. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி, கெளரவ தவிசாளர் அவர்களே! இன்றைய குழுநிலை விவாதத்தில் விவாதிக்கப்படுகின்ற துறைமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுறை அமைச்சு தொடர்பாகவும் நீர்வழங்கல் அமைச்சு தொடர்பாகவும் ஒருசில விடயங்களை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிறேன். முதலாவதாக, துறைமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுறை அமைச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்றபோது அவருடைய அமைச்சு தொடர்பாகக் கூற விரும்புகின்றேன். யுத்தத்துக்கு முன்பு தலைமன்னாரிலிருந்து இந்தியாவினுடைய இராமேஸ் வரம் பிரதேசத்துக்குக் கப்பல் சேவை நடைபெற்றது. அந்தக் கப்பல் சேவை யுத்தம் நடைபெற்றதன் காரணமாக நிறுத்தப்பட்டது. ஆனால், இன்றுவரை அந்தச் சேவை மீள ஆரம்பிக்கப்படவில்லை. இந்திய உயர் ஸ்தானிகரோடு நடைபெற்ற பேச்சுவார்த்தையின்போது, தலைமன்னார் இராமேஸ்வரம் கப்பல் சேவை தொடர்பாக நடவடிக்கை எடுக்குமாறு அவரிடம் நான் கோரிக்கை விட்டிருந்தேன். அதற்கு அவர், ஆயத்த வேலைகள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருப் பதாகவும் அதற்கு இந்தியாவினுடைய முழுமையான ஆதரவு இருப்பதாகவும் கூறியிருந்தார். மேலும், இலங்கை அரசாங்கம் அதற்குச் சாதகமான பதிலை வழங்கியிருப்பதாகவும் அதில் பல தாமதங்கள் இருப்பதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டியிருந்தார். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே,எதிர்காலத்தில் தலைமன்னார்- இராமேஸ்வரம் கப்பல் சேவையை நடாத்துவதற்குத் தங்களாலான முயற்சியை வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச் சருடன் இணைந்து எடுக்கவேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ஏனென்றால், யுத்தம் நடைபெற்றதன் இடம்பெயர்ந்து இந்தியாவில் இருக்கின்ற காரணமாக ஈழத்தைச் சார்ந்தவர்கள் மீண்டும் இலங்கைக்கு வரமுடியாம லிருக்கிறார்கள். அவர்கள் ஆகாய விமானம் மூலமாக வருவதாக இருந்தால், அவர்களுடைய பொருட்களைக் கொண்டுவர முடியாது. கப்பல் சேவை மூலமாகத்தான் அவர்கள் வருவதற்கு விரும்புகிறார்கள். அவர்கள் இங்கு மிக விரைவில் வரவேண்டும். அதற்கு இந்தக் கப்பல் சேவை பிரதானமான விடயமாக இருக்கிறது. ஆகவே, இந்தக் கப்பல் சேவையை மிக விரைவில் ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்று நான் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன். திருகோணமலை முதல் யாழ்ப்பாணம் வரையிருக்கின்ற கரையோரப் பிரதேசங்களில் எந்தவொரு பிரதேசத்திலும் வெளிச்ச வீடு lighthouse இல்லை. யுத்தத்திற்கு முன்பு இருந்தது. தற்போதைய மழைக் கால, இருண்ட வேளைகளில் மீன்பிடிக்குச் செல்கின்ற மீனவர்கள் கரைதிரும்புகின்றபோது தங்களுடைய இடங்களைச் சரியாக அடையாளங்காண முடியாமல் சிரமப்படுகின்றார்கள். சிலவேளைகளில் கடலில் தூர இடங்களுக்குச் சென்று தங்களுடைய இடங்களுக்குத் திரும்பவேண்டிய ஒரு சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. கடந்த வருடமும் இது தொடர்பாக அமைச்சர் அவர்களிடம் நான் கேட்டிருந்தேன். அதற்கு அவர் முயற்சி எடுப்பதாகக் கூறியிருந்தார். எனவே, மிக விரைவில் முல்லைத்தீவு மாவட்ட மீனவர்களுக்கு அத்தியவசியமான lighthouseஐ அமைத்துக் கொடுக்க வேண்டும். அது தங்களுடைய அமைச்சின் கீழ் வருகின்ற காரணத்தினால் அந்தக் கோரிக்கையை மீளவும் நான் உங்களிடம் முன்வைக்கின்றேன். அடுத்ததாக, நீர் வழங்கல் அமைச்சு பற்றிப் பேச விரும்பு கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் வாசுதேவ நாணாயக்கார அவர்கள் இங்கிருக்கின்றார். அவருக்கு முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். ஒரு மாதத்திற்கு முன்பாக நான் அவரிடம் கோரிக்கையொன்றை விடுத் திருந்தேன். அதாவது, மன்னார் மாவட்டத்தின் மாந்தை மேற்கு பிரதேச செயலகத்திற்குட்பட்ட சன்னார், ஈச்சிலவக்கைக் கிராம மக்கள் குடிநீர் இன்றி மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள் என்றும் கடந்த அரசாங்க காலத்தில் அவர்களுக்கு நீர் வழங்குவது தொடர்பாக என்னால் முயற்சிகள் எடுக்கப் பட்டிருந்தபோதும் அந்த வேலை முற்றுப்பெறாதிருந்த காரணத்தினால் அதனை முடித்துத் தரவேண்டுமென்றும் நான் உங்களிடம் கூறியிருந்தேன். அதனடிப்படையில் அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கான அனுமதியை நீங்கள் வழங்கியிருக்கின்றீர்கள். இன்னும் ஒரு வாரம் அளவில் அவர்களுக்கு நீர் வழங்க முடியும் என்று மன்னார் மாவட்ட பொறியியலாளர் தெரிவித்திருந்தார். யுத்தம் காரணாக இடம்பெயர்வுகளைச் சந்தித்த அந்த மக்கள் நீண்ட காலமாகச் சுத்தமான குடிநீர் இல்லாமல் மிகவும் கஷ்டப்பட்டுக் கொண்டிருந்தார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய அமைச்சினுடைய அக்கறைக்காக மீண்டும் என்னுடைய நன்றிகளைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மன்னார் மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 50 சதவீதமானவர்களுக்கு நீர் வழங்கல் அதிகார சபைமூலம் குடிநீர் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனால், அந்த நீரானது நீர்த்தேக்கங்களில் இருந்து வருவது கிடையாது. நிலத்தடி நீரை உறிஞ்சித்தான் அந்த மக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்கப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. இந்த நிலத்தடி நீரைப் பருகுவதன்மூலம் மக்களுக்குச் சிறுநீரக நோய்கள் ஏற்படு கின்றன. ஏனென்று சொன்னால், கற்பாறைகளுக்கு உள்ளிருந்துதான் அந்த நிலத்தடி நீர் பெறப்படுகின்றது. அதனைத்தான் அங்கிருக்கின்ற மக்கள் பருகுகின்றார்கள். ஏற்கெனவே பொலநறுவை, அனுராதபுரம், வவுனியா மாவட்டங்களில் அதிகமானவர்கள் சிறுநீரக நோயினால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அங்கு சிறுநீரக நோய் அதிக தாக்கம் செலுத்துகின்றது. அதேபோல், மன்னார் மாவட் டத்திலும் நீர்த்தேக்கங்களில் இருந்து நீரை வழங்காமல் நிலத்தடி நீரை எடுத்து அந்த மக்களுக்கு குடிநீராக வழங்கு கின்றார்கள். அது சுத்தமான குடிநீராக இருக்க முடியாது. அதில் நிறையவே கல்சியம் இருக்கின்றது. மன்னார் மாவட் டத்தில் நீர் வழங்கல் அதிகாரசபையினால் வழங்கப்படுகின்ற குடிநீரை நாங்கள் பரிசோதித்துப் பார்ப்போமாக இருந்தால். அதில் அதிக கல்சியம் செறிந்துள்ளதை அவதானிக்க முடியும். அந்த நீரைப் பெறுவதற்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற குழாய் களில் கல்சியம் படிந்திருப்பதை நாங்கள் வெற்றுக்கண்களால் காண்கின்றோம். அந்த நீரினால்தான் எங்களுடைய சகல தேவைகளையும் பூர்த்தி செய்து வருகின்றோம். ஆகவே, எதிர்காலத்தில் நீர்த்தேக்கத்தினூடாக நீரைப் பெற்று அதனை அவர்களுக்கு வழங்கவேண்டும் என்பது என்னுடைய கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் முசலி பிரதேச செயலகத்திற்கு உட்பட்ட பிரிவில் கல்லாறு நீர்த்தேக்கம் இருக்கின்றது. மழைக் காலங்களில் வந்து சேருகின்ற நீர் அந்த நீர்த்தேக்கத்தினூடாகக் கடலிற் சென்று கலக்கின்றது. அந்த நீர்த்தேக்கத்தைச் சரியான முறையில் பராமரிக்காததன் காரணத்தினாலேயே அந்த நீர்த்தேக்கத்தின் நீரானது கடலுடன் சென்று கலக்கின்றது. கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, தங்களுடைய அமைச்சின்மூலம் "Greater Mannar" என்றொரு திட்டம் வரையப்பட்டது. அதனடிப்படையில், கல்லாறு நீர்த்தේக்கத்தை அபிவிருத்தி செய்து முதலில் முசலிப் பிரதேச செயலகத்திற்கு உட்பட்ட மக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குவதாகவும், அதன் பிற்பாடு நானாட்டான் பிரதேச செயலகத்திற்கு உட்பட்ட மக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குவதாகவும், அதன் பிற்பாடு மாந்தை மேற்குப் பிரதேச செயலகத்திற்குட்பட்ட மக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குவதாகவும் கூறப்பட்டது. அதற்காக உலக நாடுகளின் நிதியைப் பெறுவதில் தாமதம் ஏற்பட்டுள்ளதாக நான் அறிகிறேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நிலத்தடி நீர் இல்லாமல் நீர்த்தේக்கத்தினூடாக நீரைப் பெற்று அங்குள்ள மக்களுக்கு குடிநீர் வழங்க வேண்டுமென்பதை நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக் கொள்கிறேன். நிலத்தடி நீரினால் ஏற்படும் பாதிப்பைப் பற்றி நீங்கள் நன்கறிவீர்கள். மன்னார் மாவட்டத்தின் கல்லாறு, அரிப்பு, வங்காளை, பாலியාறு, இலுப்பைக்கடவை போன்ற பிரதேசங்களில் இருக்கின்ற பாலங்களினூடாகவு மழைநீர் முழுமையாகக் கடலோடு கலக்கின்றன. அனர்த்த முகாமைத்துவ இராஜாங்க அமைச்சர் கௌரவ சமல் ராஜපක්ෂ அவர்களிடம், கடந்த திங்கட்கிழமை நான் ஒரு கேரிக்கையை விடுத்திருந்தேன். அதாவது, மன்னார் மாவட்டத்தில் அதிகமான வெள்ளநீர் தேங்கியிருக்கின்றது. அந்த வெள்ளநீரானது வழிந்தோட முடியாத நிலை காணப்படுகின்றது. ஆகவே, வடிகால் வெட்டி அந்த நீரைக் கடலுக்குள் அனுப்புவதற்கு ஏதாவது வழி செய்யுங்களென்று இந்தச் சபையில் கேட்டிருந்தேன். அவர் உடனடியாக அங்கிருக்கின்ற அதிகாரிகளைப் பணித்திருந்தார். அந்த வகையில், நேற்று மாத்திரம் அங்கு வெவ்வேறு கிராமங்களில் 15 JCBs மூலம் அந்தப் பணிகள் செய்யப்பட்டன. அதற்காக கௌரவ சமல் ராஜපක්ෂ அவர்களுக்கும் மன்னார் மாவட்ட அனர்த்த முகாமைத்துவ நிலையப் பணிப்பாளர் அவர்களுக்கும் உதவிப் பணிப்பாளர் அவர்களுக்கும் அந்தப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த உத்தியோகத்தர்களுக்கும் எனது நன்றியைக் கூறிக்கொள்கின்றேன். வட மாகாணத்தின் மன்னார் மாவட்டத்தில் தொடர்ச்சியாக மழை பெய்வதன் காரணமாக அங்கு அதிகமான மழைவீழ்ச்சி பதிவாகின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தன்னால் முடிந்த உதவிகளை அந்த மக்களுக்குச் செய்திருந்தார். மழை நீர் கடலுக்குள் செல்கின்றது; நிலத்தடி நீரினை உறிஞ்சி மக்களுக்குக் குடி நீராகக் கொடுக்கின்றோம். இதுதான் அங்குள்ள தற்போதைய சூழ்நிலையாகும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, வவுனியா, மன்னார் மாவட்டங்களிலுள்ள அதிகமான பிரதேசங்களில் குடிநீர் பிரச்சினை இருக்கின்றது. நன்றி. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இந்த விடயம் தொடர்பாக அதிகக் கவனம் எடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எனக்கு இருக்கின்றது. ஏற்கனவே நீர் வழங்கல் அதிகாரசபையினால் உயிளங்குளம், கொண்ணையான் குடியிருப்பு, பறப்பான் கண்டல், ஓலைத்தொடுவாய், வேட்டை யான் முறிப்பு, ஆத்திமோட்டை, பேசாலை, தோட்டவெளி, பட்டித்தோட்டம், கீரி, வங்காளை மற்றும் நறுவிலிக்குளம் ஆகிய கிராமங்களின் ஒருசில பகுதிகளுக்கு குடிநீர் வழங்கப்பட்டு ஏனைய பகுதிகளுக்கு வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. சில கிராமங்களுக்கு முழுமையாக குடிநீர் வழங்கப்படவில்லை; ஒருசில கிராமங்களுக்கு குறிப்பிட்டளவு மாத்திரமே வழங்கப்பட்ட வேண்டியிருக்கின்றது. அந்தப் பகுதிகளுக்கும் குடிநீரை வழங்கும்படி எழுத்துமூலம் கோரிக்கை விடுத்திருந்தேன். அதற்கிணங்க, தங்களுடைய வவுனியா மாவட்ட இணைப்பாளர் எனக்குத் தொலைபேசி அழைப்பை ஏற்படுத்தி, அந்த இடங்களைத் தான் பார்வையிட விரும்புவதாகக் கூறியிருந்தார். அவர் தமிழ் மொழியிலேதான் கதைத்தார். இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் முடிந்ததன் பிற்பாடு அந்த இடங்களைக் காட்டுவதாக நான் கூறினேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் முயற்சி எடுத்திருக்கின்றீர்கள். அந்த முயற்சி முற்றுப்பெற வேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்ததாக, தேசிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாலமைப்புச் சபையின் IDB Project and RDF Project இல் ஒப்பந்த அடிப்படையில் பணிபுரிகின்றவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குவது தொடர்பாகக் கூற விரும்புகின்றேன் . கெளரவ தினேஷ் குணவர்தன அவர்கள் நீர் வழங்கல் அமைச்சராக இருந்தபோது அரசியல் காரணங்கள் இல்லாமல், ஒப்பந்த அடிப்படையில் இருந்த சிலருக்கு நியமனம் வழங்கியிருந்தார். அதன் பிற்பாடு, அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கும்படி 2015-2019ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகளில் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்களாக இருந்தவர்களிடம்கூட நான் பலமுறை கோரிக்கை விடுத்திருந்தேன். ஆனால், அவர்கள் அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்காமல், அரசியல் ரீதியாக புதியவர் களுக்கு நியமனம் வழங்கியிருந்தார்கள். மன்னார் மாவட்டத்தில்கூட 2010, 2011, 2012ஆம் ADB Project, RDF Project வற்றில் ஒப்பந்த அடிப்படையில் 24 மணித்தியாலங்களும் பணிபுரிகின்ற சேவையாளர்கள் இருக்கின்றார்கள். எனவே, அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்க வேண்டும் என்று கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இதனை நான் உங்களிடம் எழுத்துமூலமான கோரிக்கையாகவும் தந்திருக்கின்றேன். ஏனென்றால், அங்கு நடைபெறுகின்ற அனைத்துத் திருவிழாக்களிலும் அவர்கள்தான் 24 மணித்தி யாலங்களும் முழுமையாக வேலை செய்கின்றவர்கள். அது திருக்கேதீஸ்வரத்தில் நடைபெறுகின்ற திருவிழாவாக இருக் கலாம் அல்லது மடுத் தேவாலயத்தில் நடைபெறுகின்ற திருவிழாவாக இருக்கலாம் அல்லது அங்கு நடைபெறுகின்ற ஏதாவதொரு திருவிழாவாக இருக்கலாம்! இரவு 12.00 1.00 மணிக்கு ஏதாவது ஓரிடத்தில் நீர்க்குழாய் வெடித்துத் தண்ணீர் வெளியேறுகின்றதென்று சொன்னால், உடனடியாக அந்த இடத்துக்கு வந்து அவர்கள் வேலை செய்வார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அவர்களுடைய நீண்டநாட் கோரிக்கையை நீங்கள் நிறைவேற்றுவதாகக் கூறியிருக் கிறீர்கள். அதற்கு நான் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, வவுனியா மாவட்டத்தி னுடைய தந்திரிமலைக்கு அண்மையிலிருக்கின்ற வெண்கல செட்டிக்குளப் பிரதேசத்தில் கன்னாட்டி, கணேசபுரம், வீரபுரம், செட்டிக்குளம், முதலியார் குளம் போன்ற கிராமங்களி லிருக்கின்ற மக்கள் குடிநீர் இன்மையால் மிகவும் கஷ்டப்படு கிறார்கள். லோக மல்வத்து ஓயாத் திட்டத்தில் வெண்கல செட்டிக்குளப் பிரதேசத்துக்குக் குடிநீர் வழங்குவதற்கு ஆலோசிக்கப்படுவதாக நான் நினைக்கின்றேன். அந்த வகையில், இந்த விடயத்தையும் உங்களுடைய கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். இந்த வெங்கல செட்டிக்குளத்தில் இருக்கின்ற கன்னாட்டி, கணேசபுரம், பறயனாளங்குளம், புளிச்சாங்குளம், வீரபுரம் போன்ற பிரதேசங்களில் குடிநீர் மிகவும் தட்டுப்பாடாக இருக்கின்றது. அங்கு சுத்தமான குடிநீர் இல்லை. குறிப்பாக, வீரபுரம் கிராமத்தைப் பொறுத்தவரையில், 1994ஆம் ஆண்டு அரசாங்கத்தால் அங்கு 400 குடும்பங்கள் குடியேற்றப்பட்டன. அது குடியேற்றப்பட்ட ஒரு கிராமமாகும். அங்கிருக்கின்ற அதிகமானவர்களுக்குத் தற்பொழுது சிறுநீரக நோய் ஏற்படுகின்றது. ஏனென்றால், அவர்கள் நிலத்தடி நீரைத்தான் பருகுகிறார்கள். வவுனியா, அநுராதபுரம், பொලன்னறுவை மாவட்டங்களில் நிலத்தடியில் அதிகமான கற்பාறைகள் இருக்கின்றன. அந்தக் கற்பාறைகளினூடாக வருகின்ற நீரை அவர்கள் பருகுகின்ற காரணத்தால் அதிகமானவர்கள் சிறுநீரக நோயால் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, குடிநீர் என்பது ஒரு மனிதனுக்கு மிக மிக முக்கியமான ஒரு விடயம். ஒரு மனிதன் சாப்பாடில்லாமல்கூட இருந்துவிடலாம். ஆனால், குடிநீர் இல்லாமல் இருக்கமுடியாது. அந்த அடிப்படையிலே சுத்தமான குடிநீரை நீங்கள் சகல பிரதேசங்களுக்கும் படிப்படியாக வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுத்துக்கொண்டிருக்கிறீர்கள். உங்களுடைய முயற்சிக்கு என்னுடைய வாழ்த்துக்கள்! நான் மேற்குறிப்பிட்ட இந்தப் பிரதேசங்களிலுள்ள மக்கள் சுத்தமான குடிநீரைப் பெறுவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கை யெடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශය ඇතුළු තවත් අමාත්‍යාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අද අපි කථා කරනවා. මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. මුලින්ම මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය කාල වකවානුවේ යහ පාලන ආණ්ඩුව තමයි මේ රට පාලනය කළේ. ඊට කලින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මේ රටේ ආණ්ඩු කරන කොට, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ රටේ දේශපාලනය කරන කොට, රටේ ජනතාවට මොන තරම් හානියක් සිදු කළාද කියලා අපි දන්නවා. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ සියලු අයිතීන් උදුරා ගත්ත පක්ෂ දෙකක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කියන්නේ. අද විමුක්තිය ගැන කථා කරන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා වරාය ගැන, මේ හැම එකක් ගැනම කථා කරනවා. අද මේ රටේ ජාතික සම්පත් ගැන කථා කරන අනුර කුමාරලාට පසුගිය කාලයේ මේ රටේ ජාතික සම්පත් විනාශ කළ හැටි මතක නැද්ද? අද සමාජවාදය ගැන කථා කරන ඒ අය තමන්ගේ අනුගාමිකයා කොළ අතු එල්ලල්ලා පාරේ යවනවා; ගමේ පෝස්ටරය ගහන්න ජේවීපී එකේ සහෝදරයාට දෙනවා. තමන්ගේ පුතා night club එකේ රෙද්ද හැට්ටෙ ඇඳපු කෙල්ල එක්ක dance කරන කොට, අනුර කුමාරලා සමාජවාදය ගැන කථා කරනවා. ගමේ, බිම් මට්ටමේ තරුණයා විශ්ව විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා ඉගෙන ගෙන එළියට එන්න හදන කොට, ඒ තරුණයාට ඉඩක් දෙන්නේ නැහැ. ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපනය කඩා කප්පල් කරනවා. ඔවුන් දේශපාලනයට ඇදලා අරගෙන අන්ත දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත් කරනවා. එහෙමයි කරන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, යහ පාලන ආණ්ඩුව පසුගිය වසර කිහිපය තුළ මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය පහළට ඇද දැම්මා. මේ රටේ ජාතික සම්පතක් තමයි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රට පාලනය කරපු කාලයේ ඉදිකළ හම්බන්තොට වරාය. නාවික ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරපු කෙනෙක් හැටියට මම ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. හම්බන්තොට ප්‍රදේශයෙන් හැම දාම දවසකට නැව් 200ක් විතර යනවා. මේ නැව් ටික සේවාවන් ලබා ගන්න කොළඹ වරායට, එහෙම නැත්නම් සිංගප්පූරුවට හෝ වෙන කොහේ හරි වරායකට යන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් මේ නැව් වලට වතුර, කෑම හා ඉන්ධන කියන කිසිම දෙයක් ගන්න හැකියාවක් නැහැ. මේ සේවා සපයන වැඩ පිළිවෙළ ඉලක්ක කරගෙන, හිටපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දීර්ඝ කාලීනව කල්පනා කරලා, ඒ සේවාවන් සැපයීමේ ක්ෂේත්‍රය අපේ රට තුළට ඇද ගැනීම සඳහා හම්බන්තොට වරාය ඉදිකළා. ඒ දවස්වල හම්බන්තොට පෙනෙන සීමාවේ ලංකාවේ පුද්ගලයකු සිටියා නම්, ඔහු යන්නේ, "මෙතැන වරායක් ඉදි කරන්න කොන්දක් තිබෙන එකෙක්වත් නැද්ද යකෝ ? " කියලා කියාගෙනයි. හැබැයි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඒ කර්තව්‍යය කළා. අවසානයේ යහ පාලන ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මොකක්ද කළේ? ඒ වරාය විකුණුවා. හම්බන්තොට වරාය හදන කාලයේ කිව්වා, එතැන ගලක් තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, ඒ ගල ගැන කියපු එක්කෙනා ආයෙත් ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ඒ වෙලාවේ ගල අයින් කරලා දුන්නා, මා හිතන හැටියට චීනයට වරාය විකුණන්න. ඒ නිසා ගලේ ප්‍රශ්නය නැතිව ගියා. එතුමන්ලා හැම දාම අසත්‍ය තමයි කිව්වේ. එදාත් බොරුවෙන්ම රජය වුණු විපක්ෂය, හැම දාම ගෙන ගියේ බොරුව. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා වරාය හදන තුරු කිව්වා ඒකේ ගල් තිබෙනවා, වරායට නැව් එන්න බැහැ කියලා. මත්තල ගුවන් තොටු පොළ හදන කොට කිව්වා, මේ ගුවන් තොටුපොළට ගුවන් යානා වලට එන්න බැහැ, මොනරුන් හැප්පෙනවා කියලා. ඒ වාගේ, එතුමන්ලා සෑම දෙයක්ම හෑල්ලු කළා. අධිවේගී මාර්ග හදනකොට කිව්වා, රාජපක්ෂලාට ඇඹුල්තියල් ගෙනෙන්න තමයි මේ අධිවේගී මාර්ග හදන්නේ කියලා. ඒ වාගේ, මේ රටේ සියලු දේවල් ඉතාම සිල්ල රට දමලා තමයි එතුමන්ලා කථා කළේ. හැබැයි, අද වනකොට මේ රට දියුණුවට පත්වෙලා තිබෙනවා නම් එහෙම දියුණුවට පත් වුණේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාල සීමාවේ ගත්ත තීන්දු, තීරණ නිසායි. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කියලා තිබුණා, විදේශ රට වලින් සහනාධාර ගන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලැබුණාය කියලා. හැබැයි, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය level එකක් පහළට බැස්සුවා. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, පසු ගිය කාලසීමාවේ කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය සහ බටහිර පර්යන්තය පිළිබඳ දැඩි කථා බහක් ඇති වුණු බව. බටහිර පර්යන්තය දෙන්න යන කොට වෘත්තීය සමිති ඔක්කොම එකතු වෙලා විරෝධතා ගෙනාවා. අවසානයේ මොකද වුණේ? 51: 49ට තිබුණු ව්‍යාපාරය පැත්තකට දාලා සියයට 85 යි, ලංකාවට සියයට 15යි තිබෙන ව්‍යාපාරයකට රටට යන්න සිද්ධ කළා. මේවා ගැන මේ අය දැනුවත්ද, නොදැනුවත්ද කියන එක මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපට මහා කනගාටුවක් තිබෙනවා. මේ වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාත්මක වෙලා තමන්ගේ ඒ වෘත්තීයවේදීන් වෙනුවෙන් නැඟී සිටිනවාට අපි බොහොම කැමතියි. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට, එහෙම නැත්නම් සජබයට කඩේ යන සමහර වෘත්තීය සමිති අද මොනවාද කරන්නේ? මේ රට අර්බුදයෙන් අර්බුදයට ඇද දමලා, ඒ අයට වැජඹෙන්න පුළුවන් වාතාවරණය හදාගන්න අවශ්‍ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න විතරයි ඒ අය ඉන්නේ. සේවකයන් වැඩි ප්‍රමාණයක් අරගෙන, සේවයෙනුත් නිදහස් වෙලා නිකම් පඩි ගන්න අය තමයි මේවායේ වැඩි හරියක් ඉන්නේ. යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අය හම්බන්තොට වරාය විකුණලා, මේ රටේ ජාතික සම්පත් ටික විනාශ කරලා අද මෙතැනට ඇවිල්ලා වැදි බණ කියනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මන්ත්‍රීවරයා අද කථා කරනවා, විපක්ෂයේ නායකයා කියලා. හැබැයි, අපි දැක්කා නේ, පසුගිය දවසක රැළියක් පවත්වනවා කියලා සෙනඟ 500ක්වත් කොළඹට ගෙනෙන්න එතුමාට බැරි වුණා. කොළඹට සෙනඟ ගෙනෙන්න කථා කරලා, අන්තිමට Galle Face එක ඉස්සරහා එතුමා තනියම කථාවක් කළා; සෙනඟ බොහොම සුළු ප්‍රමාණයක් ගෙනැල්ලා එතුමා තනියම කථාවක් කළා, අපි දැක්කා, එදා එහා පැත්තේ ලොබියේ ඉඳගෙන එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ පාඨලි චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, " මේ මනුස්සයා මටවත් කථාවක් දුන්නේ නැහැ. ඔළුව ඉදිමිච්ච මිනිහෙක්" කියලා. අන්න ඒ වාගේ ඒකාධිපති තැනකට දැන් විපක්ෂය ගෙන ගිහිල්ලා ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලා බලාගන්න, තව ටික දවසක් යන කොට සබය කෑලි කෑලි වලට සුන්නද්දුලි වෙලා යන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ දවස වැඩි ඈතක නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා $B_{2}B$ විශ්වාසයක් තියාගෙන ඉන්න එපා. මේ වෙන කොටත් ' සජිත්ට බැහැ' කියන එක ඔප්පු වෙලා ඉවරයි. ඒ වාගේම මම හිතන්නේ නැහැ. කවදාවත් සජිත්ට ආණ්ඩුවක් ගොඩ නඟන්න බලයක් ලැබෙයි කියලා. ඒ මට්ටමට එනවා තියා, අද ඉතිරි වෙලා ඉන්න හතර පස්දෙනා තියාගන්නවත් සජබයට බැහැ. පසුගිය කාලයේ විපක්ෂය කාන්තා හිංසනය ගැන කථා කළා. හැබැයි, එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ සාමාජිකයකුගේ, එතුමන්ලාගේ හිටපු අමාත්‍යවරයකුගේ ගෙදර දැරියෝ හය. හත්දෙනෙකුව දූෂණය කරන කොට, එක දැරියක් පුච්චලා මරන කොට විපක්ෂය කාන්තා හිංසනය ගැන වචනයක්වත් කථා කරනවා අපි දැක්කේ නැහැ. ඒ හිටපු ඇමතිවරයාගේ ගෙදරම පුංචි දැරිවියක් මරෆා දාන කොට කාන්තා හිංසනය ගැන කථා කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ, සජබයේ මන්ත්‍රීවරු, මන්ත්‍රීවරියෝ ටික කොහේද හිටියේ? හැබැයි, දේශපාලන වාසියක් ගන්න පුළුවන් නම් ඕනෑම වෙලාවක ඕනෑම කුණු ගොඩක් කර තියාගෙන අළෙවි කරන්න දඟලන කණ්ඩායමක් නම් අපි දැක්කා. හැම දාම කොම්පැනි කාරයොත් එක්ක ඩීල් දාලා හම්බ කරපු කෝටි ගණනක මුදලුත් එක්ක අද ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම Facebook එකේ රජ කරන්න හදනවා. Facebook එකේ රජ වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ වාගේ නායකයෙක් ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන මේ අවස්ථාවේ මඩ ෆැක්ටරියක කථාවකින් පසු කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මම ඒ කිසි කථාවකට උත්තර දෙන්න යන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව, මේ රටේ මිනිස්සු අද පාරට බැහැලා තිබෙන විධිය ගැන අපි අලුතෙන් යමක් කියන්න ඕනෑ නැති නිසායි. අද මම කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මා මිත්‍ර ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ subject එක වන වරාය ගැනයි. වරායක් කියන්නේ රටකට විශාල ආදායමක් ගෙන දෙන ස්ථානයක්. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, ලංකාව geographically locate වෙලා තිබෙන තැන අනුව, එහෙම නැත්නම් අපේ රටේ ස්ථානගත වීම අනුව අපට ලෝකයේ විශාල වැදගත්කමක් ලැබී තිබෙන බව. ලෝකයේ අවුරුද්දකට මිලියන 900ක් TEUs කරනවා. ලංකාවේ කරන්නේ මිලියන 7යි. ඒක හරි නේද, ගරු ඇමතිතුමනි? මිලියන 7යි. ඒ වාගේම සිංගප්පූරුව මිලියන 40ක් TEUs කරනවා. ඩුබායි, මිලියන 19ක් TEUs කරනවා. නමුත් අපි තවම TEUs handle කරන්නේ මිලියන 7යි, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් මෙහෙම කියන කොට කියාවි. " අපි තව සංවර්ධන කටයුතු කරනවා " කියලා. සංවර්ධන කටයුතු කරගෙන යන කොට, ECT එක වෙනම තිබෙනවා; CICT එක වෙනම තිබෙනවා; SAGT එක තිබෙනවා, JCT එක තිබෙනවා; ඒ වාගේම හම්බන්තොට වරායත් තිබෙනවා. ඒ ටික විතරනේ, අපට තිබෙන්නේ. ECT East Container Terminal - හදන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම West Container Terminal එක අදානි සමාගමට දෙනවා කියන කථාවත් මේ වෙලාවේ යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ argument එක එන්නේ මෙතැනට. ලංකාවට එන බිස්නස්වලින් සියයට 70 ක්ම transshipments. ඒ කියන්නේ, ලොකු vessels වලින් ඇවිල්ලා feeder vessels වලට දමා, ඊට පසු ඒවා ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය වැනි යන්න ඕනෑ ස්ථාන වලට යනවා. එතකොට අපි competition පැත්තෙන් බැලුවොත්, අද අපේ SAGT එකේ සහ JCT එකේ volume එක කොච්චරද? CICT කියන චීන ආයතනයම තමයි මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කියපු සියයට 85 ගන්නා ආයතනය. සියයට 85 ක්! ඔවුන්ට සියයට 85 ක් යනවා, ඒකෙන් එන ආදායමෙන්. ඒ බිස්නස් එක ගෙනියන්නේ අපි නොවෙයි; ලංකා වරාය නොවෙයි. ඒක ගෙනියන්නේ චීනය. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. ලොකුම ප්‍රශ්නය, හම්බන්තොට වරාය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයයි. අපි වික්කා, අරක කළා, මේක කළා කියා ඒ වරාය සම්බන්ධයෙන් කොහේවත් නැති කතන්දර කිව්වා නේ. ලොකු පොලියකට ණයක් ගත්තාට පස්සේ, අපට කරන්න වෙන විකල්පයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උගන්ඩාවේ airport එකක සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ලබා ගත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 270ක් ගෙවා ගන්න බැරිවීම නිසා ඒකේ අයිතිය චීනය අරගත්තා, දන්නේම නැතුව. අපි කියන්නේ මේකයි. ඔය හම්බන්තොට වරායේ තවම gantries දමා නැහැ. තවම එන්නේ ro-ro vessels විතරයි. හම්බන්තොට වරායේ gantries දැම්මාට පසු මොකක්ද වෙන්නේ? නිකම් හිතා බලන්න, අපේ shipping route එකේ ඉස්සෙල්ලාම හම්බවෙන station එකෙන් තෙල් ගහන්නේ නැතුව ඒ එන නැව් කොළඹට එනවාද ? ඇයි, මම මෙහෙම කියන්නේ? ලෝකයේ හොඳම වරාය කොහේද තිබෙන්නේ? ශ්‍රේණිගත කිරීම්වලට අනුව ලෝකයේ number one වරාය තිබෙන්නේ කොහේද? නැහැ. ලෝකයේ number one වරාය තිබෙන්නේ චීනයේ. ඒක තමයි ෂැංහයි වරාය. The world's number one port is Shanghai. Number two is, Singapore, number three is, Ningbo-Zhoushan in China, number four is, Shenzhen in China, number five is, Guangzhou Harbor also in China and number six is, Busan in South Korea. Sri Lanka is ranked as number 25.3 ຜ හදන්නේ වෙනම කථාවක්. චීන පාලනය යටතේ තිබෙන හම්බන්තොට වරාය පසු කරගෙන යනකොට, ඉදිරියේදී ලංකාවේ පාලනය යටතේ තිබෙන වරායට එනවාට වඩා, චීනය පාලනය කරන හම්බන්තොට වරායට මේ නැව් යෑමේ ප්‍රවණතාව වැඩියි. හේතුව තමයි, business models. අපි ගත්තොත් Maersk, APL කියන shipping lines, ඒ ගොල්ලන් ගන්නේ ඒ ports පාලනය කරන ආයතනත් එක්ක bulk එකක්; bulk එකකට තමයි ගෙවන්නේ. එහෙම ගෙවන කොට, ඒ ගොල්ලන්ගේ terms වෙන විධියකට negotiate කරන්න ඒ ගොල්ලන්ට පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්න නිසා මට යම් කාරණයක් ගැන අහන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා 2014දී gantries හතරක් ගන්න ගියා. එදා හිටපු Team එක කවුද? එදා ඔබතුමා නියෝජ්‍ය ඇමති. ඔබතුමාගේ ඇමති එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා, මට මතක විධියට. අපි ඒක නැවැත් වූවා. ඔබතුමන්ලා ආයෙත් gantries හතරක් ගේන්න කථා කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඊට ඉස්සෙල්ලා ඔබතුමන්ලා Daya Ratnayake, Mr. Premachandra, MD තනතුරු වලින් අයින් කළා. මම දන්නේ නැහැ. මේකට හේතුව මොකක්ද කියලා. ඒ gantries ගේන එකට ඒ ගොල්ලන් විරුද්ධ වුණු නිසා ඔබතුමන්ලා ඒ අය අයින් කළාද කියන එක ඔබතුමාගේ කථාවේදී පැහැදිලි කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, වරායක් හැටියට දියුණු වෙන්න නම් අපට multimodal එකක් වෙන්න ඕනෑ. දුකම කථාව තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අවුරුදු පහකට පමණ කලින් කියපු කාරණයම cut and paste එකක් දමා මෙදා පාර අය වැය කථාවේත් තිබීම. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා අය වැය කථාව කරද්දි මේක හරියටම කියෙව්වේ නැහැ. ඒ අනුව, වරාය සම්බන්ධයෙන් මහ වැඩ පිළිවෙළක් ගැන අය වැයේ කියා නැහැ. මම තව එක කරුණක් මතක් කරන්න කැමැතියි. දිවංගත මංගල සමරවීර මැතිතුමා එදා හොඳ යෝජනාවක් ගෙනාවා. ඒ යෝජනාව තමයි, shipping linesවලට තමන්ගේ value-added services දෙන්න නම් ඔවුන්ට සියයට 49 ක හෝ 51ක කොටස් දෙන්න කියන එක. ඒ සම්බන්ධයෙන් එතුමන්ලා සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවා. හැබැයි, ඒකට මිනිස්සු විරුද්ධ වුණා. එහෙම විරුද්ධ වුණේ වෙන කවුරුවත් නොවයි, ලංකාවේම හිටපු agents ලා. ඔවුන් විරුද්ධ වුණා, තමන්ගේ principal ඇවිල්ලා, මේ රටේ ආයෝජනය කරන එකට. අන්න, එහෙමයි වරායක් දියුණු කර ගන්න ඕනෑ නම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරුවේ බැලුවොත්, value-added services ඔක්කොම තිබෙනවා. වරාය කියන්නේ කන්ටේනර් එහෙට මෙහෙට යවන තැනක් විතරක් නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. වරායට ship chandler services එකක් තිබෙනවා. කෑම අරින්න පුළුවන්, මිනිසුන්ගේ බඩු දමන්න පුළුවන්. ඒ විධියට නොයෙකුත් දේවල් වරායක් අවට කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් අවාසනාවට මේ ආණ්ඩුවට බැරිවෙලා තිඛෙනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් හරියාකාර maritime policy එකක් හදන්න. මම දැක්කා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේකට කියනවා naval policy කියලා. අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට තේරුම් කර දෙන්න ඕනෑ, naval policy කියන්නේ Navy එක සම්බන්ධයෙන් තිබෙන එකක් බව. ඒක maritime policy වෙන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්ව ඒ වචනය පවා වැරැදියි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ මේකට multimodal logistic ministry එකක් ඕනෑ කියායි, ගරු ඇමතිතුමනි. වරාය තනි වෙන්න බැහැ. කලින් තිබුණේ '' වරාය හා ගුවන් සේවා " කියායි. අපි තවම ඉන්නේ වරායට අදාළ මුල් Act එක යටතේ; ඒක වෙනස් කරගෙන නැහැ, අලුත් නීති ගෙනැල්ලා නැහැ. අලුත් මිනිසුන්ට එන්න පුළුවන් වන විධියට බිස්නස් එක හදාගෙන නැහැ. ඒ නිසා මේ වරාය කියන subject එක ඉතා වටිනා දෙයක්. වරාය ගැන තේරෙන්නේ නැති මිනිස්සු තමයි ඔය කෑ ගහන්නේ. වරායක් කෙසේ වෙතත් අඩු ගණනේ දික්ඔ විට වරායවත් දැකලා නැති අය තමයි ඔය කථා කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ' වැඩ්ඩා' නම් මම වරාය ගැන ප්‍රශ්නයක් දෙකක් ඔබතුමාගෙන් අහන්නම් උත්තර දෙනවාද? ඔබතුමා ' වැඩ්ඩා' වාගේ ඔය පැත්තේ ඉඳගෙන කෑ ගහනවානේ. ඒක අදාළ නැහැ. ප්‍රශ්නයක් අහන්න, ඔබතුමාට උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන්ද ? මන්ත්‍රී කෙනෙකු හැටියට ඔබතුමාට මම අහන ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන්ද ? Would you answer if I ask you a question? Can I ask you a question? Would you answer me? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙන්න මේක තමයි ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මොළයේ ප්‍රමාණය, මේක තමයි මේ වෙලාවේ එතුමන්ලාගේ බුද්ධි ප්‍රමාණය. වරාය විකුණලා නැහැ. අපි ඒක අවිවාදයෙන් කියනවා. ඒ වෙලාවේ අපට ගෙවන්න තිබුණු ණය වෙනුවෙන්, -අපි ගත් ණය නොවෙයි, මෙතුමන්ලා වැඩි පොලියට ගත් ණය වෙනුවෙන් - equity stake එකක් දුන්නා. මම හිතන විධියට නම් ඒක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ලෝකයේ maritime business එක ඇත්තටම public-private partnership එකක් එක්ක ක්‍රියාත්මක වන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව වරායන්, ගුවන් තොටුපොළවල් ලෝකයේ දියුණු රටවල ආණ්ඩු විසින් කරන්නේ නැහැ. දියුණු රටවල වරායන්, ගුවන් තොටු පොළවල් මිලදී ගන්නේ පෞද්ගලික සමාගම් සහ ආණ්ඩු එකතුවෙලා. හැබැයි, negotiation එක කාටද? සියයට 50:40ද, 60:40, 70:30, 85:15ද? ඔන්න, ඔතැන තමයි ගැහිල්ල තිබෙන්නේ. මට වරාය හා නාවික ඇමතිතුමාත් එක්ක විවාදයක් නැහැ. වරාය පිළිබඳව දන්නේ නැති මිනිස්සු කථා කරන එක ගැනයි මම දුක් වෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ECT එක අපට කොච්චර වටිනවාද කියලා මම කිව්වා. ECT එක පුළුවන් තරම් ඉක්මනට හදන්න වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, අපට තිබෙන ඉල්ලුමට සැපයුම දෙන්න බැරි වුණොත් අපේ රට වටේ තිබෙන අනික් වරාය වලට මේ නැව් යනවා. " අදානි ” කොම්පැනිය ඉන්දියාවේ හදන්න පුළුවන් තැන්වල වරායන් හදා අවසානයි. ලංකාවේ වරායත් හැදුවාට පස්සේ අපේ බිස්නස් එකෙන් සියයට 70ක් යන්නේ Indian business එකකට නම් අපට එතැන ලොකු threat එකක් තිබෙනවා. ඒ threat එක minimize කරන්න නම්, අපි මොකක්ද කරන්න ඕනෑ? අපට productivity එක වැඩි කර ගන්න වනවා. ඒ productivity එක වැඩි කරන්න මොනවාද අපට තිබෙන යෝජනා? මම හිතන්නේ SAGT එක තව අවුරුදු දෙක තුනකින් renewal එකට එනවා. අවුරුදු කීයකින්ද? අවුරුදු හයකින් ඒ කියන්නේ මම ඇමති වෙලා ඉන්න කාලය වනකොට තව අවුරුදු භයකින් විතර SAGT එක renewal එකට එනවා. මේ කාරණය හොඳට කල්පනා කර බලන්න. අනිවාර්යයෙන්ම මම දන්නවා, ඔබතුමා මට සුබ පතනවා කියලා. අපේ වරාය හා නාවික ඇමතිතුමා බුද්ධිමත් විධියට කථා කරනවා. එතුමාට පිටුපස ඉන්න මන්ත්‍රීවරු බෙරිහන් දෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි,, මම වරාය ගැන ඔබතුමාට කියන්නේ මේකයි. මේ වැඩ පිළිවෙළ කරන්න ඉතා ඉක්මනට අපට මුදල් අවශ්‍යයි. වරායේ ECT එක හදන්න ඔබතුමාට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි, මුදල් හොයා ගන්නේ කොහොමද කියන එක. වරාය අධිකාරියේ තිබෙන ඩොලර් මිලියන 250ත් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් release කරන්නේ නැහැ. මම කියන එක හරිද? ඇයි ඒ? ආණ්ඩුවට මුදල් නැති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එතකොට, විදේශීය ආයෝජකයන් ගෙන්වන්නේ නැතිව වෙන විකල්පයකුත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අමාරු තැනක ඉන්නේ. එක පැත්තකින් යූනියන් වලින් කෑ ගහනවා. එක පැත්තකින් අනෙක් අය බෙල්ල මිරිකා ගෙන ඉන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන්, චීනයෙන් බිස්නස් එක ගන්නවා. මම කියපු ඒවා සුළුපටුව තකන්න එපා. චීනෙන් හම්බන්තොට වරාය හැදුවාට, තවම ඒක operational නැහැනේ. ඔබතුමාත් දන්නවා, එතැනට ro-ro vessels විතරනේ එන්නේ. ඒකේ gantries ටික දාලා බඩු බාන්න ගත්තාම මොන එහෙකටද නැව් කොළඹ වරායට එන්නේ? Rush එකක් නැත්නම් හම්බන්තොටට ඒ භාණ්ඩ බාන්නේ නැද්ද ? එතකොට කොළඹ SLPA එකේ බිස්නස් අඩු වෙන්නේ නැද්ද? මේ ඔක්කෝම කළා තමයි. ණය ගත්ත නිසා අමාරුවේ වැටුණා. හැබැයි, අපේ productivity එක වැඩි කර ගත්තේ නැත්නම් අපට ප්‍රශ්නයක් එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අද අලුත් දෙයක් අනාවරණය කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, මේ දවස් ටිකේ දිගටම කථා වෙන ගෑස් ප්‍රශ්නය. නැව්වලින් නේ ඔය ගෑස් ගෙනැල්ලා බාන්නේ. සමහර අය කියනවා, ගෑස්වල ප්‍රොපේන් සියයට 50ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා කියලා, පනහට පනහ වුණාය කියනවා. මට මේක තේරුම් ගන්න බැහැ. මොකද, ප්‍රොපේන් ඩොලර් 40 ක් විතර $B_{t}BB$. එතකොට, මේ ගෑස් ගේන්න බැරි සල්ලි නැති අපි, ඇයි මෙක පුපුරන්න කියලා ප්‍රොපේන් සියයට 50ක් ගහ ගන්නේ ? මට තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒකම නොවෙයි. මෙන්න, මේකයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය. හොඳටම අහගන්න ඕනෑ මේ කථාව. ලංකාවේ මිනිසුන්ට මේක තේරෙන්න ඕනෑ. ගෑස් සිලින්ඩර නිකම් පුපුරන්නේ නැහැ. අපි අහලා තිබෙනවාද, ලෝකයේ ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරන බවක්? දැන් කියනවා, කරාමයක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. නමුත් ඒකත් නොවෙයි ප්‍රශ්නය. මම ඔබතුමාට මේ කාරණය පැහැදිලිව කියනවා. ඒ වාගේම මම සභාගත * කරනවා, නැව් වලින් ඛාන කොට සැප්තැම්බර් සිට නොවැම්බර් දක්වා තිබුණු LPG composition එකට අදාළ වාර්තාව. ඒක ඒ රටෙනුත් බලනවා; මේ රටෙනුත් බලනවා. ඒ නිසා මෙහෙම වෙන්න බැහැ. එහෙනම් කොතැනක හරි සෙල්ලමක් තිබෙනවා. මොකක්ද දන්නවාද සෙල්ලම? ඔබතුමන්ලා දැක්කාද, ඊයේ පෙරේදා ලිට්රෝ සමාගම valuation එකක් කරනවා; valuation එක කරන්න දාලා තිබෙනවා ටෙන්ඩර් එකක්. දැන් එක පැත්තකින් ලිට්රෝ ගෑස් සමාගම විකුණන්න සෙට් වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරනවා කියලා demand එක අඩු කර ගන්නවා. එතකොට මිනිස්සු දරවලින් උයන්න හදනවා. සල්ලි තිබෙන මිනිස්සු electric cookers වලින් උයනවා. එතකොට ගෑස් වලට තිබෙන ඉල්ලුම අඩු වෙනවා; සල්ලි ගෙවන්න තිබෙන ප්‍රමාණය ඒ තරම් වෙන්නේ නැහැ. එතකොට ආණ්ඩුවට පොඩි චාන්ස් එකක් එනවා. ඊට වඩා ලොකු කාරණය තමයි, ලාභ ලබපු ලිට්රෝ සමාගම මේ හදිසියේ valuation එකක් කරන්නේ මොන හේතුවකටද? ලිට්රෝ සමාගම විකුණන්න පාරක් කපන්නද අපේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ ගෙවල්වල සිලින්ඩර පුපුරන්නේ? ඒ ගැන හිතලා බලන්න, මේක වෙනමම පැත්තක්. මේ හැමෝම තාක්ෂණික දේවල් ගැන කථා කරනවා. මේ සෙල්ලම් කරන්නේ ජිවිතත් එක්ක. මම හැමදාම කිව්වේ මේකයි. පාස්කු ප්‍රහාරයත් එක්ක සෙල්ලම් කරලා ආණ්ඩු ගත්ත මිනිසුන්ට, ගෑස් සිලින්ඩරයක් පුපුරන එක මහා ලොකු දෙයක්ද ? එළකිරි නේ. මූලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, thank you ඒ වෙලාව දුන්නාට වරාය ගැනයි, වරායෙන් ගෙනැල්ලා බාන ගෑස් ගැනයි තමයි අපි නම් කථා කළේ. දැන් මේ වෙන අය කථා කරපුවා බලන්නකෝ. මම ඒ මන්ත්‍රීතුමා කවුද කියලාවත් දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ මන්ත්‍රීතුමා කථා කළේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ළමයි රට යන හැටි ඉගෙන ගන්නා හැටි; සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තනියෙන් කථා කරපු හැටි, පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා ගැන නේ. ඒවා බලාගෙන හිටියා වාගේ කියන්නේ. කරුණු නැති වුණාම නිකම් වැඩකට නැති කථා කියනවා වෙනුවට, කරුණුත් එක්ක කථා කරන්න. මේ විවාද තිබෙන්නේ, කාටවත් මඩ ගහන්න නොවෙයි. මම මෙතැන එක මනුස්සයෙකුටවත් මඩ ගැහුවාද? කවුරු හෝ පුද්ගලයෙකුගේ හෝ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නමක් කියලා මඩ ගැහුවාද ? අපි එහෙම මඩ ගහන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ පළමු වෙනි පාර නම්, දේශපාලනය ඉගෙන ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ගැන හොයා බලන්න කියලා. මම අවිවාදයෙන් කියනවා, ලිට්රෝ ගෑස් සමාගම විකුණන්න හදන විශාල ගේමක මුල් ආරම්භයක් හැටියට තමයි මේ ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරන්නේ. මම කිව්වාට පස්සේ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා මේ ගැන කරුණු සොයා බලයි කියලා මම හිතනවා. මම කියන කථාවේ යම් කරුණක් තිබෙනවා. ලිට්රෝ සමාගම මොකටද ටෙන්ඩරයක් දාලා තිබෙන්නේ මේ හදිසියේ? මම නැවත වතාවක් මේ කාරණය කියනවා. පුපුරන කොට ගෑස් සිලින්ඩර වලට තිබෙන ඉල්ලුම අඩු වෙනවා. සල්ලි තිබෙන මිනිහා electric cooker එකට යනවා. අනෙක් මිනිහා දර ළිපට යනවා. එතකොට ගෑස්වලට ගෙවන්න ඕනෑ ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා. අන්න! මේ මොළ හතේ අය තමයි. සුපිරි මොළ හතේ අය! මේ වාගේ ගේමක් ගහලා ලිට්රෝ එක විකුණන්න මොළ හතක්ම තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සමහර අය ඔහේ නිකම කෑ ගැහුවාට, ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරන එක පිටුපස මේ ආණ්ඩුව ඉන්නවා ද කියන සැකය අපට මේ අවස්ථාවේ මතු වෙන බව කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වරායවල් ගැන කියා ගෙන එනකොට මම ඔබතුමාට කිව්වා, අපි අද ඉන්න තැන කොතැන ද කියලා. මම නැවත වතාවක් කියනවා, මේ රජයේ දේවල් පෞද්ගලීකරණය කරන කොට බුද්ධිමත් සංවාද අවශ්‍ය වෙන්නේ percentage එක හැටියට කීයක් දෙනවාද, ලැබෙනවාද කියන එක ගැනයි. දැන් චීනයත් එක්ක අපේ deal එකක් තිබෙනවා. ඉන්දියාවත් එක්ක deal එකක් තිබෙනවා. කොළඹ වරායේ CICT තමයි වැඩියෙන්ම හොඳටම වැඩ කරන්නේ. ඇමතිතුමා, මම හරි ද? CICT එකේ තමයි volume එක වැඩිම. එතකොට JCT එක ගත්තාම, ඒකේ 7,000ක් විතර සේවකයන් ඉන්නවා. කරන TEUs ප්‍රමාණය බොහොම සුළු ප්‍රමාණයක්. එතැන යූනියන් ප්‍රශ්න, අනෙකුත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් දෙන්න ඕනෑ, මේ රජය. ඒ මිනිසුන්ගේ ඉල්ලීම් වැරදි නැහැ. 'Gantry cranes ගෙනෙන්න, ආදායම් වැඩි කරන්න පුළුවන්, අපට දීපන්, අපි කරලා පෙන්වන්නම්' කියලා ඒ අය කියනවා. අපි ඔක්කොම විකුණනවා. හතර වටේට තිබෙන ඒවා විකුණනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විකුණුවත් කමක් නැහැ. නමුත් සියයට 60 යි 40යි වාගේ model එකකට එන්න ඕනෑ. අපට සියයට 40ක්වත් හම්බ වෙන්න ඕනෑ. සියයට 60ක් ඒ ආයෝජනය කරපු මිනිහාට ලැබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් පිළිගත්ත ක්‍රමය තමයි, 70:30 අනුපාතය. හැබැයි මොකක්ද වුණේ ? මුල්ගල තියන්නත් ඉස්සෙල්ලා ජෝන් කීල්ස් සමාගමට තිබුණු සියයට 15ත් CICT එකට දුන්නා. එතකොට, CICT එකට සියයට 85 යි. තහවුරු කරනවා. මම වග කීමෙන් කියනවා. ඇමතිතුමා, ඔබතුමා වග කීමෙන් උත්තරයක් දෙන්නකෝ. ඔබතුමා ඒක මගෙන් තහවුරු කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔය ඉන්නේ වරාය ඇමතිතුමා. එතුමාගෙන් ඒක තහවුරු කර ගන්න. හොඳද? මම නොවෙයි ඇමති. මම ඇමති නොවෙයි, වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි. මම ඇමති වෙච්ච දවසට හොඳට කරලා පෙන්වන්නම්. වරාය ඇමතිතුමනි, අද CICT එක සියයට 85-15ට නොවෙයි ද තිබෙන්නේ? ඔබතුමා කියන්න. ඉතින් එහෙනම් මොකක්ද අහන්නේ? ඉතින්, එයිට්කන් ස්පෙන්ස් සමාගමට තිබුණු සියයට 15ත් CICT එකට දුන්නා නේ. ඉතින්, තවත් තහවුරු කරන්න දෙයක් තිබෙනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන හැම කථාවක්ම වග කීමෙන් කියන්නේ. ගරු වරාය ඇමතිතුමාට පුළුවන් මම කියපු කථාව වැරදි ද නැද්ද, සියයට 70යි 30 ට නොවෙයි ද මුල් ගල තියන කොට තිබ්බේ කියලා කියන්න. CICT එක ආරම්භ කරන කොට එයිට්කන් ස්පෙන්ස් සමාගම ඔවුන්ට තිබුණු සියයට 15ත් CICT එකට දුන්නා. ඊට පස්සේ සියයට 85 ක් වුණා. ඒක තමයි ප්‍රශ්නය වරාය වලට චීනයේ ආධිපත්‍යයක් තිබෙනවා. එක පැත්තකින් ඉන්දියාව අපේ transshipment කරලා තිබෙනවා. 1456 වරාය වහලා දාලා චීනයටයි, ඉන්දියාවටයි විකුණලා දාන්න. ඒක ඊට වඩා හොඳයි. දැන් එහෙම තමයි ඔබතුමන්ලට කරන්න වෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ සම්පත තමයි මේ වරාය. ඒ වරාය රැක ගන්න අපි Public -Private Partnerships වලට ගියාට කමක් නැහැ. ඒක රටට වාසිදායක වන ප්‍රතිශතයකට ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. මේ ගැන අවධානයෙන් ඉන්න අපි, ඔබතුමාගේ කථාව කොහේ හිටියත් අහනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශය, ජලසම්පාදන අමාත්‍යාංශය සහ තවත් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ කීපයකට අදාළ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේ ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි දන්නවා, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශය කියන්නේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් බව; එය මේ රටේ ආර්ථිකයට, විදේශ විනිමය ලබා ගැනීම සඳහා ඉමහත් කාර්ය භාරයක් කරන වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් බව අපි අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. නමුත්, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ වරායේ සිදු වුණු දේවල් දෙස බලන කොට වරායෙන් අපේ රටට ඵලදායීතාවක්, එහෙම නැත්නම් ආර්ථික වශයෙන් විශාල ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා අද අපට ලොකු සැකයක් තිබෙනවා. අපට මතකයි, පසුගිය කාලයේ කොළඹ වරායේ ජැටි කිහිපයක්ම විකිණීම සඳහා කටයුතු කළ ආකාරය. බොහෝ අවස්ථාවල යහ පාලන රජයට, එදා හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන් වලට නොයෙකුත් චෝදනා එල්ල කළා, වරාය ඇතුළු රජයේ දේපළ සියල්ලම විනාශ කරන්න, එහෙම නැත්නම් විකුණන්න කටයුතු කළේ එම රජයන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ වරායේ පළමු වැනි ජැටිය ජෝන් කීල්ස් සමාගමට විකුණන්න කටයුතු කළේ චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කාලයේයි. ඊට පස්සේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාල සීමාවේදී එය චීන සමාගමකට විකුණන්න කටයුතු කළා. වරායට ලොකු සම්පතක් වෙලා තිබෙන, ඒ වාගේම වරායට ලොකු ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන නැඟෙනහිර පැටිය ඉන්දියාවේ අදානි සමාගමට විකුණන්න පසුගිය දවස්වල ලොකු උත්සාහයක් දරනවා අපි දැක්කා. නමුත් අපි දන්නවා, වෘත්තීය සමිතිවල විරෝධතාව, සේවකයන්ගේ විරෝධතාව නිසා එදා ඒ කටයුත්ත කරන්න ඉඩ ලැබුණේ නැති බව. දැන් ඒ ජනතාව තීන්දු කරලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, " අපට සාධාරණ වන්දි මුදලක් ලබා දෙනවා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ" කියලා; මේ අහවල් අහවල් ගෙවල් ටික තමයි ඉවත් වෙන්නේ කියලා දැන්ම කියනවා නම්, ඒ අයට යම්කිසි විකල්ප වැඩ පිළිවෙළකට යන්න පුළුවන් කියන එකයි කියන්නේ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමියට දැනුම්දීමක් කරන්න; මම හිතන විධියට ප්‍රාදේශීය ලේකමට මේ පිළිබඳව තීරණය කරන්න අමාරුයි. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් හෝ අනෙකුත් අදාළ නිලධාරීන්, ඉංජිනේරුවන් ගිහිල්ලා තමයි තීරණය කරන්න වෙන්නේ, ජලාශයට යට වෙන භුමි ප්‍රමාණය කොච්චරද කියන එක. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා; ඒ වාගේම වන්දි මුදල් ලබා දීම සම්බන්ධවත් අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා, ඒ සම්බන්ධවත් ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්න. ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති පිළිබඳ කථා කෙරුවොත්, ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ, WASSIP යටතේ ජල යෝජනා ක්‍රම රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කළා. මම නියෝජනය කරන යටියන්තොට ප්‍රදේශයේත්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේත් ජල යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කළා. අද ජල සම්පාදන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ප්‍රකාශ කළා, එතුමන්ලා තමයි මේ කටයුත්ත කෙරුවේ, පානීය ජල අවශ්‍යතාව සියයට 60, 75 දක්වා සපුරන්න එතුමන්ලා කටයුතු කරලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ, පසුගිය අපේ රජය කාලයේ ආරම්භ කරපු ජල යෝජනා ක්‍රම හැරෙන්න අලුත් යෝජනා ක්‍රම කිසිවක් ආරම්භ කරලා නැති බව. ගරු ඇමතිතුමනි, හුඟක් වෙලාවට මේ ආරම්භ කරපු ජල යෝජනා ක්‍රමවල වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා; ඒ ප්‍රමාදය මඟහරවා කඩිනමින් ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න. මොකද, ගොඩක් කල් ගිය ජල යෝජනා ක්‍රම තිබෙනවා, සෑහෙන කාලයක් - අවුරුදු ගණන් - ගත වෙලාත් අවසන් කරන්න බැරි වෙච්ච යෝජනා ක්‍රම ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරලා ඒ ව්‍යාපෘති කඩිනම් කරන්න කටයුතු කරන්න; අපි කිව්ව කාරණා ගැන රජය සාධාරණව කල්පනා කර බලලා මේ රටේ සම්පත්, දේපළ ආරක්ෂා කරන යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරාවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ආසනයේ අංකුඹුර ප්‍රදේශය රටේ ආර්ථිකයට දැවැන්ත ශක්තියක් දෙන ප්‍රදේශයක්; සුළු අපනයන භෝග වගා කරන ප්‍රදේශයක්. ඒ ප්‍රදේශය තිඛේන්නේ කඳු මුදුනකයි; එම ප්‍රදේශය උස් තැනක පිහිටා තිබෙන නිසා උඩට ජලය අරන් යන්න බැහැ. ඒ ප්‍රදේශයේ මහා සංඝ රත්නය මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, මොන ක්‍රමයකින් හෝ ඒ ප්‍රදේශයටත් ජලය ලබා දෙන්න කියලා; දැන් අපේ ගරු ඇමතිතුමා ඒ ලබා දීම සපථ කළා, ඒ ගැනත් ඔබතුමාට අපගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ජල තාක්ෂණය පිළිබඳ පර්යේෂණ මධ්‍යස්ථානයක් පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලය පරිශ්‍රයේ ඉදිකර තිබෙන බව; මෙය මහනුවරට පමණක් නොවෙයි, රටටම ලැබුණු සම්පතක් හැටියටයි අප සලකන්නේ. ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ, අපේ ගරු සනත් නිශාන්ත පෙරේරා මැතිතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත්; ඒ පිළිබඳව කථා කරන කොට මට මතක් වෙනවා, මම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ හිටපු ජනාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මධ්‍යම පළාතට ග්‍රාමීය ජල ව්‍යාපෘති, ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති ලබා දුන් ආකාරය. ඒ අනුව මා නියෝජනය කරන හාරිස්පත්තුව ආසනයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුනටම ව්‍යාපෘති 40ක් පමණ ලබා දුන්නා. ජල ව්‍යාපෘති කටයුතු පිළිබඳව සොයා බලන්න මීට මාසයකට, දෙකකට උඩදී අපේ වර්තමාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය සනත් නිශාන්ත පෙරේරා මැතිතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයටත් ආවා. තරුණ අමාත්‍යවරයකු හැටියට එතුමා රට පුරා යමින් ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන බව අපි දන්නවා; අපේ පළාත කඳුකර පළාතක්; වතුර ගෙනැල්ලාම ඒ පළාතේ සමහර උදවියගේ උකුල් ඇට ගෙවිලා තිබුණේ. එවැනි තත්ත්වයක් පවතිද්දී තමයි එදා අපේ ගරු අගමැතිතුමා ඒ ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති ලබා දීම ආරම්භ කළේ.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** எங்களுடைய பிரதேசத்திலே குடிநீர் சம்பந்தமான பல பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, இன்று சில அமைப்புக்களினால் பல உதவிகள் வழங்கப்படுகின்றன. அவ்வாறான அமைப்புக்களின் உதவியினால் நாங்கள் சமுர்த்திப் பயனாளிகளுக்கான இலவச உதவிகளை வழங்குவ துடன், அவர்களுக்கான நீர் இணைப்பினையும் பெற்றுக் கொடுக்கின்றோம். ஆகையால், அரசாங்கத்தினால் தற்போது முன்னெடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் புதிய வேலைத் திட்டத்தின்கீழ் ஏனையவர்களுக்கான நீர் வசதியையும் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கான செயற்பாடுகளைக் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்னெடுக்கவேண்டும் என்பதையும் இந்த இடத்திலே நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அதேபோன்று, இன்றைய விவாதத்துக்குரிய இரண்டு அமைச்சுக்களுடனும் சம்பந்தப்படாவிட்டாலும் ஒரு விடயத்தை நான் இந்த இடத்திலே கூறவேண்டும். குறிப்பாக, அண்மையிலே ஏற்பட்ட மழை வெள்ளத்தினால் புத்தளம் பிரதேசம் மிகவும் பாதிப்படைந்து காணப்படுகின்றது. புத்தளப் பிரதேசத்திலே கற்பிட்டி, ஆலங்குடா போன்ற பகுதிகளிலே கடந்த 21 நாட்களாகப் பெய்த மழையினால் வெள்ளநீர் தேங்கி அங்கு சுமார் 425 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டுத் தங்களது வாழ்வாதாரத்தை இழந்திருக்கின்றார்கள். எனினும், அந்த வெள்ளநீரை வெளியேற்ற அரசாங்கம் இன்றுவரை எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்கவில்லை என்ற குற்றச்சாட்டு அந்தப் பிரதேசத்திலே இருக்கின்ற மக்களினால் முன்வைக்கப் படுகின்றது. ஆலங்குடாப் பிரதேசத்திலே 500க்கும் மேற்பட்ட பாடசாலை மாணவர்களுடைய கல்விச் செயற்பாடுகள் இன்று பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வெள்ள நீர் தேங்கிக் கிடப்பதினால் ஆலங்குடாப் பிரதேசத்தின் பிரதான பாதை பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால் அதனைப் பயன்படுத்துவோர் கிட்டத்தட்ட 3 கிலோமீற்றர் தூரத்திற்கு மாற்றுப் பாதையைப் பயன்படுத்தவேண்டிய ஒரு சூழல் அங்கே காணப்படுகின்றது. அதுபோலவே, வெள்ள நீர் தேங்கிக்கிடப்பதினால் கூலிவேலை செய்யக்கூடியவர்களுடைய வாழ்வாதாரம் பெரிதும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு நிலை காணப்படு கின்றது. ஆகையால், இந்த 425 குடும்பங்களினுடைய நிலைமையையும் கருத்திற்கொண்டு அவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்தைச் சீர்படுத்தும் வகையில், முதலிலே தேங்கி யிருக்கின்ற அந்த வெள்ளநீரை வடிந்தோடச் செய்வதற்கான நடவடிக்கையில் அரசாங்கம் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்பதை இந்த இடத்திலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, இன்று விவாதத்திற்கு எடுத்துக்கொள்ளப் பட்டிருக்கின்ற இந்த இரண்டு அமைச்சுக்களும் மிகவும் பிரதானமான அமைச்சுக்களாகக் காணப்படுகின்றன. எங்களு டைய மாவட்டத்திலுள்ள பல பிரதேசங்களிலே துறைமுகம் சார்ந்த பல பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றது. துறை முகத்துக்குச் சொந்தமான காணிகள் எனச் சில இடங்களிலே உள்ள காணிகள் அடையாளப்படுத்தப்பட்டதன் காரணமாக அங்கிருக்கின்ற மக்களுக்கும் அதிகாரிகளுக்கும் இடையில் பல குழப்பங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இந்தக் குழப்ப நிலையை நிவர்த்திசெய்வதற்காக நான் ஆரம்பத்தில் சொன்ன சகல விடயங்களையும் கருத்திற்கொண்டு அவற்றுக்கான தீர்வைப் பெற்றுத்தருகின்ற ஒரு நிலைப்பாட்டை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் மேற்கொள்ளவேண்டும் எனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அங்கிருக்கின்ற பிரதேசங்கள் யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களாகும். அந்தவகையில், யுத்த காலத்திற்கூட அங்கே குடியிருந்த மக்களை, இப்பொழுது "இந்த இடம் உங்களுடைய இடமல்ல; நீங்கள் இங்கிருந்து எழும்பவேண்டும்" என்று சொல்வது எவ்வளவு வேதனையான ஒரு விடயம் என்பதை நீங்கள் உணரவேண்டும். ஆகையால், அங்கிருக்கின்ற மக்களுடைய நிலைமையைக் கருத்திற்கொண்டு அதற்கான ஒரு தீர்வைப் பெற்றுத்தரவேண்டும் என்று கெளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் வலியுறுத்தி, எனது உரையை முடித்துக் கொள்ளுகின்றேன்.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින අපි ප්‍රධාන වශයෙන් වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශයේත්, ඒ වාගේම ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරනවා. විශේෂයෙන්ම ජල සම්පාදන විෂයභාර කැබිනට් අමාත්‍ය ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා, අපේ රටේ ජීවත්වන වතු ප්‍රජාව වෙනුවෙන් මේ සභාව තුළ දැඩි ලෙස, දිගින් දිගටම තමන්ගේ අදහස් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වතුකරයේ ජනතාවගේ රුපියල් දාහේ දෛනික වැටුප පිළිබඳව පසුගිය දවස්වල වතුකරය තුළ ඇති වූ නොසන්සුන්තාව - කළමනාකාරිත්වය හා වතු කම්කරුවන් අතර ඇති වූ ප්‍රශ්නය - පිළිබඳව, ඒ වාගේම චතුකරයේ නිවාස පිළිබඳව එතුමා දැඩිව තමන්ගේ ස්ථාවරය මේ සභාව තුළ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ ගැන ඔබතුමාගේ ස්ථාවරය ඉදිරිපත් කළා; ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා වතුකරයේ ජනතාවට විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. මම එහෙම කියන්නේ මේ නිසායි. ප්‍රවාහනය වෙන්න පුළුවන්, සෞඛ්‍යය වෙන්න පුළුවන්, නිවාස වෙන්න පුළුවන් මේ ජාතික ප්‍රවාහයෙන් වතුකරයේ ජනතාව අයින් කරලා තිබෙනවා; අද දවස වෙනකොට ජල සම්පාදනය සම්බන්ධයෙනුත් සිදුවන්නේ ඒ දෙයම තමයි. ජල සම්පාදන ජාතික වැඩ පිළිවෙළ තුළ වතුකරයේ කිසිම ප්‍රදේශයකට ඒ අවශ්‍ය පානීය ජලය ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව සලසා දීලා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදීමේ විශේෂ වූ වැඩසටහනක් වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන විශේෂ ව්‍යාපෘතියක් ඒ සඳහා යෝජනා කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න; ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීම ඔබතුමාගේ අතේ තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජල මූලාශ්‍ර තිබෙන්නේ වතුකරයට සම්බන්ධ කඳු ප්‍රදේශ වලයි; ඒ ජල මූලාශ්‍රවල ඉඳලා තමයි නගරයට, ඒ වාගේම ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට පානීය ජලය ලබා ගන්නේ. නමුත්, ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න ජනතාවට ඒ පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ගැනීමේ අවස්ථාවක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ප්‍රජා ජල යෝජනා ක්‍රම ගැන; ප්‍රජා ජල යෝජනා ක්‍රම තිබෙන්නේ, ග්‍රාමීය මට්ටමේ ජනතාවට අවශ්‍ය පානීය ජලය ලබා දෙන්න. නමුත්, ඒකට වතු ක්ෂේත්‍රය ඇතුළත් කර ගන්නේ නැහැ; පසුගිය අපේ රජය පැවැති කාලයේත් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය තුළ විශාල ප්‍රජා ජල යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ හැම දෙයක්ම කළේ වත්තේ තිබෙන ජල මූලාශ්‍රය පාවිච්චි කරගෙන. ඒවා පාවිච්චි කරලා ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට ජලය ලබා දෙනවා; ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට ජලය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා; ඒ සමානාත්මක අයිතිය වතුකරයේ ජනතාවටත් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් 'වතු' කියන එකත් ඇතුළත් කරලා ප්‍රජා ජල යෝජනා ක්‍රම වැඩිදියුණු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. වතුකරයේ තිබෙන පාසලක් වෙන්න පුළුවන්, රෝහලක් වෙන්න පුළුවන්, ඩිස්පෙන්සරියක් වෙන්න පුළුවන්, පොදු ස්ථානයක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ කිසිම තැනක පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ගැනීමට අවස්ථාවක් නැහැ. கெளரவ அமைச்சாவர்களே, நான் முதலிலே குறிப்பிட்டது போன்று, தோட்டத்துறையிலுள்ள மக்களுக்குச் சுத்திகரிக்கப் பட்ட குடிநீரினை வழங்குவதற்கான விசேட திட்டத்தை நீங்கள் உங்களுடைய காலத்திலே உருவாக்கி, இலங்கையின் வரலாற்றிலே, குறிப்பாக எங்களது மக்களின் வரலாற்றிலே உங்களது பெயரையும் சேர்ப்பதற்குரிய அடையாளப் படுத்துவதற்குரிய ஒரு வேலைத்திட்டத்தைச் செய்யுங்கள் என்ற அழைப்பை நான் உங்களிடம் விடுக்கிறேன். அதேபோன்று, எதிர்வரும் ஆண்டிலே துறைமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுறை அமைச்சர் அவர்களும் தனது பணிகளைச் சிறப்பாகச் செய்வதற்கு எங்களுடைய வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශය සහ තවත් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව තමයි අද දිනයේ අපි කථා කරන්නේ. මම මේ වෙලාවේ අපේ විපක්ෂය ගැනත් වචනයක් කියන්නම ඕනෑ; විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සභාවේ නොහිටියත්, මේවා හැන්සාඩ් වාර්තා වලින් හෝ එතුමන්ලා දැක ගන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා මෙම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා හැම දාම කරන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයට බණින එක; දොස් කියන එක. එතුමන්ලා කවදාවත් ආණ්ඩු කරපු නැති අය විධියට තමයි කථා කරන්නේ; අද විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු නොයෙක් දේවල් කියනවා. ඒ සමහර අය අවුරුදු 25, 30 පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු අය. හැබැයි, ඒ කථා කරන කිසිවෙකුට බැරි වුණා, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජල කළමනා කරණය කරන්න. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු මගේ බොහොම හිතවත් නායකයා කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය ෆේල් කියලා. මට කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න වෙනවා, කොයි කවුරුත් කථා කරන කොට තමන් ගැනත් ආපසු හැරිලා බලන්න ඕනෑ බව; අපේ හිටපු නායකතුමා ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නකොට කිව්වා, "වාහනයේ රේඩියේටර් එකෙන් ගිහිල්ලා සයිලන්සර් එකෙන් එළියට එන්න මට පුළුවන්" කියලා. ඒ වුණාට අපි කියන්න ඕනැ, අදටත් ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය ගැන කියන කොට ජනතාව මතක් කරන්නේ අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමා, ෆවුසී ඇමතිතුමා වාගේ අය බව. හැබැයි එතකොට කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ හිටපු නායකතුමාට තේරෙනවා ඇති, කවුද පාස්, කවුද ෆේල් කියලා. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කයිවාරු ගහන නායකයන්ට බැරි වුණාට, අද අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුතුව ගරු වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත් රටේ ජනතාවටත් සියයට 100ක් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදීමට කටයුතු කරන බව ඉතා සතුටින් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අද විපක්ෂය අමතක කරන්න හදන යහ පාලනයේ ඉතිහාසයෙන් බිඳක් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි; අපට මතකයි, 2015 අවුරුද්දේ මේ රට යහ පාලන ආණ්ඩුවට භාර දෙන කොට තිබුණු සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 7.4යි. හැබැයි අපට මතකයි, යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අවසාන කාලය වෙන කොට සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 11ක් බව; ඒ අනුව යහ පාලන ආණ්ඩුව අවුරුදු 5 අවසන් වෙනකොට රුපියල් ට්‍රිලියන 6කට වඩා ණය අරගෙන තියෙනවා. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ අවුරුදු 9ටම අරගෙන තිබුණේ රුපියල් ට්‍රිලියන 5.2 ක් විතර ණය ප්‍රමාණයක්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි නම් ඒ ගත්ත ණය වලින් වැඩ කළා; අවුරුදු 30ක් තිස්සේ මේ රටේ මහා යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ යුද්ධය අපි අවසන් කළා; ඒ වාගේම අධිවේගී මාර්ග හැදුවා, වරාය හැදුවා; ගුවන් තොටුපොළ හැදුවා. අපේ ආණ්ඩු කාලය තුළ මේ රටට මහා සංවර්ධනයක් ගෙනාවා; හැබැයි, අපි හදපු ඒවා විකුණපු එක තමයි යහ පාලන ආණ්ඩුව කළේ. හම්බන්තොට වරාය විකුණන කොට අපි ගිහිල්ලා උද්ඝෝෂණය කළාම, විරෝධය දැක්වුවාම අපට මොකක්ද කළේ; අපට කඳුළු ගෑස් ගහලා, වෙඩි තියලා, ගහලා පැන්නුවා; හිරේ දැම්මා. එහෙම කරලා හම්බන්තොට වරාය චීනයට විකුණලා දැම්මා; එදා කිව්වේ කොහොමද? අපට මතකයි, ඒ ආණ්ඩුවේ අය තමන් හඳුන්වා ගත්තේ කොහොමද කියලා; ආසියාවේ හොඳම මොළය තිබෙනවාය කිව්වේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට; හොඳම මුදල් ඇමතිවරයා කිව්වේ රවි කරුණානායකට. ඒ වාගේම හොඳම ආර්ථික ඔස්තාර් කිව්වේ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට; ' යකඩ මිනිසා ' කිව්වේ පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාට. ඒ විධියට තමයි එතුමන්ලා හඳුන්වා ගත්තේ; හැබැයි ඒ සියලු දෙනාම - නඩයම - එකතු වෙලා මේ රට විනාශ කරපු එක තමයි කළේ. ඒ අය මේ රට එහෙම විනාශ නොකළා නම්, අපට මීට කලින් මේ ගොඩක් ප්‍රශ්න විසඳන්න තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙතුමන්ලා අපට අසත්‍ය චෝදනා එල්ල කළාට, මඩ ගැහුවාට අපට මතකයි එදා දුලාංජලී ප්‍රේමදාසලා රුපියල් පන්දාහේ හොර නෝට්ටු අච්චු ගැහුවාය කියලා අතටම අහුවුණා. අවසරයකින් තොරව ඒ පවුලේ අයගේ photos ගත්තාය කියලා ඒ cameraman මරා දැම්මා; ඒ වාගේ තත්ත්වයක් තමයි විපක්ෂ නායකතුමාගේ තාත්තා රට පාලනය කරන කොට තිබුණේ. ඒවා ගැන අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ; ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විපක්ෂයට කියන්න මතක් වෙන්නේ එකම දෙයයි. ගමේ ගොඩේ කථාවක් තිබෙනවා නේ, "අහේතු කාලේන කජ්ජේන පුහුලං" කියලා. අපි දන්නවා, පුහුලම බිමට වැටෙන කොට මුලින්ම කජ්ජ තමයි වැටෙන්නේ; විපක්ෂ නායකතුමාට අපි මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි අලුතෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි; මේ කාලය තුළ අපි දැකපු දෙයක් තිබෙනවා; විපක්ෂ නායකතුමා හැසිරෙන විධිය දැක්කාම අපිට කියන්න වෙනවා, කජ්ජ ගහේ තිබෙද්දී පුහුලම බිමට වැටුණත්, ඔය වැටීම නවත්වන්න බැහැ කියලා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ඒ නඩු ක්‍රියාමාර්ග වලට යන කොට, ලිට්රෝ ගෑස් සමාගම තමන් සතුව stock එකේ තිබිච්ච කිලෝග්‍රෑම් 9.3 ගෑස් සිලින්ඩර වලට කිලෝග්‍රෑම් 12.5 වනකල් ගෑස් පිරෙව්වා; එහෙම පුරවන කොට, තිබිච්ච space එක අඩු වෙනවා. කලින් space එක තිබුණා; ඒ නිසා පීඩනය පාලනය වුණා; ඒ නිසා කිලෝග්‍රෑම් 9.3ට අඩු කරලා බෙදා හැරපු සිලින්ඩර වලින් මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ නැහැ. හැබැයි, කොම්පැනියේ ඉතිරි වෙලා තිබුණු ටිකට කිලෝග්‍රෑම් 12.5 වනකල් ගෑස් පිරෙව්වාම තිබෙන space එක අඩු වෙනවා; පීඩනය තවත් වැඩි වෙනවා. අන්න එතැනදී ගෑස් එළියට පනින්න හදන ප්‍රවණතාව වැඩි වෙනවා; අපි දන්නවා, ගෑස් සිලින්ඩර සම්බන්ධයෙන් අපේ රටේ අනුගමනය කරන්නේ ඇමෙරිකානු ප්‍රමිතිය බව. ඒ අනුව කිලෝ පැස්කල් 1,050 ක ධාරිතාවක් දරා ගන්න පුළුවන්; සංයුතිය 50:50 ලෙස වෙනස් කළත් 740ක විතර උපරිමයකට යන්නේ. කිලෝ පැස්කල් 1,050ට වැඩි වෙන්නේ නැහැ; ඒ නිසා තමයි ගෑස් සිලින්ඩරය පුපුරන්නේ නැත්තේ. සිලින්ඩරය පුපුරන්න නම්, කිලෝ පැස්කල් 1,050ට වඩා වැඩි වෙන්න ඕනෑ; එහෙම එකක් වෙලා නැහැ. මෙහෙම leak වෙන්නේම අර කියන උපකරණවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසායි; ඒ කියන්නේ, එතැන බරපතළ තාක්ෂණික වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා. විද්‍යාඥයන්ගේ පරීක්ෂණ වලින් පසුව තමයි අවසන් නිගමනයට එන්න පුළුවන් වෙන්නේ; හැබැයි, අවසන් නිගමනය එන තෙක් ආණ්ඩුව වහාම කළ යුත්තේ මේ මාරාන්තික ප්‍රශ්නයෙන් මේ රටේ ජනතාව මුදාගැනීමයි. ගෙවල් වලට පානීය ජලය සපයන්න ඔබතුමන්ලා ජලසම්පාදන අමාත්‍යාංශය - මැදිහත් වන එක හොඳයි; හැබැයි, ඊට කලින් ගෑස් ප්‍රශ්නය වහාම විසඳන්න, ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කරගන්න මැදිහත් වෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තව පුංචි කාරණයක් කියන්න මම සුළු වෙලාවක් ගන්නවා; සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත් දින මම මේ සම්බන්ධව ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. වෛද්‍ය පරිපාලන නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමේදී නිකුත් කළ ගැසට එක රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමාගේ කාලයේ බිරිඳගේ වුවමනාවට නිකුත් කළ එකක්, මම පෙනී සිටියේ ඒ වෙනුවෙන් කියනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්; ඉතාම පැහැදිලිව, ඒ ගැසට් එක නිකුත් කර තිබෙන්නේ මේ අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ. ඒ කියන්නේ මේ ආණ්ඩුව යටතේ; 2218/50 අංක දරන ගැසට් එක issue කළේ 2021 මාර්තු මාසයේ 19 වැනි දා. ඒ කියන්නේ රාජිත සේනාරත්න මහත්මයා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ නොවෙයි; එය, මේ ආණ්ඩුව යටතේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින් නිකුත් කරනු ලැබූවක්. කාගේවත් බිරින්දෑවරුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න මට වුවමනාවක් නැහැ. Community physiciansලාට මේකෙන් අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ අයටත් එම තනතුරු ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ගැසට් එක සංශෝධනය කරලා එය වහාම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න; ඒ ගැසට් එක නිකුත් කරලා සියලු පරිපාලන වෛද්‍ය නිලධාරින්ට ඒ තනතුරු ලබා දීමට වහාම මැදිහත් වෙන්න කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මා නතර වෙනවා.

**ගරු ලලිත් වර්ණ කුමාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශයේත්, ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශයේත්, තවත් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ දෙකකත් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා මේ මොහොතේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ඒ වාගේම ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාට - අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ නායකතුමාට - අපේ ගරු වාසුදේව නානායක්කාර අමාත්‍යතුමාට, එම අමාත්‍යාංශවල ලේකම්තුමන්ලාට, ලේකම්තූමියලාට සහ අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මගේ ස්තූතිය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ මංගල කථාව තමයි අද දිනයේ පවත්වන්නේ. මගේ බාල මල්ලි රණවිරුවෙක් හැටියට අවුරුදු 12ක් හමුදාවේ සේවය කළා; රට දැය වෙනුවෙන් මිය යන්න එතුමාට සිදුවුණා. අපේ පවුලේ හය දෙනාගෙන් දෙදෙනකුම රට වෙනුවෙන් ජීවිත කැප කර තිබෙනවා. ජනතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න මාවත් දේශපාලනයට කැප කළ මගේ දෙමව්පියන්ට මම මේ අවස්ථාවේ දී ස්තුතිවන්ත වනවා; මගේ පියා ජීවතුන් අතර නැති වුණත් මම මේ අවස්ථාවේදී මගේ අම්මා සිහිපත් කරනවා. අපේ ගෙදරින් ලැබෙන ශක්තිය මට ලොකු හයියක් වුණා; ඒ නිසා තමයි බුලත් සිංහල ප්‍රමුඛ කළුතර දිස්ත්‍රික්කය ගොඩනඟන්න මට හැකියාව ලැබුණේ. බුලත්සිංහල හැරුණාම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අනෙක් ආසනවල ජනතාවටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, බුලත් ත්සිංහල ප්‍රදේශයෙන් මම වාගේ කෙනෙකුට මේ ආකාරයට හරි පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ශක්තිය ලබා දීම ලොකු දෙයක් බුලත් ත්සිංහල ආසනයේ තිබෙන්නේ, ඡන්ද 72,000යි. ඒක තමයි ආසන අටෙන්ම ඡන්ද අඩුවෙන්ම තිබෙන ආසනය; එම 72,000නුත් දමිළ ජනතාව 9,000ක් පමණ ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ ලේසියෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද දිනයේ මෙම වැය ශීර්ෂයට අදාළව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා; මොකද, මගේ දිස්ත්‍රික් නායකතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. වරාය ගැන කිව්වොත්, අපි දන්නවා, සුද්දාගෙන් පසුව වරායේ වෙනසක් වුණා නම් එහෙම වුණේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ පමණයි කියලා. එතුමා ගෙනාපු වැඩ පිළිවෙළ නිසා තමයි වරාය සංරක්ෂණය වෙලා, දියුණු වෙලා, වරාය නගරයක් මේ භූමියට ගෙනෙන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. ඇත්ත වශයෙන්ම වරායෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බුලත් ත්සිංහලට ලොකු දෙයක් සිද්ධ නොවුණත්, මගේ දිස්ත්‍රික් නායකතුමා නිසා ඇත්තටම ලොකු ශක්තියක්, හයියක් අපිට ලැබෙනවා. මේ කාරණයත් මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ; ගරු ජලසම්පාදන අමාත්‍යතුමනි, බුලත් සිංහල ජනතාව වෙනුවෙන් පොඩි, අහිංසක සාධාරණයක් මම ඉල්ලා සිටිනවා. කළු ගඟ යෝජනා ක්‍රමය තිබෙන්නේ, බුලත්සිංහල ආසනය තුළ; කළු ගඟෙන් තමයි වතුර ටික ගන්නේ. හැබැයි, යන්තම් පායන කොට බුලත් ත්සිංහල කොට්ඨාසයේ කළු ගඟ අයිනේ ජිවත් වන ජනතාවට පනිට්ටුවක් අරගෙන වතුර සොයාගන්න දුවන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ කෙහේන ජල පවිත්‍රාගාරයටත් කුඩා ගඟෙන් තමයි ජලය ගන්නේ. බුලත්සිංහල හරහා ගංගා දෙකක් ගලා ගෙන යනවා; ඒ ගංගා දෙකට ඇළවල් විශාල ප්‍රමාණයක් එකතු වෙනවා. ඒ ඇළවල් ගංගා වලට වඩා ලොකුයි; ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බුලත් ත්සිංහල ජනතාව හැමදාමත් දුක් විඳිනවා. යන්තම් පිනි බෑවත් බුලත්සිංහල ජනතාව යට වෙනවා; සුළි සුළඟක් ආවත් යන්නේ මේ හරහා. භූ විෂමතාව අතින් ගත්තාම මේ ප්‍රදේශය නාය යනවා; මට මතකයි, එක් වරක් හැත්තෑ දෙදෙනෙක් පොළොව යට මිහිදන් වුණා. එහෙම දුක් විඳින බුලත් ත්සිංහල ජනතාවගේ වතුර ටික සම්බන්ධයෙන් මම අහිංසක ඉල්ලීමක් කරනවා; බුලත් ත්සිංහල ආසනයට වෙනම ජල ව්‍යාපෘතියක් හරි හදලා, ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සනත් නිශාන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ කියන්නේ අසත්‍ය තොරතුරු; සියයට 59 කට වතුර දීලා අවසන්; ඉතිරි සියයට 41ටත් අපි වතුර දෙනවා; වග කීමෙනුයි මම ඒක කියන්නේ. අපි මෙහෙම කියන්නේ ඒක කරන්න පුළුවන් නිසායි; මිනිසුන්ට බොන්න වතුර නැහැ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් තමුන්නාන්සේලා සතුටු වෙන්න එපා; දෙයියනේ! මේ වාගේ විපක්ෂයක් එක්කනේ අපට රට හදන්න වෙලා තිබෙන්නේ; මට ඇත්තටම කනගාටුයි. තමුන්නාන්සේ වගකීමෙන්ද කියන්නේ, මම එහෙම කිව්වා කියලා? තමුන්නාන්සේ ඉංජිනේරු මහත්තයෙක්න්නේ; තමුන්නාන්සේ මෙතැනට ඇවිල්ලා අත උස්සන්න එපා. ඒක කිව්වේ, තමුන්නාන්සේලාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ තමුන්නාන්සේලාගේ කෙනෙක්; මමත් එතැන සිටියා.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා එදා මීගමුවේ කඩොලාන කළපුවට ඇවිල්ලා '' ඔක්සිජන් කන්නද?" කියලා අහපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා නේ; කඩොලාන විනාශ කරන්න ඇවිල්ලා, '' ඔක්සිජන් කන්නද?" කියලා ඇහුවා; ජනතාව කොහොමද ඔබතුමා කියන වචන විශ්වාස කරන්නේ; ඒ විශ්වාසය අද නැතිවෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විශේෂයෙන් පැහැදිලි කරන්න දෙයක් නැහැ. ඔව්. ඒ ගැම්ම හරි; ඒ ගැම්මට ගියොත් හරි; ඒ ගැම්මට ජලාශ ටික ඉදිවෙනවා නම් හොඳයි; ඒකයි කියන්නේ. ඔබතුමාට ඒ ශක්තිය ලැබෙන්න කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා; අපේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ජල ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ධෛර්ය ලැබේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු නිපුණ රණවක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන විට රටේ ජාතික ආර්ථිකයට දැවැන්තම ශක්තියක් වන වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව මූලිකව අදහස් දක්වන්න කැමතියි. ඊට අමතරව හක්මන, දෙයියන්දර, මුලටියන යන ප්‍රදේශ හරහා කිරම ආර මඟින් නළ ජල ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමටත්, අකුරැස්ස ප්‍රදේශයේ යෝජිත ඝන මීටර් 20,000ක ජල යෝජනා ක්‍රමයේ වැඩ එළැඹෙන වසරේ අග භාගයේදී ආරම්භ කිරීමටත් හැකියාවක් ලැබෙයි කියලා විශ්වාසයක් තිබෙනවා. මෙම සියලු ජල යෝජනා ක්‍රම 2025 වන විට අවසන් කොට, මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ සියයට 90කට එහා ගිය ජල සැපයුමක් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. දෙනියායේ ඉතා කඳු සහිත ප්‍රදේශ තිබෙන්නේ; එම කඳු සහිත ප්‍රදේශ වලට අවශ්‍ය ප්‍රජා ජල වැඩසටහන් කීපයක්ම සනත් නිශාන්ත මැතිතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මීට මාස කීපයකට කලිනුත් හක්මන ප්‍රදේශයේ එවැනි ව්‍යාපෘතියක් විවෘත කළා. ඒ ව්‍යාපෘති වලින් සියයට සියයකම සාර්ථකත්වයක් අපට බලාපොරොත්තු වෙන්න බැරි වෙයි; මේ ඉලක්කම් එහාට මෙහාට වෙන්න පුළුවන්. නමුත් මේ හැමෝටම ජලය ලබාදීමට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඇති කරන්නට අපට හැකි වෙයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ළා බාලම මන්ත්‍රීවරයා විධියට මම තරුණ පරපුරෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 1990න් පසුව ඉපදුණු පරම්පරාව, 2000 න් පස්සේ ඉපදුණු පරම්පරාව අද අලුත් විධියට හිතන්න පුරුදු වෙලා තිබෙනවා. එහෙම හිතන පරපුරට අවශ්‍ය රට නිර්මාණය කිරීම සඳහා ඔවුන්ටත් යම් කැප කිරීමක් කරන්න වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. අපේ දෙමව්පියන් කථා කරනවා, 77 වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ගියා නම්, අද වෙද්දි රට වෙනස් වෙන්න තිබුණා කියලා. අපේ පරම්පරාවටත් තව අවුරුදු 10කින්, 20කින් කියන්න වෙනවා, අපි එදා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළා නම්, අද රට මෙතැනින් එහාට යන්න තිබුණා කියලා. ඒ නිසා අපි තරුණ පරපුරෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා; මේ රට වෙනුවෙන් යම් කැප කිරීමක් කරන්න අපි සියලු දෙනා සූදානම් වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කැප කිරීමක් කරන්න පුළුවන් නායකයෙක් අපට ලැබී තිබෙනවා; ඒ නායකයා ඒ කැප කිරීම කරලා පෙන්වා තිබෙනවා. කටයුතු කර ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, අගමැතිතුමාට, මුදල් ඇමතිතුමාට, කැබිනට් මණ්ඩලයේ සියලු දෙනාට ශක්තිය ලැබෙන්න කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව අවසන් කරගෙන දශකයක් ඇතුළත සෞභාග්‍යයේ දේශය ගොඩනැඟීමට අවශ්‍ය ශක්තිය ලැබේවා කියා පතමින් සියලු දෙනාටම තෙරුවන් සරණ ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ වරායයන් ලෝකයේ තිබෙන ඉහළම වරායයන් හැටියට සියලු දෙනා පිළිගන්නවා; ඒකේ වාදයක් නැහැ. ත්‍රිකුණාමල වරාය ස්වාභාවික වරායක් හැටියට ඒ මුහුදු මාර්ගයේ පිහිටා තිබෙන ඉතා වැදගත් වරායක්. නමුත්, ඒ වරායේ යටිතල පහසුකම් දියුණු වෙලා තිඛෙනවාද කියන ගැටලුව අපට තිබෙනවා; ඒක තමයි මම් කිව්වේ; ඒ අවට නැවක් ගිනි ගත්තාම ඒ ගින්න නිවන්න අල්ලපු රටවල් වලින් එනකල් අපට බලාගෙන ඉන්න වුණා කියලා. ඒක ඉතා ඛේදනීය තත්ත්වයක්; එහෙම වුණාම වෙන්නේ මොකක්ද; ලංකාවට එන නැව් ප්‍රමාණය අඩු වෙන්න පුළුවන්; ඒ විතරක් නොවෙයි; ඒ නැව් ලංකාවට එනකොට රක්ෂණය කරන්න ඉතා අධික මුදලක් ගෙවන්න වෙනවා. මොකද, යම්කිසි ආකාරයකින් අනතුරක් සිදු වුණොත් ඒ අනතුර වළක්වා ගන්න අපේ වරායට ඒකට අවශ්‍ය යන්ත්‍රෝපකරණ වල විශාල අඩුවක් තිබෙන නිසා. මම දන්න විධියට, මට ලැබිච්ච තොරතුරු අනුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවම අපට තිබෙන්නේ 1980 දශකයේ ලබා ගත්ත යන්ත්‍රෝපකරණ. මේ තත්ත්වය තුළ මොකක්ද වෙන්නේ; ඒ හානි වළක්වා ගන්න අපි අපොහොසත් බව ජාත්‍යන්තරය දැන ගන්නවා නම්, යම්කිසි ආකාරයෙන් ඒ ගොල්ලන් තුළ තිබෙන බලාපොරොත්තු අඩු වනවා නම් ඒ අය අපේ වරාය වලට එන්නේ නැහැ. එවිට අපට ලැබෙන්න තිබෙන ආදායම තමයි අඩු වෙන්නේ; වරායට නැව් පැමිණීම අඩු වනවා කියන්නේ, වරායට ලැඛෙන ආදායම අඩු වනවා කියන එකයි. ඒ නිසා අපට අයිතිය තිබෙන පර්යන්ත දෙකේම යටිතල පහසුකම් ටික හා වරාය අධිකාරියේ යටිතල පහසුකම් ටික දියුණු කිරීමේ ලොකු වගකීමක් රජයට තිබෙනවා. ඒ දියුණු කිරීමත් එක්කයි අපට මේ කලාපයේ තිබෙන වරායවල් එක්ක, සංවර්ධනය වන වරායවල් එක්ක තරගයකට යන්න පුළුවන් වන්නේ. දැන් ලංකාවට එන නැව් වලින් සියයට 70ක් යන්නේ CICT එකටයි, ජෝන් කිල්ස් සමාගමට අයිති SAGT එකටයි. සියයට 30ක් තමයි අපට අයිති පර්යන්තයට එන්නේ; අපට අයිති පයන්තයට එන්නේ ඉතා කුඩා නැව්. විශාල නැව් එනකොට ඒ වාසිය CICT එකට යනවා, අපේ පර්යන්තයේ ගැඹුර ඉතා අඩු නිසා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඉතා ඉක්මනින්ම - වහාම - ECT එක සංවර්ධනය කරන්න කියලා. ඉතා ගැඹුරක් තිබෙන ECT එක සංවර්ධනය කිරීම තුළින් තමයි අපට ආදායම වැඩි කර ගැනීමට පුළුවන් වෙන්නේ. අපි මේ පර්යන්තයේ සංවර්ධන කටයුතු පමා කරන්න, පමා කරන්න, අපේ රටේ තිබෙන සම්පත්වලින් විදේශීය සමාගම් තමයි උපරිම ලාභය ලබන්නේ. අවසාන වශයෙන් මා අපේ ජලසම්පාදන ඇමතිතුමාගේ අවධානයට කරුණක් යොමු කරන්න කැමැතියි; ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දවස් වල කොළඹ නගරයේ වතුවල ඉන්න ජනතාවට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, වතුවල ඉන්න ජනතාවට පොදු පහසුකම් යටතේ ලබා දීපු ජල පහසුකම කපා දැමීම. මේ පිළිබඳව පසු ගිය කාලයේ යම් එකඟතාවකට ආවා; නිවාසවල ජල පහසුකම නැති වතුවල ඉන්න ජනතාවට පොදු ජල පහසුකම දීලා තිබුණා. කවුරු හෝ කෙනෙක් පෞද්ගලිකව ඒකේ අයිතිය භාරගෙන ඒ බිල්පත් පවා ගෙවාගෙන ආවා. නමුත්, ඒ ගෙවීම් පවා කරගෙන ආපු ජල පහසුකම හුඟක් තැන්වල මෑත කාලයේදී නැති කරගෙන යනවා; මම අනිවාර්යයෙන්ම ඔබතුමාගේ අවධානයට ඒ ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරන්නම්. පසුගිය සතියේ පවා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ නිලධාරින් ඇවිල්ලා කොළඹ නගරයේ වතු කීපයක ජල සම්බන්ධතාව කපා දමලා ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, සඳහන් කළ කරුණු කෙරෙහි ගරු ඇමතිතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරමින්, මගේ කථාව අවසාන කරනවා.

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි; වතුර තිබහෙන් ඇවිදපු මිනිස්සුන්ට වස දාපු කිරි පැකට් දීපු අය, අද වතු නිවාසවල ජලය කැපීම ගැන මේ ගරු සභාවේ කියනවා; පිපාසයෙන් ඇවිදපු මිනිස්සුන්ට වස දැමූ කිරි පැකට් දීපු අය තමයි ඒවා කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගරු සභාවේ අද උදෑසන ඉඳලා බොහෝ අවස්ථාවල වරායේ බටහිර පර්යන්තය ගැන දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා වුණා. බටහිර පර්යන්තය අපි ගොඩ නැඟුවේ නැති පර්යන්තයක්; ගොඩ නඟන්න තවමත් අපේක්ෂා කරන පයන්තයක්. නමුත් අපි හදලා අවසන් වුණු, ආදායම් ලබා ගන්න තිබුණු වරාය විකුණපු බව මේ මහත්වරුන් කාටත් අද අමතක වෙලා තිබෙනවා. අපි හදලා ඉවර වෙලා අපට ආදායම් ලබන්න තියෙද්දි තමයි ඒ වරාය විකුණු වේ. දැන් අහනවා, ඒ වරාය කවදාද පවරා ගන්නේ කියලා; හදලා ඉවර වුණු වරාය කුණු කොල්ලයට විකුණුවා; ඒ වරාය පවරා දීපු කාලය අවසන් වෙද්දී මේ ඉන්න ඔබතුමන්ලාගේත්, අපේත් ජිවිත කාලය අවසන්. ඒ වරාය විකුණලා දැන් අහනවා, කවදාද ඒක පවරා ගන්නේ කියලා; එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මහත්වරුන්ට තිබුණා, ඒකට විරුද්ධව නැඟිටින්න. හැබැයි ඒ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් ඒකට විරුද්ධව නැඟිට්ටේ නැහැ; මේ කථා කරන මම සති තුනක් තංගල්ල බන්ධනාගාරයේ රිමාන්ඩ් භාරයේ හිටියා. හම්බන්තොට වරාය විකුණන වෙලාවේ ඒකට විරුද්ධව උද්ඝෝෂණය කළාම, ඒකට විරුද්ධව පෙළපාළි ගියාම, පාරේ ටයර් එකක් පුච්චලා මහ පාරට හානි කළා කියලා, පාරට රුපියල් 395,000ක හානියක් කළා කියලා මාව සති තුනක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ තැබුවා; තවම ඒ නඩුව යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ගෙන ආවේ මේ මාතෘ භූමියේ අනාගතය ගැන හිතලා මේ මාතෘ භූමිය හදන්නයි. හැබැයි අපි කවුරුත් අපේක්ෂා නොකරපු විධියට දැවැන්ත ව්‍යසනයකට - වසංගතයකට - මුහුණ දෙන්න අපට සිද්ධ වුණා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදීත් අප රටට අයෝජකයකු ගෙනෙන කොට ඒ අයෝජකයා ගේන්න දෙන්නේ නැතිව, ඒ ආයෝජනය කරන්න දෙන්නේ නැතිව අද මේ විපක්ෂයේ කණ්ඩායම හදන්නේ නැවත වතාවක් රටේ ආර්ථිකය හිර කරන්නයි, ආර්ථිකය විනාශ කරන්නයි. අපි කියනවා, ඔබතුමන්ලාගේ අපේක්ෂා සාර්ථක වන්නේ නැහැ කියලා; මේ අමාරුකම් මැද්දේ, මේ තියෙන ගැටලු මැද්දේ අපි කොහොම හරි මේ මාතෘ භූමිය ඔසවා තබනවා. අපි මේ ආර්ථිකය නැවත නැඟිටුවනවා; ඒ සඳහා අද අපට හොඳ ඇමතිවරු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. මේ අමාත්‍යාංශ දෙකේ අපේ ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා, ගරු සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, ගරු ජයන්ත සමරවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා තම අමාත්‍යාංශ වලට අදාළව දක්ෂ ලෙස වැඩ කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, වැඩ කරන්න පුළුවන්, දක්ෂ, ආදරයෙන් වැඩ කරන, මේ රට ගැන කැක්කුමකින් වැඩ කරන ලේකම්වරු ඇතුළු හොඳ නිලධාරි කණ්ඩායමක් එතුමන්ලාට ලැබී තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි අභියෝග ජය ගන්න සූදානම්; අපි අභියෝග ජය ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා මේ පාලනය අපට භාර දෙද්දී ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් ජලය ලබා ගන්න පොරොත්තු ලේඛනයේ 14,000ක් හිටියා. ඒ වෙද්දී එක ජල සැපයුමක්වත් දෙන්න බැරිව හිටියේ; ජලය ගන්න අවුරුදු 4ක් පෝලිමේ හිටපු මිනිසුන්ට අද කිසිම පෝලිමක් නැහැ. අද ගාල්ලේ සියලු ජල සැපයුම් දීලා ඉවරයි; අද අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ගාල්ල නගරයේ අයදුම් පත්‍රය භාර දෙන කෙනාට සතියෙන් ජලය සපයනවා. ජල සම්පාදන මණ්ඩලයෙන් ආවරණය නොවන සියලු ගම්මාන අපි ජාතික ප්‍රජා ජල සම්පාදනය හරහා ආවරණය කරනවා. දිගු කාලීන සැලසුම් විධියට ඒ ජල සම්පාදන වැඩසටහන සකස් කරමින් ඉදිරි වසර පහ තුළ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ සැමට ජලය සපයන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරමින් ඉන්නවා. ජල සම්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දෙමින් මේ අය වැය ලේඛනයෙන් රුපියල් මිලියන 48,000ක් අපි වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අපි වැඩ කරන ආණ්ඩුවක්; අපි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න - ජනතාවගේ ගැටලු - විසඳමින් යන ආණ්ඩුවක්. ඒ සඳහා අපට වැඩ කරන ඇමතිවරු ඉන්නවා; වැඩ කරන අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු ඉන්නවා. අද මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය, නිවාස අමාත්‍යාංශය ගත්තාම, ඉතා දක්ෂ ලෙස වැඩ කරනවා.

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற துறைமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுறை அமைச்சு, களஞ்சிய வசதிகள், கொள்கலன்கள் முனையங்கள், துறைமுக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்றும் கப்பற்றொழில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அமைச்சு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிலை விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு பேசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய அம்பாறை மாவட்டத்திலே திட்டமிடல் இல்லாமல் ஒரு துறைமுகம் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுதான் ஒலுவில் துறைமுகம்! இதன் காரணமாக இன்று பல கிராமங்கள் கடலினால் காவுகொள்ளப்பட்டு அழிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. இது அம்பாறை மாவட்டத்திலே நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்ற பாரியதோர் அழிவாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. ஒலுவில் பிரதேசத்திலிருந்து பொத்துவில் வரைக்கும் அதேபோன்று ஒலுவில் பிரதேசத்திலிருந்து மட்டக்களப்பு வரைக்குமுள்ள கடலை அண்டிய பிரதேசங்கள் கடலரிப்பினால் மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அப்பிரதேசங்களில் கடல் நீரானது கிட்டத்தட்ட 300 மீற்றர் தூரத்துக்கு ஊடுருவியிருக்கிறது.

ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඉතාම සතුටු වෙනවා, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශයේත්, ඒ වාගේම ජල සම්පාදන ಲೆ අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව කථා කරන අද කැබිනට් ඇමතිවරුන් දෙදෙනාම සභාවේ දිගටම රැඳී සිටීම ගැන. ඒ ගැන සතුටුයි; මොකද, අපි දැක්කා සමහර අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරද්දි ඒ අමාත්‍යවරුන් අහගෙන සිටියේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන්නේ හොඳ ආදර්ශයක්; ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. මුලින්ම මම කැමැතියි, ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය හා සම්බන්ධ කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා, ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශයට වෙන් කර තිබෙන ප්‍රතිපාදන සම්බන්ධයෙන් නම් මම කනගාටු වෙනවා. ජලය කියන්නේ අපට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්; 2021 අය වැය තුළින් මේ අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 105.6ක් වෙන් කරලා තිබුණා. නමුත් 2022ට වෙන් කර තිබෙන්නේ ඒකෙන් තුනෙන් එකක් වාගේ ප්‍රමාණයක්; ඒ කියන්නේ රුපියල් බිලියන 34.6යි. කොහොම වුණත් මේ සඳහා අය වැයෙන් වෙන් කරන ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය විශාල වශයෙන් අඩු වෙලා තිබෙනවා; ඒක වැඩි විය යුතු එකක්. මොකද, ජලය කියන්නේ අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්; පසුගිය දවස් වල කාබනික පොහොර සහ රසායනික පොහොර සම්බන්ධයෙන් ලොකු තර්ක - විතක, ප්‍රශ්න ගණනාවක් මතු වුණා. එහිදී ගොඩක් කථා වුණේ, සෞඛ්‍යය ගැන, වකුගඩු රෝගය ගැන; නමුත් පානයට ගන්නා ජලය තමයි එවැනි රෝග වලට ප්‍රධානම හේතුව කියලා පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. වෛද්‍යවරුන් ඒ පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමේදී පිරිසිදු ජලය පානය කරනවා නම් මෙවැනි රෝග ගණනාවක් අඩු වෙනවා කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි පානීය ජලය සඳහා මීට වඩා වැඩි මුදලක් වෙන් කළා නම් හොඳයි කියන එක තමයි මම මුලින්ම කියන්නේ. ඇමතිතුමාගේ අවධානයට තව කාරණා කිහිපයක් යොමු කරන්න මම කැමැතියි; විශේෂයෙන්ම මෙතැනදී මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහෝ දෙනෙකු කථා කළේ, පසුගිය යහපාලන කාලයේදී මොනවත් කළේ නැති විධියට. මම හිතන විධියට ඒක එච්චර වැදගත් වෙන්නේ නැහැ; මේ කාරක සභා අවස්ථාවේ ඊට වඩා විෂයානුබද්ධව, සාධාරණව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා නම් තමයි වැදගත් වෙන්නේ. අපි විශ්වාස කරනවා, අද ලෝකය යන තත්ත්වයත් එක්ක මේක ඉතා තරගකාරී ව්‍යාපාරයක් කියලා. මාසයක් අවුරුද්දක් මේ කටයුතු ප්‍රමාද වනවා කියන්නේ ආපසු ඒ කාලය අල්ලන්න ලේසි වන්නේ නැහැ. අද චීනය, ඉන්දියාව ආදී මේ හැම රටකම වරායවල් ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් දියුණු කරගෙන යනවා; අපට ඒකට හොඳ උදාහරණයක් තිබෙනවා, සිංගප්පූරු වේ. 1960 ගණන්වල සිංගප්පූරුවේ වරාය තිබුණේ කොහොමද, අද තිබෙන්නේ කොහොමද? ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමා අගමැතිවරයා හැටියට හිටපු කාලය තුල ඒ වරාය විශාල වශයෙන් දියුණු තත්ත්වයට පත් කරලා තිඛෙනවා. අද වන විට සිංගප්පූරුවේ වරාය ලෝකයේ දියුණුම වරායවල් අතරින් දෙවැනි ස්ථානයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, කුඩා රටක් වුණත් ලබා ගන්න තිබෙන සියලු වාසි ලබා ගෙන, ඒ අවස්ථා උපයෝගි කරගෙන අද විශාල දියුණු තත්ත්වයකට ඒ රට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ මුළු සිංගප්පූරුවේම දියුණුවට ඒ රටේ වරාය බලපා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අද එතුමන්ලාට වරාය විතරක් නොවෙයි, ඒ රටේ ව්‍යාපාරත් වරාය හරහා ක්‍රියාත්මක කර ගන්න හැකිවෙලා තිබෙන්නේ. සිංගප්පූරුවේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ නැති ගොඩක් දේවල් සිංගප්පූරුව අද විකුණමින් ඉන්නවා; ඒකට හේතුව තමයි, වරාය මුල් කරගෙන ලබාගත් දියුණුව. බහාලුම් පැත්තෙන් ගත්තත්, ඉන්ධන පැත්තෙන් ගත්තත් එහෙමයි; ඒ එකක්වත් සිංගප්පූරුවේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ නැහැ; නමුත් සිංගප්පූරුව අද වෙළෙඳ පොළක් වෙලා තිබෙනවා; වරාය සමඟ එකතු වෙලා ඒ තත්ත්වය උදා කරගෙන තිබෙනවා. කෘෂිකාර්මික භෝග - ගම්මිරිස්, කරාබු නැටි පවා - අපේ රටවල නිෂ්පාදනය කරනවා; නමුත් සිංප්පූරුව කියන්නේ ඒවාට හොඳ වෙළඳ පොළක්; එහි මේ නිෂ්පාදන විකුණවා; ඒ තත්ත්වය අද ඔවුන් හදාගෙන තිබෙනවා. මා හිතන හැටියට අපේ වරායත්, ආසියානු කලාපයේ තිබෙන හොඳම වරායක් බවට පත් කරගන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. එහිදී පෞද්ගලික ද රජයේ ද කියන එක නොවෙයි වැදගත්; ආණ්ඩුවට සල්ලි නැත්නම්, පෞද්ගලික අංශය හරි උපයෝගි කරගෙන අපට අවාසි වන විධියට නොව, වාසි වන විධියට ඒ කටයුතු කළ යුතුයි. අපි චීනයට දීලා තිබෙන CICT එකට අදාළව තිබෙන්නේ සියයට 15ක් අපටත්, සියයට 85 ක් ඒ අයටත් මා විශ්වාස කරන විධියට ඒක අපට වාසිදායක තත්ත්වයක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඊට වඩා හොඳ විධියකට කටයුතු කළ යුතුයි; අපට මුදල් ප්‍රතිපාදන නැත්නම්, ඩොලර් හිඟයක් තිබෙන මේ වෙලාවේ අපට ඒ කටයුතු කරන්න අපහසු නම්, පෞද්ගලික අංශය හරි උපයෝගි කරගෙන අපට වාසි ලැබෙන විධියට ඒ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්න ඕනෑ කියන එකයි අපි කියන්නේ. මේ කටයුතු ප්‍රමාද කිරීමෙන් අපට තිබෙන අවස්ථා අහිමි වන එක විතරයි සිද්ධ වන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, වරායට යාබදව තිබෙන ඉඩම සම්බන්ධයෙන්; මා හිතන්නේ එය අක්කර 13ක ඉඩමක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න; ඒ අක්කර 13 ඉඩම අපේ වරායට ඉතාම වටිනා ඉඩමක්; අපි ඒ ඉඩම වරාය දියුණු කිරීමට යොදාගන්න අවශ්‍යයි. හැබැයි, ඉදිරි කාලයේදී අපේ රටට වාසි වන ආකාරයට; එය කොළඹ පිහිටි ඉතාම වටිනා ස්ථානයක්. පර්යන්ත හැම එකක්ම ආසන්නයේ තිබෙන ඒ ඉඩමට මිලක් නියම කරන්න ඉතාම අපහසුයි. එම නිසා අපට අවාසි වන විධියකට කටයුතු නොකර, අපේ වරාය ඉදිරියේදී දියුණු කරගන්න, අපේ රටට වාසි වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න ඒ ඉඩම පාවිච්චි කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින්, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** තත්ත්වය ගැනත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ; එදා පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ වෙලා මේ රටේ අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුන්ගේ, පුංචි ළමයින්ගේ රුධිරය මේ මිහිතලය මත ගලා ගෙන ගියා. ඒ රුධිරය ගලා ගෙන ගියාට පස්සේ, දිගින් දිගටම මේ රටේ සිදුවුණු කරුණු කාරණා අරගෙන බැලුවාම, අපට හිතන්නවත් බැරි දේවල් මේ රටේ සිද්ධ වෙනවා. රටක් හැටියට ගත්තාම, දැන් ජලයෙනුත් අපට ප්‍රශ්න තිබෙනවා; නැවත වතාවක් අපට ගින්දරෙනුත් ප්‍රශ්න ඇතිවෙලා තිබෙනවා. අද මේ වන විට අපේ කුස්සියේ තිබෙන ගෑස් සිලින්ඩරය නිකම්ම පත්තු වෙනවා; ගෑස් සිලින්ඩරය නිකම්ම පත්තු වෙන්න, මේ රටට වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද; රටට යම්කිසි ශාපයක්ද? කාගේ හෝ මිනීමරු දෑත්, එහෙම නැත්නම් ලේ තැවරුණු දෑත් තිබෙනවාද; මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් රටේ මතු වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම බඩු මිල සම්බන්ධව, පොහොර සම්බන්ධව ප්‍රශ්න තිබෙනවා; වකුගඩු රෝගීන් රෝහල් වලට ගිහිල්ලා බෙහෙත් ටික දෙන්න කියලා මරා ගන්න හදන හැටි අපි දැක්කා. විශේෂයෙන්ම අද සෞඛ්‍ය අංශත් පාරට ඇවිල්ලා අරගල කරනවා; ජනතාව ඉතා අපහසුවෙන් ජීවත් වනවා. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවක් හැටියට ලිට්‍රෝ ගෑස් සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා දැඩි පියවර ගත යුතුයි කියලා මම කියනවා; ගරු අමාත්‍යවරු කියනවා, ඒ අයත් මේ ගෑස් සිලින්ඩරය ගෙදර තියා ගන්න බයෙන් ඉන්නේ කියලා. ඒ නිසා ගෑස් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒක විසඳන්න මාස ගණන් ගත කරන්න එපා කියලා මම කියනවා. මේ නිසා හෙට අනිද්දා කාගේ හෝ ගෙදරක කෙනෙක්, අපේ කවුරුන් හෝ කෙනෙක් මැරුණොත් මොකද කරන්නේ? මේ රටේ කවුරු මැරුණත්, ඒ අපේ සහෝදරයෙක්; ඒකට වග කියන්නේ කවුද? ඒ නිසා ලිට්‍රෝ ගෑස් සිලින්ඩර වලින් මේ ගිනි ගැනීම් සිද්ධ වෙනවා නම්, වහාම ඒ සමාගමේ වග කිවයුතු අය ගෙන්වලා ඒ පිළිබඳව දවසින් තීන්දුවක් අරගෙන, ඒ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ වාගේම රටේ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට විය යුතුයි; මේ රටේ ජනතාවට භය නැතිව ජිවත් වෙන්න පුළුවන් අවස්ථාව සලසා දෙන්න ඕනෑය කියන එක තමයි මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්නේ. විහාර මහා දේවිය රටින් යැව්වා වාගේ, මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න නිසා ඉදිරි කාලය තුළ කවුරුන් හෝ මුහුදේ පා කරලා යවන්න වෙයිද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළ මේ ප්‍රශ්න ගැන විශේෂයෙන්ම සලකා බලන්න කියලා ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා; මොකද, අද ජනතාව ඉතා අපහසුතාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ; ශ්‍රී ලංකාව පිහිටලා තිබෙන ස්ථානය ඉතා වැදගත් ස්ථානයක්; දකුණු ආසියාව ගත්තොත්, අපි ආසියාවේ මැද පිහිටලා තිබෙන දූපතක්. මේක ඇත්තටම රත්තරන් රටක්; ඒ නිසා මේ රටට වරාය කියන එක ඉතාම වැදගත්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ වරාය වලට ආයෝජන ගෙනාවට කමක් නැහැ; වරාය සමඟ යම් කිසි රටක් එක්ක සම්බන්ධතා ඇති කරගෙන, අපේ වෙළෙඳ කටයුතු, නාවික කටයුතු ඛෙදා හදා ගත්තාට කමක් නැහැ. රටවල් ගොඩක් ඒ විධියට දියුණු වෙලා තිබෙනවා; ඒ ගැන නොවෙයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මම කියන්නේ අපි හැම රටකටම - චීනයට, ඇමෙරිකාවට, තවත් රට වලට - යටත් වෙන විධියට ගිවිසුම් ඇති කරගෙන වැඩ කටුතු කිරීම වැරැදියි කියන එකයි. අපි දන්නවා වරායේ නැඟෙනහිර ජැටියේ ඇති වූ ප්‍රශ්නය; නැඟෙනහිර ජැටියේ ප්‍රශ්නය ඇති වූ වෙලාවේ රටේ හැම දෙනාම කෑ ගැහුවා, ඒක පිට රටට දෙන්න එපා කියලා. ඒ නිසා බටහිර ජැටිය දුන්නා, අදානි සමාගමට; දැන් නැඟෙනහිර පැටිය සංවර්ධනය කරන එකේ යම් කිසි ප්‍රමාදයක් තිබෙනවාද, යම්කිසි නතර කිරීමක් තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් කවුරුන් හෝ කණ්ඩායමක් කුමන්ත්‍රණකාරි විධියට ඒ සංවර්ධන කටයුතු නතර කරන්න යනවාද කියන එක ගැන මේ සභාවට කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. එහෙම දෙයක් සිද්ධ වෙනවා නම් ඒක විශාල වැරැද්දක්; ඒ පැටිය අපි තියා ගත්තේ අපේ සම්පතක් හැටියට අපේ රටට වැඩියෙන් ආදායම් ලබා ගන්නයි. ආනයන - අපනයන ක්‍රියා, ප්‍රති අපනයන ක්‍රියා, නාවික සේවා යන මේ සියල්ල සිද්ධ වෙන ප්‍රධාන තැනක් තමයි එතැන, මම අර කියපු පිහිටීමත් එක්ක. මේ වෙලාවේ අපට ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ; මම හිතන විධියට නාවික කටයුතු සම්බන්ධ පනත ඇති කරලා තිබෙන්නේ 1972දී. අපි ඒක වෙනස් කරලා අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට එනවා; අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට එද්දි අපි ඉන්නේ කොරිඩෝවක. නැව් සම්බන්ධ ජාත්‍යන්තර මුහුදු ගමන් මාර්ග ගතොත්, අපේ රටට තමයි ඉතාම හොඳ නාවික ගමන් මාර්ගයක් තිබෙන්නේ. එහෙම නම්, අපි ඒ සම්බන්ධීකරණය හරියට හදා ගනිමු; චීනය ගැන කියද්දී, චීනයේ අසූචිත් හොඳයි කියපු කණ්ඩායම් ඉන්නවා. දැන් වරායට සම්බන්ධ අක්කර 13 ක් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; ඒ අක්කර 13ක් චීනයට දෙන්න යනවා. චීනයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා ඒ කරන්න යන්නේ logistics එක්ක ඇත්තටම වැදගත් රාජකාරියක්; ගරු අමාත්‍යතුමාට අපි යෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව වෙනස්කම් කරන්න හැකි නම්, අපේ රටට වැඩිපුර ශක්තිය ලැබෙන විධියේ, අපේ රටට වැඩිපුර ආදායම් එන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, Port City එකට එහා පැත්තේ තිබෙන කොටස තිබෙන්නේ චීනයට; මෙහා පැත්ත ඉන්දියාවට අපේ රටේ හොඳම තැන එහෙම වුණාම, අපේ රටේ ආරක්ෂාවට පොඩි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට ඒ ගැනත් හිතන්න වෙයි; අපි maritime hub එක අපි හරි විධියට හදා ගත්තොත් ලෝකයේ අනෙක් රටවල වරාය වලට වඩා අපේ වරාය දියුණු කරන්න හැකි වෙයි. ඒ නිසා තමයි මම මේ විධියට ඔබතුමාට දිගින් දිගටම යෝජනා ගේන්නේ; මෙතැනදී අපට කරන්න තව දෙයක් තිබෙනවා. අපි නැව් වලට අදාළ ප්‍රධාන කටයුතු ටික -ආනයන, අපනයන කටයුතු ටික - කරන්න වරායට භාර දෙනවා වාගේම, වෙනත් නාවික ක්‍රියාකාරකම්වලට යන්නත් අපට පුළුවන්. අපට අවශ්‍ය නම් මේ අක්කර 13 ඉඩම තුළ තව ක්‍රියාකාරකම්වලට යන්න අපට පුළුවන්; ඒ ක්‍රියාකාරකම් මොනවාද කියලා බැලුවොත්, විශේෂයෙන්ම containers repair සහ cleaning කරන තැනක් අපේ වරායේ නැහැ. ඒ නිසා අපට එතැන එවැනි දෙයක් කරන්න පුළුවන්; එසේ ගොඩනඟද්දී වරායවලට අදාළ දර්ශක පැත්තෙන් අපි උඩට එනවා විතරක් නොවෙයි, අපට විශාල ආදායමකුත් ලැබෙනවා. සමහර වෙලාවට එතකොට මීට වඩා නැව් සංඛ්‍යාවක් අපේ රටට ගෙන්වා ගන්න හැකියාව ලැබෙයි; එම නිසා මම ඔබතුමාට ඒ යෝජනාවත් කරනවා. අපි තවත් පැත්තක් අරගෙන බැලුවොත්, නාවික රැකියාව කියන්නේ ලෝකයේ විශාල ඉල්ලුමක් තිබෙන රැකියාවක්. එම රැකියාව සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඒකට හරියන විධියට අපේ පාසල් පද්ධතිය හරියට හදලා තිබෙනවාද? ඒ ක්ෂේත්‍රය මීට වඩා තව කොච්චර දියුණු කරන්න පුළුවන්ද; ඒවාට ලෝකයේ ඉල්ලුම කොපමණ ද; ඒ රැකියාවට විශාල පඩියක් ලැබෙනවා. අපට ඒ මඟින් ලැබෙන්නේ විදේශ විනිමය; අපට ගෘහ සේවිකාවන් යවා ලැබෙන ආදායමට වඩා වැඩි ආදායමක් මේ අංශයෙන් ගන්න පුළුවන්. අපේ රටේ පාසල් අධ්‍යාපනය අවසාන කරන පිරිමි අයට ඒ රැකියාව විශේෂයි; අපි නැවක් අරගෙන බැලුවොත්, ඒ නැවේ රැකියා ගණනාවක් තිබෙනවා. අපි නැවක engine room එක ගත්තාම, wiperගේ, oilerගේ ඉඳලා Second Engineer, Third Engineer කියන තනතුරු එක්කම Chief Engineer කියන තනතුර දක්වා තිබෙනවා. ඊළඟට electrician ඉන්නවා නැවක පිටත කොටස ගත්තාම, විශේෂයෙන්ම deck boyගේ ඉඳලා, bosun, First Officer, Second Officer and Third Officer කියලා ඒකේත් නොයෙක් අංශ තිබෙනවා. නැවකට කෑම සපයන ප්‍රදේශය ගත්තාම, ඒ ප්‍රදේශයේ වෙනම අංශයක් තිබෙනවා; විශේෂයෙන්ම අපේ හොඳ අරක්කැමියන්ට cooks මේ සඳහා අවස්ථාව තිබෙනවා. Radio officer කෙනෙක් වෙන්නත් අවස්ථාව තිබෙනවා; එම නිසා, නාවිකයන් පුහුණු කිරීමේ සහ නාවිකයන්ට අවශ්‍ය විභාග පවත්වා ඉගැන්වීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම හොඳයි කියලා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා. මේ ගැන කථා කරද්දී කථා කළ යුතුම දෙයක් තමයි, "X- Press Pearl" නෞකාවේ සිද්ධිය; මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, ඒ නෞකාවේ රසායනික ද්‍රව්‍ය ගිනි ගත්තාට පස්සේ තමයි අපි ඒ නැව ඇදගෙන ආවේ කියන එක. එසේ ඇදගෙන ආවත්, අද නෞකාව තිබෙන ස්ථානය පිළිබඳව අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ සිද්ධියෙන් අපේ ප්‍රදේශයේ හැම ධීවරයාටම විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා; විශේෂයෙන්ම මීගමුවෙන් එහාට මේ සිද්ධිය විශාල වශයෙන් බලපෑවා. අපි දන්නවා, කළුතර පැත්තටත් මේ සිද්ධිය බලපෑවා; නමුත් අපට හරි විධියට වන්දියක් ලැබුණේ නැහැ. අපි ඒ වන්දිය වෙනුවෙන් ගනු ලැබූ තීන්දුව මොකක්ද; ඊළඟට, මේ රටට අනවශ්‍ය වැඩක් කරන්න යනවා කියලා තමයි අපට දැන ගන්න ලැබෙන්නේ. අපි ඒ නැවේ තිබෙන කන්ටේනර් ඇතුළු සුන් බුන්ටික ඉවත් කරන්න ඕනෑ; හැබැයි ඒකේ තිබෙනවා, අපේ රටට හොඳ නැති විෂ රසායනික ද්‍රව්‍ය. සිංගප්පූරු කොම්පැනියකට තමයි ඒ පිරිසිදු කිරීමේ කටයුත්ත භාර දීලා තිබෙන්නේ; ඒ අපද්‍රව්‍ය ගෙනැල්ලා අපේ රටට ද දමන්න යන්නේ? අපේ රටට ඒ විෂ රසායනික ද්‍රව්‍ය ටික නැවත වතාවක් ගෙනාවොත්, අපේ රටට ඇතිවන තත්ත්වය මොකක්ද; අපි කොතැනද ඒවා වළලන්නේ; එයින් රටට කොපමණ හානියක් වෙනවාද? මේ කාරණා ගැන ඔබතුමා විශේෂයෙන් සොයා බලන්න ඕනෑ. එහි සමහර දේවල් ඔබතුමාට අයිති නැහැ; සමහර වෙලාවට පරිසරය ගැන ප්‍රශ්න තිබෙනවා. හැබැයි අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිඛෙනවා, සමුද්‍රිය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියත්, පරිසර අමාත්‍යාංශයත් මේ නැවේ තිබෙන සියලු විෂ ද්‍රව්‍ය ලංකාවට ගේන්න අනුමැතිය ලබා දීලා කියලා. නැවක් අපේ රටේදී අනතුරට ලක්වෙලා මුහුදු බත් වෙන කොට, ඒ නැවේ කොටස් ටික අපට තමයි අයිති වන්නේ. හැබැයි, අනිවාර්යයෙන් මේ අයගෙන් අපේ රටට ගන්න තිබෙන වන්දි ටික ගන්න වැඩසටහනක් හදන්න ඕනෑ; මොකද, මේ නිසා අපේ ධීවරයන්ට විශාල වශයෙන් හානි වුණා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය ගැන මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ; හැබැයි, ඔබතුමාගෙන් මම විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා; වරාය කියන්නේ අපේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල වශයෙන් බලපාන දෙයක් කරුණා කර, ඒකට හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා; ඒ අවස්ථාව රටේ මිනිසුන්ට දෙන්න. විදේශ විනිමය සොයාගන්න වැඩසටහන් පමණක් නොවෙයි, දේශීය වශයෙන් රැකියා උත්පාදනයත්, ඒ වාගේම දේශීය වශයෙන් අපේ රටේ ජීවත් වන මිනිසුන්ගේ ව්‍යාපාරික අවස්ථා විශාල වශයෙන් දියුණු කරන්න පුළුවන් තැනක්, ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා වලින් අපට ගොඩක් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් තැනක් හරි විධියට නිර්මාණය කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ඊළඟට සූදානම් වන්නේ ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්නයි; ජල සම්පාදනය ගැන කථා කරද්දි, මම විශේෂයෙන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මම එක පැත්තකින් සතුටු වෙනවා, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට ජලය සම්බන්ධ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් ලැබීම ගැන; මෙපමණ කාලයකට අපට එවැනි කිසිදු අමාත්‍යවරයෙක් ලැබිලා නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට ඉටු කරන්න දැන් විශාල රාජකාරියක් තිබෙනවා. වෙන්නප්පුව, නාත්තන්ඩිය, හලාවත, පුත්තලම, ආනමඩුව කියන අපේ මැතිවරණ ආසන පහේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සියල්ලටම ජල සැපයුම ලැබිලා තිබෙන්නේ ස්වල්ප පිරිසකට බව අපි දන්නවා. මා ඔයෙන් ආශ්‍රිතව කරන දංකොටුවේ තිබෙන ව්‍යාපෘතියෙන් ඒ ප්‍රමාණය දෙගුණයක් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා; නමුත් තවම එක වැඩ පිළිවෙළයි තිබෙන්නේ; පරණ වැඩ පිළිවෙළම තමයි තිබෙන්නේ; ඒ අනුව තමයි තවම කටයුතු කරන්නේ. අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ඒකට ආවා කියලා කිව්වා; ඒ දෙවැනි වැඩ පිළිවෙළ යනවා නම් හොඳයි; ඒ දෙවැනි වැඩ පිළිවෙළ යනවා නම්, ඔබතුමාට මම විශේෂ යෝජනාවක් කරනවා. සිරිගම්පල ජනපදය කියන්නේ එදා අපි කැබලි 2,250 කට බෙදපු ඉඩම අද ඒ ඉඩම කැබලි 3,750කට පමණ බෙදී ගිහින් තිබෙනවා. සමහර තැන්වල පර්චස් 5, 10, 15 ප්‍රමාණවලත් ගෙවල් හැදිලා තිබෙනවා; ඒ නිසා ඉදිරි කාලයේදී එතැන විශාල ප්‍රශ්නයක් එන්න පුළුවන්. ඉදිරි කාලයේ ජලය පොළොවෙන් අරගෙන පාවිච්චි කරන්න බැරි වෙනවා; මොකද, විශේෂයෙන්ම ජලයට මලපහ එකතු වෙන්න පුළුවන් නිසා. මේ කාරණය විශේෂ කොට සලකන්න ඕනෑ; අපේ පළාතට රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් ඉන්න වෙලාවේ මේ සිරිගම්පල ජනපදයට ජල සැපයුම ලබා දෙන්න සුදුසු අවස්ථාව තමයි මේ අවස්ථාව. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාත් දන්නවා, මුහුදු කරයේ ජලය පාවිච්චි කරන්න අමාරු බව. වෙන්නප්පුවේ කෙළවර සිට පටන් ගත්තාම හලාවත, පුත්තලම කෙළවර දක්වා මුහුදු තීරයටත්, බරුදැල්පොළ, තොඩුවාව, ඉරණවිල ආදී ප්‍රදේශ සියල්ලටත් ජලය ලබා දීම අවශ්‍යයි. ඒ ප්‍රදේශ වල ජල ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම තිබෙනවා; සාමාන්‍ය කුඩා ව්‍යාපෘති ටිකක් තිබෙනවා; නමුත්, ඒවා ප්‍රමාණවත් නැහැ. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ වනාතවිල්ලුවේ අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ හදපු ජල ව්‍යාපෘතිය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ එයින් වනාතවිල්ලුවේ අයට ජලය දෙන්නේ නැතිව පුත්තලමට ජලය දුන්නා; වනාතවිල්ලුවේ අය පසුකර ගෙන ඇවිත් තමයි පුත්තලමට ජලය ගෙනැල්ලා දුන්නේ. මම හිතන හැටියට දැන් ඒ ජල ප්‍රමාණයේ ධාරිතාව මදි; ඒ නිසා ඒ ධාරිතාව වැඩි කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම් හොඳයි. ඊළඟට, දැදුරු ඔය ආශ්‍රිතව බිංගිරියෙන් එන ඒ ව්‍යාපාරයෙන් මේ සියල්ලම සම්පූර්ණ කරන්න හැකි නම්, ඒක ඉතාම වැදගත් මොකද, තවත් ජල පහසුකම් අවශ්‍ය බොහෝ අය ඉන්න නිසා. ඒ අයටත් ඒ ජල පහසුකම් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා; ඔබතුමා කරගෙන යනවා, නැනෝ' කියන පොඩි ව්‍යාපෘති. එවැනි ව්‍යාපෘති කර ගෙන යද්දි මීට පෙර අපේ රටේ කල්පිටිය ප්‍රදේශයේ යම් පරීක්ෂණයක් සිදු කරලා තිබුණා, මුහුදු වතුර යම් ආකාරයකින් පිරිසිදු කරලා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. හැබැයි, ඒකට ඒ කාලයේ විශාල වියදමක් ගිහිල්ලා තිබුණා; ඔබතුමා කිව්වා වාගේ භූගත ජලය නැතුව මතුපිට ජලය පාවිච්චි කරමින් යම්කිසි වැඩපිළිවෙළක් කරනවා වාගේම, මුහුදු ජලය අරගෙන යම්කිසි වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ හැකි නම් එය ඉතා වැදගත්. හැබැයි, ඒකට විශාල මුදලක් යනවා නම්, ඒකටත් යම්කිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්න පුළුවන් ද කියලා ඔබතුමා සොයා බලනවා නම් හොඳයි කියන එක තමයි විශේෂයෙන් මතක් කරන්න තිබෙන්නේ; මොකද, අපට පානීය ජලය ඉතා වැදගත්. ජලය සම්බන්ධ ඕනෑ ප්‍රශ්නයකට ඔබතුමා කථා කරන්න; ඒ පිළිබඳ දැනුවත් කරලා සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබාදීමේ වැඩකටයුත්ත අපි කරන්නම්. ජල ප්‍රශ්නය නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව කොච්චර දුකක් විඳිනවාද; මේ වෙන කොට කල්පිටිය ප්‍රදේශයේ අක්කර 6,500කට වැඩි වගා බිම් ප්‍රමාණයක් ජලයට යට වෙලා; නිවාස ටික වෙනම යට වෙලා. ඒ නිසා මේ ජල ප්‍රශ්නය අපට විශාල ප්‍රශ්නයක්; මේ ප්‍රශ්නය විසඳනවා නම් එක පැත්තකින් පිනකුත් වෙනවා; ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න අපි සූදානම් බව ප්‍රකාශ කරනවා. කාල වේලාව මදි නිසා මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි; අය වැය විවාදයේ කාරක සභා අවස්ථාවේ වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශයත්, අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශයත්, ඒ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ වැය ශීර්ෂ විවාදය සඳහා අද අපට වෙලාව වෙන් කර දීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රථමයෙන් ඔබ තුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද මේ අමාක්‍යාංශ දෙකේ විවාදයේදී මමත්, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් අපේ ගරු සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් උදේ ඉඳලා මේ හැමදෙනාටම ඇහුම්කන් දුන්නා. අද මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ජයන්ත සමරවීර මැතිතුමා අසනීප තත්ත්වයෙන් ඉන්න නිසා එතුමාට සභාවට ඒමට නොහැකි බවත් මම මේ සභාවට මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශයට එල්ල කරපු චෝදනා සහ යෝජනා සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, යෝජනා පිළිගන්නත්, චෝදනා වලට පිළිතුරු දෙන්නත් අපට වග කීමක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම වරාය හා නාවික විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන අද වෙන කොට අවුරුද්දයි, මාස තුනයි, දින 20ක් ගත වෙනවා. මේ කාලය තුළ මේ අමාත්‍යාංශයට පවරන වගකීම් වලදී, විශේෂයෙන්ම මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යතුමාත්, ඒ ලේකම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයන්, මේ රටේ හදවත බඳු ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය, එහි සභාපතිතුමා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු නිලධාරින්, මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්, මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන නැව් සංස්ථාව, වෙළඳ නාවික ලේකම් කාර්යාලය, Jaya Container Terminal Limited, SLPMCS (Pvt) Limited සමාගම්වල සියලු නිලධාරින්, සභාපතිවරු ලබා දෙන සහයෝගය ප්‍රථමයෙන්ම අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ හැම කථාවකටම ඇහුම්කන් දුන්නා; වරාය සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු අදහස් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ අය සිහිපත් කළත් නොකළත් මම සිහිපත් කරනවා, ඉතිහාසයේ හිටපු අමාත්‍යවරයකු වන දිවංගත ලලිත් ඇතුළි මුදලි මැතිතුමා. සුදු මහත්වරු අපට උරුම කරපු වරායට, ඊට පස්සේ යම් සේවාවක් කිරීමට යම් වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා ඉදිරි දැක්මකින් කටයුතු කළ ඇමතිවරයකු හැටියට අදත් අපි ශ්‍රීමත් ලලිත් ඇතුළත් මුදලි හිටපු ඇමතිතුමා සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එයින් පස්සේ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ ස්වර්ණමය යුගය ඇති වුණේ, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ඇතුළු මේ අමාත්‍යාංශය හරහා මේ රට නාවුක කේන්ද්‍ර ස්ථානයක් බවට පත් කිරීමේ පුරෝගාමියා බවට කටයුතු කළේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, 5වන විධායක ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාය කියන එක වග කීමකින් මම කියනවා. ඇයි මම එහෙම කියන්නේ; මම එදා එතුමාගේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා; එතුමා 2005 දී ආණ්ඩුව භාරගෙන 2009 වන විට මහා යුද්ධයක් අවසන් කරපු නායකයා. එතුමාට බොහොම පැහැදිලිව අවශ්‍ය කරලා තිබුණා, යුද්ධයෙන් පස්සේ මේ රට සංවර්ධනය කරන්න. ඒ සංවර්ධනය කිරීමේදී අපි නොදැක්ක, අපි රූපවාහිනියෙන් පමණක් දුටු, අධිවේගී මාර්ග හැදෙන හැටි දැක්කා. ඒ අධිවේගී මාර්ගයේම අපේ ජනාධිපතිතුමා වාහනයක් පදවාගෙන ගිහින් ඒ මාර්ගය ජනතා අයිතියට පත් කළා; ඒ වාගේම තමයි මේ වරාය ක්ෂේත්‍රය. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන්නේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය; ඔබතුමා ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතිහාසයේ ඉඳන්ම හම්බන්තොට වරායක් ගැන කියලා තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ තාත්තා, මුත්තා, කිත්තා, කිරිකිත්තා කාලයේ ඉඳන්ම හම්බන්තොට වරායක් ගැන කියලා තිඛෙනවා; හැබැයි, ඒක අපි දැකලා තිබුණේ නැහැ. නමුත් ඒ වරායක උරුමකම ඔබේ ඇස් දෙකෙන් මගේ ඇස් දෙකෙන් දකින්න වුණේ කොහොමද? ලෝකයේ වරායවල් හදන කොට ඇතුළත වරාය සහ පිටත වරාය කියලා තිබෙනවා. ලංකාවේ හදපු නැව් මාර්ගයක තිබෙන ප්‍රබලම වරාය තමයි හම්බන්තොට වරාය. අපේ ඇස් දෙකට කවදාවත් නොදකින්න පුළුවන් දෙයක් ඒ වරාය හදන කොට අපට දකින්න හැකි වුණේ කොහොමද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමනි? කොළඹ වරායේ පතුළ දැකපු කිසි කෙනෙක් අපට හොයන්න පුළුවන්ද; වතුර පිරෙන්න ඉස්සෙල්ලා කොළඹ වරායේ පතුළ දැකපු කෙනෙක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් ඔබතුමා හම්බන්තොට වරායේ වතුර පිරෙන්න ඉස්සෙල්ලා පතුළ දැක්කා. ඔබතුමා දැක්කා ඒ වරාය හදනවා, ඔබතුමා දැක්කා ඒ වරායට වතුර පිරෙනවා, ඔබතුමා දැක්කා ඒ වරායට නැව් එනවා; ඔබතුමා දැක්කා ඒ වරාය විකුණාගෙන කනවා; ඒ සියල්ලම ඔබතුමා දැක්කා; ඔබතුමාත් ඒවා බලාගෙන හිටියා. ඔබතුමාත් එක්ක අපිත් ඒ දිහා බලාගෙන හිටියා; එදා ඒකට විරුද්ධ වෙලා බොහොම අමාරුවෙන් හිරේ යන්නේ නැතිව බේරුණා. මේ ඉන්න මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක නාමල් රාජපක්ෂලා, ඩී.වී. චානකලා, ප්‍රසන්න රණවීරලා එදා හිර ගෙදරට ගියා; මේක තමයි ඒ ඉතිහාසය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2005 දී අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට අපට මොනවද උරුමවෙලා තිබුණේ? 2005ට පෙර අපට උරුම වෙලා තිබුණේ ජයබහලු පර්යන්තය JCT පර්යන්තය; ජයබහලු පර්යන්තයේ දිග මීටර් 1,290යි; ඒ වාගේම තමයි SAGT පර්යන්තය. එහි දිග මීටර් 930යි; මේ තමයි අපට උරුමවෙලා තිබුණ වරායේ ප්‍රධාන නැංගුරම්පොළවල් දෙක, ප්‍රධාන terminals දෙක. එතකොට මේවා තුළට මොන නැව් වලට ද එන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මේවාට එන්න පුළුවන් ලෝකයේ නිෂ්පාදනය කරන සාමාන්‍ය බහලුම්, කන්ටේනර් 3,000ක්, 4,000 ක් උපරිමය දා ගත්ත නැව් වලට විතරයි. කොළඹ වරායට විශාල නෞකාවලට එන්න බැහැ; නැව්වලට එන්න පුළුවන්; කිට්ටු වෙන්න පුළුවන්; නමුත් වරාය ඇතුළට එන්න බැහැ. මොකද හේතුව, අපේ කොළඹ වරායේ ගැඹුර මදි; අපේ ජයබහලු පර්යන්තයේ උපරිම ගැඹුර මීටර් 13ත් - 15ත් අතර. එතකොට ඒකට ලෝකයේ විශාල නැව්වලට එන්න බැහැ; මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා කල්පනා කළේ මොකක්ද? එතුමා කල්පනා කළා, එහෙම නම් මේකට එක එක්කෙනානට බැණ බැණ ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ; මම තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ කියලා. අපි දන්නවා, ලෝකයේ අනෙකුත් වරායවල් ගැන; මේ වන විට අපි MCC මෙහෙයුම කරන්නේ සියයට 3යි. අපි දන්නවා, කොරියාවේ බුසාන් වරාය ප්‍රතිඅපනයනයෙන් සියයට 20ක් කරනවා කියලා. ඉදිරි අනාගතයේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය සහ බටහිර පර්යන්තය කියන පර්යන්ත දෙකම අපට උරුම වුණාම අපේ කන්ටේනර් මෙහෙයුම් ධාරිතාව වැඩි වෙනවා අප දැනට කරන කන්ටේනර් මෙහෙයුම් ධාරිතාව මිලියන 7යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව අවුරුදු දෙකහමාරකින් තුනකින් එය කන්ටේනර් මිලියන 14 දක්වා ඉහළට යනවා. මිලියන 14ක කන්ටේනර් මෙහෙයුමක් කරන්න යන කොට logistics hub එකක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා; ඒ සඳහා අපි ආයෝජකයකුට කථා කරලා තිබෙනවා. අපි ආයෝජකයන්ට එන්න කියලා කියනවා; ඔවුන් ඩොලර් මිලියන 200ක් විතර වියදම් කරනවා; ඔවුන් ඉදි කිරීම කරනවා, මෙහෙයුම කරනවා; අවසානයේ අපට ඒකේ අයිතිය භාර දෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් දීපු එක ගැන විපක්ෂය කථා කළා; අපේ වරාය ඇතුළේ අපි බදු දීපු ඒවා ගොඩක් තිබෙනවා; අපි වරාය ඇතුළේ ඉඩම් සිමෙන්ති සමාගම්වලට බදු දීලා තිබෙනවා. මොකද, ඒක අපට කරන්න පුළුවන් ව්‍යාපාරයක් නොවෙයි; ඒක කළ යුතු වන්නේ පෞද්ගලික අංශය; ඒ නිසා ඒක එහෙම කරන්න වෙනවා. අපි ඒ අයගෙන් වාර්ෂිකව බදු මුදල් ගන්නවා; ලෝකයේ වරායවල් ගැන ඔබතුමන්ලා සොයා බලන්න. මොකඳ, සමහරුන් හිතාගෙන ඉන්නේ, වරායක ජැටිය කියන්නේ මුළු වරායම කියලා; ඒක එහෙම නොවෙයි; ඒක එක්තරා කොටසක් විතරයි. ඔවුන්ට කරන්න තිබෙන්නේ, නැවෙන් එන බඩු ටික ගොඩ බෑම සහ නැවත පැටවීම; හැබැයි, ඒ කොටස මුළු වරායම කියලා පෙන්නනවා. ත්‍රිකුණාමලය වරායෙත් ආධිපත්‍යයක් තිබුණා; මම ඒ නම කියලාම කරුණු කියන්නම්; මම භය නැහැ නම කියන්න; ඒ තමයි ටෝකියෝ සිමෙන්ති සමාගම. එදා ටෝකියෝ සිමෙන්ති සමාගම ත්‍රිකුණාමලය වරායේ "එක වරායක් - එක ආයතනයක්", "one port, one plant " කියන ආධිපත්‍යය තිබුණා. වෙන කාටවත් ඒකට එන්න බැහැ; පසුගිය රජය ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් විධියක උත්සාහයක් ගත්තාම, ඔවුන් අධිකරණයට ගිහිල්ලා නියෝගයක් ගත්තා, වෙන කිසි කෙනෙකුට එන්න බැහැ කියලා. අපි මේ ගැන තීන්දුවක් ගත්තා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි; මොකක්ද ඒ තීන්දුව; ඒ ක්‍රමය දැන් කරන්න බැහැ. අපට අවශ්‍යයි මේක කර්මාන්ත වරායක් බවට පත් කරන්නට අපි ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගත්තා. මේ වෙන කොට සිමෙන්ති කර්මාන්ත කරුවෝ, යකඩ කර්මාන්තකරුවෝ වාගේ නොයෙකුත් කර්මාන්ත කරුවෝ අපි ළඟට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ වාගේ ආධිපත්‍ය නවත්වන්න ඕනෑ, අපි මේ වරාය දියුණු කරන්න ඕනෑ. අපි ත්‍රිකුණාමලය වරායත් අංග සම්පූර්ණ වරායක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට ඕනෑ; ඒ වග කීමත් අපි ඉටු කරනවා. මා අවසාන වශයෙන් ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, මේ වගකීම් ටික ඉටු කරද්දී එන ඕනෑම චෝදනාවකට මුහුණ දෙන්න රජයක් හැටියට අපි ලැහැස්තියි කියන එක. මේ කටයුතු සඳහා අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගෙනුත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාගෙනුත් ලැබෙන සහයෝගය අගය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන් ලැබෙන සහයෝගයත් අගය කරනවා. මොන විධියේ චෝදනා ආවත් රට වෙනුවෙන් තීන්දු ගන්න අපි භය වෙන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රට වෙනුවෙන් තීන්දු ගන්න අපි භය වෙන්නේ නැහැ; හොරට විකුණාගෙන හොර වැඩ කරන්නේ නැතිව, රට වෙනුවෙන් අපි තීන්දු ගන්නවා. ඒ තීන්දු ගන්නේ රට වෙනුවෙන්; රටේ අනාගතය වෙනුවෙන්, අපි දන්නවා සිංගප්පූරුව දියුණු වුණේ වරාය නිසා බව. විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටේ ආර්ථිකයට ප්‍රබල ලෙස දායක වන්න, මේ රටේ වරාය ඉහළටම ගෙන යන්න ලැහැස්තියි කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින්, මා නිහඬ වෙනවා. මට කාලය ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ස්තූතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි; අද මගේ සහෝදර ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, මමත්, අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු දෙපොළ වන ගරු ජයන්ත සමරවීර මැතිතුමාත්, ගරු සනත් නිශාන්ත මැතිතුමාත් මැදිහත් වෙමින් මේ විවාදය ඉදිරියට ගෙන ගියා. මගේ විෂය අනුව සාර්ථක, අසාර්ථක භාවය මනින්නේ මොකකින්ද; ඒකට කෝදු කිහිපයක් තිබෙන්නට පුළුවන්. ඒ එක ප්‍රධාන කෝදුවක් තමයි වර්ෂයක් ඇතුළත කොපමණ ජල සම්බන්ධතා ලබා දුන්නාද කියන එක. ඒකට උත්තරයක් දෙන කොට, වරදක් වෙලා නැහැ. ඊළඟට, ඔබතුමන්ලා කවුරුත් වැඩියෙන් නොදන්නා " ආදායමක් නොලැබෙන ජල සැපයුම" කියලා එකක් තිබෙනවා; ඒ, මොකක්ද? පරණ පයිප්ප වලින් දිගටම ජලය කාන්දු වනවා; සමහර ගෙවල් වල නිකම් පයිප්ප ඇර දමා තිබෙනවා. ඒවා නම් ආපහු මීටර ගාස්තුවෙන් ලැබෙනවා; මීටරයට යන්න ඉස්සෙල්ලා, අතර මැදදී කාන්දුවන ජලය ඔකොම අපට ආදායම් නොලැබෙන ජලය. දැන් එහෙනම් අපි කරන්න ඕනෑ මොකක්ද; වහාම මේ කාන්දු වන පයිප්ප ටික ඉවත් කරලා, අලුත් පයිප්ප දමන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත දැන් කරගෙන යනවා; ඒක අපේ සැලැස්මේ කොටසක්; එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට මොකක්ද වෙන්නේ? කොළඹ නරගයේ ආදායම් නැති ජලය සියයට 45 ක් තිබුණා; අද ඒක සියයට 18කට අඩු වෙලා, හිතන්න, කොච්චර ආදායමක් ඒ නිසා අපට ලැබෙනවාද කියලා? අපතේ යන ජලය අපි බේරා ගන්න තරමට අපේ ආදායම වැඩි වනවා. අයථා ලෙස ගන්නා ජලය පිළිබඳවත් මම කියන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වැටලීම් දිගටම කරනවා; අපේ වැටලීම් අංශය ශක්තිමත් මදි. හැම තැනම වැටලීම් අංශ දමන්න ඕනෑ; සමහර රාජ්‍ය ආයතන අපට බිල් ගෙවන්නේ නැතිව ජලය අරගෙන තිබෙනවා කිව්වොත් ඔබතුමන්ලා පුදුම වේවි. මේවා ඔක්කොම වැටලීම් වලට යටත් මේ කාන්දුවන ජලයත් බේරාගෙන, අයථා ලෙස ජලය ගැනීමත් නවතා ගත්තොත්, සියයට 40ක ඉඳලා සියයට 15ක වර්ධනයකට අපට එන්න පුළුවන්. ජල ගාස්තුව වැඩි නොකර කොහොමද මේ ආයතනය කරගෙන යන්නේ කියලා ඔබතුමන්ලා පුදුම වෙයි; අපි 2022 දීත් ජල ගාස්තුව වැඩි කරන්නේ නැහැ. එතකොට හැමෝම අහනවා, ' හැම දෙයක්ම ගණන් යනවා, කොහොමද ජලය විතරක් ගණන් නොගිහින් තිබෙන්නේ" කියලා; Infilling කියලා එකක් තිබෙනවා; අපි නිකම් ගණන් බැලුවා, දැනට අපි එළා තිබෙන නළ දිගේ තවත් ජල සම්බන්ධතා කොපමණ දෙන්න පුළුවන්ද කියලා; එහෙම බැලුවාම අපට ගණනක් එනවා; හරියට සංවිධානය කර ගත්තොත් මේ එළා තිබෙන නළවලින්ම 500,000කට පමණ අලුත් ජල සම්බන්ධතා දෙන්න පුළුවන්; මෙන්න මේ විධියට තමයි අපි ආදායම් සොයා ගන්නේ; හැම ජල සම්බන්ධතාවක්ම ආදායමක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ පිරිපහදු යන්ත්‍ර තිබෙනවා; මේ පිරිපහදු යන්ත්‍ර වල ධාරිතාව වැඩි කරන්න පුළුවන්, ඉංජිනේරු උපක්‍රමවලින්; අපි ගාල්ල ප්‍රදේශයේ ඒ විධියට වැඩි කළා; ඒ විධියට වැඩි කිරීම තුළින් ගාල්ල ප්‍රදේශයේ තිබුණු අමාරුම තත්වය අපි ලිහිල් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම තිබෙන පිරිපහදු යන්ත්‍ර ගණනාවක ධාරිතාව අපි වැඩි කරනවා; අලුත් යන්ත්‍ර අපි සවි කරනවා; ප්‍රජා ජල අංශයෙන් එදා දුන්නේ ජලය; එදා මිනිස්සු ඉල්ලුවේත් ජලය; කවුරුවත් ඉල්ලුවේ නැහැ; පානීය ජලය, පිරිසිදු ජලය; නමුත්, අද හැමෝම පානීය ජලය ඉල්ලනවා; එම නිසා අද හැම ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘතියකම අපි කුඩා පිරිපහදු යන්ත්‍රයක් සවි කරනවා. ඒ නිසා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයෙනුත්, ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුම් දෙපාර්තමේන්තුවෙනුත් ලබා දෙන ජලය පිරිසිදු ජලය හැටියට දෙන්න පුළුවන් වෙන බව අපි විශ්වාස කරනවා. එක පැත්තකින් නව යෝජනා ක්‍රමවලින් ජලය ලබා දෙන අතර, තිබෙන ඒවායේ ධාරිතාව වැඩි කිරීමෙනුත්, තිබෙන නළවලින් නව සම්බන්ධතා දීමෙනුත්, අපතේ යන ජලය හා අයථා ක්‍රමයට ලබා ගන්නා ජලය බේරා ගැනීමෙනුත් මේ ජල ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්; ඒ නිසා ජල බිල්පත වැඩි වෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කැලණි ගඟ දකුණු ඉවුර, දැදුරු ඔය, කටාන, මැදිරිගිරිය, විසල් මාතලේ, නාගදීපය, මහනුවර වැනි මල අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීමේ ව්‍යාපෘති ආදී මේ ඔක්කෝම 2021 දී අපි කරපු විශාල යෝජනා ක්‍රම මේ වාගේම 2022 දීත් මෙන්න මේ ව්‍යාපෘති අපි කරලා අවසන් කරනවා. ඒවා තමයි, ආනමඩුව පොල්ගහවෙල, අලව්ව, තඹුත්තේගම, මහ කොළඹ ජල සහ අපජල II සහ III අදියර, අත්තනගල්ල, අගලවත්ත, මතුගම, කඩුවෙල, ඔරුගොඩවත්ත, මාතර IV, රුවන්වැල්ල, හෙම්මාතගම, මාවනැල්ල, මේ ටික අවසන් වෙනකොට මම ඉස්සෙල්ලා කිව්ව ගණනට එන්න පුළුවන්; මම කිව්ව ගණන කීයද; අලුත් ජල සම්බන්ධතා 436,000ක් අපට දෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට, ජලයේ පිරිසිදු බව සලකා බලමු; මගේ ළඟ වාඩි වෙලා ඉන්නේ අපේ පරිසර අමාත්‍යතුමා; එතුමායි, මමයි කථා කරමින් හිටියේ මේ ගැන. එතුමාගේ " සුරකිමු ගංගා" වැඩසටහන මට ඉතාම අදාළයි; මගේ වුවමනාව එතුමාගේ සුරැකීමට ඉතාම අදාළයි. මේ ගංගාවල ඉවුරු දෙපැත්තේ තිබෙනවා, නගර හා කුඩා නගර; මේ හැම නගරයකින්ම මල ද්‍රව්‍ය, අපද්‍රව්‍ය බැහැර කරන්නේ ජලයට, මේ ගංගා ජලයට මේ ගංගා පහළට ගලන්නේ විශාල කුණු කන්දරාවක්, මළ කන්දරාවක්, අපජල කන්දරාවක් එකතු කරගෙන. මෙන්න මේවා වළක්වන්නේ කොහොමද; අපට ඉදිරි කාලයේ තිබෙන ලොකුම අභියෝගය මේකයි. ඒ සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, ජලසම්පාදන අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා නගරයෙන් නගරය පරීක්ෂා කරමින් මේවා හඳුනා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරනවා. මෑත කාලයේ කාර්මික වැඩ පොළ 1,700ක අප ද්‍රව්‍ය බැහැර කරලා යවන්නේ කැලණි ගඟට මේවා ලොකු වැඩ පොළවල්; ඒ වැඩ පොළවල අපද්‍රව්‍ය ඉවත් කරන මැෂින් තිබෙනවා; නමුත් ඒවා නිහඬ කරලා; ඇයි ඒ; විදුලිය යන නිසා. ලාභයම පමණක් මුල් කර ගත්තාම වෙන නස්පැත්තියක් තමයි ඒක; ඔබතුමාගේ ගවේෂණය අනුව උස් ස්ථාන 1,700කින් අපද්‍රව්‍ය ඔක්කොම යන්නේ කැලණි ගඟට. ඒ නිසා මේ ජලය පිරිපහදු කිරීම බොහොම අමාරු කාර්යයක් ගඟට ඔක්කොම අපද්‍රව්‍ය, මළ ද්‍රව්‍ය එවන අය හිතනවා, "ආ ඒවා ඉතින් ගඟ දිගේ යනවා නේ. ගඟ දිගේ ගිහිල්ලා මුහුදට යනවා. ඉතින් මොකක්ද? ඒක ගඟට බරක් යැ. නැහැ. එහෙනම්, උඹට ඇති අමාරුව මොකක්ද" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මළ අපද්‍රව්‍ය වැඩි වෙන තරමට ජලය පිරිපහදු කිරීමේ වියදම වැඩි වෙනවා; මේක කවුද දන්නේ? පිරිපහදු කිරීමේ වියදම එන්න එන්නම වැඩි වෙනවා; පිරිපහදු කිරීමේ වියදම වැඩි වෙනකොට ඔබේ ජල බිල්පත වැඩි නොවී තිබෙන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ; අපි ජලය සැපයීමෙන් ලාභයක් ගන්නේ නැහැ; අපි ඒක කරන්නේ සත්කාරයක් හැටියට නමුත්, ජල පිරිපහදුව සඳහා යන වියදම අපි හොයා ගන්න ඕනෑ. මතක තියා ගන්න; කවුරු හෝ වේවා, කොතැනක හෝ වේවා ගඟකට අපද්‍රව්‍ය මුදා හරින කොට ඒ අය දැනගත යුතුයි ඒ අයගේ ජල බිල්පත වැඩි විය හැකි බව. මෙන්න මෙවැනි පණිවුඩයක් අපි මේ ගංගා අසල ජීවත්වන සියලු දෙනාට ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා; සමහර විට හොඳ දෙයක් වෙයි. ජල බිල්පත වැඩිවීමට බොහෝ දුරට බලපාන්නේ ගංගා අයිනේ තිබෙන නගර වල ව්‍යාපාර හා ගෘහස්ථ වලින්; ඒවායින් තමයි මේ ඔක්කොම අපද්‍රව්‍ය එන්නේ; ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ ජල බිල්පත වැඩි කරන්න වෙනවා, ඒ අපද්‍රව්‍ය මුදා නොහරින සෙසු ජනයාගේ බිල්පත් දැනට තිබෙන ප්‍රමාණයේම රඳවා ගැනීම සඳහා. පොළොවෙන් ජලය ගන්නවා කියන කථාව තමයි ඔබ හැමෝම දන්නේ; නමුත්, අපි පසුගිය කාලයේ දැනගෙන හිටියා, කරන්නට තව එකක් තිබෙනවා කියලා. ඒ තමයි, "ජලාරෝපණය;" ජලය ආරෝපණය කරනවා පොළොවට; පොළොව ඇතුළට ජලය දෙනවා. ස්වාභාවිකව, වැව් වලින්, ජලාශ වලින්, එහෙම නැත්නම් වරුසාවෙන් යම් ජල ප්‍රමාණයක් පොළොව යටට යනවා. නමුත්, පොළොව යටට කෙළින්ම ගලාගෙන යන ආකාරයට ජලය ආරෝපණය කිරීමේ විද්‍යාවක් තිබෙනවා; එය අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. එය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් භූගත ජලය එක්තරා විධියකට පිරිසිදුවත්, භූගත ජලය තිබිය යුතු මට්ටම් තුළ පවත්වා ගෙන යෑමටත් අපි පුළුවන් හැම දෙයක්ම කරගෙන යනවා. අපේ ජාතික ජල සම්පත් මණ්ඩලයේ කාර්යය තිබෙන්නේ භුගත ජලය සමඟයි; ඔවුන් කරගෙන යන වැඩ බොහෝ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. භූගත ජලය කොපමණ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවාද, කොයි කොයි තැන්වල, කොයි කොයි මට්ටම් වලින් ද තිබෙන්නේ, ඒවායේ හොඳ නරක භාවය කොහොමද කියලා ඒ ඔක්කෝම මැනීම් කරගෙන යනවා. දැන් අපි කරගෙන යන්න හදන්නේ, මහ පොළොවෙන් ජලය ලබා ගන්නා හැමෝන්ගේම ගැඹුරු ළිං පිළිබඳ සංගණනයක් කොට ඒවාට මීටර් සවි කිරීමත්, ඒ අනුව ගත හැකි ජලය සීමා කිරීමත්; ගෘහස්ථ වලට නොව, ව්‍යාපාරික වශයෙන්, වාණිජමය වශයෙන් ගන්නා ජලය ගැනයි අපි මේ කියන්නේ; එහෙම නැතිව, කුඩා ගොවි පොළකට ගන්න ජලය ගැන නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොරෝනා වසංගතය නිසා අපි ලොකු පරිහානියකට මුහුණ දුන්නා; ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. දීර්ඝ කාලයක් යටත් විජිතයක්ව තිබුණු අපේ රටට, යටත් විජිත භාවයෙන් ගැලවුණාට පසුවත්, අපේ වෙළෙඳාමේදී නිසි මිල නොලැබී වෙළෙඳ හුවමාරුවේදී නැවත යටත් වෙන්නට සිදු වී තිබෙනවා. එම නිසා අපේ රටට ඒ තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්න වෙන්නේ අපේම හයියෙන් පමණයි; අපේම මුහුද හරහා, අපේම අහස හරහා කෙටි කලකින් ඒ තත්ත්වයට ළඟා විය හැකියි.

