**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ මිලියන 6කට - ලක්ෂ 60කට - ආසන්න ගෘහස්ථ පාරිභෝගිකයන් සංඛ්‍යාවක් තම දෛනික අවශ්‍යතා සඳහා ගෑස් පරිභෝජනය කරනු ලබන බව වාර්තා වෙනවා. සමාගම් දෙකක් මඟින් තමයි එම සියලුම පාරිභෝගිකයන්ට ගෑස් සැපයීම සිදු කරන්නේ. පසුගිය කාල සීමාව තුළ වැලිගම, අලව්ව, රත්නපුර, කොළඹ, කොට්ටාව සහ නිකවැරටිය යන ප්‍රදේශවල දිගින් දිගටම සිදු වූ ගෑස් ආශ්‍රිත පිපිරීම් නිසා ලංකාවේ ගෘහස්ථ ගෑස් භාවිතය සම්බන්ධයෙන් ජනතාව තුළ භීතියක් හටගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ සඳහන් කළ ප්‍රදේශ වලට අමතරව, මේ වන විට පොල් ගස්ඕවිට, ජා - ඇල, හංවැල්ල, පාදුක්ක, හැටන්, වැලිගම, කොළඹ තුරග තරග පිටිය අසල පිහිටි මැක්ඩොනල්ඩ්ස් අවන්හල, කෑගල්ල රොක්හිල්හි පිහිටි කහටපිටිය ප්‍රදේශය, ඒ වාගේම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ආරච්චිකට්ටුව, කල්මුනේ වට්ට විදානෙයි ප්‍රදේශය යනාදී ස්ථානවලත් ඉතාම අසාමාන්‍ය ආකාරයට එවැනිම සිදුවීම් වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය දින දෙකේ පමණක් මෙවැනි සිදුවීම් 11ක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මවිසින් පසුගිය සෙනසුරාදා දින, එනම් 2021 නොවැම්බර් 26 වන දින පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කළ අතර, රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා ඒ පිළිබඳ යම් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කළා. එම පැහැදිලි කිරීම ප්‍රමාණවත් නොවන බැවින්, පාරිභෝගික සුරක්ෂිතතාව රටේ ගෘහිණියන්ගේ හා නිවැසියන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්, නිවැරදි හා වගකීම් සහගත තොරතුරු ලබා ගැනීමට මෙම ගැටලුව ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කිරීමට මේ අවස්ථාවේදී මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙහි මූලාරම්භය සිදු වනුයේ, මෙම වසරේ මුල් භාගයේදී ලීටර 18ක 'හයිබ්‍රීඩ්' නමින් හඳුන්වාගත් ගෑස් සිලින්ඩරයක් හඳුන්වා දීමත් සමඟය. පාරිභෝගික ජනතාව නොමඟ යවමින්, අධික ලාභයක් ලබා ගැනීම සඳහා මෙම වංචනික ක්‍රියාව සිදු කර ඇත. ගරු කථානායක තුමනි, එසේම, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හෝ වෙනයම් අදාළ රාජ්‍ය ආයතනයක් හෝ නිසි පරිදි දැනුවත්කොට මෙය සිදු නොකළ හෙයින් එම ක්‍රියාව නැවැත් වූ බවත්, එම ගෑස් වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් කළ බවත් ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පසුගිය සෙනසුරාදා පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවසුවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පැවසූ පරිදි එම වංචනික ක්‍රියාව අවසන් වුණා. එය සිදු කළ පුද්ගලයන්ට එරෙහිව නඩු පවරා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, දැන් ගෑස් කාන්දු වීම් මඟින් සිදු වන පිපිරීම් අනතුරු රට පුරා වාර්තා වේ. ලීටර 18 ගෑස් සිලින්ඩර වංචාවේදී අනාවරණය වූ එක් ප්‍රධානතම ගැටලුවක් වනුයේ, සංයුතිය වෙනස් කොට, ගෑස් සිලින්ඩරයේ බර අඩු කිරීමයි. දෙවැනි බරපතළම ගැටලුව වනුයේ, අප වැනි ඝර්ම කලාපීය රටකට කිසිසේත් ම නොගැළපෙන සංයුතියකට ගෑස් සිලින්ඩරයේ ප්‍රොපේන්, බියුටේන් මිශ්‍රණ ප්‍රතිශත වෙනස් කිරීමයි. එනම්, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මෙම සභාවට පැහැදිලි කළ අයුරින් මෙම වංචාව සඳහා ගෑස් සිලින්ඩරයක එතෙක් පැවැති බියුටේන් හා ප්‍රොපේන් සංයුතිය වන 70:30 අනුපාතය 50:50 දක්වා වෙනස් කර තිබෙනවා. මෙම සංයුතියේ වෙනස සම්බන්ධයෙන් තහවුරු කළ වාර්තා තිබෙන බවට පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ හිටපු විධායක අධ්‍යක්ෂ හා සපුගස්කන්ද පිරිපහදුවේ රසායනාගාර හිටපු ප්‍රධානී විසින් මෑතකදී මාධ්‍ය වෙත අදහස් ප්‍රකාශ කොට තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන Intertek වාර්තාව එය වැඩි දුරටත් තහවුරු කරයි. ගරු කථානායකතුමනි, සංයුතියේ වෙනස නිසා සිලින්ඩරය තුළ හටගන්නා දැඩි පීඩනය, ගෑස් සිලින්ඩරයේ valve එකට හෝ රෙගියුලේටර් කොටස්වලට ඔරොත්තු නොදීමෙන් සිලින්ඩරයෙන් ගෑස් කාන්දු වී යෑමේ ඉඩ ප්‍රස්ථාවක් තිබෙනවා. මේ පිළිබඳ රජයේ රසායනාගාර පරීක්ෂණ වාර්තා කෙසේ වෙතත්, බියට පත් මහ ජනතාව සබන් දියර හා ජලය යොදා ගනිමින් ගෑස් කාන්දු වන සිලින්ඩර රට පුරා තවමත් ඇති බවට තහවුරු කර ඇති බොහෝ වීඩියෝපට සමාජ මාධ්‍ය වලට මුදා හැර තිබෙනවා. මෙසේ ගෑස් කාන්දු වීමක් නිසා බරපතළ හානි සිදුවිය හැකි බවට අනතුරු ඇඟවීම් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ සභාපතිතුමාට, ගරු විෂයභාර අමාත්‍යවරුන්ට මෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාට ද සිදු කළ බවට සාක්ෂි මාධ්‍ය ඔස්සේ වාර්තා වෙනවා. බෙදුම්වාදීන්ගේ පිපිරුම් වලින් වසර තිහකට ආසන්න කාලයක් බැට කෑ සහ ආගමික අන්තවාදින්ගේ පිපිරුම් වලින් නැවතත් මරණ බිය ඇති කරගත් අප රටේ ජනතාවට දැන් සිදුව ඇත්තේ ආරක්ෂිත යැයි විශ්වාසයෙන් මිලට ගත් ගෑස් සිලින්ඩරයත් කුමන මොහොතේ පිපිරේදැයි යන බියෙන් මුළුතැන්ගෙට යාමටයි. ඒ අනුව මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් අද දවසේ රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. ගෘහස්ථ පරිභෝජනය සඳහා වෙළෙඳ පොළේ විකුණනු ලබන ගෑස් සිලින්ඩරයක සංයුතිය සම්බන්ධයෙන් දැනට ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය විසින් නිකුත් කර ඇති ප්‍රමිතිය කවරේද? එහි ප්‍රොපේන් හා බියුටේන් සංයුතියේ ප්‍රමිතිය සඳහන් නොවන්නේ නම් දැනට හඳුනා ගෙන ඇති අනෙකුත් ප්‍රමිතීන් ගෑස් සැපයුම සිදු කරන ආයතන දෙකම අනුගමනය කරන බවට රජයට සහතික විය හැකිද? ඒ සම්බන්ධයෙන් මෙම වසරේදී සිදු කළ පරීක්ෂණ වාර්තා - Intertek වාර්තා ඇතුළු - සභාගත කරන්නේද? ඇත්ත වශයෙන්ම ඊයේ දවසේ ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රථම වතාවට ඒ වාර්තා ටික සභාගත කළා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. 02. 2021 ජනවාරි පළමුවන දා සිට අද දක්වා මෙම සමාගම් දෙක විසින් ගෑස් ආනයනය සඳහා සිදු කළ ඇණවුම් ප්‍රමාණ කවරේද? එසේ මිලදී ගත් රටවල් හා ආයතන කවරේද? ඒවායේ සම්පූර්ණ පිරිවිතර හා වටිනාකම් සභාගත කරන්නේද? එම එක් එක් ඇණවුම වෙනුවෙන් ඉල්ලා සිටි, - ප්‍රොපේන් බියුටේන් ප්‍රමාණය - ඇණවුමේ සඳහන් සංයුතිය සභාගත කරන්නේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? 03. ඒ අනුව, 50:50 සංයුතියෙන් මෙරටට ගෙන්වූ ගෑස් ධාරිතාව මෙට්‍රික්ටොන් කොපමණ ද? එම සංයුතියේ ගෑස් සිලින්ඩර කීයක් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කළේ ද? ඒ සියල්ල වෙළෙඳ පොළෙන් මේ වන විට ඉවත් කර තිබේද? ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයට සහතික විය හැකිද? 04. ප්‍රමිතියෙන් තොරවීම නිසා වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් කළේ යැයි අමාත්‍යතුමා විසින් පැවසූ ගෑස්වලට සිදු කළේ කුමක් ද? ඒ සියල්ල විනාශ කළේ ද? ප්‍රතිනැව්ගත කළේ ද? නැතහොත් වෙන යම් කාර්යයක් සඳහා යොදා ගත්තේද? මෙසේ ප්‍රමිතියෙන් තොර සියලු ගෑස් වෙළෙඳ පොළෙන් මෙන්ම ශ්‍රී ලංකා භූමියෙන් ද ඉවත්කොට ඇති බවට විගණනයක් සිදු කර ඇත් ද? එම විගණන වාර්තාව සභාගත කරන්නේ ද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? 05. බාල ප්‍රමිතියෙන් යුතු ගෑස් නියමිත පරිදි වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් නොවීම හෝ නැවත වෙළෙඳ පොළට මුසු වීම හෝ එම ගෑස් පිරවූ අවස්ථාවේ හානි වූ ගෑස් සිලින්ඩර නිසා හෝ මෙම පිපිරීම් ඇති වීමේ ඉඩකඩක් ඇති විය හැකියි. එම නිසා වර්තමාන රජය විසින් අකර්මණ්‍ය කළ තෙල් පිරිපහදුවේ මේ වන විට භාවිත නොකරන රසායනාගාරය හා වෙනත් සුදුසු රසායනාගාර භාවිත කොට කඩිනමින් සැලකිය යුතු සාම්පල පරීක්ෂාවක් දිවයින පුරා සිදු කිරීම සුදුසු නොවේද? එසේ නම්, එය සිදු නොකරන්නේ මන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට තවදුරටත් යෝජනා කරන්න කැමැතියි, මේ ප්‍රශ්නය ඇත්ත වශයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන ප්‍රශ්නයක් බව. විශේෂයෙන්ම අද රටේ ජනතාව ගෑස් සිලින්ඩරය නිවස තුළ තියා ගන්නවා ද, එහෙම නැත්නම් එළියෙන් තියා ගන්නවා ද කියන ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙනවා. බාල ගෑස් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය, ගෑස් මිශ්‍රණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය, සිලින්ඩර පිළිබඳ ප්‍රශ්නය, ඒ අංගෝපාංග පිළිබඳ ප්‍රශ්නය යනාදි කාරණා පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, මේ වන විට ඔබතුමාගේ පාර්ශ්වය නියෝජනය කරන මහජන මන්ත්‍රීවරුන් කියනවා, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ගෑස් සමාගම්වල නොවෙයි, පාරිභෝගිකයා පරණ උපාංග පාවිච්චි කරපු නිසා තමයි මේවා පිපිරෙන්නේ කියලා. පිඟන් මැටිවලින් හදපු fuse නිසා තමයි මේ පිපිරීම් සිදු වන්නේ කියන එක රජය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු පවා ප්‍රකාශ කර තිබෙන අවස්ථා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයේදී ඇත්ත වශයෙන්ම දැනට සාම්පල පරීක්ෂණ කරලා තිබෙන්නේ 26ක් පමණ ප්‍රමාණයක්. හැබැයි, දෛනිකව සිලින්ඩර 80,000ත් ලක්ෂයත් අතර ප්‍රමාණයක් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වෙනවා. මේ වාගේ පැමිණිලි ලැබුණේ 2021 මාර්තු මාසයේ. මේ වාගේ තත්ත්වයක් තුළ මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා කෙටි කාලීනව, මධ්‍ය කාලීනව විසඳුම් කිහිපයක්. කෙටි කාලීන විසඳුමක් හැටියට මා යෝජනා කරනවා, මෙම ගෑස් ආයතන දෙකට අයත් ගබඩා වලට සහ පිරවුම් මධ්‍යස්ථාන වලට ගොස් එම ගෑස්වල ප්‍රමිතිය ආරක්ෂිත මට්ටමින් තිබෙනවා ද යන්න පරීක්ෂා කළ යුතුයි කියන එක. මධ්‍ය කාලීන විසඳුම් හැටියට මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, දැනට ගෑස් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කර තිබෙන සිලින්ඩර වල ගුණාත්මකභාවය තහවුරු කරන්නට ඕනෑ බව. මේ සඳහා පරීක්ෂණ විසි ගණනක් පමණක් සිදු කිරීම ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. අඩුම තරමින් සිලින්ඩර 10,000කට එකක් බැගින් ලෙස ගෑස් සිලින්ඩර 400ක්වත් නිසි පරීක්ෂාවට ලක් කළ යුතුයි කියන එකයි අපගේ යෝජනාව. ඒ වාගේම දිගු කාලීන විසඳුම් හැටියට ගෘහස්ථව දැනට බෙදා හැර ඇති ගෑස් සිලින්ඩරවල ගුණාත්මකභාවය පරීක්ෂා කළ යුතුයි. ජනතාවගේ ආරක්ෂාව උදෙසා මෙම අදියර තුනේදීම ගෑස් සංයුතිය වෙනස් කරලා අපේ රටට නොගැළපෙන ඒවා තිබෙනවා නම් වහාම ඉවත් කරන්න ඕනෑ. මේ සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් වහාම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරලා මෙම සිදුවීමට අදාළ පුද්ගලයන් හට නීතිය හමුවේ ඒ ලබා දිය යුතු දඬුවම් ටික ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මම මීට පෙරත් ඔබතුමාට යෝජනාවක් කළා, මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. මම අවසාන වශයෙන් ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මීට පෙර මේ රටේ විදේශ සංචිත ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපි කථා කරන කොට ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීම් - Fitch Ratings, Standard & Poor's, Moody's වාගේ ආයතන වලින් එවකට මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා මේවා ජාත්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණ කියලා. ජාත්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණය කියන බොරු උත්තරය නිසා, විදේශ විනිමය ප්‍රශ්නයට නිසි විසඳුම් නොලැබුණු නිසා අද අපේ සංචිත ප්‍රමාණය ඉතාම අවම මට්ටමකට වැටිලා තිබෙනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා කෙසේ වෙතත් තවත් අය කියයි ඒක ජාත්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණයක් කියලා. ජාත්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණයක් කෙසේ වෙතත් මේක වෙළෙඳ කුමන්ත්‍රණයක්. මේක පාරිභෝගිකයාගෙන් ගසා කාලා අධික ලාභ ලබා ගන්න දරපු උත්සාහයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේකෙන් දේශපාලනයක් කරන්නේ නැතිව මේ ගැටලුව පිළිබඳව සොයන්න වහාම පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ එකඟතාව පළ කරලා ඒ පිළිබඳව වහාම කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග කොහොම තිබුණත්, මගේ අවුරුදු 20කට ආසන්න පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේ ප්‍රථම වතාවට තමයි මේ ආකාරයෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය ඇසිය යුතුයි. ඒක ඇසිය යුතු නැහැයි කියලා, මම මොනම ආකාරයකටවත් කියන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මම වග කීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අහපු සෑම ප්‍රශ්නයකටම මම පැය 10ක් ඇතුළත පිළිතුරු ලබා දී තිබෙන බව. ඊයේ මේ ප්‍රශ්නය මට ලැබෙනකොට වෙලාව පස්වරු 5.00යි. ඇත්තෙන්ම අපට අලුතෙන් තොරතුරු මොනවත් හොයන්න දෙයක් නැහැ. සියලු ක්‍රියා මාර්ග අරගෙනයි තිබෙන්නේ. අපි කරන දේ කියන්න විතරයි තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර මට මේකට සාධාරණ කාලයක් දෙන්න. ප්‍රශ්නය අහන්න එතුමාට විනාඩි 13 ක් ගියා. මටත් විනාඩි 13 ක් දෙන්න. එහෙම නැත්නම් මේකට උත්තර දෙන්න බැහැ. මුලින්ම අපි පිළිගන්නවා, අපේ රටේ පවුල් සියයට 40ක විතර ප්‍රමාණයකට මෙය අද විශාල ප්‍රශ්නයක් බව. ඒ මතයේ අපි ඉන්නවා. මේ කෙටි කාලය තුළ පවුල් 30ක් මුහුණ දුන් අනතුර නිසා වෙළඳ ව්‍යාපාරිකයන් සහ සෑම ගෙදරකම වෙසෙන්නන් අද ඉන්නේ බියෙන්. ඒක අපි දන්නවා නමුත්, ආණ්ඩුවක් විධියට අපිත් ඒ බිය හදා ගන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාටත් වඩා, අමාත්‍යාංශය විධියට, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විධියට අපට ඕනෑකම තිබෙන්නේ මේක නවත්වා ගන්න. ඒක සියලු දෙනා තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් අපි පියවර ගන්නවා. අපට හංගන්න දෙයක් නැහැ. මම එදාත් සඳහන් කළේ ඒකයි. මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්නයි අපටත් ඕනෑකම තිබෙන්නේ. මම එදාත් කිව්වේ නැහැ. "අපි කියන දේවල් සියයට සියයක්ම හරි" කියලා, කවුරු හෝ මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිවිරුද්ධ අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් අපි ඒවා ඉවත දමන්නේත් නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ප්‍රථම වතාවට අද ඔබතුමා යෝජනා තුනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නය කෙසේ වෙතත්, ඒ යෝජනා තුනම ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ වන විට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනා තුනේ ප්‍රගතිය පිළිබඳවත් පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන බවත් මා මතක් කරනවා. දැනට අපි මේ සම්බන්ධයෙන් පැය 24ම වැඩ කරනවා, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. ඕනෑ නම් මේ සඳහා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව උදේ හවස මම පාර්ලිමේන්තුවට කියන්නම්. ප්‍රශ්න අහන්න එපා කියලා මොනම ආකාරයකටවත් අපි කියන්නේ නැහැ. ප්‍රශ්න අහන්න. හැබැයි, අවසාන ප්‍රතිඵලයක් තිබෙනවා. අපි හැම දෙයක්ම මෙතැන ඇවිල්ලා කිව්වාම මොකක්ද වෙන්නේ? යම් හෙයකින් ඒ සමාගම් වලට විරුද්ධව නඩු පවරන්න අපට සිදු වුණොත්, එතැනදී අපි හිර වෙනවා. හැම දෙයක්ම මෙතැනදී කිව්වාම, රජයේ අඩුපාඩුකම් කිව්වාම, ආයතනවල අඩුපාඩුකම් කිව්වාම අවසානයේදී මොකද වෙන්නේ? ලීටර දහඅටේ ගෑස් සිලින්ඩරය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයේදිත් අවසානයේදී අපි අධිකරණයට ගියා. ඒ නඩුව තවම අධිකරණයේ විභාග වෙනවා. අපි ඉන්නේ අදාළ සමාගම් පැත්තේ නොවෙයි. රජය ඉන්නේ පාරිභෝගිකයාගේ පැත්තේ. කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේදී කිව්වා, එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ කාන්තාවක් මිය ගියා කියලා. ඊයේ පොලීසිය වීඩියෝ එක පෙන්වලා කිව්වා, එම කාන්තාව සිය දිවි නසාගෙන කියලා. ඔබතුමන්ලා එහෙම කියන්න ගත්තාම අපිට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න අමාරුයි. ප්‍රචාරය වුණේ, කාන්තාවක් මැරුණා කියලා. නමුත් ඒක ගෑස් පිපිරීමක් නිසා සිදු වූ මරණයක් නොවෙයි කියලා පොලීසිය කියනවා. ඒ වාගේම මුලින්ම කිව්වේ, ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරා යනවා කියලා. එක ගෑස් සිලින්ඩරයක්වත් පුපුරලා නැහැ. ගෑස් සිලින්ඩරය පිපිරෙන්නේ නැති බව දැන් සියයට 100ක් ස්ථිරයි. නමුත් පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි කථා කළේ එහෙම නොවෙයි. යම් යම් වැරදි, අඩුපාඩුකම් සිදු වෙනවා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ඊයේ හොඳ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා යෝජනා කළා, ඒ කාරණය ගැන පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් දෙන්න කියලා අපේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමාට කියන්න කියලා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත්, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයත් පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා යටතේයි තිබෙන්නේ. එය ඉතාම ඵලදායි යෝජනාවක්. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ ආයතන කැඳවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරාවි. හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ඒ ඵලදායී යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් මා දිගින් දිගටම කියන්නේ, අපට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න අවශ්‍යයි, මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා කියලායි. අද උදේ ජනාධිපතිතුමාත් මේ සම්බන්ධව කථා කළා. මේ පිළිබඳව රාජ්‍ය ආයතන සම්බන්ධ කරගෙන වෙනමම කමිටුවක් පත් කිරීමට එතුමාත් කටයුතු කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දිගු කාලීන යෝජනා ඇතුළත් වාර්තාවක් ලබන සිකුරාදා වනකොට එතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ පැහැදිලි කිරීම කළේ විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධවයි. අදත් මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙනවා. අපේ රටට මේ උපාංග ආනයනය කරන සමාගම් අපි අද කැඳවනවා. ඒ වාගේම ගෑස් කුකර් වැනි උපකරණ ගෙන්වන සමාගම් පවා අපි අද කැඳවනවා. පූර්ණ කාලීනව මේ කාර්ය භාරය නිමා කර ගැනීම සඳහා තමයි අපිත් විශේෂයෙන්ම කටයුතු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයේ සඳහන් කාරණා වලට පිළිතුරු දීමට පෙර මම තව එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ලීටර් 18 ගෑස් සිලින්ඩරය අද වෙළෙඳ පොළ තුළ නැහැ. මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, මේක පටලවා ගන්න එපා කියලා. ලීටර් 18 ගෑස් සිලින්ඩර ඉදිරිපත් කිරීම තමයි වංචනික ක්‍රියාවක් කියලා මා කිව්වේ. කිලෝග්‍රෑම් 12.5, ලීටර් 18 කළා. කිලෝග්‍රෑම් දොළහමාරේ ගෑස් සිලින්ඩරය රුපියල් 1,275ට තමයි තිබුණේ. ඒක ලීටර් 18 කරලා ඒ අය කිව්වා, "මේක හයිබ්‍රිඩ්, මේකේ ධාරිතාව වැඩියි, ඒ නිසා එක්දහස් හයසිය ගණනකට දෙනවා " කියලා. වංචනික ක්‍රියාව ඒකයි. කිලෝග්‍රෑම් දොළහමාර, ලීටර් 18 කරලා රුපියල් 1,300 ක් කරන්න ඕනෑ එක රුපියල් 1,600ක් කළා. ඒක තමයි වංචාව, ඒකට විරුද්ධවයි අපි ක්‍රියාමාර්ග ගත්තේ. එහෙම නැතිව සංයුතිය 50:50 බවට පත් කිරීම නොවෙයි වංචාව. මම එදා කිව්වෙත් ඒකයි. අද වෙනකොට අපි මේ සම්බන්ධයෙන් උසාවි ගිහින් තිබෙනවා. ගැසට් නිවේදනයකුත් නිකුත් කළා, ගෑස් සිලින්ඩරයක කිලෝග්‍රෑම් ප්‍රමාණය සඳහන් කරන්නේ නැතිව වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරන්න බැහැ කියලා. අපි ගැසට් නිවේදන පළ කරලා, ඒ ගැසට් නිවේදන ක්‍රියාත්මක කරලා උසාවියට ගිහින් තමයි වෙළඳ පොළෙන් ඒවා ඉවත් කළේ. මම එදාත් කිව්වේ ඒකයි. අදත් මම වගකීමෙන් කියනවා, අද වෙළෙඳ පොළ තුළ මොනම ආකාරයකටවත් ලීටර් 18 ගෑස් සිලින්ඩර නැහැ කියලා. ඒ වාගේම අපි "ඉන්ටර්ටෙක්" ආයතනයෙන් අප්‍රේල් මාසයේ වාර්තා ගෙන්වා ගත්තා. ඒක ඇත්ත. ඒ වාර්තා මම ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කළා. ඒ වාර්තාවල තිබෙන්නේ ගෑස්වල සංයුතිය තිබෙන්නේ 50:50 ලෙස කියලායි. ඒක හරි. ඒ, අප්‍රේල් 27 වන දා වෙන කොට. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය, එදාත් ගෑස් සිලින්ඩරයේ සංයුතිය 50:50 ලෙස තිබුණා නම්, මේ වාගේ එක පාරට යම් ප්‍රමාණයක් එදා පිපිරුවේ නැත්තේ ඇයි කියන එකයි. මේක අපට වාගේම මේ කාටත් තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මම මේ ගෑස් පිපිරීම් සාධාරණීකරණය කරන්න කථා කරනවා නොවෙයි. මට හිතෙන විධියට මේක හැම කෙනෙකුටම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. අප්‍රේල් මාසයේදී ලීටර් 18 ගෑස් සිලින්ඩරයේ සංයුතිය 50:50 වශයෙන් තිබුණා. නමුත් එදා ඒවා පිපිරුවේ නැහැ. හැබැයි අද ඒවා පිපිරෙනවා. මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව විධියට අපට මේ පිළිබඳව මොනම ආකාරයකටවත් තාක්ෂණිකමය දැනුම නැති බව පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මම අපොස උසස් පෙළ කළේත් වාණිජ විෂයන් වලින්. උසස් අධ්‍යාපනය හැදෑරුවෙත් වෙනත් විෂයන් වලින්. මේ ගරු සභාවේත් ඉංජිනේරුවරු කිහිප දෙනෙක්ම ඉන්නවා. මේ පිළිබඳව තාක්ෂණිකමය වශයෙන් අපට කරුණු කියන්න කියලා මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ රසායන හා ක්‍රියාවලි අංශයට අපි මේ වගකීම භාර දුන්නේ මේ තත්ත්වය නිසායි. අපේ අමාත්‍යාංශයත් එකතු කරගෙන ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා විද්‍යා හා තාක්ෂණ විෂය භාර අමාත්‍යාංශයට තමයි ඒ වගකීම භාර දුන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා පළමු ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙනවා, "ගෘහස්ථ පරිභෝජනය සඳහා වෙළෙඳ පොළේ විකුණනු ලබන ගෑස් සිලින්ඩරයක සංයුතිය සම්බන්ධයෙන් දැනට ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය විසින් නිකුත් කර ඇති ප්‍රමිතිය කවරේද ?" කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් 1998දී ප්‍රමිතියක් නිකුත් කළා. LP gas සම්බන්ධයෙන් SLS 712 ප්‍රමිතිය තිබෙනවා. මේ ප්‍රමිතියේ ප්‍රොපේන්, බියුටේන් සංයුතිය ගැන කියා නැහැ. මේ ප්‍රමිතියේ තිබෙන්නේ පීඩනය. පීඩනයෙන් තමයි අපේ රටේ ගෑස්වල ගුණාත්මකභාවය මනින්නේ ඒ නිසා අපි දැක්කා මේකේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. මම ඊයේ ඒ ගැන කිව්වා. එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව හඳුනාගෙන අපි ප්‍රමිති ආයතනයට කිව්වා, ලීටර් 18 ගෑස් සිලින්ඩරයේ ප්‍රොපේන්, බියුටේන් සංයුතිය මාරු කරලා වංචාවක් කළා, ඔබතුමියලා නැවත මේ ප්‍රමිතිය සලකා බලන්න කියලා. ප්‍රමිති ආයතනය එය සලකා බැලුවා. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ නොවැම්බර් 16 වන දා සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි පුවත්පත් සියල්ලේම දැන්වීමක් පළ කරලා කිව්වා, අලුත් ගෑස්වල ප්‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් කෙටුම්පත මෙන්න මේකයි, මේ සම්බන්ධව උනන්දුවක් දක්වන සියලු දෙනා වෘත්තිකයන්, ඉංජිනේරුවන්, පාරිභෝගිකයන් - අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපිත් ඒ ගැන උනන්දුවක් දැක්වූවා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් මේ කථා කරනවා වාගේ ඒ වෙලාවේ අපටත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් කවුරුවත් එහෙම අදහස් ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. එහිදී මම ඇතුළු අප සියලු දෙනාම වැරැදියි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපේ රටට ගැළපෙන ගෑස් ප්‍රමිතිය පිළිබඳව අද තමයි තීරණයක් ගන්නේ. ඒකේ දින වකවානු තිබෙනවා. මේ වාගේ procedure එකක් යන කොට - ගරු කථානායකතුමනි, මා මුලිනුත් කිව්ව විධියට, මේ කරුණු ටික දැන් කියන්න වෙනවා. නැත්නම් අසාධාරණයක් වෙන්නේ. මේ කරුණු දැන් කිව්වේ නැති වුණොත්, හවසට රටේ මාධ්‍ය තුළ මේවා ප්‍රචාරය වෙන කොට අපිට මේ ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න අමාරුයි. අපි මේ දක්වා ඒ අමිහිරි අත්දැකීම් වින්දා. ඒ නිසා කරුණාකර මට වේලාව ලබා දෙන්න. අද ඒ විද්වත් කමිටුව කැඳවා තිබෙනවා. රටට ගැළපෙන සංයුතිය මොකක්ද, අවශ්‍ය මොකක් ද කියන එක පිළිබඳව ඒ අය කමිටුවේදී තීරණයක් ගනියි. ඒ අනුව අලුත් ප්‍රමිතියක් ආවාට පසුව, අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම අපි මින් ඉදිරියට බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේවා නැව් වලින් unload කරන්න කලින් වාර්තා ලබා ගන්න. දැනට පෞද්ගලික සමාගම් ගිහිල්ලායි වාර්තා ගන්නේ. අපි යෝජනා කරනවා, රජයේ ආයතනයකුත් ගිහිල්ලා සාම්පල් අරගෙන බලලා, ඒවා ඇතුළට ගත යුතුයි කියලා. එතකොට ගෑස් සිලින්ඩර බලන්නවත්, වෙනත් දෙයක් කරන්නවත් අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් එතැනදීම කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කළ යෝජනාවට ඉදිරි පියවරක් තබා, අපේ යෝජනාව විධියට නැව් වලින් unload කරන්න කලින් රජයේ නිලධාරියෙකුත් යවා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීමටයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒක තමයි වඩාත් ප්‍රායෝගික වන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා 01 වැනි ප්‍රශ්නයෙන් තවදුරටත් අසා තිබෙනවා, ප්‍රොපේන් හා බියුටේන් සංයුතියේ ප්‍රමිතිය සඳහන් නොවන්නේ නම්, දැනට හඳුනා ගෙන ඇති අනෙකුත් ප්‍රමිතීන් ගෑස් සැපයුම සිදු කරන ආයතන දෙකම අනුගමනය කරන බවට රජයට සහතික විය හැකි ද කියලා. ඒ කියන්නේ, ප්‍රොපේන් හා බියුටේන් සංයුතියේ ප්‍රමිතිය සඳහන් වන්නේ නැත්නම් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයේ සඳහන් අනෙකුත් ප්‍රමිතීන්ට අනුව මෙම ගෑස් සිලින්ඩර තිබෙනවාද කියලා ඔබතුමා අහන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, මම ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, 1960න් පස්සේ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය - ඒක අද මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන්නේ - ඇතුළු වෙනත් කිසිදු රාජ්‍ය ආයතනයක් ගෑස් සම්බන්ධයෙන් නියාමනයක් කර නැහැ කියලා අපට ඒක පිළිගන්න වෙනවා. අද කාටවත් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. "අපේ ආණ්ඩු කාලයේදී අපි මේක කළා. දැන් මේක නවත්වා තිබෙනවා " කියලා, එහෙම එකක් වෙලා නැහැ. 1960 න් පස්සේ දිගටම කිසිම රාජ්‍ය ආයතනයක් ගෑස්වල ප්‍රමිතිය පිළිබඳ පරීක්ෂාවක්, පාලනයක් කර තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි දැන් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයට සාම්පල් 12 ක් යැව්වා. ඒ වාගේම, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවටත් සාම්පල් 12 ක් යැව්වා. ඊයේ දෙනවා කිව්වත්, අද තමයි ඒවා ගැන වාර්තා ලබා දෙන්නේ. ඒ වාර්තා ලබා දුන් හැටියේ මම අනිවාර්යයෙන් ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවායේ හංගන්න දෙයක් නැති බව මම බොහොම පැහැදිලිව කියනවා. හැබැයි, පළමුවැනි පියවර එම වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම නොවෙයි. අපි එම වාර්තා මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයට යවනවා. මොකද, වෛද්‍ය පරීක්ෂණයක් කළාම ඒ වෛද්‍ය පරීක්ෂණයේ තොරතුරු අපට කියවන්න බැහැ. ඒ සඳහා අප යන්නේ වෛද්‍යවරයා ළඟට. ඒ වාගේ, අපි මේ වාර්තා ටිකත් යොමු කරනවා මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයට මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයට යොමු කරලා, ඒ පරීක්ෂණවල වාර්තා අනුව අපි ඒ අයගෙන් නිර්දේශ ලබා ගන්නවා, තිබෙන තත්ත්වය මොකක් ද කියන එක පිළිබඳව. අපි මේ වන විට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා 01 වන ප්‍රශ්නයේම කොටසක් විධියට අහනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් මෙම වසරේ දී සිදු කළ පරීක්ෂණවල වාර්තා සභාගත කරනවාද කියලා. පරීක්ෂණ වාර්තා තුනයි ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මම ඒ වාර්තා තුන සභාගත කර තිබෙනවා. ඉතිරි වාර්තා ටිකත් සභාගත කිරීමට මම අනිවාර්යයෙන් කටයුතු කරනවා. 02. ගෑස් ඇණවුම් කරන ලද ප්‍රමාණ ගත්තොත්, ලිට්රෝ ගෑස් සමාගම ඇණවුම් කරන ලද ප්‍රමාණය මෙට්‍රික් ටොන් 331,000යි; වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 239 යි. ලාෆ් ගෑස් සමාගම ඇණවුම් කරන ලද ප්‍රමාණය මෙට්‍රික් ටොන් 65,000යි; මුළු වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 44යි. ඇණවුම් කරන ලද මුළු ප්‍රමාණය මෙට්‍රික් ටොන් 397,000යි; වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 283 යි. මේවා ගෙන්වා තිබෙන්නේ ඩුබායි, සිංගප්පූරුව සහ මැද පෙරදිග රටවලින්. ඔබ තුමාගේ 02 වන ප්‍රශ්නයේ සඳහන් පිරිවිතර සම්බන්ධයෙන් අසා ඇති කොටසට පිළිතුර මා කියන්නම්. ඒ සමාගම් පරීක්ෂණ වාර්තා සහ පිරිවිතර අපට ඉදිරිපත් කළා. එම සමාගම් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවල තොරතුරු මේ ගරු සභාවට කියන්න මට බැහැ. මොකද, ඒ සමාගම් ඉදිරිපත් කරන වාර්තා අවසාන වාර්තා විධියට අපි දකින්නේ නැහැ. ඒ සියලු පරීක්ෂණ වාර්තා ටික මම ඊයේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමාට යැව්වා, 'ඒ සමාගම් ඉදිරිපත් කරන ලද පරීක්ෂණ වාර්තා ටික එවනවා. මේවා ගැන ඔබතුමාගේ නිර්දේශය ලබා දෙන්න' කියලා. ඒ නිර්දේශය ලබා ගත්තාට පසුව මම හෙට හෝ අනිද්දා ඒ වාර්තා සියල්ල මේ ගරු සභාවේ සභාගත කිරීමට අනිවාර්යයෙන් කටයුතු කරන්නම්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, සමාගම කියන දේවල් පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කිරීම සුදුසු නැහැ කියන එක මම ඔබතුමාට අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ රසායනාගාර සියල්ල ප්‍රතීතන මණ්ඩලයේ ලියා පදිංචි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ test එක ප්‍රතීතන මණ්ඩලයේ ලියා පදිංචි වෙලා නැහැ. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවත් ප්‍රතීතන මණ්ඩලයේ ලියා පදිංචි වෙලා නැහැ. අපි කිව්වේ, ප්‍රතීතන මණ්ඩලය එතැනට ගිහිල්ලා මේ පරීක්ෂණය කරන්න කියලා. ඔවුන්ගේ අධීක්ෂණය යටතේ තමයි ඒ පරීක්ෂණ සියල්ල ඊයේ සිදු කරනු ලැබුවේ. ඔබතුමාගේ 03 සහ 04 ප්‍රශ්න දෙකටම අදාළව මා පිළිතුරක් දෙන්නම්. ඔබතුමා අහලා තිබෙනවා, ප්‍රමිතියෙන් තොර ගෑස් ඇතුළත් සිලින්ඩර වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳව. ඒ, ලීටර් 18 ගෑස් සිලින්ඩර කථාව. ලීටර් 18 ගෑස් සිලින්ඩර දැන් වෙළෙඳ පොළ තුළ නැහැ. 05. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ රසායනාගාරය ගැන කිව්වොත්, තෙල් පිරිපහදුව වැහුවාට රසායනාගාරය වහලා නැහැ. ඒ රසායනාගාරය අදටත් වැඩ කරනවා. මේ පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරනු ලබන්නේත් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ රසායනාගාරයේ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම නැවතත් ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා, මේ ප්‍රශ්න ඇසීම ගැන. මෙහෙම ප්‍රශ්න ඇහුවාට පසුව ඇත්ත වශයෙන්ම අපි සූදානම් වෙනවා, මේ ගැන කටයුතු කරන්න. අපේ නිලධාරින් ඉහත කී වැඩ වලට අමතරව මහන්සි වෙලා මේ ප්‍රශ්න වලට අදාළ තොරතුරුත් ගන්නවා. ඒක අපටත් ප්‍රයෝජනයක් වෙනවා. අපි ඉදිරියටත් මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න සූදානම්. ඔබතුමන්ලා අහන ඕනෑම ප්‍රශ්නයකට මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අපි පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. මේ කාරණයේදී අපිට මොනම ආකාරයකටවත් හංගන්න දෙයක් නැහැ. අපට, රජයට ඕනෑ මේ සිදුවීම් වහාම නවත්වලා පාරිභෝගිකයාගේ ආරක්ෂාව සැලසීමටයි. අපි ඒ වෙනුවෙන් උපරිම ආකාරයෙන් කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම සංවේදී කාරණයක්. මෙතැන පක්ෂ දේශපාලනයක් නැහැ. මේ සිදුවීම් නිසා අද රටේ ජනතාව බියට පත් වෙලා ඉන්නේ. මේ තත්ත්වය නිසා විශේෂයෙන් නගර බද ප්‍රදේශවල විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඕනෑම රටක තිබෙනවා, විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ ආයතන අපේ රටේත් එවැනි ආයතන තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශයකුත් තිබුණා. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා ඒ අමාත්‍යාංශයේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එමඟින් යම් කිසි වැඩ කොටසක් කළා. මේ විද්‍යා හා තාක්ෂණ පර්යේෂණ ආයතන දැන් මොනවාද කරන්නේ? ඒවාට තිබෙන duty list එක මොකක්ද? ඒවා පිළිබඳ සොයා බලන්නේ කොහෙන්ද? ඒ ගැන විශාල ලෙස ගැටලු තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස 10ක මේ ගෑස් සිලින්ඩර ආශ්‍රිත පිපිරීම් සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා ඊයේ මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කරලා තිබුණා. එහි සත්‍ය, අසත්‍යය මොකක්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. නමුත්, මාධ්‍යයෙන් වාර්තා කරලා තිබුණේ ඒ විධියටයි. මේක සැලකිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. ඒ විධියට ගෑස් පිපිරීම් සිද්ධ වන නිවාස වලට වෙන හානි, ඒ පවුල්වල අයට වෙන ජීවිත හානි සහ වෙනත් අබල දුබලතා සම්බන්ධව අපි රජයක් හැටියට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද ? ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යෝජනා කළා, මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න බැරි නම්, අඩුම ගණනේ හෙටම පාර්ලිමේන්තුවේ දී මේ පිළිබඳව උපදේශක කාරක සභා රැස්වීමක් කැඳවලා, මේ විෂයට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශයේ ආයතන ටික ඒකට ගෙන්වලා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එහිදී මේ සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්න මතු කරන්න අවස්ථාව දීලා යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළකට කඩිනම්ව යා යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ උපදේශක කාරක සභා රැස්වීමක් පාර්ලිමේන්තුවේ පවත්වන්න කියලා නැවතත් මා ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එම රැස්වීම සඳහා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, පාරිභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය සහ මේ සඳහා තාක්ෂණ වශයෙන් සම්බන්ධ සියලු ආයතන ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයෙන් කවුරුන් හෝ ගෙන්වන්න ඕනෑ නම් ඒ අයත් ගෙන්වලා එකට වාඩි වෙලා සාකච්ඡා කරලා අපි කිසිදු භේදයකින් තොරව මෙවැනි සංවේදී කාරණයක් සම්බන්ධව වග කීමෙන් කටයුතු කරමු කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන වෙලාවේ දී කිව්වා, මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 40කට මේ ප්‍රශ්නය බලපානවා කියලා. ඒ කියන්නේ රටේ ජනගහනයෙන් භාගයකට ආසන්න පිරිසකට මේ ප්‍රශ්නය අදාළයි. ඊයේ දිනය වෙන කොට අපට ආරංචියක් ලැබුණා, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ විද්‍යාගාර වල කරන ලද මේ පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණා කියලා. අපි ඊයේ බල ශක්ති ඇමතිතුමාට කිව්වා, ඒ සම්බන්ධ තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට දෙන්න කියලා. එතුමා කිව්වා, ඒක යවන්නේ අමාත්‍යාංශයට කියලා. ඇත්තටම දැන් හැම කෙනාම දන්නවා, මේවායේ සංයුතිය මොකක් ද කියලා. ඒ කියන්නේ ප්‍රොපේන් සහ බියුටේන්වල 49:51 වාගේ ප්‍රතිශතයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා,, මේක විශාල පිරිසකට බලපාන ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? මේ ප්‍රශ්නය තව තව අදින්න බලන්නේ ඇයි? අපි එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බලමු. මේක දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ජනතාවගේ ජිවිත හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ කල් මරමින් සිටින එක නොවෙයි, ක්ෂණිකව ක්‍රියාත්මක වීමයි සිදු විය යුත්තේ කියලා මා හිතනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කනගාටුවෙන් වුණත් මම මේ අවස්ථාවේ ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරු මම හොඳින් අවබෝධ කරගත්තා. ඔබතුමා දෙවැනි ප්‍රශ්නය දක්වා විතරයි පැහැදිලි උත්තර ලබා දුන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, 3, 4, 5 ප්‍රශ්න වලටත් කරුණාකර පිළිතුරු ලබා දෙන්න කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් තව කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා වාර්තාවක් පෙන්වලා ඇහුවා නේ, "මේක ඔබතුමන්ලාට තේරෙනවාද" කියලා. අපේ විශේෂඥවරු, බුද්ධි මණ්ඩපයේ ආචාර්යවරු, මහාචාර්‌යවරු, කථිකාචාර්යවරු කියන සියලු දෙනාම මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරලා, හරි වැරැදි බලලා, අඩු පාඩුකම් සොයා බැලුවාට පසුව තමයි අපි මේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒක මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. එහෙම නැතිව, ආවාට ගියාට අපි ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මෙවැනි වාර්තා වෙනත් ආයතන වලට යවන්න පෙර ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කිරීමේ වැදගත්කමක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ අය ලබා දුන් වාර්තා මොනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට අමුවෙන්ම දැනගන්න අවශ්‍යයි. එතකොට මොනම අවස්ථාවකදීවත් ඒවා පසුව සංශෝධනයට ලක් කරන්නට ඒ අයට හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඉතාම වග කීමෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. අද වෙළෙඳ පොළේ බියුටේන් සහ ප්‍රොපේන් 50:50 අනුපාතය ඇති ගෑස් සිලින්ඩර තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන ඔබතුමාට සහතිකයක් දෙන්න පුළුවන්ද? ඒක එක කාරණයක්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ මොහොත වන විටත් මොන තරම් ඛේදවාචකයක් සිදු වී තිබෙනවාද? වාර්තා වෙන ආකාරයට අද දවසේත් මේ ගෑස් පිපිරීම් 4ක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ප්‍රශ්නය අහන්නත් පෙර අද දවසේ ගෑස් සිලින්ඩර ආශ්‍රිත පිපිරීම් 4ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. මේ දින දෙකටම පිපිරීම් 11ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. අපි ඇත්ත කථා කරමු කෝ. මේ පිපිරෙන යුගය නතර කරන්න නේ මේ ආණ්ඩුව පත් වුණේ. රටේ ජාතික ආරක්ෂාව සුරක්ෂා කරනවාය කිව්වා. ආයෙත් පිපිරීම් ඇති වන්නේ නැහැ කිව්වා. මේ වගේ තත්ත්වයක් තුළ ඔබතුමන්ලා මීට වඩා කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක වන්නට ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් සිදුවන්නේ ලොකු විනාශයක් ඔබතුමා පොඩ්ඩක් සමාජ මාධ්‍ය වලට ගොස් බලන්න, ඒවායේ පළ වෙලා තිබෙන්නේ මොනවාද කියලා. මේක බොරුවක් නොවෙයි. මිනිසුන්ම මේ සිලින්ඩරය test කරනවා; test කරලා කියනවා, මේක නිවස ඇතුළේ තබාගන්න නම් හොඳ නැහැ කියලා. මේ ගෑස් එක on කරන්න ඉස්සරවෙලා තාවකාලික පියවරක් හැටියට අපේ පාරිභෝගික ජනතාව මොනවා හෝ ආරක්ෂිත මෙවලම් සුදානම් කර ගන්න ඕනෑද? එහෙම කරන්න ඕනෑද? මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. මා මිත්‍ර රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කරුණාකර, මම අහපු 3, 4, 5 ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමා පිළිතුරු දෙන්න. ඒ පිළිතුරු අත්‍යවශ්‍යයි. මොකද, මේක මඟහරින්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවකට අද මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන, ජිවිතයත් මරණයත් අතර සටනක් මේක. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉල්ලා සිටියා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න තොරතුරු ලබාගත හැකි අයගේ නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මම පළමුවෙන්ම කියන්න කැමැතියි. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ හිටපු විධායක අධ්‍යක්ෂ තුෂාන් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගෙනුත් මේ තොරතුරු ලබා ගන්න කියලා. මොකද, එතුමා වියත්මගේ සාමාජිකයෙක්. ඒක ඔබතුමන්ලා කරපු පත් කිරීමක් එතුමා සතුවත් වැදගත් තොරතුරු, කරුණු - කාරණා රැසක් තියෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තුෂාන් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට අමතරව බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥයකු වන නිමල් ද සිල්වා මැතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමාත් මේකට සම්බන්ධ කර ගන්න. ඒ වාගේම, විශ්ව විද්‍යාල මට්ටමේ තවත් ප්‍රවීණයෝ ගණනාවක් ඉන්නවා. පුද්ගලයෝ යෝජනා කරන්න කියා ඔබතුමා නම් ඉල්ලපු නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ දෙපළම සම්බන්ධ කරගෙන, වැරදුණු තැන් මොනවාද, අඩුපාඩු මොනවාද කියා හොයා බලන්න කියලා. මොකද, මේවා අපි හදාගන්න ඕනෑ. කවුරු ආණ්ඩු කළත්, මොන පක්ෂයක ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, මේවා මහ ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න ඕනෑම ආණ්ඩුවක යම් යම් කාල වකවානුවලදී මෙවැනි අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වෙනවා. ආණ්ඩුව ජනතාවට පොරොන්දු වෙනවා, වියත් පාලනයක් ගේනවා කියලා. නමුත්, ඒක නොවීම තුළ එහි වගකීම ආණ්ඩු පිට පැටවෙනවා. ඒ නිසා ඒ කටයුතු පැහැර හරින්න බැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම විශේෂයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර මේ ප්‍රශ්නයට ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉක්මන් විසඳුමක්. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙක ඉතා බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බව දෙපාර්ශ්වය වෙනුවෙන් මම පිළිගන්නවා. මහජන ජීවිත ආරක්ෂාව තමයි මෙහි පළමුවැනි කාරණාව. මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, විපක්ෂ නායකතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම හෙට උදේ විශේෂ උපදේශක කාරක සභාව රැස් කරන්න කියලා. ඔබතුමා නියෝගයක් දෙන්න, ඒ අදාළ බලධාරීන්ට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට සහ අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ සම්බන්ධයෙන් අතිරේකව පිළිතුරු සපයන්න කියලා. මොකද, මේක මහජන ජීවිත පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මෙම කාරක සභාවේදී සාකච්ඡාවට ගන්නා අනෙක් කරුණු සාමාන්‍යයෙන් හැම අවස්ථාවකම තිබෙන ඒවා. ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමා ඒ නියෝගය කරනවා නම් මා යෝජනා කරනවා, ඒ තීරණය ගන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, a Select Committee has a longer procedure. Let us have an urgent meeting of the Consultative Committee tomorrow morning. Right, right. The first step has to be made to go for the second. We will agree on that මම ඒ යෝජනාව එවන්නම් නමුත්, දැනට තිබෙන්නේ වහාම අදාළ පාර්ශ්ව කැඳවන එකයි. අද පුළුවන් නම්, අද සවස වුණත් කමක් නැහැ. Sir, there is a requirement. So, you can order that all parties be summoned today for an urgent Consultative Committee. වාගේ ඒවා මීට ඉස්සෙල්ලා පවත්වා තියෙනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2022 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින -2021.11.30 වන අඟහරුවාද- විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 111, 416, 220, 423, 441 සහ 216 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ප්‍රධාන වශයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අපි කථා කරනවා. මේ විවාදය ආරම්භ කිරීමට පෙර, මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍යයට විශාල බලපෑමක් ඇති කර තිබෙන ගෑස් ප්‍රශ්නය ගැන ගරු සභාවේ සාකච්ඡා කළා. මේ කාලය, අපි කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දීලා තිබුණු තත්ත්වයට වඩා යම් සුබදායී තත්ත්වයකට එන කාලයක්. මේ වෙන කොට අපේ ජීවන වියදම ඉතාම ඉහළ ගිහිල්ලා. මේ වැය ශීර්ෂ දෙස බැලුවාම, මේ වැය ශීර්ෂ වලට කලින් වෙන් කරපු මුදලට වඩා මුදල් කප්පාදු වෙලා තිබෙනවා. හරි නම් ඒ මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. අද මුදලේ අගය ඇති වෙනකල් අවපාත වෙලා තිබෙනවා. මුදල් වැඩි කිරීම කෙසේ වෙතත්, ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණයත් අඩු කරලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් බිලියන 301.3ක් වෙන් කර තිබුණා. නමුත්, එන අවුරුද්දේ ඒක රුපියල් බිලියන 234.738කට කප්පාදු කර තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ. මේ වාගේ තත්ත්වයක් යටතේ එන අවුරුද්ද වන කොට මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය මොන වාගේ තැනක තියෙයිද කියලා. ලෝකයේ රටවල් නොයෙකුත් කොවිඩ් ප්‍රභේද වලට මුහුණ දීලා, දැන් පස්වැනි ප්‍රභේදය වන "ඔමික්‍රෝන්" කියන ප්‍රභේදය දකුණු අප්‍රිකාව හරහා අද බටහිර රටවල විශාල වශයෙන් ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ඒ රටවලට අද විශාල තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ඊයේ නිවේදනයක් නිකුත් කළා. "Omicron poses 'very high' global risk, countries must prepare" කියලා. ඒ කියන්නේ, මේ ප්‍රභේදය නිසා භයානක තත්ත්වයක් ඇති වනවා; රටවල් සූදානම් වෙන්න " කියලා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියනවා, එම ප්‍රභේදය ජාත්‍යන්තරව පැතිරීමට ඉඩ ඇති නිසා ගෝලීය අවදානම ඉතා ප්‍රබලයි කියලා. තව දුරටත් කියනවා, පෙර නොවූ විරූ විකෘති රැසක් තිබෙනවා කියලා. විකෘති 32 ක් පමණ තිබෙනවා කියලා වාර්තා කරනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, පළමුව අපේ ගුවන් තොටුපොළ කළමනාකරණය කරන්න කියලා. අපි මුලින්ම කොවිඩ් එනකොටත් කිව්වා, ගුවන් තොටුපොළ කළමනා කරණය කරන්න කියලා. අපි මැලේරියාවේ දෙවන වටය ලංකාවට ඒම නැවැත්තුවේ, ගුවන් තොටුපළ කළමනා කරණය කරපු නිසා අපේ රට දිවයිනක්. ඒ නිසා මේ වාගේ දේවල් ගුවන් තොටුපළෙන් රටට ඇතුළු වෙන්න තිබෙන ඉඩ වැඩියි. ඒ නිසා ගුවන් තොටුපළ ඉතා දැඩි කළමනා කරණයකට පත් කළොත්, අපට පුළුවන් ඔමික්‍රෝන් කියන මේ ප්‍රභේදයෙන් බේරෙන්න. මෙවැනි ප්‍රභේදයක් ලංකාවට ආවොත්, අපි වාගේ කුඩා දිවයිනකට ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. මේ වාගේ ප්‍රභේදයක් ආවොත් ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ කී දෙනෙක් ඉතුරු වෙයිද දන්නේ නැහැ මෙහි තිබෙන භයානක තත්ත්වය අනුව. ඊළඟ කාරණය තමයි, එන්නත්කරණය. අපේ එන්නත්කරණය ඉතා ප්‍රමාද වුණා. ඒ කටයුතු ප්‍රමාද වෙලා පටන් ගත්තේ. 2020 මැයි මාසය වනකොට අපේ විපක්ෂ නායක තුමා සහ මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පැහැදිලිවම එදා හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට කිව්වා, " එන්නත් ඉක්මනටම ඇණවුම් කරන්න. ඉක්මනටම ගේන්න. ඉක්මනට ඇණවුම් කළේ නැත්නම්, අපි පෝලිමේ පිටු පසට යනවා" කියලා. නමුත් ඒක කළේ නැහැ. ජනවාරි වනතෙක් හිටියා, ඒක කරන්න. අනෙක් රටවල් 2020 අගෝස්තු මාසයේ ඇණවුම් කරන කොට, අපි ජනවාරි වන තෙක් හිටියා. ඒකෙන් වුණේ අපි හුඟක් පිටුපසට ගිහිල්ලා විශාල අර්බුදයකට පත්වුණ එක. ඖෂධ නිෂ්පාදන, සැපයීම් හා නියාමන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට වුණත් විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා, ඒ තත්ත්වය යටතේ. ඊයේ වන කොට කොවිඩ් මරණ 14,305 ක් වාර්තා වනවා. මේ වනකොට 562,520 දෙනෙක් ආසාදිත වෙලා තිබෙනවා, මේ කුඩා දිවයිනේ. මම "Worldometer's COVID-19 data" ගත්තා. ඒ අනුව, ශ්‍රී ලංකා ඉන්නේ නරකම රටවල් අතර 58 වන ස්ථානයේ. මේකේ තිබෙනවා, රාජ්‍යයන් 224ක සම්පූර්ණ වාර්තා. ඒකේ තිබෙන විධියට අපි ඉන්නේ ඉතා නරක තත්ත්වයක. එන්නත් කිරීම පිළිබඳව ගත්තාම නොයෙකුත් අය ප්‍රකාශ කළා, අපි මුල් රටවල් 10 අතර ඉන්නවා. ජපානයට වඩා ඉහළින් ඉන්නවා කියලා. නමුත් මා ළඟ තිබෙනවා, "Vaccinations by country" වාර්තාව. මේ වාර්තාව අනුව අපි ඉන්නේ 39 වන ස්ථානයේ. ඇත්තටම ජපානය 19 වන ස්ථානයේ ඉන්නවා. මම මේ ලේඛන දෙකම සභාගත කරනවා. මේ තත්ත්වයට අපේ රට පත් වීමට ප්‍රධාන හේතුව වුණේ, අපි එන්නත් ලබා ගන්නේ නැතිව විද්‍යාව පැත්තක තියලා, අවිද්‍යාත්මක කාරණා පස්සේ ගිය නිසා. කොරෝනාවට ප්‍රතිකාර වශයෙන් නොයෙකුත් පැණි ආවා. ධම්මික පැණිය ආවා; රිටිගල පැණිය ආවා, සුදර්ශනී පැණිය ආවා. ඒ වාගේම ගඟේ මුට්ටි පා කළා. මා ළඟ තිබෙනවා, ධම්මික පැණිය ගැන මේ රටේ මහාචාර්යවරු, වෛද්‍ය විශේෂඥයන් එක්කාසු වෙලා කරපු විශ්ලේෂණාත්මක වාර්තාවක්. මා හිතන විධියට ගරු කථානායකතුමාටත් ඒ පැණිය පෙව්වා. මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා, " ශ්‍රී වීර භද්‍ර ප්‍රතිශක්ති ජිව පානය හෙවත් ධම්මික පැණිය " පිළිබඳව. මේ විශ්ලේෂණ කමිටුවට වාඩි වුණේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, මහාචාර්ය ලලිතා මෙන්ඩිස්, මහාචාර්ය හරේන්ද්‍ර ද සිල්වා, මහාචාර්ය නවරත්න බණ්ඩාර, මහාචාර්ය කාලිංග ටියුඩර් සිල්වා, මහාචාර්ය චාන්දනී ලියනගේ, වෛද්‍ය රනිල් අබේසිංහ, වෛද්‍ය එස්.එම්.එස්. සමරකෝන් සහ වෛද්‍ය එන්.ඩී.එන්. ජයවර්ධන යන අය. මේ වාර්තාවේ අන්තිමටම මොකක් ද කියලා තිබෙන්නේ? මේ විශ්ලේෂණ වාර්තාවේ 56 වැනි පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වී තිබෙනවා! "Concluding Remarks. In conclusion, "Dhammika Paniya" was a cunning device to ride Sinhala Buddhist nationalism in an effort to gain publicity through electronic media coverage and make quick money in the form of supplying the "paniya" as a miracle cure for the unfolding pandemic, in the process perhaps cheating all parties concerned including health authorities and political leadership." අන්තිමට මේ විධියටත් කියනවා: "Why no action has been taken against him by the Police or health authorities remains a puzzle at this stage." මේ වාර්තාවත් මම සභාගත කරනවා, සියලු දෙනාට බලා ගන්න. මේ තත්ත්ව යත් එක්ක මොකද වුණේ? අපේ රටේ මරණ විශාල සංඛ්‍යාවක් සිදු වුණා. මේ මරණ සංඛ්‍යාව කොච්චරද? අපි වාගේ කුඩා රටක සහ ඉන්දියාවේ මරණ සංඛ්‍යාව අතර විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. නමුත් අපි බලන්න ඕනෑ, මිලියනයකට කීයක් මැරුණාද කියලායි. ජනගහනයෙන් මිලියනයකට කීයක් මැරුණාද කියලායි බලන්න ඕනැ. එහෙම බැලුවාම ලංකාවේ ජනගහනයෙන් මිලියනයකට 664 දෙනෙක් මිය ගියා. අපේ ආසන්න රාජ්‍යයක් වන මාලදිවයිනේ මිලියනයකට 442ක් මිය ගියා; ඇෆ්ගනිස්තානයේ මිලියනයකට 182යි, බංග්ලාදේශයේ මිලියනයකට 160යි, පාකිස්තානයේ මිලියනයකට 126යි; ඉන්දියාවේ මිලියනයකට 334යි. එව්වර භයානක තත්ත්වයක් තිබුණු ඉන්දියාවේත් මිලියනයකට මරණ සංඛ්‍යාව අපට වඩා අඩුයි. ඇෆ්ගනිස්තානයේ තත්ත්වය පවා අපට වඩා හොඳයි. අද ඇත්තටම මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන අපේ රටේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය පසුගිය රජය කාලයේ කොහොමද තිබුණේ කියලා බලමු. මොකද අපේ රටේ අය අපේ රටේ සෞඛ්‍යය දිහා බලන්නේ එක එක දේශපාලන කණ්ණාඩි වලින්. මම ඉන්නේ ආණ්ඩුව පැත්තේ නම්, විපක්ෂයේ අයට මගේ සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්ති හොඳ නැහැ. මම ඉන්නේ විපක්ෂයේ නම්, අපේ පැත්තේ අයට ආණ්ඩුව පැත්තේ සෞඛ්‍යය ප්‍රතිපත්තිය හොඳ නැහැ. එහෙම නොවෙයි. මම අහන්නේ, ජාත්‍යන්තරව අපට තිබුණු පිළිගැනීම මොකක්ද කියලායි. මම කියන්නම්. බිල් ගේට්ස් කියන්නේ අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන්, විශේෂයෙන්ම මැලේරියා මර්දනය සඳහා අවුරුද්දකට ඩොලර් බිලියන ගණනක් අවුරුද්දකට වියදම් කරන, මේ පිළිබඳව හසළ අවබෝධයක් තිබෙන අයෙක්. ඔහු මෙසේ කියා තිබෙනවා: "Microsoft Corporation founder Bill Gates asked the Commonwealth to look to Sri Lanka to know what 'high quality' primary healthcare meant." මෙහෙම කියන්නේ 2018 අප්‍රේල් 18 වන දා. පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ මහ ලේකම්තුමිය වන පැට්‍රීෂියා ස්කොට්ලන්ඩ් මොකක්ද කියන්නේ? එතුමිය 2018 මැයි 26 වෙනිදා 71st Session of the World Health Assemblyහීදී මෙසේ පැවසූ බව වාර්තා කර තිබෙනවා: "The Commonwealth Secretary-General Baroness Patricia Scotland highlighted Sri Lanka as a shining example in health coverage for its population, which, she said, was extending the service delivery to near universal levels. She also appreciated Sri Lanka for the innovative and forward looking approach....." "The Elders" එකේ උප සභාපතිතුමිය Graca Machel මුළු ලෝකයම ගෞරව කරන නෙල්සන් මැන්ඩෙලා මැතිතුමාගේ භාර්යාවයි, ඊට පෙර ඇන්ගෝලා විමුක්ති සටන මෙහෙයවපු Samora Machel ගේ භාර්යාවයි. එතුමියත් 71 වන ලෝක සෞඛ්‍ය සම්මේලනයේ රැස්වීමට ඇවිල්ලා කියන්නේ මොකක්ද? "Sri Lanka has famously provided universal healthcare free, publicly financed healthcare to its entire population and as a result, has achieved stunning successes in improving health outcomes. Its maternal mortality rate, for example, is lower than some states in the United States, which, we all know, has yet to achieve universal healthcare despite it being 15 times richer than Sri Lanka. If Sri Lanka can provide publicly financed healthcare to their people, why cannot their wealthier neighbours?" කියලා එතුමිය කියනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් Dr. Tedros 70වන සංවත්සරය සමරන්න ලංකාවට ආපු වෙලාවේ මාධ්‍ය වේදින් ලංකාවේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගැන එතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එතුමා මොකක්ද කිව්වේ? එතුමා කියපු දේ 2018 අප්‍රේල් මස 10 වන දින "ඩේලි නිවුස් " පුවත් පතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "Sri Lanka's health service is one of the best not only in Asia but in the world, WHO Director-General Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus said. Dr. Ghebreyesus had stated that the reason behind the high quality of Sri Lanka's health service is because it is freely available. Sri Lanka's political leadership gives a clear guidance to the Sri Lankan Health Service." මෙන්න මේ විධියට තමයි එදා අපේ සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන ප්‍රශංසා කළේ. ඒ වාගේම යුනිසෙෆ් සංවිධානය විසින් 2018 නිකුත් කරන ලද "Every Child Alive" කියන ශීර්ෂය යටතේ පළ වූ වාර්තාවේ 1 වන පිටුවේ පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන් වෙනවා "In Kuwait and the United States of America, both high-income countries, the newborn mortality rate is 4. This is only slightly better than lower-middle-income countries such as Sri Lanka and Ukraine, where the newborn morality rate is 5." අපි ඒ හා සමානව, ඇමෙරිකාවට සමානව අද මේ රටේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගෙනාවා. මේ මා අතේ තිබෙන්නේ "Universal Health Coverage Study Series No. 38" යනුවෙන් සඳහන් අපේ සෞඛ්‍ය සේවය සම්බන්ධව පළ වූ ලෝක බැංකු වාර්තාවක්. මේ වාර්තාවේ 23 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "...Sri Lanka's health system is pro-poor, and except for the convenience factor it does not appear to be the case that 'health services for the poor are poor health services, a claim sometimes voiced about other countries. A global study using benefit incidence analysis found Sri Lanka's government health system to be the second most pro-poor out of 66 countries studied..." මෙය ජාත්‍යන්තර study එකකින් තීරණය කළේ. නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයක් විධියට අපේ රටේ තත්ත්වය ලෝකයේ දෙවැනි තැනට තිබෙනවා. ඉතිහාසය පුරා ගෙනාපු සෞඛ්‍ය තත්ත්වය අපි ඉදිරියටම ගෙනාවා. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, කෙනෙකුට ජීවත් වීමට අවශ්‍ය මූලිකම දේ ආහාර බව. ආහාර තමයි මූලිකම දේ. නමුත් ආහාර සපයා ගැනීමත් අද ඉතාම අමාරු දෙයක් වෙලා තිබෙනවා. මිනිසුන්ට තුන්වේල කන්න, දරුවන්ට තුන්වේල කන්න දෙන්න බැරි අර්බුදයක් අද ඇවිත් තිබෙනවා. දෙවනුව අපට අවශ්‍ය ඖෂධ බුදුරජාණන් වහන්සේත් දේශනා කළේ සෞඛ්‍යය ඉතාම වැදගත් කියලායි, "ආරෝග්‍යා පරමාලාභා" කියලායි කිව්වේ. අද ආහාර මිල දිනෙන් දින වැඩි වෙනවා. ඖෂධ මිලත් දිනෙන් දින වැඩි වෙනවා. අපි ගෙනාපු මිල පාලනය අද තිබෙන්නේ කොළ කෑලිවල විතරයි. හැම තැනකම අද ඒ තත්ත්වය තමයි තිබෙන්නේ. අඩු ගණනේ රෝහල් වල ඖෂධ ටික තිබෙනවා නම් පිටත නොතිබුණත් බැරි මනුස්සයාට ඖෂධ ටික ගත හැකියි. එහෙමත් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ජීවිතාරක්ෂක ඖෂධ සහ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 27 ක ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා. අද ඒවා රජයේ රෝහල් වල නැහැ. විශේෂයෙන්ම ජීවිතාරක්ෂක ඖෂධයක් වන antivenom අද නැහැ. සර්පයෙක් දෂ්ඨ කරලා කවුරු හෝ ගියොත් මැරෙනවා හැරෙන්න රෝහල් වල බෙහෙත් නැහැ. ඒ වාගේම ඒඩ්ස් වලට ගන්න ඖෂධ පහක් නැහැ. පපුවේ අමාරුවට දෙන එක ඖෂධයක් නැහැ. ස්නායු රෝග වලට අවශ්‍ය බෙහෙත් වර්ග තුනක් නැහැ. ඒ කියන්නේ නින්ද නොයාම, anxietyවලට තිබෙන බෙහෙත් අද නැහැ. චර්ම රෝග වලට ගාන ointment එකේ base එක නැහැ. ඒ base එක නැති වුණොත් එක cream එකක්වත් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. අද ඒ base එක නැහැ. ඒ නිසා එක cream එකක්වත් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඊළඟට, පිළිකා ඖෂධ 5 ක, මුත්‍රා රෝග වලට දෙන ඖෂධ 3ක, ප්‍රතිවිෂ ඖෂධ 2ක. නිර්වින්දන ඖෂධ එකක සහ ප්‍රතිජීවික ඖෂධ 2ක හිඟයක් තිබෙනවා. මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ලබන අවුරුද්ද සඳහා ඖෂධ සම්බන්ධයෙන් අරගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 2021 අවුරුද්දේ නම් සියලුම රෝහල් සඳහා ගුණාත්මක ඖෂධ නොමිලයේ ලබා දීමට මුදල් වෙන් කරලා තිබුණා. ඒ කීයක්ද? රුපියල් බිලියන 125.95යි. නමුත් ලබන අවුරුද්දට කීයද දීලා තිබෙන්නේ? රුපියල් බිලියන 65යි. ඒ කියන්නේ, ලබන අවුරුද්දේ ඖෂධ වියදම එකට එකක් අඩු කරලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ආයුර් වේදයටත් ඒ විධියටමයි සලකලා තිබෙන්නේ. සියලු ආයුර්වේද රෝහල් සඳහා ආයුර්වේද ඖෂධ ලබාදීම යටතේ 2021 දී රුපියල් මිලියන 460ක් දීලා තිබුණා. දැන් 2022 දී ඒ මුදල මිලියන 191කට අඩු කරලා තිබෙනවා. එතකොට කොහොමද මේ ඖෂධ දෙන්නේ? එතකොට කොහොමද මේ ඇමතිවරු රෝහල් වලට ගෙනියන්නේ? ගරු ඇමතිවරුනි, ඇත්තටම තමුන්නාන්සේලා බලන්න කොහොමද මේක කරන්නේ කියලා. ඊළඟට, ඖෂධ මිල අඩු කිරීම ගැන බලන්න. එදා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය අපට කොපමණ ප්‍රශංසා කළාද ඖෂධ මිල අඩු කිරීම ගැන. ඔවුන් එදා ඒ පිළිබඳ මොනවාද කිව්වේ? WHO Sri Lanka Annual Report 2016 හි 42 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "As a result, the Government of Sri Lanka issued a notice by an Extraordinary Gazette on 21 October, 2016 setting a ceiling for 48 medicinal products based on a pricing formula derived through a maximum retail price. These 48 products are considered essential in treating NCDs... That is, non-communicable diseases. ...and other common ailments. These medicines should be sold below the recommended maximum retail price at all times, and contravening this is a punishable offence. The revised pricing policy is a major victory in safeguarding patient's rights to access affordable medicine in Sri Lanka." එහෙමයි කිව්වේ. රෝගීන්ගේ අයිතියක් තමයි මේ ආරක්ෂා කරලා තිබෙන්නේ. අද රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ණයවර පත්‍ර, ඒ කියන්නේ LCs 64ක් විවෘත කරලා තිබෙනවා, එකක්වත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ලොකු backlog එකක් තිබෙනවා. එම නිසා ඉදිරියේදී මීටත් වඩා ඖෂධ හිඟයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. මම දන්නේ නැහැ රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව මේ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා හරියටම දැනුවත් කරලා තිබෙනවාද කියලා. ඊළඟට, කෘත්‍රිම දණහිස් - patella - hip joints ආදී උපාංග සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අද රෝහල් වල තිබෙන්නේ තොග 113යි. MSD එකේ තිබෙන්නේ 144යි. මේ ප්‍රමාණය ඉතාම මදි. මොකද, අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයකින් තමයි මේවා තිබෙන්නේ. අක්ෂි කාච වල තත්ත්වයත් ඒකයි. දණහිස් වලට හා තුනටියට අදාළ උපාංගවල තත්ත්වයම තමයි අද ඒවායෙත් පවතින්නේ. මාසයකට සාමාන්‍යයෙන් කෘත්‍රිම දණහිස් 437 ක් අවශ්‍ය වෙනවා. නමුත් රෝහල් වල තිබෙන්නේ 32යි. MSD එකේ එකක්වත් නැහැ. බලන්න, අද අක්ෂි කාචවල තත්ත්වය මොකක්ද කියලා. මේ සම්බන්ධව MSD එකෙන්ම ලබා දුන් විස්තර ඔක්කෝම මා ළඟ තිබෙනවා. ඇත්තටම අද වන විට බොහෝ අක්ෂි කාචවල sizes නැහැ. අපි ඇස් රෝහලට කථා කළාම කිව්වා, එදා වාගේ නොවෙයි, අද ඒවා හුඟාක් අඩුවෙන් තමයි එන්නේ කියලා. එදා වෙළෙඳ පොළේ රුපියල් 60,000ට තිබුණු අක්ෂි කාච අපි රුපියල් 16,000 ගණනේ මිලත් අඩු කරලා දුන්නා. අද වන විට අක්ෂි කාච සම්බන්ධව විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මෙම ලේඛනයේ සඳහන් ආකාරයට 18D සිට 24.5D ප්‍රමාණය දක්වා වන අක්ෂි කාච තමයි වැඩිපුරම යන්නේ. අද වන විට ඒවායේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි cardiac stentsවල තත්ත්වයත්. Cardiac stents වල වැඩිපුරම ගන්නේ මිලිමීටර් 2.5, 2.75 සහ 3 කියන ප්‍රමාණ. නමුත් මේ cardiac stentsවල හිඟයක් තිබෙනවා. අපි එදා අක්ෂි කාච සහ cardiac stents නොමිලයේ ලබා දෙන්න තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ කාලයේ අපි cardiac stents නොමිලයේ ලබා දුන්නාට, අපේ රටේ වෛද්‍යවරු අපට ප්‍රශංසා කළේ නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්සේලා සහ අපි ශිෂ්‍යයෝ කාලයේ ඉඳලා කියවපු, අපි ඉගෙන ගන්න කියවපු, ලෝක ප්‍රසිද්ධ බ්‍රිතාන්්‍ය වෛද්‍ය සඟරාව - British Medical Journal එක - 2018 මාර්තු "Tackling acute coronary syndrome in low-income and middle-income countries" යන මැයෙන් යටතේ ලියා තිබෙන editorial එකේ ලංකාවට ප්‍රශංසා කරලා තිබෙනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා : "We should applaud the decision of the Sri Lanka Ministry of Health, taken after the survey, to provide cardiac stents to hospitals with PCI facilities and to include troponin testing as a routine examination in State sector hospitals. Also laudable is the recent introduction of State-operated ambulance service in some parts of Sri Lanka, which would lead to the reduction of the total ischaemic time, with further reduction of STEMI in- hospital mortality." අපට මෙහේ වෛද්‍යවරු ප්‍රශංසා නොකළාට බ්‍රිතාන්්‍යයේ ඉන්න වෛද්‍යවරු ඒ විධියට තමයි ප්‍රශංසා කළේ. සෞඛ්‍ය වාර්ෂික වාර්තාවේ 76 වැනි පිටුවේ තිබෙනවා, ඖෂධ ආයතනයේ කාර්ය සාධක දර්ශක පිළිබඳව. මම සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට ස්තුතිවන්ත වනවා, කිසි භේදයකින් තොරව තමුන්නාන්සේලා එම තොරතුරු පළ කර තිබීම සම්බන්ධයෙන්. 2017 වසරට විතරයි සංඛ්‍යා ලේඛන තිබෙන්නේ. මූලික රෝහල් සහ ඊට ඉහළ රෝහල්වල අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ පැවතීම, SARA සමීක්ෂණ දත්ත අනුව, ශ්‍රී ලංකා ජාතික රෝහලේ - NHSLහි සියයට 93ක්; Teaching Hospitals වල සියයට 94ක්; Provincial General Hospitals වල සියයට 98ක්; District General Hospitals වල සියයට 99ක්, Base Hospitals වල සියයට 94 ක් වශයෙන් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, ඖෂධ වලින් සියයට 90කට වඩා හැම රෝහලේම තිබුණා. නමුත් අද මොකක්ද තත්ත්වය? අද හැම තැනකම විශාල ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා. මේ නිසා දුප්පත් මිනිස්සු අද ඉතා අසරණ තත්ත්වයකට පත්වෙලා සිටින බව සමාජ මාධ්‍ය වල පළ වී තිබෙනවා මම දැක්කා. එවැනි එක ප්‍රවෘත්තියක් මම කියන්නම්. ' බෙහෙත් තිබෙනවා, තිබෙනවා කිව්වාට බෙහෙත් කෝ? බෙහෙත් හිඟයක් නැති බවත්, රෝහල්වල බෙහෙත් ඇති පදම් තිබෙන බවත්, බෙහෙත් සම්බන්ධයෙන් පත් කර සිටින ඇමතිවරයා මේ වන විට ප්‍රකාශ කරමින් සිටින නමුත් මාගේ හදවත් රෝගයටත්, පෙණහලු ආශ්‍රිත රෝගයටත් අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ කුරුණෑගල සහ නිකවැරටිය රෝහල් වල නොමැති අතර, එම ඖෂධ පෞද්ගලික ෆාමසි වලින් මිලදී ගැනීමට සිදු ව ඇත. ඒ සඳහා මාසයකට රුපියල් 11,000ක පමණ මුදලක් වියදම් කිරීමට සිදු වී ඇත." ඒ විධියට තමයි ඒ අය ප්‍රතිචාර දක්වන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශයේ කාර්ය සාධන හා ප්‍රගති වාර්තාවේ 35 වැනි පිටුවේ තමුන්නාන්සේ කියා තිබෙනවා, "..... ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව විසින් ඖෂධ මිලදී ගැනීම් ක්‍රියාවලිය විධිමත් කරන ලද අතර, 2020 අප්‍රේල් මාසයෙන් පසුව රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව විසින් කිසිදු හදිසි මිලදී ගැනීමක් සිදු කර නොමැති අතර හදිසි මිලදී ගැනීම සඳහා විගණන විමසුම් ද ලැබී නොමැත." කියලා. '2020 අප්‍රේල් මාසයෙන් පසුව රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව විසින් කිසිදු හදිසි මිලදී ගැනීමක් සිදු කර නොමැති අතර, හදිසි මිලදී ගැනීම් සඳහා විගණන විමසුම් ද ලැබී නොමැත" කියා කාර්ය සාධන හා ප්‍රගති වාර්තාවේ 35 වැනි පිටුවේ තමුන්නාන්සේ දක්වා තිබෙනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔන්න බලන්න, ඒ කථාව කොච්චර සත්‍ය ද, අසත්‍ය ද කියලා. තමුන්නාන්සේට මේවා එවලා නැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්සේ මේවා ගැන දන්නේ නැහැ. මේ මා ළඟ තිබෙන්නේ රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා වෙත 2021 මාර්තු මස 02 වැනිදා යවා තිබෙන ' ප්‍රසම්පාදන විගණනය - 2020' කියන විගණන විමසුම. මෙහි සඳහන් වනවා, Bevacizumab Inj. 100 mg/4 ml වැනි vials 2,561 මිලදී ගැනීම පිළිබඳ පරීක්ෂාව ගැන. මේකේ කෙළින්ම සඳහන් කර තිබෙනවා, "LP/CPU" කියලා. ඒ කියන්නේ, හදිසි මිලදී ගැනීම් කරලා, ඒක වැරැදි විධියට ගැනීම. ඒ කියන්නේ, හදිසි මිලදී ගැනීම් කරලා අඩුම මිල තිබෙන, NMRA Registration එක තිබෙන ආයතනයට අවස්ථාව දුන්නාම සභාපතිවරයා කියනවා, "එහෙම බැහැ. NMRA Registration එක නැති වුණාට කමක් නැහැ " කියලා. ඒ නිසා ඊටත් වඩා අඩු මිලක් තිබෙන ආයතනයකට දීම පිළිබඳව විගණනයෙන් ප්‍රශ්න කරනවා. ඒක ලියලා තිබෙන්නේත් රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා. මේ තිබෙන්නේ, දෙවැනි කාරණය. මේක පුවත් පත්වලත් පළ වූ කාරණාවක්. 2021 ඔක්තෝබර් මස 03 වැනි ඉරිදා පළ වූ "මව්බිම" පුවත් පතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා! " ඉන්දියාවෙන් ගෙන් වූ පිළිකා බෙහෙත තත්ත්වයෙන් බාල එකක් " මේ කියන බෙහෙත ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. The Sri Lanka College of Oncologists විසින් 2020 සැප්තැම්බර් 08 වැනිදා ලියපු ලිපියෙන් මොකක්ද කියන්නේ? "With reference to your letter dated 11th of August, 2020 regarding the above matter, the Sri Lanka College of Oncologists received a response from within our membership..., stating some concerns with this drug." කියා කියනවා. මම පෙන්නන්නම්, Dr. A.J. Hilmi, Consultant Oncologist, Head of Department, National Hospital, Kandy ලියපු ලිපිය, මේ ඖෂධය නිසා ඇති වෙන දුර්විපාක ගැන. එතුමා, "We, National Hospital, Kandy, have received the said drug a few weeks back. This drug is given daily for 21 days and repeat in 28 days... standard pack should contain 21 tablets. Here, it is a 30-tab pack. So, it is wrong package and loss of 9 tablets every 21 days ...'' යනුවෙන් සඳහන් කර තිබෙනවා. මේ විධියට දිගටම සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට, Dr. Damayanthi Pieris කියා තිබෙනවා මේ packaging එක ගැන සහ එයින් ඇති වන අතුරු ආබාධ පිළිබඳව. මේක එව්වාම මොකද කරන්නේ? ඇත්ත වශයෙන්ම, හදිසි මිල කැඳවීම් කළාම මොකක්ද වෙන්නේ? අපි හදිසි මිල කැඳවීම් කරන්නේ, තිබෙන stocks වලින්. පිට රටින් ගෙනැල්ලා ගන්න බැහැ. තමන්ගේ stocks තිබෙනවා නම් ගන්න පුළුවන්. එවිට සාමාන්‍ය මිලට වඩා වැඩියෙන් ගෙවන්න වෙනවා. ඒ විධියට ගන්න කොට අපි දින නියමයක් කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් දවස් දෙක තුනයි දෙන්නේ වහාම supply කරන්න ඕනෑ. සමහර අය බොරු කියලා ගෙනැල්ලා දෙන්න හදනවා. එහෙම වුණාම අපි surcharge එකක් දානවා. ඒක සාමාන්‍ය නීතිය. ඒක කාටවත් වෙනස් කරන්න බැහැ. නමුත්, රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා ලිපියක් එවනවා, MSD එකේ අධ්‍යක්ෂ වෙත. සාමාන්‍යයෙන්, සභාපතිවරයෙකුට මේ වාගේ ලිපියක් එවන්න බැහැ, MSD එකේ Directorට. එතුමා ලියන්නේ මොකක්ද ? මේකට තිබෙන surcharge එක වහාම අයින් කරන්න කියලායි එතුමා කියන්නේ. මේ මා ළඟ තිබෙන්නේ, ඒ ලිපිය. දිනය 2020.06.29 වන දා. ඔබතුමා කිව්වාට පසුව කාලයේ, හරිද? අන්තිමට, Director, MSD කියනවා එතුමාට මේක කරන්න බැහැ කියලා. "බැහැ " කිව්වාම මොකක්ද වෙන්නේ? DGHSට කථා කරලා, DGHS ලවා, order එකක් දෙනවා Director, MSD ට, මේ surcharge එක අඩු කරන්න කියලා. Surcharge එක අඩු කළාම කාටද ලාභය? ලාභය තිබෙන්නේ බිස්නස්කාරයාට ආණ්ඩුවට පාඩුයි, surcharge එක අඩු කළාම. Director, Medical Supplies Division අන්තිමට ලියනවා, "This has reference to your letter dated 15.10.2020... Accordingly, we will not charge penalty for above-mentioned supply as per DPC decision dated 08th October, 2020, chaired by Dr. Prasanna Gunasena .." කියලා. මෙන්න මෙහෙමයි බලපෑම් කරන්නේ. මේ වාගේ තවත් LP තිබෙනවා. මේකත් LP එකක්. ඔබතුමාට දන්වා තිබෙන්නේ වෙනත් දේවල්. මේ තිබෙන්නේ, අනෙක් LP එක. මේකේ දිනය 2020 ජූනි 11 වන දා. මේ LP එකේ තිබෙන්නේ purchase order එක සම්බන්ධවයි. ඒකේ තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 25,343 ක් කියලා; රුපියල් මිලියන විසිපහයි, තුන් ලක්ෂ හතළිස්තුන් දහස් ගණනක්. මේ LP order එක දාලා තිබෙන්නේ 2020 ජූනි මාසයේ. ඊළඟට, මේ මා ළඟ තිබෙන්නේ, තවත් LP order එකකට අදාළ audit query එක. මෙකේ තිබෙනවා, " සමාලෝචිත වර්ෂයේදී රේඛීය අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති රජයේ රෝහල් හා සෞඛ්‍ය ආයතන 35ක් විසින්, පිරිවැය රුපියල් මිලියන 2219.15 ක් වූ වෛද්‍ය සැපයීම් දේශීය වෙළඳ පොළින් මිලදී ගෙන තිබුණු නමුත්, ඊට අදාළ අතිරේක පිරිවැය ගණනය කර හෝ අය කරගෙන නොතිබුණි." කියලා. ඊළඟට, "පේරාදෙණිය ශික්ෂණ රෝහලේ හදිසි මිලදී ගැනීම් යටතේ මිලදී ගෙන තිබුණු අයිතමවල මිල, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෛද්‍ය සැපයුම් අංශයෙන් එම අයිතම මිලදී ගන්නා සාමාන්‍ය මිල සමඟ සැසඳීමේදී විචලනය සියයට 26ක සිට සියයට 2,016 ක් දක්වා ඉහළ පරාසයක පැවතුණි." යනුවෙන් ද සඳහන් වෙනවා. පසුගිය කාලයේ ඔය වාගේ කාරණා කිහිපයක් අරගෙන තමයි අපට පහර දුන්නේ. තවදුරටත් ඒකේ සඳහන් වෙනවා, "වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය විසින් රජයේ රෝහල් වෙත නිකුත් කර තිබුණු වෛද්‍ය සැපයීම් වලින් පිරිවැය රු. මිලියන 1,136.64කුත්, නියෝග කළ අයිතම වැඩිදුර පරීක්ෂණ සිදුකර භාවිතයෙන් ඉවත් කිරීමට හෝ නැවත භාවිතයට ගැනීමට නියෝග නිකුත් කිරීමට පෙර එම අයිතම නිරායාසයෙන්ම කල් ඉකුත් වීමට ලක්වීම පිළිබඳවත් ..." කියලා. ඒ, එක audit query එකක්. මෙන්න බලන්න, මේ තිබෙන්නේ අනෙක් audit query එක. මෙහි සඳහන් වෙනවා, "... වෛද්‍ය සැපයුම් අයිතම 20,850 ක් අතරින් ඖෂධ වට්ටෝරු සමාලෝචන කමිටුව නිර්දේශ කර නොතිබුණු අයිතම සංඛ්‍යාව 7,394 ක් ..." කියලා. අන්තිමට කියනවා, " ඇණවුම් ඉදිරිපත් කර තිබුණි. පරිගණක පද්ධතිය තුළ, වට්ටෝරු සමාලෝචන කමිටුවේ අනුමැතිය නොලැබුණු අයිතම ලෙස දක්වා තිබුණු පිරිවැය රු මිලියන 285ක අයිතම 03 ක් ඇතුළුව අයිතම 07ක් 2020 වර්ෂය සඳහා වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය විසින් මිලදී ගෙන තිබුණි." කියලා. මෙන්න, මේ තිබෙන්නේ තවත් එකක් එහි සඳහන් වෙනවා, "වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය වෙනුවෙන් රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව විසින් අවස්ථා 03 කදී PCR Kit එකක් සඳහා වෙළඳපොළේ මිල වන රු. 1,850 ක් නොසලකා ඊට වැඩි ලංසු වලට PCR Kits 328 ක් මිලදී ගෙන තිබීම හේතුවෙන් සිදු වී තිබුණු මූල්‍යමය පාඩුව රු. මිලියන 125 ක් විය." යනුවෙන්. මේ, තිබෙන්නේ ඔක්කෝම audit queries නමුත් ඔබතුමා වාර්තාවේ කියනවා, මෙහෙම මිලදී ගැනීම් කරන්නේ නැහැ කියලා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මේ වාගේම තත්ත්වයක් තිබුණා, Avigan කියන ඖෂධය සම්බන්ධයෙනුත්. NMRA එකේ ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ - registration මොකවත් නැතිව සභාපතිවරයා එම ඖෂධය ලංකාවට ගෙනාවා. අද ඒක ගැන වෙනම audit query එකක් තිබෙනවා, ඒ මුළු මුදල සභාපතිවරයාගේ පෞද්ගලික ධනයෙන් surcharge කරන්න කියලා. ඒ කාරණයේදීත් අපේ හිටපු ඇමතිතුමිය ඇවිල්ලා කිව්වා, " ඒක නිකම් හම්බ වුණේ, ඒක ජපානයේ ප්‍රදානයක්" කියලා. ඒකේ stocks ටික අන්න අදත් තිබෙනවා, SPC එකේ අලුත් building එකේ. මෙතෙක් කල් ඒවා තිබුණා, SPC එකේ Chairmanගේ කාමරයේ. දැන් ඒක GMගේ කාමරයට දාලා, තවම එහෙමම තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා අපි ඖෂධ වර්ග 48 ක මිල අඩු කළා. ඒ වනකොට මේ රටේ ජනතාව අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 14කට වැඩි මුදලක් වියදම් කළා, ඖෂධ සඳහා. ඒ ඖෂධ වර්ග හතළිස් අටේ මිල අඩු කළාම, branded ඖෂධවල මිල එක්දහස් ගණනකින් විතර අඩු වුණා. මේ රටේ ජනතාව කළ රුපියල් බිලියන 14ක වියදම, ඒ මිල අඩු වීම හේතුවෙන් රුපියල් බිලියන හතරයි ගණනකට අඩු වුණා. ඒ කියන්නේ, බිලියන නවයයි ගණනක ලාභයක් අත් වුණා, මේ රටේ ජනතාවට ඒ වාගේම, අපේ රටේ සිටින ඒජන්තවරු නිෂ්පාදකයන්ට කිව්වා, " අපේ ලාභාංශය ගොඩක්ම අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒක හින්දා ඔයගොල්ලන්ගේත් ලාභාංශ අඩු කරලා අපට ඖෂධ ලබා දෙන්න" කියලා. එතැනදීත් මිල අඩු කළා. ඒ මිල අඩු කිරීම තුළ අපේ රටට රුපියල් බිලියන 7ක වාසියක් වුණා. ඊට පස්සේ, පිළිකා රෝගයට අවශ්‍ය ඖෂධත් එක්ක දෙවැනි වතාවේදී අපි තවත් ඖෂධ වර්ග 22ක මිල අඩු කළා. එමඟින් වසරකට රජයට තිබුණු ලාභය රුපියල් බිලියන 1.75යි. විශේෂයෙන්ම රුපියල් 280,000ට තිබුණු Trastuzumab ඖෂධය තරගකාරි මිල යටතේ ගත්තාම රුපියල් 144,000ක් වුණා. රුපියල් 144,000 යි කිව්වාම, ඒක මට හිතැති මගේ කොටස් තිබෙන සමාගමක්ය කිව්වා. රුපියල් 144,000ක් වූ එම ඖෂධයේ MRP එක - උපරිම සිල්ලර මිල - රුපියල් 95,000ක් කළා. ඒ කියන්නේ, 280,000ක් වූ මිල රුපියල් 95,000 දක්වා අඩු වුණා. එම පිළිකා ඖෂධ අද ඊටත් වඩා අඩු මිලට ඉන්දියාවෙන් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපි ඒ දොර ඇරපු හින්දා තමයි ඒ අයත් එන්නේ. ඒ සමාගම මට සම්බන්ධ නම්, මම මොකටද මිල අඩු කරන්නේ? එතකොට මගේ ලාභාංශ ඔක්කොම අඩු වෙනවා නේ. අපි කවදාවත් ඒවාට අත ගැහුවේ නැහැ. එදා NMRA එකේ Chairman තමයි ඒ ඔක්කෝම කරලා අපට ගෙනැල්ලා දුන්නේ. අපි කවදාවත් එතුමා ගෙන් ඇහුවේ නැහැ. "මේක මොකක් ද, අරක මොකක්ද" කියලා. ඊට පස්සේ අපි දේශීය වශයෙන් ඖෂධ නිෂ්පාදනය ආරම්භ කළා. දේශීය නිෂ්පාදනයේදී අපි ඉස්සෙල්ලාම කළේ මොකක්ද? රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාවේ ධාරිතාව බිලියන 2 ඉඳලා බිලියන 4 දක්වා වැඩි කළා. දේශීය කර්මාන්තශාලා 12ක් දැනට තිබෙනවා. ඒ අවසාන එක - 12 වැනි එක - විවෘත කරද්දී නම් මට ආරාධනාවක් ලැබුණා. අපේ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත්, මමත් එයට සහභාගි වුණා. ඔවුන් විදේශිකයන් හින්දා ද කොහේද බය නැතිව මට ඒකට ආරාධනා කළා. අපි ඒ දේශීය කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කළාම ඖෂධ වල මිල ගොඩක්ම අඩු වුණා. පිළිකා ඖෂධවල මිල තවත් අඩු වුණා. කොච්චර අඩු වුණා ද කියතොත්, රුපියල් 94,000 ගණනට තිබුණු Trastuzumab injection එක රුපියල් 32,390ට අඩු වුණා. රුපියල් 50,400ට තිබුණු Bevacizumab එක රුපියල් 35,000 ට අඩු වුණා. රුපියල් 117,771ට තිබුණු Rituximab එක රුපියල් 55,000ට අඩු වුණා. අන්න එහෙමයි මිල අඩු වුණේ. මිල අඩු වුණා විතරක් නොවෙයි, දේශීය නිෂ්පාදකයන් ආවාම අපි පැන වූ උපරිම මිලත් එක්ක සංසන්දනය කළාම, ඊටත් වඩා මිල අඩු වන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. දැන් බලන්න, රුපියල් 318ට තිබෙන Cephalexin එක දේශීය ව්‍යාපාරිකයන් දෙන්නේ රුපියල් 131කට. රුපියල් 10.22ට තිබුණු Ciprofloxacin එක රුපියල් 3.60 ට දෙන්නේ. ඒකේ මිලිග්‍රෑම් 250 රුපියල් 6.90ට තිබුණේ. දැන් ඒක රුපියල් 1.90ට දෙන්නේ. රුපියල් 210ට තිබුණු Azithromycin එක රුපියල් 85යි. ඒ කියන්නේ, පාලන මිලටත් වඩා අඩුයි. මේ මඟින් අපේ රජයට තවත් රුපියල් බිලියන 7ක මුදලක් ලාභ වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඊට පස්සේ මම 2019 නොවැම්බර් 15 වෙනිදා තවත් අයිතම 55ක මිල පාලනය කරන්න ගැසට් එකට අත්සන් කළා. නමුත්, අපේ ආණ්ඩුව පෙරළුණා. අදටත් ඒක කරලා නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, පුළුවන් නම් සොයා බලා ඒක කරන්න. ඔබතුමාට මට වඩා හොඳට තේරෙනවා, ඖෂධ පිළිබඳව. ඒ ගැන සොයා බලා ඒ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා මම තමුන්නාන්සේට කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කලින් කිව්වේ අපේ කාලයේදී ඖෂධවල මිල අඩු කරපු ආකාරයයි. දැන් මම කථා කරන්නේ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ මූලික තේමා ගැන. එම සංවිධානයේ මූලික තේමා දෙකක් තිබෙනවා. එකක්, විශ්ව සෞඛ්‍ය ආවරණය - Universal Health Coverage, UHC. අනෙක් එක, බෝ නොවන රෝග - non-communicable diseases, NCDs. මේ දෙක තමයි, ඒ අයගේ මූලිකම තේමා දෙක. මේ සඳහා අපි ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා. අපි දුම්කොළවලට බදු ගැහුවා. දුම්කොළ වලට අදාළව WHO FCTC ප්‍රඥප්තියේ වගන්ති 22න්, 21ක් අපි ක්‍රියාත්මක කළා. එකයි කරන්න බැරි වුණේ, භාණ්ඩාගාරයේ විරෝධතාව හින්දා. ඒ තමයි, තනි සිගරැට්ටුව විකිණීම. අනෙක් ඔක්කොම කළා. ඒ වාගේම, අපි සියයට 90 ක් බදු ගැහුවා. අද කථා කරනවා, බදු සූත්‍රයක් ගැන. බදු සූත්‍රයක් ගෙනෙනවා කියලා තමුන්නාන්සේලා කියා තිබෙනවා මම පුවත් පතකින් දැක්කා. මොකටද, බදු සූත්‍රයක් ගෙනෙන්නේ? බදු සූත්‍රයක් ඕනෑ නැහැ. දුම්කොළ නිෂ්පාදන වලට බදු සූත්‍රයක් ගෙනෙනවා ලු. අපි සිගරැට් වලට ගැහුවා, සියයට 90ක බද්දක්. ඒක තමයි ලෝකයේ තිබෙන වැඩිම බද්ද, ලාභය සියයට එකයි කියලා, ඔය දුම්කොළ සමාගම් වහනවාය කිව්වා. කෝ, වැහුවේ නැහැ නේ. එහෙම නම්, ඒ සියයට 90 බද්ද එහෙමම ගහන්න. මෙවර අය වැයෙන් කළේ මොකක්ද? එදා අපි බදු ගැහුවාට පසු, බදු සූත්‍රය අනුව 2016 දී සිගරැට් එක රුපියල් 50ට ගියා. 2017 දී රුපියල් 55යි; 2018 දී රුපියල් 60යි; 2019 දී රුපියල් 65යි. ඊට පසු 2020, 2021 වර්ෂ වල කිසිම වෙනසක් වුණේ නැහැ. ඇයි? බදු ගැහුවේත් නැහැ. මොනවත් නැහැ. දැන් මෙවර අය වැයෙන් කළේ මොකක්ද? රුපියල් 5කින් මිල වැඩි කළා. මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ සමාගම්. ආණ්ඩුව නොවෙයි. ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ බදු වැඩි කරන එකයි. එතකොට ඒ ගොල්ලන් මිල වැඩි කර ගනියි. එච්චරයි කරන්න තිබෙන්නේ. ඒක නිසා තමයි අපි කියන්නේ, සියයට 90ක බද්දක් ගහන්න කියලා අද මේ කරපු දෙයින් වෙන්නේ මොකක්ද? රජයට ලාභය තිබෙන්නේ සියයට 7යි, කොම්පැනියට ලාභය සියයට 10යි. ඒ නිසා සියයට 90ක බද්ද ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම කියනවා. මොකද, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට විශාල වශයෙන් ස්තුති කළා. කොහොම හරි, එම ක්‍රියා මාර්ගය ගැනීම වෙනුවෙන් ඒ අවුරුද්දේ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයෙන් මට දුම්කොළ විරෝධී WHO සම්මානයත් ලබා දුන්නා. අපි එහෙම කළේ, දුම්කොළ භාවිතය නිසා ඇති වන පිළිකා නවත්වන්න. කොකා - කෝලා, පෙප්සි ඇතුළු පැණි බීම සමාගම් වලට අපි බදු ගැහුවා. පළමුවෙනි එක colour-coded labelling system එක. දෙවනුව, සීනි ග්‍රෑම් එකකට ශත 50 ගණනේ බදු ගැහුවා. මුල් වටයේදී අපි colour-coded labelling system එක පටන් ගත්තාම කොකා - කෝලා සමාගම ඒ ගොල්ලන්ගේ පැණි බීමවල සීනි ප්‍රමාණය සියයට 10කින් අඩු කර ගත්තා. ඒක කොච්චර ලොකු දෙයක්ද? රතු එකේ ඉඳලා කහ එකට එන්න සීනි ප්‍රමාණය සියයට 10කින් අඩු කර ගත්තා. අපි මේ බද්ද ගැහුවාම මෙතුමන්ලා කළේ මොකක්ද ? අපි ශත 50ක් වශයෙන් ගහපු බද්ද මේ ආණ්ඩුව ශත 30කට අඩු කළා. කවුරු වෙනුවෙන්ද මේ වැඩ කරන්නේ? බද්ද ශත 30 කට අඩු කළා විතරක් නොවෙයි, සීනි ග්‍රෑම් 6කට බදු ගෙවන්න ඕනෑ නැති විධියකට මේක වෙනස් කළා. එතකොට පාඩුව සමාගමටද? අද අපි මිනිසුන්ට දියවැඩියාව හදවනවා. දියවැඩියාව හදවලා අපි ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන ගණන් වියදම් කරනවා. මෙන්න මේකයි අද තත්ත්වය. මට කාලය ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, රටට ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අද අපි ප්‍රධාන වශයෙන් කථා කරනවා. මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, කොරෝනා කියන්නේ ගෝලීය වසංගතයක් බව. මොන ප්‍රභේදය ආවත්, කොරෝනා කියන්නේ ගෝලීය වසංගතයක්. මේ ගෝලීය වසංගතයෙන් හැම රටකටම විවිධාකාර විධියට බලපෑම් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි සාර්ථකව එන්නත් කරණය කරගෙන කොවිඩ් වසංගතය හොඳින් පාලනය කර ගත්තත්, නැවත දකුණු අප්‍රිකාව ඇතුළු රටවල් කිහිපයකින් ඔමික්‍රෝන් කියන කොවිඩ් ප්‍රභේදය වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මේ වනකොට රටවල් 15ක පමණ මේ ප්‍රභේදය පැතිරිලා තිබෙනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියනවා, මේ ප්‍රභේදය හඳුනාගත්තාට, මේකේ පැතිරීම ඉතාම වේගවත්ව සිද්ධ වෙනවාද කියා තවම දන්නේ නැහැ කියලා. මෙය අලුත් වයිරස් එකක් එහි පැතිරීම පිළිබඳව අපි දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම රෝගයේ බරපතළකම, රෝගයෙන් මරණයට පත් කරන්න පුළුවන් අවදානම කොතෙක්ද කියා අපි දන්නේ නැහැ. අනෙකුත් ප්‍රභේද වලින් ඩෙල්ටා ප්‍රභේදය තමයි තවමත් ලෝකයේ වැඩි පුරම තිබෙන ප්‍රභේදය. එතකොට කොවිඩ් ආසාදනය වුණු අයට මේ ප්‍රභේදය නැවත ආසාදනය වෙන්න පුළුවන් කියා අනුමාන කරනවා. එන්නත සාර්ථක ද, නැද්ද කියන එක අපට කියන්න කල් වැඩියි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයත් තවම ඒ අවශ්‍ය පර්යේෂණ කරනවා; ඒ වාගේම PCR මඟින් හඳුනා ගන්න පුළුවන්. සාමාන්‍ය කොරෝනා තත්ත්වයේ දී අපි කියනවා, උගුරේ අමාරුව, ගඳ සුවඳ නොදැනීම, උණ වාගේ රෝග ලක්ෂණ ඇතිවෙනවා කියලා. ඊට වඩා වෙනත් රෝග ලක්ෂණ ඇතිව තමයි දකුණු අප්‍රිකානු රටවල මේ ප්‍රභේදය මතුවෙලා තිබෙන්නේ. ප්‍රතිකාර ක්‍රමය සහ මේ රෝගීන් කළමනා කරණ ක්‍රම වේදයේ වෙනසක් නැහැ. තවම පර්යේෂණ කරනවා. ඒ නිසා රටවල් හැටියට අපි දිගටම ඒ ආවේක්ෂණ ක්‍රම කරනවා. ඒ වාගේම gene sequencing කරනවා. ඒ වාගේම, පසුගිය 28 වෙනිදා සිට ඒ අවදානම් රටවලින් ලංකාවට සංචාරකයන් ඇතුළු වීම සම්පූර්ණයෙන් නවතා තිබෙනවා. පසුගිය දවස් 14 ඇතුළත ඒ අවදානම් රට වලින් ලංකාවට සංචාරකයන් ඇවිල්ලා තිබෙනවාද කියා සෞඛ්‍ය අංශ මේ වනකොට පර්යේෂණ කර ගෙන යනවා. කෙසේ වෙතත්, මුව ආවරණ පළඳින්න්න, මීටරයේ දුර තබාගන්න, අත් පිරිසිදුව තබාගන්න, අනවශ්‍ය ලෙස සෙනඟ ඒක රාශි වන තැන්වලට යන්න එපා, වාතාශ්‍රය හොඳින් තබාගන්න, එන්නත් ලබාගන්න කියන එක තමයි ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන්නේ. අද අපේ රට එන්නත් කරණය අතින් බොහොම සාර්ථක රටක්. අපේ හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, අපි එන්නත් කරණය කරන්න ප්‍රමාද වුණා කියලා, එන්නත් ඇණවුම් කරන්න අපි ප්‍රමාද වුණා කියලා. අපි සැලසුම් කරලා තිබුණේ එම කටයුත්ත මාර්තු මාසයේ පටන් ගන්නයි. හැබැයි, ජනවාරි මාසය වෙනකොට එන්නත් කරණය ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. මේ වෙන කොට ජනගහනයෙන් සියයට 72.7 ක් කොවිඩ් මර්දන එන්නතේ පළමුවැනි මාත්‍රාවත්, ජනගහනයෙන් සියයට 62.7ක් දෙවන මාත්‍රාවත් ලබා ගෙන තිබෙනවා. ජනගහනයෙන් සියයට 62.7 ක් මේ වෙන කොට කොවිඩ් මර්දන එන්නත් මාත්‍රා දෙකම ලබා ගෙන තිබෙනවා. අපි ඉතාම සාර්ථකව එන්නත් කරණය කරපු රටක් බව නැවත් වරක් මම කියන්න ඕනෑ. මේ වෙන කොට සියයට 67ක වැඩීම එන්නත් කරණ අගය වාර්තා වෙන්නේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයෙන්. ඒ වාගේම සියයට 32 ක අඩු අගයක් වාර්තා වෙන්නේ කිළිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයෙන් කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. වයස අවුරුදු 16ට වැඩි ජනගහනය ගත්තාම, සියයට 84 කට මේ වෙනකොට එන්නත් මාත්‍රා දෙකම ලබා දීලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රජය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ වෙනුවෙන් ලබා දීපු නායකත්වය පිළිබඳවත් මම කියන්නට ඕනෑ. මොන විවේචන තිබුණත්, කොවිඩ් මර්දනය සඳහා වූ එන්නත් කරණයේ දී මේ රජයෙන් ඒ සඳහා පැහැදිලි නායකත්වයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා, ඒ වාගේම අපේ හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය තුමිය, වර්තමාන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඇතුළු මේ කණ්ඩායම දීපු නායකත්වය අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය, එක්සත් ජාතීන්ගේ ළමා අරමුදල - යුනිසෙෆ් ආයතනය - ලෝක බැංකුව, කොවිඩ් මර්දනය කිරීමේ දී ලංකාව ගත් නායකත්වය අගය කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාගේ සිට පහළ සිටින සියලු නිලධාරීන්ටත්, ඒ වාගේම මේ කාර්යයට සහයෝගය දීපු ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලිසියේ සියලු නිලධාරීන්ටත් ස්තුති කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ සාර්ථකත්වයට තව හේතුවක් තමයි අපට හොඳ සංවිධානගත සෞඛ්‍ය ජාලයක් තිබීම. අපේ සෞඛ්‍ය සංවිධාන ව්‍යුහයේ සාර්ථකත්වය ගැන කථා කරනකොට එය එක රජයකට ලඝු කරන්න බැහැ. 1920 දී තමයි මේ අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය ඒකක ආරම්භ වුණේ. මේ වෙන කොට අපට රෝග වැළැක්වීමේ හොඳ පද්ධතියක් තිබෙනවා. නිශ්චිත ජනගහනයකට සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු, පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරිනියන් මෙන්ම රටපුරා විහිදුණු 1,000කට ආසන්න රෝහල් සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. කිලෝමීටර තුනක් ඇතුළත ඕනෑම කෙනෙකුට ලංකාවේ රෝහලක්, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් කරා ළඟා වීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ මේ සංවිධාන ව්‍යුහය, ජාලගත වෙච්ච සෞඛ්‍ය පද්ධතිය කියන මේ හැම දෙයක්ම ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ පමණක් නොව ලෝකයේම ඇගයීමට ලක් වෙලා තිබෙනවා. අපි ගොඩක් මුදල් තිබෙන රටක් නොවෙයි. සීමිත මුදල් එක්ක අපි ඉතාම සාර්ථක දර්ශක ළඟා කර ගෙන තිබෙන්නේ මේ පද්ධතියේ සාර්ථකත්වය නිසායි. ඒ වාගේම තමයි අපේ කාර්ය මණ්ඩලය, පුහුණු කාර්ය මණ්ඩලයක් වීමත් මෙයට තවත් හේතුවක් වනවා. අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ බහුතරයක් ඉන්නේ පුහුණු කාර්ය මණ්ඩලයක්. වෛද්‍යවරු, විශේෂඥ වෛද්‍යවරු, හෙද, පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරිනියන්, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක නිලධාරීන්, රසායනාගාර ශිල්පීන්, විකිරණ ශිල්පීන් වාගේම සෞඛ්‍ය සේවාවල නිරත තවත් නිලධාරීන් ඉන්නවා. ඒවාගේ පුහුණු කාර්ය මණ්ඩලයක් සහිත සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයක් අපට ඇති නිසා ලෝකයේම පැසසුමට, විශේෂයෙන් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ පැසසුමට අපි ලක් වෙලා තිබෙනවාය කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වගේම තමයි පැවතුණු හැම රජයම නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය ආරක්ෂා කළා. ඒක අපේ ලොකු ශක්තියක්, අපේ පුංචි පුංචි out-of -pocket expenses තිබුණාට, බහුතරයක් සේවාව අපි නොමිලයේ තමයි ලබා දෙන්නේ. ඒක මේ වෙලාවේදී විශේෂයෙන්ම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අපි ලබාගත් මේ සාර්ථකත්වය එක් පුද්ගලයෙකුට හෝ එක රජයකට හෝ ලඝු කරන්න බැහැ. මම ඒ ගැන කථා කරන්නේ එපමණයි. ගරු සභාපති තුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ තුනක් තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග හා කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය. ගිය දෙසැම්බරයේ තමයි මේ අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු ආරම්භ වුණේ. අපි අතුරු සම්මත ගිණුමක් මඟින් ඔක්තෝබර් මාසයේ තමයි වෙනම අපේ ගිණුම් ටික කළමනා කරණය කර ගැනීම ආරම්භ කළේ. '1990 සුව සැරිය පදනම', සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව, වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාව සහ ජාතික වැඩිහිටි මහලේකම් කාර්යාලය, මේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ඇතුළත් වෙනවා. ඊට අමතරව ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා සපයන්න, වසංගත රෝග හා කොවිඩ් රෝග පාලනය සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂතුමන්ලා සමඟ එක්ව තමයි අපි ඒ කටයුතු ටික කරන්නේ. පසුගිය කාලයේ කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක අපි එහි මර්දන කටයුතු වෙනුවෙන් තමයි වැඩිපුර මැදිහත් වුණේ, ගරු සභාපතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම '1990 සුව සැරිය පදනම' ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. 2021 ජූලි 28 වන දිනට වසර 5ක් සම්පූර්ණ වෙලා, මේ වන විට ගිලන් රථ 297 ක් සමඟ දීප ව්‍යාප්ත ආවරණයක් මඟින් පැය 24 පුරාම ක්‍රියාත්මක වන සේවාවක් මේ තුළින් සපයනවා. ඒ වාගේම 2016 වර්ෂයේ ඉඳලා මේ දක්වා ඇමතුම් 4,644,008කට වැඩි ප්‍රමාණයකට පිළිතුරු ලබා දීලා තිබෙනවා. එම ඇමතුම් වලින් සියයට 98.7කට ප්‍රථම ඇමතුම් නාදයේදීම ප්‍රතිචාර ලබා දීමට සමත් වෙලා තිබෙනවා. දවසකට telephone calls 5,000කට වැඩි ප්‍රමාණයකට මේ සේවාව මඟින් ප්‍රතිචාර දක්වා තිබෙනවා. 2016 අවුරුද්දේ සිට මේ දක්වා හදිසි අවස්ථා 1,014,640 ක් හසුරුවා තිබෙනවා. අපට මේ වන විට ඇම්බියුලන්ස් 112ක හිඟයක් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට අලුතින් ඇම්බියුලන්ස් 25ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඉටුකම පදනමින් තවත් ඇම්බියුලන්ස් 60ක් ගන්නත් එතුමා අවසරය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් අපට ඉතිරි ඇම්බියුලන්ස් ටික ගත්තොත් අපට ඒ අඩු පාඩුව සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන්, එම ඇම්බියුලන්ස් පොලිස් ස්ථානවල තමයි ස්ථානගත කර තිබෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළ telephone call එකක් ඇවිල්ලා විනාඩි 8යි, තත්පර 32 ක් වාගේ කාලයක් ඇතුළත රෝගියාට අවශ්‍ය ප්‍රථමාධාර දීලා ප්‍රවාහනය කරන්න ඔවුන් කටයුතු කරනවා. දීප ව්‍යාප්තව ගත්තාම සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රතිචාර කාලය විනාඩි 14යි, තත්පර 39 යි. කොවිඩ් වසංගතයේදීත් විශාල කාර්ය භාරයක් මේ 'සුවසැරිය ' ගිලන් රථ සේවාව මඟින් සිදු කළා. විශේෂයෙන්ම එම සේවාව තුළින් මේ වෙන කොට කොවිඩ් කියලා සැක කරන රෝගීන් 95,042 ක් ප්‍රවාහනය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජාතික මානසික සෞඛ්‍ය ආයතනය මඟින් මානසික ආබාධ සහිත රෝගීන් ප්‍රවාහනය කරන්න මේ අයට විශේෂ පුහුණුවක් ලබා දෙනවා. මොකද, සාමාන්‍ය රෝගීන්ට වඩා මොවුන් ප්‍රවාහනයට මැදිහත්වීමේදී ඉතාම හොඳින් පුහුණුවක් ලබාගෙන තමයි ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ගිලන් රථ සේවක මණ්ඩලය සඳහා අපි පොලිස් ස්ථාන වල උපපොළවල් ස්ථාපිත කෙරුවා. අපි පළමුවැනි උපපොළ ස්ථාපිත කෙරුවේ 2021 දී මිරිහාන පොලිස් ස්ථානයේයි. අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා, අනෙක් පොලිස් ස්ථානවලත් මෙවැනි උපපොළවල් ආරම්භ කරන්න. ඒ වාගේම, මෙම 'සුවසැරිය' ගිලන් රථ සේවාවේ ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දීලා, ශ්‍රී ලංකා හෘදය රෝග විශේෂඥයන්ගේ සංගමයත් එක්ක අවබෝධතා ගිවිසුමකුත් අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ශල්‍ය වෛද්‍ය විශේෂඥයන් එක්කත් අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබෙනවා. කොවිඩ් මර්දනයේදී ගෘහ ප්‍රතිකාර - home-based care - ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමයෙන් Sri Lanka Medical Association එකෙන් - ලබා දෙන කොට '247' දුරකථන මාර්ගයත් එක්ක තවත් අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඇම්බියුලන්ස් එකක් පාරේ යන කොට බොහෝ රථ වාහන ඒ ඇම්බියුලන්ස් එකට යන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. පොලීසිය සමඟ එකතු වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් ලබන අවුරුද්ද තුළ ආරම්භ කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට යම්කිසි අත් පළඳනාවක් දෙන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, ඔවුන්ට හදිසි අවශ්‍යතාවක් වුණොත්, ඔවුන් වැටුණොත් ඒ හරහා ඔවුන් හඳුනාගෙන ක්ෂණිකව රෝහල්ගත කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රම වේදය හදන්න එය පහසුවක් වෙනවා. හෘදය රෝගීන් සඳහා cath labs වෙත directly ප්‍රවාහනය කරන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතියකුත් අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ වාගේම, මේ සඳහා අඛණ්ඩව කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මේ දක්වා දෙමව්පියන්, භාරකරුවන් අහිමි බුද්ධි ඌනතා සහිත පිරිමි පුද්ගලයන් සඳහා පුවක් පිටිය " ජයවිරු සෙවණ" මධ්‍ය ස්ථානයේ රැකවරණය දුන්නේ 50කටයි. අපි මේ වෙනකොට අලුත් ගොඩනැඟිල්ලක් හදලා, එම සංඛ්‍යාව 130ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රට පුරා වෘත්තීය පුහුණු ආයතන 8ක් ස්ථාපිත කර ආබාධිත දරුවෝ වෘත්තීය පුහුණුවකටත් යොමු කරනවා. අපි පෞද්ගලික ආයතනයක් එක්ක එකතු වෙලා ඔවුන් රැකියා වලට යොමු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම Pizza Hut ආයතනය එක්කත්, ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රය එක්කත් සාකච්ඡා කරලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතාව පරිදි පුහුණු කරලා ඉදිරියේදී ඔවුන් රැකියාගත කරන්න. ඒ වාගේම, ආබාධ සහිත දරුවෝ ඉන්නවා. අපට දැනට නාවින්නේ තිබෙනවා, ළමා උපදේශන මධ්‍ය ස්ථානයක්. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, 2022 දී දිස්ත්‍රික්ක 5ක මේ මධ්‍යස්ථාන ඇති කරන්න. ඒ තුළින් ආබාධිත දරුවෝ කලින්ම හඳුනාගෙන, වෛද්‍ය, සෞඛ්‍ය සහ අනෙකුත් සමාජ සේවා බහු පාර්ශ්වීය කළමනා කරණය හරහා මේ දරුවන්ගේ කුසලතා වර්ධනය කරන්නත් පුළුවන්. මොකද, වෘත්තීය පුහුණුවකට එන්න කලින් පළමුවැනි අවුරුදු කිහිපය තුළ මේ දරුවන්ගේ කුසලතා වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, "Ayati" Centre එකත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා, මේ දරුවන්ට අවශ්‍ය වැඩසටහන් ටික කරන්න. ආබාධ තිබෙන අයගේ විවිධ කුසලතා අගය කිරීම සඳහා 2019 -2020 වසර වෙනුවෙන් අපි මේ අවුරුද්දේදී ' ස්වාහිමානී' කියන ඇගයීමේ වැඩසටහන පැවැත්වූවා. ඔවුන් දිරි ගැන්වීමට, ඔවුන්ගේ ආත්ම අභිමානය නැංවීමට, ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන ඇගයීමට අපි ඒ වැඩ කටයුතු ටික කළා. ඒ වාගේම අපි ලබන අවුරුද්දේ බලාපොරොත්තු වෙනවා, JICA ආයතනයත් එක්ක එකතු වෙලා ආබාධිත අය පුහුණු කරලා ඔවුන් සමාජගත කරන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේ කාරණා වලට අදාළ ලේඛන සියල්ල මම සභාගත කරනවා. අවසාන වශයෙන්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවට අදාළ තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක දර්ශක ළඟා කර ගැනීමට, බෝ නොවන රෝග නිසා වන අකල් මරණ ප්‍රතිශතය අඩු කර ගැනීම අප වෙත ඇති ප්‍රධාන අභියෝගයකි. මෙම ඉලක්ක වෙත ළඟා වීම සඳහා ඇති වඩාත්ම ප්‍රායෝගික ක්‍රියා මාර්ගයක් වන්නේ, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාව බලගැන්වීමය. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති සාර්ව සෞඛ්‍ය ආවරණය සඳහා අසෞඛ්‍ය සේවා සැපයීම පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිය මඟින් මේ සඳහා මූලික අඩිතාලම දමා තිබේ. පසුගිය වසර දෙක තුළ මුහුණ දුන් කොවිඩ් වසංගතයට සාර්ථකව ප්‍රතිචාර දැක්වීමට අප සතු සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල පද්ධතිය හා ඊට අනුයුක්තව ක්‍රියා කරන වෛද්‍යවරු, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු සහ පවුල් සෞඛ්‍ය නිලධාරිනියන්ගෙන් සමන්විත නිවාරණ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා පද්ධතිය ඉමහත් පිටිවහලක් වුණා. ඒ සඳහා වසර 1920 දී ස්ථාපිත කර පියවරෙන් පියවර ප්‍රවර්ධනය කර දැනට දිවයින පුරා විසිරී ඇති ප්‍රාථමික රෝහල් ජාලය ඉතා විශාල සම්පතකි. දහසකට ආසන්න ප්‍රාථමික රෝහල් පද්ධතිය සෑම පුරවැසියෙකුටම තම නිවසේ සිට කිලෝමීටර තුනක පමණ පහසුවෙන් ළඟාවිය හැකි දුරකින් පිහිටා ඇති අතර, අවශ්‍ය වූ විට විශේෂඥ වෛද්‍ය සේවාව කරා යොමු කිරීමටත් හැකියාව තිබේ. වඩාත් ගුණාත්මක සේවාවක් ලබා දීම සඳහා මෙම රෝහල් සතු මානව හා භෞතික සම්පත් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ අවශ්‍යතාව දැඩිව පවතී. එසේම ඉදිරියේදී COVID - 19 රෝගී ප්‍රතිකාරක කටයුතු සඳහා නිවෙස්ගත රෝගී සත්කාර සේවාව සමඟ බද්ධව ප්‍රාථමික රෝහල් මූලික වූ ක්‍රම වේදයක් යොදා ගැනීමට නියමිතය. ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික මරණ වලින් 83%ක් පමණ හෘදය රෝග, දියවැඩියාව, වකුගඩු රෝග, පිළිකා වැනි දීර්ඝ කාලීන බෝ නොවන රෝග නිසා සිදු වේ. තවද අප ජනගහනය ශීඝ්‍ර ලෙස වයස්ගත වීම මෙම තත්ත්වය තවත් උග්‍ර කරයි. මෙවැනි රෝග තත්ත්ව කල් ඇතිව හඳුනා ගැනීම හා ප්‍රතිකාර වලට යොමු කිරීම සඳහා ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතිය උපයෝගී කර ගැනීම අප වෙත ඇති ප්‍රධාන ඉලක්කයකි. තවද ඊට අදාළ සංකූලතා වැළැක්වීම හා ප්‍රතිකාර කිරීම, සහන සත්කාර සේවාව සැපයීම සඳහා ද මෙම ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය රෝහල් සාර්ථකව යොදා ගැනීම වඩා ප්‍රායෝගිකය. ප්‍රාථමික මට්ටමේ රෝහල්වල පිහිටුවා ඇති 1,000ක් පමණ වන සුව දිවි මධ්‍යස්ථාන හරහා බෝ නොවන රෝග කල් ඇතිව හඳුනා ගැනීම මෙන්ම බෝ නොවන රෝග ඇති වීමට හේතුවන ජීවන රටාව හා බැඳි අවදානම් සාධක අවම කර ගැනීමට අවශ්‍ය උපදේශන ලබා දීම ද සිදු කරනු ලැබේ. නමුත්, මෙම සුව දිවි මධ්‍යස්ථාන වෙත ඉලක්කගත ජනතාවගේ පැමිණීම බලාපොරොත්තු වන මට්ටමට සිදු නොවේ. විශේෂයෙන්ම රැකියාවල නියුතු සහ පිරිමි ජනගහනයේ සහභාගිත්වය අවමය. ඔවුන්ගේ සහභාගිත්වය වැඩි කර ගැනීම සඳහා සුව දිවි මධ්‍යස්ථාන සේවාලාභීන්ට වඩාත් හිතකාමී වේලාවන් තුළ පැවැත්වීම හා සෑම වැඩිහිටියෙක්ම තමාගේ පදිංචි ස්ථානය ආසන්නයේම ඇති ප්‍රාථමික මට්ටමේ රෝහල වෙත ලියාපදිංචි කිරීමටත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරමින් පවතී. ඉදිරියේදී ග්‍රාමීය ජනතාව හා වැඩ කරන ජනතාව කරා ගොස් සේවය ලබා දෙන ජංගම සේවා පැවැත්වීමට ද කටයුතු කෙරෙනු ඇත. එලෙස හඳුනා ගත් රෝගීන් බහුතරයකටම නිවසට ආසන්නයේම ඇති ප්‍රාථමික මට්ටමේ රෝහල් වෙතින් අවශ්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා ගත හැකි අතර, විශේෂඥ ප්‍රතිකාර සඳහා ද්විතීයික හෝ තෘතීයික රෝහල් වෙත යොමු කිරීමද, පසු විපරම් සඳහා නැවත එම ප්‍රාථමික රෝහල වෙත යොමු කිරීමටත් උපදෙස් දී ඇත. තවද වැඩිහිටි ජනගහනයේ වැඩිවීම සමඟ එම වැඩිහිටියනට අවශ්‍ය සෞඛ්‍ය සේවාවන් තම නිවාස ආසන්නතම රෝහලෙන් ලබා දීමට පහසුකම් සැපයීම වඩා ප්‍රායෝගික හා ආරක්ෂිත ක්‍රියා මාර්ගයකි. මෙවැනි අප රටට ගැළපෙන ආකෘතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම මඟින් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාව ප්‍රතිසංවිධානය කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. පවුල් සෞඛ්‍ය පිළිබඳ විශේෂඥවරු මඟින් සායන ආරම්භ කරමින් පර්යන්ත රෝහල් වඩා ජනතාවට ළං කිරීමට ද, ඒ තුළින් විශේෂයෙන් වැඩිහිටි ජනතාවට පුර්ණ සේවාවක් ලබා දීමට ද බලාපොරොත්තු වේ. එමෙන්ම ආබාධ සහිත වූවන් විශේෂයෙන් උපත් ආබාධ සහිත දරුවන් සඳහා විශේෂිත සායන මඟින් ඒ සඳහා පුහුණු වූ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ සේවාව ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලබයි. ප්‍රාථමික රෝහලකින් සේවාවන් ලබා ගැනීමට එන සෑම වැඩිහිටියෙකුටම පෞද්ගලික සෞඛ්‍ය වාර්තා පොතක් හා අංකයක් ලබා දෙනු ඇත. මෙම සෞඛ්‍ය වාර්තා පොත රෝගියා විසින් තම අභිමතය පරිදි සේවාව ලබා ගන්නා රජයේ හෝ පෞද්ගලික අංශයේ ඕනෑම රෝහලක් වෙත රැගෙන ගොස් තම රෝග තත්වයට අදාළ සටහන් ලබා ගැනීමට දිරිමත් කෙරේ. ප්‍රාථමික රෝහල් වලින් ප්‍රතිකාර ලබා ගන්නා රෝගීන්ගේ ප්‍රතිකාර වල ගුණාත්මක වර්ධනය සඳහා mHealth හා cHealth සේවා ප්‍රවර්ධනය මඟින් රෝගීන්ට තම පුරුදු රෝහල තුළදීම විශේෂඥ වෛද්‍ය උපදෙස් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වේ. මේ රෝගීන් සඳහා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ හා රසායනාගාර පරීක්ෂණ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය රෝහල වෙතින්ම ලබා දීම තුළින් ඖෂධ හා රසායනාගාර පරීක්ෂණ සඳහා වන පෞද්ගලික වියදම අවම කර ගත හැකිය. තවද, ප්‍රාථමික රෝහල් වැඩිදියුණු කිරීම මඟින් රෝගීන්ට අවශ්‍ය හදිසි ප්‍රතිකාර උදාහරණ ලෙස හෘදයාබාධ, අංශ භාගය, අනතුරු වැනි මූලික හදිසි ප්‍රතිකාර සේවා සැපයීම වැඩිදියුණු කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. ප්‍රාථමික සත්කාර සේවා සපයන රෝහල්වල සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලයේ පුරප්පාඩු පැවතීම ගුණාත්මක සේවාවක් සැපයීමට බාධාවකි. එබැවින් එම රෝහල්වල සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය රඳවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වල රෝග හඳුනා ගැනීම, ප්‍රතිකාර කිරීම, නිවාරණය ආශ්‍රිතව දැනුම හා කුසලතා වර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු මේ හා සමගාමීව සිදු කෙරෙනු ඇත. එලෙස අත්‍යවශ්‍ය සේවා හා සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල තිබීම නිසා ප්‍රාථමික රෝහල් මඟින් සපයන සේවාව ප්‍රශස්ත මට්ටමක තබා ගැනීම මඟින් මහජනතාව එම රෝහල් වෙත පැමිණීම වැඩිවනු ඇත. එ මඟින් ද්විතීයික හා තෘතීයික රෝහල් වල අනවශ්‍ය තදබදය අවම කරගත හැකි වේ. මෙම පියවරවල අවසන් අරමුණ වනුයේ, වැඩි ජනතාවක් තම නිවසට ආසන්නතම ප්‍රාථමික රෝහල් වලට ගෙන්වා ගැනීම සහ ඔවුනට අවශ්‍ය සියලු සේවා පහසුවෙන් ලබා දීමට අවශ්‍ය පරිසරය සැකසීමයි. එය ප්‍රාථමික රෝහල් වල සම්පත් උපරිම ලෙස භාවිතයට හා රෝගීන්ගේ ආකල්ප වර්ධනයටද උපකාර වේ. පුරවැසි බල ගැන්වීම හා සහභාගිත්වය මඟින් ප්‍රාථමික රෝහල් වෙත රෝගීන් යොමු වීම වැඩි දියුණු කිරීමට ද බලාපොරොත්තු වේ. දැනට ද්විතීයික හා තෘතීයික රෝහල් වලට සීමා වී ඇති සම්පත් හා සැපයුම් උදාහරණ ලෙස ඖෂධ, මානව සම්පත්, බාහිර/ රෝහල්ගත රෝගීන්ගේ රෝග තත්ත්වයන් පිළිබඳ තොරතුරු, ප්‍රාථමික මට්ටමේ රෝහල වෙත පුළුල් කිරීමට ද ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ එක් අංගයකි. ඒ සඳහා දැනටමත් මුලික කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාව වැඩිදියුණු කිරීම නිරෝගිමත් ජනතාවක් බිහිකිරීම වෙනුවෙන් කරන ඵලදායි ආයෝජනයකි. 

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்று சுகாதார அமைச்சு, சுதேச வைத்திய மேம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்வேத வைத்தியசாலைகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராஜாங்க அமைச்சு, ஆரம்ப சுகாதார சேவைகள், தொற்றுநோய்கள் மற்றும் கொவிட் நோய்க் கட்டுப்பாட்டு அலுவல்கள் போன்றவற்றின் இராஜாங்க அமைச்சு நிதியொதுக்கீடுகள்மீது நடைபெறும் குழுநிலை விவாதத்தில் பேச வாய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, சுகாதாரத்துறையை மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த, அரச செலவினங்களிலே தங்கிநிற்கும் பாரியதொரு சேவைத் துறையாக நாங்கள் பார்க்கின்றோம். இதன் பணிகள் மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவையாகும். அந்த அடிப்படையிலே இங்கு கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்கு ஒரு விடயத்தை நான் கொண்டு வருகின்றேன். மன்னார் மாவட்ட வைத்தியசாலையில் Intern Medical Officers கடமை புரிவதற்கான அனுமதியை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்கவேண்டும். அவர்களுக்கான கட்டிடங்களும் இப்பொழுது கட்டி முடிக்கப்பட்ட நிலையில் இருப்பதனால், அதற்கான அனுமதியை வழங்கி, அங்குள்ள சுகாதாரத் துறையை மேம்படுத்துதற்கு உதவிசெய்ய வேண்டுமென்று நான் மிகவும் தாழ்மையாகக் கேட்டு நிற்கின்றேன். மிக முக்கியமாக, கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே இப்பொழுது பல வைத்தியசாலைகள் தரமுயர்த்தப்பட வேண்டியிருක් கின்றன. அங்குள்ள தர்மபுரம் வைத்தியசாலை, பளை வைத்தியசாலை, பூநகரி வைத்தியசாலை, வேரவில் வைத்தியசாலை என்பன 'சி' தரத்தில் இருக்கின்றன. அந்த அடிப்படையிலே இந்த வைத்தியசாலைகள் தரமுயர்த்தப்பட வேண்டும் என்பதை இந்த உயரிய சபையிலே நான் வேண்டிநிற்கின்றேன். அதுமாத்திரமல்ல. இப்பொழுது A9 பாதையில் அதிகமான விபத்துக்கள் ஏற்படுவது பற்றி உங்களுக்கும் தெரியும். ஆனால், கிளிநொச்சி மாவட்ட வைத்தியசாலையில் ஓர் அவசர சிகிச்சைப் பிரிவு இன்னும் ஸ்தாபிக்கப்படவில்லை. எனவே, அதையும் விரைவாக ஸ்தாபித்து விபத்துக்களிலிருந்து மனித உயிர்களைக் காப்பாற்றுவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்கும் இந்தச் சுகாதார அமைச்சு முன்வரவேண்டும். இன்று ஏனைய நாடுகளுடன் ஒப்பிடுகின்றபோது இலங்கையின் சுகாதாரத்துறை மேலோங்கிய நிலையிலே இருக்கின்றது. அந்த வகையில் சுகாதாரத்துறையில் பணிபுரிகின்ற வைத்தியர்கள், தாதியர் மற்றும் ஏனைய உத்தியோகத்தர்களுக்கும் அமைச்சர்களுக்கும் நாங்கள் நன்றி கூறுகின்றோம். இருந்தாலும், 2022ஆம் ஆண்டுக்கான சுகாதார அமைச்சுக்கான நிதியொதுக்கீடு 153.536 பில்லியன் ரூபாயாக இருப்பதைக் காணக்கூடியதாகவுள்ளது. ஆனால், 2021ஆம் ஆண்டுக்கு 159.48 பில்லியன் ரூபாயும், 2020ஆம் ஆண்டுக்கு 159.58 பில்லியன் ரூபாயும் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருந்தது. இவற்றுடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்ற போது கடந்த காலங்களைவிடச் சற்றுக் குறைவான நிதிதான் எதிர்வரும் 2022 ஆண்டுக்கென ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிலே மொத்தமாக 25 மாவட்டங்கள் இருக்கின்றன. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் அம்பாறை மாவட்டத்தில் இரண்டு பிராந்திய சுகாதாரப் பணிமனைகள் இருக்கின்றன. ஒன்று, சிங்கள மக்களை மையமாக வைத்து அம்பாறையிலும் இரண்டாவது, தமிழ் பேசும் இனங்களை மையமாக வைத்து கல்முனையிலும் இயங்கி வருகின்றன. 2017ஆம் ஆண்டுக்கு முற்பட்ட காலத்தில் இந்தப் பணிமனைகள் மிக மோசமான பணிகளைத்தான் செய்தன. குறிப்பாக, தமிழ் பேசும் மக்களை மையமாக வைத்து இயங்குகின்ற கல்முனை பிராந்திய சுகாதாரப் பணிமனையிலே காணப்பட்ட பாரிய அரசியல் தலையீடுகளின் காரணமாகத் தமிழ்ப் பிரதேசங்கள் திட்டமிட்டுப் புறக்கணிக்கப்பட்டன. கல்முனை, திருக்கோவில் மற்றும் அம்பாறை ஆகிய மூன்று வைத்தியசாலைகளும் பலநூறு வருடங்கள் பழைமையானவை. திருக்கோவில் வைத்தியசாலை 2017 ஆம் ஆண்டு தரமுயர்த்தப்பட்டு அதற்குரிய கட்டிடங்களுக்கான அடிக்கல் நாட்டும் விழாவும் நடைபெற்றது. ஆனால், அதற்குரிய அபிவிருத்தி வேலைகள் இற்றைவரைக்கும் முன்னெடுக்கப்படவில்லை. நான் இது தொடர்பாகக் கடந்த மாதம் கௌරව அமைச்சரிடம் வாய்மூලக் கேள்වියොன்றைக் கேட்டிருந்தேன். கௌරව அமைச்சரும் அதற்குரிய பதில்களை வழங்கியிருந்தார். அதன் அடிப்படையில் இப்பொழுது வைத்திய அதிகாரிகளை நியமித்திருக்கிறார். அதற்காக நான் கௌරව அமைச்சருக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். கல்முனைப் பிராந்திய சுகாதாரப் பணிமனையினால் அந்த மாவட்டத்தில் கூடுதலாக நகரப்புறங்களை அண்டிய அபிவிருத்தியே முன்னெடுக்கப்பட்டதுடன், கிராமப்புறங்கள் திட்டமிட்டுப் புறக்கணிக்கப்பட்ட நிலைமையே காணப்பட்டது. 

**ගරු (වෛද්‍ය) උපුල් ගලප්පත්ති මහතා:** ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. පාර්ලිමේන්තුව නිරෝගිකමේ වටිනාකම පිළිබඳව " ආරෝග්‍යා පරමා ලාභා " යනුවෙන් බෞද්ධ දර්ශනයේ ඉතා හොඳින් විග්‍රහ කර තිබෙනවා. ප්‍රශස්ත සෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව ජාතියක දියුණුවට බලපාන වැදගත්ම සාධකයක් රටේ ජනතාව නිරෝගීව ජීවත් කරලීමේ වගකීමෙන් කිසිම රජයකට මිදෙන්න බැහැ. අප රට තුළ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව අන් දියුණු රටවලටත් ආදර්ශයක් වන ලෙස පැවතීම ගැන වෛද්‍යවරයෙක් ලෙස මම සතුටට පත් වෙනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ තිරසර සෞඛ්‍ය සංවර්ධන ඉලක්ක වෙත සාර්ථකව ළඟා වූ රටක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව පිළිගෙන තිබීමත් සතුටට කරුණක්. උදාහරණයක් ගත්තොත් පිළිවෙළක් තිබෙන නිසා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ඉතිරි වී තිබෙනවා. වෛද්‍ය අධ්‍යාපනයේ අවම ප්‍රමිතිය ගැසට් කරගන්නත් අපේ රජයට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අප රට ලබාගත් මේ සෞඛ්‍ය දියුණුව විනාශ කිරීමේ සහ අසරණ රෝගී ජනතාව අපහසුතාවට පත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අද දවසේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේක භාරගෙන තිබෙන්නේ හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ වෘත්තීය සමිති හංචයියෝ ටික. මේ කට්ටිය රෑට එකට සාකච්ඡා කරලා පසුගිය කාලයේදී සෞඛ්‍ය ස්ට්‍රයික් රැල්ලක් ඇති කරනවා අපි දැක්කා. ඒ ගැන ඉතාම කනගාටුයි. මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය විනාශ කරන ඊනියා දේශපාලන ගැති වෘත්තීය සමිති නායකයෝ ටික රජයක් විධියට අපි හඳුනාගත යුතුයි. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත්, හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මේ සභාවේදී වැරැදි ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමන්ලා කිව්වා, 2021 වර්ෂයට වඩා 2022 වර්ෂයට රුපියල් බිලියන 42ක ප්‍රතිපාදන අඩුවක් ගැන. හැබැයි, අපි මේ කාරණය මතක තියා ගන්න ඕනෑ- 2020 අවුරුද්දේදි අපේ සෞඛ්‍යයට රුපියල් බිලියන 55 යි වෙන් කළේ. මේ රටේ කොවිඩ් මර්දනය සඳහා වන එන්නත් කරණ වැඩ පිළිවෙළට සහ සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ දීමනා ගෙවීමට රුපියල් බිලියන 42ක් වැය වුණා. අපේ හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඒක හංගලා ගහලා දැන් මේ ගරු සභාවෙනුත් පිට වෙලා ගිහිල්ලා. එතුමා එහෙම දේවල් කියන්න මේ රටේ ප්‍රකටයි. 2021 වර්ෂයට වඩා 2022 දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට බිලියන 21ක් අඩු වුණේ ඇයි කියලාත් මම කියන්න ඕනෑ. ඖෂධ මිලදී ගැනීම් හරහා සිදු වුණු ඒ දුෂණ අවම කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අද වෙන කොට අපේ රජය යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම 2022 වසරේ නව ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් කිසිවක් වෙන් වෙලා නැහැ. ඒකයි 2021 වසරට වඩා 2022 වසරට බිලියන 21 ක අඩුවක් තිබෙන්නේ. 2020 වර්ෂයේදී "ඇවිගන්" කියන බෙහෙත මෙරටට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ බෙහෙත කොරෝනා වලට පාවිච්චි කරන්න කොරෝනා මර්දන කමිටුවෙන්, තාක්ෂණ කමිටුවෙන් අනුමැතිය ලබා දීලා නැහැ. 2020.03.04 වන දා, ජපානයේ පරිත්‍යාගයක් ලෙස තමයි අපේ රටට එම බෙහෙත ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒක අවශ්‍ය නැති නිසා අපි 2020.12.03 වන දා මේ රටින් ඒ බෙහෙත් ටික යවලා තිබෙනවා. බෙහෙත් පෙති 5,000ක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නමුත් අපි කිසිම වියදමක් නොදරා ඒක නැවත යවලා තිබෙනවා. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වෙන් කරන මුදල අඩු වුණාම, තිබෙන මුදල ඇතුළේ ඔක්කොම් කරකවන්න හදනවා. අතිකාල දෙන්න වෙන්නේ බඳවා ගැනීම් නොකිරීම නිසායි. අතිකාල දීමනා ගෙවන්න මුදල් නැති ප්‍රශ්නය හින්දා අතිකාල දීමනා කප්පාදු කරනවා. ඒක නොවෙයි, උත්තරය. සේවකයන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කිරීම සහ රෝගීන්ට සාධාරණය ඉටු කිරීම කරන්න නම් ඇත්තටම කරන්න ඕනෑ, නිසි පරිදි සේවක පිරිස් බඳවා ගැනීමයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන උපකරණවල සහ බෙහෙත් වල අඩු පාඩු ගැන කථා කරන්න ගියොත්, අපිට හෙට උදේ වන කල් කථා කරන්න පුළුවන්, ගරු සභාපතිතුමනි. ජාතික රෝහලේ හදිසි අනතුරු ඒකකයේ X-ray යන්ත්‍ර තුනයි තිබෙන්නේ. ඒවායින් දෙකක් කැඩිලා මාසයක් තිස්සේ. සල්ලි නැහැ කියලා හදන්නේ නැහැ. රෝගීන් එනවා, දින පස්සට දම දමා යවනවා. ලංකාවේ තිබෙන හොඳම රෝහල වන ජාතික රෝහලේ හදිසි අනතුරු ඒකයේ X-ray එකක් ගන්න machine එකක් නැත්නම් තව කවර කථාද ? ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව වැරැද්ද පටවනවා නොවෙයි, මේ. ඒකට කළ යුතු වන්නේ ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා සෞඛ්‍ය සඳහා වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය අනිවාර්යයෙන් වැඩි කරවා ගැනීමයි. ඒ තුළ තමයි මේකට උත්තරය තිබෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය තව තවත් දිගැහෙමින් යනවා, උත්තරයක් නැතිව. ගරු සභාපතිතුමනි, මා අවසාන වශයෙන් තව එක කරුණක් මතු කරන්න කැමැතියි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ නොවුණත්, මෙය සෞඛ්‍යයට බලපාන ප්‍රශ්නයක්. අද ලොකුම ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ, අපේ රටේ හැම තැනම මේ ගෑස් සිලින්ඩර් පුපුරන එක; ගෑස් සිලින්ඩර් හරහා ගිනි ඇති වීම කියන එක. ඒ ගැන අද උදේත් කථා වුණා. ඒ ගැන හෙට උදේ සාකච්ඡා කරන බවත් කිව්වා. නමුත් ඇත්ත ප්‍රශ්නය මොකක්ද? මෙතැන තිබෙන්නේ ගෑස් සංයුතියේ ප්‍රශ්නයක්ද? ප්‍රොපේන් සහ බියුටේන් අතර අනුපාතයේ ප්‍රශ්නයක්ද? මේකේ ප්‍රශ්නය අනුපාතය කියන එක නොවෙයි නම්, මේක ගෑස් leak වීමක් නිසා වෙන දෙයක්ද? ගොඩක් වෙලාවට සිදු වන්නේ ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරන එක නොවෙයි. ගෑස් leak වෙලා වෙනත් හේතුන් මත තමයි ගිනි ඇති වෙන්නේ. මේක මේ රටේ ජනතාවගේ ජිවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්; සෞඛ්‍යය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් රජය කරපු පරීක්ෂණ මොනවාද, ඒ පරීක්ෂණ වාර්තා මොනවාද කියලා මම අහනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) තිලක් රාජපක්ෂ මහතා:** වැල්ලවාය රෝහල මූලික රෝහලක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් එහි මලාපවහන පද්ධතිය සකස් කරන්නට තිබෙනවා. එතැනින් ඒ මල ටික කුඹුරට යනවා, කුඹුරෙන් ඇළකට යනවා, ඉන් පසුව ගඟට යනවා. සෞඛ්‍යය පැත්තෙන් ගත්තොත් මෙය ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. එම නිසා නොපමාව ක්‍රියාත්මක වෙලා, වැල්ලවාය මූලික රෝහලේ මලාපවහන පද්ධතිය සකස් කර දෙන්න පියවර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම වැල්ලවාය රෝහලේ theatre එකේ වැඩත් දැන් බොහෝ දුරට සම්පුර්ණයි. මේ අවුරුද්දේ ඒ කටයුතු අවසන් වෙයි. ඊළඟට, කාර්ය මණ්ඩලය පත් කරන්න තව අවුරුදු දෙකක් විතර යයි. එහි කටයුතු කිරීම සඳහා surgeonsලා, VOGsලා වාගේම anaesthetists, radiologistsලා වාගේ අයත් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ වාගේම medical officersලාත් අවශ්‍යයි. දැන්ම මේ සම්බන්ධව සැලසුම් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. විවෘත කරලා මාස හයක් විතර මේක වහලා තිබ්බොත් මේ හදන ගොඩනැඟිලි වලින් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. මේ ගැන සොයා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, බිබිල මූලික රෝහලේ ICU එකේ function වෙන්නේ එක ඇඳයි. අවශ්‍ය nursesලා නැති නිසා ඒ කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මොනරාගල දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලේ ශල්‍යාගාර පහසුකම් වැඩි දියුණු කරන්නට ඕනෑ. බිබිල මූලික රෝහලෙනුත්, වැල්ලවාය මූලික රෝහලෙනුත් රෝගීන් මාරු කරන, ඒ වාගේම මොනරාගල සහ ඒ අවට ප්‍රදේශවල රෝගීන්ටත් පහසුකම් වැඩියෙන් තිබෙන එකම දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල මේකයි. මේ රෝහලේ පහසුකම් වැඩි කරලා ජනතාවට හොඳ සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා දෙන්නට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වෙල්ලස්ස තමයි මුළු රටටම බත සැපයූ දිස්ත්‍රික්කය. ඒ වාගේම රටක සෞඛ්‍යය කියන්නේ කිසිම රජයකට අත්හරින්න බැරි විශාල වගකීමක්. ඒ නිසා ඒ වගකීමෙන් කිසිම රජයකට අත් මිදෙන්න බැහැ. රටක ආර්ථිකය හැටියට ගත්තොත් විශාල බරක්, වියදමක් සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් වැය කරන්න සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, කළ යුතු දේ කළ යුතුම වෙනවා. අපි කොවිඩ් කාලයත් එක්ක සිද්ධ වූ ඒ දේවල් බැලුවා. මේ රජය කරන්න තිබුණ වියදම් කළා වාගේම, ඒ වගකීම් සම්බන්ධව කිසිම වෙලාවක පැකිළීමක් නැතිව කටයුතු කළා. සෞඛ්‍ය කියන්නේ, විද්‍යාවට සමගාමීව යන විෂයයක්. විද්‍යාව මොහොතින් මොහොත, හැම තත්පරයකම වෙනස් වෙවී යනවා. ඒ නිසා ඒ වෙලාවට අවශ්‍ය දැනුම සහ තාක්ෂණය ඉතා හොඳ සෞඛ්‍ය සේවයකට අපි එකතු කළ යුතුම වෙනවා. අපි එකතු කරන ඒ නව දැනුමට, ඒ තාක්ෂණයට අපට විශාල වියදමක් කරන්න සිද්ධ වුණත්, සමහර වෙලාවට ඊයේ එකතු කරපු ඒ අලුත් දැනුම, එහෙම නැත්නම් ඒ නවීන තාක්ෂණය එකතු කරපු එක අද දවස වන විට යල් පැන ගිය එකක් වෙන්න පුළුවන්. රටක ඉන්න මහ ජනතාවට අයිතියක් තිබෙනවා, නවීන තාක්ෂණයෙන් යුක්ත ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා ගන්න. ශ්‍රී ලංකාව වගේ රටක නිදහස් අධ්‍යාපනය සහ නිදහස් සෞඛ්‍ය තිබෙනවා කියලා තමයි අපි කියන්නේ. මෙය ලාභ නොලබන දෙයක්. මේක සේවා අංශයට වැටෙන්නේ. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකාව වාගේ කුඩා ආර්ථිකයක් තිබෙන රටක සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් කරන වියදම් කළමනා කරණය කර ගන්න රජයක් හැටියට අපි විවිධාකාර වූ වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් පිහිටෙව්වේ. ඒ හරහා, ඉතා වේගයෙන් මේ රටට අවශ්‍ය සියලු ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය සියලු තීන්දු - තීරණ අපි අරගෙන ඉවරයි. මේ වන විට මහනුවර - පල්ලෙකැලේ ප්‍රදේශයේ කරනු ලබන සේලයින් නිෂ්පාදනය රටට විශාල දායකත්වයක් දීලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ලංකාවේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් කරන රුපියල් ලක්ෂ 10,000ක විතර වියදමක් අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි කොග්ගල තිබෙන ඉන්සියුලින් නිෂ්පාදනාගාරයත්. ජා ඇල, කටුනායක, හම්බන්තොට වාගේ ප්‍රදේශවල ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා කර්මාන්තශාලා ඉදිවෙමින් පවතිනවා. ඒ මඟින් විදේශයට ගලා ගිය අපේ මුදල් ඉතිරි කර ගන්නවා වාගේම, ඒ අතිරික්ත නිෂ්පාදන පිට රට වලට යවලා විශාල ධනස්කන්ධයක් ආපහු මේ රටේ ආර්ථිකයට එකතු කරන්න අපට හැකියාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් රැකියා අවස්ථාත් ලැබෙනවා. ඒ නිසා, වෙනත් රජයන්ට වඩා විශේෂ විධියට ආර්ථිකය කළමනා කරණය කර ගනිමින් මුදල් ඉතිරි කර ගන්නත්, එයින් ජාතික ආර්ථිකයට ශක්තියක් දෙන්නත් අපි මේ අවස්ථාවේ දී කටයුතු සිද්ධ කරමින් ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වෛද්‍යවරයකු හැටියට මම මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය දෙස බලන විට අපට පෙනෙනවා, දෛනිකව සිද්ධ වෙන මරණ වලින් සියයට 70ක් විතර සිදු වන්නේ හෘදයාබාධ, දියවැඩියාව, පිළිකා, අධික රුධිර පීඩනය වැනි බෝ නොවන රෝග නිසා බව. ඒ ප්‍රතිකාර සඳහාත්, ඒ අවශ්‍ය පරීක්ෂණ සඳහාත් රජයට විශාල වියදමක් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැන දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් ඇතිව කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. අපි රජයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන අය වැයෙන් වැඩි මුදලක් අපේ ප්‍රජා සෞඛ්‍යයට වියදම් කරලා ඒ කටයුත්ත සැලසුම් සහගතව කරනවා නම් හොඳයි. අපි ඉදිරියේ දී මිනිසුන්ගේ සෞඛ්‍යය ගැන විශාල වශයෙන් දැනුවත් කිරීම් කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම මම මාධ්‍ය ආයතනවලිනුත් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. සමහර සියුම් දේවල් අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු වරප්‍රසාද ගන්නා මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එපා කියන තත්ත්වයට ජනතාව අතර මතයක් ඇති කරන්න මාධ්‍යයට පුළුවන් නම්, මේ බෝවන රෝග වල අවදානම් තත්ත්වය ගැන මිනිසුන්ගේ හදවත් වලට කියලා, ඒ රෝග වලින් මිදෙන්නත් මතයක් හදන්න මාධ්‍යයට පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඒ රෝග වලින් මිදෙනවා කියන්නේ, ලංකාවේ අපට විශාල වශයෙන් වෙන ආර්ථික අගහිඟකම් නතර කරන්න පුළුවන් වන එක. ඒ රෝග වලට බලපාන අවදානම් බාධක තමයි අවිධිමත් ආහාර රටාව, දුම්පානය, මත්ද්‍රව්‍ය සහ ක්‍රියාශීලිමත් නොවන ජීවන රටාව. එදා අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය භාරව ඉන්න කාලයේ කොළඹ සහ පාර්ලිමේන්තුව අවට ඇවිදින මංතීරු හදන්න පටන් ගත්තා. ඒක ඉතා ජනප්‍රිය වුණා. ඒක මිනිසුන්ගේ සාමාන්‍ය ජීවිතයට කා වැදුණා. කොළඹ ජීවිතයට පමණක් posh කියලා තේරුණු මෙම ව්‍යායාම කටයුත්ත, මේ වෙන කොට ගමේ හැම තැනකටම ව්‍යාප්ත වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එදා එතුමා ඒක දුරදර්ශීව දැක්කා. ඇත්තටම ඒක නගර අලංකාර වැඩසටහනක් වුවත් අවසනයේ බලපෑවේ අපේ සෞඛ්‍යයට හැබැයි, අපේ කනගාටුවක් තිබෙනවා. මේ වෙන කොට ලංකාවේ නගර වලටත් මේ ඇවිදින මංතීරු ගෙනියන කොට මේවා ගැන අවබෝධයක් නැති සමහර අය උසුළු -විසුළු කරනවා. ඇත්තටම ඇවිදින මංතීරු හැදෙන්න ඕනෑ ශාරීරික සෞඛ්‍යය ගොඩ නැඟෙන විධියට විතරක් නොවෙයි, මිනිසුන්ගේ මානසික සෞඛ්‍යයක් ගොඩ නැඟෙන විධියට ඒ නිසා මම හිතනවා අපි මේ හැම දෙයකටම විරුද්ධ වෙනවාට වඩා අපි මේ දේවල් එක්ක එකතු වෙලා යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ හැම දෙයක්ම අපේ සෞඛ්‍යයට කෙරෙන ආයෝජන. ඊළඟ එක තමයි, "සිගරැට් සහ මත්ද්‍රව්‍ය " කියන ඒවා. මෙවර අය වැයෙන් අපි සිගරැට් එකක මිල රුපියල් 5කින් වැඩි කළා. හැබැයි, මිනිස්සු සිගරැට් හංගා ගෙන සූදානම් වෙලා හිටියේ සිගරැට් එකක් රුපියල් 20කින් වැඩි වෙයි කියලායි. මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. සිගරැට් ව්‍යාපාරය කියන්නේ, රජයට ලාභ නොලැබෙන ව්‍යාපාරයක්. ඒවා නිෂ්පාදනය කරන ආයතන වලට ඒක ලාභ වුණාට සෞඛ්‍යයට අලාභයක්. සිගරැට් එකකින් අපි බදු වශයෙන් රුපියලක් ගන්න කොට, එහි බලපෑමෙන් ඇති වන රෝග වලට ප්‍රතිකාර කිරීමට රජය සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් නැවත වතාවක් රුපියල් 4ක් වියදම් කරනවා. එම නිසා, සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් අපි කරන විශාල සේවයක් විධියට සලකා සිගරැට් එක මිනිසුන්ගෙන් ගිලිහී යන්න, ජනතාව ඒ සඳහා උනන්දු නොකරන තත්ත්වයකට ගෙන යන්න නම් තවත් රුපියල් 5කින් හෝ රුපියල් 10කින් සිගරැට් සඳහා වන බදු මුදල වැඩි කරන්න කියලා මම එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතකොට, රජයටත් එය ආදායම් මාර්ගයක් වෙයි. කෙසේ වෙතත්, ප්‍රජා සෞඛ්‍ය සේවාව නංවන්න විශේෂ වැඩ පිළිවෙළ විශාල ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ අය වැයෙන් තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. මේ සියලු දේවල් කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මට කථා කරන්න තිබෙන කාල වේලාව ඉතාම අඩුයි. කෙසේ වෙතත්, මේ රජය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතුවෙලා කොවිඩ් මර්දනය කිරීම වෙනුවෙන් විශාල වශයෙන් තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය අංශ සහ ආරක්ෂක අංශ කරපු සේවාවත් මේ අවස්ථාවේ මතක් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, ඉදිරියේදී තවත් බොහෝ අවදානම් තත්ත්ව මතු වෙන්නට ඉඩ තිබෙන බවත් මම මතක් කරනවා. "ඔමික්‍රෝන්" කියලා තවත් කොවිඩ් ප්‍රභේදයක් එනවා. ඒ සඳහා අලුත් සැලසුම් සකස් කරන්න වෙයි. මේ කරන හැම දෙයක්ම අපට අලුත් අත්දැකීම්. එම නිසා ඒවා විවේචනය කරනවාට වඩා, දකින අඩු පාඩු හදාගන්න අපට සහයෝගය දීලා මේ රටේ සමස්ත සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගොඩ නංවන්න හැම දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාව නිදහසින් පසු ලබාගත් සුවිශේෂ ජයග්‍රහණයක් තමයි නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව සහ නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන්නේ. නිදහස් සෞඛ්‍යය සහ නිදහස් අධ්‍යාපනය නිසා අපේ රටේ ජනතාව විශාල ජයග්‍රහණ ලබාගෙන තිබෙනවා. එම නිසා තමයි අපේ පැවැති සියලුම රජයන් තමන්ගේ රාජ්‍ය ආයතනයෙන් සියයට 10කට වැඩි මුදලක් සෞඛ්‍යය සහ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙන් කළේ පසුගිය රජය රාජ්‍ය ආදායමෙන් සියයට 14 ක් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සඳහා වෙන් කර තිබුණා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, වර්තමාන රජය මෙවර අය වැයෙන් සෞඛ්‍ය අංශය සඳහා වෙන් කර තිබෙන්නේ සියයට 9.7යි. අධ්‍යාපනයට වෙන් කර තිබෙන්නේත් සියයට 7.5 යි. නමුත්, මහා මාර්ග සඳහා වර්තමාන රජය රාජ්‍ය ආදායමින් සියයට 15ක් වෙන් කර තිබෙනවා. රටක අධ්‍යාපනය හා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වර්ධනය වෙද්දී රටේ ආර්ථිකයත් ඉහළ යනවා කියලා අපි අසා තිබෙනවා. මක්නිසාද, මහා මාර්ග වලට මෙපමණ මුදලක් වෙන් කළේ කියන එක තමයි අපට අද තිබෙන ප්‍රශ්නය, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම මෙවර අය වැයෙන් මෙන්න මේ ක්ෂේත්‍ර වලට - පසුගිය අය වැයට වඩා - මුදල් අඩුවෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ප්‍රාථමික රෝහල් පහසුකම් පුළුල් කිරීමට 2021 දී රුපියල් කෝටි 588 ක් වෙන් කරද්දී, මෙවර එය රුපියල් කෝටි 440 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. වකුගඩු රෝගීන්ගේ රුධිර කාන්දුකරණයට 2021 වසරේ රුපියල් කෝටි 101ක් වෙන් කරද්දී, මෙවර එය රුපියල් කෝටි 10 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම අද මෙම ගරු සභාවේ කථා කරනවා කියලා දැනගෙන කුරුණෑගල ප්‍රදේශයේ කිහිප දෙනෙක් මට දැනුම් දීමක් කළා. ඊයේ පෙරේදා සිට ඒ ප්‍රදේශයට හොඳටම වහිනවා. කුරුණෑගල MOH එක අයිනෙන් ඇළක් යනවා. ඒ MOH එකේ තාප්පය ගංවතුරට කඩාගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දැන් MOH එකේ තියෙන මලාපවහන - sewerage - ආදී සියලු දේවල් ඒ ඇළට වැටිලා විශාල සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා කියලා ඒ අය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව විශේෂයෙන් සොයා බලන්න. එය පළාත් සභාවට අයිති රෝහලක් වුණත්, හදිසි ආපදා තත්ත්වයක් යටතේ මෙවැනි සිද්ධි ඇති වුණාම ඒ ගැන සොයා බලා කටයුතු කරන්න. මොකද, ඒක විශාල ඇළක්. ඒ ඇළේ වතුර ගලාගෙන ඇවිල්ලා දෙපැත්තේ තිබෙන ගෙවල් දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම යට වෙලා තිබෙනවා. MOH එකේ තිබෙන මලාපවහන ඇළට එකතු වීම තුළ විශාල සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. MOH එකට අයිති තාප්පයක් කඩාගෙන ගොස් තිබෙන නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා, ඒ ගැන වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව එක්කත් සාකච්ඡා කරලා මොනවා හරි කළොත් හොඳයි. පසුගිය දිනවල ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කරලා බෙහෙත් වර්ග වල මිල වැඩි කිරීමක් කර තිබෙනවා. මගේ කථාව අවසන් කිරීමට පෙර තව එක කාරණයක් පමණක් සඳහන් කරනවා. ලලිත් වීරතුංග මහත්මයා ළඟ Lady Ridgeway Hospital එකට අදාළ ටෙන්ඩර් පත්‍රිකා වගයක් තිබෙනවා කියලා ඒවා ඉක්මනටම හදලා එවන්න කියලා දන්වා සිටින ලෙස ඒ වෛද්‍යවරු මගෙන් ඉල්ලා හිටියා. මම කිව්වා, අද පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ කථාවේදී ඒක කියන්නම් කියලා. අපේ ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාටයි මේ පණිවුඩය. එතුමා ළඟ තිබෙනවා කිව්වා ටෙන්ඩර් පත්‍රිකා. ඒ ටික ඉක්මනට එවන්න ඕනෑ කියන එක තමයි එම රෝහලෙන් දීපු පණිවුඩය. ඒ පණිවුඩය ගැන මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ලෝකයේ ඕනෑම රටක වැදගත්ම අමාත්‍යාංශයක් තමයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය. අපේ රටේත් මෑත කාලයේ වැඩියෙන්ම කථා බහකට ලක් වෙච්ච අමාත්‍යාංශයක්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය. ඒක කොච්චර වැදගත්ද කියනවා නම්, ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව පිහිටුවා කෙටි කාලයක් ඇතුළත දෙවැනි කැබිනට් ඇමතිවරයා හැටියට තමයි වර්තමාන සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්නේ. එතුමාගේ සහායට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් තුන්හතර දෙනෙකුත් පත් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මේ වසංගතය වෙලාවේ තමන්ගේ ජීවිත පවා පරදුවට තියලා කටයුතු කරන අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන්, හෙද හෙදියන්, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන් ඇතුළු ලොකු පොඩි සියලු සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වාගේම හැම තරාතිරමකම සිටින සුව විරුවන් කරන ඒ විශිෂ්ට කැපවීම වෙනුවෙන් අපේ ගෞරවයත්, ප්‍රණාමයත් පුද කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයෙන් විතරක් නොවෙයි, කොවිඩ් වසංගතය මැඩ පැවැත්වීම වෙනුවෙන් ආරක්ෂක අංශ ඇතුළු අපේ ගම්වල රාජකාරි කරන සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින්ගෙන් ලැබුණු සහයෝගය සහ ලැබෙන සහයෝගයත් මම කෘතවේදීව අගය කරනවා. වෙනදාට අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂයේදී වැඩිපුර අවධානය යොමු කළේ රෝග නිවාරණය සහ කායික රෝග පිළිබඳවයි. නමුත් මිනිසුන්ගේ මානසික තත්ත්වය ගැනත් අද විශේෂයෙන් සිතා බලන්න වෙලා තිබෙනවා. මිනිසුන් එක පැත්තකින් රෝග බිය දැනෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. තව පැත්තකින් ඒ අය විශාල මානසික ආතතියකින් පසු වෙනවා. කවදාවත් නැති විධියට අධික ජීවන වියදම ගැන මිනිස්සු පීඩා විඳිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ඊයේ පෙරේදා ටිකක් වයෝ වෘද්ධ කෙනෙක් හම්බ වුණා. ඔහු විශ්‍රාම සුවය ගත කරන කෙනෙක්; pension එකෙන් බෙහෙත් ගන්න කෙනෙක්. ඔහු මට කිව්වා, " වෙනදා බෙහෙත් තුණ්ඩුවට මාසයකට රුපියල් 12,000ක් විතර ගියා. එම බෙහෙත් වලටම අද රුපියල් 18,000ක් විතර ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා " කියලා. ඒ තරම් ශීඝ්‍රයෙන් අද බෙහෙත් මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. බලන්න, එදා අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ දුර දිග බලා කරපු වැඩවල ප්‍රයෝජනය අදටත් ලබන හැටි. කවුරුන් හෝ හොඳ දෙයක් කළොත් ඒක අනාගතයටත් බලපානවා. එක උදාහරණයක් කියන්නම්. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට පුළුවන් වුණා, ගිලන් රථ 350ක් ගෙනෙන්න. ඒවා ඉස්තරම්ම පහසුකම් තිබෙන, ෆෝර්ඩ්, බෙන්ස් වර්ගයේ ගිලන් රථ. මේ වෙලාවේ මට මතක් වෙනවා, ගාල්ලේ බටපොළ රෝහලට, හිනිදුම රෝහලට, නාගොඩ රෝහලට අප ගිහින් ඒවා භාර දුන් හැටි. අදත් මේ කොවිඩ් වසංගතය කාලයේ ඒවා එහෙට මෙහෙට යමින් කරන සේවය අපි දකිනවා. ඊළඟට, "1990 - සුවසැරිය " ගිලන් රථ සේවය ගෙනෙන කොට සමහර අය මොන තරම් බිල්ලෝ මැව්වාද? Indian nursesලා එනවා, Indian driversලා එනවා, Indian දොස්තරලා එනවා, current වදිනවා ආදි වශයෙන් නොයෙක් කතන්දර කිව්වා, ඉන්දියාව අපේ රටට අත දමන්න හදනවා කිව්වා. ඒ වාගේ නොයෙක් ඒවා කිව්වා. හැබැයි අපි "සුවසැරිය " ගිලන් රථ රාශියක් ගෙනාවා. ඒවා අද මොන තරම් සේවයක් නොමිලේ සපයනවා ද කියලා බලන්න. ඉස්සර accident එකක් වුණාම රෝහලට ගෙන යන්න ප්‍රමාද වීම නිසා මිනිසුන් ජිවිතක්ෂයට පත් වෙනවා. අද දුරකථන ඇමතුම දෙන කොටම ඒ ගිලන් රථය එනවා. කරාපිටිය රෝහලට මහාචාර්ය ඒකකයක් තිබුණේ නැහැ. එතුමා ඒකට තට්ටු 10ක ගොඩනැඟිල්ලක් දුන්නා. දන්ත රෝග වාට්ටු සංකීර්ණයක් දුන්නා, තට්ටු 10යි. ශල්‍ය හා කායික වාට්ටු සංකීර්ණය තට්ටු 10යි. ඒකේ තට්ටු හතක් විතර හැදිලා තිබෙනවා. ළමා වාට්ටු සංකීර්ණයක් ලබා දුන්නා. ඒකේ වැඩ දැන් හිර වීමක් තිබෙනවා. මේවා අපිට කියන්න කෙනෙක් නැහැ. මේවා අහගෙන ඉන්න කෙනෙක් ඇමතිතුමාට පසුව හෝ කියන්න, මෙහෙම කිව්වා කියලා. ඒ ගැන සොයා ලා ඒ කටයුත්ත ඉක්මන් කරලා දෙන්න. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ ගාල්ලේ කරාපිටිය වකුගඩු ඒකකයකට මුල්ගල තැබුවා. ඊට පසුව රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමා සෑහෙන මුදලක් ඒකට යෙදුවා. ඒක දැන් අවසන් අදියරේ තිබෙනවා. එහි වැඩ ඉක්මන් කරලා අවසන් කළොත් හොඳයි කියලාත් මම මතක් කරනවා. සුනාමි ව්‍යසනය වේලාවේ මහමෝදර රෝහල විනාශ වුණු හැටි දැකපු ජර්මන් ජාතිකයෙක් මුදල් එව්වා, හෙල්මුට් කෝල් රෝහල හදන්න. ඒකට මුල්ගල තියලා අවුරුදු ගණනක් එක තැන පල්වුණා. එම ස්ථානය ඩෙංගු මදුරුවන් බෝවෙන ප්‍රධානම තැනක් බවට පත්වෙලා තිබුණා. 2015 දී අපේ ආණ්ඩුව පත්වෙලා, මම ගාල්ලේ එකම කැබිනට් ඇමතිවරයා හැටියට සිටිද්දී සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කළා, සල්ලි ටිකක් හොයා ගෙන එම රෝහල හැදීමේ කටයුතු ඉක්මනින් පටන් ගනිමු කියලා. ඊට පස්සේ අපි එහි වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන ගියා. තට්ටු හයේ ගොඩනැඟිලි හයක වැඩ දැන් අවසන් කරලා තිබෙනවා. මලාපවහන පද්ධතිය හදන්න විතරයි දැන් ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ. අවුරුදු දෙකක් ගිහිල්ලා තවම ඒක ඉවර කර ගන්න බැරි වුණා. මේ තරම් ඉස්පිරිතාලවල අවශ්‍යතාවක් තිබෙන වෙලාවක ඒ කටයුතු කඩිනමින් අවසන් කරලා මහජනයා වෙත ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම අපේ ඇමතිතුමා, " සුවනාරි " වැඩසටහන කාන්තාවන්ටත්, "සුවදිවි " මධ්‍යස්ථාන පිරිමි අය වෙනුවෙනුත් පටන් ගත්තා. ඒවා යාවත්කාලීන කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. 

**ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කළා, ආර්ථිකය කඩා වැටීම පිළිබඳව. එදා 1988-89 කාලයේ අපේ ප්‍රදේශ වල තිබුණු ලයිට් කණු ටික විනාශ කරලා, ගමේ බස් එක විනාශ කරලා, ගමේ රෝහල් පද්ධතිය විනාශ කරලා, රටේ ආර්ථිකය එහෙම පිටින් බිඳ වට්ටපු ඒ දේශපාලන සගයෝ අද කිසිම දෙයක් කරපු නැති ගානට කථා කරනවා. ඒ ගැන අපි බොහොම කනගාටු වනවා. රටේ ආර්ථිකය වට්ටලා ඒ ගොල්ලෝ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොනවාද? මම අහගෙන හිටියා, අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව. එතුමා කියනවා, රට නැවත වාරයක් වසා තබන්න ලු. එතුමන්ලා හදන්නේ රටේ ආර්ථිකය වට්ටන්න. ආර්ථිකය වට්ටලා මේ රට නැවත වාරයක් තමන්ගේ නිජ බිමක්, ගොදුරක් බවට පත් කර ගන්න හදන්නේ. ඒ අයට මම කියනවා, අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ තුළ අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විවිධ කටයුතු වලට උදවු උපකාර ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙන බව. මේ අවස්ථාවේ මම විශේෂයෙන්ම පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මැතිනියට, කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට, චන්න ජයසුමන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට, සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමියට සහ සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාගේම මේ රටට සුවිශේෂී මෙහෙයක් කරපු ඒ සුවවිරුවන්ටත් අපගේ උපහාරය, උත්තමාචාරය පිරිනමනවා. 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කොවිඩ් වසංගත රෝග තත්ත්වය මධ්‍යයේ රෝගීන්ට ප්‍රතිකම කිරීම සඳහා කැප වුණු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලු දෙනාටත්, හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය තුමියටත්, වර්තමාන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ සඳහා නායකත්වය ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ප්‍රථමයෙන්ම අපේ ප්‍රසාදය, ප්‍රණාමය, ගෞරවය පිරිනමන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අපේ රටේ ගෑස් හිඟයක් ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, අපේ රටේ කොරෝනා රෝගය බරපතළ ලෙස උත්සන්න වී තිබියදීත් ඔක්සිජන් හිඟයක් පැවතුණේ නැහැ. ඉතා අසීරු තත්ත්වයක් හමුවේත්, ජාත්‍යන්තර ආර්ථික අර්බුදයක් හමුවේත් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අත්‍යවශ්‍ය උපකරණ, කාර්යය මණ්ඩලයට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් ලබා දීමට ලබා දුන් නායකත්වය පිළිබඳව අපි නැවත වතාවක් මතක් කරනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලු දෙනාට ඒ ගෞරවය හිමි විය යුතු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය, අපේ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය පැත්තෙනුත් කොවිඩ් වසංගත රෝග තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා සුවිශේෂී වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් දියත් කළා. රෝහල් දහසක් තුළ දස දහසකට ආසන්න කොවිඩ් රෝගීන් සංඛ්‍යාවකට අපි ප්‍රතිකර්ම ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමයේ උපකාර අපට ලැබුණා. සංකූලතා අවම වන විධියට, මරණ සංඛ්‍යාව ශුන්‍ය වන ලෙස අපේ ආයුර්වේද රෝහල් පද්ධතිය පවත්වා ගන්න අපට ශක්තිය ලැබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සාම්ප්‍රදායික නීතිරීති රාමු වලට අපි හිරවෙලා ඉන්නවා. එක පැත්තකින්, විශේෂයෙන්ම බටහිර අධිරාජ්‍යවාදි යටත් විජිත පාලකයන් විසින් අපේ රටේ දේශීය ඖෂධ තහනම් කරනු ලැබුවා. ඒ වාගේම අපේ සාම්ප්‍රදායික දැනුම් පද්ධතිය කුඩු පට්ටම් කරලා දැම්මා. බටහිර අනුකාරවාදී උගත් පිරිස විසින් අපේ රටේ දේශීයත්වයත්, දේශීය ඖෂධත්, දේශීය දැනුම් පද්ධතියත් සමච්චලයට ලක් කරන්න පටන් ගත්තා. මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීමේ අභියෝගය අපි ජයග්‍රහණය කරමින් සිටිනවා. සාම්ප්‍රදායික නීති පද්ධතිය වෙනස් කිරීමේ මාර්ගයටත් දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා කිහිප විටක්ම මේ ගරු සභාවේ යෝජනා කළ පරිදි අපේ රට තුළ පැවති සාම්ප්‍රදායික ඖෂධ වර්ග නැවත වතාවක් නීති ගත කිරීමේ ක්‍රම වේදයකට අපි ගමන් කරමින් ඉන්නවා ගුණාත්මක භාවයෙන් යුතු ඖෂධීය කංසා මඟින් විශේෂයෙන්ම පිළිකා රෝගය සුව කිරීම, ස්නායු රෝග සුව කිරීම, මන්ද මානසික භාවය අඩු කිරීම සිදුවන අතර එය වේදනා නාශකයක් වශයෙන්ද භාවිත කරනවා. රූප ලාවණ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළ විවිධ ඔසු වර්ග බටහිර යටත් විජිත පාලනය විසින් අපේ රටේ තහනම් කරනු ලැබුවා. ඉදිරි මාස තුන ඇතුළත විශේෂයෙන්ම ඖෂධීය කංසා අපනයනය කිරීම සඳහා පමණක් අවශ්‍ය වන නීතිමය අනුමැතියක් මේ පාර්ලිමේන්තුව හරහා ලබා දෙන්න අවශ්‍ය නෛතික කටයුතු සියල්ල සිදු කර තිබෙන බවත්, ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවත් මම ඉතා ඕනෑකමින් මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. දේශීය ඖෂධ පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ කිහිප විටක්ම නැවත නැවත සාකච්ඡා වුණු කාරණයක්. අපේ රටට නොයෙක් ආකාරයේ ඖෂධ අමුද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීම සඳහා විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් වැය කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එය අවම කර ගනිමින් අපේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කළ හැකි දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය මෙරට තුළම නිෂ්පාදනය කිරීමට 'සුවධරණී ' ඔසු ගම්මාන වැඩසටහන, 'නාගරික ඔසු වගාව ' වැඩසටහන, 'හරිතකී ' වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපේ ඖෂධ උයන් පද්ධතිය ක්‍රමානුකූලව නැවත සකස් කිරීම තුළින් දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුත්ත අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා රට තුළ අලුත් උද්දීපනයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මෙවර අය වැය යෝජනා මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ජීවනෝපය සංවර්ධන වැඩසටහන ඔස්සේ අපේ ගම්මානවල ඖෂධ උයන්, ඖෂධ ගම්මාන නිර්මාණය කිරීම සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශය කැපවෙලා කටයුතු කරන බවත් මම ප්‍රකාශ කරනවා. අපට විදේශ විනිමය ලබා ගැනීම සඳහා දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයත්, ඓතිහාසිකව පැවත එන අපේ දැනුම් පද්ධතියේ හෙළ වෙදකමත් උපයෝගි කර ගත හැකි බව අපි දන්නවා. අද මුළු ලෝකයම පිළිගන්නවා, අංශභාග රෝගයට, පිළිකා රෝගයට, දණිස් වල ඇති වන විවිධ වූ ආබාධ තත්ත්ව වලට අපේ රටේ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමවලින් පිළිසරණ ලැබෙන බව. ඉංග්‍රීසි පාලනයෙන් පස්සේ මුලින්ම අපේ ආයුර්වේදයට තැනක් ලැබුණේ 1961 අංක 31 දරන ආයුර්වේද පනත හරහායි. එතෙක් අපේ ආයුර්වේදය සහ හෙළ වෙදකම පාගා දමලා බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමය විතරයි ඉස්මතු වුණේ. ඊට පස්සේ අපේ දේශීය වෙදකමත්, බටහිර වෙදකමත් එකට ගමන් කිරීමේ අවශ්‍යතාව ඇතිව 1956 පත් වුණු රජය 1961 අංක 31 දරන පනත සම්මත කිරීම නිසා සමානාත්මතාව රැක දීලා, දේශීය වෙදකමටත් තැනක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාව හැදුවා, මේ රටේ වසර 40,000ක උරුමයට නිසි තැන දුන්නා. බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමයේත්, දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයේත් නියුතු දෙපිරිසම එකට එකතු වෙලා අලුත් ගමනක් යන්න අවශ්‍ය අඩි තාලම දමන්න කියලා මම ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු වලට, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු වලට දේශීය වෛද්‍යවරුන් කැඳවන්නේ නැහැ. එම නිසා මම ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, සියලු දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවලටත්, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු වලටත් අදාළ දේශීය වෛද්‍යවරුන් කැඳවාගෙන අපේ සෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය වෙනුවෙන් කළ යුතු කටයුතු සඳහා ඒ ගොල්ලන්ගේ දායකත්වයත් ලබා ගන්න කියලා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයත්, ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමයත්, බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමයත් ඒකාබද්ධව, රටට වැඩදායක, ශක්තිමත් ජාතියක් බිහි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට භාජන කරන මේ මොහොතේ මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල ඇමතිතුමාටත්, ගරු සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමියටත්, ගරු සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ගරු චන්න ජයසුමන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් අපි මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට මොන තරම් පහසුකම් සපයන්න ඕනෑ ද, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය මොන විධියට ගොඩ නඟන්නට ඕනෑ ද, රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් මොන විධියේ මැදිහත් වීමක් කරන්න ඕනෑ ද කියන ඒ පරම අවශ්‍යතාව මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සෞඛ්‍ය කටයුතු සම්බන්ධ අමාත්‍යවරුන් හතර දෙනෙකු පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, දේශීය වෙදකම් ප්‍රවර්ධන, ග්‍රාමීය හා ආයුර්වේද රෝහල් සංවර්ධන හා ප්‍රජා සෞඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ඖෂධ නිෂ්පාදනය, සැපයීම හා නියාමන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග හා කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් පිහිටුවා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් කොවිඩ් වසංගතයෙන්, මේ ගෝලීය වසංගතයෙන් ලංකාව ගලවා ගන්න මොන තරම් මැදිහත්වීමක් කැප කිරීමක්, දායකත්වයක් එතුමා දක්වා තිබෙනවා. මේක විපක්ෂයේ අයට දැනෙන්නේ නැහැ. අපි දෙවෙනි වර තමයි පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ. පළමුවෙනි අවුරුදු හතර - හතර හමාර- පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. අපේ ආණ්ඩුවේ මේ වසර එකහමාරට අපි දැන ගත්ත දෙයක් තමයි, ඒ පරණ හොරු, දැන් ඉන්න ආණ්ඩුවේත් හොරු ඉන්නවා කියලා හිතාගෙන කථා කරන බව. අපි මේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ඉන්න අය. අපි ගැන එහෙම හිතනවාට අපි කැමැති නැහැ. අපි එදා හොරුන්ගේ බෙල්ලෙන් අල්ලලා පෙන්වූවා. ඖෂධ සහ උපකරණ සම්බන්ධ කාරණයකදී අධිකරණයෙන් වැරදිකරුවෙක් වෙලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉවත් කළ යම් කිසි මන්ත්‍රීවරයෙක් නැවත සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ පුටුවේ වාඩි කරනවා නම්, අපි නිලධාරීන්ට ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. අද ගොඩක් අය නිලධාරීන්ට තමයි ඇඟිල්ල දික් කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයෙන් කරලා තිබෙන සේවය අපි පිළිගන්නට ඕනෑ, අද උදේ විපක්ෂ නායක ඇවිල්ලා කියනවා හැම තැනම බෝම්බ තිබෙනවාලු, හැම තැනම පුපුරනවාලු, දැන් හැම කුස්සියකම බෝම්බයක්ලු. ඒ නිසා ඒකෙන් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්නලු. එතුමා කිව්වා ජා - ඇල ප්‍රදේශයේ අද පිපිරුමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒත් සොයලා බලපුවාම කිසිම දෙයක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ගෑස් කාන්දුවක් වෙලා නැහැ. පිපිරීමක් වෙලා නැහැ. ඒ අය බෝම්බ ගහනවා. එතුමාගේ ගෝලයෝ ඇවිල්ලා පත්තු කරගෙන, ගිනි තියාගෙන යනවා. මේක තමයි අද වෙලා තිබෙන්නේ. වත්මන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියටත් අපි ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඒ වකවානුවේ එතුමියත් විශාල කාර්යභාරයක් කළා. 

**ගරු එම්.එස්. තවුෆීක් මහතා:** மேலும், கிண்ணியா, மூதூர் வைத்தியசாலைகள் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ்க் கொண்டுவரப்படவேண்டும். இது அம்மாவட்ட மக்கள் எல்லோருடைய எதிர்பார்ப்பாகவும் காணப்படுகின்றது. நான்கூட பாராளுமன்றத்திலே சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் இது தொடர்பான பிரேரணை ஒன்றைக் கொண்டுவந்திருந்தேன்; இருந்தும் அது நடைமுறைப்படுத்தப்படவில்லை. மத்திய அரசாங்கத் திற்குக்கீழ் இந்த வைத்தியசாலைகளைக் கொண்டுவந்தால், குறித்த விடயங்கள் நிறைவேறும் என்ற எதிர்பார்ப்பு இன்று மக்கள் மத்தியிலே காணப்படுகின்றது. ஆகையால், அது தொடர்பாகவும் கௌරව அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள் கின்றேன். அத்தோடு, தோப்பூர், ஈச்சிலம்பற்று, புல்மோட்டை, பதவிசிறிபுர, கோமரங்கடவல போன்ற வைத்தியசாலைகளும் தரமுயர்த்தப்பட வேண்டுமென்ற கோரிக்கை அப்பகுதி மக்களால் முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, அதையும் கவனத்தில் எடுக்கவேண்டும் எனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அதேபோன்று, கிண்ணியா, மூதூர் மற்றும் புல்மோட்டை வைத்தியசாலைகளிலே ICU ventilator, shockwave physiotherapy machine X-ray machine தேவைப்பாடுகள் இருப்பதாகவும் அந்த உபகரணங்களைப் பெற்றுத்தருமாறும் அங்கிருக்கின்ற வைத்தியசாலை நிர்வாகத்தினரால் பட்டிருக்கின்றன. கோரிக்கைகள் முன்வைக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அதுமட்டுமல்லாமல், தம்பலகாமத்திலுள்ள వైత్ தியசாலைக் கட்டட நிர்மாணப் பணிகள் இப்பொழுது இடைநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இடைநிறுத்தப்பட்ட அந்த நிர்மாணப் பணிகளை மீள ஆரம்பித்து அந்தக் கட்டடத்தைக் கட்டி முடிப்பதற்கு இன்னும் 45 மில்லியன் ரூபாய் தேவைப் படுகின்றது. அதனையும் கௌරව அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்கொள்ளவேண்டும் என்பதுவும் எங்களுடைய வேண்டுகோளாக இருக்கின்றது. அண்மையில் அனர்த்தம் இடம்பெற்ற குறிஞ்சாக்கேணிப் பிரதேசத்திலே உள்ள சுகாதார வைத்திய அதிகாரி காரியாலயம் இற்றைவரையும் ஒரு நிரந்தரக் கட்டடம் அமைக்கப்படாத நிலையில் இயங்கிவருகின்றது. இதற்கான நிரந்தரக் கட்டடத்தை அமைப்பதற்காக கிட்டத்தட்ட 30 மில்லியன் ரூபாய் தேவையென estimate மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட நிலையில், அரசாங்கம் அதனை 3 கட்டங்களாக வழங்குவதாகத் தெரிவித்ததன் அடிப்படையில், முதற்கட்டமாக 13 மில்லியன் ரூபாய் வழங்கப்பட்டது. அதற்காக இந்த இடத்திலே எங்களுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். ஆனாலும், அந்த 13 மில்லியனும் தற்போது நிலவுகின்ற 'කොවිඩ්'' தடுப்புக்காகச் செலවழிக்கப் பட்டிருப்பதாக அங்கிருக்கின்ற சுகாதாரத் துறையினர் சொல்கின்றார்கள். ஆகையால், அதனைக் கவனத்திற் கொண்டு, மீண்டும் அதற்குத் தேவையான பணத்தைப் பெற்று, அந்த நிரந்தரக் கட்டடத்தை அமைத்துத் தரவேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அந்தப் பிரதேசத்திலே இருக்கின்ற MOH உத்தியோகத்தர் மிகப் பழைய ஒரு வாகனத்தைப் பயன்படுத்தி வருகின்றார். அவர் இந்த 'කොවිඩ්' කාල කාලங்களிலே மிகுந்த கஷ்டத்தின் மத்தியிலே தனது செயற்பාடுகளை முன்னெடுக்கின்றார். ஆகையால், அவருக்குரிய வாகன வசதியையும் பெற்றுக் கொடுக்கவேண்டும் என்பதையும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். අත්තෝදු இவ்வாறான பிரச்சினை மூதூர், சேருவில, கந்தளாய், ஈச்சிலம்பற்றுப் போன்ற MOH அலுவலகங்களிலும் காணப்படுகின்றமையினால் அவற்றையும் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டுமென்றும் இந்த இடத்திலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அதுமட்டுமல்லாமல், கிண்ணியா நடுத்தീவிலே அமைந் திருக்கின்ற மாவட்ட ஆயுர்வேத வைத்தியசாலை இன்று பெயரளவில்தான் இயங்கிவருகின்றது. அதாவது, ஒரு கிராமிய ஆயுர்வேத வைத்தியசாலைக்குரிய வசதிகள் மட்டுமே அங்கே காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, 7 வைத்தியர்கள் கடமையாற் றவேண்டிய இடத்தில் இன்று 4 வைத்தியர்கள் மாத்திரமே கடமையாற்றுகின்ற அதேவேளையில், 24 ஊழியர்கள் கடமையாற்றவேண்டிய இடத்தில் 5 ஊழியர்கள்தான் கடமையாற்றிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். மாவட்ட ஆயுர்வேத வைத்தியசாலை ஒன்றின் ward இலே கிட்டத்தட்ட 32 கட்டில்கள் இருக்கவேண்டும் என்ற வகையில் அங்கு 64 கட்டில்கள் இருக்கவேண்டும். ஆனால், அங்கே 20க்குக் குறைவான கட்டில்களே காணப்படுகின்றன. அதுමාත් திரமல்ல, வைத்தியருடைய ஓய்வறை, pharmacy, acupuncture போன்றவற்றுக்கான அறைகள், சமையலறை போன்ற தேவைப்பாடுகள் அங்கே காணப்படுகின்றன. இவற்றையும் கௌරව அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற் கொள்ளவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். திருகோணமலை மாவட்டத்திலே இந்தச் சுகாதாரத் துறையைச் சேர்ந்த சிலர் இன்று இனவாதமாகச் செயற்படுகින් றார்கள் என்ற குற்றச்சாட்டு மக்கள் மத்தியிலே எழுந்திருක් கின்றது. ஆகையால், எவ்வாறான அடிப்படையில் அந்த நிகழ்வு நடைபெறுகின்றது? அதற்கு எவ்வாறான தீர்வை வழங்கமுடியும்? சரியான முறையிலே நிதி ஒதுக்கிடப் படுகின்றதா? எல்லாப் பிரதேசங்களிலும் சரியான அபிவிருத்தி மேற்கொள்ளப்படுகின்றதா? என்ற விடயங்களையும் கௌරව அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டும். இத்தகைய இனவாதச் செயற்பாடுகளை யார் முன்னெடுத்தாலும் அவர்களுக்குத் தண்டனை வழங்க ඔබ තීරණය අරගෙන ක්‍රියාත්මක කරන කොට සෞඛ්‍ය සේවයේ තිබෙන මේ අඩු පාඩුකම් ටික මඟ හරවා ගන්න පුළුවන්. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට එක හා සමාන සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා දීමේ කටයුත්තට ඔබතුමා ඉදිරිපත් වුණොත් ඔබතුමාගේ නම ඉතිහාසයට එකතු වෙනවා කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් මාත් නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ Estate Medical Dispensaries 28ක් තිබෙනවා. මුලින්ම ඒ Estate Medical Dispensaries 28 ජාතික සෞඛ්‍ය සේවය තුළට අරගෙන මේ වැඩේ පටන් ගන්න පුළුවන් කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ඒ වාගේම මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම estates වල තිබෙන, පළාත් සභා මඟින් දැනටමත් පාලනය කරන නාවලපිටිය වෙස්ට් හෝල් රෝහල සහ පන්විල මඩුල් කැලේ රෝහල ගැන කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ රෝහල් දෙකම ඉතා ඈත පිහිටා තිබෙන රෝහල් බව. ඒ රෝහල්වල කටයුතු ක්‍රියාත්මක වුණේ නැත්තම් ඒ ජනතාව සෞඛ්‍ය සේවය ලබා ගැනීමට කිලෝමිටර් ගණනක් එන්න ඕනෑ. ඒ රෝහල් වලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්න කියලාත් මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම හේවාහැට ප්‍රදේශයේ Mooloya Estate එකේ තිබෙන රෝහලත්, High Forest Estate එකේ තිබෙන රෝහලත් වතු රෝහල් හැටියට විශේෂයෙන්ම දියුණු කරන්න ඕනෑ රෝහල් බව මම මතක් කර දෙනවා. அதேபோல, கண்டி மாவட்டத்தின் தொலஸ்பாகே, கல்பீல்ல. மடுல்கல, புஸ்ஸல்லாவ வகுபிட்டிய, வெஸ்ட் ஹோல், கலஹா, தெல்தோட்டை ஆகிய வைத்தியசாலைகள் தோட்டத்துறையைச் சார்ந்தவர்களுக்கு மிக முக்கியமான வைத்தியசாலைகளாகக் காணப்படுகின்றன என்பதை நான் இங்கே குறிப்பிட வேண்டும். கண்டி மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஒருவர் சுகாதாரத் துறை சார்ந்த Cebinet அமைச்சராக இருப்பதனால், இந்த வைத் தியசாலைகளுக்குக் கூடுதலான அக்கறை செலுத்தி அவற்றை முன்னேற்றித் தருமாறு அவரிடம் நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன். இந்த நாட்டில் நிலவுகின்ற விலைவாசியைப் பார்க்கின்றபோது, குறிப்பாக உணவுப் பொருட்களின் விலைவாசியைப் பார்க்கின்றபோது, இன்று மக்கள் தங்களது உணவையே மருந்துபோன்று உட்கொள்ள வேண்டிய நிலைமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மருந்துகளின் விலையைப் பார்க்கின்றபோது, நாளை மக்கள் தங்களது நோய்களுக்குரிய மருந்துகளை எவ்வாறு பெறுவார்கள்? என்பது ஒரு கேள்விக்குறியாகக் காணப்படுகின்றது. ஆகவே, மாதாந்த அடிப்படையில் சிகிச்சைக்குச் சென்று மருந்துகளைப் பெறுகின்றவர்களுக்கு ஏதேனுமோர் ஆக்கபூர்வமான வழிமுறையை இந்த அரசாங்கம் செய்து கொடுக் கவேண்டுமென்று இந்த இடத்திலே கேட்டுக்கொள்கிறேன். විසේඩමාග, එමදු පිරදේසංගලුල්ලව වයිද් තියසාලෛගලිල්, සුගාදාරප් පරාමරිප්පු නිලෛයංගලිල් මට්ටුම් සුගාදාර සේවෛගල් වලංගුම් නිලෛයංගලිල් තමිල්මොලි පේසක්කූඩිය උත්තියෝගත්තරගලෛ උල්වාංගි, එංගලුඩෛය මක්කල් එදිරික්කූලින්ද්ර අසෞගරියංගලුක්කු මුට්ටුප්පුල්ලි වෛක්කවේණ්ඩුමෙනක් කේට්ටු, වායිප්පලිත්තමෛක්කු නන්රි කූරි, විඩෛපෙරුගින්රේන්. 

**ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව බොහොම ස්තුතියි. අද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේත්, ඒ යටතේ පවතින රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ තුනකත් වැය ශීර්ෂ සම්මත කිරීමේ විවාදයට සහභාගිවන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති මාලාවට අනුව සතුටින් ජීවත් වෙන පවුලක් නිර්මාණය කරන්නට නම් ඒ සමාජය තුළ නිරෝගී පුද්ගලයන් ඉන්නට ඕනෑ. අපගේ සම්මා සම්බුදු රජාණන් වහන්සේ අපට දේශනා කළේ, "ආරෝග්‍යා පරමා ලාභා" කියලායි; නිරෝගිකම පරම ලාභය කියලායි. බුදු රජාණන් වහන්සේගේ දේශනාව මේ කොවිඩ් වසංගතය හමුවේ එදා වාගේම අදත් යථාර්ථයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. බුදු දහමේ අනුගාමිකයන් වෙච්ච අපට විතරක් නොවෙයි, එය මුළු ලෝකයටම අදාළයි. නීරෝගිකම රටක, සමාජයක පරම ලාභය වෙන්නේ කොහොමද කියන එක අපි මේ කාලයේ අත්වින්දා, ඒකට මුහුණ දුන්නා, අත්දැකීම් ලබා ගත්තා. පසුගිය මාස ගණනාවක් පුරා අවස්ථා කිහිපයකදීම රට වසා තැබුවාම, ඒ අමාරුකම අපට දැනුණා. නීරෝගි ජනතාවක් බිහි කරන්නට, නිරෝගි සමාජයක් නිර්මාණය කරන්නට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළින්, ඒ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ තුන තුළින් කෙරෙන කාර්යභාරය පිළිබඳව අපි අමුතුවෙන් කථා කරන්නට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ නිසා අපේ විපක්ෂයත් අත් දෙකම ඔසවා මේ වැය ශීර්ෂය සම්මත කරන්නට උදවු කරාවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. විපක්ෂය, එන්නත් ගෙනෙනකොට, එන්නත් ගෙනෙන්නේ නැහැ කිව්වා. එන්නත් ලබා දෙන කොට, ඒක කරන්නේ නැහැ කිව්වා. රටේ මිනිසුන් එළියට ඇද දමලා, පාරට ඇද දමලා කොවිඩ් වසංගතය මුළු රට පුරාම පතුරුවා දමන්නට විපක්ෂය කටයුතු කළා. හැබැයි, අද vaccinated nations in Asia අතර රතු ලේබලයෙන් ඉවත් වෙලා කොළ ලේබලය ලබා ගන්නා තත්ත්වයට පත්වීමට අපේ රටට හැකියාව ලැබුණේ, එන්නත් ලබා දීමේදී තිබුණු විශිෂ්ටත්වය නිසායි. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කොවිඩ් කාර්ය සාධක බලකාය, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින් හා මේ සඳහා ඇප කැප වුණු බටහිර වෛද්‍යවරුන්, දේශීය වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු සියලු දෙනාටත් අපගේ ගෞරව ප්‍රණාමය පුද කරන්නට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. හැමෝම බලාගෙන සිටියේ කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක අපේ ආණ්ඩුව දැන් කඩාගෙන වැටෙයි; ආණ්ඩුව අද ඉවරයි; හෙට ඉවරයි කියලායි. "අපට ආණ්ඩුව ගන්න පුළුවන්, ඊළඟ පෝයට අපට ආණ්ඩුව ගන්න පුළුවන්" කියලා බලාගෙන හිටපු අයගේ අද තටු පුරුක් දිග ඇරිලා තිබෙනවා, මේ වැඩ පිළිවෙළ නිසා. ළමා හා මාතෘ සායන පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කර තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව මම කාන්තාවක් විධියට සතුටු වෙනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරද්දීත් ගමේ සිටින දුක් විඳින දෙමවුපියන්ගේ දරුවන්ට අවශ්‍ය සායන මධ්‍යස්ථාන හදා දෙන්නට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම ළමා හා මාතෘ සායන ඇතුළු අනෙක් අංශ වැඩිදියුණු කර දෙන්නට, ඒවායේ අඩු පාඩු සකස් කර දෙන්නට 2022 අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙන රුපියල් මිලියන 32,650ට අමතරව තවත් රුපියල් මිලියන 5,000ක් ලබා දීමට එතුමා යෝජනා කර තිබෙනවා. මම ඒක අගය කරනවා. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Then, there is another issue. Most of the hospitals that come under the Province I am aware of five hospitals, namely, the Tellippalai Hospital, the Kilinochchi Hospital, the Mullaitivu Hospital, the Mannar Hospital and the Vavuniya Hospital - are going to be taken over by the Centre. The doctors and the people also would like that because, obviously, the hospitals that come under the Centre have a far greater fund allocation than those under the Province. I think that is an injustice, Hon. Minister, those hospitals which come under the Province should not have that discrepancy. Both in the medical health sector and in education, if you have this discrepancy and hierarchy, naturally, everybody would want to move in the direction of more funds and more equipment. But, despite the severe lack of funding, I think the hospitals in the Northern Province have done tremendously well and, in fact, because those five hospitals that I mentioned have been doing tremendously well, the Centre is also thinking of taking them over and, maybe, strengthening them. But, just looking by the Jaffna Teaching Hospital and its severe shortages, I think what would be more prudent would be for the allocation of funds to be done to the appropriate hospitals through your Ministry, even though they come under the Province, to make those necessary approvals, and let the Province handle the matter first before you reconsider and re-evaluate it. Hon. Minister, if we take the Tellippallai Cancer Hospital, for example, I know that the doctors and the people who are living in the surroundings want it brought under the Centre because they feel that then, there would be far more resources available. At the moment, it comes under the Province. It is because of the lack of resources that, whether it be the Governor, he comes under pressure by the people. If the Province cannot handle the amount of workload and the demands because of the lack of funding, then, obviously, the next step is for the Governor to make those recommendations to the Ministry. So, what I am trying to say is that that should not happen. Some way has to be found, where there is no hierarchy between the Centre and Province. 

**ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා:** நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! நான் மலையகத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஓர் உறுப்பினர் என்ற வகையிலே, இன்றைய சுகாதார அமைச்சின் குழுநிலை விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு மலையக மக்கள் முகங்கொடுக்கும் பல்வேறு சுகாதாரப் பிரச்சனைகள் பற்றி இங்கு பேசலாமென்று நினைக்கின்றேன். மலையகத்திலுள்ள தோட்டத் தொழிலாளர்கள் மிகக் கடின உழைப்பாளிகளாக இருக்கின்றார்கள் என்பது அனைவராலும் ஏற்றுக்கொள்ளப் பட்ட ஓர் உண்மையாகும். அத்துடன், இந்த நாட்டுக்கு அந்நியச் செலாவணியை ஈட்டித்தருவதில் மலையக மக்களின் பங்களிப்பு மிக அதிகமாக இருக்கின்றதென்பதை எவராலும் மறுதலிக்க முடியாது. இவர்களின் தேக ஆரோக்கியத்தை உறுதிப்படுத்த, மேம்படுத்த வேண்டிய தேவையும் அவசியமும் அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது; எமக்கு இருக்கின்றது; சுகாதார அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது; சுகாதாரத் திணைக்களத்தைச் சார்ந்த அனைவருக்கும் இருக்கின்றது. தோட்டப் புறங்களிலுள்ள சிகிச்சை நிலையங்களும் முன்பு தோட்ட நிர்வாகத்தினால் பராமரிக்கப்பட்டு வந்தன; நடாத்தப்பட்டு வந்தன. ஆனால், தற்போது அங்கு அவ்வாறானதொரு நிலைமை இல்லை. ஏனெனில், இலாபத்தைக் கருத்திற்கொண்டு இயங்கும் தோட்ட நிர்வாகங்கள் தற்போது அத்துறை சார்ந்த செயற்பாடுகளை முற்றாகவே கைவிட்டிருக்கும் ஒரு நிலையைத்தான் நாங்கள் விசனத்தோடு பார்க்கவேண்டி இருக்கின்றது. வைத்தியசாலைகளும் ஏற்கெனவே, சில தோட்ட வைத்தியசாலைகள் தேசிய மயமாக்கப்பட்டு இருந்தாலும் கூட, இன்னும் அதிகளவான வைத்தியசாலைகள் தேசியமயமாக்கப்படவேண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. சுகாதார அமைச்சிலே தோட்டப் புறங்களுக்கெனத் தனியான ஒரு பிரிவு இருக்கின்றது. இந்தப் பிரிவினூடாக எவ்வாறு ஏனைய தோட்ட வைத்தியசாலை களையும் தேசியமயமாக்குவது என்பது தொடர்பில் ஏற்கெனவே ஒரு திட்டம் தீட்டப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனாலும், அதனை அமுல்படுத்துவதில் காலதாமதம் ஏற்பட்டிருப்பதை நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏற்கெனவே, தேசியமயமாக்கப்பட்டிருக்கும் தோட்ட வைத்தியசாலைகளின் எண்ணிக்கை போதுமானதாக இல்லை. தோட்டப்புறங்கள் நகரங்களிலிருந்து மிகத் தொலைவிலே இருப்பதனால்,அங்கிருக்கும் நோயாளர்கள் இலகுவாக நகரத்திலுள்ள வைத்தியசாலைக்கு வந்துபோக முடியாத சூழல் இருக்கின்றது. எனவே, இதனையும் அவர்களின் உழைப்பின் அவசியத்தையும் கருத்திற்கொண்டு, ஏனைய தோட்டப்புற வைத்தியசாலைகளையும் தேசியமயமாக்கும் நடவடிக்கைகளை மிக விரைவாக மேற்கொள்ளவேண்டும் என்ற கோரிக்கையை நான் இந்த உயரிய சபையிலே முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். கடந்த 02 வருடங்களாக எமது நாடு 'කොවිඩ්-19' பெருந்தொற்றுக்கு இலக்காகி, அதன் தாக்கத்தை இன்றும் நாங்கள் தொடர்ந்து அனுபவித்தவண்ணம் இருக்கின்றோம். கௌරව சுகாதார அமைச்சராக இருக்கலாம், அமைச்சின் அதிகாரிகளாக இருக்கலாம். சுகாதார சேவைகள் திணைக்களத்தைச் சார்ந்த ஊழியர்களாக இருக்கலாம்! இவர்கள் அனைவரும் 'කොවිඩ්-19' தொற்றைக் கட்டுப் படுத்துவதற்கு வழங்கிய பங்களிப்பும், அவர்கள் காட்டிய அக்கறையும்,வழங்கிய ஒத்துழைப்பும் உண்மையிலே பாராட்டப்பட வேண்டியவை என்பதை நான் இந்த இடத்திலே பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். உலகிலுள்ள ஏனைய நாடுகளோடு ஒப்பிடும்போது, எமது நாட்டில் 'කොවිඩ්-19' தொற்றால் பாதிக்கப்பட்ட, இறந்தவர்களின் எண்ணிக்கை குறைவாக இருக்கின்றது. இதனையிட்டு, நாங்கள் பெருமைகொள்ள வேண்டும்; சுகாதாரத்துறையினர் பெருமைகொள்ள வேண்டும்; நாட்டின் தலைவர்கள் பெருமைகொள்ள வேண்டும். அந்த வகையில், கௌරව சுகாதார அமைச்சர் உள்ளிட்ட அமைச்சின் உயர் அதிகாரிகள், ஏனைய அதிகாரிகள், சுகாதார சேவைத் திணைக்களத்தின் அதிகாரிகள் மற்றும் ஊழியர்கள் அனைவரையும் நான் இந்த இடத்திலே பாராட்டுவதோடு, அவர்களுக்கு எனது நன்றியையும் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தற்போது சுகாதார அமைச்சுக்குப் பொறுப்பாக மாண்புமிகு கெஹெலிய றம்புக்வெல்ல அவர்கள் இருக்கின்றார். அவர் இந்த அமைச்சின் செயற்பாடுகளைச் சிறந்த முறையிலே முன்கொண்டுசெல்வார் என்ற நம்பிக்கை எனக்கு இருக்கின்றது. அவரின் திறமை அதற்கு சான்று பகர்கின்றது. அவர் அமைச்சின் செயலாளர் உள்ளிட்ட அனைத்து அதிகாரிகள், ஊழியர்கள் ஆகியோருடன் கைகோர்த்து, சகலரினதும் ஒத்துழைப்பைப் பெற்று, இந்த நாட்டின் சுகாதாரத்துறையை மேம்படுத்த வேண்டும். 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, වැලිකන්ද, සඳුන්පුර ගම්මානයේ මිය ගිය කාන්තාව ගෑස් පිපිරීමකින් තමයි මිය ගියේ. මම ඒක වගකීමෙන් කියනවා. මොකද, මම එතැනට ගියා. දැන් කියනවා, ඇය suicide කර ගත්තා කියලා. එහෙම එකක් වෙලා නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම කිසිදු අවස්ථාවක සභාව නොමඟ යැව්වේ නැහැ. අද බලන්න, මේ සුවසැරිය ගිලන් රථ සේවාවෙන් මේ රටේ රෝගීන්ට මොන තරම් සේවාවක් සපයනවා ද කියලා. අද මම පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට දැක්කා සුවසැරිය ගිලන් රථ තුනක් සමහර විට ඒවා රෝගීන් අරගෙන යනවා වෙන්න ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි දැන් මේ වෙනකොට ඒ ගිලන් රථ අබලන් තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධ විශේෂ පුළුල් වැඩසටහනක් දියත් කරලා, මේ ගිලන් රථ නවීකරණය කරන්න විශාල මුදලක් වෙන් කරන්න කියලා යෝජනා කරන්න කැමතියි. මොකද, කාලයක් තිස්සේ මේවා අලුත්වැඩියා කරලා නැහැ. සමහර වෙලාවට ජාති හතරක ටයර් හතරක් සුවසැරිය ගිලන් රථවල තිබෙනවා මම දැකලා තිබෙනවා. එම නිසා ඔබතුමා මේ කාරණයට මැදිහත් වෙන්න. ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරයෙක්. මට විශ්වාසයි, ඔබතුමා මේ ගිලන් රථ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරයි කියලා. යහපාලන ආණ්ඩුවෙන් පටන් ගත්තාය කියලා මේ වැඩ පිළිවෙළ නවතින්න දෙන්න බැහැ. හෙට, සමගි ජනබල වේගය ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කරන හොඳ දේවල් අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. එම නිසා තමයි මගේ කථාව ආරම්භයේදීම කිව්වේ, කොවිඩ් රෝගය තුරන් කිරීමේ වැඩ සටහනේදී නිවෙස්ගතව සිටින රෝගීන් පිළිබඳව ඔබ තුමන්ලා කරන වැඩසටහන අපි අගය කරනවා. ඒ වෛද්‍යවරුන්ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා කියලා. එහෙම නොවෙයි නම් මට මේ කථාව වෙනත් පැත්තකින් පටන් ගන්න තිබුණා. ඒ නිසා සුවසැරිය ගිලන් රථ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටින අතර, ඒවා ආරක්ෂා කර ගැනීම අප සතු වගකීමක් බවත් මම මෙ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. අවුරුදු 4කින් රෝහල් අධ්‍යක්ෂකවරු පත් කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම කරාපිටිය, ගාල්ල, ගම්පහ, කලුතර, අනුරාධපුරය, අම්පාර, හම්බන්තොට, පොළොන්නරුව, වතුපිටිය ඇතුළු රෝහල් 40කට රෝහල් අධ්‍යක්ෂකවරු පත් කරලා නැහැ. වාගේම, පොළොන්නරුව වකුගඩු රෝහලටත් අධ්‍යක්ෂකවරයෙක් පත් කරලා නැහැ. පොළොන්නරුව වකුගඩු රෝහල ජුනි මස 11වෙනි දා විවෘත කළේ. ඒක අංග සම්පුර්ණ රෝහලක්. එහි X-ray room එක පාවිච්චි වෙන්නේ නැහැ; labs ටික පාවිච්චි වෙන්නේ නැහැ. නිසි කාර්ය මණ්ඩලයක් නැති නිසා අද ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේක ප්‍රධාන රෝහලක් වුණාට, ගිලන්රථ පහසුකමක් නැහැ. ඒ නිසා මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, මේ අඩු පාඩු ටික ලබා දීලා නිසි කාර්ය මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහි සිටින්නේ primary level කාර්ය මණ්ඩලයක්. මේ වකුගඩු රෝහල තනි රෝහලක් විධියට නඩත්තු කර ගෙන යන්න පුළුවන්. වෛද්‍යවරුන්ගේත් අඩුපාඩුත් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම මේ ගරු සභාවට යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, වකුගඩු රෝගය පාලනය කිරීම සඳහා යහපාලන ආණ්ඩුවේදී මුළු රට පුරාම RO plants ක්‍රියාත්මක වුණ බව. මම හිතන හැටියට ලක්ෂ 30කට වඩා මිලකට තිබුණු RO plant එක එදා නාවික හමුදාව මැදිහත් වෙලා ලක්ෂ දෙකහමාරක් වැනි ඉතාම සුළු මුදලකට තමයි ලබා ගත්තේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මැදිරිගිරිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ තමයි වකුගඩු රෝගය වැඩියෙන්ම තිබෙන්නේ. ඒ ප්‍රදේශයේ සවි කරපු RO plant එක දැන් අක්‍රිය වෙලා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, පොළොන්නරුව ප්‍රධාන රෝහලේ අපද්‍රව්‍ය දාහකය අවුරුදු 5කට කලින් තමයි සවි කළේ. මේ වෙනකොට එය අක්‍රිය වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා, රෝහලේ ඉන්න රෝගීන්, වෛද්‍යවරුන්, නිලධාරීන් වාගේම ප්‍රදේශයේ ඉන්න ජනතාව පවා අද දැඩි අපහසුතාවයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැනත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. කොවිඩ් වසංගතය අපේ රටට ඇතුළු වෙන කොට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ කොවිඩ් ආසාදිතයන් රඳවන මධ්‍යස්ථාන 6ක් අපි ආරම්භ කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ආසාදිතයන් රඳවා ගැනීමේ ඒ මධ්‍යස්ථානවල ඇඳන් 2,500කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් අපි ස්ථාපිත කළා. විශේෂයෙන්ම ඒකට නායකත්වය දීලා කටයුතු කළේ, පොළොන්නරුව මහ රෝහලේ විශේෂඥ වෛද්‍ය ඉන්දික සම්පත් කුමාර මැතිතුමා ඇතුළු සෙසු වෛද්‍යවරු සහ ඒ කාර්ය මණ්ඩලය. ඒ එක්කම හමුදාව, PHI නිලධාරින්, MOH නිලධාරින් විශාල කැප කිරීමක් කළා. මේ වෙනකොට වැලිකන්ද ප්‍රධාන රෝහල වකුගඩු රෝහලක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. පොළොන්නරුව මහ රෝහලට දැඩි සත්කාර ඒකකයක් තිබුණේ නැහැ. ඇඳන් 4ක් දාලා දැඩි සත්කාර ඒකකයක් ක්‍රියාත්මක වුණත්, මේ වෙනකොට ඒක වසා දමලා තිබෙන්නේ වෛද්‍යරුන් නැති නිසයි. ඒ ගැනත් ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න. දැනට වැලිකන්ද රෝහල කොවිඩ් මධ්‍යස්ථානයක් විධියට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. වෛද්‍යවරුන් නැති නිසා ඒ දැඩි සත්කාර ඒකකය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට බැරිවෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. ඇලහැර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ තිබෙන රෝහලේ මෘත ශරීරාගාරයක් නොමැති නිසා රෝගියෙක් මිය ගියාම ඒ මෘත දේහය අරගෙන යනතුරු වාට්ටු තුළම රඳවා ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධවත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. හෙළ වෙදකමත්, ආයුර්වේද වෙදකමත් අද මුළු ලෝකයම පිළිගෙන තිබෙනවා. එම නිසා ඔබතුමාට පුළුවන්, මේකට මැදිහත්වෙලා දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය මීට වඩා වෙනස් තැනකට අරගෙන ගිහිල්ලා ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වාගේම මින්නේරිය මූලික ආයුර්වේද රෝහලට අඩු පාඩුවක්ව පවතින ගිලන් රථය තවමත් ලැබිලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධවත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாட்டின் நிர்வாகத்தின் பிரதான அச்சாணியாக விளங்கும் சுகாதாரத் துறையினால் நமது நாட்டில் சுகாதார சேவை ஓர் இலவச சேவையாக வழங்கப்படுகின்றது. தற்போதைய 'කොරෝනා' தொற்றுக் காலத்திலும் இதற்கு முன்னைய காலங்களிலும் நாட்டின் சுகாதார முன்னேற்றத்துக்காக, மக்களைப் பாதுகாப்பதற்காகத் தங்களை அர்ப்பணித்துள்ள வைத்தியர்கள், தாதியர்கள் மற்றும் சுகாதாரத் துறையினருக்கு எனது நன்றிகளையும் பாராட்டுக்களையும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தெரிவித்துக்கொள்ளக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றேன். மக்களின் உயிர்காக்கும் சுகாதாரத்துறைக்குரிய கௌරவத்தையும் மரியாதையையும் நாங்கள் எப்போதும் வழங்கவேண்டும். அந்தவகையில் நாட்டிலுள்ள சுகாதார சேவையாளர்கள் முன்வைக்கும் கோரிக்கைகளுக்குச் செவிசாய்த்து, மதிப்பளித்து, அதற்கு முன்னுரிமை அளித்து, அதனை ஒரு பணியாகக் கருதி அரசாங்கம் செயற்படுத்த வேண்டுமென்று நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். தற்போது 'ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்' என்பது வலியுறுத்தப்பட்டுவரும் நிலையிலே, 'அனைவருக்கும் பொதுச் சுகாதார சேவை' என்ற நிலைப்பாட்டிலே நாங்கள் உள்ளோம். ஆனால், எமது நாட்டைப் பொறுத்தவரையிலே, சுகாதாரம் பொதுச் சேவையாக அனைத்து மக்களையும் சென்றடைகிறதா? என்றொரு கேள்வி எழுந்துள்ளது. குறிப்பாக, மலையகப் பெருந்தோட்ட மக்களின் சுகாதார விடயங்கள் குறித்து இந்தச் சபையிலே பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் பேசப்பட்டுள்ளது. அப்படி விவாதிக்கப்பட்டிருந்தும் மலையக மக்களின் சுகாதாரப் பிரச்சினைகளுக்கு இதுவரை தீர்வு பெற்றுக்கொடுக்கப்படவில்லை. குறிப்பாக நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலத்திலே மலையகத்தின் அபிவிருத்தியை இலக்காகக்கொண்டு மலைநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் எனும் அமைச்சினூடாக ஐந்தாண்டு அபிவிருத்தி வேலைத்திட்டம் ஒன்று தயாரிக்கப்பட்டது. அதில் மலையகப் பெருந்தோட்ட மக்கள் தேசிய சுகாதார சேவைக் கட்டமைப்புக்குள் இணைக்கப்பட வேண்டும் என்ற கோரிக்கை பிரதானமாக முன்வைக்கப்பட்டது. அத்தோடு, மலையகப் பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே வாழும் மக்கள் அடிப்படை வசதிகள்கூட - மலசல வசதிகள்கூட முறையாக, முழுமையாக இல்லாத நிலையில் காணப்படுகின்றார்கள் என்று அப்போதைய ஆய்விலே குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. மேலும், நாட்டிலே பொதுவான இலவச சுகாதார சேவை மலையக மக்களைச் சென்றடைவதில்லை என்ற குற்றச்சாட்டு காலங்காலமாக முன்வைக்கப்பட்டு வருகின்றது. இதற்கு முக்கிய காரணம், பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே தேசிய சுகாதாரக் கட்டமைப்புக்குள் உள்வாங்கப்படாத தோட்ட வைத்தியசாலைகள் இயங்குவதும் அந்த வைத்தியசாலைகளிலே பெருந்தோட்ட மக்களுக்கு முறையான இலவச வைத்திய சேவைகள் கிடைக்காததும்தான். அதாவது, அந்தத் தோட்ட வைத்தியசாலைகளிலே MBBS வைத்தியர்கள் கடமையில் ஈடுபடுவதில்லை. EMA என்று கூறப்படும் Estate Medical Assistants எனப்படும் தோட்ட மருத்துவ உதவியாளர்களே கடமையில் ஈடுபடுகிறார்கள். இவர்களால் எப்படி நோயாளர்களுக்கு முழுமையாகச் சிகிச்சையளிக்க முடியும்? 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා කියනවා ඩොලර් 7කට ගත්තේ කියලා. අපි දන්නවා, ඊට කලින් වාර්තා වුණා, ඩොලර් 15කට තමයි සයිනොෆාම් එන්නත ගත්තේ කියලා. එහෙම නම් ඒ ඇත්ත ගණන හෙළි කරන්න. අද මේ එන්නත් ගෙන ඒමේදී ආණ්ඩුව සම්මත ක්‍රියා පටිපාටිය සිද්ධ කරලා නැහැ. ටෙන්ඩර් ක්‍රියා පටිපාටියකට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒකේ විනිවිද භාවයක් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. මේක ජනාධිපතිතුමාගේ ලේකම්තුමායි, ඖෂධ සංස්ථාවේ සභාපතිතුමායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ එන්නත් ගෙන ඒමේ දී සිදු වෙච්ච වංචාව, අයථා මුදල් ගනුදෙනු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්න හැදුවේ මේකයි. අද ජනාධිපතිතුමාට වග කීමක් තිබෙනවා. මේ කොවිඩ් වසංගතයක් එක්ක මේ රටේ ජනතාව අසරණ වෙලා ඉන්නවා. ජනතාවට ජීවත් වෙන්න බැරිව ඉන්නවා. ජනතාව එක වේලක් කාලා ඊළඟ වේල කන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරනවා. දවස ගණනේ බඩු මිල ඉහළ යනවා. ඒ නිසා ජනතාවගේ මුදල් සොරා කන එක, ඒවා වංචාවට ලක් කරන එක. ඒවා අවභාවිත කරන එක නැවැත්වීම ජනාධිපතිතුමාගේ වග කීමක් බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම අලුතින් පත් වෙච්ච අපේ ඇමතිතුමාටත් කියන්න කැමැතියි, එතුමාටත් වගකීමක් තිබෙන බව. එතුමාට තිබෙන වගකීම තමයි, එතුමා යටතේ තිබෙන මේ ආයතනවල සිදුවන අයථා ගනුදෙනු නැවැත්වීම. ඒ අය ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සම්බන්ධකම් තිබෙන්න පුළුවන්, ලලිත් වීරතුංග මහත්මයා එක්ක සම්බන්ධකම් තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ කවුරු එක්ක සම්බන්ධකම් තිබුණත්, ඇමතිතුමා යටතේ තිබෙන ආයතනයක් හැටියට ඒ අය ටෙන්ඩර් අනුව වැඩ කරනවාද, මේ එන්නත් නියම ගණන්වලට ගේනවාද කියලා සොයා බලන එක ඇමතිතුමාගේ වගකීමක් බව අපි කියන්න කැමැතියි. අපි කියන්න කැමැතියි, අද මේ රටේ හැම ක්ෂේත්‍රයකම වංචා සහ දූෂණ ඇති වෙලා තිබෙන බව. සීනිවලින් හොරකම් කරනවා, Antigenවලින් හොරකම් කරනවා, එන්නත් වලින් හොරකම් කරනවා, තෙල්වලින් හොරකම් කරනවා. හැම දේකින්ම කරන හොරකම් අද ඉහ වහා ගිහිල්ලා. එම නිසා දූෂණය නැවැත්වීමට පැමිණි ජනාධිපතිතුමාට අපි ගෞරවයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ රටේ දුෂණ, වංචා ටික නවත්වන්න ක්‍රියා කරන්න කියලා. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අය වැය විවාදයේ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට ගන්නා ශීර්ෂ අංක 111, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ශීර්ෂ අංක 416 සහ 220, දේශීය වෙදකම් ප්‍රවර්ධන, ග්‍රාමීය හා ආයුර්වේද රෝහල් සංවර්ධන හා ප්‍රජා සෞඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ශීර්ෂ අංක 423, ඖෂධ නිෂ්පාදනය, සැපයීම හා නියාමන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ශීර්ෂ අංක 441 හා 216, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග හා කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙය, ශ්‍රී ලංකාවේ 76 වැනි අය වැය. ලංකාවේ 76 වැනි අය වැය වුණත්, මම කථා කරන 26 වැනි අය වැය. එම නිසා අද මම සන්තෝෂ වෙනවා, විශේෂයෙන්ම රටේ ඉතාම වැදගත්, ඉතාම තීරණාත්මක මොහොතක කටයුතු කළ යුතු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් මගේ දායකත්වය ලබා දීමට හැකිවීම ගැන. අද උදේ ඉඳලා මේ වෙනකොට මම කරුණු කිහිපයක් ගැන ඉතා සතුටට පත් වුණා. මොකද, මම මුහුණ දුන් අය වැය 26දීම එම අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු විවාද වලදී අපි දැකපු දේ තමයි, අය වැය කවුරු ඉදිරිපත් කළත්, අය වැය ඉදිරිපත් කරන ආණ්ඩු පක්ෂය "මෙය මේ මොහොතේ තිබෙන හොඳම අය වැය " කියලා ප්‍රකාශ කරන බව විපක්ෂය, "මෙය, මෙතෙක් ඉදිරිපත් වුණු ඉතා අසාර්ථකම අය වැය " කියලා තමයි කථාව ආරම්භ කරන්නේ. විපක්ෂය මේ විවාදය ආරම්භ කරන්නේ ඉතා අශුභවාදී විධියටයි. හැබැයි, අද විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ සාකච්ඡාවේදී මම දැක්කා, එම සංස්කෘතියට වඩා පොඩ්ඩක් වෙනස් තත්ත්වයක්. විශේෂයෙන්ම මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා මාත් සමඟ කටයුතු කරන ගරු වෛද්‍ය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිනිය යටතේ තිබෙන '' සුව සැරිය" ගිලන් රථ සේවය සම්බන්ධයෙන් ඉතා සුහදව, සාධනීය ලෙස, වැදගත් ලෙස අඩු පාඩු පෙන්වා දෙමින් කථා කළ බව. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය ඉතාම වැදගත්, ඒ වාගේම a lustrous culture of politics that I experienced here today thanks to you, Hon. Member. යම්කිසි විධියක අඩු පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට සාකච්ඡා කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, ඒ කරන ප්‍රකාශ, ඒ ද්වේශ සහගත තත්ත්වය සහ ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය මෙම වැඩ පිළිවෙළට ගැළපෙන්නේ නැහැයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. ඊට වඩා හොඳ දේශපාලන වටපිටාවක් නිර්මාණය කර ගන්න අපට පුළුවන් කියන එකයි මගේ විශ්වාසය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ''සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ජනතාවගෙන් ඡන්දය ඉල්ලුවා. ඒ අනුව, ජනතාව අපි පත් කර ගත්තා. අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරන්න පටන් ගන්න කොට, අවාසනාවකට වාගේ කොවිඩ් වසංගතය පැමිණීමෙන් ලෝකයටම මුහුණ දෙන්න බැරි, ලෝකයම වෙළා ගත්, ලෝකයම හැකිළුණු, මුළු ආර්ථිකයම හැකිළෙන, සමාජ දේශපාලන වටපිටාවට කියාගන්න දෙයක් නැති තැනකට ලෝකයම පත් වෙන කොට අපිත් එහි කොටස්කාරයෝ වුණා. කොවිඩ් වසංගතය ගැන කථා කරන කොට මා ප්‍රථමයෙන්ම කථා කළ යුත්තේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අපත් සමඟ හිටපු ගරු සුදශීනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය, ගරු මහාචාර්ය චන්න ජයසුමන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ගරු සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, මගේ අමාත්‍යාංශයේ සිටින සියලු නිලධාරින්, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේම සිටින වෛද්‍යවරු, විශේෂඥයන් ඇතුළු සියලු දෙනා ගැන කියලා මම හිතනවා. සාමාන්‍යයෙන් අපි කථාවක අවසානයේ තමයි ස්තූති කරන්නේ. හැබැයි මම හිතුවා, එහි අනික් පැත්ත සිදු කරන්න. මොකද හේතුව. අද අපට මේ විධියට කථා කරන්න හයියක් ලබා දී තිබෙන්නේ, සමස්ත සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය, මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු දෙද

**ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා:** පසු ගිය කාලයේ අපි පුවත් පත් ගණනාවක ප්‍රවෘත්තියක් දැක්කා. ඒ තමයි අපේ ඇමතිතුමාත්, මමත් නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ගම්පොළ මූලික රෝහලට ඇතුළත් කළ කොවිඩ් ආසාදිතයෙකුගේ මළ සිරුරක් එම රෝහලේ වතුර ටැංකියේ තිබී හමුවුණු පුවත. එම තැනැත්තා රෝහලට ඇතුළත් වෙලා දවසකින් - දෙකකින් අතුරුදන් වෙලා තිබෙනවා. ඉන් පසුව එම පුද්ගලයාගේ මෘත දේහය හොයාගන්න පුළුවන් වුණේ, එම රෝහලේම වතුර ටැංකියකින් ඒකත්, ඔහු අතුරුදන් වෙලා දවස් 51කට පමණ පසුව. මේ සම්බන්ධව ගම්පොළ වාර්තාකරුවන් පුවත් පත් ගණනාවක වාර්තා කර තිබුණා. ඒ දවස් 51ක කාලය තුළ එම රෝහලේ නේවාසිකව ප්‍රතිකාර ලබා ගත් අය, බාහිර ප්‍රතිකාර ලබා ගත් අය, රෝහල් කාර්ය මණ්ඩලයේ සියලු දෙනා භාවිත කර තිබුණේ එම ජලය. නමුත් පුදුමයට වාගේ ඒ කිසි කෙනෙකුට කොවිඩ් රෝගය වැලදිලා නැහැ. එතකොට ජලයෙන් මේ රෝගය බෝ වෙනවා කියන එක බොරුවක් නේද? පසු ගිය කාලයේ කොවිඩ් මෘත දේහ භුමදානය කිරීම සම්බන්ධව ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් කිව්වේ මොකක්ද? විශේෂයෙන්ම මෙත්තිකා විතානගේ කියන මහාචාර්ය වරිය තමයි ඊට තදින්ම විරුද්ධ වුණේ. අනෙක් එක්කෙනා, JMO Channa Perera මැතිතුමා. මේ දෙපොළ තමයි ඒකට විරුද්ධ වුණේ. නමුත් අනෙක් විද්වතුන් කිව්වේ වයිරසය එහෙම කිසිසේත් පැතිරෙන්නේ නැහැ කියලායි. එදා කිව්වේ වයිරසය පසට එකතු වෙලා, ඊට පසුව ජලයට කාන්දු වෙලා ඒ තුළින් විශාල වශයෙන් කොවිඩ් රෝගය බෝ වෙන බවයි. නමුත් එහෙම එකක් නැහැ කියා දැන් ඔප්පු වෙලා හමාරයි. එම නිසා මේ දිනවල කොවිඩ් රෝගයෙන් මරණයට පත් වන අයගේ මෘත ශරීර ඒ ඒ ප්‍රදේශ වලම භූමදානය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මා විශේෂයෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම හිතන විධියට දැන් මුස්ලිම්වරුන්ගේ මරණ ගොඩක් අඩුයි. අද වෙන කොට තිබෙන්නේ reverse එකට ගමන් කරන රජයක්. දැන් ඔබතුමන්ලා හැම එකක්ම reverse කරගන්නවා. ගැසට් පත්‍ර කිහිපයක්ම reverse කරගත්තා. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ පොහොර ප්‍රශ්නයට අදාළ ගැසට් එකත් reverse කරගත්තා. අද news එකක් පළ වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කා, මියන්මාරයේ ඉඳලා ආපසු හාල් ගේන්න යනවා කියලා. හාල් පිටරටින් ගෙනාවොත් අමාත්‍ය ධුරයෙන් ඉවත් වනවා කියා මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා මීට කලින් නම් කිව්වා. ඒ වාගේ හැම දෙයක්ම දැන් reverse එකට යන ස්වභාවයක් තමයි අපට දකින්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේකත් reverse කර ගන්න කියා මම විශේෂයෙන්ම තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන කියන කොට අපි කවුරුත් දන්නවා, එම ක්ෂේත්‍රයේ සමහර බලතල පැවරී තිබෙන්නේ පළාත් සභාවට බව. රෝහල් පද්ධතිය ගත්තාම ප්‍රධාන රෝහල් සහ ශික්ෂණ රෝහල් හැරෙන්න අනික් සියලු රෝහල් වාගේම ඒ සේවා ලබා දෙන ආයතන සියල්ලම වාගේ අද පළාත් සභා යටතට පත්වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අද පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ගැටලු රාශියක් අපට දකින්න ලැබෙනවා. ඇත්තටම රජයක් වශයෙන් මේ අවස්ථාවේදී කොවිඩ් වසංගතය සම්බන්ධව ප්‍රමුඛතාව ලබා දීලා කටයුතු කළත්, අනිකුත් සේවා අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය කියන්නේ මම හිතන විධියට ලාභ උපයන ආයතනයක් නොවෙයි, සේවා සපයන ආයතනයක්. මමත් කාලයක් මධ්‍යම පළාත් සභාවේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ නිසාම දන්නවා, සෞඛ්‍ය සේවය ඉතා පුළුල් ක්ෂේත්‍රයක් වාගේම අපට මේ ක්ෂේත්‍රය තුළින් බොහෝ දේවල් කරන්න පුළුවන් බව. අද ග්‍රාමීය රෝහල්, දිස්ත්‍රික් රෝහල් වාගේම සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලවලත් නොයෙක් අඩුපාඩු තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව අද කටයුතු කරන්නේ ඒ පළාත්වල ආණ්ඩුකාරතුමා, ඒ පළාතේ ඉන්න අධ්‍යක්ෂතුමා මාර්ගයෙනුයි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මට මේ අවස්ථාවේදී විශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. මම නියෝජනය කරන හාරිස්පත්තුව ආසනයටත්, අකුරණ ප්‍රදේශයටත් අදාළව දිස්ත්‍රික් රෝහලක් තිබෙනවා. ඒ දිස්ත්‍රික් රෝහල තමයි A9 මාර්ගයේ මහනුවර සිට මාතලේ දක්වා තිබෙන එකම රෝහල. පසුගිය කාලයේ මේ රෝහල මඟින් කොවිඩ් වසංගතය වැලඳුණු අයට ප්‍රතිකාර ලබා දීමේ කටයුතු සිදු කළා. මේක මූලික රෝහලක් බවට පත් කරන්න අපි පසුගිය කාලයේදීත් උත්සාහ කළා. නමුත්, අවාසනාවකට වාගේ රජයේ දේශපාලනඥයන්ගෙන් යම් යම් ප්‍රශ්න ඇති වූ නිසා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඇන හිටියා. මට මතකයි, හිටපු ඇමති ගරු හමීඩ් මැතිතුමා එහි විශේෂ පද්ධතියක් ඉදිකරලා, ෂියා - උල් - හක් මැතිතුමා ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාවක එය විවෘත කරලා එය " ෂියා - උල් - හක් " නමින් අපි නම් කළා. ඒ කාලයේ අපට පාකිස්තාන රජයෙන් උපකරණ රාශියක්ම ලැබුණා. නමුත්, ඒ රෝහලට එතරම් උපකරණ අවශ්‍ය නොවූ නිසා අපි එම උපකරණ අනිකුත් රෝහල් වලට ලබා දුන්නා. ඒ කාලයේ එම රෝහලේ X- ray machines පවා ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත්, දැන් ඒවා සියල්ලම අක්‍රියයි. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට එම රෝහල මූලික රෝහලක් බවට පත් කළොත් නුවර මහ රෝහලේ තිබෙන තදබදය අඩු කරගන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම කරන්න පුළුවන් නම්, ඔබතුමාට විශාල පිනක් අත්වෙනවා. ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්නවා, ඒ රෝහල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස හතරක්, පහක් ආවරණය කරන රෝහලක් බව. ඒ වාගේම එය හැම පහසුකමක්ම තිබෙන රෝහලක්. ඒ නිසා මෙය මූලික රෝහලක් බවට පත් කිරීම සඳහා උනන්දු වෙන්න කියා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ අදාළ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒ පිළිබඳ අදහස් දක්වන්න මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා අපි 2020 වසර ආරම්භ කළේ කිසිදු අනතුරුදායක හැඟීමකින්, අනතුරුදායක බලාපොරොත්තුවකින් නොවෙයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, එවකට සිටි අපේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරියත් ප්‍රමුඛ ඒ සියලු කණ්ඩායම් කටයුතු කළේ අපේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළින් බලාපොරොත්තු වුණු දේ රටට ලබා දෙන්නයි. නමුත්, මේ ගෝලීය වසංගතය අභිමුව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සිදු වුණා, ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය රකින්න. ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය රැකුණොත් පමණයි ආර්ථිකයේ සෞඛ්‍යය රැකෙන්නේ. මේක තමයි අපට පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ කියා දුන් පාඩම. මේ අභියෝග මධ්‍යයේ 2022 වසර දෙස අලුත් ඇසකින් බලන්න, අලුත් විධියකට මේ අභියෝගය ජයගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සහ අදාළ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ වලට ශක්තිය හා ධෛර්යය ලැබේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඖෂධ ආනයනය නිසා මේ රටට ඇති වී තිබෙන අවාසිදායක තත්ත්වය මඟ හරවා ගැනීම සඳහා, ඖෂධ නිෂ්පාදනය, සැපයීම හා නියාමන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක වී මේ රටේ ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා අලුත් පියවර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපි සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම 2022 වසර තුළ ඖෂධ නිෂ්පාදනය, වෛද්‍ය උපකරණ නිෂ්පාදනය ආදී ක්ෂේත්‍ර වැඩියෙන් වර්ධනය කරමින්, මේ රටේ වෘත්තිකයන්ට අලුත් රැකියා අවස්ථා ලබා දෙමින් ඒ නැවුම් ක්ෂේත්‍ර මේ රටේ තරුණයන්ට විවර කිරීමට පුළුවන් යුගයක් මේ අයවැයත් සමඟ උදා වේවායි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනය මේ රටටත්, ඒ වාගේම ආසියාතික කලාපයටත් ඉතා වැදගත් දෙයක්, මේ තුළින් ශ්‍රී ලාංකික ඖෂධ ප්‍රචලිත කිරීමට, එහෙම නැත්නම් "Sri Lankan pharmaceuticals" කියන නාමය brand එකක් බවට පත් කිරීමට උත්සාහ ගැනීමේ වැදගත්කමත් මේ අවස්ථාවේදී අප අවධාරණය කරනවා. ඒ තුළින් තමයි, මේ රටේ අපනයන ආදායම වැඩි කරගන්නත්, ආනයන වියදම අඩු කරගන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. අපි දැක්කා, දේශීය වෛද්‍ය විෂයට අදාළ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ අලුත් ඇසකින්, අලුත් කෝණයකින් දේශීය වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය කෙරෙහි අවධානය යොමු කර තිබුණු බව. ඒ හරහා දේශීය ආයුර්වේදය සමඟ ජනතාවගේ තිබුණු විශ්වාසය සහ බැඳියාව තුළින් විශාල වැඩ කොටසක් කර ගෙන ගියා. හැබැයි අයහපත් මාධ්‍යකරණය තුළින්, දේශීය වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය කෙරෙහි විශ්වාසය තබන්නා වූ ජනතාවට සිදුවන්නා වූ අකටයුතුකම් අපි දකිනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට විශේෂ නෛතික ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කර ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු, දේශීය වෛද්‍යවරු සහ එතුමන්ලාගේ වෛද්‍ය ක්‍රම ආදී මේ සියල්ල ලියාපදිංචි කර නිසි නියාමනයක් ලබා දිය යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. එසේ නොකළහොත්, දේශීය ආයුර්වේදය, දේශීය වෛද්‍ය කර්ම කෙරෙහි තිබෙන්නා වූ ජනතා විශ්වාසය බිඳ වැටෙනවා. ඒ අනුව, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි දැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ලෝකය පුරා කොවිඩ් වසංගතය පැතිරී තිබුණත් අද සංචාරක කර්මාන්තයට නව දොරවල් විවෘත වෙනවා. එලෙස විවෘත වන සංචාරක කර්මාන්තය තුළින් මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍යයට තර්ජනයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව අපි දැක තිබෙනවා. යම් යම් ප්‍රශ්න හේතුවෙන්, ආර්ථිකය පරිහානියට යන කොට, මේ රටේ තැන් තැන්වල හතු පිපෙන්නාක් මෙන් ආයුර්වේද සම්බාහන මධ්‍යස්ථාන ඇති වී තිබෙන ආකාරය අපි දකිනවා. මේවා නිසි නියාමනයක් යටතේ සිදු වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මේවායේ වැඩ කරන සේවක, සේවිකාවන්ගේ සෞඛ්‍යය පිළිබඳව නිසි නියාමනයක්, ඇගයීමක් සිදු වන්නේත් නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් සිදු වන්නේත් නැහැ. මම දන්නා විධියට, මේවයේ බහුතරයක් වැරදි වැඩ තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. එම නිසා දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය ආරක්ෂා කර ගැනීමට නම් මේවට විරුද්ධව නීතිය තදින්ම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන ගැටලු කිහිපයක් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ රෝහල් වල තිබෙන අඩුපාඩු පිළිබඳව. මම දන්නවා රජය මේ දිනවල කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කරන්න විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා කියලා. හැබැයි අනික් රෝගීන් ගැනත් අපි සොයා බලන්න ඕනෑ. ත්‍රිකුණාමලය මහ රෝහලට අවශ්‍ය වෛද්‍යවරුන් සහ උපකරණවල විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය රෝහල් වල තත්ත්වය මීටත් වඩා අමාරුයි. සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වලට අවශ්‍ය ප්‍රවාහන පහසුකම් පවා නිසි පරිදි ලැබෙන්නේ නැහැ. අද වන විට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සේවකයන් විශාල පිරිසක් තමන්ගේ වෘත්තීය ගැටලු සම්බන්ධයෙන් උද්ඝෝෂණ කරනවා. එම නිසා එම ගැටලු වලට කඩිනම් විසඳුම් ලබා දීම රජයේ වගකීමක්. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය සේවයේ ඉන්න සුව විරුවන්ගේ කැපවීම අපි අගය කරනවා. හැබැයි ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්නත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මම ඉල්ලා සිටිනවා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ ග්‍රාමීය රෝහල් වලට අවශ්‍ය ගිලන් රථ පහසුකම් ලබා දෙන්න කියලා. ඩෙංගු මර්දන සහායකයන්ට නිසි රැකියා සුරක්ෂිතතාවක් නැති ප්‍රශ්නයත් බරපතළයි. ඔවුන් රුපියල් 22,500ක සොච්චම් වැටුපකට වැඩ කරන්නේ. ඔවුන්ව ස්ථිර සේවයට ඇතුළත් කර ගන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ යම් යම් අය ජාතිවාදීව කටයුතු කරන බවට පැමිණිලි ලැබෙනවා. එවැනි දේ වලට ඉඩ දෙන්න එපා. සියලු ජනතාවට එක හා සමාන සේවයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සන්තෝෂ වෙනවා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ අදාළ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ යටතේ කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව. මම පළමුව සෞඛ්‍ය විෂයය භාර ගරු ඇමතිතුමාටත්, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් තිදෙනාටත් ඒ වාගේම රට පුරා විසිරී සිටින සියලු රෝහල් වල සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වලටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කිරීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දීලා කැපවීමෙන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. එහිදී ආයුර්වේද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත්, බටහිර සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත් එක හා සමානව මගේ ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. මේ අභියෝගයට මුහුණ දීම සඳහා විශේෂයෙන්ම බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමය ඉතාම පුළුල් ලෙස රට පුරා පැතිර විශාල සේවයක් කරනවා, පොදුවේ එදිනෙදා සෞඛ්‍යයට අදාළ කටයුතු ද සිදු කරනවා. ඒ වාගේම, වසර හතළිස් දහසක පමණ පුරාණයක් තිබෙන ක්‍රමිකව වර්ධනය වුණු වෙදකම වන "හෙළ වෙදකම ", එහෙම නැත්නම් දේශීය වෙදකමත් අපට තිබෙනවා. දේශීය වෙදකම අපේ උරුමයක් හැටියට හඳුනා ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ උරුමය සම්පතක් බවට පත් කර ගැනීමට අදාළ කටයුතු කර ගැනීම ඉතාම වැදගත් කියා මා හිතනවා. මෙහිදී බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමයත්, දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයත් අතර ගැටුමකින් තොරව කටයුතු කළ යුතුයි. 1961 දී ගෙන ආ ආයුර්වේද පනත හරහා ලැබුණු ශක්තිය පාවිච්චි කරලා ආයුර්වේදය, හෙළ වෙදකම ලෝකය පුරා ගෙන යන තැනට අද ඇවිත් තිබෙනවා. අද චීන කටු චිකිත්සාව ලෝකය පුරා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එය චීනයට ධනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. කටු චිකිත්සාව කොරියාවටත් ධනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම හෝමියෝපති වෙදකම ලෝකය පුරා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. දේශීය වෙදකම් ප්‍රවර්ධන, ග්‍රාමීය හා ආයුර්වේද රෝහල් සංවර්ධන හා ප්‍රජා සෞඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සිසිර ජයකොඩි මැතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, හෙළ වෙදකමට අවශ්‍ය පිරිස පුහුණු කරලා ලෝකය පුරා හෙළ වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථාන සහ අනුබද්ධ මධ්‍යස්ථාන ඇති කරලා ඒ හරහා හෙළ වෙදකම මේ රටට ධනය ලබා දෙන, කීර්තිය ලබා දෙන, හෙළයන්ගේ නාමය ලෝකය වෙත ගෙන යන වෛද්‍ය ක්‍රමයක් බවට පත් කරන්න, ලෝකය පුරා ගෙන යන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් බවට පත් කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම ස්නායු රෝග සඳහා කංසා ඖෂධයත් සමඟ බැඳුණු ඉතා ප්‍රබල වෛද්‍ය ක්‍රම අපේ රටේ ඉතිහාසයේ තිබුණා. ඒවා ලෝකය පුරා පැතිරවීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු අද කරගෙන යන බව කිව්වා. ඒ පිළිබඳව අපේ ස්තූතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම උපස්ථායක සේවය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. උපස්ථායක සේවයට ලෝකය පුරා ලොකු ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. අපි ඒකට "adult care" කියලාත් කියනවා. විවිධ නම් වලින් හඳුන්වන උපස්ථායක සේවය වෙනුවෙන් හෙළ වෙදකමත් සමඟ අනුබද්ධ වූ පිරිසක් සකස් කරලා ලෝකය වෙත යැව්වොත්, ඒ තුළිනුත් විශාල ධනයක් උපයා ගන්නට, රැකියා ප්‍රමාණයක් ඇති කිරීමට සහ ලංකාවට කීර්ති නාමයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වනවා. මර්දනය කිරීමේදී ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය සඳහා ආයුර්වේදයේ පවතින ක්‍රම ප්‍රධාන වශයෙන් ඉවහල් වුණා. හැම ගෙදරකම හුමාලය අල්ලන මුට්ටිය භාවිත කරන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒකෙන් අපේ සෞඛ්‍ය ආරක්ෂා වුණා, හෙළ වෙදකම භාවිතයට ගැනුණා. ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සංරක්ෂණයට අදාළ වන අපේ ආහාර රටාව අද විපරිත වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය වෙනස් කිරීම සඳහා ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය දේශීය වෙදකමට බාර දෙන ලෙසත්, ඒ අයගේ පුර්ණ දායකත්වය ඒ සඳහා ලබා ගන්නා ලෙසත් අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මා විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමයේත්, දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයේත් නියුතු දෙපිරිසම එකට එකතු වෙලා අලුත් ගමනක් යන්න අවශ්‍ය අඩි තාලම දමන්න කියලා මම ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයත්, ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමයත්, බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමයත් ඒකාබද්ධව, රටට වැඩදායක, ශක්තිමත් ජාතියක් බිහි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු සු. නෝගරාදලිංගම් මහතා:** කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய குழுநிலை விவாதத்தின்போது விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்கள் நீண்ட நேரம் இச்சபையில் அமர்ந்திருந்து, அதாவது ஏறக்குறைய முழுநேரமும் அமர்ந்திருந்து ஆளுங்கட்சியினர் மற்றும் எதிர்க்கட்சியினரின் கருத்துக்களைச் செவிமடுத்துக்கொண்டிருப்பதையிட்டு நாங்கள் உண்மையிலேயே மகிழ்ச்சியடைகின்றோம். அதேபோல் எங்களால் முன்வைக்கப்படுகின்ற கோரிக்கைகள், விடயங்கள் என்பன சம்பந்தமாக நல்ல பதில்களை வழங்குவதற்கும், அடுத்த ஆண்டில் சுகாதாரத்துறையில் பாரிய அபிவிருத்தித் திட்டங்களை முன்னெடுப்பதற்கும் இந்த விவாதம் ஓர் உந்துகோலாக அமையுமென்று நாங்கள் நினைக்கின்றோம். මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන රෝහල් වල තත්ත්වය ගැන. මන්නාරම, වවුනියාව, කිළිනොච්චිය සහ මුලතිව් කියන දිස්ත්‍රික් රෝහල් හතරම මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්න රජය උත්සාහ කරන බව අපට පෙනෙනවා. මම අහන්නේ ඇයි මේ වාගේ තීරණයක් ගන්නේ කියලා. ඒවට අවශ්‍ය සම්පත් සහ කාර්ය මණ්ඩලය ලබා දීලා පළාත් සභාව යටතේම එම කටයුතු කරන්න පුළුවන් නේ? මන්නාරම දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලේ අද වන විටත් වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ හෙදියන්ගේ විශාල අඩුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අලුතින් හදපු ගොඩනැඟිලි වලට අවශ්‍ය උපකරණ තවම ලැබිලා නැහැ. වවුනියාව රෝහලේ තත්ත්වයත් ඒ වාගේමයි. අද ජනතාවට නිසි සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබා දෙන්න නම් මේ රෝහල් වලට අවශ්‍ය පහසුකම් කඩිනමින් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාගේම මා ඉල්ලා සිටිනවා උතුරු පළාතේ සිටින සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ වෘත්තීය ගැටලු වලට සාධාරණ විසඳුම් ලබා දෙන්න කියලා. මන්නාරම වවුනියාව ප්‍රදේශවල ඩෙංගු රෝගය ව්‍යාප්ත වීමේ අවදානමක් තිබෙන නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පෙර සූදානම් කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම වතුකරයේ රෝහල් පද්ධතිය දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න. එම ජනතාවටත් නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයේ ප්‍රතිලාභ නිසි පරිදි ලැබෙන්න ඕනෑ. අවසාන වශයෙන් මම කියන්න කැමැතියි, උතුරු නැඟෙනහිර සෞඛ්‍ය සේවාව නඟා සිටුවීමට විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

**ගරු දයා සිරි ජයසේකර මහතා:** සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ඇමතිතුමිය ඇතුළු සියලු අමාත්‍යවරුන්ට, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලු නිලධාරි මහත්වරු, වෛද්‍යවරු, හෙද - හෙදියන් ඇතුළු සියලු දෙනාට කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීමට මැදිහත් වීම ගැන අපේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පුද කරනවා. ඉතාම කෙටි කාලයක් තිබෙන නිසා මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය අපේ රටේ ඇති වූ දවසේ සිට මේ දක්වා කාලය ගත්තාම වර්තමානයේ වගකීම, වගවීම පිළිබඳව ප්‍රශ්න ගණනාවකට අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. වර්තමාන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, යම්කිසි වගකීමක් ඇතුව, වග වීමක් ඇතුව, යම්කිසි අවබෝධයක් සහිතව අපේ සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිනියත්, සිසිර ජයකොඩි මැතිතුමාත්, අනෙක් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් සහිතව ඉදිරියට ගෙන යන ක්‍රියා මාර්ග ගැන. Malnutrition ගැන ඊයේත් - පෙරේදාත් තිබුණු සෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී අපි විශේෂයෙන් කථා කළා. මම විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි, මේ රට ඉතාම ඉහළ සෞඛ්‍ය තත්ත්වයකට අපි ගෙනැල්ලා තිබෙන බව. එදා තිබුණු මාතෘ මරණ අනුපාතය සහ ළදරු මරණ අනුපාතය දැන් ඉතාම අවම මට්ටමකට ගෙන ඒමට අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වගේම මම ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා සෞඛ්‍ය සේවයේ ඉන්න වෘත්තීය සමිති වල ප්‍රශ්න වලට ඇහුම්කන් දෙන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම හෙද සේවයේ සහ පරිපූරක වෛද්‍ය සේවයේ ඉන්න අයගේ වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්න වලට සාධාරණ විසඳුම් ලබා දෙන්න. පවුල් සෞඛ්‍ය සේවිකාවන්ගේ පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල, ගල්ගමුව, යාපහුව, නිකවැරටිය ප්‍රදේශවල මේ ප්‍රශ්නය තදින්ම බලපානවා. අද ජනගහනයෙන් 3,000කට එක සෞඛ්‍ය සේවිකාවක් ගණනේ ඉන්න ඕනෑ කියලා තිබුණත් එය ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. එම නිසා මේ පුරප්පාඩු ටික කඩිනමින් පුරවන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන උසස්වීම් වල ප්‍රශ්න අධිකරණයේ හිර වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැනත් සොයා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** අපි විශ්වාස කරනවා ලංකාවේ තිබෙන කාර්යක්ෂම සේවා වලින් එකක් කියලා, මේ 1990 සුවසැරිය. ඒකට ප්‍රධාන හේතුවක් හැටියට මම දකින්නේ දේශාලන පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව මේ සේවාව ක්‍රියාත්මක වන එකයි, ගරු ඇමතිතුමිය, ගරු ඇමතිතුමා. මේ සේවාව පටන් ගත්ත දවසේ ඉඳලා මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණේ 2018 අගෝස්තු මාසයේ අපි 1990 සුවසැරිය පනත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගත්තා. ඒ තුළින් එය තිරසාර ආයතනයක් හැටියට මේ රටේ මහ පොළොවේ අපි පැළ කළා. අපේ රජය පරාජය වුණා. අපි පරාජය වන කොට අලුත් රජයට අපි මේ වැඩකටයුත්ත භාර දුන්නා. මම පෞද්ගලිකව අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ලියුමකින්ම දැනුම් දුන්නා, මේ ගැන අපි plan කරලා තිබුණේ කොහොමද, අපේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ මොකක් ද කියලා. එතුමාගේ ඍජු මැදිහත් වීම මත එයට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් ලැඛිලා තිබෙනවා. එදා පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මැතිතුමිය වාගේම අද මේ සේවාව භාරව ඉන්න වෛද්‍ය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිනිය 1990ට ලබා දිය හැකි සියලු ශක්තිය ලබා දුන්නා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම හදවතින්ම ඒ දෙපලට ස්තුතිවන්ත වනවා. 2015 මාර්තු මාසයේ පාර්ලිමේන්තුවේ මම ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියේ. එදා ඉන්දියාවේ අගමැති නරේන්ද්‍ර මෝදි මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කථාව කරලා එළියට යනකොට එහා පැත්තේ Lobby එකේදී තමයි මේ සම්බන්ධ පළමුවැනි සාකච්ඡාව පැවැත්වුණේ. එදා මමත්, අගමැතිතුමාත් සමඟ හිටපු ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස් යෂ්වර්ධන් සිංහා මැතිතුමාත් හිටියා. ඒ සාකච්ඡාවේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි මේ සියලු දේ වුණේ. එදා හිටපු අගමැති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එතුමාගේ පූර්ණ සහයෝගය මේ සඳහා ලබා දුන්නා, අවශ්‍ය ලියුම් කියුම් අවශ්‍ය විධියට අවශ්‍ය තැන් වලට යැව්වා. එදා Dr. S. Jaishankar ඉන්දියාවේ විදේශ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් හැටියට හිටියේ. Dr. S. Jaishankar අද ඉන්දියාවේ විදේශ ඇමතිවරයා. ඒ නිසා මා හිතන විධියට ඒ සම්බන්ධය අපට තවදුරටත් ඉදිරියට අරගෙන යන්න පුළුවන්. 1990 සුවසැරිය ගිලන් රථ සේවය අද මේ රටට දැවැන්ත සේවාවක් සපයනවා. 2017- 2018 අවුරුද්දේ ඉඳලා වාර්ෂික අය වැයෙන් තමයි ඒ සඳහා මුදල් සපයන්නේ. ඒ සේවාව ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය මුදල් නොපැකිළව ලබා දෙන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමා ගෙනුත්, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය ගෙනුත් මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. 2021 වසර සඳහා ඒ මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 2.9 ක් විතර වෙනවා, දෙසැම්බර් මාසයටත් එක්ක. 2022 වසරේ අලුත් ගිලන් රථ ටිකත් එකවුණාම, ගිලන් රථ 430ක් විතර වුණාම, වියදම රුපියල් බිලියන 4කට විතර වැඩි වෙනවා. කොරෝනා වසංගතය නිසා full PPE දමන්න වුණා, නොයෙකුත් හදිසි අවශ්‍යතා සඳහා වියදම් දරන්න වුණා. නමුත් අපේ එක ලෝකයේ one of the most cost- effective services. ඒ කියන්නේ එක incident එකකට රුපියල් පන්දහසට අඩු මුදලක් වියදම් වෙන්නේ. ඒ වියදම් compare කළොත්, එංගලන්තයේ පවුම් හාරසිය හැත්තෑ පහක් විතර වෙනවා; ඇමෙරිකාවේ නිව්යෝක්වල ඩොලර් හත්සිය පනහක් - නවසියයක් විතර වෙනවා. හැබැයි මෙහේ? මෙහේ ඩොලර් විසි පහයි. ඒ වාගේම සේවාවකුත් ලැබෙනවා. මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ, මේ සේවාවේ ඉන්න සේවකයන්ගේ රැකියා සුරක්ෂිතතාවය සහ ඔවුන්ගේ වැටුප් පිළිබඳව. ඔවුන් ඉතාම අවදානම් සහිත සේවයක් කරන්නේ. එම නිසා ඔවුන්ගේ වැටුප් සහ දීමනා පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම දැනට තිබෙන ගිලන් රථ වල නඩත්තු කටයුතු වලට අවශ්‍ය මුදල් නිසි පරිදි ලබා දෙන්න. සමහර ගිලන් රථ වල ටයර් හතර වර්ග හතරක තිබෙනවා කියලා මට ආරංචි වුණා. ඒ වාගේ දේවල් වෙන්න දෙන්න එපා. මේක ජාතික සම්පතක්. ඒ නිසා මෙය රැක ගැනීම අප සැමගේ වගකීමක්.

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයේදී ඖෂධ හිඟයක් පිළිබඳව මන්ත්‍රීවරු කිහිපදෙනෙක් අදහස් දැක්වූවා. ඒවා වැරැදි අදහස්. ඒවා වැරැදි කාරණා මත පදනම් වෙලා තිබෙන්නේ. උදෑසනම් රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා කිව්වා, අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 27ක් හිඟයි කියලා. ඊට පසුව අපේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඖෂධ 32 ක් හිඟයි කියලා. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, 55ක් හිඟයි කියලා. 27 ද, 32ද 55 ද කියලා මම සොයලා බැලුවා. මා ළඟ තිබෙනවා සංඛ්‍යාලේඛන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ අපි ජීවිතාරක්ෂක ඖෂධ - vital drugs - 14ක් නම් කරලා තිබෙනවා. ඒ 14 කිසිම අඩුවකින් තොරව තිබෙනවා. අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ - essential drugs - 663ක් තිබෙනවා. ඒ 663න්, 15ක අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. හැබැයි, එයින් 8ක් සඳහා වෙනත් මාත්‍රා යොදාගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අත්‍යවශ්‍ය නොවන ඖෂධ - non-essential drugs - 458ක් තිබෙනවා. ඉන් 17ක හිඟයක් තිබෙනවා. ඉන් 04ක් සඳහා ආදේශක යොදා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා රෝහල්වල නැති ඖෂධ වල ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා කිව්වේ වෛද්‍ය සැපයුම් ඒකකයේ නිලධාරියෙක් තමයි එතුමාට මේ ලැයිස්තුව ලබා දුන්නේ කියලා. මම එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියා ඒක සභාගත කරන්න කියලා. එතුමා සභාගත කළා. මම එහි පිටපතක් ලබා ගත්තා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම හිතන විධියට එතුමා ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරලා නොවෙයි ඒ කරුණ ප්‍රකාශ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ලැයිස්තුවේ ඖෂධ 27ක් තිබෙනවා, ඒවායින් 6ක් පමණ තමයි අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ හැටියට දැක්වෙන්නේ. වෛද්‍ය සැපයුම් ඒකකයේ නිලධාරින් විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට තොරතුරු දෙන කොට නිවැරැදි තොරතුරු දෙනවා නම් තමයි හොඳ. එහෙම නැති වුණොත් මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් අමාරුවේ වැටෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවත් නොමඟ යවනවා. ගෝලීය වසංගත තත්ත්වයක් හමුවේ වුවද, පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක පමණ කාලයේදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මූලික වෙලා කොරෝනා මර්දනය සඳහාත්, සාමාන්‍ය වෛද්‍ය සේවා නිසි පරිදි පවත්වාගෙන යෑම සඳහාත් හැකි උපරිම ශක්ති ප්‍රමාණයෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා සම්පූර්ණ අසත්‍යයක් ප්‍රකාශ කරන්නේ. කිසිම විධියකට වැඩි මුදලකට අපි එන්නත් ලබා ගෙන නැහැ. ඒ මොහොතේ ලබා ගන්න පුළුවන් අඩුම මිලට තමයි අපි එන්නත් ලබා ගෙන තිබෙන්නේ. කැබිනට් අනුමැතිය ඇතිව Cabinet Appointed Negotiating Committee එකක් හරහා රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ මැදිහත් වීමෙන්, ඔවුන්ගේ අනුමැතියෙන් තමයි මේවා ලබා ගෙන තිබෙන්නේ. රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාවේ සභාපතිවරයාට හෝ ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමාට අවශ්‍ය විධියට හිතුමතේ පෞද්ගලික තීරණ අනුව එන්නත් මිලදී ගන්න කිසිසේත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාගේම අපි ඔක්සිජන් හිඟයක් ඇති වෙන්න ඉඩ තිබ්බේ නැහැ. මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විශේෂඥ වෛද්‍ය සමන් රත්නායක මැතිතුමා දින ගණන් නිදි වරාගෙන ඉන්දියාවෙන් ඔක්සිජන් ගෙන එන්න කටයුතු යෙදුවා. අපි හැම වෙලාවකම රෝගීන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ඒ වාගේම අපි දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා විශාල වැඩපිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. පල්ලෙකැලේ සේලයින් නිෂ්පාදනාගාරය, කොග්ගල ඉන්සියුලින් නිෂ්පාදනාගාරය සහ තවත් කර්මාන්තශාලා කිහිපයක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ තුළින් අපට පුළුවන් වේවි ඖෂධ වලට වැය වන විදේශ විනිමය ඉතිරි කර ගන්න. අවසාන වශයෙන් මම කියන්න ඕනෑ, අපි මේ හැම දෙයක්ම කරන්නේ විනිවිද භාවයකින් යුක්තවයි.

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අය වැය විවාදයේදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව දක්වපු අදහස් වලට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා 'සුව සැරිය' ගිලන් රථ සේවය සම්බන්ධයෙන් දක්වපු අදහස් මම අගය කරනවා. මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් වන සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිනියට, මහාචාර්ය චන්න ජයසුමන මැතිතුමාට සහ සිසිර ජයකොඩි මැතිතුමාට. ඒ වාගේම අමාත්‍යාංශයේ සියලු නිලධාරින්ට, වෛද්‍යවරුන්ට සහ හෙද හෙදියන්ටත් මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. අවුරුදු 72ක් තුළ අපි මොකද කළේ කියලා සමහරු අහනවා. මාතෘ මරණ 2003 වර්ෂයේ ලක්ෂයකට 50යි. එය 2017 වෙන කොට ලක්ෂයකට 36ක් වෙනවා; 2021 වෙනකොට ලක්ෂයකට 29ක් වෙනවා. එහෙම නම් ඒ තත්ත්වය ඇති කිරීමේ වගකීම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ නේද තිබුණේ? සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ දක්ෂකම නිසා නොවෙයිද මේ වැඩ පිළිවෙළ වෙලා තිබෙන්නේ? අවුරුදු 72 ක් තුළ අපි මොකද කළේ කියන එකට මේ කියන කථාව උත්තරයක් නොවෙයිද කියලා මම ඒ අයගෙන් අහන්න කැමැතියි. ළදරු මරණ අනුපාතය - infant mortality rate එක - 1950දී ලක්ෂයකට 98යි; 2021 වෙනකොට එය 6.8කට අඩු වෙනවා. අවුරුදු පහට අඩු මරණ 1960 දී ලක්ෂයකට 98ක් වෙන කොට 2019 දී ඒක 7.1 කට අඩු වෙනවා. මේ සියල්ලෙන් කියැවෙන්නේ කුමක්ද ? මේ සියල්ලෙන් කියැවෙන්නේ එකම එක පණිවුඩ යයි. ඒ සියල්ලෙන්ම කියැවෙන්නේ අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ස්ථිර වශයෙන්ම පියවරින් පියවරට දියුණුව කරා ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියන එකයි. ලෝකයේ අනිකුත් රටවලට සාපේක්ෂව ගත්තොත්, යම් මට්ටමකින් ඒ හා සමානව සමාන්තර තැනකට යන්නට පුළුවන් තැනකට අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියන එකයි. පෝලියෝ රෝගය සම්පූර්ණයෙන්ම තුරන් කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ මේ අවුරුදු 72 අතර වෙච්ච සංවර්ධනයයි. විශේෂයෙන්ම එන්නත්කරණය ගැන කථා කරන කොට, අපි ලෝකයේ එන්නත්කරණය අතින් ඉතාම ඉහළ තැනක ඉන්නවා. අපේ රටේ ජනතාවගෙන් අති බහුතරයකට දැන් එන්නත් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බූස්ටර් එන්නත ලබා දීමේ වැඩපිළිවෙළත් අපි ක්‍රමානුකූලව කරගෙන යනවා. ඖෂධ හිඟය පිළිබඳව යම් යම් අදහස් ප්‍රකාශ වුණා. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කරලා ඒ සඳහා වැය වන විදේශ විනිමය ඉතිරි කර ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා. අවසාන වශයෙන්, මේ විවාදයේදී අදහස් දක්වපු සියලුම මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා:** பல்வகைமையுடனான பன்மைவாத சமூகம் ஒன்றைக் கொண்டுள்ள பல்லின, பலமொழி பேசும், பல்கலாசார நாடொன்றாகிய இலங்கையானது. நீதி, ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவம் ஆகியவற்றின்மீது கட்டமைக்கப்பட்ட அரசியலமைப்பு ஒன்றின் அடிப்படையில் ஆளப்படுவதாலும்; நிபுணர்கள், வடக்கு மற்றும் கிழக்கின் அரசியல் தலைவர்கள் மற்றும் சர்வதேச சமூகத்தினால் ஆதரித்து வாதாடப்படுகின்றவாறாக, இனங்களுக்கிடையிலான பல தசாப்தகால முரண்பாடு மற்றும் பிணக்குகளுக்கான பரிகாரமாகவும் வளங்களை அணுகுவதில் அனைவருக்கும் சம உரிமைகளை உறுதிப்படுத்துவதற்கும் தீர்வு ஒன்றாக நிர்வாகப் பன்முகப்படுத்தலின் அடிப்படையிலான 1992ஆம் ஆண்டின் 58ஆம் இலக்க தத்துவங்களின் கைமாற்றம் (பிரதேச செயலாளர்கள்) சட்டம் நம்பப்படுவதாலும்; இரத்மலானை, இங்கிரிய, வலஸ்මුல்ல, கோறளைப்பற்று மத்தி, கோறளைப்பற்று தெற்கு, සாய்ந்தමරුදු. නාවිදන්වැලි සහ ලුණුවගල ஆகிய எட்டு புதிய பிரதேச செயலகப் பிரிவுகளைத் தாபிப்பதை விதப்புரை செய்த பணம் பலான எல்லை நிர்ணயக் குழு, 2000, ජූලි 13ஆம் திகதி அமைச்சரவையினால் அங்கீகரிக்கப்பட்டதனாலும்; பணම්පලාன எல்லை நிர்ணயக் குழுவின் விதப்புரையின் பிரகாரம், வர்த்தமானப் பத்திரிகையில் வெளியிடப்படாவிட்டாலும், கோறளைப்பற்று தெற்கு பிரதேச செயலகப் பிரிவு, காலத்துக்குக் காலம் மட்டக்களப்பு மாவட்ட செயலகத்தினால் 686.08 சதுர கிலோமீற்றர் என்னும் நிலப்பரப்புடன் எல்லை நிர்ணயம் செய்யப்பட்டுள்ளதாலும், ஆனால் கோறளைப்பற்று மதி பிரதேச செயலகப் பிரிவு, குழுவினால் விதப்புரை செய்யப்பட்ட 240 சதுர கிலோமீற்றர் என்னும் நிரப்பரப்புக்கு மாறாக 7.22 சதுர கிலோமீற்றர் என்னும் குறுகிய நிலப்பரப்பு ஒன்றிற்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளதாலும்; ஒரு குறுகிய நிலப்பரப்பினுள் தொழிற்படவேண்டிய கட்டாயத்திலுள்ள கோறளைப்பற்று மதி பிரிவு, பொதுமக்கள் பயன்பாடு, புதிய அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள், கழிவு முகாமைத்துவம் மற்றும் வினைத்திறன்மிக்க நிர்வாகம் ஆகியவற்றிற்கான பாரதூரமான நிலப்பற்றாக்குறை காரணமாக பல்வேறு பிரச்சினைகளை எதிர்நோக்குவதாலும்; මෙම විෂය පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කර, පුළුල් දෘෂ්ටිකෝණයකින්, කෝරලෙයිපත්තු මධ්‍යම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට සාධ්‍ය සම්පත් ළඟා කර ගැනීමේදී උචිත සීමා නිර්ණය තහවුරු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වී තිබේ. එබැවින් පාණම්බලන සීමා නිර්ණය කමිටුවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කර එහි ඉඩම් නොමැතිව තැවෙන අපගේ ජනතාවගේ අපේක්ෂාව සාධාරණව විසඳා දෙන ලෙස මම මෙම ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ සේවය මහජනයාට පහසුවෙන් ලබා ගත යුතු බව යන අරමුණ ඇතිව, 1992 වසරේ සිට එවකට පැවති පළාත් පාලන සීමා 12ක් පදනම් කර ගෙන සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව මඟින් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 12ක් සහිතව මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පරිපාලන ව්‍යුහය නිර්මාණය කරන ලදී. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය දළ වශයෙන් වර්ග කිලෝමීටර් 2,854ක භූමි ප්‍රමාණයකින් යුක්තයි. එහි ගොඩබිම් ප්‍රමාණය ආසන්න වශයෙන් වර්ග කිලෝමීටර් 2,640කි. 1992 වසරේ දිස්ත්‍රික් සංඛ්‍යාලේඛන වලට අනුව මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මුළු ජනගහනය 408,390කි. එහි දමිළ ප්‍රජාව 299,349කි - එය සියයට 73.3කි; මුස්ලිම් ජනතාව 101,689කි - එය සියයට 24.9කි; සෙසු ජාතීන් 7,352කි - එය සියයට 1.8කි. එලෙස නිර්මාණය කරන ලද ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 12න් 9ක් දමිළ බහුතර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වූ අතර 3ක් මුස්ලිම් බහුතර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ලෙස සකස් කරන ලදී. එහිදී කාත්තන්කුඩි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සීමාවට වර්ග කිලෝමීටර් 9.96ක ඉඩම් සීමාවක් ලබා දී තිබුණි. ඒ ආකාරයෙන්ම ඒරාවූර් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සීමාවට වර්ග කිලෝමීටර් 3.74ක් සහ කෝරලෙයිපත්තු බටහිර හෙවත් ඕට්ටමාවඩි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සීමාවට වර්ග කිලෝමීටර් 176ක් ලබා දී තිබුණි. සෙසු දමිළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 9 පිළිබඳව මා සතුව ඇති වගුවේ සඳහන්ව තිබෙනවා. මෙහිදී ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති ඉඩම් වලින් වර්ග කිලෝමීටර් 2,449ක් දමිළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට ද වර්ග කිලෝමීටර් 189.7ක් මුස්ලිම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට ද ලබා දී තිබුණි. එනම් සියයට 92.6ක් දමිළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට ද සියයට 7.4ක් මුස්ලිම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට ද ලබා දී තිබුණි. මෙයින් පසුව පරිපාලනයේදී මුස්ලිම් ජනතාව විවිධ ගැටලු වලට මුහුණ දී ඇත. එම කාල සීමාවේ කොටි සංවිධානයේ බලපෑම මධ්‍යයේ ඔවුන් පරිපාලනමය වශයෙන් බොහෝ දුක් ගැහැට වලට සහ බාධා වලට මුහුණ දුන්හ. ඉන් පසුව අභාවප්‍රාප්ත හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රත්නසිරි වික්‍මනායක මැතිතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙස සිටියදී, එවකට ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් 1999 ජූනි මස 3 වන දින පාණම්බලන සීමා නිර්ණය කමිටුව පිහිටුවන ලදී. 1992 වසරේ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය විසින් නිකුත් කරන ලද වාර්තාවක කාත්තන්කුඩි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය වර්ග කිලෝමීටර් 9.96ක ප්‍රමාණයකින් යුක්ත බව වාර්තා වී තිබුණි. නමුත් 2015 වසරේදී මෙය වර්ග කිලෝමීටර් 6.6 දක්වාත් 2020 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 6 දක්වාත් අඩු කර තිබේ. ඒ වාගේම 1992 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 3.74ක් වූ ඒරාවූර් නගර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සීමාව 2015 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 2.86 දක්වා අඩු කර තිබේ. ඒ ආකාරයෙන්ම 1995 වසරේදී කෝරලෙයිපත්තු බටහිර ඕට්ටමාවඩි වර්ග කිලෝමීටර් 176ක සිට 2013 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 17ක් දක්වා වෙනස් කර තිබේ. පසුව 2019 වසරේ යහපාලන සමයේදී එය වර්ග කිලෝමීටර් 31ක් දක්වා වෙනස් කර තිබේ. ඒ ආකාරයෙන්ම කෝරලෙයිපත්තු මධ්‍යම 2001 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 240ක සිට 2006 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 148ක් දක්වා වෙනස් කර, පසුව 2013 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 80ක් දක්වා ද 2015 වසරේදී වර්ග කිලෝමීටර් 7.78ක් දක්වා ද 2016 වසරේදී නැවතත් වර්ග කිලෝමීටර් 80ක් දක්වා ද පසුව 2019 වසරේ යහපාලන සමයේදී වර්ග කිලෝමීටර් 6ක් දක්වා ද එක් එක් කාලවල සිටි දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් විසින් වෙනස් කර තිබෙනවා. මේ අනුව මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලිම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට ලබා දී ඇත්තේ සියයට 1.3ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් පමණි. සෙසු දමිළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 10ට සියයට 98.7ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ලබා දී තිබේ. මෙම අසාධාරණයට සාධාරණය ඉල්ලා මම අපේ ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරමි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙම අසාධාරණය ඔබතුමා විසින් නිවැරදි කර දිය යුතුයි. කූට ලෙස කරන ලද සියලු කරුණු විමර්ශනය කිරීමට කොමිසමක් පිහිටුවා සම්බන්ධිත සියලු නිලධාරීන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. අද එහි ඉඩම් නොමැතිව තැවෙන අපගේ ජනතාවගේ අපේක්ෂාව ඔබතුමා සාධාරණව විසඳා දිය යුතු යැයි නැවතත් ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** සාමාන්‍යයෙන් සීමා නිර්ණය කිරීමක් කියන්නේ ඉතාම සංවේදී කාරණයක්. විශේෂයෙන්ම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය වාගේ විවිධ ජන කොටස් ජීවත් වන ප්‍රදේශයකදී මෙවැනි සීමා නිර්ණයන් සිදු කිරීමේදී සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ එකඟතාවය ලබා ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. ගරු නසීර් අහමඩ් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ දත්ත සහ සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කරනවා. කොහොම වුණත් තමුන්නාන්සේලා යම් පරිපාලනමය දෝෂයකට මුහුණ දීලා ඉන්නවා නම් එය විසඳීම සම්බන්ධයෙන් යම් දායකත්වයක් දිය යුතුයි කියන කාරණයේදී ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි අත් දෙකම ඔසවා එකඟතාව දක්වනවා. අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි සෑම ජන කොටසකටම සාධාරණය ඉටු කිරීම. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස පිහිටුවීමේදී ජනගහනය වාගේම භූමි ප්‍රමාණයත් සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. යම් හෙයකින් එක් ජන කොටසකට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා නම් එය නිවැරදි කිරීම අපේ වගකීමක්. මේ සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් සීමා නිර්ණය කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. එම කමිටුව හරහා විද්‍යාත්මක පදනමක් මත මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතෙක් සියලු දෙනා ඉවසීමෙන් සහ සමගියෙන් කටයුතු කිරීම වැදගත් බව මම සිහිපත් කරනවා.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Presiding Member, thank you very much for accommodating me. මම මුලින්ම අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ විවාදයට සවන් දීම සඳහා මේ සභාවට පැමිණ සිටීම පිළිබඳව. 2000 ජූලි 13 වැනි දා අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයකට අනුකූලව පාණම්බලන සීමා නිර්ණය කමිටුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සීමා නිර්ණය කිරීම සඳහා යෝජනා කරලා තිබුණා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල දෙකක් පිළිබඳව තිබෙන ගැටලුවක් තමයි මගේ පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙක් මේ යෝජනාව මඟින් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළේ. මෙහිදී ඇත්ත වශයෙන්ම ප්‍රහේලිකාවට තුඩු දුන් කාරණාවක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස දෙකේම සීමා නිර්ණය කරලා නිශ්චිත වශයෙන් ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව කෝරලේපත්තුව දකුණ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 18කුත්, කෝරලේපත්තුව මධ්‍යම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට නිශ්චිත වශයෙන් සීමා නිර්ණය කරපු ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස 11කුත් අයත් වෙනවා කියලා මේ කැබිනට් පත්‍රිකාවේ පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තියෙනවා. இறுதியாக, நான் இன்னுமொரு விடயத்தைச் சொல்லிவைக்க விரும்புகிறேன். අண்மையிலே, இந்தப் பிரச்சினைக்குரிய பிரதேசத்திலுள்ள புனானை கிழக்கு கேணிநகர் கிராமத்தில் - පුනානෛ නැගෙනහිර ප්‍රදේශය සම්පූර්ණයෙන්ම කෝරලෙයිපත්තු මධ්‍යම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය යටතට පැමිණිය යුතු ප්‍රදේශයකි - බහුතර ජන කොටසක් බලහත්කාරයෙන් පදිංචි කරවන බව දැන ගෙන, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු සාණක්කියන් රාජපුතිරන් රාසමානික්කම් මහතා ඇතුළු තවත් දේශපාලනඥයන් කිහිප දෙනෙක් එහි ගොස්, මුස්ලිම් හා දමිළ ජනතාව එක්ව උද්ඝෝෂණය කිරීමෙන් අනතුරුව එම බලහත්කාර පදිංචි කිරීම් නතර කරන ලදී. දමිළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව සමහර කරුණු වලදී එකඟතාවයෙන් උද්ඝෝෂණ වල නියැලෙන අතරතුරදී මඩකලපුව දිස්ත්‍රික් පරිපාලනය මෙවැනි කරුණු වලදී පාර්ශ්වග්‍රාහීව කටයුතු කරන්නේ ඇයි? එම නිසා මෙම කරුණ පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමා අවධානය යොමු කරලා, එම කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සඳහන් පරිදිත් අමාත්‍ය මණ්ඩලය නිර්දේශ කළ පරිදිත් ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් එම සීමාවන් තහවුරු කරලා මේ සඳහා විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. මෙය එක් ජන කොටසකට පමණක් සීමා වූ ප්‍රශ්නයක් ලෙස නොසලකා, කෝරලෙයිපත්තු මධ්‍යම ප්‍රාදේශීය ලේකම් සීමාවට අයත් වාළෛච්චේනෛ ප්‍රදේශය දමිළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව සමගියෙන් ජිවත් වන ප්‍රදේශයක් ලෙස ඉදිරියටත් පැවතිය යුතුයි කියන එකයි මගේ බලාපොරොත්තුව.

**ගරු සිවනේසතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று எமது மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினரால் கொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணையில் உரையாற்றுவது கட்டாயமாக இருக்கின்றது. இன்று நீங்கள் கொண்டுவந்திருக்கும் பிரேரணை சம்பந்தமான கல்குடாத் தொகுதியின் வாழைச்சேனையிலே பிறந்து, அரசியல் செய்கின்ற ஒரு நபர் இங்கு நான் மட்டும்தான். இந்தப் பிரேரணையை முன்வைத்தவர், அது தொடர்பாகப் பேசியவர்கள் எல்லோரும் வேறு பிரதேசத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் என்பதை முதலில் ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன். அடிப்படையிலே, இங்கு கொண்டுவரப்பட்டிருக்கும் பிரச்சினையை அவர்கள் முழுமையாக ஓர் இனவாதக் கருத்தோடு முன்வைத்திருந்ததை அவதானித்து நான் கவலையடைகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே பல எல்லைப் பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. இங்கு உரையாற்றிய கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், අங்கே වනවිලංගු ප්‍රදේශ සඳහා වෙන් කරන ලද ඉඩම්, 500කට වඩා වැඩි වැව් සඳහා වෙන් කරන ලද ඉඩම්, වනාන්තර සහ කඳු මේ සියල්ලම දමිළ ජනතාවට වෙන් කළ ඉඩම් ලෙස පෙන්වා දෙනවා. ඉතා දිගු කාලීන පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයක් ඇති ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ද මේ පිළිබඳව එවැනි අදහසක් දැක්වීම කනගාටුදායකයි. செங்கலடிப் ප්‍රදේශය පුරාම ඔය ප්‍රශ්නය තියෙනවා. එම නිසා එම ප්‍රශ්නය පරිපාලනමය ප්‍රශ්නයක් ලෙස දැක විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි. ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමනි, එහි ගොස් බැලුවොත් ඔබට පෙනේවි වාළෛච්චේනෛ ප්‍රදේශයේ, විශේෂයෙන් මගේ ප්‍රදේශයේ මුළුමනින්ම නගරයක් නැති තත්ත්වයට පත්වී තිබෙනවා. සාධාරණ කරුණු සාධාරණ ලෙස විසඳීමට අපි සහයෝගය දෙන්නම්. නමුත් ජනගහන අනුපාතය අනුව ඉඩම් ඉල්ලීම පිළිගත නොහැකියි. ඒ සඳහා ඔබට අයිතියක් තිබුණත්, සාධාරණ දේ සාධාරණව ඉල්ලීමෙන් පමණක් එහි ජාතික සමගිය සුරැකෙන බව මම ඔබට කාරුණිකව පවසනවා.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නසීර් අහමඩ් මන්ත්‍රීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප දෙනෙක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථාවලට මා හොඳින් සවන් දුන්නා ගරු නසීර් අහමඩ් මන්ත්‍රීතුමනි, මොනම හේතුවකට හරි කෝරලෙයිපත්තුව මධ්‍යම සහ දකුණ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ගැසට් කරලා නැහැ. මේ පිළිබඳ තොරතුරු අපේ අමාත්‍යාංශයේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නත් එක්කම මම අමාත්‍ය මණ්ඩලයට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකා අංක 21/1588/3/127 හා 2021.09.14 දිනැති තීරණය පරිදි මේ වන විට සීමා නිර්ණය කමිටුවක් පිහිටුවා තිබෙනවා. මායිම් පිළිබඳවත්, ඒ තිබෙන ගැටලු පිළිබඳවත් එම කමිටුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. එතකොට අපට පුළුවන්, මේ ගැන සාධාරණව බලා නැවත අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. පළමු දේ විධියට, අපි හැම කෙනෙක්ම සමගියෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ජීවත් වන හැම කෙනෙකුටම අවශ්‍ය සේවා පහසුවෙන් ලබා ගැනීමට පහසුකම් තිඛෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරන්න සූදානම්. දැන් අලුතින් පිහිටුවා තිබෙන සීමා නිර්ණය කමිටුවට මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. මේ ගැන අපි සොයා බලා සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නම්. මේ ප්‍රදේශ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ලෙස නම් කරලා තිඛෙනවා. නමුත්, ගැසට් කරලා නැහැ. ඒකට හේතුවකුත් නැහැ. අදාළ ලියවිලිත් නැහැ. ඒ ගැන සොයනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) සිවලෝකනාදන් තිල්ලේනාදන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව මේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී අදහස් දක්වන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත් විට එය රටේ ජනතාවගේ ජීවිත සමඟ ඍජුවම බැඳී පවතින ක්ෂේත්‍රයක්. පසුගිය වසර දෙකක පමණ කාලය තුළ කොවිඩ් වසංගතය හමුවේ අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාව ඉතාමත් සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. ඒ වෙනුවෙන් ඇප කැප වී ක්‍රියා කළ වෛද්‍යවරුන්, හෙදියන් ඇතුළු සියලු සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වලට අපගේ උපහාරය හිමි විය යුතුයි. උතුරු පළාතේ සෞඛ්‍ය සේවාව දෙස බලන විට, විශේෂයෙන්ම යාපනය ශික්ෂණ රෝහලේ වර්ධනයක් දැකිය හැකි වුවත්, එහි තවදුරටත් වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ හෙද හෙදියන්ගේ හිඟයක් පවතිනවා. යාපනය ශික්ෂණ රෝහලට අමතරව තෙල්ලිප්පලෙයි මූලික රෝහල සහ තවත් ප්‍රාදේශීය රෝහල් ගණනාවකම වෛද්‍ය පහසුකම් වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. යාපනය අර්ධද්වීපයේ පිහිටි දූපත් ආශ්‍රිත ප්‍රදේශවල ජීවත් වන ජනතාවට නිසි සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබා ගැනීමට මහ භූමියට පැමිණීමට සිදුව තිබෙනවා. එම නිසා එම දූපත් වල ඇති රෝහල් වලට අවශ්‍ය වෛද්‍යවරුන් සහ හෙදියන් පත් කරලා, එම රෝහල් වලට අවශ්‍ය ගිලන් රථ පහසුකම් ලබා දීම ඉතාමත් වැදගත්. මඩකලපුව සහ වවුනියාව රෝහල් වලත් විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ අඩුවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම හෘද රෝග, පිළිකා රෝග සහ වකුගඩු රෝග සඳහා ප්‍රතිකාර ලබා දෙන ඒකක වල පහසුකම් තවත් වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. වවුනියාව මහ රෝහල උතුරු සහ උතුරු මැද පළාත් දෙකටම මැදිව පිහිටා තිබෙන ප්‍රධාන රෝහලක් නිසා, එහි එන රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩියි. එම නිසා එම රෝහලට අවශ්‍ය සම්පත් සහ සේවක පිරිස් කඩිනමින් ලබා දෙන ලෙස මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයත් උතුරු පළාතේ ඉතාමත් ජනප්‍රියයි. එම නිසා ආයුර්වේද රෝහල් පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීමට රජය ගන්නා පියවර අපි අගය කරනවා.

**ගරු ඩබ්ලිව්. එච්. එම්. ධර්මසේන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන කොට මම විශේෂයෙන්ම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන සෞඛ්‍ය ගැටලු කිහිපයක් ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රධාන රෝහල් වලට අමතරව ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල තිබෙන රෝහල් වල තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුදායකයි. බොහෝ රෝහල් වල වෛද්‍යවරුන් නැහැ; බෙහෙත් නැහැ. රෝගීන් රෝහලකට ගියාම බෙහෙත් තුණ්ඩුවක් දීලා පිටින් බෙහෙත් ගන්න කියනවා. දුප්පත් මිනිස්සුන්ට පිටින් බෙහෙත් ගන්න සල්ලි නැහැ. අද බඩු මිල ඉහළ ගිහින් මිනිස්සුන්ට කන්න විධියක් නැතිව ඉන්න කොට, බෙහෙත් වලටත් ලොකු මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ වකුගඩු රෝගීන් වැඩිපුරම ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයක්. එම නිසා එම වකුගඩු රෝගීන් සඳහා අවශ්‍ය රුධිර කාන්දුකරණ ඒකක - dialysis units - සියලුම ප්‍රාදේශීය රෝහල් වලට ලබා දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම එම රෝගීන්ට දෙන දීමනාව ලබා දීමේදීත් ලොකු ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න. දෙහිඅත්තකණ්ඩිය රෝහලේත් විශාල අඩුපාඩු තිබෙනවා. විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය නිසා රෝගීන් දුර බැහැර රෝහල් වලට යන්න සිද්ධ වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සෞඛ්‍ය සඳහා වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය කප්පාදු නොකර, ජනතාවට සහන දෙන්න ඒ මුදල් යොදවන්න. ඩෙංගු රෝගයත් අද රට පුරා ව්‍යාප්ත වෙමින් පවතිනවා. එම නිසා ඩෙංගු මර්දන කටයුතු වලට අවශ්‍ය සහාය ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම ගම්බද ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න නම් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය ඒකක දියුණු කරන්න ඕනෑ.

**ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙක්ම කථා කළා, සෞඛ්‍ය සඳහා වෙන් කර තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය අඩුයි කියලා. නමුත් අපි බලන්න ඕනෑ වර්තමාන රජය මේ කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කරන්න මොන තරම් විශාල මුදලක් වියදම් කළාද කියලා. එන්නත් ගෙන ඒමට පමණක් රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. අද මුළු රටේම ජනතාවට නොමිලයේ එන්නත් ලබා දීලා ඔවුන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කරලා තිබෙන්නේ අපේ රජයයි. පසුගිය රජය කාලයේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිදු වූ වංචා දූෂණ ගැන අද ඒ අය කථා කරන්නේ නැහැ. අද අපේ ඇමතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ඉතාම විනිවිද භාවයකින් යුතුව මේ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනය මේ රට තුළම ආරම්භ කිරීම අපේ රටේ විදේශ විනිමය ඉතිරි කර ගැනීමට ලොකු ශක්තියක්. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ දීමනා සම්බන්ධයෙන් යම් යම් ගැටලු තිබෙන බව අපි දන්නවා. රජයක් හැටියට ඒ ගැටලු විසඳන්න අපි කටයුතු කරනවා. කොවිඩ් වසංගතය නිසා මුළු ලෝකයේම ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිබෙන වෙලාවක, ලංකාවේ සෞඛ්‍ය සේවාව නිසි පරිදි පවත්වාගෙන යන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ වැය ශීර්ෂය අපි සියලු දෙනාම එකඟව සම්මත කළ යුතුයි.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන විට, කොවිඩ් වසංගතය කළමනාකරණය කිරීමේදී රජය අනුගමනය කළ පිළිවෙත ගැන අපි දැඩි විවේචනයක් එල්ල කරනවා. විශේෂයෙන්ම එන්නත්කරණය ආරම්භයේදී සිදු වූ ප්‍රමාදය නිසා ජීවිත දහස් ගණනක් අහිමි වුණා. ඒ වාගේම විද්‍යාත්මක පදනමකින් තොරව ගත් තීරණ නිසා ජනතාව පීඩාවට පත් වුණා. අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කර තිබෙන මුදල් දෙස බලන විට එය ප්‍රමාණවත් නැති බව පැහැදිලියි. විශේෂයෙන්ම උතුරු නැඟෙනහිර රෝහල් පද්ධතියේ තිබෙන අඩුපාඩු විසඳීමට රජය ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු කර නැහැ. රෝහල් වල වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය සහ උපකරණ හිඟය නිසා දුප්පත් රෝගීන්ට පෞද්ගලික අංශයෙන් සේවය ලබා ගැනීමට සිදු වී තිබෙනවා. මෙය නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයේ මූලික අරමුණු වලට පටහැනියි. ඒ වාගේම, සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ ඔවුන්ගේ වැටුප් ගැටලු විසඳීමට රජය මැදිහත් විය යුතුයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය ආරක්ෂා කිරීම රජයේ මූලික වගකීමක්. නමුත් අද ජනතාවට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික ලබා ගැනීමට පවා විශාල පීඩනයකට මුහුණ දීමට සිදු වී තිබෙනවා. පාරිභෝගික මිල දර්ශකය ඉහළ යාමත් සමඟ ඖෂධ මිලත් ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. මෙම තත්ත්වය පාලනය කිරීමට රජය වහාම පියවර ගත යුතුයි. උතුරු පළාතේ රෝහල් කිහිපයක් මධ්‍යම රජයට පවරා ගැනීමට ගන්නා උත්සාහය ගැනත් අපි විරුද්ධයි. පළාත් සභාවට තිබෙන බලතල උදුරා ගැනීම වෙනුවට, පළාත් සභාවට අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දී එම රෝහල් දියුණු කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු එච්. එම්. එම්. හාරීස් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නැඟෙනහිර පළාතේ, විශේෂයෙන්ම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ කල්මුනේ ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍ය සේවාව සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. කල්මුනේ ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ කාර්යාලය යටතේ පවතින රෝහල් වල වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ හෙදියන්ගේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. කල්මුනේ උතුර සහ දකුණ රෝහල් වල පහසුකම් වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මාතෘ හා ළමා සෞඛ්‍ය කටයුතු සඳහා එම රෝහල් වලට අවශ්‍ය උපකරණ සහ වෛද්‍යවරුන් පත් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීමේදී එම ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍ය නිලධාරීන් විශාල සේවයක් කළා. නමුත් ඔවුන්ට අවශ්‍ය ආරක්ෂිත උපකරණ සහ ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීමේදී අඩුපාඩු තිබුණා. සයින්දමරුදු ප්‍රදේශයේ රෝහලක් පිහිටුවීමේ අවශ්‍යතාව ගැනත් මම කාලයක සිට මතක් කරනවා. ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. ඒ වාගේම නිංගවූර්, අඩ්ඩාලච්චේන සහ අක්කරෙයිපත්තු රෝහල් වලට අවශ්‍ය ගිලන් රථ පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. ඩෙංගු රෝගය නැඟෙනහිර පළාතේ වේගයෙන් පැතිරෙන නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය මර්දන කටයුතු කඩිනම් කරන්න. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සේවය කරන පිරිස් වලට ලබා දෙන දීමනා නිසි පරිදි ලබා දෙන ලෙසත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ජනතාවගේ ජීවන බර වැඩි වෙලා තියෙන මේ වෙලාවේ සෞඛ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්.

**ගරු අසංක නවරත්න මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන කථා කරන කොට කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහල මුහුණ දෙන ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. වයඹ පළාතේ තියෙන ප්‍රධානම රෝහල කුරුණෑගල රෝහලයි. එහි රෝගීන්ගේ තදබදය ඉතාම වැඩියි. එම නිසා එම රෝහලට අවශ්‍ය වාට්ටු පහසුකම් සහ වෛද්‍යවරුන් ප්‍රමාණය වැඩි කළ යුතුයි. කුලියාපිටිය රෝහලේත් අඩුපාඩු රැසක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වකුගඩු රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර ලබා දෙන ඒකක වල පහසුකම් වැඩි කළ යුතුයි. ඖෂධ ප්‍රතිපත්තිය ගැන කථා කරන කොට, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ ඖෂධ වල මිල පාලනය කිරීම ඉතාමත් වැදගත්. අද බෙහෙත් මිල අධික ලෙස වැඩි වී තිබෙනවා. එම නිසා සාමාන්‍ය ජනතාවට බෙහෙත් ලබා ගැනීම අපහසු වී තිබෙනවා. එම නිසා ඖෂධ මිල නියාමනය කිරීමට රජය දැඩි පියවර ගත යුතුයි. දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනය ගැන රජය ගන්නා උත්සාහය අපි අගය කරනවා. නමුත් එය විනිවිද භාවයකින් යුතුව සිදු විය යුතුයි. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ වැඩවර්ජන නිසා රෝගීන් අසරණ වෙනවා. එම නිසා ඔවුන්ගේ ගැටලු සාකච්ඡා කරලා කඩිනම් විසඳුම් ලබා දීමට රජය මැදිහත් විය යුතුයි.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සංවර්ධනය ගැන කථා කරන විට ඖෂධ නිෂ්පාදනය ඉතාම වැදගත් සාධකයක්. අපේ රටට අවශ්‍ය ඖෂධ වලින් සියයට 85ක් පමණ ආනයනය කිරීමට සිදු වීම නිසා විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් වැය වෙනවා. එම නිසා මේ රට තුළම ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා රජය ගෙන යන වැඩපිළිවෙළ ඉතාම සාධනීයයි. මම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය භාරව සිටින විටත් මම අවධාරණය කළා, විශ්වවිද්‍යාල සහ පර්යේෂණ ආයතන සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සමඟ සම්බන්ධ වී නව ඖෂධ සහ වෛද්‍ය උපකරණ නිපදවිය යුතු බව. අද වන විට ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා කර්මාන්ත ශාලා කිහිපයක්ම ඉදිවෙමින් පවතිනවා. මෙය අපේ රටේ ආර්ථිකයට මෙන්ම සෞඛ්‍යයටත් ලොකු සහනයක්. විශේෂයෙන්ම පිළිකා රෝගීන් සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධ මේ රට තුළ නිපදවීමට හැකි වුවහොත් එය රෝගීන්ට මෙන්ම රජයටත් විශාල ලාභයක්. ඒ වාගේම වෛද්‍ය අධ්‍යාපනයේ ප්‍රමිතිය ආරක්ෂා කිරීමත් අපගේ වගකීමක්. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ ප්‍රමිතීන් වලට අනුකූලව අපේ වෛද්‍ය සේවාව පවත්වාගෙන යා යුතුයි. දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාව සහ බටහිර වෛද්‍ය විද්‍යාව අතර මනා සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කිරීම තුළින් වඩාත් සාර්ථක සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබා දීමට පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම පර්යේෂණ සඳහා වැඩි මුදලක් වෙන් කිරීම තුළින් අනාගතයේදී ඇතිවිය හැකි වසංගත තත්ත්ව වලට මුහුණ දීමට අපට හැකියාව ලැබෙනවා. එම නිසා ඖෂධ නිෂ්පාදන අංශයට වැඩි අවධානයක් යොමු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු මොහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීම ගැන රජයට විවේචන එල්ල කරනවා. නමුත් අපි මතක තබා ගත යුතුයි මුළු ලෝකයම අසරණ වී සිටි වෙලාවක අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාව සහ ආරක්ෂක අංශ එක්ව ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කළ බව. අද වන විට සාර්ථකව එන්නත්කරණය අවසන් කර රට විවෘත කිරීමට හැකි වී තිබෙන්නේ අපේ රජය ගත් නිවැරදි තීරණ නිසයි. විපක්ෂය හැමදාම කළේ රජයට බාධා කිරීමයි. ඖෂධ හිඟයක් ගැන ඔවුන් බොරු ප්‍රචාර පතුරුවනවා. රජය සෑම අවස්ථාවකම අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ලබා දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ දීමනා සම්බන්ධයෙන් රජය උපරිමයෙන් කටයුතු කර තිබෙනවා. පසුගිය රජය කාලයේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන තිබුණු අවධානයට වඩා වැඩි අවධානයක් වර්තමාන රජය ලබා දී තිබෙනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවීමෙන්ම පෙනෙනවා රජය මේ ගැන කෙතරම් උනන්දු වෙනවාද කියලා. එම නිසා ජනතාව නොමඟ යවන ප්‍රකාශ වලින් වැළකී රටේ සෞඛ්‍ය සේවාව නඟා සිටුවීමට සහයෝගය දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඌව පළාතේ, විශේෂයෙන්ම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ රෝහල් වල පවතින ගැටලු ගැන මම අදහස් දක්වන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. බදුල්ල මහ රෝහලේ වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ හෙදියන්ගේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම හදිසි අනතුරු ඒකකයේ සහ දැඩි සත්කාර ඒකකයේ පහසුකම් තවත් වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. බණ්ඩාරවෙල, ඇල්ල සහ මහිංගනය වැනි ප්‍රදේශවල රෝහල් වලට අවශ්‍ය ගිලන් රථ පහසුකම් ලැබිය යුතුයි. වතුකරයේ ජීවත් වන ජනතාවට සෞඛ්‍ය සේවය ලබා ගැනීමේදී විශාල දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දීමට සිදු වෙනවා. ඔවුන්ට ළඟම ඇති වතු රෝහල් වල පහසුකම් ඉතාම අඩුයි. එම නිසා වතු රෝහල් රජයට පවරා ගෙන ඒවා දියුණු කිරීමට කටයුතු කරන්න. කොවිඩ් වසංගතය නිසා පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට සහන ලබා දීමට සෞඛ්‍ය අංශ ගත් පියවර අපි අගය කරනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් ගැටලු විසඳීමට රජය මැදිහත් විය යුතුයි. ඌව පළාතේ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයත් ඉතාම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම නිසා ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ ගැටලු වලටත් අවධානය යොමු කරන්න. ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල් නිසි ලෙස කළමනාකරණය කරමින් වඩාත් හොඳ සේවාවක් ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන කථා කරන කොට මාතලේ මහ රෝහල මුහුණ දෙන ප්‍රධානම ගැටලුව තමයි හෙද හෙදියන්ගේ මාරුවීම් ප්‍රශ්නය. හෙදියන් පිරිසක් මාරු කර යවා ඇති අතර ඔවුන් වෙනුවට නව පිරිසක් පත් කර නැහැ. මේ නිසා වාට්ටු වල කටයුතු කරගෙන යාමට මහත් බාධා පැමිණ තිබෙනවා. ඒ වාගේම දඹුල්ල මූලික රෝහලේ සහ නාවුල රෝහලේ පහසුකම් වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. ගැබිනි මව්වරුන් සහ දරුවන් සඳහා වන සායන වලට අවශ්‍ය වෛද්‍යවරුන් පත් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. අද බෙහෙත් මිල ඉහළ යාම නිසා කාන්තාවන් සහ දරුවන් වැඩිපුරම පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. එම නිසා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වල මිල පාලනය කිරීමට රජය වහාම පියවර ගත යුතුයි. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සේවය කරන කාන්තාවන්ගේ සුභසාධනය ගැනත් රජය අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ඩෙංගු රෝගය මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේත් වේගයෙන් පැතිරෙනවා. එම නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ උපකරණ ලබා දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සෞඛ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කරුණක්.

**ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, කිළිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය සේවාවේ තත්ත්වය ඉතාම දුර්වල මට්ටමක පවතිනවා. කිළිනොච්චි මහ රෝහලට අවශ්‍ය වෛද්‍යවරුන් සහ උපකරණ ලබා දීමට රජය ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු කර නැහැ. විශේෂයෙන්ම යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට අවශ්‍ය මානසික සෞඛ්‍ය සේවා සහ පුනරුත්ථාපන සේවා තවමත් නිසි පරිදි ලැබෙන්නේ නැහැ. රෝහල් වල හදිසි ප්‍රතිකාර ඒකක වල පහසුකම් අඩුයි. එම නිසා රෝගීන් යාපනය රෝහලට ගෙන යාමට සිදු වෙනවා. ප්‍රවාහන පහසුකම් නැති නිසා රෝගීන් මඟදී මිය යන අවස්ථා ද වාර්තා වෙනවා. මුලතිව් සහ මන්නාරම රෝහල් වලත් තත්ත්වය මීට සමානයි. එම රෝහල් වලට අවශ්‍ය හෙදියන් සහ කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය පත් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය දියුණු කිරීමට උතුරු පළාතේ ලොකු උනන්දුවක් තිබෙනවා. නමුත් ඒ සඳහා රජයෙන් ලැබෙන සහාය මදි. උතුරු නැඟෙනහිර සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය නඟා සිටුවීමට විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. රජය සෑම විටම උතුරු පළාතට අඩුවෙන් සලකන බව පෙනෙනවා. මෙම තත්ත්වය වෙනස් කර ජනතාවට එක හා සමාන සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන කොට මම අහන්න කැමැතියි, සෞඛ්‍ය සඳහා වෙන් කර තිබෙන මුදල් කප්පාදු කරලා මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න පුළුවන්ද කියලායි. අද රෝහල් වලට ගියාම බෙහෙත් නැහැ; පරීක්ෂණ කරන්න උපකරණ නැහැ. රෝගීන්ට සිද්ධ වෙලා තියෙනවා පිටින් බෙහෙත් ගන්න සහ පෞද්ගලික රෝහල් වලට යන්න. අද සාමාන්‍ය මිනිහෙකුට එක වේලක් කන්න බැරි විධියට බඩු මිල ඉහළ ගිහින් තියෙන කොට, රෝහල් වලටත් සල්ලි ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා නම් ඒක ලොකු අසාධාරණයක්. ඖෂධ වංචා ගැන අද හැම තැනම කථා වෙනවා. ඇන්ටිජන් කිට් ගෙන ඒමේදී සහ එන්නත් ගෙන ඒමේදී විශාල කොමිස් ගනුදෙනු සිදු වූ බවට චෝදනා එල්ල වෙනවා. රජය මේ ගැන නිහඬයි. ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ දත්ත මැකී යාම ගැන තවමත් නිසි පරීක්ෂණයක් නැහැ. මේවායින් පෙනෙන්නේ රජය සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළත් හොරකම් කරන බවයි. ජනතාවගේ ජීවිත සමඟ සෙල්ලම් කරන්න එපා. අද වන විට ඩෙංගු රෝගයත් වේගයෙන් පැතිරෙනවා. රජය ඒ ගැනත් නිසි අවධානයක් යොමු කර නැහැ. සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ ගැටලු වලට විසඳුම් නොදී ඔවුන්ව මර්දනය කරන්න උත්සාහ කිරීම කනගාටුදායකයි. එම නිසා වහාම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට වැඩි මුදලක් වෙන් කරලා ජනතාවට සහන දෙන්න කටයුතු කරන්න.

**ගරු (වෛද්‍ය) ගයාන් මැතිව් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන කථා කරන කොට කරාපිටිය මහ රෝහල සහ අනෙකුත් ප්‍රාදේශීය රෝහල් වල පවතින ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. කරාපිටිය රෝහලේ රෝගීන්ගේ තදබදය නිසා රෝගීන්ට නිසි ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීමට ලොකු කාලයක් වැය වෙනවා. එම නිසා එම රෝහලට අවශ්‍ය වෛද්‍යවරුන් සහ උපකරණ කඩිනමින් ලබා දිය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම වකුගඩු රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර ලබා දෙන ඒකකයේ පහසුකම් වැඩි කළ යුතුයි. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ග්‍රාමීය රෝහල් වල වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය නිසා ජනතාව පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. ඔවුන්ට ළඟම ඇති රෝහලෙන් නිසි සේවයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. එම නිසා එම රෝහල් වලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම රජයේ වගකීමක්. ඖෂධ හිඟය ගැන අද රෝගීන් නිතරම පැමිණිලි කරනවා. එම නිසා වෛද්‍ය සැපයුම් ඒකකය හරහා අවශ්‍ය ඖෂධ නිසි කලට ලබා දීමට පියවර ගන්න. සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ දීමනා සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලු විසඳීම තුළින් ඔවුන්ගේ සේවය වඩාත් උනන්දුවෙන් ලබා ගැනීමට පුළුවන්. ඒ වාගේම ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ඩෙංගු මර්දන කටයුතු තවත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ මහ රෝහල සහ පේරාදෙණිය ශික්ෂණ රෝහල මුහුණ දෙන ගැටලු ගැන මම අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. පේරාදෙණිය රෝහලට අවශ්‍ය වෛද්‍යවරුන් සහ හෙදියන්ගේ අඩුවක් තිබෙනවා. එමෙන්ම එහි පර්යේෂණාගාර පහසුකම් තවත් වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. මහනුවර මහ රෝහලේත් රෝගීන්ගේ තදබදය අධිකයි. එම නිසා රෝගීන්ට සේවා ලබා දීමේදී විශාල ප්‍රමාදයක් සිදු වෙනවා. ග්‍රාමීය රෝහල් වල පවතින අඩුපාඩු නිසා සියලුම රෝගීන් ප්‍රධාන රෝහල් වලට පැමිණීම මෙයට හේතුවයි. එම නිසා ග්‍රාමීය රෝහල් දියුණු කිරීම සඳහා වැඩි මුදලක් වෙන් කළ යුතුයි. කොවිඩ් මර්දන වැඩපිළිවෙළේදී එම ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍ය නිලධාරීන් ඉතාම සාර්ථකව කටයුතු කළා. ඒ වෙනුවෙන් ඔවුන්ට මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ උසස්වීම් සහ මාරුවීම් වල තිබෙන ගැටලු විසඳීමට කඩිනම් මැදිහත් වීමක් අවශ්‍යයි. ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජය ගන්නා පියවර වලට අපි සහයෝගය දෙනවා. නමුත් එහි පවතින අඩුපාඩු පෙන්වා දීම අපේ වගකීමක්.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන කොට අද රටේ තියෙන්නේ ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. සෞඛ්‍යයට වෙන් කර තිබෙන මුදල් කප්පාදු කරලා මිනිස්සුන්ව මරණයට ඇද දමන තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. හැම තැනම හොරකම, දූෂණය. ඇන්ටිජන් කිට් වලිනුත් කොමිස් ගහන ආණ්ඩුවක් මේක. එන්නත් ගෙන ඒමේදීත් වංචා සිදු වූ බව දැන් රටම දන්නවා. රෝහල් වල බෙහෙත් නැහැ; මිනිස්සු පෝලිමේ ඉන්නවා. හැබැයි ආණ්ඩුවේ අය සැප විඳිනවා. මේ වසංගතය අස්සෙත් තමන්ගේ සාක්කු පුරවා ගන්න දත කන පිරිසක් තමයි මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ. සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ඔවුන් උද්ඝෝෂණය කරන කොට ඔවුන්ව මර්දනය කරන්න පොලීසිය පාවිච්චි කරනවා. මෙයද සෞභාග්‍යයේ දැක්ම කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අද බඩු මිල ඉහළ ගිහින් මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න බැරි වෙලා තියෙන කොට, බෙහෙත් මිලත් දරාගන්න බැහැ. ආණ්ඩුව මේ ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වන්නේ නැහැ. වහාම මේ වැරදි නිවැරදි කරලා ජනතාවට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදන්න. සෞඛ්‍ය අංශයට වැඩි මුදලක් වෙන් කරලා රෝහල් වල තියෙන අඩුපාඩු ටික වහාම විසඳන්න. නැත්නම් ජනතාව පාරට බහින එක නතර කරන්න කාටවත් බැහැ.

**ගරු සාණක්කියන් රාජපුතිරන් රාසමානික්කම් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වල සීමා නිර්ණය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ යෝජනාව ගැන කථා කරන කොට, මම කියන්න ඕනෑ මෙය ඉතාම සංවේදී සහ වැදගත් කරුණක් බව. කෝරලෙයිපත්තු මධ්‍යම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ ඉඩම් සීමාවන් කූට ලෙස වෙනස් කර ඇති බව නසීර් අහමඩ් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. එහිදී මුස්ලිම් ජනතාවට අසාධාරණයක් වී ඇති බව එතුමා පෙන්වා දෙනවා. හැබැයි අපි මතක තබා ගත යුතුයි මේ දිස්ත්‍රික්කයේ දමිළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව කාලයක සිට සහයෝගයෙන් ජීවත් වන බව. යම් යම් දේශපාලනඥයන් තමන්ගේ වාසිය සඳහා මේ ජන කොටස් අතර බෙදීම් ඇති කිරීමට උත්සාහ කරනවා. ඉඩම් සීමා නිර්ණය කිරීමේදී එය විද්‍යාත්මක පදනමක් මත සහ සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ එකඟතාවය ඇතිව සිදු විය යුතුයි. කිසිදු ජන කොටසකට අසාධාරණයක් නොවන පරිදි මෙය සිදු කළ යුතු බව මම අවධාරණය කරනවා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පරිපාලන ව්‍යුහය තුළ දමිළ ජනතාවටත් විශාල ගැටලු තිබෙනවා. බොහෝ රජයේ ආයතන වල සේවා ලබා ගැනීමේදී ඔවුන් අපහසුතාවයට පත් වෙනවා. එම නිසා මෙම ප්‍රශ්නය එක් ජන කොටසකට පමණක් ලඝු නොකර, මුළු දිස්ත්‍රික්කයේම පරිපාලනමය ප්‍රශ්නයක් ලෙස දැක විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාගේම බලහත්කාරයෙන් පදිංචි කිරීම් සිදු කරන බවට ලැබෙන පැමිණිලි ගැනත් සොයා බැලිය යුතුයි. ජනතාව අතර සමගිය පලුදු වන ආකාරයට කටයුතු කිරීමෙන් වැළකී, සාධාරණ ලෙස ඉඩම් ප්‍රශ්න විසඳීමට රජය මැදිහත් විය යුතුයි. සීමා නිර්ණය කමිටුව හරහා මේ සඳහා නිසි විසඳුමක් ලැබෙනු ඇතැයි මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතියි. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන කථා කරන කොට එහි තිබෙන රෝහල් වල තත්ත්වය ඉතාම දුර්වලයි. විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය රෝහල් වල වෛද්‍යවරුන් නැහැ; හෙදියන් නැහැ. රෝගීන් මඩකලපුව ශික්ෂණ රෝහලට එනවා. එම රෝහලේත් රෝගීන්ගේ තදබදය වැඩියි. එම නිසා එම රෝහලට අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ වකුගඩු රෝගයත් වේගයෙන් පැතිරෙනවා. එම නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිකාර මධ්‍යස්ථාන වැඩි කළ යුතුයි. සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ උසස්වීම් ප්‍රශ්න ගැනත් සොයා බලන්න. ජනතාවට නිසි සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබා දීම රජයේ වගකීමක්.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන කොට අපේ රටේ සෞඛ්‍ය දර්ශක ගැන අපි ආඩම්බර විය යුතුයි. ලෝකයේ දියුණු රටවල් සමඟ බලන කොට අපේ මාතෘ මරණ අනුපාතය සහ ළදරු මරණ අනුපාතය ඉතාම අඩු මට්ටමක පවතිනවා. මෙය අපේ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයේ ප්‍රතිඵලයක්. කොවිඩ් වසංගතය කළමනාකරණය කිරීමේදී රජය ගත් ක්‍රියාමාර්ග ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ පවා ඇගයීමට ලක් වුණා. එන්නත්කරණ වැඩපිළිවෙළ ඉතාම සාර්ථකව සිදු කළා. අද වන විට බූස්ටර් එන්නත ලබා දීමටත් අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනය මේ රට තුළම ආරම්භ කිරීම අපේ රජය ගත් ඉතාම වැදගත් තීරණයක්. ඒ හරහා ඖෂධ වලට වැය වන විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ඉතිරි කර ගැනීමට අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ සුභසාධනය වෙනුවෙන් අපි දිගටම පෙනී සිටිනවා. ඔවුන්ගේ ගැටලු සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් විසඳා ගැනීමට අපි සූදානම්. ජනතාවගේ නිරෝගීභාවය ආරක්ෂා කිරීම අපේ රජයේ මූලික අරමුණයි. එම නිසා මෙම වැය ශීර්ෂයට සහයෝගය දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

