**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** ගරු කථානායකතුමනි, දසවන පාර්ලිමේන්තුවට කථානායකවරයා වශයෙන් ඔබතුමා පත්වීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට සුඛ පතනවා. ඔබතුමා කාලයක් තිස්සේ ලබපු දේශපාලන අත්දැකීම්, ඒ හයිය, ඔබතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඔබේ දේශපාලනය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි අයුරුත්, එය නියෝජනය කරපු විධියත් පිළිබඳව අපි හොඳින් දන්නවා. ඒ සියල්ල නිසා ඔබතුමා මේ තනතුරට අතිශයින්ම සුදුසු පුද්ගලයෙකු යැයි අපි විශ්වාස කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර බවත්, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අද ජනතාව බලාපොරොත්තු වන ඒ ශිෂ්ට සම්පන්න බවත්, ජනතාවට වගවන පාර්ලිමේන්තුවක ආදර්ශයත් මේ ආණ්ඩුව විසින් පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ ආදර්ශය මත ඔබතුමා වැඩ කරන බවට අපට ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ කාර්යභාරය ඉතාම සාර්ථකව කරගෙන යෑමට ඔබතුමාට සියලු ශක්තිය ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ඔබතුමාගේ පත්වීම පිළිබඳව නැවත වතාවක් ඔබතුමාට සුබ පතනවා, ගරු කථානායකතුමනි. බොහොම ස්තූතියි.

**Hon. Rauff Hakeem:** Hon. Speaker, I rise, on behalf of the Leader of the Opposition, the other Hon. Members of the Opposition as well as my own party, the Sri Lanka Muslim Congress, to congratulate you on your attainment of this high Office. This Office, in particular, is called the guardian of all our rights. So, we expect you to function impartially in this Office and to uphold the decorum and traditions of this House. Particularly with your ascension, Sir, we have come to realize that the accountability of this high Office is such that though whatever institutional safeguards constitutional safeguards maybe there, sometimes, the media and its impact on matters of good governance play a crucial role. That is why within a short period of time, we have had to elect a new Speaker once again. I believe this is a very good example for everyone. In the same vein, we would also like to appreciate the former Speaker who had tendered his resignation, bowing to the criticism that arose. We are proud that, in keeping with such traditions, this House has been able to display that type of decorum to the people and the country. Also, we should, in the meantime, ensure that the conduct of affairs in this House is done to such a degree that all those who have to bow down to criticism would use this Chamber, in all fairness, to vindicate themselves by very high conduct. Therefore, Sir, your ascension to Office in these circumstances is very important. We, once again, wish you all the very best in your exalted Office! Thank you.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අභිනව කථානායක ධුරයෙන් පිදුම් ලැබූ ඔබතුමාට විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සමස්ත විපක්ෂයේ උණුසුම් ශුභාශිංසන මේ අවස්ථාවේදී පිරිනමනවා. රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන නව දේශපාලන සංස්කෘතිය රැක ගනිමින්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කිරීමට සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා නායකවරයා ලෙස ඔබතුමා පත් වුණා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඔබතුමා විසින් කාටත් සමානව හොඳ සේවාවක් ඉෂ්ට කරයි කියලා. ඔබතුමාට සුබ පතනවා.

**Hon. Mano Ganesan:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஐக்கிய மக்கள் கூட்டணி, தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணி உட்பட ஒட்டுமொத்த எதிர்க்கட்சி சார்பாகவும் உங்களுக்கு எங்களுடைய மனப்பூர்வமான வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக்கொள்வதில் மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். இந்த நாடு சிங்கள சகோதரர்கள், தமிழ் சகோதரர்கள் ஈழத் தமிழ் சகோதரர்கள், மலையகத் தமிழ் சகோதரர்கள் - முஸ்லிம் சகோதரர்கள் வாழுகின்ற ஒரு நாடு! அதேபோல, சிங்கள மொழி, தமிழ் மொழி, ஆங்கில மொழி ஆகியன பேசப்படுகின்ற ஒரு நாடு! பௌத்தம். இந்து, இஸ்லாம். கிறிஸ்தவம் ஆகிய மதங்களை கடைப்பிடிக்கின்ற மக்கள் வாழுகின்ற ஒரு நாடு! இந்தப் பன்மைத்துவம் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குள்ளேயும் இருக்கின்றது. அதை மனதிற்கொண்டு ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற பேதமில்லாமல் எல்லோருக்கும் சம வாய்ப்புகளை வழங்கி, எங்களுடைய பாதுகாவலராக நீங்கள் செயற்பட வேண்டுமென நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். மீண்டும் உங்களுக்கு எனது வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**Hon. Rishad Bathiudeen:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இப்பதவிக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்ற உங்களுக்கு எனது கட்சியான அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் உட்பட எதிர்க்கட்சி சார்பாக என்னுடைய வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இச்சபையில் பெரும்பான்மைப் பலத்தைக் கொண்டிருக்கின்ற ஆளும் கட்சி சார்பில் நீங்கள் சபாநாயகராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறீர்கள். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் குறுகியதொரு காலத்துக்குள் இரண்டாவது சபாநாயகராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்ற நீங்கள், ஒரு வைத்திய கலாநிதியாக இருக்கிறீர்கள். நீங்கள் உங்களுடைய காலத்தில் இச்சபையிலுள்ள எல்லாக் கட்சிகளையும் உறுப்பினர்களையும் சமமாக மதித்து, நேர்மையான செயற்பாட்டை முன்னெடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கையோடு, மீண்டும் உங்களை வாழ்த்தி விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායකය තුළින් වඩාත් පරිණත, ප්‍රශස්ත සේවාවක් රටේ ජනතාව වෙත ළඟා කරන ගමනේදී, පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතීන් ආරක්ෂා කරගනිමින් කටයුතු කිරීමට ව්‍යවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා හැටියට ඔබතුමා සතු සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. ඒ කාර්ය භාරය තුළ ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන 225 දෙනෙක් වූ ගරු මන්ත්‍රී මණ්ඩලය එතුමන්ලාගේ ජනතා සේවාව, මහජන සේවාව තුළින් රටට ඉෂ්ට කරන වැඩ පිළිවෙළ ඉහළ ගුණාත්මක භාවයෙන්, ප්‍රශස්ත මට්ටමකින් ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඔබතුමාගේ දායකත්වය අතිශයින්ම වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළදී හැම මන්ත්‍රීවරයකුටම එක සමානව සලකා, ඒ හැම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම නියෝජනය කරන අදහසට, මතයට, දර්ශනයට ඉඩකඩ ලබාදීලා, ඒ තුළින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීමේ ප්‍රධානම පුරුකක් බවට ඔබතුමා පත් වෙනවා. ඒ නිසා, ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට පත්වීම පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේ අපේ සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. හිටපු කථානායකවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංගයකට මුල පුරන්නට අපට සිද්ධ වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තු කාල වකවානුව තුළදී එවැන්නක් නැවත වරක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඉඩ ප්‍රස්තා නොලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මොකද, ස්ථාවර රටක් ශක්තිමත් රටක් අපට අවශ්‍යයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ කුලුනු තුන වන විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා අධිකරණය ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක වෙමින් රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරක්ෂා කරන රටක් අපට අවශ්‍යයි. අපේ අභිප්‍රාය, අභිලාෂය, ඒකායන අරමුණ එයයි ඔබතුමාට මගේ සුබ පැතුම්!

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුව මා ඔබතුමාට සුබ පතනවා. විශේෂයෙන්ම කෙටි කාලයක් ඇතුළත දේශපාලනයේ විශාල දුරක් යන්නට ඔබතුමාට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, ඔබතුමාගේ පක්ෂයටත් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ වෙනුවෙන් සහ එම පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම වෙනුවෙන් මා සුබ පතනවා. සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවේම ගෞරවය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ කටයුතු කරන්නට ඔබතුමාට හැකියාව ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. රටේ ජනතාවගේ ගැටලු මේ සභා ගර්භය තුළ සාකච්ඡා කරමින්, විවාද කරමින් ඒවාට විසඳුම් ලබා ගන්නට විපක්ෂය විධියටත්, ආණ්ඩු පක්ෂය විධියටත් අප සැම කටයුතු කරනවා. ඒ තුළ ඔබතුමාගේ මධ්‍යස්ථ මෙහෙය වීම අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ පැන නැඟුණු ඒ කතිකාවත් එක්ක මේ ගරු සභාවට වාගේම කථා නායක ධුරයේ ගෞරවයට යම් කිසි ආකාරයේ හානියක් සිද්ධ වුණා නම්, ඒ ගෞරවයත් රැක ගෙන; ආරක්ෂා කරගෙන කටයුතු කිරීමේ වගකීම ඔබතුමාට තිබෙනවා. ඔබතුමාට නැවත වරක් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේත්, අපේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේත් සුබ පැතුම් එක් කරනවා.

**Hon. Ravi Karunanayake:** Hon. Speaker, at the outset, let me congratulate you on being elected the Speaker of this august Assembly. It behoves you as well to bring back decorum to this august Assembly and we, as Members of Parliament, will give our unstinted support to ensure that you carry out and discharge that responsibility to the best of your ability. You have been elected as the Speaker of the entire Parliament and I am sure that you would discharge that responsibility to the best of your ability. I wish you all the best on behalf of the United National Party and the NDF! Thank you.

**Hon. Jeevan Thondaman:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மலையகத் தமிழர் சார்பாகவும் இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் சார்பாகவும் உங்களுக்கு என்னுடைய மனமார்ந்த வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். Sir, I would like to wish you strength and wisdom in conducting the Proceedings in a fair and equitable manner. You have been appointed at a very crucial period, where we are recovering from our economic crisis. Also, amidst one of the largest single-party majorities this country has witnessed, the degree of equity should be higher. Once again, Sir, I would like to wish you all the best and we would provide you with our fullest support. Thank you.

**Hon. G.G. Ponnambalam:** Hon. Speaker, I would like to take this opportunity to congratulate you. But, at the same time, I must also say that I do not envy your job because you are a Member of a party which has just been elected with over a two-thirds majority and coming from that party and taking up the position of the Speaker means that you must disregard that mandate to some extent because your job here is not about that mandate, but rather to safeguard the interests of every single Member of Parliament and also be fair by all parties present in this Parliament disregarding their mandates. Sir, in that respect, I would like to urge you to learn from the mistakes of the previous Parliament, which also had a two-thirds majority, but where minor parties were not given adequate hearing and chances because the previous Parliament chose to stick to outdated Standing Orders not reflecting particularly the composition of the Opposition of that Parliament. Sir, ultimately, it is you who are the custodian, the protector, the final interpreter and the arbiter of the Standing Orders. So, I urge you to show that flexibility and progressiveness when you make the Rulings after hearing the views of this House. If you would be fair, you can be assured of the Tamil National People's Front's fullest support. Thank you.

**Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna:** Good morning to the Hon. Speaker and my Colleagues in Parliament! Sir, I would like to congratulate you and I am so proud that a Colleague from my profession has become the Hon. Speaker. Again, I wish you all the very best and hope you would do what is necessary for the Government you are coming from as well as to the Opposition parties we represent. Thank you so much.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** අපගේ අභිනව කථානායකතුමාට මාගේ ශුභාශිංසන පිරිනමනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මීට පෙර සඳහන් වුණු පරිදිම, බොහොම ස්වාධීනව කටයුතු කරමින් මේ සභාවේ ගෞරවය රැක ගන්නට ඔබතුමාට හැකි වේවා කියලා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම දීර්ඝ කාලයක් පැවැති අපේ සම්ප්‍රදායන් රැක ගැනීමට පුළුවන් වේවා කියාත් ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගෙන මම යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ඒ, මෙවර මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණු ආකාරයත්, එහි පසුබිමත්, ඒ වාගේම අනෙකුත් කරුණුත් සලකමින්. අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් ඉදිරියෙන් තිබෙන ආචාර්ය, මහාචාර්ය කියන ඒවා වෘත්තීන්. ඔබතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක්. මම හිතනවා, මේ සභාවේ ආමන්ත්‍රණයේදී මේවා ඔක්කෝම අපි අයින් කළොත්, ඒක අපේ නිර්ධන පාන්තික දේශ පාලනයටත් හොඳයි කියලා. මොකද, මේක සමාජය වෙන් කිරීමක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ වෘත්තීන් වලට අදාළ අය ඉන්නවා. මහාචාර්යවරයා අදාළ වන්නේ විශ්ව විද්‍යාලයට. වෛද්‍යවරයා අදාළ වන්නේ ඉස්පිරිතාලයට. ඒ නිසා මම යෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා, අපි මේ සභාව තුළ එකිනෙකාට ආමන්ත්‍රණය කිරීමේදී - විශේෂයෙන් ඔබතුමා ආමන්ත්‍රණය කරන කොටත් - නමට ඉදිරියෙන් තිබෙන ඒ තනතුරු නාමයන් අයින් කර ගත්තා නම් හොඳයි කියලා. බොහොම ස්තූතියි.

**Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நீங்கள் சபாநாயகராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டமைக்கு இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சி சார்பில் உங்களுக்கு எங்களுடைய வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம். சபாநாயகர் என்ற வகையில், நீங்கள் இலங்கைத் தமிழாசுக் கட்சியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு மட்டுமல்ல. ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் அனைவருக்கும் பொறுப்பானவர். அந்த வகையில், பாராளுமன்றத்துக்கு உள்ளேயும் பாராளுமன்றத் துக்கு வெளியேயும் எங்களைப் பாதுகாப்பதும், எங்களுடைய சிறப்புரிமைகளைப் பாதுகாப்பதும், மக்களுக்காக நாங்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகப் பணிகளை ஆற்றும்பொழுது எங்களைப் பாதுகாப்பதும் உங்களின் பொறுப்பாகக் கருதிச் செயற்படுவீர்கள் என்றும் அனைவரையும் சமமாகக் கருதி நடுநிலையான ஒரு சபாநாயகராக நீங்கள் இருப்பீர்கள் என்றும் எதிர்பார்த்து, மீண்டும் உங்களுக்கு எங்களுடைய கட்சி சார்பாக வாழ்த்துக்களை இந்த இடத்தில் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අමාත්‍ය තුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ පෙර පාසල් සම්බන්ධව එක එක පළාත් සභා එක එක ආකාරයේ ප්‍රඥප්ති ක්‍රියාත්මක කරනවා. ජාතික වශයෙන් නියාමනයක් සිද්ධ වෙනවාය කියලා ගරු ඇමතිතුමිය කිව්වාට, ඔබතුමිය ලබා දුන් පිළිතුර අනුව පුර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන - පෙර පාසල් - 19,000 ගණනක් තිබෙනවා. නමුත් පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන 17,000 ගණනක් තමයි ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන්නේ. ලියාපදිංචි නොවුණු පෙර පාසල් 2,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම හිතනවා, පෙර පාසල් සම්බන්ධව ඔබ ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් විශාල කරුණු රාශියක් රට හමුවේ තියලා තිබෙනවා කියලා. ම්ම ගරු ඇමති තුමියගෙන් මේ කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. පෙර පාසල් ලියාපදිංචියේදී ඉතාම වැදගත් දෙයක් තමයි පෙර පාසල් පාලිකාවන්ගේ සුදුසුකම් පිළිබඳව ඇගැයීමට ලක් කිරීම. සමහර තැන්වල පෙර පාසල් පාලිකාවන් සඳහා ඩිප්ලෝමා ලබා දීමේ ක්‍රම වේදය විනිවිදභාවයෙන් යුතුව කෙරෙන්නේ නැහැ කියලා මම හිතනවා. මේක නියාමන කරන්න අධිකාරියක්, නැත්නම් ආයතනයක් තිබුණාට නිවැරදි, නිසි නියාමනයක් වෙන්නේ නැහැ. ජාතික වශයෙන් මේ සම්බන්ධව යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න ඔබතුමිය සතුව සැලසුමක් තිබෙනවාද? මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් අහන්න කල් මදිද මම දන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමියගෙන් අහනවා, මේ යන ක්‍රම වේදය තුළම යනවාද, එහෙම නැත්නම් මෙතැනින් එහාට අපේ රටේ පෙර පාසල්, එහෙම නැත්නම් පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන නියාමනය කරලා සියල්ල නිසි අයුරින් ලියාපදිංචි කරලා පවත්වා ගෙන යන ක්‍රම වේදයකට ඇතුළු වෙන්න සූදානම්ද කියලා.

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම වටිනවා. ඇත්තටම ලංකාවේ පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන කියන එක ප්‍රමිතීන් අනුව විතරක් නොවෙයි, නම් අනුව ගත්තත් වෙනස් වෙනවා. දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන, පෙර පාසල්, පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන ආදි වශයෙන් විවිධ නම් වලින් ඒවා හැඳින් වෙනවා. මුල් ළමා විය සංවර්ධනය පිළිබඳව නියාමනය කරන්නේ ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය. එහි ලියාපදිංචිය, අධීක්ෂණය කියන කාර්යය පළාත් පරිවාස දෙපාර්තමේන්තුවට පැවරෙනවා. ඒ වාගේම පෙර පාසල් නියාමනය වෙන්නේ පළාත් පෙර පාසල් ඒකක, නැත්නම් අධිකාරිය මඟිනුයි. පූර්ව ළමා විය මධ්‍යස්ථාන කියන ඒවා මුල් ළමා විය සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික ලේකම් කාර්යාලය මඟිනුත් අධීක්ෂණය වෙනවා. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියටම, පවතින ප්‍රමිතීන් පිළිබඳව, විශේෂයෙන් පාලිකාවන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් හෝ වෙනත් නියාමන කටයුතු, ඒ ඩිප්ලෝමා වාගේ දේවල් ලබා දීම සම්බන්ධව අපි පැහැදිලි එකඟතාවකට ආ යුතුයි. ඒක ව්‍යුහාත්මක කාරණාවක් පමණක් නොවෙයි. ජාතික අධ්‍යාපන පද්ධතියත් එක්ක අපි කොයි තැනට ද මේක කේන්ද්‍රගත කරන්නේ කියන කාරණය තිබෙනවා. දරුවන්ට වඩාත් යහපත් වන ආකාරයට, ඒ වාගේම අධ්‍යාපනයේ අලුත් දිශානති එක්ක ඉදිරි කාලය තුළ අප එය වඩාත් විධිමත් තැනකට ගෙන යා යුතු වනවා. ඒ වාගේම සහකම්පනයෙන් යුතු දරුවෙක්, මෘදු කුසලතා සහිත දරුවෙක් වාගේම පරිකල්පනය උපරිමයෙන් තිබෙන දරුවෙක් නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා වන අලුත් වැඩසටහනක් දක්වාම ඒ ඩිප්ලෝමාව ගෙන ඒම; ඒ වාගේම දැනට සේවයේ නිරත වෙලා ඉන්න සියලු පෙර පාසල් පාලිකාවන් ඒ තත්ත්වයට ගෙන ඒම සඳහා වන නියාමන වැඩ පිළිවෙළක් අපිට ආරම්භ කරන්න තිබෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍ය තුමියට යොමු කරන මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ පාසල් පද්ධතිය තුළ ලොකු වෙනසක් කරනවා කියලා ඔබතුමියලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ සඳහන් කර තිබුණා. ඒක සාධනීය වෙනසක් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. කිලෝ මීටර තුනකට එක පාසලක් බැගින් නිර්මාණය වෙන විධියේ වැඩසටහනක් තිබෙනවා. ඒක සාධනීය වෙනසක්. මම ඒක වැරදි විධියට ගන්නේ නැහැ. ඒක ඉතාම හොඳ වැඩසටහනක්. මම දන්නේ නැහැ එය කළ හැකි ද කියලා. මේ වන විට පෙර පාසල් සම්බන්ධයෙනුත් මෙවැනි වෙනසක් කරන්න ඔබතුමිය සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවාද? මා හිතන විධියට වෙන කොට ඔබතුමියලා ඇස්තමේන්තුගත කර ඇති, කොච්චර පාසල් ප්‍රමාණයක් හැදෙනවාද කියලා. ඒ ප්‍රමාණයට ඔය තිබෙන පෙර පාසල් ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත් වෙනවාද? එහෙම නැත්නම් එතැනින් එහාට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද ? මට තේරෙන විධියට "කිලෝමීටර තුනකට පාසලක්" කියන සංකල්පය නිර්මාණය වුණොත් විශාල පාසල් ප්‍රමාණයක්, අඩුම තරමේ පාසල් තිස් හතළිස්දාහක් නිර්මාණය වෙන්න ඕනෑ. ඒක පෙර පාසල් තුළටත් එකතු කරනවාද? නැත්නම් ඒක තවම ඇස්තමේන්තුගත නොවූ ප්‍රතිපත්තියක් විධියටද තිබෙන්නේ? මේක පෙර පාසල් සඳහා අදාළ වෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් ගරු ඇමතිතුමියගෙන් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. පාසල් ප්‍රශ්නයටත් උත්තරයක් ඔබ තුමියට ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් වඩාත් වැදගත් වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමියනි.

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** පෙර පාසල් සම්බන්ධව අපට කථා කරන්න තිබෙන්නේ ලංකාවේ දැනට තිඛෙන පෙර පාසල් ප්‍රමාණයත් එක්කයි. විශේෂයෙන් ලංකාවේ දැනට පුර්ව ළමාවිය අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් 502,269 ක් ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ, අවුරුද්දකට පළමුවැනි අදියර සහ දෙවැනි අදියර දෙකේක්ම පූර්ව ළමාවිය දරුවන් ලක්ෂ පහකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ සඳහා දැනට පවතින පෙර පාසල් ප්‍රමිතිගත කරන එකත්, ඒවා නිසි පහසුකම් තිබෙන, ආරක්ෂාව තිබෙන, පෝෂණය ලැබෙන තත්ත්වයට ගෙන ඒමත් තමයි අපේ පළමුවැනි පියවර වන්නේ. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමිය හා අපි එක තීරණයකට එන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අපට බහුපාර්ශ්වීය අවබෝධයක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඉදිරියේදී පිළිතුරු ලබා දෙන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් කාරණයක් ගැන දැනුවත් වීමට අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේවා ඔබතුමන්ලා හදපු ෆයිල් 400හි තොරතුරු ද, එහෙම නැත්නම් ඔය හොරකම සිද්ධ කරපු හොරාගේ අම්මාගෙන් පේන අහනවා වාගේ, ඒ ආණ්ඩුවේ අදාළ නිලධාරින් හදපු ෆයිල් එකේ පිළිතුරු ද කියලා මම මුලින්ම දැනගන්න කැමැතියි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් මා එය දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, ඔබතුමන්ලාත් ෆයිල් 400ක් හදලා තිබෙනවා නේ. මෙය ඒ ෆයිල් 400න් එකක් ද, එහෙම නැත්නම් ඒ හොරුන් විසින්ම හදපු එකක් ද කියලා දැනගන්න ආසයි. ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටියදී හදපු ෆයිල් 400ක් තිබෙනවා. ඒවා අතර මේ සුදු ලූනු වංචාව පිළිබඳ ෆයිල් එකත් තිබෙනවා. ඒක අනුව හොරු අල්ලලා නේ තිබුණේ. මම හිතුවේ, ඔබතුමා අද ඒ හොරුන්ගේ නම් එක්කම තොරතුරු ගෙනැල්ලා ඒ හොරු කොටු කරන විධිය අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියයි කියලා. හැබැයි, සතොස විසින් කරපු පැමිණිල්ලකට අදාළ නඩුවක් තමයි අධිකරණය ඉදිරියේ තිබෙන්නේ. ඊට වඩා අපට ගරුත්වයක් තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලා හදලා හොරු අල්ලපු ෆයිල් එක ගැන අද කිව්වා නම්, ගරු ඇමතිතුමා. පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්තටම අපි හිතුවේ මේ ෆයිල් වල සඳහන් අය ක්ෂණිකව අල්ලයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වරායේ තිබිච්ච සුදු ලූනු තොගය සතොසට දුන්නාම සතොස විසින් මිලක් නියම කරලා ඒ මිලේ අඩු වීම ගණනය කළාම තමයි මේක මංකොල්ලයක් සහ හොරකමක් කියන කාරණය එළි වෙන්නේ. ඔව්, ඒක ඇත්ත. වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන මිල එකක්. සතොස නියම කරන මිලන් එක්ක මිලෙහි ලොකු පරාසයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක තමයි සැබැවින්ම මේ රටේ ජනතාව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපි මේ කාරණය උදාහරණයක් හැටියට ගනිමු. දැන් ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාවෙන් හාල් ගේනවා. අපි උදාහරණයක් හැටියට හිතමු, ඉන්දියාවෙන් ගෙන්වන ඒ හාල් කිලෝවක මිල රුපියල් 130 යි කියලා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා වෙළෙඳ පොළෙහි හාල් කිලෝව රුපියල් 220ට අළෙවි කරන්න කියලා හාල් කිලෝවක උපරිම සිල්ලර මිල රුපියල් 220යි, 230 යි කියන කොට ඒ මිල ගණන් අතර ලොකු පරතරයක් තිබෙනවා. මම ඒ උදාහරණයක් ගත්තේ.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට එතුමා ඇහුවේ මේකට අදාළ ඍජු දේශපාලන අධිකාරියක් ඉන්නවාද කියන කාරණයයි. ඒ කාරණයට අදාළව වැලිසර උසාවියේ නඩුවක් තිබෙනවා. ඒ නඩුවට අදාළ කරුණු ගොනු කර තිබෙනවා. ඒකට අදාළ චූදිතයන් නම් කර තිබෙනවා. ඒකට අදාළ වාර්තාව උත්තරයත් එක්ක එකතු කර තිබෙනවා. නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් ලැබුණු වහාම ඒකට අදාළ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. ඒක සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ 2021 වර්ෂයේයි; ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව කාලයේ නොවෙයි. 2021 වෙච්ච ඒ සිදුවීමට අදාළ දේශපාලනඥයන් ඉන්නවා නම් කිසිදු සමාවක් නැතුව අධිකරණයට ගොනු කරපු කරුණු මත පරීක්ෂණය අනිවාර්යයෙන් පැවැත්වෙයි. එහෙම නොවෙනවා නම් ඒ පිළිබඳ තවදුරටත් සොයා බලන්න අපි කටයුතු කරනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මම අහන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. අපි ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටිද්දී විශේෂයෙන් මේ ගනුදෙනුවට සම්බන්ධ, අදාළ අමාත්‍යාංශ භාරව එදා හිටපු සමහර ඇමතිවරුත් නම් කළා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා දැන් කියන කාරණය බලන්න. මම මේක චෝදනාවක් හැටියට කරනවා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න; නැත්නම් නැහැ කියන්න. නීත්‍යනුකූලව සිද්ධ වෙලා තිබුණු සමහර ගනුදෙනු අනීතිකව සිද්ධ වුණා, හොරකමක් සිද්ධ වුණා, වංචාවක් සිද්ධ වුණා, අල්ලසක් ගත්තා කියන චෝදනාව නැඟීම ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා ඉතිහාසය පුරාම දිගින් දිගටම සිද්ධ කළා. ඔබතුමන්ලා එහෙම කෑ ගැහුවා ඇරෙන්න මොකක්ද කළේ? මෙහිදී හොරකමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියන තීරණය, වංචාවක් සිද්ධ වුණා කියන තීරණය පැහැදිලිව අධිකරණයකින් එන කල්ම ඉන්න ඕනෑ ද? එදා ඔබතුමන්ලා එළියේදී කිව්වා, මේක පැහැදිලිව මුල්‍ය වංචාවක්, අල්ලසක්, අපි ආපු ගමන් ඒ අය කනෙන් ඇදලා හිරේ දමනවා කියලා. නමුත් මම කියන්නේ කවුරුවත් ඒ දේශපාලනයට සම්බන්ධ නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා -

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙහිදී මූල්‍ය වංචාවක් සිද්ධ වුණා කියන එක තොරතුරු බලලා අපට තීරණය කරන්න බැරිද, එහෙම නැත්නම් ඒක අධිකරණයෙන් කියන කල් ඉන්න ඕනෑද වාගේ දෙයක් තමයි එතුමා දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ. මේ කාරණයට අදාළව සතොස විසින් පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවා. ඒකට අදාළ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට එය පරිශීලනය කරන්න පුළුවන්. දෙවැනි එක, මේ කාරණයට අදාළව අපරාධ පරීක්ෂණයක් සම්බන්ධයෙන් වැලිසර අධිකරණයේ නඩුවක් පවතිනවා. ඒ නඩුවට අදාළ කරුණු වල අභ්‍යන්තර තොරතුරු ඔක්කෝම මෙතුමාට කියන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. මොකද, සාමාන්‍යයෙන් සභාවේ සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා, උසාවිවල තිබෙන නඩුවල තොරතුරු මේ සභාව තුළ කියන්නේ නැති. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු නිසා, දැනගැනීමට අවශ්‍ය කරුණු ප්‍රමාණයක් මේ කිව්වේ. ඔබතුමා කියනවා වාගේම දේශපාලන අධිකාරියට යම් සම්බන්ධයක් ඇතුව තමයි මේ මිල තීරණය කිරීම් කරලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව මෙහෙම මිල අඩු කරන්න බැහැ. මොකද, කිලෝවක් රුපියල් 110ට ගත්තු සුදු ලූනු රුපියල් 135ට විකුණද්දී ඒ දවස්වල සතොසේම සුදු ලූනු කිලෝවක් රුපියල් 355යි. හැබැයි, කොම්පියුටර් එකේ සඳහන් එක වෙනස් කරලා රුපියල් 135 ක ඛිලක් නිකුත් කරන්න කියලා උපදෙස් දිලා තිබෙනවා. ඒ උපදෙස් එන්න ඕනෑ දේශපාලන අධිකාරියෙන් තමයි. දැන් ඒක තමයි කිව්වේ. මේකට අදාළව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පරීක්ෂණයක් කරලා උසාවියේ නඩුවක් තිබෙනවා. නඩුවට අදාළව චෝදනා ගොනු කරලා තිබෙනවා; චූදිතයන් නම් කර තිබෙනවා. මේ කාරණයට අදාළව ඒ චූදිතයන් එක්ක දේශපාලන ගනු දෙනුවක්, දේශපාලන සම්බන්ධයක් තිබෙන්න ඕනෑ කියා බැලූ බැල්මටම පේනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒකට අදාළ පරීක්ෂණය සාධාරණ ලෙස ඉටු වෙලා නැත්නම් ඒක ඉටු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. උසාවියක තීරණයක්, අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් දීම. එහෙම නැතුව අපි ගිහිල්ලා කවුරුවත් අතින් අල්ලාගෙන එන්නෙ නැහැ නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උසාවියෙන් තමයි වැරදිකරුවන් කාටත් දඬුවම් දෙන්නේ. ඉන්නකෝ පොඩ්ඩක්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඊට කලින් ඒ අය කනෙන් අල්ලාගෙන ගිහිල්ලා හිරේ දමාවි කියලා. මා කියන්නේ මේම්කයි. අපේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා. ඒ නීතිය යටතේ අපරාධකරුවන්ට, හොරුන්ට, වංචනිකයන්ට දඬුවම් දෙන එක අපි කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ගැන ඔබතුමා විශ්වාසය තබාගෙන ඉන්න. මේ වංචාවට අදාළවත් සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරලා අපරාධකරුවන්ට සහ දූෂිතයන්ට නිසි දඬුවම් දෙන්න අපි අනිවාර්යයෙන් කටයුතු කරනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද අපි -මේ ගරු සභාව - ඉතා සන්සුන්ව ඔබතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් පත් කරගත්තා, සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුගේම සහයෝගයෙන්. මන්ත්‍රීවරුන්ට අතුරු ප්‍රශ්න ඇසීමට අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාව එතුමාට ලබා දෙන්න කියන අතරේම මම ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අදාළ නොවන ආකාරයට, පරිබාහිරව මන්ත්‍රීවරුන් කටයුතු කරන එක ඔබතුමාගේ සැලකිල්ලට ලක් කරන්න කියලා. ඒ වාගේම අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ කෙටි වෙලාවක්. මොකද, ගරු විපක්ෂ නායක තුමා ඇතුළු අපේ Parliamentary Business Committee එක එකඟ වෙලා තිබෙනවා, ඊළඟ විවාදයට අදාළ කාලය ලබා ගන්න. ඒ නිසා අපට ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් ලොකු කාලයක් ගත කරන්න බැහැ. අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මේ සභාවේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න කියලා. එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට ගොඩක් වෙලාව දෙන්න අමාරුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 33 (1) කෙරෙහි. එහි සඳහන්ව තිබෙන්නේ " ප්‍රශ්න " පිළිබඳවයි. එහි මෙසේ සඳහන්ව තිබෙනවා: "32 ස්ථාවරය නියෝගය යටතේ සපයනු ලබන එවැනි යම් පිළිතුරක් සම්බන්ධයෙන් යම් මන්ත්‍රීවරයකු විසින් අතුරු ප්‍රශ්න දෙකකට නොවැඩි සංඛ්‍යාවක් අසනු ලැබිය හැකි ය." ඒ අනුව, අදාළ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට පස්සේ අතුරු ප්‍රශ්න දෙක පටන් ගන්න කලින් අහනවා කියලා එකක් ස්ථාවර නියෝග වල නැහැ. එහි දෙවන ඡේදයේ සඳහන් වනවා, " එසේ වුවද, එම අතුරු ප්‍රශ්න මගින් මුල් ප්‍රශ්නයෙහි ඇතුළත් නොවන කාරණා මතු කරනු නොලැබිය යුතු අතර ..." කියලා. ඒ කියන්නේ, ලූනු ගැන අහලා තියෙද්දී හාල් ගැන අහන්න බැහැ කියන එක. " ...වාචික පිළිතුරකින් පැන නඟින යම් කාරණයක් වඩාත් පැහැදිලි කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා පමණක් විමසනු ලැබිය යුත්තේ ය." 

**Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தப் புதிய பாராளுமன்றத்திலே இன்றுதான் முதலாவது தடவையாக கேள்வி பதிலுக்காக நேரம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த வகையிலே, கௌரவ பிரதியமைச்சர் அவர்கள் இந்தக் கேள்விக்குப் பதிலளிப்பது தொடர்பாக எனக்கு எந்த எதிர்ப்பும் இல்லை. அவர் சிறப்பாகச் செயற்படக்கூடிய ஒருவர்; அவருக்கும் எனக்கும் இடையில் எந்தத் தனிப்பட்ட விரோதமும் இல்லை. ஆனால், முதலாவது வாரத்திலே நாங்கள் இந்தக் கேள்வியை எழுப்பும்பொழுது, இது Cabinet மட்டத்தில் தீர்வு காணப்பட வேண்டிய ஒரு பிரச்சினை என்பதால், உரிய Cabinet அமைச்சர் இந்தச் சபையிலே இதற்குப் பதிலளித்திருந்தால் இதைவிடப் பொருத்தமாக இருந்திருக்கும் என்பதை இங்கே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கால்நடைகளின் மேய்ச்சல் தரைப் பிரச்சினை சம்பந்தமாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் மயிலத்தமடு என்ற பிரதேசத்தைக் குறிப்பிட்டு இங்கு கூறப்பட்டாலும்கூட, வடக்கு, கிழக்கின் எல்லா மாவட்டங்களிலும் மேய்ச்சல் தரை சம்பந்தமான பிரச்சினை இருக்கின்றது. கடந்த காலத்திலே சிலர் இதனை அரசியல் ரீதியான ஒரு பிரச்சினையாக மாற்றியிருந்ததை நீங்கள் பார்த்திருப்பீர்கள். இந்தப் பிரச்சினை இனங்களுக்கு இடையில் ஒரு முரண்பாடு வளரும் அளவுக்கு வந்து, என்னைப் போன்றவர்களுக்கு எதிராகச் சில மதத் தலைவர்கள் வீதியிலே இறங்கி ஆர்ப்பாட்டங்கள் செய்து, பொல்லால் அடித்து என்னுடைய முதுகெலும்பை உடைக்கப்போவதாகச் சொல்கின்ற அளவுக்கு நிலைமைகள் இருந்தது. அந்த வகையிலே, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே மட்டும் மயிலத்தமடு, கெவிலியாமடு. உன்னிச்சை, கறுவாச்சோலை போன்ற பல பிரதேசங்களிலே இந்த மேய்ச்சல் தரைப் பிரச்சினை இருக்கின்றது. மேலும், இந்தப் பிரச்சினை அம்பாறை மாவட்டத்தின் வட்டமடுப் பிரதேசத்திலும் திருகோணமலையிலும் இருக்கின்றது. எனவே, இந்த நிலங்களை மேய்ச்சல் தரைக்குரிய நிலங்களாக வர்த்தமானி மூலம் அறிவிப்பதுதான் நீண்ட காலமாக இருக்கின்ற இந்தப் பிரச்சினைக்கான தீர்வாக அமையும். அதனை வர்த்தமானி மூலம் அறிவிப்பதற்கு 2010ஆம் ஆண்டிலிருந்து பல முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டது. இந்தப் பிரச்சினை பற்றி விளக்கமாகச் சொல்வதற்கு தயவுசெய்து எனக்கு ஒருசில நிமிடங்களைத் தாருங்கள்! இந்தப் பிரச்சினை பற்றி அரச அதிகாரிகளுடன் பேசும்போது, "இது forest உடன் சம்பந்தப்பட்டது" என்றும், Forest Departmentஇல் இருப்பவர்கள், "இது மகாவலி அதிகார சபையுடன் சம்பந்தப்பட்டது" என்றும் சொல்வார்கள். இல்லாவிடின், Forest Departmentஉம் மகாவலி அதிகார சபையும் இணைந்து "இது பிரதேச செயலகத்திற்குரியது" அல்லது "இது அரச நிலம்" என்று மிக இலகுவாகப் பதிலளிப்பார்கள். குறிப்பாக, இந்த மயிலத்தமடுப் பிரதேசத்தை ஓர் உதாரணமாக எடுத்தால். அங்கு 26,000 ஏக்கர் நிலம் மேய்ச்சல் தரைக்குரியதாக இருக்கிறது. பெரும்போகச் செய்கை ஆரம்பிக்கின்றபோது, அங்குள்ள கால்நடைகளை இந்த மேய்ச்சல் தரைக்குக் கொண்டுசெல்லுமாறு எத்தனையோ ஆண்டுகளாகத் தொடர்ச்சியாக விவசாய ஆரம்பக் குழுக் கூட்டத்திலே சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வகையிலே, இந்த நிலங்களை ஒரு மேய்ச்சல் தரையாக வர்த்தமானிமூலம் அறிவிப்பதற்காகக் கடந்த அரசாங்கக் காலப்பகுதியில் சில விடயங்களை நாங்கள் முன்னெடுத்து வந்தோம். அந்த நேரத்திலே அரசாங்கம் 3,000 ஏக்கர் நிலத்தை மேய்ச்சல் தரைக்குரியதாக வர்த்தமானிமூலம் அறிவிப்பதாகச் சொல்லியிருந்து. மயிலத்தமடுவிலே மட்டும் 6,000 ஏக்கர் நிலம் வேண்டுமென்று நாங்கள் கேட்டிருந்தோம். என்னுடைய முதலாவது கேள்வி என்னவென்றால், இந்தப் பிரச்சினையை நாங்கள் மீண்டும் முதலிலிருந்து ஆரம்பிக்கப் போகின்றோமா? இல்லையென்றால், கடந்த அரசாங்கம் முன்னெடுத்துவந்த செயற்பாட்டிலிருந்து தொடரப் போகின்றோமா? என்பதுதான்.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අලුත් එකක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද, කලින් එක ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මේකයි. ඔබතුමා කිව්වා වාගේම මේක කාලයක් තිස්සේ ඇදෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම සංකීර්ණ සහ සංවේදී කාරණා මෙහි තිබෙනවා. අපි අලුතින් පටන් ගන්නවා කියලා එකක් නැහැ. තවදුරටත් විස්තර ටිකක් කියනවා නම්, කෝරලේපත්තුව - දකුණ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, මයිලත්ත මඩු ප්‍රදේශයේ මහවැලි අධිකාරියට අයිති ඉඩම්වලත් මේ තෘණ භූමි තිබෙනවා. දැනටමත් මහවැලි අධිකාරිය අක්කර 1,300ක පමණ මායිම් ගල් දාලා ඒවා වෙන් කරන්න අදාළ කටයුතු පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දැනටමත් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ඉඩම්වලට ගවයන් ඇතුළු කරලා තිබෙනවා තෘණ කෑම සඳහා. ඒවා ගැසට් කිරීමට කලින් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ගොවීන්ට තාවකාලිකව ඒ ඉඩ ලබා දීලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ කටයුතු දැනට ක්‍රියාත්මක වෙන දේවල්. අලුතින් පටන් ගන්නවා කියලා සාකච්ඡා මට්ටමේ තිබෙන ඒවා නොවෙයි. එවැනි යම් ක්‍රියාදාමයක් යනවා. ඒ එක්කම, ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලා හරහා මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වෙලා තිබෙනවා වාගේම, මේ ආයතන අතරත් සාකච්ඡා වෙමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව ක්‍රියාදාමයක් යනවා. සමහර ඒවා වෙනුවෙන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගත් ගනිමින් තිබෙනවා.

**Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னதுபோல இந்த விடயம் பற்றி நாங்கள் தொடர்ந்து பேசுவோம். இது கட்சிகளுக்கு அப்பால் சென்று தமிழ் அரசியல் தரப்பில் இருக்கும் அனைவரும் அக்கறையாக இருக்கின்ற ஒரு விடயம் என்றே நான் நினைக்கின்றேன். எனவே, இது தொடர்பில் கலந்துரையாடுவதற்கென ஒரு கூட்டத்தை ஏற்பாடு செய்யுங்கள்! அதன்போது நாங்கள் எங்களுடைய முன்மொழிவுகளை வழங்குவோம். அதுவரை பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நஷ்டஈடு compensation - வழங்கப் பட வேண்டும். ஏனெனில், அத்துமீறி சட்ட விரோதமாக அந்த இடத்தில் குடியேறியிருந்த பெரும்பான்மைச் சமூகத்தைச் சேர்ந்த தரப்பினரால் 280க்கும் அதிகமான கால்நடைகள் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த விடயம் தொடர்பில் நான் நீதிமன்றத்தில் ஒரு வழக்குத் தாக்கல் செய்தேன். அதன் அடிப்படையில், அந்த இடத்திலிருந்து 13 பேரை அகற்றுமாறு நீதிமன்றம் உத்தரவிட்டது. அந்த உத்தரவைக்கூட கடந்த அரசாங்கம் நடைமுறைப்படுத்தவில்லை. இன்றும் அந்த இடத்தில் 7 பேர் இருக்கிறார்கள். அவர்களால் கொல்லப்பட்ட பசுக்களின் உரிமையாளர்களுக்கு நஷ்டஈடு வழங்குவதாக முன்னாள் சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சொல்லியிருந்தார். பாதிக்கப்பட்டவர்களுடைய பெயர்ப் பட்டியலை அனுப்பியும் அவர்களுக்கான நஷ்டஈடு வழங்கப்படவில்லை. அதுமட்டுமல்ல, கெவிலியாமடு பிரதேசத்தில் அடாவடித் தனமாகச் செயற்படுகின்ற பிக்கு ஒருவர் அந்த இடத்திலுள்ள யானை வேலிக்கு உட்பட்ட பிரதேசத்தில் பெரும்பான்மைச் சமூகத்தைச் சேர்ந்தவர்களுக்குப் பயிர்செய்வதற்குரிய அனுமதியை வழங்கியிருக்கிறார். அவர்கள் அந்த இடத்துக்கு வரும் கால்நடைகளைப் பிடித்து, அவற்றைச் சித்திரவதை செய்தும் விற்றும் வருகின்றார்கள். இவ்வாறு பல்வேறு குழப்பங்களை அங்கு அவர்கள் ஏற்படுத்துகின்றார்கள். இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நஷ்டஈடு வழங்கும் பொழுது, வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்கும் நஷ்டஈடு வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகள் ஏதாவது இருக்கின்றதா? எனக் கேட்கின்றேன். ஏனென்றால், பெரும்போகச் செய்கையின்போது வெள்ளத்தால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு பதிவுசெய்வதற்கு டிசம்பர் மாதம் முதலாம் திகதியிலிருந்து பத்தாம் திகதி வரைதான் கால அவகாசம் கொடுக்கப்பட்டிருந்தது. எனவே, அந்த விவசாயிகளுக்கு நஷ்டஈடு வழங்குவதற்கு ஏதாவது ஏற்பாடு இருக்கின்றதா? என்பதுதான் என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியாகும்.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා වන්දි ලබා දීමක් සම්බන්ධයෙන් අහන්නේ. එම ප්‍රශ්නයට මට මේ අවස්ථාවේ නිශ්චිත පිළිතුරක් දෙන්න බැහැ. මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ, මේක සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්; කාලයක් තිස්සේ ඇදී එන ප්‍රශ්නයක්, ඒ වාගේම සංවේදී කාරණා තිබෙන ප්‍රශ්නයක් ඇත්තටම අපි මේ සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශයක් විධියට කටයුතු කරනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති අනුව නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම තමයි අපගේ අරමුණ. ඒ අතරින් පශු සම්පත් සම්බන්ධයෙන් අපි ඉතාම ඕනෑකමින් සහ වගකීමෙන් සොයා බලනවා. ඔවුන් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම අපගේ එක් අරමුණක්. මේ ප්‍රශ්නය මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, බොහෝ තැන්වල තිබෙනවා. හම්බන්තොටත් ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙනවා. අනුරාධපුරයෙත් මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගවයින් ඇති කිරීම, ඒ සතුන්ගේ ආහාර සඳහා තෘණ භූමි වෙන් කිරීම සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඊට අදාළ ආයතන කිහිපයක් තිබෙනවා. එම ආයතන එක්ක ගනුදෙනු කරමින්, සාකච්ඡා කරමින් මෙම ප්‍රශ්නයට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට ඕනෑකමින් කටයුතු කරනවා කියන එක මම එතුමාට දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගොඩක් කරුණු කිව්වා. නමුත් මේ ප්‍රශ්නයට අදාළව පමණයි මට උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන්. අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට ඒ සීමාව තුළ මේ ගැටලු වලට අදාළ පියවර ගන්න කටයුතු කරන බව මා දැනුම් දෙනවා.