**ගරු අරුණ ජයසේකර මහතා:** ආයුබෝවන්! සුබ උදෑසනක් වේවා! ගරු කථානායකතුමනි, නිරිත දිග බෙංගාල බොක්ක මුහුදු ප්‍රදේශයේ පසුගිය සති දෙක තුළ ඇති වූ ගැඹුරු පීඩන අවපාතය හදිසි ආපදා තත්ත්වයක් දක්වා වර්ධනය වී ඇති කරන ලද බලපෑම් සබැඳිව විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා විසින් කරනු ලබන විශේෂ ප්‍රකාශය මෙයයි.  පසුගිය දින කිහිපය තුළ ඇති වූ ආන්තනික කාලගුණික තත්ත්වය හේතුවෙන් ජිවිත අහිමි වූ ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ගේ ළඟම ඥාතීන්ට හා සමීපතමයන්ට ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයේ ශෝකය ප්‍රථමයෙන් ප්‍රකාශ කර සිටින අතර, එයින් පීඩාවට පත් වූ මහ ජනතාව පිළිබඳව මේ මොහොතේ රජය වශයෙන් අපි විශේෂ අවධානය යොමු කර සිටිනවා.  මේ තත්ත්වය නිසා දිවයිනේ දිස්ත්‍රික්ක 24කට විවිධ මට්ටම් වලින් සෘජුව හා වක්‍රව දැඩි බලපෑම් ඇති වූ අතර, ප්‍රධාන වශයෙන් උතුර, උතුරු මැද, නැඟෙනහිර, ඌව, වයඹ සහ මධ්‍යම පළාත් වලට ඉතා තද වැසි ඇතිවීමෙන් දැඩි බලපෑම් ඇති විය.  මේ අනුව ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉඳුරාම හදිසි තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කර, ජීවිත අවදාන මෙන් ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය ඇතුළු රජයේ සියලු අත්‍යවශ්‍ය සේවාවන් කැඳවන ලදී.  දිවයිනේ සියලු පළාත් ආණ්ඩුකාරවරුන්, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් දැනුවත් කරමින්, ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කවල අත්‍යවශ්‍ය සේවාවන්ට සම්බන්ධ රාජ්‍ය ආයතන වලට මූල්‍ය, තාක්ෂණික සහ සේවා පහසුකම් සැපයීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට පූර්ණ ලෙස කැපවීමෙන් කටයුතු කරන ලෙස රජය උපදෙස් ලබා දෙන ලදී.  මෙම තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පසුගිය 27 වන දින සියලු වගකිව යුතු නිලධාරින්ගේ සහභාගිත්වයෙන් පැවති රැස්වීමේදී, අදාළ සියලු අංශ වලට පැවරී ඇති වගකීම අනුව නිසි ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින් ගන්නා ලෙසත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු ප්‍රතිපාදන මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා දෙන ලෙසත්, මෙම තත්ත්වය සමනය කිරීම සඳහා තිරසර ක්‍රියාමාර්ග මානසිකත්ව මත පදනම්ව ලබා ගන්නා ලෙසත් ගරු ජනාධිපතිතුමා උපදෙස් දෙනු ලැබුවා.  ඒ වාගේම ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කවලට ගොස් පීඩාවට පත් ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය දේ කර දීමට කටයුතු කරන ලෙස කැබිනට් මණ්ඩලයේ ගරු ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු සහ ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්ක නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හට දන්වන ලදී.  විවිධ ක්‍රියාකාරකම් හේතුවෙන් පරිසරයේ සිදුවන ස්වාභාවික සංසිද්ධීන් වෙනස්වීම් හේතු කොටගෙන ආන්තික කාලගුණික තත්ත්වයන්ට මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති බව අද අපට ලෝකයේ විවිධ ප්‍රදේශ වලින් වාර්තා වෙනවා.  පසුගිය නොවැම්බර් මස 23 වන දින සිට අප රටට මුහුණ දීමට සිදු වුණේද මෙවැනි ආන්තික කාලගුණික තත්ත්වයකටයි.  මෙම තත්ත්වය හේතු කොටගෙන ප්‍රධාන වශයෙන් උතුර, නැඟෙනහිර, උතුරු මැද, වයඹ, ඌව සහ මධ්‍යම පළාත්වලත්, අවශේෂ වශයෙන් අනෙකුත් පළාත්වලත් විවිධ පරිමාණයෙන් ජනතාව පීඩාවට පත්ව ඇති බව මේ වන විට ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයේ දත්ත අනුව පැහැදිලි වෙනවා.  ඒ අනුව මේ වන විට බලපෑමට ලක් වූ දිස්ත්‍රික්ක 24 තුළ පවුල් 139,439 ක පුද්ගලයන් 469,872ක්, මරණ 18ක්, තුවාලකරුවන් 20 ක් ද වාර්තා වනවා.  සුරක්ෂිත මධ්‍යස්ථාන 247 ක පවුල් 12,348ක පුද්ගලයන් 38,616 ක් රඳවා සිටිමුත්, මේ වන විට එම සංඛ්‍යාව සුරක්ෂිත මධ්‍යස්ථාන 79ක් හා පවුල් 2,494 ක පුද්ගලයන් 7,946ක් දක්වා අඩු වී තිබෙනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඇති වු හදිසි ආපදා තත්ත්වය මත ඍජු බලපෑමට ලක්ව ඇති පුරවැසියන් සංඛ්‍යාව කොපමණද යන්න සංඛ්‍යාලේඛන වලින් හෙළි වුවත්, වක්‍රව බලපෑමට ලක් වූ පුරවැසියන් සංඛ්‍යාව මෙම සීමාව ඉක්මවා යා හැකි වන බැවින් ආපදා සහන සේවා සහ පසු ආපදා සහන සේවා සැලසීමේදී රජය මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කොට තිබෙනවා.  මේ වන විට සෘජුව පීඩාවට පත් වූ ජනතාව සුරක්ෂිත මධ්‍යස්ථාන වලින් ඉවත් වී ඇති අතර, තවදුරටත් 7,946ක පිරිසක් ඒ තුළ රැඳී සිටිනවා අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය ක්‍රමයෙන් පහව යාමත් සමඟ පීඩාවට පත් ජනතාවට නැවත ඔවුන්ගේ නිවෙස් වෙත යෑම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ඇතුළු සෞඛ්‍ය සේවා සහ අනෙකුත් සේවා ලබා දීමේ කටයුතු මේ වන විට අප ආරම්භ කරමින් සිටිනවා.  ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මෙම ආපදා තත්ත්වය ගැන සලකා බලා පීඩාවට පත් ජනතාවට සහන සැලසීමට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන ලෙස මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් වෙන් කර දෙන ලද අතර, එම ප්‍රතිපාදන මීට කලින් ඕනෑම හදිසි අවස්ථාවක ඇතිවන අවශ්‍යතාවකට යෙදවීම සඳහා ලබා දී තිබුණු මුදලට අමතරව බව ද මම දන්වන්නට කැමැත්තෙමි.  ඒ අනුව 2024 වර්ෂය සඳහා ලබා දී තිබුණු පෙර මුදල මෙම ආපදා තත්ත්වයට කලින් රුපියල් මිලියන 45කි.  මෙම ආපදා තත්ත්වය සඳහා වෙන් කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 300කි. ඒ අනුව මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 345 කි.  ඒ වාගේම පීඩාවට පත් ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය අවශ්‍යතා සැලසීම සඳහාත්, සහන සැලසීම සඳහාත්, ස්ථාපිත සුරක්ෂිත මධ්‍යස්ථානවල රැඳී සිටින කාලය තුළ එම ජනතාවගේ නිවාස හා දේපළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් පොලීසිය සහ හමුදාව යොදවන ලදී.  තවද, මෙම පීඩාවට පත් ජනතාවගේ අත්‍යවශ්‍ය අවශ්‍යතා සැලසීමේ වැඩ පිළිවෙළ සහ ක්‍රියාදාම තවත් කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා සහ ඉඳුරාම සහන සේවා කටයුතු විධිමත් කිරීම සඳහා විෂය භාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා මන්නාරම, අනුරාධපුරය සහ අම්පාර යන දිස්ත්‍රික්කවලට 26, 27 සහ 28 යන දිනවලම ගොස් ආණ්ඩුකාරවරු, දිසාපතිවරු, ආරක්ෂක ප්‍රධානීන්, රජයේ සියලු නිලධාරීන්, රාජ්‍ය නොවන සංවිධානවල සාමාජිකයන් සහ ඒ ප්‍රදේශවල සිටින මහජනයා හමු වී.  ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කර, අවශ්‍ය කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කර පීඩාවට පත් ජනතාව රැඳි සිටින ආරක්ෂිත මධ්‍යස්ථාන වෙත ගොස් ඔවුන්ගේ හදිසි අවශ්‍යතා ගැන සොයා බලා අවශ්‍ය පරිදි ඒවා ඉටු කර දීමට කටයුතු කරන ලදී.  ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම කඳුකර ප්‍රදේශවලත්, ඌව, සබරගමුව සහ මධ්‍යම පළාත්වලත් නාය යෑම් තර්ජන නිසා ඇති ව තිබෙන අවදානම් තත්ත්වය මත පදිංචි ස්ථාන වලින් ඉවත් කර ආරක්ෂිත මධ්‍යස්ථාන වෙත යොමු කරන ලද බලපෑම් ඇති වූ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් සහ පසු ආපදා තත්ත්වය නිසා ඇති වූ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් රජය විශේෂ අවධානයක් යොමු කර ඇති බව ද මා විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කරනවා.  ආරක්ෂක ලේකම්තුමා යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ ද, ගරු කැබිනට් අමාත්‍යවරුන් සහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් - බලශක්ති ඇමති, ග්‍රාමීය සංවර්ධන සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවි බල ගැන්වීම් ඇමති, කාන්තා සහ ළමා කටයුතු ඇමතිනිය හා නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් - ද, ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්ක නියෝජනය කරන ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ද ඒ ඒ ප්‍රදේශ වලට සම්බන්ධ වී මේ පිළිබඳව කටයුතු කරන ලදී.  තවද කෘෂි, වාරි, මහාමාර්ග, සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය යන විෂයයන් භාර ගරු අමාත්‍යවරුන්ගේ පූර්ණ අධීක්ෂණය යටතේ පසු ආපදා තත්ත්වයන් නිසා මතුව ඇති අවශ්‍යතා ඉටු කිරීම සඳහා ද සම්බන්ධ වී කටයුතු කරනු ලැබේ.  පිළිසකර කිරීමට දින 15ක් පමණ ගතවන ඔලුවිල් පාලම සැහැල්ලු වාහන ගමන් කිරීමට හැකි වන පරිදි තාවකාලිකව පිළිසකර කර දීමට හැකි බවත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් දැනුම් දී ඇති බවත් මේ අවස්ථාවේදී මා දන්වන්න කැමැතියි.  මේ අවස්ථාවේදී සියලු ආගම් වල පූජකතුමන්ලා, ත්‍රිවිධ හමුදාව වාගේම පොලීසිය, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් හා ග්‍රාම නිලධාරින් ඇතුළු පරිපාලන යන්ත්‍රණය, ගරු ආණ්ඩුකාරවරුන් ප්‍රමුඛ පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන වල කාර්ය මණ්ඩල, ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථාන, තාක්ෂණික ආයතන, සහන සේවා අංශ ඇතුළු රාජ්‍ය, පෞද්ගලික, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඇතුළු සියලු ආයතනවල කැපවීම සහ සහයෝගයත්, විශේෂයෙන්ම ඒ ඒ ප්‍රදේශ වල ජීවත් වන මහජනයාගේ මානුෂිකත්වය සහ සහභාගිත්වයත් මේ අවස්ථාවේදී අපි රජය වශයෙන් මහත් සේ අගය කොට සලකනවා.  ඒ වාගේම ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කවල විරුද්ධ පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන්ද මේ අවස්ථාවේදී ලැබුණු සහාය රජය විශේෂයෙන් අගය කරනවා.  කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ පුරෝකථන අනුව, පවත්නා අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය මේ වන විට පහව යමින් පවතිනවා.  කාලගුණය යහපත් වුවත්, අපට එයින් සෑහීමකට පත් වීමට නොහැකි බවද, පශ්චාත් ආපදා ක්‍රියාවලිය නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කොට ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට අවශ්‍ය උපරිම ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බව ද රජය වෙනුවෙන් මා ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.  මෙම අභියෝගය ජය ගැනීම සඳහා අප සැමදෙනාම එක්ව රටක් වශයෙන් නැඟී සිටිය යුතු අතර, වාර්තා වී ඇති පරිදි පුර්ණ ලෙස හානියට පත් නිවාස 110ක්, අර්ධ ලෙස හානියට පත් නිවාස 3,139 ක්, කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාර ස්ථාන 92 ක් සඳහාත් රජයේ අනුමත චක්‍රලේඛ ප්‍රකාරව වන්දි මුදල් ලබා දීමට ක්‍රියා කරනු ලබන බව ද මා ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැත්තෙමි.  එමෙන්ම පශ්චාත් ආපදා තත්ත්වය යටතේ නිවාස පිරිසිදු කිරීම, ළිං ඇතුළු ජල මූලාශ්‍ර පිරිසිදු කිරීම හා අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් ප්‍රතිසංස්කරණය, පීඩාවට පත් ජනතාවගේ වගාවන් සහ ජීවන මාර්ග නැවත යථා තත්ත්වයට පත්කර ගැනීම සඳහා රජයක් වශයෙන් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට ගරු ජනාධිපතිතුමන්ගෙන් උපදෙස් ලැබී තිබෙනවා.  ඒ අනුව ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට අප කටයුතු කරනවා.  මේ අවස්ථාවේදී මා විශේෂයෙන් මතක් කළ යුතුයි, අපේ දුවා දරුවන් මුහුණ දෙන අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගය පිළිබඳවත්.  කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ පුරෝකථනය අනුව විභාග දෙපාර්තමේන්තුව, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සම්බන්ධීකරණය කොට දිස්ත්‍රික්ක පරිපාලනය ඒකාබද්ධ කොටගෙන ආපදා තත්ත්වය හමුවේ වුවද බාධාවකින් තොරව විභාගය පැවැත්වීමට අවශ්‍ය ඒ සියලු පහසුකම් සැපයීමට අවශ්‍ය සම්බන්ධීකරණය ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානය විසින් සිදුකොට තිබෙනවා.  බාධාවකින් තොරව විභාගය පැවැත්වීමට පහසුකම් සැලසීම සඳහා ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයේ සම්බන්ධීකරණයෙන් ස්ථාපිත කරන ලද යන්ත්‍රණය විභාගය අවසන් වනතුරු අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක වන බැවින් කිසියම් හෝ කෙනෙකුට ඒ පිළිබඳව කිසිදු චකිතයක් ඇති නොකරගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.  ආපදා තත්ත්වය පහව යන මේ අවස්ථාවේදී කිසිදු කලබල වීමකින් තොරව රජය පිළිබඳව පූර්ණ විශ්වාසය තබමින් රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය හා ඒකාබද්ධව මෙම ආපදා තත්ත්වයෙන් යථා තත්ත්වයට පත් වීමට එක්ව ක්‍රියා කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස මා සියලු පාර්ශ්වයන්ගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.  අවදානම් තත්ත්වයක් බව ප්‍රකාශ කිරීමෙන් පසු මහ ජනතාව ඉතාම දැඩි අවධානයෙන් සිටියහොත් ජිවිත හානි තවත් අවම කර ගැනීමට හැකි වන බැවින් එය සමාජ වගකීමක් ලෙස සලකා කටයුතු කරන ලෙස මහ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මාගේ ප්‍රකාශය අවසන් කරනවා.  මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව රජය වෙනුවෙන් ගරු කථානායකතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. මම එතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි මේ කාරණයත් දැන් කුඹුරු අක්කර 380,000කට වඩා විනාශ වෙලා තිබෙනවා.  ඒ සඳහා අලුතින් පටන් ගන්නා කිසියම් වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව,- ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන් මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි.  දැන් ඔබතුමන්ලා අලුතින් පටන් ගන්න කියලා තිබෙනවා හාන්න, නැත්නම් කුඹුරු වගා කරන්න.  ඒ සඳහා රුපියල් 40,000 ක මුදලක් දෙනවාය කියලා තිඛෙනවා. නමුත් අපි දන්නා විධියට දැනට රුපියල් බිලියනයයි ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ.  ගොවි ජනතාව දැන් සත පහක් අතේ නැතුව ඉන්නේ. ඔවුන්ට ගිය වතාවේ පොහොර ටික හම්බ වුණේත් නැහැ, පොහොර සඳහා අවශ්‍ය කරන මුදල් ටික හම්බ වුණේත් නැහැ.  ඒ නිසා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩු තරමින් ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන් තරමේ මුදලක් ලබා දෙන්න කියලා.  මට මේ කාරණය කියන්න ඉඩ දෙන්න, let me speak first.  ස්ථාවර නියෝග අනුව කියන්නේ. ඔබතුමා කියවලා බලන්න. ස්ථාවර නියෝග 31 යටතේ මම මේ කථා කරන්නේ.  මම විගඩම් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කරුණා කරලා ඉඳගන්නකෝ, විගඩම් ගැන කථා කරන්නේ නැතුව.  ගරු කථානායකතුමනි, මම බොහොම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්නේ. ස්ථාවර නියෝග 31 හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " මෙම ස්ථාවර නියෝග මගින් විධිවිධාන සලසා ඇති වැඩ කටයුතු සිදු කරන අවස්ථාවේ දී පොදු කටයුතු පිළිබඳ ප්‍රශ්න අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් හෝ ජනාධිපතිවරයා විසින් පවරා දෙන ලද යම් විෂයන් හා කාර්ය භාරයන් සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයීය වගකීම ඇති අමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලැබිය හැකි ය."  මේ කාරණය point of Order එකක් ද, නැද්ද කියලා ඔබතුමා නොවෙයි තීරණය කරන්න ඕනෑ, that is not your duty.  ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු සභානායක තුමනි. ඒ වාගේම මම ඉල්ලනවා, මේ ආපදා වලට ලක් වුණු ප්‍රදේශ වල ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට -ආණ්ඩු පක්ෂයේද, විපක්ෂයේ කියලා බලන්නේ නැතිව- ඒ සම්බන්ධයෙන් අරගෙන තිබෙන පියවර පිළිබඳව යම් දැනුවත් කිරීමක් සඳහා ඒ අදාළ අමාත්‍යවරු සමඟ සාකච්ඡාවක් පක්ෂ නායක රැස්වීමෙන් පසුව හෝ ලබා දෙන්න කියලා.  මොකද, එවැනි ප්‍රදේශවල ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරු ඒ පිළිබඳව උනන්දුවෙන් ඉන්නවා. ඒ වාගේම අම්පාරේ ඇති වෙලා තිබෙන සිද්ධිය නිසා විශාල අර්බුදයකුත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන කථා කරමු.  අපේ ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, ඔය Vote on Account එකේ documents ටික හෙට සභාගත කරන්න බැරි ද කියලා.  මොකද හේතුව, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා වාගේ අපට දවසක්වත් අවශ්‍ය වෙයි, මේ කරුණු අධ්‍යයනය කරන්න.  එම නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පුළුවන් නම් හෙට. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා, ඒ වාගේම, ඒ සඳහා මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, අද අප මෙහි පැමිණ සිටින්නේත්, නියෝජනය කරන්නේත් ඵෙතිහාසික වරමක් ලැබූ ආණ්ඩුවක් ලෙසයි, ඓතිහාසික පරිවර්තනයක් සහිත පාර්ලිමේන්තුවක් ලෙසයි.  මේ අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මස 21 වැනි දා මේ රටේ ජනතාව තමන් සතුව ඇති පරමාධිපත්‍ය බලය තුළින් මේ රට තුළ මෙතෙක් කාලයක් ආණ්ඩුකරණය කරපු ඒ සාම්ප්‍රදායික ප්‍රභූ දේශපාලන තන්ත්‍රය ප්‍රතික්ෂේප කරමින් අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් වෙනුවෙන් අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක අවශ්‍යතාව පිළිබඳ පැහැදිලි පණිවුඩයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා.  මේ පණිවුඩය හරි හැටි තේරුම් ගත යුතුය කියලා අපි යෝජනා කරනවා. එය අතිශය වැදගත්.  ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, කාලයක් තිස්සේ අපේ රටේ දේශපාලන බලය, අපේ රටේ ආණ්ඩුකරණය කොතරම් පිරිහුණු එකක් බවට පත් වුණාද කියා.  ඒ ගැන අපි සියලු දෙනා කථා බහ කරලා තිබෙනවා. අපි සියලු දෙනා ඒ පිළිබඳව ඉතාම හොඳින් දැනුවත්.  කාලයක් තිස්සේ අපේ රටේ ආණ්ඩුකරණය පිරිහීම කෙරෙහි ආණ්ඩුකරණයේදී බලය අනිසි ලෙස පාවිච්චි කිරීම - abuse of power, දුෂණය - corruption බොහෝ සෙයින් බලපාපු ආකාරය අපි සියලු දෙනාම දැකලා තිබෙනවා; අත්විඳලා තිබෙනවා.  2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දා ලබා දුන් ජනවරම තුළින් ජනතාව ඉතාම පැහැදිලිව කියලා තිබෙන්නේ, දූෂිත, බලය අනිසි ලෙස පාවිච්චි කරන ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය, ඒ දූෂිත වුණු, කඩා වැටුණු ආණ්ඩුකරණය මේ රටේ ජනතාව තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරන බවයි.  ජනතාව ඒ ඉතාම බලවත් පණිවුඩය අප සියලු දෙනා වෙත නිකුත් කරලා තිබෙනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සන්දර්භය තුළ පසුගිය කාලය තුළ අපි දැක්කා, අපේ රටේ ජනතාව ඒ දේශපාලනඥයන්, ඒ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලන පක්ෂ නායකයන් පිළිකුලට ලක් කරමින් ඒ අය ප්‍රතික්ෂේප කරපු අවස්ථා ගණනාවක් තිබුණු බව.  ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සන්දර්භය තුළ අපට නිගමනය කරන්න තිබුණා, ඒ දේශපාලනඥයන් සහ ඒ දේශපාලන පක්ෂ ප්‍රතික්ෂේප කළ විධියටම අපේ රටේ ජනතාව දේශපාලනයෙනුත් ඈත් වුණා, දේශපාලනයත් ප්‍රතික්ෂේප කළා කියලා.  තවදුරටත් දේශපාලනය තුළින් විසඳුම් ලබා ගන්න ඔවුන් කැමැත්තක් දක්වන්නේ නැහැ කියන නිගමනයට එන්න, එසේ නිරීක්ෂණය කරන්න අපට තිබුණා.  නමුත් අපේ රටේ ඡන්ද දායකයා මොකක් ද පෙන්නුම් කළේ? දේශපාලනය නොවෙයි ඔවුන් ප්‍රතික්ෂේප කළේ, දූෂිත, බලය අවභාවිත කරන ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය ප්‍රතික්ෂේප කරන බව තමයි ඔවුන් පෙන්නුම් කළේ.  ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනුවට අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් නියෝජනය කරන ජනතාවාදී සහභාගිත්ව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තිබෙන දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් ගොඩ නඟා ගන්නත්, වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නත්, දේශපාලනිකව ඒකට මැදිහත් වෙලා විසඳුම් සොයා ගන්නත් අවශ්‍ය බුද්ධිය සහ දේශපාලන පරිණතභාවය තමන් තුළ තිබෙන බව අපේ රටේ ජනතාව ඔප්පු කරලා තිබෙනවා.  එහෙම නම්, අද අප මෙය දැකිය යුත්තේ, අද අප මෙය පිළිගත යුත්තේ පොදු ජනතාව තුළ පිබිදීමක්, පොදු ජනතාව තුළ අවදි වීමක් හරහා විශාල ජනතා ජයග්‍රහණයක් ලබපු අවස්ථාවක් හැටියටයි.  ඒ ජනතා ජයග්‍රහණය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් පිළිබිඹු වෙනවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සියලුම දිස්ත්‍රික්ක. සියලුම ජාති, ආගම් නියෝජනය කරන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ පෙර කිසිදු අවස්ථාවකට වඩා වැඩි කාන්තා නියෝජනයක් මෙවර මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙනවා.  මේ සියල්ලම සිද්ධ වුණේ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලන නායකත්වයක් නිසා නොවෙයි; මේ රටේ ජනතාවගේ තීරණය මතයි.  අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවත්, මේ දේශපාලන පරිවර්තනයත් දකින්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ ජයග්‍රහණයක් හැටියටයි.  ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ, - ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ - ගැබ් වෙලා තිබෙන්නේ, මෙවැනි පරිවර්තනයක් වෙනුවෙන් පත් වුණු ආණ්ඩුවක් තුළ, මෙවැනි පරිවර්තනයක් නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තුවක් තුළ තිබිය යුතු වග කීම සහ ඒ වගකීම අප බාර ගත යුතු විධිය පිළිබඳ අන්තර්ගතයයි.  ගරු කථානායකතුමනි, අපි සියලු දෙනාටම විශාල වගකීමක් පැවරිලා තිබෙනවා. අප මත මේ පවරා තිබෙන වගකීම ඉටු කරාවි යැයි ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා.  ඒ විශ්වාසය රැක ගැනීමේ වගකීම අපි සියලු දෙනාටම තිබෙනවා. ඒ වගකීමත් එක්ක අපට සිද්ධ වෙනවා, අදූෂිත දේශපාලන සංස්කෘතියක් වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න.  ඒක තමයි ජනතාව අපෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවත්, මේ ආණ්ඩුවත් ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ.  බලය අවභාවිත නොකිරීමට, නීතියේ ආධිපත්‍යය රැක ගැනීමට අපි සියලු දෙනා බැඳිලා ඉන්නවා. ඒක තමයි ජනතාව අපෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ.  මේ ලැබී තිබෙන විශේෂ ජනවරම අනුව අපි විශ්වාස කරනවා, ජාති වාදය ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පිළිබඳව ජනතාව පැහැදිලි පණිවුඩයක් ලබා දී තිබෙන බව.  දේශපාලන අවශ්‍යතා මත ජනතාව බෙදා වෙන් කරන අවස්ථා තවදුරටත් ජනතාව බාර ගන්නේ නැති බව මේ රටේ පුරවැසියන් පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා.  ඒ නිසා අපේ ආණ්ඩුව කිසිසේත් ජාතිවාදයට ඉඩ නොතබන බව අපි අවධාරණයෙන් කියා සිටිනවා.  විශේෂයෙන්ම මේ ජන වරම හරහා, මේ දේශපාලන පරිවර්තනය හරහා පරාජය වෙච්ච විවිධ කණ්ඩායම් තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් නැවත වතාවක් රට තුළ ජාතිවාදය ඇවිස්සීමට උත්සාහ කළොත්, උත්සාහ කිරීමට තැත් කළොත්, ජනතාව තුළ බෙදීමක් ඇති කිරීමට තැත් කළොත් ඒ ගන්නා වූ සියලු උත්සාහ පරාජය කිරීමට ගතයුතු සියලු ක්‍රියා මාර්ග අපි ගන්නා බව තරයේ කියා සිටිනවා.  මේ රටේ සියලු ජනතාව එකතු කරමින්, මේ රටේ සියලු ජනතාව නියෝජනය කරන්න ඓතිහාසික අවස්ථාවක් අපට ලැබී තිබෙනවා.  ඒ අවස්ථාව අපි කිසිසේත්ම මඟ හරින්නේ නැහැ කියන එකත් හොඳින් මතක තබා ගත යුතුයි.  ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, මේ ජන වරම තුළ තිබෙනවා, ජන මතයට ගරු කිරීමේ වැදගත්කම. ජන සහභාගිත්වය ලබා ගැනීමේ වැදගත්කම.  මේ වරම අපි හරියට තේරුම්ගෙන ජනතාවට නිසි ගෞරවය දෙමින්, ජනතාව බුද්ධිමත් කියන එක පිළිගනිමින්, ජනතාව දේශපාලනික වශයෙන් පරිණතයි කියන එක පිළිගනිමින්, ඔවුන් මේ ආණ්ඩුකරණයට සම්බන්ධ කරගෙන ආණ්ඩුකරණයේ සහභාගිකරුවන්, කොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගනිමින් මේ ගමන යා යුතු බව අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, අපට ආණ්ඩුව භාර ගන්න වුණේ මේ රට ඉතිහාසයේ අන් කිසි අවස්ථාවකට වඩා කඩා වට්ටපු අවස්ථාවක.  කඩා වට්ටපු අවස්ථාවක ! ආර්ථිකය පැත්තෙන්ද, සාමාජීය පැත්තෙන්ද, දේශපාලනික පැත්තෙන් ද - හැම පැත්තකින්ම -ගත්තොත් මේක කඩා වට්ටපු රටක්.  ගරු කථානායකතුමනි, මතක තබා ගන්න, අඩුම තරමේ පොලිස්පති කෙනෙකුවත් හිටපු නැති රටක් තමයි අපි භාර ගත්තේ කියන එක.  මේ රටේ කැබිනට් එකෙන් ගත්ත තීන්දු - තීරණ අධිකරණය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කළ මොහොතක අපි මේ රට භාර ගත්තේ.  මේ රටේ කැබිනට එක විසින් ගත්ත නියෝග මේ රටේ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වලින් ප්‍රතික්ෂේප කළ මොහොතක අපි මේ රට භාර ගත්තේ.  ගරු කථානායක තුමනි, මම දැක්කා ඊයේ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක් - මම හිතන විධියට, එතුමා මේ වතාවේ පරාජය වුණා - කියනවා, රාජ්‍ය සේවා කොමිසමේ තීරණ වලට කැබිනට් එක යටත් නැහැ කියලා.  කැබිනට් එකට පුළුවන් කියනවා PSC එක අභිභවා යන්න. ඒ විධියේ අසත්‍ය කියමින්, ඒ විධියට මේ රටේ නීතිය අවභාවිත කරමින්, ජනතාවට බොරු පොරොන්දු දෙමින්, ජනතාව නොමඟ යවමින් තමයි විශේෂයෙන්ම මේ රටේ රාජ්‍ය සේවය තුළ විශාල ප්‍රශ්න, අර්බුද ඇති කරලා තිබෙන්නේ.  ඒ නිසා අපි භාර ගන්නකොට තිබුණේ ගරු කථානායකතුමනි, අවුල් කරපු, කඩා වට්ටපු රටක්.  බොරු පොරොන්දු දීලා, ජනතාව රවට්ටලා, ජනතාව අර්බුද රාශියකට ඇද දමපු, අවුල් කරපු රටක් අපි භාර ගත්තේ.  මේ වෙලාවේ අපේ ආර්ථිකය කොච්චර අස්ථාවර කියලා අපි සියලු දෙනා දන්නවා.  ඒ අස්ථාවර භාවයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා ගත්ත තීන්දු තීරණ හරහා ජනතාව මත පැටවුණු බර, ජනතාවට දරා ගන්න සිද්ධ වුණු කම්පන අපි හොඳින් දන්නවා.  එය අපි හොඳින් තේරුම් අරගෙන තිබෙන්නේ. මේ සියල්ලටම උත්තර හොයන්න තමයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ.  මේ අතිශයින්ම අර්බුද සහිත, අතිශය සංකීර්ණ තත්ත්වය තුළ ආණ්ඩුවක් හැටියට අපේ ප්‍රථම සහ අපේ විශාල වගකීමක් හැටියට අපි දකිනවා මේ රට තුළ ස්ථාවර භාවය ඇති කිරීම.  ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාව අපෙන් මේ රටේ විශාල පරිවර්තනයක් බලාපොරොත්තු වන අතරම, අපි මේ රට තුළ විශාල වෙනසක් කරාවි කියා බලාපොරොත්තු වෙනවා.  මේ රට තුළ ඇති වී තිබෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වයත්, විශේෂයෙන්ම ආර්ථිකය කඩා වට්ටා තිබෙන ආකාරයත් සමඟ අපට ස්ථාවරත්වයටත් මුල් තැන දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.  හැබැයි, වෙන ආණ්ඩු බොහෝ වෙලාවට ඒ ස්ථාවරත්වය ලබා ගත්තේ බලය පාවිච්චි කරලා.  ඔවුන්ගේ දේශපාලන බලය යොදවමින් තමයි ඒ ස්ථාවරත්වය ලබා ගත්තේ. අපේ ආණ්ඩුව එසේ කරන්නේ නැත.  අපට බහුතර බලය විතරක් නොවෙයි, ප්‍රමාණාත්මකව ගත්තාම අපට මොන තරම් බලයක් තිබුණත්, බලය විතරක් පාවිච්චි කරලා නිකම් බලෙන් ස්ථාවරත්වය ලබා ගන්න අපට කිසිම අදහසක් නැහැ.  අපි හිතනවා, ස්ථාවරත්වය ලබාගන්න නම් අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියකුත් අවශ්‍යයි කියලා.  මොකද ඒ අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතිය? මොකක්ද අපි බලාපොරොත්තු වන ඒ ගුණාත්මක වෙනස? ඒ එකක් හැටියට ගරු කථානායකතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා සාමූහික වගකීම ගැන.  අපි සියලු දෙනාම එක ප්‍රතිපත්තියක් අනුව, එක දැක්මක් ඇතිව වැඩ කරන්නේ මේ රට ගොඩනැඟීම සඳහා.  ඒ වෙනුවෙන් අපි සියලු දෙනාම සාමූහිකව වග කියනවා.  අපි තීන්දු තීරණ ගන්නේ ප්‍රතිපත්ති මත. එකිනෙකාගේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතා, අභිලාශ සහ දුෂිත අවශ්‍යතා මත නොවෙයි, ප්‍රතිපත්ති මත, තීන්දු තීරණ ක්‍රියාවලිය තුළ, විනිවිදභාවයක් දක්වමින්, විශේෂයෙන්ම දත්ත, කරුණු සියල්ලම පදනම් කරගෙන තමයි අපි ප්‍රතිපත්ති තීරණ ගන්නේ.  එවැනි තීන්දු තීරණ ක්‍රියාවලියක් තුළින් තමයි අපි මේ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙන්නේ.  අපේ කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කළ ආකාරය අනුව අපේ කැබිනට් මණ්ඩලය දිහා බැලුවොත්, මේ කරුණ ඔබටත්, මේ රටටත්, හොඳට පෙන්නුම් කරන්න පුළුවන්.  රජයේ වියදම අවම කරමින් විද්‍යාත්මක කැබිනට් මණ්ඩලයක් අපි පත් කර ගෙන තිබෙනවා. ඒ විසි දෙදෙනෙකුගෙන් ගෙන් යුත් අමාත්‍ය මණ්ඩලයක්.  ඒ පත් කිරීම් වලදී ඔවුන්ගේ සුදුසුකම් දිහා බලලා, ඔවුන්ගේ විශේෂ හැකියාවන් දිහා බලලා ඒ අනුව විෂයයන් බෙදලා තිබෙනවා.  එසේ විෂයන් බෙදීමේදී කටයුතු කර තිබෙන්නේ එක් එක් අමාත්‍යවරයාට හිතුණ හිතුණ විධියට කැබිනට් එක නිකම් bribe එකක් බවට පත් කරගෙන නොවෙයි.  රටට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා, රට ගොඩනැගීම සඳහා අවශ්‍ය කැබිනට් මණ්ඩලයක් කොහොමද සකස් කරන්නේ කියන ඒ පදනම තුළ තමයි අපේ කැබිනට් මණ්ඩලය අපි පත් කරගෙන තිබෙන්නේ.  ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇහුණා මාධ්‍ය තුළ කථා වෙනවා, " ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී ආසන සඳහා 18 දෙනෙක් පත් කර ගන්න කොට ලේසියි, එක්කෙනෙක්, දෙන්නෙක් පත් කර ගන්න කොට තමයි අර්බුද ඇති වෙන්නේ" කියලා.  මම මේ සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. අපේ දේශපාලන පක්ෂයට එක ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී ආසනයක් හිමි වුණු අවස්ථාවේත් කිසිම අර්බුදයක් නැතිව අපි ඒ එක්කෙනා නම් කළ බව.  ඒ 2020දී පත් වුණු මම. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතුව, කිසිම අර්බුදයක් නැතුව අපි ඒ පත්වීම කළා.  මේ 18 දෙනා පත් කළේත් කිසිම අර්බුදයක් නැතුව. අපට මේ 18 දෙනෙක් පත් කරන කොටත් කිසිම අර්බුදයක් තිබුණේ නැහැ.  එක්කෙනෙක් පත් කරන කොටත් කිසිම අර්බුදයක් තිබුණේත් නැහැ.  නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම නැහැ කියලා. 225 දෙනාම නැහැනේ.  අඩුම තරමින් අර්බුදයක් නැතුව ඒ කටයුත්ත කර ගන්න බැරි දේශපාලන පක්ෂත් මෙතැන ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තත්ත්වය ඉතාම ඉක්මනින් නිවැරදි වෙලා, ඉතාම ඉක්මනින් ඔබතුමාට 225 දෙනෙක් ඉන්න පාර්ලිමේන්තුවක් කැඳවන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ස්ථාවරත්වය අපට වැදගත් වෙන්නේ, ඒ ස්ථාවරත්වය අපි ලබා ගන්නේ අපේ තීන්දු තීරණ ගන්නා ක්‍රියාවලිය තුළ, අපේ ප්‍රතිපත්තිවල ස්ථාවරත්වය තුළ, අපේ ප්‍රතිපත්තිවල ගැළපීම තුළ අපේ ප්‍රතිපත්ති වල තිබෙන coherence එක, continuity එක හරහා.  ඒ හරහා තමයි ජනතාවට තේරුම් යන්නේ, ඔවුන්ට යම්කිසි විධියකට බලාපොරොත්තු වන්න පුළුවන්, සැලස්මක් අනුව, අරමුණක් අනුව ආණ්ඩුවක් කරන කොට ඔවුන්ගේ ජීවිත කොහොමද පහසු වෙන්නේ කියලා.  ඒ ප්‍රතිපත්තිවල තිබෙන ස්ථාවරත්වයත්, continuity එකත්, coherence එකත් මේ රටේ පෞද්ගලික ක්ෂේත්‍රයට, රාජ්‍ය සේවකයන්ට, මේ රටේ ජනතාවට වාගේම, රටේ තිබෙන මේ අර්බුදය තුළින් සමාජය තුළ ඇති වෙලා තිබෙන මානසික පීඩනය අඩු වීමට වුණත් බෙහෙවින් බලපායි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.  ජනාධිපතිතුමා කරපු ඒ ඓතිහාසික කථාව තුළ පිළිබිඹු වෙන්නේත් ඒ ස්ථාවරත්වය සහ ඒ විශ්වාසනීය බවයි.  ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දකින්නට ඇති, එතුමා කොළ කෑල්ලක්වත් නොබලා ඒ කථාව කළ බව.  එතුමාට එහෙම කරන්න හැකි වුණේ කොහොමද? මේක අපි අද - ඊයේ ගත්ත තීරණයක් නොවෙයි; අද - ඊයේ හදපු ප්‍රතිපත්තියක් නොවෙයි.  එතුමා ඒ කථාව කරන කොට මෙතැන සිටින 158 දෙනාටම ඒක දැනුණේ ඇයි? අපිට ඒක දැනුණේ, අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කථා කරලා සාමූහික එකඟතාවක් තුළ හදාගත්ත ප්‍රතිපත්තිය එතුමාගෙන් ප්‍රකාශ වුණු නිසායි;  ඒ ප්‍රතිපත්තිය අපිට දැනුණේ අන්න ඒ නිසායි, අපිට ඒ ප්‍රතිපත්තියට අත ඔසවන්න පුළුවන් වුණේ අන්න ඒ නිසායි.  ඒ හැඟීම තමයි මේ රටේ ජනතාවටත් දැනුණේ. විශ්වාසනීය බව, ස්ථාවරත්වය ඇතුළු ඒ සියල්ල එම කථාව තුළ පිළිබිඹු වුණා.  අපි මේක එක දවසකින්, එක රැයකින් හිතලා කරපු දෙයක් නොවෙයි.  ව්‍යාපාරයක් හැටියටත්, මේ රටේ ජනතාව සමඟත් කාලයක් තිස්සේ කරපු සාකච්ඡා, සංවාද තුළ ගොඩනඟපු ස්ථාවර ප්‍රතිපත්තියක් තමයි ජනාධිපතිතුමා එදා ඉදිරිපත් කළේ.  ඒක ඇහෙනකොට මේ රටේ ජනතාව තුළ ඇති වුණු ඒ විශ්වාසය තමයි මේ රටේ ස්ථාවරත්වය ඇති කරන්නත්, මේ රට ඉදිරියට ගෙන යාමටත් අතිශයින්ම වැදගත් වෙන්නේ කියලා අපි හිතනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, මේ මොහොතේ අපි සියලු දෙනාටම අත් නොහැරිය හැකි වගකීමක් පැවරිලා තිබෙනවා.  අපි දිහා මේ රටේ සියලු පුරවැසියන් බලාගෙන ඉන්නවා. විශාල විශ්වාසයක් ඇතිව, විශාල බලාපොරොත්තුවක් ඇතිව ඔවුන් පාර්ලිමේන්තුව දිහා බලාගෙන ඉන්නවා.  මෙච්චර කාලයක් සිද්ධ වුණු දේවල් සිද්ධ නොවී, අප නියෝජනය කරන ජනතාව වෙනුවෙන් අපි සියලු දෙනා අවංකව වැඩ කරයි කියලා ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙනවා.  පසුගිය සැප්තැම්බර් 21 වැනි දා මේ රටේ ජනතාව අපිට උගන්වපු ඒ දේශපාලන පාඩම දේශපාලනඥයන් ලෙස, දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන් හැටියට අපි හරියට වටහාගෙන ඇතැයි ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙනවා.  එම නිසා මේ ඓතිහාසික මොහොත තුළ අපි සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටින්නේ, සියලු දෙනාම පොළඹවන්නේ අපි උපරිමයෙන් මේ රට වෙනුවෙන් වැඩ කරමු, අපි උපරිමයෙන් මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කරමු.  අපි උපරිමයෙන් මේ රට වෙනුවෙන් කැප වෙමු කියලායි. ඒක අපිට අත හරින්න බැරි වගකීමක්.  ඒ වගකීම අපි භාරගත යුතු බව අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා.  අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ සඳහා මේ රටේ සියලු දෙනා - බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි දන්නවා, විපක්ෂය තුළත් ජාතිවාදය ප්‍රතික්ෂේප කරන, තමන්ගේ ජනතාව නියෝජනය කරන, තමන්ගේ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින, කැප වෙන්න, වැඩ කරන්න පුළුවන් අය, අවශ්‍ය අය - වුවමනාවක් තිබෙන අය - ඉන්නවා කියලා.  අපි ඒ සියලු දෙනාටම කියනවා, "අපි එකතු වෙලා වැඩ කරමු " කියලා.  Sir, our people, our citizens are asking us to be different. They have made a bold choice.  Surely, it is up to us to respond to that call;  it is up to us to take up that challenge.  1 call upon all of you to understand the historical significance of this moment, take up the challenge that the citizens of this country have laid before us, listen to what the citizens are telling us, and let us collectively make this country a better place.  Let us start by making this Parliament a more representative, more empathetic and a more collegial place which would reflect the values that the people are demanding for and we imbibe within us.  Thank you very much. මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායක තුමනි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ රටටත්, ජනතාවටත් ශක්තියක් එකතු කරන 600 සුබවාදී වැඩ සටහන්වලට පූර්ණ සහයෝගය ලබා දීමත්, රටට අහිත කර ක්‍රියාදාම වලට විරුද්ධ වී අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා නම් ඒවා පෙන්වා දී ඒ වෙනුවෙන් විකල්ප වැඩසටහනුත් ඉදිරිපත් කිරීමයි.  ආරම්භයේදීම මම කියන්න කැමැතියි, මැතිවරණ වේදිකාවල කියපු දේවල් සහ වර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රියාදාමයන් අතර තිබෙන පරතරය පිළිබඳව.  අපට අහන්න ලැබුණා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සහමුලින්ම ඉවත් කරනවා කියලා.  ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත උපයෝගී කරගෙන මේ වන විට භාෂණයේ නිදහස, මාධ්‍ය නිදහස, පුරවැසි නිදහස අහිමි කර තිබෙනවා.  ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත උපයෝගී කරගෙන මාධ්‍ය දඩයමක නිරත වීම සාධාරණද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි.  මේ තරම් විශාල ජනවරමක් ලබා ගැනීමේදී සමාජ මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයෙන් ඔබතුමන්ලාට විශාල සහයෝගයක් ලැබුණා.  ඉවත් කරනවා කියපු ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත - Prevention of Terrorism Act, PTA එක - උපයෝගී කරගෙන මේ මොහොත වන විට ඒ සමාජ මාධ්‍ය වල ක්‍රියාකාරීන්ව දඩයම් කරනවා.  කියන දේ කරනවා නම්, මේ මර්දනය නතර කරන්න.  ඒ වාගේම අලුත් රජයට; විශාල ජනවරමක් ලැබුණු රජයට මම පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි, මේ රටේ ආර්ථික වර්ධනයෙන් සියයට 50කට වැඩි දායකත්වයක් ලබා දෙන්නේ ක්ෂුද්‍ර කුඩා, මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් බව.  තාවකාලිකව අත්හිටවපු පරාටේ නීතිය දෙසැම්බර් 15 වැනි දා වෙනකොට නැවතත් බලගැන්වෙනවා.  අපට අහන්න ලැබුණා පරාටේ නීතිය අත්හිටුවීම තවත් කාලයකට දීර්ඝ කරන්න තීන්දු කිරීම සලකා බලනවා කියලා.  ඒක හොඳ දෙයක්.  හැබැයි ඒකත් සමඟ තවත් ක්‍රියාදාමයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ පරාටේ නීතිය තාවකාලිකව අත්හිටු වීමත් සමඟ තවත් යම් කාලයකට ඒ කඩා වැටුණු ක්ෂුද්‍ර කුඩා, මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත ගොඩ නැංවෙන්නට ප්‍රාග්ධන ශක්තියක් ලැබෙන්න ඕනෑ.  CRIB එකේ ඉන්න ව්‍යාපාර වලට නැඟිටින්න අත හිත දෙන්න ඕනෑ. දරාගත හැකි පිරිවැයකට කාරක ප්‍රාග්ධනය ලබා දෙන්න ඕනෑ.  ණය කපා හැරීම සඳහා, ඒ වාගේම පොලියෙන් යම් ප්‍රමාණයක කපා හැරීමක් හෝ ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ දේත් සිද්ධ කරන්න ඕනෑ.  මොකද, මේ ඛේදවාචකය - ඒ ව්‍යාපාර කඩා වැටීම - නිර්මාණය වුණේ පාස්කු ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයත් සමඟ, කොරෝනා ව්‍යසනයත් සමඟ රට බංකොලොත්වීම නිසායි.  ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයේ සංඛ්‍යාලේඛනවලට අනුව, රටේ තිබුණු අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා -ගංවතුර, නාය යෑම්, නිවාස විනාශ වීම්, තුවාලවීම, ජිවිත අහිමිවීම් නිසා - පුද්ගලයින් ලක්ෂ 5කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අසහනයට, පීඩනයට, විපතට පත්වෙලා සිටින බව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වුණා.  විශේෂයෙන්ම ඒ අයට සහන ලබා දෙන්න රජය කඩිනම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.  ආපදා කළමනා කරණ අණ පනත්වලට අනුකූලව ආපදා කළමනා කරණය සඳහා වූ ජාතික සභාව පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒකට විපක්ෂයත් සම්බන්ධයි.  මේ වාගේ ආපදාවක් සිදුවෙන කොට ඒ සභාව කැඳවීම සුදුසුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.  මොකද, ආපදාවකට ජාති - ආගම්, කුල - මල, පන්ති භේද, පක්ෂ භේද නැහැ. ආපදා සිදු වෙන්නේ තෝර - තෝරා නොවෙයි.  ඒ නිසා ආපදාවකදී විසඳුම් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන කොට අපි හැමෝම අත්වැල් බැඳගෙන මේ තිබෙන යන්ත්‍රණය උපයෝගී කර ගනිමින්, ඒ යන්ත්‍රණයේ අඩුපාඩු තිබෙනවා නම් ඒවා මඟ හරවා ගනිමින්, ඒ ආපදා තත්ත්වයට ශක්තිමත්ව මුහුණ දෙන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.  ඒ වාගේම මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. විපතට පත් වුණු අයට සහන ලබා දීම සමඟම විශේෂයෙන්ම කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අත්‍යවශ්‍යව තිබෙන අලුත් රේඩාර් පද්ධති ලබා ගන්නටත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.  මම කැමැතියි, මේ සම්බන්ධව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියව දැනුවත් කරන්නට. දැනටමත් ලෝක බැංකුව සූදානම්, ඒ වගේම ජපානය සූදානම්, ඒ අලුත් උපකරණ ලබා දෙන්නට.  "ඩොප්ලර් රේඩාර් පද්ධති " කියලා තමයි එම උපකරණ වලට කියන්නේ.  ඒ විවිධ රේඩාර් පද්ධති තුළින් ක්ෂණිකව නිර්මාණය වන ගංවතුර තත්ත්වයන් - flash floods කියලා කියනවා වේලාසනින් දැනුම් දීම තුළ හානිය අවම මට්ටමට ගෙන එන්නට හැකියාව තිඛෙනවා.  මම යෝජනා කරනවා, ලෝක බැංකුවටත්, Japanවල JICA එකටත් කථා කරලා ඒ සම්පත් උපයෝගී කරගෙන ඒ අලුත් රේඩාර් පද්ධති සකස් කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා ඒ වාගේම ගංවතුර තත්ත්වය තුළ දැවැන්ත වගා හානියක් සිද්ධ වෙනවා.  ඒ වගා හානිය තුළ රටේ ආහාර අවශ්‍යතාවට සිදුවන බලපෑම පිළිබඳව යම්කිසි අධ්‍යයනයක් කරන්න ඕනෑ.  ආහාර පාන වල හිඟයක් තිබෙන මේ මොහොතේ විශේෂයෙන්ම මේ ගංවතුර තත්ත්වය තුළින් සිදු වූ වගා හානිය පිළිබඳව සොයා බලා ඒ සඳහා නිශ්චිත සහනයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ.  අපට අහන්නට ලැබුණා, දිය යුතු සහනය රුපියල් 120,000 ක් කියලා. ඒකත් මේ රාජ්‍ය පාර්ශ්වයෙනුයි අපට අහන්නට ලැබුණේ.  නමුත් ඒක රුපියල් 40,000ක් දක්වා අඩු කරලා තමයි මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන්නේ.  මේ අවස්ථාවේදී අසහනයට, පීඩනයට පත් වුණු ජනතාවට ලබා දිය හැකි උපරිම සහනය ලබා දෙන්නට;  එදා කථා කරපු අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කළ ඒ සංඛ්‍යාලේඛන වෙනස් නොකොට ඒ ප්‍රමාණයෙන්ම ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.  විශේෂයෙන්ම ඖෂධ ක්ෂේත්‍රයේ අද බරපතළ අර්බුදයක් තිබෙනවා. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, අපේ චමල් සංජීව වෛද්‍යාචාර්යතුමාව.  අපේ නලින්ද ජය