**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේදී මා විසින් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කළ පරිදි පසුගිය දින කිහිපය තුළ සිදු වූ අත්අඩංගුවට ගැනීම් කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් හා ඊට පසුබිම් වූ හේතු කවරේද යන්න පිළිබඳව මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මෙම සභාවට කරුණු පැහැදිලි කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. පළමුවෙන්ම මා මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කර සිටින්න කැමැතියි, ජාතික ජන බලවේගය පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී ලැබුවේ ජාතිවාදයට විරුද්ධ ජන මතයක් බව. ඒ ජන මතය ජාතික සමගිය වෙනුවෙන් ලබා දුන් ජන වරමක්. එම මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵල පරීක්ෂා කර බැලුවාම අපට පෙනෙන දෙයක් තමයි, එය උතුරේත්, දකුණේත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට ජාති භේද, ආගම් භේද පසෙක තබා ලබා දුන් ජන වරමක් බව. අප ජාතික ජන බලවේගය හැම දාමත් ජාතිවාදයට, ආගම්වාදයට එරෙහි වුණු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්. ඒ නිසා තමයි අපට පුළුවන් වුණේ සියලුම ජාතිකත්වයන් නියෝජනය කරන පුරවැසියන්ගෙන් බහුතර ඡන්ද බලය ලබා ගැනීමට. ඒ නිසා මා නැවතත් මේ සභාවට ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, අප ලද ජන වරමේ හරය තුළ ජාති වාදයට එරෙහි වීම මූලිකවම ස්ථානගත වෙලා තිබෙන බව. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පසුගිය දිනවල මහවිරු සැමරුම් පිළිබඳ කථා බහක් සමාජය තුළ නිර්මාණය වුණු බව. ඒ පිළිබඳව අපගේ ස්ථාවරය මේකයි. තමන්ගේ මිය ගිය ඥාතීන් සිහිපත් කිරීමට ඕනෑම අයෙකුට අයිතිය තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒක අපි අදත් පිළිගන්නවා. උතුරේ වේවා, දකුණේ වේවා, ඕනෑම පළාතක තමන්ගේ මිය ගිය ඥාතියා, දරුවා සිහිපත් කිරීමට තිබෙන අයිතිය අපි පිළිගන්නවා. එහෙත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් සංවිධානයක් බැවින් එම සංවිධානයට අයත් කොඩි, සංකේත, ලාංඡන ආදිය ප්‍රදර්ශනය කරමින් මහවිරු සැමරුම් පැවැත්වීමට ඉඩකඩක් නැහැ. මේ පිළිබඳව මම පසුගිය දවසක ගල්ගමුව ප්‍රදේශයේ ඇහැටුවැව දී කරන ලද ප්‍රකාශයක් එක්තරා පුවත් පතක් විසින් චේතනාන්විතව, සාවද්‍ය ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර තිබුණා. මම ඒ අවස්ථාවේ කළ ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන්ම විකෘති කරලා, සාවද්‍ය අර්ථයක් එන ආකාරයෙන් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබුණා. සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිල්ලක් සිදු කරනු ලැබුවා. නොවැම්බර් 21 සිට 27 දක්වා පැවැති මහවිරු සතිය තුළ උතුරේ සැමරුම් උත්සව 244ක් පවත්වා තිබූ බවට පොලිසිය වාර්තා කර තිබුණා. එම සැමරුම් උත්සව 244න්, 10කදී පමණක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ යම් යම් සංකේත ප්‍රදර්ශනය කරලා තිබුණා. මේ සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය මේ වන විට නීතිමය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව කිලිනොච්චිය මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට සිද්ධි දෙකක් සම්බන්ධයෙන් කරුණු වාර්තා කර තිබෙනවා. පේදුරු තුඩුව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට සිද්ධි හතරක් සම්බන්ධයෙන් කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම යාපනය මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට එක් සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව දිගටම පරීක්ෂණ පැවැත් වෙනවා. ඒ අනුව, චුන්නාකම් ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයෙක් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ප්‍රර්වර්ධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගෙන යාපනය මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව දෙසැම්බර් 04 - අද - දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම උතුරේ පැවැත්වෙන සැමරුම් උත්සව පාදක කරගෙන දකුණු පළාතේ සමාජ මාධ්‍ය උපයෝගී කරගෙන ද්වේෂ සහගතව, චේතනාන්විතව නිර්මාණය කරන ලද අසත්‍ය සහ විකෘති විවිධ ප්‍රකාශ විශාල ප්‍රමාණයක් පසුගිය සති කිහිපය පුරාම සංසරණය වුණා. ඒවායේ බොහෝ විට දකින්න ලැබුණේ උතුරේ පැවැත්වූයේ යැයි ඒත්තු ගන්වන ආකාරයෙන් සකස් කරන ලද පසුගිය වර්ෂ වල ලබා ගත් ඡායාරූප, සමහර ඡායාරූප 2018, 2022 වර්ෂ වල පවත්වපු එල් ටීටීඊ සැමරුම් වල ඡායාරූප. ඒවා සමාජ මාධ්‍ය උපයෝගී කර ගනිමින් 2024 පැවැත් වූ සැමරුම් ලෙස ඒත්තු ගැන්වීමට කටයුතු කරලා තිබුණා, සමාජ මාධ්‍ය හරහා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියලු ඡායාරූප මෙවැනි ඒවා. මේ ඡායාරූප අන්තර්ජාලයෙන් තමයි බාගත කර ගෙන තිබෙන්නේ. මේ සමහර වීඩියෝ ඡායාරූප විදේශ වල පැවැත් වූ සැමරුම් උත්සවවල ඒවා. මේ කිසිවක් මේ වසරේ සමරන ලද උත්සව හෝ උතුරු ප්‍රදේශයේ - යාපනයේ - හෝ නැඟෙනහිර ප්‍රදේශයේ හෝ පවත්වන ලද සැමරුම් උත්සවවල ඡායාරූප නොවෙයි. මේ ඔක්කෝම, මේ සංකේත යොදාගෙන විදේශ රටවල පවත්වපු සැමරුම් උත්සවවල ඡායාරූප බාගත කරගෙන දකුණේ සමාජ මාධ්‍ය මෙහෙයවන යම් පිරිසක් සංවිධානාත්මකව චේතනාන්විතව උතුරේ පැවැත්වූයේ යැයි ඒත්තු ගන්වමින්, ජාතීන් අතර අසමගිය නිර්මාණය වෙන ආකාරයට ව්‍යාජ ප්‍රවෘත්ති නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. මේ සියලු ඡායාරූප, වීඩියෝ දර්ශන වලින් පැහැදිලි වෙනවා, මේවා වෙනත් රටක, වෙනත් වර්ෂ වල පැවැත් වූ උත්සව සහ සැමරුම් බව. නමුත්, ඔවුන් සමාජයට ඒත්තු ගන්වන්න උත්සාහ කරනවා, අනුර දිසානායක බලයට පත් වුණාට පස්සේ උතුරේ එල්ටීටීඊ සැමරුම් පවත්වා තිබෙනවා කියලා. මේ පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කළා. අපට දැනගන්න ලැබුණා, යම් සංවිධානාත්මක කණ්ඩායමක්, දේශපාලන වශයෙන් බංකොලොත් වූ කණ්ඩායමක් විසින් මේ ක්‍රියාන්විතය දියත් කරලා තිඛෙනවා කියලා. ඒ අනුව මේ වන විට මේ සම්බන්ධයෙන් පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. උතුරේ එක පුද්ගලයෙක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව බද්දේගම ප්‍රදේශයේ පදිංචි පුද්ගලයෙක් ඉහත කී චෝදනා යටතේ පසුගිය නොවැම්බර් මස 29 වැනි දා අත්අඩංගුවට අරගෙන බද්දේගම මහෙස්ත්‍රාත්තුමා වෙත ඉදිරිපත් කළා. අනතුරුව ඔහුව දෙසැම්බර් මස 3 වැනි දා දක්වා රක්ෂිත බන්ධානාගාරගත කරන්න නියෝග කළා. නැවතත් ඊයේ දිනයේදී අධිකරණය විසින් ඔහුව දෙසැම්බර් මස 17 වැනි දා දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව මරදාන ප්‍රදේශයේ පදිංචි පුද්ගලයෙක් ඉහත කී චෝදනාව සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඔහුගේ ෆේස් බුක් ගිණුම හරහා විදේශ රට වලින් ලබා ගත් ඡායාරූප උපයෝගී කරගෙන, ඒවා යාපනයේ පවත්වපු විධියට ඒත්තු ගන්වමින් ජනයා නොමඟ යවන ආකාරයට, ජාතිවාදය ඇවිස්සෙන ආකාරයට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එම පුද්ගලයාවත් 2024 නොවැම්බර් 30 වැනි දා අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඊළඟට, තවත් පුද්ගලයෙක් බොරලැස්ගමුව ප්‍රදේශයේදී එම චෝදනාව යටතේම අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ පුද්ගලයා 2024.12.01 දින අත්අඩංගුවට ගෙන කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව 2024.12.04 දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර තිබෙනවා. ඒ පුද්ගලයා පසුගිය මැතිවරණයේදී "ගෑස් සිලින්ඩරය" ලකුණෙන් ඡන්දය ඉල්ලපු පුද්ගලයෙක්; දේශපාලන ක්‍රියාකාරිකයෙක්. ඔවුන් සංවිධානාත්මකව, චේතනාන්විතව රජය අපහසුතාවට පත් කිරීමත්, ජාතිවාදය ඇවිස්සීමත්, නැවත උතුර - දකුණ ගැටුමක් සඳහා පසුබිම සූදානම් කිරීමත් සඳහා වූ ව්‍යාපාරයක කොටස්කරුවන් හැටියට අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. මේ ආකාරයට මේ පිරිස් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. අපි පොලීසියට නිදහස දීලා තිබෙනවා. පොලීසිය ඒ අනුව ස්වාධීනව වැඩ කරගෙන යනවා. ඔවුන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීම පොලීසියේ කාර්ය භාරයක්. අත්අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයන් අතරින් දෙදෙනෙකුම " ගෑස් සිලින්ඩරය" ලකුණ පක්ෂයේ ක්‍රියාකාරීන් හැටියට ඉන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මඟින් තහවුරු කර ඇති භාෂණයේ නිදහසත්, ප්‍රකාශනයේ අයිතියත් වෙනුවෙන් ව්‍යාපාරයක් ලෙස අපි දැඩිව කැප වෙනවා. නමුත් භාෂණයේ හා ප්‍රකාශනයේ නිදහසට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මඟින්ම පනවා තිබෙන සීමා ද තිබෙනවා. ජාතිවාදය හා ආගම්වාදය ඇති වන ආකාරයෙන් එකී නිදහස භාවිත කිරීමට ඉඩ කඩක් නැහැ කියා තමයි අප විශ්වාස කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, රටක් හැටියට පසුගිය කාලය පුරාම ජාතිවාදය විසින් නිර්මාණය කරලා තිබුණු දැවැන්ත ප්‍රශ්න නිසා මේ රටේ තරුණයෝ දස දහස් ගණනක් ජීවිත පූජා කරන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. 2015 දී වඳ කොත්තු, වඳ ඇඳුම්, වඳ දොස්තරලා ගැන රට පුරා ප්‍රචාරය කරලා, ඒ විධියේ මතවාද සමාජගත කරලා එක්තරා දේශපාලන කණ්ඩායමක් තමාගේ න්‍යාය පත්‍රය අනුව මේ රටේ බලය ලබා ගැනීම සඳහා කුමන්ත්‍රණයක් දියත් කළා. ඒක පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය හැටියට මේ වන කොට මේ රටේ කවුරුත් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. එම ප්‍රහාර හරහා එම දේශපාලන ව්‍යාපාර වලට යම් යම් ජයග්‍රහණ අත්පත් වෙන්න ඇති. එහෙත් රටක් හැටියට මේ රටේ ජනයාට එයින් ජයග්‍රහණ අත්පත් වුණේ නැහැ. ඒ සියලු ජාතිවාදී උත්සාහයන් ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය හැටියට මේ රට එක්සේසත් කිරීමට තිබෙන මේ අවස්ථාවට බරපතළ තර්ජනයක් හැටියට තමයි අප හඳුනා ගන්නේ. අපි කිසි ලෙසකින්වත් මේ රටේ ජාතිවාදය ඇවිස්සීම සඳහා කරන කිසිදු ක්‍රියාකාරකමකට කිසිදු ඉඩ කඩක් ලබා දෙන්නේ නැහැ. අනාගතයේදී මේ සමාජය තුළ ජාතිවාදය අවුස්සලා මේ රට ගිනි තියන්න හෝ උතුර දකුණ අතර නැවත නොසන්සුන්තාවක් ඇති කරන්න කිසිම අවස්ථාවක ඉඩ තියන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා මේ රටේ තිබෙන නීති ප්‍රමාණවත් නොවේ නම් අලුත් නීති ගෙනැල්ලා හෝ ජාතිවාදය මැඬ පවත්වා, අනාගතයේදී සමගියෙන් හා සාමයෙන් ජීවත් වන රටක් බවට මේ රට පත් කරන්නත්, ජාති වාදයට ආයෙත් මේ රටේ හිස එසවීමට කිසි ලෙසකින්වත් ඉඩ නොතැබීමට වග බලා ගන්නත් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හැටියට අප කටයුතු කරනවා.

**ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තූතියි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රී ධුරයකට මා පත් කර එවූ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාවටත්, විශේෂයෙන්ම මොරටුවේ ජනතාවටත් මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අපගේ පක්ෂයේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් වැඩ කළ බිම් මට්ටමේ ක්‍රියාකාරි සියලු සහෝදර සහෝදරියන්ට ද මා ස්තුති වන්ත වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙය ඓතිහාසික පාර්ලිමේන්තුවක්. සියයට 3 ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් හිමිව සිටි කණ්ඩායමකට ආණ්ඩු බලය ලබා දෙන්න ජනතාව තීන්දු කළා. අපි දන්නවා මෙවර ඡන්දයට පෙර ප්‍රතිවාදීන් මොනවාද කිව්වේ කියලා. " සියයට 3 කට්ටිය කොහොමද ආණ්ඩු කරන්නේ, ඒක පුළුවන්ද ? " ඔවුන් එවැනි ගණිතමය තර්ක ගෙන ආවා. ඒ අවස්ථාවේදීත් අපි කිව්වා දේශපාලනය යනු ගණිතමය විද්‍යාවක් නොවන බව සහ එය සමාජ විද්‍යාවක් වන බව. මේ රටේ ජනතාව දශක ගණනාවක් තමන්ගේ දුක්ගැනවිලි දේශපාලකයන්ට කියලා කියලා ඒවා ඇහුවේ නැති තැන, "මේ දුෂිත දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කළ යුතුයි. අලුත් කණ්ඩායමකට, අදූෂිත කණ්ඩායමකට බලය දිය යුතුයි" කියන ස්ථාවරයට පැමිණියා. අන්න ඒ අනුව මේ රටේ ජනමතය 2/3ක ප්‍රමාණයකින් ජාතික ජන බලවේගය වෙත ලැබුණා. ඔවුන් අප ඉදිරිපත් කළා වූ අලුත් ප්‍රතිපත්තිවලට, අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියට ජනතාවරම හිමි කර දුන්නා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ එම ජනවරමයි. විපක්ෂයටත් වැදගත් කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. මේ ජනවරම හොඳින් තේරුම් ගන්නා ලෙස මා සියලු දෙනාට ආරාධනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක් කියන්නේ ඒ වෙලාවට ජනතාව රවට්ටන්න කරන උප්පරවැට්ටියක් කියලා අපි හිතන්නේ නැහැ. අපි හිතනවා, ඒක තමයි අපේ සමාජ සම්මුතිය, අපේ බැඳීම, අපේ පොරොන්දුව කියලා. ලබා දුන් ජනතා වරම තුළින් ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙන දේ කිරීම අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි ජනතා බලාපොරොත්තු රාශියක් ගැබ් වුණා. එයින් ප්‍රධානම දෙක්ක තිබෙනවා. එකක්, නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කිරීම, රටේ සම්පත් විනාශ කරපු දූෂිතයන්ට, වංචනිකයන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඒ වාගේම, ජාති භේදය, ආගම් භේදය, වර්ගවාදී ගැටුම් තවදුරටත් එපා, අපි සහෝදර සහෝදරියන් වශයෙන් මේ රටේ ජීවත් වෙන්න ඕනෑ කියලා තිබුණු දැඩි වුවමනාවක් තිබුණා. ඓතිහාසික තත්ත්වයක් යටතේ උතුරත්, දකුණත්, නැඟෙනහිරත්, බටහිරත් එකතු වෙලා කියලා තිබෙන්නේ අන්න ඒ පණිවුඩය. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් පැහැදිලිව කියනවා, දීර්ඝ කාලයක් අපේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රාර්ථනයක් බවට පත් වුණු ජාතික සමගිය ගොඩනැඟීමේ ප්‍රබල අවස්ථාවක් දැන් නිර්මාණය වී තිබෙන බව. ඒ වගේම කියනවා, අපේ රටේ ජාතිවාදී දේශපාලනයට කිසිසේත්ම ඉඩ නොදෙන බවත්, කවර පන්නයේ හෝ ආගමික අන්තවාදයකට හිස ඔසවන්න අපි නැවත ඉඩ දෙන්නේ නැති බවත්. මේ රට අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඉල්ලුවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා පසුගිය ඡන්දය කාලයේ කොතරම් අවලාද, මඩ, අසත්‍ය ප්‍රචාර විපක්ෂ දේශපාලනඥයන් විසින් ජාතික ජන බලවේගයට එල්ල කළාද කියලා. දළදා පෙරහැර නවත්වනවා, පෞද්ගලික දේපළ රජයට ගන්නවා, වාහන දෙකක් තිබුණොත් එකක් ගන්නවා යනාදී වශයෙන් බිය වැද්දවීම් කළා. නමුත් අපි ඒවාට නීතිය පාවිච්චි කළේ නැහැ. මර්දනය කරන්න ගියේ නැහැ. ඒ අසත්‍ය, බොරු, මඩ, අවලාද කියපු අයට අද තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා ජනතාවට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් ද කියන එක මම කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි අලුත් දේශපාලනයක් ආරම්භ කළෙමු. That is, peacebuilding and social cohesion. It is a very important topic. This country will never go forward unless there is an effort by the Government with peacebuilding and social cohesion. Our international friends have worked with us for so long, giving us resources, sharing their knowledge and training with their expertise. But, how much have we achieved when it comes to social cohesion and peacebuilding? We have not progressed that much. If that is the case, then this society must reject all forms of racism outright. But still, we feel that there are certain elements of the society who are continuing it because old habits die hard. Sir, all this time, most Governments that were in power only paid lip service to the concept of social cohesion and peacebuilding; it was just a sideshow either to please Geneva, to get a donation or just to please some international donor. But, this Government does not consider peacebuilding and social cohesion as a sideshow. It is our main project and to that end, we will push Government policies forward. Sir, we understand that we are culturally different, we have different ethnic identities and different cultural identities. We respect them all and the Government will make policies to encourage and preserve each other's cultural identities. But, having said that, I say that there is a problem. No matter how many laws you bring in, no matter whatever policies are spoken about, to build peace, social cohesion and friendship, the bridge of friendship must be built first. But, where should it start? In our own minds! උතුර සහ දකුණ ගැන කථා කරන කොට අපි තවමත් පුරුදු වෙලා තිබෙනවා, එක, " උතුර සහ දකුණ " කියලා geographically කථා කිරීමට සහ දෙක, " ඔවුන් සහ අපි", "අපි ໑໘" - "them vs us" and "us vs them" ලෙස කථා කිරීමට. Now, that mindset block has to be settled first because that is a serious problem. We are here to represent all Sri Lankans of all ethnic origins, all races, all castes, no matter whatever the division is. We have to create a unified Sri Lanka. Social inclusion, gender equality and inclusive principles, while respecting cultural diversity, are essential. Otherwise, this country will not go forward. I am happy to say that my Ministry, the Ministry of Justice and National Integration, takes this job seriously and I encourage all those actors in the Government as well as those who are non-government to be hopeful and work with us in peacebuilding and bringing about social cohesion because this Government is pretty serious about it. Secondly, Sir, as I told you, some of these habits, the old ones, die hard. අපි පිළිගන්නවා, ඕනෑම ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක තිබෙන්න ඕනෑ මුල්ම දේ තමයි තමන්ගේ මිය ගිය අය සැමරීම සහ ඔවුන්ට පින් අනුමෝදන් කිරීමයි කියන එක. අපි විපක්ෂයක් හැටියට සිටි කාලයේත් ඇති වෙන්න රාජ්‍ය මර්දනයෙන් බැට කාපු මිනිස්සු. එවන් පක්ෂයක සාමාජිකයින් වන අපි කිසිම අවස්ථාවක ජනතාවගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය හෝ ඔවුන්ට දේශපාලනය කිරීමට තිබෙන අයිතිය හෝ උල්ලංඝනය වන ආකාරයට කිසිම නීතියක් ක්‍රියාවට නොනඟන බවට මම ඔබ සියලු දෙනා දැනුවත් කර සිටිනවා. අපි මේ රට පාලනය කරන්නේ ජනතා කැමැත්තෙන්, ජනතා වරමින්. මේ රටේ නීති පද්ධතියක් තිබෙනවා. ඔව්, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කළ යුතු පනතක්. අපි එය පිළිගන්නවා. ඒ ප්‍රතිපත්තියේ වෙනසක් නැහැ. නමුත් අපි ගෝලීය වශයෙන් බැලුවත්, ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා සංවර්ධිත රටවල පවා නීති පද්ධතියක් තිබෙනවා. අප සිදු කළ යුතුව තිබෙන්නේ අන්තර් ජාතික ප්‍රඥප්ති වලට, international best practices ආකාරයේ ත්‍රස්ත විරෝධී පනතක් නිර්මාණය කර ගැනීමයි. මෑතකදී ඉදිරිපත් වුණු සියලු Bills වල තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි ත්‍රස්තවාදය කියන වචනය, මිනිස්සුන්ගේ භාෂණයේ නිදහසත් හැකිළෙන විධියට ඔවුන් නිර්වචනය කර තිබීම. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි විපක්ෂයේ සිටියදී ඒවාට එරෙහි වුණේ. ඒ නිසා මෙම නීතිය නැවත සකස් කර ගන්නා තෙක් මේ රටේ ජාති වාදය කොයි ආකාරයෙන් ඉස්මතු වුණත්, තිබෙන නීති සමඟ කටයුතු කරගෙන යන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මේ ගොල්ලන්ගේ අරමුණ මොකක්ද? හුදෙක්ම අහිංසකව, නීත්‍යනුකූලව තමන්ගේ ව්‍යවස්ථාවට අයිතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමද, එහෙමත් නැත්නම් උතුර, දකුණ නැවත අවුළවා මේ රටේ වර්ගවාදී යුද්ධයක් ඇති කිරීමද අරමුණ? භාෂණයේ නිදහස ගැන කවි, ගීත ලියන්න කලින් ඒ ගැනත් පොඩ්ඩක් හොයා බලන්න කියන ගෞරවනීය ආයාචනය මා කරනවා. ඔව්, අපි ආණ්ඩුකරණයට අලුත්. නමුත්, අපි දේශපාලනයට අලුත් නැහැ. It is normal for the Opposition to test our strengths and limits from time to time. That is something we accept. ඕනෑම දෙයකට උත්සාහ කරන්න. මතවාදීව අපිත් එක්ක ගැටෙන්න. But, to any person, any citizen in this country who thinks that race and religion could be used again for political gain, I say, think again and again and again. This Government will not stand for racism or religious extremism in any form or the other! It will be defeated with whatever laws we have in force. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ මේ දේ සිද්ධ කරන්න අපට තනිවම බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, මේ සඳහා එකතු වන්න කියා ඔබ සියලු දෙනාටම මා ආරාධනා කරනවා. අපි විවිධ පක්ෂවල සිටියත්, අප සියලු දෙනාම ජාති වාදයට, ආගම්වාදයට එරෙහියි. දේශපාලන මත වෙනස් වුණත්, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු වර්ගවාදයට, ජාති වාදයට, ආගම්වාදයට විරුද්ධයි කියන පණිවුඩය අපි මෙතැනින් පහළට ගෙන ගියොත්, there will be true social cohesion and peacebuilding. Yes, we will fight over our politics on another day. But, for this, let us unite because this country has suffered enough. It has to come to an end and that can only happen by respecting each other's cultural identities and diversities. ගරු කථානායකතුමනි, අනික් වැදගත්ම කාරණාව නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යයයි. නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය යනු, හුදෙක්ම නඩු අහන එක නොවෙයි. නීතිය belongs to the people. Laws are there to protect people and their interests. Laws are essential for those who are marginalized, weak and poor. So, when it comes to laws, we must focus not only on making them, but even on their implementation to make sure that people's rights are protected. රටක ආර්ථිකයත්, සමාජයත් ගොඩ නැඟීමට මෙය අවශ්‍යයි. මෙය ගොඩනැඟීමට නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය, එහෙම නැත්නම් the rule of law කියන එක ඉතාම වැදගත් වෙනවා. උසාවියකට හෝ පොලිසියකට ගිහිල්ලා වැඩක් කර ගන්න බැරි නම්, එවැනි රටකට ආයෝජකයෙක් එයි ද? අපේ රජය මඟින් එන කාර්තුවේ මුල, the Proceeds of Crime Bill, the Rescue, Rehabilitation and Insolvency Bill and some amendments to the Audit Act, those three legislations, will be presented to Parliament. The whole idea of those is to recover stolen assets, trace proceeds of crime with one law and to effectively deter money laundering, drug trafficking and all related vices. Let us build this country together. I invite all of you, let us uphold the rule of law. There are over one million court cases pending in our entire court system. The ease of doing business in this country is at a very low ranking; the rule of law, far less. I thank you very much for the time given, Sir.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පළමුව, ඔබතුමාගේ පත්වීම පිළිබඳව මම සන්තෝෂ වෙනවා. දෙවනුව, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් 51,402 ක ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා දෙමින් මට අතිවිශාල ශක්තියක් ලබා දුන් සමගි ජන බලවේගයේ ආදරණීය ජනතාවටත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආදරණීය ජනතාවටත් මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපි සමගි ජන සන්ධානයත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගත්තේ ඒ සන්ධානයේ තිබුණු ප්‍රතිපත්ති නිසායි. විශේෂයෙන්ම මධ්‍යම ප්‍රතිපදාව තමයි ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ මතවාදය බවට පත් වුණේ. මම මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම සුබ පතනවා, ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණු ජාතික ජන බලවේගයේ අපේ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට. ඔබතුමන්ලා රටට පෙන්වා දී තිබෙනවා, දැඩි විනයක් ඇතිව ඉලක්කයකට අනුව වැඩ කරන්න පුළුවන් නම් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනෙකුට රටක් නැවත අනෙක් පැත්තට හරවන්න පුළුවන් බව. අපේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ සියල්ල විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ පැරණි දේශපාලන මතවාද අනුව කටයුතු කරන්න යෑමත්, පවුල් බලය වර්ධනය කරන්න යෑමත්, ගජ මිතුරු දේශපාලනයත් නිසායි. අද ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවසන් වෙලා තිබෙන්නේ. නායකයින් මැරෙන කල් තනතුරුවල සිටිමින් අලුත් නායකයන්ට ඉඩ නොදුන් වාතාවරණය තුළ ඒ පක්ෂ සියල්ල විනාශ වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයට මෙවැනි ජන බලයක් ලැබුණේ, 2014 සිට. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2009 දී යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරන කොට මම හිටියේ විපක්ෂයේ. ඒ වෙලාවේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි කිව්වා ඔබතුමාට යන්න පාරවල් දෙකක් තිබෙනවා, එකක් නෙල්සන් මැන්ඩෙලාගේ පාරේ යන්න, නැත්නම් ඉඩි අමීන්ගේ පාරේ යන්න කියලා. විපක්ෂයේ ඉඳලා අපි ඒ කියපු දේ එතුමා එදා පිළිගත්තා නම් අද මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. 2015 දී පැවතියේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව. ඒ ආණ්ඩුවට ජනතාව බල කරලා කිව්වා, දැන් මේක සුද්ද කරපල්ලා කියලා. නමුත් ඒ කටයුත්ත කර ගන්න හම්බ වුණේ නැහැ. ඒ දෙන්නා රණ්ඩු කිරීමේ අවසාන ප්‍රතිඵලය මත ඒ ජන මතය සම්පුර්ණයෙන් ලක්ෂ 69 ක් වෙලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා ළඟට ඒක තල්ලු වුණා. එදා තරුණයෝ ඇවිල්ලා චිත්‍ර ඇන්දා, තාප්පවල. නමුත්, මාස හයක් ගත වන කොට සම්පූර්ණයෙන් උඩඟුකමයි, උද්ධච්චකමයි, මෝඩකමයි නිසා ඒ ආණ්ඩුව විනාශ වුණා. ඔබතුමන්ලා ඉතාම විනයගරුක, දැවැන්ත සංවිධානයකින් යුක්තව මේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරගෙන තිබෙනවා. මතක තියා ගන්න, මේවා වැඩිකල් තිබෙන ඒවා නොවෙයි කියන එක. ඔන්චිල්ලාව පැද්දෙන කොට ඒ ඔන්චිල්ලාව අනික් පැත්තටත් පැද්දෙනවා කියලා විතරක් මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා උඩඟු වෙන්නේ නැතුව කටයුතු කරන්න. ඔබතුමන්ලා මේ සියල්ල අතර අතිවිශාල වෛරයක් මේ රටේ වැපිරුවා. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම හොරු බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළා. ජාතික ඇඳුම ඇඳගෙන ඉන්න මිනිස්සු තමුන්නාන්සේලා හොරු බවට පත් කළා. මේකේ ඇත්ත හොරු ටික හොයලා, ඒ අයව අත් අඩංගුවට අරගෙන ඒ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි, හොරු නොවන, ජාතික ඇඳුම අඳින මිනිසුන්ගේ චරිතය විනාශ කරන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා. අදත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ ඒ 225 දෙනාම තමයි. ඔබතුමන්ලා කිව්වා ජනාධිපතිවරුන්ගේ වැටුප් කප්පාදු කරනවා කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 36 (2) ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, අලුත් නීතියක් ගෙනැල්ලා අතීතයට බලපාන පරිදි, දැනට ජනාධිපතිවරු ගන්නා ඒ සියලු දීමනා ඔවුන්ගෙන් අහෝසි කරන්න බැහැ කියලා. එක්කෝ තමුන්නාන්සේලා මේවා ගැන නොදැන කථා කළා. මන්ත්‍රී නිල නිවාස එපා කිව්වා, කැන්ටිම වහලා දාලා ගෙදරින් බත් ටික අරගෙන එනවා කිව්වා. වාහන ගන්නේ නැහැ කිව්වා. තමන්ගේ පවුලේ අය දේශපාලනයට ගේන්නේ නැහැ කිව්වා. අද බිමල් රත්නායක මැතිතුමාත්, එතුමාගේ බිරිඳත් එකම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම, නිහාල් අබේසිංහ මැතිතුමාත්, චතුරංග අබේසිංහ මැතිතුමාත් - තාත්තයි, පුතයි - අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ, නමුත් ඔබතුමන්ලා කියපු දේවල් මතක් කරනවා. තමුන්නාන්සේලා අද ගජ මිතුරු දේශපාලනය නැහැ කිව්වාට සරසවි වල ඔබතුමන්ලා එක්ක එකට දේශපාලනය කරපු මිතුරෝ තමයි අද අමාත්‍යාංශවල ලේකම්වරු සහ අනෙක් තනතුරු දරමින් ඉන්නේ. සල්ලි පොම්ප කරපු ව්‍යාපාරිකයෝ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ අද ගජ මිතුරු දේශපාලනයේ යෙදෙනවා. උගන්ඩාවෙන් සල්ලි ගේනවා කියලා තමුන්නාන්සේලා කිව්වා. හාල් ඇටයක් පිට රටින් ගෙනෙන්නේ නැහැ කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. චතුරංග අබේසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, ණය නිරසර කරණය - Debt Sustainability Analysis පිළිබඳ අලුත්ම යෝජනාවක් ගෙනෙනවා කියලා. අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ඒවා ඔක්කෝම ඇනගෙන තමුන්නාන්සේලා IMF එක කියන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න ලැහැස්ති වෙලා තිඛෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ බොහොම පැහැදිලිව ජාතිවාදය ප්‍රතික්ෂේප කරනවාය කියන එක ගැන මම සියයට සියයක් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ජාතිවාදයට වැඩ කරන කිසි කෙනෙකුට සමාව දිය යුතු නැහැ. හැබැයි තමුන්නාන්සේලා මතක තියාගන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ උතුරේ ශිවාජිලිංගම්ට තිබෙන නීතිය නොවෙයි, දකුණේ ඒකට විරුද්ධව වැඩ කරපු අයට තිබෙන නීතිය. තමුන්නාන්සේලා නඩු පවරා තිබෙන්නේ, උතුරේ එක නීතියක් යටතේ, දකුණේ තව නීතියක් යටතේ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ දකුණේ නඩු පවරනවා. දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටතේ උතුරේ නඩු පවරනවා. ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. කරුණාකර පොලිස් නිලධාරීන්ට උපදෙස් දෙන්න, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් යම් උපදෙසක් අරගෙන ඒ අනුව නඩු පවරන්න කියලා. මොකද, මේ ජාතිවාදය තුරන් කරන්න නම් ගන්න තීන්දු ටික අපි හරියට ගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම තෙල් මිල සහ විදුලි බලය සම්බන්ධයෙන් තමුන්නාන්සේලා කියපු කාරණා සියල්ල අද බොරු වෙලා තිබෙනවා. ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් 50ක බද්දක් තමුන්නාන්සේලා අය කරනවා, පෙට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 72 ක බද්දක් අය කරනවා. මේ බදු අඩු කරලා තමුන්නාන්සේලා කියපු ක්‍රියාදාමය ඉෂ්ට කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, "Clean Sri Lanka" පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා දරන මතයට මම විශේෂයෙන්ම ගරු කරන අතරම ලංකාව පුරා පොදු වැසිකිළි පද්ධතියක් හදන එකක් එක්කම හරිත උයන් ඇති කරන වැඩ පිළිවෙළකුත් පටන් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු රුවන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය, මැතිවරණය හමුවේ අප ඉදිරිපත් කළ අපේ යෝජනා, සැලසුම් පිළිගනිමින් ජාතික ජන බලවේගයට දැවැන්ත ජන වරමක් ලබා දීම පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවට මම කෘතවේදී වෙනවා. නිදහසින් පස්සේ අපේ රටේ ආර්ථිකය නිසි මඟකට යොමු කරන්න මේ රටේ පැවති ආණ්ඩු සමත් වුණේ නැති බවත්, ඒ විනාශය කළ දේශපාලකයන් කෙරෙහි මේ රටේ ජනතාව වෛරයක් ඇති කර ගත් බවත් පැහැදිලියි. මේ රටේ ජනතාව පාරට ඇවිල්ලා ඒ දේශපාලකයින් තමයි එළවා දැම්මෙ. ඔවුන් ඉල්ලුවේ system change එකක්. අන්න ඒ වෙනස කරන්න තමයි මේ ජන වරම අපට ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව වාගේ ආයතන පාඩු කරලා දැවැන්ත ණය කන්දක් ඉතිරි කළා. ඒ ණය ගෙවන්න ඔවුන්ම යෝජනා කළ රුපියල් 50 බද්ද නිසා තමයි තෙල් මිල මේ වන කොටත් මේ විධියට පවත්වා ගෙන යන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. බංකොලොත් කළ මේ ආර්ථිකය නැවත ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමේත්, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීමේත් අභිලාෂය අපට තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරන්නේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳවයි. සංචාරක කර්මාන්තය වැනි ලෝකයේ ඉතාම ශීඝ්‍රයෙන් පැතිරෙන කර්මාන්තයක් තුළින් අපේ රටේ පොදු මහ ජනතාවට හොඳ ආර්ථික අවස්ථා උදා කර දෙන්න හැකියාව තිබෙනවා. අපේ රටේ යටිතල පහසුකම් සහ ස්වාභාවික සම්පත් කේන්ද්‍ර කරගෙන සංචාරක නිෂ්පාදන දියුණු කරන්න පසුගිය කාලයේ පැවැති පාලනයන් අසමත් වෙලා තිබෙනවා. තායිලන්තය වැනි රටවල් සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව මේ වසරේ මිලියන 36 දක්වා වැඩි කර ගන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. කොහොමද, ඒ ගොල්ලන් ඒක කළේ? ඒ ගොල්ලන් සැලසුම් හැදුවා. ජාතික ඇඳුමට මුවා වෙලා ජාවාරම් කරනවා වෙනුවට ඒ රටවල නායකයන් ජාතික ප්‍රතිපත්ති හැදුවා. විශේෂයෙන්ම COVID-19 අර්බුදය ආපු වෙලාවේ එක් පුද්ගලයෙක් තමන්ගේ travel agencies හරහා සංචාරකයින් ගෙන යන්න කටයුතු කරමින් හෝටල් වලට යවා මුදල් උපයා ගත් හැටිත් අපි දැක්කා. ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙන්නේ ජාතික ඇඳුමට හෝ සාටකවලට මුවා වෙලා දූෂිත ගනුදෙනු කරපු දේශපාලකයන්වයි. ඒ සඳහා අපි ජාතික සංචාරක ප්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගය ඉදිරිපත් කරන්නේ සහභාගිත්ව තිරසර සංචාරක ආර්ථිකයක්. අපේ සංස්කෘතික උරුමයන් සහ ස්වාභාවික සම්පත් අනාගත පරපුරටත් ඉතිරි කරමින් ආරක්ෂා කිරීම අපේ ප්‍රතිපත්තියයි. මේ වසර අවසන් වෙන කොට සංචාරකයන් මිලියන දෙකකට අධික පැමිණිමක් සහ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන තුනක විදේශ විනිමය ආදායමක් අපි අපේක්ෂා කරනවා. ලබන වසරේ - 2025දී - සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම මිලියන තුන දක්වා වැඩි කර ඩොලර් බිලියන 5ක ආදායමක් අපේක්ෂා කරනවා. Nation branding campaign එකක් හරහා 2030 වෙනකොට සංචාරකයන් මිලියන 5ක් සහ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 10ක සංචාරක ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. අපේ රටේ සංචාරක ප්‍රවර්ධනය කියන එක ජාවාරමක් වෙලා තිබුණේ. කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැතුව රුපියල් මිලියන දහස් ගණනක් වියදම් කරලා පසුගිය අවුරුද්දේ "You Will Come Back for More" කියලා ජනතාවගේ මුදල් නාස්ති කරන ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වෙනුවට අපි nation branding campaign එකක් යෝජනා කරනවා. ජාතික ගුවන් සේවය විකුණා දැමීමේ තීරණයක් අපට නැහැ. අධ්‍යයනයක් කරලා අපි ඒ ආයතනය පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ වාගේම cruise tourism කියන ක්ෂේත්‍රය ගැනත් අපේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. දූෂිත දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනුවට සහභාගිත්ව ආර්ථිකයක් තුළින් පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් මේ රටට උදා කිරීමේ වගකීම ඉටු කිරීමට අපි බැඳී සිටිනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, NPP ආණ්ඩුව 159 ආසන ලබා ගැනීම ඓතිහාසික ජයග්‍රහණයක්. මටත් මඩකලපුවෙන් ඉතිහාසයේ වැඩිම මනාප 65,000කට වඩා ලැබුණා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ දෙමළ ජනතාවට විශේෂ වූ සමහර ප්‍රශ්න ගැන කිසිවක් සඳහන් කර නැහැ. දේශපාලන සිරකරුවන් අදටත් බන්ධනාගාරවල සිටිනවා. PTA පනත අහෝසි කරනවා කිව්ව NPP ආණ්ඩුව යටතේත් අද ඒ පනත භාවිතා කරනවා. The PTA stands for 'Prevention of Terrorism Act', but unfortunately, some cartoonist has projected it as 'Power To Anura'. We do not want to see these sort of things. political prisoners must be released. காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கான நீதி விசாரணைகள் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டும். There has to be an accountability mechanism. We want to know the Government's official position on the accountability mechanism for Geneva sessions. ඉඩම් ප්‍රශ්න දෙමළ ජනතාවට බරපතළ විධියට තිබෙනවා. මයිලතමඩු - මාතවනේ ඇතුළු ප්‍රදේශවල මඟවැලි අධිකාරියේ ප්‍රශ්න, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රශ්න, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. 1983 භූමි මිනුම් සිතියමකට යා යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා. කලින් ආණ්ඩුව ඉවත් කරපු හමුදා කඳවුරු කිහිපය අපි අගය කරනවා, නමුත් පාසල් සහ පල්ලි වල තිබෙන අනෙකුත් කඳවුරුත් ඉවත් කළ යුතුයි. Devolution of power is important. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල ජනගහනය නිදහසින් පසු 1200%කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. State-sponsored colonization projects have changed the demography of the North and the East. දෙමළ ජනතාවට දේශපාලන විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. 2015-2019 ව්‍යවස්ථා සම්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගන්නවා කිව්වා, ඒකට අපි සූදානම්. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පිල්ලෙයාන්ගෙන් ප්‍රශ්න කිරීම හොඳයි, නමුත් තව සාක්ෂි 'Tripoli Platoon' ගැන අප සතුව තිබෙනවා. බාර් පර්මිට් තිබෙන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් ලැයිස්තුව එළියට දාන්න. අපි ආණ්ඩුව පෙරළන්න ඉන්න පිරිසක් නොවෙයි, ජනතාවගේ ගැටලු වලට ප්‍රගතිශීලී විසඳුම් දෙනවා නම් අපි සහයෝගය දෙනවා.

**ගරු සුසිල් රණසිංහ මහතා:** මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම නියෝජනය කරන්නේ අනුරාධපුරය. අපේ රටේ ජනතාවගෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල. 76 වසරක දේශපාලනය විසින් ඔවුන්ට අත් කර දීලා තිබෙන්නේ ඉතා කනගාටුදායක ජීවන තත්ත්වයක්. හැම පවුලක්ම ණය බරින් පීඩිත වෙලා ඉන්නේ. ඔවුන්ට තමන්ගේ ලෙඩට දුකට බෙහෙත් ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්නවා. ග්‍රාමීය ජන ජීවිතය නඟා සිටු වීම සඳහා කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. වී අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා නව තාක්ෂණය අවශ්‍යයි. වියළි මිරිස්, ලුනු, කව්පි, මුං ඇට වාගේ භෝග තවමත් පිට රටින් ගෙන්වනවා. එම භෝග වගා කිරීම තුළින් ජාතික අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කිරීම සඳහා වූ සැලැස්මක් ජාතික වශයෙන් හදන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගොවීන්ගේ ඉල්ලීම තිබෙන්නේ සහනාධාර ලැබිය යුතු කට්ටියට ඒවා ලබා දෙන්න සහ කෘෂි යෙදවුම් පහසු මිලට ලබා දීමට රජය මැදිහත් වෙන්න කියායි. බීජ වල මිල ඉතා අධිකයි, නමුත් ඒ බීජ වල quality එක බාලයි. නවීන තාක්ෂණයෙන් දියුණු යන්ත්‍ර සූත්‍ර හඳුන්වා දිය යුතුයි. පිරිවැය වැඩි වීම නිසා ගොවීන්ට ප්‍රමාණවත් ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. සත්ව පාලනයට අවශ්‍ය තෘණ භූමි වෙන් කරන්නත්, ජාතික ඉඩම් පරිහරණ වැඩසටහනක් සකස් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. වාරි පද්ධතිය නවීකරණය කළ යුතුයි. අපනයන භෝග ප්‍රචලිත කරලා ඒ හරහා රටට ඩොලර් ගෙන්වා ගැනීමේ වැඩසටහනක් අපි හදනවා. ගොවියා බලගන්වන ව්‍යවසායකත්වයන් කැඳවීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව.

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාටත්, අලුත් ආණ්ඩුවටත් සුබ පතනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයත්, මැතිවරණ කාල සීමාවේ ඉදිරිපත් කරපු පොරොන්දුත් අතර පරස්පරතා තිබෙනවා. රජය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ජනතාවට ලබා දුන්න ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ද, එහෙමත් නැත්නම් IMF එකත් සමඟ එකඟ වුණු ප්‍රතිපත්ති ද? බදු අඩු කළ යුතුයි කියන ගමන් IMF කොන්දේසි වලටත් එකඟ වෙනවා නම් ඒක කරන්න බැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියමද වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය කියලා අපි අහනවා. ලබන අවුරුද්දේ බිලියන 500ක අමතර ආදායමක් හොයන්නේ කොහොමද? බදු වැඩි කරන්නේ නැත්නම් බදු නොවන ආදායම් මාර්ග මොනවාද? සංචාරකයෝ ලක්ෂ 30ක් ගේන්න අපට capacity එක තිබෙනවාද? කටුනායක ගුවන් තොටුපළ Phase II එක අවුරුද්දක් ඇතුළත අවසන් කරන්න පුළුවන්ද? හාල් ගේන්නේ නැහැ කියලා දැන් පිට රටින් හාල් ගෙන්වන්න කථා කරනවා. 225 දෙනාගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කිව්වාට 225 දෙනාම හොරු කියන තැනට සමාජය පරිවර්තනය කළේ ඔබතුමන්ලාමයි. හොරකම් හොයන්න, උගන්ඩාවේ බැරි නම් ලෝකේ ඕනෑ රටක ගිහිල්ලා ඒ සල්ලි ගේන්න, ඒක කඩිනමින් කරන්න. ඔබතුමන්ලා හොඳ කථිකයෝ, හැබැයි වැඩකාරයෝ 159 දෙනෙක් ඉන්නවාද කියලා ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. රාජ්‍ය සේවයේ ලක්ෂ 6ක් කප්පාදු කළ යුතුයි කියලා ජනාධිපති උපදේශකයෙක් සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒක ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය ද? digitalization එකට අපි කැමැතියි, හැබැයි සේවක කප්පාදුව මොන ආකාරයෙන්ද වෙන්නේ? අවසාන වශයෙන්, ජාතිවාදය නැවැත්වීමේ උත්සාහය තුළ ත්‍රස්තවාදයට හිස ඔසවන්න දෙන්න එපා. යම්කිසි කෙනෙකු ජාතිවාදී වැඩක් කර තිබෙනවා නම් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න.

**ගරු එරංග වීරරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සුබ උදෑසනක්! අද මුළු ලංකාවම එක්සත් වෙච්ච අවස්ථාවක් දකින්න ලැබෙනවා. දේශපාලනික, ආර්ථික සහ සමාජයීය පරිහානිය නැති කරන්න තමයි ජනතාව අපට බලය දුන්නේ. සමාජයීය පරිවර්තනය පටන් ගන්න ඕනෑ මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්. "Clean Sri Lanka" වැඩ පිළිවෙළ හරහා සමාජයේ තිබෙන මනෝභාවය වෙනස් කර යහපත් දිශාවට යොමු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඩිජිටල්කරණය ක්ෂේත්‍ර හතරක් ඔස්සේ අපි ඉදිරියට ගෙන යනවා. ලංකාවේ ඩිජිටල් රාජ්‍ය කරණය ඉතා පහත් මට්ටමකයි තිබෙන්නේ. පහුගිය වසර වල IT systems 120ක් හදන්න රුපියල් බිලියන 20ක් වැය කළත් අද වන කොට ඒ සියල්ල වැඩ කරන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. VFS කියන ආයතනය හරහා online visa system එක කඩා බිඳ දැම්මා, නමුත් අපි බලයට ඇවිත් එක දවසින් පරණ system එක යථා තත්ත්වයට පත් කළා. e-passport මගඩිය නිසා passport හිඟයක් ඇති වුණා, එය නැති කරන්න machine-readable passports ලක්ෂ 7.5 ක් අපි ඇණවුම් කළා. NMRA system එකේ දත්ත නැති වුණේ පද්ධති හරියට backup වෙන්නේ නැති නිසයි. මේ සියල්ල එක national strategy එකකට අපි ගේනවා. දැනට රටේ ඉංජිනේරුවන් 85,000ක් ඉන්නවා, එය 2030 වනවිට ලක්ෂ 2ක් දක්වා වර්ධනය කරන්න අපි පියවර ගන්නවා. ඩිජිටල් කර්මාන්තය හරහා ඩොලර් බිලියන 5ක ඉලක්කයක් 2030දී සම්පූර්ණ කරගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඩිජිටල් ආර්ථිකය ඩොලර් බිලියන 15 ක් දක්වා වර්ධනය කරනවා. මේ සඳහා ආචාර්ය හාන්ස් විජයසූරිය මහත්මයා වැනි දක්ෂ පිරිසක් අප සමඟ එකතු වෙලා ඉන්නවා. Sri Lanka Telecom එක විකුණන්නේ නැතුව රජය යටතේ තබා ගෙන ලාභ උපයන ආයතනයක් බවට පත් කරනවා. අපි ආධුනිකයි, නමුත් අපි මේ රට පරිවර්තනය කරනවා.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ පදනම වුණේ ජාතික සමගියයි. 1948 නිදහස ලබන කොට තිබුණු ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව සියලු ජාතීන් එකතු කර ගත්ත ආණ්ඩුවක් වුණා. වතුකරයේ තොන්ඩමන් මැතිතුමා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයෙක් වුණා. පහුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී උතුරේත්, නැඟෙනහිරත් ජනතාව සමඟි ජන බලවේගයට බලය ලබා දුන්නා. 1971 දී තමුන්නාන්සේලා පැවත එන JVP එකේ විජේවීර මහත්මයාගේ පළමුවැනි දේශනය තිබුණේ ඉන්දීය ව්‍යාප්තවාදය ගැනයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට එදා ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණා, ඒ වෙනුවෙන් පාරට බැහැලා මිනී මැරුවා. ඒ නිසා දැන් ඔබතුමන්ලා 'ජාතික සමගිය' ගැන දරන ස්ථාවරය ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. පෞද්ගලික ආයෝජන වලට සහ පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල වලට ඔබතුමන්ලා එදා විරුද්ධ වුණා. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය කියෙව්වාම එදා අපි කියපු දේවල් ඔබතුමන්ලා පිළිගෙන "U-turn" එකක් ගහලා තිබෙන එක ගැන අපිට සතුටුයි. පාඩු ලබන ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය ගැන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? IMF යෝජනා එදා රටට හානිදායකයි කිව්ව ඔබතුමන්ලා අද ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්නේ නැහැ. Staff-level Agreement එකේ තොරතුරු ජනතාවට හෙළි කරන්න. සහල් කිලෝවක් අද රුපියල් 230-240 දක්වා වැඩි වෙලා. මෝල් හිමියන් ළඟ තිබෙන සහල් තොග එළියට ගන්න. ඔබතුමන්ලා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට විරුද්ධ වුණු බව මට මතකයි, නමුත් ආණ්ඩුව ඇවිත් මාසයක් යන්න කලින් ඒ පනතම පාවිච්චි කරලා නඩු දානවා. වැරදි තේරුම් ගෙන track එක මාරු කරලා තිබෙන එක හොඳයි.

**ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Deputy Speaker, I congratulate the Government on its mandate. In the last Parliament, our party and the NPP stood together in refusing to engage with President Ranil Wickremesinghe's Government because it lacked a mandate. I welcome the President's acknowledgment of democracy and diverse political groups. However, when the President says he will not allow ethnic-based politics, there is a risk. After 75 years of distinct racism against the Tamil people, where we have been disenfranchised and our lands grabbed, to simply say we must only talk about 'Sri Lankans' is to erase the history of discrimination. That 'Sri Lankan identity' has often been a facade for Sinhala-Buddhist nationalism to the exclusion of all others. Lands have been grabbed in Mayilathamadu and Madhavanai even just before this Government took office. Memorialization of the Tamil people who lost their lives is identical to the JVP's memorialization; both were armed struggles silenced by the State. To allow one to commemorate their dead while restricting the other based on a 2011 circular is completely unfair. I also say that the PTA must not be used at all, not only in the North and the East but also in the South.

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් මහනුවරින් පත්වුණේ. විපක්ෂය හැටියට අපි ජනාධිපතිතුමාට හදවතින්ම සුබ පතනවා. සහනාධාර මත පමණක් ගොවි ජනතාව ඉස්සරහට ගෙනියන්න බැහැ, ඔවුන්ව ශක්තිමත් කළ යුතුයි. උතුරු මැද පළාත් මහ ඇළ සහ වයඹ පළාත් ඇළ වැනි ව්‍යාපෘති අවසන් කිරීම ගැන අපි අවධානයෙන් ඉන්නවා. ජනාධිපති ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශක දුමින්ද හුලංගමුව මහත්මයා රාජ්‍ය සේවයෙන් ලක්ෂ පහහමාරක් ඉවත් කළ යුතුයි කිව්වා, ඒක ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය ද? IMF Staff-level Agreement එක පවත්වා ගන්නවා නම් රාජ්‍ය ආයතන ගැන ගන්න තීන්දු ඒකට අනුකූල විය යුතුයි. SriLankan Airlines රජය සතුව තියා ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි, හැබැයි බිලියන 700ක අලාභය නඩත්තු කරන්නේ ජනතාවගේ බදු මුදල් වලිනුයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම ගැන වේදිකාවේ කියපු දේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ නැහැ. ඒ වගේම විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ගැනත් මෙහි පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනාධිපති කාර්යාලයෙන් 2024.10.21 දිනැති ලිපියක් මඟින් මුදල් අමාත්‍යාංශය වෙත නියෝග කළා නව සුරාබදු බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම නවත්වන්න කියලා. ඒ අනුව 2024 ජනවාරි 01 සිට ලබා දී තිබෙන බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව 361ක්. බස්නාහිර පළාතේ 110කුත්, උතුරු මැද පළාතේ 14කුත් ලබා දී තිබෙනවා. වයින් ස්ටෝර්ස් (FL 4) බලපත්‍ර 172ක් ලබා දී තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා මේවා පක්ෂ මාරු කරන්න දේශපාලන අල්ලස් වශයෙන් පාවිච්චි කළා. මේ සවිස්තරාත්මක ලේඛන මම සභාගත කරනවා. මේ දවස් දෙකේදී අපි ඉතාම විනයගරුක විවාදයක් පැවැත්වූවා. විපක්ෂයේ මහජන නියෝජිතයන්ව අපි උපරිම ගරුත්වයෙන් පිළිගන්නවා. PTA එක ගැන බිල්ලෙක් මවන්න හැදුවාට අපි ඒ බලය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. ඉතාම නොබෝ කාලයකින් අපි එම පනත් වෙනස් කරනවා. ඡන්දයෙන් පසුව අපි ගොඩ නැඟූ දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ මැතිවරණ ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිතය බිංදුවටම ගෙන ආවා. ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාව ඉතාම සරල විධියට නාස්තිය අවම කරලා කළා. අපටත් අලි ඇත්තු සහ අශ්වයෝ ගෙනෙන්න තිබුණා, නමුත් අපි එහෙම කළේ නැහැ. මන්ත්‍රී නිවාස සහ බංගලාවන් හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ ඥාතීන්ටත් දීලා තිබුණා, අපි ඒවා ගැන විස්තර දන්නවා. යුද්ධය ඉවර වෙලා අවුරුදු 15කට පස්සේත් backups තුනක් දාගෙන කළුතර යන එක නොවෙයි අපේ නිහතමානී ප්‍රතිපත්තිය. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරමින් යහපත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම අපේ අරමුණයි.

**ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාතලේ ජනතාව තෙවැනි වරටත් මාව තෝරා පත් කිරීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සත්‍යය සහ අසත්‍යය අතර දෝලනය වන ප්‍රකාශයක් හැටියටයි මා දකින්නේ. ජනාධිපතිතුමා වීරයෙකු වන්නට සිතාගෙන පැමිණි අයෙකු වුවත් කියන දේ නොකරන අයෙකු බවට ඉතා කෙටි කාලයකින් පත් වීම ඛේදවාචකයක්. " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ලංකා රාජ්‍යයේ ජාතික අභිලාෂයන් එක්ක මොන විධියට ගැළපෙනවාද කියලා අපට බලාගෙන ඉන්න වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව තුළම පරස්පර විරෝධී ප්‍රකාශ දක්නට තිබුණා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. ලබා ගත් ජන වරමත් එක්ක දේශපාලන වෙනස කරන්නට තමුන්නාන්සේලාට හැකියාව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාවේදී මතු වෙච්ච කාරණාව තමයි ජාතිවාදය සහ බෙදීම් ඉවර කරලා අලුත් ගමනකට යන්න ඕනෑ කියන එක. නිදහසින් පස්සේ අවුරුදු 76ක් ගතවෙලාත් අපට තවමත් මේ ගැන කථා කිරීමට සිදු වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. 1948 දී නිදහස ලැබුවායින් පසුවත් ශ්‍රී ලාංකීය අනන්‍යතාව ගොඩනඟා ගෙන රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න අපි අපොහොසත් වුණා. ඒ නිසා තමයි අපට අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට මුහණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ.

**ගරු කවීන් දිරන් කෝඩිස්වරන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, தேசிய மக்கள் சக்தியினருக்கும், புதிதாகப் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டிருக்கின்ற அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் எனது வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இந்த நாட்டை இனவாதம், மதவாதம் அற்ற நாடாக உருவாக்குவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சொல்லியிருந்தார், அதை நான் வரவேற்கின்றேன். எனினும், இனப் பிரச்சினைக்கான தீர்வு பற்றி அவர் குறிப்பிடாததையிட்டு நாங்கள் மிகவும் கவலையடைகின்றோம். கல்මුனை வடக்குப் பிரதேச செயலகம் தனித்து இயங்குவதற்கான அமைச்சரவை அனுமதி 1993ஆம் ஆண்டு கிடைத்துම்கூட, இன்றுவரை அதற்கான முழு அதிகாரமும் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. பொது நிர்வாக அமைச்சின் website இல்கூட கல்මුனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தின் பெயர் தற்பொழுது நீக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பிரதேச செயலகத்துக்குக் கொடுக்கப்படவேண்டிய அதிகாரம் அரசியல்வாதிகளால் திட்டமிட்டு தடுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

**ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள பாரிய அரசியல் மாற்றத்தை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். மக்கள் நலன் சார்ந்த விடயங்களுக்கு நிச்சயமாக ஒத்துழைப்பு வழங்குவோம். இதுவரை காலமும் இனவாதத்தை கையிலெடுத்து மக்களைப் பிரித்து ආளுகின்ற நிலைமையේ காணப்பட்டது. இனவாதம் மதவாதம் இல்லாது அனைத்து மக்களுக்கும் සම உரிமை கிடைப்பதே එங்களின் எதிர்பார்ப்பாகும். இந்த அரசாங்கத்தில் உள்ளவர்கள் தாம் ஆட்சிக்கு வந்தால் IMF உடன்படிக்கையில் மாற்றங்களைக் கொண்டுவருவதாகக் கூறினார்கள், ஆனால் தற்போது மாற்றங்கள் ඉன்றி நடைமுறைப்படுத்தப் போவதாகக் கூறுகின்றார்கள். நாட்டின் நலன் கருதி இப்படியான முடிவுகளை வரவேற்கின்றோம். இவர்கள் மலையகத்தில் அரசியல்வாதிகள் எல்லோரையும் இதுவரை குறை கூறினார்கள், இப்போது இவர்களுக்கு ஆட்சி அதிகாரம் கிடைத்துள்ளது, நல்ல விடயங்களைச் செய்வார்கள் என எதிர்பார்க்கின்றோம்.
