**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** කෞරව සබානායකර් අවර්ගලේ, පාරාළුමන්‍ර අලුවල්ගල් පට්ටිය විඩයම් එඩුත්තුක්කොළ්ළප්පඩුගින්‍ර ඉන්ද නේරත්තිල් නාන් මුක්කියමානදොරු විඩයත්තෛ ඉංගු පදිවුසෙය්‍ය විරුම්බුගින්‍රේන්. අදායදු, 24 වයදුඩෛය අදිෂ්ටරාජ් කෝමස් මිදුසන්, යාළ්ප්පාණම් කච්චේරියඩි; 21 වයදුඩෛය සුජනිකාන් පගීරදන්, සණ්ඩින් වීදි, මත්තොනි, කරවෙට්ටි; 46 වයදුඩෛය සුන්දරලිංගම් පාලච්චන්දිරන්, 1ආම් වට්ටාරම්, මුළ්ළියවළෛ, මුලෛත්තීවු; 37 වයදුඩෛය කීදපොන්කලන් ප්‍රදාප්, කඩර්කරෛ වීදි, කුරුනගර් යාළ්ප්පාණම්; 31 වයදුඩෛය ස්ටීපන් සිවේස්, කුරුනගර්, යාළ්ප්පාණම් ආගියෝර් මුගවර්ගළාල් ඒමාට්ටප්පට්ට නිලෛයිල් රෂ්‍ය ඉරාණුවත්තිල් ඉණෛක්කප්පට්ටුළ්ළදාග අරිගින්‍රෝම්. අවර්ගල් තංගළුඩෛය පුගෛප්පඩංගළෛයියුම් අංගිරුන්දු අනුප්පියිරුක්කිරාර්හල්. අදිලොන්‍රු එන්නිඩමුම් ඉරුක්කින්‍රදු. අදිල් ඉඩමිරුන්දු වලමාග සුන්දරලිංගම් පාලච්චන්දිරන්, අදිෂ්ටරාජ් කෝමස් මිදුසන්, සුජනිකාන් පගීරදන් ආගියෝර් කාණප්පඩුගින්‍රනර්. දයවුසෙය්‍යදු, ඉවර්හළෛ ඉන්ද නාට්ටුක්කුක් කොණ්ඩුවරුවදර්කාන වළිමුරෛගළෛ මේර්කොළ්ළුමාරු නාන් ඉන්ද ඉඩත්තිල් සම්බන්දප්පට්ට අමෛච්චර් අවර්ගළෛ විනයමාගක් කේට්ටුක් කොළ්ගින්‍රේන්.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 115 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සභාචාරයේ සේවය කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව, කථානායකවරයා සභාපතිවරයා වූ ද, නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා, නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිවරයා, පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකවරයා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ තේරීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් දොළොස් දෙනෙකුගෙන් (12) සමන්විත විය යුතු ය." ගරු කථානායක තුමනි, මේ පිළිබඳව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට මම කැමැතියි. ඔබතුමා අපට දැනුම් දුන් පරිදි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, ඔබතුමාව දැනුවත් කරලා තිබුණා - Parliamentary Business Committee එකට එතුමන්ලාට තවත් නියෝජිතයන් පත් කිරීමට අවශ්‍යයි කියලා. ඒ අනුව අපි ස්ථාවර නියෝග අනුව ඒ කමිටුවට තිබුණු විපක්ෂයේ නියෝජිත ප්‍රමාණය එකකින් වැඩි කරනු ලැබුවා, විපක්ෂ නායකතුමාත් සහභාගි වූ මුල්ම සාකච්ඡාවේදී; පක්ෂ නායකයන් මුණ ගැහුණු පළමු අවස්ථාවේදී. ඉන් පසුව තමයි දැන් මෙම ඉල්ලීම විපක්ෂයේ පක්ෂ විසින් නැවත වතාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අප දන්නා පරිදි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ වැඩිම මන්ත්‍රීවරුන් සිටින පක්ෂය, සමගි ජන බලවේගයයි. ඊළඟට, වැඩිම මන්ත්‍රීවරුන් සිටින පක්ෂය, ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි. මට මතක විධියට, ඊට පසුව තිබෙන්නේ ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා නියෝජනය කරන, නව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණ. ඊළඟ එක‍ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ. ඊට පසුව, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය තිබෙනවා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා නායකත්වය දරන පක්ෂය වන අභිල ඉලංගෙයි මහජන කොංග්‍රසය තිබෙනවා. ඊට පසුව, තනි මන්ත්‍රීවරයකු බැගින් සිටින පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායමක් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිනවා. විපක්ෂයේ - විපක්ෂයේ පක්ෂ නියෝජනය කරමින් - මන්ත්‍රීවරු 12 දෙනෙක් ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ එක පක්ෂයයි තිබෙන්නේ. එම නිසා අප විසින් - ගරු ආණ්ඩුව පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, මමත් - තීරණයක් ගනු ලැබුවා. මොකද, ගරු කථානායකතුමාගේ පැත්තෙන් කෙටි වෙලාවක් ලැබී තිබුණු නිසා අපි තීරණයක් ගනු ලැබුවා. දැනට තිබෙන නියෝජනය අනුව විපක්ෂයේ පක්ෂ එකතු කර ගැනීමේ වගකීම තිබෙන්නේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට. ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ තනතුරු, අවස්ථා ලබා දීමේ වගකීම තිබෙන්නේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට, එය ආණ්ඩු පක්ෂය සතු කාර්ය භාරයක් නොවෙයි. නමුත්, අප ඉහත කී වැඩි කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වූ දේ තමයි විපක්ෂයේ පක්ෂ හැකි ප්‍රමාණයක් උපරිම ප්‍රමාණයක් එයට include කර ගැනීම. නමුත් ඔබතුමන්ලා කාටත් වැටහෙනවා, විපක්ෂය තුළ පක්ෂ 12ක් තිබෙන නිසා ඒ 12ටම එම කමිටුවට සහභාගි වෙන්න බැහැ කියන කාරණය. ඒ බවට පාර්ලිමේන්තුවේ ඕනෑ තරම් පූර්වාදර්ශ තිබෙනවා. ඒ වුණත් විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට - තමන්ට ඉඩ කඩක් නොලැබෙන අයට - අපි කියන්න කැමැතියි, ගරු විපක්ෂ නායක තුමාගෙන් ඒ අවස්ථාව ඉල්ලන්න පුළුවන් බව. ඒත් accommodate කරන්න අමාරු තැන්වලදී, විවිධ යෝජනා, Adjournment Motions වාගේ අවස්ථා වලදී ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් මුණගැහිලා ඉල්ලීමක් කරන්න. ඒ, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ කර ගැනීමේ මොකක් හෝ කුරුමානමක් ලෙස නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙනුත් යම් යම් අවස්ථාවලදී ඒ ඉඩ කඩ ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ තීරණය තමයි, ඒ හැර අප සියලු දෙනාට එම කාරක සභාව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ගන්න බැරි වෙනවා කියන එක. නැවතත් විපක්ෂය පැත්තෙන් මේ ගැන ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරපු නිසා අපි තීන්දු කළා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙන්, Parliamentary Business Committee එකට තවත් එක ධුරයක් විපක්ෂය පැත්තට ලබා දෙන්න. ඒ සඳහා කෙනෙකු පත් කිරීම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාගේ වගකීම. නමුත්, එකී වැඩි කිරීමේ අරමුණ වී තිබෙන්නේම වැඩි ප්‍රමාණයක් මේකට include කර ගැනීමයි. මොකද, දැනට පාර්ලිමේන්තුවේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ තමයි මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනෙකු ඉන්න පක්ෂය. ඊට උඩ පක්ෂ සියල්ලට මේක නියෝජනය කරන්න පුළුවන්, දැනට තිබෙන සංයුතිය ඇතුළේත්. නමුත්, ඒක තීරණය කරන එක ඔබතුමන්ලාගේ අයිතිය. ඒක ඔබතුමන්ලාගේ අයිතිය වුණත්, වැඩිපුර ධුරයක් ලබා දීමේ අරමුණ වී තිබෙන්නේම වැඩි ප්‍රමාණයක් include කර ගැනීමයි. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, වැඩි මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණයක් නියෝජනය වන තවත් පක්ෂයකට එම තනතුර ලබා දෙයි කියලා. මා හිතන විධියට, ඊළඟට තිබෙන්නේ මන්ත්‍රී ධුර දෙක දෙක වාගේ තිබෙන පක්ෂයි. ඊළඟට තිබෙන්නේ මන්ත්‍රී ධුර එක එක වාගේ තිබෙන පක්ෂයි. ඉහත කී ආකාරයට එය ලබා දෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එම නිසා සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරමින්මයි මා මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අනුව Parliamentary Business Committee එකේ සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව විපක්ෂයට එකක් වැඩි වනකොට, ආණ්ඩු පක්ෂයටත් ඊට අනුපාතිකව වැඩි වෙනවා. එම නිසා එම ප්‍රමාණය 16ක් වෙනවා. අවසාන වශයෙන් මා යෝජනා කරන්න කැමැතියි. මෙම කමිටුව සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් 16 දෙනෙකුගෙන් සමන්විය යුතුයි කියන එක. එතකොට ex officio Membersලාත් එක්ක එකතුව තීරණය වෙනවා. ඒක තමයි අපේ තිබෙන යෝජනාව.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, විපක්ෂයේ සෙසු පක්ෂවල සාමාජිකයන් ඇතුළු අපි අද ඔබතුමා මුණ ගැහිලා ඉල්ලීමක් කළේත්, කරුණු පෙන්වා දුන්නේත් සියලු දෙනාට බැරි වුණත් යම් සාධාරණ පිරිසකට පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වීමේ අවස්ථාව දෙන්න කියලායි. විශේෂයෙන්ම පසු ගිය කාලයේ විරුද්ධ පක්ෂයට තිබුණේ දේශපාලන පක්ෂ 6ක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. නමුත්, 10 දෙනෙකු නියෝජනය කිරීමේ අවස්ථාව දුන්නා. අද විපක්ෂයේ පක්ෂ 12 ක් විතර තිබියදීත් හතරක නියෝජනයකින් මෙය කරන්නේ කොහොම ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් මේ සම්බන්ධව සාධාරණව බලා විසඳුමක් දෙන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** Hon. Speaker, I am representing the Jaffna District. If you take the Jaffna District, there are three Members from the NPP and three from the other parties. Unfortunately, the Hon. Leader of the Opposition and his team are not willing to allot time for me, even two minutes per debate. Therefore, I need justification that you will make sure that my voice is also heard because I cannot go to the Office of the Leader of the Opposition now. I need at least 30 seconds to speak at every debate, to bring out my voice in Parliament. Otherwise, it would be an injustice to the people I represent. Thank you.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතනවා අප මේ අවස්ථාවේදී පාර්ලිමේන්තුවත් යම්කිසි ආකාරයකට පිළිවෙළක් කර ගත යුතුයි කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග වල යම් යම් කරුණු කාරණා සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාවලිය විධිමත් කර ගැනීම සඳහායි. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන කාරක සභා අතරින් වැදගත්ම කාරක සභාව තමයි පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව කථානායකතුමා ඇතුළු නිල බලයෙන් පත් වන 7 දෙනෙකුගෙන් සහ තවත් මන්ත්‍රීවරු 12 දෙනෙකුගෙන් තමයි එම කාරක සභාව සමන්විත වෙලා තිබුණේ. නමුත් මේ තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරගෙන ඒ ගණන 16 දක්වා වැඩි කරන්න එකඟතාවක් තිබෙනවා. එහෙම වුණත් සම්පුර්ණ ප්‍රමාණය 23 ක් වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව යම් පිළිවෙළකට, සංවිධානාත්මකව ඉස්සරහට අරගෙන යන්න නම්, මේ ප්‍රමාණය අපි සීමා කර ගනිමු කියලා මම යෝජනා කරනවා. මොකද, ඉදිරියේදී එක් එක් මැතිවරණ වලින් එන පක්ෂ ප්‍රමාණය වැඩි වෙන්නට පුළුවන්. ඊළඟ වතාවේ පක්ෂ 12ක් නොවෙයි, 15 ක්, 20 ක් වෙන්නත් පුළුවන්. එහෙම accommodate කරන්න ගියොත් අපට මේ කාරක සභාව පවත්වා ගෙන යන්න බැරි වෙයි කියලා මම හිතනවා. අපි අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවලට යන කොට, ඒ යෝජනාවලට එකඟතාව පළ කරලා මේ ප්‍රමාණය මීට වඩා වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි එහෙම කරමු. නමුත් මේ තිබෙන ප්‍රධානතම වැදගත්ම සහ මුඛ්‍යතම කාරක සභාව වන Parliamentary Business Committee එකේ සංයුතිය යම් කිසි ආකාරයකට විධිමත්ව, එක number එකකින් පවත්වාගෙන යන එක වැදගත්. ඒ නිසා තමයි මේ සියලු කරුණු සලකා බලා ඒ සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය 16 දක්වා වැඩි කරන්න එකඟ වුණේ. 16ක් දක්වා වැඩි වුණත් සම්පූර්ණ ප්‍රමාණය 23ක් වෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂවලට එක් අවස්ථාව බැගින් දෙන්න ගියොත්, ඊට සාපේක්ෂව ආණ්ඩුවටත් විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරන්න වෙනවා. සාමාජිකයන් 50ක්, 60ක් එකතු කරගෙන Parliamentary Business Committee එකේ වැඩ කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා සාධාරණව කල්පනා කරලා, පාර්ලිමේන්තුවේ ගරුත්වය ආරක්ෂා වන විධියට, පක්ෂවල නියෝජනයත් සම්පූර්ණ වන විධියට මේ number එක සීමා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයාට සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාට සමගි ජන බලවේගයට - නිල බලයෙන්ම මෙහි නියෝජනයක් තිබෙනවා. අර හත්දෙනා ඇතුළේ මේ දෙදෙනාත් ඉන්නවා. එතකොට තවත් හතර දෙනෙක් ගන්න තමයි මේ යෝජනාව තිබෙන්නේ. මේ හයදෙනා බෙදා ගන්න එක විපක්ෂය සාධාරණව කර ගන්න. සමගි ජන බලවේගය හැටියට විපක්ෂ නායකවරයාට සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාට අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙන නිසා, ඉතිරි හතර දෙනාගේ ගැටලුව කථා බහ කරලා සාධාරණව බේරා ගන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. ඒ වාගේම, අනෙක් කාරක සභාවලදී ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට සාධාරණ නියෝජනයක් ලබා දෙන්න. එතැනිනුත් එහාට ගිහිල්ලා කාලය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් විටින් විට සාකච්ඡා කරමින් අවස්ථාව ලබා දෙන්න ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි ලෑස්තියි. ඒ නිසා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු විධිමත්ව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා Parliamentary Business Committee එකේ සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය මෙතැනින් එහාට වැඩි කරන්න එපා කියන එකයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කාලය ගන්නට නොවෙයි මම මේ මාතෘකාව ගැන කථා කරන්නේ. ඇත්ත වශයෙන් පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන්නට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලැබුණා. ඒ වෙනුවෙන් සටන් කළ පුද්ගලයෙක් තමයි වර්තමාන ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා. එතුමා විශ්වාස කළා, විපක්ෂයේ පාර්ශ්ව වැඩි ප්‍රමාණයකට පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේ නියෝජනය ලබා දීම වැදගත් කියලා. එතුමා ම කිව්වා, විපක්ෂය කොච්චර නියෝජනය කරනවා කිව්වාත් එක එක පාර්ශ්ව අනුගමනය කරන දර්ශන, වැඩ පිළිවෙළ, න්‍යාය එකිනෙකට වෙනස් කියලා. ඇත්ත වශයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත්, සභානායකතුමාටත් මම අවධාරණය කරන්න කැමතියි, සාධාරණත්වයේ නාමයෙන් අපට එකක් වැඩිපුර දීලා, ඒක තව හත අටක් එක්ක බෙදා ගන්න කියන එක ප්‍රායෝගික නැති නැති දෙයක් බව. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම තුළින් ස්ථාවර නියෝග කිසිවක් උල්ලංඝනය වෙනවාය කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මේක සම්ප්‍රදායක්, එකඟතාවක්; අවබෝධතාවකින් යන ගමනක්. මේ සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය වැඩි කළාය කියලා පාර්ලිමේන්තුවේ වියදම වැඩි වෙන්නෙත් නැහැ. මූල්‍යමය හෝ වෙනත් ගැටලුවකට අපි ප්‍රවේශ වෙන්නෙත් නැහැ. මේ ප්‍රමාණය සාධාරණ විධියට වැඩි කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. මම විතරක් නොවෙයි, මා ඇතුළු විපක්ෂයේ අනෙකුත් නායකයන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ප්‍රමාණය මීට වඩා වැඩි කරන්නය කියලා. මෙතැනදී සිද්ධ වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ගාලගෝට්ටි ඇති කරගන්න එක නොවෙයි. ඒක මම ඔබතුමාට වග කීමෙන් කියනවා. ඒ තුළින් ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා මේ වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නට අවබෝධතාවෙන් කටයුතු කරන්නට අපට හැකියාව ලැඛෙනවා. ඒ නිසා ඒ සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්නට ඔබතුමන්ලාගේ එකඟතාව ලබා දෙන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Sir, I just want to make the point that whilst we might be seated in the Opposition, our party, being a party which has only one Member, does not agree with the main Opposition on most issues. So, we do not have a working relationship with the main Opposition and lot of us, this time, are single-member parties or independent groups. If we take the Committee on Parliamentary Business as opposed to any other Committee, we need to know what the functioning of Parliament is because we are totally independent. With regard to the other Committees, maybe, we cannot be accommodated entirely, but at least with regard to the Committee on Parliamentary Business, my humble request, Sir, is that you must be flexible with regard to the numbers because these numbers that have been included in the Standing Orders are from an era where there was a two-party system. These numbers do not reflect the reality of today's Parliament. So, the practice, in previous Parliaments, has been to be flexible with regard to the numbers in the Committee on Parliamentary Business so that you can accommodate the reality of the present Parliament. Therefore, in that respect, I think the Parliamentary Business Committee, more than any other Committee, must be flexible with its numbers so that, at least, every single constituent party which represents its own constituency knows what the functioning of Parliament is. We have been acting very responsibly in the previous Parliament; we had a very hostile Government, but we never unnecessarily went and fought with them. I think everybody will admit to the fact that even the small-party Representatives in the Committee on Parliamentary Business acted extremely responsibly. So, this is not a question of us going in there to fight, but we need to know what the functioning of Parliament is. Otherwise, we will be kept completely in the dark. I do not think that is a fair thing to happen with regard to our franchise or mandate.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ ගැන විවිධ පැතිවලින් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, දැනට තිබෙන ස්ථාවර නියෝග මත පදනම් වී තමයි අපට වැඩ කටයුතු කරන්න තිබෙන්නේ. මෙම පාර්ලිමේන්තුව, Parliamentary Business Committee එක පිළිබඳව වෙනත් විධියකට කල්පනා කරනවා නම් ඉදිරි කාලයක දී, ඒ අනුව කටයුතු කරමු. මේක Party Leaders' Meeting එක නොවෙයි, Parliamentary Business Committee එක. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන එකම Committee එක මේක නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සෑම මන්ත්‍රීවරයකුම දන්නවා, පාර්ලිමේන්තුවේ ගොඩක් කටයුතු මේ කමිටුව මත තීන්දු වෙන්නේ නැහැ කියලා. එය ප්‍රධාන කමිටුවක් බව ඇත්ත. පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ දී තීරණය කරනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂ අනුව Parliamentary Business Committee එක හැදෙන්න ඕනෑ කියලා, ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ තීරණයක්. නමුත්, දැනට එහෙම තීරණයක් නැහැ. දැනට පක්ෂ නායක රැස්වීම කියලා ad hoc committee එකක් තිබෙනවා, අපට ආරම්භ කර ගන්න. ඊළඟට, Parliamentary Business Committee එක. ඔබතුමන්ලා කවුරුත් පිළිගන්නවා ඇති, පක්ෂයක් ගත්තත්, කොම්පැනියක් ගත්තත්, එහි සිටින ඔක්කෝටම representation දෙන්නේ නැහැ කියන එක. එතකොට තීරණ ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි දන්නවා, ඕනෑම major board එකක් යම්කිසි නිශ්චිත experienced and responsible පිරිසකගෙන් තමයි සැදුම්ලත් විය යුත්තේ. මා දන්නා තරමින් director boardsවල 100ක් නැහැ. 50ක් නැහැ. එම නිසා අපේ යෝජනාව මේකයි. අපි ගජෙන්තිරකුමාර් පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුත් මතු කරන ප්‍රශ්නය තේරුම් අරගෙන, මොකද, Parliamentary Business Committee එක යම්කිසි නිශ්චිත කාලයකට පටන් අරගෙන නිශ්චිත වේලාවකදී අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඒක පැය ගණනක් කරන්න බැහැ. ඔබතුමා පුළුවන් කිව්වාට, ඒක වෙනම කථාවක්; අපි දන්නා දේ. ඒ නිසා අපි Parliamentary Business Committee එකේ සංයුතිය සීමිත විය යුතුයි කියන එකයි. එය, දැන් තිබෙන තත්ත්වය අනුව සියලු මන්ත්‍රී පක්ෂවලට accommodate කරන්න බැහැ. ඒකයි යථාර්ථය. එය පිළිගෙන වැඩ කරමු කියන ඉල්ලීම අපි කරුණාවෙන් කරනවා. හැබැයි, දැනට අපි විපක්ෂයට වැඩිපුර නියෝජන දෙකක් ලබා දීමට එකඟවීම හරහා, මා නැවත කියන්න කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තුවේ සමගි ජන බලවේගයේ මෙතැන ex officio Membersලා දෙන්නෙක් එනවා, ගරු විපක්ෂනායකතුමා සහ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා; සමගි ජන බලවේගය පක්ෂයේ ප්‍රධාන නායකයන් දෙන්නෙකුගෙන් මේක නියෝජනය වෙනවා. ඊට පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩිම ආසන හිමි පක්ෂය තමයි ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි. ඔවුන්ට අවස්ථාවක් ලබාදිය හැකියි. ඊට පසුව වැඩිම ආසන තිබෙන පක්ෂය වන්නේ රවි කරුණානායක මැතිතුමා සිටින නව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණ. එම පක්ෂයට අවස්ථාවක් ලබාදිය හැකියි, representation එකට ගරු කරමින්. ඊට පසුව වැඩිම පක්ෂය ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ. අපි ඇත්තටම කල්පනා කළා, නියෝජනය එකක් වැඩි කරන්න. මොකද, පොදු ජන පෙරමුණ මෙතැන represent වෙන්න ඕනෑ කියලා හිතලා තමයි අපි ඒක යෝජනා කළේ. ඔබතුමන්ලා කියන්න කලින්ම ගරු විපක්ෂයේ සංවිධායක තුමනි, අපි Committee එකට ආවේම එක නියෝජනයක් වැඩි කරන්න හිතාගෙන. අපි හිතුවා, පොදු ජන පෙරමුණ කියන්නේ මේ රට පාලනය කරපු පක්ෂයක්. අද එතුමන්ලාගේ නියෝජනය අඩු වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙක් ඉන්නවා. මම දැන් පිළිගන්නවා, මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙක් ඉන්නවා කියලා. මම කිව්වේ, අපි අවංකව හිතපු විධිය. දේශපාලන වශයෙන් අපේ ලොකු ගැටුම් තිබෙන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ සමඟ. අපි representation එක ගැන කල්පනා කරලා තමයි තව නියෝජනයක් යෝජනා කළේ. අපි හිතනවා, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා වාගේ කෙනෙක් ඒකේ සිටිය යුතුයි කියලා, එතුමාගේ දේශපාලනය ගැන අපට වෙනස් දේශපාලන අදහස් තිබුණාට දැන් මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙක් ඉන්න එක වෙනම. ගරු කථානායකතුමාට ඔබතුමන්ලා කරපු ඉල්ලීම අනුව දැන් තව එක නියෝජනයක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන් එක්කෝ තුන්දෙනා ඉන්න පක්ෂයට දෙන්නත් පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් තව, දෙදෙනා ඉන්න පක්ෂත් තිබෙනවා තව වෙන පක්ෂ තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ යම් කිසි ඉස්පාසුවක් ලැබුණු අවස්ථාවකදී, අපේ ස්ථාවර නියෝග නූතන තත්ත්වයට ගැළපෙන ලෙස වෙනස් කරන අවස්ථාවකදී, අපි ඒක consider කරන්න ලෑස්තියි, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. Parliamentary Business Committee එක නම්, ඒක Parliamentary Business Committee එකක් වෙන්න ඕනෑ, ඒක AGM එකක් වෙන්න බැහැ. දෙවෙනි කාරණය විධියට අපි බැලුවා, ඔබතුමන්ලාට opportunities වැඩි කරන්න. ඒ නිසා අපි කරපු දේ මුලින් කියන්නම්. එක තමයි, Parliamentary Business Committee එකට දෙදෙනෙක් අපි වැඩි කර තිබෙනවා. ඊට පස්සේ විශේෂයෙන්ම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජික සංඛ්‍යාව අපි වැඩි කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය විපක්ෂයට ලබා දීමට අප තීන්දු කර තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමන්ලා ඉල්ලපු දෙයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක එතුමන්ලාට ලැබෙනවා පමණක් නොවෙයි, ස්ථාවර නියෝගවල තිබෙනවාට වැඩියෙන් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජික සංඛ්‍යාවත් අපි වැඩි කරලා තිබෙනවා. Parliamentary Business Committee එකට එන්න බැරි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට පුළුවන් - විපක්ෂයේ තීරණය අනුව ගජේන්ද්‍ර කුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා ඇතුළු තවත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒකට එන්න ලැබෙන්නේ නැත්නම් එතුමන්ලාට පුළුවන් - COPE, COPA දෙකටම සහභාගි වෙන්න. COPA එකේ Chairmanකම අපි ඔබතුමන්ලාට දෙනවා විතරක් නොවෙයි, එහි Membersලා සංඛ්‍යාවත් වැඩි කරලා තිබෙනවා. මොකද අපි හිතනවා, oversight එක වැඩි වෙන්න ඕනෑය කියලා. ඒක නිසා අපි හිතනවා, ගජේන්ද්‍රකුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා වාගේ ඉතා ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරුන්ට එවැනි අවස්ථා ලබා දිය යුතුයි කියලා. COPE එකටත් එහෙමයි. අපි කිව්වා, COPE එකේ සභාපතිකම ආණ්ඩු පක්ෂයට අවශ්‍යයි කියලා. මොකද, මුල් කාලයේදී පරීක්ෂා කරන්න වෙන්නේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ දේවල්. අපි කැමැති නැහැ. ඒ කාලයේ හිටපු ඇමතිවරයෙක් දැන් ඇවිල්ලා COPE එක chair කරනවාට. ඒක සදාචාර සම්පන්න නැහැ. එතැනදී ඉටු කරන්නේ සාමූහික වගකීමක් නේ. තමන් හිටපු අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කරන කොට නැඟිටලා ගියාට හරියන්නේ නැහැ. මම මේ වැඩි පුරයි මේ පැහැදිලි කිරීම කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ 13 වන යෝජනාව තිබෙන්නේ මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගැන. ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව එහි සාමාජිකයන් 15දෙනායි හිටියේ. අපි ඒක 19 වෙනකල් වැඩි කළා. ඒක නිසා එයට සහභාගි වෙන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා වැඩි ප්‍රමාණයකට අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, especially අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවල සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව ගත්තොත්, එය තිබුණේ විපක්ෂයට එකයි, ආණ්ඩු පක්ෂයට හතරයි විධියට. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ ඉල්ලීම මත අපි එකඟ වුණා, ඒක තව හතරකින් වැඩි කරන්න. ඒක නිසා අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවකට විපක්ෂයෙන් පහක් එනවා. ඒකෙන් මොකක්ද වෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි? අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභා වලට විතරක් opportunities 120ක් තිබෙනවා. ඒ අනුව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා 120කට opportunities හැදෙනවා. ඔබතුමන්ලාට ඉන්නේ මන්ත්‍රීවරුන් 66 දෙනායි. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි ඒ අවස්ථාව දුන් නිසා අලුතින් opportunities 96කුත් හැදෙනවා, four into twenty four විධියට. අපි accommodate කරන්න පුළුවන් උපරිම විධියට accommodate කරනවා. ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපට මඟ පෙන්වන්න, අපේ අඩුපාඩු ගැන කියන්න. ඒක අපට අවශ්‍යයි. ඊයේ අපේ යම්කිසි මන්ත්‍රීවරයෙකුගෙන් එහෙම අවශ්‍ය නැහැ වාගේ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා වාගේ කියලා කවුරු හරි මන්ත්‍රීතුමෙක් මට කිව්වා. නමුත් එහෙම නැහැ. අපට ඔබතුමන්ලාගේ උපදෙස්, මඟ පෙන්වීම් අවශ්‍යයි. කාලය ගතවන නිසා අවසාන වශයෙන් මම මේ දේ කියන්න ඕනෑ. අපි විපක්ෂයෙන් Parliamentary Business Committee එකට සහභාගි වෙන්න තව කෙනෙකුට අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ඒක තමයි අපේ තීරණය. ඒ අනුව ex officio මන්ත්‍රීවරු දෙන්නා එක්ක විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හයකට අවස්ථාව ලැබෙනවා. මේක තමයි අපේ තීරණය. ඒ ගැන අපි තවදුරටත් විවාද කරන්න කැමැති නැහැ.

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ගැනත් අවධානය යොමු කිරීම පිළිබඳව. හැබැයි අද ප්‍රායෝගික ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විපක්ෂයේ බොහෝ දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා. Parliamentary Business Committee එකට ඒ පක්ෂවල නායකයින්ට යම් සාධාරණ නියෝජනයක් ලැබුණේ නැත්නම් එහිදී එකඟ වන කාරණාවලට පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ අය නැවත විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම Parliamentary Business Committee එකේදි අපි එකඟ වුණත්, අනෙක් පක්ෂ ඒ කාරණා පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්. එතකොට උදේ පාන්දර නැවත වතාවක් පරණ විධියටම කාලය ගත වීමක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පිළිබඳව සාධාරණව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා. මෙහිදී සියලු පක්ෂ - පක්ෂ 13ම - නියෝජනය කරන්න බැරි වෙයි කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි, යම් නියෝජනයක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි කියනවා.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සභානායකතුමා ඉතාම පරිත්‍යාගශීලි වෙනවා වාගේ කථා කළාට, මේ පිළිබඳව සම්ප්‍රදායයන් තිබෙනවා. ඒ ගැන මට ගොඩක් දේවල් කියන්න පුළුවන්. නමුත්, මම දැන් ඒ දේවල් කියන්න යන්නේ නැහැ. කාලය ගතවන නිසා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, මේ සම්බන්ධව යම් සාධාරණයක් කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන ටිකක් කල්පනා කරලා සාධාරණයක් කරන්න. ඒකට ඉඩ දී, මම තව කාරණාවක් මතු කරන්න අදහස් කරනවා. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව අද පෙරවරු 11.00ට නියම වෙලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 අ. (1) (ඉ) අනුව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට මන්ත්‍රීවරයෙකු තෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා වූ ඡන්ද විමසීම අද පෙරවරු 11.00 ට පවත්වන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. නමුත්, ඒ පිළිබඳව යම් ගැටලුවක් මතු වී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සංයුතිය පිළිබඳව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41අ.(1) (ඊ)(4) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් විසින් වෘත්තිය සහ සමාජයීය විවිධත්වය ඇතුළුව ශ්‍රී ලාංකීය සමාජයේ බහුත්ත්ව ලක්ෂණය සභාවෙන් පිළිබිඹු වන බව සහතික කරනු ලැබිය යුත්තේ ය." ගරු කථානායකතුමනි, අපට මේ සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි අපි මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ. අපි ඔබතුමාගෙනුත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙනුත්, ගරු සභානායකතුමාගෙනුත්, මේ සම්බන්ධව ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, මේ සංයුතිය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපි දන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කවුද පත් කරන්නේ කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා දැනටමත් සිංහල මන්ත්‍රීවරයෙකු පත් කරලා තිබෙනවා. කලින් පත් කරලා තිබුණා, මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරයෙක්. දැන් මුස්ලිම් ජාතිකයෙකු පත් වීම පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම ඉල්ලනවා, කරුණා කරලා මේ ඡන්දය කල් දාන්න.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා, මෙතැන, එක පැත්තකින් unique. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ නියෝජනය ගැන අපි සලකනවා. අපි ඒකයි කිව්වේ ඔබතුමාට යම්කිසි නියෝජනයක් අවශ්‍ය වෙනවා නම් අපිට ඒක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. නමුත් නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාම කිව්වා, ඔක්කෝම accommodate කරන්න වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක තමයි reality එක. ඒ නිසා මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පොඩ්ඩක් ඉතිහාසයට ගියොත් පෙනෙයි, අපේ ගරු අගමැතිතුමිය මේකට සාක්ෂි දරනවා - අපිත් මේ පීඩාව භුක්ති විඳපු පක්ෂයක් බව. ඒ පීඩාව අපි ඔබතුමන්ලාට දෙනවා නොවෙයි, මේ. හැබැයි මේවාට මුහුණ දෙන්න ක්‍රම තිබෙනවා. ඒ කාලයේ අපි මොකක්ද කළේ? අපිට දුක හිතුණා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්; ITAK එකේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විනාඩි 5ක් කථා කරන කොට තව මන්ත්‍රීවරයෙක් විනාඩි 3ක් කථා කරනවා. ඒකෙන් අපට hurt වුණා. අපි මොකක්ද කළේ ? අද වනකොට ජනාධිපතිව සිටින අනුර දිසානායක සහෝදරයාත්, අගමැතිනියත්, අපිත් මොකක්ද කළේ? ගරු කථානායක තුමනි, එතකොට අපිට විනාඩි 9 යි දවසකට හම්බ වුණේ. අපි එක දෙයක් කළා. අපේ පක්ෂයෙන් කථා කළේ එක්කෙනායි. අපේ අට දෙනෙක්, දහදෙනෙක් හිටියත් වෙලාව අඩු නිසා එක්කෙනායි කථා කළේ. එක් කෙනෙකුට කථාවක් කරන්න පුළුවන් අපට හම්බ වුණේ, විනාඩි නවයයි. ඒ විනාඩි නවය අපි තුන්දෙනෙක් අතර බෙදා ගත්තාම කාටවත් කථාවක් කරන්න බැහැ. එම නිසා අපි ඒ උපක්‍රමය අනුගමනය කළා. දෙවනුව මොකක්ද කළේ? මේකට අගමැතිතුමිය සාක්ෂි දරනවා. අපට පක්ෂයෙනුත් pressure එකක් තිබුණා, මෙව්වර ප්‍රශ්න තිබෙනවා කථා කරන්න කියලා. හැබැයි, කථා කරන්න අපට ඉඩක් නැහැ. කිසිම කථාවක් පිළිවෙළකට කරන්න බැහැ. ඇයි? කෙටි වෙලාවයි ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා මොකක්ද දන්නවාද අපි කළේ ? අපි කරපු දේ මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි දවස් තුනක් කථා නොකර - අද කථා කරන්නේත් නැහැ, හෙට කථා කරන්නේත් නැහැ - විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් ඉල්ලා ගත්තා, විනාඩි නවයේ ඒවා තුනක් එකතු කරලා විනාඩි විසි හතක් දෙන්න කියලා. එහෙම තමයි මේ ගමන අපි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අපට කවුරුවත් royal road එකක් දුන්නේ නැහැ. අනුර දිසානායක මැතිතුමා, හරිනි අමරසූරිය මැතිතුමිය බොහොම capable කියලා එව්වර දුන්නේ නැහැ. මේක තමයි මිනිස්සුන්ගේ කැමැත්ත. අපි පුළුවන් තරම් ඔබතුමන්ලා include කරනවා. ඒක අපට කියන්න. විපක්ෂයෙන් ඒක කරගන්න බැරි තැන්වලදී අපි උත්සාහ කරන්නම් ඒක දෙන්න. අපට ඔබතුමන්ලා අවශ්‍යයි. ඒ නිසා තමයි අපි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ ලියාපදිංචි ඖෂධ තමයි රජයේ රෝහල් සහ ඒ ආයතන හරහා බෙදා හැරීම සිදු කරන්නේ. ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. අපි කවුරුත් ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒක ඇතුළේ බරපතළ අක්‍රමිකතා, වංචා, දුෂණ වාගේම අකාර්‌යක්ෂමතාවකුත් තිඛෙනවා. අපි ඒවා නිවැරදි කරගෙන යනවා. දැන් විශාල ප්‍රමාණයකින් තාවකාලික සහ ස්ථිර ලියාපදිංචි කිරීමේ කටයුතු කඩිනම් කරගෙන යනවා. ඔය ප්‍රවෘත්තිය සම්බන්ධව වාතාවක් කැඳවා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවට සවිස්තර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, ඔය කියන විධියේ බාල බෙහෙත් ප්‍රමාණයක් රජයේ රෝහල්වලට ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය හෝ රජයේ රෝහල් පද්ධතිය හරහා ගිහින් නැති බව. එහෙම යන්න විධියක් නැහැ. සමහර ඖෂධවල ගුණාත්මක තත්ත්වයේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම්, එය වාර්තා කරනවා. ඒ හැරුණාම NMRA එක නොසලකා යමින් රජයේ රෝහල් වලට ඖෂධ බෙදා හරින්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ පිළිබඳව ඔබතුමාට සවිස්තරව දැනුම් දෙන්නම්.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ මෙම අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අතුරු සම්මත ගිණුම සම්මත වීමට නියමිත අද දවසේ, ඊයේ දවසේ මේ පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින් විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් කරපු සමහර කරුණුත්, ඒ වාගේම ජනතාවට දැන ගන්න ඕනෑ සමහර කරුණුත් සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කළොත් හොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. හොරු අල්ලන කථාව ගැන කියන කොට සමහරු කිව්වා, "අල්ලන්නකෝ" කියලා. ඒ වාගේම SriLankan Airlines එක ගැන කථා කළා. සහල් සහ වෙළෙඳ පොළ තුළ තිබෙන හිඟය කථා කළා. බාර් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි, කියලා කථා කළේ නැහැ. ඊළඟට, IMF එකේ ණය ගිවිසුම් සහ එකඟතා පිළිබඳව, ඒ වාගේම ගං වතුර සහ ඒ ආපදා වලට ලක් වූ ජනතාවට සහන ලබා දීම පිළිබඳව, රාජ්‍ය අංශයේ, පෞද්ගලික අංශයේ සහ වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් පිළිබඳව, බඩු මිල පිළිබඳව, ජනාධිපතිවරයා සහ මුදල් වෙන් කිරීම් පිළිබඳව ඇතුළු කරුණු කාරණා ගණනාවක් පිළිබඳව එතුමන්ලා කරුණු කියන්න උත්සාහ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ දින දෙක තුළ සිද්ධ වෙච්ච කථා බහ ඇතුළේ විශේෂ අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණක් වශයෙන්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එක්ක බැඳුණු කථාව නිවැරැදි කළොත් හොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ජාතික ජන බලවේගය ලෙස අපි මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි ස්ථාවරයක හිටියා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ අපි ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව සාකච්ඡා කළා. අපේ රට 2022 අප්‍රේල් මාසයේ 10 වැනි දා බංකොලොත් - බුන් වත් - රටක් බවට ප්‍රකාශයට පත් කරලා, රට ඒ තැනට වට්ටපු අය අද අපෙන් ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ නිසා අපිට වුවමනායි, මේ රට ස්ථාවර රටක් ලෙස පත් කරගෙන, මේ රට සංවර්ධනය කරා ගෙන යන අපේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න. IMF එකත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා, රට බංකොලොත් කියන කාරණය කියලා, ඒ ගිවිසුම ඇතුළේ අවුරුදු දෙකහමාරක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරමින් ඇවිල්ලා කරපු වැඩ ටිකක් තිබුණා. ඒ වැඩ අස්සේ රට නොදන්නා සහ රටට නොකියපු කථා ටිකක් තිබෙනවා. අප ණය ගත්තු රටවල් 17ක් එක්ක ද්වීපාර්ශ්වීය ගිවිසුම් පිළිබඳ සාකච්ඡා කරමිනුයි තිබුණේ, ඒ එකඟතාවලට ඇවිල්ලායි තිබුණේ. ඒ එකඟතා වලට ඇවිල්ලා ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග ස්වෛරී බැඳුම්කර වෙළෙඳ පොළටත් බලපානවා. ස්වෛරී බැඳුම්කරවල තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 12,500ක්. ඒ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2015-2019 කාලයේ ගත්තු ණය. ඩොලර් මිලියන 14,200 ක් සම්පූර්ණයෙන් බැඳුම්කර සඳහා ගෙවන්න අපට ඉතිරි වුණා. මේ ඩොලර් මිලියන 14,200 ම ගෙවා නිම කිරීම සඳහා වෙච්ච කාර්ය භාරයක් තමයි ඉටු කරන්න, අවසන් කරන්න අපට දැන් සිදු වුණේ. ජනාධිපතිවරයා රටට කියා තිබෙන "Clean Sri Lanka" වැඩ පිළිවෙළත්, මේ රට පොහොසත් රටක් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක ඉදිරි සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරගෙන, මේ සියල්ල නිවැරදි කරගෙන, පිළිවෙළක් කරගෙන ඉස්සරහට යන්න අපට ඕනෑ. සියයට 99 ක් අවසන් කරලා තිබුණු ඒ සාකච්ඡා තවත් ඇදගෙන යන්න අපට වුවමනා නැහැ. මේ ස්වෛරී බැඳුම්කරවලට අදාළව නැවත නිකුතුවක් සිදු කරන්න කරපු සාකච්ඡාවේ එකඟතා අනුව තමයි; රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා අත්සන් කරපු ගිවිසුමේ එකඟතා අනුව තමයි, ස්වෛරී බැඳුම්කර නැවත නිකුත් කිරීම සඳහා එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ Haircut එක සියයට 27යි. රුපියල් බිලියනවලින් ගත්තොත්, බිලියන 3,000 ක ණය ගැනීමක් අවශ්‍ය වන්නේ ඒ නිසායි. අපි මේ ණය ගැනීමේ අවශ්‍යතාව පෙන්වා තිබෙන්නේ, මෙන්න මේ ස්වෛරී බැඳුම්කර ඩොලර් මිලියන 10,000 වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 3,000ක reissuance එකක් කරන්නයි; ඒ ඩොලර් බිලියන 10ට අදාළව ප්‍රතිණය නිකුතුවක් සිදු කරන්නයි. ඒ ස්වෛරී බැඳුම්කර වෙනුවෙන් මේ කියන රුපියල් බිලියන 3,000 නිකුත් කරලා අපි මේ වැඩේ අවසන් කරන්නයි යන්නේ. අපේ රටේ ජනතාව දිනකට සහල් මෙට්‍රික්ටොන් 6,500 ක් පමණ පරිභෝජනය කරනවා. මාසයකට සහල් මෙට්‍රිටොන් 200,000ක් පමණ වුවමනා වෙනවා. හැබැයි, අපේ රටේ පාරිභෝගික අවශ්‍යතාවට වඩා ගොවියාගේ නිෂ්පාදනය වැඩියි. ඒ වාගේම විවිධ කර්මාන්ත වලටත් සහල් මිලදී ගැනීම කරනවා. සමහර මෝල් හිමියන්ට අපේ රටේ ප්‍රධාන රාජ්‍ය බැංකු රුපියල් බිලියන 15ක් පමණ ණය දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, බැංකුවෙන් ණය ගත්තාට ඒ ගොල්ලෝ වෙළඳ පොළට හාල් නිකුත් කරන්නේ නැහැ. ඒකයි ප්‍රශ්නය. අපි ඒ හාල් මෝල් හිමියන් ගෙන්වලා කථා කළා. දෙන අය දැන් සතොසට ගෙනැල්ලා දෙනවා. ඒ නිසා නොදෙන අය ගැන තමයි මේ කියන්නේ. දෙන අය සහල් සතොසට ගෙනැත් දෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන් වෙළෙඳ පොළටත් දෙනවා. සහල් වෙළෙඳ පොළේ මාෆියාවක් හදපු අය පිළිබඳව ආණ්ඩුව ඊළඟ පාර ණය දෙද්දී තීරණයකුත් ගන්නවා. ඒක මතක තබා ගන්න. රුපියල් 220ට හාල් දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙද්දී, ජනතාව පීඩාවට පත් කරමින්, රුපියල් 235ට, රුපියල් 240ට හාල් දීලා අමතර ලාභ ලබන්න කටයුතු කළා, රටේ ජනතාවගේ සල්ලිවලින්ම බැංකුවලින් ණය අරගෙන ඒවා ගෙවන්නේ නැතිව. ඒ විතරක් නොවෙයි, පොල් වලටත් මේකම කරන්න හැදුවා. වෙළෙඳ පොළ තුළ අතිරික්ත ලාභ ලබන්න, අමතර ලාභ ලබන්න මාෆියාවක් හදන්න හැදුවා, සමහර අය. ඒවාට අපි ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව මැදිහත් වුණා,වෙළෙඳ පොළ තුළ මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න. ජනතාවට වඩා හොඳින් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ගොඩනැඟීම වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න තීරණ අරගෙන තමයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ඉස්සරහට යමින් තිබෙන්නේ. ඒක නිසා මේ අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කෙටි කාලයක් ඉස්සරහට යන්න. ඒ කෙටි කාලයෙන් පස්සේ ඊළඟට එනවා, අපේ අය වැය.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුම සම්බන්ධයෙන් රජයේ ප්‍රධානීන්ගේ ඉදිරිපත් කිරීම් මම ඊයේ දිනයේදී අහගෙන සිටියා. ඔබතුමන්ලාගේ ඉල්ලීම වන්නේ, පසුගිය රජය IMF එකත් එකක එකඟ වෙච්ච 2024 අය වැය යෝජනා ඒ පරාමිතීන්වලට අනුකූලව ඉදිරියට අරගෙන යන්න, ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ඒකට ලබා දෙන්න කියන එකයි. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී එතුමා කිව්වා, අවදානමක් තිබෙනවා කියලා. එතුමා කිව්වා, IMF වැඩ පිළිවෙළත් සමඟ පොඩ්ඩක් හෙළවුණොත් වැටෙනවා; එම නිසා ඒක ඒ විධියට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපි දිගින් දිගටම මේ උදවියට මේක පෙන්වා දුන්නා. IMF එක අවශ්‍යයි. නමුත්, එහි තිබෙන යම් කොන්දේසි පිළිබඳව අපේ ලොකු තර්කයක් අපි ඉදිරිපත් කළා. සංක්ෂිප්තයක් හැටියට පුනරාර්වර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 976යි; මූල ධන වියදම රුපියල් බිලියන 427යි. ඔක්කෝම රුපියල් බිලියන 1,403 යි. ඒක තමයි ප්‍රාථමික වියදම. ඊට පස්සේ ණය සේවාකරණයට මොකද, හැමදේම අපි අත් හිටෙව්වේ නැහැ. World Bank, IMF, ADB, ඒවායේ ණය ඔක්කෝම අපි ගෙව්වා. ඒ අත් හිටවපු නැති ණය ගෙවන්න රුපියල් බිලියන 898කුත්, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 3,275කුත් සහිතව මුළු ණය සඳහා ණය සේවා කරණයට රුපියල් බිලියන 4,172 ක් ඉල්ලා තිබෙනවා. තවත් සුළු වියදමක් තිබෙනවා රුපියල් බිලියන 25ක උපලේඛනවලට අනුව මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 4,197යි. එහෙම නම් සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් බිලියන 5,600යි. ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට 27ක haircut එක නාමිකව විතරයි. ඔය haircut එක ලැබෙන්නේ MLB එකත් එක්ක පස්සේ, 2028 ජනවාරි මාසයේ. Treasury එකත් දන්නවා; Central Bank එකත් දන්නවා, අවසාන වශයෙන් මේ haircut එක සියයට 14.96ක වාගේ ප්‍රමාණයකට අඩු වෙනවා කියලා. EPF එකට තමයි දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය අසාධාරණ විධියට වැදුණේ. ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් හඬක් නඟයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. JVP/NPP එකේ මතය වුණේ, මේ ණය හොරකම් කරලා කියන එක. Liabilities ට්‍රිලියන 8ක් තිබෙනවා, හැබැයි assets තිබෙන්නේ ට්‍රිලියන 2යි. ට්‍රිලියන 6ක් හොරකම් කරලා වාගේ කථාවකුත් කිව්වා. හැබැයි අපි දිගින් දිගටම පැහැදිලි කළා, මේ liabilities තිබෙන්නේ Treasury එකේ, හැබැයි assets තිබෙන්නේ වෙන වෙන ආයතනවල කියලා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, RDA එකේ assets තිබෙනවා, UDA එකේ assets තිබෙනවා. එතකොට මෙතැන තිබෙන්නේ accounting issue එකක්. ට්‍රිලියන 6ක් කවුරුවත් හොරකම් කරලා නැහැ. දේශපාලන වේදිකාවේ ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම කිව්වා, DSA - Debt Sustainability Analysis එක වෙනස් කරනවා කියලා, IMF එකේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සංශෝධනය කරනවා කියලා. Hon. Deputy Speaker, I recall a debate at the Ceylon Chamber of Commerce. The Hon. Harshana Suriyapperuma and others participated with me. That was about two weeks before the Presidential Election. He, referring to and waving the JVP/NPP policy document said, "We will do our own DSA. We have almost completed it. The basis for discussion on the debt restructuring shall be our DSA." As I said, it is only up to the 12th of December for them to agree. Not only that, you never even sought to discuss debt restructuring based on your DSA or anybody else's DSA, as promised. අපි බලමු, 2025 Budget එකෙන් රුපියල් ලක්ෂයේ ඉඳලා රුපියල් ලක්ෂ 2 වෙන කල් මාසික ආදායම් ලබන අයට කිසිම බද්දක් ගහන්නේ නැත්තේ කොහොමද කියලා. ලක්ෂ ගණනකට දීපු පොරොන්දුව තමයි, රුපියල් ලක්ෂ 2 දක්වා මාසික ආදායම් ලබන වැඩ කරන මිනිස්සු රජයට සතයක්වත් බදු ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි බත් කන රටක්. ඒ කියන්නේ, සහල් අපේ ජීවිත වලට ඉතාම වැදගත්. හැබැයි, දැන් සහල් පිළිබඳව දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. රුපියල් 210ට, රුපියල් 220ට මිලක් දැම්මත්, අද රුපියල් 250ට, රුපියල් 255ට කඩවලින් නාඩු ගන්න පුළුවන්. දැන් සුපිරි වෙළෙඳ සැල්වල හාල් බක්කි හිස්. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, හාල් ඇටයක්වත් පිටරටින් ගේන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, ඊයේ පෙරේදා ගැසට් එකක් ගහලා තිබෙනවා, ඕනෑම කෙනෙකුට සහල් ගේන්න පුළුවන් දෙසැම්බර් මාසයේ 20 වැනි දා වෙන කල් කියලා. ලොකු මෝල් හිමියන් කැමැතියි, හාල් ගෙනෙනවා නම් මොකද, වී නොවෙයි නේ, හාල් නේ ගෙනෙන්නේ. එතකොට පොඩි මෝල් හිමියන්ට අඹරන්න වී නැහැ. ඒකෙන් වෙන්නේ මොකක්ද? Brand එකක් තිබෙන කට්ටිය ඒ brands පවත්වාගෙන යනවා. පොඩි මෝල් හිමියන්ට ඒකෙන් පහරක් වදිනවා. මේ ගැටලුවට විසඳුම තිබෙන්නේ වෙළෙඳ පොළ ඇතුළේමයි. 2018 දී මේ ප්‍රශ්නය ලොකුවට පැන නැඟුණා. ඊට පසුව තමයි "ශක්ති සහල්" කියන ව්‍යාපාරය අපි පටන් ගත්තේ. වී වගා කරන දිස්ත්‍රික්ක අටක් එකතු කරලා, කුඩා මෝල් හිමියන් - SMEs - 250කට වඩා, ගොවි මහත්වරු 10,000කට වඩා එකතු කරලා, අපි ශක්ති සහල් සමුපකාර ක්‍රමය හැදුවා. ඒ හරහා 2019 නොවැම්බර් මාසයේ මැතිවරණයට කලින් දවසේ අපට පුළුවන් වුණා, නාඩු කිලෝව රුපියල් 85 ටත්, සම්බා කිලෝව රුපියල් 90ටත් විකුණන්න. එම සමුපකාර ක්‍රමය හරහා අපි ලොකු මෝල් හිමියන්ට එහෙම නැත්නම් කතිපයාධිකාරයට challenge කළ නිසා ඔවුන්ට සිදු වුණා, රුපියල් 114 ඉඳලා රුපියල් 95ට හාල් මිල පහළට ගෙන යන්න. ඒ නිසා මම ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, "ශක්ති සහල්" ව්‍යාපාරය නැවතත් පටන් ගන්න කියලා.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම දහවන පාර්ලිමේන්තුව අමතා මා කරන මංගල කථාවේදී ඉස්සෙල්ලාම මම කැමැතියි මේ නව රජයට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඇතුළු සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට සුබ පතන්නට. "මෙය ඓතිහාසික තීන්දුවක්" කියන වචන පාවිච්චි කරමින් ඔවුන් මේ අභිනව රජය නිර්වචනය කරනවා. මා දකින විධියට මේ තීන්දුව -තුනෙන් දෙකක බලයක් දක්වා හෝ ඉන් ඔබ්බට ගිය තීන්දුව- ලබා දීමට කරුණු කාරණා කිහිපයක් හේතු වෙලා තිබෙනවා. මම හිතනවා, මේ අභිනව රජය මේ ජනතා කැමැත්ත කියන එක ප්‍රකාශ වන ආකාරය දෙස නිරහංකාරව, විවේචනාත්මකව බලන්නට ඕනෑ කියා. කලකිරුණේ මොකක් එක්කද? තිබුණු දේශපාලන සංස්කෘතිය හා ඒ වටා ඇති වුණු දූෂණ චෝදනා, ඒ සංස්කෘතිය පිටුපස මැවුණු දහසකුත් එකක් චිත්ත රූප නිසා සුවහසක් දේශප්‍රේමී ශ්‍රී ලාංකිකයන් කලකිරුණා. ඒ කලකිරීමේ ඡන්දය තමයි ලබා දුන්නේ. අද කෙරුණු සියලු කථාවල, විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂය වෙතින් කෙරුණු සියලු කථාවල මා දුටු විශාලතම ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ රටේ ජනතාව ඔබගෙන් අපේක්ෂා කරන, ඔබගෙන් බලාපොරොත්තු වන වෙනස ඇති කිරීම සඳහා වන කේන්ද්‍රීය උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිවෙළ, ඒ සංල්පය අපි දැක්කේ නැහැ. අපි යෝජනා කළා, අපේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය පුරාම ව්‍යවසායකත්ව රාජ්‍යයක් තුළින් සතුටු දැයක් නිර්මාණය කර ගැනීමේ ඒ සැලැස්ම ඔබගේ භාවිතය සඳහා මම ඒ ජාතික උපාය මාර්ගික සැලැස්ම අද සභාගත කරනවා. It is to say that the State should possess an entrepreneurial spirit in their system itself. It promotes creativity, the risk-taking ability and management of risks. That is the concept of an Entrepreneurial State. So, it is my duty to table it in all three languages and I expect you to, at least, be a little humble to study it because we have taken a lot of trouble to prepare it. අද අපි පොල් ගෙඩිය ගැන කථා කරනවා, හාල් ගැන කථා කරනවා. මේ ඔක්කොම පරණ අහපු කථා. මේ විධියට හිතලා මේ රට ගොඩ යන්නේ නැහැ. අපේ ජනාධිපතිතුමා යටතේ ආයතන 80ක් විතර තිබෙනවා. ඒක හරි පරණ වැඩක්. ඒක ව්‍යවසායකත්ව රාජ්‍යයක සිද්ධ වෙන්න බැහැ. මේ රටේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා - CEO - නිදහස් මිනිසෙක් වෙන්නට ඕනෑ. ආයතන 80ක් තියාගෙන නිර්මාණශීලිව හිතන්නේ කොහොමද? ජාතිකත්වය යනු උපත පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්වත්, උපතින් ආපු ආගම හෝ ජාතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්වත් නොවෙයි, මේ රටේ සභ්‍යත්වයට බද්ධ වුණු මිනිසුන්ගේ හැඟීම්බර ප්‍රකාශනයක්. There is a big difference between nationalism and racism. අවසාන වශයෙන් මම මේ රජයේ ඉන්න සාමාජිකයන්ට ඉතා ආදරයෙන් කියන්නේ, ඒ පටලැවිල්ල කරන්න එපා කියලා. අපේ කේන්ද්‍රීය උපාය මාර්ගික සංකල්පය තුළ අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා, මේ රටේ සියලුදෙනාම ජාති, ආගම් භේදයකින් තොරව අපේ සභ්‍යත්වයට ගරු කරන්න කියලා.

**ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්තේ මෙනෙවිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මගේ කථාවට ප්‍රවිෂ්ට වීමට පෙර, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරියන්ට අපහාස වන විධියේ ප්‍රකාශ කරන්න පටන් ගත්තා. පසුගිය වසරේ තිබුණු ආණ්ඩුව කාන්තා හා ළමා කටයුතු පිළිබඳ වූ වැය ශීර්ෂයට වෙන් කළ යුතු මුදල සියයට 50කින් අඩු කරපු අවස්ථාවේ මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපස අපි උද්ඝෝෂණයක් කළා. එදා ඒ කාන්තාවන්ටත් බය වුණු ඒ ආණ්ඩුවේ පිරිස විසින් අපට මැර ප්‍රහාර එල්ල කළා. කාන්තා හිංසනය පිටු දකින අද දවසේත් මේ විධියට කාන්තාවන්ට හිංසා කරනවා නම්, කාන්තාවන්ගේ අයිතීන් උල්ලංඝනය කරනවා නම් මෙන්න මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි කියන්න කැමැතියි, දුවන්න පාරවල් හොයාගන්න කියලා. දේශපාලන ඉතිහාසයේ මෙතෙක් කාලයක් ස්වාමියා මිය ගියාම බිරිඳ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා; පියාගේ ඇවෑමෙන් මව පැමිණියා; දුව පැමිණියා. මේ ජාතික ජන බලවේගයේ කිසිම මන්ත්‍රීවරියක් මේ නිර්ණායක මත පදනම්ව පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේ නැහැ. දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ විශේෂිත දිස්ත්‍රික්කයක්. එහි සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සෑම ජන ප්‍රජාවක්ම ජීවත් වන අතර, ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට දේශපාලන පක්ෂයක් විසින් දිනා ගන්නා ලද වැඩිම මන්ත්‍රී ආසන ප්‍රමාණයක් දිනා ගැනීමට ජාතික ජන බලවේගයට හැකි වුණා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කියලා ණය ගන්නේ නැහැ කියලා. ජනාධිපතිතුමා කිසිම දවසක ණය නොගන්නා බවට ප්‍රකාශ කරලා නැහැ. එතුමා කිව්වා, ණය ගන්න එක නොවෙයි සාපය; ගත්ත ණය හොරා කෑ එකයි මේ රටට මෙතෙක් කල් සාපයක් වුණේ කියලා. ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව යටතේ වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම අපි කියපු ඒ පොහොසත් රට, ලස්සන ජීවිතය සහ නව පුනරුදය ඉදිරියේදී උදා කර දෙනවා කියලා පොරොන්දු වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, හත්වැනි වතාවටත් මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවන්නට දායකත්වය ලබා දුන් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්න මම මේ අවස්ථාව උපයෝගී කරගන්නවා. මේ මැතිවරණ දෙකේදී ජාතික ජන බලවේගය ජයග්‍රහණය කරන්න හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් ජන වරමක් තිබුණත්, ඒ ජන වරමට විශාල ලෙස හොරකම, දූෂණය, වංචාව ඇතුළත් කළ බව මම කියන්න කැමැතියි. ඡන්ද මධ්‍යස්ථානවල SPO මහත්මයා, ග්‍රාම නිලධාරිතුමා සිටියදී කළු කණ්ණාඩි සහිතව ඡන්ද මධ්‍යස්ථානයේ දොරකඩ යොදවාලා, මිනිස්සු බිය වද්දමින් ඡන්දය ලබා ගත්තා. මම ඒ පිළිබඳව මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයාට ලිඛිතව පැමිණිලි කළා. හොරකම, දූෂණය කරන්නේ නැහැ කියලා මෙතුමන්ලාට කියන්න බැහැ. මෙතුමන්ලා හොරකම, දූෂණය, වංචාව උපයෝගී කරගෙන තමයි පසුගිය මැතිවරණ දෙකම ජයග්‍රහණය කළේ. වෙදආරච්චිලා කවදාවත් හොරකම්, දූෂණ කරලා නැහැ. අද රෝහණ විජේවීරගේ නිවස ගරා වැටිලා තිබෙන්නේ. චිත්‍රාංගනී විජේවීර අපේ ඥාතිවරිය අද ඉන්න තැනක් නැතිව තිස්ස පාරේ ලී කාමරයක ඉන්නේ. ඉතින් මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ හිටපු නායකයාගේ නිවස ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා දෙන්න කියලා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රමුඛ අපේ රටේ අපේ ඥාතිවරු, මිතුරෝ කිසිම වරදක් නැතිව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් අමු අමුවේ ඝාතනය කළා. මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්, මේ ආණ්ඩුවෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ඝාතනය වුණු සෑම පවුලකටම වන්දියක් වශයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 50 බැගින් ලබා දෙන්න කියලා. මැරුණු දෙගොල්ලන්ටම තමයි ගෙවන්න කියන්නේ. අද ධීවරයන් වැල්ලේ ගැට ගහපු බෝට්ටු ඔක්කොම රැකියාවට යනවා කියලා ඇමතිතුමා කිව්වාට, 2023දී බෝට්ටු 3,000ක් ගැට ගැහුවා. තෙල් ප්‍රශ්නය නිසා ඒ බෝට්ටු රැකියාවට යන්නේ නැහැ. මම යෝජනා කරන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 50ක ණය යෝජනා ක්‍රමයක් ආරම්භ කරලා ඒ බෝට්ටු 3,000 රැකියාවේ යවන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. රැකියාවේ යන බෝට්ටුවලට ටෝකන් එකක් මාර්ගයෙන් ඒ රුපියල් 100ක තෙල් සහනාධාරය ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක කළොත් බහුදින යාත්‍රා ටික යවා මේ රටට අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත ලබා දෙන්න පුළුවන්.

**ගරු දම්මික පටබැඳි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර මැතිවරණයේදී ජාතික ජන බලවේගයේ අපට කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඡන්ද 312,441ක් ලබා දී අප කණ්ඩායම ජයග්‍රහණය කරවූ ජනතාවට ස්තුතිය පත් කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. මේ ජයග්‍රහණය මිනිස්සුන්ගේ කලකිරීම නිසා ලැබුණු ජයග්‍රහණයක් තමයි මේ රට ගොඩනඟයි කියා අවුරුදු 76ක් තිස්සේ ජනතාව පාලකයන් පිළිෙඳව ඇති වුණු කලකිරීම නිසා ලබා දීපු එක. ඒ ජයග්‍රහණය විසින් අපට ලබා දෙන පණිවුඩය තමයි, අවුරුදු 76ක් පුරා මේ රට විනාශයට පත් කරපු ඒ ප්‍රභූ පාලන තන්ත්‍රය ප්‍රතික්ෂේප කළාය කියන එක. අපි ඒ ජන වරම සමඟ සෙල්ලම් කරන්න සූදානම් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ඉතිහාසයේ මෙතෙක් තිබුණු විශාලතම පරිසර හානිය සිදු කරනු ලැබුවේ යටත් විජිත පාලකයන් විසින්. ඔවුන් වතු වගාව සහ යටිතල පහසුකම් සඳහා වන ගහනය විනාශ කළා. පසුගිය කාලයේ අපේ රටේ සමස්ත පරිසර පද්ධතියම ඉතා අවදානමකට ලක් කරලා තිබෙනවා. වනසතුන්, ගහ කොළ, වායුව, ජලය මේ සියල්ල අද විනාශයේ අභිමුඛයට ගෙනැල්ලා දාලා තිබෙනවා. මේ රටේ පරිසර විනාශය නැවැත්වීමටත්, මේ වෙලා තිබෙන විනාශය ආපසු හැරවීමටත්, මිනිසා සහ පරිසරය අතර නැති වෙලා තිබෙන සමතුලිතතාව නැවත ඇති කර ගැනීමටත් කටයුතු කිරීම අපට පැවරිලා තිබෙන වගකීමක්. පසුගිය කාලය මුළුල්ලේ අපේ රටේ පරිසර අමාත්‍යාංශය ඒ ප්‍රධාන අරමුණෙන් බැහැරව අරගෙන ගිහිල්ලා එතැන මිනිස්සුන්ට ලාභ උපයන්න පුළුවන් ජාවාරම්කාරී තැනක් බවට පත් කරලා තිබුණා. ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ගත්ත පළමුවැනි පියවර තමයි පරිසර අමාත්‍යාංශය හැටියට ඒ බෙදී තිබුණු ආයතන නැවත පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතට අරගෙන එකම පද්ධතියක් තුළ ක්‍රියාත්මක කරවීම. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හඬ නැඟුවා, ජාතික ජන බලවේගය ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා විතරයි කියලා. අපි වැඩ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ වැඩ පිළිවෙළේ අපි මූලික ක්‍රියාමාර්ග තුනක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා: ග්‍රාමීය දිළිඳුභාවය දුරලීම, digitalization ක්‍රියාවලිය සහ "Clean Sri Lanka" වැඩසටහන. විනාශ කර තිබෙන මේ රට අපි ආපසු හරවනවා, විනාශ කර තිබෙන අපේ රටේ පරිසරය අපි නැවත ගොඩනඟනවා කියන සහතිකය දෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අප මේ ආණ්ඩුව ආරම්භ කරලා කටයුතු කරගෙන යන කොට රාජ්‍ය ආදායම් එකතු කර ගැනීම සඳහාත් විශාල මැදිහත්වීමක් කරමින් ඉන්නවා. ජනතාව මත්පැන් පරිභෝජනයේදී මේ වන විටත් ගෙවලා තිබෙන බදු මුදල් රජයට නොගෙවා ඉන්න සමාගම් තිබෙනවා. එක සමාගමක් තමයි, ඩබ්ලිව්. එම්. මෙන්ඩිස් සහ සමාගම. හිඟ බදු සහ අධිභාරයත් එක්ක මේ අය රුපියල් මිලියන 5,800කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ගෙවිය යුතුයි. මේවා අය කර ගන්න පසුගිය රජයන් කටයුතු කළේ නැහැ. ඒ හිඟ බදු මුදල් නොගෙවීම හේතුවෙන් ඒ සමාගම්වල බලපත්‍ර මේ වන විටත් අත්හිටුවලායි තිබෙන්නේ. ඇලෝසියස්ගෙන් මුදල් ගත්තු අය ගැන පසු ගිය කාලයේ පුවත්පත්වල වාර්තා වුණා. ඊළඟට, වයඹ ඩිස්ටිලරීස් පුද්ගලික සමාගම සහ මැකලම් බෲවරි පුද්ගලික සමාගම ඒ බදු අය කර ගන්න යනකොට සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවට එරෙහිව නඩු පවරා තිබෙනවා. ග්ලෝබ් බ්ලෙන්ඩර්ස් ඇන්ඩ් බොට්ලර්ස් ලංකා පුද්ගලික සමාගම, කළුතර සුපකාර සමිතිය, වයඹ හෝල්සේල්ස් ස්ප්‍රීට් ස්ටෝර්ස් කොම්ප්ලෙක්ස් පුද්ගලික සමාගම කියන සමාගම්වලත් හිඟ බදු තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ මේ බාර් ලයිසන් බෙදලා තිබෙනවා. තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා 2025 පළමුවැනි මාස හතර සඳහා වෙන් කර ගැනීමට නියමිතව තිබුණු මුදලට වඩා රුපියල් කෝටි 14.46ක් අඩුවෙන් තමයි මේ ජනාධිපතිවරයා වෙන් කරගෙන තිබෙන්නේ. හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට පහසුකම් සපයන්න වෙන් කළ මුදල පමණක් රුපියල් මිලියන 6.21කින් වැඩිපුර වෙන් කරලා තිබෙනවා, මොකද රනිල් වික්‍රමසිංහ කියන හිටපු ජනාධිපතිවරයා අලුතින් ඒකට එකතු වුණ නිසා. අපි ජනාධිපති උපදේශකවරු කිහිප දෙනෙක් පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ අය ස්වේච්ඡාවෙන් කටයුතු කරන උදවිය. මහාචාර්ය ගෝමික උඩුගමසූරිය මහත්මයා, ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥ ඒ. එම්. විජේබණ්ඩාර මහත්මයා, හාන්ස් විජයසූරිය මහත්මයා සහ දුමින්ද හුලංගම මහත්මයා ඒ අතර වෙනවා. ඒ අය රට වෙනුවෙන් ස්වේච්ඡාවෙන් වැඩ කරන වෘත්තිකයන්. තුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ හිටපු උපදේශකයන් සමඟ ඒ අය සංසන්දනය කරන්න එපා.

**ගරු බී. ආරියවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මා තෝරා පත් කර එවූ ජනතාවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කොලොන්න ප්‍රදේශයෙන් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරයකු ලෙසත්, සබරගමුව පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසත් මම කටයුතු කළා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් මා තෝරා පත්කර එවූ පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොර සියලු ජනතාවටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 1994 වසරේ ඉඳලා අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ දිගටම කටයුතු කළත් අපේ පක්ෂයෙන් ජනාධිපතිවරයෙක් බිහි කර ගන්න අපට බැරි වුණා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් අවුරුදු 25ක් තිස්සේ විපක්ෂයේ තමයි කටයුතු කළේ. ඒත් එතුමා විපක්ෂයේ ඉඳගෙන, එතුමාට ලැබෙන සෑම මුදලකින්ම මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කළා. "සක්වල" සහ "හුස්ම" වැඩසටහන් තුළින් පාසල්වලට බස් රථ සහ සුහුරු පන්ති කාමර ලබා දෙන කොට ඒ දරුවන් සතුටු කඳුළු හෙළුවා. නාස්තිය, දූෂණය නිසා මේ රට විනාශ වුණා කියලා අපි දන්නවා. ඒ කටයුතු කරපු පිරිසක් මේ රටේ ඉන්නවා. පසුගිය මැතිවරණයේදී ජනතාව හොඳ උත්තරයක් ලබා දීලා ඒ අය ගෙදර නවත්වා තිබෙනවා. අපේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල ජනතාවට ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. හොඳ මාර්ග පද්ධතියක් නැහැ. ලීයක් බැඳපු පුටුවක ලෙඩා ඉන්දලා, දෙපැත්තෙන් දෙදෙනෙක් කර තියාගෙන යන මට්ටමේ පාරවල් තිබෙන ප්‍රදේශ තවම තිබෙනවා.