**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා, වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්. ඒක අරගෙන තිබුණේ නැහැ. මට අවසර දෙනවාද, ඒ ප්‍රශ්නය මතු කරන්න? උදේ 9.30ට කලින් දෙන්න පුළුවන් නේ. ඔබතුමා මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව දුන්නා නම් හරි. මට අද මේ කාරණය මතු කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේක වැදගත් කාරණයක්. ඒකයි මම එය ඉදිරිපත් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අද මතු කරන්න අවශ්‍යයි. මොකද, අතුරු සම්මත ගිණුම් සම්බන්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සම්මත කරපු කරුණු ගණනාවක් තිබෙනවා. පනතක් තිබෙනවා, පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ 8 වැනිදා අපි සම්මත කරපු. ඒ සම්මත කරපු පනත අනුව තමයි අතුරු සම්මත ගිණුම ගේන්නේ. ඒක උල්ලංඝනය කරමින් මේක ගේන කොට ඒ පනතට අත උස්සපු අය විධියට අපි ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. හදිසි අවස්ථා තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා. ඒක වෙනම කාරණයක්. මට මතු කරන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබුණේ මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙච්චර කාලයක් අතුරු සම්මත ගිණුම් ගෙනාවා, හිතෙන හිතෙන විධියට. ඒක වැරැදියි කියලා දැනගෙන තමයි පාර්ලිමේන්තුව විධියට මේ පනත - 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත - සම්මත කරන්නේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඒක ගේන්නෙත් එම පනතේ 23 වන වගන්තිය යටතේ. එහි 23 වන වගන්තියෙන් මොකක්ද කියන්නේ? එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "23 (1) පවත්නා වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මස තිස් එක් වන දිනය වන විට ඉදිරි වර්ෂය සඳහා වන විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරනු නොලැබුව හොත් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින්, පාර්ලිමේන්තුව විසින් දැනට ක්‍රියාත්මක ව්‍යාපෘති සඳහා සහ නිශ්චිත රාජ්‍ය සේවා පවත්වා ගෙන යාම සඳහා මුදල් වෙන් කළ යුතු අතුරු සම්මත ගිණුමක් පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතු ය." ඒකෙන් පැහැදිලිව අදහස් කරන්නේ කුමක්ද? විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඒක සම්මත නොවුණොත් පමණයි මේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි කාරණා වලට යන්න පුළුවන් වන්නේ. ඕනෑ නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150 (2) අනුව්‍යවස්ථාවත් කියවන්න මට පුළුවන්. මේ සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේක ආණ්ඩුවට හදිසි කාරණයක්. ඒක අපි දන්නවා. නමුත් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, මේ සම්බන්ධව පනතක් තිබියදීත් අපි තවදුරටත්,- මම පක්ෂ නායක රැස්වීමේ හිටපු නැති නිසා මට මේ කාරණය මතු කරන්න ලැබුණේ නැහැ, ගරු සභානායකතුමනි. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වීමක් සිද්ධ වෙනවා. මොකද, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය මේ අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්නේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150 ව්‍යවස්ථාවේ 2 වන අනුව්‍යවස්ථාව දමලායි. ඊට පසුව දමනවා, "2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතේ 23 වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට අනුකූලව" කියලා. ඒකෙන්ම පැහැදිලියි, අපි පනතේ 23 වන වගන්තිය කියවිය යුතුයි කියන එක. 23 වන වගන්තියේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියලා. එය සම්මත නොවීම තුළ තමයි ඉදිරි කාරණා වලට යන්න අපට පුළුවන් වන්නේ. මම මේ කාරණය මතු කරන්නේ මේ කටයුත්තට බාධා කරන්න නොවෙයි. අපි මෙවැනි කාරණා දිගින් දිගටම මේ සභාව ඇතුළේ දැකලා තිබෙනවා. අපි ඒවාට විරුද්ධව කථා කරලාත් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා, ගරු හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය, ගරු විජිත හේරත් මැතිතුමා ඇතුළු අපි ඇති වෙනකල් මේවාට රණ්ඩු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේක කරගෙන යන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු සභානායකතුමා. අපටත් කථා කරන්න ඉඩක් දෙන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට 159 ක බලයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේත් 66 දෙනෙක් ඉන්න බව මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා අපටත් ඉඩක් දෙන්න, අපේ හඬ අවදි කරන්න. මොකද, ඒ හඬ යටපත් කරන්න බැහැ. මට අවසන් කරන්න දෙන්න කෝ. ඊට පසුව එතුමාට කථා කරන්න දෙන්න. එතකොට ඉවරයි නේ. මට කියන්න දෙන්න. Media show එකක් කරගන්න නොවෙයි. මම gentleman politics කරන මිනිහෙක්, රස්තියාදුකාරයෙක් නොවෙයි. ඔබතුමා ඔය විධියට කථා කරන්න එපා. මේ ඉදිරි පෙළේ සිටින මමත් පක්ෂ නායකයෙක්. ඒක මතක තියාගන්න. මම පක්ෂ නායක රැස්වීමටත් සහභාගි වන කෙනෙක්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය. ඔබතුමාට ඒක වැඩක් නැහැ. ඒක තීරණය කරන්නේ අපි. මම සන්ධානයේ පක්ෂයක නායකයෙක්. මතක තියාගන්න. කණ්ඩායම් නායකයෙක්. අපි ඒක තීරණය කර ගන්නම්. ඔබතුමා කලබල වෙන්නේ නැතුව ඉන්න. අපි රස්තියාදුකාරයෝ විධියට හැසිරෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට මේක දරා ගන්න බැරිවයි ඉන්නේ. ප්‍රශ්නය ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම නිකම් තොරතුරු ටිකක් අරගෙන ආවේ නැහැ. පනතේ මේ වගන්තියේ ඊළඟට කියන්නේ මොකක්ද බලන්න. මොකද, 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතේ 23 (1) විතරක් කියවලා හරියන්නේ නැහැ. 23 (2) ත් කියවන්න. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "අතුරු සම්මත ගිණුම යටතේ වියදම් වෙන් කරනු ලබන කාල සීමාව මාස හතරකට වඩා වැඩි නොවිය යුතු අතර, අතුරු සම්මත ගිණුම යටතේ වියදම් කරන ලද මුදල් ද ඇතුළත්ව විසර්ජන පනත සම්මත කරගත යුතුයි." ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ මොකක්ද? ඊළඟට ගෙනෙන විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම සම්බන්ධව මේ කියන්නේ. දින 26 ක් ඇතුළත මේක ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඒක ගෙනාවේ නැති එක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මම කියන්නේ ඔබතුමන්ලා ඒ තර්කය පිළිගන්නේ නැති එක ගැනයි. මට මේක ඇතුළේ දේශපාලන වශයෙන් කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. මේ රටේ මිනිහෙකුට උසාවියට ගිහිල්ලා ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න අවස්ථාවක් ඇති කරන්න එපා කියලායි මම මේ කියන්නේ. දැන් අපි මේ යන්නේ අපි සම්මත කරපු පනතක් අනුව නේ. මේ රටේ මිනිස්සුන්ට අයිතියක් තිබෙනවා, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව මෙහෙම අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළාම ඒ සම්බන්ධයෙන් උසාවියට යන්න. මොකද හේතුව, අපි පනතක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටයි මම කථා කරන්නේ. මට මේ ආණ්ඩුවත් එක්ක තිබෙන රණ්ඩුවක් හෝ එක එක්කෙනා එක්ක තිබෙන පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, මේක. අපි මේවා ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න ඕනෑ නැත්නම්, අපි එහෙනම් සද්ද නැතුව ඉන්නම්. තමුන්නාන්සේලා, තමුන්නාන්සේලාගේ වැඩේ කරගෙන යන්න. නමුත්, මම කියන්නේ එහෙම ඉඩක් දෙන්න කියලායි. ඒකට ලැහැස්ති වෙන්න. මොකද, ඒක පාවිච්චි කරන්න හදන්න එපා, නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමනි. අපි මේ අපේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට දෙන පඩිය කපන්න හදනවා කියනවා. එහෙම දෙයක් නොවෙයි, මේ කියන්නේ. විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්න, ගෙනැල්ලා ඒ වැඩේ කරන්න ඔබතුමන්ලාට කාලය තිබුණා. ඒක සිදු නොවුණු නිසා තමයි මේ ක්‍රියාදාමය කරන්නේ. ඒ නිසා මම මතු කරපු කාරණය පිළිබඳව මීට වැඩිය සාධාරණව කල්පනා කරන්න කියන එකයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. 

**නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ තත්ත්වය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ දෙසැම්බර් 05 වැනි දා කියන දිනය එළඹුණේ, නොවැම්බර්, ඔක්තෝබර්, සැප්තැම්බර්, අගෝස්තු කියන මාස නැතුව නොවෙයි නේ. ඒ මාස ගණනාව පහු කරලා තමයි දෙසැම්බර් මාසයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ මාසවල මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අනුව මැතිවරණ දෙකක් පැවැත්වූවා. ඒ තමයි ජනාධිපතිවරණය සහ මහ මැතිවරණය. එතැනින් පස්සේ ගත වෙන කාලයත් එක්ක තමයි මේ සමහර දේවල් කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණය තමයි, 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතේ 23 (1) වගන්තිය. එහි සඳහන් කර තිබෙන්නේ මොකක්ද? "පවත්නා වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මස තිස් එක් වන දිනය වන විට ඉදිරි වර්ෂය සඳහා වන විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරනු නොලැබුව හොත්..." ඒ කියන්නේ, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කළේ නැත්නම් තමයි අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන්නේ. ඉතින්, දැන් මේක ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉදිරි මාස කිහිපය සඳහා. දැන් ඔබතුමන්ලා කියන්නේ රජයේ සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියාද? අපට කියන්න. රජයේ සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ නැත්නම්, විපක්ෂය දැන් අපට කියන්න. ඒ වාගේම දැන් ජනතාවට ලබා දෙන සහන සේවා කරන්න ඕනෑ නැත්නම් අපට කියන්න. මේ රට පවතින්න ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ නැත්නම් අපට කියන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න. "විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරනු නොලැබුවහොත්" කියලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමේ අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මේවාට එකඟ වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මෙතැන තිබෙන්නේ රටේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේ තිබෙන්නේ විපක්ෂයේ ප්‍රශ්නයක්. පළමු වැනි පැයේදී, පැය දෙකේදී තමන්ගේ මුහුණ media වල දමා ගන්න තිබෙන වුවමනාව නේ මේ තිබෙන්නේ. එහෙම නම් විපක්ෂයේ සංවිධායකකම ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාට දෙන්න. ඒක අපේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේවා මේ රටේ ප්‍රශ්න, ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්න නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා අතර තිබෙන ප්‍රශ්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා උදේ වරුව කන්නත් එපා, ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ මේ රටේ කරන්න හදන වැඩ පිළිවෙළට බාධා කරන්නත් එපා. ඒ නිසා අපි කරුණාකරලා කියන්නේ, අපි මේ 159 දෙනාගේ බලයත් එක්ක කරන කේවල් කිරීමක් නොවෙයි. රට පවතින්නට ඕනෑ. රජයේ සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්නට ඕනෑ. මේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරලා, ජන ජිවිතය යම් ප්‍රමාණයකට පවත්වා ගෙන යන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි මේ Vote on Account එක ගෙනෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා කියනවා නම්, ඒ මොනවත් එපා, රට නතර කරන්න ඕනෑ කියලා, ඒක ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වා නම් අපිට ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. 

**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91 (ආ) අනුව මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඒකේ "රීති" කියලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු වලින් බැහැර වෙනවා නම්, ඒවා පැහැදිලි කර ගැනීමේ අයිතිය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පොත් පරිශීලනය කරලා, පොත් බලලා තමයි පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මම හිතන්නේ නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉදිරි පෙළේ ඉන්න ගරු සභානායකතුමා සහ ගරු ආණ්ඩු පාර්ශවයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මේ පොත් නොකියවපු මිනිස්සු කියලා. එතුමන්ලා පුළුවන් තරම් TV shows දැම්මා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න හදන්නේ මේකයි. පක්ෂ නායක රැස්වීමකට පනතක් අබිබවා යන්න පුළුවන් කියලා නීතියක් සම්මත කරලා තිබෙන්නේ කොහේද කියලා අපට කියන්නකෝ. මේ ආණ්ඩුවට බලය දුන්නේ අණ පනත් කඩලා දාලා, රීති කඩලා දාලා යන්න නොවෙයි. අපි කියන්නේ නැහැ රාජ්‍ය සේවකයාට පඩි ගෙවන්න එපා කියලා. අපි කියන්නේ සම්මත වෙලා තිබෙන, අනුමත වෙලා තිබෙන අණ පනත් අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ මඟ පෙන්වීම වෙනත් විධියකට සමාජයට ගෙනියලා කටයුතු කරන්න දෙන්න එපා ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, ඒක ඔබතුමාටත් හොඳ නැහැ. ඔබතුමා අද උදේ තීන්දුවක් ගත්තා. ඔබතුමා හරි පැහැදිලිව, මධ්‍යස්ථව ඔය පුටුවේ ඉන්න එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. මොකද, ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම මධ්‍යස්ථ කථානායකලා හිටියේ නැහැ. හැබැයි, අපි සමහර වෙලාවට දකිනවා සභානායකතුමා ඔබතුමාව මෙහෙයවන්න හදනවා. එහෙම නොවී ඉන්න එක ගැන අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. අපි මේ අණ පනත් වලින් බැහැරව යනවා නම්, එතැනදී ආණ්ඩුවට තිබෙන බහුතරය ගැන නොවෙයි අපි කල්පනා කරන්නේ. එතුමන්ලාට දීපු ජනවරම කැත නොකර යන්න කියන කාරණයට මඟ පෙන්වීම මේ සමාජයට කරන අගතියක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. 

**අනිල් ජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ 2025 වසරේ මුල් මාස කීපය සඳහා වන අතුරු සම්මත ගිණුමයි. මේ ගරු සභාවේ ඉන්න සෑම මන්ත්‍රී කෙනෙක්ම දන්නවා, අතුරු සම්මත ගිණුමක් කියන්නේ මොකක්ද, අතුරු සම්මත ගිණුමක අවශ්‍යතාව මොකක්ද කියන කාරණය. කෙසේ වෙතත්, අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමේදීම පැන නැඟුණු ඒ බාධා කිරීම් හමුවේ එය ඉදිරිපත් කරන්න ප්‍රමාද වුණා. ඇත්තටම විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා සම්මත වෙන්නේ නැති තත්ත්වයකදී අනිවාර්යයෙන්ම ඊළඟ මුදල් වර්ෂයේ පළමු වෙනි මාස 4 සඳහා රාජ්‍ය සේවා හා පවත්වාගෙන ආපු ඒ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඒ මුදල් වෙන් කිරීම මේ අතුරු සම්මත ගිණුම හරහා සිද්ධ කරනවා. ඒ වාගේම ඒකට ප්‍රතිපාදන ලැබිලා තිබෙනවා. කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150(2) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ සහ 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනතේ 23 (1) වගන්තියට අනුකූලව තමයි මේ යෝජනා ඉදිරිපත් වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඊළඟ අවුරුද්දේ පළමුවැනි මාස හතරේ රාජ්‍ය සේවාවන් සහ මේ කටයුතු කරන්න අපට වෙනත් ආකාරයකට මුදල් ලබා ගන්න බැරි නිසා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරලා එය පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරලා, සම්මත කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයට ලැබුණු ජන වරම අනුව අපි මේ රට ඇද වට්ටලා තිබුණු තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියන එක ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක් ඔස්සේ ඉදිරිපත් කළා. රට ගොඩ නැඟීමේ ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාවලියේදී මොන ආකාරයටද ඒ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ඇතුළත් කරන්නේ කියන කාරණය අපි අනිවාර්යයෙන්ම 2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරනවා. ඒ වාගේම මේ අතුරු සම්මත ගිණුමෙන් අපි ඉදිරිපත් කරන වියදම් පිළිබඳ කාරණාත්, 2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතට සම්බන්ධ කර ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව, දැන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන අතුරු සම්මත ගිණුමේ පළමුවැනි මාස 4 සඳහා පුනරාර්වර්තන වියදම් වශයෙන් පොලී හැර රුපියල් බිලියන 1,000කුත්, මූල ධන නැත්නම් ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 425කුත්, විදේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට අමතරව දේශීය... 

**ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන්:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, அண்மையில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் தனது கொள்கை விளக்க உரையை இச்சபையில் நிகழ்த்தியிருந்தார். தற்பொழுது அது தொடர்பான விடயங்கள் இச்சபையில் விமர்சனத்துக்கு உட்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றது. இலங்கையின் வரலாற்றை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, பாராளுமன்ற வரலாற்றை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, ஒவ்வொரு கட்சியினருக்கும் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்கான சந்தர்ப்பங்களை மக்கள் அளித்திருந்தார்கள். குறிப்பாக, ஐக்கிய தேசியக் கட்சி, ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி, ஸ்ரீ லங்கா பொதுஜன பெரமுன போன்ற கட்சிகளுக்கு மக்கள் அவ்வப்போது பாராளுமன்றத்தினூடாகச் சந்தர்ப்பங்களை வழங்கியிருந்தார்கள். அவ்வாறு வழங்கப்பட்ட எந்தச் சந்தர்ப்பமும் முறையாகப் பயன்படுத்தப்படவுமில்லை; பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்படவுமில்லை. அதன் விளைவாக அன்று இப்பாராளுமன்றத்தில் அசுரப் பெரும்பான்மையோடு இருந்த பல கட்சிகள் இன்று 3, 4, 5 ஆசனங்களுக்குள் சுருங்கி, எதிர்க்கட்சி வரிசையில் அமரவேண்டி ஏற்பட்டிருக்கிறது. 1977ஆம் ஆண்டு இடம்பெற்ற பொதுத் தேர்தலில் வெற்றிபெற்ற ஜே.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களுடைய கட்சி பாராளுமன்றத்தில் 168 ஆசனங்களில் 140 ஆசனங்களைக் கைப்பற்றி, 5/6 பெரும்பான்மையைப் பெற்றிருந்தார். அவர் இந்த நாட்டில் புரையோடிப் போயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணவில்லை. அவரும் சாதாரண ஓர் அரசியல்வாதியாக இருந்துவிட்டுச் சென்றுவிட்டார். அதேபோல், 1994ஆம் ஆண்டு சந்திரிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட்டது. அவருக்கு ஏறத்தாழ 62.28 சதவீதமான வாக்குகளை மக்கள் வழங்கி, தேசிய இனப் பிரச்சினையையும் தேசிய ரீதியிலான பிரச்சினைகளையும் தீர்ப்பதற்கு ஒரு வாய்ப்பளிக்கப்பட்டது. ஆனால், அவரும் அந்தச் சந்தர்ப்பத்தைத் தவறவிட்டிருந்தார். துரதிருஷ்டவசமாக அவரது கட்சிக்குப் பாராளுமன்றத்தில் கிடைத்த ஆசனங்கள் 105 மட்டுமே ஆகும். அடுத்த கட்டமாக, 2015ஆம் ஆண்டு மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களுக்கும் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கும் வாய்ப்பளிக்கப்பட்டது. அவர்களும் அதைத் தவறவிட்டிருக்கின்றார்கள். சுருக்கமாகச் சொல்லப்போனால், இந்த நாட்டின் பிரதான கட்சிகளாகக் கருதப்படுகின்ற ஐக்கிய தேசிய கட்சி, ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி அடுத்ததாக வந்த ஸ்ரீ லங்கா பொதுஜன பெரமுன போன்ற கட்சிகளுக்கு வாய்ப்புகள் அளிக்கப்பட்டபோதும், அவர்கள் அதைப் பயன்படுத்திக்கொள்ளவில்லை; சரித்திரத்தில் பெயர் குறிப்பிட்டுச் சொல்லுமளவிற்கு எவரும் எதனையும் சாதிக்கவில்லை. ஆனால், இந்த ஆண்டு இடதுசாரி கட்சியான தேசிய மக்கள் சக்திக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் கிடைத்திருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களை பெரும்பாலானவர்கள் தெரிவு செய்திருக்கின்றார்கள். அந்தக் கட்சி மக்கள் அளித்த வாக்குகளினால் இந்த பாராளுமன்றத்தில் 159 ஆசனங்களைக் கைப்பற்றி இருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபோல, வடக்கு, கிழக்கு, தெற்கு, மேற்கு என்ற பேதமில்லாமல் எல்லா மக்களும் அவர்களுக்கு வாக்களித்திருக்கின்றார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை தேசிய மக்கள் சக்தியினரும் ஜனாதிபதியும் எவ்வாறு பயன்படுத்தப் போகின்றார்கள் என்பதை உள்நாட்டிலும் வெளிநாடுகளிலும் உள்ள மக்கள் உன்னிப்பாகப் பார்த்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். நான் சொல்லப்போகும் விடயம் என்னவென்றால், பச்சைக் கட்சி, நீலக் கட்சி என்பன தமது காலத்தில் எதனையும் சாதிக்கவில்லை. ஆனால், பல துன்பங்களையும் கஷ்டங்களையும் அனுபவித்த சிவப்புக் கட்சியான இடதுசாரி கட்சிக்கு இம்முறை மக்களின் துன்பங்களைத் தீர்ப்பதற்கு நல்ல சந்தர்ப்பம் கிடைத்திருக்கின்றது. எனவே, எதிர்வரும் ஐந்து ஆண்டுகளில் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை முறையாகப் பயன்படுத்திக் கொண்டால், வரலாற்றில் சரித்திரத்தில் அவர்களுடைய பெயர் நிலைத்திருக்கும் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். அதற்கு முன்பு நான் அவர்களுக்கு வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். இங்கே இன்னுமொரு விடயத்தைச் சொல்ல மறந்துவிட்டேன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் குறிப்பாக கல்குடா, பட்டிருப்பு, மட்டக்களப்பு ஆகிய தேர்தல் தொகுதிகளிலிருந்து எனக்கு வாக்களித்து என்னைத் தெரிவுசெய்த அன்பர்கள், ஆதரவாளர்கள் அனைவருக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றியையும் பாராட்டையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எமது நாட்டின் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் வித்தியாசமானவர்; எளிமையாக நடந்துகொள்ளக்கூடியவர். தன்னுடைய வெற்றியை ஆடம்பரமாகக் கொள்ளாதவர். கொண்டாட்டங்கள் மூலமாக திண்டாட்டங்களை மக்களுக்கு விளைவிக்காத ஒருவரே இன்று ஆட்சிபீடம் ஏறியிருக்கின்றார். அவருடைய செயற்பாடுகள் மிகவும் எளிமையாகவும் அர்ப்பணிப்போடும் காணப்படுகின்றன. உண்மையில் இந்தச் செயற்பாடுகள்மூலம் மக்களுக்கு பயன் கிடைக்க வேண்டும். அவருடைய கொள்கைப் பிரகடன உரையை நான் முழுமையாக வாசித்துப் பார்த்தேன். இந்த இடத்தில் அனைத்து விடயங்களையும் விளக்கமாகக் கூற முடியாது. இருந்தாலும், குறிப்பிட்ட சில விடயங்களைச் சொல்ல முடியும். இனி அரசியலில் இனவாதம், மதவாதம், அடிப்படைவாதம் இருக்காது. அடிப்படைவாதத்தைப் பயன்படுத்துபவர்களுக்கு இங்கு அனுமதியளிக்கப்படாதென்ற கருத்தை அவர் குறிப்பிட்டு இருந்தார். அதேபோன்று, சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அமைச்சரவைப் பேச்சாளருமான கௌரவ (வைத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களும் இனவாதம், மதவாதத்திற்கு இனி இடமில்லை என்று கூறியிருந்தார். நாம் அதை வரவேற்கின்றோம்; பாராட்டுகின்றோம். இங்கு இன்னுமொரு விடயத்தையும் சுட்டிக்காட்ட வேண்டும். அதாவது, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சட்டவாட்சியைப் பலப்படுத்த வேண்டுமென்று கூறியிருக்கின்றார். சட்டவாட்சி பலவீனமாக இருப்பதை அவர் உணர்த்திருக்கின்றார். சட்டவாட்சி பலவீனமாக இருந்த காரணத்தால் பல குற்றச் செயல்கள் இங்கு நடைபெற்றிருக்கின்றன. 'ஈஸ்டர்' குண்டுத்தாக்குதல்கூட அந்தச் சட்டவாட்சியின் பலவீனத்தினால் ஏற்பட்ட ஒன்றாகும். அடுத்து, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சி செய்த 2005- 2015இற்கும் இடைப்பட்ட காலத்தில் நடைபெற்ற படுகொலைகளைப் பற்றிச் சொல்வதாக இருந்தால், இன்றைய நாள் போதாது. அந்தக் காலத்தில் நாற்பதுக்கும் மேற்பட்ட ஊடகவியலாளர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார்கள். அது மாத்திரமல்லாமல், எமது தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பை அழிப்பதற்காக எமது கட்சியின் சிரேஷ்ட தலைவரான யோசப் பரராஜசிங்கம் ஐயா அவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டார். 'மாமனிதன்' என்று பாராட்டக்கூடிய ரவிராஜ் அவர்கள் கொழும்பில் வைத்து படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார். அம்பாறை மாவட்டத்தின் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் எனக்கு அண்மையில் அமர்ந்திருக்கும் கோடீஸ்வரன் அவர்களின் பெரியப்பாவுமான சந்திரநேரு அவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார். அதுமட்டுமல்லாமல், வன்னியில் சிவநேசன் அவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார். இலங்கையில் போற்றக் கூடிய ஒரு கல்வியாளரும் கிழக்குப் பல்கலைக் கழகத்தின் உபவேந்தராகவும் இருந்த பேராசிரியர் ரவீந்திரநாத் அவர்கள் கடத்திச் செல்லப்பட்டு படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார். அதுமட்டுமல்ல, ஆய்வு ரீதியாக ஊடக விடயங்களைத் தரக்கூடிய சிவராம் அவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார்; நடேசன் அவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டிருந்தார்... 

**නජිත් ඉන්දික:** ඊට පසුව, පසුගිය වසර දෙක ගත්තාම ඒ කාලයේත් සියලුම දේ විකුණන ප්‍රතිපත්තියක තමයි හිටියේ. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිවරයාත් මේ ගැන කලින් පැහැදිලි කළා. මේක තමයි ගිය පාර. ඒකට විදුලිබල මණ්ඩලයද, පෙට්‍රෝලියම් එකද, අපට ආර්ථික වශයෙන් වැදගත් තවත් එකක්ද කියන එක අදාළ වුණේ නැහැ. වත්තේ කෑලි, කෑලි විකුණා ගෙන තුන්වේල කනවා වාගේ වැඩක් කළේ. ඒක තමයි යෝජනා කරපු ආර්ථිකය. ඒක තමයි ලංකාවේ ණය බර වැඩි වෙන්නත්, ආර්ථිකය නොහැදෙන්නත් හේතුව. මෙහෙම ගිහිල්ලා විශේෂයෙන්ම අපි වෙනස් වෙන තැන කිව්වොත් එහෙම - මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. "විදුලි බල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය" නමින් විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉතුරු කොටසුත් විකුණා දමන්න, ඈවර කරන්න තීරණයක් ගත්තා, ඒකට පනතක් සම්මත කළා. අපේ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වෙලා ආණ්ඩුවක් හැදිලා නොතිබුණු තත්ත්වයක් තුළ - එතුමා බලයට පත් වෙලා සති 6ක් ඇතුළත - ඒ තීරණය නැවැත්වූවා. විදුලිබල මණ්ඩලය කාර්යක්ෂම කරන්න ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය අවශ්‍යයි. නමුත් ඒක කළ යුත්තේ ඉතුරු වුණු සම්ප්‍රේෂණය සහ බෙදා හැරීම විකිණීමෙන් නොවෙයි. නොවැම්බර් 04 වැනි දා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් ප්‍රසිද්ධ මාධ්‍ය නිවේදනයක් ඇතුළේ ප්‍රකාශයට පත් කළා, එහෙම කරන්නේ නැහැ කියන එක. ඉදිරියේදී ඒවාට අදාළ දේවල් සම්මත කර ගත යුතුයි. එහෙම තමයි, අපි වෙනස් වෙන්නේ එතැනින්. ඒ තිබුණු ගිවිසුම්වලට රාජ්‍යයක් විධියට එකඟ වුණු සමහර දේවල් මේ ආණ්ඩුවට continue කරන්න වෙන එක "රනිල් කරපු දේ කරනවා, රනිල් කරපු දේ කරනවා" කියලා හඳුන්වනවා නම්, ඒක දේශපාලනමය වශයෙන් බොහොම වැරදි සහ බොහොම ප්‍රාථමික ප්‍රකාශයක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ ගිය පාරෙන් වෙනස් වෙන නිසා තමයි ජනතාව අපට බලය දුන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ගිය පාරට වඩා වෙනසින් වැඩි පාරක් සමඟි ජන බලවේගය හෝ සිලින්ඩරය හෝ පොහොට්ටුව හෝ යෝජනා කළේ නැහැ. ඒක තමයි අපට මේ ඡන්ද ප්‍රතිඵලය හිමි වෙන්නේ. ඊට වඩා වෙනස් මූලධාර්මික ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් සහිත පාරක යන්න ජාතික ජන බලවේගය යෝජනා කරපු නිසායි ආසන 159 ක් අපට හිමි වෙන්නේ. අපි වෙනස් කළේ ඒකයි. අපි ඒක ගැන බොහොම ආඩම්බරයෙන් කියනවා. මොකද, ඒ වෙනස් කිරීම තුළ තමයි මේ ලෝකයේ; තුන්වැනි ලෝකයේ රටවල් පසුගිය දශක 3-4 තුළ ගොඩනැඟුණේ. අපේ කලාපය තුළ දකුණු කොරියාව, වියට්නාමය, චීනය, සිංගප්පූරුව වාගේ රටවල් උදාහරණයකට ගත්තොත්, ඒ රටවල් වෙනස් වුණේ, ඒ රටවල් දියුණු වුණේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා සහ ඔහුගේ ගෝලබාලයන්, සමගි ජන බලවේගයේ අය හිතාගෙන සිටින ආකාරයේ අසීමිත වෙළෙඳ පොළ විසින් රට පාලනය කරන තත්ත්වයක් ඇතුළේ නොවෙයි. රාජ්‍යය සැලසුම්කරණයට මැදිහත් වෙනවා. පෞද්ගලික අංශය ආයෝජනය කරනවා. රාජ්‍ය අංශය සතුව තබා ගන්න අවශ්‍ය දේවල් තිබෙනවා. ඒ තමයි බල ශක්තිය, විදුලිය වාගේ තීරණාත්මක අංශ. වාගේම සමුපකාර වාගේ අංශයකට බලයක් තිබෙනවා. රජයේ මඟපෙන්වීමත්, සැලසුම්කරණයත් එක්ක පෞද්ගලික අංශයද, රාජ්‍ය අංශය ද, සමුපකාර වාගේ අංශද හරියට යොදා ගෙන රට දියුණු කරන සැලැස්මක් තමයි, ජාතික ජන බලවේගය ඉදිරිපත් කළේ කියලා මම කියන්නේ ඒකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතැනින් තමයි මූලික වශයෙන් රනිල් වික්‍රමසිංහගේ සහ ඔහුගේ ගෝල බාලයන් වන සමගි ජන බලවේගයේ ආර්ථික උපදේශකයන්ගෙන් අපි වෙනස් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මේ සහල් වෙළෙඳ පොළ තුළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා නේ. ආණ්ඩුවක් අලුතින් ගත්ත පිරිසක් විධියට අපි මුහුණ දීලා ඉන්න අර්බුදයක් තිබෙන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ගිය පාරේ ගියා නම්, ඒක තමයි හෙට විදුලියට වෙන්නේ. ඒක තමයි හෙට බල ශක්තියට වෙන්නේ. ඒක තමයි හෙට පෙට්‍රල් හා ඩීසල් වෙළෙඳ පොළට වෙන්නේ. ඒක තමයි අපි වෙනස් කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, අපි හැර වෙන කවුරුත් බලයට ආවා නම්, ඒක වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඔවුන්ට එහෙම වෙනස් ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ වෙනස්කම අපි සනිටුහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනස සඳහා තමයි ජනතාව අපිට ජනවරමක් දීලා තිබෙන්නේ. එතකොට අවුරුදු 76ක පාලනය කියලා අපි කියන්නේ, 1977 න් පස්සේ පාලන කාලය තුළ අනුගමනය කළ ප්‍රතිපත්ති තුළින් තමයි දවසින් දවස, වසරින් වසර රට අගාධයට ගිහිල්ලා, බංකොලොත් රටක් බවට පත් වුණේ. ඒ නිසා තමයි, මූලධාර්මිකව අපට තිබෙන ප්‍රතිපත්තිය තුළින් මේ රට හදන්න, මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම රනිල් ගිය පාර ගැන කථා කරද්දි, රනිල් ගිය පාර තමයි මම කලින් කිව්වේ. ඒ වාගේම ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු වැඩ පිළිවෙළ තමයි පසුගිය දවසක අපි සාකච්ඡා කළේ. ඒ වාගේම ජාතික ජන බලවේගය මැතිවරණයට පෙර ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන දෙක තිබෙනවා. ඒ සියල්ලගෙන්ම රනිල් ගිය පාරෙන් අපි වෙනස් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක ඉතා පැහැදිලිව විස්තර කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පැරැණි ක්‍රමයේම තවදුරටත් යන්න නොවෙයි, ඒ පැරැණි ක්‍රමය වෙනස් කරන්න, ඒ පැරැණි ක්‍රමය වෙනස් කරලා මේ රටේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගන්න, ඒ කියන්නේ මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය, දේශපාලන සංස්කෘතිය හා අනෙක් පිරිහීම් සියල්ල වාගේම මේ රටේ කොඳු නාරටිය වාගේ තිබෙන ආර්ථිකය මෙතැනින් වෙනස් ආර්ථික මූලෝපායන් එක්ක ඉදිරියට ගන්න තමයි මේ රටේ ජනතාව අපට බලය ලබා දුන්නේ. ඒ නිසා ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිවරයා කිව්වා වාගේම පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් අපට කර ගහන්න තිබෙන පව් දිහා බලලා, ඒවාට... 

**රවි කරුණානායක:** බිලියන 3ට අමතරව තවත් ඩොලර් බිලියන 3ක් එකතු වෙනවා. ඊට පස්සේ 2033 ඉඳලා තවත් ඩොලර් බිලියන 3ක් එකතු වෙනවා. ඉතින්, අපි ඒකට ලැහැස්ති වෙන්න අවශ්‍යයි. අපි ඩොලර් වැඩි කරගන්න අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා අපනයනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ප්‍රේෂණ - remittances - වැඩි කරගන්න අවශ්‍යයි. FDI වැඩි කරන්න අවශ්‍යයි. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කළ යුතුයි. ඒ කාලයේම තමයි පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන. ඔබතුමන්ලා යන ගමන බැලුවාම, SriLankan Airlines එක අනිවාර්යයෙන්ම privatize කරන්න ඕනෑ කියන මතයට ඔබතුමන්ලා ඒවි. ජපානයට, ලන්ඩන් වලට යන flights වලින් SriLankan Airlines එක පාඩු විඳිනවා නම්, මොකක්ද රටට තිබෙන benefit එක? මේක පෞද්ගලීකරණය කරලා ඒ අලාභය නැති කරන විධියට කටයුතු කිරීමයි කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. ඒ නිසාම මම කියන්නේ කොහොමද කරන්නේ කියලා මේ යෝජනා සලකා බලන්න කියන එකයි. ඒ කාලයේම තමයි මේ ලක්ෂ 16ක රජයේ සේවකයන්. රාජ්‍ය සේවය පිළිබඳ quality management එකක් කරන්න: cost benefit analysis එකක් කරලා බලන්න, ඔවුන්ගෙන් රටට වන සේවය කොහොමද බලන්න. මොකද, මේ අයට රුපියල් බිලියන 1,700ක් ගෙවන කොට ඒකට වටිනාකමක් තිබෙන්න ඕනෑ. දැන් බොහොම අගය කරනවා; දැන් rag කරන්නේ නැහැ කියනවා, universities වල; protest කරන්නේ නැහැ කියනවා. අන්න, එහෙම තමයි තිබෙන්න ඕනෑ කියන්නේ. දැන් පේනවා නේ ඒක තිබෙන කොට කොතරම් අමාරුද, ඒක නැති වුණාම ඔබතුමන්ලාට කොතරම් ලේසි වෙනවාද කියලා. ඒකත් සමඟ තමයි මේ ආයෝජන ඉදිරියට ගෙන එන්න අවශ්‍ය වන්නේ. අපේ අභිලාෂය වන්නේ ජනතාවට මේ තිබෙන පීඩනය නැති කර ජීවත් වෙන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන එකයි. රට වැටෙන්න දෙන්න බැහැ. ග්‍රීසිය කාලයක් හතර ගමනක් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක සෙල්ලම් කරන්න ගිහිල්ලා වැටිලා, අවුරුදු තුනෙන් කරන්න පුළුවන් දේ අවුරුදු 20ක් ඇදගෙන යන්න ලංකාවට සිදු නොවන විධියට කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. 2028දී වැය ගෙවන්න අපි දැන් ඉඳලාම සූදානම් වෙමු. එතැනට ඇවිල්ලා කියන්න බැහැ, ගෙවන්න විධියක් නැහැයි කියලා. මම ඉතාම අගය කරනවා, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. මට කියන්න පුළුවන් ඇමෙරිකාවේ හිටපු ඒබ්‍රහම් ලින්කන්,- රටටත්, ජාතියටත් සිදු වූ තුවාල සුව කරගන්න ඕනෑ නම් අපි ඔක්කොම එකට ඒක රාශි වී එක ගමනක් යා යුතුයි, රට ගොඩනඟන්න එකතු විය යුතුයි. 

**චතුරංග අබේසිංහ:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාට පසුව මට කථා කිරීමට ලැබීම වෛද්‍යෝපගත සිද්ධියක් විධියටත් මම දකිනවා. මොකද, අපි ආර්ථිකය ගැන ඇහුවේ හිටපු මුදල් ඇමතිවරුන්ගෙන්. ඒ කාලයේ දැන් විපක්ෂයේ සිටින; 2015 ආණ්ඩුවේ හිටපු මැති ඇමතිවරුන් ISBs ගැන කථා කරන කොට කොහොම හිනා වෙන්නද කියලා තරුණයෙක් විධියට හිතන්න මට ටිකක් අපහසුයි. මොකද, අපේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයට ලක් වෙන්න ප්‍රධානම හේතුව තමයි ලංකාව වෙළෙඳ පොළ ණය වලට යෑම. සියයට 7.2ක දරුණු පොලියකට ලංකාව ගෙනැල්ලා තමයි මේ බංකොලොත්භාවයට පත් කරගත්තේ. ඉතින්, මේක ඉතාම විහිළුසහගතයි. සමහර මන්ත්‍රීවරු Debt Sustainability Analysis ගැන කථා කරනවා. මම අහන්න කැමතියි, බයෝ ආර්ථිකය ගැන දන්නා ගොඩක් අය 2015දී සියයට 7ක පොලියකට ISBs වලට යන කොට Debt Sustainability Analysis එකක් කළා ද කියලා. මොකද, අපි හොඳටම දන්නවා, ඒ ගෙනාපු ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තුළ; ආර්ථික වර්ධනය තුළ ඒ ණය ප්‍රමාණය කවදාවත් ලංකාවට ගෙවා ගන්න බැහැ කියන එක. ඒ කාලයේම අද සිදු වෙච්ච සාකච්ඡා අතරේ විපක්ෂයෙන් වැරදි කාරණයක් මතු කළා, විශේෂයෙන්ම වර්තමාන ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 3,000ක ණයක් ගන්න සූදානම් වෙනවා කියලා. ඇත්තටම මූල්‍ය සාක්ෂරතාව පිළිබඳ සමස්ත රටේම තිබෙන අර්බුදය විපක්ෂයෙත් තිබෙනවාද කියලා අපට තේරුම් ගන්න වෙනවා. මොකද, අපේ ගරු මහාචාර්යතුමා පැහැදිලි කළා, ඒ තිබෙන්නේ ණය හුවමාරුව සම්බන්ධයෙන් මේ ගිණුමට ඇතුළත් කරපු transaction එකක්, එහෙම නැතිව ඒක මුදල්මය වශයෙන් වන දෙයක් නොවෙයි, ඒක book entry එකක් කියලා. මොකද, මේ අවුරුද්ද තුළ අපට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගන්න බැරි වුණොත් ඒ ණය හුවමාරුව සිද්ධ වෙන්නේ ජනවාරි මාසයේ. ඒ සඳහා තමයි ඒ බිලියන 3,000ක අගය දමලා තිබෙන්නේ කියලා. ඇත්තටම රටේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ගන්න නම් අපි යන්න ඕනෑ ආර්ථික මාර්ගය වෙනස් කරන්නම වෙනවා. 

**ඩී.වී. චානක:** පාර්ලිමේන්තුවේ බලය තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට VAT අඩු කරන්නත් පුළුවන්, PAYE Tax එක අඩු කරන්නත් පුළුවන්, tax-free threshold එක වැඩි කරන්නත් පුළුවන්, පඩි වැඩි කරන්නත් පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට ඒකට බලය දීලා තිබෙනවා. ඒ බලය පාවිච්චි කරන්න. හරි ලේසියි. දැන් අග්‍රාමාත්‍යතුමිය වාහන පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ; එතැන ඉතුරුවක් තිබෙනවා. දැන් ලංකාවේ හොරකම නැහැ කියනවා; එතැන ඉතුරුවක් තිබෙනවා. ප්‍රමාණයට සහල් නිෂ්පාදනය කරලා ද කියන ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකත් සමඟ මේ ඇති වන shortage එකට අපේ රටට ගිය අවුරුද්දේ සහල් මෙට්‍රික් ටොන් 780,000ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ අපි තවම එහෙම ගේන්න පටන් ගෙන නැහැ. අපි මේ මොහොතේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය සමනය කිරීම ඉලක්ක කරගෙන සහල් මෙට්‍රික් ටොන් 70,000ක් ගේන්න තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි මේ දවස් 20 ඇතුළත අවසර දීලා තිබෙනවා. ඒක තුළ අපි අපේක්ෂා කරනවා, සහල් මෙට්‍රික් ටොන් 50,000ක පමණ ප්‍රමාණයක් එයි කියලා. එතෙක් ලංකාවේ අර ඔබතුමා කියපු මෝල් වල තිබෙනවා කියන සහල් වලින් වෙළෙඳ පොළට දවසට සහල් කිලෝ ලක්ෂ දෙකක් ගේන්න තමයි දැන් කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ වන විට සතොස හරහා හාල් කිලෝ ලක්ෂ දෙකක් බෙදා හැරීමට ලෑස්ති වෙන කොටම, දැන් මෝල් වලින් සතොසට තවත් සහල් එන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මිල වැඩි වීම හරහා සමහර මෝල් හිමියන් අමතර ලාභ ලබන්න අපේක්ෂා කළා. වෙළෙඳ පොළේ සහල් හිඟයක් මවා පාන්න උත්සාහ කළා වගේම යම් හිඟයකුත් තිබෙනවා. ඒ හිඟයට උත්තරයක් සොයන්නත් ඕනෑ. අපි කෙටි කාලීනව ඒ සඳහා උත්තර සොයා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියනවා වගේ දීර්ඝ කාලීනව උත්තර සොයන්න ඕනෑ. සමහර අයට ණය දීලා තිබෙනවා. සමහර පක්ෂ වල ජාතික ලැයිස්තු වල හිටපු අයට ණය දීලා තිබෙනවා. මම හෙට දවසේ විස්තර එක්ක ඒ ගැන කියන්නම්. ඒ ණය දීපු අය හාල් මාෆියාවක් හදන්න උත්සාහ කරනවා. අපේ ආණ්ඩුව ඒක කඩලා, ඊට පස්සේ ජනතාව පීඩාවට ලක් වෙන්න දෙන්නේ නැතුව සහල් සුලබ කරන්නට කටයුතු කරනවා කියන කාරණය මම බොහොම වගකීමෙන් කියනවා. රුපියල් 90ට ගත්තු වී කිලෝ එකෙන් තමයි ඔබතුමා හාල් කිලෝ එකක් රුපියල් 220ට හාල් මෝල් වලින් ගන්න වෙන්නේ. සහල් ආනයනය කරන්න අවශ්‍ය නම් ආනයනය කරන්න. මේ වෙලාවේ කරන්න දෙයක් නැත්නම්, අදාළ අස්වැන්න නැත්නම් සහල් ආනයනය කරන්න. ජනතාව බඩගින්නේ තියන්න එපා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙන්න මේකයි. එක කඩයකින් හාල් කිලෝ එකයි ගන්න පුළුවන්. පොල් ගන්න නැහැ. අපි දැක්කා, හරිනි අගමැතිතුමිය කීල්ස් එකට යනවා. මේ වෙලාවේ කීල්ස් එකට ගිහිල්ලා බැලුවොත්, එහි පොල් නැහැ; පිටිකළ පොල් කිරිත් නැහැ. 

**කේ.ඩී. ලාල් කාන්ත:** අපි දැන් අතගහන්න ඕනෑකම තිබෙනවා, ආර්ථිකයේ වෙනස්කම් වලට, පරිවර්තනයන්ට. දේශපාලනඥයාගේ කොටස දැන් සම්පූර්ණ කරලා තිබෙන්නේ. රටට ඒ වෙනුවෙන් දැවැන්ත බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා. මූලික වශයෙන් ඒ බලාපොරොත්තුව අපි ඉෂ්ට කරලා තිබෙන්නේ. ඒක පොරොන්දුවක්. ඒ පොරොන්දුව අපි ඉෂ්ට කරලා තිබෙන්නේ. දේශපාලනඥයාගේ හොරකම නතර කරලා තිබෙනවා, දේශපාලනඥයාගේ නාස්තිය නතර කරලා තිබෙනවා, දේශපාලනඥයාගේ අකාර්යක්ෂමතාව නැති කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ ටික සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. ඕකටනේ ජනතාවගේ දැවැන්තම, ප්‍රබලම විරෝධයක් එල්ල වෙලා තිබුණේ. ඊළඟට කියන්න ඕනෑ, රාජ්‍ය සේවය ගැන. රාජ්‍ය සේවයේ තවමත් අකාර්යක්ෂමතාවක් තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ යම් යම් තැන්වල තවමත් අකටයුතුකම් සිද්ධ වෙනවා. තවමත් මහ ජනතාවගේ කටයුතු එහාට මෙහාට දාලා පරක්කු කරනවා, යම් යම් දේවල් බලාපොරොත්තුවෙන්. ඒ නිසා දේශපාලන සංස්කෘතියේ ඇති කර ගත් වෙනසත් එක්ක ජනතාවට ඇත්තටම සේවය කරන, වේගයෙන් වැඩ කරන රාජ්‍ය සේවයක් පත් කර ගැනීමේ අත්‍යවශ්‍ය වුවමනාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. නැත්නම් රට ඉදිරියට ගෙන යන්න බැහැ. හැබැයි රාජ්‍ය සේවකයෝ තැපැල් ඡන්දයෙන් පෙන්නුවා, ඒ අයත් මේ system change එකට කැමතියි කියලා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේ රාජ්‍ය සේවයත් එක්ක කාර්යක්ෂම ගමනක් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කියලා. රාජ්‍ය සේවයේ වැඩිකමක් ගැන කථා කරනවා වගේම අත්‍යවශ්‍ය තැන් වලට රාජ්‍ය සේවකයෝ නැති ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. මම සරලම උදාහරණයක් කියන්නම්. වනජීවී එකට වනජීවී නිලධාරින් නැහැ. විශේෂයෙන් අලි ප්‍රශ්නය ඇති වන ප්‍රදේශ වල. අපි හමුදාවටත් කථා කළා, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායටත් කථා කළා, විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල පිරිස් සම්බන්ධ කරගෙන තාවකාලික විසඳුමක් විධියට වගා බිම් වලින් පොඩ්ඩක් ඈතට අලි ටික තල්ලු කරලා දා ගන්න. ඒ අයව සම්බන්ධ කරගන්න බැහැ, වනජීවී නිලධාරියෙක් සම්බන්ධ කරගන්නේ නැතුව. ඒකට අවශ්‍ය කරන වනජීවී නිලධාරින් ප්‍රමාණය ලංකාවේ නැහැ, හිඟයි. මම තවත් උදාහරණයක් කියන්නම්, ඒකත් ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයටම අදාළ නිසා. රිළා ප්‍රශ්නය ගැන මතු කළ නිසාත්, වන්ධ්‍යාකරණය ගැන සාකච්ඡාවක් වන නිසාත් මම ඒ ගැන කියන්නම්. මොකද, ඒකත් මේකටම අදාළ එකක්. පශු වෛද්‍යවරු කියන්නේ මොකක්ද? "රාජ්‍ය සේවය තුළ සිටින පශු වෛද්‍යවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවත් නැහැ; ඒ කැඩේටත් ප්‍රමාණවත් නැහැ" කියලා. සේවකයින් වැඩි තැන් තිබෙනවා. විවිධ ආයතන වලට එක එක ඇමතිවරුන් තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්ක වල අය පුරවලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ තනතුරු ගත්තාම ඒක අර ප්‍රධාන පෙළේ එකම නොවෙයි. සමහර තැන්වල සේවකයින් ගොඩ ගැසී තිබෙනවා. මගේ අමාත්‍යාංශයේත් සේවක සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. මම බලද්දී ඒ ඔක්කොම නාත්තන්ඩියේ කට්ටිය. ඔක්කොම නාත්තන්ඩියේ. ඒගොල්ලන් දැන් ආයතනය තුළ කරවන්න දෙයක් නැතුව ඉන්නවා. එහෙම බඳවාගෙන තිබෙනවා. ඒ සියලුදෙනාම නාත්තන්ඩියේ. ඒ වගේ විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ විධියට රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගත් අය ඉන්නවා. මම නම් කිව්වා, ඒ අය ස්ථිර කරන්න කියලා. ඒ සියලුදෙනාම කාලයක නාත්තන්ඩියේ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා දාපු අය. ඒත් මම කිව්වා, මේගොල්ලන් ස්ථිර කරන්න, ස්ථිර නොකරන්න හේතුවක් තිබෙනවා නම්, හේතුව මොකක්ද කියලා දැනුම් දෙන්න කියලා. ඔබතුමා දැන් කිව්වා වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට සේවක මහත්වරුන් නැහැ කියලා. අර රැකියා ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ බඳවා ගත් විශාල පිරිසක් අනුයුක්ත කර ඉන්නවා, අලිවැට සම්බන්ධ රාජකාරි කිරීමට. වනජීවී එකට අනුයුක්ත කරපු ඒ කිසිම කෙනෙක් රාජ්‍ය සේවයට, ඒ ආයතන වලට ස්ථිර කර ගැනීම ට මේ දක්වා කටයුතු කර නැහැ. ඔබතුමා අන්න ඒ කාරණය ඉෂ්ට කළා නම්, අවශ්‍ය සේවක සංඛ්‍යාවක් ඒ හරහා ලැබෙනවා නේද? හොඳයි. එහෙන් මෙහෙන් අහන ඒවට උත්තර දෙන්න ගියොත්, කථාව කරගන්න ටිකක් අමාරු වෙනවා. එතකොට වෙලාව මදි වෙනවා නේ. කොහොම හරි ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැනත් කථා කළා. පොහොර ගැනත් කථා කළා. කෙටියෙන්ම කිව්වොත් මෙහෙමයි. 40,000ද, කීයද, ගණන කුමක්ද කියන එක නොසලකා ගොවි ජන ජීවිතය නඟා සිටුවන්නට අවශ්‍ය කරන සියලුම පියවර අපි ගන්නවා. ඒක ස්ථිරයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට මම ගොවි ජන ජීවිතය ගැන වචනයක් දෙකක් කියන්න ඕනෑ, මෙන්න මෙහෙම. අපි වාරිමාර්ගයට දැවැන්ත මුදලක් කාලයක් තිස්සේ වෙන් කරලා තිබෙනවා. 

**ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර:** බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මගේ කථාව ආරම්භ කරද්දීම මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. මම උදේ ඉඳලාම අහගෙන හිටියා, විපක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු මේ ජාතික ජන බලවේග රජය ගමන් ගන්නා මාර්ගය පිළිබඳව ඉතාම දැවැන්ත, බරපතළ ප්‍රකාශය පයක් කළා. නමුත්, අපි හැමෝම දන්නවා අපට බලය ලබා දීලා තිබෙන්නේ, ජාතික ජන බලවේගයට බලය ලබා දීලා තිබෙන්නේ මේ රටේ සාමාන්‍ය, වැඩ කරන, දුප්පත් පන්තියේ ජනතාව බව. ඒ ජනතාව අද ඉන්න තත්ත්වය මොකක්ද කියන එක ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. We do not need these senior MPs from the Opposition to tell us how to be leftists or socialists; we do not need the right-wing parties to tell us how to be leftists. We are fully aware of what it means to be leftists. Leftism is not hooliganism. වාමාංශිකයෙක් වෙනවා කියන්නේ විනාශය කරා රට ඇදගෙන යනවා කියන එක නොවෙයි. අපි ඒ ගැන හොඳින්ම දන්නවා. වාමාංශික රජයක් කියන්නේ, ජනතාව විනාශය කරා ගෙන යන රජයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ වගේ ප්‍රකාශ කරමින් ජනතාවට අසත්‍ය කියන්න එපා. මැතිවරණයට පෙරත් මේකමයි කළේ. මැතිවරණයට පෙරත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දිගටම කළේ අසත්‍ය දේවල් කියපු එක. දැන්, ඔවුන්ම කියපු අසත්‍ය කාරණා ඔවුන් විශ්වාස කරන්න පටන් අරගෙන අපට ඇවිල්ලා කියනවා, අපි IMF එකත් එක්ක වැඩ කරන්න කැමති වෙලා හිටියේ නැහැ ලු, අයින් වෙන්න හිටිය ලු කියලා. මේවා අසත්‍ය. ඒ වගේම තව කථාවක් කියනවා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන්. එතුමන්ලා කියනවා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී අපි රනිල් වික්‍රමසිංහගේ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. දැන් ගිවිසුමක් නැහැ ලු. ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු තමයි මේ විධියට කියන්නේ. ආර්ථික විද්‍යාව සම්බන්ධව දන්නවා කියලා අපිත් හිතාගෙන හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු තමයි මෙහෙම කියන්නේ. ජනාධිපතිවරණයට දවස් දෙකකට පෙර රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේ රජය විදේශීය බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ - පුද්ගලික බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ - in principle, agreement එකකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එතකොට අපි තීරණය කරන්නට අවශ්‍යයි, අපි ඒ එකඟතාවයෙන් ඉවත් වෙනවාද, ඉවත් වෙලා අපි ලෝකයට, market එකට negative signal එකක් දෙනවාද, එහෙම නැත්නම් අපි කොහොම හරි මේ අභියෝගය භාර අරගෙන ඉස්සරහට යනවා ද කියන එක. ජනතාවට වග කියන රජයක් හැටියට අපි ඒ අභියෝගය භාර ගත්තා. සිටියේ, පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමලා තිබෙද්දී තමයි මේ ගිවිසුම් වලට ඇතුළත් වුණේ. ගජේන්ද්‍රකුමාර් පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා එය මතක් කළා, එතුමා විතරයි ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනාත් සමඟ - අපේ හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනාත් සමඟ - එහෙම ජන වරමක් නැහැ කියන අදහස පිළිගත්තේ කියලා. මේ විපක්ෂයේ සිටින අනෙකුත් සියලු මන්ත්‍රීවරුන් මේ ගිවිසුම් වලට ඇතුළත් වීමට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ජන වරමක් තිබුණා කියන එක පිළිගත්තා; සමගි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරුන් එහෙම පිළිගත්තා. ඒ කාලයේ සමගි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරුන් කිව්වේ, "ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩසටහන හොඳයි, මේ වැඩසටහන ඉස්සරහට කරගෙන යන්න අවශ්‍ය සහයෝගයක් තිබෙනවා නම් අපි විපක්ෂයේ සිට ලබා දෙනවා" කියලායි. එහෙමයි ඒ දවස් වල කථා කළේ. එතකොට ඒ වැඩසටහන් සුජාතකරණය කළේ ඒ අය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා රාජ්‍යයන් කරන්නේ. අපි ඉන්නේ ආණ්ඩුවේ. එතකොට බාහිර වගකීම් වලට රාජ්‍යයක් හැටියට තමයි අපි බැඳිලා ඉන්නේ. විදේශ රටවල් හැටියට සිටින ණය හිමියන්ට, පෞද්ගලික ණය හිමියන්ට අපි රාජ්‍යයක් හැටියට තමයි බැඳිලා ඉන්නේ. එහෙම බැඳිලා තිබෙද්දී, "පසුගිය ආණ්ඩුව කරපු දේවල් වලට අපි එකඟ නැහැ, ඒ නිසා අපට මේක ඉස්සරහට ගෙනියන්න බැහැ" කියලා අපට කියන්න හැකියාවක් නැහැ; ජාත්‍යන්තර නීතිය තුළ එහෙම කියන්න හැකියාවක් නැහැ. අපි වග වෙන්න ඕනෑ ඉස්සරලා ආණ්ඩු කරපු දේවල් වලට. අපේ කර මත ඒ වැරදි තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් මම මතක් කරන්න අවශ්‍යයි, මෙතැන සිටින මන්ත්‍රීවරු; විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීවරු ඒ කාලයේ එහෙම ජන වරමක් නැහැ කියන කථාව කිව්වේ නැහැ කියන එක. එතකොට ඔක්කොමලා රට හදන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට සහය කරපු එක තමයි කළේ. දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ වැඩසටහන අද අපි ඉස්සරහට ගෙනියනවා කියලා. එවැනි විනාශකාරී, ජනතාවට එරෙහි, - ජනතාවට විරුද්ධ - දුගීභාවයෙන්, වේදනාවෙන්, පීඩාවෙන්, අසහනයෙන් පිරුණු පාලන තන්ත්‍රයක් ඉදිරියට ගෙන යාමේ කිසිදු බලාපොරොත්තුවක් අපේ නැහැ. එවැනි ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න ජනතාව අපට ජන වරමක් ලබා දීලාත් නැහැ. අපට ලබා දීලා තිබෙන ජන වරමේ ස්වභාවය තමයි ආර්ථිකයෙන් පලවා හරින ලද ජනතාව නැවත සහභාගි කර ගැනීම. පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ ලංකාවේ ජනතාව අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් ආර්ථිකයෙන් පලවා හැර තිබෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් වැහිලා තිබෙනවා. කම්කරුවන්ට රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ කර්මාන්ත වල යෙදී හිටපු කාන්තාවන්ට, ඇඟලුම් කර්මාන්ත වල නියුතු කාන්තාවන්ට රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. තමන්ගේ ජීවන මාර්ගය අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ මිනිස්සුන්ව ආර්ථිකයට සම්බන්ධ කරගන්න අවශ්‍යයි. අපේ දැක්ම තිබෙන්නේ එතැන. එහෙම නැතිව ජනතාව පෙළමින්, ජනතාව පීඩාවට පත් කරමින්, කෙසේ හෝ බදු එකතු කරගෙන ණය ගෙවමින් යන ගමනක් යන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි කිව්වේ, අපට ජන වරමක් අවශ්‍යයි කියලා. ලෝකයට ඉස්සරහට ගිහින්, අපි කවුරු ඉස්සරහට ගිහින් කටයුතු කළත්, විදේශ රටවල් එක්ක කටයුතු කළත්, මොන ගිවිසුමකට එළඹුණත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක කටයුතු කළත්, ලෝක බැංකුවත් එක්ක කටයුතු කළත්... 

**එස්.එම්. මරික්කාර්:** මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, මේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තමයි, ඇමතිවරයා නැතුව අමාත්‍යාංශයේ ක්‍රියාවලිය, අමාත්‍යාංශය කරන දේවල්, අමාත්‍යාංශයේ සිදු වන ගනුදෙනු සියල්ල monitor කරන්න පුළුවන් තැන. වංචාව, දූෂණය, හොරකම, නාස්තිය කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරනවා නම් විපක්ෂයට ඒ අවස්ථාව වැඩිපුර ලබා දීලා මේ රටේ ආණ්ඩු ක්‍රමය තුළ; ආණ්ඩු කිරීම තුළ, ආණ්ඩු කරණය තුළ checks and balances පවත්වා ගෙන යෑමේ ආදර්ශය ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**එම්.අයි.එම්. අර්කම්:** நிரந்தரத் தீர்வு எடுக்கப்பட்டதாகத் தெரியவில்லை. நாட்கூலி முறைமையிலிருந்து மாறினால் மட்டும்தான் பெருந்தோட்டப் பகுதியில் இருக்கின்ற வறுமை குறையும். 2020இல் நாம் அரசைப் பொறுப்பேடுத்த பிற்பாடு 6 மாதத்திற்குள் 1,000 ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளத்தை தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு வாங்கிக் கொடுத்தோம். அதேபோல், 2024இல் அவர்களுக்கு 1,350 ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளத்தை வாங்கிக் கொடுத்தோம். நான் ஏன் இதை முன்வைக்கின்றேன் என்றால், தற்போது ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களுடைய தொழிற்சங்கப் பிரிவைச் சார்ந்த சில தலைவர்கள், நாங்கள் மக்களை ஏமாற்றிவிட்டதாகவும், 1,350 ரூபாய்தான் கொடுத்ததாகவும் சொல்லியிருந்தார்கள். அப்போது நாங்கள் அவர்களிடம் ஒரு தீர்வை கேட்டபோது, அவர்கள் “நாளொன்றுக்கான அடிப்படைச் சம்பளமாக 2,138 ரூபாய் வழங்கப்பட வேண்டும்” என்று சொல்லியிருந்தார்கள். இன்று அவர்கள் ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மைப் பலம் இருக்கிறது. நினைத்தால் அந்தத் தொகையைப் பெற்றுக்கொடுக்க முடியும். இன்றைக்கு நான் உங்களை விமர்சிக்க வேண்டும் என்பதற்காகவோ, உங்களைக் குறைசொல்ல வேண்டும் என்பதற்காகவோ இந்தச் சபையில் உரையாற்ற வரவில்கல. இரு தரப்பினரும் சேர்ந்து மக்களுக்கு உண்மையைத் எடுத்துச் சொல்ல வேண்டும் என்பதற்காகவே வந்திருக்கிறேன். இன்றிருக்கின்ற 20 பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களுடனும் பேச்சுவார்த்தை நடத்தி, எவ்வளவு கஷ்டப்பட்டு சம்பளத்தை அதிகரித்துக் கொடுத்தோம் என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். அடிப்படைச் சம்பளத்தை உயர்த்திக் கொடுப்பது என்பது ஒரு சாதாரண விஷயம் கிடையாது. பெருந்தோட்ட மக்களுக்கு 2,000 ரூபாய் சம்பளம் கொடுக்க வேண்டும்; 3,000 ரூபாய் சம்பளம் கொடுக்க வேண்டும் என்று நாங்கள் அரசாங்கத்துக்கு வெளியில் இருக்கும்போது சொல்லலாம். ஆனால், 10 ரூபாயைக் கூட்டிக் கொடுப்பதென்றால்கூட, பெரும் சிரமத்துக்கு மத்தியில்தான் கொடுக்க வேண்டியிருக்கிறது. அதற்கு முக்கிய காரணம், பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களின் ஆதிக்கமாகும். அதனை அரசாங்கத்தின் தவறாகவோ, பிரச்சினையாகவோ பார்க்க முடியாது. ஆரம்பத்தில் கூட்டு ஒப்பந்தம் நடைமுறையில் இருந்தது. அந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் அடிப்படையில் பேச்சுவார்த்தை நடத்தி ஒவ்வொரு முறையும் சம்பளத்தை அதிகரித்துக் கொடுத்தோம். 2020இல் 'கூட்டு ஒப்பந்தம் ஓர் அடிமைச் சாசனம்' என்று சிலர் அரசியல் ரீதியாகப் பேசினார்கள். அப்போது, நாங்கள் கூட்டு ஒப்பந்தத்தை abrogate பண்ணிவிட்டு, சம்பள நிர்ணய சபையூடாக எமது மக்களுக்குச் சம்பள அதிகரிப்பைப் பெற்றுக்கொடுத்தோம். இன்று சம்பள நிர்ணய சபையானது, தொழில் அமைச்சுக்கு கீழ்த்தான் இருக்கிறது. அமைச்சர் அவர்கள் நினைத்தால் சம்பள நிர்ணய சபையைக் கூட்டி, 2,000 ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளத்தைத் தாராளமாக வழங்கலாம். ஆளுங்கட்சியிடம் தாழ்மையான ஒரு வேண்டுகோளை நான் முன்வைக்கின்றேன். இந்தச் சம்பளப் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்றால், இந்த நாட்கூலி சம்பள முறைமையை ஒட்டுமொத்தமாக ஒதுக்கி வைக்கவேண்டும். பெருந்தோட்டத் துறையில் வேலை செய்யும் கிட்டத்தட்ட ஒன்றரை இலட்சம் தொழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு... வீடு கட்டுவதற்குப் பெயர் முன்னேற்றம் கிடையாது. வீடு கட்டுவதற்குரிய வாய்ப்பை உருவாக்குவதுதான் முன்னேற்றம். கட்டப்பட்ட பல வீடுகள் விற்கப்பட்டிருக்கின்றன. மக்கள் திரும்பவும் 'லயன்' அறைகளுக்குப் போயிருக்கிறார்கள். அவர்கள் பொருளாதாரப் பலத்தை எட்டியாக வேண்டும். இறுதியாக, நான் ஒரேயொரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புகிறேன். இந்தச் சந்தர்ப்பம் உங்களுக்கு மாத்திரம் கிடைத்த வாய்ப்பாக நான் பார்க்கவில்லை. எங்கள் எல்லோருக்கும் கிடைத்த வாய்ப்பாகத்தான் பார்க்கிறேன். நான் கலாசார ரீதியாக மலையகத் தமிழன் என்றாலும், இன ரீதியாக நான் ஓர் இலங்கையன்! உங்களுடன் சேர்ந்து கட்டாயம் நாங்களும் ஒத்துழைப்போம். எங்களிடம் எந்தவிதமான சுயநலமும் இல்லை. எல்லோரும் ஒன்றாகச் சேர்ந்து வேலை செய்தால் கட்டாயம் மலையக மக்களுக்குத் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க முடியும். 

**සුසන්ත කුමාර නවරත්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන අද දවසේ උදේ ඉඳන් විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව යන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ගිය පාරේයි කියලා. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ පාරේ එල්ලිලා විදෙස් සංචාර ලබා ගෙන ගිය කට්ටිය ගැන ඕනෑ නම් කියන්න පුළුවන්. රනිල් වික්‍රමසිංහගේ පාරේ එල්ලිලා පසුගිය කාලයේ ඩීල් දාලා ප්‍රතිපාදන ගත්තු කට්ටිය ගැනත් ඕනෑ නම් කියන්න පුළුවන්. ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව විධියට අපි කිසිසේත්ම රනිල් වික්‍රමසිංහ ගිය පාරේ යන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න අපේ රටේ බහුතර ජනතාව බොහොම විශ්වාසයක් සහිත විශාල බලයක් ජාතික ජන බලවේගයට දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව විධියට අපි මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ගොඩනඟන පැහැදිලි වැඩපිළිවෙළකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 

**ජේ.සී. අලවතුවල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුම සම්බන්ධ විවාදය පවත්වන මේ අවස්ථාවේදී, දහවැනි පාර්ලිමේන්තුවට මා පත් කරන්න කටයුතු කළ මාතලේ ආසනයේ සහ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මාගේ ස්තූතිය මුලින්ම පුද කරන්න ඕනෑ. අද මේ රටේ ජනතාව දැවැන්ත ජනවරමක් මාලිමාව රජයට ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ ජනවරම සම්බන්ධයෙන් මෙතැනදී කථා කළ ගොඩක් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා, ඒ ගැන අපට - විපක්ෂයට - අවබෝධයක් නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, මේ ජනවරම සම්බන්ධයෙන් ඉතා හොඳ අවබෝධයක් අපට තිබෙන බව. අපි ඔබ හැම කෙනාටම සුබ පතනවා. ඒ වගේම, ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න, රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඔබ කරන හැම හොඳ කාර්යයකදීම විපක්ෂයක් හැටියට අපේ සහයෝගය - රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් - ලබා දෙනවා. ඒ වගේම කියන්න ඕනෑ, රජයක් හැටියට ඔබ යම් අකටයුත්තක් රටට හෝ ජනතාවට කරනවා නම්, අපි නොබියව විපක්ෂයක් හැටියට ඒ අවස්ථාවේදී රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින බව. අද මේ කථා ගොඩක් අහගෙන ඉන්නකොට මම දැක්කා, වේදිකාවේ කථා කළ කාරණාම පාර්ලිමේන්තුව තුළත් තවදුරටත් දිගින් දිගටම දිග හැරෙන බවක්. මෙතැනදී ආණ්ඩුවද, විපක්ෂයද කියලා නැහැ, අද රට තිබෙන්නේ ඉතාම අනුකම්පාදායක තැනක. ඒ නිසාම තමයි ඔබට මේ රටේ ජනතාව 2/3ට එහා ගිය බලයක් ලබා දුන්නේ. උදේ අපේ සහානායකතුමා කිව්වා, එතුමන්ලා 2/3ක බලයක් ඉල්ලුවේ නැහැ කියලා. 2/3ක බලයක් ඉල්ලුවේ නැති වුණාට, මේ රටේ ජනතාව ඔබට 2/3ට එහා ගිය බලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ සමාජය තුළින් එහෙම බලයක් ලබා දුන්නේ ඇයි කියන එක ගැන ඔබට හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට 69ලක්ෂයක ඡන්දය ලැබුණා. ඒ වගේම ඔබටත් 69ලක්ෂයක ඡන්දය ලැබී තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී. එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වෙනකොට, බලාපොරොත්තු ගොඩක් තිබුණු අපේ තරුණයෝ එළියට බැහැලා තාප්ප වල, බිත්ති වල චිත්‍ර ඇන්දා. දැන් ඔබගේ ආණ්ඩුවක් තිබෙන කාලයයි. එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ ආණ්ඩු කාලයේ මාසයක්, එකහමාරක්- දෙකක් විතර වෙනකම් චිත්‍ර ඇන්දා. හැබැයි, ඒ තරුණයන්ගේ බලාපොරොත්තු කඩවෙන්න ටික කාලයයි ගියේ. ඒ නිසා අපි ඔබගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය පැවැති කාලයේ මේ රට බංකොලොත් වුණා. ඒ බංකොලොත් වෙන්න ඊට පෙර පැවැති රජයන් කළ කාර්යයන් බලපෑවා කියන එක දැන් මේ මුළු රටම දන්නවා. අපි ඒක දිගින් දිගටම කිය කිය ඉන්න එකේ තේරුමක් නැහැ. එහෙනම් මෙතැනින් එහාට - ඉස්සරහට - අපේ රට අරගෙන යන්න, අපේ රටේ ජනතාව ජීවත් කරවන්න ක්‍රමයක් සකස් කළ යුතුයි. මොකද, අද අපේ රටේ ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ ඉතාම අමාරුවෙන්. අපි කථා කරනවා, හාල් මිල ගැන. අපි කථා කරනවා, පොල් මිල ගැන. මට ඇහුණා, මේ සභාවේ කියනවා, "අපට පොල් වගා කරන්න කාලයක් තිබුණේ නැහැ. අපට වී වගා කරන්න කාලයක් තිබුණේ නැහැ." කියලා. හැබැයි, අද තිබෙන ජීවන බර ගැන, එහෙනම් ජීවත් වෙන්න බැරිකම ගැන රජයේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. මොකද, අපේ රටේ සියයට 40කට, 50කට අද තුන්වේල කන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඒ තුන්වේල කන්න බැරි වුණු නිසාම තමයි ඔබ ගැන ලොකු විශ්වාසයක් ඇති කරගෙන මේ රටේ ජනතාව මේ ජයග්‍රහණය ඔබට ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවේ ඔබතුමන්ලාගේ ආර්ථික ක්‍රමවේදය තුළින් මේ තත්ත්වය විසඳාගෙන, පොහොසත් රටක් හදන්න ඔබ දරන උත්සාහයට විපක්ෂයක් හැටියට රට ගැනත්, ජනතාව ගැනත් හිතලා අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. දැන් පසුගිය අවුරුදු 76ක කාලය ගැන කථා කරනවා. ඒ ගැන දිගටම කථා කළා. ඔබට ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්න ඒ ගැන කථා කළා කියලා අපි කියමු කෝ. නමුත්, ඒ අවුරුදු 76 තුළ අපි බලන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. අපි 1948ට ඉස්සරලා කොතැනද හිටියේ? අපි අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් ගනිමු. නිදහස් අධ්‍යාපනය ගත්තාම, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාගේ කාලයේ ඉඳලා අපි කොයි තරම් ජයග්‍රහණ ලබා ගෙන තිබෙනවාද? අපි දකුණු ආසියාවේ හොඳම තත්ත්වයක් පෙන්වා තිබෙනවා. ඒ නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් අපි ලබා ගත් ජයග්‍රහණ තුළ තමයි අද ඔබ මෙතැන ඉන්නේ. අද සභාවේ ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා අපි කවුරුත් ඒක ජයග්‍රහණ හැටියට දකින්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ. ඒ වගේම තමයි සෞඛ්‍යය. අපි 1948දී නිදහස ලබන කොට අපේ... 

**ආර්.එම්. ජයවර්ධන:** ජන බලවේගයට -මාලිමාවට- මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඓතිහාසික ජයග්‍රහණයක් ලබා දීලා, මන්ත්‍රීවරු 9දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට, අවුරුදු 35කට පස්සේ උඩුදුම්බර ආසනය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකුත් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ටිකකින් අහලා තිබුණේ හසලක ප්‍රදේශයේ ග්‍රාමීය විත්ති ගැන විතරයි. හැබැයි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් පැමිණි ඒ 9දෙනාගෙන් උඩුදුම්බර, හසලක නියෝජනය කරමින් මන්ත්‍රීවරයෙක් එන්න මැදිහත් වුණු, ඒ සඳහා සහයෝගය දුන්, වැඩ කරපු සියලුදෙනාට මේ අවස්ථාවේදී මාගේ ගෞරවය හා ස්තූතිය පුද කරනවා. කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග කැබිනට් අමාත්‍යතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රශ්න කිහිපයක් ගැන කිව්වා. ඒ අනුව මටත් විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, අවුරුදු 76ක් තුළ මෙතෙක් උත්තර නොදීපු ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා, අපේ ආණ්ඩුවෙන් උත්තර ගන්න. ඒ ප්‍රශ්නය තුළ තිබෙන එක කාරණයක් තමයි, මේ සමහර අය මේ රටේ සංවර්ධනය ගැන, එහෙනම් මේ රට හදපු එක ගැන තවමත් සින්දු කියන එක. ඒ ගැන අපට ලැජ්ජා හිතෙනවා. අපි දන්නවා, මේ රට ඉතාම හොඳ ජල පෝෂිත රටක් බව. හැබැයි, ඒ ජල පෝෂිත රටේ, ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 76ක් හදපු රටේ, අද බොන්න වතුර ටිකක් නැති විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම උඩුදුම්බර ආසනය, තෙල්දෙණිය, දිගන ආදී ප්‍රදේශ, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය, අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්ක වගේම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, මේ පානීය ජල ප්‍රශ්නය ඒ ප්‍රදේශ වලට ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්; ඛේදවාචකයක්. ඉස්සර පවුල්වල දරුවෙකු කිරි බොනකොට එහෙම කිරි බොන දරුවන් දෙදෙනාගේ පොරොන්දු බැලුවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 76ක් තිස්සේ හදපු රට තුළ මම කියපු දිස්ත්‍රික්ක වල ආසන වල අද බලන්න වෙන්නේ පොරොන්දු නොවෙයි, ජනතාවගේ කුක්කුඩු දෙක තිබෙනවාද කියලායි. ඔබතුමන්ලා හදපු රට තමයි, ඒ. ඒක නිසා මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවගේ පානීය ජල ප්‍රශ්නය විසඳීමේ වගකීම අපට පැවරී තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව -මාලිමා ආණ්ඩුව- ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා දෙනවා. අද මේ රට ඒ තැනට පත් කරපු අය අපට කියන්න හදනවා, මේ රට හදන හැටි. ඒ වගේම තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි, වන අලි ප්‍රශ්නය. විශේෂයෙන්ම හසලක, උඩුදුම්බර ඇතුළු මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයටත්, මහියංගනය ප්‍රදේශයටත්, මහවැලි ගඟ ආශ්‍රිතව තිබෙන සියලු දිස්ත්‍රික්ක වලටත් මේ වන අලි ප්‍රශ්නය ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. වන සතුන්ගේ ගැටලු තුළ මේකත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, උඩුදුම්බර ආසනයේ ඡන්ද ටික අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ඉහළින් හිටපු කුමාරවරු ටිකක් සිටියා. නමුත් මේ රට සංවර්ධනය කරන එක ගැන, අහිංසක මිනිස්සු වන සතුන්ගෙන් බැට කන එක ගැන කවදාවත් ඒ අය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරනවා අපි අහලා නැහැ. අදටත් ඒ අයගෙන් තුන්දෙනෙක් බොහොම අමාරුවෙන් බේරිලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. නමුත්, ඒ එක්කෙනෙක්වත් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට වන සතුන්ගෙන් වන හානිය, පානීය ජල ප්‍රශ්නය ගැන පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ අයත් මනාප ටික ගන්න එතැනින් පහළට යනවා. ඔවුන් ම හනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ඡන්දය අරගෙනයි මෙතැනට ඇවිල්ලා ඉන්තශන්ත. කලකට පෙර ඒ ප්‍රදේශ වල හත්දෙනා, අටදෙනා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සිටියා. හැබැයි, දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නයක්වත්, ආසනයක ප්‍රශ්නයක්වත් කථා නොකරපු මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ මාස හතරේ වියදම් පිළිබඳව කථා කරන මොහොතේදී පුදුම ප්‍රශ්න දාන්නේ. එතුමන්ලා හරියට අද ඉපදිලා, අද පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලා වගේ. මෙතෙක් කාලයක් -අවුරුදු 25, 30- මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු අද අපට ප්‍රශ්න ගැන කියන්න එනවා. ඔබතුමන්ලාගේ කාල පරාසය තුළ, ඔබතුමන්ලා ඇමතිකම් දරපු කාලය තුළ, ආණ්ඩුව තුළ මන්ත්‍රීකම් දරපු කාලය තුළ ඔබතුමන්ලා ඔය ප්‍රශ්න කථා කරලා විසඳුවා නම්, අද ඔබතුමන්ලා ඔය කියන ප්‍රශ්න ටික අපට ඉතිරි වෙන්නේත් නැහැ, අපට -ජාතික ජන බලවේගයට- ආණ්ඩු බලය හිමි වෙන්නේත් නැහැ. එහෙම නම්, අදත් ඔබතුමන්ලා තමයි ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ මිනිස්සුන්ගේ; ජන ජීවිතයේ ඇත්ත ප්‍රශ්න ටිකට උත්තර දුන්නේ නැති නිසා ඒ මිනිස්සු -මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාව; අතිබහුතර ජනතාව මාලිමාව පිළිබඳව විශ්වාසය තබා තිබෙනවා. ඒ විශ්වාසය අබමල් රේණුවකින්වත් පලුදු කරන්නේ නැතිව අපි ඒ ජන ජීවිත ගොඩනඟනවා කියන සහතිකය මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ අවස්ථාවේදී අපි ඔබතුමන්ලාට ලබා දෙනවා. අපි ඒක ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා. ඒක ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න අපට ඔබතුමන්ලාගේ අනුශාසනා ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගෙන් අපට ඒකට ගුරුහරුකම් ඕනෑ නැහැ. අපට ඔබතුමන්ලාගේ අත්පොත් කියවන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 76ක් තිස්සේ එහෙම ගුරුහරුකම් දීලා, අනුශාසනා දීලා, වැඩ පිළිවෙළ හදලා, ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන හදපු රට තමයි මේ තිබෙන්නේ. ඒක තමයි රුපියල් ට්‍රිලියන 31ක් ණය වෙලා තිබෙන්නේ. ප්‍රමාණයක් ගබඩා කර තිබෙනවා, විකුණා ගන්න බැරුව. සේවකයනුත් ඒ විධියටම තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේ ආයතන පවත්වාගෙන යන කොට, විශේෂයෙන් රැකියා දෙන කොට කටයුතු කර තිබෙන ආකාරය. බොහෝ රාජ්‍ය ආයතන වලට රැකියා දීලා දීලා, පුරවලා පුරවලා සේවකයන්ගෙන් පිරිච්ච රාජ්‍ය ආයතන පද්ධතියක් තමයි තිබෙන්නේ. නමුත් ඒ කිසිදු කෙනෙක් ඉවත් කරන්න මේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව සැලසුම් කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කඩා වැටිච්ච ආර්ථිකයක් සහිත අපට රට දුන්තත්, අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළින් ජනතාවගේ අපේක්ෂා ඉෂ්ට කරන්න පටන්ත ගත්තා. අපි පළුවෙන්ම කිව්වා, වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය නතර කරනවා කියලා. ඒ වගේම, දූෂණය, අතිරික්ත වියදම් නතර කරන එකත් අපි කියලා තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දුන් මොහොතේ සිට අද දක්වා ජනාධිපතිවරයාගේ වියදම් ශීර්ෂය වගේම, වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දිවුරුම් දීමේ උත්සවයේ සිට මේ සියල්ලෙන්ම අපි ඔප්පු කරලා තිබෙනවා, අපි අපේ රටේ ජනතාවට කිව්ව දේවල් ඒ විධියට ඉටු කරන ආණ්ඩුවක් බව. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් බව එදිනෙදා දැන් ඔප්පු කරමින් තමයි තිබෙන්නේ. අපි පසුගිය දවස් ටිකේ මුදල් වියදම් කිරීම අවම කළා විතරක් නොවෙයි, කඩන් වැටුණා කියපු ඩොලරයේ වටිනාකම රුපියල් 290 දක්වා පහළට එන මට්ටමට ගෙනාවා. කොටස් වෙළෙඳපොළ තිබිච්ච තත්ත්වයට වඩා වෙනස් කරලා ස්ථාවර තත්ත්වයට පත් වෙමින් හැමදාම එය වර්ධනය වන තැනකට අද ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. විදේශ ශේෂය ප්‍රමාණය සියයට 3.9ක් සහ මුදලින් වැඩි කරන මට්ටමට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි දන්නවා, සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට අපි ගොඩක් දේවල් කරලා තිබෙන බව. එහෙම අපි එක එක දේවල් කරන කොට මේ රට හදන්න ඕනෑ කියලා හිතපු, මේ රට හදන්න මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ කියලා හිතපු, විදේශීය රටවල හොඳ වෘත්තීන් වල නියැලීලා හොඳ පඩියක් අරගෙන තමන්ගේ ජීවිතය පවත්වාගෙන යන්න පුළුවන් කියලා හිතපු කණ්ඩායම අද දවස වන කොට අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ ගැන සෑහීමකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ බොහෝ දෙනෙක් අපි කෙරෙහි විශ්වාසය තබලා දැන් ලංකාවට ඇවිල්ලා ස්වේච්ඡාවෙන් වැඩ කරමින් ඉන්නවා. ඒ හැමෝටම තිබෙනවා අලුත් බලාපොරොත්තුවක්. ඒ වගේම අපේ ජනාධිපතිවරයාගේ සංකල්පයකට අනුව "Clean Sri Lanka" වැඩසටහන දැන් ඉස්සරහට පටන් ගත්තාම, සමහර අයට හිතෙන්න පුළුවන් මේ "Clean Sri Lanka" වැඩසටහන කියන්නේ කුණු කසළ සුද්ද කිරීම පමණයි කියලා. කුණු කසළ පමණක් නොවෙයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව ගැනත් අපි යම් ප්‍රමාණයකට පසුගිය දවස් වල කිව්වා. අපි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී කිව්වා, මෙතරම් කාලයක් දූෂිත බවට පත් වෙලා, ජනතාවට අප්‍රසන්න වෙලා තිබුණු පාර්ලිමේන්තුව මීට වඩා සුන්දර පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක පිළිඅරගෙන තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ජාතික ජන බලවේගයේ නවක මන්ත්‍රීවරු 145කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සහිත මන්ත්‍රීවරු 159 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. අපි පාර්ලිමේන්තුව clean කළා වගේම මේ සමාජයත් clean කරන්න ඕනෑ. මේ සමාජයේ ජනතාවගේ ආකල්ප වෙනස් කරලා මේ රට ගොඩනඟන මාවතට යොමු කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ අරමුණ වෙනුවෙන් තමයි "Clean Sri Lanka" වැඩසටහන පටන් ගන්නේ. අපි පරිසරය පිරිසිදු කරන්න ඕනෑ, ජනතාවගේ මානසිකත්වය පිරිසිදු කරන්න ඕනෑ. ඒ වගේම මේ ආයතන තුළ, හැම තැනකම, හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම ගත්තොත්, ඒ හැම තැනකම සිතන විධියේ ඉඳලා කල්පනා කරන විධියේ ඉඳලා වෙනස් කරන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ගේ සිතුම් පැතුම් වෙනස් කරන්න ඕනෑ. මේ සියල්ල එක්ක අපි "Clean Sri Lanka" වැඩසටහන ඉදිරියේදී පටන් ගන්නවා, ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගමේ මට්ටමට ගියාම, අපි සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව හිතලා තිබෙනවා. ජනතාවට භාණ්ඩ බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලියේදී සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය කොහොමද වඩා ශක්තිමත්ව ඉස්සරහට ගෙනියන්නේ කියලා අපි හිතලා තිබෙනවා. අන්තන එතැනදී අලුත් බලාපොරොත්තු සහිත, අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් සහිත මේ රට ඉස්සරහට ගෙනියන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා. අපි තව කල්පනා කරනවා. විපක්ෂය විසින් යම් යෝජනා ගේන්න පුළුවන්, යම් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, යම් මතවාද ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අපි ඒ සියල්ලත් සැලකිල්ලට ගන්නා ගමන් ආණ්ඩුවක් විධියට කල්පනා කරමින් මේ රට වෙනස් කරන්න, මේ රට ගොඩනඟන්න අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය දෙමින් මේ රට හදනවා. ඒ වෙනුවෙන් තමයි ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩු බලයක් ලබා ගත්තේ කියන එක පැහැදිලි කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට කථා කරගෙන ආපු කාරණයත් අමතක වුණා. සින්දු ගායනා කරන්නත් පුළුවන්, කියන්නත් පුළුවන්, කවි කරන්නත් පුළුවන්. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. සින්දු ගැන නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාගේ මේ ගමන් මඟ ගැන තමයි අපට කියන්න අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු හැට ගණනක් තිස්සේ මේ ප්‍රාර්ථනා කරගෙන ඇවිල්ලා, අද ඒක ඉෂ්ට වෙලා තිබෙනවා නේ. අපි ඒකට සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ කැමැත්තෙන් හෝ අකමැත්තෙන් නොවෙයි. මේ අපි ඔක්කොම ජීවත් වෙන්න ආසා කරන රට. මේ රට ගොඩනැඟෙනවා නම් ඒකට ඔබතුමන්ලාට දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හැටිෙට අපි, ඔබතුමන්ලා නියෝජනය කරපු ඒ කාලකන්නි තැන ඉන්න සූදානම් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ රටේ සද්දඝෝෂ ඇති කර කර, වෛර වපුර වපුර මේ රටේ ආර්ථිකය වෙනුවෙන් කරපු දේවල් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි එහෙනම් කරන්නේ නැහැ. හොඳ දේට හොඳයි කියන්නත්, නරක දේට නරකයි කියන්නත් අපි සූදානම්. හොඳ දේ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නත්, ජනතාව වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා ඒ කථා කරපු, ප්‍රාර්ථනා කරපු, ඔබතුමන්ලාගේ වේදිකාවේ ගිගුම් දුන්නු, ඔබතුමන්ලා නැතත් මෙතැන කථා කරන කාරණා වලට සහයෝගය දෙන්නත් අපි සූදානම්. මේ කථා අපි හොඳට අහලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට අය වැය ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මම පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නකොට රාජාසන කථා ගණනාවකට ඇහුම්කන් දුන්නා. ඒ, එකක්වත් ප්‍රතික්ෂේප කළ හැකි කරුණු තිබුණේ නැහැ. ඒ හැම කෙනාම ලොකු සිහිනයක් තමයි අලෙවි කළේ මෙතැනට ඇවිල්ලා. හැබැයි, ඒ සිහිනය සැබෑ කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ. ඒකයි මේ රට මේ තත්ත්වයට පත් වුණේ. ඒ සිහිනය සැබෑ කිරීම වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා කැප වෙනවා නම්, විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රමුඛ සමගි ජන බලවේගය ඒ වෙනුවෙන් අපේ පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න සූදානම්. ඒක කරන්නේ කොයිම මොහොතකවත් සද්දඝෝෂ, වැඩ වර්ජන කරලා, මේ සභාව මැදට පැනලා මේ කටයුතු කඩා කප්පල් කරලා නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනයට පැමිණි ඒ වෙලාවේදී ගත වුණු වෙලාවත් මට ලබා දෙන්න. මේ රටේ ජනතාවගේ සිහිනය ඉෂ්ට කිරීම වෙනුවෙන් අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්නත්, ඒක විනාශ කරනවා නම්, ඒකෙන් පිට යනවා නම් ඒක වෙනස් කරන්නත් අපි සූදානම්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලයේ කථා කළා, රාජපක්ෂ සමාගමක් ගැන. රාජපක්ෂ සමාගම ගැන තමයි එදා ඔබතුමන්ලා කථා කළේ. රාජපක්ෂ සමාගමට තමයි මේ රටේ අය වැයෙන් සියයට 60ක් වෙන් වුණේ කිව්වා. හැබැයි, ඒ වගේම අද අපට පේනවා, පැලවත්ත සහෝදර සමාගම. එදා රාජපක්ෂ පවුලේ සමාගම ගැනයි කථා කළේ. හැබැයි, අද පැලවත්තේ තිබෙන්නේ ජාතික ජන බලවේගයේ සහෝදර සමාගම ද කියලාත් අපට හිතෙනවා. මේ අය වැයෙනුත් සියයට 60ක් වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ ඇමතිවරු 6දෙනෙක් අතර විතරයි. සියයට 60කට ආසන්න මුදලක් ඇමතිවරු 6දෙනෙක් වෙනුවෙන් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් සියලුදෙනාම මේ සහෝදර සමාගමේ නිලධාරි මණ්ඩලය ද කියලා අපට සැකයක් තිබෙනවා. ඒ අය වාහනයෙන් එනවා; බහිනවා. ආපහු සභාවට ගෙන්නනවා. එච්චරද ඔබතුමන්ලාගේ ඩිමොක්‍රසි එක? ඔබ වගේම තමයි අනෙක් මන්ත්‍රීවරුත් එදා කථා කළේ. අපි කියන කථා වලට එරෙහිව නැඟිටලා අප විවේචනය කළා; අපට ගහන්න පැන්නා; විවිධ දේවල් කළා. ඒ, ඔබ කණ්ඩායම තමයි. හැබැයි, පාලනය තිබුණේ රාජපක්ෂ පවුලේ සමාගම අතර. අද ඒක මේ පැලවත්ත සහෝදර සමාගම අතට පත් වෙලා තිබෙනවා ද කියන ප්‍රශ්නය විතරයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථාව අවසන් කරන්න දෙන්න. ඕනෑ නම් මගේ කථාවෙන් පස්සේ කියන දෙයක් කියන්න. එහෙම තැනකට එන්නේ නැතුව මේ කටයුත්ත කරන්න කියන කාරණය තමයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. ඒ වගේම මම ජනාධිපතිතුමාගෙන්,- ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාව තුළ මම බොහොම ඇගයීමට ලක් කරන, එතුමාගේ කථාවේ ආසා හිතෙන තැනක් තමයි ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් ගැන කියපු කොටස. විද්‍යාව හා තාක්ෂණයට වෙනම අමාත්‍යාංශයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ සඳහා වෙනම විද්‍යාඥයෝ ගෙන්නන්න තිබෙනවාය කිව්වා. ඒ පිළිබඳ වැඩිම අවධානයක් තිබෙන නැත්නම් ඒ පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙන අයට ඒ අමාත්‍යාංශය දීලා තිබෙනවාය කිව්වා. හැබැයි, අනෙක් අමාත්‍යාංශත් එක්ක ගත්තාම ඒ අමාත්‍යාංශයට -විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 1.7යි. ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 3.7යි. මේ මුදල් ප්‍රමාණය තමයි අපේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රාර්ථනා කරපු, ලංකාවේ ලොකුම change එකක් කරන්නට කථා කරපු, විද්‍යාව හා තාක්ෂණය තුළ ඉස්සරහට ගෙනයනවා කියපු ඩිජිටල් ආර්ථිකයට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. මේ වගේම තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කථා කළේ. මේ වගේම තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් රාජාසන කථා, අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට හැම වෙලාවේදීම කථා කළේ. ඒ අතීතය අමතක කරලා මේ කියන කතන්දර මේ රටේ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න ඔබ සියලුදෙනාට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබෙන්න කියලා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, දසවන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් පත් වෙච්ච ජනාධිපතිතුමාටත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමියටත්, සියලුම අමාත්‍යවරුන්ටත්, සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මාගේ සුබපැතුම් එක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**රත්න ගමගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙන්ම කථා කිරීමට පෙර මගේ යුතුකමක්, වගකීමක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා, පාර්ලිමේන්තුවට මාව තෝරා පත් කර එවූ ගාල්ල දිස්ත්‍රික් ජනතාවටත්, ඒ වෙනුවෙන් ඡන්දය ලබා දුන්, ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වුණු සමස්ත ජනතාවටත් මාගේ ගෞරව ප්‍රණාමය හා ස්තූතිය පළ කිරීම. විශේෂයෙන්ම අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කළ අද දවසේ, අපි කථා බහ කරන කොට මුල සිටම තිබුණේ එයට බාධා කිරීම්. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු කළ පුරුද්ද දත්, පළපුරුද්ද දත් මන්ත්‍රීවරු මීට වඩා පරිණත විධියට හැසිරෙයි කියලා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළ පළමු අවස්ථාව මෙය නොවෙයි. මේක ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ 1931 සිට 1947 දක්වාත් තිබුණා. 1947 ඉඳලා 1971 දක්වාත් තිබුණා, සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ. 1972 ඉඳලා පළමු ජනරජ ව්‍යවස්ථාවේත් තිබුණා. 1978 ඉඳලා දෙවන ජනරජ ව්‍යවස්ථාවේත් තිබුණා. අතුරු සම්මත ගිණුමක් කියන්නේ මොකක්ද කියලා දන්නේ නැති මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ ඉඳලාම ඒකට බාල්දි පෙරළන්නමයි හදන්නේ. මීට පෙර කථා කළ මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා, මේක අය වැයක් කියලා. මේක අය වැයක්ද? ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, මේක අහගන්න. අනුර දිසානායක සහෝදරයා පවුලේ සහෝදරවරු හයදෙනෙක් ඉන්නවා කිව්වා. මම දන්නේ නැහැ, සැපයන්න සොයා දුන්නේ කවුද කියලා. මේ ගරු සභාව සම්පූර්ණයෙන්ම නොමඟ යැව්වා, මේක අය වැයක් කියලා. අතුරු සම්මත ගිණුමක් තමයි ඉදිරිපත් කළේ. ඉස්සෙල්ලාම තමන් ඉන්න තැන හරිහැටි දැනගෙන කථා කරන්න ඕනෑ. නිකම් බොරුවට බෙරිහන් දීලා වැඩක් නැහැ. මේක අය වැයක් නොවෙයි, අතුරු සම්මත ගිණුමක්. හරි හතරැස් දැනගෙන කථා කරන්න. තොරතුරු දැනගෙන කථා කරන්න. ඒ විධියට කථා කරපු තව එක්කෙනෙක් තමයි කවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා කෝ? අසත්‍ය කිව්වා, ගියා. අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයාගේ -ජනාධිපතිතුමාගේ - උපදේශකවරු වෙනුවෙන් බිලියන 320ක් වෙන් කර තිබෙනවාය කිව්වා. කවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ඒක ඔප්පු කරන්න කියලා. මොකද, bet කරනවාද මන්ත්‍රීකම? පුළුවන් නම් ඔබතුමා එය ඔප්පු කරන්න. එතුමා කෝ? අසත්‍ය කියලා මාරු වෙලා. අසත්‍ය කිව්වාට පස්සේ ඉන්න බැහැ. සන්ති තිවු තැන් අහිමි වෙනවා. එතුමා දැන් සභා ගැබේ -Chamber එශක්- නැහැ. කොහේට හරි වෙලා තේ බොනවා ඇති. කරුණා කර මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා මේකට උත්තරයක් දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳව කථා කරන මේ අවස්ථාවේදී හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමාත් කථා කරලා යන්න ගියා. එතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා ධීවර ප්‍රජාවට මුදලක් වෙන් කළා කියලා. මම ධීවර ප්‍රජාව ගැන කථා කරන්නයි හිටියේ. ධීවර ප්‍රජාවට වෙන් කරපු මුදලින් කුඩා බෝට්ටු සඳහා මුදල් වෙන් කරලා නැහැ කිව්වා. හරිහැටි දැනගෙන කථා කරන්න. ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දීලා දින 10යි ගත වුණේ. දින 10ක් ගත වන කොට වගා කරන සෑම කුඹුරු හෙක්ටයාරයක් වෙනුවෙන් මේ රටේ ගොවි ජනතාවට රුපියල් 25,000ක සහනාධාරයක් ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දීලා දින 10යි ගත වුණේ. ධීවරයින්ට දුන්නා, ඉන්ධන සහනාධාරයක්. බහුදින ධීවර යාත්‍රාවක් සඳහා සෑම ඩීසල් ලීටරයකටම රුපියල් 25යි. ලීටර් 4,000ක් ගැහුවොත් රුපියල් ලක්ෂයයි. 12,000ක උපරිමයකට යටත්ව, රුපියල් ලක්ෂ 3යි. ඒගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩු වලින් මෙවැනි සහන දුන්නාද? ඒ වගේම කුඩා යාත්‍රාවකට දවසකට ලීටර් 15කට යටත්ව රුපියල් 25 බැගින් රුපියල් 375යි. දින 25යි, රුපියල් 9,375යි. දිනපතා බිල් ගෙවන්න අපහසු නිසා අපේ රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර් ඇමතිතුමා Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරලා, ධීවර පරීක්ෂකගේ අනුමැතිය යටතේ මාසයකට සැරයක් ගෙවන්න අවසරයක් ගත්තා. හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා කෙළ පැමිණෙන්න පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියාය කිව්වා නේ. කෝ, මේවා හොයා බලලා ද කථා කරන්නේ? අපි අලුත් අය නේ. අපි නම් හොයා බලලා කථා කරන්නේ. කෙළ පැමිණෙන්න හිටියත්, කෙස් පැහුණත්, හරිහැටි නොවෙයි කෙස් පැහිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ප්‍රශ්න කරලා සභා ගැබෙන් - Chamber එකෙන් - යන්න එපා, ඉන්න, අපි උත්තර දෙන්නම්. අපි අලුත් තමයි. හැබැයි, දේශපාලනයට අලුත් නැහැ. ඒක මතක තියාගන්න. අපිත් දශක ගණනක් දේශපාලනය කරලා තමයි මෙතැනට ආවේ. ඒ නිසා මතක තියාගන්න, හරිහමන් තොරතුරු දැනගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න. නැත්නම් ඉතින් කරුණා කරලා ගෙදරට වෙලා ඉන්න. එච්චරයි අපි කියන්නේ. මේ අතුරු සම්මත ගිණුම හරහා අපේ වර්තමාන ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයා ඉදිරි මාස හතර තුළ මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ගොඩනඟන පැහැදිලි වැඩපිළිවෙළකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ගැටලු තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මාස හතරක කාලයක් සඳහා මේ ඉදිරිපත් කළ අතුරු සම්මත ගිණුම මේ රට වෙනුවෙන් යමක් කරන්න පුළුවන් අතුරු සම්මත ගිණුමක්ය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. 

**කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම සභාවේ නොසිටි අවස්ථාවේදී මෙතුමා මගේ නම කියලා එක දිගටම චෝදනා කළා. මෙතුමා කියලා තිබෙනවා, මම කැන්ටිමේ තේ බොනවාය කියලා. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මෙතුමන්ලා වගේ අපි කවදාවත් පාර්ලිමේන්තුවෙන් කන්නේ බොන්නේ නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවෙන් දෙන වේල් ගන්නේ නැහැ, ප්‍රදාන ප්‍රවණතා ලබා ගන්නේ නැහැ කියලා. අපි බඩ පැලෙනකල් පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටිමෙන් කකා ඉන්නේ නැහැ. මම කිව්වේ නැහැ, මේක අය වැයක් කියලා. අතුරු සම්මත ගිණුම ක් කියන එකයි කිව්වේ. මේ චණ්ඩි පාට් වලට නම් අපි බය නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව කියන ශුද්ධෝත්තම ආයතනය ආරක්ෂා කරන්නයි අපි ඇවිල්ලා ඉන්නේ. ඒ නිසා නිකම් බොරුවට චෝදනා කරන්න එපා. චෝදනා වක් තිබෙනවා නම් කෙළින් අහන්න. 