**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු සභානායක තුමනි, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් CA/ W/420/2022, CA/W/421/2022, CA/W/422/2022 වශයෙන් නඩු තුන තිබෙනවා. Subjudice කාරණයක්, මේක. අපේ නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේක ගැන කථා කරලා තීරණයකට එන්න පුළුවන්. මම කියන්නේ මේකයි. මේ කාරණයේ දෙපැත්තක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, දැනට ඉන්න වෛද්‍යවරු යන එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. දෙවැනි කාරණය තමයි, විශේෂඥ වෛද්‍යවරු තව විශාල ප්‍රමාණයකට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබීම. මේ කාරණා දෙකම ඔබතුමා හොඳින් අවබෝධ කර ගෙන තිබෙන නිසායි මම මේක කියන්නේ. මොකද, ලංකාවේ වෛද්‍යවරු විශාල පිරිසක් රට අතහැර යන තත්ත්වයක් තිබෙන නිසා දැනට ඉන්න විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ටික යම්කිසි විධියකට අපි රඳවා ගත යුතුයි. මම යෝජනා කරන්නේ මේකයි. වයස් සීමාව වැඩි කරලා ඉන්න අයම ගන්නවා නම්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් යම්කිසි නිර්දේශයක් කරලා year-by-year basis එකට අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. අපි ඒ කටයුත්ත year-by-year basis එකට කළොත් -සාමාන්‍යයෙන් අවුරුද්දෙන් අවුරුද්ද සේවය දීර්ඝ කරන විධියට කරන්න පුළුවන් නම් මම හිතන විධියට ඒක සාධාරණයි. එතකොට දෙපැත්තටම අසාධාරණයක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ අහන්නේ අපේ සභානායකතුමාගේ අධ්‍යාපන විෂයයට අදාළ කරුණක්. අද සිදුවුණු සිද්ධියක් නිසා මම මේ කාරණය ඔබතුමාට කියන්නේ. 2020 දී අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරි ගුරුවරුන් තෝරා ගැනීමට අදාළව ඔබතුමා විශාල වැඩ කොටසක් කරලා, ඒ බඳවා ගැනීම් සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2019 දී තමයි ඒ අයව බඳවා ගත්තේ. ඒ අය බඳවා ගත් දිනය 2019.12.31 කියලා දැම්මා නම් ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. නමුත් දැන් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මෙයයි. ඒ අයව 2022.12.31 දින සිට බඳවා ගන්නා හැටියටයි දාලා තිඛෙන්නේ. මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලන්න කැමැතියි, ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියලා. අදත් මේ ගැන යම් කථා බහක් ඇති වුණා. මමත්, අපේ ජයරත්න තේරත් මැතිතුමාත්, අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මැතිතුමාත් ඔබතුමා මුණගැහිලාත් මේ ගැන කථා කළා. ඔබතුමාට අපි යෝජනා කරන්නේ මේකයි. ඒ අය බඳවා ගැනීමේ දිනය ලෙස 2019.12.31 දැම්මොත් මේ කිසිවෙකුට අසාධාරණයක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් 2019 දී තමයි බඳවා ගත්තේ. මේ ප්‍රශ්නය නිසා අද එක ගුරුවරියක් පැනඩෝල් පෙති 24 ක් බීලා මේ වෙනකොට අසාධ්‍ය වෙලා රෝහලේ ඉන්නවා. මේ ගැන කල්පනා කරලා ඔවුන් විශාල අර්බුදයක ඉන්නේ. බොහොම පොඩි සංඛ්‍යාවක් මෙතැන ඉන්නේ. ඔබතුමා කාරුණිකව හැම දෙයක් ගැනම බලන නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, මේ ප්‍රශ්නයට යම් සාධාරණ උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91.(උ) කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මේ ඔක්කොම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අභ්‍යන්තර අර්බුද පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ගෙනැල්ලා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ ගැන කථා කළ යුත්තේ එළියේදී. අය වැය විවාදය කියන්නේ, අය වැය විවාදය. ඒ නිසා අදාළ කාරණා නැතිව මගේ නම ආරූඪ කරලා, ආරෝපණය කරලා සඳහන් කළ කාරණා සියල්ලත්, ඒ වාගේම අපේ ගරු සභාපතිතුමාගේ - මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ- නම ආරෝපණය කරලා සඳහන් කළ කාරණා සියල්ලත් හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍ය අනුකමිටුවක් මඟිනුත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අනුව තීරණයක් ගනු ලැබුවා. කෙසේ වෙතත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන ආකාරයටම අභියාචනාධිකරණයට - Court of Appeal එකට - පෙත්සම් 3ක් ගිහින් තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන නිසා තමයි අපි එය වෙනත් දිනයකට කල් දාලා නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් පතා තිබෙන්නේ. නීතිපතිතුමාගෙන් උපදෙස් ලැබුණාට පසුව ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔය කාරණය සම්බන්ධයෙන් මම අවස්ථා ගණනාවකදී මේ සභාවේ අදහස් දැක්වූවා. 2018, 2019, 2020 වර්ෂවල උපාධිය සමත්, රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 53,000 ක් සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට සුදුසුකම් ලබලා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය යටතේ ලියාපදිංචි වුණා. එයින් යම් පිරිසක් කැමැත්ත විමසා හෝ නොවිමසා පාසල්වල උපාධිධාරි අභ්‍යාසලාභීන් හැටියට යෙදෙව්වා. තවත් පිරිසක් කැමැත්ත විමසා හෝ නොවිමසා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල ඇතුළු කාර්යාල කිහිපයක රාජ්‍ය සේවයේ යොදවා තිබෙනවා. නිශ්චිත කාලයෙන් පස්සේ රජය විසින් රාජ්‍ය සේවකයෙකුට ගෙවන මූලික වැටුප මේ වන විට ඒ අයට ගෙවමින් සිටිනවා. ගුරු සේවයට බඳවා ගන්නා ප්‍රධාන ක්‍රම දෙකයි තිබෙන්නේ. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව හඳුන්වා දුන්නාට පස්සේ අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගයෙන් බඳවා ගන්නා අවුරුද්දට පෙරාතුව වර්ෂයේ "Z" අගය පදනම් කරගෙන එක් එක් ගුරු වර්ග අනුව ඉල්ලුම් කරන අයදුම්පත්‍ර වලට අනුව එන සංඛ්‍යාව "Z" අගය අනුව පෙළගස්වනවා. ඒ අනුව විද්‍යාපීඨ 19ට දළ වශයෙන් 4,000ක් පමණ බඳවා ගන්නවා. අවුරුදු තුනකින් පසු ජාතික ශික්ෂණ විද්‍යා ඩිප්ලෝමාව ලබා ගත් ගුරුවරු එයින් පිට වෙනවා. මම දන්නා හැටියට පසුගිය වසර කිහිපය පුරාවටම එසේ සිදු වී තිබෙනවා. උසස් පෙළට ඉගැන්වීම සඳහා ඒ ඇතිවන පුරප්පාඩු මත අයදුම්පත් කැඳවා, තරග විභාගයක් පවත්වනවා. ඒ තරග විභාගයේ ලකුණු මත උපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා. දැනට අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරින් සහ සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට අරගෙන තිබෙන උපාධිධාරින්ට වයස අවුරුදු 35 නොවෙයි, වයස අවුරුදු 40 සීමාව බලන්න කියලා අපි යෝජනා කළේ, ඔබතුමන්ලාගේ ඉල්ලීම අනුව 2019.12.31 දිනට. එතකොට ඔබතුමා කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කියපු සිද්ධිය ඉතා අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්. මම එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ලෝකයේ බොහෝ දියුණු රටවල සහ දියුණු වෙමින් පවතින රටවල ගුරු වෘත්තියට තමයි විශිෂ්ටම පුද්ගලයන් බඳවා ගන්නේ. සිංගප්පූරුව ගත්තොත්, ඒ රටේ සිවිල් සේවයට යනවාට වඩා අමාරුයි, ගුරුවරයෙක් වෙන්න. ඒ රටේ ගුරුවරයෙක් අවුරුදු හතරක් පුහුණු කරනවා. ෆින්ලන්තය ගත්තොත්, අධ්‍යාපනය පැත්තෙන් ලෝකයේ අංක එකට තිබෙන රට කියලා විශ්වාස කරනවා. 1972 දී සිදු කළ ප්‍රතිසංස්කරණයෙන් පස්සේ ඒ රටේ නවවැනි ශ්‍රේණිය දක්වා පන්ති කාමරයේ තිබෙන testing and evaluation හැම එකක්ම පන්තියේ ගුරුවරයා තමයි කරන්නේ. මහා බ්‍රිතාන්‍යය ගත්තොත්, අවුරුදු තුනක contract එකක් දෙන්නේ. පන්තියේ average එක සියයට 85 ක් නොතිබුණොත්, ගුරුවරයා ඊළඟ semesters දෙකේදී හෝ ඒ සාමාන්්යය සියයට 85ට ගේන්න ඕනෑ. අද UNESCO එක කථා කරන්නේ transformation of education ගැනයි. අපි අධ්‍යාපනයේ පරිවර්තන යුගයකට යන්න ඕනෑ. Emerging technologies මොනවාද? නැනෝ තාක්ෂණය, genomics, robotics, Artificial Intelligence තමයි අද ලෝකයේ රටවල වැඩිපුර භාවිත වෙන්නේ. අපේ අධ්‍යාපනය එතැනට ගෙන යන්න තමයි අපි ප්‍රයත්න දරන්නේ. මේ අවසාන වතාවට තමයි මේ විභාගය පවත්වා ගුරුවරු බඳවා ගන්නේ. ඉන් පසුව අපි ගුරු වෘත්තියට බඳවා ගන්නේ වෙන විධියකට, අපි පීඨ 19ම එකතු කරලා National University of Education නිර්මාණය කරනවා. ඒ තුළින් අවුරුදු හතරක පුහුණු වීමක් ලැබීමෙන් පසුව උපාධියක් සහ ගුරු පුහුණුවක් සහිත ගුණාත්මකභාවයෙන් යුතු ගුරුවරයෙක් තමයි පන්තියට යවන්නේ.

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කළා, සියයට 25ක තරුණ නියෝජනය සම්බන්ධයෙන් එතුමා එකඟතාවක් දක්වනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පත පදනම් කරගෙන තමයි මේ සියලු ප්‍රකාශ සිදු වන්නේ. තරුණ නියෝජනය වෙනුවෙන් ඒ පෞද්ගලික පනත් කෙටුම්පත හරහා කරන ලද ඉල්ලීම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම කල් දමන්නට කරන ලද්දක් යැයි කියනවා; ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල කථා බහකුත් යනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිත් කළේ පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ. ඒ අවස්ථාවේ ගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු කථානායක තුමාට සහ පළාත් පාලන විෂය භාර අමාත්‍යතුමාට එහි පිටපත් ඉදිරිපත් කළා‍. ඉන් අනතුරුව වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට මේ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙනවා කියන කාරණය ප්‍රකාශ කිරීම මත, තරුණ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් අදාළ කැබිනට් පත්‍රය යොමු කර තිබෙනවා. මම සතුටු වෙනවා විපක්ෂයත් ඒකමතිකව මේ යෝජනාවට කැමැති වීම ගැන. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පියා තමයි තරුණයන්ට සියයට 25ක නියෝජනයක් දෙන්න කියන යෝජනාව මුලින්ම ගෙනාවේ. හැබැයි, අවාසනාවකට 2017 දී එය ඉවත් වෙනවා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ තරුණ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මට අවශ්‍ය වෙලා තිබුණා. මේ යෝජනාව මීට අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා තමයි මා ඉදිරිපත් කළේ. දැන් එය න්යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මේ යෝජනාවට අවශ්‍ය ප්‍රසාදය හා ආශිර්වාදය ආණ්ඩුවෙනුත් ලැබී තිබෙනවා. මම සතුටු වෙනවා, ඒ යෝජනාවට විපක්ෂයේත් ආශිර්වාදය ලැබීම ගැන. ඒ අනුව එම පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පතට අදාළ ඉතිරි කාර්යයන් සිදු වෙනවා. මේ අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාවෙන් සනාථ වෙන්නේ මා ඉදිරිපත් කරපු පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පත පිළිගෙන, ආණ්ඩුවේත් සහයෝගය ඒ වෙනුවෙන් දෙනවා කියන කාරණයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගය කරන පිරිසක් එම නිසා මගේ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පත තුළින් මැතිවරණ කල් දමන්න කිසිම වෙලාවක අදහසක් නැහැ. මේ රටේ අවුරුදු 18 - 35 අතර තරුණයන්ට අහිමි වෙච්ච සියයට 25 quota එක ලබා ගැනීම සඳහා තමයි මා එම සංශෝධනය ඉදිරිපත් කළේ.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමාට මා උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම වර්තමාන පළාත් පාලන නීතිය යහ පාලන ආණ්ඩුව යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාම සියලු දෙනා එයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. දැන් නින්දෙන් නැඟිටලා වාගේ "මේක නරකයි!" කියන එක අපට පිළිගන්න බැහැ. අනෙක් කාරණය මේකයි. තරුණ නියෝජනය තිබෙන්න ඕනෑ බව අපි පිළිගන්නවා. ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ගෙන ආ පළාත් පාලන පනතේ තරුණයන්ට quota එකක් තිබුණා. අපි තරුණ නියෝජනය පිළිගන්නවා. නමුත්, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ඒක වෙනස් වුණා. මම කියන්නේ මේකයි. ඕනෑම නීතියක් හදන්න පුළුවන්. ඒක ඉදිරි මැතිවරණ වලට, for future elections. ඔය නීති ගෙනැල්ලා ඉදිරි මැතිවරණය කල් දමන්න බැහැ. මේ ඒකටයි ලැහැස්ති වෙන්නේ මම දන්නවා ඒ ඔක්කෝම. ඒකටයි ලැහැස්ති වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අරගළය පැවැති කාලයේ දවසක මෙතුමා මට telephone කරලා කිව්වා සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහයෝගය දෙන්න 25 දෙනෙක් එක්ක ඕනෑම වෙලාවක එන්න සූදානම් කියලා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ තරුණ නියෝජනය පිළිබඳ යෝජනාව මා හිතන විධියට පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනා එකඟ වන යෝජනාවක්. මේ වෙලාවේ මේ රටේ අවශ්‍යතාවක් වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වීම සම්බන්ධව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම එතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා ඒ යෝජනාව සද්භාවයෙන් ගෙනෙන්න ඇති. නමුත්, සද්භාවයෙන් ගෙන ආ ඒ යෝජනාව මේ වෙලාවේ ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය විධියට වෙනත් පැත්තකට හරවා ගන්නා සේයාවක් පෙනෙන්න තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරු දෙදෙනෙක් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පනත් කෙටුම්පතට සමාජය තුළ හිමි වන වටිනාකම දියාරු වෙන්න නොදී, මැතිවරණ කල් දාන්න මේක පාවිච්චි කරනවා කියන සමාජ මතය නොඑන්න සෘජු ප්‍රකාශයක් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක අතිශය වැදගත්.

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් මම මේ කියන්නේ. අපේ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා කාලෝචිත යෝජනාවක් ගෙනාවා, සියයට 25ක තරුණ නියෝජනයක් දෙන්න ඕනෑ කියලා. එහිදී විශේෂයෙන් කිරි ඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, මේ ඡන්දයෙන් නොවෙයි, ඊළඟ ඡන්දයේදී ඒ කටයුතු කරමු කියලා. එතුමන්ලාගේ නායකතුමා වන රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තමයි මේ යෝජනාව ගෙනාවේ. මම මෙතැනට ආවේ රදල පවුලක්, වලව් පවුලක් හෝ වෙනත් ධනපති පවුලක් නියෝජනය කරමින් නොවෙයි. වයස අවුරුදු 35ට අඩු තරුණයන්ට ඒ අවස්ථාව තිබුණු නිසා සමුපකාර අධ්‍යක්ෂ තනතුරට වාගේම ප්‍රාදේශීය සභාවටත් පත්වෙන්න මට හැකියාව ලැබුණා. නමුත්, මේ රටේ තරුණයන් විශාල පිරිසකට අද ඒ අවස්ථාව ගිලිහෙමින් තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාව සැලසීම පිළිබඳව අපි දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාටත්, ප්‍රේමදාස මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වන ගමන්, ඉක්මනින්ම පළමු වෙනි අවස්ථාවේදීම - මේ ඉදිරි මැතිවරණයේදීම ඒ තරුණ නියෝජනය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට අවස්ථාව දෙන්න. මේ අසත්‍යයක් කියන්නේ. මේවා හෙණ ගහන කථා. මෙතුමාත් එක්ක, මේ විධියට සිහි කල්පනාව නැති අයත් එක්ක අපි කොහොමද වැඩක් කරන්නේ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, අසත්‍ය කියන්න එපා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ ගැන තමයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. පළමුවෙන්ම මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලිසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ සියලු දෙනාම මේ රට යුද්ධයකින් බේරා ගත් බව. ඒ නිසා අපි ඒ අයට ගෞරවය දක්වන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊයේ මේ සභාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම භයානක ප්‍රකාශයක් සිදු කළා. ඒ ප්‍රකාශය තමයි, මේ රටේ මිනිසුන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලා පාරට බැස්සොත් හදිසි නීතිය පනවලා, හමුදාව යොදවා ඒ අයව මර්දනය කරනවාය කියන එක. ඒ කථාව මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට කරපු අපහාසයක් හැටියට අපි දකිනවා. එතුමා හිට්ලර් කෙනෙක් ගැනත් කථා කළා. ඒ වාගේම ඒකාධිපතියෙක් ගැනත් කථා කළා. හැබැයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වෙන්න සටන් කරපු වෙලාවේ, අපි එතුමාත් එක්ක එකට සටන් කළා. අපි එදා සටන් කළේ, ඒකාධිපතියෙකුට විරුද්ධව. ඒ නිසා එතුමාට අද ඒකාධිපතියෙක් ගැනවත්, හිට්ලර් කෙනෙක් ගැනවත් කථා කරන්න බැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ජනාධිපතිකම දාලා පැනලා යන්න වුණේ, එතුමාව පන්නලා දැම්මේ, මේ රටේ ජනතාවට තිබුණු ප්‍රශ්න නිසායි. ඒකට හේතුව තමයි, බඩගින්න. අධ්‍යාපනය කඩා වැටීම. සෞඛ්‍ය පිරිහීම. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් අද අපි කථා කරනවා. මතක තබා ගන්න, හදිසි නීතිය පනවන්න කාරණා තිබෙනවා. හදිසි නීතිය පනවන්න නම්, රටේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක් සිදු වෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් යුද්ධයක් වැනි දෙයක් සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, සිද්ධ වෙන්නේ වෙන කාරණාවක්. මේ ආරක්ෂක හමුදාවල ඉන්නේ අපේ කොල්ලෝ, කෙල්ලෝ. හදිසි නීතිය ගෙනැල්ලා, ඒ හමුදා වල ඉන්න අයට තුවක්කුව දීලා බඩගින්නට කෑ ගහන එකාගේ ඔළුවට වෙඩි තියපන් කිව්වොත් මොකක්ද තත්ත්වය? ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිබෙන මොහොතක ඒ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉන්න ඉතාම සංවේදී පිරිස; දැනුම, ශක්තිය, නිර්මාණ ශීලී භාවය සහිත හොඳම කොල්ලෝ කෙල්ලෝ ටික ඉන්නේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙච්ච හමුදාවල සහ පොලිසිවලයි. ගොඩනැඟිලිවලට මුදල් වෙන් කරනවා වාගේ නොවෙයි, ඒ හමුදාවල අයගේ මානසික ශක්තිය, කායික ශක්තිය, ඒ හා සමානවම ඒ අයට තිබෙන නිදහස, ඒ අයගේ රැකියා අයිතිවාසිකම්-මේ සියල්ල - ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළත් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ අය වැය තුළින් එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. රටේ ආරක්ෂාව ගැන කථා කරද්දී තීන්දු - තීරණ ගන්න ගොඩාක් දේවල් තිබෙනවා. එක පැත්තකින් හදිසි නීතිය තිබෙනවා. ඊළඟට, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත තිඛෙනවා. ඊළඟට, පෙපෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත තිබෙනවා. දැන් මේවා සංශෝධනය කරලා ගන්නේ රටේ ජනතාවගේ යහපත වෙනුවෙන්ද? නැහැ. රටේ පාලකයන්ගේ යහපත වෙනුවෙන්. ඒ වීරෝදාර කොල්ලෝ කෙල්ලෝ අද යන්නේ වෙඩි තියන්න, ගහන්න, මරන්න, බඳින්න. කාටද ? බඩ ගින්නේ කන්න ටික ඉල්ලන එකාට. අන්න ඒ අයටයි තුවක්කුව දිගු කරන්නේ. අපි කරන්න ඕනෑ ආර්ථික විප්ලවය. පක්ෂ, විපක්ෂ ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒකට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක කරනවා වෙනුවට බඩ ගින්නේ කෑ ගහන එකා මරලා මේ දේවල් නතර කරන්න හිතනවා නම්, මේ ශ්‍රී ලංකාවේ ඒක නම් කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. වෙඩි තියන්න තුවක්කුව අතට අරගෙන උණ්ඩය පාවිච්චි කරන කෙනා වාගේම හයිය කෙනෙක් මෙහා පැත්තෙන් ඒ උණ්ඩයට පපුව දෙන්න ඉන්නවා. ඒ ඉන්නේ, සාධාරණය වෙනුවෙන්; රට වෙනුවෙන්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියන්නේ අපේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ මූලික ලියවිල්ල. ඒ නිසා පොලිස් ආඥාපනතත් ඒකට යටත් කියන එක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් එක්ක බැඳුණු ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතින් මේ රටේ මොකක්ද කරන්න යන්නේ? ජනතාව ත්‍රස්තවාදීන් බවට පත් කරන්නේ මේ රටේ නායකයෝයි. ඊළඟට, මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙනුත් මම යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. අද හැම ගමකම අයිස් ඇතුළු මත්ද්‍රව්‍ය පිරිලා තිබෙනවා. ඒවා සොයා බලා කටයුතු කරන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට මේ අය වැයෙන් යම්කිසි මුදල් ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කර නැත්තේ ඇයි? මන්නාරමේ ඉඳලා කල්පිටිය දක්වා ප්‍රදේශයේ මේ වනකොට smuggling ගොඩක් සිද්ධ වෙනවා. මේ අය වැයෙන් පුද්ගලයන් මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වන එක නවත්වන්න, එහෙම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න මෙදා පාර සත පහක්වත් වෙන් කරලා නැහැ. අද පොලිස් නිලධාරින්ගේ ගෙවල් කුලී ගෙවන්නේ නැහැ. පොලිස් නිලධාරීන්ගේ සපත්තු ටික ගන්න විධියක් නැහැ. නිලධාරීන්ට තමන් ඉන්න පොලිස් ස්ථානයේම නවතින්න අවශ්‍ය පහසුකම් ටික දීලා නැහැ. කාලය ලැබුණු නිසා මම පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන කථා කරන්නම ඕනෑ. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් නාමල් කුමාරගේ නාටකය විශාල ප්‍රශ්නයක්; විශාල කුමන්ත්‍රණයක්. අන්න ඒවා තමයි ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා කියන්නේ. නාලක ද සිල්වා එතැනින් පන්නා දැම්මේ නාමල් කුමාරව ගෙනැල්ලා. ඔබතුමාව එදා අගමැති ධුරයෙන් එළෙව්වේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙච්ච ඒ කුමන්ත්‍රණයේ එක කොටසක් හැටියටයි. පාස්කු ප්‍රහාරයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙච්ච ඒ කුමන්ත්‍රණයට, ඒ නාටකයට දිය යුතු පිළිතුර දැන් ඔබතුමා මේ රටට ලබා දිය යුතුමයි.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** අද තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමා. අපේ රටේ ජනතාව, දේශපාලනඥයන්, මහජන නියෝජිතයන් වාගේම රාජ්‍ය නිලධාරීන් බොහෝ දෙනෙකු තාක්ෂණය පිළිබඳ අවශ්‍යතාව හඳුනා ගත්තේ ඉන්ධන නිකුත් කිරීම සඳහා QR code එක හඳුන්වා දීමත් සමඟයි. තාක්ෂණය තුළින් ඉදිරියට යෑම ඉතා වැදගත් කාරණයක් හැටියටයි මා දකින්නේ. අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා හැටියට ඒ වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. Smart agriculture, එහෙම නැත්නම් තාක්ෂණය යොදාගෙන වැඩි දියුණු කරන ලද කෘෂි කර්මාන්තය කරන්න ඕනෑ. රටේ හරිත බල ශක්තිය ඇති කිරීම සඳහා හයිඩ්‍රජන් භාවිත කිරීම තුළින්, ටර්බයින භාවිතයෙන් බල ශක්තිය නිපදවීමේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳත් සොයා බලන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ලෝකය කථා කරන්නේ Industry 4.0 - කර්මාන්ත 4.0 - කියන සංකල්පය ගැනයි. අප අද රජයක් හැටියට, රටක් හැටියට Industry 4.0 වෙත යනවා නම් එය අපට විශාල අභියෝගයක්. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ලබන වර්ෂය සඳහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතව තිබෙන ප්‍රධානතම ව්‍යාපෘතිය තමයි eNIC කියන එක. මේ සඳහා අපට ඉන්දියානු ආධාර බිලියන දහතුන හමාරක් පමණ ලැබෙනවා. මෙහිදී බලාපොරොත්තු වන්නේ අනන්්යතා ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත Unique Digital Identity - කියන ID එක ලබා දීමයි. ඒ සඳහා උපදෙස් දෙන ආයතනය හැටියට ICTA එක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා රජයේ සේවාවන් විශාල ප්‍රමාණයක් ජනතාවට ලබා දෙන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවා. උප්පැන්නය, පාස් ස්පෝර්ට් එක, driving licence එක ආදිය ලබාගන්න රටේ ඕනෑම තැනක ඉඳලා යොමු වෙලා අදාළ මුදල් ගෙව්වාට පසුව ඒවා ලබාගන්න හැකියාව ලැබෙනවා. අපේ රජය මඟින් සමෘද්ධි සහනාධාර, පොහොර සහනාධාර, ධීවර සහනාධාර දෙනවා. ඒ සහනාධාර සියල්ල මේ හැඳුනුම් පත තුළින් ලබාගන්න හැකියාවක් තිබෙනවා. පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවත් සමඟ එකතු වෙලා අපේ අමාත්‍යාංශය ලබන වර්ෂයේදී ආරම්භ කරන්න බලාපොරොත්තු වන ප්‍රධානතම ව්‍යාපෘතිය මේකයි. ඊළඟට මම කියන්නේ, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ICTA ආයතනය පිළිබඳවයි. Lanka Government Network - LGN ໑໙ Lanka Government Cloud කියන ව්‍යාපෘති දෙකේ දෙවන අදියර මේ වර්ෂයේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. රජයේ සෑම අමාත්‍යාංශයක්ම තොරතුරු තාක්ෂණ කටයුතු වැඩි දියුණු කරද්දී මේ ICTA ආයතනයෙන් උපදෙස් ලබාගත යුතුයි. මේ යටතේ දැනට e-Payroll System එක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඊළඟට, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ e-Parliament සේවාව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. තොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්තය කියන්නේ ඉතාම වැදගත් ක්ෂේත්‍රයක්. පසුගිය වර්ෂයේ ඒ industry එකෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5ක, 1.7ක මුදල් ප්‍රමාණයක් අපේ රටට ගෙනැල්ලා තිඛෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, 2024 වෙද්දී ලැබෙන ආදායම බිලියන 3ක් දක්වා වැඩි කරන්න. අද වෙන කොට තොරතුරු තාක්ෂණ විශේෂඥයන් දේශපාලන අස්ථාවරත්වය නිසා මේ රටින් යනවා. අපේ රටේ තිබෙන ජාත්‍යන්තර සමාගම්වලට මේ බදු ගහන්නේ නැහැ. ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින් ගෙවනවා නම්, ඒක නැති වෙනවා. අපේ රටේ සමාගම් වලට තමයි මේ ගැටලුව ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. SLASSCOM ආයතනය එක්ක සම්බන්ධ වෙලා සහන ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ උපාධි ලබා පිට වෙන පිරිසෙන් සියයට 45 ක ප්‍රමාණයක් කලා උපාධිය තිබෙන අයයි. ඒ නිසා කලා උපාධිය සඳහා තොරතුරු තාක්ෂණයට අදාළ සමහර subjects ඇතුළත් කරන්න කියලා යෝජනා කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට දිවයිනේ දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල පිහිටි පාසල් 1,000කට අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. එදා අපේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, පාසල් වලට AI - Artificial Intelligence - හඳුන්වා දෙනවා කියලා. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව සමඟ සම්බන්ධ වෙලා "ගමට සන්නිවේදනය" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඊළඟ කාරණාව තමයි, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන සයිබර් ආරක්ෂණ කළමනා කරණය. අපේ දත්ත ආරක්ෂා කිරීමට, වෙබ් අඩවි ආරක්ෂා කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඊළඟට, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය ගැන බලමු. ආනයන අපනයන පාලක ලබා දීලා තිබෙන භාණ්ඩ ලැයිස්තුවේ සඳහන් භාණ්ඩ 120ක් පමණයි ප්‍රමිති ආයතනයට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. අපි පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත මේ වර්ෂයේ මාර්තු මාසයේදී සම්මත කළා. unique digital ID එක අපේ රටට ගෙන ඒමට කටයුතු කළේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාල වකවානුවේදීයි. ටෙලි කොම් ආයතනය විකුණනවා කියලා විපක්ෂය නඟන චෝදනාව සම්බන්ධයෙන් කිසිම ආයතනයක් නම් කරලා නැහැ. අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ආයතනය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට ප්‍රථම ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරන්න කියලා. අද අපට ප්‍රධානතම ගැටලුව තිබෙන්නේ ටෙලිකොම් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැනයි. මේ ආයතනයේ ඉන්න සේවකයන් ආරක්ෂා කිරීම ඉතා වැදගත්. අපේ අමාත්‍යාංශයේ නායකතුමා හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ දර්ශනයට අනුව කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ නීතිය හා සාමය සුරක්ෂා කරන්නට ලොකු කාර්ය භාරයක් ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය ඉෂ්ට කරනවා. ඒ අයට ලැබෙන සියයට 40ක දීමනාව විශ්‍රාම වැටුපට ගැළපෙන ආකාරයට ලබා දීමට ක්‍රියා කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු පොලිස් කොට්ඨාසයටත් 1/3 දීමනාව ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊයේ දවසේ ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ සභාවට ප්‍රකාශ කළා, මැතිවරණයක් පවත්වන්නේ නැහැ කියලා. මේ රටේ සර්වජන ඡන්ද බලය පිළිබඳව එතුමාට වැඩි විශ්වාසයක් නැහැ. ජනාධිපතිවරණයකින් ඡන්ද ලක්ෂ 69ක් ලබාගෙන පත් වුණු අයටත් ගෙදර යන්න සිද්ධ වුණේ මැතිවරණ පරාජයක් නිසා නොවෙයි, රටේ ජන බලය නිසායි. අද අපි හැමෝම දන්නවා, මහ පොළොවේ යථාර්ථයයි, මේක ඇතුළේ තිබෙන විකෘතියයි කොහොමද කියලා. මැතිවරණයක් පවත්වලා සැබෑ ජන මතයක් හරහා අපි මේ රට ගොඩ ගනිමු. අරගලය නිසා තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට මේ ධුරයට එන්න ඉවහල් වුණේ. ඒ ක්‍රියාත්මක වුණේ සාමකාමී පොදුජන අරගළයක්. ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාර එල්ල කරපු නිසායි එය ප්‍රචණ්ඩත්වයට පරිවර්තනය වුණේ. ප්‍රචණ්ඩත්වය දියත් කරපු හැම කෙනාම නීතිය හමුවට ගෙනැල්ලා දැඩි දඬුවම් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ජීවිතය අහිමි වුණා. අපි ඒක දකින්නේ ත්‍රස්තවාදයක් විධියටයි. තමන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් අහිමි වුණු මොහොතක ජනතාව නැඟිට්ටා. මේ රටේ පොදුජන අරගලය සාධාරණයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියි. ආරක්ෂක අංශ යොදවලා පොදුජන අරගළය මර්දනය කරනවාට අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. දූෂණය, වංචාව තුළ බංකොලොත් වුණු අපේ රටේ ඒ ආර්ථික අපරාධ සිදු කළ පවුල් පරපුරට විරුද්ධව ජනතාව නැගී සිටීම නතර කරන්න බැහැ. මම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ අනුගාමිකයෙක් නම් මම අද විපක්ෂ නායක නොවෙයි ජනාධිපති. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කේන්ද්‍ර කරගෙන පවතින ආකාරයට බලය බෙදීමට අපි එකඟයි. නිදහස් දිනයට පෙර උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අවසාන තීන්දුවකට එන්න අපි සහයෝගය ලබා දෙනවා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක්ක අලුත් හිතෛෂි භාවයක් ඇති කරගෙන තිබෙනවා. IMF Staff-level Agreement එකේ ප්‍රතිපාදන නොදැන මේ සභාවේ අපි කරන්නේ අඳුරේ අතපත ගෑමක්. අද අපි දැන ගන්න ඕනෑ මේ රටේ debt restructuring programme එකේ ප්‍රගතිය මොකක් ද කියලා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයේත්, සංචාරක කර්මාන්තයේත් දස ලක්ෂ ගණනින් මිනිස්සු අද අනාථ වෙලා. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන විකෘති ජන නියෝජනත්වය ප්‍රකෘති කිරීම සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම මැතිවරණයක් අවශ්‍යයි. අද පොදු ජන අරගළය වෙනුවෙන් හඬ නඟපු සිරිධම්ම හාමුදුරුවන් වහන්සේ, වසන්ත මුදලිගේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ සිරගත කරලා තිබෙනවා. කරුණා කර ඔවුන් නිදහස් කරන්න. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත හකුළා, මිනිස් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන නව පනතක් අපේ රටට අවශ්‍යයි. මිනිසුන්ට පාරට බහින්න කාගෙන්වත් අවසර ඕනෑ නැහැ. අපි සූදානම් නැහැ රාජ්‍ය භීෂණයකට.

**ගරු කපිල අතුකෝරල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ 77 වන අය වැයේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය විවාද කරන මේ මොහොතේ වසර 30ක් තිස්සේ පැවැතුණු යුද්ධය අවසන් කළ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සියලු සාමාජිකයන් ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරන හැම නායකයෙකුම අද මේ සභාව තුළ ඉඳගෙන ඒ කාරණාව ගැන කථා කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව සුරක්ෂිත වෙච්ච හින්දායි. අරගළකරුවන් මෙය ගිනිබත් කරන්න සුදානම් වෙලා සිටියදී එයට ඉඩ නොදෙමින් කටයුතු කරපු ආරක්ෂක අංශ අපි ගෞරවයෙන් සිහිපත් කළ යුතුයි. ඒ තත්ත්වය සමනය කරපු වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා නොහිටින්න අද අපට කථා කරන්න තැනක් නැති වෙනවා. මිනිසුන්ගේ පීඩනය තව මනුස්සයෙකු මරන තැනට, දේපළක් විනාශ කරන තැනට පත් වුණේ කොහොමද? ඒ අරගලය මුදලට ගත්තා, බලයට පොර කෑවා කියා මම විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු පිරිසට චෝදනා කරනවා. අද ඕනෑම නායකයෙකුට පහර ගහන්න මාධ්‍ය ආයතන ලෑස්ති වෙලා ඉන්නවා. සමාජ මාධ්‍ය වලටත් වාරණයක් පැනවිය යුතුයි. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු දේශපාලන නායකයන් LTTE සංවිධානය විසින් ඝාතනය කළා. අද දරුවෝ දහස් ගණනක් මන්දපෝෂණ තත්ත්වයෙන් පෙළෙනවා. මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම එපා වෙන්න හේතුව මොකක්ද කියලා දැන් අපි කල්පනා කළ යුතුයි. අද පවතින ආර්ථික අර්බුදයට කොවිඩ් - 19 වසංගතයත් බලපෑවා. ජාත්‍යන්තරයට සපයන්නේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ හොරු කියලා නම් ජාත්‍යන්තරය උදව් කරයිද? අරගලය නිසා මිනිස්සු 20කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මැරුණා. අපි එක තැනකට ඇවිල්ලා දැන් මේ හැම දෙයක් ගැනම කල්පනා කළ යුතුයි. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා හෙට මේ රටේ නායකයා බවට පත් වුණත්, එදාට නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ මෙවැනි තත්ත්වයක් නම් රටක් විධියට අපි ඉදිරියට යන්නේ කොහොමද ? සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට ලැබෙන වැටුප පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ සිටින සිවිල් ආරක්ෂක භට පිරිස් කොළඹට ගෙන එන එක නවත්වන්න. අතුරුදහන් වූවන්ගේ පවුල්වලට අවශ්‍ය සහතික ලබා දීමට දමිළ ඩයස් පෝරාව මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. පාසල් පද්ධතිය තුළ ශිෂ්‍ය භට බලකාය ශක්තිමත් කරන්න. පොලිස් නිලධාරීන්ට තමන්ගේ ගමට ආසන්න පොලිස් ස්ථානයකට ස්ථාන මාරුවක් ලබා දෙන්න. සැඩ පහරට පැනපු මිනිහා තමයි දන්නේ සැඩ පහරේ තරම. අපි හැමෝම එකට එකතු වෙලා ජාත්‍යන්තරයට සුබ පණිවුඩයක් ලබා දෙමු.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பாதுகாப்பு அமைச்சு, பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சு மற்றும் தொழில்நுட்ப அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதியொதுக்கீடு கள் மீதான குழுநிலை விவாதம் இன்று நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கிறது. தற்பொழுது நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொருளாதார நெருக்கடி நிலைமை காரணமாக புதிய அரச நியமனங்கள் வழங்கப்படுவது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறான சூழலில், 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் பாதுகாப்பு அமைச்சுக்கு 410 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது கடந்த வருடத்தைவிட 36.95 பில்லியன் ரூபாய் மேலதிகமான ஒதுக்கீடாகும். இலங்கையினுடைய பொருளாதார நிலைமையை உயர்த்துவதற்கான ஆக்கபூர்வமான ஒரு செயற்பாடு அல்ல இது. இராணுவத்தோடு சேர்ந்து பயணிக்கவேண்டிய சூழ்நிலையில் ஆட்சியாளர்கள் இருக்கிறார்கள். மன்னார் தீவினுடைய பிரதான நுழைவாயிலில் 2019ஆம் ஆண்டு 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் இடம்பெற்ற காலத்தில் அமைக்கப்பட்ட சோதனைச் சாவடி இன்றுவரை அகற்றப்படாமல் இருக்கிறது. அது மன்னார் மக்களுக்கு அசௌகரியங்களை ஏற்படுத்துகிறது. அந்த இடத்தில் சிறுவர் பூங்கா (children's park) அமைப்பதற்கான வேலைகளை UDA ஆரம்பிக்க இருக்கின்ற காரணத்தால், குறித்த சோதனைச் சாவடியை அங்கிருந்து அகற்றவேண்டும் அல்லது இடமாற்றம் செய்யவேண்டுமெனப் பாதுகாப்பு அமைச்சின் செயலாளரிடம் கோரிக்கை விடுக்கிறேன். மன்னார் மாவட்டத்தில் Vidataltivu Training School பயிற்சி முகாமுக்கென Department of Forestஇடமிருந்து 400 ஏக்கர் காணி பெற்றுக் கொள்ளப்பட்டிருக்கிறது. மக்களுடைய நிலங்களை அபகரித்து, அவர்களுக்கு இடையூறு ஏற்படுத்துகின்ற வகையில்தான் இராணுவத்தினருடைய செயற்பாடுகள் நடைபெறுகின்றன. முல்லைத்தீவு வட்டுவாகல் பிரதேசத்தில் 671 ஏக்கர் நிலத்தைக் கொண்ட கோட்டாபய கடற்படை முகாம் தொடர்பில் எங்களுடைய மக்கள் அச்சம் கொள்கிறார்கள். 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவரை கடற்படையினர் அந்த நிலத்தை விடுவிக்காமல் வைத்திருப்பதால், அந்த மக்களின் விவசாய நிலங்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. வட்டுவாகலில் இருக்கின்ற காணி தொடர்பில் வெளிப்படையாகப் பேசுவதற்குப் பாதுகாப்பு அமைச்சினுடைய செயலாளரோ அல்லது கடற்படைத் தளபதியோ முன்வரவேண்டும். வட மாகாணத்தில் மக்கள் விவசாயம் செய்யமுடியாமல் இருக்கின்றபோது, அந்தக் காணிகளில் இராணுவம் விவசாயம் செய்து தக்காளிப்பழம் போன்ற உற்பத்திகளைச் சந்தைப்படுத்துகிறது. இராணுவம் அபகரித்து வைத்திருக்கின்ற பொதுமக்களுடைய காணிகளை உரியவர்களிடம் ஒப்படைப்பது தொடர்பில் ஆக்கபூர்வமாகச் சிந்திக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கிறேன்.

**ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ නිදහස සහ ජනතාවගේ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න කැප වෙච්ච කණ්ඩායමක් වෙනුවෙන් කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. පසුගිය අවුරුදු 75ක කාලය තුළ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කැපවී කටයුතු කළා. අපට අහිමි වුණු මහපොළොව දිනා දෙන්න, වරාය වේවා, මහ මුහුදට යන්න පුළුවන් ඒ අයිතිය ජනතාවට දිනලා දුන්නේ මේ සභාවයි. මෑතකදී මේ උත්තරීතර ආයතනය ගිනි තියන්න යම් කණ්ඩායමක් උත්සාහ කරන වෙලාවේ එය ආරක්ෂා කරන්න ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලිසිය කැප වී කටයුතු කළා. අවුරුදු 75ක් තිස්සේ අපි තවම සාක්ෂරතාව මනින්නේ මව් භාෂාව කියවීමේ සහ ලිවීමේ හැකියාව මතයි. තවත් භාෂාවක් කථා කරන්න තිබෙන නිපුණතාව, මූල්‍ය සාක්ෂරතාව (financial literacy), තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව (IT literacy) මනින්න අපි පටන් ගන්න ඕනෑ. ඩිජිටල්කරණය හරියට ක්‍රියාත්මක වනවා නම් ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගන්න පුළුවන්. අද ලිබරල් අදහස් තිබෙන ජනාධිපතිවරයෙක් පත් වෙලා ඉන්නවා. නීතියේ ආධිපත්‍ය අපි ආරක්ෂා කරන්නේ රටේ මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්නයි. සීතාවක ප්‍රදේශය IT-savvy tech valley එකක් බවට පරිවර්තනය කරන්න සහයෝගය ලබා දෙන්න. අනාගත ලෝකයේ අභියෝගවලට මුහුණ දීමට තාක්ෂණය පාවිච්චි කර ආර්ථික සමීකරණ වෙනස් කළ යුතුයි.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභ්‍යන්තර හා බාහිර උපද්‍රව වලින් රට ආරක්ෂා කර ගැනීමට අප උනන්දු වෙන්න ඕනෑ. රටේ යුද්ධයක් නැහැ කියලා ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් වියදම් නොකර ඉන්න බැහැ. ආරක්ෂක හමුදා හැම දාම සූදානම් වෙලා ඉන්න ඕනෑ. මොන තරම් සාමකාමී පරිසරයකදී වුණත් කිසිම රටක් බාහිර තර්ජන නැහැ කියලා අවතක්සේරුවක ඉන්න හොඳ නැහැ. සිංගප්පූරුව කුඩා රටක් වුණත් ඔවුන්ගේ ආරක්ෂක budget එක ගිනිකොන දිග ආසියාවේ ලොකුම එකයි. ආරක්ෂාව කවදාවත් ලාභ නැහැ. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ අය වැය රුපියල් බිලියන 35 කින් වැඩි වෙලා තිබීම ගැන හුඟක් විවේචන තිබෙනවා. මූලධන වියදම වැඩිවීම රුපියල් බිලියන 16ක් වෙනවා. ඒකෙන් බිලියන 12ක්ම වෙන් කර තිබෙන්නේ ත්‍රිවිධ හමුදා මූලස්ථාන ගොඩනැගිලි ගොඩ නැඟීමටයි. තිබුණු හමුදා මූලස්ථානය විනාශ කළේ හමුදා වල කැමැත්ත මත නොවෙයි. පුනරාර්වර්තන වියදම් රුපියල් බිලියන 19කින් වැඩි වුණත්, වැටුප් වලට වෙන් කරපු මුදල රුපියල් බිලියන 5කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. සැපයීම් වලට රුපියල් බිලියන 22ක් වැඩියෙන් ගිහින් තිබෙනවා. 2022 තක්සේරුව අනුව එක සෙබළෙකුගේ දවසක ආහාර වියදම රුපියල් 1,084ක් වුණත් හමුදාවට තවමත් ලැබෙන්නේ රුපියල් 645ක් පමණයි. හමුදා භටයින්ට අවශ්‍ය කෑම වේල ලැබෙන්නේ නැති නිසා හමුදාවට වැඩියෙන් මුදල් ලැබීම ගැන චෝදනා කිරීම අසාධාරණයි. ඉන්ධන මිල වැඩිවීමත් හමුදාවට බලපානවා. විදේශ පුහුණුවීම් වලට යැවීම සියයට 50කින් අඩු කරලා තිබෙනවා. හමුදා නඩත්තු කරනවා නම් ඒවායේ ප්‍රමිතිය අනිවාර්යයෙන් පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය විනාශ කළ පළියට ඒකට හමුදා වලට වන්දි ගෙවන්න බැහැ. ඉන්දියාවේ ආරක්ෂක වියදම GDP එකෙන් සියයට 3ක් වන අතර ලංකාවේ එය සියයට 2ක් පමණයි. ඒ නිසා රටේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරනවා කියලා පැමිණිලි කරන්න බැහැ.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විවාදයට ගන්නා වැය ශීර්ෂ අතරින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාවේදී වැඩිපුර කථා කරනවා. ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරනවාය කියන විශාල මාතෘකාව යොදාගෙන බලයට ආපු මේ කණ්ඩායම අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ඇතුළු ආරක්ෂක සේනා තමන්ගේ ආරක්ෂාවට යොදා ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව පිඹුරුපත් සකස් කරගෙන ඉන්න වෙලාවක තමයි, මේ සාකච්ඡාව පටන් ගන්න තිබෙන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී මම පළමුවෙන්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. පසුගිය දවසක පොලිස් කොමිසමේ සභාපතිතුමා පොලිසියේ කොන්ද කැඩුවා. පසු ගිය දවසක බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගුවන් තොටු පොළට ආපු අවස්ථාවේ මුළු පොලීසියේම තිබෙන නිල ඇඳුම් ටික පොලිස් නිලධාරීන්ගෙන් ගලවාගෙන කටුනායකට ගිහිල්ලා නිවට නියාලු විධියට තමයි පොලිස් කොමිසමේ සභාපතිවරයා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මුණ ගැහුණේ; ඔහුට ආචාර සමාචාර කළේ. පොලිස් කොමිසමේ සභාපතිතුමා එදා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා හම්බ වෙන්න ගියේ පොලිසියේ සියලු නිලධාරින්ගේ ඇඳුම් ටික ගලවාගෙන කියලා තමයි පොලිස් නිලධාරීන් කිව්වේ. ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක හමුදා ප්‍රධානියා හැටියට, අණ දෙන්නා හැටියට වෙලාවකට බණ කියනවා; වෙලාවකට ගොරවනවා; වෙලාවකට විහිළු කරනවා. ජනාධිපතිතුමා නිතර නිතර පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තනතුරු වලට ඊට අදාළ විශේෂඥයින් පත් කරනවා මිසක්, තමන්ගේ හිතවත්කමට ගෝලබාලයින් පත් කරන එක භයානකයි. සාගල රත්නායක මැතිතුමාට වෙනත් වගකීමක් පෙට්‍රෝලියම් එක වාගේ භාර දුන්නාට අපට කමක් නැහැ. මොකද, එතුමා උගතෙක්, දක්ෂතාවක් තිබෙන කෙනෙක්. හැබැයි, ආරක්ෂාව කියන කාරණාවට ගෑවිලාවත් නැති පුද්ගලයෙක්. ආරක්ෂාව සම්බන්ධව ජනාධිපතිවරයාට උපදෙස් දෙන්න සාගල රත්නායක මැතිතුමාට තිබෙන අයිතිය මොකක් ද කියන එක පිළිබඳවත් මම මේ අවස්ථාවේදී ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් ඉතාමත් වැදගත් කාරණාවක් මම කියන්න ඕනෑ. ඉස්කෝල ගුරුවරියන්ගේ සාරිය ද, රෙද්ද ද ගැන හොයන්න කලින්, අපි අපේ ආරක්ෂක අංශ කෙරෙහි අවධානය යොමු කරවනවා. නගර බද විතරක් නොවෙයි, ගම්බද සියලු පාසල්වල සිසුන් මත් ද්‍රව්‍ය භාවිත කරන ප්‍රමාණය ඉතා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ මත් ද්‍රව්‍යයන් ගැන කියද්දී, " මතට තිත " කිව්වා. නමුත්, තිතට තමයි මත් වෙලා තිබෙන්නේ. අද වන විට පාසල් දරුවන් දැරිවියන් මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙලා මහ විශාල ව්‍යසනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා ඒ නිසා මම කියනවා, මේ ගුරුවරියන්ගේ සාරිය ද, රෙද්ද ද කියන ප්‍රශ්නයට වැඩිය, අපේ අනාගත පරම්පරාව, අපේ අනාගත පරපුර පත්වෙලා ඉන්න අවදානම පිළිබඳ කරුණා කරලා අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොලිසියේ නිලධාරි මහත්තුරු ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් පොලිසිය ඇතුළු ආරක්ෂක හමුදාවන් සියල්ලටම OT නැහැ, වෘත්තීය සමිති නැහැ. සමහර නිලධාරින් පැය 12 සේවය කරනවා. ඔවුන් නිරන්තරයෙන්ම පාරේ රැකියාවේ යෙදෙන පිරිසක්. ඔවුන්ට නිල වාහනයක් නැහැ. ඔවුන්ට ඉන්ධන සපයන්නේ නැහැ. " කොහොම හරි පෙට්‍රල් ටිකක් ගහ ගෙන මේ ටික කරන්න " කියනවා. එතකොට, කාගෙන් හෝ පෙට්‍රල් ටිකක් ඉල්ලා ගන්න වෙනවා. එතකොට, කියනවා, "දූෂණ කරනවා" කියලා. ඒ නිසා පොලීසියට අවශ්‍ය වන යාන වාහන ටික, වැටුප් යනා දී ඒ සියල්ල ලබා දිය යුතු වෙනවා. මේ දිනවල නිරන්තරයෙන් පොලිස් නිලධාරින් කොළඹට කැඳවනවා. ඔවුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. පන්සල්වල, ඉස්කෝල වල නිකම් හරකුන්ට, තිරිසනුන්ට වාගේ තමයි ඉන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි පාලකයින්ට කියනවා, මේ දිනවල ආරක්ෂක හමුදා වලින් තමුන්නාන්සේලා ඒ ඒ කාර්යයන් කරවා ගන්නේ රටක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය රකින්න නොවෙයි කියන එක. පාලකයින්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් තමයි මේ දවස් වල පොලීසිය සහ ආරක්ෂක හමුදාවන් පාවිච්චියට ගන්නේ. ඉතින් දෙයියනේ! තමන්ට කහින, තමන්ට නහින, තමන් වෙනුවෙන් නිදි මරන, තමන් වෙනුවෙන් දුක් විඳින මේ ආරක්ෂක හමුදාවන්ගේ වැටුප් සහ ඒ වරප්‍රසාද ලැබිය යුතු දේ කරුණා කරලා ලබා දෙන්න කියන කාරණාවත් කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) (මේජර්) ප්‍රදීප් උඳුගොඩ මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂය ගැන කතා කරන විට රණවිරුවන්ගේ සුබසාධනය ගැන අප විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම ආබාධිත රණවිරුවන්ට අවශ්‍ය කෘතිම පාද සහ අනෙකුත් උපකරණ ලබාදීමේ වැඩපිළිවෙළ තවදුරටත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ වගේම රණවිරු පවුල්වල දරුවන්ට ලබාදෙන අධ්‍යාපනික ශිෂ්‍යත්ව වැඩපිළිවෙළ තවදුරටත් පුළුල් කිරීම වැදගත්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන රණවිරු සේවා අධිකාරිය මගින් සිදුකරන සේවාවන් අගය කරන අතරම, එම ආයතනය තවදුරටත් නවීකරණය කරමින් රණවිරුවන්ට අවශ්‍ය සේවාවන් කඩිනමින් ලබාදීමට පියවර ගත යුතුයි. රණවිරුවන් වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වන නිවාස ව්‍යාපෘති අවසන් කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම පිළිබඳව අප සතුටු වනවා. ඒ වගේම, යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව සහ ගුවන් හමුදාව යන ත්‍රිවිධ හමුදාවම ජාතික සංවර්ධන කටයුතු සඳහා දායක කරගැනීම කාලෝචිතයි. පසුගිය කාලයේ ඇති වූ ආපදා අවස්ථාවලදී සහ කොවිඩ් මර්දන වැඩපිළිවෙළේදී අපේ ආරක්ෂක අංශ සිදු කළ සේවය අමතක කළ නොහැකියි. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ වෘත්තීය ගෞරවය ආරක්ෂා කරමින් ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම රජයේ වගකීමක්.

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ ගැන තමයි අපි කතා කරන්නේ. විශේෂයෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළව මම කරුණු කීපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපේ රටේ තවම විශ්වාස කරන්නේ ඕනෑම දෙයක ප්‍රමාණාත්මකභාවය විතරයි. අපි එහි ගුණාත්මකභාවය විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. හමුදාව පිළිබඳව වුණත් එහෙමයි. හේතුව අපි දන්නවා. අපේ රට ගැටුම් වලින් තොර රටක් නොවෙයි. සෑම අවුරුදු දහයකට වතාවක් කුමන හෝ ගැටුමක් ඇති වනවා. ඒ ගැටුම් ඇති වන අවස්ථාවල අපි ඇත්තටම ඒවායේ සැබෑ ස්වරූපය පිළිබඳ තොරතුරු සොයලා, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වලා, නැවත වතාවක් ඒවා නොවෙන්න කටයුතු කිරීමට ගත්ත උත්සාහය බොහොම අඩුයි. කියන්න කැමැතියි, 9/11 ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ ඇමෙරිකාවේ ඔත්තු සේවා වල ඇති වූ යම් ගැටලු පිළිබඳව, සමහර අඩු පාඩු පිළිබඳව, සමහර දේවල් එකිනෙකා සමඟ බෙදා හදා ගැනීම පිළිබඳව ඒ ගොල්ලෝ විශාල සාකච්ඡාවක් කළ බව නමුත්, අපේ රටේ පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ අපි කොමිසමක් පත් කරලා එය කළේ කවුද කියලා හොයන්න ගියා මිසක් එය ඇති වීමට බලපෑ අඩු පාඩු මොනවා ද කියලා හෙව්වාය කියා මම හිතන්නේ නැහැ. ඇත්තටම "අසවල් දවසේ, අසවල් වෙලාවට ප්‍රහාරයක් සිදු වනවා; මේ මේ ස්ථාන වලට ප්‍රහාර එල්ල වන්නේ " කියලා අපේ නිලධාරින්ට තොරතුරු ලැබිලා තිබුණා. ඒ තොරතුරු ලැබුණු අය ඊට පස්සේ මොනවා ද කළේ කියන කාරණාව පිළිබඳව අපේ රටේ කවදාවත් සාකච්ඡාවක් කරලාත් නැහැ‍; කිසිම ආණ්ඩුවක් ඒ ගැන බලලාත් නැහැ. අපි තවම අඳුරේ අතපත ගාමින් ඉන්නවා. ඕනෑම ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම එහෙමයි. අරගලය ගැනත් එහෙම තමයි කියන්නේ. ඊළඟ වතාවේ ප්‍රශ්නයක් ආවොත් අපි උත්තර දෙන්නේ මෙහෙමයි කියනවාට වඩා, ඊළඟට ප්‍රශ්නයක් ඇති නොවන්න ගන්නා වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා පූර්ණ සාකච්ඡාවක් අපේ රටේ කවදාවත් ඇති වෙලා තිබෙනවා කියා මා හිතන්නේ නැහැ. මේක තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. අපි යමක් ඉක්මනින් අමතක කරනවා. නැවත ප්‍රශ්නයක් ආවාම අපි ඒකට මුහුණ දෙන්න ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නොවන ක්‍රියාවක් හොයවා. අපේ රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, පසුගිය කාලයේ ඇති වූ ආර්ථික ප්‍රශ්නය. මේ ආර්ථික ගැටලුව ගැන තමයි රටේ දෙපැත්තකින් කිව්වේ. දඹුල්ලේ, පොළොන්නරුවේ, අනුරාධපුරයේ අපේ ගොවියෝ පොහොර නැතුව පාරට බැස්සාම එදා ආණ්ඩුවේ ඒ ආණ්ඩුවේ අපිත් හිටියා කවුරුවත්, ඒ කියන්නේ නායකයෝ ඇහැ ඇරලාවත් ඒ දිහා බැලුවේ නැහැ. හැබැයි, කොළඹ නගරයේ ඉන්න මධ්‍යම පන්තිය, විදුලි බලය නැතිව, පෙට්‍රල් නැතිව එළියට බහින කොට ආණ්ඩුවට කර කියාගන්න දෙයක් නැතුව ගියා. ප්‍රශ්නයට උත්තරය හොයන්න ඕනෑ ඒ විධියට නොවෙයි. ප්‍රශ්නයට උත්තරය හොයන්න නම් කරන්න තිබෙන්නේ, ප්‍රශ්නය ඇති වෙන්න හේතුව මොකක්ද කියලා හොයන එක. අපේ සමාජයට මෙහෙම වෙන්නේ ඇයි? අපි කොච්චර ආණ්ඩු කළත්, ඊළඟ පරම්පරාවට විශ්වාස කරන්න පුළුවන් වන විධියට අපේ ආර්ථිකය වෙනස් කරන්න අපට තවමත් පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ඒක කරන තාක්කල් අරගල නවතින්නේ නැහැ. ඒ අරගල බලෙන් නවත්වන්නත් බැහැ.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:**  ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා විසින් අභියෝග රාශියක් මැද ඉදිරිපත් කරන්නට යෙදුණු 2023 අය වැයට අදාළව අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින්, ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන්න ලැබීම භාග්‍යයක්, වාසනාවක්, ඒ වාගේම ගෞරවයක්. කොන්ද තිබෙන, හයිය තිබෙන, ලෝකය පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන, දේශපාලනය තේරෙන, තීන්දු ගන්න පුළුවන්, ඒ වාගේම තීන්දු ගන්න බය නැති, පැකිළෙන්නේ නැති ජනාධිපතිවරයෙකු යටතේ, ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයෙකු යටතේ ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට වැඩ කරන්න ලැබීමත් භාග්‍යයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මාත්, අපි සියලු දෙනාත් ප්‍රථමයෙන් යුතුකමක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. රට වෙනුවෙන්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන්, රටේ නිදහස වෙනුවෙන්, අන්තවාදයට එරෙහිව, ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව, බෙදුම්වාදයට එරෙහිව, ෆැසිස්ට් වාදයට එරෙහිව ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් සටන් කළ වීරෝදාර රණ විරුවන් සියලු දෙනා මේ වෙලාවේ අපි බොහොම ආදරයෙන්, ගෞරවයෙන් සමරනවා; උත්තමාචාර කරනවා. අපේ ජන සමාජය, අපේ සංස්කෘතිය ලෝකයේ වෙනත් රටවලට වඩා ටිකක් වෙනස්. අපේ අම්මලා තාත්තලා දරුවන් හදන්නේ අසීමිත ආදරයක්, සෙනෙහසක් පාලා. සමහර වෙලාවට ගෙදර ළඟ තිබෙන කඩේටවත් අපි අපේ දරුවා යවන්නේ නැහැ. මෙච්චර දියුණු තාක්ෂණයක් තිබෙන ලෝකයේ, මිනිසුන් හඳට යන යුගයකත්, හඳ තරණය කරපු, අභ්‍යවකාශය ජයග්‍රහණය කරපු යුගයකත් ලේ කිරට හරවන යන්ත්‍රයක් හොයාගන්න තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා; ලේ කිරට හැරෙන formula එක හොයාගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අම්මා කෙනෙකු දරුවෙකුට දක්වන අසීමිත ආදරයේ, සෙනෙහසේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ලේ කිරට හැරෙනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා; කල්පනා කරනවා. අපේ අම්මලා එවැනි අසීමිත ආදරයක්, සෙනෙහසක් දක්වා මේ ලෝකයට බිහි කරපු දරුවන් බරපතළ අවදානමක් සහිත වෙලාවක රට වෙනුවෙන් අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාවට දුන්නා. ඒ, රට ගැන තිබෙන හැඟීම නිසා. සමහර අම්මලාට ඒ දරුවන් නැවත කවදාවත් දකින්න ලැබුණේ නැහැ. සමහර දරුවෝ නැවත ගෙදර ආවේ පෙට්ටියේ, සිල් කරලා. ඒක බොහොම බරපතළ කාරණාවක්, අතිශය සංවේදී කාරණාවක්. අපි රණවිරුවන්ට වාගේම ඒ රණවිරුවන් මේ ලෝකෙට බිහි කරපු දෙමවුපියන්ටත්, ඒ අයගේ සහකරුවන්ට, සහකාරියන්ටත්, දරුවන්ටත් අපේ උත්තමාචාරය, අපේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා. වැඩේ කර ගත්තාට පස්සේ, යුද්ධය ඉවර කළාට පස්සේ, කොල්ලෝ මැරුණාට පස්සේ, කොල්ලෝ ආබාධිත වුණාට පස්සේ, යුද්ධය වෙලාවේ රණවිරුවා වුණු සොල්දාදුවා දැන් අට පාස් ආමිකාරයා බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, එහෙම හිතන අයට අපි එක දෙයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ත්‍රිවිධ හමුදාව කියන්නේ, ප්‍රායෝගික මිනිස්සු හදන තැනක්, විනය හදන තැනක්; විනය රකින තැනක් නික්මීම හදන තැනක්; පෞරුෂය හදන තැනක්; නායකයන් බිහි කරන තැනක්. හමුදා නිලධාරියෙක් කියන්නේ, හමුදාව ඇතුළේ නායකත්වය, පෞරුෂය, විනය, භාෂාව ප්‍රගුණ කර ඇති වටිනාම පුද්ගලයෙක් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. හමුදාවේ නියෝග දෙන, අණ දෙන විධියක් තිබෙනවා; ක්‍රමයක් තිබෙනවා; a chain of command තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ඉහළ නිලධාරියා දෙන අණ, නියෝග, සේනාධිනායකයා දෙන අණ, නියෝග තමයි හමුදාව ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ. ඒ වාගේම, ජනාධිපතිතුමාගේ සංකල්පයකට අනුව ත්‍රිවිධ හමුදාවේ විශ්‍රාම ලැබූ සහ තුවාල ලබා වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර මත ඉවත් වී සිටින සියලු පුද්ගලයන්ගේ සුබ සාධනය සඳහා War Veterans' Division එකක් ස්ථාපිත කරන්න රජය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සැලසුම් කර තිබෙනවා. හමුදාව හැර ගියාට පස්සේ ඔවුන්ගේ සුඛ සාධනය, මානසික සෞඛ්‍ය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නත් මෙමඟින් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, පුපුරණ ද්‍රව්‍යවල මෑත කාලීනව තිබෙන හිඟය මඟ හරවා ගැනීමට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ගේ සාම සාධක මෙහෙයුම් සඳහා 2021 දී අපේ ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන් 478 දෙනෙක් යොදවා තිබෙනවා. මේ තුළින් 2021 වසරේදී පමණක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 24කට වඩා වැඩි මුදලක් අපට උපයා ගැනීමට හැකි වී තිබෙනවා. මත් ද්‍රව්‍ය උවදුර සම්බන්ධයෙන් ආරක්ෂක අංශ වලට අනවශ්‍ය විධියට චෝදනා කරන්න එපා. ඒක අසාධාරණයි. ත්‍රිවිධ හමුදාව උතුරේ මත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යාපාරය කරනවා කියලා සමහර මන්ත්‍රීවරු ප්‍රකාශ කළා. ඒක වැරැදියි. අපට ඉන්නේ බොහොම ගෞරවනීය හමුදාවක්. මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ විශ්ව විද්‍යාල වලට එන්නේ අපේ රටේ සාරයයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන, පන්ති භේදය ගැන එළියේ කථා කරන, නිදහස ගැන එළියේ පම්පෝරි ගහන කණ්ඩායම් විශ්ව විද්‍යාල ඇතුළට පන්ති භේදය ගෙනාවා. එකම හාල්මැස්සා මුළු batch එකටම සුප්පු කරන්න දෙනවා, නවක වදය විධියට තරුණියකට කරාබුවක් දාන්න බැහැ. දණහිසට පහළින් චිත්ත ගවුම අඳින්න ඕනෑ. ඔරලෝසුවක් අතේ බඳින්න බැහැ. සපත්තු දාන්න බැහැ. මෙන්න මේ දාමරික තත්ත්වය අපි අපේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් තුරන් කරන්න ඕනෑය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපිව ඛෙදන්න, අපිව වෙන් කරන්න සැලසුම් සහගතව කුමන්ත්‍රණකාරිව නොයෙක් වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එක පැත්තකින් ත්‍රිවිධ හමුදාව මහ ජනතාවගෙන් ඈත් කරන්න විශාල උත්සාහයක් දරනවා. අනික් පැත්තෙන් ත්‍රිවිධ හමුදාව ද්‍රවිඩ ජනතාවගෙන්, මුස්ලිම් ජනතාවගෙන් ඈත් කරන්න විවිධ පුද්ගලයන් උත්සාහ කරනවා. මම බොහොම වගකීමෙන් මේ වෙලාවේ කියනවා, අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව දකුණේ හමුදාවක් පමණක් නොවෙයි කියන එක. සියලුම ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කැපවුණු ත්‍රිවිධ හමුදාවක් අපට ඉන්නවා. පටු අදහස්, පටු ආකල්ප හමුදාව ඇතුළේ නැහැ. ආපදාවක් වුණාම දෙමළ ද, සිංහල ද, කතෝලික ද, මුස්ලිම් ද, බර්ගර් ද කියන එක අපේ සොල්දාදුවන්ට අදාළ නැහැ.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:**  අද විවාදයට ගන්නා වැය ශීර්ෂ යටතේ සන්නද්ධ හමුදා වලට අදාළ වැය ශීර්ෂය තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංකාව කුඩා රටක් වුවත්, මොනයම් හෝ ක්‍රමයකින් විශාල හමුදාවක් සිටින රටක් බව. මේ හමුදාව මේ රටේ ජාතික සංවර්ධනයට, රටේ විනය ඇති කිරීමට කොයි තරම් දායක කර ගන්නවාද කියන එක අද ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති වෙලා, අලුත් කැබිනට් මණ්ඩලයත් පත් වුණාට පස්සේ අතිවිශාල වශයෙන් මත් ද්‍රව්‍ය පැතිරී යනවා. මුහුද හරහා එන හෙරොයින්, කේරළ ගංජා, අයිස් මත් ද්‍රව්‍ය අද විශාල වශයෙන් පැතිරිලා තිබෙනවා. අද සමහර අය කියන්නේ, "දුප්පත් ළමයි එන පාසල් සියයට 50ක් විතර තිබෙනවා. ඒ හැම පාසලකම දරුවන් මත් ද්‍රව්‍ය වලට දරුණු විධියේ ඇබ්බැහි වීමක් තිඛෙනවා " කියලා. මේ තත්ත්වය ජය ගැනීම සඳහා අපට කරන්න පුළුවන් කාර්යය කුමක්ද ? අපි දන්නවා, මේ රටේ විශාල කැරලි තත්ත්වයක් තිබුණ බව. ඒ කැරලි තත්ත්වය අවුරුදු 30 ක් පැවතුණේ අපේ රටේ අමනෝඥ පාලකයන්ගේත් විදේශ ප්‍රතිපත්තිවලත් තිබුණු දුර්වලකම නිසයි. මේ ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන වැරැදි විදේශ ප්‍රතිපත්ති නිසා අපට විශාල බලපෑමකට ලක් වෙන්න අදත් සිද්ධ වෙනවා. අද ජාතියේ විනය පිරිහිලා තිබෙනවා. අද තරුණයන්ට කිසිම පෞරුෂයක් නැහැ. ජාතියක් විධියට හරිම බෙලහීන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. අඩි 10ක වතුර තිබෙන ගඟකට පැන්නොත් මැරෙනවා, මුහුදේ නාන්න පොල් ගහකට නැඟ ගන්න බැහැ. තුන්ලක්ෂ පනස්දාහක විතර පාසල් යන දරුවන්ට හමුදා විනය ලබා දෙන්න පුළුවන්. අවුරුදු 18 දී හෝ අවුරුදු 20 දී හෝ අතර කාලය තුළ අපට පුළුවන් අවුරුද්දක හෝ මාස හයක කාලයකට මේ මුළු ජාතියම සන්නද්ධ හමුදා පුහුණුවකට යොමු කරන්න. ඒක මේ රටේ ජනතාවට කරන බලහත්කාරකමක් නොවෙයි. ලෝකයේ බලගතු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල් 28 කම අවශ්‍ය ඕනෑම වෙලාවක මුළු රටම හමුදාවට කැඳවන්න පුළුවන්. හමුදාවට කැඳෙව්ව්වොත් අනිවාර්යයෙන්ම යන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ රටවල් 28 ක් ලෝකයේ තිබෙනවා. අපි අගය කරන, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙස ඉතා ඉහළින් වැඩ කරන රටවල් ඒ රටවල් 28 ඇතුළේ තිබෙනවා. නව ආකාරයක චින්තනයක් අද අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. නිර්මාණාත්මක විධියට කල්පනා කරලා අද රට වැටිලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීමේදී හමුදාවේ කාර්යභාරය ගැන හිතන්න අවශ්‍යයි. කඳවුරු අතුගාන්න නොවෙයි, මිදුල් අතුගාන්න නොවෙයි. ජාතික සංවර්ධනයේ කොටසක් බවට අපේ හමුදාව පත් කරන්න කටයුතු කරන්න. මෝටර් ඉංජිනේරු සේවාවෙන්, නාවික ඉංජිනේරු සේවාවෙන් අපට විශාල පිම්මක් පනින්න පුළුවන්. රටේ සංවර්ධනය සඳහා ඔවුන්ගේ දායකත්වය යොදා ගැනීම ඉතා අවශ්‍ය බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න ඉතා කෙටි කාලයක් තිබෙන්නේ. ඊයේ සහ අද විවිධ ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා පවත්වලා, ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා කරපු කථාව පිළිබඳව අද උදෑසන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් දැඩි වාග් ප්‍රහාර එල්ල කරනවා අපි දැක්කා. එතුමාගේ කථාව තුළ තිබෙන්නේ කුමක්ද ? එතුමා කිව්වේ, විනය ආරක්ෂා කරන්න කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පිටින් යන්න එපා කියලා. අපේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා. පසු ගිය මැයි මාසයේ 9 වැනි දා ඒ ඇති වුණු සිද්ධි එක්ක ජීවිත හානි වුණා. රජයේ දේපළ විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ කරලා දැම්මා. මගේ නිවස ඇතුළු පෞද්ගලික නිවාස 815 ක් විනාශ කළා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 76 දෙනෙකුගේ විතරක් නොවෙයි, ප්‍රාදේශීය සභා, නගර සභා සභාපතිවරුන්ගේ, ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට සහයෝගය දක්වන අයගේ නිවාස විනාශ කරන එක හිත හිත විධියට කරගෙන ගියා. ඒක සැලසුම් කරලා තිබුණේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 75 දෙනෙක් ගෙවල් වලට කොටු කරලා මරලා, ගෙවල් ගිනි තියන්නයි. එය සම්පූර්ණ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක්. මගේ නිවසේ පිච්චුණු දේවල් ජිවිතයේ යළි කවදාවත් ලබා ගන්න බැරි දේවල්. මම ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩා තරග වලට ගිහිල්ලා ලබා ගත්ත සහතික, ඒ පදක්කම්, ජාතික පාසල් තරග වලට ගිහිල්ලා, සමස්ත ලංකා ක්‍රීඩා තරග වලට ගිහිල්ලා ගත්ත පදක්කම්, ශිෂ්‍ය භටයකු විධියට ලබාගත් සහතික ඒ අතර තියෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා හොඳ සිංහලෙන් කිව්වේ මොකක්ද? එතුමා කිව්වේ, " ඒ වාගේ වැරදි දේවල් කරන්න ආවොත්, පොලිසිය හමුදාව යොදවනවා, අනික් ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන්" කියන එකයි. විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කරපු දවසේ ඉඳලා අපි දැක්කා, මාධ්‍ය සාකච්ඡා විශාල ප්‍රමාණයක් තියලා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරපු මුදල වැඩියි, ඇයි එහෙම මුදලක් වෙන් කළේ කියලා අහනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ තියෙන්නේ ත්‍රිවිධ හමුදාව විතරක් නොවෙයි. බෙදුම්වාදී ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න යැමේදී අපේ වීරෝදාර රණ විරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් මිය ගියා, ආබාධිත වුණා. දැන් ඒ පවුල් බලා ගන්න ඕනෑ කවුද? ආණ්ඩුව ඒ පවුල් බලා ගන්න ඕනෑ, රජය ඒ පවුල් බලා ගන්න ඕනෑ. මගේ පවුලේ සහෝදරයෙකුගේ ඉඳලා විශාල පිරිසක් අපේ රටට සාමය උදා කිරීම සඳහා ඒ අයගේ හුස්ම පොද පූජා කළා. විශේෂයෙන් අපි වයස අවුරුදු 55 දක්වා ඒ රණ විරුවන්, ආබාධිත, මිය ගිය රණ විරුවන් වෙනුවෙන් වැටුප්, විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා මුදල් වෙන් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් 41,570 දෙනෙක් වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 3.34ක් වෙන් කරනවා. ඒ වාගේම, විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා සහ වැන්දඹු, වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා 15,877 දෙනෙකු වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 518ක මුදලක් වෙන් කරලා තියෙනවා. විශ්‍රාම ගිය 123,892ක පිරිස වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 5.4ක් වෙන් කරලා තියෙනවා. විපක්ෂයේ තමුන්නාන්සේලා උඩ පැනලා කෑගහලා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට මෙච්චර වෙන් කරන්නේ ඇයි කියලා අහන නිසා ජනතාව මේවා දැන ගන්න ඕනෑ.

**ගරු සී. වී. විග්නේෂ්වරන් මහතා:**  Sir, our army is the $14^{th}$ largest army in the world, but we do not face any external threat. Yet, our military personnel are said to be 331,000. As a percentage of the population in 2018, it was 1.46 per cent and was second only to Israel, which was having a 2 per cent strength. The Sri Lankan problem, if any, is not similar to that of Israel. It could be solved very easily, if not for the mindset of the political leaders, especially of the recent set who have had no hesitation in grabbing power even through blood. Even after the end of the war, a mentality has been created in the minds of the people that defence should be the most prioritized expenditure of the Budget. It was maintainable during the war to assert that defence should have been our topmost expenditure, but when such expenditure continues after the war, year after year, it is an indicator that peace has not arrived; it is an indicator that the powers that be have doubts in their minds with regard to their safety despite the vanquishing of all the protagonists. The simple formula to bring peace is to sideline the extremist elements within us and implement a moderate solution acceptable to all, realizing that the Tamils have lived continuously in this country from prehistoric times upon a determinable land mass with their own language, culture and civilization intact. If the ethnic problem could be solved, the defence expenses could then be reduced drastically and those could be used profitably on more deserving sectors of the country's economy. Instead, we are trying to safeguard the country from an enemy still unborn and unseen. To face an unborn enemy, over 100,000 military have been stationed in the North and the East. Speaking of the North, where I was the Chief Minister for five years after the war, the military has taken over several farms of the people there. They are cultivating them and pocketing the income, leaving the owners of such lands on the lurch with them being plundered out of their livelihood. We are allowing the Army to hold on to people's lands in a dog in the manger fashion. We could use some of those farms for inland seed production, training programmes and enhancement of agricultural technical know-how. The Government prevents diaspora investments in the North and the East and continue to spend such large sums of money on their armed forces. We need to have a needs assessment done in the North and the East to identify our priorities according to the needs of our people so as not to feed the Central Government's ethnocentric whims and fancies. It is our view that only a confederal Constitution could give the Tamil people freedom and elbow space to prosper. Hence, I would appeal to the Government to reduce their military spending, decrease their military numbers and use the money saved thereon on relieving the economic burdens of the people.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මහතා:**  கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பாதுகாப்பு அமைச்சின் நிதியொதுக்கீடுகள் மீதான இன்றைய விவாதத்திலே பேசச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி. மிக முக்கியமாக நான் இங்கே சில விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். நேற்றைய தினம் நான் இந்த உயர்ந்த சபையிலே இருக்கின்றபோது ஒருசில விடயங்களை அவதானித்தேன். அதாவது, 2022.11.23ஆம் திகதி இந்தச் சபையிலே உரையாற்றிய பேராசிரியர் சரித்த ஹேரத் அவர்கள், "இந்த நாட்டினுடைய இனப்பிரச்சினையைத் தீர்க்க எல்லோரும் முன்வாருங்கள்!" என்ற ஒரு கோரிக்கையை முன்வைத்திருந்தார். புரையோடிப் போயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சினைக்கு எவ் வாறான தீர்வு காணப்படவேண்டும் என்பதற்கான தன்னு டைய கருத்தை முன்வைத்திருந்தார். அதேபோல, இன்று மதிய வேளையின் பின்னர் இங்கு உரையாற்றிய எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள், "விடுதலைப் புலிகள் மது அருந்தவில்லை; அவர்கள் ரவுடித்தனம் செய்யவில்லை; இந்த உலகத்திலே போராடிய இயக்கங்களில் மிகவும் ஒழுக்கமான இயக்கமாக அவர்கள் இருந்தார்கள்" என்று மிகப் பெருமைக்குரிய விடயமாக இதனை இந்தச் சபையிலே அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதேபோல, இன்றைய தினம் சற்று நேரத்திற்கு முன்னர் உரையாற்றிய முன்னாள் ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள் சொன்னார், "பாதுகாப்பு அமைச்சுக்கு இவ்வளவு நிதி ஏன் ஒதுக்கப்பட வேண்டும்? 410 பில்லியனுக்கு மேல் பாதுகாப்புத் துறைக்கு ஒதுக்கியிருக் கின்றீர்கள், அதிலே ஒரு 100 பில்லியனையாவது கல்வித் துறைக்காக மாற்றீடு செய்யுங்கள்!" என்று. உலக வரலாற்றிலே நாட்டிலுள்ள கஷ்டமான சூழ்நிலையில் இராணுவத்திற்காக அதிகளவான நிதியை ஒதுக்கிச் சாதனை படைத்திருக்கின்ற ஒரு நாடாக இலங்கைதான் இருக்கின்றது. நீங்கள் உண்மைகளைக் கண்டறிந்து, உண்மையின் அடிப்படையிலே அறிவுபூர்வ மாக, விஞ்ஞானபூர்வமாக உங்களுடைய விளக்கங்களை முன்வையுங்கள்! அந்த விவசாயப் பண்ணையை இவ்வளவு காலமும் ஏன் ஒப்படைக்க முடியாமலிருக்கிறது? உங்களிடம் இருக்கின்ற இனவாதமும் உங்களிடம் இருக்கின்ற இராணுவ வாதமும் மனிதாபிமானமற்ற செயல்களும்தான் தொடர்ந்தும் இந்தப் பண்ணைகளைக் கொடுக்காமல் இருப்பதற்குக் காரண மாக இருக்கின்றன. அங்குள்ள மக்களை அந்தப் பண்ணை களிலே கூலிகளாக வைத்திருக்கிறீர்கள். அங்குள்ள மக்கள் வேலை செய்கிறார்கள். தமிழ் மக்களைக் கூலிகளாக வைத்துக்கொண்டு, அவர்கள் தங்களை நம்பியிருக்க வேண்டும், அவர்கள் சுயமாக உழைக் கக்கூடாது, அவர்களுக்கான விவசாய உள்ளீடுகளை வழங்கக் கூடாது, அவர்கள் சொந்த நிலத்திலே நிமிர்ந்து நிற்கக்கூடாது என்பதில் இந்த அரசாங்கம் கவனம் செலுத்துகிறது. இந்த நாட்டிலே சமாதானம் வேண்டுமா? இந்த நாட்டிலே நீதி வேண்டுமா? நியாயமான ஓர் அரசு உருவாக்கப்பட்டு, இங்குள்ள மக்கள் சகோதரத்துவத்தோடு வாழ வேண்டுமா? சிங்கள, தமிழ் மக்கள் தங்களுக்கே உரித்தான இனக் கலாசாரங்களோடு, மொழிக் கலாசாரங்களோடு, பண்பாட்டு அடையாளங்களோடு, தாங்கள் தாங்களாக இந்த மண்ணிலே வாழ்கின்ற ஒரு நிலைமை உருவாக்கப்பட வேண்டுமா? அவ்வாறில்லாமல், நீங்கள் இராணுவத்துக்குக் கீழ்த்தான் இந்த மக்களை வைத்திருக்கப்போகிறீர்கள் என்றால், இந்த நாடு உருப்படவேமாட்டாது. இதைத்தான் நான் சர்வதேச சமூகத் திடமும் கூறுகிறேன்; அமெரிக்காவிடம் சொல்கின்றேன்; இந்தியாவிடம் சொல்கின்றேன்; ஐரோப்பிய நாடுகளிடம் சொல்லுகின்றேன் . இங்கிருக்கின்ற சிங்களத் தலைவர்கள் சரியாகச் சிந்திப்பதற்கு இன்னும் தயாரில்லை! அவர்கள் திரும்பத் திரும்பப் படைகளுக்காகவும் படை நிதிகளுக்காகவும் கொட்டிக் குவிப்பதில்தான் அதிகமான கரிசனையைக் கொண்டிருக்கிறார்கள். விடுதலைப் புலிகளுடைய பங்கும் அவர்களுக்குக் கீழிருந்த தமிழ் மக்களுடைய உழைப்பும் சிங்கள மக்களுடைய உழைப்பும் சேர்ந்திருந்தால், இன்று இந்த நாட்டினுடைய நிலைமையை யோසිத்துப் பாருங்கள்! நாடு எவ்வளவோ வளர்ந்திருக்கும்! உங்களிடம் சரியான உணர்வுகள் இல்லாததால்தான், இவ்வளவு அழிவுகளை நோக்கி இந்த நாடு போய்க்கொண்டிருக்கிறது. வலிகாமம் வடக்கிலே உள்ள கிட்டத்தட்ட 22 ஆலயங்கள் இன்னும் வணக்கத்துக்கு விடப்படவில்லை. அதனைவிட அங்குள்ள 7 பாடசாலைகளை இன்னும் நடத்த முடியவில்லை. எங்களுடைய சமாதானක් கதவுகள் எப்பொழுதும் திறந்தே இருக்கின்றன. அதற்கு நாங்கள் எந்த நேரமும் தயாராக இருக்கிறோம். நான் உட்பட கௌரவ அடைக்கலநாதன், கௌரவ சித்தார்த்தன், எங்களுடைய கட்சியின் தலைவர் சேனாதிராஜா ஆகியோர் கௌரவ சம்பந்தன் அவர்களுடைய தலைமையில் 2020ஆம் ஆண்டு எங்களுடைய தீர்வுத் திட்ட முன்மொழிவு களை அரசியலமைப்புக்கான විසේඩ නිපුණර් குழுවිடம் சமர்ப்பித்திருந்தோம். இப்பொழுதும் நாங்கள் සමෂ්ටි அடிப் படையில் பேசுவதற்குத் தயாராக இருக்கிறோம். கதவைத் திறவுங்கள், பேசுவோம்!

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2023 වර්ෂය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කළ අය වැයට අදාළ විවාදයේ, කාරක සභා අවස්ථාවේ අද සාකච්ඡා කරන්නේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය කියන අමාත්‍යාංශ තුනේ විෂය පථය සම්බන්ධවයි. අද සාකච්ඡාවට ගන්නා අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව විපක්ෂ නායකතුමා කළ කථාවේදී සඳහන් කළා, මැතිවරණ කල් දමන බව ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කියලා. ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ කල් දැමීමක් ගැන කිසිසේත්ම කිව්වේ නැහැ. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වේ, "මම පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් නියමිත කාලයට පෙර තියන්නේ නැහැ" කියන එකයි. මේ තිබෙන නීති රීති මාලාවට යම් සංශෝධන ගෙනැල්ලා පළාත් පාලන මැතිවරණය තියනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ඒ මැතිවරණයට හෙට ලැස්ති නම්, අපිත් ලෑස්තියි. අපි මැතිවරණ වලට බය අය නොවෙයි. හැබැයි, අපි පැහැදිලිව කියනවා, 2024 අවුරුද්ද වෙන කල් මේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පවත්වන්න කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අරගළයෙන් පස්සේ යම් යම් අය අත්අඩංගුවට ගන්න කොට ඔහු හොරෙන් ලංකාවෙන් පිටවෙන්න හදනවා. CID එකේ නිලධාරින් ඔහු අත්අඩංගුවට ගන්න යනවා. අර ගුවන් යානයේ සිට එක බදාගෙන, සිට් එක විකාගෙන හොටු පෙරාගෙන අඬ අඬා " අනේ ! මා බේරගන්න, මෙන්න මා අරන් යනවා " කිව්වා. මේ වීරයෝ ද ? මේ වීරයෝ නොවෙයි, සුනඛයෝ. කණ්ඩායමක් හැටියට එක්කහු වුණාට පස්සේ වීරකමක් කියලා හිතේ තියාගෙන තමයි තීන්දු ගන්නේ. ඉතිහාසයේ අපේ රටේ එහෙම වීරයෝ ඉඳලා තියෙනවා. ඉතින් මේ වීරයෝද ? මේ සුනඛයෝ. අරගළය එහෙමයි සිද්ධ වුණේ. තමුන්නාන්සේලාට ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, " පෙළපාළි යන්න, කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ" කියලා. හැබැයි, රටේ නීතිය අනුව ඒකට ශබ්ද වාහිනී යන්ත්‍ර වලට අවසර ගන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ගත්තු ක්‍රියා මාර්ග හා ඉතිහාසයේදී ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග ගැන අපි බලමු. සිරිධම්ම හාමුදුරුවන්ට ඊයේ ඇප ලබා දුන්නා. හැබැයි, තවත් ප්‍රශ්නයක් අධිකරණ කටයුත්තක් නිසා නැවත බන්ධනාගාර ගත කළා. ඒක අධිකරණ කටයුත්තක්. වසන්ත මුදලිගේත් රක්ෂිත බන්ධනාගාරයේ ඉන්නවා. හැබැයි, අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ගැන සතුටු වෙන්න ඕනෑ. මොකද ඒ? පසුගිය කාලයේ ඇති වූ සිද්ධි වලදී ජීවිත හානි කරලා, විශාල ප්‍රමාණයක් රටේ දේපළ අහිමි කරලා තිබුණා. ලංකාවේම දේපළ හානි 858 ක් කරලා තිබෙනවා. බිලියන ගණනක අපේ රටේ සම්පත් විනාශ කරලා තිබෙනවා. මේ සියල්ල සිද්ධ වෙලාත් අද සිරිධම්ම හාමුදුරුවෝත්, වසන්ත මුදලිගේත් ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. හැබැයි, 1988-1989 විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියා වන හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඒකට විසඳුම ලබා දුන්නේ කොහොමද? 60,000 කට මරණය ලබා දීලා. බුරුතු පිටින් කොල්ලො කෙල්ලන්ට මරණය ලබා දීලා තමයි විසඳුම ලබා දුන්නේ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා එහෙම කටයුතු කරලා නැහැ. අත්අඩංගුවට අරගෙන ඉන්න ඒ එක්කෙනෙක්වත් මැරිලා නැහැ. එදා කෙස් ගහෙන් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව බේරුණේ. ඒ වෙලාවේ ඒ අවශ්‍ය කටයුතු නොකළා නම් අනිවාර්යයෙන් ඒ අය මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ගිනි තියනවා. අද ඒ අය අපට තියපු අත හෙට ඔබතුමන්ලාට තියයි. අද අපේ ගෙවල් ගිනි තිබ්බා, අපේ දරුවෝ අසරණ වෙලා ඉන්නවා. ඒ වේදනාව කවදා හෝ දවසක ඔබතුමන්ලාටත් දැනුණොත් ඔබතුමන්ලාට හිතෙයි, ඒ කරපු දේවල් සාධාරණද, අසාධාරණද කියලා. ඒ නිසා කිසි දවසක ම්ලේච්ඡත්වයට ඉඩ තියන්න එපා. පොලිස් මූලස්ථානය වෙනත් තැනකට ගෙන යන්න සිදු වූ නිසා අද එහි එක එක අංශ කුලියට ගත් තැන්වල තමයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. පොලිස් මූලස්ථානය අත්තිඩිය ප්‍රදේශයේ ඉදි කිරීමට අදාළ කටයුතු වල පවතින මන්දගාමී ස්වභාවය නැති කරලා ඒ කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න. එක වහලක් යට දී ඒ අයට අවශ්‍ය සේවා සලසන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ඇති කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, මම මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:**  So, here are young students who have a certain political ideology we all have political ideologies and there is nothing wrong with having a political ideology - and who are prepared to stand up and demonstrate that this House and the President are acting against the mandate that was given to them two years ago. That is the problem here; that is the crux of the problem. The mandate that the Gotabaya Rajapaksa regime got is being acted upon completely contrary to that mandate and that is the problem that this House and the incumbent President face. When the people and the youth are prepared to stand up and call into question the actions of the leaders and hold them accountable to the mandate they gave them, they would be crushed and for that reason, you need the PTA. You can tell your international partners that you will not use it, that you are going to repeal it, but you are using it to the hilt because we all know with the PTA, there is no justice, no law, no order and that it is completely to be used at the whims and fancies of those who are ruling, the police and the military. We, the Tamils, more than anybody else, know that. When did that struggle turn violent? Who created violence first? The Members of this House; it is the Members of this House who instigated violence. But, that part of it the counter-violence is completely forgotten. You have destroyed their economy, you have destroyed their livelihood and today, they can only afford one meal a day! The PTA must be repealed and must never be replaced. Today, we are debating the Vote of the Ministry of Defence among others. This Ministry is the curse of the Tamil people, Sir! We have no qualms in saying that. We hate this Ministry, it is singularly the most hated arm of Government that we can think of! Today, under the Ministry of Defence, you have a military, a Navy and an Air Force who have their presence in the North and the East to such an extent that 1:14 is the ratio. President Ranil Wickremesinghe invites us for talks and at the same time, he asks the Governor to hold meetings in the North to confiscate lands from the Tamil people so that the military could use those. That is what is happening. If we are a witness to the way in which genocide was committed, as we say, if we are a witness to the way in which we surrendered our relatives to the military and today, they are not accounted for, if we are a witness to rape committed by the military and the armed forces and if they have a physical presence in a ratio of 1:14, do you think we will be happy and will actually want them to be with us? No, we do not; none of us do. We want them to get out. If the military has to have a presence, we want to make sure that that military has not committed any crimes, we want to make sure that the institution of the military would be accountable to a point that if, in fact, wrong has been done, those people would be held accountable. But, what has been happening for the last 14 or 15 years after the war? Making a complete denial of such crimes. Everything can be swept under the carpet to, in fact, sustain this racist Sinhala-Buddhist ideology that is so pervasive in this State structure. 15 years after the war, there are LTTE suspects who are still struggling to live. Their relatives are frightened to give them jobs because the military will target the relatives also. And, what does the military do? At their whims and fancies, they ask those persons to come for questioning; they ask them to come to the camp. You are destroying the soul of families by doing this harassment. In Trincomalee, in Kadakkaraichenai, 18 acres of land are illegally being occupied by the Navy. That land belongs to ten families. All the ten families have been summoned by the Navy to come to the Fourth Floor. Why? To threaten them to willingly give up the land. The Tamil people are not going to give up the struggle for their rights. Even if this country's economy can be revived not only by cutting down the military expenditure, but also by using those innocent young people, not the criminals, to productive use, at the same time by finding a political solution so that you can get the members of the Tamil diaspora to come and invest in a great way in this country, even though you have that choice, you would rather choose that racist ideology which tries to make this Sri Lankan Island only for the Sinhalese Buddhists and to defeat anybody who could challenge that ideology and face bankruptcy rather than change your bankrupt ways. And that foremost institution which is destroying this country, which destroyed it in the past, which is corrupt and which will continue to destroy it, you all will go on nurturing. The day you all will change the way in which you look at how a military ought to be, the day you realize that the military is not there for the politicians but for the people and for their rights and not to stand against them will be the day this country will truly prosper.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කුමාර් පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් මම උපුටා ගත්තේ, "The most hated arm of this Government", "We want to get them out", "Racist Sinhala Buddhist ideology" කියන වාක්‍ය තුන, හතර විතරයි. මම ගරු උගත් මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ දේශපාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියට නටන්න නොවෙයි අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව තිබෙන්නේ. වසන්ත මුදලිගේලාට, රැට්ටලාට, බැට්ටලාට ඕනෑ විධියට මිනිස්සු පාරට අරගෙන ඇවිල්ලා, තැනින් තැන ගිනි තිය කියා, සංචාරක කර්මාන්තය ඇතුළු සියලු කර්මාන්ත කඩා ගෙන වට්ටලා, නැවත වතාවක් මිනිස්සු පාරට බස්සන්න ජනාධිපතිවරයා ඉඩ දෙන්න කැමති නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය විධියට අපි ඉඩ දෙන්න කැමතිත් නැහැ; මේ රටේ ආණ්ඩුවත් ඒකට කැමති නැහැ, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය කැමති නැහැ. මේ රටේ මිනිස්සු නැවත වතාවක් ඒ අනපේක්ෂිත, අවිනිශ්චිත තත්ත්වයට ඇද දමන්න. ඒ නිසා තමයි සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා මේ රට ආරක්ෂා කර ගන්න, මිනිස්සු ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් කැප වන ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශවල සියලු දෙනාට අපේ ස්තුතිය පළ කරනවා. ඕනෑම වෙලාවක කෙළින් නායකත්වය ලබා දෙමින් මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍යම වෙලාවේ ඒ වගකීම භාර ගන්න භය නැතිව කැප වුණු, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු ඒ සඳහා සහයෝගය දක්වන මේ ආණ්ඩුවේ සියලු දෙනාට ශුභාශිංසනය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ බලගතු අමාත්‍යාංග වන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය වාගේම ඊට අනුබද්ධ වෙච්ච තවත් ආයතන කීපයක විෂය පථ ගණනාවක් පිළිබඳව පැවැත්වෙන කාරක සභා අවස්ථාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වනවා. අපි දන්නවා, කොටියාගේ බත් මුඛය තිබිච්ච පැත්ත භාගයක් විනාශ කළ බව; හැබැයි, අධෝ මුඛය තිබෙන පැත්ත විනාශ කරන්න බැරි වුණා. මේ රටේ භූමියෙන් තුනෙන් එකක්, මහා සාගරයෙන් සියයට 60ක්, අවුරුදු තිහක් තිස්සේ මේ රටේ ජාතික සංවර්ධනයට, ආර්ථිකයට එකතු කරන්න බැරි වුණා. ඒ වෙන කවුරුවත් නිසා නොවෙයි. ඇමෙරිකාව ප්‍රමුඛ බටහිර රටවල් මත යැපුණු, ඔවුන්ගේ ඕනෑ එපාකම් ඉටු කරපු අයගේ ලංකාවේ ශාඛාව වෙලා තිබුණු එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදයෙන්, බෙදුම්වාදී ත්‍රස්තවාදයෙන් යැපුණු, ඒ ඩොලර් වලින් යැපුණු, අවිදින කැරකෝප්පු කිහිපයක කථා වලට තමයි අපි ඉස්සර වෙලා ඇහුම්කන් දුන්නේ. මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව රැක්කේ ත්‍රිවිධ හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, පොලීසිය. ඒ නිසා පොලීසියටයි, ත්‍රිවිධ හමුදාවටයි, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායටයි මල් තියලා වැඳ නමස්කාර කරන්න ඕනෑ. අද බය නැතුව උතුරේ ඉඳලා කොළඹට එනවා. හැම වේලාවකම ලේ වැගිරීම් මත යැපුණු ත්‍රස්තවාදියෝ ටික අද කියනවා, ආරක්ෂක හමුදාවට වෛර කරනවා ලු; පොලිසියට වෛර කරනවා ලු. ඔව්. අපි දන්නවා, වෛර කරනවා කියලා. ප්‍රභාකරන්ගේ ත්‍රස්ත බල ඇණියේ සන්නද්ධ බලය සහමුලින්ම පරාජයට පත් කරපු අපේ රටේ විරෝදාර ත්‍රිවිධ හමුදාව, අපේ රටේ විරෝදාර සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, අපේ රටේ වීරෝදාර පොලීසිය අරාජික කරන්න, විනාශ කරන්න අද කටයුතු කරනවා. මුලදී අපි අරගලයට ආශිර්වාද කළාට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලදී ඒ පිළිබඳ යම් පමණක සාධාරණ හැඟීම් තිබුණා. හැබැයි, මේ කියන ත්‍රස්තවාදී කල්ලි, දෙමළ ඩයස් පෝරාව, මුස්ලිම් මූලධර්මවාදීන්, අන්තවාදීන්, NGO කාක්කෝ, ඉත්තෝ, ගැත්තෝ, කුක්කෝ ඔක්කෝම එකට එකතු වුණාට පස්සේ අපි ආශිර්වාද කරනවාද, රටට වින කරන්න? ත්‍රිවිධ හමුදාවට වින කරන්න, පොලීසියට වින කරන්න, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට වින කරන්න, පාර්ලිමේන්තුවට වින කරන්න, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට වින කරන්න අපි ආශිර්වාද කරන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු මරන, ගෙවල් හැට හැත්තෑවක් ගිනි තියලා විනාශ කරන, ඒ අරාජික තැනට රට ගමන් කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. පොලීසියේ කොස්තාපල්ගේ ඉඳලා දුක් විඳින සියලු දෙනාගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම්, දීමනා, උසස් වීම්, ඒ සියල්ල සර්ව සාධාරණ විධියට ලබා දීම. මේ පාර්ලිමේන්තුව රකින, විශේෂ ආරක්ෂක දිසාව යටතේ පාර්ලිමේන්තු පොලිස් කොට්ඨාසයට අනුයුක්ත නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා ඒ අය උදේ ඉඳලා රෑ වෙන කල් පැය 24ම වැඩ කළාට, මේ පාර්ලිමේන්තුව ආරක්ෂා කළාට ඒ අයටත් රුපියල් 15,000ක වාගේ දීමනාවක් දෙන්න ඕනෑ. රට පුරාම ගත්තොත්, ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ ඉඳලා ජාතික මට්ටම දක්වාම පොලීසිය අති විශිෂ්ට කාර්ය භාරයක්, දැවැන්ත කැප කිරීමක් කරනවා. මේ පොලිසිය නැත්නම්, මේ ආරක්ෂක හමුදාව නැත්නම් මේ රට ඉවරයි.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:**  ග්‍රාමාරක්ෂක සේවය 1988.01 01වෙනි දා ආරම්භ කරලා තියෙනවා. ලංකාවේ 35,000ක වාගේ කණ්ඩායමක් එතැන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අය එදා පාර අතු ගාන්න සහ අනවශ්‍ය වැඩවලට යොදා ගත්තා. හැබැයි, අද ඒ සිවිල් ආරක්ෂක අංශයේ අය යොදවා ගන්නවා, ගොවිපළ කටයුතු සංවර්ධනය කරන්න සහ අලි වැට නඩත්තු කරන්නට. ඒ අයට මාසෙකට රුපියල් 38,000ක දීමනාවක් දෙනවා. ඉතාම අඩු පඩියක් දෙන්නේ. ඒ අයටත් අනික් ආරක්ෂක අංශවල සේවය කරන අයට දෙන දීමනාවක්, උපකාරයක් දෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පොලිස්පතිතුමනි, අද ගොවිතැන් කරන ගොවි මහත්වරුන්ගේ වගාව ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තියෙනවා. එක පැත්තකින් අලි, අනික් පැත්තෙන් වඳුරෝ. ඒ වගා ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමන්ලා පියවරක් ගන්න. ඒ සඳහා ඒ අයට තුවක්කුව ලබාදීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. සහරාන්ගේ බෝම්බ සිද්ධිය කාලේ නින්ත වූර් ගම්මානයේ හමුදා කඳවුරක් එදා තාවකාලිකව ආරම්භ කෙරුවා. ඒ කඳවුර ප්‍රාදේශීය සභා ඉඩමේ තියෙන්නේ. එහි සේවය කරන හමුදා නිලධාරින් සඳහා තැනක් ලබා දෙන්න. ඒ පළාතේ වී අළෙවි මණ්ඩලයේ පරණ ගබඩාවක් තියෙනවා. ඒ අයට ඒ ඉඩම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා ඉල්ලනවා. අද අපි හැම එක්කෙනාම ජාතිවාදය, ආගම්වාදය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, මම මෙතැන කථා කරපු හැම එක්කෙනාටම කියනවා, නැවත වාරයක් මේ රට තුළට ජාතිවාදය, ආගම්වාදය, අන්තවාදය ගේන්න එපා කියලා. අද සිංගප්පූරුව දියුණු වෙලා තියෙන්නේ කොහොමද? ජාතිවාදය නැති නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ලංකාව විනාශ වෙලා තියෙන්නේ මේ ජාතිවාදය නිසා.

**ගරු සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කථාව පටන් ගන්න කොටම කියන්න ඕනෑ, ගජේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා Defence Ministry එක ගැන කථා කරනකොට "the most hated Ministry" කියලා කිව්වා. එතුමා කියනවා, "We want them to get out" කියලා අපේ forces වලට. මම දන්නේ නැහැ මොකක්ද මේ වෙන්නේ කියලා. ඔබතුමන්ලා තවත් එන්න හදන්නේ මොකටද කියලාවත් තේරෙන්නේ නැහැ. අද ඔබතුමාලාගේ area එක clear කරලා දීලා, බිම් බෝම්බ ලක්ෂ ගාණක් අයින් කරලා දීලා, නිදහසේ ඉන්න සියලු දේවල් කරලා දීලා ඒ ඔක්කෝම කළාට පස්සේ දැන් කියනවා, "We hate them!" කියලා. මොකක්ද මේ ? ඇයි මෙහෙම කරන්නේ? ඇයි, නැවත වතාවක් මෙහෙම අවුස්සන්න යන්නේ? ආරක්ෂක හමුදාවට ඇයි මෙහෙම කරන්නේ? මම හමුදාවේ හිටපු නිලධාරියෙක්; ආබාධිත නිලධාරියෙක්. ඔබතුමා හැම වෙලාවේම කථා කරන්නේ LTTE ඩයස්පෝරාව ගැන. ඒ නිසා තමයි මෙහෙම දේවල් කරන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ මොකක්ද? ඔක්කොටම එන්න කිව්වා. ඔක්කොම ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න කිව්වා. ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න. සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමන්ලාට තිබෙන ප්‍රශ්න ටික විසඳාගන්න, ඔබතුමන්ලාගේ ඉඩම් ප්‍රශ්න විසඳාගන්න; ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න. ඒක තමයි වෙන්න ඕනෑ. මේ වෙන කොට අපට හමුදාව ඩිජිටල් කරන්න තිබෙනවා. Cyber war එකකට ඉස්සර හට අපට මුහුණ දෙන්න තිඛෙනවා. අපි ඒවාට හැඩ ගැහෙන්න ඕනෑ. හමුදා සොල්දාදුවෙක් train කරනවා කියන එක ලේසි වැඩක් නොවෙයි. ඒ training වලට කොපමණ මුදලක් වියදම් වෙනවාද? ඒවා ගැන කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. හමුදාවට කරන අපහාස වලින් ඉවත් වෙන්න කියලා මම සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු කේ.පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අමාත්‍යාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ වෙලාවේ පොලීසිය පිළිබඳව යමක් කියන්නට ඕනෑ. මම අද උදේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපේ සභානායක ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉහළ නිලධාරීන්ගේ විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 65 දක්වා දීර්ඝ කරන්න යනවාද කියලා. එතකොට මෙතැන පහළ ශ්‍රේණිවල ඉන්න අයට අසාධාරණයක් වෙනවා. හමුදාව සහ හමුදා නිලධාරින් ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ. අපේ රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා හමුදාව සම්බන්ධයෙන් කියද්දී එතුමාට ඒ කතන්දරය ටිකක් පැටළුණා. එතුමා කියපු කථාවේ පොඩි වෙනසක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ දීමනාව හමුදා සෙබළෙකු නිවාඩු යද්දී ඒ දවස් ටිකට ගෙවන දීමනාවක් නොවෙයි. ගෙදර ඉඳන් සේවයට යන යම් සෙබළු ප්‍රමාණයක් හමුදාවේ ඉන්නවා. ඔවුන් ගෙදර ඉඳන් සේවයට යන කොට camp එකේ බැරැක්කයෙන් කෑම ගන්න ඕනෑ නෑ. ඒ ගොල්ලන් ගෙදරින් කෑම එක අරගෙන යනවා. ඒකට තමයි ඒ දීමනාව ගෙවන්නේ. ඒ දීමනාව ගෙවීම නතර කිරීම සඳහා, ගෙදර ඉඳන් සේවයට යන අයට ගෙදර ඉඳන් සේවයට යන්න දෙන්නේ නැතුව, ඔවුන් බැරැක්කයේ රඳවනවා. ඒක වැරදි වැඩක්. තමන්ගේ දරුවෝ, දෙමවුපියෝ, භාර්යාව එක්ක ඉඳලා ගෙදර ඉඳන් සේවයට යන්න තිබෙන අවස්ථාව ඒ නිසා ඔවුන්ට නැති වෙනවා. අද හමුදා නිලාධාරින්ට දෙන කෑම එකේ බිත්තරයක් නැහැ, මස් කෑල්ලක් නැහැ, පෝෂ්‍යදායී ආහාර නැහැ. හැම දාම සෝයාමීට් තම්බ තම්බ තමයි කෑම දෙන්නේ. ඒ අයගේ කෑම වෙනුවෙන් මුදල් වියදම් කරන්න, ඒවාට මුදල් වෙන් කරන්න. විශේෂයෙන්, හමුදාවේ සැපයුම්කරුවන්ට අවුරුදු දෙකක් ගෙවීම් කරලා නැහැ. මෙතැන රාජ්‍ය නිලධාරි කුටිය තුළ ඒ අදාළ නිලධාරින් ඉන්නවා නම් ඒ බව සනාථ කරයි. ඒ ගෙවීම් කරලා ඒ හමුදා නිලධාරින්ට පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ලබාදීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම මතක් කරනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ ජනාධිපතිතුමා කළ කථාවේ සඳහන් කළ කාරණයකින් මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ කියලා තිබුණා, " මීට පසුව අරගල කරන්න ආවොත්, හමුදාව දමලා අරගළය නවත්වනවා" කියලා. අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, යුද හමුදාව ඇතුළු ආරක්ෂක අංශවල සේවය කරන්නේත් මේ ලංකාවේ ජිවත් වන ජනතාවම තමයි කියන කාරණය. ඒ මිනිස්සුන්ටත් මේ ආර්ථික ප්‍රශ්න මෙහෙම්ම තිබෙනවාය කියන එක ජනාධිපතිතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, යුද හමුදාවේ සිටින නිලධාරින් පවා අද වෙනකොට මේ ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ දෙන අය බව. ජනාධිපතිතුමා හිතා ගෙන ඉන්නවා නම් අරගළයක් යුද හමුදාව දාලා මර්දනය කරන්න පුළුවන් කියලා, එතුමාට සිදු වෙයි, ඉන්දීය යුද හමුදාව වාගේ යුද හමුදාවක් ගෙනෙන්න. මොකද, ලංකාවේ ඉන්න යුද හමුදාවටත් අද වනකොට කෑම්ප් එක ඇතුළෙන් සබන් කැටයක්වත් ගන්න බැරි අමාරු තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. මම කියන්න ආපු කාරණය තමයි, ලංකා හමුදා සේවයේ ආරක්ෂක අංශවල ඉන්න සියලු දෙනාත් මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට ලක් වෙලා ඉන්නවාය කියන එක. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රට විතරක් නොවෙයි, හමුදාවත් විනාශ කරලා තමයි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක හමුදාවේ නිලධාරින් කියනවා. මට හමුදාවේ නිලධාරියෙක් කිව්වා, බලන්න කොච්චර ලජ්ජද, මාතලේ මිනී වළවල් කේස් එක ආපු ගමන් රට දාලා පැනලා ගිය මනුස්සයා ආපහු ලංකාවට ඇවිල්ලා සුදු පාට ෂර්ට් එකේ බැප් එකත් ගහගෙන එහේ මෙහේ දුවනවා. ලංකාවේ යුද්ධ කරපු අපට මේ රටේ තැනක් නැහැ, කියන තත්ත්වයට ඔවුන් පත් වෙලා ඉන්නවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මොනවාද කළේ? කානු සුද්ධ කරන්න හමුදාව යෙදෙව්වා, පන්සල් හදන්න හමුදාව යෙදෙව්වා; බිල්ඩින් හදන්න හමුදා යෙදෙව්වා. ඊට අමතරව හමුදාගත කියලා volunteer force එකක් ඇති කරලා 40,000ක විතර කණ්ඩායමක් හමුදාවට බඳවා ගෙන තිබෙනවා, මේසන් බාස්ලා, electriciansලා, පයිප්ප වැඩ කරන කට්ටිය, පේන්ට් කරන අය හැටියට. කෘෂි කර්මාන්තයට battalion එකක් හැදුවා. ලෝකයේ කෘෂිකර්මාන්තයට battalion එකක් හදපු හමුදාවක් ගැන මම මේ ඇහුවාමයි. 2023 Budget එකෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ රුපියල් බිලියන 360ක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා, Recurrent Expenditureවලට. රුපියල් බිලියන 50ක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා, Capital Expenditure. මම දත්ත නැතුව නොවෙයි මේ කථා කරන්නේ. අද වනකොට සොල්දාදුවෙක් camp එකේ නැතිව ගෙදර ගිහිල්ලා ඉන්නවා නම්, එයාට දවසකට රුපියල් 1,000ක් දෙන්න ඕනෑ ලු. ඒ කියන්නේ එයාගේ කෑම වියදම. ඒක දවසකට රුපියල් 1,000යි. අද වෙන කොට සොල්දාදුවන්ට ගෙදර යන්න නිවාඩු දෙන්නේ නැහැලු. මොකද, ඒ රුපියල් 1,000 දෙන්න වෙයි කියන බයට. කොළඹ Defence Ministry එකට බත්තරමුල්ලේ බිල්ඩිමක් හදනවා. ඒ බිල්ඩිමේ හතරෙන් එකයි හදලා තිබෙන්නේ. ඒකේ මාසයක electricity bill එකට කෝටි තුනක් යනවාලු ! අපේ යුද හමුදාව විකුණාගෙන, මෙතැන රණවිරුවන් ගැන කථා කරන එක්කෙනෙක් හරි රජයට කිව්වාද, අලුතින් camp හදන එක නවත්වලා හමුදාවේ කාට හෝ පඩි වැඩි කරන්න කියලා? යුද හමුදාවේ සොල්දාදුවන්ගේ හෝ නාවික හමුදාවේ අයගේ පඩි වැඩි කරන්න කියලා කවුරු හරි කිව්වාද? නැහැ. ඔක්කොම යුද හමුදාව විකුණාගෙන කන්න ඉන්නේ. යුද හමුදාව විකුණලා තමයි දේශපාලනය කරන්න හදන්නේ.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:**  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ අපේ විරෝදාර හමුදා සෙබළුන් කෑලි, කැලි වලට කපලා ඝාතනය කරන්න උඩ ගෙඩි දුන්න අය, තමුන්නාන්සේලා හැම කෙනෙක්ම මේ හමුදාවට පතුරු යන්න බැනපු මිනිස්සු නේ. අපේ විරෝදාර හමුදා විවේචනය කරපු මිනිස්සු නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාගේ ගෙදරට ගිනි තියන අවස්ථාව එතුමා phone එකෙන් live ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පෙන්වූවා. කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමාගේ ගෙදරට වට කරලා ගහනවා. එදා පාර්ලිමේන්තුවට ගහන්න ආවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් ඉන්න, හමුදාවේ හිටපු ප්‍රබල කෙනෙක් සමහර ආරක්ෂක අංශ ප්‍රධානීන් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ජනාධිපති ධුර, අගමැති ධුර බෙදා ගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ගෞරවනීය හමුදාවකට රටේ ජනාධිපති මන්දිරය බේරා ගන්න බැරි වුණාදෝ කියන දුක අපට තිබෙනවා. අපි මේ රටේ හමුදාවට ගොඩක් ගෞරව කරනවා, ආදරය කරනවා. ඒ වාගේම, අපි දන්නවා, එදා ඒ සිඳු වූ දෙය හමුදාවේ හෝ පොලීසියේ නිලධාරින් අතින් වෙච්ච වැරැද්දක් නොවෙයි, එක්කෙනෙකුගේ, දෙදෙනෙකුගේ කුමන්ත්‍රණයක ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි ඒක වුණේ. අද මොන අර්බුදය තිබුණත් වත්මන් ජනාධිපතිවරයා නැවතත් රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. වත්මන් ජනාධිපතිවරයා සේනාධිනායකයා හැටියට මේ රටේ නැවත ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න අද කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද නැවත සංචාරක ව්‍යාපාරය පණ ගැන්විලා තිඛෙනවා. අද නැවත ආර්ථිකය හදමින් යනවා. ජනතාවට අරගළ කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා, රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමනි. අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි පිළිගන්නවා, එදා පැය 13 ක් විදුලිය කැපුවා, තෙල් තිබුණේ නැහැ, ගෑස් තිබුණේ නැහැ කියලා. මිනිස්සු පාරට ආවේ ඒ ආවේගයට. ඒ අරගලයට අපි විරුද්ධ නැහැ. ඒ අරගලය සාධාරණයි. හැබැයි, ඒ අරගලයට අන්තවාදියෝ, ත්‍රස්තවාදියෝ, ජේවීපීකාරයෝ, පෙරටුගාමීන් හා සජබය එක් වුණු නිසා තමයි අරගලය පරාජයට පත් වුණේ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ කවුරු ගැනද? තමුන්නාන්සේලා කොළඹට ආවාට අපි බය නැහැ කියන එකයි කිව්වේ. දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර අතේ තියාගෙන අන්තවාදී, ත්‍රස්තවාදී න්‍යාය පත්‍ර අතේ තියාගෙන එන විරෝධතා වලට තමයි හදිසි නීතිය යටතේ හමුදාවට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න දැනුම් දෙනවා කිව්වේ. බලන්න රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා මොන තරම් පහත්, කුහක, නින්දිත ක්‍රියාවක් ද කරන්නේ කියලා. හමුදාව උසි ගන්වා පාරට ගෙනෙන්න හදනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කිව්වා වාගේ කොමිෂන් සභා පත් කරන්න ඕනෑ තමයි. මම එතුමාට කියනවා ඉස්සෙල්ලාම පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමර්ශනය සඳහා පත් කරපු කොමිසමෙන් ගත් තීන්දු තීරණ අනුව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයේ චූදිතයන්ට දඬුවම් දෙන්න. අන්න එතැනින් පටන්ගන්න. ඊළඟට එතුමා පත් කරන්න ඕනෑ කොමිසම තමයි, ආර්ථික ඝාතකයන්ට විරුද්ධ කොමිසම. අද රණ විරුවාට, පොලිස් නිලධාරියාට හරියාකාර වැටුපක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අද ඔවුන් ජීවත් වන්නේ බොහොම අමාරුවෙන්. එහෙම නම්, වැරැදිකරුවන් ඒ නිලධාරින්ද? ඒ ගොල්ලන් නොවෙයි වැරැදිකරුවෝ. මේ බංකොලොත් භාවයට වැරැදිකරුවන් වෙච්ච අයට දඬුවම් දෙන්න. මිනිස්සු වහ බොනවා; ඔළුවට වෙඩි තියාගන්නවා. හැබැයි, ඒකට වැරැදිකරුවන් වුණු අය, ඒකට දඬුවම් ලැබිය යුතු අය මේක ඇතුළේ තවමත් වැජඹෙනවා.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:**  Hon. Minister, look at the court ruling and comply with that please. That is, CFR 412 of 2007. In 2007, that was the time when the war was raging; that was the time when the state of Emergency was in force. Still, there was a ruling that you cannot do it. If there was a court ruling, I am sure you all would have brought it up at that time.

**ගරු ටිරාන් අලස් මහතා:**  ජනාධිපතිතුමාත් මට කිව්වේ, මොන බලයක් හෝ යොදලා නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. එදා ඉඳලා අපි පෙළපාළි වැනි හැම දෙයක් ගැනම බලනවා. මොකද, අපි එක් වරක් බැට කාලා තිබෙන්නේ. පොඩියට පටන් අරගත්ත දේවල් ඉවර වෙනකොට ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. එතකොට ඒක හසුරුවන්න බැරි වෙනවා. ඒක හින්දා අපි දැන් පෙළපාළි වගාගේ දේවල් ඔක්කෝම ඒ විධියට හසුරු වනවා. ඒකට ලොකු විරෝධයක් තිබෙනවා, විපක්ෂයෙන්. නමුත්, අපට පුළුවන් සියලු බලය යොදා අපි ඒ දේ කරනවා, අපට ඒ කටයුතු නවත්වන්න බැහැ. දැන් පොලිසියේ අයට දැන් හරියට බණිනවා, මේ මේ දේවල් කරනවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, පොලීසියේ නිලධාරි කොයි තරම් දුක් විඳිනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. උදේ පාන්දර යුනිෆෝම් එක ඇඳගන්නවා, පාරට යනවා. සමහර විට රෑ 10ටත්, 12 ටත් ඒ යුනිෆෝම් එක පිටින් එක්කෝ පාරට, නැත්නම් එතැනින් තව ඩියුටි එකකට යනවා. මෙහෙම කළත් හැම තිස්සේම පොලීසියේ වැරැදිම පමණයි කියැවෙන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** අද විවාදයට ගන්නා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සඳහා ලබන වසර වෙනුවෙන් වෙන් කරන ලද මුදල් පිළිබඳව විශාල සාකච්ඡාවක් සමාජය තුළ මේ වන විටත් සිදු වෙමින් තිබෙනවා. වෙනදාටත් වඩා වැඩියෙන් අද ඒ සාකච්ඡාව සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. මොකද, මෙවැනි ආර්ථික අර්බුදයක් තිබියදීත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වියදම් වැඩි වීම පිළිබඳව වෙනදා කථා නොකරන පිරිස් පවා අද කථා කරමින් ඉන්නවා. 2022 වර්ෂයට වඩා 2023 වර්ෂයට ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් කර ඇති වෙන් කිරීම් සියයට 10කින් වැඩි වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ගත්තත්, වෙන් කර තිබෙන ප්‍රමාණය සියයට 14.7කින් වැඩි කර තිඛෙනවා. ජනාධිපතිවරයා මේ අය වැයේදීත්, ඔහුගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේදීත් කිව්වා, ඔහු නිශ්ශබ්ද බහුතරය වෙනුවෙන් තමයි කටයුතු කරන්නේ කියලා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටයි, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටයි වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණ වැඩි කරලා ඒ නිශ්ශබ්ද බහුතරය වෙනුවෙන් සේවය කරන්නේ කොහොමද කියා දැනගන්න අපි කැමැතියි. මොකද, මේ අය වැය තුළත් එතුමා කියන නිශ්ශබ්ද බහුතරය සඳහා අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය, සමාජ ආරක්ෂණය වැනි ක්ෂේත්‍ර වලට වැඩි කරලා තිබෙන ප්‍රමාණයත්, එහි එකතුවක් ගත්තාම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ඊට වඩා දෙගුණයකින් විතර වැඩි කරලා තිබෙන බව පෙනෙනවා. එම නිසා මේ අය වැය තුළිනුත්, ජනාධිපතිවරයා කරන කථා තුළිනුත් නිශ්ශබ්ද බහුතරය හැටියට එතුමා දකින්නේ කවුරුන්ද කියන එකත්, නිශ්ශබ්ද බහුතරයට සිදු විය යුත්තේ මොකක් ද කියන එකත් ඉතාම පැහැදිලියි. ඇත්ත වශයෙන්ම ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කථාව තුළින් එක ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙනවා. මේ ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ සීමා තේරුම්ගන්න එතුමා අප සියලු දෙනාට විශාල උදව්වක් කරනවා. මොකද, ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියන එක වෙනුවෙන් නේ ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජිවිත කාලය තුළම පෙනී ඉඳලා තිබෙන්නේ. අප දන්නා ආකාරයට ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ මූලික පදනමක් තමයි, සිවිල් හා දේශපාලන අයිතීන්, පුද්ගල නිදහස වැනි දේවල් වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න එක සහ ඒවා ආරක්ෂා කරන එක. නමුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ ක්‍රියා කලාපය තුළිනුත්, එතුමා හැසිරෙන විධිය තුළිනුත් අද මේ ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමයේ සීමා හොඳින්ම තේරුම් ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම අපට නිතර අහන්න ලැබෙන දෙයක් තමයි ආරක්ෂක සේවාවේ විනය පිළිබඳ කාරණය. ආරක්ෂක සේවාවේ මේ තිබෙන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න නම්, ආරක්ෂක සේවාව තුළ විනය පිළිබඳ අලුත් අර්ථ කථනයක් ගෙන ඒම අතිශය වැදගත්. විනය පිළිබඳ නිතර කථා කරනවා, මට ඇහිලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ආරක්ෂක සේවා වලට සම්බන්ධ වෙලා හිටපු මන්ත්‍රීවරු ආරක්ෂක සේවාවේ විනය පිළිබඳ විශාල දේශනා පවත්වා තිබෙනවා. නමුත් අද වන විට විනය කියන දේ ඉතාම පටු විධියට අර්ථ කථනය කරමින් තිබෙනවා. විනය කියන්නේ අධිකාරි බලයටවත්, උසස් නිලධාරීන් කියන දේටවත්, දේශපාලනඥයන් කියන දේටවත් කීකරුවීම නොවෙයි. පෝලිමේ හරියට යන එකට විතරක් නොවෙයි විනය කියන්නේ. ප්‍රශ්න නොකිරීම විතරක් නොවෙයි විනය කියන්නේ. විනය අර්ථකථනය කරන්නේ එවැනි විධියට නම්, ඒ විනය සුදුසු වන්නේ වහල් සමාජයට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක් තුළ විනය කියන එක මීට වඩා පුළුල් විධියට අර්ථ කථනය කිරීම අවශ්‍යයි. විනය තුළ පුද්ගලයන්ට යම් වග කීමක් තිබෙනවා. සීතිමේ ශක්තිය, තර්කන ශක්තිය, තකනය තුළ යම්කිසි නිගමන වලට ඒම, සමාජයට හිතකර විධියට, මානවවාදී විධියට තීරණ ගැනීම, ප්‍රශ්න කිරීම් පිළිබඳ ශික්ෂණයක් තිබීම අවශ්‍යයි. අන්න ඒකයි විනය කියන්නේ. එවැනි විනයක් තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක් තුළ අවශ්‍ය වෙන්නේ. එහෙම නැතිව, තමන්ගේ නිලධාරීන්ට සහ අධිකාරි බලයට බය වෙලා හෝ ඒකට යටත් වෙලා කීකරු වෙන එක නොවෙයි, විනය කියන්නේ. අන්න ඒකත් අපි මතක තියා ගත යුතුයි. ඉතින් මෙවැනි ආකාරයට විකෘති වෙච්ච විනයක් පිළිබඳ අදහසක් තිබෙන, නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ විකෘති අදහස් දරන, ජනාධිපතිතුමාත් අද කියපු විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ මේ විකෘති අදහස් තිබෙනතාක් කල් ආරක්ෂක අංශ වලට මෙහෙම මුදල් වෙන් කරන එක අතිශයින්ම භයානක දෙයක්.

**ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** රටේ ආරක්ෂාව, ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන මේ මොහොතේ අපේ පොලීසියත්, අනෙක් අයත් කටයුතු කරන්නේ රටේ ජනතාවත්, රටත් ආරක්ෂා කරන්නද, එහෙම නැත්නම් දේශපාලනඥයෝ ආරක්ෂා කරන්නද කියලා මම දන්නේ නැහැ. අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟී තිබෙනවා. අපි දන්නවා, පොලීසිය ස්වාධීන විය යුතු බව. නමුත්, සමහර පොලිස් නිලධාරින් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කළාම දුරකථනයටවත් එන්නේ නැති තත්ත්වයක් අද තිබෙන්නේ. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, සාධාරණත්වය මේක නොවෙයි. ජනාධිපති පදවිය භාර ගන්නකොට කථා කළාට වඩා වෙනස් ආකාරයකට ඊයේ දිනයේදී ජනාධිපතිතුමා කථා කළා. හොඳ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියකු විධියට, "මම පාර්ලිමේන්තුවෙන් තේරී පත් වුණේ, මම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරනවා" කියලා එතුමා මුලින් කිව්වා. එතුමා ඊයේ කථා කරද්දී කිව්වා, මේ රට පාලනය කරන්න හමුදාව හෝ හදිසි නීතිය යොදා ගන්නවා කියලා. එතුමාට මතක නැතිව ඇති, එතුමා ජනාධිපති වනකොට පාර්ලිමේන්තුවේ 134 දෙනෙක් එතුමාට ඡන්දය දුන් බව. හැබැයි, පෙරේදා අය වැය දෙවැනි වර කියවීමට ඡන්දය විමසන අවස්ථාවේදී ඒ ප්‍රමාණය ඡන්ද 121 ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඡන්ද 13 ක් අඩු වෙලා. අපි හිතනවා, ඒ ප්‍රමාණය ඉදිරියේදී ඡන්ද 113ට අඩු වෙයි කියලා. අපි දන්නවා, මේ අවුරුද්දේ මුල් කාලයේ රටේ ජනතාවට කන්න නැති වෙන කොට, බඩු මිල අහස උසට ඉහළ යන කොට තෙල් පෝලිම් වල ඉන්න වෙන කොට, ගෑස් ටික ගන්න නැති වෙන කොට, ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරලා මිනිස්සු මැරෙන කොට, ගොවීන්ට පොහොර නැති වෙන කොට ජනතාව පාරට බැස්ස බව. මේ රටේ ජනාධිපතිවරයාත්, අගමැතිවරයාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් එළියට යනකල් ජනතාව සටන් කළා. හැබැයි, මේ ජනතාව මිනී මැරුවෙත් නැහැ, මැර බලයෙන් නීති විරෝධී වැඩ කළේත් නැහැ. මේ අය ස්වාධීනව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව තමන්ගේ කටයුතු කළා. නමුත්, පසුගිය මැයි 09 වන දා ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානීන් අරලියගහ මන්දිරයේ ඉඳලා සිදු කළ වැඩ පිළිවෙළ නිසා තමයි, ඒ ජනතාව ප්‍රචණ්ඩත්වයට පත් වුණේ. ගෙවල් ගිනි තබන එකට, මිනිස්සු මරන එකට අපේ පක්ෂය කිසිසේත්ම එකඟ නැහැ. නමුත්, ජනතාව මේ විධියට එළියට බැස්සේ ඇයි කියන කාරණය අපි අහනවා. ජනතාව එළියට බැස්සේ ඔවුන්ට පහර දුන් නිසායි.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** රටක් සංවර්ධනය වෙන්න නම් ඒ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු විය යුතුයි. හොර මැරකම් වාගේම ස්ත්‍රී දූෂණ රජයන සමාජයක, නැවත කොයි මොහොතේ ත්‍රස්තවාදය මතු වේද කියලා සැකයක් පවතින සමාජයක, රටේ සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය අපි ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ හමුදා නඩත්තු කරන්න යන වියදම නාස්තියක් නොවෙයි, සංවර්ධනය සඳහා කරන ආයෝජනයක් සේ අපි සැලකිය යුතුයි. මොකද, ආරක්ෂාව නැතිව සංවර්ධනයක් ගැන කථා කිරීමට නොහැකි නිසයි. අපේ රටේ ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව යුද්ධයක් තිබුණා. අද රටේ සමස්ත ජනතාවම නිදහසේ, බියක් සැකක් නැතිව තම කටයුතු කරන්නේ ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලිසිය ඒ ත්‍රස්තවාදය පරාජය කළ නිසායි. නමුත් ඒ රණවිරුවන්ට එරෙහිව අද ජිනීවා වල යුද අපරාධ චෝදනා ගෙනෙනවා. මම හිතන්නේ අපේ රටේ ජනතාව මේ සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා දැනුවත් වෙන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ රණවිරුවන් තමයි නැති කළේ. ඒ නිකම්ම නොවෙයි, අපේ රණවිරුවන් 29,000ක් මැරුණා, 14,000ක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා. දැන් මේ කරන්න යන්නේ යුද්ධය කරලා ඉතුරු වෙච්ච රණවිරුවන් යුද අපරාධකරුවන් කියලා ජිනීවාවල හංවඩු ගහලා, දඬුවම් කරන්නයි. යුද පෙරමුණේ සිටි සමහර ජෙනරාල්වරුන්ට දැනටමත් සමහර රටවලට යන විසා ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙනවා, කිසිම චෝදනාවක් නැතිව; කිසිම චෝදනාවක් ඔප්පු කරන්නේ නැතිව. "Terrorism" is massacring of innocents to achieve a political aim. So, whether the cause for terrorism is justifiable or not, terrorism cannot be justified. When we had crushed the most ruthless terrorist organization in the world, instead of praising, certain countries are trying to punish us. පිටස්තර යන්ත්‍රණයක් මඟින් බොරු සාක්ෂි එකතු කරලා අපේ රණවිරුවන් ජාත්‍යන්තර යුද අධිකරණයට ගෙනියන්න හදන බවත් දැන් ජනතාව දැන ගත යුතුයි. ගෑස්, තෙල් නැතිව පාරට බහින ජනතාව මේ ඇත්ත තත්ත්වය දන්නවා නම් තමන්ට ජීවිත දානය දුන්න රණවිරුවන් වෙනුවෙනුත් උද්ඝෝෂණය කරයි. අද අපේ රටේ හමුදාවන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව, හමුදාවේ ඉන්න සංඛ්‍යාව පිළිබඳව, මානව හිමිකම් පිළිබඳව බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීන් පිරිසක් චෝදනා කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. During a Debate in the House of Commons on a Motion on Sri Lanka, 11 MPs wanted Magnitsky-style sanctions on Sri Lanka including referring our military personnel to the ICC, while demanding to reduce military spending. Who are those MPs? One MP had objected to the UK banning the LTTE in 2000, another has attended the World Tamil Conference and all are in the All Party Parliamentarians' Group for Tamils. So, this is nothing but a contract of the separatist Tamil diaspora in the UK. All those British MPs demand to reduce military spending in Sri Lanka. But, you know that the Iraq War cost the UK taxpayers Pounds Sterling 8.4 billion. The war in Afghanistan cost the UK taxpayers Pounds Sterling 21.3 billion. So, they spend so much of money to invade other countries and ask us to reduce our military spending. It is like the king crab asking other crabs to walk straight. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉන්දියාව විසින් අපට බලෙන් පටවන ලද දෙයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම ජනතා විරෝධය මැද තමයි දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුමත කළේ. අපි බලය බෙදන්න දෙන්නේ නැහැ. නමුත් බලය විමධ්‍යගත කරන්න පුළුවන්; we can decentralize power, but we will not allow to devolve power. ඒකීය රාජ්‍යයක බලය බෙදන්න බැහැ. බලය බෙදන්නේ ෆෙඩරල් සහ එක්සත් රාජ්‍ය වලයි. මේ රටේ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරන්න අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්සේ සිංහල ජාතිය ලක්ෂ ගණන් දිවි පිදුවා. එවැනි කැපවීම් කරලා ආරක්ෂා කළ ඒකීය භාවය තැටියක දමා බෙදන්න අපි කවදාවත් ඉඩ දෙන්නේ නැහැ.

**ගරු නීතිඥ තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතත් පොලිස් ආඥාපනතත් අද රටේ නීතිය ඉක්මවා යනවා; ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ඉක්මවා යනවා. අද පුදුම විධියට මිනිස්සුන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙමින් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා අරගළ සම්බන්ධයෙන් බොහොම තද තීරණයක් අරගෙන අද මෙතැන කථා කළා. අපි එතුමා ගැන කනගාටු වෙනවා. අපි දැනගෙන හිටපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට ගරු කරපු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව ආණ්ඩු කරපු කෙනෙක්. පක්ෂය මාරු වුණාට පස්සේ එතුමාට මොනවා හෝ දෙයක් වෙලාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. නැත්නම් එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කරපු නායකයෙක්. වසන්ත මුදලිගේ, සිරිධම්ම ස්වාමීන් වහන්සේ මේ ත්‍රස්තවාදී කල්ලියට දාන්න එපා කියලායි අපි කියන්නේ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ඒ ගොල්ලන්ව charge කරන්න හදන්න එපා. අර ගළ කිරීම ගොල්ලන්ගේ අයිතියක්. ඒක මූලික අයිතිවාසිකම්වලම තිබෙනවා. බ්‍රිතාන්‍ය පාලන කාලයේ විදේශිකයෝ තමයි පොලිස් ආඥාපනත මේ රටට ගෙනාවේ. අද මේ විධියට සියලු දෙනාවම මර්දනය කරන්න හදන්නේ අවුරුදු සිය ගණනක් පැරණි මේ පොලිස් ආඥාපනතට අනුවද? පසුගිය දවසක කාන්තාවන් දෙදෙනෙක් භාෂණයේ අයිතිය හෝ ඒ ගොල්ලන්ගේ වෙනත් යම්කිසි අයිතියක් ඔස්සේ තමන්ගේ පාඩුවේ පානදුර ඉඳලා කොළඹට පයින් එන්න පටන් ගත්තා. දෙදෙනෙක් පයින් එනකොට එතැන තිබෙන ලොකු ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ඕනෑම කෙනෙකුට අඩු ගණනේ තමන්ට කැමති විධියට නිදහසේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. එදා අපේ අය කිහිපදෙනෙක් වීදි නාට්‍යයක් කරන්න එක්සත් ජාතීන්ගේ කාර්යාලය ඉස්සරහට ගියාම, ඒක මර්දනය කරන්න කටයුතු කළේ කොහොමද කියලාත් අපි දැක්කා නේ. මේ වාගේ දේවල් දිගින් දිගටම කරමින් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත හෝ පොලිස් ආඥා පනත හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ඉක්මවා යන තැනට වැඩ කරන්න එපා කියන එක තමයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය තුළ කල්ලිවාදය ඇති වෙලා තිබෙනවා. පොලිස්පතිගේ කල්ලිය, SDIGගේ කල්ලිය වැනි මේ කල්ලිවාදය නිසා අද නිලධාරින් පුදුම විධියට අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. දේශබන්දු තෙන්නකෝන් කියන ජ්‍යේෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමා, පසුගිය මැයි 09 වැනි දා හැසිරුණේ කොහොමද කියලා අපි දැක්කා. බොහොම සාමකාමී අරගළයක් කරපු මිනිස්සුන්ට පහර දෙන්න යන්නේ මේ දේශපාලන අධිකාරියේ බලයත් එක්කයි. හැම තිස්සේම ඔය වාගේ චණ්ඩි පාට් දමමින්, පවතින රජයක අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරන්න කිසිම නිලධාරියෙකු කටයුතු කරන්න හොඳ නැහැ කියලා අපි කියනවා. අද 85,000 ක් විතර සිටින පොලිස් නිලධාරින්ගෙන් ප්‍රභූ ආරක්ෂාවට 4,500ක්, සෞඛ්‍ය හේතු මත තවත් 5,400ක්, SP, ASP කාර්යාල වල තවත් 4,300ක් විධියට ගොඩක් අය අත්හැරි යාම ඉතාම සුළු පිරිසක් තමයි එදිනෙදා රාජකාරි කරන්න ඉන්නේ. පිට පළාත්වල, දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල බොහොම අමාරුවෙන් තමයි ඒ ගොල්ලන් රාජකාරි කරන්නේ. ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා මේ දක්වා නන්නාඳුනන තුවක්කුකරුවන් විසින් 59 දෙනෙකු ඝාතනය කර තිබෙනවා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** අරගලය ගැන ජනාධිපතිතුමා අද කිව්වා. එතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ධූරයට පත් වෙලා, දිවුරුම් දුන්නාට පස්සේ හවස පන්සලකට ගිහිල්ලා කිව්වා, "අරගළය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා මා අනුග්‍රහය දක්වෙනවා" කියලා. හැබැයි, අද ඊට වඩා සම්පූර්ණයෙන් පරස්පර කථාවක් එතුමා කියනවා. මේ විධියට පරස්පර කථා කියමින් වැඩ කරන්න අමාරුයි. Coherency and consistency is very important. ඒක තමයි අද දක්නට ලැබෙන්නේ නැත්තේ. ජාතික ආරක්ෂාවට අදාළ වන තවත් කාරණා දෙකක් ගැන කියන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එකක්, ශ්‍රී ලංකා ටෙලි කොම් ආයතනය විකිණීම සම්බන්ධයෙන් වූ කාරණය. අපේ දත්තවල සුරක්ෂිතභාවය මේ වනකොට මුළුමනින්ම අවදානමකට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යයට අයිති දත්ත - අපේ ජාතික හැඳුනුම්පතේ තිබෙන දත්ත ටික, අපේ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර වල තිබෙන දත්ත - සියල්ල අද තිබෙන්නේ පෞද්ගලික සමාගමක් සහ ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය සතුවයි. ටෙලිකොම් ආයතනය විකිණුවොත් ඒ දත්තවල සුරක්ෂිත භාවයට මොකද වෙන්නේ කියන කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් data mining සඳහා බරපතළ අවස්ථාවක් සැලසෙනවා. මෙමඟින් අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ඒ වාගේම මහවැලි ව්‍යාපාරයට අයිති ඉඩම් ගොවි ජනතාවගෙන් පිටතට ලබා දීම සඳහා ක්‍රියා මාර්ගයක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වවුනියාව සහ මුලතිව් දිස්ත්‍රික්ක දෙකේ මහවැලි "එල්" කලාපයට අයිති ඉඩම්වල මේ වන තෙක් සංරක්ෂණය නොකළ වාගේම අධ්‍යයන නොකළ පුරාවස්තු 400කට අධික ප්‍රමාණයක් තිඛෙනවා. මේ ඉඩම් හිතුමතයේ බෙදා දීම මඟින් පුරා විද්‍යාත්මක වැදගත්කමක් තිබෙන අපේ ස්ථාන ගණනාවක් බරපතළ අවදානමකට ලක් වෙනවා. When ICTA was created the problem in Information Technology is, it is very difficult to get the best people for the typical government service because the market rates are much higher. That was done under the direction of the then Prime Minister Ranil Wickremesinghe and former Minister Milinda Moragoda. We need to be extremely careful since it is an institution under the Government which facilitates and mediates on behalf of the Government, which takes care of the core digital infrastructure. If we think that we can just dispense with what we have unlike 20 years ago, the whole Government depends on it now that could create chaos.

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ආරක්ෂක අංශවල වියදම් පිළිබඳ කාරණය ගැන මුළු රටේම පොදු මහජනතාව තුළත්, උගතුන්, බුද්ධිමතුන් තුළත් විශේෂයෙන්ම ඇතිවෙලා තිබෙන විරෝධය ගැන කථා කළ යුතුයි. මාත් ජනාධිපතිවරයකු සහ ආරක්ෂක ඇමතිවරයකු වශයෙන් අවුරුදු 5 ක් කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ හැම අවුරුද්දකම ආරක්ෂක වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 280ක්, 285 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි වියදම් වුණේ. අද රුපියල් බිලියන 410ක්, විශේෂයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාවට වෙන් කරලා තිබෙනවා. පොලීසියට වෙන් කරලා තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය ගැන මම දොස් කියන්නේ නැහැ. මම බොහොම ගෞරවයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබෙන මේ රුපියල් බිලියන 410න් කරුණා කර රුපියල් බිලියන 100ක් අඩු කරලා, ඒ රුපියල් බිලියන 100 අධ්‍යාපනයට දෙන්න කියලා. මේ විද්‍යාපීඨවල ඉන්නේ තරුණ, දුප්පත් දරුවෝ. අද විද්‍යාපීඨ ගුරු ශිෂ්‍යයෙකුට කෑමට හම්බ වෙන්නේ දවසටම රුපියල් 160යි. මේ තරුණ, දුප්පත් දරුවන්ට දවසකට රුපියල් 160කින් කන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය අද හැම කෙනෙකුගේම හෘදය සාක්ෂියෙන් අහන්න ඕනෑ. ලෝකයේ විවිධ රටවල හමුදා ප්‍රතිශතය ගැනත් මම කියන්නට ඕනෑ, ස්වීඩනයේ සියයට 0.15යි; බංග්ලාදේශයේ සියයට 0.14යි; ජපානයේ සියයට 0.21යි; ශ්‍රී ලංකාවේ සියයට 1.46යි. හමුදාව ශක්තිමත් කරලා, හමුදා වලට පහසුකම් දීලා, හමුදා වලට ගොඩනැඟිලි දීම තුළින් මේ රටේ තිබෙන ආර්ථික, සමාජ හා දේශපාලන අර්බුදය විසඳන්න බැහැ. වර්තමාන ආණ්ඩුව 2019දී බලයට එන්න භාවිත කළ ප්‍රධාන සටන් පාඨය "ජාතික ආරක්ෂාව" යන්නයි. ISIS ජාත්‍යන්තර සංවිධානය විසින් පාස්කු ප්‍රහාරය කළා තමයි. හැබැයි, ඒකත් මගේ ඇඟේ දැම්මා. පාස්කු ප්‍රහාරය කියන්නේ, අපි ඉතා බලවත් ලෙස වේදනාවට සහ කනගාටුවට පත් වුණු අවස්ථාවක්. ඒ වෙලාවේ ආපු තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් නිලධාරින් අතර කඩදාසි හුවමාරු කර ගත්තා මිසක්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට කිසිදු දෙයක් කියලා නැහැ. මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අතිවිශාල වශයෙන් ආරක්ෂක අංශ වලට මුදල් වෙන් කිරීම නොවෙයි කරන්න තිබෙන්නේ කියලා. ආරක්ෂක අංශ පූර්ණ ප්‍රතිසංවිධානයක් කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. මුල් කාලයේ අර ගළය බොහොම සුන්දරයි, බොහොම හොඳට තිබුණා. ළමයි ආවා; සිංදු කිව්වා; නැටුවා. හැබැයි, අපි කිසි කෙනෙක් හිතුවේ නැති ආකාරයට තමයි අරගලය අවසන් වුණේ. අරගලය ජයග්‍රහණය කරලා, පාලකයෝ පාලනයෙන් ඉවත් කරලා අවසානයේ මහා විනාශයක් සිද්ධ වෙලා අරගළය අවසන් වුණා. ආරක්ෂක වියදම්වලට වාගේම වෙනත් දේවල්වලට සල්ලි වියදම් කරන කොට, පාස්කු ප්‍රහාරය, අරගලය වැනි දේවල් පවා ගත්තාම ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ හැම දෙයක්ම මේ රටේ දුගී භාවයට බලපානවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ විෂයය ගැන කථා කරන්න ඉස්සර වෙලා ඊයේ සඳහන් කළ කාරණා දෙකක් ගැන විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. තුන් බිය පුද්ගලයෙකුට හැදෙන්න බැරි බව මම කියන්න ඕනෑ. තුන් බිය විසාලා මහනුවර ඇති වුණේ. ඒක ජනතාවට ඇති වුණු බියක්. ඒ තමයි, රෝග බිය, අමනුෂ්‍ය බිය, මරණ බිය. ඒක පුද්ගලයෙකුට නොව ජන සමූහයකට ඇති වෙන්න පුළුවන්. කිසි විටෙක පුද්ගලයෙකුට තුන් බිය ඇති වන්නේ නැහැ. මරික්කාර් බිය තිබුණත්, හිරුනිකා බිය තිබුණත්, රෝසි බිය තිබුණත්, ඒ තුන් බිය නොවෙයි. මා පක්ෂය මාරු කරලා නැහැ. මම ඉන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ. මම පක්ෂය මාරු කළේ නැහැ. මම ඉන්නේ අලි කොක්කේ.

**ගරු ටිරාන් අලස් මහතා:** විපක්ෂය වුණත් මොන තරම් ඒ ගැන කෑ ගැහුවත් අපි ඒ දේවල් නවත්වන්නේ නැහැ. අපි නීතියේ හැටියට කටයුතු කරන්නේ. නීතියක් තිබෙනවා. මම මේ ඇමති ධූරයේ ඉන්න කල් මම ඒ දේ කරනවා. මට වගකීමක් භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ දේ මම කරනවා. ඒක කරන්න කැමැති නැති පොලිසියේ සමහර නිලධාරීන් ඉන්නවා නම්, ඒ ගොල්ලන්ට යන්න පුළුවන්. ඒ ගොල්ලන්ට වෙන තැනක් හොයා ගන්න පුළුවන්.