**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2023 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින - 2022.11.26 වන සෙනසුරාදා - විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 130, 236,253 සිට 279, 312 සිට 319, 321, 194 සහ 219 වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය " යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ සහ ක්‍රීඩා හා යෙභෟවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට 2016 වර්ෂයේ සිට කටයුතු කරන්න මට හැකියාව ලැබුණා. වර්තමානයේ එම අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා බව මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනතාවට බලපාන කාරණා රැසකට අදාළ විෂයයන් ගණනාවක් අමාත්‍යාංශයට අයත්ව තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා අමාත්‍ය ධුරය දරන රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට එක පැත්තකින් ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ සිට දිසාපතිවරුන් ද ඇතුළුව අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් ආදි වශයෙන් රාජ්‍ය නිලධාරින් බොහෝ පිරිසක් අයත් වනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, පළාත් පාලන ආයතන ගත්තාම්, රටේ තිබෙන මහා නගර සභා, නගර සභා වාගේම ප්‍රාදේශීය සභාත් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අයත් වනවා. පළාත් පාලන විෂයය සහ පළාත් සභා විෂයය ආදි සියල්ල මේ අමාත්‍යාංශය යටතට ගැනෙනවා. ප්‍රාදේශීය පරිපාලනය වාගේම රාජ්‍ය පරිපාලනය ආදී සියල්ලත් මෙයට අයත් වෙනවා. එක් පැත්තකින් රාජ්‍ය අංශයේ නිලධාරින්ද, අනෙක් පැත්තෙන් මහජන නියෝජිතයන් ද සම්බන්ධ කරගෙන කෙරෙන කාර්යයන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම මේ වේලාවේ මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, පළාත් සභා සම්බන්ධයෙන් පළාත් සභා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ දක්වා මහජන නියෝජිතයන්ගෙන් තොරව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒක ඔබතුමා දන්නා කාරණයක්. අද තිබෙන තත්ත්වය ඉතාම අවාසනාවන්තයි. මොකද, මැතිවරණයක් පවත්වන්න ක්‍රමයක් නොමැති වී තිබෙනවා. පසුගිය රජය කාලයේ ඒ මැතිවරණ ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් යම් යම් තීන්දු තීරණ අරගෙන ඊට පසුව සීමා නිර්ණය කළා. නමුත්, ඒ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ ඇමතිතුමාගේ ඉඳලා සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධ වුණා. සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව, ඒ සීමා නිර්ණයට අදාළ කරුණු පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත විය යුතුයි. ඒකට සියලු දෙනා විරුද්ධ වීම නිසා පළාත් සභා මැතිවරණය අද දක්වාම අවුරුදු ගණනකින් කල් ගිහින් තිබෙනවා. එම නිසා අද ඒවායෙහි මහජන නියෝජිතයන් නැහැ. පළාත් පාලන මැතිවරණයත් අවුරුද්දකින් කල් දමා තිබෙනවා, ඇමතිතුමාට තිබෙන බලතල අනුව. නමුත් ගරු අගමැති තුමනි, අද ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ඇවිත් තිබෙනවා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න. ලබන වසරේ මාර්තු වලට කලින් මහජන නියෝජිතයන් තෝරාගෙන පළාත් පාලන ආයතන සක්‍රිය කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම වැදගත්. මොකද, මහ ජනතාව නියෝජිතයන් තෝරාගන්නා ආයතන වලට අදාළ මැතිවරණ නියමිත කාල සීමාවල පවත්වන්නේ නැතුව කල් දමමින් යනවා කියන්නේ, එච්චර හොඳ තත්ත්වයක් නොවෙයි. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පටහැණි ක්‍රියාවලියක්. ඒ මැතිවරණය පැවැත්වීම එක අවුරුද්දක් කල් දමා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඇමතිතුමාට බලතල තිබෙනවා වුණත්, එය තවදුරටත් කල් දැමීම මා නම් අනුමත කරන්නේ නැහැ. හැබැයි අපි දැන් පොඩි සන්ධිස්ථානයකට ඇවිත් තිබෙනවා. පළාත් සභා මැතිවරණය දින නියමයක් නැතුව කල් ගිහින් තිබෙන්නේ ඇයි? සීමා නිර්ණයට අනුව මැතිවරණව පවත්වන ක්‍රමය ගැන පාර්ලිමේන්තුව මැතිවරණ කොමිසමට දැනුම් දීමක් කර නැහැ. දැන් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම සම්බන්ධවත් ඒ තත්ත්වය ඇති වී තිබෙනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන අගමැතිතුමනි, මා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. අගමැතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ඔබතුමා මේ රටේ දීර්ඝ කාලයක සිට දේශපාලනයේ නිරත වෙලා ඉන්නවා. ඔබතුමා විපක්ෂයේත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේත් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ පියතුමාත් මේ රටේ දේශපාලනය කරපු දැවැන්ත දේශපාලන චරිතයක්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, මහජන නියෝජිතයන් පත් කිරීමේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය ආරක්ෂා වන මැතිවරණ පැවැත්වීම වෙනත් උපක්‍රම යොදාගෙන කල් දැමීමට ඔබතුමා කල්පනා කරන එකක් නැහැ කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම හිතන්නේ නැහැ ඔබතුමා උපක්‍රමශීලිව එසේ කරන්න උත්සාහ ගනිවී කියලා. අද අපේ රටට ජනමතය අත්‍යවශ්‍ය වෙලාවක්. අද අපේ රට කොතැන ද තිබෙන්නේ කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. රටේ ජනතාවගෙන් 69 ලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා පත් කරගත් ජනාධිපතිවරයා මීට මාස කිහිපයකට ඉස්සෙල්ලා රටේ ජනතාවම ජනාධිපති මන්දිරය ළඟට ගිහින් පලවා හැර තිබෙනවා. හේතුවෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව අලුත් ජනාධිපතිවරයෙකු පාර්ලිමේන්තුව තුළින් පත් කරගෙන තිඛෙන වෙලාවක්, මෙය. ඒ කෙසේ වෙතත්, ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතීන් දිගින් දිගටම උල්ලංඝනය කරන්න අප ලැහැස්ති විය යුතු නැහැ කියන කාරණය මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මේ පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රමය නුසුදුසු බවට කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඉන් ප්‍රධාන හේතුව හැටියට දක්වා තිබෙන්නේ, මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව වැඩි වුණා කියන කාරණයයි. අපි එය පිළිගන්නවා. ඒක වැරැද්දක්. පළාත් පාලන ආයතනවල හිටපු 4,000ක් වන මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව දැන් 8,000 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ හිටපු මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව දෙගුණයක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් කෝට්ටේ මහා නගර සභාවේ මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට සිටියා. මේ ගරු සභාවේ ඉන්න බොහෝ දෙනෙක් පළාත් පාලන ආයතන වලින් ආපු අය. ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් තමයි මාත් දේශපාලනයට ආවේ. 1991දී. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරද්දී එතුමාගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළේ මගේ පියා. එදා ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තමයි ප්‍රාදේශීය සභා පනත ගෙනාවේ. එතුමා ඒ පනත ගෙනාවේ අත්දැකීම් ඇති පුද්ගලයකු හැටියට. නගර සභාවේ ඉඳලා, උපනගරාධිපති හැටියට ඉඳලා, දීර්ඝ දේශපාලන අත්දැකීමක් තිබෙන පුද්ගලයකු හැටියට තමයි එතුමා ඒ පනත හදලා තිබුණේ. ඉස්සර නගර සභාවල, ගම් සභා වල නිරන්තරයෙන් සභාපතිලා වෙනස් වුණා. ඒ සියලු අත්දැකීම් ඇතිව තමයි ප්‍රාදේශීය සභා පනත හදලා තිබෙන්නේ. ඒ පනත වෙනස් කළ නිසා දැන් පළාත් පාලන ආයතන අවුල් ජාලයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ පනත වෙනස් කරන වෙලාවේ අපි ඒ ආණ්ඩුවේ හිටියත්, ඒකට විරුද්ධ වුණා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමාටත් වගකීමක් තිබෙනවා, ඔබතුමා ඊට අදාළ කමිටුවේ සභාපති හැටියට හිටපු නිසා. ඒ සංශෝධනයේ දී සලකා බලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මට පෙනෙන විධියට එහිදී සලකා බලා තිබෙන්නේ කොට්ඨාස ගැන විතරයි. ප්‍රාදේශීය සභාවක් කියන්නේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 30ක්, 40ක්, 50ක් තිබෙන කොට්ඨාසයක්. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකට සමහර වෙලාවට එක පළාත් පාලන ආයතනයක් තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට දෙකක් තිබෙනවා. එහෙම තත්ත්වයක දී වුණත් මේ මනාප ක්‍රමය තුළ යම් කෙනෙකු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන ප්‍රාදේශීය සභා බල ප්‍රදේශය තුළ එහා මෙහා යන්න අපහසුවක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තු ඡන්දය ඊට වෙනස්. එතකොට දිස්ත්‍රික්කයක් පුරාම දුවන්න වෙනවා. පළාත් සභා ඡන්දයකදීත් පළාත පුරාම දුවන්න ඕනෑ කියනවා. නමුත් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්දයට එහෙම එකක් නැහැනේ. අපි කවුරු පළාත් පාලන ආයතනයක අපේක්ෂකයකු හැටියට ඉදිරිපත් වුණත්, ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 30ක, 40 ක තමයි දන්නා හඳුනන අය ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ගත්ත තීන්දුව කෙසේවත් සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. පසු ගිය කාලයේ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද ක්‍රමය තුළ තරුණ නියෝජනය සියයට 40ක් තිබුණා. තරුණයෝ විශාල පිරිසක් මේ පළාත් පාලන ආයතන හරහා දේශපාලනයට ආවා. පළාත් පාලන ආයතන හරහා දේශපාලනයට ආපු විශාල පිරිසක් දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉන්නවා. නමුත් දැන් ඒ තරුණ නියෝජනය ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන ඡන්දය ළඟදීම තියන්න නියමිත නිසා, ඔබතුමන්ලාට ඒ මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව අඩු කරන්න අවශ්‍ය නම් හොඳ යෝජනාවක් තිබෙනවා. අපට පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මතයකින් නැවත මේ මැතිවරණය පරණ ක්‍රමයට අරගෙන යන්න පුළුවන්. මේ මැතිවරණ ක්‍රමය ආපසු පරණ තත්ත්වයට අරගෙන ගියාම පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව 4,000 ක් වෙනවා. ඒ නිසා ඒක තමයි ලේසිම ක්‍රමය. ඒ සඳහා සීමා නිර්ණය කරමින් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවලත් සීමා නිර්ණය කරන්න ගියොත්, පළාත් සභා මැතිවරණයට වෙච්ච දේ තමයි මේකටත් වෙන්නේ. ඒ නිසා මෙන්න මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ජනතාව ඒ පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයේ වැරැදි කිව්වේ නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනයක් කියන්නේ කුඩා වපසරියක් තිබෙන ප්‍රදේශයක් ඒ ප්‍රදේශයට අවශ්‍ය අපේක්ෂකයන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙනවා. අනෙක් කාරණය මෙයයි. පළාත් පාලන මැතිවරණයක දී ඒ කොට්ඨාසය තුළ සිටින සියලු ජාතීන්ගේ, සියලු ආගමිකයන්ගේ නම් තරග ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කරන්න හැම අවස්ථාවේ දීම ඉඩ දීලා තිබුණා නමුත්, දැන් ඒ අවස්ථාව නැති වෙලා තිබෙනවා මා ඒ සඳහා උදාහරණයක් කියන්නම්. මගේ ආසනයේ තිබෙන ප්‍රාදේශීය සභාව මාවතගම. මාවතගම ප්‍රාදේශීය සභා බල ප්‍රදේශය තුළ දමිළ ඡන්ද 6,000ක් තිඛෙනවා. හැබැයි, මේ කොට්ඨාස ක්‍රමය තුළ දමිළ අපේක්ෂකයෙකු ඉදිරිපත් කළත්, ඔහුට ජයග්‍රහණය කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. අන්න ඒ වාගේ අසාධාරණයක් මේ ක්‍රමය තුළ තිබෙනවා. නමුත්, ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ කාලයේ හඳුන්වා දුන් 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත යටතේ තිබුණු ඡන්ද ක්‍රමය තුළින් ඒ අයටත් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න අවස්ථාව තිබුණු බව මා ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියනවා. ඒ නිසා මේ නව ක්‍රමය තුළින් ඔවුන්ට ලොකු අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. සීමා නිර්ණය කිරීමේදීත් ඔවුන්ට විශාල අසාධාරණකම් වෙලා තිබෙනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ. අලුත් පනත නිසා පළාත් පාලන ආයතන වලට සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? ඡන්දය පවත්වලා මන්ත්‍රීවරු පත් කළාම මන්ත්‍රීවරු ගණන දෙගුණයක් බවට පත් වුණා. එතකොට ප්‍රාදේශීය සභාවල තිබුණු සභා ශාලාව මදි වුණා. ඒ නිසා එම සභා ශාලා ලොකු කරන්න සිද්ධ වුණා. මන්ත්‍රීවරු දහදෙනෙක් හිටපු තැන මන්ත්‍රීවරු විස්සක් වුණා, මන්ත්‍රීවරු විස්සක් හිටපු තැන මන්ත්‍රීවරු හතළිහක් වුණා. මන්ත්‍රීවරු පණස් ගණනක් හිටපු කොළඹ නගර සභාවේ දැන් මන්ත්‍රීවරු එකසිය ගණනක් ඉන්නවා. ඒ විධියට හැම ආයතනයකම මේ ප්‍රමාණය දෙගුණයක් දක්වා වැඩි වුණා. මේ තිබෙන අලුත් තත්ත්වයත් එක්ක මහජන නියෝජිතයන් මේ තරම් ප්‍රමාණයක් අවශ්‍යයිද කියලා අද රටේ ජනතාව තුළ මතයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා, මේ කාරණාව පිළිබඳව අපි සියලු දෙනාම සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා. අපි විපක්ෂය හැටියට, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ අපේ කණ්ඩායම් කිහිප විටක්ම මේ ගැන සාකච්ඡා කළ බව මම කියන්න කැමැතියි. මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි ඕනෑම වෙලාවක ලෑස්තියි. අනෙකුත් පක්ෂවල නායකයන් වුණත් කැමැතියි, පරණ පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමයට යන්න. අපි ඒ බව දන්නවා. එහෙම නම්, අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඉතා සාධනීය පියවර අරගෙන, අපේ රටේ ජනතාවට මැතිවරණයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. අපි ඡන්දය කල් දමන්නේ නැතිව, පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයට ගිහිල්ලා ඉතා ඉක්මනින් මේ මහජන නියෝජිතයන් පත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි. මම පහැදිලිවම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතනවල සිටින නගරාධිපතිලාගේ, සභාපතිලාගේ ධුර කාලය දැන් ඉකුත් වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 4කින් පළාත් පාලන මැතිවරණය තියන්න ඕනෑ. නමුත්, දැන් අවුරුදු 5ක් ඒ අය එම ධුරවල ඉන්නවා. මේ ආයතනවල දුෂණ, වංචා ගණනාවක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. මේ ඡන්දය කල් දැමීමට ඒකත් හේතුවක් වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා දිගටම බලයේ ඉන්න පුළුවන් කියන මානසිකත්වයක් ඔවුන්ට ඇති වෙනවා. අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, ජනතාවට සහන සලසන්න තිබෙන මේ ආයතන අද නොයෙකුත් අවස්ථා වලදී ජනතාවට විරුද්ධව වැඩ කරන බව. ඒ ආයතන වලින් ජනතාවට සහනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. දැන් ගොඩක් පළාත් පාලන ආයතන අපේ රටේ ජනතාවට එපා වෙලා තිබෙනවා. ඒ ආයතන අද මහ ජනතාවට එපාවෙන තැනකට පත්වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ ආයතන වලින් වැඩක් කර ගන්න ගියාම හැම දේකටම මුදල් ලබා ගැනීම තමයි කරන්නේ. ඒ ආයතන වලින් වැඩක් කර ගැනීමේදී පගාව ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. Plan එකක් අනුමත කර ගන්න, කුමක් හෝ වැඩක් කරගන්න ගියම අද මුදල් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඇමතිවරයා විධියට මේ ගැනත් සොයා බලන්න. පළාත් පාලන ආයතන වලින් රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන සේවාව ඉෂ්ට වෙනවාද කියන එක අද ගැටලුවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේකට ප්‍රධානම හේතුවක් තමයි, නියමිත කාලය ඉකුත්වෙලා තිබියදීත් ඡන්දය කල් දමමින්, හිටපු අයම ඒ තනතුරු වල කටයුතු කිරීම. මැතිවරණයක් තුළින් නැවත මහජන නියෝජිතයන් පත් කරන්න අපි ජනතාවට අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. ජනතාවට අවස්ථාව දුන්නා නම්, කවුද සුදුස්සා කියලා ජනතාව තෝරා ගනිවී. පළාත් පාලන ආයතන කියන්නේ දේශපාලනයට වඩා එහා ගිය දෙයක්. අපිට අන්න එතැනට යන්න අවශ්‍ය කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ වූ සිදුවීම් දිහා බැලුවාම පෙනෙන්නේ වතුර යටට බෝලයක් දාලා තබාගෙන ඉන්නවා වාගේ දෙයක්. අපි ඒ බෝලය වතුරේ තද කරගෙන හිටියාට වැඩක් නැහැ. මොකද, අත්හැරපු ගමන් ඒ බෝලය උඩට එනවා. ඒක නිසා භයානක තත්ත්වයක් ඉස්සරහට ඇති වෙන්න පුළුවන්. මම කියනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණය ඉතා ඉක්මනින් පවත්වන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ රජය පැත්තෙන් කරන්න කියලා. ඒ මැතිවරණය පවත්වන්න මැතිවරණ කොමිසම ලෑස්ති වෙලා ඉන්නවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා යටතේ තිඛෙන ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස 14,022 ක් - දැන් ඒ ගණන එහාට මෙහාට වෙලා ඇති - සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 336ක්, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල 25 ක් තිබෙනවා. ඒ ආයතන යටතේ ජනතාවගේ පරිපාලන ක්‍රියාවලිය සිදු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 336ට සතියේ වැඩ කරන සෑම දවසකම වැඩ කර ගන්න ජනතාව එක් රැස් වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ එන අයගේ ප්‍රමාණය දවසකට 300ක්, 400ක්, 500ක්, 1,000ක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ එන අයගෙන් ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලැබෙන්නේ කී දෙනෙකුටද? මෙන්න මේ කාරණය ඉතා වැදගත්. මේ වෙනකොට නොයෙකුත් අංශ වලින් ගමට නිලධාරින් ගණනාවක් පත් කර තිඛෙනවා. ඒ අතර ග්‍රාම නිලධාරීන්, සංවර්ධන නිලධාරින්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ඉන්නවා. එවැනි නිලධාරීන් නව දෙනෙකු විතර ගමකට ඉන්නවා. අපේ රාජ්‍ය නිලධාරීන් ගණනින් රටේ සමස්ත ජනතාව බෙදුවාම පුද්ගලයන් 14යි දශම ගණනකට එක් රාජ්‍ය නිලධාරියෙකු ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ රටේ ජීවත් වෙන පුද්ගලයන්ගෙන් 14 දෙනෙකුට එක් රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් ඉන්නවා. ඉතින් 14 දෙනෙකුට එක් රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ රාජ්‍ය සේවය නියම විධියට කළමනා කරණය කර ගන්න අපි බලන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඒකෙන් නිසි ඵල ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, මේ හැම කෙනෙකුටම චේතනයක් ලැබෙන්නේ ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින්.නමුත්, ජනතාවට ඒ අවශ්‍ය සේවාව ලැබෙනවාද කියලා අද ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, උපාධිධාරින්ට සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරු දෙනවා කියලා. ඒක ඒ උපාධිධාරින්ගේ වරදක් නොවෙයි. එහෙම තනතුරු දීලා අපි ඔවුන්ට වැඩක් භාර දෙනවාද ? අපේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සියල්ලම ගත්තොත් 300ක, 400ක විතර එවැනි නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයට මොකක්ද තිබෙන වැඩේ? අඩු ගණනේ ඒ අයට ඉන්න තැනක්වත් තිබෙනවාද? ඒ නිසා හරි විධියට කළමනා කරණය කරලා මේ සම්පත් අපි ප්‍රයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අරගෙන බැලුවොත්, උපාධියක් ගත්ත රටේ ඉන්න ස්වල්ප දෙනෙකුට තමයි ඒ අවස්ථාව ලැබෙන්නේත්. ඊට පස්සේ ඔවුන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකට, එහෙම නැත්නම් රජයේ වෙනත් කාර්යාලයකට කොටු වුණාම, ඔවුන්ගේ ජීවිතය රුපියල් 30,000කට, 40,000කට සම්පූර්ණයෙන්ම හිර වෙනවා. ඒ නිසා අපේ රට බලාපොරොත්තු වෙන සංවර්ධනයක් ඔවුන්ගෙන් ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැහැ. මොකද, මේ ක්‍රමය තුළ විශාල වැරැද්දක් තිබෙන නිසා. ඒක එක ආණ්ඩුවක් කරපු වැරැද්දක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවත්, ඊට පෙර පැවැති අපේ ආණ්ඩුවත් යන දෙකම ඒ ක්‍රමය තමයි දිගටම ක්‍රියාත්මක කළේ. නමුත්, ඒක හරි යන්නේ නැහැ. ඒක වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. අපි මේ තත්ත්වය දිගටම අරගෙන ගියොත්, අනාගතයේදී රාජ්‍ය සේවය පවත්වා ගෙන යන්න බැරි තැනට පත් වෙනවා. ඇමතිතුමා දන්නවා, රාජ්‍ය සේවය අද ප්‍රමාණාත්මක වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය. අද ලක්ෂ 15.5 ක්, ලක්ෂ 16ක් විතර රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්නවා. මේ අයගෙන් ගන්න කාර්ය භාරය හරහා රට සංවර්ධනය කරා ගෙන යන්න, රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න, රටේ ජනතාවට ලබා දෙන සේවා වැඩි දියුණු කර ගන්න ප්‍රමාණවත් දායකත්වයක් සිද්ධ වෙනවාද කියන ගැටලුව අද ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද ජනතාවට දැඩි පීඩනයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මේ පවතින ආර්ථික අර්බුදය නිසා විතරක් නොවෙයි, මේ හැම ගැටලුවක්ම නිසායි. ගරු අගමැතිතුමනි, මෙන්න මේවා සම්බන්ධයෙන් නැවත හිතා බලා අපි රටක් හැටියට ඉස්සරහට යනවා නම්, මේ කරන දේවල් අවශ්‍යද කියලා අපට හිතන්න වෙනවා. අද මුදල් අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංඛ්‍යාලේඛන දිහා බලන්න. අපි රාජ්‍ය පරිපාලන සේවා සංගමයේ නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවයේ ඉහළ තනතුරු දරපු නිලධාරින් ගණනාවක් එක්ක අපි සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. ඒ සාකච්ඡා වලින් අපට හැඟී ගියේ රාජ්‍ය සේවයේ කටයුතු ඉෂ්ට කර ගන්න අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ රාජ්‍ය සේවකයන් ලක්ෂ 8 ක්, 9ක් වැනි ප්‍රමාණයක් කියලායි. එහෙම නම් පැවැති රජයන් විසින් වැඩි වැඩියෙන් මේ රාජ්‍ය සේවය පුළුල් කර තිබෙන්නේ අවශ්‍යතාව අනුව නොවෙයි, රජයේ රැකියා ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙල යටතේයි. ඒ තත්ත්වය නිසා අද අමාරුවේ වැටිලා තිබෙන්නේ රටේ ජනතාව. අද ඒ රාජ්‍ය සේවකයාත් අමාරුවේ වැටිලා සිටිනවා. මම එහෙම කියන්නේ, අද වෙන කොට රාජ්‍ය සේවකයා ලබන වැටුප ඔවුන්ට ජීවත් වෙන්න ප්‍රමාණවත්ද කියන කාරණය මතයි. ඔවුන්ට ණය ලබා දුන්නා. රාජ්‍ය සේවකයන් බොහෝ දෙනෙක් බැංකු ණය අරගෙන තිබෙනවා, ගෙවල් හදන්න. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඔවුන්ගේ පඩිය සම්පූර්ණයෙන්ම වාගේ කැපෙනවා, ණය වාරිකයට අද පොලී අනුපාත වැඩි වෙලා තිබෙන නිසා ඒ ණය වාරිකයත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ජීවත් වෙන්න බැරි තැනට අද රාජ්‍ය සේවකයා පත් වෙලා තිබෙනවා. අද වෙන කොට මේක විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ සියල්ල ගැන අපි නැවත සොයා බලන්න ඕනෑ. සොයා බලා රටට, ජනතාවට ගුණාත්මක සේවාවක් ලබා දීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. රටේ ඇති වුණු මේ තත්ත්වය තුළ අපට ඒ ගැන නැවත හිතන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. අද රටේ ජනතාවත්, රාජ්‍ය නිලධාරිනුත්, විශ්‍රාමිකයිනුත් කියන සියලු දෙනා මේ සියල්ල ගැන නැවත හිතන තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන රජයේ වැඩ කරන මේ කණ්ඩායමත් එක්ක කොහොමඳ අපි ඉස්සරහට මේ තත්ත්වය කළමනා කරණය කරන්නේ කියලා, අලුත් සැලැස්මක් හදන්න ඔබතුමාට සිද්ධ වෙයි. ඒක ඉතාම වැදගත්. ඔබතුමා බලන්න, අද වනවිට විශ්‍රාමිකයා ඉතාම අපහසු තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට උදාහරණයක් මම ඔබතුමාට කියන්නම්. සමහර විශ්‍රාමිකයන්ට ලැබෙන වැටුප ඒ අයට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික ගන්න මදි වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ කඩා වැටීම තුළ, මේ බංකොලොත් භාවය තුළ මුදලේ අගය අඩු වෙලා තිබෙනවා. වෙන දා රුපියල් 500කින් ගත්ත බෙහෙත් ටික ගන්න අද රුපියල් 2,500 ක් අවශ්‍යයි. ඒ තත්ත්වය තුළ විශ්‍රාමිකයන්ට තමයි විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය තුළ, මේ බංකොලොත්භාවය තුළ, මුදලේ අගය කඩා වැටීම තුළ, උද්ධමනය ඉහළ යෑම තුළ අමාරුකම දැනෙන කණ්ඩායම් දෙකක් මේ රටේ ඉන්නවා. එක කණ්ඩායමක් තමයි දරුවන්. ඒ කියන්නේ පාසල් යන දරුවන් වාගේම මන්ද පෝෂණයට ලක් වෙලා ඉන්න දරුවන්. ඊළඟ කණ්ඩායම තමයි වැඩිහිටියන්. වැඩිහිටියන්ගෙන් වැඩි දෙනෙක් විශ්‍රාමිකයන් මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. මම මාවතගම ෆාමසි එකකට ගිහින් ඉද්දි, විශ්‍රාමික විදුහල්පතිවරියක් බෙහෙත් ගන්න එතැනට ආවා. ඇය මාසයකට ගන්නා බෙහෙත් වල වටිනාකම රුපියල් 16,700ක්. එතුමිය කිව්වා, "මට 16,700ක් ගෙවන්න නැහැ. මට තව වැඩ කරගන්න තිබෙනවා. මට රුපියල් 8,000ක බෙහෙත් දෙන්න." කියලා. එතකොට ඒ ෆාමසි එකේ වැඩ කරන කෙනා ඇහුවා, "8,000ක බෙහෙත් අරගෙන කොහොමද, සති දෙකකටද බෙහෙත් ගන්නේ ?" කියලා. එතකොට ඇය කිව්වා, " නැහැ. මම මේ බෙහෙත් ටික දවසක් හැර දවසක් බොනවා. " කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එතැනටයි රට වැටිලා තිබෙන්නේ. අද විශ්‍රාමිකයාත් දුප්පතෙක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ තත්ත්වය ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ පවතින තත්ත්වය තුළ දුප්පත්කම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. දුප්පත්කම සියයට 20ක් නම්, මේ ආර්ථික අවපාතය, රුපියලේ අගය අවම වීම තුළ ඒක සියයට 40ක් වෙලා තිබෙනවා. මෙහි කනගාටුදායක තත්ත්වය තමයි, දුප්පත් ගොඩට අභිමානයෙන් ජීවත් වුණු රාජ්‍ය සේවකයාත්, අභිමානයෙන් ජීවත් වුණු විශ්‍රාමලත් විදුහල්පතිවරයාත්, විශ්‍රාමලත් රාජ්‍ය සේවකයාත් ඇද වැටිලා තිබෙන එක. ඒක තමයි ඇත්ත. මේ සඳහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් අවශ්‍ය වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට වැඩිය තවත් බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. මට තව විනාඩියක් දෙන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. තව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ලබන දෙසැම්බර් 31 වෙන කොට මේ ප්‍රශ්නය තවත් උග්‍ර වෙනවා. දැන් වයස අවුරුදු 60න් සියලු දෙනා විශ්‍රාම යනවා. එතකොට තව ලක්ෂ ගණනක් විශ්‍රාමිකයන් එකතු වෙනවා. මම මේ සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයකුත් ඇහුවා. රජයේ සේවකයන් විශ්‍රාම ගියාම ලැබෙන විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකය ගෙවීම පරක්කු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒක ගෙවීම අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ඒ පෝලිම 50,000ක්, 60,000ක් දක්වා දිගු වෙලා තිබෙනවා. ලබන ජනවාරි වෙන කොට ඒක ලක්ෂ ගණනකට පරිවර්තනය වෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් යම් පියවරක් ගත යුතුයි. දීර්ඝ කාලයක් - අවුරුදු 30ක්, 35ක් - රාජ්‍ය සේවය කරලා විශ්‍රාම යන වෙලාවේ තමන්ට හිමි පාරිතෝෂිතය ගන්න බැරි නම්, ඒක විශාල අසාධාරණයක්. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් යම් පියවරක් ගත යුතුයි කියා මම කියනවා. ඒ වාගේම විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ ක්‍රමය දිගට ගියොත්, විශ්‍රාම වැටුපක් ලබා දීමේ හැකියාව රජයට තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල ක්‍රියාත්මක වන, දීර්ඝ කාලීන පැවැත්මක් සහිත ක්‍රමයක් විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයට ඇතුළත් කරලා, ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා අපි යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම, 2016 විශ්‍රාම ගිය අයට 2020 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා ලැඛෙන්න තිබුණු විශ්‍රාම වැටුප දැන් අවුරුදු ගණනාවක් ප්‍රමාද වෙලා ගරු අගමැතිතුමනි, මේක ඉතාම වැදගත්. ඔබතුමන්ලාගේ රජය 2020දී ඒ විශ්‍රාමිකයන්ට ලැබෙන්න තිබුණු විශ්‍රාම වැටුප චක්‍ර ලේඛයක් මඟින් කල් දැම්මා. ඒක ලොකු අසාධාරණයක්. ඒ නිසා එය නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න. මේ විධියට ගියොත් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වාගේම විශ්‍රාම වැටුප ගෙවන්නත් මහා භාණ්ඩාගාරයට බැරි වෙනවා. එම නිසා ලෝකයේ අනෙක් රටවල් කොහොමද කරන්නේ කියා සොයා බලා අපි ඒ සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එහෙම නොවුණොත් මෙය විශාල බරක් හැටියට අපේ රට තුළ විශාල අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න පුළුවන් කියන එක මතක් කරමින්, මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාවේ ගරු මන්ත්‍රීතුන්ලාටත් අවස්ථාව ලබා දෙමින්, ඊට ප්‍රථම කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ කථාව අවසානයේදී කාලය නොමැති වීමට ඉඩ තිබෙන නිසා, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, අතිරේක ලේකම්වරු වාගේම ආයතන ප්‍රධානින් ඇතුළු සියලු දෙනා රාජ්‍ය සේවයේ යෙදීමේදී ලබා දුන් සහයෝගය වෙනුවෙන් මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වර්තමානයේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන, හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු අලවතුවල මැතිතුමා සඳහන් කළ විධියට රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය අපේ රටේ පළමුවැනි අමාත්‍යාංශයයි. එය වඩාත් නීත්‍යනුකූල බවට, ක්‍රමානුකූල භාවයේ ආරම්භය බවට, පළමු වෙනි ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය බවට පත් වුණා. ඒ ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේයි. ඊට පෙරාතුව තිබුණු ආණ්ඩුකාර නියෝග ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඒ අමාත්‍යාංශය මඟින් ක්‍රමවත්ව ඉදිරියට ගෙනාවා. ඒ වාගේම, සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේත් රාජ්‍ය සේවයට සුවිශේෂ තත්ත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා රාජ්‍ය සේවය ඉතා ශක්තිමත් මෙන්ම, ගෞරවාන්විත සේවාවක් බවට පත් වුණා, පත් කර ගත්තා. එයින් මහජනයාගේ හැම ප්‍රශ්නයක්ම විසඳෙනවා කියන එක නොවෙයි කියන්නේ. රාජ්‍ය සේවයේ ගෞරවය, වගකීම, ජනතාවට තිබෙන බැඳියාව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කරන්න ඒ නිසා පුළුවන්කම ඇති වුණා. ඊට පස්සේ අප පළමු ජන රජ ව්‍යවස්ථාවට පැමිණියා. සෝල්බරි ව්‍යවස්ථාවේ සිට 1972 පළමු ජනරජ ව්‍යවස්ථාවට පිවිසීමේදී රාජ්‍ය සේවයේ යම් යම් වෙනස්කම් සිදු වුණා. ඉන්පසු පළමු ජනරජ ව්‍යවස්ථාව, 1978 දී දෙවැනි ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව බවට පත් වුණා. යම් යම් තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ රාජ්‍ය සේවයේ බලය බොහෝ විට වෙනස් වුණා. මේ වෙනස්වීම් තමයි රාජ්‍ය පරිපාලනයේ හොඳ හා නරක දෙකම නියෝජනය කරන්නේ. මම ඉතා නිහතමානීව කියනවා, දැන් අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයටත් ඇවිල්ලා තිබෙන බව. පසුගිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කිහිපයම ප්‍රධාන වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුව අරමුණු කරගත්තත්, රාජ්‍ය පාලනයට තමයි කෙළින්ම ඇතුළු වුණේ. එය නිවැරදි කර ගැනීමට හැක්කේ කොමිෂන් සභා ඇති කිරීමෙන්ය කියන අදහස අනුව කටයුතු කළා. අදත් අපි ඒ සඳහා යළිත් පිවිසී සිටිනවා. ඒවායේ වගකීම් ඉෂ්ට කිරීම් හා ප්‍රමාදවීම් නැතිව, ජනතාව ඉක්මනින් සේවාව බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉක්මනින් සේවය බලාපොරොත්තු වීම ජනතාවට අද තිබෙන ප්‍රධාන කරුණ බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්න ගරු අමාත්‍යතුමා, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ලේකම්තුමන්ලා, අතිරේක ලේකම්තුමන්ලාගේ සිට දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලා, ගරු අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි, ග්‍රාම නිලධාරි දක්වා ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ සේවාව ඉක්මනින් ලබා ගැනීමයි. අපේ රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට එය ඉටු කිරීම සඳහා යළිත් වරක්,- ඒ අතරතුර එකතු වෙච්ච දෙයක් තිබෙනවා. ඒ, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයයි. ඒ යටතේ පිහිටුවන ලද පළාත් සභාවල දැන් ඉන්නේ ආණ්ඩුකාරවරු පමණයි. මා ගෞරවයෙන් කියන්න ඕනෑ, දැන් ඒවායෙහි අධිපතිවරු විතරයි ඉන්නේ කියලා. අධිපතිවරු නවදෙනෙක් ඉන්නවා. They are like commanders of regiments. Below them, there are no elected representatives. Parliament has ignored this for many years now. ඒ නිසා ගරු අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සමඟ අපි එකඟයි. දැනට පළාත් සභා වලට මහජන නියෝජිතයෝ පත් කර නැහැ. පළාත් සභා සඳහා පාර්ලිමේන්තුව මුදල් අනුමත කරනවා. ඒ මුදල් ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඒ අධිපතිවරු ඇත්ත වශයෙන් ජනාධිපතිවරයාගේ අණසකට පමණයි යටත් වී තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කුමන පිළිවෙත් හෝ රාජ්‍ය සේවයේ කුමන පිළිවෙත් හෝ අනුගමනය කරන්න කිව්වත් එයයි තත්ත්වය. මෑත කාලයේ තිබෙන අභියෝගය, මෑත කාලයේ ඇති වී තිබෙන දැවැන්ත සාකච්ඡාව වන්නේ රාජ්‍ය පාලනය වඩාත් ක්‍රමවත් කිරීම හා ඉක්මනින් මහ ජනයාට සේවය ලබා දීමයි. මේ අනුව බොහෝ තැන්වල ඇති කළ one-stop shop වැඩ පිළිවෙල අද ලෝකය පුරා ගමන් කරනවා. ආයෝජකයන් බලාපොරොත්තු වන රටවල්, ආර්ථිකය වඩාත් ක්‍රමවත් කිරීම බලාපොරොත්තු වන රටවල් මේ සඳහා ප්‍රමුඛත්වය දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරය මත කටයුතු කරනවා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ නිවැරදි කිරීම් සඳහා අපි අවුරුදු කිහිපයක් තිස්සේ උත්සාහ කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. එය රාජ්‍ය සේවයට පමණක් සීමා වෙන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික අංශයත් ඉල්ලා සිටිනවා මහජන සේවාව බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, අලුත් ආයෝජන පැමිණි යාම, අලුත් ආයෝජන අනුමත කරන්න ගියාම, ඒ පිළිබඳ ඵලදායකත්වය ඉක්මනින් ඇති කිරීම සඳහා මේ කටයුත්ත ඉටු කරන ක්‍රමය ඉක්මන් කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය හැටියට අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා, මේ අනුව රාජ්‍ය සේවය ක්‍රමවත් කොට යළි ප්‍රතිසංවිධානය කරනවාය කියලා. විපක්ෂය වෙනුවෙන් ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. ඒ විෂයය භාර අමාත්‍යතුමා හැටියට මමත් එයට එකඟ වෙනවා. රාජ්‍ය සේවය තුළ විශාල ප්‍රතිසංවිධානයක් කරන්න ඕනෑ. සංඛ්‍යාලේඛන මත පමණක් මෙය කරන්න බැහැ. අපේ රාජ්‍ය සේවයත්, අපේ රාජ්‍ය ආයතනත්, ඒ වාගේම ත්‍රිවිධ හමුදාවත් විවිධ ගෙවීම් වලට අන්තර්ගත වෙනවා. අද රාජ්‍ය සේවක සංඛ්‍යාව 1,436,000 ඉක්මවා තිබෙනවා. මේ බර ඇති කළේ අපියි. මේ බර ඉදිරියට ගෙන යන්නත් ඕනෑ අපියි. රාජ්‍ය සේවය ඵලදායී රාජ්‍ය සේවයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට අපේ රාජ්‍ය සේවකයන් සහභාගි කරවා ගත යුතුයි. රටේ සංවර්ධනයට, නිෂ්පාදන සේවා වඩාත් ක්‍රමවත්ව ලබාදීමට ග්‍රාම නිලධාරි මට්ටමේ සිට වඩාත් යොමු විය යුතුයි කියන කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපතිතුමා එය අය වැය ලේඛනයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. රටේ තිබෙන 14,022 ක් වන ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස එසේ කටයුතු නොකළහොත්, ග්‍රාමීය ජනතාව අතරට ග්‍රාමීය ජනතාව හර හා දිස්ත්‍රික්ක අතරට පැතිරෙන, ඔබයි මමයි හැම දාම කතා කරන දරිද්‍රතාව අඩු කිරීම කළ නොහැකි වනවා. ඒ වාගේම, ඵලදායකත්වය වැඩි කිරීම කළ නොහැකි ප්‍රශ්නයටත් අපි මුහුණ දෙනවා. අපේ රාජ්‍ය සේවකයෝ ගම් මට්ටමේ සිට එකතු වෙමින් දැන් සංඛ්‍යාලේඛන සමීක්ෂණයක යෙදී තිබෙනවා. අපි ඉදිරි කාලයේදී ලෝක බැංකුවත් සමඟ සාකච්ඡා කර, මේ සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳ නිවැරදිතාව ඇති කර ගනිමින් සුබසාධක මණ්ඩල පනත යටතේ කටයුතු කරනවා. ඒ පනත සම්මත කරලා අවුරුදු දහයක්. නමුත්, දැනුයි අපි ක්‍රියාත්මක භාවයට එන්නේ. මොකද, සංඛ්‍යාලේඛනවල ගැටලුවක් තිබුණු නිසා. රාජයේ සේවයේ ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය සංඛ්‍යාව 675,000ක් පමණ සිටිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු විධියට විශ්‍රාම වැටුප් වෙනුවෙන් දැවැන්ත මුදලක් ගෙවන්න සිදු වනවා. විශ්‍රාම වැටුප් වාගේම, පාරිතෝෂික දීමනාවත් විශ්‍රාම යන වෙලාවේ ඒ අය බලාපොරොත්තු වනවා. මේ ප්‍රශ්නයේ දෙවැනි කාරණාව ඉදිරි කාලයේ කොටස් දෙකකින් විසඳා ගැනීමට රජය සහ භාණ්ඩාගාරය, අපේ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර එකඟතාවකට පැමිණ ඉන්නවා. අපි හිතනවා ඒ ප්‍රශ්නය ඒ ආකාරයෙන් විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා ඉදිරි වසර අග භාගය තුළ නමුත්, විශ්‍රාමිකයන්ට දිය යුතු දීමනා රාශියක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු වලට අපේ අවධානයට යොමු කොට ඒ ප්‍රශ්නයට අපි මුහුණ දෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, අපි ඉන්නේ විශාල මුදල් අර්බුදයක ණය ගැතිභාවය පිළිබඳ අර්බුදයක. මේකෙන් ගොඩ එන ක්‍රියා මාර්ග වලට ප්‍රමුඛත්වය දෙමින්, ඒ කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑමට රජය කටයුතු කරනවා. රටේ යහපත සඳහා අවශ්‍ය යම් යම් වෙනස්කම්වලට භාජන කරමින් දැනට මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි ඒ අභියෝගය පළමු කොටම පිළිගන්නවා. ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තොත් සියලු පුරවැසියන්ට අදට වැඩිය සන්තුෂ්ටියකට පරිවර්තනය විය හැකියි. නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය හරහා ජීවත් වීමේ ගැටලුවලට මුහුණ දෙන්න වනවා. ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට රට තිබුණු තත්ත්වය ඔබ - අප හැම දාම මේ සභාවේ කතා කළා. එදා රටේ ගෑස් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. විදුලිය කැපීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඉන්ධන නැති ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. පොහොර ප්‍රශ්නය තිබුණා. මේ ප්‍රශ්න හැම ගෙයක් දොරකටම, ගම් නියම් ගමකටම බලපෑවා. ඒකටත් මැදි වී සිටියේ රාජ්‍ය නිලධාරීන් යම් යම් ගෙවීම් ඉල්ලා ගනිමින්, යම් යම් ප්‍රතිපාදන ලබා දීමේදී විවිධ ගැටලු වලට මුහුණ දෙමින් රාජ්‍ය සේවාව පවත්වා ගෙන යෑමට පුළුවන් වුණා. ඒ අනුව, අපි සමහර චක්‍රලේඛ නිකුත් කළා අපි බොහෝ දුරට විශ්වාස කරනවා, අප ඒ තත්ත්වය දැන් යම්කිසි මට්ටමකට පාලනය කරගෙන තිඛෙනවා කියලා. නමුත්, අපගේ අරමුණ සම්පූර්ණ කරගැනීමේ ඉලක්කය වෙත අප ගමන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ඉලක්කය වෙත ගමන් කිරීමේදී සපුරාගත යුතු එක් ප්‍රධාන කාරණාවක් හැටියට මා කලින් සඳහන් කළ මූල්‍ය අර්බුදය විසඳා ගැනීමට වාගේම ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීමට ද ප්‍රධානත්වය ලබා දී තිබෙනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම පිණිස අහරින් රට ස්වයංපෝෂිත කිරීමට අපේගම් නියම්ගම් සියල්ලෙහි ජනතාවගේ කැප වීම අවශ්‍ය වෙනවා. එය රජයට පමණක් කරන්න බැහැ, රාජ්‍ය නිලධාරින්ට පමණක් කරන්න බැහැ. නමුත්, රාජ්‍යය සතු මේ වග කීම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ ඒ ගම්වල සිටින රාජ්‍ය නිලධාරින්, මහජන නියෝජිතයන්, පෞද්ගලික අංශය සහ විවිධ ජනතා සංවිධාන එක්ව කටයුතු කළ යුතුයි. එතැන් පටන් ඉහළට නිසි පියවර ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. එය තමයි, පළමුවෙනි ප්‍රශ්නය. ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා වාගේම අපේ කර්මාන්ත කරණයට අඩි තාලමක් වූ අපේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ ද ඒ ඒ මට්ටම්වල සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ වන විට දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු සියල්ල පත් කර හමාරයි. ඒවාට සභාපතිවරුන් ද පත්කර තිබෙනවා, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් සමඟ කටයුතු කිරීම සඳහා. ඒ වාගේම, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු සියයට 95 ක් පත් කර තිබෙනවා. ඒවායෙහි සභාපතිවරුන් ද සමඟ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු 300කට අධික පිරිසක් කටයුතු කරනවා. මෙහිදී තොරතුරු ලබාගනිමින්, අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කරමින් අදාළ මැදිහත්වීම් කරන්නට අවශ්‍ය වනවා. ඒ වගේම මේ වැඩ පිළිවෙළ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස මට්ටමින් සම්බන්ධීකරණය කිරීමත් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ එක පැත්තක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවා ඇති පළාත් සභා වෙනම තිඛෙනවා. සංවර්ධන කටයුතු කිරීමේදී පළාත් සභාව සහ දිස්ත්‍රික්ක එකට එක්ව වැඩ කිරීමේ මූලික න්‍යාය අනුගමනය කිරීම අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ මූලික න්‍යාය මත පදනම්ව අපි දීර්ඝ කාලයක් යම් යම් උත්සාහ දරා තිබෙනවා. ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ ක්‍රියාත්මක දිස්ත්‍රික්ක 25ක් තිබෙනවා. ඒවාට වෙන් කරන මුදල් -ප්‍රතිපාදනය කරන මුදල් - හරියාකාර යොමු කරමින් අදාළ සේවා සැපයීම ආදියේදී පළාත් සභා හා එක් වෙමින් කටයුතු කරන්නේ නම්, මේ මහා ධනස්කන්ධය අපතේ යෑම වළක්වාගන්න පුළුවන්. මේ අර්බුදයට බලපෑ එක හේතුවක් තමයි නාස්තිය සමඟ ගමන් කිරීම. ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කිරීමේ උත්සාහයක අපි යෙදී සිටිනවා. කොවිඩ් වසංගත කාල පරිච්ඡේදයේදීත් එකට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වීම නිසා ඒ අර්බුදය ජය ගන්නට ශ්‍රී ලංකාවට හැකියාව ලැබුණා. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේත්, හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේත්, අපේ රටේ අප හැම දෙනාගේත් එකමුතුව හා අධිෂ්ඨානය රට එම අර්බුදයෙන් ගලවා ගැනීමට හේතු වූ ඵලදායි කරුණක් බවට පත් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, කරුණු එකින් එක ගෙන කියන්නට කාලය ප්‍රමාණවත් නැති නමුත් මැතිවරණ ගැන අසන ලද ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න දැන් මම උත්සාහ දරනවා. පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වලා නැති හේතුව අපි ඔක්කොම දන්නවා. හිටපු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ජේ.සී. අලවතුවල මැතිතුමා ඒක ප්‍රකාශ කළා. පසුගිය යහ පාලන රජය පළාත් සභා පනතට සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න උත්සාහ දරලා, පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්න උත්සාහ දරලා එය හිරවීමකට ලක් කර තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදීත් අපි ප්‍රකාශ කළා මෙය බොහෝ විට අවසන් වන්නේ ඡන්දයක් නැති හිරවීමකට පරිවර්තනය වීමකින් කියලා. මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා හැටියට සිටියාට මා කියන්නට ඕනෑ ඔබතුමන්ලාගේ යහ පාලන රජය විසින් එදා රාත්‍රියේ ගෙන ආ සංශෝධනය හදිසියේ ගෙන

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාවේ ගරු මන්ත්‍රීතුන්ලාටත් අවස්ථාව ලබා දෙමින්, ඊට ප්‍රථම කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ කථාව අවසානයේදී කාලය නොමැති වීමට ඉඩ තිබෙන නිසා, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, අතිරේක ලේකම්වරු වාගේම ආයතන ප්‍රධානින් ඇතුළු සියලු දෙනා රාජ්‍ය සේවයේ යෙදීමේදී ලබා දුන් සහයෝගය වෙනුවෙන් මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වර්තමානයේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන, හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු අලවතුවල මැතිතුමා සඳහන් කළ විධියට රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය අපේ රටේ පළමුවැනි අමාත්‍යාංශයයි. එය වඩාත් නීත්‍යනුකූල බවට, ක්‍රමානුකූල භාවයේ ආරම්භය බවට, පළමු වෙනි ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය බවට පත් වුණා. ඒ ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේයි. ඊට පෙරාතුව තිබුණු ආණ්ඩුකාර නියෝග ඩොනමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඒ අමාත්‍යාංශය මඟින් ක්‍රමවත්ව ඉදිරියට ගෙනාවා. ඒ වාගේම, සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේත් රාජ්‍ය සේවයට සුවිශේෂ තත්ත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා රාජ්‍ය සේවය ඉතා ශක්තිමත් මෙන්ම, ගෞරවාන්විත සේවාවක් බවට පත් වුණා, පත් කර ගත්තා. එයින් මහජනයාගේ හැම ප්‍රශ්නයක්ම විසඳෙනවා කියන එක නොවෙයි කියන්නේ. රාජ්‍ය සේවයේ ගෞරවය, වගකීම, ජනතාවට තිබෙන බැඳියාව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කරන්න ඒ නිසා පුළුවන්කම ඇති වුණා. ඊට පස්සේ අප පළමු ජන රජ ව්‍යවස්ථාවට පැමිණියා. සෝල්බරි ව්‍යවස්ථාවේ සිට 1972 පළමු ජනරජ ව්‍යවස්ථාවට පිවිසීමේදී රාජ්‍ය සේවයේ යම් යම් වෙනස්කම් සිදු වුණා. ඉන්පසු පළමු ජනරජ ව්‍යවස්ථාව, 1978 දී දෙවැනි ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව බවට පත් වුණා. යම් යම් තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ රාජ්‍ය සේවයේ බලය බොහෝ විට වෙනස් වුණා. මේ වෙනස්වීම් තමයි රාජ්‍ය පරිපාලනයේ හොඳ හා නරක දෙකම නියෝජනය කරන්නේ. මම ඉතා නිහතමානීව කියනවා, දැන් අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයටත් ඇවිල්ලා තිබෙන බව. පසුගිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කිහිපයම ප්‍රධාන වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුව අරමුණු කරගත්තත්, රාජ්‍ය පාලනයට තමයි කෙළින්ම ඇතුළු වුණේ. එය නිවැරදි කර ගැනීමට හැක්කේ කොමිෂන් සභා ඇති කිරීමෙන්ය කියන අදහස අනුව කටයුතු කළා. අදත් අපි ඒ සඳහා යළිත් පිවිසී සිටිනවා. ඒවායේ වගකීම් ඉෂ්ට කිරීම් හා ප්‍රමාදවීම් නැතිව, ජනතාව ඉක්මනින් සේවාව බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉක්මනින් සේවය බලාපොරොත්තු වීම ජනතාවට අද තිබෙන ප්‍රධාන කරුණ බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්න ගරු අමාත්‍යතුමා, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ලේකම්තුමන්ලා, අතිරේක ලේකම්තුමන්ලාගේ සිට දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලා, ගරු අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි, ග්‍රාම නිලධාරි දක්වා ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ සේවාව ඉක්මනින් ලබා ගැනීමයි. අපේ රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට එය ඉටු කිරීම සඳහා යළිත් වරක්,- ඒ අතරතුර එකතු වෙච්ච දෙයක් තිබෙනවා. ඒ, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයයි. ඒ යටතේ පිහිටුවන ලද පළාත් සභාවල දැන් ඉන්නේ ආණ්ඩුකාරවරු පමණයි. මා ගෞරවයෙන් කියන්න ඕනෑ, දැන් ඒවායෙහි අධිපතිවරු විතරයි ඉන්නේ කියලා. අධිපතිවරු නවදෙනෙක් ඉන්නවා. They are like commanders of regiments. Below them, there are no elected representatives. Parliament has ignored this for many years now. ඒ නිසා ගරු අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සමඟ අපි එකඟයි. දැනට පළාත් සභා වලට මහජන නියෝජිතයෝ පත් කර නැහැ. පළාත් සභා සඳහා පාර්ලිමේන්තුව මුදල් අනුමත කරනවා. ඒ මුදල් ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඒ අධිපතිවරු ඇත්ත වශයෙන් ජනාධිපතිවරයාගේ අණසකට පමණයි යටත් වී තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කුමන පිළිවෙත් හෝ රාජ්‍ය සේවයේ කුමන පිළිවෙත් හෝ අනුගමනය කරන්න කිව්වත් එයයි තත්ත්වය. මෑත කාලයේ තිබෙන අභියෝගය, මෑත කාලයේ ඇති වී තිබෙන දැවැන්ත සාකච්ඡාව වන්නේ රාජ්‍ය පාලනය වඩාත් ක්‍රමවත් කිරීම හා ඉක්මනින් මහ ජනයාට සේවය ලබා දීමයි. මේ අනුව බොහෝ තැන්වල ඇති කළ one-stop shop වැඩ පිළිවෙල අද ලෝකය පුරා ගමන් කරනවා. ආයෝජකයන් බලාපොරොත්තු වන රටවල්, ආර්ථිකය වඩාත් ක්‍රමවත් කිරීම බලාපොරොත්තු වන රටවල් මේ සඳහා ප්‍රමුඛත්වය දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරය මත කටයුතු කරනවා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ නිවැරදි කිරීම් සඳහා අපි අවුරුදු කිහිපයක් තිස්සේ උත්සාහ කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. එය රාජ්‍ය සේවයට පමණක් සීමා වෙන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික අංශයත් ඉල්ලා සිටිනවා මහජන සේවාව බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, අලුත් ආයෝජන පැමිණි යාම, අලුත් ආයෝජන අනුමත කරන්න ගියාම, ඒ පිළිබඳ ඵලදායකත්වය ඉක්මනින් ඇති කිරීම සඳහා මේ කටයුත්ත ඉටු කරන ක්‍රමය ඉක්මන් කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය හැටියට අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා, මේ අනුව රාජ්‍ය සේවය ක්‍රමවත් කොට යළි ප්‍රතිසංවිධානය කරනවාය කියලා. විපක්ෂය වෙනුවෙන් ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. ඒ විෂයය භාර අමාත්‍යතුමා හැටියට මමත් එයට එකඟ වෙනවා. රාජ්‍ය සේවය තුළ විශාල ප්‍රතිසංවිධානයක් කරන්න ඕනෑ. සංඛ්‍යාලේඛන මත පමණක් මෙය කරන්න බැහැ. අපේ රාජ්‍ය සේවයත්, අපේ රාජ්‍ය ආයතනත්, ඒ වාගේම ත්‍රිවිධ හමුදාවත් විවිධ ගෙවීම් වලට අන්තර්ගත වෙනවා. අද රාජ්‍ය සේවක සංඛ්‍යාව 1,436,000 ඉක්මවා තිබෙනවා. මේ බර ඇති කළේ අපියි. මේ බර ඉදිරියට ගෙන යන්නත් ඕනෑ අපියි. රාජ්‍ය සේවය ඵලදායී රාජ්‍ය සේවයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට අපේ රාජ්‍ය සේවකයන් සහභාගි කරවා ගත යුතුයි. රටේ සංවර්ධනයට, නිෂ්පාදන සේවා වඩාත් ක්‍රමවත්ව ලබාදීමට ග්‍රාම නිලධාරි මට්ටමේ සිට වඩාත් යොමු විය යුතුයි කියන කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපතිතුමා එය අය වැය ලේඛනයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. රටේ තිබෙන 14,022 ක් වන ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස එසේ කටයුතු නොකළහොත්, ග්‍රාමීය ජනතාව අතරට ග්‍රාමීය ජනතාව හර හා දිස්ත්‍රික්ක අතරට පැතිරෙන, ඔබයි මමයි හැම දාම කතා කරන දරිද්‍රතාව අඩු කිරීම කළ නොහැකි වනවා. ඒ වාගේම, ඵලදායකත්වය වැඩි කිරීම කළ නොහැකි ප්‍රශ්නයටත් අපි මුහුණ දෙනවා. අපේ රාජ්‍ය සේවකයෝ ගම් මට්ටමේ සිට එකතු වෙමින් දැන් සංඛ්‍යාලේඛන සමීක්ෂණයක යෙදී තිබෙනවා. අපි ඉදිරි කාලයේදී ලෝක බැංකුවත් සමඟ සාකච්ඡා කර, මේ සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳ නිවැරදිතාව ඇති කර ගනිමින් සුබසාධක මණ්ඩල පනත යටතේ කටයුතු කරනවා. ඒ පනත සම්මත කරලා අවුරුදු දහයක්. නමුත්, දැනුයි අපි ක්‍රියාත්මක භාවයට එන්නේ. මොකද, සංඛ්‍යාලේඛනවල ගැටලුවක් තිබුණු නිසා. රාජයේ සේවයේ ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය සංඛ්‍යාව 675,000ක් පමණ සිටිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු විධියට විශ්‍රාම වැටුප් වෙනුවෙන් දැවැන්ත මුදලක් ගෙවන්න සිදු වනවා. විශ්‍රාම වැටුප් වාගේම, පාරිතෝෂික දීමනාවත් විශ්‍රාම යන වෙලාවේ ඒ අය බලාපොරොත්තු වනවා. මේ ප්‍රශ්නයේ දෙවැනි කාරණාව ඉදිරි කාලයේ කොටස් දෙකකින් විසඳා ගැනීමට රජය සහ භාණ්ඩාගාරය, අපේ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර එකඟතාවකට පැමිණ ඉන්නවා. අපි හිතනවා ඒ ප්‍රශ්නය ඒ ආකාරයෙන් විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා ඉදිරි වසර අග භාගය තුළ නමුත්, විශ්‍රාමිකයන්ට දිය යුතු දීමනා රාශියක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු වලට අපේ අවධානයට යොමු කොට ඒ ප්‍රශ්නයට අපි මුහුණ දෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, අපි ඉන්නේ විශාල මුදල් අර්බුදයක ණය ගැතිභාවය පිළිබඳ අර්බුදයක. මේකෙන් ගොඩ එන ක්‍රියා මාර්ග වලට ප්‍රමුඛත්වය දෙමින්, ඒ කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑමට රජය කටයුතු කරනවා. රටේ යහපත සඳහා අවශ්‍ය යම් යම් වෙනස්කම්වලට භාජන කරමින් දැනට මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි ඒ අභියෝගය පළමු කොටම පිළිගන්නවා. ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තොත් සියලු පුරවැසියන්ට අදට වැඩිය සන්තුෂ්ටියකට පරිවර්තනය විය හැකියි. නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය හරහා ජීවත් වීමේ ගැටලුවලට මුහුණ දෙන්න වනවා. ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට රට තිබුණු තත්ත්වය ඔබ - අප හැම දාම මේ සභාවේ කතා කළා. එදා රටේ ගෑස් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. විදුලිය කැපීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඉන්ධන නැති ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. පොහොර ප්‍රශ්නය තිබුණා. මේ ප්‍රශ්න හැම ගෙයක් දොරකටම, ගම් නියම් ගමකටම බලපෑවා. ඒකටත් මැදි වී සිටියේ රාජ්‍ය නිලධාරීන් යම් යම් ගෙවීම් ඉල්ලා ගනිමින්, යම් යම් ප්‍රතිපාදන ලබා දීමේදී විවිධ ගැටලු වලට මුහුණ දෙමින් රාජ්‍ය සේවාව පවත්වා ගෙන යෑමට පුළුවන් වුණා. ඒ අනුව, අපි සමහර චක්‍රලේඛ නිකුත් කළා අපි බොහෝ දුරට විශ්වාස කරනවා, අප ඒ තත්ත්වය දැන් යම්කිසි මට්ටමකට පාලනය කරගෙන තිඛෙනවා කියලා. නමුත්, අපගේ අරමුණ සම්පූර්ණ කරගැනීමේ ඉලක්කය වෙත අප ගමන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ඉලක්කය වෙත ගමන් කිරීමේදී සපුරාගත යුතු එක් ප්‍රධාන කාරණාවක් හැටියට මා කලින් සඳහන් කළ මූල්‍ය අර්බුදය විසඳා ගැනීමට වාගේම ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීමට ද ප්‍රධානත්වය ලබා දී තිබෙනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම පිණිස අහරින් රට ස්වයංපෝෂිත කිරීමට අපේගම් නියම්ගම් සියල්ලෙහි ජනතාවගේ කැප වීම අවශ්‍ය වෙනවා. එය රජයට පමණක් කරන්න බැහැ, රාජ්‍ය නිලධාරින්ට පමණක් කරන්න බැහැ. නමුත්, රාජ්‍යය සතු මේ වග කීම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ ඒ ගම්වල සිටින රාජ්‍ය නිලධාරින්, මහජන නියෝජිතයන්, පෞද්ගලික අංශය සහ විවිධ ජනතා සංවිධාන එක්ව කටයුතු කළ යුතුයි. එතැන් පටන් ඉහළට නිසි පියවර ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. එය තමයි, පළමුවෙනි ප්‍රශ්නය. ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා වාගේම අපේ කර්මාන්ත කරණයට අඩි තාලමක් වූ අපේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ ද ඒ ඒ මට්ටම්වල සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ වන විට දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු සියල්ල පත් කර හමාරයි. ඒවාට සභාපතිවරුන් ද පත්කර තිබෙනවා, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් සමඟ කටයුතු කිරීම සඳහා. ඒ වාගේම, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු සියයට 95 ක් පත් කර තිබෙනවා. ඒවායෙහි සභාපතිවරුන් ද සමඟ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු 300කට අධික පිරිසක් කටයුතු කරනවා. මෙහිදී තොරතුරු ලබාගනිමින්, අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කරමින් අදාළ මැදිහත්වීම් කරන්නට අවශ්‍ය වනවා. ඒ වගේම මේ වැඩ පිළිවෙළ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස මට්ටමින් සම්බන්ධීකරණය කිරීමත් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ එක පැත්තක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවා ඇති පළාත් සභා වෙනම තිඛෙනවා. සංවර්ධනය කටයුතු කිරීමේදී පළාත් සභාව සහ දිස්ත්‍රික්ක එකට එක්ව වැඩ කිරීමේ මූලික න්‍යාය අනුගමනය කිරීම අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ මූලික න්‍යාය මත පදනම්ව අපි දීර්ඝ කාලයක් යම් යම් උත්සාහ දරා තිබෙනවා. ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ ක්‍රියාත්මක දිස්ත්‍රික්ක 25ක් තිබෙනවා. ඒවාට වෙන් කරන මුදල් -ප්‍රතිපාදනය කරන මුදල් - හරියාකාර යොමු කරමින් අදාළ සේවා සැපයීම ආදියේදී පළාත් සභා හා එක් වෙමින් කටයුතු කරන්නේ නම්, මේ මහා ධනස්කන්ධය අපතේ යෑම වළක්වාගන්න පුළුවන්. මේ අර්බුදයට බලපෑ එක හේතුවක් තමයි නාස්තිය සමඟ ගමන් කිරීම. ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කිරීමේ උත්සාහයක අපි යෙදී සිටිනවා. කොවිඩ් වසංගත කාල පරිච්ඡේදයේදීත් එකට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වීම නිසා ඒ අර්බුදය ජය ගන්නට ශ්‍රී ලංකාවට හැකියාව ලැබුණා. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේත්, හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේත්, අපේ රටේ අප හැම දෙනාගේත් එකමුතුව හා අධිෂ්ඨානය රට එම අර්බුදයෙන් ගලවා ගැනීමට හේතු වූ ඵලදායි කරුණක් බවට පත් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, කරුණු එකින් එක ගෙන කියන්නට කාලය ප්‍රමාණවත් නැති නමුත් මැතිවරණ ගැන අසන ලද ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න දැන් මම උත්සාහ දරනවා. පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වා නැති හේතුව අපි ඔක්කොම දන්නවා. හිටපු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ජේ.සී. අලවතුවල මැතිතුමා ඒක ප්‍රකාශ කළා. පසුගිය යහ පාලන රජය පළාත් සභා පනතට සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න උත්සාහ දරලා, පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්න උත්සාහ දරලා එය හිරවීමකට ලක් කර තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදීත් අපි ප්‍රකාශ කළා මෙය බොහෝ විට අවසන් වන්නේ ඡන්දයක් නැති හිරවීමකට පරිවර්තනය වීමකින් කියලා. මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා හැටියට සිටියාට මා කියන්නට ඕනෑ ඔබතුමන්ලාගේ යහ පාලන රජය විසින් එදා රාත්‍රියේ ගෙන ආ සංශෝධනය හදිසියේ ගෙන ආ සංශෝධනයක් බව. එදා රාත්‍රියේ වෙච්ච දේ මට මතකයි. ගරු සභාපති තුමනි, එය ඔබතුමාටත් මතක ඇති. මගේ මිත්‍ර ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාටත් මතක ඇති. එය ගෙන ආ ඇමතිතුමාත් අන්තිමේදී ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. මේ වාගේ ඉතිහාසගත විහිළුවක් ලංකා පාර්ලිමේන්තුව මින් පෙර සටහන් කර නැහැ. Normally, the Minister would walk away from the House, if he does not agree to an amendment. If the Minister or the Deputy Minister does not agree to an amendment, the practice has been that he walks away from the Chamber. But, in that instance, while being in the Chamber, the proposer himself opposed the Amendment. එය අද දක්වා ලිහාගන්න බැරි අර්බුදයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා වූ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මා එය ලිහා ගැනීමට උත්සාහ දැරුවා; සාක්ෂි විමසුවා. ඒ අනුව යම් යම් නිර්දේශ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට විපක්ෂයේ සහයෝගය අවශ්‍යයි. මොකද, විපක්ෂය අන්තිම දවසේ ඒ නිර්දේශ වලට අත්සන් නොකර නැඟිටලා ගියා. එසේ නැඟිට ගිය ඔබතුමන්ලා එයට අත්සන් තබා නැහැ. අපිත් එක්ක ඒ නිර්දේශ වලට අත්සන් කරපු සමහර මන්ත්‍රීවරු දැන් විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ඉන්නවා. ඒ අයගේ සහයෝගය ලැබෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මෙහිදී පිළිගත් එක කාරණාවක් තමයි, පළාත් පාලන ආයතන නියෝජිතයන් සංඛ්‍යාව වැඩියි, එම මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව අඩු කරගත යුතුයි කියන එක. මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා වූ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවේ ලේකම්තුමිය හැටියට අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය මහ ලේකම්තුමිය විශාල මහන්සියක් ගත්තා. පළාත් පාලන මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව අඩු කරගන්න පුළුවන් ක්‍රම කිහිපයක් තිබුණා. ඒ ක්‍රම යෝජනා කළා. ඒවා ගැන සාකච්ඡා කළා, සංඛ්‍යා ලේඛන ඉදිරිපත් කළා. මැතිවරණ කොමිසම පවා ගෙන්වා එකඟතාවකට පැමිණියා. පැවැති තත්ත්වය වෙනස් කරමින් 70:30 කියන අනුපාතයට අනුව පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත් වුවහොත්, මන්ත්‍රී ආසන 2,000ක් පමණ අඩු වෙනවා. මේ සඳහා එකඟතාවක් ගැනීමට කටයුතු කළ සමහර දවස්වල බොහෝ අය එයට එකඟ වුණා, තවත් දවස්වල එකඟ වුණේ නැහැ. කොහොම වුණත්, ඉහත කී අනුපාතය මඟින් මන්ත්‍රී ආසන 2,000 ක් පමණ අඩු කරන්න හැකියාව තිබුණා. ඊට පස්සේ 'එල්ලන ලද' ආසන සංඛ්‍යාව විතරක් ඉවත් කරන තත්ත්වයට පරිවර්තනය වුණා. නමුත් ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශයට පත් කළ පරිදි රුපියල් බිලියන 1.7ක් පමණ පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් වැය කරන බවත්, 4,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට පළාත් පාලන මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව අඩු කරන්න පුළුවන් බවත් අපි දෙගොල්ලන්ම පිළිගන්නවා. මූලික පදනම් තිබුණේ එතැනයි. පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 4,000 ක් යැයි මූලිකව තිබුණු පදනම අවසානයේදී 'එල්ලන ආසන' ඇතුළු සංශෝධන ගණනාවක් අන්තරගත කරලා වෙනසකට භාජන කළේ ඔබතුමන්ලාගේ යහ පාලන රජයයි. විරුද්ධ පක්ෂයේ ඡන්ද ජයග්‍රහණය කරන්නේ නැත්නම්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඡන්දත් ජයග්‍රහණය කරන්නේ නැත්නම්, ඒ ඡන්දවලට නියෝජනයක් සභාවක තිබෙන්න ඕනෑ බව මම පිළිගන්නවා. ඒකට තමයි අනුපාත ඡන්ද ක්‍රමයේ එක ලක්ෂණයක් විධියට ගෙනාවේ, පරාජිත ඡන්ද වෙනුවෙන් ද ජයග්‍රාහි ඡන්ද වෙනුවෙන් ද එකට වැඩ කළ හැකි නියෝජිතයන් නියෝජනය වන සභා ඇති කිරීම. මම ඒ මතය දරනවා, මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණ කමිටුවේ සභාපතිතුමා හැටියට. මම ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, මා අදත් ඒ මතය දරන බව. එහෙම නොකර ජයග්‍රාහකයාට පමණක් මන්ත්‍රී ධුරය පිරිනැමුවොත් ඉහත කී තත්ත්වය ඇති වන්නේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. සීමා නිර්ණය කොමිසම වැඩ කරගෙන යන අතරතුර, යෝජනා කරපු පරිදි සාකච්ඡා පවත්වා මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සකස් කරලා, ප්‍රායෝගික, බරක් නැති ඵලදායි සභා බවට පළාත් පාලන ආයතන පරිවර්තනය කරන්නට අපි එක්ව වැඩ කරමු කියා මමත් ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් සූදානම්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළකට එන්න. එසේ කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණොත්, විශාල ප්‍රගතියක් සහිතව අපේ රටේ ඡන්ද ක්‍රමය ඉදිරියට ගෙන යෑමට පුළුවන්කම ඇති වෙයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අප මුහුණ දෙන තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි ග්‍රාම නිලධාරි සේවාව හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය. 14,000කට අධික ග්‍රාම නිලධාරින් වෙනුවෙන් සේවා ව්‍යවස්ථාවක් ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් පවතින ප්‍රශ්නය සාකච්ඡාවට ගෙන එය විසඳීම සඳහා වන ඕනෑකමින් යුතුව අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය සේවකයන්ට විශ්‍රාම යෑම සඳහා හෝ මේ අමාරු කාල පරිච්ඡේදයේදී නිවාඩු ලබා විදේශගත වීම සඳහා අවසර ලබා දී තිබෙනවා. එම නිවාඩු ඒ අයගේ උසස්වීම් වලට කිසිසේත් බාධා නොවන ආකාරයෙන් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම ඇති කර තිබෙනවා. සභානායක සහ අධ්‍යාපන ඇමති මා මිත්‍ර ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාටත් බලාපොරොත්තු නොවුණු ආකාරයෙන් යම් යම් අය ඇති කළ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. පැරැණි චක්‍රලේඛයක් පෙන්වා දෙමින්, ගුරුවරුන්ට ඕනෑම ඇඳුමක් ඇඳගෙන පාසලට එන්න පුළුවන් කියා පිරිසක් පැමිණෙන්න පටන් ගත්තා. ගරු සභාපති තුමනි, එක කාලයක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිස් වැසුම් පැළඳීම තහනම් කළා. නමුත්, ඊට කලින් හිස් වැසුම් පැළඳ සිටීමේ හැකියාව තිබුණා. ඒක පරණ ක්‍රමය. නමුත් පසු කාලයක එය තහනම් කළා. ඕනෑම පිළිගත් ආයතනයක හැසිරෙන්න ඕනෑ ක්‍රම තිබෙනවා. එය මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් අදාළයි. ඒ නිසායි ගරු ඇමතිතුමා කරුණු පැහැදිලි කරමින් ගුරු පරම්පරාවෙන් ඉල්ලීමක් කළේ. ඒ චක්‍රලේඛය කොවිඩ් වසංගතය පැවැති කාලයේ නිකුත් කළ චක්‍රලේඛයක්. දැන් එය අවලංගු කරන්න රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය හරහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. ඒ වාගේම පදිංචිව සිටින ප්‍රදේශයට කිට්ටු සේවා ස්ථානයකදී සේවය ලබා දීම සඳහාත්, ඒ සේවය නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට බද්ධ කිරීම සඳහාත් රාජ්‍ය සේවකයන්ට අවස්ථාව ලබා දී තිඛෙනවා. එය අපේ රටේ ආහාර නිෂ්පාදනයට පිරිස සහභාගි කරවා ගැනීමේ උත්සාහය සාර්ථක කරගැනීමක් ද වනවා. ඒ වාගේම, එය විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල කටයුතු කරන රාජ්‍ය සේවකයන්ට සේවා ස්ථානයට යෑම් - ඊම් වියදම අඩු කර ගැනීමටත් හේතුවක් වනවා. එය ඉතාම අවශ්‍ය, ඉදිරියට සිදු විය යුතු ප්‍රතිසංවිධාන කටයුත්තක් ලෙස අප සලකන්නට ඕනෑ - අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ත්‍රෛපාක්ෂික කමිටු මඟින් අපේ රටේ ආර්ථිකයේ සහ පරිපාලනයේ ප්‍රතිසංවිධාන සිදු කරන්න. ඒ වාගේම බරපතළකම තේරුම් ගත් සේවකයන්, හාම්පුතුන් සහ රජය අතර එකඟතාවෙන් යුතුව, මේ අර්බුදය හරහා ගමන් කරන අපේ අලුත් යෝජනා, ප්‍රතිසංවිධාන පිළිබඳ යෝජනා රටේ යහපත වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්නට පුළුවන් වෙයි කියලාත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ මුල තමයි මම මේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩ භාර ගත්තේ. මේ කාල සීමාව තුළ දිස්ත්‍රික්ක කිහිපය නගර සභා, මහ නගර සභා බවට පරිවර්තනය කිරීමේ කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත කොට, අවශ්‍ය නීතිමය පියවර ගෙන, ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. මීළඟ ඡන්දයේදී දිස්ත්‍රික්ක 8ක මහ නගර සභා ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිතව තිබෙනවා. මම ඒ ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන්නම්. එම දිස්ත්‍රික්කවල නගර සභා, මහ නගර සභා බවට පත් කර තිබෙනවා. අපේ හිටපු ඇමතිතුමා නියෝජනය කරන මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයත් එයට අන්තර්ගතයි. අපි ඒක සීමා කරලා නැහැ. උතුරු පළාතේ ජනතාවගේ ඕනෑකමට වවුනියාව නගර සභාව මහා නගර සභාවක් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ ගැසට්‌ නිවේදනය දැනටමත් අපි නිකුත් කර තිබෙනවා. ත්‍රිකුණාමලයත් ඒ වාගේමයි. ඒත් මුලතිව්, මහ නගර සභාවක් වන්නේ නැහැ. නමුත්, පළමු වරට මුලතිව් ප්‍රාදේශීය සභාව නගර සභාවක් බවට පත් වෙනවා. මන්නාරම මහ නගර සභාවක් බවට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම කළුතර, කෑගල්ල වැනි කේන්ද්‍ර නගරත් මේ තත්ත්වයට පත් වෙනවා. අනෙක් නගර පිළිබඳවත් එම නිර්ණායක ක්‍රියාත්මක කළ හැකි ආකාරය ගැන අපි අලුතින් හිතන්න ඕනෑ. මොකද, අපි නිකම් පැටව් ගැහුවා වාගේ මේවා වැඩි වැඩියෙන් ඇති කළාම මහජනයාට තමයි බර වැඩි වෙන්නේ. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා, මේ ආයතනවල තිබෙන දූෂණය හා නාස්තිය පිළිබඳව. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතින් ඒවා භාරව ඉන්නේ කවුද? දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සහ ඔබතුමන්ලා ඇති කරපු දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව ඒවා කාගේ භාරයේද තිබෙන්නේ? තිබෙන්නේ ආණ්ඩුකාරවරු භාරයේ. ඒ ගැන කමිටු පත් කරලා ඒවා පරීක්ෂණයට භාජන කරලා අවශ්‍ය තීරණ ගන්න ආණ්ඩුකාරවරුන්ට පුළුවන්. මම දරන මතය එයයි. ඒක කරන්න බැරි නම්, (බාධා කිරීමක්) ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා, පොඩ්ඩක් ඉන්න, අවස්ථාව දෙන්නම්. අපි එකඟ වෙනවා නම්, සංශෝධන ඇති කරලා ඒ බලය අපේ පැත්තට ගන්න පුළුවන්. එතකොට කෙළින්ම පළාත් පාලනයේ එවැනි වැරදි සම්බන්ධයෙන් අපට ක්‍රියා කරන්න සහ මැදිහත් වෙන්න පූර්ණ බලයක් ලැබෙනවා. එවැනි බලයක් අතීතයේ තිබුණා. තව අවුරුදු දෙකක් තිබිය දී, තමුන්නාන්සේලා දැන් මහා මැතිවරණයකුත් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ රට වැටී තිබෙන අර්බුදයෙන් ගොඩ ගන්න, මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යන්න අපට ඉඩ දෙන්න. පළාත් පාලන ආයතන වල කාලය ඇමතිතුමාගේ බලතල යටතේ අවුරුද්දකින් දික් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ කාලය දික් කරන වෙලාවේ කවුරුත් කිව්වේ නැහැ, කාලය දික් කරන්න එපා කියලා. ඒ කාලය දික් කරන්න ඉඩ දුන්නා. එදා කියන්න තිබුණා, "නැහැ. කාලය දික් කරන්න එපා, මැතිවරණය පවත්වන්න" කියලා. නමුත් එහෙම ඉල්ලීමක් තිබුණේ නැහැ. ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා අද යෝජනා කළ කරුණුත් පදනම් කරගෙන සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාවත්, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවත් කැඳවා සාකච්ඡාවක් පවත්වා, මේවාට ඉක්මන් විසඳුම් මාර්ගයක් සොයා ගන්නට අපි උත්සාහ දරමු. මොකද, මැතිවරණ කොමිසම තමයි ඡන්දය පවත්වන්නේ. ඡන්දය තියන්නේ මැතිවරණ කොමිසම මිසක් වෙන ආයතනයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අපි ලබා දිය හැකි සහයෝගය ලබා දෙනවා. මගේ කථාව අවසන් කිරීමට පෙර මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, දහතුන් වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරන කොට එහි වැදගත් ව්‍යවස්ථාවක් අන්තර්ගත කළා. ඒ කාලයේ තත්ත්වය ඔබතුමාට මතක ඇති. අපටත් මතකයි. ඒ කාලයේ රටේ තිබුණේ ඡන්දයක් පවත්වා ගන්නත් බැරි තත්ත්වයක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154. (D) ව්‍යවස්ථාවෙන් කියනවා, "පළාත් සභාවක් ඇති කරනතුරු එම පළාතට අයත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සමන්විත සභාවක් මඟින් කටයුතු කළ හැකියි" කියලා. ඒ වාගේම, එහි proviso එකක් තිබෙනවා that is, Article 154 D (2) (c) of the Constitution - ඡන්දය තිබ්බාට පස්සේ ඒ ව්‍යවස්ථාව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ කියලා. දැන් අපි මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයේදී ඒ ගැන එකඟතාවකට එයිද කියලා මම නම් දන්නේ නැහැ. ඒ පළාත් වල මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවලා, මේ ව්‍යවස්ථාව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි නම්, ඒ අනුව කටයුතු කළ හැකි වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් ගැන සලකා බැලිය යුතුයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක මා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා, ගරු සභාපතිතුමනි. මා වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳවයි මේ කථා කරන්නේ. ඒ පළාතේ එදිනෙදා පාලනය, එදිනෙදා සංවර්ධනය, සාමාන්‍ය ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව සොයන්න පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා පමණයි ඉන්නේ, ඊට පහළ පළාත් සභා මන්ත්‍රීතුමන්ලා නැති නිසා. ඒ නිසා පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වන තුරු යම් විසඳුමක් කරා අපි ගමන් කරන්නට ඕනෑ. මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට නැවත සිහිපත් කරන්න කැමැතියි, දැනට විශ්‍රාමිකයන්ට උරුම වෙච්ච ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙන බව. ඒ අයට විටින් විට වැටුප් විෂමතා ඇති වුණා. එක් එක් රජයන් විසින් ගත් තීරණ පරිදි ඒ විෂමතා ඉවත් කර ගැනීම හා විසඳා ගැනීමේ අවස්ථාවට පිවිසෙන්න සිදු වුණා. ඒ වාගේම යම් යම් සේවා වලට පත් වෙච්ච උපාධිධාරීන්ගේ ප්‍රශ්න තිබුණා, ඒ අයගේ බලාපොරොත්තු ඉටු කර ගැනීමට නොහැකිව. දැන් ඒ ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගයකට අප පැමිණ තිබෙනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් යෝජනා කළ පරිදි අප මේ වනකොට එකඟතාවකට හා යම්කිසි අනුමැතියකට පැමිණ තිබෙනවා, ඕනෑම දෙපාර්තමේන්තුවක සිටින සේවකයෙකුට ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව ඒ විභාගයට පෙනී ඉඳලා, ගුරු සේවාවට ඇතුළු වෙන්න පුළුවන් කියලා. ඊට පහළ තව විභාග කීපයක් ඇති කරලා, ඒවායේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමෙන් පසු සුදුසුකම් ඇති අය බඳවා ගන්නත්, ඒ ලකුණු වලට කිට්ටුවෙන් ලකුණු තිබෙන අය අනෙකුත් පුරප්පාඩු සඳහා සලකා බලන්නත් කියලා වෘත්තීය සමිති සමඟ අප සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාණය අපේ පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මගේ කථාව අවසාන කිරීමට පෙර මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමන්ලා දෙපළ වන ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමාත්, අශෝක ප්‍රියන්ත මැතිතුමාත් මේ විවාදයේදී කථා කරයි. ඒ අතරතුර මා අද තිබෙන අනෙක් අමාත්‍යාංශය වන ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගැනත් වචන කීපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. අපේ අය වැයේ අනාගත බලාපොරොත්තුව බවට පත් කර තිබෙන්නේ මා මුලින් කියපු ආහාර සුරක්ෂිත භාවයට අමතරව තරුණ පිරිසයි. ඒ නිසා තරුණයන් සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් ක්‍රියාත්මක කරන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. අනාගතය භාර ගැනීමට සිටින්නා වූ තරුණ පරම්පරාවට ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දීම සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේද වැඩ කරන්න සිද්ධ වෙනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා වැඩ කිරීම තුළින් ග්‍රාමීය ආර්ථික පුර්නජිවන කේන්ද්‍ර, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු මඟින් තරුණ පරම්පරාවට අලුත් අවස්ථා ඇති කරනවා. ඔවුන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දෙමින්, ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය කර ගැනීමේ අලුත් බලාපොරොත්තු වලට පිවිසෙන්න ඒ තුළින් පුළුවන් වෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ කුමන ගැටලු තිබුණත්, ඉතා දුෂ්කරව මේ සේවාව ඉෂ්ට කරන සියලු නිලධාරීන්ට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, එයට සහයෝගය දක්වන අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු සියල්ලෙහි නිලධාරීන්ටද මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඉන්දියාවේ හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයකු වූ චන්ද්‍රාවුඩ් මෑත කාලයේ ප්‍රකාශ , “No institution in a Constitutional democracy is perfect" කියලා. ප්‍රතිසංවිධාන හා අලුත් තත්ත්ව තුළ ඉදිරි සංවර්ධනය සඳහා මේ judgment එක ඉන්දියාව පුරා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අප සියලු දෙනාත් ඒ සඳහා එකට එකතුව සහයෝගයෙන් කටයුතු කරමු කියා ඔබ සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අගමැතිතුමා මගේ නම සඳහන් කළා. මම එතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. එතුමා පළාත් සභා ගැටලු ගැන, පළාත් සභා මැතිවරණයේ තිබෙන ගැටලු ගැන කිව්වා. ආණ්ඩුවට පළමු වැනි අවුරුදු දෙකේදී තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබුණා. දැන් ඒක නැහැ. නමුත්, පළාත් සභාව සක්‍රිය කරන්න මැතිවරණය තියන්න අවශ්‍ය තුනෙන් දෙකේ බලය අපි ලබා දෙනවා කියන එක අපි මේ අවස්ථාවේදී කියනවා. We are ready to give the two-thirds majority to restore provincial councils. එදා පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 8,000ක් කරන කොට මේ දෙපැත්තම - ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි - ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. කවුරුවත් විරුද්ධ වුණේ නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 4,000 කරනවා නම්, එක වගන්තියකින් අනුපාත ක්‍රමය ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන්. තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නම්, අපි ඒක කරමු. එතකොට ඉබේම මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 4,000 වෙනවා. මම නම් කියන්නේ මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි කියලායි. මේ, මැතිවරණය කල් දාන්නයි හදන්නේ මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව ප්‍රශ්නයක් නම් පරණ අනුපාත ක්‍රමයට මැතිවරණය තියමු. අපි ඒකට සහයෝගය දෙනවා. පරණ අනුපාත ක්‍රමය - යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ තිබුණු අනුපාත ක්‍රමය- ගේනවා නම්, අපි ඡන්දය දෙනවා. වෙන ඒවාට සහාය දෙන්න බැහැ කල්දමන ඒවාට බැහැ. මේ මැතිවරණය මාර්තු 20ට කලින් පවත්වන්න ඕනෑ. නියමිත දිනට කලින් පැවැත්වූයේ නැත්නම් අපි අධිකරණයට යනවා. ඒක අපි කීප වතාවක් කියලා තිබෙනවා. නමුත් පරණ අනුපාත ක්‍රමයට මැතිවරණය තියනවා නම්, අපි සහයෝගය දෙනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, ගුරුවරුන්ගේ ඇඳුම සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම දරුවන්ට dress code එකක් තිබුණාට, ගුරුවරුන්ට dress code එකක් නැහැ. නමුත්, සාම්ප්‍රදායිකව ඔසරිය අඳින්න හුරු වෙලා තිබෙනවා. මම ගුරු වෘත්තියේ දිගටම හිටියා නම්, මම පෞද්ගලිකව අඳින්නේ ඔසරිය. එහෙම නැත්නම් සාරිය. ගරු ඇමතිතුමනි, මට සමාවෙන්න ඕනෑ, මේ වචනය පාවිච්චි කරනවාට මේ වෙලාවේ සමාජයට, මේ රටටම එපා කරපු කුපාඩි මිනිහෙක් ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා, ගුරුවරියෝ සාරිය එපා කියලා ගවුම හෝ පහසු ඇඳුමක් ඉල්ලන්නේ පාසල ළඟට එන පියවරු සමඟ යන්න පහසු වෙන්න කියලා. ආණ්ඩුවට කඩේ යන මිනිහෙක් තමයි ඒක කියන්නේ. ඒ ප්‍රකාශය මම දකින්නේ, සමස්ත ගුරුවරියන්ට, ගුරු වෘත්තියට, මේ රටේ කාන්තාවන්ට කරපු අපහාසයක් හැටියටයි. ඒ වාගේම දරුවන් පාසල ළඟට ගෙනියන පියවරුන්ටත් කරපු අපහාසයක් විධියට මම මේ ප්‍රකාශය දකිනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා ගුරුවරුන්ගේ ඇඳුම සම්බන්ධයෙන් මම තවත් දෙයක් කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, උද්ධමනය නිසා සාරියක් ගන්න යන මිල ගැන කථා වෙන නිසා මම ඉල්ලනවා, ගුරුවරුන්ට යුනිෆෝම් එකකට දීමනාවක් දෙන්න කියලා. එවැනි දීමනා අනික් අයට ලබා දෙනවා නේ. ඒ වාගේ දීමනාවක් ගුරුවරුන්ටත් දෙන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද සුවිශේෂී අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදයට ගන්නා වෙලාවේ අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ආරම්භයේදීම මම කියන්න කැමැතියි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා රටේ ජනතාව නොමඟ යවන ප්‍රකාශයක් කළ බව. ඒ තමයි, පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම පිළිබඳව, එහෙම නැත්නම් කල් යෑම පිළිබඳව එතුමා කථා කළ මොහොතේ පළාත් සභා වලට අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම පිළිබඳව සෘජුවම වර්තමාන විපක්ෂයට චෝදනා එල්ල කිරීම. හැබැයි, එහෙම චෝදනා එල්ල කරන්න ඕනැ පුද්ගලයා, ඒකට නායකත්වය දීපු කෙනා අද මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා. ඒ නිසා මම ගරු අගමැතිතුමාට කියනවා, මේ චෝදනාව වත්මන් විපක්ෂයට එල්ල කරනවාට වඩා ප්‍රායෝගිකයි. වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා නම්, "ඔබතුමා එදා ගත්ත තීන්දුව අදූර්දර්ශී තීන්දුවක්, ඒ නිසා අද මේ රටේ පළාත් පාලන ආයතන සියල්ල අක්‍රිය වෙලා, අකර්‌මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා " කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද විවාදයට ගැනෙන ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය භාර කැබිනට් ඇමතිතුමා නම් දැන් පෙනෙන්න නැහැ. හැබැයි, රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මට ඒ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් කියන්න කාරණා රාශියක් තිඛෙනවා. අපි දන්නවා, මේ අමාත්‍යාංශය භාරව කලින් ඇමතිවරයා වුණේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව. නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න කොට, තරුණයන් විධියට අපි හිතුවා, මේ රටේ ක්‍රීඩාවට වාගේම තරුණයන් වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් සිද්ධ වෙයි කියලා. නමුත් අපට අතේ ඇඟිලි ගණනට කියන්න තරම් දෙයක්වත් මේ රටේ තරුණයන් -යෞවනයන් - වෙනුවෙන් සිද්ධ වුණේ නැහැ. එතුමාගෙන් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් වුණේ මොනවාද කියන එකට ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිතුමා සහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරයි. මගේ කථාව එක කාරණාවකින් ආරම්භ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ දේශපාලනඥයන් සහ ඉහළ පෙළේ සමහර රාජ්‍ය නිලධාරින් එකතු වෙලා කරපු හොරකම් සහ කොල්ලකෑම හේතුවෙන් මේ රටේ මිනිස්සුන්ට තුන් වේල කාලා, ඇඳලා ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දේශපාලනඥයන්ගේ පැත්තට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ. හොරකම් වලට හයිය දෙන දේශපාලනඥයන්ගේ විස්තර රටේ ජනතාවට දැන ගන්න ප්‍රසිද්ධ කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක හරි වැදගත් ගරු සභාපතිතුමනි. එතකොට අඩුම තරමින් ඊළඟ වතාවේ හෝ ඒ අය මේ උත්තරීතර සභාවට එවන්නේ නැතුව ඉන්න ජනතාව තීන්දුවක් ගනිවී. අපේ රටේ ක්‍රීඩාවේදී අපි ගොඩක් වෙලාවට කථා කරන්නේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන විතරයි නේ. අපේ රටේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය තුළ තව ක්‍රීඩා කීයක් තිබෙනවාද? මේ දවස් වල පාපන්දු ලෝක කුසලාන තරගාවලිය පැවැත්වෙනවා. එවන් වෙලාවක අපේ රටේ පාපන්දු ක්‍රීඩාව තිබෙන තැන ගැන මම කථා කරනවා. ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම් අනුව පාපන්දු ක්‍රීඩාවෙන් අපි ඉන්නේ 207 වැනි ස්ථානයේ, ගරු සභාපතිතුමනි. 207 වැනි ස්ථානයේ තිබෙන අපේ රටට යටින් ඉන්නේ බ්‍රිටිෂ් වර්ජින් අයිලන්ඩ්ස්. එහි ජනගහනය 30,000යි. ඊළඟට, ඇන්ගුයිලාව ඉන්නවා. එහි ජනගහනය 15,000යි. 211 වැනි ස්ථානයේ ඉන්න සැන් මැරිනෝහි ජනගහනය 34,000යි. ඒ කියන්නේ ලක්ෂයකට අඩු ජනතාවක් ඉන්න රටවල් තමයි අපේ රටට යටින් ඉන්නේ. අපේ රටේ පාපන්දු ක්‍රීඩාව ගත්තාම, පසුගිය කාල සීමාවේ ඒ ගැන අමාත්‍යාංශයේ හොඳ හොඳ සෙල්ලම් ටිකක් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ පාපන්දු ක්‍රීඩාව නංවන්න, ඒකට අවශ්‍ය හයිය දෙන්න මුදල් ලැබෙන්නේ ආසියානු පාපන්දු සම්මේලනයෙන්. ඒ වාගේම පාපන්දු ක්‍රීඩාවේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අන්තර් ජාතික පාපන්දු සම්මේලනයෙන් වාර්ෂික මූල්‍ය ප්‍රදාන හම්බ වෙනවා. ඒවා ඩොලර් ගිණුමකට හම්බ වෙන්නේ. අපේ රටේ පාපන්දු සංගමයට dollar account එකක් තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක - දෙකක කාලය තුළ සිදු වෙලා තිබෙන දේවල් වලට මම හිතන විධියට ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට උත්තර දෙන්නත් බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, යූ. එල් ජස්වර් කියන මහත්මයා 2021.06.30 වැනි දින පැවැති නිලවරණයෙන් සභාපතිවරයා බවට පත් වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ලංකාවේ ඕනෑම ක්‍රීඩා සංගමයක සම්ප්‍රදාය තමයි ඊළඟ වර්ෂයේ මැයි 30 වෙන කොට නැවත නිලවරණයක් පැවැත්වීම. මේ ජස්වර් කියන සභාපතිවරයාට ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාගේ අත්සනින් යුතුව, අගෝස්තු 30 දක්වා දිගුවක් දෙනවා. ආපසු සැප්තැම්බර් 15 වෙනකම් තව දිගුවක් දෙනවා. මේ ගරු සභාවේ ක්‍රීඩා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා මේ පිළිබඳව " දෙරණ " රූපවාහීනි නාළිකාවේ වැඩ සටහනකදී ඇමතිතුමාගෙන් විමසීමක් කරනවා, "මේ දිගුව දෙන්නේ කොහොමද, ඔබතුමා දෙනවාද" කියලා. එතුමා කියනවා, "මොනම හේතුවකටවත් මම එහෙම දිගුවක් දෙන්නේ නැහැ " කියලා. එහෙම කියලා ඊට පහුව දා, හරියටම ඊට පහුව දා අමාත්‍යතුමාගේ අත්සනින් යුතුව දිගුවක් දෙනවා. ඒ දිගුව දුන්නාට පස්සේ අමාත්‍යතුමාට ලජ්ජාව නිසා කියාගන්න දෙයක් නැතිව කියනවා, "මම දන්නේ නැහැ. මේක ඉලෙක්ට්‍රොනික් අත්සනක් තියලා -" ඔබතුමා පිළිගත්තා ජස්වර් කියන සභාපතිවරයාට නිල කාලය දීර්ඝ කරලා දුන්නා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් නිල කාලය දීර්ඝ කරලා දෙන්නේ වටිනා මිනිහෙකුට නේ. වැඩ කරන මිනිහෙකුට නේ. පාපන්දු ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් හොඳ දෙයක් කරන මිනිහෙකුට නේ. දැන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන්නේ ජස්වර් හොඳ දෙයක් කරන මිනිහෙක් කියලාද ? මට මේවාට උත්තර දෙන්න, රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔහු සාම්ප්‍රදායික සාරධර්ම, යුක්ති ධර්ම කඩ කරලා තනියෙන් මූල්‍ය කමිටුවේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරනවා. පාපන්දු සංගමයට එහෙම හයියක් නැහැ. මෙන්න දැන් ඔහුට රාජ්‍ය ඇමතිතුමායි, ඇමතිතුමායි ආරක්ෂාව දෙනවා. මෙන්න ඔහුට තිබෙන චෝදනා. පුළුවන් නම් මේවා නැහැ කියලා කියන්න. අද මම චෝදනා සියල්ල අඩංගු ලේඛන සභාගත කරනවා. මම රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියනවා, පුළුවන් නම් මේ චෝදනා වලින් එක චෝදනාවක් හෝ එතුමාට නැහැ කියලා ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න කියලා. පළමුවැනි එක, අන්තර් පළාත් තරගාවලියේ ආහාර පාන සැපයීම වෙනුවෙන් on approval බිල් දාලා තිබෙන්නේ. නිකම් කොළ කෑලි ටිකක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ පාපන්දු සංගමයට පුළුවන්ද කැළි කසළ ගොඩවල්වල තිබෙන බිල් දාලා මුදල් අරගන්න ගරු සභාපතිතුමනි? ඊළඟට මේක අහගන්න. මේක හොඳ කාරණාවක් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. 2021.11.09 වැනි දා ඉඳලා 2021.11.19 වැනි දා දක්වා අන්තර්ජාතික සිව්දින් තරගා වලියක් පැවැත්වූ බව ඔබතුමාට මතක ඇති ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ තරගාවලිය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 170ක් වියදම් කරන්න දෙනවා. දෙන්නේ කාටද කියලා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවාද? දෙන්නේ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ මාමාගේ සමාගමට. ඔන්න මම නම කියලාම කිව්වා, හංගන්න දෙයක් නැහැ නේ. නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ මාමාගේ සමාගමට රුපියල් මිලියන 170ක් දෙනවා. ඒ මුදල් වියදම් කළේ මොනවාටද? ඒ මුදල් වලින් මොනවාද කළේ? ඒ සිම්කොන් තරගාවලියේ අරමුණ මොකක් ද, අපට ලැබුණු ජයග්‍රහණ මොනවාද කියලා අද වෙන කල් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ. ඒ පුද්ගලයා හොඳ ව්‍යාපාරිකයෙක් වෙන්න ඇති. හැබැයි, නායකයන්ට කඩේ යන නිසා, නායකයෝ කියන කියන දේ කරන නිසා මේ සභාපතිතුමාට දිගුවක් දෙන එකේ වරදක් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් නම්, ඔබතුමාගේ වේලාවේදී මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න. පසුගිය කාලයේ ඩොලර් එක පා කරන්න කටයුතු කරන කොට ඊට දවස් දෙකකට පෙර ඩොලර් ලක්ෂ 5ක් සහ ලක්ෂ 2ක් බැගින් ඩොලර් ලක්ෂ 7ක්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ අපි දන්නේත් නැහැ. දවස් දෙකකින් ඩොලරය පා කරන බව පාපන්දු සංගමයේ සභාපතිතුමා දන්නේ කොහොමද කියලා. ඊට ඉස්සෙල්ලා මේ ගේම් එක ගහනවා. ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු, නිලධාරින් එකතු වෙලා ගේම ගහන එකට මේක හොඳ උදාහරණයක්. ඒ සංගමයේ dollar account එකෙන් ඩොලර් ලක්ෂ 7 ගන්නවා. ඒකට විධායක සභාවේ කිසිම අනුමැතියක් නැහැ. විධායක කමිටුව දන්නේ නැහැ, තව දවස් දෙකක් තිබුණා නම් මේ ඩොලර් ලක්ෂ 7 නිසා සිදුවන පාඩුව කීයද කියලා. ඔබතුමා ගණන් හදලා බලන්න. රුපියල් 200ට විතර තිබුණු ඩොලරය රුපියල් 375ට යන කොට, එක ඩොලරයකින් රුපියල් 100ක් පාඩු වුණත්, ඩොලර් ලක්ෂ 7ට කෝටි 7ක් පාඩුයි. මේවා කාගේ සාක්කුවටද යන්නේ? මෙහෙම කරපු හොර සභාපතිවරයෙකුට තමයි රාජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා අත් උස්සලා සේවා දිගුවක් දිලා තිබෙන්නේ. ඒ සේවා දිගුව දෙන්නේම මෙන්න මේ කියන හොරකම් ටිකට හයිය හදාගන්න කියන එක විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මම තවත් කාරණයක් කියනවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විතරයි මෙතැන ඉන්නේ, ඇමතිතුමා නැහැ. මේ සභාපතිවරයාට කරපු චෝදනා වෙනුවෙන් COPE එකෙන් නිදේශයක් දීලා තිබෙනවා, මොනම හේතුවක් නිසාවත් කිසිම ක්‍රීඩා සංගමයක නිලයක් දරන්න බැහැ කියලා. පොලීසියේ විමර්ශන වලිනුත් ඒක හෙළිවෙලා තිබෙනවා. ඉතින් ඇයි, එයාම උස්සලා තියාගන්නේ? ඇයි, එයාම සභාපති හැටියට තියාගන්නේ? රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒකේ ප්‍රතිඵලය තමයි ෆුට් බෝල් ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් ලංකාවට 207 වැනි තැනට පත්වීම. තවත් යන්න තැනක් නැහැ. ඊට වැඩිය හොඳයි, ලංකාවේ පාපන්දු සංගමය විසුරුවා හරින එක. අහිංසක ක්‍රීඩකයන් වෙනුවෙන් ලැබෙන මේ සල්ලි ටික, පාසලකට යන්නේ නැහැ. ගමේ තිබෙන සංගමයකට යන්නේ නැහැ. ඒ සංගමයේ ඉන්නෙ නිලධාරින් වාගේම දේශපාලඥනයන් ඒ මුදල් බෙදා ගන්නවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සංගමයේ සභාපති වගකීම් විරහිතව ක්‍රියා කිරීම නිසා කිසිදු ක්‍රීඩා සම්මේලනයක නිලයක් ඔහුට දරන්න බැහැ කියලා නීතිපති වාර්තාව එවා තිබෙන වෙලාවේ - ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපේ රටට මේ අත්වෙලා තිබෙන ඉරණමට හේතුව මොකක්ද? රාජ්‍ය නිලධාරින් වැරදි කරනවා. ඒ වැරදි කරන්න සහයෝගය දෙන්නේ දේශපාලඥයන්. දැන් ඒක හොඳට පෙනෙනවා නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, සේවා දිගු දීලා තියා ගන්නේ මේ රටේ පාපන්දු සංගමයේ dollar account එකෙන් හොරකම් කරපු මිනිහා! ඒ හොරාට හයිය දෙන්න ඇමැතිවරයා ඉන්න කොට, ඒ වගකීම අනිවාර්යයෙන් ඇමතිවරයා භාර ගන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ ක්‍රීඩාව ගැන මීට වැඩිය කතා කරන්න දෙයක් නැහැ. අපේ රටේ තරුණයාට සලකන හැටි රට දන්නවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන විෂයය ගැන සාකච්ඡා වෙන වෙලාවේ මම ඒ සම්බන්ධව කාරණා කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි. පළාත් පාලන මැතිවරණය පරණ ක්‍රමයටම පවත්වන්න අගමැතිතුමාත් කැමැත්ත ප්‍රකාශ කළා. මාත් පළාත් පාලන ආයතනයක හිටපු සභාපතිවරයකු විධියට ඒ ගැන ගොඩක් සතුටු වෙනවා. නැවත වතාවක් මේ රටේ දක්ෂයන්ට මනාප ලබාගෙන ප්‍රාදේශීය සභාවක මන්ත්‍රීවරයෙක්, සභාපතිවරයෙක් වීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න එතුමා ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා ඔබතුමා මේ රටේ අගමැතිවරයා. ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයෙක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ කාලයක් හිටපු අතළොස්සක් ඇමතිවරු අතරින් ඔබතුමා අද අගමැතිවරයා. තරුණයන්ට හයිය දෙන්න ඕනෑ කියලා මේ රට අද ඉල්ලන කාරණාව ඔබතුමා කප්පාදු කරලානේ තිබෙන්නේ? අපේ රටේ මහ නගර සභා 24ක්, නගර සභා 41ක්, ප්‍රාදේශීය සභා 276ක් ඇතුළුව පළාත් පාලන ආයතන 341 තිබෙනවා. 2020 මූල්‍ය ප්‍රකාශන වලට අනුව මේ වන කොට නගර සභා, ප්‍රාදේශීය සභාවල විගණන වාර්තා ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. පළමුවැනි එක, කටුවන ප්‍රාදේශීය සභාවේ මිද්දෙනිය සුපිරි වෙළඳ සැල් සංකීර්ණය අවුරුදු 50 කට බදු දීලා තිබෙනවා. මහජන බැංකුවට කාමර නවයක් බදු දීලා තිබෙනවා. අවුරුදු 10ත්, 10ට ඒ බද්ද අලුත් කරන්න ඕනෑ. අඩුම ගණනේ ඒ ගිවිසුම අලුත් කරලා නැහැ. මෙන්න, එය විගණනයෙන් අහුවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කුරුණෑගල මහ නගර සභාවේ පුරා විද්‍යා වටිනාකමකින් යුත්, නගර සභාවට ආදායම් ලබන හෝටලයක් කඩා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කළ නිලධාරින්ට නඩු පැවරූ අවස්ථාවේ නීතීඥයන් පෙනී සිටීම වෙනුවෙන් 2020.11.07 වෙනි දා රුපියල් මිලියන 5.15ක්, ඒ සඳහා 2020.12.01 දිනත් රුපියල් මිලියන 2.65 ක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. පිස්සු නගරාධිපතිවරයෙක් හෝටලයක් කඩා දමා හානි සිදු කිරීමේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් වන නීතිමය කටයුතු වලදී ඒ නිලධාරීන්ට නීතිඥ සහාය ලබා ගන්න කුරුණෑගල නගර සභාවෙන් රුපියල් මිලියන 7.8ක -රුපියල් ලක්ෂ 78ක- මුදලක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. ඉතින් මිනිස්සු බදු ගෙවයිද? මිනිස්සු බදු ගෙවලා වැඩක් තිබෙනවාද? නීතිඥයන්ට රුපියල් ලක්ෂ 78 ක් ගෙවන්න සිද්ධ වෙන්නේ නගරාධිපතිවරු පිස්සු කෙළින්න ගිය නිසායි. ඒ නිසා ඒවා නතර කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් කරපු ප්‍රකාශයකින් මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. එතුමාගේ අය වැය කථාවේ මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා. " බුදුන් වහන්සේ සාමඤ්ඤඵල සූත්‍රයේ ණය ගැනීම් ගැන මෙවැනි අදහසක් දක්වා තියෙනවා. 'ණය ගත යුත්තේ පරිභෝජනය සඳහා නොව ආයෝජනය සඳහායි. නමුත් අපි කළේ මොකක්ද? ලෝකයේ වෙනත් රටවල ජනතාව වෙහෙස මහන්සි වී උපයන මුදල්, ණයට ගනිමින් ඒවා අපේ පරිභෝජනය සඳහා වියදම් කිරීම. " තවදුරටත් එතුමා කියනවා, "හරියටම කියනවා නම් අපි අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක කළේ අපට ඕනෑ දේවල්. එය අනුන්ගේ ණය මුදලින් මඟුල් කෑවා වගෙයි" කියලා. ගරු අගමැතිතුමා සාක්ෂි දරන රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ඒ ප්‍රකාශය ඇත්තටම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවේ සියලු දෙනාටම අදාල වන කාරණාවක්. ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ රට විනාශ කළා ඇති. මේ රට තවදුරටත් විනාශ කරන්න එපා. නිලධාරින්ට හයිය දීලා තමන්ගේ ගේම් එක ගහගන්න එක නතර කරලා, රටට නිවැරැදි ගමනක් යන්න පාර කියන්න. ජනතාවට තමන්ගේ පාලකයන් තෝරා ගන්න පුළුවන් අවශ්‍ය පරිසරය හදන්න කියලා.

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ පැවැත්වෙන රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ සහ ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයේදී කරුණු කීපයක් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපේ මීළඟ ඉලක්ක සම්බන්ධයෙන් ඉතා පැහැදිලිව කරුණු කාරණා ප්‍රකාශ කළා. පහළොස් ලක්ෂයක් පමණ වන රාජ්‍ය සේවකයන් සම්බන්ධයෙන් සියලු දෙනා කියන කාරණය ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. අය වැය කතාව බැලුවොත් ඒ බව පෙනෙනවා. 2023 අය වැය කතාවේ, "රාජ්‍ය සේවකයන් විසින් මුහුණ දෙනු ලබන දුෂ්කර තත්ත්වයන්" යන ශීර්ෂය යටතේ එතුමා මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා. "40.1 ප්‍රවාහන වියදම ඉහළ යාම, විදුලි බල හා ජල ගාස්තු වැඩිවීම හා අධික ආහාර උද්ධමනය හේතුවෙන් මාසික වැටුප තුළ වියදම කළමනා කරණය කර ගැනීමේ දී, රජයේ සේවකයන් හා විශ්‍රාමිකයන් ඉතා අසීරු තත්වයකට පත්ව සිටින බව මා හොඳින් අවබෝධ කරගෙන සිටිනවා. 40.2 තවද, රජයේ නව වැඩ පිළිවෙළ අනුව, තවත් වසරක් පමණ ගත වන විට ආර්ථිකය යහපත් අතට හැරී රජයේ ආදායම වැඩි වේ යැයි අපේක්ෂා කරනවා. එමෙන්ම, අප විසින් යෝජනා කරන රාජ්‍ය සේවයේ ප්‍රතිසංස්කරණ ද සහිතව ප්‍රශස්ත මට්ටමේ රාජ්‍ය සේවයක් ඇති කිරීමට ද හැකියාව ලැබෙනු ඇත. ඒ අනුව, 2023 වසර අග වන විට රජයේ සේවකයන්ට හා විශ්‍රාමිකයන්ට සැලකිය යුතු සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ හැකි වෙතැයි විශ්වාස කරනවා " ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මැතිතුමාත්, ගරු ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමාත් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුර දරන, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අමාත්‍ය ධුරය දරන රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයත්, ගරු රෝහණ දිසානායක මැතිතුමා රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය දරන, ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමා අමාත්‍ය ධුරය දරන ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් ඉතාම වග කිව යුතු අමාත්‍යාංශ දෙකක්. රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය ගත්තොත්, එය ප්‍රධාන ලේකම්වරු, දිසාපතිතුමන්ලා 25 දෙනෙක්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු 332 ක් - අපි ඒ කාලයේ වෙනස් කිරීමක් කරපු නිසා දැන් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු 377 දෙනෙක් ඉන්නවා - හා ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022 ක් අයත් වන විශාල රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයක්. මේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ ප්‍රධාන වෙනස්කමක් කිරීමට අවශ්‍යව තිබෙන අවස්ථාවක්, මෙය. මේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය යාන්ත්‍රණයේ තිබෙන ප්‍රධාන වන‍ෙහ කුළනවා ද, ශක්තිමත් කරනවාද, එහෙම නැත්නම් ජාතික සභාව බලාපොරොත්තු වන ප්‍රතිපත්ති මාලාව ඔස්සේ අදාළ වෙනස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා ද කියන ප්‍රශ්නයට රජය හැටියට අප මුහුණ දිය යුතුව තිබෙනවා. මට අවස්ථාව ලැබුණා 2002 සිට 2004 අප්‍රේල් 10 දක්වා රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිවරයා හැටියට මේ විෂයයේ වැඩ කටයුතු මෙහෙය වන්න. ඒ අවස්ථාවේ අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් එතුමා සභාපතිත්වය දැරූ, මම උප සභාපතිත්වය දැරූ කමිටුවක් හරහා රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ සම්පූර්ණ පරිවර්තනයක් ඇති කරන්න අවශ්‍ය විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කළා මට මතකයි. මගේ අතේ තිබෙනවා ඒ අවස්ථාවේ දුන් ලෝක බැංකු ව්‍යාපෘතිය හා සම්බන්ධ ලියවිලි දෙකක්. ඒවා හැන්සාඩ්ගත කිරීම වැදගත් කියා මම හිතනවා. ලෝක බැංකුව ඒ අවස්ථාවේ බලාපොරොත්තු වුණා, එකඟතාවකට පැමිණෙමින් සිටියා, ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ පරිවර්තනයක් ඇති කිරීම සඳහා, රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම වෙනුවෙන් ඩොලර් මිලියන 98ක් ලබා දෙන්න. ඉන් පස්සේ ආණ්ඩු බලය වෙනස් වුණා. මුලදී අමරසිරි දොඩන්ගොඩ ඇමතිතුමාත්, පසුව සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් මේ සඳහා යම් උත්සාහයක් දැරුවා. කෙසේ හෝ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයට අවශ්‍ය ඒ වෙනස්කම කරගැනීමට අපොහොසත් වුණා. ඒ වෙනස කරන්න අපොහොසත් වෙච්ච තැන ඉඳලා අද වනකල් රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි, ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ජාතික සභාව හරහා සමස්ත රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ සම්පූර්ණ වෙනසක් ඇති කරගන්න උත්සාහ කරන්නේ. ජාතික සභාවට all-island services ඇවිල්ලා කරුණු කිව්වා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමය, වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමය, ඉංජිනේරුවන්ගේ සංගමය, Sri Lanka Agricultural Service ඇතුළු all-island services බොහෝ දෙනා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය වෙනස් කරගන්නේ කොහොමද කියලා ජාතික සභාවට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඒ වෙලාවේ මාත් ඒ අයට කිව්වා, "එකට වාඩි වෙලා කථා කරලා, ඔය ගොල්ලන් අතර තිබෙන මතභේද කරුණාකර අවසන් කරගන්න" කියලා. දැනට ඒ අය එකට වාඩි වෙලා තීන්දුවක් ගැනීමට නියමිතව තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ, ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු සේවයේ, වෛද්‍ය සේවයේ පරිපාලන යාන්ත්‍රණය අද ලෝකයට ගැළපෙන යාන්ත්‍රණයක් බවට පරිවර්තනය කරගන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්. ජාතික සභාවේ සිදු කෙරෙන ඒ කතිකාව ඉතා වැදගත්. අපි ඒ හරහා ගමන් කළ යුතුව තිබෙනවා, රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ වෙනස් කම් සිදු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පියවර ගැනීමට. ආපහු 2015-2019 කාලයේදී රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය හසුරුවන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ වෙලාවෙත් අපි බැලුවේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ වෙනස්කම් ටික රටට ගැළපෙන පරිදි කරගන්නේ කොහොමද කියලායි. උදාහරණයක් හැටියට ගත හැකියි, එවකට අගමැති වශයෙන් සිටි රනිල් වික්‍රමසිහ මැතිතුමා ලංකාවේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල 25ම ශක්තිමත් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම. ලංකාවේ විශාලම පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක් වන ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, එය ඉතාම නරක තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. විශාල ජනගහනයක් ඉන්න අත්තනගල්ල කොට්ඨාසය ගත්තොත්, ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 150ක් විතර තිබෙනවා. ඒ වාගේ තවත් මැතිවරණ කොට්ඨාස තිඛෙනවා, ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 50ක්, 60ක්, 75ක් වාගේ තිබෙන. ඒවායේ ජනගහනය විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. ඒ නිසා විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා. තිඹිරිගස්යාය මැතිවරණ කොට්ඨාසය ගත්තොත්, එහි තිබෙන්නේත් එවැනි විශාල අර්බුදයක්. මට්ටක්කුලිය ගත්තොත්, පවුල් 20,000 කට එක ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙක් පමණයි. ඉන්නේ. විශේෂයෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 32 ක් තිබෙන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයත් බරපතළ ඛෙදවාචකයකට මුහුණ දෙන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. තිඹිරිගස්යාය ගත්තොත්, පවුල් 7,000කට එක ඉන්නේ ග්‍රාම නිලධාරියෙකු පමණයි. සමහර තැන්වල පවුල් 800 කට 1,000කට ඉන්නේ එක ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙකු විතරයි. ඒ නිසා අපි මේවායේ අලුත් වෙනස්කම් කළ යුතුව තිබෙනවා. මුළු රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයම එකම ගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයකට ගෙන ඒම සඳහා වන කටයුතු අපි එදා ආරම්භ කළා. මා විෂය භාර ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ ඒ කාලයේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ පුර්ණ සහාය ඒ සඳහා ලැබුණු බව මට මතකයි. අපි ඒ වෙලාවේ ඒ ඉදි කිරීම් කටයුතු ගම්පහ, පොළාන්නරුව, රත්නපුරය, මාතලේ, කිලිනොච්චිය, මුලතිව්, කොළඹ, කළුතර, මඩකලපුව ආදි දිස්ත්‍රික්කවල ආරම්භ කළා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ ඉදි කිරීම් වැඩ තවම අවසන් නැහැ. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 3.5ක් විතර වියදම් කරලා තිබෙනවා, මුළු රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයම එකම ගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයකට අරගෙන එන්න. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය ආශ්‍රිත ඒ ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කළා . ඒ සඳහා Rs. 1.8 billion වියදම් කළා. රුපියල් බිලියනයකට ආසන්න මුදලක් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඉදි කිරීම් කටයුත්ත වෙනුවෙන් ආයෝජනය කර තිබුණා. ඒ දිස්ත්‍රික් පරිපාලනය ශක්තිමත් කරන්නයි. ඒ වාගේම, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 332 ශක්තිමත් කරන්නත් අපි කටයුතු කළා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, නෙළුව, තවලම, නාගොඩ, නියාගම, හබරාදුව, හික්කඩුව යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සියල්ල හදලා තිබෙන්නේ; අවශ්‍ය පහසුකම් ඔක්කෝම දිලා තිබෙන්නේ. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල විශාල ප්‍රමාණයක් හදාගෙන ගියා. යාපනය ගතොත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 16ක් තිබෙනවා. අපි ඒ අතරින් විශාල ප්‍රමාණයක් හදාගෙන ගියා. ඒ වාගේම අපි "නිල සෙවණ" කාර්යාල 14,000ක් හැදීමේ කටයුත්තත් ආරම්භ කළා. ඒ, ගමක දැන් සිටින රාජ්‍ය සේවකයන් හතරදෙනා එක තැනක වාඩි කරවා ඒ පරිපාලන කටයුතු එක තැනකට ගෙනෙන්නයි. උදාහරණයක් විධියට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගනිමු. මගේ මතකයේ හැටියට එහි ග්‍රාම නිලධාරි වසම් තුන්සිය ගණනක් තිබෙනවා. ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ රුපියල් ලක්ෂ 5,000ක මුදලක් වෙන් කරලා නිල සෙවණ කාර්යාල තුන්සිය ගණනම හදලා එක දවසක විවෘත කළා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 800 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. කොළඹත් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ලංකාව පුරා නිල සෙවණ කාර්යාල 14,000ම හදලා මහ ජනයාට ඒ නිලධාරීන් හතර දෙනාම එකම ස්ථානයකදී හමු වෙලා කටයුතු කරගෙන යෑමට සැලැස්වීමේ ඉලක්කය සම්පුර්ණ කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි කරගෙන ගියා. මේ කටයුත්තට එවකට අගමැතිව සිටි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් පරිපාලනය ශක්තිමත් කරන ගමන් පරිපාලනයේ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන ගමන්, සම්පූර්ණ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය දැන් තිබෙන ලෝකයට ගැළපෙන පරිදි වෙනස් කරන්නේ කොහොමද කියන අවශ්‍යතාව ඒ වෙලාවේ අපට තිබුණා. අපි දැන් තිබෙන ආයතන සංග්‍රහය තවදුරටත් අරගෙන යනවාද ? ඒක විශ්‍රාම ගැන්විය යුතු කාලය දැන් ඇවිල්ලා කියලා මා හිතනවා. එහෙම නැත්නම් අපට පෞද්ගලික අංශයත් එක්ක තරග කරන්න බැරි වෙයි. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය වාර්තාව අනුව නියාමන කොමිෂන් සභා තුන්සිය ගණනක් අපට ඕනෑ වෙයි. ඒ කියන්නේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය ව්‍යාපාර නියාමනය කරන්නේ කොහොමද, රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය රටේ අලුත් වෙනස්කම්වලට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද, රටේ තරුණ පරම්පරාව බලාපොරොත්තු වන ඉලක්කය සඳහා රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය වෙනස් කරන්නේ කොහොමද කියන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කළ යුතුව තිබෙනවා. මම මේ කාරණය මතක් කළේ වෙන හේතුවක් නිසා නොවෙයි. සම්පූර්ණ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය කියන්නේ ඉතා විශාල ප්‍රශ්නයක් එම රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය අලුත් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ඔස්සේ වෙනස් විය යුතුව තිඛෙනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය ඉදි කිරීමට සහ ගාල්ලේ සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවක් ඉදි කිරීමට එක දවසේ මුල් ගල තියපු බව මට මතකයි. ඇමති වෙනස් වුණාම හිතනවා, ගාල්ලේ සම්මන්ත්‍රණ ශාලාව හදන එක පහු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක වැරදියි. ගාල්ලේ ඒ සම්මන්ත්‍රණ ශාලාව හදන්න රුපියල් බිලියන 1ක් අයෝජනය කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේ වැඩ අවසන් කළ යුතුයි. ඒකට ආයෝජනය කරන එක වැරදියි කියලා කවුද ඇවිල්ලා TV එකේ කියනවා මම දැක්කා. නැහැ. ඒක වැරැදියි. අපි ඒක ගණනය කරලා බලලා අවශ්‍ය තීන්දුව හරියට අරගෙන තිබෙනවා. රජයේ බදු මුදල් නැතුව ඒ සම්මන්ත්‍රණ ශාලාව හදලා දෙන්න පුළුවන් කියලා අපි තීරණය කරලා තිබෙන්නේ ඒකයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, අපේ කොළඹ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය විවෘත කරන දවසේ ගාල්ලේ පුද්ගලයෙක් ඇවිල්ලා කිව්වා - ඔහු එංගලන්තයේ ඉන්නේ - සෝමරත්න පදනමේ තිබිච්ච ලක්ෂ 500 ක චෙක් පතක් අගමැතිතුමාට භාර දුන්නා කියලා. එතුමාගේ ඉඩමත් ඒ සඳහා නිකම් ලියලා දුන්නා. අගමැතිතුමා ඒක ගාල්ලේ දිසාපතිතුමා ළඟ තැන්පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදලින් මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා නියෝජනය කරන රත්ගම ප්‍රදේශයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය හදන්න පුළුවන්. ඒකවත් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපොහොසත් වන රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයක් දැන් තිබෙන්නේ. අමාත්‍යාංශයේ දී තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඒ චෙක්පත භාර දුන්නේ. අද වෙන කොට ඒ චෙක්පත දිසාපති ළඟ තැන්පත් කර තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න ක්‍රියාදාමයක් අවශ්‍යයි. රටේ වැදගත් ආයතනයක් වන රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවත් මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙනවා. British Ceylon period එකේ ඉඳලා, ඒ අණපනත් අනුව රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙන්නේ ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ. ඉඩම් ඇමතිතුමා යටතේ නොවෙයි, ඉඩම් ඔප්පු තිබෙන්නේ. ඒ British Ceylon period එකේ ඉඳලා එන නීතිරීති පද්ධතිය අනුවයි ඉඩම් ඔප්පු තිබෙන්නේ. ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවේ තමයි මේ සභාවේ සිටින ඕනෑම කෙනෙකුගේ ඉඩම්වල ඔප්පු තිබෙන්නේ. දැන් මේ දෙපාර්තමේන්තුවට අවුරුදු 170ක් වයසයි. මම ඒ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාම එවකට අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මට ලියුමක් එව්වා, "මේ රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව ලෝකයේ 180 වැනි තැන තිබෙන්නේ. ඒ දිහා බලලා වෙනස්කමක් කරන්න " කියලා. මම ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නකොට රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව 180 වැනි තැන තිබුණේ. ලෝකයෙන් ණය දෙන්න ආවාම අපි ගත්ත පියවර වලට බොහොම ස්තුතියි කියලා මහබැංකු අධිපති එවපු ලියුම් මගේ ළඟ තිබෙනවා. මොකද, අපට ණය දෙන්න ආවාම හොර ඔප්පු, හොර Identity Cards, හොර උප්පැන්න, හොර ලියකියවිලි හදන ප්‍රධාන මධ්‍යස්ථානයක් හැටියටයි ලෝකය මේ ආයතනය පිළිගෙන තිබුණේ. අපි මේ ආයතනයේ විශාල වෙනස්කමක් කරලා ලෝකයේ පළමුවැනි ආයතන 100 අතරට ගෙනාවා. කිසිම රාජ්‍ය නායකයෙක් මේ දෙපාර්තමේන්තුවට ගිහිල්ලා නැහැ. අද මේ රටේ පුරවැසියෙක් ඉල්ලුම් පත්‍රයක් දාලා අපේ ඉඩමේ පත්ඉරු තිබෙනවාද කියලා ඇහුවොත්, "අස්ථානගත වී ඇත" කියන එක තමයි උත්තරය විධියට ලැබෙන්නේ. ඒ මනුස්සයාට සල්ලිත් නැහැ. ලිපිගොනුත් උදාහරණයක් විධියට බොරැල්ලේ තිබෙන බන්ධනාගාර ප්‍රදේශය ගත්තොත්, එය අක්කර 30 කට ආසන්න භූමි ප්‍රදේශයක්. එහි ඇත්ත හිමිකරුවන් වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ පරම්පරාව. ඒ බන්ධනාගාරයට අදාළ ලියකියවිලි තිබෙනවාද කියලා ඒ ගොල්ලන් රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අහනවා. එතකොට "අස්ථානගත වී ඇත" කියලා රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කියනවා. මම ස්වදේශ කටයුතු ඇමති වුණාට පස්සේ ඒවා ස්ථානගත කළා. කොහොමද දන්නවාද? ඒවා ඒ කාර්යාලයේ තිබෙනවා. නමුත් දෙන්නේ නැහැ. ඒවායේ කොළ ගලවලා තිබෙන්නේ. එතකොට ලංකාව හොඳ තැනක් හැටියට ලෝකය පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ලෝකයේ පිළිගත් ප්‍රතිපත්තියක් ශ්‍රී ලංකාවට අවශ්‍යයි කියලා අය වැය කථාවට ජනාධිපතිතුමා ඇතුළත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ ආයතනයට අයෝජනය කරන්න හැම අයෝජකයෙක්ම බයයි. මේ ආයතනයේ විශාල වෙනස්කම් කරමින් තිබියදී තමයි නැවත මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ. එදා විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සමඟ මම කථා කරලා, අධිකරණ බල ප්‍රදේශ අනුව ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාල නැවත වෙනස් කරගෙන ගියා. බද්දේගම, උඩුගම, කැස්බෑව, කඩුවෙල, වලස් මුල්ල, කුණ්ඩසාලේ, වාරිය පොළ ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාල සම්බන්ධව ඒ වේලාවේ මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්සේ ඇමති වෙනස් වුණා නේ. ඇමති වෙනස් වුණ නිසා නිලධාරින් හිතනවා, ඊළඟට එන ඇමති සන්තෝෂ කරන්න. ඒකට මොකක්ද කළේ? අනෙක් ඔක්කෝම ටිකේ වැඩ කළා, බද්දේගම සහ උඩුගම හැර. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ, රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය හසුරුවන්න ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒක නිලධාරීන්ගේ ආරක්ෂාවටත් හොඳයි. පක්ෂ - විපක්ෂ ඔක්කෝම ඇවිල්ලා ඒ ගැන කරුණු කිව්වාම, කාටවත් ඒවා වෙනස් කරන්න බැහැ. අපි එතැනට ගමන් කළේ නැත්නම්, අපට රාජ්‍ය සේවය ඇතුළේ ලොකු ප්‍රශ්න මතු වෙනවා. දැන් මේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයෙත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අය වැය ගැන කථා කරන කොට මම කිව්වා, වහාම බදු මුදල අඩු කරන්න කියලා. බදු මුදල් වැඩි කළාම කොහොමද, විදේශ ආයෝජන වැඩි වෙන්නේ? එහෙම වැඩි වෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ ව්‍යාපාර වලට වැඩිපුර බදු ගැහුවාම කොහොමද විදේශ විනිමය වැඩි වෙන්නේ? එක පැත්තකින් අපි කියනවා, අයුතු ලාභ ලබනවා වැඩියි, අයුතු ලාභ ලැබීම පාලනය කරන්න ඕනෑය කියලා අයුතු ලාභ පාලනය කරන්න ඕනෑ කියන අපි අයුතු පොලියක් දාලා කියනවා, සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයට සියයට හතළිහක පොලියක් දාලා කියනවා අයුතු ලාභයක් හොයන්නේ කියලා. ඉතින්, මේවා වෙනස් විය යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා තමයි රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ බලය පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන්නේ. වෙන කාටවත් මූල්‍ය බලය නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ යුතුකම තමයි වැරදි ක්‍රියාවක් වෙනවා නම් එය පාලනය කිරීම. මුදල් අමාත්‍යාංශයට මූල්‍ය බලය නැහැ. මහ බැංකුවට මූල්‍ය බලය නැහැ. මූල්‍ය බලය තිබෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවට, එහෙම නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව එවැනි වැරදි ක්‍රියා පාලනය කළ යුතුයි. ඒකට බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. රාජ්‍ය සේවකයෝ සමහර කමිටු වලට ආවාම, එක කමිටුවකට ආපු රාජ්‍ය සේවක මහත්මයෙක් කිව්වා, "මේ ආණ්ඩුවේ සුදු අලියාගේ වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන් නම්, මේ ප්‍රශ්නය ඉවරයි" කියලා. මම කිව්වා, "ඔබතුමා මා එක්ක තරහා වෙන්න එපා, කරුණාකරලා ඒ කථාව කියන්න එපා, ඒක වැරදියි" කියලා. රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ ඉන්න සියලු සේවකයන්ට තිබෙන නීති රීති පද්ධතිය සමාන වෙන්න ඕනෑ. දැන් මේ Officials' Box එකේ ඉන්න සමහර නිලධාරින්ට, එහෙම නැත්නම් ගැලරියේ ඉන්න නිලධාරීන්ටත්, රාජ්‍ය සේවයේ නිලධාරීන්ටත් නීති දෙකක් තිබෙන්නේ. නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ, මගේ අපේ - පඩිවලින් තමයි tax කපන්නේ. බලන්න, මේ රටේ තිබෙනවා නේ සමහර රාජ්‍ය ආයතන. ඒ ගොල්ලන්ගේ tax ගෙවන්නේ මහජනයා පරිප්පු වලට, සීනිවලට ගෙවන සල්ලි වලින්. ඒ කියන්නේ රාජ්‍ය සේවා දෙකක් නේ, tax ක්‍රම දෙකක් නේ. ආදායමින් රජයට බදු අය කර ගන්නා ක්‍රමය රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ සිටින ලක්ෂ පහලොවටම සමාන වෙන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක වෙනස්. කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඇයි? බයයි, බැංකුවලින් හානියක් වෙයි කියලා. එක එක තැන්වල එක එක නීති තිබෙන්න බැහැ. රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් කොටසක් පඩියෙන් බදු ගෙවනවා. තවත් රාජ්‍ය ආයතනවල සේවකයන්ගේ බදු ගෙවන්නේ කොහොමද? මහජනයාගේ පරිප්පු වලින්, සීනිවලින් එන බද්දෙන්. ඒවා වෙනස් නොකළොත් අපි ඉස්සරහට යන්නේ කොහොමද? රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයම වැරදි නම්, රට ගොඩ යන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා ඉස්සර වෙලා රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සේවකයන්ගේ වැටුපෙන් කපනවා වාගේ. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වැටුපෙන් කපනවා වාගේ, අනෙක් රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් කපනවා වාගේ ඒ ගැනත් කල්පනා කරලා වැඩ කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයේ ඉන්න අයගේ සාක්කුවේ තිබෙන රුපියලට තට්ටු කරන අයත් කවුද කියලා රටට හෙළි කරන්න ඕනෑ. ඒකට බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. කවුද ඒ කණ්ඩායම කියලා හෙළි කළ යුතුමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, කාල වේලාව නැති නිසා අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය විතරක් කියන්න කැමැතියි. මේ තිබෙන තත්ත්වය වෙනස් කර ගත යුතුයි. පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය තුළත් අපි විශාල වෙනස්කම් ගණනාවක් කළා. විශේෂයෙන්ම අපි කවෂිමා තාක්ෂණය ඔස්සේ කුණ්ඩසාලේ, දඹුල්ල, ලංකාපුර, ගාල්ල, හම්බන්තොට, කුරුණෑගල, අඩාලච්චේන, කාත්තන්කුඩි, වඩමාරච්චි සහ දඹුල්ල ප්‍රදේශවල කුණු ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා ව්‍යාපෘති පටන් ගත්ත බව. ඒ එකකට රුපියල් ලක්ෂ 3,500 ක් විතර වැය කළා. ඒ ව්‍යාපෘති ඉතාම සාර්ථකයි. ගාල්ලේ ඒවා හැර අනෙක් ඒවා ඔක්කෝම ක්‍රියාත්මකයි. සමහර අය හිතනවා, ආණ්ඩුව මාරු වුණාම ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වෙන්න ඕනෑය කියලා. නැහැ. මේවා තමයි ජාතික ප්‍රතිපත්ති. ඒ නිසා මම කියන්නේ ඔබතුමන්ලා කරන්න යන දේ කරන්න එපා කියලායි. දඹුල්ලේ ව්‍යාපෘතිය ඉතාම සාර්ථකයි. එතැන පොහොර විශාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය වෙනවා. ඉන්දියාවේ දවසක කුණු, ලංකාවේ අවුරුද්දක කුණු ප්‍රමාණයට සමානයි. එතකොට අපි ඒකට ගැළපෙන පරිදි පළාත් පාලන ආයතන එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඉලක්කයක් ඇතුවයි ඒ කටයුතු පටන් ගත්තේ. ලංකාපුර වාගේ තැනක් ගත්තොත් පොඩි අසාර්ථක භාවයක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න ජනගහනය අඩු නිසා ලැබෙන කුණු ප්‍රමාණය මදි. ඒ මැෂින් එකට අවශ්‍ය capacity එක මදි. ඒ නිසා අපට ඒක වෙනත් දිස්ත්‍රික්කයකට සම්බන්ධ කරන්න වෙනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් ඉතාම කල්පනාවෙන් අපි ක්‍රියා කළ යුතුයි. ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා විශාල කැප කිරීමක් කරනවා, පවතින තත්ත්වය වෙනස් කරන්න නමුත්, ඒක හරිම අමාරු වැඩක් මමත් හොඳ පාපන්දු ක්‍රීඩකයෙක්. හැබැයි, දැන් ක්‍රීඩකයෝ පැත්තක. ඒවා පාලනය කරන්නේ වෙන වෙන කණ්ඩායම්.අන්න ඒ ක්‍රමය අපි වෙනස් කළ යුතුයි. ක්‍රමය වෙනස් වුණොත්, ක්‍රීඩාවෙන් අපේ රටට හොඳ අනාගතයක් හදා ගන්න පුළුවන්. ක්‍රීඩාව සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මෙතැන තිබෙන්නේ මුදල් ප්‍රශ්නයක්. ක්‍රීඩකයෝ නොවෙයි. අනෙක් කණ්ඩායම් ප්‍රයත්න දරනවා, මුදල් බෙදා ගන්න. ඒවා අපි පාලනය කළ යුතුයි. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයත්, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, ජනාධිපතිතුමා බලාපොරොත්තු වෙන ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරන්න. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ජාතික සභාව හරහා මේ සියලු දෙනාටම එක ප්‍රතිපත්තියක් ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි මම අදහස් කරන්නේ.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා යම් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් කෙටි උත්තරයක් දෙන්නම්. වජිර අබේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන කථා කළා. ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමනි, අපේ ආරාධනය මත මීට දින කිහිපයකට පෙර ඇමෙරිකානු තානාපතිතුමිය ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට පැමිණියා. එතැනදී ක්‍රීඩාවේ තත්ත්වය සහ ක්‍රීඩාවේ අභිවෘද්ධිය උදෙසා වන අපේ මැදිහත් වීම ගැන මම එතුමියට පැහැදිලි කළා. එතකොට එතුමිය පැහැදිලිවම කිව්වා, ඒක තමයි ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාගේ වගකීම කියලා. මම එදා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න කොට හිතුවේ ඒ අය 20ක් සාක්කුවට දමා ගෙන 80 ක් ක්‍රීඩාවට යොදවනවාය කියලා. හැබැයි, සමහර සංගම් කරන්නේ ඒකේ අනෙක් පැත්ත. ඒ අය ඕනෑම හොරකමක්, තක්කඩිකමක් කරලා ජාත්‍යන්තර සංගම්වලට ගිහිල්ලා කියන්න බලාගෙන ඉන්නවා, දේශපාලන මැදිහත් වීම් කරනවා කියලා. ඒ නිසා අද ක්‍රීඩාවට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අපේ අර මන්ත්‍රීතුමකු කිව්වා වාගේ ලංකාවේ පාපන්දු ක්‍රීඩාව ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීම් අතරින් 126වන ස්ථානයේ තිබිලා දැන් එය 207 වන ස්ථානය දක්වා පහත වැටී තිබෙනවා. මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා ක්‍රීඩාව නියාමනය කරන්න නම්, ක්‍රීඩා සංගම් කෙරෙහි දැඩි අවධානයක් දීලා අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ක්‍රීඩා සංගම්වල කටයුතු වලට නම් අපේ කිසිම බලපෑමක් නැහැ. මම කථානායකතුමාගෙන් ලිඛිතව ඉල්ලා තිබෙනවා, ඒ සෑම සංගමයක්ම COPE එකට කැඳවන්න කියලා. මොකද, මේ සංගම්වල තිබෙන්නේ මහජන මුදල්. ඒ නිසා ඒ සෑම සංගමයක්ම COPE එකට කැඳවිය යුතුයි. අපේ ඔලිම්පික් කමිටුව වැනි සමහර සංගම් තිබෙනවා, ඒවායේ සභාපති, ලේකම් කියන තනතුරුවල සිටින අය අවුරුදු 18ක්, 20ක් තිස්සේ ඉන්නවා. ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් කමිටුවේත් ඉන්න පුළුවන් දෙවතාවයි; අවුරුදු හතරේ ඒවා දෙකයි. ඒ නිසා රටම බලාගෙන හිටපු නිසා ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. ගරු කිරි ඇල්ල මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් ක්‍රීඩා ඇමතිවරයකු වශයෙන් කාලයක් කටයුතු කළා. ඔබතුමා මටත් උපදෙස් දුන්නා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මගේ ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කරනවා. ඒ වාගේම වජිර අබේවර්ධන මැතිතුමා මේ සම්බන්ධව හොඳ අවධානයකින් කථා කළා. ජනාධිපතිතුමාත් පැහැදිලිවම කිව්වේ, යම් යම් තීන්දු අරගෙන, නියෝග නිකුත් කරලා ක්‍රීඩාව යම් තැනකට ගේන්න කියලායි. අපි අධිකරණ නියෝගයට අනුවමයි කටයුතු කරන්නේ. එතැනදී අපි අතුරු පාලක කමිටුවක් දාන්න ඉල්ලුවේ නැහැ. හේතුව, අපි බලන්නේ ඉක්මනින්ම නිලවරණය පවත්ව්වා ඒ ප්‍රතිඵල අනුව කටයුතු කරන්නයි. දැනට එතුමාට ඔය කියන විධියට අයාලෙ චෙක් අත්සන් කරන්න බැහැ. ඒකට අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අධිකරණ කටයුතු වලට යන්නත් ඕනෑ. අත්‍යවශ්‍ය වැටුප් ටික ගෙවන්න පමණයි ඉඩ දීලා තිබෙන්නේ. ඒ හැරෙන්න ඔය කියන විධියට ඩොලර් අදින්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමනි, කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ගරු අධිකරණය ලබා දුන් නියෝග වලට අනුව සහ විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර පාපන්දු සම්මේලනයේ නීති - රීති වලට අනුව අපි කටයුතු කරනවා. පසුගිය කාලයේ වාගේ ආවාට ගියාට අතුරු පාලක කමිටු දාන්න මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, අක්‍රමිකතා, වංචා, දුෂණ සිදු කරනවා නම්, ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ඒ අයගේ වගකීම හරියට ඉටු කරන්නේ නැත්නම්, ඒ අයට එරෙහිව කටයුතු කරන්නත් මම පැකිළෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනත මඟින් ඇමතිවරයාට බලතල දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු විධියට යම් හෝ ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, මම සොයා බලන්නම්. මම මේ වෙලාවේ නම් වශයෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු පැහැදිලි කරන්නේ නැහැ. ඒ කාගේ කවුද, කින්ද මන්ද, මොකටද ඒ මුදල් වියදම් කරලා තිබෙන්නේ කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, මේවා සම්බන්ධව දැනගන්න පාපන්දු සම්මේලනයේ නිලධාරින් COPE එකට ගේන්න අපි කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ පළමුවෙනි පියවර. දෙවෙනි පියවර මෙයයි. පසුගිය කාලයේ ව්‍යවස්ථාවෙන්ම පාපන්දු සංගමයකට නිලවරණ 3 ක් දීලා තිබුණා. අපි ගරු අධිකරණයේදී කිව්වේ ඒක වෙනස් කරලා දෙන්න කියලායි. පරණ ව්‍යවස්ථාවේ තිබුණේ එක නිලවරණයයි. නිලවරණ තුන හතර තිබෙන එක තමයි මේ මංකොල්ල වලට මුල. එතකොට එහාට සල්ලි දෙනවා, මෙහාට සල්ලි දෙනවා, දිස්ත්‍රික් සංගම් දෙකට බෙදෙනවා. ඒ දෙකට බෙදීම තුළ ක්‍රීඩකයා සහ ක්‍රීඩාව සම්පූර්ණයෙන් පහළට වැටෙනවා. පාපන්දු සම්මේලනයට ඩොලර් මිලියන 4කට ආසන්න මුදලක් ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත්, සමහර දිස්ත්‍රික්ක වලට ගිහින් තිබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 2යි. එතැනදී අපි පැහැදිලිව යම් ප්‍රශ්නයක් දැක්කා. ඒ නිසා තමයි ජාත්‍යන්තර පාපන්දු සම්මේලනයටත් කරුණු පැහැදිලි කරලා, එක ලීගයකට එක නිලවරණයක් ගෙනාවේ. දැන් අධිකරණයේ උපදෙස් ඇතුව ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කළා. තව දින 45ක්, 50 ක් ඇතුළත නිලවරණයකට යනවා.

**ගරු සු. නෝගරාදලිංගම් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்று நடைபெறுகின்ற பொதுநிர்வாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சு, விளையாட்டுத்துறை மற்றும் இளைஞர் விவகாரங்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு, எங்களுடைய மாவட்டத்தில் நிலவுகின்ற விளையாட்டுத்துறை சார்ந்த குறைபாடுகள் மற்றும் தேவைகள் சம்பந்தமாகக் கூறலாமென்று நினைக்கிறேன். மன்னார் மாவட்டத்தில் மாவட்டப் பொது விளையாட்டு மைதானம் அமைப்பதற்கென இடம் அடையாளம் காணப்பட்டு, 55-60 சதவீத நிர்மாண வேலைகள் முடிவடைந்தும்கூட, மிகுதி வேலைகள் இதுவரை தொடரப்படாத நிலையில் கைவிடப்பட்டிருக்கின்றன. எதற்காக அந்த வேலைகள் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன? ஆரம்பத்தில் தொல்பொருள் திணைக்களம் அதில் தலையீடுசெய்து, அதன் வேலைகளை நிறுத்தியிருந்தது. தற்போது, எந்தவிதக் காரணமுமின்றி அதன் வேலைகள் நிறுத்திவைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. மன்னார் மாவட்டமானது, உதைபந்தாட்டத்தில் மிகவும் பிரசித்திபெற்ற ஒரு மாவட்டமாகும். அங்கு சிறந்ததொரு விளையாட்டு மைதானம் இல்லாமையானது, அங்குள்ள விளையாட்டு வீரர்கள் மத்தியிலும் பொதுமக்கள் மத்தியிலும் விசனத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. எதற்காக அந்த மைதானத்தின் வேலைகளை முடிக்காமல், இடைநடுவில் நிறுத்திவைத்திருக்கிறீர்கள்? என நான் இங்கே கேட்க விரும்புகிறேன். அவர்களுக்குரிய மைதானம் சிறந்த முறையில் அமைத்துக்கொடுக்கப்பட வேண்டும். அம்மைதானத்தின் மிகுதி வேலைகளை உடனடியாக நிறைவுசெய்து, அதனை பொதுமக்களிடமும் வீரர்களிடமும் விளையாட்டுத்துறை சார்ந்தவர்களிடமும் ஒப்படைக்க வேண்டும். அதேபோல்தான், எமில் நகரிலும் ஒரு மைதானம் இருக்கிறது. அது பிரதேசத்துக்குரிய மைதானமாகும். அங்கு எந்தவித நிர்மாண வேலைகளும் இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படவில்லை. அழகான வார்த்தைகளை உள்ளடக்கிய முன்மொழிவுகள் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் காணப்படுகின்றன. அபிவிருத்தி சம்பந்தமாக மிக அழகாக இதில் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. எனினும், அவற்றை நடைமுறைப்படுத்துவதில் சிக்கல்கள் இருப்பதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கிறது. அவற்றில்கூட மாற்றாந்தாய் மனப்பான்மையுடனான சில செயற்பாடுகள், மாவட்ட ரீதியான புறக்கணிப்புக்கள் என்பன நாங்கள் சந்தேகப்படுகின்ற அளவுக்கு நடந்து கொண்டிருக்கின்றன. அதேபோல்தான், வவுனியா மாவட்டத்திலும் வசதிகளுடன்கூடிய பொது விளையாட்டு மைதானமொன்று இல்லை. அதற்காகக் காணி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டும்கூட, அங்கே எந்தவிதமான நிர்மாண வேலையும் ஆரம்பிக்கப்படவில்லை. அங்கு உதைபந்தாட்ட வீரர்கள் பயிற்சி பெறுவதற்கோ அல்லது போட்டிகளை நடத்துவதற்கோ சிறந்ததொரு மைதானம் இல்லை. அங்கு ஒரேயொரு பொது மைதானம் - நகர சபைக்குரிய மைதானம் மட்டும்தான் இருக்கிறது. அதில்தான் அனைத்துப் போட்டிகளும் நடைபெறுகின்றன. அங்கு உதைபந்தாட்டத்திற்கென்றோ, கிரிக்கெட்டுக்கென்றோ தனியான மைதானம் இல்லை. வட மாகாணத்தினுடைய மத்தியில் இருக்கின்ற இந்தப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த விளையாட்டு வீரர்கள் திட்டமிட்டுப் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற நிலைமை இருந்து கொண்டிருக்கிறது. விளையாட்டுத்துறைக்குப் பொறுப்பாக இருக்கின்ற கௌரவ அமைச்சராக இருக்கலாம் அல்லது இராஜாங்க அமைச்சராக இருக்கலாம். நீங்கள் இதில் தலையிட்டு, தாங்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்றோம் என்ற மன ரீதியான பாதிப்பிலிருந்து அந்த வீரர்கள் விடுபடுவதற்கு ஆவன செய்ய வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கிறேன். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்கு மாவட்டப் பொது விளையாட்டு மைதானம் அமைப்பதற்கென அங்குள்ள அதிகாரிகளாலும் மக்கள் பிரதிநிதிகளாலும் நான்கு விளையாட்டு மைதானங்கள் கொழும்பிலிருந்து வருகைதந்த அதிகாரிகளுக்குக் காண்பிக்கப்பட்டன. எனினும், அவர்கள் ஏதோவொரு காரணத்தைச் சொல்லி, அவற்றைத் தெரிவு செய்வதைத் தவிர்த்துவிட்டார்கள். குறிப்பாக, காணிப் பிரச்சினை, பொருத்தமான நிலம் அடையாளம் காணப்படவில்லை போன்ற காரணங்களைச் சொல்லி, இழுத்தடிப்புச் செய்து, sports complexஇனை நிறுவுவதற்கு ஏதோ ஒரு வகையில் மத்திய அரசாங்கம் அல்லது விளையாட்டுத்துறை சார்ந்த அதிகாரிகள் தடையேற்படுத்திக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இதனால், இதுவரை முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திற்கென ஒரு பொது விளையாட்டு மைதானம் இல்லாத பெரும் குறைபாடு இருக்கிறது. இதற்கென அங்குள்ள ஏதாவது ஒரு மைதானத்தைத் தெரிவுசெய்யாமல், அந்த மாவட்டத்திலுள்ள விளையாட்டு வீரர்களுக்குரிய வாய்ப்பை வழங்க மறுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். நான் இங்கே இன்னுமொரு விடயத்தையும் கூறவேண்டும். வட மாகாணத்துக்கென கிளிநොச்சியில் அமைக்கப்பட்டுவரும் பொது விளையாட்டு மைதானமும் முழுமையாகப் பூரணப்படுத்தப்படாத நிலையிலே இருந்துகொண்டிருக்கிறது. அங்கு indoor playground, நீச்சல் தடாகம் swimming pool - போன்றவைதான் பூர்த்திசெய்யப்பட்டிருக்கின்றன என்றே நான் நினைக்கிறேன். அதிலும் indoor playgroundஇன் கூரை பழுதடைந்துள்ளதால், அதனைப் பயன்படுத்த முடியாத நிலை இருக்கிறது. வெளிச் சூழலிலுள்ள காற்று உள்ளே நுழைவதால், அதனை indoor playgroundஆகப் பார்க்க முடியாமல் இருக்கிறது. ஆகையால், அதனை உடனடியாகத் திருத்தியமைக்க வேண்டுமென்று இந்த நேரத்திலே கேட்டுக்கொள்கிறேன். வட மாகாணத்தினுடைய விளையாட்டுத் தேவைக்காக இருக்கின்ற அந்த மைதானத்தின் நிர்மாணப் பணிகளை முழுமையாகப் பூரணப்படுத்தி, அதை அங்குள்ள விளையாட்டு வீரர்களுக்காக ஒதுக்கிக் கொடுக்கும்படி நான் இந்த நேரத்திலே கேட்டுக்கொள்கிறேன். கடந்த ஒக்ரோபர் மாதம் 15ஆம் திகதி விளையாட்டுத்துறை அமைச்சும் கல்வி அமைச்சும் இணைந்து கொள்கையளவில் ஒரு தீர்மானத்தை எடுத்திருந்தது. குறிப்பாக, க.பொ.த. உயர் தாம் படிக்கின்ற விளையாட்டுத்துறை சார்ந்த மாணவர்கள் මாகாண මට්ටத்திலே தெரிவுசெய்யப்பட்டு, தேசிய மட்டத்திற்குச் செல்கின்றபொழுது, அவர்களுடைய கல்வி நடவடிக்கைகளில் பாதிப்பு ஏற்படுகின்றது. அதனை ஈடுசெய்யும் வகையில், அவர்கள் பாடசாலைක් கல்வியை முடித்து, பல்கலைக்கழகங்களுக்கோ அல்லது வேறு துறைசார்ந்த கற்றல் நடவடிக்கைகளுக்கோ செல்லும்பொழுது, அவர்களுக்கு மேலதிகப் புள்ளிகள் வழங்கப்பட வேண்டுமென்பதே அத்தீர்மானமாகும். இம்மாணவர்கள் விளையாட்டுத்துறையில் ஈடுபடுவதன் காரணமாக, தேசிய මட்டத்துக்காக, මாகாண මට්ටத்துக்காக කොළඹුක්කු அல்லது தெற்குக்கு விளையாட்டு சார் நடவடிக்கைகளுக்காக வரும்போது, அவர்களுடைய கல்வி நடவடிக்கைகள் பாதிக்கப்படுகின்ற நிலைமை இருக்கிறது. ஆகையால், அவர்கள் தொடர்ந்து கல்வி நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுவதை உற்சாகப்படுத்த வேண்டும் என்பதற்காக, அவர்களுக்கான வாய்ப்புக்களை வழங்க வேண்டும் என்பதற்காக அவர்களுக்கு மேலதிகப் புள்ளிகள் வழங்கப்பட வேண்டும் என்ற அடிப்படையிலே இத்தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது நல்லதொரு தீர்மானமாகும். ஒட்டுமொத்த வீரர்களுடைய முயற்சிகளும் பலனளிப்பதானது, இத்தீர்மானம் நடைமுறைப்படுத்துவதிலேயே தங்கியிருக்கிறது. ஆகையால், அதை விரைவாக அமுல்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்திலே கேட்டுக் கொள்கிறேன். அடுத்து, நேற்றைய தினம் 20 வயதுக்கு உட்பட்டவர்களுக்கான under twenty தேசிய මට්ට உதைபந்தாட்டப் போட்டி நடைபெற்றது. வட මாகாணத்தைச் சேர்ந்த இரண்டு அணிகளான மன்னார் புனித සවේරියාරු ஆண்கள் தேசிய கல்லூரி அணியும் யாழ். සෙන් පට්‍රික්ස් கல்லூரி அணியும் இறுதிப் போட்டிக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு, அதில் யாழ். සෙන් පට්‍රික්ස් கல்லூரி அணி வெற்றிபெற்றது. குறித்த இரண்டு அணிகளும் இறுதிப் போட்டிக்குத் தெரிவாகியமைக்கு, அந்த இரண்டு அணிகளைச் சேர்ந்த வீரர்களுக்கும் எனது பாராட்டுக்களையும் வாழ்த்துකளையும் இந்தச் சபையிலே தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். அதேநேரம், அவர்கள் சந்தித்த இடையூறுகள் සම්බන්ධமாக நான் உரிய அமைச்சருக்கும் அமைச்சின் அதிகாரிகளுக்கும் சொல்ல விரும்புகிறேன். காலிறுதி மற்றும் அரையிறுதிப் போட்டிகளின்போது மட்டுமல்லாது, இறுதிப் போட்டியின்போது மன்னார் புனித සවේරියාරු ஆண்கள் தேசிய கல்லூரி அணியின் வீரர்களைக் களங்கப்படுத்தும் விதமாக, அவர்களுக்கு மன ரீதியான உளைச்சலை ஏற்படுத்தும் விதமாக எதிரணியைச் சேர்ந்த வீரர்கள் நடந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். அதாவது, அவர்களுடைய சீරුඩැයික්කල් களையப்பட வேண்டும் என்றும் அவர்களுடைய உடல்களில் குத்தப்பட்டிருக்கின்ற அடையாளங்கள் போட்டியின் போது තங்களுக்கு எதிரான நிலைப்பாட்டை உருவாக்குவதால், அவ்වාறானவர்கள் விளையாடுவதைத் தடைசெய்ய வேண்டுமென்றும் கூறி, எதிரணியைச் சேர்ந்த பாடசாலை வீரர்கள் இடையூறுகளை ஏற்படுத்தියிருக்கிறார்கள். இது மிகவும் கேவலமான, விளையாட்டுத்துறை சார்ந்து இருக்கின்றவர்களுடைய புனிதத்தன்மையைக் கெடுத்துவிடක් கூடிய ஒரு நிலைமையாகும். இந்த நிலைமை இருக்கக்கூடாது. அவர்கள் தேசிய මට්ටப் போட்டிகளில் தங்களுடைய திறමைகளை வெளிப்படுத்தி இருக்கிறார்கள்; வடக்கிலிருந்து இங்கு வந்து, ஏனைய මாகாணങ്ങളെச் சேர்ந்த பாடசாலை அணிகளை எதிர்த்துப் போட்டியிட்டு வெற்றிபெற்றிருக்கிறார்கள். அவர்களுடைய வெற்றியைத் தடுக்க வேண்டும் என்பதற்காகத்தான் எதிரணியினர் திட்டமிட்டு, இப்படியான செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருக்கிறார்கள்; அந்த வீரர்களுக்கு අසෙගරියන්ගලෛ உண்டுපண்ணි, மன ரீதியான அழுத்தங்களைக் கொடுத்திருக்கிறார்கள். போட்டியிலே வெற்றிபெறுவதற்காக மறைமுகமாகச் செயற்படுகின்ற நிலைமையானது, விளையாட்டுக்கு உகந்ததல்ல. ஆகவே, எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான செயற்பාடுகளைத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று நான் இங்கே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். வட 20 வயதிற்குட்பட்ட under twenty உதைபந்தாட்ட தேசிய அணியில் இரண்டு தமிழ் வீரர்கள்தான் இருக்கிறார்கள். அவர்களில் ஒருவர் யாழ்ப்பாணத்தைச் சேர்ந்தவர், மற்றையவர் மன்னாரைச் சேர்ந்தவர். ஒட்டுமொத்தமாகப் பார்க்கின்ற போது, 20 வயதிற்குட்பட்ட உதைபந்தாட்ட அணிகளில் பலம்வாய்ந்த அணிகள் என்றுசொன்னால், அது வட මாகாணத்தைச் சேர்ந்த அணிகள்தான். அப்படிப் பார்க்கின்றபொழுது, 20 வயதிற்குட்பட்ட உதைபந்தாட்ட தேசிய அணியில் வட මாகாணத்தைச் சேர்ந்த வீரர்கள்தான் கூடுதலாக இருக்க வேண்டும். ஆனால், இருப்பது இரண்டு பேர்தான். இந்த அரசாங்கத்தினுடைய அல்லது விளையாட்டுத்துறை சார்ந்தவர்களுடைய இத்தகைய இனரீதியான அல்லது பிரதேச ரீதியான நிலைப்பாடு எங்களுக்கு மிகவும் வேதனை தருகின்றது. இந்த நிலை மாற்றப்பட வேண்டும். விளையாட்டினூடாக அவர்களுடைய திறமைகள் මුන්කොන්ඩුකරප්පඩ வேண்டும். இதில் பிரதேச அல்லது இன ரீதியான வேறுபாடு காண்பிக்கப்படுமாகவிருந்தால், உதைபந்தாட்டத்தில் எங்களால் சர்வதேச ரீதியிலே මුන්නොක්කිච් செல்லமுடியாத நிலையே ஏற்படும். அதேபோல்தான் கிரிக்கெட் அணியும் இருக்கிறது. கடந்த இருபது -20 உலகක් கிண்ண கிரிக்கெட் போட்டியின்போது கூட, මුදට්‍රුට්‍රුක්කුත් தெரிவாகின்ற அணிகளுக்குள் இலங்கை அணி இலகுவாக வரமுடியாத ஒரு நிலைமையே இருந்தது. பலத்த போட்டிக்கு மத்தியিল்தான் இலங்கை அணி தெரிவு செய்யப்பட்டது. இந்த அணிக்கான வீரர்கள் தெரிவுகூட, சிறுபான்மையினர் மத்தியில் மிகுந்த விசனத்தை ஏற்படுத்தியிருந்தது. ஏனெனில், இது சிங்கள தேசத்து அணியா, பெரும்பான்மையினருக்கான அணியா? என்று கேட்கக்கூடிய அளவுக்கு அந்தத் தெரிவு இடம்பெற்றிருந்தது. கடந்த காலங்களில் இலங்கை தேசிய அணியில் මුරළිදරන් போன்று ஒருசில தமிழ் வீரர்களும் முஸ்லிம் வீரர்களும் இருந்திருக்கிறார்கள். ஆனால், இப்பொழுது இலங்கை அணி விளையாடும்போது, "நாம் இலங்கையர்" என்று சொல்லி, அந்த அணிக்கு ஆதரவு கொடுக்கின்ற சிறுபான்மை இனத்தவர்கள் மிகක් குறைவு! காரணம், இன ரீதியான வேறுபாட்டினால் திறமையானவர்களுக்கு வாய்ப்பு வழங்கப்படுவதில்லை. கிரிக்கெட்டிலே கோலோச்சக்கூடிய மிகவும் திறமையான வீரர்கள் வடக்கு, கிழக்கிலே இருக்கிறார்கள். அவர்களை இனங்கண்டு, தேசிய அணியில் சேர்ப்பதனூடாக இன வேறுபாට්‍ටෛක් களைந்து, எல்லோரும் இலங்கையர்கள் என்ற அடிப்படையில் இலங்கை அணிக்கு ஆதரவு வழங்கக்கூடிய நிலையை ஏற்படுத்த முடியும். தேசிய உதைபந்தாட்ட அணியாக இருக்கலாம் அல்லது தேசிய கிரிக்கெட் அணியாக இருக்கலாம், எந்த அணியாக இருந்தாலும் சரி, எல்லா இனத்தவர்களும் இணைந்து விளையாடක් கூடிய வகையில், அந்த அணிகளுக்கு இலங்கைத் தேசம் මුළුවදිලිරුන්දුම් வீரர்கள் உள்வாங்கப்பட்டு, பேதங்கள் අට්‍ර அணிகளாக அவை අමය வேண்டும். அதாவது, කොළඹු அணி அல்லது தெற்கு அணி என்ற நிலை மாற்றப்பட்டு, இலங்கை அணி வீரர்களும் இலங்கை அணி ரசிகர்களும் ஓரணியிலே வரக்கூடிய வகையில், திறமையானவர்களுக்கு வாய்ப்புக்களை வழங்கவேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் மைதானப் පට්‍රාක්කුරෛ இருக்கின்றது. எனவே, புதிதாக மைதானங்கள் உருவாக்கப்பட வேண்டும். மாணவர்களுக்குத் தேவையான விளையாட்டு උපකරණන්ගල් பாடசாலைகளில் இல்லை. அதேபோன்று, மாவட்ட ரீதியான விளையாට්‍ටුක් கழகங்களுக்குச் சிறந்த விளையாட்டு උපකරණන්ගල් இல்லை. அதன் காரணமாக இன்று அவர்கள் போதிய பயிற்சியைப் பெறமுடியாமல் இருக்கிறார்கள். பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுவந்த පන්මුකප්පඩුත්තප්පට්ට நிதி இப்போது நிறுத்தப்பட்டிருக்கிறது. நாங்கள் முன்பு அந்த நிதிමුலம் விளையாட்டு வீரர்களுக்கு விளையாட்டு උපකරණන්ගලෛප් பெற்றுக்கொடுத்து உதவினோம். நிதி ඉන්මෛ காரணமாக அந்த விளையாட்டு வீரர்களைක් கைவிடவேண்டிய நிலைமை எங்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. நாங்கள் கைவிட்டாலும், அரசாங்கம் அவர்களுக்கான விளையாட்டு උපකරණන්ගලෛ வழங்கி, வாய்ப்புக்களையும் ஏற்படுத்திக்கොடுக்க வேண்டும். இன்று நாடு මුළුවදිලුම් இளைஞர்கள் போதையின்பால் சென்றுகொண்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, வட මாகாணத்தில் போதைப்பொருள் පාවනෛයානදු மிக மோசமான நிலையில் காணப்படுகிறது. இதை அரசாங்கம் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறது. அவ்வப்போது ஓரிருவரைக் கைதுசெய்கிறார்கள். அத்தோோடு கடமை முடிந்துவிட்டது என்று அதிகாரிகள் நினைக்கிறார்கள். உண்மை அதுවල්ල! இன்று இந்தப் போதைப்பொருள் காரணமாக இளைஞர் සමුත්දායමේ சீරழிந்து கொண்டிருக்கிறது. உடனடியாக இதற்குத் தகுந்த நடவடிக்கை எடுக்கාவிட்டால், இந்த இலங்கை நாட்டினுடைய ஒட்டுமொத்த இளைஞர் සමුත්දායත්තෛයුම් நாங்கள் இழக்கவேண்டி ஏற்படும். இளைஞர்கள்தான் நாட்டின் எதிர்காலத் தலைவர்கள், මුදුගෙලුම්බු, தூண்கள் என்று நாங்கள் பெயරளவில் கூறுகிறோம். ஆனால், அவர்கள் எதிர்காலத்திலே எப்படிப்பட்டவர்களாக வரவேண்டும் என்பது பற்றிச் சிந்திப்பவர்களாக நாங்களும் இல்லை; இந்த நாடும் இல்லை; இந்த அரசாங்கமும் இல்லை. போதைப்பொருள் පාවනෛයිලිරුන්දු அவர்களை மீட்பதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும். இல்லையென்றால், இந்தத் தேசமே அழிந்துவிடும்! இதனை அரசாங்கம் உணர வேண்டும். அங்கு பொலிஸார் பார்வையாளர்களாகவே இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு, போதைப்பொருளை விற்பனை செய்வது யார் என்று தெரியும்; அதனை விநியோகிப்பது யார் என்று தெரியும்; அதனைப் පාවිප්පදු யார் என்று தெரியும்! எனினும், அவர்கள் அதற்கெதிராக எந்தவித நடவடிக்கையையும் எடுப்பதில்லை. எப்போதாவது இருந்துவிட்டு, ஒருசில நடவடிக்கைகளை எடுக்கிறார்கள். எனினும், இவ்விடயத்தில் காவல்துறையினர் అసමන්දප් போක්කෛක් கடைப்பிடிப்பதை நாங்கள் கண்கூடாகப் பார்க்கක් கூடியதாக இருக்கிறது. இன்று இளைஞர்கள் වීදියෝරන්ගල්, කාඩුගල්, பற்றைகளில் இருந்துகொண்டு போதைப்பொருள் පාවනෛයිල් ஈடுபடுகிறார்கள். அவர்கள் விளையாட்டு மைதானங்களில் இல்லை. இளைஞர்களைප් போதைப்பொருள் පාවනෛයිලිරුන්දු மீட்பதாக இருந்தால், அவர்களுக்கு விளையாட்டு மைதானங்களை அமைத்துக் கொடுக்க வேண்டும்; விளையாட்டு උපකරණන්ගලෛප් பெற்றுக் கொடுக்க வேண்டும். இவற்றை நாம் பெற்றுக்கொடுப்பதன் மூலம் அவர்களை அந்தப் පාරෛයිලිරුන්දු மாற்றி, விளையாட்டுத்துறை சார்ந்த பாதைக்குක් கொண்டுசெல்லலாம். எனவே, அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டுமென்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා:** බිස්මිල්ලාහීර් රහ්මානීර් රහීම්. නහ්මදුහු වනුසල්ලී අලා රසූලිහිල් කරීම්. අම්මාබාද්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද පැවැත්වෙන රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය සහ ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට සහභාගී වීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම, වත්මන් අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා යටතේ පවතින අමාත්‍යාංශය අද විවාදයට ගැනෙනවා. එතුමා දේශපාලන අත්දැකීම් බහුල, කුඩා පක්ෂයක නායකයෙකු ලෙස සිටියදීත් ප්‍රතිපත්තිගරුකව කටයුතු කළ පුද්ගලයෙකු ලෙස අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට පත්වීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මමත් දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලන පක්ෂයක නායකයෙකු ලෙස කටයුතු කරමින් රටේ දේශපාලන තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී එතුමා සමඟ එක්ව කටයුතු කර තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. අපේ රටේ පළාත් පාලන ආයතන කියන්නේ ඉතාම වැදගත් පාලන ව්‍යුහයක්. මගේ ප්‍රදේශය වන අක්කරේපත්තුව ගත්තොත්, එදා DRO කොට්ඨාස යටතේ තිබූ පාලන ක්‍රමය අද වෙනස් වී තිබෙනවා. එදා අක්කරේපත්තුව උතුර, අක්කරේපත්තුව දකුණ සහ අක්කරේපත්තුව මධ්‍යම ලෙස පළාත් පාලන ආයතන තුනක් තිබුණා. 1897 තරම් ඈත අතීතයක සයින්දමරුදු ප්‍රාදේශීය සභාව ස්ථාපිත කර තිබුණා. නමුත් පසුව දේශපාලන හේතූන් මත මේවා ඒකාබද්ධ කළා. දැන් ජනතාව ඉල්ලා සිටින්නේ තමන්ගේ අනන්‍යතාව රැකෙන පරිදි මේවා නැවත වෙන් කර දෙන ලෙසයි. ගල්මුනේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන මේ ගැටලුව ඔබතුමා හොඳින් දන්නවා. එහි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වෙන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග පවා තිබෙනවා. මම යෝජනා කරන්නේ සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව හරහා විද්‍යාත්මකව මේවා නැවත සකස් කරන ලෙසයි. 2020 දී හිටපු අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැති රැස්වීමකදී සයින්දමරුදු සඳහා වෙනම ප්‍රාදේශීය සභාවක් ලබාදීමට තීරණය කර ගැසට් නිවේදනයක් පවා නිකුත් කළා. නමුත් එය පසුව කල් දැමුණා. මම ඉල්ලා සිටින්නේ ජනතාවගේ මේ සාධාරණ ඉල්ලීම ඉටු කර දෙන ලෙසයි. ඒ වගේම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. ජනතාව වගා කළ ඉඩම් අද ඔවුන්ට අහිමි වී තිබෙනවා. වාර්ගික පදනමින් තීන්දු ගන්නේ නැතිව, සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඉටු වන පරිදි මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඔබතුමා මැදිහත් විය යුතුයි. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ අතිරේක දිසාපති තනතුරට මුස්ලිම් ජාතිකයෙකු පත් කිරීමේ සම්ප්‍රදායක් තිබුණා. දැන් එය නැවතී තිබෙනවා. ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய அனுபவம், முதிர்ச்சி, மற்றைய சமூகங்களுடனான உறவு என்பவற்றைப் பயன்படுத்தி இந்தப் பிரச்சினையை உங்களால் தீர்க்க முடியும். அதாவது, மீண்டும் கல்முனை பிரதேசத்தில் நான்கு சபைகளை உருவாக்க முடியும். அப்படித்தான் முன்னர் இருந்தது. அப்படி உருவாக்குகின்றபொழுது, அவற்றுக்கான எல்லைகளும் உருவாகும். இதனைச் செய்வது சிரமமான ஒரு விடயமல்ல. முஸ்லிம்கள், தமிழர்கள், சிங்களவர்கள் என அனைத்து இன மக்களும் வாழுகின்ற ஒரு முன்னுதாரணமான மாவட்டம் தான் அம்பாறை மாவட்டம். எல்லா மக்களும் எந்தவித சந்தேகமும் இல்லாமல் வாழ்வதற்கு காணி தொடர்பான பிரச்சினைகளைக் கையாளுகின்ற விடயத்தில் உங்களுடைய பணி, உங்களுடைய அமைச்சினுடைய பணி முக்கியமானது எனச் சொல்லி, சாய்ந்தமருதுக்கான பிரதேச சபையையும் தமிழ் மக்களுக்கான பிரதேச சபையையும் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு நீங்கள் ஆவன செய்ய வேண்டுமென்று கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවකයාට එක රුපියලක්වත් පඩි වැඩි කරපු නැති අය වැයක්, රාජ්‍ය සේවකයාට කණ කොකා හඬපු අය වැයක් තමයි ඇත්තටම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. එවැනි අය වැයක් තුළ තමයි අපට රාජ්‍ය සේවකයාගේ ගැටලු ගැන, ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, 2016 - 2019 කාල වකවානුවේ විශ්‍රාම ගැන්වු 120,000ක් පමණ වූ අපේ රටේ විශ්‍රාමිකයන්ට - හිටපු විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඇතුළුව- හිමි විය යුතුව තිබූ, ඒ අයට ලබා දිය යුතුව තිබූ විශ්‍රාම වැටුප 2020 ජනවාරි මාසයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙච්ච ගමන් අත්හිටුවනු ලැබූ බව ඔබතුමාත් පැහැදිලිව දන්නවා. තවමත් ඒ පිළිබඳව කිසිදු උත්තරයක් නැහැ. ඇත්තටම කියන්න කනගාටුයි, එදා ඒ නිකුත් කරපු 35/2019 චක්‍ර ලේඛය අනුව ඒ අයට ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප නතර කරලා දැනට අවුරුදු 3 ක් වෙනවා. මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කරපු රාජ්‍ය සේවක විශ්‍රාමිකයන් 120,000න්, විශ්‍රාමිකයන් 2,849 ක් මේ වන විට මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අයට මේ කිසිදු විශ්‍රාම වැටුප් දීමනාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා වහාම මේ සඳහා මැදිහත්වෙලා, ඒ විශ්‍රාම වැටුප ලබා දෙන්න කටයුතු කිරීම ඔබතුමන්ලාගේ වගකීමක්. අදටත් ඒ ප්‍රශ්නය දිග් ගැස්සී, දිග් ගැස්සී යනවා. ඒ හේතුව නිසා අපේ රටේ 600,000 කට අධික විශ්‍රාමිකයන් පිරිසක් විශාල පීඩාවකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමාත් දන්නවා, අද අපේ රටේ උද්ධමනය වැඩියි, වේගයෙන් බඩු මිල වැඩි වෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, බොහෝ රාජ්‍ය සේවකයන් බැංකුවලින් ණය අරගෙන තමයි තමන්ගේ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. නිවාසයක් හදන්න, වාහනයක් ගන්න, වෙනත් පුංචි හෝ දෙයක් ගෙදරට ගන්න, දරුවාට උගන්වන්න රාජ්‍ය සේවකයා බැංකු වලින් ණය ගන්නවා. නමුත්, දැන් බැංකු පොලිය වැඩි කරලා තිබෙනවා. ණය මුදල ලබා ගනිද්දී එකඟ වෙච්ච පොලියට වඩා වැඩි පොලියක් ගෙවන්නත් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඇත්තටම මාසික වැටුපක් නැහැ. මොකද, දැන් පොලිය වැඩිවීමත් එක්ක ගෙවන්න ඕනෑ ණය වාරිකය වැඩිවෙලා තිබෙන නිසා. ලැබෙන මාසික වැටුපට වඩා වැඩි මුදලක් බැංකුවට ගෙවන්න සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇතුළේ අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයාගේ මේ දැවෙන ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයා විශ්‍රාම ගැන්වීම අද මත භේදයට තුඩු දෙන කරුණක් වෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය අය වැයේදී රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාම යන කාල සීමාව අවුරුදු 65 දක්වා දීර්ඝ කළා. එදා ඔබතුමන්ලා ඒක සම්මත කරන්න අත ඉස්සුවා. මේ අය වැයේදී නැවතත් රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාම යන කාලසීමාව වයස අවුරුදු 60ට අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒකටත් ඔබතුමන්ලා අත ඉස්සුවා. හැබැයි, දැන් මේ දෙකින් එකක්වත් මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අද පාර්ලිමේන්තුවේ සේවකයන් විශ්‍රාම යන වයස් සීමාව අවුරුදු 60ද, අවුරුදු 63 ද කියලා ප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමා දන්නවා, විශේෂයෙන්ම විශේෂඥ වෛද්‍යවරු විශාල ප්‍රමාණයක් මේ නිසා පීඩාවට පත්වෙලා තිබෙන බව. දැනට ඔවුන් අභියාචනාධිකරණයේ නඩුවක් පවරා තිබෙනවා. ඒ අතරේ සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා සහ සමහර අය නොයෙක් තැන්වල කියනවා, රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාම යන කාලසීමාව අවුරුදු 60 කරනවා, අවුරුදු 63 කරනවා කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් නොයෙක් දෙනා එක එක කථා කියනවා. නමුත්, නිශ්චිත උත්තරයක් නැහැ. කොහොම වුණත් උසාවියේ තීන්දුව එන තෙක් ඒ ගැන අවසන් තීරණයක් ගන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් මේ වෙලාවේ කරනවා. මොකද ඒ නිසා වෛද්‍යවරු විශාල ප්‍රමාණයක් පිඩාවට පත් වී තිබෙන නිසා. ඒ අය අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අභියාචනාධිකරණයෙන් ඒකට තීන්දුවක් එන තෙක් ඒ පිළිබඳව අවසන් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් මේ අවස්ථාවේ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් පසු ගිය කාලය තුළ කොරෝනා වසංගතයට ලක් වුණා. එතකොට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් පණිවුඩයක් දුන්නා, home quarantine වෙන්න කියලා. ගෙදර ඉඳන් quarantine වෙන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අදාළ අග්‍රහාර රක්ෂණ ගෙවීම් කරනවා කිව්වා. පසුව ඒක ගෙවන්න බැහැ කියන ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. නමුත් යම් යම් මැදිහත් වීම් නිසා ඒක ගෙවන්න තීන්දු වුණා. නමුත් කෝවිඩ් වසංගතයට ලක් වෙලා home quarantine වූ රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල ප්‍රමාණයකට අද වෙන කල් ඒ රක්ෂණ ආවරණය ලබා දීලා නැහැ. ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් විශේෂ මැදිහත් වීමක් ඒ සම්බන්ධයෙන් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. අපේ සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමාත් මෙතැන ඉන්න නිසා මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරනවා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන සංස්කෘතික දෙපාර්තමේන්තුවේ 1999 දී සේවයට බඳවා ගත්ත සහ 2005 සේවයට බඳවා ගත්ත නිලධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අය සංස්කෘතික සහකාර නිලධාරින් හැටියට තමයි හඳුන්වලා තිබෙන්නේ. දැන් IMF එකේ යෝජනා එක්ක ඒ සේවකයනුත් ඒකාබද්ධ සේවයට ඇතුළත් කරන්න කියලා යම් යම් සාකච්ඡා, තීන්දු - තීරණ ගනිමින් තිබෙනවා. 2005 වර්ෂයේ මම සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලයේ සංස්කෘතික නිලධාරින් විධියට බඳවා ගත්තේ ඒ විෂය පිළිබඳ දැනුමක් තිබෙන අය. මොකද, සංස්කෘතික නිලධාරීන් කරන්නේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල සිට කලාකරුවන්ගේ ප්‍රශ්න සොයා බැලීම සහ සංස්කෘතික කලා කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කිරීමයි. ඒ නිසා ඒ අයට අනන්‍ය වූ සේවාවක් තිබෙනවා. ඒ අත්දැකීම් සහිත නිලධාරීන් ඒකාබද්ධ සේවයට දැමීමෙන් සිද්ධ වෙන්නේ ඒ නිලධාරීන්ටත්, ඒ වාගේම ඒ විෂය පථයටත් ලොකු අසාධාරණයක්. ඔවුන්ට උසස්වීම් ලැබීමේ ක්‍රමවේදයත් අහිමි වෙනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් නැවත හිතලා බලන්න. ඒ නිලධාරීන්ගේ සේවය තහවුරු කරලා, ඔවුන්ගේ සේවයට ගැළපෙන පරිදි උසස්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම උපාධිධාරී සංවර්ධන නිලධාරින් 50,000ක් සේවයට බඳවා ගත්තා. හැබැයි අදටත් ඔවුන්ට නිශ්චිත රාජකාරියක් නැහැ. ඔවුන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල පුටු රත් කර කර ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ දක්ෂතාවලින් රටට වැඩක් ගන්න රජයට සැලැස්මක් නැහැ. ඔවුන්ට ස්ථිර පත්වීම් ලබා දෙනවා කියලා ආණ්ඩුව කිව්වාට තවමත් ඒක හරියට වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මේ උගතුන්ගේ ශ්‍රමය රටේ සංවර්ධනයට යොදා ගන්න අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙළක් සකස් කරන්න. ඔබතුමන්ලා රාජ්‍ය සේවය කප්පාදු කරන්න හදනවා මිසක් රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කරන්න වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න සියල්ල ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු වේවි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.