**ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා 2021.08.03 වන දින අසන ලද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. පසුගිය සතිය තුළ ගෝලීයව මෙන්ම දකුණු ආසියාතික කලාපය තුළ ද කොවිඩ් රෝගීන්ගේ වැඩිවීමක් දක්නට ලැබේ. මීට සමාන්තරව ශ්‍රී ලංකාව තුළ ද රෝගීන්ගේ වැඩි වීමක් වාර්තා විය. පෙර සතිවල දිනකට වාර්තා වූ රෝගීන් සංඛ්‍යාව 1,000 -1,500 පමණ වුවත් පසුගිය සතිය තුළ දිනකට වාර්තා වන රෝගීන් සංඛ්‍යාව 2,000 -2,500 පමණ දක්වා ඉහළ අගයක් ගෙන ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත ජනගහනයෙන් වයස අවුරුදු 30ට වැඩි සියයට 86 කට පමණ කුමක් හෝ එන්නතක් පළමු මාත්‍රාව ලෙස ලබා දී ඇත. එමෙන්ම සියයට 18කට පමණ දෙවන මාත්‍රාව ද ලබා දී එන්නත් කරණය සම්පූර්ණ කර ඇත. ඉදිරි මාසය තුළ වයස අවුරුදු 30 ට වැඩි සියලු දෙනාටම එක් මාත්‍රාවක් හෝ එන්නත්කරණය කිරීමට කටයුතු සම්පාදනය කර ඇත. මීට සමගාමීව දෙවන මාත්‍රාව ලබාදීමටත් සැලසුම් සකස් කර ඇත. මේ අනුව ඉදිරි සති දෙක තුළ දෙවන මාත්‍රාව ද ලබා ගත් වයස අවුරුදු 30ට වැඩි සංඛ්‍යාව සියයට 50 දක්වා ඉහළ යනු ඇත. තවද, කොවිඩ් රෝගීන්ගේ ආශ්‍රිතයන් හඳුනාගෙන ඔවුන් නිරෝධායනය කිරීම දිගටම සිදු කරනු ලැබේ. ලෝක වසංගතයක් ලෙස විටින් විට රටවල කොවිඩ් රැලි වාර්තා වීම දක්නට ලැබේ. මෙම වසංගතය නිරන්තරයෙන් උච්චාවචනය වන බැවින් කොවිඩ් රැල්ලක් ඇති වීම සම්බන්ධව නිශ්චිතව සඳහන් කළ නොහැක. කෙසේ වෙතත්, ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් ක්‍රම වේද අනුගමනය කරමින්, එන්නත්කරණ සහ නිරෝධායන ක්‍රියාවලිය සාර්ථකව දිගටම පවත්වා ගෙන යාම මත මහා රැලි ඇති වීම වළක්වා ගත හැකි වනු ඇත. කොවිඩ් ආසාදනය නිසා වයස අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන් 14 දෙනෙක් මේ වන විට මියගොස් ඇත. වයස අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන්ට Pfizer එන්නත ලබා දීමේ හැකියාව මේ වන විට අධ්‍යයනය කරමින් පවතින අතර, ඒ සම්බන්ධ අවසන් තීරණය දරුවන් සඳහා කොවිඩ් එන්නත් කරණය පිළිබඳ අනුමැතිය ලබා දීමේ විද්වත් කමිටුව - ACCD - විසින් ලබා දෙනු ඇත. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමියනි, අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළාට පසු ඔබතුමිය රාගම රෝහලටත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒකට ඔබතුමියට බොහොම ස්තුතියි. කළුබෝවිල රෝහලේ දැන් පවතින තත්ත්වය ගැන මම ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මේ වනකොට ඒ රෝහලේ බොහොම ඛේදනීය තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මේ වන විට රෝහල් මිදුලේ - එළිමහනේ - තමයි කොවිඩ් රෝගීන්ගේ ඇඳන් දමා තිබෙන්නේ. වාර්තාකාරතුමියකුත් ඒ ගැන වාර්තා කර තිබෙනවා. ඔබතුමිය ඒ ගැනත් හොයා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමියනි. රත්නපුර රෝහලේත්, ගාල්ල කරාපිටිය රෝහලේත් මේ වනකොට හදිසි තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත්කර තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ මම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒවා ගැන සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු ඉක්මනින් කරන්න කියලා. ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශයේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශකතුමා කියා තිබෙනවා, " ඉන්දියාවේ වාගේ කොරෝනා වැඩි වුණොත් අපට තිබෙන්නේ බලාගෙන ඉන්න විතරයි " කියලා. මම හිතන විධියට ඒක වගකීමකින් කරන ලද ප්‍රකාශයක් නොවෙයි. ඒ තුළින් ඇත්ත වශයෙන්ම රටට වැරදි හැඟීමක් යනවා. ඔබතුමියගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර එය නිවැරදි කරන්න කියලා. සත්‍ය සෞඛ්‍ය තොරතුරු එළියට එන්න තිබෙන මොහොතක විවිධ රෙගුලාසි, විවිධ නීති - රීති දමා එම තොරතුරු එළියට එන එක නතර කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නීති රීති දමා ඒවාට බාධා කරන්නේ නැතිව පවතින සත්‍ය සෞඛ්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව ජනතාවට දැන ගත හැකි, විනිවිද භාවයකින් යුතු වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා. මොකද, ඒ තොරතුරු වසන් කිරීම රටටත්, ජනතාවටත් කරන වරදක් හැටියටයි මම දකින්නේ. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මටත් මේ ගැන කරුණු කීපයක් කියන්න තිබෙනවා. කොවිඩ් Delta ප්‍රභේදය දැන් ලෝකය පුරා ශීඝ්‍රයෙන් පැතිර යනවා. මේ වනකොට යුරෝපය පුරා මේ ප්‍රභේදය පැතිරිලායි තිබෙන්නේ. අපි මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම එංගලන්තය, ඊශ්‍රායලය වාගේ රටවල් කළ විමර්ශන අනුව සොයා ගෙන තිබෙනවා, AstraZeneca එන්නතින් ආරක්ෂා වන්න පුළුවන් සියයට 60ක්, 65 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් බව. Pfizer එන්නතින් ආරක්ෂා විය හැකි ප්‍රමාණය ඊටත් වඩා අඩුයි. එම නිසා මේ වනකොට ලෝකයේ බොහෝ රටවල් එන්නත වැඩිපුර දෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මේක ආරම්භය විතරයි. අපි තවම දන්නේ නැහැ, මේ ප්‍රභේදය පැතිරෙන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, අනෙක් කාරණය තමයි දකුණු අප්‍රිකාවේ පැතිරෙන කොවිඩ් ප්‍රභේදය අපේ රටට එන එක නවත්වන්න ඕනෑ. දැන් හැම තැනකම වාගේ කොවිඩ් රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි වනවා. අපට මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මම නම් කියන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම මේක අපට කරන්න පුළුවන් කියලායි. ඉක්මනින් මේ එන්නත් ලබා ගන්න, අවශ්‍ය ඔක්සිජන් ලබා ගන්න. ඒ සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමවලට යන තෙක් ඉන්න එපා. හදිසි අවස්ථා වලදී අපි මේ වාගේ වැඩ කරලා තිබෙනවා නේ. මේවා ගන්න තිබෙන තැනකින් ගන්න. ඒවාට අදාළ නීති, රෙගුලාසි පසුව අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී අනුමත කරමු. ඉස්සෙල්ලා මේවා ගේන්න. මේ වනකොට කොවිඩ් රෝගීන් රෝහල් වල ඉන්න හැටි බලන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, යුද හමුදාවේම තිබෙනවා ක්ෂේත්‍ර රෝහල්. ඒ වාගේම අපට canvas තිබෙනවා. අපට පුළුවන්, ට කරන් දමා ඊට උඩින් පොල් අතු දමා හෝ කොවිඩ් රෝගීන් සඳහා මධ්‍යස්ථාන හදන්න. හමුදා සහ අපේ ඉංජිනේරු සමාගම්වලට කිව්ව්වොත් ඉක්මනින් මේවා හදාගන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම රෝහල් තිඛෙන තැන්වල මේක කරන්න ඕනෑ. එම මධ්‍යස්ථාන වෙන තැන්වල හදන්න කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපට පුළුවන් උදව් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමියනි, කනගාටුවෙන් වුවත් මම කියන්න ඕනෑ, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්තුමා කියපු කාරණයට මමත් එකඟ වන බව. මොකද, කොවිඩ් මර්දන ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය තිබෙන කල් අපට වෙන්නේ බලාගෙන ඉන්න විතරයි. මිනිස්සු මැරෙනවා; වසංගතයේ පාලනයක් වෙන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ කරුණාකර කැබිනට් මණ්ඩලය මෙහි වගකීම ගන්න කියලායි. ඉන්පසු කමිටුවක් පත් කරන්න. අපි ඔක්කෝම උදව් කරන්නම්. සුනාමි කාලයේ අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම දවස් තුන හතරකින් රටට සහනයක් දුන්නා. පුරුදු නැති, වෙනත් නිලධාරීන්ට මේ කාර්යය භාර දෙන්නේ මොකටද? ගරු අගමැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න අවස්ථාවේ මම කියනවා එම කටයුත්ත කැබිනට් මණ්ඩලය භාර ගන්න කියලා. ඒ හරහා මේ කටයුතු වල තත්ත්වය ගරු සභාවට ගේන්න. සෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී අපට පුළුවන් විධියට ඒ සඳහා උදව් දෙන්නම්. දැන් කොවිඩ් මර්දන ක්‍රියාවලිය අසාර්ථක වෙලා තිබෙන්නේ. වසංගතය පැතිරෙන්නේ පාලනය කරන්න බැරි නිසායි. මේ කාරණා ගැන මීට පෙරත් කියා තිබෙනවා. මමත් කියා තිබෙනවා; මෙතැන සිටින තවත් අය කියා තිබෙනවා. මේ කාරණා අලුත් ඒවා නොවෙයි. අඩු ගානේ මේ කටයුතු කැබිනට් මණ්ඩලයට දුන්නා නම්, කැබිනට් මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුවට වග කියනවා නේ. මේක ජාතික ප්‍රශ්නයක්. මෙයින් දේශපාලනය කරන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. අපි කෙසේ හෝ මේ ජිවිත බේර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ක්‍රියා කරන්න. ඊට අපේ සහයෝගයත් තිබෙනවා. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ තිබෙන පොලිස් ස්ථානයට යන්න ගිය අවස්ථාවේ ඇති වුණු සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් එතුමා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. මේ රටේ තිබෙන යම් යම් ආයතනවලට යන කොට පිළිපැදිය යුතු නීති රීති ගැන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටත්, විපක්ෂ නායකවරයා හැටියටත් එතුමා දන්නවා. එතුමා නීතියේ ආධිපත්‍යය ගැනත් කථා කළා. වරාය අධිකාරියට ඇතුළු වෙන්න ආයතන තුනකින් අවසරය ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, වරාය අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සහ ශ්‍රී ලංකා රේගුවෙන් ඊට අවසර ලබාගන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ තැන්වලින් අවසරය ලබා ගත්තාට පසුව තමයි වරාය අධිකාරියට ඇතුළු වෙන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ. පොලීසිය තිබෙන්නේ වරාය අධිකාරිය ඇතුළේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායකවරයා වන ඔබතුමා එහෙම යනවා නම්, විෂයභාර ඇමතිවරයා හැටියට මට හෝ දුරකථන ඇමතුමක් දෙන්න තිබුණා. අහගෙන ඉන්න පුරුදු වෙන්නකෝ. එහෙමවත් දුරකථන ඇමතුමක් දුන්නා නම් හොඳයි කියා මම හිතනවා. අහන්න නොවෙයි, සම්ප්‍රදායක් තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම බොහොම පැහැදිලිව එක දෙයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙච්ච එකත් හොඳයි. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට තිබෙන ප්‍රධාන අයිතියක් තමයි පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට එන එක; පාර්ලිමේන්තුවට එන එක. එදා, ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේ තෙල් සම්බන්ධයෙන් අර්බුදයක් ඇති වුණු වෙලාවේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකු වන වර්තමාන අගමැති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට අපිත් සමඟ push bicyclesවලින් මේ පාර්ලිමේන්තු පිවිසුමට ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, එසේ එනකොට අපිට පාර්ලිමේන්තුවට ඇතුළු වෙන්න අවසර නොදුන් අය තමයි අද මේ විධියට කථා කරන්නේ; වරායට යන එක ගැන කථා කරන්නේ. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ ජනතාවගේ ආශිර්වාදයෙන්. එහෙම ආපු අපට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න නොදුන් අය තමයි අද මෙහෙම කථා කරන්නේ. මම ඔබතුමන්ලාට ඒක මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ඔබතුමා ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. බොහොම හොඳයි. කොරෝනා සම්බන්ධයෙන් අපි ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගැන ඔබතුමා අහලා තිබෙනවා. එය ඉතාම වැදගත්. ඔබතුමා මෙතැනදී ඒ ගැන අහන අතරේ ඔබතුමාගේ පූර්ණ ආශිර්වාදය ඇතිව අද තැන තැන උද්ඝෝෂණ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඔබතුමන්ලා මෙතැනට ඇවිල්ලා ශුද්ධවන්තයෝ වාගේ බොහොම හොඳට කොරෝනා පාලනය කරන එක ගැන කථා කරනවා. නමුත්, ඔබතුමාගේ ආශිර්වාදය ඇතිව අද හැම තැනම කොරෝනා බෝ කරනවා. තමුන්නාන්සේ වරායට එන එක ගැන මට සැකයක් ඇති වුණා. ඇයි ඒ? මට බය හිතුණා, තමුන්නාන්සේ ඒක ඇතුළට එන්නේත් කොරෝනා හදන්නද කියලා. මුළු වරායේ කටයුතු ආනයන, අපනයන නැති කරන්නද වරායට එන්නේ කියලා මට බය හිතුණා. විශ්වාසයක් නැහැ. අද ජාතික වසංගතයක් ගැන කථා කරනවා. ජාතික වසංගතයක් ගැන කථා කරලා ඔබතුමන්ලා මේ කරන්නේ මොකක්ද? රටේ වැඩකටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම අවුල් කරනවා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා මුලින් කිව්වා, මුළු රටේම ජනතාවට එන්නත දුන්නාට පසුවයි ඔබතුමා එන්නත ලබා ගන්නේ කියලා. ඔබතුමාගේ වෛද්‍යවරු කියනවා, ඔබතුමා දුර්වලයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියනවා, වරාය අධිකාරියේ නිලධාරින් තමන්ගේ වගකීම ඉටු කර තිබෙන බව. 

**ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාව නියෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද වෙනුවෙන් කථා කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතර මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණයක් නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂයේ ප්‍රධාන ලේකම් හැටියට 2021.05.20 වන දින පාර්ලිමේන්තුවේදී කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ දෙවැනිවර කියවීමේ විවාදයේ ඡන්ද විමසීමේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුගේ ඡන්දය නිවැරැදිව ගණනය නොවීම සම්බන්ධයෙන් මම 2021.05.21 වන දින ඔබතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දුන්නා. ගරු කථානායක තුමනි, එම පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියැවීමේ ඡන්ද විමසීමේදී ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් මන්ත්‍රීවරු 150 දෙනෙකු, ඒ කියන්නේ විශේෂ බහුතරයට සමාන ප්‍රමාණයක් ඡන්දය ප්‍රකාශ කළත්, ගණනයේදී දැක්වුණේ මන්ත්‍රීවරුන් 148 දෙනෙකු පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළ හැටියටයි. එහිදී විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු "තුනෙන් දෙක ඉවරයි!" කියලා යම්කිසි බාල තෘප්තියක් ලැබුවා. 

**ගරු සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, 2020.12.11 දිනැති අංක 2205/14 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ නිවේදනය මඟින් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා වසංගත රෝග සහ කොවිඩ් -19 රෝග පාලන කටයුතු සඳහා වූ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇති කළා. මෙම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙත පැවරිලා තිබෙන විෂය පථය අනුව එයට සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව, වැඩිහිටියන් සඳහා වූ ජාතික වැඩිහිටි මහලේකම් කාර්යාලය සහ ජාතික වැඩිහිටි සභාව, 1990 සුවසැරිය පදනම යන ආයතනවල සෘජු අධීක්ෂණ කටයුතු අයිති වෙනවා. මීට අමතරව ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග සහ කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු කෙරෙන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සමඟ සම්බන්ධීකරණය කෙරෙමිනුයි. මෙම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ස්ථාපිත කරන අවස්ථාව වන විට 2021 වර්ෂයේ රජයේ වියදම් දැරීම සඳහා අය වැය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන ලද 2020 අංක 7 දරන විර්යජන පනත පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරලා තිබුණා. ඒ නිසා අලුතින් ඇති කරන ලද මේ අමාත්‍යාංශය සඳහා වෙනම වැය ශීර්ෂයක් යටතේ අය වැය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගන්න හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව අපේ අමාත්‍යාංශ නිලධාරීන්, ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් සහ භාණ්ඩාගාරයේ නිලධාරීන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නව වැය ශීර්ෂයක් යටතේ ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීම සඳහා තමයි මෙම පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. 1990 සුවසැරිය පදනම අයත් වන්නේත් අපේ අමාත්‍යාංශයටයි. මෙම සුව සැරිය පදනම මඟින් අද විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට වෙනවා කියා මම හිතනවා. මේ වනකොට ගිලන් රථ 297 ක් ධාවනයේ යෙදෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ සුවසැරිය පදනම හරහා ග්‍රාමීය ජනතාවට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට වන බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. හදිසි රෝගීන් ප්‍රවාහනය කිරීමේදී, විශේෂයෙන් මේ කොරෝනා වසංගතයේදී කොරෝනා ආසාදිතයන් ප්‍රවාහනය කිරීමේදී 1990 සුවසැරිය සේවාවෙන් විශාල කාර්යභාරයක් කෙරෙනවා. මේ සුවසැරිය පදනම සඳහා තවත් ambulances 212ක අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ ambulances 212න් 60ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටතේ පවතින කොවිඩ් - 19 සෞඛ්‍ය හා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලෙන් ලබා ගැනීමට මේ වෙන කොට අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඒ අනුව අපට මෙය තවත් ව්‍යාප්ත කිරීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. හොඳ Board එකකින්, ඉතාම කඩිනම්ව මේ සේවාව කළමනාකරණය කෙරෙනවා. මේ සේවාව සඳහා ඒ මණ්ඩලය කිසිම මුදලක් ලබා ගන්නේ නැහැ. නමුත්, දැන් ඒ මණ්ඩලය අහෝසි වෙලා තිබෙනවා. නැවතත් එම මණ්ඩලයම පත් කරන ලෙස නිර්දේශ කරලා අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දන්වා යවා තිබෙනවා. මොකද, දේශපාලන භේදයකින් තොරව මෙම 1990 සුව සැරිය පදනම තුළින් ඉතාම හොඳ සේවාවක් රටේ ග්‍රාමීය ජනතාවට සිද්ධ වෙනවා. මේ සියලු කාර්යයන් කර ගැනීම සඳහා ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග හා කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගැනීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි, එම නිසා අපට මේ පරිපූරක මුදල අනුමත කර දෙන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. අප යටතේ තිබෙන සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවත්, වැඩිහිටි මහ ලේකම් කාර්යාලයත්, 1990 සුවසැරිය පදනමත් යන සේවා ආයතන අඛණ්ඩව, කාර්යක්ෂමව, ගුණාත්මකව පවත්වා ගෙන යන්නට මෙම ප්‍රතිපාදන ඉතාම වැදගත් බව මතක් කරමින්, මේ සඳහා අපට සහයෝගය සහ අනුමැතිය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති යටතේ වු නියම කීපයක් සහ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග සහ කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් පිළිබඳව අද අපි සාකච්ඡා කරනවා. මෙම විවාදයට එකතු වෙන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ අපි හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ අපනයන සැකසුම් කලාපයක් ආරම්භ කළා. එම අපනයන සැකසුම් කලාපය ආරම්භ කරන්න ගිය දවසේ අපිට ගල් ගැහුවා. ඒ අය මෙතැන දැන් නම් පේන්න නැහැ. මම දැක්කා ඒ කට්ටිය කැන්ටිමේ කෑම කකා ඉන්නවා. ඒ අය තමයි හම්බන්තොට අපි හදපු අපනයන සැකසුම් කලාපය ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන විශේෂ කලාපයක් විධියට නම් කරලා ඒ ඖෂධ නිෂ්පාදන කලාපයට ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ සහන ලබා දෙන්න අද මේ කටයුතු කරන්නේ. මේ දක්වා අපේ රටේ හෝටල් සහ යකඩ කර්මාන්ත ශාලාවකට ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ සහන දීලා තිබුණා. දැන් එම සහන ඖෂධ නිෂ්පාදන ක්ෂේත්‍රයටත් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒක හොඳයි. අපේ ව්‍යාපෘතියක් තවදුරටත් ඉස්සරහට අරගෙන යාම පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, මෙහි අවාසි සහ අසාධාරණ දේවල් කීපයකුත් තිබෙනවා. දැනට අපේ රටේ දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදන සමාගම් ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ අයටත් මෙම සහනය ලබා දෙනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. මේ ව්‍යාපෘතිය තුළටම - මේ ආයෝජන කලාපයටම- තමයි මේ සහනය දෙන්න හදන්නේ. ඊට වඩා හොඳයි, ආයෝජකයාගෙන් ආයෝජකයාට සලකා බලා සහන දුන්නා නම්. ආයෝජකයාගේ අරමුණ, ඔහුගේ ආයෝජනය, ඔහුගේ ඉලක්ක, ඔහු export කරනවාද, නැත්නම් ඒවා දේශීය වෙළඳ පොළට ගේනවාද වැනි කාරණා සලකා බලා ඒ ඒ ව්‍යාපෘතියෙන් ව්‍යාපෘතියට ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ සහන ලබා දුන්නා නම් තමයි වඩා වටින්නේ කියලා අපිට හිතෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊයේ උද්ඝෝෂණය ඉවර වෙලා ගෙදර යන්න ගිය ඒ අයට ඉදිරිපත් කර තිබෙන චෝදනා මොනවාද? මම ඊයේ පොලීසියට ගියා. එහිදී මට දැන ගන්න ලැබුණා. වෑන් එකක 10 දෙනෙකු ගමන් කිරීම, නිරෝධායන නීති කඩ කිරීම කියන චෝදනා තමයි ඔවුන්ට එල්ල කර තිබෙන්නේ. මිනිස්සු බස්වල, කෝච්චි වල යන්නේ දොරවල්වල එල්ලිලා. ප්‍රවාහන පද්ධතියේ කටයුතු තවම හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට තවත් චෝදනාවක් කර තිබෙනවා, රථ වාහන නීති කඩ කළාය කියලා. මේවා තමයි අද ගුරුවරු හතළිස් ගණනකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් උසාවියට ගෙනෙන්න හේතු කරගෙන තිබෙන වැරැදි. ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා සල්ලි සොයා දෙන්න, මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්න. ඔබතුමන්ලාට මේක කරන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, මේක ප්‍රමුඛ කොට සලකා විසඳිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. ගුරුවරු එක්ක මේ කරන සෙල්ලම, නාඩගම නතර කරන්න කියා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමාට අපි ආයාචනා කළා, මම එතුමාට පෞද්ගලිකව call කරලා කිව්වා, මේක ඉවර කරලා දෙන්න කියලා; ඒ මිනිසුන්ට ඇප දෙන්න කියලා. අද අධිකරණ වලින් කියලා තිබෙන්නේ මෙවැනි දේවල්වලදී පොලීසියෙන් පුළුවන් තරම් ඇප දීලා ඒ කාරණය අවසන් කරන්න කියලායි. මොකද, කොරෝනා අර්බුදය තිබෙන නිසා මිනිසුන් උසාවි ගණනේ ගෙන්න එපා කියලායි කියන්නේ. නමුත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කථාව අහගෙන ඉන්න කොට තේරෙනවා, එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආ දා ඉඳන් එතුමාට හැම එකකටම තිබෙන උත්තරය, " පසුගිය රජයේ වැඩ සහ කොවිඩ් වසංගතය " කියන එක බව. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා පත් වෙලා දැනට මාස 21ක් වෙනවා. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුව. මේ පාර්ලිමේන්තුව පත් වෙලා අදට මාස 12ක් වෙනවා. එතුමන්ලා වැඩ කරන රටක් නිර්මාණය කරනවා කියලා සුවිශේෂ හැකියා තිබෙනවා කියන වියතුන් ගෙනැල්ලා මොනවාද කළේ? එතුමන්ලා මොනවාද කළේ, කියලා මම නැවතත් අහන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමන්ලා අද මේ රට නිෂ්පාදනය අතින් අකාර්යක්ෂම කරලා, ආර්ථිකය කුඩුපට්ටම් කරලා, ගොවීන්ට පොහොර නැති කරලා, ධීවරයන් අකර්‌මණ්‍ය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, දරුවන්ට online අධ්‍යාපනය නැති කරලා, විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගෙන් එන ආදායමෙන් යැපෙන රටක් බවට මේ රට පත් කරලා තිබෙන්නේ. අද මේ මොහොත වන කොට කළුබෝවිල ඉස්පිරිතාලයේ කොවිඩ් ලෙඩ්ඩි පිරිලා. මෙතුමන්ලා කයිය ගැහුවා -නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් කිව්වා - දවස් 10න් ඇඳන් 10,000ක් හදනවා කියලා. අද කළුබෝවිල ඉස්පිරිතාලයේ එක ඇඳක ලෙඩුන් දෙන්නෙකු බැගින් ඉන්නවා පමණක් නොවෙයි, ලෙඩුන්ට ඒ ඉස්පිරිතාල භූමියේ තණ කොළ උඩත් අසාධ්‍ය මට්ටමින් ඉන්න සිදු වන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. රාගම රෝහලේ corridorsවලත් කොවිඩ් රෝගීන් නිදාගෙන ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. කොළඹ ළමා රෝහලේ එක ඇඳක ළමයින් දෙන්නෙක් ඉන්නවා. මේ එකකට වත් විසඳුමක් නැති වුණත් මෙතුමන්ලාගේ කයිය නම් තිබෙනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග හා කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පරිපූරක මුදලක් වෙන් කිරීම ඇතුළු කාරණා කීපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා වනවා. සෞඛ්‍ය සම්බන්ධව අද තිබෙන ප්‍රධාන ගැටලුව තමයි, කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ක්‍රමානුකූලව ඉහළ යෑම. මේක රජයට පමණක් පාලනය කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. දේශපාලන භේදයකින් තොරව අප සියලු දෙනා මේ සඳහා එකතු වන්න ඕනෑ. මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ තත්ත්වයෙන් මිදෙන්න ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග සියල්ලටම ප්‍රවේශවීමට ජනතාවටත් වගකීමක් තිබෙනවා. රජය විධියට කරන්න පුළුවන් කාර්යයන් සියල්ලම මේ වන කොට කර ගෙන යනවා. ඒ අනුව ලෝකයේ එන්නත්කරණයේ යෙදෙන සාර්ථකම රට බවට අද අපි පත්වෙමින් සිටිනවා. එන්නත් කරණ ක්‍රියාවලිය පැය 24 පුරාම සිදු කරනවා. මේ වන කොට රටේ විශාල පිරිසකට එන්නත ලබා දී තිබෙනවා. ලබන මාසය වනකොට මේ එන්නත් කරණ ක්‍රියාවලියේ විශාල ප්‍රගතියක් ඇති වෙලා, ඒ තුළින් මේ රෝගය පැතිරීම සම්බන්ධයෙන් රටේ යම් පාලනයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එන්නත් කරණය කළත්, නොකළත් ජනතාව සතු අවබෝධය මත තමයි කොවිඩ් රෝග ව්‍යාප්තිය පාලනය කර ගන්න පුළුවන් වන්නේ. එන්නත් කළත් කොවිඩ් වැලඳෙන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා රෝග ව්‍යාප්තිය පාලනය කිරීමට ජනතාව පෙළගැස්වීමේ කාර්ය සඳහා මැදිහත් වීමේ වගකීම ආණ්ඩු පක්ෂයට වාගේම විරුද්ධ පක්ෂයටත් තිබෙනවා. එදා යුද්ධය පැවැති කාලයේ ඒ යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරවීමේ කටයුත්තට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මූලිකත්වය ගත්තාම, විපක්ෂයට ඒකට දායක වෙන්න බැරි වුණා. අදත් ඒකේ වාසිය විපක්ෂයට ගන්න බැරි වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය අඩු ගානේ ඒ වැඩේටවත් උදවු කළා කියලා මිනිස්සු කියන්නේ නැහැ. ඒ මල් වට්ටියට අත ගහන්න බැරි වුණ නිසාවත් මේ කොවිඩ් පාලන වැඩසටහනට හෝ විපක්ෂය සහය දුන්නොත් ජනතාව එතුමන්ලාට ප්‍රශංසා කරයි. එහෙම නොකර, "මරණ ගණන වැඩියි, රෝගීන් වැඩියි " කියමින් කාලකණ්ණි සන්තෝෂයක් ලබන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලා මම ද්විපක්ෂයට මතක් කරන්න කැමැතියි. දැන් රට යම්තාක් දුරට විවෘත කර තිබෙනවා. රජයේ සේවකයින් සේවයට කැඳවීමේ තීරණයේදී ගැබිනි මව්වරුන්ගේ ප්‍රශ්නයක් මතු වනවා. එම නිසා ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමියගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ගැබිනි මව්වරුන් සේවයට කැඳවීම විශාල ප්‍රශ්නයක්. ඒ අය අපටත් කථා කරනවා. මම මේ පිළිබඳව අවස්ථා ගණනාවකදී සඳහන් කර තිබෙනවා. ගැබිනි මව්වරුන් රාජකාරියට කැඳවීම ඉතා පරිස්සමින් කළ යුතු දෙයක්. ගැබිනි මව්වරුන් එන්නත් කරණය කළ බව සැබෑවක්. ඒ අයට ප්‍රමුඛතාව දුන්නා. නමුත්, ඒ අයට ලබා දුන් සහනය තව කාලයක් ලබා දීම සුදුසුයි කියන යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, Antigen සහ PCR පරීක්ෂණ වලින් අද වන කොට පෞද්ගලික අංශය විශාල ලාභයක් ගන්නා බව අපට පෙනෙනවා. මම දන්නවා, මේ වනකොට සමුපකාර සේවා, අළෙවි සංවර්ධන හා පාරිභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා එය පාලනය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන බව. අනිවාර්යයෙන්ම එය පාලනය කරන්න ඕනෑ. පෞද්ගලික අංශය PCR පරීක්ෂණයකට රුපියල් 5,000 - 9,000 දක්වා මුදලක් අය කරනවා. ඒ වාගේම Antigen පරීක්ෂණ වලටත් වැඩි මුදල් අය කරනවා. මේවාට නිශ්චිත මිලක් නියම කිරීම ඉතා කඩිනමින් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අවධානය යොමු කිරීම පිළිබඳව මා සතුටු වන අතර, ඒ කටයුත්ත ඉක්මන් කළ යුතුයි කියාත් මම මතක් කරනවා. මේ වනකොට අපට යම් යම් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. කොවිඩ් ආසාදිතයන් ප්‍රමාණය දිනපතා වැඩි වෙනවා. මරණවල වැඩි වීමක් තිබෙනවා. එහි හංගන්න දෙයක් නැහැ. රජය එම තොරතුරු හෙළි කරනවා. රජයට ඕනෑ නම් ඒ සංඛ්‍යා ලේඛන වෙනස් කර දෙන්න තිබුණා. මරණ සංඛ්‍යාව ප්‍රකාශ නොකර ඉන්න තිබුණා. මොකද, කාටවත් තොරතුරු හොයා ගන්න ලෙහෙසි වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ආණ්ඩුවට තොරතුරු හංගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඇත්ත කථා කරනවා. පවතින තත්ත්වය පැහැදිලි කර දෙනවා. එහි බරපතළකම කියනවා. මේ වෙනුවෙන් ගන්න තිබෙන කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක් රජය නොගෙන ඉඳලා නැහැ. දැන් බලන්න අද මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවෙන් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා, වසංගත රෝග හා කොවිඩ් රෝග පාලන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට බිලියන 11ක විතර මුදලක් වෙන් කරනවා. ඒ වාගේම විදේශ ආයෝජන අපේ රටට ගන්න ඔබතුමන්ලාටත් පුළුවන් නම් උදව් කරන්න. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි මේ වෙලාවේ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ විදේශ ආයෝජන. නමුත්, ආයෝජන එන්නේ නැහැ. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කළා, ඒ පිළිබඳව විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කාරණය ගැන කථා කරද්දි මම කියන්න කැමැතියි, අපේ රටේ ආයෝජන කරන්න බැරි ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙන බව. නියම ආයෝජකයෙක් ආවාට ආයෝජනයක් පටන් ගන්න බැහැ. මොකද, ආයතන ගණනාවකින් ඒකට අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ, ඒ ආයතන ගණනාවටම යන්න ඕනෑ. ඒ හැම තැනින්ම ප්‍රමාද කරනවා; අධෛරය කරනවා. යම් ආයෝජනයක් ආවාම කොහොම ද ඒක මඟ අරින්නේ කියලා බලන නිලධාරි කණ්ඩායම් ඉන්නවා. අපි ඒ barriers ටික අයින් කර ගන්න ඕනෑ. මම සතුටු වෙනවා, ජනාධිපතිතුමා මේ කාරණය වටහා ගෙන, නිලධාරීන් කැඳවලා, අමාත්‍යවරු කැඳවලා ඒ තිබෙන බාධක අයින් කරගෙන ඉස්සරහට යන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම ගැන. අන්න ඒ වැඩ පිළිවෙළයි කඩිනම් කර ගන්න ඕනෑ. BOI එකට ගියාම එතැනින් යමක් වෙන්නේ නැහැ; අනෙක් තැන්වලට ගියාම යමක් වෙන්නේ නැහැ. මම නායකත්වය දෙන පරිසර අමාත්‍යාංශයේ වුණත් ඒවාට අනුමැතියන් ගන්න යම් යම් බාධක තිබුණා. මම හැම වෙලාවේම කියන්නේ විදේශ ආයෝජනයක් වෙන්න පුළුවන්, දේශීය ආයෝජනයක් වෙන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක් පටන් ගන්නවා නම්, ආයෝජනයක් කරනවා නම් ඒකට උදව් කරන්න ඕනෑ කියලා, පනත් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා, වැඩ නොකර ඉන්න. වැඩ නොකර ඉන්න නොවෙයි, ඒ පනත් වල කරුණු උල්ලංඝනය නොකර වැඩ කරන ක්‍රම වේදයක් තමයි අපි හදා ගන්න ඕනෑ; ඒ පනත් ප්‍රයෝජනයට අරගෙන වැඩ කරන්නයි ඕනෑ. අපි හැම කෙනෙක්ම රට ගැන හැඟීමකින් වැඩ කරන්න ඕනෑ. දේශපාලනඥයෝත් ඒ හැඟීමෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නිලධාරිනුත් ඒ හැඟීමෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. රටේ ජනතාව අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ දේශපාලනඥයන් විතරක් නොවෙයි ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ; මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම තමයි ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ. ඒක නිසා තමයි කියන්නේ, කොහේ හරි බෝම්බයක් ගහන කොට " පාර්ලිමේන්තුවට ගැහුවා නම් හරි" කියලා; ගංවතුරක් ආවාම "පාර්ලිමේන්තුව යට වෙලා 225 දෙනාම ගහගෙන යන්න ඕනෑ" කියලා. කොරෝනා වසංගතය එනකොට, කොවිඩ් වැඩි වෙනකොට " මේ 225 දෙනාටම මේක හැදිලා මැරිලා යන්න ඕනෑ " කියන්නේ ඒකයි. ඒකෙන් පෙනෙනවා, මේ 225 දෙනාම යුතුකම් ඉෂ්ට කළේ නැහැ කියන හැඟීම මිනිසුන් තුළ තිබෙන බව. අපි යුතුකම් ඉෂ්ට කළා කියන හැඟීම නැවත ජනතාව තුළ ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් කැප කිරීම් කරන්න තිබෙනවා නම්, අපි ඒකට සුදානම්. අවශ්‍ය නම් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වැටුපෙන් යම් ප්‍රමාණයක් අඩු කළාට ප්‍රශ්නයක් වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. අපි ඒ වැටුප් කැප කිරීම කරමු; අපිට තිබෙන ඕනෑම වරප්‍රසාදයක් අඩු කර ගනිමු. ඒ කැපවීම් කරමින්, ආණ්ඩු පක්ෂය හා විරුද්ධ පක්ෂය කියන අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා මේ රට ඉස්සරහට ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරමින් මේ අභියෝගය ජය ගනිමු කියන ආරාධනය කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද විවිධ අදහස් ප්‍රකාශ කරනවා. හැබැයි මේ ජාතික විපත්තියෙන් රට බේරා ගන්නට මහජන නියෝජිතයන් කොයි විධියටද හවුල් වෙන්න ඕනෑ කියන වගකීම පැහැර හැරපු විපක්ෂයක් තමයි අද අපි දකින්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රට ආර්ථික වශයෙන් කඩා ගෙන වැටෙනවා දකින්න එතුමන්ලා කැමැතියි; නැවත මිනී කඳන් ගොඩ ගැහෙනවා දකින්න එතුමන්ලා කැමැතියි; මේ රට විසාලා මහනුවරක් වෙනවා දකින්න එතුමන්ලා කැමැතියි. එය අරමුණු කරගෙන තමයි හැම දාම කථා කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ කොරෝනා උවදුර වෙනුවෙන් අද වන විට රුපියල් බිලියන 250කට වැඩි මුදලක් රජය වියදම් කර තිබෙනවා. අපේ රට කොරෝනා උවදුරට මුහුණ දී සිටින මේ වෙලාවේ "මුදල් නැහැ" කියලා රජය කිසිම වගකීමක් පැහැර හැර නැහැ. ඔය විපක්ෂය එදා යුද්ධය පැවති කාලයේත් යුද්ධ කරන්න එපා; රට බේරා ගන්න බැහැ, සල්ලි නැහැ; ජාත්‍යන්තරය උදවු කරන්නේ නැහැ කියලා රණ විරුවන් අඩපණ කරන්න කළ ප්‍රකාශ අපි දැක්කා. හැබැයි, එවකට රටේ රාජ්‍ය නායකත්වයේ සිටි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රටේ රාජ්‍ය නායකයා හැටියට සිය වගකීම ඉටු කළා. මැරෙන්න ගිය මිනිසුන්ට ජීවය දුන්නා. උතුර සහ නැඟෙනහිර කලාපය තුළ කොටු වෙලා හිටපු ලක්ෂ තුනහමාරක් පමණ වුණු ද්‍රවිඩ ජනතාවට ජීවය දෙන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාට ජාති, ආගම්, කුලමල භේදයක් තිබුණේ නැහැ. එතුමාට කළේ මානුෂික මෙහෙවරක්. එතුමා ජනතාව ජීවත් කරන්න අවශ්‍ය තීන්දු ගත්තා. එහෙම කටයුතු කළ නායකයෙකුගේ පරම්පරාවේ කෙනෙකු වන ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ යුද ජයග්‍රහණයට දායක වුණා වාගේම, අද විධායකය විධියට රට ගොඩනඟන වගකීම භාර ගෙන කටයුතු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රට විතරක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයම ආර්ථික ගැටලු රාශියකට මුහුණ දීලා තිබෙන වේලාවක්, මේක. එහෙම වේලාවක අපි වගකිව යුතු ආණ්ඩුවක් හැටියට "නැහැ, බැහැ" කියන්නේ නැතුව එදාට එදාට කරන්න තිබෙන වගකීම්, යුතුකම් මැනවින් ඉටු කරන්න කටයුතු කරනවා. රජය එසේ කටයුතු කරන මෙවැනි වේලාවක මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා අදට හරියටම අවුරුද්දක් වන බව. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණු වේලාවේ අපට ආණ්ඩු බලයක් තිබුණේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ බලය තිබුණේ අනෙක් කණ්ඩායමට. එහෙත් ජනාධිපතිතුමා රට නිවැරදි තැනකට ගෙනාවා. මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම මැඩලන්න කටයුතු කළා. ඒ වාගේම බිහිසුණු ත්‍රස්තවාදය මතු වෙන්න තිබුණු ඉඩ කඩ නැති කර දැම්මා. රණ විරුවන් නිදහස් කරලා මේ රටේ බුද්ධි තොරතුරු ඒකකය ශක්තිමත් කළා. සඟරාන්ලා වාගේ අන්තවාදීන්ට හැඩ ගැහෙන්න තිබුණු වටපිටාව සහමුලින්ම නැති කළා. මොනවාද අද විපක්ෂය මේ කරන්නේ? පෙළ ගස්වනවා; පොලඹවනවා; "අරගල කරන්න එන්න" කියලා අඩගහනවා. මෙන්න මේ තත්ත්වයන්ගෙන් විපක්ෂය මිදෙන්න ඕනෑ. අපි විපක්ෂයේ සිටි කාලයේදී එහෙම ජනතාව කිසි දේකට පෙළඹෙව්වේ නැහැ. අපි එදා තිබුණු ආණ්ඩුවට එරෙහිව ස් ස්වේච්ඡාවෙන් නැඟී හිටපු ජනතාව එකට එක්කාසු කළා මිසක්, රටේ තිබුණු ප්‍රධාන ප්‍රශ්න වලට යථාර්ථවාදීව මුහුණ දෙන්න ඔවුන් ගොනු කළා මිසක්, කෘත්‍රිම විධියට මහජන විරෝධතා ගොඩනඟන්න උත්සාහ කළේ නැහැ. ඒ දරුවාට කිරි දෙන්න ඒ අම්මාට අවස්ථාවක් නොලැබෙනවා නම්, ඒකේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ, ඒ ගෞරවනීය ගුරුතුමිය එම කටයුත්තට දායක කර ගත්ත, මාර්ගෝපදේශකත්වය දුන් දේශපාලන නායකත්වය බව අපි විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. "ගුරු නායකයන්" කියා ගන්නා සමහර උදවිය එදා යුද්ධය කාලයේදී දෙමළ ඩයස්පෝරාව පැත්තේ ඉඳගෙන රටට එරෙහිව කථා කළ හැටි, වැඩ කළ හැටි අපි දැක්කා. මෙවැනි පසුබිමක් තුළ ප්‍රශ්නය, යථාර්ථය තේරුම් ගත්ත මේ ආණ්ඩුව ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න අය වැය ලේඛනයෙන් කටයුතු කරන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙන වෙලාවක, උත්තරිතර වගකීමක් දරන උදවිය හැටියට, මේ රටට ආදරය කරන අනාගත පරපුර නිර්මාණය කරන්න දැනුම ලබාදෙන උදවිය හැටියට අපි ගෞරවනීය ගුරුවරුන්ට ආරාධනාවක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා, රට ගොඩනඟන, ජීවිතය ඉල්ලා හඬන දෙකෝටි විසිපන්ලක්ෂයක් වන ජනතාවගේ ජිවිත සුරක්ෂිත කරන්න කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් එක්ක එකට එකතුවෙලා, ඒ කෙරෙහි විශ්වාසය තියලා, අය වැය ලේඛනයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ වැටුප් විෂමතාව වෙනස් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන පණිවුඩය කෙරෙහි විශ්වාසය තියලා අපිත් එක්ක එකට එකතු වෙන්නය කියන ආරාධනය, රට ගොඩනඟන වැඩ පිළිවෙළට සම්බන්ධ වෙන්නය කියන ආරාධනාව, රට ගොඩනඟන වැඩ පිළිවෙළේ පුරෝගාමිකයන් බවට පරිවර්තනය වෙන්නය කියන ආරාධනාව කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව කොවිඩ් පාලනය කරන්න අසමත් වෙලයි තිබෙන්නේ. මීට කලින් මේ සඳහා මුදල් වෙන් කළ යුතුව තිබුණා. ගිය අවුරුද්දේ අය වැයෙන් කොවිඩ් වසංගතය වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කිරීම නිවැරදිව සිද්ධ වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද හදිසියේ - තකහනියේ - පරිපූරක ඇස්තමේන්තු ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ. රට පුරාම කොරෝනා වසංගතය වේගයෙන් පැතිරෙනවා. අද වන විට රෝහල් පිරිලා, රෝහල් වාට්ටුවල ඉඩ නැහැ. අද ඇඳන් නැතුව රෝහල් ල්වල එළිමහනේ ගස් යටට වෙලා රෝගීන් ඉතාම දුක්ඛිත තත්ත්වයකයි ඉන්නේ. මේක ව්‍යසනයක් බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. දවසකට රෝගීන් 75ක්, 80ක් මැරෙනවා. Vaccines ගැහුවා කියලා ආණ්ඩුව කොච්චර කයිවාරු ගැහුවත්, vaccines ටික නිසි වෙලාවට ගෙන්වා ගන්න ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. දැන් vaccines ගැහුවාට වැඩක් නැහැ, ගත යුතු තීන්දු තීරණ නියමිත මොහොතේදී ගත්තේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා එදා රට වහන්න තිබුණු වෙලාවේදී - අප්‍රේල් මාසයේ මැදදී - සතියක් දෙකක් රට වහලා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග නිවැරදිව ගත්තා නම්, රටට මෙතරම් ව්‍යසනයක් අත් පත් වෙන්නේ නැහැ. ඇත්තටම ගත්තොත්, ආණ්ඩුවේ අසමත්කම, ආණ්ඩුවේ බැරිකම නිසා තමයි කොරෝනා වසංගතයේ ඩෙල්ටා ප්‍රභේදය මේ තරම් වේගයෙන් ව්‍යාප්ත වෙමින් තිබෙන්නේ. දැන් ආණ්ඩුව කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? තමන්ගේ බැරිකම වහගන්න, තමන්ගේ කාලකණ්ණි වැරැදි වහගන්න, ඒ වැරැද්ද ගුරුවරු පිට පවරන්න හදනවා. ගුරුවරුන් මෙතැනට ඇදලා දැම්මේ කව්ද? ගුරුවරුන්ට මේ තත්ත්වයට එන්න වුණේ මොකක් නිසාද? ඔබතුමන්ලා ගුරුවරුන්ගේ ඇත්ත සාධාරණ ප්‍රශ්න වලට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය නිසි තීන්දුවක් ගත්තේ නැහැ. මේ වෙන කොට සති ගණනක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා, අඩුම ගණනේ වැටුප් විෂමතාව අහෝසි කරන සුබෝධනී කමිටු වාර්තාව පිළිගන්නවාය කියන ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. ඒකට එකඟ වෙනවා කිව්වේ නැහැ. අද බස්වල, කෝච්චි වල එකා පිට එකා පෙළ ගැහිලා ගමන් කිරීම නිසා කොරෝනා වසංගතය ව්‍යාප්ත වෙනවා. අද රට ඇරලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා ව්‍යාප්ත වන එක ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරන්නේ නැහැ. උද්ඝෝෂණ කරන ගුරුවරුන් පිට විතරක් වැරැද්ද පටවනවා. දැන් මේ ප්‍රශ්නය දුර දිග ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. දැන් වේලාව සවස 2.30යි. ඊයේ අත්අඩංගුවට ගත් ගුරුවරු 44 දෙනා මේ වන තෙක් උසාවියට කැඳවලා නැහැ. ඇඳිවත පිටින් තමයි ඒ ගුරුවරු තවමත් ඉන්නේ. පොලිසි 6කින් අත්ත්අඩංගුවට ගත් අය අරගෙන යන්න කොටුවේ වරාය පොලීසියට තිබෙන අයිතිය මොකක්ද? මම දැක්කා පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක සහ පොලිසියේ සමහර නිලධාරීන් කියනවා ගුරුවරු නොවෙයි. පිටස්තර පුද්ගලයෝ 6 දෙනෙක් සිටියා කියලා. ඒක පට්ටපල්, අමූලික අසත්‍යයක්. පිටස්තර පුද්ගලයෝ කවුද? පිටකර පුද්ගලයෝ කවුරුවත් නැහැ. ඒ ගුරුවරු ආපු වාහනවල රියැදුරන් සිටියේ. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ වූ නියමයන් ගැන වාගේම කොරෝනා මර්දනය සඳහා මුදල් වෙන් කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කර තිබෙන පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව පිළිබඳව තමයි අද අපි කථා කරන්නේ. මෙහිදී මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. ආයෝජකයන් මේ රටට එන්න නම්, අපි ඔවුන්ට අවශ්‍ය පරිසරය රට තුළ සකස් කරන්න ඕනෑ. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, ලබන අවුරුද්ද වන කොට බිලියන තුනක විතර සෘජු ආයෝජන බලාපොරොත්තු වනවා කියලා. මේ වාගේ නොයෙකුත් කථා අපි අහලා තිබෙනවා. මේ රජය අවුරුදු එකහමාරක් විතර තිස්සේ ගොඩක් දේවල් ගැන කථා කළා. නමුත්, අද ඇත්ත තත්ත්වය මොකක්ද? අද එක් පැත්තකින්, මේ රටට අවශ්‍ය ඩොලර් ප්‍රමාණය, එහෙම නැත්නම් විදේශ විනිමය නැතිව අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ පවා ගෙන්වා ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, මේ රටේ කොරෝනා අවදානම ඉහළටම ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. විසාලා මහනුවර වාගේ අද අපේ රටේත් තුන්බිය ඇති වෙලා තිබෙනවා. මෙතුමන්ලාගේ රජය අද කරලා තිබෙන්නේ ඒකයි. රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන, වෙනත් නොයෙකුත් දේවල් ගැන ජනතාවට කියලා ආණ්ඩුව ගත්තත්, අද ජනතාවට ආරක්ෂාව කෝ? ජාතික ආරක්ෂාව කිව්වාම, රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. කොරෝනා මර්දනය සම්බන්ධයෙන් අද මේ රජය අරගෙන තිබෙන පියවර මොනවාද? අද කියනවා, "අපි තමයි ලෝකයේ එන්නත්කරණය හොඳින්ම කළේ " කියලා. හැබැයි, දෛනිකව මිය යන ප්‍රමාණය එන්න එන්නම වැඩි වනවා. මේ වන කොට අපේ රටේ ජනතාවගෙන් දිනකට 100කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් අවාසනාවන්ත ලෙස මිය යනවා. ඒ ගොඩක් දෙනෙකු මිය යන්නේ ගෙවල්වලමයි. අද රෝහල් වලට යන්න බැහැ. මොකද, රෝහල් වල ඉඩ කඩ නැහැ. අද රෝහලක් ගත්තාම, ඇඳ උඩ එක් කෙනෙක් ඉන්නවා; ඇඳ යට තව කෙනෙක් ඉන්නවා, රෝහලෙන් එළියේ තව කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. මේ රට අද එවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය උදා වී තිබෙන්නේ විශේෂයෙන් කොරෝනා වසංගතය සම්බන්ධයෙන් රජය ගත් තීන්දු තීරණ වැරැදි නිසායි. අපි මේ තත්ත්වය ලෝකයේ ඇතැම් රටවලත් දැක්කා. ඇමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් මහත්මයා මොකක්ද කළේ? එතුමා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ විශේෂඥයන් කියපු දේවල් ඇහුවේ නැතිව තමන්ගේ හිතුමතයට වැඩ කළා. ඒ නිසා ඇමෙරිකාවේ ජනතාවට මොකද වුණේ? ඒ ජනතාව ලක්ෂ පහකට වඩා ජිවිත වලින් වන්දි ගෙව්වා. ඒ වාගේම තමයි බ්‍රසීලය. බ්‍රසීලයේ රාජ්‍ය නායකෝත් ඒ විධියට තමයි වැඩ කළේ. අන්තිමට සිද්ධ වුණේ, රටේ ජනතාවට තම ජීවිත වලින් වන්දි ගෙවන්නයි. අද ලංකාවේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේත් ඒකයි. මේ රටේ සෞඛ්‍ය විශේෂඥයන්, වෛද්‍යවරුන්, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ලබා දෙන උපදෙස් අනුවද ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ? එහෙම නැත්නම් කිහිප දෙනෙකුට ඕනෑ විධියට ද මේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? අද සෑම කාරණයක් සම්බන්ධයෙන්ම කටයුතු කරන්නේ එහෙමයි කියා අපි කියනවා. පොහොර ප්‍රශ්නය ගත්තත්, ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය ගත්තත් එහෙමයි. ඒ ප්‍රශ්න ඔක්කොම සම්බන්ධයෙන් 'තමන් හරි ' කියන මතයේ සිටිමින් තමයි ආණ්ඩුව තීන්දු ගන්නේ. මහන්තත්ත්වකමට ගන්නා මේ තීන්දු තීරණ නිසා රටේ ජනතාව අද ඉතා අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කොරෝනා වසංගතය සම්බන්ධයෙන් එසේ තීන්දු තීරණ ගැනීම නිසා ජනතාවට අවාසනාවන්ත ලෙස ජිවිත වලින් වන්දි ගෙවන්නයි සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. අපි රජයට කියනවා, 'දැන්වත් ඇස් ඇරලා බලන්න' කියලා. අද මේ වන කොට රජයේ සියලු සේවකයන් සේවයට කැඳවා තිබෙනවා. දරුවන් ලැබෙන්න ඉන්න මව්වරුන්ටත් සේවයට එන්න කියා තිබෙනවා. මේවා සාධාරණද? අපි පැහැදිලිවම රජයෙන් අහනවා, මේ තීන්දු තීරණ ගන්නේ කවුද කියලා. මේ තීන්දු තීරණ අරගෙන රටේ ජනතාවට ආරක්ෂාවක් ලබා දීලා තිබෙනවාද ? සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. මාධ්‍ය මඟින් ප්‍රකාශ කරනවා විතරක් නොවෙයි, අපට දකින්නත් ලැබෙනවා, රෝහල් ගණනාවක් රෝගීන්ගෙන් පිරී ඉතිරී ගිහින් රෝහල් වාට්ටු තුළ තිබෙන ඉඩ ප්‍රමාණයට අමතරව, රෝහල් මිදුලේත් අද වන විට රෝගීන් සිටින ආකාරය. කළුබෝවිල රෝහල ගත්තත්, රාගම රෝහල ගත්තත් එහෙමයි. එවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් අද ඇති වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, මේ සඳහා මීට වඩා විධිමත් පියවරක් අරගෙන අවශ්‍ය කටයුතු කළේ නැත්නම් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ තවත් ජිවිත ගණනාවකින් වන්දි ගෙවන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මේක භයානක තත්ත්වයක්. පසු ගිය දිනවල අපි ඉන්දියාව ගැන කථා කළා. ඉන්දියාවේ දවසකට 5,000 ක් විතර මැරෙන කොට ඒක ලොකු දෙයක් විධියට අරගෙන ඒකට මෙහේ මාධ්‍ය තුළින් ලොකු ප්‍රචාරයක් දුන්නු හැටි අපි දැක්කා. දැන් ලංකාවේ දවසකට 80ක්, 90ක් මැරෙනවා. ලංකාවේ ජනගහනය ඉන්දියාවේ ජනගහනයත් සමඟ සංසන්දනය කරලා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා දවසකට ඉන්දියාවේ මැරුණු 5,000ට සාපේක්ෂව ලංකාවේ මරණ අනුපාතය වැඩි බව. එම නිසා අද ඉතාම භයානක තැනකයි අප ඉන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොරෝනා තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් රජය මීට වඩා සංවේදීව මේ වෙලාවේ හෝ නිවැරැදි තීන්දු ටික අරගෙන අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂය හැටියට අපි නිතරම කිව්වා, "ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අපේ කණ්ඩායම ඕනෑම සහ යෝගයක් ලබා දෙන්න කැමැතියි. මේ වෙනුවෙන් නිසි පියවර ගන්න. එසේ නිසි පියවර අරගෙන රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න" කියලා. අද දිනයේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ ආකාරයට කථා වුණා. අපි පැහැදිලිවම කියනවා, මේ වෙලාවේ කැබිනට් මණ්ඩලය මේ සම්බන්ධයෙන් නිසි වගකීමක් ගෙන කටයුතු කරන බවක් අපට දකින්නට නැති බව. මේ වැඩ පිළිවෙළට අද වෙනත් වෙනත් කණ්ඩායම් යොදා ගෙන තිඛෙන නිසා මෙය අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, ඉදිරි කාලයේදී හෝ පක්ෂ, පාට භේද සියල්ල අමතක කර, අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න, ජීවිත බේරාගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරමු කියා මා ඉල්ලනවා. මේ රටේ ජනතාව ජීවත් කරවන්න අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්න විපක්ෂය හැටියට අප සූදානම් බව මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මීට වසරකට ප්‍රථම - 2020 අගෝස්තු 05 වැනි දා - මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා, එයින් ජයග්‍රහණය කොට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් තේරී පත්වුණා. එසේ පත් වෙලා වසරක් ගෙවන අද දවසේ මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. මේ මුළු අවුරුද්දම අපිට ගත කරන්න සිදු වුණේ ගෝලීය වසංගතයක් වූ කොරෝනා උවදුර එක්කයි. සෞඛ්‍ය නීති, lockdowns, mask එක, sanitizer එක්ක අපිට මුළු අවුරුද්දම ගත කරන්න සිදු වුණා. අවුරුදු දෙකක් අපිට සිංහල අලුත් අවුරුද්ද හරියට සමරන්න ලැබුණේ නැහැ. නත්තල, වෙසක්, පොසොන්, රාමසාන් කියන කිසිවක් සමරන්න අපේ රටේ ජනතාවට අවකාශ ලැබුණේ නැහැ. ලෝකයේ ජනතාවත් ඒ තත්ත්වයට තමයි මුහුණ දුන්නේ. ලෝකයේ රටවල විවිධ ආණ්ඩු, විපක්ෂ වාගේම ජනතාව මේ ගෝලීය වසංගතයට මුහුණු දුන් ආකාරය විවිධාකාරයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි මේකට මොන විධියට මුහුණ දුන්නත් වසංගතය, වසංගතයක්ම බව ඔප්පු කළා. වසංගතයට කරන්න පුළුවන් උපරිම විනාශය කරමින් එය ලෝකය තුළ වාගේම අපේ රට තුළත් පැතිරී ගියා. අපේ රටේ කොරෝනා වසංගතයට ගොදුරු වුණු මුළු රෝගීන් සංඛ්‍යාව 316,219 ක් බව ඊයේ වන විට වාර්තා වුණා. ලෝකයෙන්ම කොරෝනා රෝගීන් මිලියන 200ක් වාර්තා වනවා. අපේ රටේ ඊයේ හවස වනකොට මේ වසංගතයෙන් 4,645 දෙනකු ජිවිතක්ෂයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ලෝකයේම මිලියන 42 ක් ජීවිතක්ෂයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඉන්දියාවේ 426,000කුත්, ඇමෙරිකාවේ 650,000කුත් කොරෝනා වසංගතය නිසා ජීවිතක්ෂයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ වසංගතය ලෝකයේ ප්‍රබල, ධනවත් හැම රටකටම එල්ල කරපු ආර්ථික බලපෑම ඉතා බරපතළයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වසංගතය නිසා ජර්මනියේ සියයට 3.2 ක් ලෙස තිබුණු විරැකියා අනුපාතය 2020 වර්ෂය වනකොට සියයට 4.2 ක් වුණා, සිංගප්පූරුවේ එය 2.3 සිට 3.1 දක්වා වැඩි වුණා; ඇමෙරිකාවේ එය සියයට 3.7 සිට සියයට 8.1ක් දක්වා වර්ධනය වුණා; ඉන්දියාවේ සියයට 5.27 සිට සියයට 7.11 ක් දක්වා වැඩි වුණා. මම තවත් දත්ත ටිකක් කියන්නම්. 2019 දී ප්‍රංශයේ දළ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 1.5 යි 2020 දී එය සෘණ 8.2 ක් වුණා; ජර්මනියේ එම අගය සෘණ 4.9යි; ඉන්දියාවේ සෘණ 8යි; සිංගප්පූරුවේ සෘණ 5.4යි; ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ සෘණ 3.5යි; එංගලන්තයේ සෘණ 9.9යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝකයේ රටවල් 195ක් තිබෙනවා. එයින් රටවල් 124 ක ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් පහත හෙළා තිබෙනවා. මෙන්න මේවා තමයි කොරෝනා වසංගතය නිසා ලෝකයට ඇති වෙච්ච බලපෑම්. ඒ බලපෑම අපේ රටටත් ආ බව අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපිට ලොකු හයියක් ලබා දෙන සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් සාමාන්‍යයෙන් ලැබෙන ඩොලර් බිලියන 4ක විතර ආදායම් 2020දී අපට අහිමිවෙලා තිබෙනවා. 2021 වසරේ අද වන තුරු අපිට ඒ ආදායම ලබා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සහරාන්ගේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසාත් අපේ රටේ ආර්ථිකයට දරුණු බලපෑමක් සිදු වුණු බව අපි අමතක නොකළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ලෝකයේ රට වලට විවිධ බලපෑම් එල්ල වෙන කොට, ප්‍රශ්න කෝටියක් මැද්දේ අපේ රට මේ ගෝලීය වසංගතයට මුහුණ දුන්නු ආකාරය පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මට පුංචි ආඩම්බරයක් තිබෙනවා. ලෝකයේ ප්‍රබල රටවල විරැකියා තත්ත්වය ඇති වෙච්ච ආකාරය මම කිව්වා. නමුත් 2020දී අපේ රජය එක් පැත්තකින් උපාධිධාරින් 60,000ක් රැකියාගත කළා. ඊට අමතරව මේ රටේ අඩු ආදායම් ලබන පවුල්වල දරුවන්ට රැකියා 100,000ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. 

**ගරු සු. නෝගරාදලිංගම් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අද රට අරගල භූමියක් වී ඇත. රටේ සෑම නගරයකම හා වීදියකම රජයට එරෙහිව දැවැන්ත උද්ඝෝෂණ සිදු වේ. එක් පසෙකින් ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් අරගලයත්, අනෙක් පසින් හිෂාලිනි දැරියට සාධාරණය ඉල්ලා කෙරෙන අරගලත්, උතුරේ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමට එරෙහි උද්ඝෝෂණ හා අතුරුදහන් වූවන් වෙනුවෙන් කෙරෙන අරගලත් හමුවේ රට අස්ථාවර වී ඇත. මේ අතර කොවිඩ් වසංගතය නිසා ජනතාව මිය යමින් සිටින අතර රජය කොවිඩ් වසංගතය පලිහක් කරගෙන මෙම අරගල මර්දනය කිරීමට උත්සාහ කරයි. කළුබෝවිල රෝහලේ රෝගීන් විඳින දුක්ඛිත තත්ත්වය මුළු ලෝකයම දන්නා කරුණකි. මා නියෝජනය කරන ටෙලෝ සංවිධානයේ නිර්මාතෘවරුන් ඇතුළු පිරිස සමරන 38 වන සැමරුම සිදු කිරීමටවත් ඉඩ ලබා දී නැත. කොවිඩ් ව්‍යාප්තිය පෙන්වා දෙමින් පොලිසිය සැලසුම් සහගතව අපගේ සැමරුම් වැළැක්වීය. යුද හමුදාව විසින් අලවා තිබූ පෝස්ටර් ඉරා දමන ලදී. රට වෙනුවෙන් මියගිය සෙබළුන්ට හෝ ජේවීපී කැරලිකරුවන්ට උපහාර දැක්වීමට හැකි නම්, තම අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් සටන් කර මියගිය දෙමළ සටන්කරුවන්ට සහ මුල්‍ලිවයික්කාල් හිදී මියගිය සිවිල් වැසියන්ට උපහාර දැක්වීමට ඉඩ නොදෙන්නේ ඇයිදැයි මම ප්‍රශ්න කරමි. 

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද රට පුරා උද්ඝෝෂණ පැවැත්වෙන අතරේ කොවිඩ් මරණ රාශියක් වාර්තා වේ. PCR පරීක්ෂණ අඩු කළත් රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යාව එන්න එන්නම වැඩි වේ. විශේෂයෙන්ම ගුරුවරුන් පාරට බැස වැටුප් ඉල්ලන විට රජය පවසන්නේ සිව්වන රැල්ල ඇති කළේ ගුරුවරුන් බවයි. මෙය ගුරුවරුන්ට කරන මහා අපහාසයකි. බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන විට රෝගීන්ගේ හා මරණවල සංඛ්‍යාව අඩු කර පෙන්වූ රජය දැන් නැවත මරණ සංඛ්‍යාව වැඩි කර පෙන්වමින් ගුරුවරුන් වැරදිකරුවන් කිරීමට උත්සාහ කරයි. රටේ දැන් පවතින්නේ මාෆියා පාලනයකි. කිරිපිටි හිඟය නිසා මව්පියන් විශාල පීඩාවකට පත්ව ඇත. රජයේ ප්‍රකාශකයන් හිඟයක් නැති බව පැවසුවත් කඩවල කිරිපිටි නැත. එන්නත්කරණය පිළිබඳවද ජනතාව තුළ ඇත්තේ සැකයකි. විදේශගත වන්නන්ට අවශ්‍ය එන්නත් වර්ගය කුමක්දැයි තවමත් පැහැදිලි නැත. සයිනොෆාම් එන්නත ලබාගත් අයට ඇතැම් රටවලට යාමට නොහැකි වී ඇත. රජය මේ පිළිබඳව නිසි පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුය. එසේම කිංනියා ප්‍රදේශයට ජංගම සේවා මධ්‍යස්ථානයක් ආරම්භ කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිමි. 

**ගරු කෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවක මන්ත්‍රීවරියක් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩිවෙලා, විපක්ෂය මේ විවාදයට සම්බන්ධ වන ආකාරය දිහා බලා සිටින කොට මට දැනුණේ, කොරෝනා ව්‍යසනය හරහා හෝ ආණ්ඩුව ගන්න තිබුණු විපක්ෂයේ බලාපොරොත්තුව සුන්නද්දූලි වුණු නිසා ඒ ගැන ලොකු වෛරයකින්, කේන්තියකින් යුතුව අද රජය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ගැන ඒ අය කථා කරනවා නේද කියලායි. අපි දැක්කා, විපක්ෂය වෙනුවෙන් කථා කළ හැම මන්ත්‍රීවරයකුම කිව්වේ, මේ කොරෝනා මර්දන වැඩ පිළිවෙල තුළ රජය අසාර්ථකයි කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අයගේ වුවමනාව වුණේ ඒ කාරණාව ඉෂ්ට කර ගැනීමයි. මේ ගෝලීය වසංගතය අපේ රටට එනකොට ඒ අයට වුවමනාවක් තිබුණා, මේ රට ලෝකයේ වැඩිම මරණ සංඛ්‍යාව සිදුවන රට බවට පත් කර ගන්න. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ වර්තමාන ආණ්ඩුව මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දුන්නා වාගේම අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට තේරුම් ගත්තා, මේ ගෝලීය වසංගතයෙන් අපට ගැලවෙන්න තිබෙන හොඳම මාර්ගය එන්නත් කරණය බව. ඒ සඳහා අපි ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. අපට මතකයි. පසුගිය කාලයේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ සියලු දෙනාම ඇහුවේ "කෝ එන්නත, කවදාද එන්නේ?" කියලා. අද එන්නත මේ රටේ ලක්ෂ 120කට එහා ගිය ජනතාවකට ලබා දී අවසන්. ඒ වාගේම එන්නතේ දෙවැනි මාත්‍රාවත් මේ වනකොට මේ රටේ විශාල පිරිසකට ලබා දී අවසන්. අවුරුදු 30ට වැඩි සියලු දෙනාට සැප්තැම්බර් මාසයේ අග භාගය වන කොට රජයක් හැටියට අපි කොරෝනා මර්දන එන්නත ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. මේ නිසා විපක්ෂය අද අපේක්ෂා භංගත්වයට පත්වෙලා වියරු වැටිලා ඉන්නේ. ඒ අය රජය ගැන විවේචන කරනවා. හැබැයි, විපක්ෂයට රජය ගැන විවේචනය කරන්න අයිතියක් තිබෙනවාද කියලා අපට වෙලාවකට හිතෙනවා. එදා ඒ අය ජනතාව රවටා ආණ්ඩුව අරගෙන, "යහ පාලන ආණ්ඩුව" යැයි කියමින් අවුරුදු පහක් තිස්සේ ජනතාවට විශාල වශයෙන් බලාපොරොත්තු දුන්නා. නමුත්, ඒ එක බලාපොරොත්තුවක්වත් ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුවක් තමයි යහ පාලන ආණ්ඩුව. විපක්ෂය අද අපට ඇඟිල්ල දිගු කළාට, එතුමන්ලා ආණ්ඩුව ගන්නකොට කිව්වේ අධ්‍යාපනය සඳහා දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයෙන් අනිවාර්යයෙන්ම සියයට 6ක පංගුවක් වෙන් කරනවා කියලායි. ආපස්සට හැරිලා මම විපක්ෂයෙන් අහන්න කැමැතියි, " ඔබලා මොනවාද දරුවන් වෙනුවෙන් කළේ, මොනවාද මේ රටේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් අවුරුදු 5 ක් ඇතුළත කළේ ? " කියලා. ගුරු වැටුප් විෂමතාව අවුරුදු 24ක් තිස්සේ තිබෙනවා. විපක්ෂයත් අවුරුදු 5ක් ආණ්ඩු බලයේ සිටියා. ඒ අවුරුදු පහ ඇතුළත. මේ ගුරු වැටුප් විෂමතාව විසඳන්න ඔබතුමන්ලාට වුවමනාව තිබුණා නම්, විසඳන්න පුළුවන්කම තිබුණා නේද කියලා මම විපක්ෂයෙන් අහන්න කැමැතියි. හැබැයි, විපක්ෂයට ඒක කරන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. අපට මතකයි, යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අය බලයට එනකොට ප්‍රධානම මාතෘකාව වුණේ, අධ්‍යාපනයට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 6ක පංගුවක් වෙන් කරනවා කියන එකයි. එදාත් මෙතුමන්ලා ගුරුවරු, මහාචාර්යවරු පාරට බැස්සුවා. අපි අධ්‍යාපනය සහ දරුවන් වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා කියලා මෙතුමන්ලා රට ඇතුළේ ලොකු මතවාදයක් ඇති කළා. හැබැයි, "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල " කියන ව්‍යාපෘතිය පවා එතුමන්ලා නිකම් බෝඩ් ලෑල්ලකට පමණක් සීමා කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අධ්‍යාපනයට වෙන් කරනවා කියපු සියයට 6 වෙන් කරන්නත් යහ පාලන ආණ්ඩුව අසමත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුරු වැටුප් විෂමතාවට විසඳුමක් අවශ්‍ය බව අපි පැහැදිලිව පිළිගන්නවා. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත් අපි ඒ කාරණය සඳහන් කළා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ පිළිබඳ අවබෝධයෙන් ඉන්නේ. ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරලා, ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න ඕනෑ කියලා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා ඇතුළු රජය පිළිගෙන තිඛෙනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේ අපි ගුරුවරුන්ට කියන්නේ මේකයි. ඔබ සුබෝධනී කමිටු වාර්තාව ගැන කථා කළා. සුබෝධනී කමිටු වාර්තාව ප්‍රතික්ෂේප කළේ අපි නොවෙයි; ජාතික වැටුප් කොමිෂන් සභාවයි එය ප්‍රතික්ෂේප කළේ. මට හොඳට මතකයි. ජාතික වැටුප් කොමිෂන් සභාව කිව්වා, "මේක පිළිගන්න බැහැ" කියලා. එම නිසා ගුරු වැටුප් ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න මේ වන විටත් කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් අරගෙනයි තිබෙන්නේ. අපි ගුරුවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, ලබන අය වැය ඉදිරිපත් කරන කල් අපට කාලය දෙන්න කියලායි. ඒ අය වැයේදී මේ සඳහා පැහැදිලි හා නිවැරැදි විසඳුමක් දෙන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. එම ගැටලුව විසඳීම සඳහා රජයක් හැටියට අපි වගකීමෙන් කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුරු සේවයේ වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නේ කාන්තාවෝ. ඒ බොහෝ අය අම්මාවරු අද ගෙදරටම වෙලා ඉන්න දරුවන්ගේ මානසික මට්ටම මොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. ඒ දරුවන්ට සැනසීමක් ලැබුණු එකම දේ online අධ්‍යාපනයයි. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ ඒ දරු පැටවුන්ට පාසල් යන්න බැරි වුණා. තමන්ගේ යාළුවන්, තමන්ගේ ගුරුවරයා අර පුංචියට පේන mobile phone එකෙන් දැකලා දරුවෝ ලොකු සතුටක් වින්දා. තමන්ට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න ලැබුණු ඒ අවස්ථාව ඔවුන් සතුටින් භුක්ති වින්දා. හැබැයි, අද ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දරුවන්ට ඒ අවස්ථාවත් නැති කර තිබෙනවා. මේ උද්ඝෝෂණ පිටුපස විශාල දේශපාලන හස්තයක්, දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වනවා. මේ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණය හරහා රටේ අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල් කරන්නත්, දරුවන්ගේ අනාගතය විනාශ කරන්නත් කුමන්ත්‍රණකරුවන්ට වුවමනා වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ගැන හැඟීමක් නැති බව. එතුමන්ලා එදාත් දරුවන් මහ පාරට ගෙනැල්ලා මේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ගේ අනාගතය විනාශ කරපු හැටි අපි දැක්කා නේ. එදා ඒ අය ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක වුණු හැටි අපි දැක්කා. ඒ අයට අවශ්‍ය වන්නේ කාගේ මිනියක් උඩින් හෝ ආණ්ඩු බලය ගන්න. හැබැයි, ඒ අරමුණ ඉටු නොවන බව අපි විශ්වාස කරනවා. ගුරු මෑණිවරුන්ගෙන් සහ ගුරු පියවරුන්ගෙන් මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඔබ ඔබේ දරුවාගේ ජීවිතයත් අනතුරට දාලායි උද්ඝෝෂණයට යන්නේ. අම්මා කෙනෙක් දරුවෙකුගේ ජීවිතයට ඉතාම වැදගත්. ඔබ කරන මේ අන්තරාදායක කටයුත්ත නිසා මේ රටේ කොරෝනා රෝගය තව තවත් ව්‍යාප්ත වුණොත් මේ ව්‍යසනය මීටත් වඩා බරපතළ වෙන්න පුළුවන්. මොකද, මීට සතියකට කලින් දිනකට ආසාදිතයන් වාර්තා වුණේ 1,000ක් පමණ සංඛ්‍යාවක්. සතියක් ගෙවිලා දැන් දිනකට වාර්තා වන ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව 2,000ක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. 40ක්, 50ක් වශයෙන් සිදු වූ දෛනික කොරෝනා මරණ සංඛ්‍යාව අද 80 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. තව ටික දවසක් යන කොට අපේ රට මිනී පිට්ටනියක් බවට පත් වෙන්න පුළුවන්. ඔබ මේ රටට ආදරෙයි නම්, ඔබේ දරුවන් ගැන හිතනවා නම්, ඔබ සැබෑම ගුරු වෘත්තිකයෙකු නම් මේ උද්ඝෝෂණ මඳක් පසෙකට දාලා මේ වෙලාවේ අපිත් එක්ක සහයෝගයෙන් කටයුතු කරන්න කියා ඉතා ගෞරවයෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම විපක්ෂයෙනුත් මම ඉල්ලා සිටනවා, මිනී උඩින් දේශපාලනය කරන්න එපා කියලා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදෑසන මේ ගරු සභාවේදී අදහස් දැක්වූ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විශේෂයෙන්ම සඳහන් කළා, කොරෝනා මර්දනය උදෙසා පිහිටුවා තිඛෙන ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායෙන් ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. එම නිසා එම කටයුත්ත කැබිනට් මණ්ඩලය භාරගත යුතුයි කියලා. එම බලකාය විසුරුවා හැරිය යුතුයි වැනි අදහසක් එතුමා ප්‍රකාශ කළා. එය මුළුමනින්ම වැරැදි අදහසක්. මොකද, කොරෝනා වසංගතය ඇති වෙච්ච පළමු අවස්ථාවේ ඉඳන්ම ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායට මූලිකත්වය දුන්නේ, නායකත්වය දුන්නේ අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. කොවිඩ් - 19 රෝගය මේ රට තුළ පැතිර යෑම වැළැක්වීමට වාගේම එහි අනෙකුත් කළමනා කරණ කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී අද වන තෙක් ඉතාම සුවිශේෂි කාර්ය භාරයක් කොවිඩ් - 19 ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය මඟින් ඉෂ්ට සිද්ධ කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පෞද්ගලිකවම මැදිහත් වෙනවා. ඇත්තටම එතුමා ඒ වෙනුවෙන් ලොකු කැප කිරීමක් කරනවා. ඒ වාගේම තමයි ඒ තීන්දු තීරණ ගැනීමට අදාළ වන කැබිනට් අමාත්‍යවරු ඒ හැම රැස්වීමකටම සහභාගි වෙනවා. ඒ වාගේම අනෙකුත් රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සාමාජිකයන්ට පමණක් නොවෙයි, අවශ්‍යතාව පරිදි වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට පවා ඒ රැස්වීම් වලට ආරාධනා කරනවා. තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී ඔවුන්ගේ අදහස් සලකා බලනවා. හැබැයි අපි දන්නවා, අද වන කොට කොවිඩ් - 19 රෝගය සම්බන්ධයෙන් රටේ තිබෙන තත්ත්වය එතරම්ම සතුටුදායක නැති බව. ඔක් සිජන් මත යැපෙන රෝගීන් සංඛ්‍යාවේ ශීඝ්‍ර වැඩි වීමක් පසු ගිය දින කිහිපය තුළ අපට නිරීක්ෂණය වුණා. විශේෂයෙන්ම අද වන කොට ලංකාවේ නිපදවන ඔක්සිජන් ප්‍රමාණය මුළුමනින් පාහේ රෝගීන්ගේ අවශ්‍යතාවට යොදා ගන්නා තත්ත්වයට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරි සති දෙකක කාලයේදී ඉන්දියාවෙන් සහ සිංගප්පූරුවෙන් ඔක්සිජන් ගෙන ඒම සඳහා මේ වන කොට අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා; අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කර තිබෙනවා. අද කොවිඩ් ඩෙල්ටා ප්‍රභේදය පැතිර යෑමත් සමඟ විවිධ පාර්ශ්ව විවිධ අදහස් පළ කරනවා. ඒ සමහර අවස්ථාවලදී හැඟවෙනවා, රජය ඒවා සම්බන්ධයෙන් ඇහුම් කන් දෙන්නේ නැහැ; ඒවාට සංවේදී නැහැ කියලා ඒ අය තුළ මතයක් තිබෙන බව. එය කිසිසේත් එහෙම නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි. රජයේ වෛද්‍යවරුන්, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්, ඒ වාගේම විදේශ වල ඉඳන් අපේ රට දිහා බලාගෙන සිටින, අපේ රටින් බිහි කරපු මහාචාර්ය මලික් පිරිස් වාගේ උගතුන් පළ කරන අදහස්, ඒ වාගේම ආචාර්යය චන්දිම ජිවන්දර, මහාචාර්ය නිලිකා මලවිගේ වාගේ දේශීය පර්යේෂකයන් මේ සම්බන්ධයෙන් පළ කරන අදහස්, වෘත්තීය සමිති, විවිධ විද්වත් සංවිධාන, ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමය පළ කරන අදහස් ඇතුළු ඒ සියලු අදහස් කෙරෙහි අපි සංවේදියි; ඒවා පිළිබඳ අපි සලකා බලනවා; ඔවුන්ගේ අදහස් වලට නිසි ගෞරවය ලබා දෙනවා. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන අදහස් උකහා ගන්න, ඒ මත ක්ෂණිකව ප්‍රතිචාර දක්වන්න ඉක්මනින් ප්‍රතිචාර දක්වන්න - අපේ රජය කිසිසේත් පසුබට වන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් ඩෙල්ටා ප්‍රභේදයේ ශීඝ්‍ර පැතිරීම පිළිබඳව අද උදෑසනත් මුදල් අමාත්‍යාංශයේදී විශේෂ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා, මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරින් එයට සහභාගි වුණා. ඒ රැස්වීමේදී විශේෂයෙන් අපි සලකා බැලුවා, මේ රටේ ආර්ථිකය පවත්වා ගෙන යන ගමන් කොවිඩ් මර්දනය සඳහා මේ ගෙන යන ක්‍රියා මාර්ග තුලනාත්මකව ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොම ද කියලා. ඒ අනුව එහිදී අප විසින් තීරණයක් ගනු ලැබුවා. පසු ගිය දින දෙකේදී විශේෂයෙන් කථා බහට ලක් වුණා, රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න ගැබිනි මව්වරුන් සේවයට කැඳවීම පිළිබඳව. ඒ අනුව, රජයේ සේවයේ ඉන්න ගැබිනි මව්වරුන්ට තමන්ගේ නිවසේ සිට සේවය ලබා දෙන්න පුළුවන් ආකාරයට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්නත්, ඒ සඳහා අදාළ චක්‍රලේඛය රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා විසින් නිකුත් කරන්නත් තීරණය වුණා. මේ වන කොට අවුරුදු 18ත් 30ත් අතර වයසේ පසු වන, එන්නත ලබා නොගත් යම් පිරිසක් රාජ්‍ය සේවයේ සිටිනවා. ඒ සියලු දෙනාට ඉතාම කඩිනමින් එන්නත ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු යොදනවා. රාජ්‍ය සේවයේ අදාළ ආයතන ප්‍රධානියාගේ අභිමතය පරිදි, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා නිර්දේශ කරන පරිදි සතියකට මුර දෙකකට - සඳුදා, අඟහරුවාදා, බදාදා කියන දවස් තුන එක කණ්ඩායමකටත්, බ්‍රහස්පතින්දා, සිකුරාදා, සෙනසුරාදා කියන දවස් තුන තව කණ්ඩායමකටත් - සේවය ලබා දෙන්න පුළුවන් ආකාරයට නව ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දෙන්න එකඟතාව පළ වුණා. රාජ්‍ය සේවා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඒ පිළිබඳ චක්‍ර ලේඛය නිකුත් කරන්න නියමිතයි. ඒ වාගේම තමයි රාජ්‍ය ආයතන තුළ නිසි සෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත ක්‍රමවේද පවත්වා ගෙන යෑම පිළිබඳ නිරීක්ෂණය කරන්න, වග කියන්න පුළුවන් බලධාරියෙකු ඒ සියලු රාජ්‍ය ආයතන වලට වෙන් වෙන් වශයෙන් පත් කරන්නත් එකඟතාවකට එළැඹුණා. ඒ අනුව, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු පියවර රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා අද දිනයේදී හෝ හෙට දිනයේදී ලබා දෙන්න නියමිතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය සති දෙකක කාලය තුළ අපට පෙනී ගියා ඉහළම රෝගීන් ප්‍රමාණයක් වාර්තා වෙන්නේ මංගල උත්සව වලට සහභාගි වුණු පිරිස්වලින් සහ එකට ආහාර ගැනීමේදී මුහුණු ආවරණ ඉවත් කිරීම නිසායි කියන කාරණය. ඒ පිළිබඳව විශේෂයෙන් සැලකිලිමත් වෙන්න කියලා අපි සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ගුරුවරුන් කරන උද්ඝෝෂණ නිසා; ජන ඒක රාශි වීම් නිසාත් දැඩි අවදානමක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තේරී පත්වීමට පෙර මමත් විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරයකු ලෙස, ගුරුවරයකු ලෙස අවුරුදු 14 ක් සේවය කළා. ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව, ඔවුන්ගේ සාධාරණ ඉල්ලීම් පිළිබඳව අපි ඉතාම සංවේදීයි. ඔවුන්ගේ එම ඉල්ලීම් හැකි උපරිම වශයෙන් ලබා දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අප සිටිනවා. නමුත් මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය දෙස බලන්න. අද කොවිඩ් ඩෙල්ටා ප්‍රභේදය පැතිරීමත් එක්ක ඔක්සිජන් අවශ්‍යතාව ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. මිනිසුන් රෝහල් තුළ මැරි වැටෙන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ජෝසප් ස්ටාලින් මහත්මයා, ඒ වාගේම අනෙක් වෘත්තිය සමිති නායකයන් ගත්තාම අපි දෙගොල්ලන් දේශපාලන කඳවුරු දෙකක වෙන්න පුළුවන්; අපේ දාර්ශනික වෙනස්කම් තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, සියලු දෙනා මනුෂ්‍යයන් හැටියට සලකන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ උද්ඝෝෂණ වලට සහභාගි වන සියලුම ගුරුවරුන්ගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් මම මේ ගරු සභාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය සලකා බලා, මනුෂ්‍යත්වයට මුල් තැන දීලා, මානුෂීය පදනමින් බලා ඔබලාගේ මේ අරගලය තාවකාලිකව හෝ නවත්වන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හෙට දිනය වනවිට තවත් සයිනොෆාම් එන්නත් මාත්‍රා මිලියන දෙකක් ලංකාවට ගෙන ඒමට නියමිතයි. අඩුම ගණනේ මේ එන්නත් ටික ලබා දීලා ප්‍රතිශක්තිය ඇති වෙනතුරු හෝ මේ උද්ඝෝෂණ නවත්වා මේ කටයුත්ත කරන්න අපට ඉඩ දෙන්න, ඒකට සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා මේ වෘත්තීය සමිති නායකයන්ගෙන් සහ සියලු ගුරුවරුන්ගෙන් ඉතාම ගෞරවනීය ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකයේ කොඳු නාරටිය වන වතු කම්කරුවන්ට ඔවුන්ගේ ශ්‍රමයට සරිලන වැටුපක් ලැබෙන්නේ නැත. රජය ඔවුන්ගේ දෛනික වැටුප රුපියල් දහස දක්වා වැඩි කළද, වතු සමාගම් තවමත් එම වැටුප ගෙවන්නේ නැත. ඔවුන් පවසන්නේ දිනකට තේ දලු කිලෝග්‍රෑම් 20ක් නෙළුවහොත් පමණක් රුපියල් දහස ගෙවන බවයි. වතු සමාගම් මෙම අත්තනෝමතික ක්‍රියා නතර කර ජනතාවට සාධාරණ වැටුපක් ලබා දිය යුතුය. කොවිඩ් වසංගතය නිසා ලෝකයම පීඩාවට පත්ව ඇති අතර වතු ජනතාවද දැඩි ආර්ථික දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දී සිටිති. කොළඹ හා අනෙකුත් ප්‍රදේශවල වැඩ කළ තරුණ තරුණියන් රැකියා අහිමිව නැවත වතුකරයට පැමිණ ඇත. ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය සම්පූර්ණයෙන්ම අඩපණ වී ඇත. වතු සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කර තේ දලු කිලෝග්‍රෑම් 18ක් සඳහා රුපියල් දහසක වැටුප ලබා දීමට රජය වහා මැදිහත් විය යුතුය. එසේ නොවුණහොත් ගුරුවරුන් මෙන් වතු ජනතාවද පාරට බසිනු ඇත. කොවිඩ් නිසා අප මෙතෙක් නිහඬව සිටියේ වසංගතය පැතිරේ යැයි බියෙනි. හිෂාලිනි වැනි දැරියන් කොළඹට පැමිණ සේවය කරන්නේ ඔවුන්ගේ ආර්ථික අපහසුතා නිසාය. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නුවරඑළිය මස්කෙළිය ආසනයේ ඇති එකම රෝහල කිලංගන් රෝහලයි. එහි කොවිඩ් රෝගීන් සඳහා ඇඳන් 60ක් පමණ වෙන් කර ඇත. මස්කෙළිය රෝහලේ අලුත්වැඩියා කටයුතු අවසන් කර ඇති බැවින් එය වහාම විවෘත කර කොවිඩ් රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර කිරීමට ලබා දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිමි. මස්කෙළිය ප්‍රදේශයේ ඊයේ වන විට පුද්ගලයන් තිදෙනකු මියගොස් ඇත. PCR පරීක්ෂණ වැඩි කළහොත් තවත් රෝගීන් හමුවනු ඇත. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කර ගැනීම සඳහා වූ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවකුත් අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන නිසා වැදගත් දෙයක් කියන්නයි මම විනාඩි දෙකක හෝ කාලයක් ඉල්ලා ගත්තේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, දැනට ICCsවල - Intermediate Care Centresවල - කොවිඩ් - 19 වයිරසය ආසාදිත රෝගීන් 743 ක් ඉන්නවා; Kalmunai RDHS Division එකේ 425 දෙනෙකු ඉන්නවා; ත්‍රිකුණාමලයේ 330 දෙනෙකු ඉන්නවා. මේකෙන් Kalmunai RDHS Division එකේ රෝග ලක්ෂණ - symptoms - තිබෙන අය 185 දෙනෙකුට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. රෝග ලක්ෂණ තිබෙන 96 දෙනෙකු පමණ මඩකලපුවේ ඉන්නවා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයට අදාළ details ටික මට තවම ලැබුණේ නැහැ. හැබැයි, කොවිඩ් -19 වයිරසය ආසාදිත රෝගීන් සහ මරණ වැඩි විගෙන යාම ඉතා භයානක තත්ත්වයක්. කළුබෝවිල, රාගම වාගේ රෝහල්වල එළියේ රෝගීන් සිටින ආකාරය සමාජ මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කා. මඩකලපුව, අම්පාර හා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කවල මේ දේ වෙනන කලින්, එම දිස්ත්‍රික්කවල ඉන්න සෞඛ්‍ය අධිකාරීන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා, සුළු රෝග ලක්ෂණ - mild symptoms තියෙන රෝගීන් නිවෙස්වල තබා ප්‍රතිකාර කරන්න කියලා. එසේ කරන්න ඉඩ සලස්වා දුන්නොත්, තව ඇඳන් 300ක්, 400ක් පමණ එකතු කරගන්න පුළුවන්. මා දන්නවා, මේ සඳහා සෑහෙන කාලයක ඉඳලා discussion එකක් පැවැත්වෙන බව. මේක වහාම කරන්න. මොකද, රෝගීන් පාරේ ඉඳගෙන ඉන්න, entrance එකේ වාඩි වෙලා ඉන්න තත්ත්වයට එන්න කලින් mild symptoms තියෙන අය නිවෙස්වල තබා ප්‍රතිකාර කරන්න කිව්වොත්, ඇඳන් 300 ක්, 400 ක් පමණ අපට හිස් කරගන්න පුළුවන්. Kalmunai RDHS Division එකේ ICU bed එකක්වත් නැති තත්ත්වයක් දැන් තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ Kalmunai RDHS Division එකේ ICU beds ගණන බින්දුවයි. කල්මුණේ එක ICU ඇඳක්වත් නැහැ. ඒ වාගේම, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ Teaching Hospital එකේ ICU beds 10යි තිබෙන්නේ. වාලච්චේන සහ කලවංචිකුඩි කියන මූලික රෝහල් Base Hospitals දෙකට ICU beds ලැබෙනවා කිව්වා. ICU equipment වල තවත් යම් යම් shortages තිබෙනවා. ඒවා වහාම ලබා දෙන්න. මොකද, මඩකලපුව කියන්නේ ලොකු population එකක් ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයක්. එම නිසා එම දිස්ත්‍රික්කය ගැන අපි උනන්දු වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව මම අහගෙන හිටියා. මේ කරන පරීක්ෂණ ගැන කියන්න එතුමා පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරන්න හදනවා. මේක උසාවියේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා උසාවියට අදාළව කියූ සියලු දේවල් expunge කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, මේ රජය හෝ අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අපි කවුරුවත් එතුමාගෙන් පෞද්ගලිකව පළිගන්න කිසිසේත් කටයුතු කරලා නැහැ. මා ඒක ඉතාම වගකීමෙන් කියන්නේ. ඒ දැරිය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ඇති වුණාම රජය ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළේ නැහැ කියලා රජයට පහර දුන්නා. ඒක රජයට එල්ල කළ ලොකුම චෝදනාවක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගෞරවයෙන් කියනවා, කිසිම දේශපාලනඥයෙකුගෙන් අපේ රජය පළිගන්නේ නැති බව. හැබැයි, අපෙන් නම් ඇති වෙන්න පළිගත්තා. එදා මාව අත් අඩංගුවට ගන්න කලින් ගරු කථානායකතුමාගෙන් අවසරය ගන්න කිව්වා. ඒත් ඒ අවසරය ගත්තේ නැහැ. දවස් 73 ක් මාව සිර කරගෙන සිටියා. නඩු 11ක් දැම්මා. මුළුමනින්ම අසත්‍ය ගොතලා අපට මඩ ගැහුවා; පහර දුන්නා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ දරුවනුත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත් එදා හිරේ දාන්න හැදුවා. අපේ රජය කවදාවත් එහෙම කරන්නේ නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් හිටපු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා, මේ රජයට නම් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එපා කියලා. ඊයේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාව පාවිච්චි කරමින් ප්‍රකාශයක් කළා. ඊයේ ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ගරු සභාවට එන වෙලාව බලා හැන්සාඩ්ගත වෙන්න ඔබතුමා ගැන ප්‍රකාශ කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැමදාම කළේ මුස්ලිම් ජනතාව තම අරමුණු වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරපු එක. එදා දෙමළ ජනතාව රවටලා ඒ අයගේත් ඡන්ද ගත්තා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ මොනවාද කිව්වේ? " කිසිම දවසක ජනාධිපතිවරයකු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු රඳවා තබාගෙන නැහැ" කියලා එතුමා කිව්වා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේත් ඔබතුමා මේ සභාවට ආවා; ඇවිත් කථා කළා. අපේ ආණ්ඩුව ඒ විධියේ වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් නොවෙයි. එහෙම කළේ ඔබතුමා නියෝජනය කරපු ආණ්ඩුව. ඒ කරපු දේවල් වැරැදියි කියන්න පසු ගිය අවුරුදු 5 තුළ තමුන්නාන්සේලාට කොන්ද පණ තිබුණේ නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මන්ත්‍රීතුමනි, මම අද ඔබතුමා ගැන දුක් වෙනවා. ඔබතුමා දවස් 100ක් තිස්සේ රැඳවුම් භාරයේ ඉන්නවා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. හැබැයි, අපිත් ඔය වාගේම දුක් වින්දා. එදා අපිත් හයියට හිටියා. මාංචු දාලා අපව ගෙන යද්දී අපි හිනා වෙවී ගියේ. අප හිනා වෙලා යද්දීත් කිව්වා, "මුන් හිනා වෙවි යන්නේ" කියලා. අපි ඔළුව නැමුවේ නැහැ. අපි සාධාරණත්වය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිමේන්තුවේදී නොවෙයි, නීතිඥවරුන් හරහා, නීතිපතිතුමා ගාවට ගිහින් කරුණු දක්වන්න කියලා. හැබැයි, රජයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එපා. රජයට එල්ල කරන එක චෝදනාවක් තමයි, '' මේක එක රටක් - එක නීතියක් නොවෙයි" කියන එක. මිනිස්සු බලාගෙන ඉන්නේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් අසාධාරණයට ලක් වෙච්ච අයට සාධාරණත්වය ඉටු වන කල්. එම ප්‍රහාරය නිසා මිනිස්සු සිය ගණනක් මැරුණා. මේ රටේ ආරක්ෂාව අස්ථාවර වුණා. අපේ ජනාධිපතිතුමාවත්, අපේ රජය වත් කිසිසේත් කිසිම කෙනෙකුගෙන් පළිගන්නේ නැහැ. ඒ හින්දා අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න සූදානම් වෙන්න එපා. අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ වාගේ අපි විනිශ්චයකාරවරුන්ට කථා කළේ නැහැ. ඒ ඉතිහාසය අපට කවදාවත් අමතක වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමාට මම මේ කාරණය මතක් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විතරක් නොවෙයි, ඊයෙත් එහෙමයි. ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ගරු සභාවට එන වෙලාව බලා, ජනාධිපතිතුමා විසින් හිර කරගෙන ඉන්නවා කියන පණිවුඩය තමයි එතුමා ලෝකයට දෙන්න හැදුවේ. අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය යුරෝපයත් එක්ක, ලෝකයත් එක්ක වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ හින්දා තමයි අද ඒ පක්ෂය වැටිලා, විනාශ වෙලා මේ ඉරණම අත් වෙලා තිබෙන්නේ. රිසාඩ් බදියුදීන් හිටපු ඇමතිතුමාත් එක්ක මට පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එක්කත් මට පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, යථාර්ථය දකින්න ඕනෑ. මාධ්‍ය සමඟ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඒක මාධ්‍යයත් එක්ක බලා ගන්න. මාධ්‍ය අපටත් පහර ගැහුවා. හැබැයි පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා, උසාවියට සම්බන්ධ දේවල් ගැන, පරීක්ෂණ ගැන, මරණ පරීක්ෂණ ගැන කීමට ඉඩ නොදිය යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මේ රටේ මුළු මහත් ජනතාවත්, ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂ වල සිටින නායකයෝත් බලාපොරොත්තු වන්නේ සාධාරණත්වය ඉටු වීමයි. ඒවා සම්බන්ධයෙන් ඇස් පියාගෙන, කන් වහගෙන සිටින ආණ්ඩුවක් අප නොවෙයි. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්වේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාත් ඔබතුමාව පාවිච්චි කරන විධිය ගැනයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඔබතුමා පාවිච්චි කරනවා; මැතිවරණ වලට පාවිච්චි කරනවා. එළියට ගිහිල්ලා වෙනත් දෙයක් කියනවා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් චෝදනා එල්ල වුණු අයට නඩු පවරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා එළියේ ඉඳන් කෑ ගහනවා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා පාවිච්චි කළ විධියටම තමයි අද රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා පාවිච්චි කරන්නේත්. ගරු කථානායක තුමනි, අපි කියන්නේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට වුණත් චෝදනාවක් තිබෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට යටවෙලා ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ යට ගහන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලායි. ගරු කථානායක තුමනි, මම කථා කළේ නැහැ කන්තලේ යකඩ විකුණන්න ගිහින් කොමිස් ගත් අය ගැන. යකඩ විකුණන්න ගිහින් අල්ලස් ගත් අය ගැන මම කථා කළේ නැහැ. මම කථා කළේ, චෝදනා එල්ල වෙච්ච මන්ත්‍රීවරුන් පිළිබඳවයි. " පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද " කිය කියා මේ රටේ නීති දෙකකින් කටයුතු කරන්න බැහැ කියන එකයි මම කිව්වේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාටත්, මේ රටේ පුරවැසියන්ටත් තිබෙන්නේ එක නීතියක්. මම ඒක ගැනයි කථා කළේ. ඔබතුමා කලබල වෙන්න එපා, මම කන්තලේ ගැන කථා කළේම නැහැ. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පැවැත්වෙනවා. අල්ලස් කොමිසමෙත් ඒ ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්වෙනවා, නඩුවකුත් පවතිනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා කලබල වෙන්න එපා. ඔබතුමා වරප්‍රසාද වලට යට වෙන්න හදන්න එපා. මම කන්තලේ ගැන කථා කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ- මෙතුමන්ලා කලබල වෙනවා. එදා ආණ්ඩුවේ සිටින ගමන් විවිධ දේවල් කරන කොට කලබල වෙන්න සිද්ධ වෙනවා. අද විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා, "මේ රටේ කොවිඩ් අර්බුදයක් තිබෙනවා, රට වහන්න" කියලා. ඊළඟට අනෙක් පැත්තෙන් කියනවා, " රෝහල්වල පහසුකම් නැහැ " කියලා. විපක්ෂ නායකවරයා දිනපතා ගිහිල්ලා උද්ඝෝෂණ කරනවා. විපක්ෂය නියෝජනය කරන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පොහොර හිඟයක් තිබෙනවාය කියලා උද්ඝෝෂණ කරනවා. අද ගුරුවරු උද්ඝෝෂණ කරනවා. ඉන්ධන මිල පිළිබඳව උද්ඝෝෂණ කරනවා. නිරෝධා යන නීතිය පහකට ගණන් ගන්නේ නැතුව මෙතුමන්ලා ජනතාව උද්ඝෝෂණ වලට යොමු කරලා තම තමන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් විතරක් මේ පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කර ගන්න බලනවා. අද මේ රටේ අර්බුදයක් තිබෙනවා. මෙය ගෝලීය වසංගත තත්ත්වයක්. ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුවත් එක්ක ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම්, වෘත්තීය ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් ඒවා දිනා ගන්න වෙන වෙන ආකාර තිබෙනවා. පඩි වැඩි කරන්න පුළුවන් නම්, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන්න පුළුවන් නම් අපිත් කැමැතියි. ඒ වෙනුවෙන් ආණ්ඩුව ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් පොරොන්දුවක් ලබා දීලා තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි විශාල අර්බුදයක් තියෙද්දිත් රාජ්‍ය සේවකයාගේ පඩිය කපන්නේ නැතිව සෑම මාසයකම බැංකු ගිණුමට යවන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු සලස්වලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ රට වැහුණොත් කාටද පාඩු වෙන්නේ? රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න ලක්ෂ 18ක, 19ක පිරිසට නම් බැංකු ගිණුමට මුදල් එනවා. හැබැයි මේ රටේ අනෙක් ජනතාවට මොකද වෙන්නේ? රට වැහුවොත් ඒ ජනතාවට ආදායම් මාර්ග තිඛෙනවාද? අද දවසේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන පිරිස් මේ උද්ඝෝෂණ මඟින් කරන්න හදන්නේ රට වහන්න උත්සාහ කිරීමයි. මේ උද්ඝෝෂණ වලින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද? එක පැත්තකින්, රට අස්ථාවර කරන්න පුළුවන්ද, මේ යන වැඩ පිළිවෙළ අස්ථාවර කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලනවා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා අසත්‍ය දේවල් කියනවා. විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු ඊයේ පෙරේදා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ කෘෂිකර්මාන්තය වෙනුවෙන් කාබනික පොහොර භාවිත කිරීම සම්බන්ධව ගත් තීන්දුව නැවත ආපස්සට අරගෙන කියලා. කවුරුවත් එළියේ ගිහිල්ලා ඒ කාරණය කියන්නේ නැහැ. එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරමින් අසත්‍යය කියනවා. අපි කිසිසේත්ම එවැනි තීන්දුවක් අරගෙන නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා, එය අමාරු අසීරු තීන්දුවක් වුණත් මේ රටේ ජනතාවට වස විසෙන් තොර ආහාර වේලක් ලබා දීම සඳහා ගත් තීන්දුව ඉදිරියටත් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. ඒ වෙනුවෙන් අපි පෙනී ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපට එන්නත් කරණ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියලා බොහෝ දෙනෙක් කිව්වා. දැන් එන්නත් ටික ගහනකොට, ඒ අයට ඒක දරා ගන්නත් බැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඉලක්කයක් දුන්නා, සැප්තැම්බර් මාසය වෙන කොට වයස අවුරුදු 30ට වැඩි සියලුම පුරවැසියන් එන්නත්කරණය කරන බවට, විපක්ෂය නියෝජනය කරන සමහර websites කිව්වා, එහෙනම් දවසට ලක්ෂ දෙකක්වත් එන්නත් කරණය කරන්න සිදු වෙයි කියලා. දවසකට ලක්ෂ 5ක් එන්නත්කරණය කරන කොට කියනවා, එන්නත්කරණ වේගය වැඩියි කියලා. ඒ තරමට මෙතුමන්ලාට දරා ගන්න බැහැ. විපක්ෂය නියෝජනය කරන පිරිස් අද රට වෙනුවෙන්ද කථා කරන්නේ? අද කොවිඩ් අර්බුදය හමුවේ මේ එන්නත් ටික ලැබෙන කොට, අමාරුවෙන් ආර්ථිකය ඉහළට අරගෙන දේශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ නංවාගෙන මේ සියලු කටයුතු කළමනා කරණය කර ගන්න වේලාවේ මෙතුමන්ලා මොකක් කරන්න ද මේ උත්සාහ ගන්නේ? වෙන මොනවත් නොවෙයි, අද විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා ගුරුවරුන්, ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවකයන්, ගොවීන් ඉදිරියට දමා ඔවුන් පාවිච්චි කරලා මේ රටේ සෞඛ්‍ය අර්බුදයක් නිර්මාණය කරන්න. මේ සෞඛ්‍ය අර්බුදයේ වගකීම සම්පූර්ණයෙන්ම විපක්ෂ නායකවරයා ඇතුළු විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් භාර ගත යුතුයි. අද මේ රටේ රෝහල් පද්ධතියේ අඩපණ වීමක් ඇති වුණොත්, ඒ රෝහල් අඩපණ වීම මත මේ රටේ මරණ සංඛ්‍යාව වැඩි වුණොත්, මේ රටේ රෝගීන් සංඛ්‍යාව වැඩි වුණොත්, ඒ වග කීම විපක්ෂය ගත යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔවුන්ට වෙනත් විකල්ප තිබෙනවා, උද්ඝෝෂණය කරන්න. ඕනෑ නම් ගුරුවරුන්ට පුළුවන් online අධ්‍යාපනයෙන් ඉවත් වෙන්න. පාසැල් ඇරියාට පසුව අධ්‍යාපනයෙන් ඉවත් වෙලා මේ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. පාරට ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණය කරන එක නොවෙයි කරන්නට ඕනෑ. අපි දැක්කා බොහෝ වෙලාවට අපේ දේශපාලනඥයන්ට විවිධ චෝදනා එල්ල වෙනවා. දේශපාලනඥයන් දිහා ජනතාව බලන්නේ වෛරයෙන්, වෛරයෙන් විතරක් නොවෙයි, අප්‍රසන්නවයි බලන්නේ. අද එම තත්ත්වය ගුරුවරුන් දෙසටත් උදා වෙමින් පවතිනවා. ඒ තත්ත්වයට පත්වෙන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. අද අපි දැක්කා, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිටට ඇවිල්ලා කටයුතු කරපු ආකාරය. විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ගේ ඒ වැඩ පිළිවෙළ නිසා පොලිස් නිලධාරීන්ට තුවාල සිදු වෙලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. අද මේ රාජ්‍ය නිලධාරින් අපහසුතාවට පත් වෙනවා. මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ මේ ආකාරයටද? එම නිසා උගතුන් හැටියට කටයුතු කරන පිරිස් මීට වඩා බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළ යුතුයි. අපිත් එකඟයි ඔබතුමන්ලාගේ පඩි වැඩි කරන්න. පඩි වැඩි කිරීම සඳහා කරන ඉල්ලීම් සාධාරණ වෙන්න පුළුවන්. නමුත් රටේ මේ වෙලාවේ වසංගත තත්ත්වයක් තිබෙනවා. "ගුරුවරුන් විතරක් වෙනුවෙන් ඒ කටයුත්ත කරන්න, අවුරුද්දකට ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 70ක් වෙන් කරන්න" කියලා මේ වෙලාවේ කවුරු හරි කියනවා නම්, ඒක අසාධාරණ ඉල්ලීමක්. ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම මොකක්ද? දැන් තිබෙන ගුරු වැටුපට වඩා සියයට 57කින් වැටුප් වැඩි කරලා ඉල්ලනවා. National Salaries and Cadre Commission එකෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරපු යෝජනාවක් වෙනුවෙන් අද මේ වෘත්තීය සමිති නායකයන් යැයි කියා ගත් පිරිස් සටන් වදිනවා. මේ කාරණා පිළිබඳව ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්; අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එලෙස සාකච්ඡා කරලා, තමුන්නාන්සේලාගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න. මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය අඩපණ කරලා ඒ කටයුත්ත කරන්න එපා කියලා මම නැවත වතාවක් ඒ ගුරුවරුන්ගෙන් විදුහල්පතිවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා එන්නත ලබා ගත්තාය කියා මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කරලා තිබුණා. මේ එන්නත ලබා ගන්නවාද කියලා එතුමාගෙන් ඇහුවාම. "නැහැ. මේ රටේ අවසාන පුරවැසියාත් ලබා ගන්න තුරු මම එන්නත ලබා ගන්නේ නැහැ. මම ලජ්ජා, භය තිබෙන මිනිහෙක්. එහෙම එන්නත ලබා ගන්න නම් මම නිර්වස්ත්‍ර වෙන්න ඕනෑ" කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට අද නිර්වස්ත්‍රව ද ආවේ කියලා මම අහනවා. එතුමාට එන්නත ලබා ගන්න කිව්වේ ඇයි? මේ රටේ ජනතාව අතරට යන මහජන නියෝජිතයන්ට මේ වසංගතය පැතිරී යෑම වැළැක්වීම සඳහා තමයි ඉස්සෙල්ලාම එන්නත ලබා ගන්න කියා එතුමාට කිව්වේ. ඒ වාගේම, මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ටත් මේ කොවිඩ් එන්නත ලබා ගන්න කිව්වා. අවසාන වශයෙන්, විපක්ෂයේ නායකතුමන්ලාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවට එරෙහිව කරන සටන කරන්න. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය අඩපණ කරන්නේ නැතිව ඒ කටයුත්ත කරන්න.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වැඩ පිළිවෙළ හොඳයි. නමුත්, මේකත් පොඩ්ඩක්, " පාළු ගෙයි වළං බිඳිනවා වාගේ" වැඩක් ද කියලා හිතෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දෙන උත්තරයට යම් අදහසක් එකතු කරන්න අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සමහර වෙලාවට ඩොලර් අතුරුදහන් වෙන්න පුළුවන්, සමහර වෙලාවට විදේශ බැංකුවල තිබෙන්න පුළුවන්, හැබැයි, ප්‍රායෝගික තත්ත්වය රටේ ජනතාවට කියන්න. මොකද, ඔබතුමන්ලා අච්චු ගහන මුදල් ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා නැහැ, මේ සේවා සපයන අය අතට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා මේ අයට විසඳුමක් දෙන්න. අපි දැක්කා නේ, ත්‍රිරෝද රථ සංගමයේ සභාපතිතුමා ලීසිං සහනය ගන්න ගිහිල්ලා මැරුම් කාපු හැටි. ඔහු මරලා මහ පාරට දැම්මා. අදටත් ඒ ගැන පියවරක් අරගෙන නැහැ. කවුද ඔහු මැරුවේ කියන එක රට දන්නවා; සමාජය දන්නවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පපුවේ තෙතමනය තිබෙන, දරුවෝ ගැන හිතන, බඩගින්න ගැන හිතන රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් හැටියට මේකට සාධනීය උත්තරයක් දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය යොමු කිරීම පිළිබඳව ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ සියලුම කටයුතු කරලා තමයි අපි ඒ සහනය ලබාදි තිබෙන්නේ. රටේ ඕනෑම කෙනෙක් අද මේ තත්ත්වය දන්නවා. අපේ රජය මේ පිළිබඳ සැලකිලිමත් වෙනවා. අපේ රජය මේ පිළිබඳ හිතා බලා කටයුතු කරනවා. ඒ දේවල් ලබා දිලා තිබෙන නිසා, ඉදිරි කාලයේදී තවදුරටත් ප්‍රශ්න තිබුණොත් ඒ ක්ෂේත්‍ර ගැනත් අපි සැලකිලිමත් වෙනවා. දැන් වුණත් අපි ඒ ක්ෂේත්‍ර සියල්ල ගැන බොහොම සැලකිලිමත් වෙලා ඒ අයට යම් අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම් ඒවා ගැනත් හොයා බලා කටයුතු කරනවා. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා හැම දාම වාගේ මේ එක එක ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන් රැස්වීම් පවත්වනවා. ඒ ක්ෂේත්‍රවල අඩු පාඩු හොයනවා. ඒ ක්ෂේත්‍රවල තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන අපි අහනවා. ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලබා දෙනවා. ඉදිරි කාලයේදීත් ප්‍රශ්න මතු වෙයි. ඒක තමයි අභියෝගය. රජයක් කරන කොට අභියෝග එනවා. ඒ අභියෝග වලට අපි සෘජුවම මුහුණ දීලා ඒවාට උත්තර ලබා දෙනවා.

**ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා:** මේ සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන ලද මූලික සමීක්ෂණයේදී, වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශ චක්‍රලේඛ අංක MWFC/01/2020 අනුව මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඉඩම් අක්කර 63,000 ක් පමණ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු වෙත බැහැර කිරීම සඳහා හඳුනා ගන්නා ලද අතර, එයින් අක්කර 52,000ක් (සියයට 85.2) ක් පමණ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් භාර ගැනීම සඳහා මේ වන විට ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු වෙත යොමු කර ඇත. නමුත්, එම ඉඩම් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු විසින් භාරගත් බවට අත්සන් කර මේ දක්වා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත දැනුම් දී නැත. අදත් මම මෙහෙට එන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඔවුන් ඒක ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට භාර දීලා තිඛෙනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු ඒක නිශ්චිත වශයෙන් ලබා ගත්තා කියලා දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ. මීට අමතරව තවත් ඉඩම් අක්කර 30,000ක ප්‍රමාණයක් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු වෙත භාර දීම සඳහා ලිපි ලේඛන සකස් කරමින් පවතී. රක්ෂිත මායිම් වෙනස් කිරීමට මේ දක්වා තීරණයක් ගෙන නොමැත. රක්ෂිත මායිම් වලින් බැහැරව පිහිටි තවදුරටත් වනාන්තර ලෙස කළමනා කරණය කළ නොහැකි තත්ත්වයේ පවතින ඉඩම් හඳුනාගෙන, එම ඉඩම් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු වෙත භාර දීමේ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියූ පරිදිම අපි මීට පරිබාහිරව මොනරාගල, බදුල්ල, හම්බන්ත‍ෙයාට, අනුරාධපුර සහ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කවල දිසාපතිවරු ගෙන්වා මේ සම්බන්ධව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරන්න අද දිනයක් යොදා ගත්තා. එම කටයුත්ත ලබන සතියේම ක්‍රියාත්මක කරන්න සූදානම්. ඊට අමතරව, ඉඩම් පරිහරණ කමිටුවක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** 2015 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පරාජයෙන් පස්සේ විශේෂයෙන් එතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා හිටපු දේශපාලන කණ්ඩායම්, එතුමාට පක්ෂපාතී දේශපාලන මතිමතාන්තර දරන අය මර්දනය කරන්න, ඒ අයව දේශපාලන භුමිකාවෙන් අතුගා දමන්න යොදාගත් ආයතනයක් තමයි මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය කියන්නේ. ඒ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය පිහිටුවන්නේ, පොලිස් ආඥා පනතේ ඇති, පොලිස් බැරැක්ක හා පොලිස් නිලධාරින්ගේ විනය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නා වූ වගන්ති යටතේයි. තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා සපුරා ගන්න, විපක්ෂය අතුගා දමන්න බොහොම කඩි මුඩියේ තමයි එම ආයතනය පටන් ගත්තේ. මට මතකයි, එවකට හිටපු අගමැතිවරයා එක් අවස්ථාවක කිව්වා, "රාජපක්ෂවරු දේශපාලන භුමිකාවෙන් අතුගා පා පිස්සට දාන්න තමයි මම කටයුතු කරන්නේ" කියලා. එහෙම ප්‍රකාශ කරපු පක්ෂයක් අද පාර්ලිමේන්තුවේ එක ආසනයක් පමණක් ලැබෙන තත්ත්වයට වැටිලා තිබෙනවා. දැන් මේ අවසන් වුණු විවාදයට එන්නත් ඉස්සෙල්ලා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් බොහොම අපූරුවට, දිගින් දිගටම කථා කරපු ස්වරූපයක් තමයි තිබුණේ, ගරු කථානායකතුමනි. එදා මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ගෙන්වපු රාජ්‍ය සේවකයෝ, සාක්ෂිකාරයෝ බොහෝ දෙනෙකු බොහොම වින්දිත තත්ත්වයට පත් කළ ආකාරය මට මතක් වනවා. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය කියන්නේ, බොහොම භය හිතෙන තැනක්, මහා අඳුරු තැනක් කියලායි එදා මාධ්‍ය හරහා ප්‍රචාරය දුන්නේ. එම විමර්ශන අවසානයේ, සමහර අයට රැකී රක්ෂා අහිමි වුණා. එම නිසා සමහර අයගේ දූ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය පවා කඩා කප්පල් වුණා. එහෙම ස්වරූපයක් තමයි එදා මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයේ නිර්මාණය කර තිබුණේ. මේ රටේ පැවැති තිස් අවුරුදු යුද්ධය අවසන් කරන්න දායක වුණු පොලීසියක් තිබියදී, දේශපාලන දඩයම සඳහායි එය පිහිටුවා ගත්තේ. ඒ ආයතන තුළ handpick කරලා, දේශපාලන විරුද්ධවාදීන් තමන්ට අවශ්‍ය පරිදි පීඩාවට පත් කරන්න, දණ්ඩනයට ලක් කරන්න නඩු දමාපු ස්වරූපයක් පසුගිය කාලයේ අපි පැහැදිලිව දැක්කා. අනුරුද්ධ පොල්ගම්පල මහත්මයායි, මමයි, හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාර සරත් නන්ද සිල්වා මහත්මයායි මේ සම්බන්ධයෙන් මුලින්ම සම්මන්ත්‍රණයක් තිබ්බා. එහෙම කරලා, එම ආයතනයට විරුද්ධව ඒ කටයුත්ත දිගටම අපි කරගෙන ගියා. ඊට පස්සේ දිවංගත කාලෝ ෆොන්සේකා මහත්මයායි, පුජ්‍ය ඇල්ලේ ගුණවංශ හාමුදුරුවෝයි උසාවි ගියා. හැබැයි, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය ඇත්තටම නීති විරෝධියි කියලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාම පසු ගිය කාලයේ පිළිගත්ත ආකාරය අපි දැක්කා. පැහැදිලිවම කිව්වොත්, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය නිර්මාණය කළේ. රාජපක්ෂවරුන්ගෙන් පළිගන්න සහ තම දේශපාලන විරුද්ධවාදීන් දේශපාලන භූමිකාවෙන් අතුගා දමන්නයි. ඒ කටයුතු සඳහා දිගින් දිගටම එම ආයතනය භාවිත කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අද මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද, අයිතීන් ගැන කථා කරන ඒ අය එදා හැසිරුණු විධිය මතක් වෙන කොට මට පුදුම හිතෙනවා. මම මේ යෝජනාවෙන් කියන්න උත්සාහ කරන්නේ, එදා වැරැදි කළා කියලා අදත් වැරැදි කරන්න කියන එක නොවෙයි. හැබැයි, මම ඒවා මතක් කරනවා. මොකද අතීතයෙන් පාඩම් ඉගෙන ගන්න ඕනෑ නිසා. එදා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අත්අඩංගුවට ගන්න කොට කිසි වෙලාවක කථානායකතුමාගෙන් ඇහුවේ නැහැ. එදා තමන්ට විරුද්ධව දේශපාලන මතවාද දරන මිනිසුන් රිමාන්ඩ් කරද්දි කොහොමද කරන්නේ, කින්ද - මන්ද කිසි දෙයක් ඇහුවේ නැහැ. මෙහෙම අවස්ථාවක් තිබුණේවත් නැහැ. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට කිසි වෙලාවක දේශපාලන දඩයම් කරන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට ජනතාව අපට බණිනවා. නමුත්, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය වාගේ විශේෂිත කොට්ඨාස උපයෝගි කරගෙන අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සාක්ෂියක් දෙන්න ගිය ඇන්ටන් කියන මගේ සේවා දායකයෙකුට පපුවේ අමාරුවක් හැදුණා. එතුමා ගෙනිච්ච උසාවියේ වැඩබලන මහෙස්ත්‍රාත්වරයා එතුමාට වාඩි වෙන්න පුටුවක් දිලා ඇප නියම කළා කියලා, පොලිස්පතිවරයා ඒ සම්බන්ධයෙන් අදාළ අංශ වලට ලියුමක් ලියලා ප්‍රේම්නාත් කල හෙවත්ත කියන වැඩබලන විනිශ්චයකාරවරයා ධුරයෙන් ඉවත් කළා. එහෙමයි, ඒ කාලයේ අධිකරණයට අතපෙව් වේ. මට හොඳට මතකයි, ඔය වාගේ කාරණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේ කාරණා - පසු ගිය කාලයේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය කටයුතු කළේ කොහොමද කියලා - මතක් කළොත්, පොතක් ලියන්න පුළුවන්. අද විපක්ෂය ගුරුවරු සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා. ගුරුවරු රිමාන්ඩ් කරනවා කියනවා. අපේ ආණ්ඩුව කිසි වෙලාවක අධිකරණයට අතපොවන්නේ නැහැ කියන කාරණය ඉතා පැහැදිලියි. කවුරු හරි අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාම ඒ වෙලාවේම ඇප ලබාගෙන ගෙදර යනවා. මට මතක් වෙනවා, එදා හම්බන්තොට වරාය විකුණන කොට උද්ඝෝෂණය කළා කියලා නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට, ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීතුමාට එරෙහිව පොදු දේපළ පනත යටතේ කරුණු ඉදිරිපත් කළ හැටි. එදා ආණ්ඩුව වැඩ කළේ, එහෙමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ වෙලාවේ මෙන්න මේ කවිය.. මතක් වෙනවා. "කරන කලට පව් මීරිය මී සේ - විඳින කලට දුක් දැඩිවෙයි ගිනිසේ; ඇඳින එපව දුරලන උපදේසේ - නුදුන මැනවි තුන් දොර අවකාසේ " මේක කාටත් පොදුයි. එදාටත්, අදටත් හැම කෙනාටම මේක පොදුයි. අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට කිසි වෙලාවක අධිකරණ වලට අත පොවලා, පොලිස් විශේෂ කොට්ඨාස හදාගෙන කාටවත් පීඩා කරන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. විමල් වීරවංශ මහත්තයාගේ ගෙදර තරුණයෙකු මිය ගියාම විමල් වීරවංශ මහත්තයාගේ දුවට පාසල් යන්න බැරුව ගියා. ඒ දැරිවියත් එක්ක එදා ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියට ගියේ මමයි. මට අද වාගේ මතකයි, අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට ලියපු ඒ දුවට පසුගිය කාලයේ දැන් විපක්ෂයේ ඉන්න පිරිස ඇතුළු කණ්ඩායම් පීඩා කළේ කොහොමද කියලා. පසු ගිය කාලය පුරාවටම ඒ ආකාරයට පීඩාවට පත් වෙච්ච දේශපාලකයන්, රාජ්‍ය සේවකයන් මෙන්ම සාමාන්්‍ය පුද්ගලයන් ගණනාවක් ඉන්නවා. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය තුළ මේ වාගේ දණ්ඩන යන්ත්‍රණ පිහිටුවා පසුගිය කාලය පුරාවට කරපු ක්‍රියාවලිය නිසා අසරණ වූ අයට යම් සහනයක්, යම් ආකාරයක ශක්තියක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ විය යුත්ත පසුගිය කාලය පුරාවටම අපි අතින් මග හැරිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, මම යෝජනා කරනවා, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයෙන් මෙන්ම පසු ගිය කාලය පුරාවටම දේශපාලනික වශයෙන් වින්දිත භාවයට පත් වෙච්ච අයට යම් ආකාරයක පිටුවහලක්, යම් ආකාරයක සහනයක් ලබා දීම කළ යුතුයි කියලා. ඒ වාගේම, එදා ඒ අය වැරැදි කළා කියලා අද අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට වැරැදි කරන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් අපි පැහැදිලිව කියනවා. අපි එදාත් මර්දනයට විරුද්ධයි; අදත් විරුද්ධයි. ඒත් එක්කම මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉගෙන ගෙන තිබෙන්නේ මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ සල්ලිවලින්. මගේ දෙමව්පියෝ නොවෙයි, මට ඉගෙන ගන්න වියදම් කරලා තිබෙන්නේ. අහිංසක මිනිසුන්ගෙන් ලූනු ගෙඩියට, අල ගෙඩියට ගහපු බදු වලින්, රුපියල, දෙක එකතු වෙච්ච ඒ අයගේ දහඩිය මුදල් වලින් තමයි මම ඉගෙන ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ගුරුවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අද විපක්ෂය කරන මේ ව්‍යසනයට එකතු වෙලා මේ රට විනාශ කරන්න එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන්, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයෙන් මෙන්ම පසුගිය රජය කාලය පුරාවටම දේශපාලනික වශයෙන් වින්දිත භාවයට පත් වෙච්ච අයට යම්කිසි සහනයක් සැලසිය යුතුයි කියන යෝජනාව කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. මම කෙටියෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. පසුගිය යහ පාලන රජය 2015 ජනවාරි මාසයේ 9 වැනි දා පස්වරු 6.00 වෙන කොටම ඒ යහ පාලනය අවභාවිත කරලායි ඔවුන්ගේ දේශපාලන ගමන් මඟ පටන් ගත්තේ. මේ රටේ නීතිය තුළ, විනිශ්චයකාරවරු හා අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා පිළිබඳ තීන්දු ගැනීමේ බලය, තීන්දු ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව මඟ පෙන්වීම් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ලංකා ඉතිහාසයේ වැරැදිම පූර්වාදර්ශයක් ලබා දෙමින් එදා හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා ඉදිරියේ වෙනුවට වෙනත් අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයෙකු ඉදිරියේ දිවුරුම් දීලා, ඒ හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියේ කිසිම තැනක සඳහන් නොවන ආකාරයෙන් පැත්තකට කළා. ඔහුගේ නමවත් කිසිම තැනක සඳහන් නොවෙන ආකාරයට කටයුතු කළ " යහ පාලනය " ක්‍රියාත්මක කරනවා කියපු ඒ රජය කාලයේ ක්‍රෑර විධියට ඒ ප්‍රතිපත්ති තීන්දු කරන්න ගෙනාපු, කටයුතු කරපු ආයතනයක් තමයි FCID එක. ඔවුන් FCID එක භාවිත කළේ දඬුවම් ලබා දෙන ආයතනයක් විධියටයි. ඔවුන් ඒ සම්බන්ධයෙන් හැසිරුණු ආකාරය ගැන පසු ගිය කාලයේ කතිකා ගොඩක් ඇති වුණා. FCID ආයතනය නීති විරෝධි ආයතනයක් කියන කාරණාව අප පසු ගිය කාල සීමාව තුළ වරින් වර සඳහන් කළා වුණත්, යහ පාලන ආණ්ඩුව ඒවා කනකටවත් ගන්නේ නැතිව දඬුවම් ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය සහ දේශපාලන පළිගැනීම් තමන්ට රිසි සේ සිද්ධ කරමින් කටයුතු කරගෙන ගියා. දේශපාලනඥයන්ටත්, රජයේ නිලධාරීන්ටත්, තමන්ගේ මතයට විරුද්ධ හැම කෙනාටම එරෙහිව බලය පාවිච්චි කරන ආයතනය විධියට තමයි එම ආයතනය පවත්වාගෙන ගියේ. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලයේ සිදු වුණු දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ සොයා බැලූ ජනාධිපති කොමිසම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, FCID කියන ආයතනය නීති විරෝධී ආයතනයක් බව. එහෙම නම් නීති විරෝධීව ස්ථාපිත වෙච්ච ආයතනයකින් ක්‍රියාත්මක කළ කටයුතු වලින් අගතියට පත් වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට විය යුත්තේ කුමන ආකාරයකින් ද කියන කාරණාව තමයි අද ගරු ප්‍රේමනාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවේ සඳහන් වන්නේ. එම වින්දිතයන්ට සාධාරණය ඉටු කිරීම සඳහා වන ක්‍රියාවලියක් පිළිබඳ මඟ පෙන්වීමක් කුමන හෝ ආකාරයකට සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ බව මා මතක් කරනවා. මට මතකයි, මීට දවස් දෙක තුනකට කලින් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා වාගේම විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව මහත් වේදනාවෙන් කථා කළ ආකාරය. එහිදී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එංගලන්තයේ නීති ගැන; එංගලන්තයේ සම්ප්‍රදායයන් ගැන ද කථා කළා. අද දවසේත් මේ ගරු සභාවේදී ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමන්ලා රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාගේ සිද්ධිය සම්බන්ධව ඇඩු කඳුළින් කථා කළා. එතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තාට පසුව කථානායකතුමාට දැනුම් දුන්නේ නැහැ කියන කාරණාව මතු කරමින් කථා කළා. නමුත් FCID එකට මුවා වෙලා ගෙවිච්ච අවුරුදු පහ තුළ අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළු දේශපාලනඥයන්ට දුන් වධ හිංසා ගැන නැවත නැවතත් කියන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. දේශපාලනඥයන් සම්බන්ධයෙන් නම් එය සාධාරණිකරණය කරමින් කාට හෝ කියන්න පුළුවන්, "කමක් නැහැ. ඔවුන් දේශපාලනය කරන නිසා මේ දඬුවම් විඳිනවා " කියන කාරණාව. හැබැයි, රාජ්‍ය නිලධාරින් පවා මොන මොන ආකාරයෙන් නම් පීඩාවට ලක් කළාද? ගරු කථානායක තුමනි, ඒ නිසා එම ආයතනය නිසා පීඩාවට ලක් වෙච්ච සියලු වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කරන්න කියන කාරණාව සිහිපත් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය සඳහා යැයි කියමින් තමයි පසුගිය රජය විසින් මේ වාගේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයක් ඇති කර ගත්තේ. එය ඇති කළේ සම්පූර්ණයෙන්ම අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයට පටහැණිවයි. මොකද, යම් විමර්ශන කාර්යාංශයක් පත් කරනවා නම්, ඒක පත් කරන්න ඕනෑ පොලිස්පතිතුමා යටතේයි. එහෙම තමයි අපාරධ නඩු විධාන සංග්‍රහය අනුව සිදු විය යුත්තේ. නමුත් පසුගිය කාලයේ පොලිස්පතිතුමා යටතේ නොවෙයි, මේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය පිහිටු වූයේ. එය සම්පූර්ණයෙන්ම ස්වාධීනව, අගමැතිතුමා යටතේ එතුමාගේ උපදෙස් අනුව කටයුතු කරන ආයතනයක් හැටියටයි තිබුණේ. ඕනෑම පොලිසියක් ඕනෑම කෙනෙකුගේ පැමිණිලි භාර ගන්න ඕනෑ. නමුත් මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, "මේක සාධාරණ විනිශ්චයක්. ඇයි මේකට විරුද්ධ වෙන්නේ" කියලා. එහෙම නම් මේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට යම් කාල පරිච්ඡේදයක් පමණක් තිබුණේ ඇයි? ඒකෙන්ම තේරෙනවා මෙතැනදී දේශපාලනමය දඩයමක් කරන්න තමයි මේ වාගේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයක් පත් කළේ කියලා. මොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලයේ සිදු වුණා යැයි කියන අපරාධවලට පමණයි එම පැමිණිලි සීමා කර තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම තමයි, මහ ජනතාවට මේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට FCID එකට කවදාවත් පැමිණිලි කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයක් මඟින් රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කරලා, දූෂණ මර්දන කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ මඟින් තෝරා බේරා ගත් පැමිණිලි පමණයි මේ කොට්ඨාසය භාර නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමාට එවන්නේ. ඒක මොනතරම් ස්වාධීනද, මොන තරම් සාධාරණද කියලා අපිට ඒකෙන්ම තේරෙනවා. ඒක තනිකරම දේශපාලන දඩයමක්. ඒ අනුව මන්ත්‍රීවරුන් කී දෙනෙක් අත්අඩංගුවට ගත්තාද කියන කාරණය අපි දන්නවා. මේ ළඟදී මන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව විරෝධය පාමින් රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩංගුවට ගන්න එක වැරැදියි කියලා. එක්දහස් අටසිය ගණන්වල ස්වාමි මණ්ඩලයේ හිටපු " අරස්කින් මේ " තමයි, Parliamentary Procedures ගැන ඉතා හොඳ පොත්පත් ලියලා තියෙන්නේ; ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්ති සකස් කර තිබෙන් නේ. ඔහුගේ පොත් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, - refer කරලා - මන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩංගුවට ගන්න එක වැරදියි කියලා එතුමා කිව්වා. එතැනදී මම ඇහුවා, එහෙම නම් ඔබතුමා මේ FCID එක - මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය - පත් කරලා, ඉවක් බවක් නැතිව තනිකර දේශපාලන දඩයමක් හැටියට මේ මන්ත්‍රීවරු අත් අඩංගුවට ගත්තේ කොහොම කියලා. එනකොට තමයි එතුමා කිව්වේ, "කොහේද යන්නේ; මල්ලේ පොල්" වැනි කථාවක් තමයි සරත් වීරසේකර කියන්නේ කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. "කොහේද යන්නේ; මල්ලේ පොල් " වාගේ කථාවක් නොවෙයි. ඉතාම අදාළ දෙයක් තමයි මම එතුමාට කිව්වේ. එතුමාගේ කාලයේ ඉවක් බවක් නැතිව තමාට පටහැනි, නැත්නම් තමාගේ දේශපාලන න්‍යායට විරුද්ධ මත දරන අයව කිසිම හේතුවක් නැතිව, කිසිම සාක්ෂියක් නැතිව අත්අඩංගුවට ගත්තා. එතුමා කොහොමද දැන් කියන්නේ මන්ත්‍රීවරු අත්අඩංගුවට ගන්න එක වැරදියි කියලා? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 නොවැම්බර් මාසේ 22 වැනි දා නව කැබිනට් මණ්ඩලයක් දිවුරුම් දුන් නිසා, 2015දී ඇති කළ ඒ කැබිනට් අනුකමිටුව ඉබේම අහෝසි වුණා. ඒ නිසා FCID එක, නැත්නම් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට දැන් පැමිණිලි එවන්න බැහැ. මොකද, අනුකමිටුව අහෝසි වෙලා තිඛෙන නිසා. ඒක නිසා වර්තමාන රජය අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ඇතිව මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය සම්පූර්ණයෙන්ම අහෝසි කරලා ඒක අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පැවරුවා. දැනට මේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය මඟින් පවරා තිබෙන නඩු සම්බන්ධයෙන් මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. පැමිණිලි ගණන 457 යි; නීතිපති වෙත යොමු කර ඇති ගොනු ගණන 113 යි; වරදක් අනාවරණ නොවන බැවින් බහා තබන ලද ගොනු 49යි; වෙනත් ආයතන වලට යොමු කළ ගණන 103 යි; මහාධිකරණයේ පවරා ඇති නඩු ගණන 17යි; මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ පවරා ඇති නඩු ගණන 02 යි; විභාග වන නඩු ගණන 15යි, වරදකරුවෝ 03යි; වෙනත් 01යි; තවදුරටත් විමර්ශන සිදු කරන ගොනු ගණන 139යි. මේ හැම එකක්ම අපි නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් සඳහා යොමු කරලා තිබෙනවා. පොලිස්පතිතුමා විසින් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පවරා තිබෙනවා. ඒ අනුව, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට අනුයුක්ත කොට ඇති සියලු නිලධාරීන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ යටතේ වෙනම ඒකකයක් ලෙස පවත්වා ගෙන යා යුතුයි. එහි අධ්‍යක් ෂවරයා එම ඒකකය බාර ප්‍රධානියා වශයෙන් කටයුතු කළ යුතුයි, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ලබා දී ඇති සියලු භෞතික සම්පත් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා යටතේ එම දෙපාර්තමේන්තුවේ බඩු වට්ටෝරු පොතට අයත් දේපළ වශ වශයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ අධීක්ෂණය යටතේ පවත්වා ගෙන යුතුයි කියලා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයේ සියලු පුනරාවර්තන වියදම් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා යටතේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන ඒකකයේ පුනරාර්වර්තන වියදම් වශයෙන් තවදුරටත් ලේඛනගත කර පවත්වාගෙන යා යුතුයි. මීට පෙර මා කිව්වා වාගේ, මහාධිකරණය පවත්වාගෙන යන නඩු විසි දෙක සහ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ ගෙන යන නඩු සම්බන්ධයෙන් පිළිවෙළින් නීතිපතිගේ උපදෙස් එනතුරු බලා සිටිය යුතුයි. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් දැනට අභියාචනාධිකරණයට රිට් අයදුම්පතක් සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු ගොනු කර ඇති බැවින් එය අධිකරණයේ වීමසීමට ලක් කරලා තිබෙනවා. ඒ විමසුමේ තීරණය එනතුරු අපි බලාගෙන සිටිනවා. අවසාන වශයෙන්, රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ යම් වගකීම් පැහැර හැරීම් හෝ අක්‍රමිකතා වාර්තා වන්නේ නම් පවතින නීතිය හා දෙපාර්තමේන්තු විධිවිධාන යටතේ කටයුතු කිරීමට හැකියාව ඇති බැවින් ඒ අනුව කටයුතු කරන බව මේ ගරු සභාවට මා දැනුම් දෙනවා.

**ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2016 අංක 03 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව කථා කරන මේ විවාදයට එක්වීම සඳහා මට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ 3,500,000 කට අධික පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට අවම වැටුපක් ලබාදීම නීත්‍යනුකූලව සිදුවන ආකාරයට මේ පනත අද සම්මත වෙන්නට නියමිතයි. දැනට ඔවුන්ට හිමිවන රුපියල් 10,000ක අවම මාසික වැටුප රුපියල් 12,500 දක්වාත්, ඒ වාගේම දෛනික වැටුප රුපියල් 400 සිට 500 දක්වාත්, අය වැය සහන දීමනාවත් සමඟ රුපියල් 16,000ක අවම වැටුපක් ලබාදෙන විධියට අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වීමත් සමඟ ඒ නීති ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානයේ - ILO- සාමාජිකත්වය දරන රට වලින් සියයට 92කට අධික සංඛ්‍යාවක් ව්‍යවස්ථාපිත ක්‍රියාවලිය හරහා යම් මට්ටමක හෝ දායකත්වයක්, අවම චේතනයක් ඒ රටවල ජනතාවට නියම කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. 1938 දී ඇමෙරිකාවත්, 1998 දී එංගලන්තයත් ජාතික වේතන පනත හරහා ඒ රටවල ජනතාවට අවම වේතනයක් ලබාදීම නීතිගත කිරීම් සඳහා අදාළ කටයුතු සිදු කළා. මේ හරහා සේවා යෝජකයන්ට, එහෙම නැත්නම් හාම්පුතුන්ට තමන් යටතේ ඉන්න සේවකයන්ට කාන්තා, පිරිමි භේදයකින් තොරව නීත්‍යනුකූල විධියට අවම වැටුපක් ලබාදෙන තැනට කටයුතු කරන්නට හැකියාව ලැබෙනවා කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ නීතිමය සුරක්ෂිත භාවය වාගේම, සේවකයන්ට බලපාන අනෙකුත් කරුණු කාරණාත් නිසියාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි, නියාමනයක් තිබිය යුතුයි කියන කාරණය අපි විශ්වාස කරනවා. ප්‍රසූත නිවාඩු ඇතුළු අනෙකුත් නිවාඩු පිළිබඳවත්, සේවය ලබා ගන්නා පැය ගණන තුළ සේවකයන්ගේ ශ්‍රමය කොයි ආකාරයෙන් ද ලබා ගන්නේ කියන එක පිළිබඳ නියාමනයක්, රැකියාවෙන් ඉවත් කිරීමේදී බලපාන කරුණු කාරණා ඉතාම සාධාරණ විධියට සිදු වෙනවා ද යන කාරණා පිළිබඳ නියාමනයක්, සේවය ලබා ගන්නා පරිසරය සහ එහි සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳව නියාමනයක්, අන්තරායකර පරිසර වලින් තොරව ඉතාම සුරක්ෂිත පරිසරයක එම සේවය ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු වනවා ද යන කාරණා පිළිබඳ නියාමනයක් සඳහා ඉදිරියේ දී සුදුසු අණ පනත් සංශෝධනය කිරීම තුළින් තවදුරටත් අවශ්‍ය නීති කටයුතු සිදු විය යුතුයි කියන කාරණය අපි විශ්වාස කරනවා. කාන්තාවන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමේදී සැලකිලිමත් විය යුතු කරුණු කාරණා වාගේම, විශේෂයෙන්ම දරුවන් සේවයේ යොදා ගැනීම වැළැක්වීම සහ ඒ අයට අනිවාර්ය අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩකටයුතු තවදුරටත් ක්‍රමවත්ව සිදුවනවාය කියන නියාමනයත් අප ලබා ගත යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම, සේවය ලබා ගන්නා සේවා යෝජකයෙකු, හාම්පුතකු ඒ සේවකයන්ගේ පවුල්වල උදවියත් ඇතුළු කොට ඒ සුබසාධන කටයුතු ලබාදීම් සඳහා තවදුරටත් විධිමත් කිරීම් අප සිදු කළ යුතුයි කියන කාරණය මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ:** ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශ්‍රී ලංකාවේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප ඉහළ නැංවීම සඳහා 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතනය පනතට ඉදිරිපත් කරන සංශෝධන සම්බන්ධව කථා කිරීමට මා හට අවස්ථාව ලැබීම අගය කොට සලකනවා. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 29 වැනි පිටුවේ, "පෞද්ගලික අංශය" යන මාතෘකාව යටතේ සඳහන් කර තිබෙනවා, දැනට පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ රුපියල් 10,000ක අවම වැටුප රුපියල් 2,500කින් ඉහළ නංවනු ලැබේ කියලා. මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත අද සම්මත කළාට පසුව මෙතෙක් පැවැති අවම මාසික වේතනයේ සීමාව වන රුපියල් 10,000 රුපියල් 12,500ක් දක්වා ඉහළ යනවා. ඒ තුළින් මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුප පිළිබඳ නීතිමය සුරක්ෂිතතාවක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම ස්ත්‍රී, පුරුෂ වශයෙන් වෙන් කිරීමක් නොකර, වැඩ කරන කාන්තාවටද එම වැටුප ලබා දෙමින් සමාන සේ සලකන වාතාවරණයක් නිර්මාණය වෙනවා. මෙම අවම වැටුප් සීමාව නිසා දෛනික වැටුප් ලබන විවිධ සමාජ කොටස්වල ද, විශේෂයෙන්ම වතු කම්කරුවන්ගේ ද වැටුප සුරක්ෂිත වන බව පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකාවේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප ඉහළ දැමීම හේතුවෙන් ඇති වන සමාජමය ප්‍රතිලාභ සලකා බලා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල අවම වැටුප් පිළිබඳ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කම්කරු අයිතිවාසිකම් වලට ගරු කරන, කම්කරු අයිතීන්ට පිළිගැනීමක් ලබා දෙන රටවල මේ තත්ත්වය දකින්න ලැබෙනවා. කම්කරු අයිතිවාසිකම් ගරු කරන, කම්කරු අයිතීන් පිළිගන්නා රජයක් හැටියට අප රජය කම්කරුවන්ගේ ජීවන මට්ටම ඉහළ දැමීමට රුපියල් 10,000ක්ව පැවැති අවම වැටුප රුපියල් 12,500 ක් දක්වා ඉහළ දැමීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. මීට කලින් කථා කළ බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන් මේ සම්බන්ධයෙන් විවිධ චෝදනා, විවිධ ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරනවා අපි දැක්කා. මේ රට කොරෝනා ව්‍යසනයට මුහුණ දෙමින් සිටින අවස්ථාවක, රජයක් විධියට ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරමින් සිටින අවස්ථාවක තමයි රජය සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන් මේ විධියට වැටුප් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නේ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කළ විධියට, මේ රජයට ජනවරම ලබා දුන් ජනතාව වෙනුවෙන්, ඒ ජනවරම වෙනුවෙන් කටයුතු කරන රජයක් බව අපි පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது வன்னி மாவட்ட மக்களுடைய உரிமையைப் பாதுகாக்கும் வகையில் இந்த வருடத்திற்குரிய வாக்காளர் இடாப்பிலாவது அவர்களுடைய பெயர்களை அவர்களுடைய சொந்தக் கிராமங்களில், சொந்த ஊர்களில் பதிவுசெய்து கொடுக்குமாறு நான் தேர்தல் ஆணையகத்தைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, இந்த வாக்குகள் பதிவிலிருந்து நீக்கப்படுவதால் அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப்புக்களை நாங்கள் சொல்லவேண்டும். அவர்களுடைய வேலை வாய்ப்புக்கு இறுதி 3 வருடங்களுக்கான வாக்காளர் இடாப்புப் பார்க்கப்படுகின்றது. அப்படியிருக்கும்பொழுது, படித்தவர்களுக்குரிய வேலை வாய்ப்பில் பாதிப்பு ஏற்படுகின்றது. அதேபோல, மக்கள் மீள்குடியேறுவதற்குரிய அடிப்படை வசதியான எமது அரசாங்கத்தால் வழங்கின்ற வீட்டுத்திட்டத்தை வழங்குவதற்கும் அவர்களது வாக்காளர் இடாப்புப் பதிவு எங்கேயுள்ளது என்று பார்க்கப்படுகின்றது. அந்த அடிப்படையிலும் எதிர்காலத்தில் அவர்களுக்கு வீடுகள் வழங்கக்கூடிய அல்லது வாழ்வாதார உதவிகள் வழங்கக்கூடிய நிலைமைகள் இல்லாமலாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதைவிட, கடந்த காலங்களில் அந்தப் பகுதியிலுள்ள மக்களுக்கு vaccine ஏற்றப்படுகையில் அவர்களுடைய வாக்காளர் இடாப்புப் பார்க்கப்பட்டு, வாக்காளர் இடாப்பில் அவர்களுடைய பெயர் இல்லையென்று கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அப்போதுதான் ஓரிடத்திலும் வாக்காளர் இடாப்பில் இல்லாமல் தாம் நீக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்ற விடயம் சிலருக்குத் தெரிய வந்திருக்கின்றது. 1990ஆம் ஆண்டு இடம்பெயர்ந்த மக்களுடைய வாக்காளர் உரிமையை அவர்கள் விரும்புகின்ற இடத்துக்கு வழங்கவேண்டும். யுத்தம் முடிந்தபிறகு பாரிய நிதி ஒதுக்கீட்டோடு மீள்குடியேற்ற அமைச்சொன்று உருவாக்கப்பட்டு அதன் செயற்பாடுகள் நடைபெற்றன. அந்த மக்களுக்குரிய தேவைப்பாடுகளைச் சரியாகச் செய்து கொடுத்து, அவர்களை மீள்குடியேற்றியிருந்தால், அவர்கள் வாக்காளர் பட்டியலிலிருந்து நீக்கப்பட்டிருக்கமாட்டார்கள். எனவே, அவர்களுக்கு ஒரு காலகட்டத்தை நிர்ணயித்து, அவர்களுடைய சொந்த மாவட்டங்களில் அவர்களுடைய சொந்தக் கிராமங்களில் மீண்டும் வாக்காளர் இடාப்பில் அவர்களுடைய பெயர்களைப் பதிவுசெய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ගරු කම්කරු අමාත්‍යතුමා විසින් සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත සංශෝධනය කරන්න ගෙනාපු පනත් කෙටුම්පත තුළින් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප රුපියල් 10,000 ඉඳලා රුපියල් 12,500 දක්වා වැඩි කිරීමට ගත් තීරණය ඉතාම කාලෝචිතයි. විශේෂයෙන් කොරෝනා වසංගතය හමුවේ මිනිස්සු මේ තරම් සුළු මුදලකින් කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ කියන ගැටලුව අපි සියලු දෙනා හමුවේ තිබෙන විශාල ප්‍රශ්නයක්. කොහොම වුණත්, නීතිය මඟින්ම යම් ආකාරයේ අවම වැටුපක් තීරණය කරලා තිබීම තුළ, තවදුරටත් ඒ සේවකයන්ගේ අයිතීන් ශක්තිමත් වීමක් සිදු වෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ කොවිඩ් වසංගතය හමුවේ සමහර පෞද්ගලික අංශයේ කොම්පැනි වල සේවය කරන සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරමින්, ඒ අයගේ රැකියාවල අයිතිවාසිකම් නැති කරමින්, කොවිඩ් මුවාවෙන්ම ඒ අය රැකියාවෙන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන ස්වරූපයක් අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. මෙතරම් කාලයක් ඒ සේවකයන්ගෙන් ලාභ උපයපු ආයතන සේවකයන්ගේ අයිතීන් කප්පාදු කරලා, සේවකයාගේ වැටුප් අවම කරලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය නතර කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, දරුවන් මෙහෙකාර සේවයට යෙදවිය හැකි වයස් සීමාව මේ අවුරුද්දේ අපේ රජය විසින් ඉහළ දමා තිබෙනවා. ගරු කම්කරු අමාත්‍යතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් කෙටුම්පතට අනුවත්, මෙහෙකාර සේවයට යම් කෙනෙකු පත් කරනවා නම් අවම වයස අවුරුදු 18ක් විය යුතුයි. දරුවෝ කියන්නේ, මේ රටේ වැදගත්ම, රැකිය යුතුම සම්පත. ඒ වාගේම මේ රටේ අනාගතය. දරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම්, දරුවන්ගේ ආරක්ෂාවට යම් ගැටලුවක් වනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි පැහැදිලිව මැදිහත් විය යුතුයි. විශේෂයෙන් ළමයි තමයි අපේ රටේ අනාගතය. ළමයින් ආරක්ෂා කිරීමේ යුතුකම අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් හා විපක්ෂය වෙනුවෙන් මෙම සංශෝධිත පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කළ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සහ ඇමතිවරුන්ට මම ඉතාම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ Wages Boards, එහෙම නැත්නම් පඩිපාලක සභා 21 ක් තිබෙනවා. ඒවායේ මාසික අවම පඩිය රුපියල් 12,500 ට වඩා අඩුයි. අඩු ගණනේ අපි මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් නීත්‍යනුකූල පිළිගැනීමක් දෙනවා, ඒ ගණන දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. තව රුපියල් 3,500 ක් විතර වැඩි වුණාම රුපියල් 16,000ක විතර අවම මාසික වැටුපක් ලැබෙනවා. අපි වතුකරයේ සේවකයන්ට රුපියල් දාහේ පඩිය ලබා දුන්නේ වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා 12 ක් තියලා. වතු සමාගම් ඒ සම්බන්ධයෙන් උසාවියට ගිය නිසා ඒ අවස්ථාවේදී මට තිබුණු එකම විකල්පය තමයි මම ක්‍රියාත්මක කළේ. මම පඩිපාලක සභාව කැඳවලා, අනුමත කර ගෙන, ඒ වෙලාවේ මේ රුපියල් දාහේ පඬිය දුන්නා. අප කළ සංගණනය අනුව රැකියා අහිමි වූ ප්‍රමාණය 12,000යි. ඔය කියන විධියට ලක්ෂ ගණනකගේ රැකියා අහිමි වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම ගෘහ සේවික සේවිකාවන්ගෙන් සියයට 14යි, වතුකරයේ ජනතාව ඉන්නේ. එම නිසා මේක වතුකරයේ ප්‍රශ්නයකට ලඝු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගෘහ සේවකයන්ට සහන සලසා දීම සඳහාත්, ආරක්ෂණය ලබා දීම සඳහාත් අවශ්‍ය නීති රාමුව අපි දැන් හදාගෙන යනවා. රැකියා අහිමි වූ අයට රක්ෂණ ක්‍රමයක් වාගේ දෙයක් හදන්න හාම්පුතුන් සමඟත්, වෘත්තීය සමිති සමගත් සාකච්ඡා කර ගෙන යනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුවේ අපි මේ වැටුප් විෂමතා පරීක්ෂා කරන්න කමිටුවක් පත් කළා. ගුරුවරුන්ගේ විතරක් නොවෙයි, දුම්රිය සේවාව, තැපැල් සේවාව සහ තවත් දෙපාර්තමේන්තු කිහිපයක් සම්බන්ධව රනුග්ගේ කොමිසම පත් කළා. එම කමිටුවේ වාර්තාව අනුව රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් විෂමතාවට උත්තරයක් දෙන්න අපි 2019 අය වැයෙන් මාස 6ක් සඳහා මුදල් පවා වෙන් කළා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන් ඒක නැවැත්තුවා. ඒ ක්‍රමය ආවා නම්, මේ ගොල්ලන්ට යම් දීමනාවක් වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා ඒක ආපසු ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ වැටුප් විෂමතාව ආවේ 1997 බී.සී. පෙරේරා වැටුප් කොමිසමෙන්. ඒ වරද්දපු වැරැද්දිල්ල තමයි දිගටම යන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ අවුරුදු 24කට ඉස්සෙල්ලා, 1997 දී. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩු සමයකදී ඒක වුණා කියන එක තමයි මම කිව්වේ. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ ස්ථාවරය පිළිබඳ මාගේ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඔබතුමා මේ ලබා දුන් පිළිතුර ලෙස මා අවබෝධ කර ගත්තේ, ඉදිරි අය වැයේදී පොදුවේ රජයේ සේවකයන් ගැන සලකා බලා යම් කිසි වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරන බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම වුණොත් නැවත වතාවක් මේ තිබෙන විෂමතාව ඔය තිබෙන විධියට සමාන්තරව ඉදිරියට යනවා. එහෙම කළොත් එදාටත් ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව අවසන් වෙන්නේ නැහැ කියන එක මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ළමා අපයෝජන ගැන කථා කරන කොට මා මුලින්ම කිව යුතුයි, ඊයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ කාන්තා සංසදයට අපි ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියේ සභාපතිතුමාත් ගෙන්වා කථා කළා. එතුමා කිව්වා, "මෙම වසරේ මුල් මාස හයට අපයෝජන සම්බන්ධ විමසීම් පමණක් 55,000ක් ආවා. පැමිණිලි 4,740ක් තිබෙනවා " කියලා. වතුකරයේ අම්මලා තම දරුවන් මෙහෙකාර සේවයට යවන්නේ ඇයි කියලා බලන්න ඕනෑ. එකක් දරිද්‍රතාව. අනෙක් එක, නිවාස පහසුකම් නොමැති වීම. වර්ග අඩි 100 ලයින් කාමරය තුළ සාමාන්්‍ය පවුලකට ජීවත් වෙන්න සුදුසු පරිසරයක් නැහැ. යම් දෙයක් වුණාට පස්සේ ලෝකයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න කලින් තමන්ගේ දරුවන් රැක ගැනීමේ ලොකු වගකීමක් දෙමව්පියන් හැටියට අපට තිබෙනවා. මම මිය ගිය දැරිය ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. හැබැයි, ඒ දරුවන්ගේ නම් එළියට දෙනවාට මම විරුද්ධයි. මාධ්‍ය භාවිතයේදී අපි ඉතා වගකීමෙන් කටයුතු කළ යුතුයි. ළමා පරපුර රැක ගන්න මීට වඩා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් යොදනවා වාගේම, වතුකරය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, දෙවැනි කාරණය හැටියට මම මේ කාරණය සඳහන් කරනවා. ළමා අපයෝජන හා කාන්තා හිංසන වැළැක්වීම ඇතුළත්ව ළමයින් වෙනුවෙන් වැඩසටහන් රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. 'සහන් එළිය' නමින් දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ඒකාබද්ධ වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ළමයින් සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි ආරම්භ කර ඇති අතර එය ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ආකල්පමය වෙනසක් ඇති කිරීම සඳහා 'සියල්ලටම ප්‍රථම දරුවන්' තේමාව යටතේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි දැනටමත් මේ සියලු අමාත්‍යාංශත් එක්ක එකට බැඳිච්ච වැඩ පිළිවෙළක් මහ පොළොව මත ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මෙතෙක් කල් ළමයින් සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදා ගන්න බැරි වූ උදවිය තමයි මේ ගැන කථා කරන්නේ.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර:** ගරු කථානායක තුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වන්නේ ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් වර්තමාන ප්‍රශ්නයක් සේ සලකායි. මෑත කාලීනව අප රට තුළ ළමා අපචාර හා කාන්තා හිංසනය සිදුවීම බහුල වී ඇති බව මාධ්‍ය වාර්තා වලින් දක්නට ලැබේ. විශේෂයෙන් වයසින් අඩු දරුවන් මෙහෙකාර සේවයේ යෙදවීම, කෲර වදහිංසා වලට ලක්වීම, ලිංගික අපචාර වලට ලක්වීම වැනි සිදුවීම් ද, කාන්තාවන් දූෂණයට ලක්වීම හා වදහිංසාවට ලක්වීම ද ඒ අතර වෙයි. නවීන තාක්ෂණයේ දියුණුවත් සමඟ අන්තර්ජාලය සහ සමාජ මාධ්‍ය උපයෝගි කර ගනිමින් දරුවන් හා කාන්තාවන් ලිංගික කටයුතු සඳහා පොළඹවා ගැනීම බහුල වෙමින් තිබේ. මෙහෙකාර සේවයේ යෙදෙන අඩු වයස් දරුවන් සම්බන්ධව දැනට නිසි නීතියක් නැහැ. ඇත්තටම 1876 දී තමයි මේ වෙනුවෙන් යම් නීතියක් සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. නිශ්චිත කාල වකවානුවක් තුළ මේවාට අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය විය යුතුයි. අද කාලයට ගැළපෙන අලුත් නීති ගේන්න කටයුතු කරන්න කියලා විෂය භාර අමාත්‍යතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය වර්ෂ හා සංසන්දනය කිරීමේදී රට තුළ ළමා අපචාර හා කාන්තා හිංසනය පිළිබඳ වාර්තා වීම සැලකිය යුතු මට්ටමකින් වර්ධනය වී නොමැති බව මම ඉතා පැහැදිලිව කියා සිටිනවා. 2020දී මේ වාගේ වැරදි 5,191ක් වාර්තාවෙලා තිබුණා. නමුත් 2021 සිට අද දක්වා වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ 2,440 යි. ඒ කියන්නේ එය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් අඩු වෙලා තිබෙන බවයි. ශ්‍රී ලංකාව තුළ ළමුන්ට එරෙහිව සිදුවන අපරාධ සම්බන්ධයෙන් දැනට පවතින නීති තවදුරටත් වර්ධනය විය යුතුයි. ළමා හා යෞවන ආඥාපනත සංශෝධනය විය යුතුයි. කෙසේ වෙතත් බාල වයස්කාර ළමුන් ගෘහ සේවයේ යෙදවීම සම්බන්ධයෙන් ලංකා දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටතේ ක්‍රියා කිරීමට ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන නොමැත. සාමාන්‍යයෙන් ළමයින් සේවයේ යෙදවීම පිළිබඳ නීතිමය අධිකාරිය තිබෙන්නේ කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවට. 1956 අංක 47 දරන පනත ස්ත්‍රීන්, තරුණ අය හා ළමයින් සේවයේ යෙදවීමේ පනත 2021 අංක 2 දරන පනතින් සංශෝධනය වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 16ට අඩු ළමයින් සේවයේ යොදවන්න බැහැ යනුවෙන් නීති සකස් වෙලා තිබෙනවා.

