**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය පනත් කෙටුම්පත ලබන සිකුරාදා විවාදයට ගන්නවාද, නැද්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් පැතිරීම සම්බන්ධයෙන් ඊයේ හැන්දෑවේ මට දුරකථන ඇමතුම් කිහිපයක් ආවා, කොවිඩ් රෝගින්ගෙන් රෝහල් පිරිලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමියට කියලා, අද නැත්නම් හෙට උපදේශක කාරක සභාව රැස් කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට බැරිද? හැම රෝහලක්ම වාගේ කොවිඩ් රෝගින්ගෙන් පිරිලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඉක්මනින්ම උපදේශක කාරක සභාව කැඳෙව්ව්වොත් හොඳයි. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ රටේ ජනතාවට තව දුරටත් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවශ්‍යයි කියලා මම විශ්වාස කරන නිසා, මම එදාට ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. තවත් කල් අරගෙන ඉදිරිපත් කරන්නම්. සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය විසින් උතුරු පළාතේ දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක කෘෂි කාර්මික ගොවි පොළ 47ක් පවත්වා ගෙන යනු ලබනවා. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවිපොළක් ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාව විසින් පවත්වාගෙන යනු ලබන්නේ පුනරුත්ථාපනය කරන ලද එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් සමාජගත කිරීම යටතේ රැකියා ලබා දීමටයි. සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය යනු රජයේම අංශයක් වන අතර එහි ප්‍රධාන අරමුණ රටට අවශ්‍ය ආහාර සැපයීමයි. පරණ යෝධ ඇළ වැව් බැම්ම පිළිසකර කිරීම සඳහා 2021 වර්ෂයේ වැඩ ආරම්භ කර ඇති අතර කොටසක වැඩ නිම කර ඇත. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ:** ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 2,000ක් වන වැඩිහිටි දීමනාවෙන් රුපියල් 100ක මුදලක් අවකරණය කොට වැඩිහිටි සුබසාධනය සඳහා වැඩිහිටි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලක් ආරම්භ කර ඇත. ආරම්භයේදී වැඩිහිටියන් මීට විරුද්ධ වුවද, අදාළ අරමුදල් මඟින් සිදු කළ වැඩසටහන් නිසා ඔවුන්ගේ ප්‍රසාදය ලැබී තිබේ. 2021.06.25 දිනට මෙම අරමුදලෙහි රුපියල් මිලියන 2,634කට අධික ශේෂයක් පවතින අතර, අසරණ වැඩිහිටියන් වෙනුවෙන් නිවාස ඉදිකිරීම, දිවා මධ්‍යස්ථාන, ශල්‍යකර්ම සඳහා ආධාර සහ උපකරණ ලබාදීම වැනි කටයුතු සිදු කෙරේ. දැනට 416,667 දෙනෙකුට රුපියල් 2,000ක දීමනාව ලැබෙන අතර, පොරොත්තු ලේඛනයේ සිටින 238,640 ක පිරිසටත් ලබන ජනවාරි මාසයේ සිට දීමනාව ගෙවීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී ඇත. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, වැඩිහිටියන් වෙනුවෙන් ලබාදෙන රුපියල් 2,000ක දීමනාවෙන් රුපියල් 100ක් ආණ්ඩුව කපා ගැනීම වැරදියි. වයස අවුරුදු 70 වැඩිහිටියන් බොහෝ දෙනෙකුගෙන් ඉල්ලීම් තිබුණත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල නිලධාරීන් කියන්නේ ප්‍රතිලාභ ලබන වැඩිහිටියෙක් මිය ගියාට පස්සේ තමයි ඊළඟ කෙනාට දෙන්නේ කියලායි. රුපියල් 2,000 ලබාදීමේදී පොරොත්තු ලේඛන වල තියන්නේ නැතිව ඒ දීමනාව ලබා දෙන්න ක්‍රම වේදයක් හදන්න අමාත්‍යාංශයට පියවර ගත හැකිද? පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය මඟින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට යන වැඩ පිළිවෙළට විදුලි ඉංජිනේරු සංගමය විරෝධය පළ කරමින් විදුලි මාෆියාවක් නිර්මාණය කරනවා. වෘත්තීය සමිතියට අවශ්‍ය විධියට හැඩ ගැසිලා වර්තමාන ඇමතිවරයාත් නිසි තීරණ නොගෙන මෙම වැඩ පිළිවෙල ඉදිරියට ගෙන යෑම නතර කරනවාද? 

**ගරු එස්. බී. දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔය රුපියල් සියය අඩු කරන යෝජනාව ගෙනාවේ වැඩිහිටියන්ගේ ජාතික සංවිධානය විසින් වන අතර එය සිදු කළේ ඉතා පහළ මට්ටමේ පවතින වැඩිහිටි නිවාස අලුත්වැඩියා කරන්නයි. ඒක අපේ යෝජනාවක් නොවෙයි, වැඩිහිටියනේග් ජාතික සංවිධානය තිබෙනවා. ඇමතිවරයා හැටියට වැඩිහිටියන්ගේ ජාතික සංවිධානය අපි මාසයකට වතාවක් හමුවෙනවා. වැඩිහිටියන්ගේ ජාතික සංවිධානයෙන් ගෙනාපු යෝජනාවක් අනුව තමයි ඔය රුපියල් සියය කැපුවේ. ඒ ජාතික සංවිධානයෙන් කරන්නේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, ඉතා පහළ මට්ටමේ වැඩිහිටි නිවාසවල අඩුපාඩුකම් හදන එකයි. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයේ නොහිටියත් මේ සභාවේ සිදු වන සියලු දේවල් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා වග කියන්න ඕනෑ. අද ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන් යම් සිද්ධියක් සාධාරණිකරණය කිරීමක් වුණා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සහ රත්තොට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ දැවැන්ත විධියට කොවිඩ් රෝගය පැතිර යමින් තිබෙන නිසා මිනිසුන්ට පාරට බහින්න බැරි වී තිබෙනවා. ඒ නිසා යම්කිසි lock down කිරීමක් සිදු කර හෝ ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන ජනතාව ආරක්ෂා කරගන්නට කටයුතු කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා ද කියා මම අහනවා. 

**ගරු දුමින්ද දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, 2010න් පසු දිවයින පුරා සිදු වූ විදුලි බිඳ වැටීම් හතරකට පසුව කමිටු 6ක් පත් කර තිබෙනවා. රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ 2030 වන විට විදුලිය ඉල්ලුමෙන් සියයට 70ක් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය මඟින් ජනනය කිරීමයි. යුගදනවි බලාගාරය සඳහා LNG සැපයීමට New Fortress Energy සමාගම සමඟ මූලික අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර ඇති අතර එය සභාව හමුවේ තැබිය හැකියි. ජාතික විදුලිබල උත්පාදනයේ හිමිකම් පවරාදීමක් සිදු නොවන අතර බහුතර කොටස් දේශීය ආයෝජකයන් සතුව පවතින බැවින් මෙය ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ලෙස සැලකිය යුතු නැහැ. රටේ සමස්ත බල ශක්ති අයිතිය කිසිදු විදේශීය සමාගමකට නොපවරන බව මා අවධාරණය කරනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, විදුලිය බිඳ වැටීම් වලට හේතු සාධක පෙන්වා දෙමින් බලාගාරවල කොටස් පෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. යුගදනවි බලාගාරයත් ඇමෙරිකාවට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. 'අපේ රටට මෙය කරන්න බැහැ' කියන හැඟීමෙන් කටයුතු කරනවා කියායි අපට හැඟෙන්නේ. දේශපාලන වශයෙන් අන්තර් ජාතික බැඳීම් සහ පුරවැසි භාවය වෙනුවෙන් මෙලෙස බලාගාර අන් සතු කිරීම ඔබතුමා සාධාරණ ලෙස දකිනවා ද? 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්:** කෞරව අමෛච්චර් අවර්හලේ, වට්ටකච්චි අරසිනර් විවසායප් පණ්ණෛ ඕර් අරසප් පණ්ණෛයාහුම්. අතර්කුක්කීළේ 1960ආම් ආණ්ඩුහළිලිරුන්දු ඔරු විවසායප් පාඩසාලෛයුම් අතනෝඩු ඉණෛන්දතාහක් කිට්ටත්තට්ට 600 පේර් පණියාට්ටිය ඔරු පෙරිය විවසායප් පණ්ණෛයුම් ඉයංගිවන්දතු. ආනාල්, අතු ඉප්පොළුදුම් Civil Security Forceඉර්කුක් කීළேயே ඉයංගිවරුහින්ටතු. ඉදු පට්ටිටිප් පල තඩවෛ නාංගල් ඉන්දච් සපෛයිලුම් අමෛච්චර් මට්ටක් කූට්ටංගළිලුම් කේට්ටිරුන්දෝම්. විරෛවිලේ අන්දප් පණ්ණෛයෛ අරසප් පණ්ණෛයාහ ඉයංග අනුමතිප්පෝම් එන්ඩු කෞරව කමත්තොළිල් අමෛච්චර් මහින්දානන්ද අලුත්ගමහේ අවර්හල්කූඩ කුරිප්පිට්ටිරුන්දර්. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන්:** ගරු ඇමතිතුමනි, හොරොව්පොතාන මානාකැටිය වැවේ ප්‍රධාන සොරොව්ව සහ වැව් බැම්ම දිරාපත් වී වතුර කාන්දු වෙනවා. එම සංවර්ධන කටයුතු වලට මුදල් ලබා දීලා මෙය ඉටු කර දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. නාච්චදූව වැවේ වැඩි වතුර බැස යෑම සඳහා හමුදාවෙන් කැපූ ඇළ දැන් මීටර් සියයක් පමණ මහ විශාල ඇළක් බවට පත් වී තිබෙනවා. ගම මැදින් කපා ඇති මෙකෙන් විශාල හානියක් සිදු වන නිසා දෙපැත්තේ පැති බැම්මක් හදලා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. වසර හතරක් තිස්සේ මට මෙයට හරි උත්තරයක් ලැබුණේ නැති නිසා මෙවර අය වැයට මෙය ඉදිරිපත් කරලා සංවර්ධනය කරලා දෙන්න. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමට සහනයක් ලෙස අතුරු දීමනාවක් ලබා දීමට භාණ්ඩාගාර අනුමැතිය ලැබුණු බව එදා පවසා අද සල්ලි නැතැයි පැවසීම සාධාරණ නැහැ. එදා පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දුන් පොරොන්දුව ඔබතුමා ඉෂ්ට කරනවාද? එන්නත් කරණය සම්පූර්ණ කිරීමකින් තොරව රාජකාරියට වාර්තා කිරීම සඳහා ගුරුවරුන්ට බලපෑම් කිරීම කෙතරම් දුරට සාධාරණද? ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාල පනත් කෙටුම්පත නිදහස් අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කෙරෙන විධියට වෙනස් කරන්න. ඔබතුමන්ලාට කෝටිපතියන්ට බදු සහන ලබා දෙන්න සල්ලි තිබුණා නම්, එමඟින් රාජ්‍ය ආදායම නැති කරගෙන දැන් සල්ලි නැතැයි කීම පිළිගත නොහැකියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස්:** ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාවක් පවතින බව රජය පිළිගන්නවා. නමුත් එය රාජ්‍ය සේවයේ සියලු අංශ වලට සාධාරණය ඉෂ්ට වන පරිදි අය වැය ලේඛනය හරහා නොවැම්බර් මාසයේදී විසඳිය යුතුයි. කොවිඩ් වසංගතය නිසා ආදායම් මාර්ග කඩා වැටී තිබුණත් රජය ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් කිසිම අඩු කිරීමකින් තොරව සියයට 100ක්ම ගෙවා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත තත්ත්වයට අවශ්‍ය වන උපකරණ ලබා දීම සඳහා පාසල් වලට රුපියල් මිලියන 682 ක් යවා ඇති අතර ගුරුවරුන්ගෙන් සියයට 87කට කොවිඩ් එන්නත ලබා දී අවසන්. අගෝස්තු මාසය අවසානයට පෙර ගුරුවරුන්ට දෙවන එන්නත් මාත්‍රාව ලබා දී පාසල් විවෘත කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, කෙරවලපිටිය 'යුගදනවි' විදුලි බලාගාරයෙන් සියයට 40ක් ඇමෙරිකානු සමාගමකට පවරා දීමෙන් බලශක්ති සැපයුමේ පාලනය විදේශීය සමාගමක් සතු වන අතර එය ජාතික ආරක්ෂාවට අහිතකර ලෙස බලපානවා. ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කර තිබියදී එය අවලංගු කර මෙලෙස පවරා දීම සහ ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව වසර පහකට ගෑස් සැපයීමේ අයිතිය ලබා දීම පිටුපස යටි ගනුදෙනු පවතිනවා. ගෑස් මිල උච්චාවචනය වන බැවින් ඒ ඒ මොහොතේ ටෙන්ඩර් කැඳවා වාසි සහගත ලෙස ගෑස් ගෙන්වා ගත යුතුයි. ජාතික ආරක්ෂාව යනු රට වටා හමුදා වැටවල් බැඳීම පමණක් නොව බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල් පනතට සංශෝධන කිහිපයක් සිදු කිරීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. පසු ගිය රජය සමයේ රුපියල් බිලියන 20 ක පමණ වත්කම් අරමුදලින් බැහැර කිරීම නිසා සිදු වූ මූල්‍ය හානිය පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විමර්ශන පවත්වනවා. අරමුදලේ සභාපතිත්වය දැරූ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා අධිකරණ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් ඉන් ඉවත් වීමට ඉල්ලීමක් කර ඇති නිසා නව සංශෝධන මඟින් විශ්‍රාම ලත් විනිශ්චයකාරවරයෙකු පත් කිරීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. ලලිත් ඇතුළත් මුදලි මැතිතුමාට කෘතවේදීත්වය දැක්වීමක් වශයෙන් අරමුදලේ නාමය 'ලලිත් ඇතුළත් මුදලි මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල' ලෙස වෙනස් කරනු ලැබේ. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා දින 100කට වැඩි කාලයක් රැඳවුම් නියෝග යටතේ රඳවාගෙන සිටියත් එතුමාට විරුද්ධව චෝදනා පත්‍රයක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත යටතේ මන්ත්‍රීවරයෙක් අත්අඩංගුවට ගත් විට ඒ බව සහ හේතුව කථානායකවරයාට දැනුම් දිය යුතු අතර එසේ නොකිරීම වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්. පරීක්ෂණ වලට මිනිස්සු අත්අඩංගුවට අරගෙන රඳවා තැබිය නොහැකි අතර නිශ්චිත හේතුවක් තිබිය යුතුයි. මෙලෙස මන්ත්‍රීවරයෙකු රඳවා තබා ගැනීම පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවයට හානියක් වන බැවින් මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** කථානායකවරයාට තිබෙන බලතල අනුව ගරු කථානායකතුමා ඉතා පැහැදිලි තීරණයක් කලින් දීලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරයා කවුද කියන එක පරීක්ෂණයට ලක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ පරීක්ෂණ එන්න එන්න තවත් පරීක්ෂණ බවට පරිවර්තනය වෙනවා නම්, අපි පාර්ලිමේන්තුවේත්, මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් ගෞරවය රැක ගන්න දැනගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම හිතන විධියට වැරදි වලට සම්බන්ධ නම් ඒවා පිරිසිදු විය යුතුයි. It is a sub judice matter. එහෙම නැතිව අපට බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා කිව්වා කියලා පොලිස් පරීක්ෂණයක් නවත්වන්න හැකියාවක් නැහැ. 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන්:** ගරු කථානායකතුමනි, මා අත්අඩංගුවට ගෙන දවස් 102ක් වන අතර දවස් 97ක් තිස්සේ මා කාමරයකට දමා වසා තබා තිබෙනවා. අද වනතුරු කිසිම විමර්ශනයක් කරලා නැති අතර මා අත්අඩංගුවට ගත්තේ අතිරේක ලේකම්වරයෙකුට මිනිත්තු එකහමාරක් දුරකථනයෙන් කථා කළා කියායි. වෙන කිසිම කාරණයක් නැහැ. මට වෙච්ච අසාධාරණය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ඉන්නා මේ සභාවේදී ප්‍රකාශයක් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික අවම චේතනය රුපියල් 100කින් වැඩි කළා කියා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ ජීවන බර අඩු වන්නේ නැහැ. 'සෞභාග්‍යයේ දැක්ම' ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ පොරොන්දු වූ රක්ෂණ ක්‍රම සහ විශ්‍රාම වැටුප් සියල්ල අද පොතට පමණක් සීමා වෙලා. ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන බවට දුන් පොරොන්දු ඉටු නොවීම නිසා ඔවුන් අද වීදි බැස සටන් කරන අතර ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකලාපය නිසා අධ්‍යාපනය බිඳ වැටී තිබෙනවා. හාල්, පොල්, සීනි, ඉන්ධන, ගෑස් වැනි දේවල් අච්චු ගහන්න බැරි බව ආණ්ඩුව තේරුම් ගත යුතුයි. 

**ගරු විජිත හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දෛනික අවම වේතනය රුපියල් 400 සිට 500 දක්වා රුපියල් 100කින් වැඩි කිරීම විහිළුවක්. අද කාලයේ දවසකට රුපියල් 500කින් ජීවත් විය හැක්කේ කාටද? වැඩි වන ජීවන වියදමට සාපේක්ෂව මෙය අවම වශයෙන් රුපියල් 1,000ක් විය යුතුයි. රජය සතු වැවිලි සමාගම් පවා වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක් ගෙවන්නේ නැති පසුබිමක ආණ්ඩුව ආදර්ශයෙන් එය පෙන්විය යුතුයි. ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතා නැති කරන්න කියා ඉල්ලන විට ඔවුන්ට 'කාලකණ්ණි' යැයි පැවසීම නිසා ඔවුන් අද පාරට බැස තිබෙනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය රජය කාලයේ වතු කම්කරුවා රුපියල් 1,000 වැටුප් වැඩිවීම ඉල්ලා සිටියත් කිසිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණේ නැහැ. නමුත් වර්තමාන රජයට එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකි වුණා. ගුරු මහත්ම මහත්මින් බලහත්කාරයෙන් මහපාරට ගෙන එමින් කොවිඩ් පොකුරු ඇති කර රෝහල් පිරවීමේ කැම්පේන් එකක් විපක්ෂය ගෙන යනවා. ලබන වර්ෂයේ අය වැය තුළින් ගුරුවරුන් ඇතුළු රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම් සඳහා රජය දැනටමත් වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්ත්‍රී දූෂණ හා ළමා අපයෝජන වැළැක්වීම සඳහා 'සහන් එළිය' නමින් දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ඒකාබද්ධ වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ළමයින් සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි ආරම්භ කර ඇති අතර එය ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. දරුවන්ගේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් තමන්ගේ පටු දේශපාලන ආකල්ප හිතේ තියාගෙන වැඩ කරන්න එපා කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ආකල්පමය වෙනසක් ඇති කිරීම සඳහා 'සියල්ලටම ප්‍රථම දරුවන්' තේමාව යටතේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා හොඳ ප්‍රකාශයක් කර තිබුණා මම දැක්කා, රාජ්‍ය ආදායම දවසකට කෝටි 400යි, කෝටි 565 ක් වියදම් වෙනවා කියලා, එතුමා ඒ කරුණ ඉදිරිපත් කළ විධිය මම වැරදි විධියට දකින්නේ නැහැ. මේ යථාර්ථය අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, අපේ ආදායමට වඩා වියදම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි අනෙක් පක්ෂවලිනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ දිහා දේශපාලන කෝණයෙන් බලන්න එපා කියලා. අපට මේ කොවිඩ් තත්ත්වයෙන් මිදෙන්න අති විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න වුණා. ඇස්තමේන්තු කළ මුදලට වඩා මේ වන විට එය දෙගුණයකටත් වඩා එහාට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අද වන විට ලෝකයේ ප්‍රසිද්ධ වුණු, ලෝකයේ හොඳ යැයි කියන සියලු එන්නත් වර්ග මේ රටේ තිබෙනවා. සියක් නගර වැඩසටහනට වියදම් වෙන්නේ රුපියල් මිලියන දෙදාහක් වාගේ මුදලක්. එය අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කළ එකක්. එතකොට ගුරු වැටුප් වැඩි වීමට කිට්ටු කරන්නවත් පුළුවන්ද ඒ යෝජනාව? කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට වෙනම කමිටුවක් පත් කරලා ඒ ගැන රජයට අදහස්, යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. මොකද, අධ්‍යාපනය පෞද්ගලිකරණය කරන්නවත්, විකුණන්නවත් ඉඩ දෙන්න අපි කැමැති නැහැ. පොහොර ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කළා, පසුගිය කන්නයේ ගොවීන් යම් අපහසුතාවකට පත් වුණා, ඒකට හේතුව, මේ රටේ අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට පොහොර තිබුණත් ඒ ටික බෙදා ගන්න බැරි වීම. තේ ගොවියාගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශේෂ අවධානය යොමු කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! இன்று வேலையாளர்களின் தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனம் தொடர்பான திருத்தச் சட்டமூலம் தொழில் அமைச்சரினால் இரண்டாம் மதிப்பீட்டுக்காக முன்மொழியப்பட்டிருக்கின்றது. அதேநேரம், இன்றைய தினம் இரண்டாம் மதிப்பீட்டுக்காக முன்மொழியப்படவிருந்த தேருநர்களைப் பதிவுசெய்தல் திருத்தச் சட்டமூலத்தில், வருடாந்தம் வாக்காளர் பதிவு இடம்பெறுகின்ற தினமான ஜுன் மாதம் 01ஆம் திகதியை பெப்ருவரி 01ஆம் திகதியாக மாற்றுகின்ற யோசனைதான் பிரதானமாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கத்தினுடைய தவறான முடிவுகளினால், தவறான கொள்கைகளினால், தவறான திட்டமிடலினால் இன்றைக்கு 50,000 இற்கு மேற்பட்டவர்கள் தொழில்களை இழந்திருக்கின்றார்கள். குறிப்பாகத் தனியார் கம்பனிகளில் பணிபுரிந்தவர்களில் பலர் இன்றைக்குத் தமது தொழில்களை இழந்திருக்கின்றார்கள். நான் நேற்றைய தினம் இறக்குமதி சம்பந்தப்பட்ட பொருட்களை விற்பனை செய்கின்ற தனியார் கம்பனி ஒன்றிற்குச் சென்றிருந்தேன். தாங்கள் முதலில் 200 ஊழியர்கள் வரையில் அங்கு வேலை செய்ததாகவும், தற்பொழுது இறக்குமதித் தடை விதித்ததன் காரணமாக 60 ஊழியர்கள் மாத்திரம்தான் வேலைசெய்வதாகவும் அந்தக் கம்பனியில் பணியாற்றியவர்கள் என்னிடம் கூறினார்கள். தற்பொழுது இலங்கை அரசாங்கம் தங்களுடைய சொந்த நலன்களைக் கருத்திற்கொண்டு மக்கள் நலன் பற்றிச் சிந்திக்காத தவறான கொள்கைகளை நடைமுறைப்படுத்த முயல்வதனால் இலங்கையின் கிராமப்புறங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் மிகப்பெரியதோர் ஆபத்தான சூழ்நிலையில் இருக்கின்றார்கள்.

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන්:** கௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, முக்கியமான ஒரு விடயத்தை நான் இங்கு முதலில் சொல்லி ஆகவேண்டும். இன்றைக்கு இலங்கையில் 103,704 சிறுவர்கள் ஆபத்தான தொழில்களில் ஈடுபடுகின்றார்கள். அண்மையில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களின் வீட்டில் நடைபெற்ற சம்பவம் தொடர்பாக இதுவரைக்கும் பலரும் அரசியல் ரீதியாக நிறைய statement விடுத்திருக்கிறார்கள். அந்த statements எல்லாவற்றிலும் மலையக மக்கள் மட்டும் தான் இந்த மாதிரி வேலைக்கு வருகின்றார்கள் என்று சொல்லியிருக்கின்றார்கள். அவர்களுடைய பிரதிநிதியாகிய என்னால் இதனை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. வறுமைக்கு இன, மத, மொழி, ஜாதி பேதம் இல்லை. எங்களுக்கு யாருடைய பரிதாபமும் தேவையில்லை. இதுவரைக்கும் இந்த நாட்டுக்கு உழைத்ததற்காக எங்களுக்குச் சேரவேண்டிய மரியாதை, அங்கீகாரம், கௌரவம் ஆகிய இந்த மூன்றையும் தந்தாலே போதும். முன்னாள் அமைச்சரின் வீட்டில் தாங்கள் கொடுமைப்படுத்தப்பட்டதாக இதற்கு முன்னர் அங்கு வேலை செய்த பெண்கள் வாக்குமூலம் கொடுத்திருக்கிறார்கள். அப்படியென்றால், அவருக்கு இந்த விஷயம் தெரியாதா? அந்த வீட்டில் 8 வருஷங்களாக இப்படியான சம்பவங்கள் நடந்திருந்தால் எப்படி அவருக்குத் தெரியாமல் போயிருக்கும்? பாதிக்கப்பட்ட அந்தப் பெண், "என்னுடைய மரணத்திற்குக் காரணம்" என்று சுவரில் எழுதியிருந்ததாகக் கூறப்படுகின்ற விடயம் பொய்தானே! இது தற்கொலையா? அல்லது கொலையா? என்று எங்களுக்குத் தெரிய வேண்டும். பெற்றோர்கள் 18 வயதுக்குக் கீழ்ப்பட்ட பிள்ளைகளை வேலைக்கு அனுப்பினால், அவர்களைக் கட்டாயம் தண்டித்தே ஆகவேண்டும். ILO Conventionஇல் இருக்கின்ற C189ஐயும் C190ஐயும் கட்டாயம் ratify பண்ணியே ஆகவேண்டும். In this case, the facts are quite simple. The victim was underaged; she was employed by a family illegally; she was raped and now, she is dead. Even though we are a disadvantaged community, we never took part in any war, riots or anything that threatened the nation. All I am saying is, we looked after the nation when the nation needed us most. And now, we need the nation and we hope that the nation will look after us.

**ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2016.01.01 දින සිට සේවකයෙකුගේ අවම වැටුප රුපියල් 10,000 ක් ලෙසත්, දින 25ක උපරිමයකට යටත්ව අවම දෛනික වැටුප රුපියල් 500ක් ලෙසත් නියම කර තිබෙනවා. එය 2021 වර්ෂයේ සිට ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කිරීම ගැන අපි විශේෂයෙන්ම සතුටු වෙන්න ඕනෑ. ගෝලීය වසංගතය හේතුවෙන් මුළු ලෝකයම මහා ව්‍යසනයකට හා පීඩනයකට පත් වෙලා තිඛෙන මොහොතක, දියුණු වෙමින් පවතින රටක් විධියට අපේ රටේ අහිංසක, දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන්, විශේෂයෙන් වතු ආශ්‍රිත ජනතාවගේ දෛනික පඩිය වැඩි කරන්න මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම වැදගත්. අද හැමෝම කථා කරපු ඒ දරුවාගේ සිද්ධියේදී ඒ අම්මා කිව්වේ "මට ණය ගෙවා ගන්න බැරි වුණ නිසා දරුවා සේවයට යැව්වා " කියලායි. වතුකරයේ මෙවැනි දරුවන් මෙහෙකාර සේවයට පැමිණීම වැළැක්වීමට ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම මෙන්ම ඔවුන්ට අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම රජයේ වගකීමක් ලෙස අප දකිනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. හැබැයි, රජයේ සේවකයාට හිමි වැටුප දෙන්න බැරි ආණ්ඩුව, වී මෝල් හිමියෝ ළඟ දණ ගහපු ආණ්ඩුව, අද වන විට මේ රුපියල් 12,500ක් කරලා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයා ආරක්ෂා කරනවා කියලා පෙන්නන්න හදනවා. 3/2016 චක්‍රලේඛය අනුව 2020.01.01 දිනට හිමි විය යුතු වැටුප් වැඩිවීම දැනට රාජ්‍ය අංශයේ සේවය කරන සේවකයන්ට ලැබිලා නැහැ. මූලික වැටුප නිවැරදි නොවුණාම අතිකාල දීමනාවට, දින වැටුපට, ගමන් වියදමට ප්‍රශ්නයක් එනවා. එම වැටුප් වැඩිවීම අත්හිටු වීම නිසා ඇත්තටම විශ්‍රාමිකයන්ට හිමි විය යුතු විශ්‍රාම වැටුප් වැඩිවීමත් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව බලයට ගෙනෙන්න පාරට බැහැලා කැන්වසින් ගියේ, ඡන්ද ගණන් කළේ ගුරුවරු, එක ගුරුවරයෙක් ඡන්ද 5ක් වෙනස් කළොත් මේ රටේ ඡන්ද ලක්ෂ 12ක් වෙනස් වෙනවාය කියන එක මේ ආණ්ඩුව හොඳට මතක තියාගන්න.

**ගරු සංජීව එදිරිමාන්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවම වේතනය පිළිබඳ පනතට සංශෝධනයක් ගෙන එන මේ මොහොත වන විට වෘත්තීය අයිතීන්ට අදාළව ප්‍රධාන මාතෘකා දෙකක් අපේ සමාජයේ කථා බහට ලක් වෙනවා. පළමුවැනි එක තමයි, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය සහ ඊට අදාළ ගුරුවරුන්ගේ වර්ජනය. දෙවැන්න තමයි, ඉෂාලිනී දියණියගේ මරණය සහ ඊට අදාළව ගෙවල් වල වැඩ කරන අහිංසක සේවක සේවිකාවන්ගේ ප්‍රශ්නය. ආදරණිය ගුරු භවතුනි, ඔබේ ඉල්ලීම ඉතාම සාධාරණයි, යුක්ති සහගතයි කියලා මම කියනවා, නමුත් සීමිත පිරිසකගේ දේශපාලන වුවමනාවක් මත අරගළය වැරදි මොහොතක වීථි සටනක් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ වරදක් තිඛෙනවා. අපේ රටේ සිංහල ගීතයක පද පේළියක් තිබෙනවා, " සැපට හදයි බලු පැටියෙක් හරි සැරයි - නෝනා ඌට මට වැඩියෙන් ආදරෙයි" කියලා. මම මේ සභාවෙන් පමණක් නොවෙයි, අපේ මුළු සමාජයෙන්ම මේ ඉල්ලීම කරනවා, ගෙදරකට කවුරු හෝ වැඩට එක්කරගෙන එන නෝනාවරුනි, මහත්වරුනි, තමන්ගේ ගෙදරට එන ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට සතුන්ට වාගේ සලකන්න එපා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉතාම වැදගත් නීතියක් සම්මත කරන්න සූදානම් වෙලා සිටින වෙලාවක්. වර්තමාන ආණ්ඩුවේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ විශේෂයෙන්ම කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා අභියෝගය භාර ගෙන වතු කම්කරු ජනතාවගේ අවම දෛනික වැටුප පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දුන්නා. අද වන විට විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් පිළිබඳව කථා කරනවා අඩුයි. 2016 අවුරුද්දේ සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වීමත් එක්ක තමයි අද මේ තීරණය ගන්න කම්කරු අමාත්‍යවරයාට හැකියාව ලැබිලා තිබෙන්නේ. අවම වැටුප රුපියල් 10,000 සිට රුපියල් 12,500 දක්වා තීන්දු කරන්න අදින් පස්සේ හැකියාව ලැබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයේ සේවය කරන අය රුපියල් ලක්ෂ 2ක, 3 ක මූලික වැටුපක් ලබා ගන්නා අතරම රුපියල් 10,000ටත් අඩු අවම මූලික වැටුපක් ලබා ගන්නා පිරිසකුත් ඉන්නවා. අන්න ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු කිරීමේ අරමුණින් තමයි අපි මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්නේ.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அந்த மக்களுடைய காணிகளை அவர்களிடம் கையளியுங்கள்! அந்த இடத்தில் கடற்படை முகாம் அமைவதைத் தமிழ் மக்கள் விரும்பவில்லை. அந்த 378 ஏக்கர் காணி உடனடியாக பொதுமக்களிடம் ஒப்படைக்கப்பட வேண்டும். இதேபோன்று, 2008ஆம் ஆண்டிலே கேப்பாபிலவு பகுதியிலிருந்து மக்கள் வெளியேறினார்கள், 13 வருடங்கள் கடந்தும் அந்தப் பகுதி இன்னும் விடுவிக்கப்படவில்லை. அத்தோடு, இன்று ஆசிரியர்களினால் நடாத்தப்படும் போராட்டம் நியாயமானதாகும்; அவர்களுடைய சம்பள முரண்பாடுகள் உடனடியாக நீக்கப்பட வேண்டும். யுத்தம் முடிவடைந்து 12 ஆண்டுகள் கழிந்தும் கோட்டாபய அரசாங்கம் இராணுவத்தினருக்காக 355 பில்லியன் நிதி ஒதுக்கியிருக்கின்றது. இவ்வாறான செலவினைக் கைவிட்டுவிட்டு, இந்த நாட்டின் எதிர்காலச் சந்ததிகளை உருவாக்குகின்ற ஆசிரியர்களை மதித்து, அவர்களுக்குரிய கௌரவத்தைக் கொடுத்து, அவர்களின் சம்பள முரண்பாடுகளைத் தீர்த்துவைக்க இந்த அரசாங்கம் முன்வரவேண்டும்.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන්:** Hon. Presiding Member, I must register that a speaker before me mentioned about the protracted ethnic war that this country experienced. We had a war, which was unfortunate. We had to depart from that war and we are now living in post-war conditions. Therefore, we need to focus on our reconciliation and rebuilding processes and that is what all of us here in this Assembly must aim at. අද මේ රටේ සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය සම්බන්ධයෙන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පනතට සංශෝධනයක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. දෛනික වේතන ලබන සේවකයන්ගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම පිළිබඳව මෙය වැදගත්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රමාණය මදි. මනුෂ්‍යත්වයට සරිලන විධියේ වැටුපක් දෙන සමාජයක් බවට අපි පත් විය යුතුයි. මිලියනයකට ආසන්න වූ ශ්‍රමිකයන් සංඛ්‍යාවක් විදේශ රටවල ගෘහ සේවක සේවිකාවන් හැටියට වැඩ කරනවා. මීට සමගාමීව දේශීය වශයෙන් 85,000ක් පමණ වූ ගෘහ සේවක සේවිකාවන් වැඩ කරනවා. පසුගිය දිනක එවැනි ගෘහ සේවක දැරියකට සිදු වුණු මහා ඛේදවාචකය අපේ ජාතිය සසල කළා. 2019 දී ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය විසින් ලංකාවේ කරපු සමීක්ෂණයකින් පෙනී යනවා 85,000ක් වන ගෘහස්ථ සේවක සේවිකාවන්ගෙන් සියයට 80ක් ම වයස අවුරුදු 40 - 60 අතර වන සිංහල කථා කරන කාන්තාවන් බව.

**ගරු අලි සබ්රි රහීම්:** மேன்மைதங்கிய பிரதமர் அவர்களினதும் துறைசார்ந்த அமைச்சர்களினதும் திறமையான செயற்பாடுகளால் இந்த vaccine ஏற்றும் செயற்பாடானது உரிய முறையில் அந்தந்தப் பகுதிகளில் இடம்பெற்று வருகின்றது. மன்னார், முல்லைத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களிலிருந்து அவ்வாறு இடம்பெயர்ந்த மக்கள் அவர்களுடைய வாக்குகள் அவர்களுடைய சொந்த இடங்களிலே இருக்கவேண்டும் என்றுதான் விரும்புகின்றார்கள். ஆனால், இடம்பெயர்ந்த மக்களுடைய கிட்டத்தட்ட 7,500 வாக்குகள் மன்னார், முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களிலிருந்து நீக்கப்பட்டு, அவர்கள் தற்காலிகமாக இருக்கின்ற மாவட்டத்தில் பதியப்பட்டிருக்கின்றன. ஹிஷாலினியின் மரணத்தை வைத்து யாரும் அரசியல் செய்யவேண்டாம் என்று நான் இந்த உயர் சபையில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கற்பிட்டிப் பிரதேசத்தில் உள்ள மக்கள் விவசாயத்தையும் மீன்பிடித் தொழிலையும் முக்கிய தொழிலாகக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். கடந்த இரு வாரங்களுக்கு முன்பு Navyயின் உதவியுடன் மீன்பிடித் திணைக்கள அதிகாரிகள் நடுச்சாமத்திலே அவர்களுடைய தொழிலுக்கான கூட்டுவலைகளை எந்த அறிவிப்பும் இல்லாமல் எடுத்துச் சென்றிருக்கின்றார்கள். புத்தளத்தில் நிரந்தரமாக வாழுகின்ற, காணிகள் இல்லாத மக்களுக்குக் காணிகளை வழங்கி, அவர்களுக்கான ஒரு வீடமைப்புத் திட்டத்தையும் ஏற்படுத்தித் தருமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු මනෝ ගනේසන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදේ මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් අවස්ථාවක් ඉල්ලුවා, රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී සිර භාරයට ලක් වෙලා ඉන්නේ දේශපාලන වුවමනාවක් මත කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. දැන් දින සියයක් පහුවෙලා තිබෙනවා. PTA එක යටතේ තමයි තබාගෙන ඉන්නේ එතුමාට විරුද්ධව කිසිම චෝදනාවක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද එතුමාට වුණු දෙය හෙට මට වෙන්න පුළුවන්, ඔබතුමාට වෙන්න පුළුවන්. අපේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ පළමු වන වතාවට දවස් එකසිය දෙකක් තිස්සේ රඳවා ගෙන ඉන්නවා. කිසිම චෝදනාවක් නැතුව, ඒ වාගේම charge sheet එකක් නැතුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් දේශපාලන කාරණාවක් උඩ තබාගෙන ඉන්න එපා කියන ඉල්ලීම් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීවරයා හෝ වෙනත් කවුරුන් හෝ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන කොට ඒ කිසිම දේකට දේශපාලන බලපෑමක් නැහැ. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධ විමර්ශන දිගින් දිගටම කරගෙන යනකොට තමයි එක් එක් පුද්ගලයෝ අත්අඩංගුවට ගන්නේ. අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ අද වෙන කොට 194 දෙනෙක් අත්අඩංගුවට අරගෙන ඒ ගැන පරීක්ෂණ සිදු කරගෙන යනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීවරයා සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි නීතිමය කටයුතු සඳහා දැනටමත් නීතිපතිතුමා වෙත අදාළ වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් අනුව අපි ඉදිරියේ දී කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා කිසිම දේශපාලන බලපෑමක් නොමැති බව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියා සිටිනවා.

**ගරු මධුර විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනතට ගෙන ආ සංශෝධනය ඉතාම කාලෝචිත කාරණාවක් නිසා. පෞද්ගලික අංශය අද ජාතික ආර්ථිකයට විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා වාගේම, සමාජයීය වශයෙනුත් විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. විශේෂයෙන් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් රැකියා අතහැර දාලා රාජ්‍ය අංශයට බැඳෙන්නේ ඇයි කියන එක ගැනත් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. සමහර පෞද්ගලික ආයතන තමන්ගේ ලාභය අරමුණු කරගෙන ඉතාම අසාධාරණ ලෙස සේවකයන් ඉවත් කිරීම සිද්ධ කරනවා. අපි රජයක් විධියට විශේෂයෙන් මේ ගැන සලකා බලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළොත් හොඳයි කියලා මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු එම්. උදය කුමාර්:** அண்மைக்காலமாக இலங்கையில் சிறுவர்கள்மீதான துஷ்பிரயோகம் மற்றும் வன்முறை அதிகரித்துச் செய்கின்றது. டயகம பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த இஷாலினி என்ற சிறுமியின் இழப்பின் பின்னராவது, சிறுவர்கள் வேலைக்கு அமர்த்தப்படுவதைத் தடுத்து நிறுத்துவதற்குரிய நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட வேண்டும். இஷாலியின் விடயத்தில் குற்றவாளிகளுக்குத் தண்டனை வழங்கப்பட்டு, நீதி நிலைநாட்டப்பட வேண்டுமென்றும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். Today in our society, child exploitation is on the rise. It is evident with the increasing hardships faced by the children from all corners of the society. Children are being dragged into illegal activities such as forced child labour, sexual abuse, emotional abuse, negligence, and cyberbullying. I request the Government to bring in and enforce laws which set work standards such as the minimum age for employment as 18 years, anti-discrimination laws, and laws which uphold child's rights.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ළමුන්ට එරෙහිව වූ අපරාධ විශාල සංඛ්‍යාවක් ගැන දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ වාර්තාව දිහා බැලුවාම ඕනෑම කෙනෙකුගේ ඇඟ කිලි පොළා යනවා. ළමුන්ට වෙච්ච ලිංගික දූෂණ තත්ත්ව වාගේම තවත් නොයෙකුත් ආකාරයෙන් වෙලා තිබෙන අකටයුතුකම් දිහා බැලුවාම, 2020 වර්ෂයේදී ඒවා 5,191 දක්වා වර්ධනයක් තිබෙනවා. අන්තර්ජාලය හරහා අවුරුදු 15ක දැරියක් විකිණීම සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය දිනවල දිගින් දිගටම මාධ්‍ය තුළින් තොරතුරු වාර්තා වුණා. මේ කරුණු දිහා බැලුවාම අනිවාර්යයෙන්ම ඒ සඳහා නීති - රීති අලුතින් සකස් කළ යුතුයි. ගෘහ සේවිකාවන් හැටියට පත් කරන දරුවන්ගේ වයස අවුරුදු 16ට නොඅඩු විය යුතුයි කියන මට්ටමේ නොතියා, එය අවුරුදු 18 දක්වා ඉහළ දානවා නම් ඒක වැදගත්.

**ගරු සමන්ප්‍රිය හේරත්:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව ඉතාම කාලීන මාතෘකාවක්. අද මේ සමාජයේ ඉන්නේ මිනිසුන්ද, නොමිනිසුන්ද කියන එක ගැන විමසා බලන්න ඕනෑ තැනකට අද මේ සමාජය පත් වෙලා තිබෙනවා. මීට දවස් කිහිපයකට උඩදී විශාල මාතෘකාවක් බවට පත් වුණේ, අවුරුදු 15ක දැරියක් සම්බන්ධ සිද්ධියක්. රිසාඩ් බදියුදීන් හිටපු අමාත්‍යවරයාගේ නිවසේ මෙහෙකාර සේවයේ යෙදී සිටි ඉෂාලිනී දැරියට අත්වෙච්ච ඉරණම ගැන අපට අහන්න ලැබුණා. මීට දවස් කිහිපයකට කලින් කුලියාපිටිය ප්‍රදේශයේ කෝවිලක පූසාරි කෙනෙකු අවුරුදු 16ක දැරියකට අතවර කිරීම සම්බන්ධයෙන් කරුණු වාර්තා වුණා. අපි නීති සම්පාදනය කරනවා වාගේම ඒ නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා දුන්නාද කියන කාරණය සම්බන්ධවත් අපට දෙවරක් හිතන්න වෙනවා.

**ගරු සුදත් මංජුල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දෙමව්පියන් හැටියට අපට ඉතාම වැදගත් අපේ වටිනාම සම්පත වන්නේ අපේ දරුවන්. 2020 වර්ෂය වෙන කොට ලෝක ළමා ජනගහනයෙන් මිලියන 160ක් පමණ මෙහෙකාර සේවයේ යෙද වෙනවා. අපේ රටේ තත්ත්වය බැලුවොත් වයස අවුරුදු 18 ට අඩු ළමුන් 45,400 දෙනෙකු මෙහෙකාර සේවයේ යෙදී සිටිනවා. අපේ රටේ මෙහෙකාර සේවයේ යෙදවිය හැකි වයස් සීමාව අවුරුදු 18 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කිරීම අපි ඉහළින්ම අගය කරනවා. අද නිවස තුළදී, පාසල තුළදී වාගේම සමාජය තුළදීත් දරුවා අපයෝජනයට, හිංසනයට ලක් වෙනවා. යම් කිසි ළමයෙක් මෙහෙකාර සේවයේ යෙදෙව්වොත් පවතින නීතිය යටතේ රුපියල් 10,000ක දඩයක්, එහෙම නැත්නම් මාස 12ක සිර දඬුවමක් තමයි තිබෙන්නේ, මේ නීති රීති දැඩි කරලා ළමා මෙහෙකාර සේවය සහමුලින්ම තුරන් කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න.

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමානික්කම්:** சிறுமி ஹிஷாலினி அவர்களுடைய மரணத்துக்கு நீதி கிடைக்கவேண்டும் என்று முதலாவதாகச் சொன்ன பாராளுமன்ற உறுப்பினர் நான்தான். தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு இன்று ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் போதாது, 2,000 ரூபாயாவது கொடுக்க வேண்டும். தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு - மலையகத்து மக்களுக்கு உண்மையிலே கல்வி சார்ந்த பிரச்சினைகள், சுகாதாரம் சார்ந்த பிரச்சினைகள் என எவ்வளவோ பிரச்சினைகள் உள்ளன. இவற்றைத் தீர்க்க நாங்கள் அரசாங்கத்துக்கு இடமளிக்கவேண்டும். මා හිතන විධියට National Child Protection Authority එකට අවුරුදු 20ක් තිස්සේ උත්සාහ කරලාත් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නැති බව COPE වාර්තාවේ තිබෙනවා. ඒ නිසා ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමේ කටයුත්ත වහාම පටන් ගන්න කියා මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එම ආයතනයට ලැබෙන පැමිණිලි වලින් සියයට 50 යි විභාග කරන්නේ, දරුවන් ආරක්ෂා කර ගන්න තව තවත් සල්ලි වියදම් කරන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஹிஷாலினியின் மரணம் மலையகத்துக்கு ஒரு பெரிய இழப்பாக இருந்தாலும்கூட, அதன்மூலமாக இன்று மலையகத்திலே ஒரு விழிப்புணர்வு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. மலையக மக்கள் தங்களது 16 வயதுக்குக் கீழ்ப்பட்ட பிள்ளைகளை வேலைக்கு அனுப்பக்கூடாதென்ற எண்ணத்திலே இன்று இருக்கின்றார்கள். இந்த மாதிரியான ஒரு பாலியல் துன்புறுத்தல் தொடர்பான வழக்கு நடக்கும்போது விசேடமாக 3 மாதங்களுக்குள் அல்லது 6 மாதங்களுக்குள் நீதிமன்றம் மூலமாக அதற்கொரு சட்டத் தீர்ப்புக் கொடுக்கப்பட வேண்டும். ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දවස් වල පොඩි ළමයි බස් ස්ටෑන්ඩ් වල හඳුන්කූරු විකුණනවා, ඒකත් නවත්වන්න ඕනෑ. එය ව්‍යාපාරයක් හැටියට කරනවා. පොලීසියට නියෝග කරන්න ඕනෑ එවැනි දේවල්වලට ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. කම්කරු ඇමතිතුමා ගෘහ සේවිකාවන් ගැන කථා කළා, ඒ අයටත් විසඳුමක් හොයලා දෙමු.

**ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2016 අංක 03 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව කථා කරන මේ විවාදයට එක්වීම සඳහා මට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ 3,500,000 කට අධික පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට අවම වැටුපක් ලබාදීම නීත්‍යනුකූලව සිදුවන ආකාරයට මේ පනත අද සම්මත වෙන්නට නියමිතයි. දැනට ඔවුන්ට හිමිවන රුපියල් 10,000ක අවම මාසික වැටුප රුපියල් 12,500 දක්වාත්, ඒ වාගේම දෛනික වැටුප රුපියල් 400 සිට 500 දක්වාත්, අය වැය සහන දීමනාවත් සමඟ රුපියල් 16,000ක අවම වැටුපක් ලබාදෙන විධියට අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වීමත් සමඟ ඒ නීති ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානයේ - ILO- සාමාජිකත්වය දරන රට වලින් සියයට 92කට අධික සංඛ්‍යාවක් ව්‍යවස්ථාපිත ක්‍රියාවලිය හරහා යම් මට්ටමක හෝ දායකත්වයක්, අවම චේතනයක් ඒ රටවල ජනතාවට නියම කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. 1938 දී ඇමෙරිකාවත්, 1998 දී එංගලන්තයත් ජාතික වේතන පනත හරහා ඒ රටවල ජනතාවට අවම වේතනයක් ලබාදීම නීතිගත කිරීම් සඳහා අදාළ කටයුතු සිදු කළා. මේ හරහා සේවා යෝජකයන්ට, එහෙම නැත්නම් හාම්පුතුන්ට තමන් යටතේ ඉන්න සේවකයන්ට කාන්තා, පිරිමි භේදයකින් තොරව නීත්‍යනුකූල විධියට අවම වැටුපක් ලබාදෙන තැනට කටයුතු කරන්නට හැකියාව ලැබෙනවා කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ නීතිමය සුරක්ෂිත භාවය වාගේම, සේවකයන්ට බලපාන අනෙකුත් කරුණු කාරණාත් නිසියාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි, නියාමනයක් තිබිය යුතුයි කියන කාරණය අපි විශ්වාස කරනවා. ප්‍රසූත නිවාඩු ඇතුළු අනෙකුත් නිවාඩු පිළිබඳවත්, සේවය ලබා ගන්නා පැය ගණන තුළ සේවකයන්ගේ ශ්‍රමය කොයි ආකාරයෙන් ද ලබා ගන්නේ කියන එක පිළිබඳ නියාමනයක්, රැකියාවෙන් ඉවත් කිරීමේදී බලපාන කරුණු කාරණා ඉතාම සාධාරණ විධියට සිදු වෙනවා ද යන කාරණා පිළිබඳ නියාමනයක්, සේවය ලබා ගන්නා පරිසරය සහ එහි සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳව නියාමනයක්, අන්තරායකර පරිසර වලින් තොරව ඉතාම සුරක්ෂිත පරිසරයක එම සේවය ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු වනවා ද යන කාරණා පිළිබඳ නියාමනයක් සඳහා ඉදිරියේ දී සුදුසු අණ පනත් සංශෝධනය කිරීම තුළින් තවදුරටත් අවශ්‍ය නීති කටයුතු සිදු විය යුතුයි කියන කාරණය අපි විශ්වාස කරනවා. කාන්තාවන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමේදී සැලකිලිමත් විය යුතු කරුණු කාරණා වාගේම, විශේෂයෙන්ම දරුවන් සේවයේ යොදා ගැනීම වැළැක්වීම සහ ඒ අයට අනිවාර්ය අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩකටයුතු තවදුරටත් ක්‍රමවත්ව සිදුවනවාය කියන නියාමනයත් අප ලබා ගත යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම, සේවය ලබා ගන්නා සේවා යෝජකයෙකු, හාම්පුතකු ඒ සේවකයන්ගේ පවුල්වල උදවියත් ඇතුළු කොට ඒ සුබසාධන කටයුතු ලබාදීම් සඳහා තවදුරටත් විධිමත් කිරීම් අප සිදු කළ යුතුයි කියන කාරණය මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ:** ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශ්‍රී ලංකාවේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප ඉහළ නැංවීම සඳහා 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතනය පනතට ඉදිරිපත් කරන සංශෝධන සම්බන්ධව කථා කිරීමට මා හට අවස්ථාව ලැබීම අගය කොට සලකනවා. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 29 වැනි පිටුවේ, "පෞද්ගලික අංශය" යන මාතෘකාව යටතේ සඳහන් කර තිබෙනවා, දැනට පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ රුපියල් 10,000ක අවම වැටුප රුපියල් 2,500කින් ඉහළ නංවනු ලැබේ කියලා. මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත අද සම්මත කළාට පසුව මෙතෙක් පැවැති අවම මාසික වේතනයේ සීමාව වන රුපියල් 10,000 රුපියල් 12,500ක් දක්වා ඉහළ යනවා. ඒ තුළින් මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුප පිළිබඳ නීතිමය සුරක්ෂිතතාවක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම ස්ත්‍රී, පුරුෂ වශයෙන් වෙන් කිරීමක් නොකර, වැඩ කරන කාන්තාවටද එම වැටුප ලබා දෙමින් සමාන සේ සලකන වාතාවරණයක් නිර්මාණය වෙනවා. මෙම අවම වැටුප් සීමාව නිසා දෛනික වැටුප් ලබන විවිධ සමාජ කොටස්වල ද, විශේෂයෙන්ම වතු කම්කරුවන්ගේ ද වැටුප සුරක්ෂිත වන බව පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකාවේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප ඉහළ දැමීම හේතුවෙන් ඇති වන සමාජමය ප්‍රතිලාභ සලකා බලා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල අවම වැටුප් පිළිබඳ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කම්කරු අයිතිවාසිකම් වලට ගරු කරන, කම්කරු අයිතීන්ට පිළිගැනීමක් ලබා දෙන රටවල මේ තත්ත්වය දකින්න ලැබෙනවා. කම්කරු අයිතිවාසිකම් ගරු කරන, කම්කරු අයිතීන් පිළිගන්නා රජයක් හැටියට අප රජය කම්කරුවන්ගේ ජීවන මට්ටම ඉහළ දැමීමට රුපියල් 10,000ක්ව පැවැති අවම වැටුප රුපියල් 12,500 ක් දක්වා ඉහළ දැමීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. මීට කලින් කථා කළ බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන් මේ සම්බන්ධයෙන් විවිධ චෝදනා, විවිධ ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරනවා අපි දැක්කා. මේ රට කොරෝනා ව්‍යසනයට මුහුණ දෙමින් සිටින අවස්ථාවක, රජයක් විධියට ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරමින් සිටින අවස්ථාවක තමයි රජය සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන් මේ විධියට වැටුප් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නේ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කළ විධියට, මේ රජයට ජනවරම ලබා දුන් ජනතාව වෙනුවෙන්, ඒ ජනවරම වෙනුවෙන් කටයුතු කරන රජයක් බව අපි පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது வன்னி மாவட்ட மக்களுடைய உரிமையைப் பாதுகாக்கும் வகையில் இந்த வருடத்திற்குரிய வாக்காளர் இடாப்பிலாவது அவர்களுடைய பெயர்களை அவர்களுடைய சொந்தக் கிராமங்களில், சொந்த ஊர்களில் பதிவுசெய்து கொடுக்குமாறு நான் தேர்தல் ஆணையகத்தைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, இந்த வாக்குகள் பதிவிலிருந்து நீக்கப்படுவதால் அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப்புக்களை நாங்கள் சொல்லவேண்டும். அவர்களுடைய வேலை வாய்ப்புக்கு இறுதி 3 வருடங்களுக்கான வாக்காளர் இடாப்புப் பார்க்கப்படுகின்றது. அப்படியிருக்கும்பொழுது, படித்தவர்களுக்குரிய வேலை வாய்ப்பில் பாதிப்பு ஏற்படுகின்றது. அதேபோல, மக்கள் மீள்குடியேறுவதற்குரிய அடிப்படை வசதியான எமது அரசாங்கத்தால் வழங்கின்ற வீட்டுத்திட்டத்தை வழங்குவதற்கும் அவர்களது வாக்காளர் இடாப்புப் பதிவு எங்கேயுள்ளது என்று பார்க்கப்படுகின்றது. அந்த அடிப்படையிலும் எதிர்காலத்தில் அவர்களுக்கு வீடுகள் வழங்கக்கூடிய அல்லது வாழ்வாதார உதவிகள் வழங்கக்கூடிய நிலைமைகள் இல்லாமலாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதைவிட, கடந்த காலங்களில் அந்தப் பகுதியிலுள்ள மக்களுக்கு vaccine ஏற்றப்படுகையில் அவர்களுடைய வாக்காளர் இடாப்புப் பார்க்கப்பட்டு, வாக்காளர் இடாப்பில் அவர்களுடைய பெயர் இல்லையென்று கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அப்போதுதான் ஓரிடத்திலும் வாக்காளர் இடாப்பில் இல்லாமல் தாம் நீக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்ற விடயம் சிலருக்குத் தெரிய வந்திருக்கின்றது. 1990ஆம் ஆண்டு இடம்பெயர்ந்த மக்களுடைய வாக்காளர் உரிமையை அவர்கள் விரும்புகின்ற இடத்துக்கு வழங்கவேண்டும். யுத்தம் முடிந்தபிறகு பாரிய நிதி ஒதுக்கீட்டோடு மீள்குடியேற்ற அமைச்சொன்று உருவாக்கப்பட்டு அதன் செயற்பாடுகள் நடைபெற்றன. அந்த மக்களுக்குரிய தேவைப்பாடுகளைச் சரியாகச் செய்து கொடுத்து, அவர்களை மீள்குடியேற்றியிருந்தால், அவர்கள் வாக்காளர் பட்டியலிலிருந்து நீக்கப்பட்டிருக்கமாட்டார்கள். எனவே, அவர்களுக்கு ஒரு காலகட்டத்தை நிர்ணயித்து, அவர்களுடைய சொந்த மாவட்டங்களில் அவர்களுடைய சொந்தக் கிராமங்களில் மீண்டும் வாக்காளர் இடාப்பில் அவர்களுடைய பெயர்களைப் பதிவுசெய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ගරු කම්කරු අමාත්‍යතුමා විසින් සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත සංශෝධනය කරන්න ගෙනාපු පනත් කෙටුම්පත තුළින් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප රුපියල් 10,000 ඉඳලා රුපියල් 12,500 දක්වා වැඩි කිරීමට ගත් තීරණය ඉතාම කාලෝචිතයි. විශේෂයෙන් කොරෝනා වසංගතය හමුවේ මිනිස්සු මේ තරම් සුළු මුදලකින් කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ කියන ගැටලුව අපි සියලු දෙනා හමුවේ තිබෙන විශාල ප්‍රශ්නයක්. කොහොම වුණත්, නීතිය මඟින්ම යම් ආකාරයේ අවම වැටුපක් තීරණය කරලා තිබීම තුළ, තවදුරටත් ඒ සේවකයන්ගේ අයිතීන් ශක්තිමත් වීමක් සිදු වෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ කොවිඩ් වසංගතය හමුවේ සමහර පෞද්ගලික අංශයේ කොම්පැනි වල සේවය කරන සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරමින්, ඒ අයගේ රැකියාවල අයිතිවාසිකම් නැති කරමින්, කොවිඩ් මුවාවෙන්ම ඒ අය රැකියාවෙන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන ස්වරූපයක් අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. මෙතරම් කාලයක් ඒ සේවකයන්ගෙන් ලාභ උපයපු ආයතන සේවකයන්ගේ අයිතීන් කප්පාදු කරලා, සේවකයාගේ වැටුප් අවම කරලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය නතර කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, දරුවන් මෙහෙකාර සේවයට යෙදවිය හැකි වයස් සීමාව මේ අවුරුද්දේ අපේ රජය විසින් ඉහළ දමා තිබෙනවා. ගරු කම්කරු අමාත්‍යතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් කෙටුම්පතට අනුවත්, මෙහෙකාර සේවයට යම් කෙනෙකු පත් කරනවා නම් අවම වයස අවුරුදු 18ක් විය යුතුයි. දරුවෝ කියන්නේ, මේ රටේ වැදගත්ම, රැකිය යුතුම සම්පත. ඒ වාගේම මේ රටේ අනාගතය. දරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම්, දරුවන්ගේ ආරක්ෂාවට යම් ගැටලුවක් වනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි පැහැදිලිව මැදිහත් විය යුතුයි. විශේෂයෙන් ළමයි තමයි අපේ රටේ අනාගතය. ළමයින් ආරක්ෂා කිරීමේ යුතුකම අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් හා විපක්ෂය වෙනුවෙන් මෙම සංශෝධිත පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කළ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සහ ඇමතිවරුන්ට මම ඉතාම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ Wages Boards, එහෙම නැත්නම් පඩිපාලක සභා 21 ක් තිබෙනවා. ඒවායේ මාසික අවම පඩිය රුපියල් 12,500 ට වඩා අඩුයි. අඩු ගණනේ අපි මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් නීත්‍යනුකූල පිළිගැනීමක් දෙනවා, ඒ ගණන දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. තව රුපියල් 3,500 ක් විතර වැඩි වුණාම රුපියල් 16,000ක විතර අවම මාසික වැටුපක් ලැබෙනවා. අපි වතුකරයේ සේවකයන්ට රුපියල් දාහේ පඩිය ලබා දුන්නේ වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා 12 ක් තියලා. වතු සමාගම් ඒ සම්බන්ධයෙන් උසාවියට ගිය නිසා ඒ අවස්ථාවේදී මට තිබුණු එකම විකල්පය තමයි මම ක්‍රියාත්මක කළේ. මම පඩිපාලක සභාව කැඳවලා, අනුමත කර ගෙන, ඒ වෙලාවේ මේ රුපියල් දාහේ පඬිය දුන්නා. අප කළ සංගණනය අනුව රැකියා අහිමි වූ ප්‍රමාණය 12,000යි. ඔය කියන විධියට ලක්ෂ ගණනකගේ රැකියා අහිමි වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම ගෘහ සේවික සේවිකාවන්ගෙන් සියයට 14යි, වතුකරයේ ජනතාව ඉන්නේ. එම නිසා මේක වතුකරයේ ප්‍රශ්නයකට ලඝු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගෘහ සේවකයන්ට සහන සලසා දීම සඳහාත්, ආරක්ෂණය ලබා දීම සඳහාත් අවශ්‍ය නීති රාමුව අපි දැන් හදාගෙන යනවා. රැකියා අහිමි වූ අයට රක්ෂණ ක්‍රමයක් වාගේ දෙයක් හදන්න හාම්පුතුන් සමඟත්, වෘත්තීය සමිති සමගත් සාකච්ඡා කර ගෙන යනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුවේ අපි මේ වැටුප් විෂමතා පරීක්ෂා කරන්න කමිටුවක් පත් කළා. ගුරුවරුන්ගේ විතරක් නොවෙයි, දුම්රිය සේවාව, තැපැල් සේවාව සහ තවත් දෙපාර්තමේන්තු කිහිපයක් සම්බන්ධව රනුග්ගේ කොමිසම පත් කළා. එම කමිටුවේ වාර්තාව අනුව රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් විෂමතාවට උත්තරයක් දෙන්න අපි 2019 අය වැයෙන් මාස 6ක් සඳහා මුදල් පවා වෙන් කළා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන් ඒක නැවැත්තුවා. ඒ ක්‍රමය ආවා නම්, මේ ගොල්ලන්ට යම් දීමනාවක් වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා ඒක ආපසු ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ වැටුප් විෂමතාව ආවේ 1997 බී.සී. පෙරේරා වැටුප් කොමිසමෙන්. ඒ වරද්දපු වැරැද්දිල්ල තමයි දිගටම යන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ අවුරුදු 24කට ඉස්සෙල්ලා, 1997 දී. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩු සමයකදී ඒක වුණා කියන එක තමයි මම කිව්වේ. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ ස්ථාවරය පිළිබඳ මාගේ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඔබතුමා මේ ලබා දුන් පිළිතුර ලෙස මා අවබෝධ කර ගත්තේ, ඉදිරි අය වැයේදී පොදුවේ රජයේ සේවකයන් ගැන සලකා බලා යම් කිසි වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරන බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම වුණොත් නැවත වතාවක් මේ තිබෙන විෂමතාව ඔය තිබෙන විධියට සමාන්තරව ඉදිරියට යනවා. එහෙම කළොත් එදාටත් ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව අවසන් වෙන්නේ නැහැ කියන එක මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ළමා අපයෝජන ගැන කථා කරන කොට මා මුලින්ම කිව යුතුයි, ඊයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ කාන්තා සංසදයට අපි ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියේ සභාපතිතුමාත් ගෙන්වා කථා කළා. එතුමා කිව්වා, "මෙම වසරේ මුල් මාස හයට අපයෝජන සම්බන්ධ විමසීම් පමණක් 55,000ක් ආවා. පැමිණිලි 4,740ක් තිබෙනවා " කියලා. වතුකරයේ අම්මලා තම දරුවන් මෙහෙකාර සේවයට යවන්නේ ඇයි කියලා බලන්න ඕනෑ. එකක් දරිද්‍රතාව. අනෙක් එක, නිවාස පහසුකම් නොමැති වීම. වර්ග අඩි 100 ලයින් කාමරය තුළ සාමාන්්‍ය පවුලකට ජීවත් වෙන්න සුදුසු පරිසරයක් නැහැ. යම් දෙයක් වුණාට පස්සේ ලෝකයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න කලින් තමන්ගේ දරුවන් රැක ගැනීමේ ලොකු වගකීමක් දෙමව්පියන් හැටියට අපට තිබෙනවා. මම මිය ගිය දැරිය ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. හැබැයි, ඒ දරුවන්ගේ නම් එළියට දෙනවාට මම විරුද්ධයි. මාධ්‍ය භාවිතයේදී අපි ඉතා වගකීමෙන් කටයුතු කළ යුතුයි. ළමා පරපුර රැක ගන්න මීට වඩා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් යොදනවා වාගේම, වතුකරය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, දෙවැනි කාරණය හැටියට මම මේ කාරණය සඳහන් කරනවා. ළමා අපයෝජන හා කාන්තා හිංසන වැළැක්වීම ඇතුළත්ව ළමයින් වෙනුවෙන් වැඩසටහන් රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. 'සහන් එළිය' නමින් දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ඒකාබද්ධ වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ළමයින් සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි ආරම්භ කර ඇති අතර එය ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ආකල්පමය වෙනසක් ඇති කිරීම සඳහා 'සියල්ලටම ප්‍රථම දරුවන්' තේමාව යටතේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි දැනටමත් මේ සියලු අමාත්‍යාංශත් එක්ක එකට බැඳිච්ච වැඩ පිළිවෙළක් මහ පොළොව මත ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මෙතෙක් කල් ළමයින් සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදා ගන්න බැරි වූ උදවිය තමයි මේ ගැන කථා කරන්නේ.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර:** ගරු කථානායක තුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වන්නේ ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් වර්තමාන ප්‍රශ්නයක් සේ සලකායි. මෑත කාලීනව අප රට තුළ ළමා අපචාර හා කාන්තා හිංසනය සිදුවීම බහුල වී ඇති බව මාධ්‍ය වාර්තා වලින් දක්නට ලැබේ. විශේෂයෙන් වයසින් අඩු දරුවන් මෙහෙකාර සේවයේ යෙදවීම, කෲර වදහිංසා වලට ලක්වීම, ලිංගික අපචාර වලට ලක්වීම වැනි සිදුවීම් ද, කාන්තාවන් දූෂණයට ලක්වීම හා වදහිංසාවට ලක්වීම ද ඒ අතර වෙයි. නවීන තාක්ෂණයේ දියුණුවත් සමඟ අන්තර්ජාලය සහ සමාජ මාධ්‍ය උපයෝගි කර ගනිමින් දරුවන් හා කාන්තාවන් ලිංගික කටයුතු සඳහා පොළඹවා ගැනීම බහුල වෙමින් තිබේ. මෙහෙකාර සේවයේ යෙදෙන අඩු වයස් දරුවන් සම්බන්ධව දැනට නිසි නීතියක් නැහැ. ඇත්තටම 1876 දී තමයි මේ වෙනුවෙන් යම් නීතියක් සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. නිශ්චිත කාල වකවානුවක් තුළ මේවාට අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය විය යුතුයි. අද කාලයට ගැළපෙන අලුත් නීති ගේන්න කටයුතු කරන්න කියලා විෂය භාර අමාත්‍යතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය වර්ෂ හා සංසන්දනය කිරීමේදී රට තුළ ළමා අපචාර හා කාන්තා හිංසනය පිළිබඳ වාර්තා වීම සැලකිය යුතු මට්ටමකින් වර්ධනය වී නොමැති බව මම ඉතා පැහැදිලිව කියා සිටිනවා. 2020දී මේ වාගේ වැරදි 5,191ක් වාර්තාවෙලා තිබුණා. නමුත් 2021 සිට අද දක්වා වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ 2,440 යි. ඒ කියන්නේ එය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් අඩු වෙලා තිබෙන බවයි. ශ්‍රී ලංකාව තුළ ළමුන්ට එරෙහිව සිදුවන අපරාධ සම්බන්ධයෙන් දැනට පවතින නීති තවදුරටත් වර්ධනය විය යුතුයි. ළමා හා යෞවන ආඥාපනත සංශෝධනය විය යුතුයි. කෙසේ වෙතත් බාල වයස්කාර ළමුන් ගෘහ සේවයේ යෙදවීම සම්බන්ධයෙන් ලංකා දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටතේ ක්‍රියා කිරීමට ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන නොමැත. සාමාන්‍යයෙන් ළමයින් සේවයේ යෙදවීම පිළිබඳ නීතිමය අධිකාරිය තිබෙන්නේ කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවට. 1956 අංක 47 දරන පනත ස්ත්‍රීන්, තරුණ අය හා ළමයින් සේවයේ යෙදවීමේ පනත 2021 අංක 2 දරන පනතින් සංශෝධනය වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 16ට අඩු ළමයින් සේවයේ යොදවන්න බැහැ යනුවෙන් නීති සකස් වෙලා තිබෙනවා.

