**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ගරු ඇමතිතුමා යම් කිසි උත්සාහයක් දරන, වැඩ කරන්න ඕනෑකමක් තිබෙන කෙනෙක්. පසු ගිය රජයට පහර ගහලා, තමන්ගේ නොහැකියාව වහ ගන්න නිලධාරින් විසින් එවැනි ඇමතිවරයකුට සකස් කර දී තිබෙන උත්තරයක් තමයි මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමා ඒ උත්තරයේ පැහැදිලිව කියනවා, පසු ගිය රජය යටතේ ආයතන විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබීම නිසා 2016 අයවැයෙහි 182 වන යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ කියලා. තිබෙන ආයතන මොනවාද කියා දන්නේ නැතිව, කිසිම වග කීමකින් තොරව, අලුතින් ආයතන පිහිටුවනවා කියා විකාර රූපී යෝජනා සකස් කරලා අය වැය ලේඛනයට ඇතුළත් කරලා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මේ රටේ ප්‍රාථමික කර්මාන්ත ඇතුළු සමස්ත කර්මාන්ත පද්ධතියේ විශාල කඩා වැටීමක් තිබෙනවා. ඒ කඩා වැටීම නිවැරැදි කිරීම සඳහා කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ගෙන තිබෙන පියවර පිළිබඳව මේ ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීමක් ලබා දෙන්නේද කියන එකයි මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය ඔබතුමා ගරු ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාගේ හදිසි අවධානයට යොමු කළ යුතු වනවා. ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා, අපිත් පිළිගන්නවා, රටත් පිළිගන්නවා මේ රටේ රෙදි පිළි සහ ඇඟලුම් පිළිබඳ ඉතා විශාල කර්මාන්තයක් තිබෙන බව. ඒ රෙදි පිළි සහ ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළ ස්වයං රැකියාව ලෙස ඇඳුම් මැසීම මඟින් ජීවනෝපාය සලසා ගන්නා රෙදි මහන කාන්තාවන් විශාල පිරිසක් - ලක්ෂ ගණනක් - සිටිනවා. ඒ අය දිරිගැන්වීම සඳහා පසු ගිය රජය යටතේ ආනයනය කරන රෙදි පිළිවලට බරට අනුව කිලෝවකට රුපියල් 100ක සෙස් බද්දක් තමයි අය කළේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අගෝස්තු මාසයේ 16 වැනි දා ඉඳලා ආනයනය කරන රෙදිවල වටිනාකමට සියයට 10ක markup එකක් දාලා, ලාභ තීරුවක් එකතු කරලා, ඒ එන උත්තරයට කිලෝවකට රුපියල් 100 ගණනේ බර අනුව සෙස් බද්දකුත් අය කරලා, අලුතින් සියයට 15ක වැට් බද්දකුත් ක්‍රියාත්මක වනවා. එවිට රෙදි පිළි කන්ටේනර් එකක් නිදහස් කර ගන්නා විට රුපියල් ලක්ෂ 22 ක්, 23 ක් හෝ 25ක් වැඩිපුර ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා අමුද්‍රව්‍ය සපයා ගැනීමේ පිරිවැය විශාල ලෙස ඉහළ යෑමෙන්, සමස්ත ලංකාවේ රෙදිපිළි නිෂ්පාදකයන්, ඒ කර්මාන්තකරුවන් විශාල අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේක මුළු රටේම කර්මාන්ත වලට බලපා තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම, අගෝස්තු 16 වැනි දා සිට පිට රටින් ගෙන්වන දැවවලටත් සියයට 15ක බද්දක් පනවා තිබෙනවා. පිට රටින් ගෙන්වන දැව සඳහා අපේ ආණ්ඩු කාලයේ බදු අඩු කළේ, වනාන්තර ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ නිසා, ගස් කපන එක නවත්වන්න ඕනෑ නිසා. දැන් අපේ රටේ වන වගාව වැඩි කරන්න ජනාධිපතිතුමා ක්‍රියා කළත් මේ හේතුව නිසා දැන් කිසිම ගහක් ඉතුරු වෙන්නේ නැති වෙයි. පිට රටින් ගෙන්වන දැවවලට සියයට 15ක් බදු ගැහුවාම ලංකාවේ තිබෙන ඔක්කෝම වනාන්තර ටික මිනිස්සු හොරෙන් හෝ කපලා තමන්ගේ පාවිච්චියට ගන්නවා. ඒ නිසා ඉතා හදිසි අවශ්‍යතාවක් ලෙස සලකා, දැවවලට හා රෙදි පිළිවලට පනවා තිබෙන අලුත් වැට බද්ද පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** බොහොම ස්තූතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට කිලෝමීටර් 26.75 ක් ඉදිකරන්නට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 278.2ක් වැය වෙනවා. ඒ කියන්නේ එක කිලෝමීටරයක් ඉදිකිරීමට ආසන්න වශයෙන් ඩොලර් මිලියන 10.4ක් - රුපියල් කෝටි 166ක් - වැය වෙනවා. පසු ගිය කාලයේ ඉදි කිරීම් ආරම්භ කරන ලද දුම්රිය මාර්ග වලට ගිය අධික වියදම් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය හැටියට ඔබතුමන්ලා සෑහීමකට පත් වෙනවාද? ඒ වියදම සාධාරණයි කියලා කියනවාද?

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වියදම්වල සාධාරණ අසාධාරණකම නොවෙයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මේ සියල්ලම අපි ණය අරගෙන කරන ඒවා. ඩොලරයේ අගය වෙනස්වීම මත පසු ගිය කාලයේ ගිය වියදමට වඩා දැන් යන වියදම වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. කෙසේ වෙතත්, ලංකාවේ දුම්රිය මාර්ග කිලෝමීටර් 1,562 යි තිබෙන්නේ. ඉදි කරනු ලබන මාතර - කතරගම දුම්රිය මාර්ගයේ සමස්ත දිග ප්‍රමාණය කිලෝමීටර් 120යි. එයින් කොටසක් සඳහා යන වියදම තමයි මෙහි සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. වර්තමාන තත්ත්වය අනුව ඔබතුමා කියන මුදල එක් කිලෝමීටරයක් සඳහා වැය වෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත් මේක දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? කියලා ඒ දවස්වල ඔබතුමන්ලා කවුරුත් කථා කළා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර සහ අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් නොමැතිකම තමයි එය දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නොකරන්න ප්‍රධාන හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ. සමහර අවස්ථාවල ඔබතුමන්ලා ප්‍රශ්න කළා, පැරෑලිය අනතුර වෙලාවේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව විසින් දුම්රිය මාර්ගය හැදුවා, එහෙම නම් දැන් ඒ විධියට කරන්න බැරි ඇයි? කියලා කෙසේ වෙතත් මෙම බෙලි අත්ත දක්වා දුම්රිය මාර්ගයේ ඉදි කිරීම් කටයුතු පසු ගිය රජය කාලයේ, 2013 වසරේදී තමයි ටෙන්ඩර් කැඳවා ලබා දීලා තිබෙන්නේ.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයටම අදාළව මෙම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහන්න කැමැතියි. දැනට ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයේ මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ලයිසන්ස් ලබා දීමේදී කරනු ලබන පරීක්ෂණ කටයුතු මෝටර් රථ පරීක්ෂකවරුන්ගෙන් ඉවත් කරලා පෞද්ගලික අංශයට ලබා දෙන්න කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාද? එම පරීක්ෂණ කටයුතු වලින් සියයට 75ක් පෞද්ගලික අංශයට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාය කියලා මට ආරංචියක් ලැබී තිබෙනවා. එවැනි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ලංකා ඔටෝ මොබයිල් සංගමය වැනි ආයතනයකට එම කටයුත්ත භාර දෙන්න අදහස් කරනවාද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** එවැනි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. සියයට 75ක් ලබා දීලා නැහැ. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයටත්, ඒ වාගේම ලංකා ඔටෝ මොබයිල් සංගමයටත් අපි සියයට 25 ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. සියයට 25කුත් නොවෙයි. මුලින්ම සියයට 5ක් තමයි අපි ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මෙහි විශාල අක්‍රමිකතා සිදුවීම ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ලංකා ඔටෝ මොබයිල් සමාගමත් සමඟ මා සාකච්ඡා කළා. එය ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයටත් ලබා දෙනවා. මේක ලබා දුන්නත් දැනට අපට කරන්න බැහැ. මොකද මේකෙන් ඉතාම අඩු මුදලක් තමයි අපට ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ මුදලට කරන්න බැහැ කියලා ඒ ගොල්ලන් කියනවා. කෙසේ වෙතත් මේක සිදු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ දැනට තිබෙන අක්‍රමිකතා නවත්වන්නයි. රියදුරු බලපත්‍ර ලබා දෙන මෝටර් රථ පරීක්ෂකවරුන් පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අධික ඉල්ලුම නිසා ඒ, සිටින පරීක්ෂකවරුන්ට මෙය කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. නිසා තමයි මේ පියවර ගෙන තිබෙන්නේ.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** දූෂණයක් තිඛෙනවා නම්, අඩු - පාඩුකම් තිබෙනවා නම් එය නිවැරැදි කළ යුතුයි. අඩු - පාඩුකම් නිවැරැදි කරන්න පෞද්ගලික අංශයට ලබා දෙන එකෙන් උත්තරයක් නැහැ කියලා ඔබතුමාම කියා තිබෙනවා. Vehicle number plates ලබා දීම privatize කිරීමේ කාරණයේ දී ඔබතුමා කිව්වා, vehicle number plates ලබා දීමේ කොන්ත්‍රාත් එක ගන්න එන පුද්ගලයන් ඇමතිතුමාටයි, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටයි කොමිස් දෙන්න එනවා කියලා. මම නම් එපා කිව්වා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඔබතුමා එය ප්‍රසිද්ධියේම කිව්වා. එහෙම නම්, ඊළඟට වෙන්න පුළුවන් දේ මෙයයි. ඔය ටෙන්ඩර් එක ගන්නත් ඇමතිතුමායි, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමායි හොයා ගෙන එන්න පුළුවන්. අනෙක් දුෂණ වාගේම එකත් මහා පරිමාණ දූෂණයක්.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** අපේ රජය යහපාලන රජයක්. අපි දුෂණ වෙන්න ඉඩ තියන්නේ නැහැ. කෙසේ වෙතත් මම මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අපට අවශ්‍ය, ජනතාවට තිබෙන ඒ ප්‍රශ්න විසඳීම සහ ඔවුන්ට තිබෙන අපහසුතාව වැළැක්වීමයි. විශේෂයෙන්ම ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයටත් මේ සඳහා අවස්ථාව ලබාදී තිබෙනවා. මෙය නියමු ව්‍යාපෘතියක් විධියට තමයි කරන්නේ. එහි සාර්ථක භාවය අනුව තමයි අප තීන්දු ගන්නේ.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා අනුකමිටුවේ අතුරු වාර්තාවක් පසුගිය දා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. බුද්ධාගමට තිබෙන ප්‍රමුඛස්ථානය ඒ අයුරින්ම තියාගන්නත්, ඒ වාගේම, බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කිරීම රජයේ වගකීම විය යුත්තේය කියන ඒ වගන්ති, අනෙකුත් ආගම් ආරක්ෂා කරමින් ඉස්සරහට ගෙන යනවා කියාත් ඒ අතුරු වාර්තාවේ විශේෂයෙන්ම සඳහන් වෙනවා. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාට මම මතක් කර දෙන්න ඕනෑ, බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය දිය යුතු බව සහ බුද්ධාගම ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් කළේ හිටපු ජනාධිපති, අතිගරු ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බව. විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි හැම වෙලාවේම ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට බුද්ධාගම ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ නම් අපි කාරණයක් මතක් කර දෙන්නම්. ඔබතුමන්ලාගේ රජය පැවැති පසුගිය කාලයේ දළදා මාලිගාව වටේ බෙබිලා රේස් පැද්ද වෙලාවේදී, ඔබතුමා ඔය ගැන පොඩ්ඩක් කිව්වා නම්, මම හිතන විධියට මීට වඩා හොඳ තත්ත්වයක ඔබතුමන්ලා අද ඉන්නවා. අද වන විට අපි බුද්ධාගම විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයත් ආරක්ෂා කර තිබෙනවා. ඔබ තුමන්ලාට ඕනෑ තරම් විරෝධතා දක්වලා, පාරවල්වල ඕනෑ තරම් ඇවිදලා, රෑට වුණත් කොළඹ නවතින්න පුළුවන් හැබැයි, මිනිසුන් ගෙනෙන්න බැරි නම් අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. කොළඹ වටලනවාය කිව්වා. නමුත් ගිහින් වැටලුවේ ලේක් හවුස් වටරවුම විතරයි. ඒ නිසා අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. දැන් ආයෙත් කියනවා, මහනුවරින් පටන් ගන්නවාය. කියා. මේ රජය විසින් කිසිම වෙනස්කමක් කරන්නේ නැහැ. බුද්ධාගමට තිබෙන ප්‍රමුඛස්ථානය, ඒ වාගේම බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධයෙන් කිසිම වෙනස්කමක් කරන්නේ නැහැ. ඒ අයුරින්ම පවත්වා ගෙන යනවාය කියා අපි වග කීමෙන් කියනවා.

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමා තමන්ගේ දන්නාකම ප්‍රදර්ශනය කරන්න ගිහින් නොදන්නාකම ප්‍රදර්ශනය කළා. එතුමා පළමුවෙන්ම කියපු කාරණය මම නිවැරැදි කරන්නම්. බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය දුන්නේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා නොවෙයි. එය 1972 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් කළේ ලංකා සමසමාජ පක්ෂයේ හිටපු නායක ආචාර්ය කොල්වින් ආර් ද සිල්වා මැතිතුමායි. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට අගමැතිතුමාගේ වාර්තාවක් මෙහි නැහැ. මේ කමිටුවේ දහනවදෙනා අතර අගමැතිතුමා නැහැ. ඔබතුමා දන්නේ නැත්නම් දැනගන්න. රටේ සියලු පක්ෂ නියෝජනය කරමින්, සමාජයම නියෝජනය කරමින් මේ කමිටුව පත් කළා කළාය කියා ඔබතුමා කිව්වාට, මේ දහනව දෙනාගෙන් දෙදෙනායි බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය දෙන වගන්තිය ඒ අයුරින් තියාගන්න ඕනෑය කියා කිව්වේ. තමුන්නාන්සේලා සමාජය නියෝජනය වන ආකාරයට කමිටුවක් පත් කළා නම්, අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි කමිටු වාර්තාව පිළිගන්නේ නැහැ කියලා, එතුමා ප්‍රශ්නයට උත්තරය දන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා මම මේ එතුමාට උත්තරය කියා දෙනවා. එතුමා පව් ! එතුමා හිතාගෙන ඉන්නේ, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය දුන්නා, කමිටුවේ අගමැතිතුමා හිටියා, අගමැතිතුමා තමයි මේ නිර්ණායක ගෙනාවේ කියායි. මේ පට්ටපල් අසත්‍ය, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ගරු සභාව නොමඟ යවන්න එපා. අපි නැවත වතාවක් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, ඔය කමිටුවේ හිටිය දහනවදෙනාගෙන් කී දෙනෙක් බුද්ධාගම පිළිබඳ දෙවන පරිච්ඡේදය ඒ ලෙසම පවත්වාගෙන යාමට නිර්දේශ කර ඇත්ද කියා. අගමැතිතුමාත් හිටියේ නැත.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** Sir, the Hon. Douglas Devananda and I were present at the Steering Committee of the Constitutional Assembly yesterday. There was no decision taken to present a draft Constitution to Parliament but only a Report of the Experts was being considered to be presented. So let the Hon. Leader of the House not mislead Parliament. It is a matter of the Constitutional Assembly.

**ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න ප්‍රධාන හේතුව වන්නේ, මම නියෝජනය කරන රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ, රක්වාන ප්‍රදේශයේ වතු ආශ්‍රිතව මේ රෝගය යම් වැඩි වීමක් තිබීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පසුව එය ප්‍රතිශතාත්මක අඩු වීමක් තිබුණත්, අපේ ප්‍රදේශයේ මේ රෝගී තත්ත්වය හිස එසවීමක් තිබෙන නිසා මේ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්න රෝහල් වල ඒ පහසුකම් ටික නැහැ. මම නියෝජනය කරන පළාතේ පළාත් රෝහල් තුනක් තිබෙනවා. ගොඩකවෙල රෝහල, රම්මල රෝහල සහ රක්වාන රෝහල කියන මේ රෝහල් තුනම පළාත් රෝහල්. මේ රෝහල් වල මේ රෝගයට වාගේම මූලික සෞඛ්‍ය පහසුකම් දීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම්වත් නැහැ. ගිලන් රථ ගැන කියනවා නම්, ගොඩකවෙල වැනි රෝහල්වල අවුරුදු 20කට, 25 කට වඩා පැරණි ගිලන් රථ තිබෙන්නේ. මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. මේ පළාත් රෝහල් වල ප්‍රශ්නයට ප්‍රධාන හේතුව තමයි ගරු ඇමතිතුමනි. සබරගමුව පළාතේ පළාත් මහ ඇමතිවරයා පළාත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට, රජයෙන් ලබා දෙන සියලුම සම්පත් ටික කෑගල්ලට ලබා දීම. ඒ නිසා අද වන විට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට ලබා දෙන පහසුකම් අවම මට්ටමක තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මෙය සමපාත කරන්න අමාත්‍යාංශය විධියට යම් පියවරක් ගන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මධ්‍යම රජය මඟින් පාලනය වන රෝහල් වලට අවශ්‍ය පහසුකම් වුවමනා ප්‍රමාණයටත් වඩා ඔබතුමා ලබා දී තිබෙනවා. මේ පළාත් රෝහල්වල තිබෙන ගැටලුව වෙනුවෙන් කුමන පියවරක් ගන්න බලාපොරොත්තු වනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ඔබතුමා කියන රක්වාන ප්‍රදේශයේ ක්ෂය රෝගීන් හඳුනා ගෙන නැහැ. හැබැයි, ගොඩකවෙල ප්‍රදේශයේ එම රෝගය තිබෙනවා. අනෙක් කාරණය, පළාත් සභා කියලා බලන්නේ නැතිව, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ රෝහල් සියල්ලටම මම මුදල් වෙන් කරලායි තිබෙන්නේ. පළාත් සභා රෝහල් වලට 2016 දී මගේ මුදල් වලින් රුපියල් බිලියන 3ක් දුන්නා, ඊට පස්සේ 2017 දී රුපියල් බිලියන 5ක් දුන්නා. ඒ නිසා පළාත් සභා රෝහල් වලට අපි මුදල් වෙන් කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. අදාළ පළාත් සභා ඇමතිවරුනුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මාස තුනකට වරක් අපි ඒ අවශ්‍ය දේවල් ලබා දෙනවා. ගිලන් රථ 650 ක් දැනට ලංකාවට එමින් පවතිනවා, කොටසින් කොටස. ගිලන් රථ අවශ්‍ය රෝහල් සියල්ලම අපි දැන් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අපි එම ගිලන් රථ 650ම ගෙනැල්ලා, රේඛීය අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන රෝහල් වලටත්, පළාත් සභා යටතේ තිබෙන රෝහල් වලටත් අවශ්‍ය ගිලන් රථ සියල්ල ලබන අවුරුද්ද මැද වන කොට ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන පළාතට අදාළ රෝහල්වල තවත් මොනවා හෝ අඩු පාඩුකම් තිබෙනවාද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් නම් අපි ඒ ගැන සොයා බලන්නම්. පළාත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් දීලා තිබෙන අඩු පාඩු සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි දැන් කර ගෙන යනවා. මොකද, හිටපු පළාත් මහ ඇමතිවරයාත් එක්ක මම දවසක් පුරාම ඔය හැම රෝහලකටම ගමන් කළා. එලෙස ගිහිල්ලා සොයා බලා, ඒ අඩුපාඩු සියල්ලම හදන්න අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කළා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, SAITM රෝහල සම්බන්ධයෙන් දැන් මතු වෙලා තිබෙන තත්ත්වය සම්බන්ධයෙනුයි මම අහන්නේ. ඔබතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් සහභාගි වෙලා SAITM රෝහල සම්බන්ධයෙන් ත්‍රෛපාර්ශ්වික ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, ඒ ආයතනයේ හිමිකාරිත්වය, සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ මහජන බැංකුව අතරේ. ඊට පස්සේ ඒ ආයතනය විසින් එක් වරක පුවත් පත් දැන්වීමක් දැම්මා, ඒ රෝහල විකිණීම සම්බන්ධයෙන්. එය ඔබතුමාත් දන්නවා. දැන් කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් පත් කරලා තිබෙනවා, ඒ රෝහල නැවත ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදා රෝහලක් බවට පත් කර ගන්න. ගත වූ අවුරුද්දක් වැනි කාලයක් තුළදී මේ රෝහල සියයට 100ක් රජයේ රෝහලක්ද, එහෙම නැත්නම් තවමත් එහි හිමිකාරිත්වය ඒ අයට තිබෙනවාද, ඒ අයට ඕනෑම අවස්ථාවක මේ රෝහල විකුණන්න පුළුවන් ද, එහෙම නැත්නම් එම රෝහල සම්බන්ධයෙන් දැනට පවතින තත්ත්වය මොකක් ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ඒ රෝහල දැනට පවතින්නේ තනිකරම රජයේ රෝහලක් විධියටයි. අපි ඒ රෝහලත් පවත්වා ගෙන යන්නේ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහ රෝහල පවත්වා ගෙන යන විධියට අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර ගෙනයි. මේ වනකොට රජයේ මුදලුත් නැතිව අපි දිගටම ඒ රෝහල ඉතා හොඳින් පවත්වා ගෙන යනවා. මෙම රෝහල සම්බන්ධයෙන් තවම අවසන් වශයෙන් ගිවිසුම්ගත කර නැති නිසා සියලුම සේවකයන් ලබා දීමේ අපහසුතාවක් තිඛෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අවසන් වශයෙන් ගිවිසුම්ගත කළා නම්, අපි සියලුම ඇඳන් සංඛ්‍යාව සම්පූර්ණ කරනවා. මම ගිය සතියේ ලකාවේ සිටියේ නැහැ. මොකද, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ කලාපිය රැස්වීමට ගිය අවස්ථාවේ තමයි ඔය කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. මම එහේ සිට අගමැතිතුමාටත් කථා කළා. කථා කරලා මේ රෝහල සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි වැඩ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් රජය තුළින්ම තවත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න නියමිතයි. මොකද මේ රෝහල ඉතා වැදගත්. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ එම රෝහලත්, මුල්ලේරියාව රෝහලත් නැඟෙනහිර- කොළඹ ශික්ෂණ රෝහල බවට පත් කරන්නයි. එතකොට KDU එකේ වැඩිපුර සිටින ශිෂ්යයන්ටත් ඒ රෝහලේ සායනික කටයුතු අපට ලබා දෙන්න පුළුවන්.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ කල්පිටිය කියන්නේ ඉතාම සුන්දර වූ ප්‍රදේශයක්. ඒ වාගේම කෘෂිකර්මාන්තය සහ ධීවර කර්මාන්තය පවත්වා ගෙන යන ප්‍රදේශයක්. නොරොචෝලේ විදුලි බලාගාරයේ වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් ඒ ජනතාවට ප්‍රශ්න රාශියක් තිබුණා. ඒකට නිසි විසඳුමක් ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. මේ විදුලි බලාගාරයෙන් ඉවත් වන ගල් අඟුරු අංශු අහිතකර නැහැයි කියලා වාර්තාවක් දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලුවා. මොකද, ඒවා අහිත කර නැහැයි කියලා වාර්තාවක් දුන්නොත් අපට වැදගත් වෙනවා. දැනට මේ ගල් සෑදීම සඳහා චීන සමාගම් දෙකක් තමයි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, දිස්ත්‍රික්කයක් හැටියට අපට ප්‍රාදේශීය සභා මට්ටමින් පාරවල් වලට තාර දැමීම සඳහා මේවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ සඳහාත් මේවා සුදුසුයි කියලා ගොඩක් දෙනෙක් සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේවා පරිසරය සම්බන්ධයෙන්, එහෙම නැත්නම් ජනතාවගේ ජීවිතයට අහිත කර ද නැද්ද කියලා යම් කිසි ආකාරයකින් වාර්තාවක් - සහතිකයක් - දෙන්න පුළුවන් නම් අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ සංවර්ධනයට මේවා ඉතාමත්ම ඉවහල් වෙයි. ඒ හා සමානවම මේ තිබෙන ප්‍රශ්නයටත් පිළිතුරක් ලැබෙයි. මොකද, මීට වඩා ප්‍රමාණයක් මේවා මිලදී ගැනීම කරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එම ගොවීන්ට වන්දි ගෙවීමේදී විශාල ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. මොකද, ළඟම සිටින ගොවීන්ට නිසි ආකාරයෙන් වන්දි මුදල් හම්බ වෙලා නැහැ. ඊට පරිබාහිර කණ්ඩායමකට තමයි ඒ මුදල් ගිහින් තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියන යෝජනාව ඔබතුමාට කරන ගමන්, මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මෙවැනි කර්මාන්ත ශාලාවක් මුන්දලමේ පිහිටුවන්න ගියා. ඉඩමක් අරගෙන අවශ්‍ය ඒ සියලු කටයුතු කළා. හැබැයි, ජනතාවගේ විරෝධය නිසා එය වහන්න සිද්ධ වුණා. නමුත්, බලාගාරය ඇතුළේ එක ස්ථානයක නැවත ගඩොල් නිපදවීම් කරන බවට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා ඒ ගඩොල් නිපදවීම පිළිබඳව තොරතුරු කියවා බැලුවාම මට පෙනුණා, ඒ ගඩොල් නිපදවීම ඉතාම සාර්ථකයි කියලා. එය ඉතා සාර්ථකයි කියා තමයි මාත් විශ්වාස කරන්නේ. අනෙක් රටවල තිබෙන විස්තර මම අන්තර්ජාලය හරහා බැලුවා. ඒ විස්තර බැලුවාම පෙනෙනවා, එහි සාර්ථකත්වයක් තිබෙනවා කියලා. නමුත්, බලාගාරය අසලම ඒ කටයුත්ත කරන්න ගියාම නැවත විරෝධතාවක් මට ඇවිත් තිබෙනවා, ඒ සඳහා ජලය පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධයෙන් මට විරෝධතාවක් ඇවිත් තිබෙන්නේ, මා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා වන නිසායි. ඒ කටයුත්ත සඳහා ජලය විශාල ප්‍රමාණයක් පාවිච්චි කරනවා. එසේ ජලය පාවිච්චි කිරීමෙන් ඒ ප්‍රදේශයේ ජල උල්පත් ටික හිඳෙනවාය කියලා ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ ප්‍රදේශය ගොවිතැන් කරන ප්‍රදේශයක් නිසා. හැබැයි, මට දැනගන්න ලැබුණා, මුහුදු ජලය පිරිසිදු කරලා ඒ වැඩ පිළිවෙළට ගන්නවා කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් හොඳ පිළිතුරක් දුන්නොත්, මාධ්‍යයත් ඒ පිළිතුර අද ප්‍රචාරය කළොත් මම හිතනවා ඉතාම වැදගත් වෙයි කියලා. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව මෙයට පිළිතුරක් අපේක්ෂාවෙන් මේ වෙලාවේ බලාගෙන ඉන්නවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මෙම අළු සම්බන්ධයෙන් විටින් විට පරීක්ෂණ ගණනාවක් කර තිබෙනවා. ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම විසිනුත් මේවා ගඩොල් නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිතා කිරීමට පුළුවන්ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා ඉල්ලීමක් කළොත්, දැනට අප කර තිබෙන පරීක්ෂණ වල ප්‍රතිඵල එතුමාට ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ලිඛිත ඉල්ලීමක් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගල් අඟුරු අළු, ලෝකය පුරාම මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා යොදා ගන්නවා; මාර්ග ගොඩ කිරීමට යොදා ගන්නවා. ඒ වාගේම, කොන්ක්‍රීට් ආශ්‍රිත කටයුතු වලට යොදා ගන්නවා. ඒ පිළිබඳ කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ අළු එළියට දෙන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ගැන අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි ඒකට සුදානම්. පළාත් පාලන ආයතන සහ අනෙකුත් ආයතන තමන්ගේ කටයුතු කරද්දී අවශ්‍ය වන්නේ එම අළු සෞඛ්‍ය ආරක්ෂිතයි කියන සහතිකය නම්, දැනට තිබෙන පරීක්ෂණ වාර්තා ලබා දෙන්න අප සූදානම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණු නිසි ලෙස නොදැනීමත්, විවිධ පුද්ගලයන් දේශපාලනිකව සහ ද්වේශ සහගතව ඉදිරිපත් කරන, ප්‍රචාරය කරන කරුණුත් නිසා තමයි මේ තත්ත්වය මතු වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම එම අළු කොන්ක්‍රීට් ගල් නිෂ්පාදනයට සුදුසුද, නැද්ද කියන කාරණය පරීක්ෂා කළා; විද්‍යාත්මක වාර්තා සකස් කළා. ඒ නිසා අපට ඒ ගැන කිසිම සැකයක් තිබුණේ නැහැ. මුන්දලම ප්‍රදේශයේ ජනතාව නිසි ලෙස කරුණු දැන ගත්තා නම්, ඒ ප්‍රදේශයට වටිනා කර්මාන්තයක් හිමි වෙනවා. දැන් අපි අවසානයේ තීරණය කළා, අපේ පරිශ්‍රයට ආසන්න ස්ථානයක් තුළම එම කොන්ක්‍රීට් ගල් හදන්න. මොකද, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අකැමැති දේවල් කරන්න ගිහිල්ලා ප්‍රශ්න ඇති කරන්න අපි කැමැති නැති නිසා. හැබැයි, භූගත ජලය භාවිත කිරීමෙන් වගා කටයුතු වලට යම් ආකාරයක හානියක් සිදු වෙනවා නම්, අපි ඒ ගැන සංවේදියි. ඒ පිළිබඳව තිබෙන ගැටලු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මුන්දලම් කියන්නේ විශාල වශයෙන් ගොවිතැන් සිදු වන ප්‍රදේශයක්. ඒ ප්‍රදේශයේ ගොවීන්ට කිසිම හානියක් වෙන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැතිව ඒ කර්මාන්තයට අවශ්‍ය ජලය අපි විකල්ප ක්‍රමවලින් ලබා ගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ බලාගාරය ඇත්තටම ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සම්පතක් විධියට හිතන්න වටිනවා. අළු ප්‍රශ්නය තිබුණා. ඒ වාගේම, ගල් අඟුරු ගබඩා කිරීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. මීට අවුරුදු ගණනාවකට කලින් බලාගාරය හතර වටේට ආවරණ ඉදි කළා නම්, මේ අළු ප්‍රශ්නය නතර කරන්න තිබුණා. නමුත්, අවාසනාවකට අපි බලයට පත් වෙලා හොයලා බලන තෙක් එම කටයුත්ත සිදු වුණේ නැහැ. එම ආවරණයට පමණක් අති විශාල මුදලක් - ඒ කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 60ක් විතර - වියදම් කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයේ හැටියට, ඒ ආයෝජනය වටිනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට අළු සහ ගල් අඟුරු කුඩු වලින් වන හානිය ලබන වසර මැද වනකොට සම්පූර්ණයෙන් නතර වනවා. ඒ ගැන අපි සියයට සියයක් වග කියනවා. අපි බලාගාරය හතර වටේම ආවරණය කරනවා. ඒ වාගේම භූගත ජලයට හානි වන කිසිම දෙයක් නොකරන බව අපි වග කීමෙන් කියනවා.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සියලු තොරතුරු මැනවින් ගොනු කරලා දීර්ඝ, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් නොවෙයි, මුළු ලංකාවටම බලපාන මෙම කාරණාව පිළිබඳව ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම, ඔබතුමාගේ දායකත්වය ඉතාම වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ හලාවත ආසනය තුළ රුධිර පෙරණ යන්ත්‍ර ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කෙනෙක් වකුගඩු රෝගයට ගොදුරු වුණාම ඒ රෝගියා විතරක් නොවෙයි ඒ මුළු පවුල් සංස්ථාවම බිඳ වැටෙනවා. මම ඒක අත් ත්දැකීමෙන් කියන්නේ. මගේ තාත්තා මිය ගියෙත් වකුගඩු රෝගය වැලඳී දීර්ඝ කාලයක් ප්‍රතිකාර ගැනීමෙන් පසුවයි. බිරිඳට රෝගය වැලඳුනොත් ස්වාමියා සහ දරුවන්, ස්වාමියාට රෝගය වැළඳුනොත් බිරිඳ සහ දරුවන් එම රෝගයත් එක්කම ඔට්ටු වෙලා මුළු පවුලම මැරෙනවා. ඒ රෝගියා රෝහලට ගෙන යන්න, පරීක්ෂණ පවත්වන්න, ඒ පරීක්ෂණ වලට ප්‍රතිකාර ලබා දෙන්න ඒ අය සෑහෙන වෙහෙසක් දරන්න අවශ්‍යයි. මේ රෝගයට ගොදුරු වුණාම ඒ රෝගියාගේ ශරීරයේ සහ ලේවල වෙනස්කම් දවස ගානේ, පැයෙන් පැය සිදු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වකුගඩු රෝගීන් වෙනුවෙන් ආධාර ලබාදෙන දිස්ත්‍රික්කයක් බවට පසු ගිය කාලයේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නම් වෙලා තිබුණේ නැහැ. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් දැන් ඒ සඳහා පියවර අරගෙන තිබෙනවාද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා පුළුවන් නම් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයත් ඊට ඇතුළත් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා මේ රටේ වකුගඩු රෝගීන් වෙනුවෙන් ලොකු සේවාවක් කළ ගරු ඇමතිවරයෙක් ගරු ඇමතිතුමනි, වකුගඩු රෝගියා ගැන පමණක් හිතන්නේ නැතුව, ඒ පවුල් සංස්ථාව වෙනුවෙන් යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න ඔබ අමාත්‍යාංශය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අපේ නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා අහනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඊට පෙර මේ කාරණය පිළිබඳවත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. රටේම ජනතාව මේ ගැන දැනගත යුතුයි. මේ රටේ මෙව්වර රෝගීන් සිටිද්දී සුවසැරිය ව්‍යාපෘතියෙන් බීපු මිනිස්සු රෝහල්ගත කරන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපරාධයක්.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. එක් කාරණයක් තමයි, මෙම රෝගය සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධ. රෝහල් වල ඒ සියලු රෝගීන් සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධ කිසිදු හිඟයක් නොමැතිව අද නොමිලේ ලැබෙනවා. දෙවැනි කාරණය තමයි, මෙම රෝගය වැලඳී එක්තරා අදියරකට ආවාම කළ යුතු රුධිර කාන්දුකරණය. මම අමාත්‍ය ධුරයට එනකොට පසුගිය මුළු කාල පරිච්ඡේදයේදීම රුධිර පෙරණ යන්ත්‍ර 228 යි ලංකාවට ගෙනැල්ලා තිබුණේ. 2016 අවුරුද්දේදී අපි රුධිර පෙරණ යන්ත්‍ර 264 ක් අරගෙන ලංකාව පුරා රෝහල් වලට ලබා දුන්නා. ඊට පස්සේ හැම අවුරුද්දකම වාගේ දෙසීය ගණනක් දුන්නා. ලබන අවුරුද්දේ මැද විතර වෙන කොට ලංකාවේ රෝහල් වලට අවශ්‍ය රුධිර පෙරණ යන්ත්‍ර ලබාදීමේ ව්‍යාපෘතිය අපි අවසන් කරනවා. ඒවා ජර්මනියෙන් ගෙන්වන්නේ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට ජර්මනියෙන් සියයට දශම හතක වැනි සුළු පොලියකට ණය ආධාරයක් ලැබෙනවා. එතකොට ඒක සම්පූර්ණ වෙනවා. තුන්වැනි එක තමයි වකුගඩු බද්ධ කිරීම. මම ඇමතිවරයා විධියට වැඩ භාර ගන්න කොට බද්ධ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ තිබුණේ ඉතාම මන්දගාමී තත්ත්වයකයි. ලංකාවේ අවුරුද්දකට වකුගඩු රෝගීන් 30ක්, 40ක් විතර ප්‍රමාණයකට තමයි වකුගඩු බද්ධ කිරීම සිදු කළේ. අද අවුරුද්දකට වකුගඩු බද්ධ කිරීම් 400 ඉක්මවා ගිහින් තිබෙනවා. මම ගිය සතියේ මහනුවර රෝහලට ගියා. එහි විශේෂඥ වෛද්‍ය හරිස්චන්ද්‍ර මහත්මයාගෙන් මම ඇහුවා, ගිය අවුරුද්දට වකුගඩු බද්ධ කිරීම් කීයක් සිදු කළාද කියලා. අක්මා බද්ධ කිරීම සිදු කළ රෝගියා බලන්න මා ඒ වාට්ටුවට ගිය අවස්ථාවේ එම වෛද්‍යවරයා මට කිව්වා, පසුගිය අවුරුද්දේ එයා තනියෙන් සියයට වැඩි ප්‍රමාණයක් වකුගඩු බද්ධ කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ ආකාරයට අද වන විට වකුගඩු බද්ධ කිරීම් ප්‍රමාණය විශාල වශයෙන් වැඩි කරලා තිබෙනවා. වකුගඩු බද්ධ කිරීමට පහසුකම් සලසා දිලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ශල්‍ය වෛද්‍යවරු පත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව වැනි එම රෝගය උත්සන්නව තිබෙන ප්‍රදේශ වලට ඒ පහසුකම් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඇත්තටම අද ඒ නිසා තමයි වකුගඩු රෝගය පැතිරී යාම විශාල වශයෙන් පාලනය වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් උතුරු මැද පළාත ඇතුළේ. දැන් මම ඔබතුමාට කියපු ආකාරයට වයඹ පළාතේ වුණත් එක්දහස් හාරසිය ගණනකට තිබුණු වකුගඩු රෝගීන් සංඛ්‍යාව ගිය අවුරුද්ද වන කොට හාරසිය ගණනකට අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ අනුව තමයි මේ වන විට අපට වකුගඩු රෝගීන් ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්නට පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, අශෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් වයඹ පළාත ගැන අවධානය යොමු කිරීම වටිනවා. වකුගඩු රෝගීන් මුලින්ම වාර්තා වෙන්න පටන් ගත්තේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන්. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. අනුරාධපුර පර්යන්ත රෝහල්වල මේ වකුගඩු රෝගීන් screen කරන එක ප්‍රමාදයක් වෙලා තිබෙනවා, serum creatinine බලන machine එක ගෙන්වීම තවදුරටත් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙන නිසා. මම දන්නා හැටියට Technical Evaluation Committee එකේ තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන් දෙපැත්තට බෙදිලා යුරෝපයේ machine එක ගෙනෙනවාද, චීන machine එක ගෙනෙනවාද කියලා කඹ ඇඳ ඇඳ ඉන්නවා. ඒක නිසා පර්යන්ත රෝහල් වලට එන රෝගීන්ට මෙය ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මේක පළාත් සභාවට භාර දෙන්නේ නැතුව ජාතික ප්‍රශ්නයක් හැටියට සලකා මේකට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් විසඳුමක් දෙන්නේ කොහොමද කියන එක මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** එහි ප්‍රසම්පාදන කටයුතු කලින් පළාත් සභාවට භාර දීලා තිබුණා. ඒකේ අවාසි දෙකක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ අය ප්‍රමාණාත්මකව විශාල මිල අඩු කිරීමක් කරනවා. ඉස්සර තිබුණු ක්‍රමයට මධ්‍යම රජයෙන් ඔක්කොම එකට ගත්තා නම්, ඒ නිෂ්පාදකයන් එහි මිල විශාල ප්‍රතිශතයකින් අඩු කරනවා. නමුත්, ඒ ප්‍රතිශතය අඩු කරන්නේ නැහැ, කෑල්ලෙන්, කෑල්ල ටෙන්ඩර් එකට යන කොට ඒ අනුව මම ආපසු තීන්දු කර ගත්තා, රේඛීය අමාත්‍යාංශය හරහා මේ කටයුත්ත කරන්න. රාජ්‍ය සේවයේ රේඛීය අමාත්‍යාංශ ප්‍රසම්පාදනය තමයි හැම අමාත්‍යාංශයකම දීර්ඝ කාලීනව තිබෙන්නේ. සති දෙකකට පමණ පෙර ප්‍රසම්පාදන නිලධාරින් ඔක්කෝම ගෙන්වලා මම මේ ගැන පැහැදිලි කළා. මොකද, මාස තුන හමාරකින් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු අවසන් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව මම කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක පිළිගත්තා. දැන් එය ක්‍රියාත්මකයි. නමුත් නිලධාරීන් අතින් ඒක ඒ විධියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට ප්‍රසම්පාදනයට ගතවෙන කාල පරිච්ඡේදය වැඩියි, නිෂ්පාදකයන් එම උපකරණය නිෂ්පාදනය කිරීමට ගත කරන කාලයටත් වඩා. අන්තිමට මේ උපකරණ ගන්නෙත් පෞද්ගලික රෝහලකට ඒ උපකරණ ගන්න මුදලටත් වඩා වැඩි මුදලට මොකද, ප්‍රසම්පාදනයේදී සිදු වන්නේ ගණන් මිණුම් දැම්මාම අන්තිම ගාණ බලලා නේ කරන්නේ. ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය මාස තුන හමාරකින් අවසන් කරන්න යෝජනා කළාම ආණ්ඩුව ඒක පිළිගත්තා. ප්‍රසම්පාදන කොමිසමත් පිළිගත්තා. අවසාන මිල ගත්තාම, ඒ මිල කේවල් කිරීමටත් ඉඩ ලබාදීලා තිබෙනවා. ඒ තවත් මිල අඩු කර ගන්න. ඒ අනුව මාස තුන හමාරක් ඇතුළත දී සියලුම ප්‍රසම්පාදනයන් අවසන් කරන්න මම දැන් නියෝග කරලා තිබෙනවා. අපි බලමු, මම හිතන විධියට ඉදිරියේ දී මීට වඩා හොඳ තත්ත්වයක් ඇති වෙයි.

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවශ්‍යයි. මෙය වතුර පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. එයත් වකුගඩු රෝගයට සම්බන්ධයි. ඇමතිතුමා, ග්‍රාමීය ජනතාව අතර දැන් මතයක් ගොඩ නැගෙමින් පවතිනවා, මේ filtered වතුර දිගටම බොන එක හොඳ නැහැ කියලා. මම ඇහුවා, හේතුව මොකක්ද කියලා. එතකොට කියනවා, එම පෙරීමේ කටයුත්ත හරියටම සිදු වෙන්නේ නැති නිසා filtered වතුර දිගටම පානය කිරීමෙන් පසු කාලයේ දී වෙනත් රෝග හැදෙනවා කියලා. මම ඒක දෙවතාවක්, තුන්වතාවක් ඇහුවා. මා ඉදිරිපිටදීම පුද්ගලයෙක් filtered වතුර තිබෙද්දී, ළිඳෙන් ගෙනා වෙනත් වතුර බිව්වා. ඔහු ඒ වෙලාවේ මට ප්‍රකාශ කළේ filtered වතුර දිගටම බීම වකුගඩු වලට හොඳ නැහැ කියලායි. සමාජය අතර පැතිරෙමින් පවතින මේ මතය ඇත්තක්ද, බොරු මතයක්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** මම නම් අහලා නැහැ, පෙරණයට ලක් කරපු ජලය නරකයි කියලා. ඒක මුළු ලෝකයේ හැම තැනම භාවිත කරන ක්‍රම වේදයක්. මොකද, ඒ පෙරීමට අවශ්‍ය iron වගේ දේවල් යොදලායි එය හදන්නේ. එහි තත්ත්වය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් පරීක්ෂා කරනවා. හැම නිෂ්පාදනයක්ම අපේ තත්ත්ව පාලක ඒකකයෙන් බලලා තමයි අනුමත කරන්නේ. ඒ නිසා එහි නරකක් නැහැ.