**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:**
අවුරුදු 5ට වඩා අඩු දරුවන් සිටින කාන්තාවන් විදේශ ගත කිරීමේ කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. අපි කියන්නේ මේ සඳහා නියමිත ක්‍රමවේදයක් අනුගමනය නොකළොත්, - අපේ දැනුවත් වීමකින් තොරව, ලියා පදිංචියකින් තොරව, හොර රහසේ visit visa මාර්ගයෙන් විදේශගත වුණාම ඒ අය ගැනවත්, ඒ අයගේ දරුවන් ගැනවත් කිසිම සොයා බැලීමක් කරන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ අයට පිට රට දී කරදර සිද්ධ වුණත්, පිට රටදී අනතුරක් සිද්ධ වුණත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමේ හැකියාවක් නැතිවෙලා තිබෙනවා. ලියාපදිංචිය සහිතව විදේශගත වුණු මවක් සිටින පවුලක් සම්බන්ධයෙන් අප දැන ගත්තාම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ ඉන්න සංවර්ධන නිලධාරින් ගිහින් ඒ පවුල පිළිබඳව සොයා බලනවා, ඒ දරුවන්ගේ ප්‍රගතිය පිළිබඳව සොයා බලනවා සහ ඒ පවුල සඳහා සුභ සාධනය කරනවා නමුත්, හොර රහසේ විදේශගත වුණාම මේ කිසිවක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසායි මා කියන්නේ, මේ පිළිබඳව නීතියේ යම් සංශෝධනයක් කරලා, මේ සඳහා නියමිත ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන්න කියලා. අපි යෝජනා කර තිබෙන්නේ පවුල් පසුබිම් වාර්තාව ඉල්ලීම ඉවත් කරන්න කියලා නොවෙයි, මේ සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලායි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් නිර්දේශ ලබා දී තිබෙන්නේ ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන හැටියටයි. නමුත් සංඛ්‍යා ලේඛන සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල මට්ටමින් ලබා ගත් තොරතුරු අනුව අපට අනාවරණය වුණු කාරණාව තමයි, පවුල් පසුබිම් වාර්තාව හරහා විදේශගත වීම නවත්වන ලද කාන්තාවන්ගෙන් බහුතරය වෙනත් ව්‍යාජ ක්‍රමවලින් විදේශගත වී තිබෙන බව. එය තමයි යථාර්ථය.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, පවුල් පසුබිම් වාර්තාව අත් හිටෙව්වාය කියා visit visa මඟින් හොර රහසේ විදේශගත වන එක නතර වන්නේ නැහැ. පවුල් පසුබිම් වාර්තාව අත් හිටුවීම මඟින් හොර රහසේ විදේශගත වන එක නවත්වන්න පුළුවන්ය කියන එක අහසට පොළොව වාගේ. ඒක විහිළු කථාවක්. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අනික් කාරණය මෙයයි. මෙහිදී ජාත්‍යන්තර බලපෑමකට වඩා තිබෙන්නේ රැකියා ඒ ජන්සිකරුවන්ගේ බලපෑමයි. කෙසේ හෝ කවුරුන් හෝ අල්ලා රට යවන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ රැකියා ඒජන්සිකරුවන්ටයි. ඒ අයට මානව බැඳීම් ගැන, පවුල් සංස්ථාවන් ගැන, අපේ රටේ අම්මලා දරුවන් එකට ඉන්න ඕනෑය කියන එක ගැන හැඟීමක් නැහැ. ඇත්තටම පවුල් පසුබිම් වාර්තාව නිසා කාන්තාවන් විදේශගත වීම සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මෙය, ගරු ඇමතිතුමිය මොනවා හෝ විශේෂ සෙවිල්ලක්, බැලිල්ලක් කරලා ගෙනාපු දෙයක්. ඒ නිසා රටේ කාන්තාවන්ට සිදු වුණු යහපතක් තිබෙනවා. කාන්තාවන්ට විතරක් නොවෙයි, දරුවන්ටත් සිදු වුණු යහපතක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන විශේෂ අවධානය යොමු කරලා පවුල් පසුබිම් වාර්තාව ඉවත් කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම තමයි අපි කරන්නේ. මේ ගැන වහාම සොයා බලන්න. මෙය ඒජන්සිකරුවන්ගේ ගැටයක්. ඒජන්සිකරුවන්ගේ ගැට වලට අහුවෙන්න එපා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:**
කන්තලේ සීනි සමාගමේ ඉඩම් අක්කර 23,000ක් විතර තිබෙනවා. අමාත්‍යතුමා කියන මේ කරුණු අනුව පැහැදිලි වන්නේ මොකක්ද? කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගන්නවා, ඒ ඉඩම් අක්කර 23,000 පමණක් ඉන්දියානු සමාගමට ලබා දෙන්න. පාර්ලිමේන්තුව ඒ ඔක්කෝම නොවෙයි; factory එකට අයිති ඉඩම් ටිකයි. Factory එකට අයිති ඉඩම් ටික ලබා දෙන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, ගිවිසුම සකස් කළ යුතු වන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ තීරණය ප්‍රකාරවයි. හැබැයි දැන් ඇමතිතුමාම කියන පරිදි මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි අපටත් තිබුණු ප්‍රශ්නය. කැබිනට් මණ්ඩලයේ තීරණය ඉඩම් ලබා දීම සඳහා ලබා දුන්නාට, ගිවිසුම සකස් කොට තිබෙනවා, factory එකත් ලබා දෙන්න. ආණ්ඩුව තීරණයක් ගන්නවා, ඉඩම් දෙන්න. හැබැයි ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා, ඉඩම් සහ factory එක දෙන්න. ඒ ගිවිසුම සකස් කළේ කවුද? ගිවිසුම අත්සන් කළේ කවුද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙය මේ අමාත්‍යතුමා කියන තරම් සරල නැහැ. 'අපි ඉස්සරහට මොකක්ද කරන්නේ?' කියන එක ගැන නීතිපතිවරයාගෙන් විමසුමක් අරගෙන, එය බේරා ගැනීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නයක් තමයි එය. හැබැයි දැන් මෙහි නිශ්චිත ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ගන්නා ලද තීන්දුව තමයි ආණ්ඩුවේ තීරණය. හැබැයි ඒ තීන්දුව අභිභවා ගොස්, නිකම්ම නොව කර්මාන්තශාලාවකුත් පවරා දී තිබෙනවා. ඉන්දියානු සමාගම සහ BOI එක අතර අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමේ තිබෙන්නේ ඉන්දියානු සමාගමට එම ඉඩම් සහ factory එක කියන දෙකම දෙන බවයි. මුදල් අමාත්‍යාංශය එය අත්සන් කළා. මුදල් ඇමතිවරයා ඇතුළු ඇමතිවරුන්, නිලධාරින් නිකම් ඔහේ ගෙනැවිත් දෙන බහුබූත ලියවිල්ලකට අත්සන් කරන්නේ නැහැ නේ. ඒ අය අත්සන් කළ යුතු වන්නේ, කැබිනට් මණ්ඩලය ගත් තීරණය ප්‍රකාරවයි. කැබිනට් මණ්ඩලයේ තීරණය වෙනම එකක්. හැබැයි එම සමාගම සහ BOI එක අතර තිබෙන එකඟතාව අනුව සමාගමට ලැබෙනවා, ඒ ඉඩම් සහ කර්මාන්තශාලාව කියන දෙකම. සමාගම දැන් ජාත්‍යන්තර බේරුම්කරණයකට ගිහිල්ලායි තිබෙන්නේ. අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා මෙය තමුන්නාන්සේ කියන තරම් ලෙහෙසි නැහැ. මොකද, සමාගම බැඳිලා ඉන්නේ ගිවිසුමට. තමුන්නාන්සේලා තමයි බැඳිලා ඉන්නේ, ආණ්ඩුවේ තීරණයට ගිවිසුම ප්‍රකාරව සමාගමට ඇති අයිතිය තමයි බේරුම් කරණ මණ්ඩලයෙන් සමාගම ඉල්ලා සිටින්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ගනු ලැබූ තීරණය අභිභවා මේ ගිවිසුම අත්සන් කිරීම සඳහා මැදිහත් වුණේ කවුද. ගිවිසුම අත්සන් කළේ කවුද, මේ ගිවිසුම කියෙව්වේ නැද්ද කියලා. මේ factory එකක් පවරා දෙන්නේ ගිවිසුමක වගන්තියකින්. ඒ ගැන තමුන්නාන්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු කියන්න ඕනෑ.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:**
ගිවිසුමකින් - agreement එකකින් - ພາວ - MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited එකට - දුන්නා. දැන් ඒ අය සිංගප්පූරුවේ arbitration සඳහා ගිහින් තිබෙනවා. අපි නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් ඉල්ලා තිබෙනවා. කැබිනට් තීරණය, එකක්, agreement එක, තවත් එකක්. දෙවිධියකටයි දී තිබෙන්නේ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. එතැන වැරැදිමකුයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිතුමාගෙන් උපදෙස් ඉල්ලා තිබෙනවා. මා කලින් කිව්වා වාගේම, ඒ අය සිංගප්පූරුවේ arbitration සඳහා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ අයගේ අයිතිය පෙන්වන්න ඒ අයට ගිවිසුමක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගිවිසුම අත්සන් කර තිබෙන නිසා තමයි එසේ දී තිබෙන්නේ.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:**
நன்றி! கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, வட மாகாணத்தில் இதுவரை கண்ணிவெடிகள் அகற்றாத பகுதிகள் எவ்வளவு இருக்கின்றன என்று சொல்ல முடியுமா? தற்பொழுது, வீட்டுத்திட்டம் எந்தளவில் மழைக்காலம் வருவதற்கு முன்னர் ஆரம்பிக்கப்படுமா?

**ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා:**
அதை இப்பொழுது கூறினேன். கண்ணிவெடிகளை 2020ஆம் ஆண்டுக்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்படும். அப்பகுதிகளிலுள்ள முதல் அகற்ற... இருக்கின்றது? வீட்டுத்திட்டங்கள் பல மழைக் காலங்கள் வந்திருக்கின்றன. அது என்னுடைய கையில் இல்லை. பிரதமருடைய கையிலேதான் இருக்கிறது. அதற்கான சிபாரிசுகளை நாங்கள் செய்திருக்கின்றோம். அதற்கேற்ற விதத்தில், அவர் ஒரு முடிவை எடுப்பார்.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. වර්ෂ 2020 වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි පද්ධතිය තුළ අපේක්ෂිත උපරිම ධාරිතා ඉල්ලුම - peak demand -3077 MW ලෙසද, බලශක්ති ඉල්ලුම - energy demand - 16646 GWh ලෙස ද පුරෝකථනය කර තිබෙනවා. එම ඉල්ලුම සපුරා ගැනීම සඳහා සහ විදුලි හිඟයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ගන්නා වූ පියවර පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමා විමසා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි පියවර ගණනාවක් අරගෙන තිබෙනවා. මම ඉක්මනින් ඒ ගැන දැනුම් දෙන්නම්. 122 MW ලබා ගන්නා උමා ඔය විදුලි බලාගාරය ඉදිකිරීම. 10 MW බැගින් වූ බලාගාර පහක් ත්‍රිකුණාමලයේ, කිලි නොච්චියේ නුවර එළියේ ඉදිවෙනවා. මේවා ඔක්කෝම සුළං විදුලි බලාගාර. වහලය මත සවි කරන සූර්ය පියැසි විදුලි බලාගාර වලින් ලබාගැනීම. 24 MW බැගින් මොණරාගල, පල්ලේකැලේ, හොරණ හා හබරණ තාප විදුලි බලාගාර හතරක් ඉදිකිරීම. 100 MW barge mounted බලාගාරයක් දකුණු පළාතේ ඉදිකිරීම. මේක පා වෙන නැවක් වැනි විදුලි බලාගාරයක්. ඒකට barge එකක් කියලාත් කියනවා. පුනර්ජනනීය විදුලි බලාගාර මේ යටතේ පහත සඳහන් පරිදි විදුලි බලාගාර හතරක් සැලසුම් කර තිබෙනවා. 15 MWක් වූ කුඩා පරිමාණ ජල විදුලි බලාගාර 5 MWක් වූ ජෛව ස්කන්ධ විදුලි බලාගාර වහලය මත සවි කරන සූර්ය පියැසි විදුලි බලාගාර වලින් 25 MWක් ලබා ගැනීම. 10 MWක් බැගින් වූ සුළං විදුලි බලාගාර දෙකක් චුන්නාකම්වල ඉදිකිරීම. එය දැනට ඉදිවෙමින් පවතිනවා. 2019 වසර තාප විදුලි බලාගාර 35 MW ගෑස් ටර්බයිනර් බලාගාර දෙකක් ඉදිකිරීම. 300 MW ස්වාභාවික වායු වලින් ක්‍රියාත්මක වන ද්විත්ව චක්‍රීය විදුලි බලාගාරයක් කෙරවලපිටියේ ඉදිකිරීම. මේ බලාගාරය පිළිබඳ අපේ වගකීම් ඉවර කළත්, දැන් ඒ ටෙන්ඩර්කරුවන් අතර නඩු තිබෙනවා. ඒ නිසා යම් ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් ප්‍රකාශිත 2018 - 2037 සඳහා වූ දිගුකාලීන විදුලි ජනන සැලැස්ම මඟින් හදිසි තත්ත්ව 04ක් සඳහා අවශ්‍ය ධාරිතා යෝජනා කර ඇත. අධික වියළි කාලගුණික තත්ත්වයක් සඳහා මුහුණ පෑම. ප්‍රධාන බලාගාරයක් ඇණ හිටීම. යෝජිත ප්‍රධාන විදුලි බලාගාර ඉදිවීම ප්‍රමාද වීම. විදුලි ඉල්ලුම අනපේක්ෂිත ලෙස වැඩි වීම. ඉහත හදිසි අවශ්‍යතා කිහිපයක් එකවර සිදුවුව හොත් එම විදුලි ඉල්ලුම සපුරාලීමට අතිරේක මෙගාවොට් 150ක ධාරිතාවක් තාප විදුලි බලාගාර මඟින් අවශ්‍ය අවස්ථා වලදී ලබා ගැනීමට සැලසුම් කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නියඟයක් පමණක් නොවෙයි මෙම තත්ත්වයන් හතර සඳහාම විසඳුම් අපි දිගු කාලීන ජනන සැලැස්මෙන් පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වයන් යටතේ අවශ්‍ය වුණොත් හදිසි මිලදී ගැනීම් සිදු කරනවා. එවැනි අවස්ථාවක තාප විදුලි බලයෙන් මෙගා වොට් 150ක විදුලිය උත්පාදනය කරන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. මේවා කලින් කලට වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපට වග කීමෙන් මේ කාරණය කියන්න පුළුවන්. සමහරු කිව්වා, 2015 විදුලි පද්ධතිය බිඳ වැටෙනවා කියලා. සමහරු කිව්වා, 2016 කඩාගෙන වැටෙනවා කියලා. 2017 කඩාගෙන වැටෙනවා කියලා කිව්වා. 2018 කඩාගෙන වැටෙනවා කිව්වා. විදුලිබල පද්ධතිය කඩාගෙන වැටෙන්නේ නැතුව ඉදිරියට පවත්වාගෙන යන්න අවශ්‍ය කරන සැලසුම අපට තිබෙනවා, දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ අපි ඒවා ක්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය පිළිබඳව විශාල වශයෙන් විවේචන තිබුණා. මේ බලාගාරය නිසා පරිසරයට හානි වන ක්‍රම කීපයක් තිබෙනවා. එයින් ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය වශයෙන් අපි හඳුනා ගත්තේ, ගල් අඟුරුවල තිබෙන කළු පාට කුඩා අංශු - dust එක - සුළඟත් එක්ක විශාල වශයෙන් පැතිරිලා යන එකයි. මේ ගල් අඟුරු දහනය කිරීමෙන් පසු ඉතිරි වන අළු - "fly ash" කියා ඉහළින් නිකුත් වන අළු තිබෙනවා - පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයේ අළු සහ ගල් අඟුරු ගබඩා කර ඇති ප්‍රදේශය වටා ආවරණ තාප්පයක් ඉදිකිරීමේ සැලසුමක් තිබුණා. නමුත් එය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැනට මාස දෙකකට කලින් මුල් ගල් තියලා, කෝටි 150කට වැඩි මුදලක් වියදම් කරලා, නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරයේ අළු සහ ගල් අඟුරු සුළගේ බලපෑමෙන් පරිසරයට විහිදී යෑම සියයට සියයකින්ම වළක්වන්න, බලාගාරයේ භුමියේ හතර පැත්තම ආවරණය වන පරිදි මීටර් 15ක් උස තාප්පයක් ඉදිකිරීමේ වැඩකටයුතු පටන් ගත්තා. තව මාස 9කින් පමණ එම කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. එතකොට නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් මතු වී තිබෙන එම ප්‍රශ්න විසඳෙනවා. කුරු ගඟ සම්බන්ධයෙනුත් ඔබතුමා විටින් විට සඳහන් කර තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කුරු ගඟ ආශ්‍රිතව සිදු කරන එම කටයුත්තේ අවසාන අදියරේ මතු වී තිබෙන පාරිසරික ගැටලු පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අප අමාත්‍යාංශය යටතේ තිඛෙන සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරිය මේ පිළිබඳව ගවේෂණය කර, පරිසරයට හානිකර බලපෑම් මතු කරන දේවල් වළක්වන්න කටයුතු කරනවා. අපේ ලාභයට වඩා පාඩුව වැඩියි නම්, ඉදිරියේදී එවැනි බලාගාර ඉදි නොකරන්න අපි අදහස් කර තිබෙනවා.

**ගරු ඒ. ඒ. විජේතුංග මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, කුරු ගඟ පිළිබඳව තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපි වග කිව යුත්තන්ට හතර පස් වතාවක්ම කිව්වා. දේශපාලනඥයෝ තමයි මේ ප්‍රශ්නය පිටුපස ඉන්නේ. මේ වන විටත් කුරු ගඟ විනාශ වෙලා ඉවරයි. ඒ ගඟේ සිටි මත්ස්‍ය වර්ග, සත්ව වර්ග විනාශ වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. නාය යෑම් පවා සිදු වෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. නමුත් මේ ක්‍රියාවලිය තවමත් කෙරීගෙන යනවා.

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:**
ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. ඌව පළාත් සභාව තුළ සිදු වී ඇති සහ සිදු වෙමින් පවතින අක්‍රමිකතා සම්බන්ධයෙන් විගණකාධිපතිවරයා විසින් වාර්තාවක් ඌව පළාත් ප්‍රධාන ලේකම් වෙත යවා ඇති අතර, එම වාර්තාවේ පළාත් පාලන ආයතන මඟින් පාසල් පොත් බෙදා හැරීම සම්බන්ධව අනාවරණය කර ඇති ඡේද අංක 6 (අ) (i) සිට (iii) දක්වා කරුණු ඇමුණුම අංක 01 මඟින් දක්වා ඇත. මේ යවා තිබෙන වාර්තාවේ අනාවරණ තමයි ඇමුණුම අංක 01 හි දක්වා තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම එය කියවන්නම්. '6. පළාත් පාලන ආයතන මඟින් පාසල් පොත් ඛෙදා හැරීම. (අ) බදුල්ල හා මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාලන ආයතන මඟින් මිලදීගෙන බෙදා හරින ලද පෙර පාසල් පොත් බෑග් සම්බන්ධයෙන් මොනරාගල හා බදුල්ල විගණන උපකාර්යාල විසින් විගණන විමසුම් මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇති නිරීක්ෂණයන්ට අමතරව පහත සඳහන් අනාවරණ කරනු ලැබේ. (i) බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාලන ආයතන 17 ක් විසින් තම බල ප්‍රදේශ වල පෙර පාසල් දරුවන් හට බෙදා දීම සඳහා තම සභා අරමුදලින් පාසල් බෑග් 13,388 ක් රු. 3,059,987 ක් වැය කර මිලදී ගෙන තිබූ අතර, එම බෑග් ‍බෙදා දීම සඳහා පැවැති උත්සව වෙනුවෙන් රු. 1,113,121ක මුදලක් වැය කර තිබුණි. (ii)තවද, 2015/2016 වර්ෂ වලදී මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාලන ආයතන 10ක් විසින් තම බල ප්‍රදේශය තුළ පෙර පාසල් දරුවන්හට ඛෙදා දීම සඳහා ඒ ඒ ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින් පාසල් බෑග් 9,007 ක් රු. 1,947,500ක් වැය කර මිලදී ගෙන තිබූ අතර, එම බෑග් බෙදා දීම සඳහා පැවැති උත්සව වෙනුවෙන් රු. 422,473 ක මුදලක් ඒ ඒ සභා අරමුදල් වලින් දරා තිබුණි. (iii) මොණරාගල හා බදුල්ල විගණන උපකාර්යාල විසින් ඉහත මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් නිරීක්ෂණයන් දක්වා ඇත.' ඉහත සඳහන් අනාවරණයන්ට අදාළව සිදු කර ඇති නිරීක්ෂණ ඇමුණුම් 02 මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම් 02 හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා '(ආ) ඉහත අනාවරණයන්ට අනුව පහත සඳහන් නිරීක්ෂණයන් කරනු ලැබේ. (i) බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පෙර පාසල් දරුවන්ගේ බෑග් මිලදී ගැනීම සඳහා 2015/2016 වර්ෂය සඳහා පළාත් පාලන ආයතන විසින් එකතුව රුපියල් 3,059,175ක් දරා තිබුණු අතර, එම පෙර පාසල් බෑග් බෙදා දීමේ උත්සව හා සංග්‍රහ කටයුතු වෙනුවෙන් එකතුව රුපියල් 1,160,867.25 වියදමක් දරා තිබුණි. ඒ අනුව පාසල් බෑග් වියදමට සාපේක්ෂව උත්සව සංග්‍රහ වියදම් සඳහා සියයට 38 ක වියදමක් දරා ඇති බව නිරීක්ෂණය කරනු ලැබේ. (ii) මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පෙර පාසල් දරුවන්ගේ බැග් මිලදී ගැනීම සඳහා එකතුව රුපියල් 1,947,500ක් දරා තිබුණු අතර එම බැග් බෙදා දීමේ උත්සව හා සංග්‍රහ කටයුතු වෙනුවෙන් එකතුව රුපියල් 427,473 ක වියදමක් දරා තිබුණි. ඒ අනුව පාසල් බෑග් මිලදී ගැනීමේ වියදමට සාපේක්ෂව උත්සව සංග්‍රහ වියදම් සඳහා සියයට 22ක වියදමක් දරා ඇති බව නිරීක්ෂණය කරනු ලැබේ. (iii) බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හා මොණරාගල පළාත් පාලන ආයතන 28 ක පාසල් බෑග් සඳහා වියදම හා එම බෑග් බෙදා දීම සඳහා උත්සව වියදම් සැසඳීමේදී බදුල්ල ප්‍රාදේශීය සභාව මඟින් බෑග් සඳහා රුපියල් 137,500 ක් ද, උත්සවය සඳහා රුපියල් 199,800 ක් ද දරා තිබුණි. ඒ අනුව සියයට 145 ක උත්සව වියදම් දැරීමක් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබේ.' නිරීක්ෂණ කාරණා තමයි ඒවා.

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලුම ඓතිහාසික වශයෙන් වැදගත් වන පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ගණනාවක් තිබෙන ඓතිහාසික භූමියක් බව මෑත කාලයේදී අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට වූ විනාශය නිසා ඔබතුමා දන්නවා ඇති. පසුගිය කාලයේදී රටේ මාධ්‍යවලත් කීප වතාවක් මේ පිළිබඳව වාර්තා පළ වුණා. මේ වෙලාවේ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හිටියා නම් හොඳයි කියන එකයි මගේ විශ්වාසය. නමුත් ඔබතුමාට උත්තරයක් දිය හැකියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපි දන්නවා අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ සමන්තුරේ, වලතාපිටිය කියන පුරාවිද්‍යා ස්ථානයට ආක්‍රමණයක් සිදුවුණු බව. ඒ අනුව ඒ පූජා භූමිය, ඒ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන විනාශයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව පුවත් පළ වුණා. ඒ වාගේම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ මායාකල්ලිය, ගල්ඔය කියන ස්ථානවලත් ඒ පූජා භූමිය සහ ඒ පුරාවිද්‍යා උරුමය තර්ජනයට ලක්වෙලායි තිබෙන්නේ. විටින් විට ඒ පුරාවිද්‍යා විනාශය සිදුවී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සංවිධානාත්මකව සිදුවන දෙයක්. අනෙක් කාරණාව මේකයි. අම්පාර පදියතලාවට ආසන්න මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ කුඩුම්බිගල හා මංගලගම ඓතිහාසික පුරාවිද්‍යා ස්ථාන විනාශ වෙලා තිබෙන බවත් පසුගිය දවස්වල මාධ්‍යවල වාර්තා වුණා. ඒ තරම් නොවෙයි, ඓතිහාසික මුහුදු මහා විහාරයට අයත් ඉඩම් අක්කර 700ක් තිබුණා. පසුගිය දවස්වල ඒ ඉඩමෙන් අක්කර 697ක ප්‍රමාණයක් ඓතිහාසික මුහුදු මහා විහාරයට අහිමිවෙලා තිබෙනවාය කියලා මාධ්‍යවල වාර්තා වුණා. ඒ කියන්නේ එයට අයත් භූමිය අක්කර 3කට වැඩි ප්‍රමාණයකට සීමා වන තරමට ඒ මුහුදු මහා විහාරයේ ඓතිහාසික පුරාවිද්‍යා උරුමය මේ රටට නැතිවෙමින් තිබෙන්නේ. මේ විදිහට අම්පාර ගත්තත්, මඩකලපුව ගත්තත් එහෙමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා නැඟෙනහිර පළාතේ අම්පාරේ ආරණ්‍ය සේනාසනය. මේ වන විට අම්පාරේ ආරණ්‍ය සේනාසනයටත් ප්‍රකාශන බලපත්‍ර, ඔප්පු හදලයි තිබෙන්නේ. ඒ තරම් නොවෙයි නැඟෙනහිර පළාතේ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන ගණනාවක් ඉතා සංවිධානාත්මකව නැතිවෙමින් තිබෙනවා. මුලතිව් ප්‍රදේශයේත් එහෙමයි. මම අහන්නේ මේ පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලා මේ වන විට අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළ හැකිද කියලායි. විශේෂයෙන් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව මා නම් කරලාම සඳහන් කළ ස්ථාන පිළිබඳව විෂය භාර අමාත්‍යවරයා නැති වුණත් ඔබතුමාට පිළිතුරක් දිය හැකිද?

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම කියා සිටින්නේ, ඇත්ත වශයෙන්ම 2009 යුද්ධය අවසන් වුණත් 2015 වන තෙක් ඒ ප්‍රදේශවල මේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීමේ කිසිම වැඩපිළිවෙළක් තිබුණේ නැති බවයි. ගොඩක් ස්ථාන විනාශ වුණා. ඒවා බලා ගන්න පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් සේවකයින් හිටියේ නැහැ; ආරක්ෂක නියාමකවරුන් හිටියේ නැහැ. අපි ඒ ප්‍රදේශවලම අය 250කට 300කට වැඩි පිරිසක් බඳවාගෙන මේ වන විට ඒ බොහොමයක් ප්‍රදේශවල ස්ථානගත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ප්‍රදේශවල සංරක්ෂණ කටයුතු සඳහා මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් වෙනදාට වඩා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමා හිටියා නම් විස්තර සහිතවම ඒ ගැන දැනගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. පසුගිය කාලයේ ගත් ක්‍රියාමාර්ග නිසා දැන් ඒ තත්ත්වය වෙනස් වෙමින් තිබෙන්නේ. සති දෙකක් සම්බන්ධයෙන් නම් මා දන්නේ නැහැ. විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා මා නොවෙයි. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ සභාපතිවරයා විදිහට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඒ කාලයේ අපට උපදෙස් දුන්නා, සියලු පුරාවිද්‍යා ස්ථාන සංරක්ෂණය කරන්න; ආරක්ෂා කරන්න කියා. ඒ නිසා මුහුදු මහා විහාරය ආශ්‍රිතව සංරක්ෂණ කටයුතු පටන් ගත්තා. පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් තියෙන මුහුදු මහා සෑයේ වැඩ නිම කිරීම ආදී කටයුතු. ඒ වාගේම, කඩා වැටීමට ලක් වෙලා තිබුණු දේවාලය පවා සංරක්ෂණය කරන්න උපදෙස් දුන්නා. මේ සති දෙක තුළ වෙච්ච දේවල් ගැන නම් මා දන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා ඉන්න වෙලාවක ඇහුවොත්, එතුමා ඒ ගැන කියයි. පොදුවේ ගත්තොත්, පසුගිය කාලයට සාපේක්ෂව පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන විශාල ප්‍රමාණයක් සංරක්ෂණය කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න, නැවත නඟා සිටුවන්න මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලෙන් මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ තරම් නොවෙයි. ඒ ප්‍රදේශවල විහාරස්ථානවල එදා පැවැති තත්ත්වය මොකක්ද? නැඟෙනහිර පළාතේ සමහර ප්‍රදේශවල තිබුණු විහාරස්ථාන ස්වාමීන් වහන්සේනමක්වත් වැඩ ඉන්නේ නැති තත්ත්වයට එදා පත් වෙලා තිබුණා. ඒ විහාරස්ථානවල වැඩ වසන ස්වාමීන් වහන්සේලාට දානය නොලැබෙන නිසා පුරාවිද්‍යා සේවක මණ්ඩලය වැටුප් හදා ඒ ස්ථානවල ස්වාමීන් වහන්සේලා ස්ථානගත කරන්න ඕනෑ කියන තීරණය ගත්තා.

**ගරු දයා ගමගේ මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය ගැනයි මා කියන්නේ. අම්පාර, සමන්තුරේ වලතාපිටිය ප්‍රදේශය පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් භූමියක් ලෙස ලකුණු කර තිබුණේ නැහැ. ඒ ඇමැතිතුමාගේ මැදිහත්වීමෙන් පසුව අපි එය පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අත්පත් කරගෙන ඒ පුද්ගලයා ඉවත් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම, ඔබතුමා කිව්වා, අම්පාර මායාකල්ලිය ප්‍රදේශයේ පූජා භූමිය ගැනත්. අපි එම ස්ථානයත් පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අරගෙන එතැන චෛත්‍යයක් හදන්න කටයුතු කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම්, එදා ස්වාමීන් වහන්සේනමකට එතැන පිණ්ඩපාතයක්වත් ලබා දෙන්න ඉඩ දීලා තිබුණේ නැහැ. නමුත් අද ඒ පිණ්ඩපාතයත් ලබා දීලා අනෙක් වැඩ කටයුතුත් කරගෙන යනවා. ඒ ඉඩමත් දෙන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඊළඟට, මුහුදු මහා විහාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගත්තොත් එම ප්‍රශ්නය අද ඊයේ ආපු එකක් නොවෙයි. සමහර පොඩි පොඩි ප්‍රශ්න දිගටම එනවා. නමුත් අපි ජාතීන් අතර ප්‍රශ්න ඇති කර ගන්නේ නැතිව ඒ සෑම පුරාවිද්‍යා ස්ථානයක්ම ආරක්ෂා කරගෙන ඒවා සංරක්ෂණය කරනවා කියන එක විශේෂයෙන්ම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. දේවාලය සංරක්ෂණය කරන්නත් අපි විශාල වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඒ හැම වැඩපිළිවෙළක්ම පසුගිය රජයට වඩා ඉතාම හොඳින් ඉදිරියට කරගෙන යනවා කියන එක මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් පිළිතුරු බලාපොරොත්තුවෙන් මම ප්‍රශ්නය නඟනවා. ලංකාවේ ජනතාවගේ ජාතික සීමා හා මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ඒ මහජනතාවගේ ගමනාගමනය සඳහා රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික බස්රථ සේවාව පවතින බව හා ඒවා පවත්වාගෙන යෑම සුරක්ෂිත කිරීමට ආණ්ඩුව බැඳී සිටින බව සැම දෙනා දන්නා කාරණයක්. එහෙත්, සැප්තැම්බර් 1වන දින සිට සතියක කාලයක් මහජනතාවගේ ගමනාගමනයට හා මහජනතාව සංවිධානය කරගෙන සිටින විශේෂ ගමනාගමන අවස්ථා සඳහා පෞද්ගලික බස් රථ ලබා නොදෙන ලෙස අමාත්‍යාංශය මඟින් නියෝග නිකුත් කර තිබෙන බව, එය ඉහත සඳහන් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන ජාතික විරෝධී ක්‍රියාවක් බව පිළිගන්නවා ද? එම අත්හිටුවීමේ නියෝගය වහාම ඉවත් කිරීමට ආණ්ඩුව පියවර ගන්නවා ද? ආණ්ඩුවේ ජාතික විරෝධී හා ජනතා විරෝධී ක්‍රියාවලට එරෙහිව සාමකාමීව, අහිංසාවාදීව කොළඹ නගරයේ පැවැත්වෙන 'ජනබලය කොළඹට' සැප්තැම්බර් 5 උද්ඝෝෂණය සඳහා පැමිණෙන ජනතාවගේ අයිතියක් වන වාහන පහසුකම් වැළැක්වීමට ගෙන ඇති තීරණ ඉවත් කරනවාද? ගරු අගමැතිතුමනි, මේ වන විට රැස්වීමේ නිදහස පවා තහනම් කරන්නට මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරන්නට පටන් ගෙන තිබෙනවා. අප සඳහා කොළඹ නගරයේ වෙන් කරන ලද -ඒකාබද්ධ පක්ෂය සහ කොළඹ නාගරික මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා වෙන් කරන ලද- භූමි භාගවල රැස්වීමේ නිදහස උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කර තිබෙනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:**
1996 ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, අවසර පත්‍ර ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. එම ගැසට් පත්‍රය මගේ ළඟ තිබෙනවා. එවැනි ගැසට් පත්‍රයක් තිබියදී එම අවලංගු කිරීම වැරදියි, ගරු කථානායකතුමනි. මාර්ග බලපත්‍ර නොමැතිව ගමන් කළොත් රුපියල් 1,000ක දඩයක් පමණයි ගහන්න පුළුවන්.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට මම සුබ පතනවා. දැන් එතුමා මෙතැන නැඟිටලා පෙන්වනවා, එතුමා තමයි නායකයා කියලා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට මම දෙපාරක් පිළිතුරු දුන්නා. මට නැවත පිළිතුරු දෙන්න වුවමනාවක් නැහැ. නමුත්, මේ මන්ත්‍රීතුමා අහපු නිසා තමයි මම එතුමාටත් පිළිතුරු දුන්නේ. බස්නාහිර වාහන අධිකාරිය පාලනය කරන්නේ මහ ආණ්ඩුවෙන් නොවෙයි. හැබැයි, නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා නායකයා කරන්න තමයි මේ උද්ඝෝෂණය කරන්නේ කියා අපට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාට මොළයක් නැහැ. බැසිල්ටත්, දිනේෂ්ටත් විරුද්ධව නාමල් රාජපක්ෂ නායකයා කරනවා කියා අපට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. මගේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඊට මම පිළිතුරු දුන්නා. ඒක අවසන් කරලා දැන් මූලික වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න තිබෙනවා. අපට අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවකුත් විවාදයට ගන්න තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ඊට පස්සේ, නියම කරලා තිබෙන ඇමතිවරයා පිළිතුරු දෙන එකයි කරන්න තිබෙන්නේ. ඊට වඩා ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. මම කියන දේ අහගන්නකෝ. නැවත පුළුවන් අද කල් තැබීමේ යෝජනාව යටතේ ඔබතුමාලාගේ පැත්තේ මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුට ඒ ගැන කථා කරන්න. නමුත් දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා මේ කාරණය ගැනම කල් තැබීමේ යෝජනාවක් දීලා, දැන් ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන කොටත් ඒ ගැන කථා කරනවා. එතුමා මේ 27 (2) ප්‍රශ්නය යටතේ ඒ ගැන කථා කළා නම්, කල් තැබීමේ යෝජනාව ගන්න බැහැ. මොකද, එකම දේ ගැන මේ දෙකේදීම කථා කරන්නේ. දෙවතාවක් ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ. ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට දැන් ඒ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මේ ජන බලවේගය තරම් නොවෙයි, කලින් ඊටත් වඩා ජන බලවේග රාශියක් ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ අවස්ථාවල ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ඔවුන්ට අවස්ථාව දුන්නා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ගෝල්ෆේස් එකේත් අපි ඔවුන්ට අවස්ථාව දුන්නා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාවේ මතු වුණු ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, බස් රථ බලපත්‍ර. තාවකාලික බලපත්‍ර ලබාගැනීම සම්බන්ධයෙන්. අපේ ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් මතු කළා, මාතර අපේ ස්වාමීදුවගේ දේවස්ථානයේ තිබෙන මංගල්‍යයටවත් බස් රථ දෙන්නේ නැහැ කියා. ගරු කථානායකතුමනි, බස් රථ නොදීම පමණක් නොවෙයි, රාජ්‍ය ආයතනවල සේවකයන්ගේ නිවාඩු පවා අවලංගු කර තිබෙනවා.