**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ 2016 අය වැය ලේඛනයේ 85 වැනි අය වැය යෝජනාව අනුවයි. එහි සඳහන් කර තිබෙන්නේ වර්ෂ 2000 දී සියයට 33.3 ක්ව පැවැති ශ්‍රී ලංකාවේ වෙළෙඳ භාණ්ඩ අපනයන 2014 වර්ෂයේදී සියයට 14 දක්වා පහත වැටී තිබෙන බවයි. එතකොට ඒ calculation එකේ දක්වා තිබෙනවානේ, සියයට 33.3 ආපු ක්‍රමය සහ සියයට 14 ආපු ක්‍රමය. ඒ ක්‍රම වේදයට අනුව උත්තරය සපයන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය ජාතික වශයෙන් ඔබතුමාටත් ඉතා වැදගත්. මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් ලියලා දෙන පිළිතුර තමයි එතුමා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියවන්නේ. නිලධාරීන් විසින් රජයට, පාර්ලිමේන්තුවට, ඇමතිවරුන්ට කොච්චර ලණු දෙනවාද කියන එක පිළිබඳ, පොඩ්ඩක් ඉන්න. මේක පාර්ලිමේන්තුව. මුදල් පිළිබඳව බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දැන් තමුන්නාන්සේ කිව්වා, පරිමාව පිළිබඳව කිසි සඳහනක් කරන්න බැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ 2017 වාර්තාවේ 63 වැනි සංඛ්‍යා සටහන මම පෙන්වන්නම්. මහ බැංකුවේ වෙළඳ දර්ශක - වටිනාකම (අ) එහි කාර්මික අපනයන යටතේ රෙදිපිළි හා ඇඟලුම්, ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදිත, රබර් නිෂ්පාදිත සහ එකතුව දක්වා තිඛෙනවා. කෘෂිකාර්මික අපනයන යටතේ තේ, රබර්, පොල් නිෂ්පාදිත, සුළු කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදිත සහ එකතුව දක්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඛනිජමය අපනයන සමඟ මුළු අපනයන ප්‍රමාණයක් දක්වා තිබෙනවා. ඊළඟට, මහ බැංකුවේ වෙළෙඳ දර්ශක වාගේම, වෙළෙඳ වටිනාකම වාගේම පරිමා දර්ශකත් වෙනම් සකස් කරලා තිබෙනවා. අද ඇමෙරිකානු ඩොලර් එකක් රුපියල් 169යි ශත 5යි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ගොවීන් හා කම්කරුවන් ඇතුළු මේ රටේ ජීවත් වන සමස්ත මිනිසුන්ට දැවැන්ත ලෙස බලපාන බරපතළ අර්බුදයක්. ඊයේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටිලා. මේ ගරු සභාව පනතක් සම්මත කරගෙන තිබුණා. ඒ තමයි, විදේශ විනිමය පනත. එදා එම පනත් කෙටුම්පත මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළාම, මම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ උගත් විනිසුරුවරුන්ට කිව්වා, මේක පාර්ලිමේන්තුව. මුදල් පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ රටේ බඩු මිල දවස ගණනේ ඉහළ යනවා. මම අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද කියලා ඔබතුමාට තේරෙනවාද? ප්‍රශ්නයට බොරු උත්තර ලියා දුන්නාම, එහෙම නම් මේ ප්‍රශ්නය න්‍යාය පත්‍රයට දැම්මේ මොකටද? ඇයි, මේ වගේ සංකීර්ණ ප්‍රශ්න මම කෙටියෙන් අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ ඇති වෙච්ච දැවැන්තම මුල්‍ය කඩා වැටීම දැන් මේ රටේ සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලරයට හෙට රුපියල් 170ක් ගෙවන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරු - ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම ඇතුළු අනෙක් ගිවිසුම් ක්‍රියාත්මක වන කොට, ඩොලරයට රුපියල් 200ක් ගෙවන්න සිද්ධ වන කොට, මේ රටේ මිනිසුන්ට ජීවත් වීමේදී ඇති අර්බුදය විසඳන්න ගන්න ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා තමුන්නාන්සේ කියන්න. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ගරු ඇමතිතුමා ඉතාම නරක ලෙස මේ ගරු සභාව නොමඟ යැව්වා. ඒක නිසා මම ඉන්දියානු රුපියලට සාපේක්ෂව ශ්‍රී ලංකා රුපියලේ අඩු වීම "Annual depreciation of LKR & INR against USD" යනුවෙන් තිබෙන මේ සංඛ්‍යා සටහනේ විස්තරය ඉදිරිපත් කරනවා. 2002, 2008 වාගේ වර්ෂ වල ඉන්දියානු රුපියල අතිවිශාල ලෙස කඩා වැටෙන කොට, 2011 අති විශාල ලෙස ඉන්දියානු රුපියල කඩා වැටෙන කොට, 2013 අති විශාල ලෙස ඉන්දියානු රුපියල කඩා වැටෙන කොට ලංකාවේ රුපියල කඩා වැටුණේ නැහැ කියන එක පිළිබඳව පෙන්වා දෙන්නට මේ ප්‍රස්ථාර සටහන මගේ උත්තරයේ කොටසක් හැටියට මා සභාගත කරනවා. මොකද මෙතුමා මේ ගරු සභාව නොමඟ යවපු නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවට ඉතා වැදගත්. මොකද, රටේ මුදල් පිළිබඳ සම්පුර්ණ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ නිසා මා ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එසේ ප්‍රකාශ කිරීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමා, මෙහිදී සාමාන්‍යයෙන් බලන්නේ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මිසක් එක දවසක ඇතිවන සිද්ධියක් ගැන නොවෙයි. ඔබතුමා තේරුම් ගන්න. අපි 2005දී මේ රට භාර ගන්න කොට ඩොලරයට ගෙවන්නේ රුපියල් 105යි. එතකොට ලෝක ඛනිජ තෙල් අර්බුදය, ලෝක ආහාර අර්බුදය, ලෝක මූල්‍ය අර්බුදය වැනි බාහිර කම්පනයන් සියල්ල තිබෙද්දී, අවුරුදු 10කට පසුව ආණ්ඩුව භාරදෙන කොට ඩොලරය රුපියල් 131යි. එනකොට අවුරුදු 10කට ඩොලරයේ මිල වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් 26යි. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව අරගෙන තවම් අවුරුදු 4ක් ගත වෙලා නැහැ. රුපියල් 131 ට තිබුණු ඩොලරය රුපියල් 169යි. ඩොලරය රුපියල් 170ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා, රුපියල් තිස් හතලිස් ගණනින් වැඩි වෙන කොට මේ කම්පනය මේ රටට ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. මේ රට ගිනි ගන්නවා; ආර්ථිකය කඩා වැටෙනවා, සුන්නද්දූලි වෙනවා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට බොහොම ස්තුතියි. අද පවතින අර්බුදය, ලංකාවේ තිබෙන අර්බුදයක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නය අහපු නිසා මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා සැප්තැම්බර් මාසයේ 06 වැනි දා වන තෙක් සියයට 5.29කින් තමයි අඩුවෙලා තිබෙන්නේ. තව විධියකට කිව්වොත්, ලෝකයේ සෑම currency එකක් එක්කම සැසඳුවාම ඩොලර් එකේ අගය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, ඊයේ වෙනකොට ඉන්දියාවේ රුපියල හා සැසඳුවොත් සියයට 13.12 කින් ඩොලර් එකේ වටිනාකම ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඩොලරයට සාපේක්ෂව සියයට 5.2ට තිබුණු ලංකාවේ රුපියලේ පහත වැටීම සියයට 8ක් දක්වා ඇවිත් තිඛෙනවා. පාකිස්තානයේ සියයට 11.22 කින් හා ඉන්දුනීසියාවේ සියයට 9.61 කින් ඩොලරය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ආසියාවේ රටවල් අතරින් තායි බාට් එකයි, සිංගප්පූරුවේ ඩොලර් එකයි හැරුණාම, පාකිස්තානය, ඉන්දියාව, ඉන්දුනීසියාව කියන මේ සියලු රටවල් වල මුදල් වලට වඩා ලංකාවේ රුපියල විශාල ලෙස ශක්තිමත්. මිල කියන එක සැසඳිය යුතු කරුණක්. ඔබතුමා කියන විධියට මිල එක මට්ටමේ තිබෙනවා නම් අපි සියලු දෙනාම කැමැතියි. නමුත් චීන යයි, ඇමෙරිකාවයි අතර තිබෙන අර්බුදය නිසා තමයි සංවර්ධිත රටවල් වලින් ඩොලර් ඇමෙරිකාවට ගලා ගෙන යන්නේ. නමුත් අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් නිසා තමයි අපේ රුපියල ආසියාවේ අනෙක් රටවල්වලට වඩා ශක්තිමත්ව තිබෙන්නේ. පසුගිය අවුරුද්ද අරගෙන බැලුවොත්, අපේ අය වැය හිඟය අඩු වෙලා තිබෙන බව පෙනී යනවා. අපි රට භාර ගන්න කොට, අය වැය හිඟය සියයට 7.7 යි. ඒක සියයට 5.5ක් දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ එය සියයට 5ක් දක්වා අඩු කරගෙන යනවා. අපේ විදේශීය සංචිත ගැන බැලුවොත්, ඉතිහාසයේ වැඩිම විදේශ සංචිත තිබුණේ ජුනි මාසයේ. එය, ඩොලර් බිලියන නවයකට වැඩිය තිබුණා. අපේ අපනයනයන් පිළිබඳව බැලුවොත්, වැඩිම අපනයනය තිබුණේ මේ අවුරුද්දේ බව පෙනී යනවා සෘජු විදේශීය ආයෝජනයන් ගත්තොත්, වැඩිම සෘජු විදේශීය ආයෝජනය තිබුණේ මේ අවුරුද්දේ. එතකොට ඔබතුමා කියන එක හරි. ඩොලර් එකත් එක්ක රුපියලේ අගය පොඩ්ඩකින් හරි අඩු වුණොත්, සමහර අයට ගැටලුවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ආනයනය කරන අයට ගැටලුවක් තිබෙනවා. තෙල්වල මිල, වාහන ගන්නවා නම් වාහන වල මිල, සුඛෝපභෝගී ජීවන රටාවක් තිබෙනවා නම් ඒ අයගේ ජීවන වියදම ඉහළ යනවා. නමුත් මම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. තේ අපනයනය කරන අය ඇවිල්ලා කෙඳිරි ගානවද? රබර් අපනයනය කරන අය ඇවිල්ලා කෙඳිරි ගානවද? පොල් අපනයනය කරන අය කෙඳිරි ගානවද? මෘදුකාංග අපනයනය කරන අය කෙඳිරි ගානවද? සංචාරක ව්‍යාපාරයේ යෙදී සිටින අය කෙඳිරි ගානවද? ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අය කෙඳිරි ගානවද? මට ඇත්තටම මේවාට පිළිතුරු දෙන්න. මිල අඩු වෙන කොට ආනයනය කරනවා නම් ගැටලුවක් තිඛෙනවා කියලා මම පිළිගන්නවා. නමුත් අපනයනය කරන අයට ගැටලුවක් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට හිටියා. අපේ අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා මැද පෙරදිග වැඩ කරනවා. ඒ අයට ඩොලර් 100 ට ලැබෙන වාසිය කොච්චරද කියලා බලන්න. සමහර අයට අවාසියක් තිබෙන අතරේදී සමහර අයට ආර්ථිකය තුළ වාසියක් තිබෙනවා කියන එකත් කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා 2011 වර්ෂය ගැන කථා කළා, 2012 වර්ෂය ගැන කථා කළා. 2011 වර්ෂයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස වෙළඳ හිඟය සියයට 14.9 යි. ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්න වලටම පිළිතුරු දෙන්න මම කැමැතියි. 2012 දී එය සියයට 13.8 ක් වුණා. නමුත්, 2010 දී වෙළෙඳ හිඟය සියයට 8.5 යි. අපි මේ ප්‍රමාණ ඩොලර් මිලියනවලින් අරගෙන බලමු. එතකොට ඩොලර් මිලියන 4,825ක්ව තිබුණු වෙළෙඳ හිඟය ඩොලර් මිලියන 9,710ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඔබතුමා සඳහන් කළ අවුරුදු දෙකේදී වෙළෙඳ හිඟය එක අවුරුද්දකින් සියයට 1.2 කින් අඩු වුණා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්න හදන්නේ මේ කාරණයයි. රටකට පාලනය කරන්න පුළුවන් සමහර දේවල් තිබෙනවා. ආර්ථික විද්‍යාඥයන් හැටියට අපි එය පිළිගන්න ඕනෑ. එදා ගෝලීය අර්බුදයක් තිබුණාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. අද ලෝකයේ තිබෙන අර්බුදය මොකක්ද? අද තිබෙන අර්බුදය තමයි, ඇමෙරිකාව සහ චීනය අතර තිබෙන වෙළෙඳ ඝට්ටනය. ලෝකයේ හැමෝම ඒක දන්නවා. එතකොට මොනවාද වෙන්නේ? සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවලින් ඩොලර් එක ඇමෙරිකාවට යන කොට ඇමෙරිකාවේ ඩොලර් එක ඉහළ යනවා. එහෙම නැතිව අනෙක් රටවල currency එක පහළට යනවා නොවෙයි. ඔබතුමා ඒක දැන දැන නේ, ඔය ප්‍රශ්නය අහන්නේ. හැබැයි සාපේක්ෂව ගත්තාම, අපි තවමත් ආසියාවේ ශක්තිමත්ම ආර්ථිකය තිබෙන රටක්ය කියන කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ.

**ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා කිව්වා රුපියල කඩා වැටුණේ නැහැ කියලා. 2012 වර්ෂයේ රුපියල සියයට 10.43 කින් කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මෙවරත් මෙපමණ ප්‍රශ්න තිඛිලාත් එව්වර අඩු වෙලා නැහැ. සියයට 06 යි දශම ගණනකින් තමයි අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් 2012 දී සියයට 10.43කින් රුපියල කඩා වැටිලා තිබෙනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි අතුරු ප්‍රශ්න ඇහුවාට පස්සේ, ගරු අමාත්‍යවරයා නැති වෙලාවට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා අවස්ථා ගණනාවකදීම දුන් උත්තරය තමයි, අදාළ අමාත්‍යවරයාට ඒවා යොමු කොට පිළිතුරු ලබා දෙනවාය කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන ප්‍රශ්නය මේකයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඒ ප්‍රශ්න අදාළ අමාත්‍යවරයාට යොමු කරන්නේ කොහොමද? මෙතුමා ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව යවනවාද, නැත්නම් මෙහි පිටපත් යවනවාද? එහෙමත් නැත්නම් අපි අහන ප්‍රශ්න ඔබතුමා ලිපියක ලියා ඒ අදාළ ඇමතිතුමාට යොමු කරනවාද? ඒ කිසිවක් නොවෙයි නම්, ඔබතුමා ඇමතිතුමාට ඒ ප්‍රශ්න යොමු කොට පිළිතුරක් ලබා දෙනවාය කියා මෙතැනින් ගැලවීම සඳහා කියනවාද? ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට උනන්දු වන්න දෙයක් නැහැ. අපේ උනන්දුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න විමසන එක. ඒ අමාත්‍යවරු නිසි පරිදි පිළිතුරු ලබාදෙන එක ගැන හොයා බලන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා උනන්දු වන්න ඕනෑ. අපි උනන්දු වෙලා ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම යොමු කරන්නේ මේකයි. කුඩා තේ වතු හිමියන්ට ආධාර හා සහන - ගංවතුර ආධාර නොවෙයි - ලබා දීමේදී පසුගිය කාල සීමාව පුරාවට වාගේම අදටත් යම් යම් නිලධාරීන්ගේ අවශ්‍යතාවන්ට අනුව හැම දෙනාටම ඒවා සමානව බෙදී යන්නේ නැති තත්ත්වයක විෂමතාවක් දක්නට තිබෙනවා. එක් ප්‍රදේශයකට දෙනවා, තවත් ප්‍රදේශයකට දෙන්නේ නැහැ. මා නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ රක්වාන, ගොඩකවෙල වාගේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට පසුගිය කාලයේ මේ සහනාධාරය ලබා දුන්නේ නැහැ. මේක නිලධාරීන්ගේ හයියක් හෝ දේශපාලනික හයියක් වෙන්නත් පුළුවන්. මේ කටයුත්ත මම හිතන්නේ යහ පාලන ආණ්ඩුවට එච්චර හොඳ නැහැ. ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දැනගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපිට ගන්න පුළුවන් විකල්ප ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද? ගංවතුර වෙනුවෙන් සියලුම දෙනාට ආධාර ලබා දුන්නා. ඊට අමතරව නැවත තේ වගාව කිරීමට ආධාර සහ පොහොර සහනාධාරය හැම ගොවියෙකු අතරේම බෙදිලා යන්නේ නැහැ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ඔබතුමා දැන් අහන්නේ නැවත වගාව සහ පොහොර සහනාධාරය සම්බන්ධයෙනුයි. වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා තේ තිබෙන පළාත් වල සිටින පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට එන්න කියා වෙනම විස්තර කිරීමක් කළා. වැඩිම හෙක්ටෙයාර ප්‍රමාණයක් තිබෙන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට තමයි නැවත වගාව සඳහා ආධාර දෙන්න සුදානම තිබෙන්නේ කියන කාරණය එතුමා පැහැදිලි කළා. ඊට අමතරව කුඩා තේ වතු සමිති හරහා කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ පාරවල් සකස් කිරීමටත් විශාල මුදලක් යොදවන්න වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා සැලසුම් කර තිබෙන හැටි ඊයේ විස්තර කළා ඒ සම්බන්ධ වාර්තාව ගත්තා නම්, ඔබතුමාට ඔක්කොම පැහැදිලි වෙයි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍ය තුමියනි, මාගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. පෙර පාසල් දරුවන්ට ප්‍රතිලාභ ලැබුණා වාගේම මේ තුළින් විශාල වශයෙන් ප්‍රතිලාභ ලබා ගත්තේ කවුරුන්ද කියන කාරණය මම ඊයේ දිනයේ හෙළි කළා. මෙම විෂය පළාත් සභා විෂයයක් වාගේම පළාත් පාලන ආයතනවල විෂයයක් හැටියට අදාළ අණ පනත්වල සඳහන් වෙනවා. මේ, "මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන". එම වචන සැලකිල්ලට ගත්තාම පෙනෙනවා, එය විශාල වැඩ කොටසක් සම්බන්ධ වෙන ආයතනයක් බව. ඔබතුමියත් පෙර පාසල් ගිහින් පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් නිවැරැදි මාවතට ඇවිත් අද මෙම ස්ථානයේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපනය ආරම්භයේදී පෙර පාසල තුළින් ඔබ තුමියට ලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා. නමුත් පෙර පාසල් තුළ නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියා මම දකිනවා. මේ පෙර පාසල් නවසිය ගණන ගත්තත්, ඒ තුළ සිටින සමහර ගුරුවරු ස්වේච්ඡාවෙන් තම දැනුම පාවිච්චි කරලා තමයි දරුවන්ගේ ආරම්භක මනස සකසන වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කරන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවාද කියා මම දන්නේ නැහැ. මේ, මෙම ප්‍රශ්නය අහන පළමුවෙනි වතාව නොවෙයි. මන්ත්‍රීවරු වර්ෂ ගණනාවක මේ ප්‍රශ්නය අහලා ඇති. හැබැයි, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තා වලට සීමා වෙලා, යෝජනාවලට සීමාවෙලා තිබෙන්න ඇති. හැන්සාඩ් වාර්තා වලට සීමා නොවී, යෝජනා වලට සීමා නොවී අමාත්‍යාංශය වශයෙන් මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන තුළ විධිමත් අධ්‍යාපනික ක්‍රමයක් හදන්න ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද, ඒ කවදාද කියන කාරණය මම දැන ගන්න කැමැතියි. පනතෙන් පෙර පාසල්වල අයිතිය පළාත් සභා වලට ලබා දී තිබුණත් සමහර පෙර පාසල් තිබෙන්නේ පෞද්ගලික ගෙවල්වල. ඒ නිසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා විෂය නිර්දේශයක් සකස් කරගෙන, පළාත් පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශ තුළ එහෙම නැත්නම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුළ එක් පෙර පාසලක් බැගින් හෝ ගොඩ නඟන්න අපට පුළුවන් නම් ඉතා වැදගත් වෙනවා. මම ඒක යෝජනා කරනවා. මොකද, ඒ පෙර පාසල තුළ අපි බලාපොරොත්තු වන ගුණාත්මක මූලික අධ්‍යාපන ක්‍රමවේදය නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් සමහර වෙලාවට තමන්ගේ ගෘහය තුළ ස්වයං රැකියාවක් විධියටත් මේ පෙර පාසල් පවත්වා ගෙන යනවා. මුල් ළමා විය සංවර්ධනය කියන කාරණය ඉතා අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් දියුණු රටවල දරු පරපුර නිර්මාණය වන්නේ රටට වැඩදායි සහ රටේ අනාගතයට ඔබින බුද්ධිමත් පරපුරක් විධියටයි. අපේ රට තුළ නිර්මාණය වන සමහර කණ්ඩායම් ඒ ආකාරයට නිර්මාණය නොවන්නේ මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන තුළ තිබෙන ප්‍රමිතීන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නිසායි. ඒ නිසා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය වෙනත් නොයෙකුත් කාරණා වලට යොදවන මුදලින් කොටසක් හෝ මේ ඉතා වටිනා, වැදගත් කාරණය සඳහා යොදවන්න. ලබන අවුරුද්දේවත් ඔබ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන යම් කිසි මුදලක් මේ වෙනුවෙන් යොදවා එක දිස්ත්‍රික්කයක හෝ එහෙම නැත්නම් ඌව පළාත තුළ පෙර පාසල් පටන් ගන්න බැරිද කියා මා අහනවා. මොකද, අපේ පළාතේ පෙර පාසල්වත් ගියේ නැති සමහර කණ්ඩායම් කරන දේවල් දැක්කාම ඉතාම ශෝචනීය තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ.

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සම්බන්ධව ලොකු ඉතිහාසයක් මම දන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධව පසුගිය දවසක ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා අපි පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයකුත් කළා. ඇත්තටම පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ ගුණාත්මකභාවය සහ ඒ අයගේ සුදුසුකම් යම් කිසි මට්ටමකට ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය ඒ අයගේ හැකියාවන් මත පමණක් නොවෙයි, යම් කිසි ප්‍රමිතියකට ලක් කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය මමත් පිළිගන්නා කාරණයක්. මේ සම්බන්ධයෙන් ව්‍යාපෘති සකස් කර ලංකාව පුරාම දියත් කළ යුතුයි. මෙය ලොකු වැඩසටහනක්. මේ සඳහා මුදල් සොයා ගැනීමට ක්‍රමයක් තිබෙනවා නම් කරන්න පුළුවන්. ඒකයි තිබෙන තත්ත්වය. එහෙම නම් පළමුවෙන්ම අපි පාර්ලිමේන්තුව විධියට මැදිහත් වෙලා ඒ විෂය නිර්දේශය සකස් කරන්න වෙනවා. අමාත්‍යාංශයට ඒ අනුව මැදිහත් වෙලා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ සියලුම ඒවා ටෙන්ඩර් කරලා තමයි ලබා දෙන්නේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පසුගිය දවස්වල දී වීමේ තරග වලිනුත් අනුරාධපුරයේ එක පවුලේ දරුවන් දෙදෙනෙකු ජයග්‍රහණය කළා අපි දැක්කා. ඇත්තටම සමස්තයක් හැටියට මම මේ කෙටි කාලය තුළ දැකපු දේවල් ගැන කල්පනා කරන කොට මුළු රටටම ලොකු ශක්තියක් දෙන්න අවශ්‍යයි මෙම අමාත්‍යාංශය හරහා. අපට කරන්න පුළුවන් උපරිමය කරලා දෙන්න බලන්නම්, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ඉල්ලීම අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන්න.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, දිවංගත මෛත්‍රීපාල සේනානායක ඇමතිතුමා තමයි අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මැදවච්චිය ආසනයේ ඒ ක්‍රීඩා පිටිය හැදුවේ. ඔබතුමිය කිව්වා, ප්‍රාදේශීය සභාව estimate කරලා දුන්නොත් එම මුදල් ලබා දෙනවා කියලා. මම ඒකට ඔබ තුමියටත්, ඔබතුමියගේ අමාත්‍යවරයාටත් ස්තුති කරනවා. මම estimate එක ලබා දෙන්නම්. මේ අවුරුද්දේ එහි වැඩ පටන් ගන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා තමයි මට දැන ගන්න අවශ්‍ය වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් දරුවෝ සමස්ත ලංකා තරග වලින් පවා දස්කම් පෙන්වනවා. ඔවුන්ට ඇඳුම්, සපත්තු යනාදී දේවල් ගැනීමේ ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වී තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ තරගවලට පවා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රීඩකයන් ඉදිරිපත් වෙනවා. මම හිටපු ඇමතිතුමාගෙනුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා මේ කනින් අහලා අනෙක් කනෙන් පිට කළා. ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිතුමා ක්‍රීඩාවට මුල් තැන දෙන බව මම දන්නවා. මා එතුමාටත් කියන්නේ, පාසල්වලින් සමස්ත ලංකා තරග වලට යන ක්‍රීඩකයන් වාගේම ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ තරග වලට යන ක්‍රීඩකයන්ගේ නාම ලේඛනයක් අපි දුන්නොත් ඒ අයට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දෙන්න කියලායි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍ය තුමියනි, ඔබතුමියත් එතුමාට කියන්න. ඒ සම්බන්ධව යම් නීතියක් පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කරලා දුප්පත් අයට සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් හදා දෙන්න කියලා මම ගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වනකොට පැල්වත්ත හා සෙවනගල යන සීනි කර්මාන්තශාලා දෙකේම අර්බුද විශාල ප්‍රමාණයක් මතු වෙලා තිඛෙනවා. මා ඔබතුමාගේ අවධානය විශේෂයෙන්ම ඒ කෙරෙහි යොමු කරවනවා. මොකද, පසුගිය දවස්වල වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයින් පාර්ලිමේන්තුවට පවා ඇවිල්ලා තමුන්නාන්සේත් මුණ ගැහුණා. පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ආයතනය තුළ පසුගිය දවස්වල අර්බුදයක් මතු වුණා. එය මාධ්‍යවලින් වාර්තා වුණා. පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ශාලාව විසින් අස්වනු මිලට ගැනීම ප්‍රමාද කිරීම නිසා උක් පැටවූ රථ 400ක පමණ ප්‍රමාණයකට එම ආයතනය ඉදිරි පිට පෝළිමේ ඉන්න සිද්ධ වුණා. පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ශාලාවට උක් අස්වැන්න භාර ගැනීමේ ප්‍රමාදය නිසා පසුගිය කාලයේ අස්වනු කපා පටවා දින 5ක් විතර කාලයක් load කරගෙන ඉන්න සිද්ධ වුණා. එම නිසා ගොවීන් - වගාකරුවන් - විශාල ප්‍රමාණයක් විශාල අසහනයකට පත් වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල ගැටලුවක් තිඛෙනවා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ආයතනය පිළිබඳවත් අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒක වෘත්තීය සමිති හරහාත් මතු වන කාරණයක්. දැනට සීනි කර්මාන්තශාලාව තුළ තිබෙන සීනි තොග - stocks - ඉතාම අඩු මුදලකට, ඒ කියන්නේ ඒ සමාගමට පාඩු වන ආකාරයේ අඩු මුදලකට වෙළෙඳ පොළට බෙදා හැරීම සඳහා අභ්‍යන්තර සැලසුමක් තිබෙනවා. 2018 අය වැයේදී පෞද්ගලීකරණය සඳහා ලැයිස්තුගත වුණු ලේඛනයේ පැල්වත්ත සහ සෙවනගල ආයතන තිබුණා. ඔබතුමා වෘත්තීය සමිති සාකච්ඡාවේදී කිව්වා, ඒ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක හරි. නමුත්, ආයතනයේ සේවකයන්ට සැකයක් තිබෙනවා, සීනි තොග දහස් ගණන් මේ විධියට වෙළෙඳ පොළට දෙන්න යන්නේ ඒ සැලසුමේ එක් පියවරක් වශයෙන් ද කියලා. ඒ සීනි වෙළෙඳ පොළට දෙනවාද, සමාගම හෝ රජය විසින් කිසියම් මිලක් තීන්දු කරලා තිබෙනවාද, රටට දෙන්නේ කීයටද කියලා ඔබතුමාට වග කිව යුතු පිළිතුරක් දිය හැකිද?

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමාගේ මුල් ප්‍රශ්නයෙන් මේ ප්‍රශ්න දෙක ගැන අහලා නැහැ. එතුමා අහලා තිබෙන්නේ, වගා කරපු අක්කර ප්‍රමාණ යයි, පසුගිය අවුරුදු පහේ ලාභයයි පමණයි. හැබැයි, මම මෙතුමාට උත්තරයක් දෙන්නම්. එම සමාගම පෞද්ගලික සමාගමකට දෙන්නවත්, කිසිම පුද්ගලයෙකුට දෙන්නවත් කිසිම බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. මම ඒක කලිනුත් කියලා තිබෙනවා; අදත් කියනවා. සෙවනගල සමාගම රජයේ අයිතිය යටතේ තබා ගන්නා බව මම පැහැදිලිව කියනවා. ඔබතුමා අහපු අනික් කාරණය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. දැන් එක මඟ හැරිලා තිබෙන්නේ. ප්‍රමාදය මහ හැරිලා තිබෙන්නේ. අනික් එක, වෙළෙඳ පොළේ මිල - market price එක අනුව තමයි සීනි විකුණන්නේ. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ මිල අඩු වීම නිසා සමහර වර්ෂ වල සීනි අපනයනය කරන කොට විශාල අලාභ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපට ඊට වඩා වැඩි මුදලකට දෙන්න බැහැ. Market එක අනුව මිල වෙනස් වෙනවා. අපි එවැනි ක්‍රමයක් හදන්නම්. අපි චක්‍රලේඛයක් හදන්නම්. ඔබතුමා කියන කථාවේ සත්‍යතාවක් තිබෙනවා. අපි රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිවරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ කටයුතු කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනා කරණ ඇමතිවරයාගේ අවධානයට මම ඒ කාරණය යොමු කරන්නම්. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය ඇත්ත. විභාගය පවත්වා අවුරුද්දකට පස්සේ කියන්න බැහැ, විභාගය වැරදියට පැවැත්වුවා කියලා. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට ගියොත් අනවශ්‍ය ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේක ප්‍රශ්නයකටත් වඩා ආණ්ඩුවේ අවධානයට යොමු කළ යුතු කාරණයක්. මා මේ ප්‍රශ්නය සෑම අමාත්‍යවරයෙකුගෙන්ම විමසලා තිබෙනවා. අමාත්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වලට පෞද්ගලික ඥාතීන් - බිරිඳ, පුතා, දුව - පත් කර ගැනීමේ දරුණු, කැත සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා. ඇමතිවරු පමණක් නොවෙයි, ජනාධිපතිවරුන් විවිධ තනතුරු වලට තමන්ගේ ළඟම ඥාතීන් පත් කර ගැනීමේ සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා. එහෙම පත් වුණාට පස්සේ, ඒ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා පාවිච්චි කරන වාහනයට වඩා මිල අධික වාහන සම්බන්ධීකරණ ලේකම්ට, පෞද්ගලික ලේකම්ට දෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ ඇමතිවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ නම් බැලූ බැල්මට එහෙම දෙයක් පෙනෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවෙන් පෙට්රල් සීමා, ඩීසල් සීමා හදලා තිබෙනවා. වාහනයක් import කරන කොටත් ඔබතුමන්ලා ඒ permit එකට යම් කිසි සීමාවක් දාලා තිබෙනවා. නමුත්, පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල වලට වාහන ලබාදීමේදී, එක්කෙනෙකුට Mercedes-Benz එකක් දෙන කොට, අනෙක් කෙනාට Double Cab එකක් දෙන ක්‍රමය සුදුසු නැහැ. අපි කියන්නේ නැහැ ඒ අයට කරත්ත දෙන්න කියලා. නමුත් මේ වාහන අතර මහා විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. අවසානයේ වෙන දේ මෙයයි. නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු පත්වුණාම, රාජ්‍ය ඇමතිවරු පත්වුණාම රටේ බදු මුදල් වලින් ඔවුන්ට අලුතින් වාහන ගෙවන්න වෙනවා. සභානායකවරයා තමයි මෙතැන ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨතම ඇමතිවරයා. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා අමාත්‍යාංශ වලට වාහන වෙන් කිරීම සම්බන්ධව චක්‍රලේඛයක් හදන්න කියලා. සමහර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු ඉන්නවා, ඔවුන් පාවිච්චි කරන වාහන වලට වඩා මිල අධික නැත්නම් වටිනාකමින් වැඩි වාහන පාවිච්චි කරන පෞද්ගලික ලේකම්වරු ඉන්න, ඕනෑ නම් මට නම් වලින් සඳහන් කරලා කියන්නත් පුළුවන්. එහෙම ඇමතිවරු ඔබතුමන්ලාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්නවා. මට ඒක තමයි කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විෂය භාර ඇමතිවරයා මේ සභාවේ නැති වුණත්, අදාළ ප්‍රශ්නයක් නිසායි මම අහන්නේ. මා මේ සභාවේදී ඊයේත් මේ කරුණ මතු කරනු ලැබුවා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා විභාගය ජාතික සමඟියට බලපාන ප්‍රශ්නයක් ලෙස දැන් මතු වෙමින් එන බවක් පෙනෙනවා. ඊයේ ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක් කළා. අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එතුමා ඒ සත්‍ය තත්ත්වය හෙළිදරව් කිරීම පිළිබඳව. විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පැවැත්වූ එම විභාගයේදී අක්‍රමිකතා සිදුවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒ විභාගය අත්හිටු වීමට දැනට පරීක්ෂණ සිදු කරනවා කියලා තමයි එතුමා ප්‍රකාශ කළේ. අත්හිටුවනවා කියලාම කිව්වේ නැහැ. නමුත්, ඒ පැත්තට තමයි යමින් තිබෙන්නේ. දැන් මෙහි තිබෙන තත්ත්වය මෙයයි. ඒ විභාගයෙන් වැඩිම ලකුණු තිබෙන 59 දෙනෙක් තෝරාගෙන තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික ලිපිගොනු පවා අමාත්‍යාංශයට කැඳවා ගත්තාට පස්සේ තමයි දැන් මේ පරීක්ෂණය ගෙනැල්ලා විභාගය තහනම් කරන්න හදන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා යොදා ගන්නා එක තර්කයක් වෙලා තිඛෙනවා, මේ සමත් වූවන් අතර, සිංහල නොවන - මම එහෙම කියන්නම් - අපේක්ෂකයන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ඉන්නවාය කියන එක. ඒ නිසා මේක ඉතා සංවේදී ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. විභාගය පවත්වපු ගමන් මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා නැහැ. නමුත් විභාගය කරලා, ඒ ඔක්කෝම කටයුතු අවසන් වුණාට පස්සේ තමයි විභාගය තහනම් කරන්න යන්නේ. විභාගයේදී වංචා කරලා තිබෙනවා නම්, සිංහල දෙමළ කියලා ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ඒ විභාග ප්‍රතිඵල වැරදියි. එහෙම නම්, ඒ විභාගය තහනම් කරනවා හා සමානවම ඒ වැරැද්ද කරපු විභාග දෙපාර්තමේන්තුවේ හෝ අදාළ අමාත්‍යාංශයේ අදාළ අයට දඬුවම් දෙන ගමන් තමයි මේ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. එසේ නැතිව, වැරැද්ද කරපු මිනිහා පැත්තක සිටිද්දී මේ විධියට කටයුතු කිරීමෙන් විශාල පිරිසක් පීඩාවට පත් වෙනවා. මේ සමහර අයගේ වයස ඉක්මවා යනවා. ඒ අයට නැවත විභාග ලියන්නත් බැරි වෙනවා. ඒ වාගේම, ඊළඟට තියන්න තිබෙන SLAS Exam එකත් කල් යනවා. මෙහිදී විශාල අසාධාරණයක් හා ජාතිවාදී ප්‍රශ්නයක් මතුවෙන නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම පරීක්ෂණ කරලා, ඔප්පු කරලා, දඬුවම් දීලා, මේ විභාගය තහනම් කරනවා නම් සාධක සහිතව තහනම් කරන්න කියලා. ස්තුතියි.

**The Hon. M.A. Sumanthiran:** Thank you, Hon. Speaker. I wish to bring to the notice of the Government that it is a very serious issue that has arisen for the reason that out of the 59 candidates who were called for the interview, 21 were Tamil-speaking persons. It is because of that, one year after the Exam was concluded, this action is being taken to cancel the Exam. This happened about three years ago also for the Sri Lanka Accountants' Service exam and that became a big issue. So, I am appealing to the Government not to take this step. If there was any irregularity in the Exam, that should have been known at the time the Exam was held. All the exam centres were in Colombo and it is a very, very serious issue if this Exam is cancelled. It is not merely a suspicion but perception and it will be proved that there is a rank discrimination on the basis of language. Thank you.

**மாண்புமிகு டக்ளஸ் தேவானந்தா:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, அரச நிருவாக முகாமைத்துவ மற்றும் சட்டமும், ஒழுங்கும் அமைச்சரான கௌரவ ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்களிடம் கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. இலங்கைப் பொலிஸ் சேவையானது, கடந்த 03 ஆம் திகதி தனது 152 ஆவது வருடத்தினைப் பூர்த்தி செய்துள்ளது. இந்த நிலையில், இலங்கைப் பொலிஸ் சேவையில் பெண் பரிசோதகர்கள் பதவி உயர்வுகளிலிருந்து தடுக்கப்பட்டு வருகின்றனர் என்ற குற்றச்சாட்டு முன்வைக்கப்பட்டு வருகின்றது. 1997 ஆம் ஆண்டு இலங்கைப் பொலிஸ் சேவையில் 120 பெண்கள் உதவி பரிசோதகர்களாகப் பதவியில் இணைந்து கொண்டனர் என்றும், இவர்களில் சிலர் 2003 மற்றும் 2006 ஆம்ஆண்டுகளில் சிரேஷ்ட பரிசோதகர் களாகப் பதவி உயர்த்தப்பட்டனர் என்றும் ஏனையோர் பதவி உயர்த்தப்படவில்லை என்றும் சிரேஷ்ட பொலிஸ் பரிசோதகர் நிலைக்கான பெண்கள் தரப்பு வெற்றிடங்கள் இன்மையே இதற்குக் காரணம் என்றும் தெரிவிக்கப்படுகின்றது. இந்த நிலைமை காரணமாக இலங்கைப் பொலிஸ் சேவையில் இணைந்துகொள்கின்ற பெண்கள் உதவி பொலிஸ்மா அதிபராகவோ, சிரேஷ்ட பொலிஸ்மா அதிபராகவோ, பொலிஸ்மா அதிபராகவோ வர இயலாத சூழ்நிலை இருப்ப தாகத் தெரிவிக்கப்படுகின்றது. தற்போதைய நிலையில், அரசியலில் பெண்களுக்கு 25 சதவீதமான ஒதுக்கீடுகளை வழங்குவதற்கு முன்வந்துள்ள நாட்டில் பொலிஸ் சேவையில் பெண்கள் தொடர்பில் காணக்கூடியதான மேற்படி நிலைப் பாடானது, பெண்களின் உரிமையினை மறுதலிப்பதாக உள்ளதாகத் தெரியவருகின்றது. மேற்படி, விடயம் தொடர்பில் எனது பின்வரும் கேள்வி களுக்கான பதில்களையும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பான விளக்கங்களையும் கௌரவ அமைச்சர் ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார் கின்றேன். 01. இலங்கைப் பொலிஸ் சேவையில் இதுவரையில் பதவி உயர்வு பெற்றுள்ள பெண் பரிசோதகர்கள் எத்தனை பேர்? உயர்த்தப்பட்ட பதவி நிலைகள் என்ன? 02. இலங்கைப் பொலிஸ் சேவையில் பதவி உயர்வு பெறக்கூடிய நிலையில் தற்போது எத்தனை பெண் பரிசோதகர்கள் சேவையில் இருக்கின்றனர்? 03. மேற்படி பெண் பரிசோதகர்களுக்கான பதவி உயர்விற் கான வெற்றிடங்கள் இல்லை எனக் கூறப் படுகின்ற நிலையில், வெற்றிடங்களை ஏற்படுத்து வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளதா? 04. மேற்படி பெண் பரிசோதகர்களுக்கு பதவி உயர்வுகள் வழங்கப்பட இயலும் எனில், எப்போது அதனை வழங்க முடியும் என்பதை அறியத்தர முடியுமா?

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය අහන්නට කලින් මේ මතු වුණු ප්‍රශ්නයත් වැදගත් කියලා මා හිතනවා. පසුගිය කාලය පුරාවටම පොලිස්පතිවරයාගේ හැසිරීම ගැන ප්‍රශ්න තිබුණා. මම හිතන විධියට ඔබතුමාත් වතාවක් එතුමාව කැඳවලා උපදෙස් ලබාදිලා තිබෙනවා. නමුත් එතුමා වෙනස් වෙලා නැහැ. එතුමාගේ තනතුරටත්, එතුමා දරන වගකීමටත් උචිත නොවන ආකාරයටයි එතුමා හැසිරෙන්නේ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පොලීසිය භාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමාගේ හැසිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට තිබෙන අදහස මොකක්ද ? තීන්දු, තීරණ කවරක් වුණත්. ඔබතුමන්ලා එය අනුමත කරනවාද? එවැනි පොලිස්පතිවරයෙක් මෙහෙයවන පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවක් විසින් රටේ නීතිය සහ සාමය නිසි පරිදි ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා ඔබතුමා විශ්වාස කරනවාද? ඒ කියන්නේ පොලිස්පතිවරයාට විරුද්ධව අමාත්‍යාංශයට ලැබී තිබෙන යම් චෝදනා පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් මේ වන විට යම් පරීක්ෂණ කටයුත්තක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, 27 (2) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. තෙල් මිල ඉහළ දැමීම නිසා ධීවර කර්මාන්තයේ නිරතවූවන් මුහුණ පා ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාත් සභාවේ සිටින නිසා වඩාත් හොඳයි. පසුගිය මැයි මාසයේ 10වන දින ආණ්ඩුව නැවත වතාවක් ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීම හේතුවෙන් මේ රටේ සමස්ත ජනතාව ඉමහත් පීඩාවකට පත්ව සිටිනවා. ධීවර ප්‍රජාව ඒ අතර බරපතළ ලෙස පීඩාවට පත් වූ ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස හැඳින්විය හැකියි. 2018 මැයි 10 වන දා භූමිතෙල් ලීටරයක මිල රුපියල් 44 සිට රුපියල් 101 දක්වාද, ඩිසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 95 සිට රුපියල් 109 දක්වාද ඉහළ දැමීම නිසා මේ රටේ ධීවර කාර්මිකයාට බලවත් පීඩාවකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. එයට එරෙහිව මේ රටේ ධීවර ප්‍රජාව රට වටා උද්ඝෝෂණ හා විරෝධතා ක්‍රියාවලියක නිරත වූ අතර, ඊට ප්‍රතිචාරයක් ලෙස ආණ්ඩුව භූමිතෙල් පමණක් රුපියල් 70ක් දක්වා පහත හෙලනු ලැබුවා. එතකොට භුමිතෙල් පාවිච්චි කරන බෝට්ටු වලට මේ ප්‍රශ්නය පැන නඟින්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. පෙට්‍රල් සහ ඩීසල් සඳහා මේ අඩු කිරීම බලපෑවේ නැහැ. ඉන්පසු ආණ්ඩුව නැවත වරක් මිල සුත්‍ර පෙන්වමින් ඉන්ධන මිල අවස්ථා දෙකකදී ඉහළ දැමුවා. ඇත්තටම ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඒ මිල සූත්‍ර සභාගත කරාවිය කියාත් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැන්, "බී" බෙදීම; "බී" එකතු කිරීම; "වී" එකතු කිරීම; " ඩබ්ලිව් " වැනි එක එක සූත්‍ර ගැන කියනවා. "බී" කියන්නේ, බැඳුම්කරය, "වී" කියන්නේ, ඩීසල් එක; ඩබ්ලිව් කියන්නේ, වික්‍රමසිංහ කියා සමහර අය කියනවා. ඒ වාගේ මිල සූත්‍රත් දැන් යනවා. එම නිසා නිසි මිල සුත්‍රය කුමක් ද කියා දැන ගන්නත් අපි කැමැතියි. මේ වන විට ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 123ක් වෙනවා. මාස 4ක කාලයක් තුළදී වැඩිවීම රුපියල් 28 ක් වන අතර, එය සියයට 30 ක වැඩිවීමක්. මෙම මිල ඉහළයාම මේ රටේ ධීවර කර්මාන්තයේ නියුතු බහුදින ධීවර යාත්‍රා හා ඇතැම් එක්දින යාත්‍රා සඳහා සෘජුවම බලපාන කාරණයක් වන අතර, විශේෂයෙන්ම බහුදින ධීවර යාත්‍රාවකට එක් මුහුදු ගමන් වාරයක් සඳහා ඩීසල් ලීටර් 3,000 සිට 20,000 දක්වා වැය වෙනවා. මේ මිල වැඩි වීම නිසා බහුදින ධීවර යාත්‍රාවකට එක් ගමන් වාරයක් සඳහා රුපියල් 84,000 සිට රුපියල් 560,000 දක්වා මුදලක් ඩීසල් සඳහා පමණක් අතිරේකව වැය කිරීමට සිදු වෙනවා. මෙය රටේ ධීවර කර්මාන්තයට හිත කර නොවන තත්ත්වයක් වන අතර, බහුදින ධීවර යාත්‍රා ධීවර කර්මාන්තයෙන් ඉවත් කිරීමට ලබාදෙන අනුබලයක් ලෙස සඳහන් කළ හැකියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම පසුගිය දා බහුදින යාත්‍රා හිමිකරුවන්ගේ සංගමය මුණ ගැසුණා. ඔවුන් පෙන්වා දෙන්නේ, තෙල් මිල වැඩිවීම - එහි අහිතකර බලපෑම- නිසා විතරක් විශාල වියදමක් දරන්න සිදු වන නිසා ඔවුන්ට ධීවර කර්මාන්තය භාර ගන්න නොහැකි බවයි. එම නිසා ඔවුන් යෝජනා කරනවා, මේ බහුදින යාත්‍රා අමාත්‍යාංශයට භාරගෙන අමාත්‍යාංශයෙන් යම් මුදලක් ඒ අයට දෙනවා නම් ඒක මුහුදු යාමට වඩා හොඳයි කියා. හලාවත ප්‍රදේශයේ බොහෝ අය ඉතාලියට ගිහින් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් සොයා ගෙන ඇවිත්, ආයෝජනයක් හැටියට බෝට්ටුවක් අරගෙන මේ රක්ෂාව පටන් ගත්තා. නමුත් දැන් සිදු වී තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඔවුන්ට ණය ගෙවා ගන්න විධියකුත් නැහැ, මුහුදු යන්න විධියකුත් නැහැ, බෝට්ටු විශාල ප්‍රමාණයක් අද මුහුදු යන්නේ නැතිව නැංගුරම් පොළවල නතර කර තිබෙනවා. එම නිසා ඒ අය කියන්නේ, මුහුදු යන්න එපා නම් යාත්‍රාව ධීවර අමාත්‍යාංශය භාරගෙන යම් මුදලක් ඒ අයට දෙන්න, ඒක වුණත් ප්‍රමාණවත් කියායි. මේ රටේ සමස්ත ධීවර ප්‍රජාවට වරාය හා තොටුපළවල ප්‍රමාණවත් පහසුකම් ලබානොදී වරාය ගාස්තු ඉහළ දමා ඇති මොහොතක, ධීවර ආම්පන්නවල මිල ඉහළ යාම, අයිස් මිල අධික වීම - අද අයිස් රුපියල් 200 සිට 250 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා - VMS උපකරණ සඳහා බදු ගෙවීම, අවිධිමත් පන්න ක්‍රම වේද ඇතුළු සාධක රැසක් මඟින් ධීවරයා පීඩාවට පත් කර ඇති මොහොතක, මෙලෙස ඉන්ධන මිලද ඉහළ දැමීම ඔවුන්ට දැරිය නොහැකි කරුණක් වී තිබෙනවා ආණ්ඩුව එතැනින් නොනැවතී, ධීවර ප්‍රජාවට ආදායම් බදු ලිපිගොනුවක් විවෘත කරන්නය කියා මේ වන විට දන්වා එවා තිබෙනවා. ඔවුන් දැන් මුහුදු රක්ෂාවට යන්නෙත් නැහැ. බෝට්ටුව බැඳලා නැංගුරම් පොළේ. හැබැයි ආදායම් බදු ලිපිගොනුවක් ආරම්භ කරන්න කියා මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් දන්වා එවා තිබෙනවා. රටේ ජාතික මත්ස්‍ය අස්වැන්නට වැඩි පංගුවක දායකත්වයක් දක්වන බහුදින ධීවර යාත්‍රා සඳහා මෙම තත්ත්වය තවදුරටත් පැවතිය හොත්, ඔවුන්ට මෙම කර්මාන්තයෙන් ඉවත් වීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති වෙනවා. රට වටා මහ මුහුදක් පවතින බවටත්, එය රට මෙන් අට ගුණයක්, එනම් වර්ග කිලෝ මීටර් 517,000 ක් වන බවටත් පුරසාරම් දෙඩවීම තුළින් රටේ ධීවර කර්මාන්තය සංවිධානය කළ නොහැකියි. එබැවින් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වන මේ රටේ බහුදින ධීවර යාත්‍රා 4,600 ක් හා ඩීසල් භාවිත කරන එක් දින යාත්‍රා 900ක පමණ සංඛ්‍යාවක් වෙනුවෙන් ඉන්ධන සහන සැලසීමට කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්න කිහිපය අහනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. (1) බහු දින ධීවර යාත්‍රා හා ඩීසල් භාවිත කරන එක්දින ධීවර යාත්‍රා සඳහා පෙර පැවති මිලට ඉන්ධන ලබාදීමට කටයුතු කරන්නේද? ධීවර වරාය ඇතුළේ තිබෙන පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකෙන් ඒ මිලට තෙල් ලබා දෙන්නය කියා ඔවුන්ගේ යෝජනාවක් තිබෙනවා. එතකොට ධීවර වරාය ඇතුළෙන් බස් වලට තෙල් ගහන්න බැහැ එළියේ අනික් වාහන වලට තෙල් ගහන්නත් බැහැ. ඔබතුමාගේ නිලධාරියෙක් යවා ඒ සඳහා යම් ක්‍රම වේදයක් හැදුවොත් හොඳයි. ධීවර වරාය ඇතුළේ තිබෙන ෂෙඩ් එකෙන් ඔවුන්ගේ බෝට්ටු වලට පමණක් තෙල් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. (2) එසේ නොවන්නේ නම් ඒ වෙනුවෙන් වෙනත් සහනයක් එම යාත්‍රා සඳහා ලබා දෙන්නේද? ඒ කියන්නේ, එම සහනය ලබා දෙන්න නොහැකි නම් වෙනත් ක්‍රමයකට සහනය ලබාදෙන්න ලැහැස්තිද කියන එකයි. (3) ඒ සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රම වේදය කුමක්ද? ගතවන කාලය කොපමණද? (4) මෙවැනි මිල වැඩිවීම් වලදී ධීවර ක්ෂේත්‍රයට සිදුවන බලපෑම අවම කර ගැනීම සඳහා වන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, බහුදින ධීවර යාත්‍රා වලට මුහුදු යන්න බැරි තත්ත්වයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ යාත්‍රා වලින් සියයට 30ක් පමණ නැංගුරම්පොළවල නතර කර තිබෙනවා. ඩීසල් ලීටර 10,000ක් ගහලා මුහුදු යන යාත්‍රා එක්කෙනා දැන් ලීටර 8,000 ක් ගහගෙන මඟට ගිහිල්ලා එන තත්ත්වයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා බහුදින ධීවර යාත්‍රාවල ධීවරයින් මුහුණ දෙන මේ ගැටලුව පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමුකොට ඔවුන්ට සහන මිලකට ඉන්ධන ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි. දැන් මෙතුමා කිව්වා, "බිලියන හතරක් වෙන් කර තිබෙනවා. තව බිලියනයක් දුන්නොත් මේ මිලට ඩිසල් දෙන්න පුළුවන්." කියා. එතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අපේක්ෂා කරනවා කිව්වා. හැබැයි, මෙහෙම සිදු වෙනවා. සමහර බහුදින යාත්‍රා මාස දෙක, තුන වැනි අධික කාලයක් මුහුදේ සිටිනවා. එතකොට සමහර යාත්‍රා පිටත් වෙලා ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලා තව සතියකින් තීන්දුව ගත්තත්, මාස තුනකට විතර පසුව තමයි මේක හම්බ වෙන්නේ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් මුහුදු රස්සාව කරලා ආයෙත් එන්න ඕනෑ. ගහපු ඒවාට තමුන්නාන්සේලා කොහොමත් ගෙවන්නේ නැහැ නේ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. බහුදින යාත්‍රා 4,600ක් තිබෙනවා. ඩීසල් භාවිත කරන එක් දින යාත්‍රා 900ක් විතර තිබෙනවා. ඒවාට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ටික ධීවර වරාය ඇතුළත තිබෙනවා. ඒ වරායේ ෂෙඩ් එකෙන් ඩිසල් මේ ගණනට දෙන්න. වරායේ ෂෙඩ් එකෙන් වෙන ඒවාට දෙන්න බැරි වෙන්න තමුන්නාන්සේලා ක්‍රම වේදයක් හදන්න. ඒක අමාත්‍යාංශයට භාර ගන්න වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගොල්ලන්ගේ යාත්‍රා නැංගුරම්පොළේ ගැට ගහලා තිබෙනවා. හැබැයි, මාස්පතා බැංකු වාරිකය එනවා. ඒ ගොල්ලන්ට වාරිකය ගෙවා ගන්න විධියකුත් නැහැ. තෙල් ගණන් නිසා මුහුදු යන්න විධියකුත් නැහැ. මුහුදු ගිහින් මාළු අල්ලලා ඒ ගණනට විකිණුවාට ලාභයකුත් නැහැ. සමහර වෙලාවට රුපියල් ලක්ෂ හත- අට එක වාරයකට පාඩු වෙලා තිබෙනවා. තොටුපොළේ නතර කර තිබෙනවාට නැංගුරම් ගාස්තු ගෙවන්නත් ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් විශාල හිරවීමකයි ඉන්නේ. යාත්‍රාව මුහුදට ගෙන යන්නේ නැතුව කර්මාන්තය පවත්වාගෙන යන්න බැහැ. මුහුදට ගෙන යන්න නම් බහුදින යාත්‍රා සඳහා අඩු මිලට තෙල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් නැංගුරම් තොටුපොළවල තමයි බහුදින යාත්‍රා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා මොකක්ද කරන්නේ කියා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක අනුර දිසානායක මහතා මේ ප්‍රශ්න යොමු කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිල පළමුව වැඩි වූ අවස්ථාවේදී බහු දින ධීවර යාත්‍රා, එක්දින ධීවර යාත්‍රා, ඒ වාගේම පිටස්තර එන්ජිම සවි කරන ලද සාම්ප්‍රදායික ධීවර යාත්‍රා සහ ෆයිබර්ග්ග්ලාස් ධීවර යාත්‍රා කියන මේ සියල්ලටම මිලියන 5,000ක සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න කියා අපේ අමාත්‍යාංශය මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අවස්ථාවේදී අපට ලාම්පු තෙල් සඳහා සහනාධාරය ලැබුණා. ඒක අපට වෙනම ලැබුණු සහනාධාරයක් නොවෙයි. ඒ අවස්ථාවේදී සමස්ත මිල අඩු වීමක් වුණා. ඒ සමස්ත මිල අඩු වීම තුළ අපට ලබා දෙන සහනාධාරය සමහර විට වෙන කර්තව්‍යයන් වලටත් පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අපි කල්පනා කරනවා, මේකටත් යම් කිසි ක්‍රම වේදයක් ආරම්භ විය යුතුයි කියා. ඒ අවස්ථාවේදී අපට ඒ මිලියන 5,000න් මිලියන 4,000 ක් ලැබුණා. තවත් මිලියන 1,000ක් පමණ තමයි බහුදින ධිවර යාත්‍රා වලට අවශ්‍ය වුණේ. ඒක අපට ලැබුණේ නැහැ. ඒක දෙන්න බැහැයි කිව්වා. ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සම්බන්ධයෙන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. අපි දැන් නැංගුරම්පොළවල්, තොටු පොළවල්, ඒ වාගේම වරායන් 23 ක් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කර ගෙත යනවා. මේ රජය යටතේ ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ඒ සඳහා අපට ආධාර මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි දැනට වරායන් 3 ක වැඩ අවසන් කර තිබෙනවා. එකක් තමයි, කලමැටිය ධීවර වරාය. මේ වන කොට එහි වැඩ කටයුතු සියයට 97 ක් නිමකොට තිබෙනවා. ඒ වාගේම මයි ලෙඩ්ඩි ධීවර වරාය සඳහා අපි මුල්ගල තැබුවා. වෙල්ලමකරේ ධීවර වරායේ වැඩ අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගාල්ල ධීවර වරාය, මිරිස්ස ධීවර වරාය, කුඩා වැල්ල ධීවර වරාය, කිරින්ද ධීවර වරාය, පුරාණවැල්ල ධීවර වරාය, සුදුවැල්ල ධිවර වරාය, හම්බන්තොට ධීවර වරාය, හලාවත ධීවර වරාය, දික්ඔ විට ධීවර වරාය, වෙල්ලමංකරේ ධීවර වරාය, කලමැටිය ධීවර වරාය ආදී ධීවර වරායන් රාශියක අඩු පාඩු සකස් කිරීම සඳහා මුදල් වෙන් කර මේ වන කොට ඒ කටයුතු කර ගෙන යනවා. ඊට අමතරව, මම මේ අමාත්‍යාංශයට එන අවස්ථාවේදී, අඩි 55 න් ඉහළ ධීවර යාත්‍රා පමණක් ලබා දිය යුතුයි කියා නීතියක් තිබුණා. ඒ වාගේම අංක ලබා ගැනීමේදී විශාල දුෂ්කරතාවක් තිබුණා. මා එය සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කළා. යාත්‍රා නිෂ්පාදකයකුට ඕනෑම ප්‍රමාණයේ යාත්‍රාවක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අපි අංක ලබා දිය යුතුයි. සමහර තැන් වලට අපි ගිහින් බැලුවා. නැඟෙනහිර පළාතේ මුත්තු අරමේ ධීවරයන් යන්නේ බහු දින යාත්‍රාවෙන් තමයි. හැබැයි කෙටි ගමන් වාරයකින් ඒ ගොල්ලන් අස්වැන්න නෙළාගෙන එනවා. ඒ මුහුදේ තිබෙන නොගැඹුරුතාව නිසා ඒ ගොල්ලන් ඉල්ලන්නේ කුඩා යාත්‍රා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රායෝගිකව බලා අපි එයට අවසර දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, සමහර තැන්වල වරායවල වැලි පිරිලා තිබෙනවා. සමහර විට වරාය පෙනී - පෙනී. තමන්ගේ ගම පෙනි පෙනී, ගෙය පෙනී - පෙනී ධීවර යාත්‍රාව පෙරළිලා ධීවරයා මියැදෙනවා. එවැනි තත්ත්වයන් නැති කිරීම සඳහා අපි dredges ආනයනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ dredges දමලා පිරිසිදු කරන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි දැන් නැව් 5ක් මිල දී ගෙන තිබෙනවා. මුහුදේදී ධීවරයන් අසනීප වුණොත්, ඒ ධීවරයන්ට යම්කිසි කරදරයක් වුණොත්, ගින්නක් ඇති වුණොත්, යාත්‍රාව අනතුරකට භාජන වුණොත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න ඒ නැව් 5 ගිනි නිවන සහ ප්‍රථමාධාර දෙන නාවුක යාත්‍රා බවට පත් කරලා ඒ වැඩ කටයුතු අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඊළඟට, ධීවරයාට රක්ෂණ ක්‍රමයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. ධීවරයා අතුරු දහන් වුණොත් ඒ රක්ෂණය ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ පිළිබඳව මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මේ අවුරුද්දේ ධීවර රක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න අපි ඒ සියලුම රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ධීවරයා අතර මං වෙනවා නම්, ධීවරයාට අසාධාරණයක් වෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයේ ප්‍රතිපත්තිය අපි කියන්න ඕනෑ. රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ ධීවරයාගේ සියලු වගකීම් භාර ගන්නා ප්‍රතිපත්තියක්. මේ ආණ්ඩුව අද මේ රටේ සෑම නිවසක්ම රක්ෂණය කර තිබෙනවා. පාසල් දරුවාට රක්ෂණය ලබා දී තිබෙනවා. එහෙම නම් ධීවරයාටත් රක්ෂණය ලබාදිය යුතුයි. ධීවරයකු අතුරුදහන් වුණොත්, ඒ ධීවරයාට පාසල් යන වයසේ දරුවන් ඉන්නවා නම්, ඒ ධීවරයා අතුරුදහන් වූ දවසේ සිට ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය මිල මුදල් ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් හදන්න අපි ඒ රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම ඒ ධීවරයා වෙනුවෙන් යම්කිසි මූලික මුදලක් -අඩු ගණනේ රුපියල් මිලියනයක්වත් - ලබා දෙන්නත් සාකච්ඡා කළා. රුපියල් මිලියන 25 දක්වා වූ රක්ෂණ අරමුදලක් ලබා දෙන්න අපි සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායක තුමනි. මගේ අමාත්‍යාංශයේ ගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න තිබුණා. මම ඒ ගොඩනැඟිල්ල හදන එක නවත්වලා, ධීවරයා වෙනුවෙන් රක්ෂණ අරමුදලක් පිහිටුවන්න ඒ රක්ෂණ සමාගම් වලට පළමුවැනි අවුරුද්ද මොඩලයක් හැටියට කරන්න මේ සඳහා අපිට අවසර දෙන්න කියාත් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. මේ විධියට අපි ධීවර වරායන්, තොටු පොළවල්, නැංගුරම් පොළවල් විතරක් නොව කළපු ටිකත් සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. ධීවරයන්ගේ භාර්යාවන්ට වාරකන් කාලයේදී ජීවත් වෙන්න වාගේම ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න, cage ක්‍රමයට සහ විවිධ ක්‍රම වලට මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය, කිවුල්දිය ධීවර කර්මාන්තය වාගේම කරදිය ධීවර කර්මාන්තය කියන මේ සියල්ල සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය මූලික වැඩ පිළිවෙළ අපි දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මම මේ කොළයේ සඳහන් දේවල් සියල්ලම කියවන්නේ නැතිව කෙටියෙනුයි අදහස් දක්වන්නේ. අයිස් නිෂ්පාදකයන් ගෙන්වලා, බහු දින යාත්‍රා කරුවන්ගේ අයිස් මිල ගැන ඊයේ මම සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවා. ඒ සාකච්ඡාවේදී මම ඔවුන්ට කිව්වා, "රුපියල් 220ට වැඩිය අයිස් විකුණන්න බැහැ." කියා. අපේ ධීවර වරායන්වල නිෂ්පාදනය කරන අයිස් අපි ඒ මිලටම දෙනවා. රුපියල් 250 කරන්න බැහැ කියා කිව්වා. අයිස් නිෂ්පාදකයන් සමඟ මම ඊයේ මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ විධියට අපි කළමනා කරණය කරනවා. අපි අපේ වරායන්වල නිෂ්පාදනය කරන අයිස් රුපියල් 220 ගණනේ ධීවරයන්ට ලබා දෙනවා. සෑම ධීවර වරායකම, නැංගුරම්පොළකම petrol shed එකක් - ඩීසල් හා භූමිතෙල් ලබා දෙන shed එකක් - බහුදින යාත්‍රා වලට තමන්ගේ කෑම ද්‍රව්‍ය ටික ගන්න supermarket එකක්, ශීතාගාරයක්, අයිස් නිපදවන කර්මාන්ත ශාලාවක් - මේ සියල්ල - සම්බන්ධයෙනුත් අපි පෞද්ගලික අංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කර ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. මිල සම්බන්ධයෙන් ඉන්ධන ඔබතුමාත් යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. බහුදින ධීවර යාත්‍රාකරුවන්ට සහනාධාර ලබා දිය යුතුය කියන ස්ථාවරයේ ඉඳගෙන මම ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ඇම සඳහා මාළු ගෙනෙනවා. ඇම සඳහා මාළු ගෙනැවිත් මාළු අල්ලන එකයි කරන්නේ. එහෙම අල්ලන මාළු ශරීරයට විෂ සහිතයි. ඒ මාළු ආහාරයට ගන්න බැහැ. ඒ කටයුත්ත නවත්වන්න දැනට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ඉතාලියේ සිටින අපේ සහෝදරයෙකු ඒ ඇම නිෂ්පාදනය කර තිඛෙනවා. අපි නාරා ආයතනයත් සමඟ එකතු වෙලා, ඒ සුවඳ තිබෙන, ඒ ඇස් තිබෙන කෘත්‍රිම ඇමක් නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ සියලු දේ කරන අතරේ, ආර්ථිකමය වශයෙන් රටේ යම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ඉන්ධන මිල සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එතකොට, ධීවරයාට මාළු සඳහා හොඳ මිලක් ලැබෙන්නේ කොහොමද? අද මාළු මිල හොඳටම අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒක ගැටලුවක්. ඒකට හේතුව, මාළු ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම. අපේ මාළු පිට රට යවනවා මිසක් මාළු ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමෙන්, අනවශ්‍ය විධියට වෙළෙඳ පොළට මාළු සංක්‍රමණය වීම මඟින් මිල පහළ වැටෙනවා. ඒ නිසා අපේ මාළු ප්‍රවාහන ගාස්තු සහ නොයෙකුත් අමතර ගාස්තු අඩු කර ගැනීම සඳහා ඒ වරායන් තුළම මාළු අපනයනය සඳහා සකස් කිරීමට සැකසුම් කර්මාන්තශාලා ඇති කිරීම පිළිබඳව අපි පෞද්ගලික අංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ ආදී වශයෙන් විශාල වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපි ධීවරයාට අවශ්‍ය අයිස් තමන්ගේ යාත්‍රා වලම - ශිකාගාරවල - නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශ්‍ය ආධාර ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම රිටි පන්නය, දැල් පාඩුව ආදී සියලු පන්න ක්‍රම පිළිබඳව නව නීති සම්පාදනය කරන්න අපි ක්‍රියා කරගෙන යනවා. අපට මුලතිව් එක ප්‍රශ්නයක්, යාපනයේ තව ප්‍රශ්නයක්, දකුණේ තව ප්‍රශ්නයක් තමයි තිබෙන්නේ. මේ සියලු ප්‍රශ්න එකතු කර පන්න ක්‍රම සම්බන්ධයෙන් නව නීති සම්පාදනය කරන්න යනවා.

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** එහෙම කරලාත්, රුපියල් 113.9ට තිබුණු ඩොලරය, 2011 අප්‍රේල් මාසය වන කොට රුපියල් 132.55 දක්වා වැඩි කළා. දැන් මේ කථා කරන අයගේ ඉතිහාසය ඒකයි. Furthermore, an artificially appreciated exchange rate creates further macroeconomic imbalances. It makes exports relatively expensive and it makes imports artificially cheap this further erodes the balance of payments and can trigger a currency crisis. Advocates of currency defence, perhaps inadvertently, are prompting imports over domestic products and exports. Hon. Presiding Member, like in many other aspects of economic management, the Government is not taking shortcuts and myopic measures to address challenges. We have addressed the fundamental factors affecting the currency within our control whilst remaining committed to prudent macroeconomic policies. We have not taken the easy but irresponsible path of selling down our reserves this year which would leave us vulnerable when meeting debt repayments over the next three years. At the same time, we are putting in place measures to permanently improve our external inflows. The National Export Strategy was recently launched and will provide the thrust for the export sector. In the 2018 Budget, a number of measures were proposed to support exports including a comprehensive Export Market Access Support Programme. We are also putting in place steps to attract export-oriented FDI and other non-debt creating foreign inflows. The results of this are already manifesting with the record export and FDI numbers witnessed last year. The Central Bank is committed to a market-determined exchange rate and will intervene to address undue, excess short-term volatility. As I have explained, being integrated with the global economy does expose us to stresses such as the prevailing currency pressure. We must address these stresses in a sustainable manner with a long-term focus and not look for quick fixes which simply postpone a crisis. Sir, if we do not learn from our own past mistakes, and from the recent experiences of Argentina and Turkey, we will have nobody but ourselves to blame. I am confident that we have the tools and the fortitude to weather this period of global volatility, and come out of it stronger than ever before. Thank you.

**மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, துறைமுக மற்றும் விமான நிலைய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீழான கட்டளை, சேர் பெறுமதி வரி (திருத்தச்) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதி, மதுவரிக் கட்டளைச் சட்டத்தின்கீழான அறிவித்தல்கள் போன்ற விடயங்கள் மீதான விவாதத்திலே கலந்து கொண்டு உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மக்களுக்கு அவசியமான தனியார் மருத்துவமனை வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கும் முகமாக அங்கு அறைகளில் தங்கியிருப்போருக்கான "வற்" வரிகளில் மாற்றங்களைச் செய்கின்ற வகையில், முதலீட்டுச் சபையிலே தம்மைப் பதிவு செய்து கொண்ட தனியார் மருத்துவமனைகளுக்கு வரிச்சலுகைகள் மற்றும் நன்மைகளை அளிக்கும் விதத்தில் குறித்த ஒழுங்குவிதிகள் இங்கு கொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தபோதிலும் முதலீட்டுச் சபை களில் பதிவு செய்யப்படுகின்ற மருத்துவமனைகள் எவ்வாறான தன்மைகளைக் கொண்டிருக்க வேண்டும், அவை என்ன அடிப்படை மக்களுக்கு வசதிகளை ஏற்படுத்தி கொடுக்க வேண்டும் என்ற பிரமாணங்கள் பின்பற்றப்படுகின்றதா? என்ற ஒரு கேள்வியை இவ்விடத்திலே நான் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். இந்தத் தனியார் மருத்துவமனைகளில் பொது படுக்கை வசதிகள் கொண்ட 'வோட் சிஸ்டம்' இருக்க வேண்டும் என்ற ஒரு நியதி இருந்தாலும், இந்த மருத்துவமனைகளில் அவ்வாறான வசதிகள் இருப்பது ஒரு கேள்விக்குறியாகவே இருக்கின்றது. தனியார் மருத்துவமனைகளில் அறைகளில் தங்கி மருத்துவ சிகிச்சைகளைப் பெறுகின்ற மக்களுக்கு இந்த வரித் திருத்தமானது நன்மையை ஏற்படுத்துமா? என்பது ஒரு கேள்விக்குறியாகவே இருக்கிறது. தனியார் மருத்துவ மனைகளில் அறைகளில் தங்கி மருத்துவ சிகிச்சையை பெறக்கூடிய வசதி சாதாரண மக்களுக்கு ஏற்படுமா? சாதாரண மக்கள் முதலீட்டு சபையில் தம்மைப் பதிவு செய்து கொண்ட தனியார் மருத்துவமனைகளிலே சிகிச்சைகளைப் பெறக்கூடிய வகையில்,பொது படுக்கை வசதிகள் கொண்ட 'வோட் சிஸ்டம்' இருக்க வேண்டும் என்பதை இவ்விடத்தில் நான் எடுத்துக் கூற விரும்புகின்றேன். அதேவேளையில் மதுவரிச் சட்டத்தைப் பொறுத்த வரையில் கள் விற்பனை செய்யும் நிலையங்களில் நேரம் குறித்தொதுக்குவது பற்றி நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டிருந்தார். இந்த விடயத்தை ஏற்றுக் கொள்கின்ற அதேவேளையில் இன்னொரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அதாவது கள் விற்பனை நிலையங்கள் அமைந்திருக்கின்ற இடங்கள் எங்களது கிராமப் புறங்களிலே தொடர்ந்தும் சர்ச்சைகளை ஏற்படுத்துகின்றன. பல பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கள் மற்றும் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிலே இந்தக் கள் விற்பனை நிலையங்கள் அமைந்திருக்கின்ற இடங்கள் தொடர்பாகக் கலந்துரையாடப்பட்டன. அதாவது அவை மருத்துவ நிலையங்கள், பாடசாலைகள் மற்றும் பிரதான வீதிகளை அண்மித்தாக அமைந்திருப்பதனால், பொதுமக்களுக்கு, குறிப்பாக பாடசாலை செல்லும் பிள்ளைகள், தெருவிலே செல்லுகின்ற பெண்கள், பொதுப் போக்குவரத்தினை மேற்கொள்பவர்கள் எனப் பலருக்கும் பல இடைஞ்சல்களையும் அசௌகரியங்களையும் ஏற்படுத்துகின்றன. எனவே, கள் விற்பனைக்குரிய நேரத்தைக் குறித்தொதுக்குகின்ற அதே வேளையில், கள் விற்பனை நிலையங்களை பொதுமக்களுக்கு அசௌகரியங்களை ஏற்படுத்தாத வகையில் அமைப்பதற்கான ஒரு சட்டத் திருத்தத்தையும் ஏற்படுத்த வேண்டுமென்று இவ்விடத்திலே நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இங்கே உரையாற்று கின்றபொழுது, "மக்களின் கூருணர்வுகளை நோக்கும் அரசு" என்ற ஒரு விடயத்தைச் சுட்டிக்காட்டி, சர்வதேச ரீதியாக உலகளாவிய ரீதியாக பொருளாதாரத்தின் நிலை, அதனுடைய சந்தைப்படுத்தல்களின் நிலை, சந்தை நிலைகளில் இலங்கை யினுடைய நிலைப்பாடு, வரி அறவீடுகளின் நிலைப்பாடு போன்ற பல்வேறு விதமான நிதி நிலைமைகளை அவர் விரிவாக எடுத்துக் கூறினார். இதனை அரசை -இலங்கை நாட்டை பொருளாதார வளர்ச்சியடையச் ரீதியாக செய்வதற்குத் தேவையான ஒரு விடயமாக ஏற்றுக் கொள்கின்ற அதேவேளையிலே, இலங்கைத் திருநாட்டிலே ஒருமித்த நாட்டிலே ஒற்றுமையாக வாழ விழைகின்ற எமது மக்களை இந்த இலங்கை நாடு, இந்த அரசு, அதனுடைய சட்டங்கள், நிருவாகங்கள், நிதி நிலைமைகள் போன்றவற்றில் சரியான முறையிலே எதிர்நோக்குகின்றதா? என்ற ஒரு விடயத்தையும் இங்கு நான் முன்வைக்க வேண்டியதாக இருக்கின்றது. மேலும், தனியார் மருத்துவ மனைகளில் சிகிச்சைபெற வருகின்ற மக்களுக்கு சுகாதார வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கின்ற வகையில் சட்டத் திருத்தம் மேற்கொள்ளுகின்ற அதேவேளை, இந்த யுத்தத்தினால் 30 வருடமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குவாழ் மக்களை இந்தச் சுகாதார சேவைகள் சரியாகச் சென்று சேர்கின்றதா? குறிப்பாக பின்தங்கிய கிராமப் புறங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் இந்தச் சுகாதார சேவைகளைச் சரியாகப் பெற்றுக் கொள்கின் றார்களா? என்று கேட்க விரும்புகின்றேன். இந்தக் கிராமப் புறங்களில் செப்பனிடப்படாத வீதிகளே காணப்படுகின்றன. அங்கு அமைந்திருக்கின்ற வைத்தியசாலைகளிலே பல வருட காலமாக வைத்தியர்கள் இன்மையாலும் அடிப்படை வசதிகள் இன்மையாலும் மக்கள் அல்லற்படுவது சம்பந்தமாகத் தொடர்ந்து எங்களால் சுட்டிக் காட்டப்பட்டுக் கொண்டு வருகின்றது. இந்தக் கிராமப் புறங்களில் அமைந்திருக்கின்ற வைத்தியசாலைகளிலே பொது அம்புலன்ஸ் வசதிகள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்பட்டாலும்கூட உரிய நேரத்திலே மக்கள் சிகிச்சை பெறமுடியாது அவர்கள் பல துன்ப துயரங்களையும் இன்னல்களையும் அனுபவித்துக் கொண்டு வருகிறார்கள். எனவே, இந்தச் சுகாதார சேவையானது இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற அனைத்து மக்களுக்கும் சரியாகச் சென்று சேரக்கூடிய வகையிலே இந்த அரசு வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். இன்று வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிலே தொடர்ந்து உண்ணாவிரதங்கள், ஊர்வலங்கள், ஆர்ப்பாட்டங்கள் என்பன இடம்பெற்று வருவது தாங்கள் ஊடக வாயிலாக அறிந்த ஒரு விடயம். ஆனால், இந்த ஆர்ப்பாட்டங்கள், உண்ணா விரதங்கள், ஊர்வலங்கள் என்பன நாட்டில் பொது எதிரணி ஏற்படுத்துவது போன்று அரசுக்கோ நாட்டுக்கோ ஓர் இடைஞ்சலை ஏற்படுத்துபவை அல்ல. ஆனால், எங்களது மக்கள் தங்களது அடிப்படை வசதிகளை, தாங்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த காணிகளை, தாங்கள் பூர்வீகமாக வழிபாடு செய்த ஆலயங்களை மீட்டெடுப்பதற்காக, நல்லிணக்கத்தோடு தொடர்ந்து வாழ்வதற்காகவே இவ்வாறான ஊர்வலங்களை மேற்கொள்கின்றார்கள். எங்களுடைய தமிழ் அரசியல் கைதிகள் தொடர்ந்தும் உண்ணாவிரதப் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக் கொண்டிருக் கின்றார்கள். இந்த நாட்டுக்கும் அரசுக்கும் முரணான வகையிலே இவர்கள் எந்தவிதமான கோரிக்ககைகளையும் முன்வைக்கவில்லை. ஆனால், தங்களுக்குப் புனர்வாழ்வு அளித்துத் தங்களை விடுதலை செய்யுமாறுதான் கோரிக்கை விடுக்கின்றார்கள். இந்தத் தமிழ் அரசியல் கைதிகள் நீண்ட காலமாகத் தடுத்து வைத்திருக்கப்படுவதனால், அவர்களுடைய உறவுகள் பிரச்சினைகளை எதிர்கொள்கின்றார்கள். இந்த விடயங்களை ஊடக வாயில்களாக நீங்கள் அறிவீர்கள். நாங்கள் அவர்களுடைய பிரச்சினைகளை நேரடியாகவே காண்கின்றோம். அவர்களின் தாய்மார், சகோதரிகள், பிள்ளைகள் போன்றோர் அன்றாடம் வருமானமின்றி, வாழ்வாதாரத்திற்கு ஏங்குகின்றார்கள். அவர்களது வழக்குகள் காரணமின்றிப் பிற்போடப்படுகின்றன. அந்த வழக்குகள் பதிவு செய்யப்படுகின்றபொழுது என்ன அங்கு எழுதப்பட்டது என்றுகூடத் தெரியாமல், ஏன் தாங்கள் தடுத்து வைக்கப் பட்டிருக்கின்றோம் என்பதுகூடத் தெரியாமல் இந்த தமிழ் அரசியல் கைதிகள் நீண்ட காலமாகச் சிறையில் தடுத்து வைக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, இந்த அரசானது ஒரு நல்லிணக்கத்தின் அடிப்படையில், நல்லாட்சி என்ற கோஷத்தை முன்வைப்பதற்கு அப்பால், பாதிக்கப்பட்ட மக்களது பிரச்சினைகளைக் கருத்தில் கொண்டு செயற்பட வேண்டும். இன்று சர்வதேச ரீதியாக வெறுமனே புள்ளிவிபரங்களை மட்டும் வெளியிட்டு இந்த நாட்டினுடைய நிலைப்பாடுகள் வெளிப்படுத்தப்படுகின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற யுத்தத்திலே பாதிக்கப்பட்ட சாதாரண மக்கள் எதிர்கொள்கின்ற பிரச்சினைகள் என்னவென்பதை கருத்திலெடுத்துச் செயற்பட வேண்டும். அண்மையிலே 25 முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலே சட்டத்துக்கு முரணான முறையிலே சுருக்குவலை மீன்பிடித் தொழிலில் ஈடுபடுவது குறித்து, குறிப்பாக பயனாளிகளுக்குச் சுருக்குவலை மீன்பிடித் தொழில் செய்வதற்காக அனுமதி கொடுத்தது தொடர்பாக அங்கு ஆர்ப்பாட்டங்கள் நடைபெற்றன. இதற்குத் தீர்வு காணும் வகையில், கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கடந்த மாதம் 12ஆம் திகதி எங்களுடைய மாவட்டத்துக்கு வருகை தந்து, இந்த மீன்பிடித் தொழிலை நிறுத்துவதாக எங்களது 5,000க்கும் மேற்பட்ட மீனவர்கள் மத்தியில் சம்மதம் அளித்துவிட்டு வந்தார். ஆனால், மீண்டும் கடந்த வாரம் இந்தச் சுருக்குவலை மீன்பிடித் தொழிலுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டதைத் தொடர்ந்து, நேற்று எமது முல்லைத்தீவு மாவட்ட மீன்பிடிச் சம்மேளனப் பிரதிநிதிகள் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களை அவரது அமைச்சிலே சந்தித்து, இவ்விடயம் தொடர்பில் நீண்ட நேரம் உரையாடியதன் பின்பு, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சுருக்குவலை மீன்பிடித் தொழிலை உடனடியாக நிரந்தர மாகவே நிறுத்துவதற்குச் சம்மதம் தந்திருக்கின்றார். அதற்காக நான் கௌரவ கடற்றொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் பொருளாதார அலுவல்கள் அமைச்சர் காமினி விஜித் விஜயமுனி சொய்சா அவர்களுக்கு இந்தச் சபையிலே எங்களது மீன்பிடித் தொழில்துறைசார் தொழிலாளர்கள் சார்பாக நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இதேவேளையிலே, கடந்த வாரம் எங்களது வவுனியா மாவட்டத்தின் கனகராயன் குளம் பாடசாலையில் கல்வி கற்கின்ற மாணவி ஒருவர், கனகராயன் குளம் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரியால் தாக்கப்பட்ட சம்பவம் நீங்கள் அறிந்த விடயமே. அந்தச் சிறுமிக்கு இரத்தப்போக்கு ஏற்படுகின்ற அளவுக்குத் தாக்கப்பட்டது மட்டுமல்ல, அந்தச் சிறுமியினுடைய தாய், தந்தை சகோதரர்களும் தாக்கப்பட்டு வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். சட்டத்தையும் ஒழுங்கையும் நிலைநாட்ட வேண்டிய பொலிஸ் நிர்வாகமே,அதற்கு முரணான வகையில் சட்டத்தைக் கையில் எடுத்து, "வேலியே பயிரை மேய்வதுபோல்" எங்களது பாடசாலை சிறுமியைத் தாக்கிய இந்த நிகழ்வுக்கு இந்த அரசு என்ன பதில் கூறப்போகின்றது? பாடசாலைப் பிள்ளைகளே வீதியிலே இறங்கித் தங்களுக்குப் பாதுகாப்புத் தாருங்கள் என்கின்றார்கள். இந்தப் பாதுகாப்பை யார் கொடுக்கவேண்டும்? சிவில் நிர்வாகத்தை அமுல்படுத்துகின்ற பொலிஸ் நிர்வாகமே அதற்கு முரணான வகையில் செயற்படுவதன் பின்னணி என்ன? இதனுடைய செயற்பாடு என்ன? இந்த அரசாங்கம் நல்லிணக்கம், நல்லாட்சி என்பதனை வெறுமனே கோஷங்களாக மட்டுமல்லாமல் நல்லிணக்கத்தோடு உங்களுக்கு ஆதரவு தெரிவித்துக் கொண்டிருக்கின்ற தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பையே இன்று எங்களது மக்கள் சந்தேகக் கண்ணோடு பார்க்கின்ற அளவுக்கு வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே எங்களது மக்களது அடிமடியிலே கைவைக்கின்ற இவ்வாறான குற்றவியல் நிகழ்வுகளை இந்த அரசு கருத்தில் எடுத்து, அது தொடர்பில் உடனடியாக விரைந்து நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே யுத்தத்தின் பின் நீண்ட காலமாக ஆரம்பிக்கப் படாது இருக்கின்ற தொழிற்சாலைகள் பற்றி குறிப்பாக முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் ஓட்டுத் தொழிற்சாலை பற்றி நாங்கள் இந்தச் சபையிலே தொடர்ந்து குறிப்பிட்டு வருகின்றோம். அதேநேரம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே அமைக்கப்படுகின்ற வீட்டுத் திட்டங்களுக்குத் தேவைப்படு கின்ற ஓடுகள் தென்பகுதியில் இருந்தே தொடர்ந்து தருவிக்கப் பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. ஆனால், யுத்த காலம் வரைக்கும் இயங்கி வந்த முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள ஓட்டுத் தொழிற் சாலையை மீள ஆரம்பிப்பதற்கு எதுவிதமான நடவடிக்கையும் இதுவரை மேற்கொள்ளப்படவில்லை. எதிர்வருகின்ற வரவு செலவுத்திட்டத்திலே இந்த ஓட்டுத் தொழிற்சாலையை உடனடியாக ஆரம்பிப்பதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்டினை மேற்கொண்டு,அத்தொழிற்சாலையை ஆரம்பித்து, அங்கு ஏற்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற வீடமைப்புத் திட்டத்திற்குத் தேவையான ஓடுகளைப் பெறுவதோடு, எமது மக்களுக்கு வேலைவாய்ப்பையும் கொடுக்க வேண்டும். யுத்தத்திலிருந்து மீண்டெழுந்த எமது மாவட்டத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு நீங்கள் துணை செய்ய வேண்டும் என்றும் நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**The Hon. Eran Wickramaratne:** I was referring to the Member of Parliament from the North who made those remarks. As a sensitive government, we are certainly looking at them and we will be referring some of those issues to the relevant Ministers. I also wanted to point out this because she referred to the issue of reconciliation. A considerable amount of work has been done, even though it may not have come completely to the expectations of some. Among those, the issue of land is there. We have looked at that very closely and in terms of actually the private lands that were taken over the period, I must say this as a tribute to the armed forces that nearly 80 per cent of the land taken had been returned by July this year, just in the span of three and a half years after our Government took office. We have also been told that over the next few years that this issue will be completely resolved. අද මුදල් ඇමතිතුමා කථා කරන කොට විශේෂයෙන්ම රුපියලේ අගය ගැන සහ අද ලෝකයේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ගැන ප්‍රකාශ කළා. ඉන් පසුව කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා මේ හැම එකක්ම රජයකට පාලනය කරන්නට පුළුවන් වාගේ අදහසක් ඇතිවයි කථා කළේ. ඔව්, රජයකට පාලනය කරන්නට පුළුවන් දේවල් තිබෙනවා. එම නිසා තමයි අද අපි ආර්ථික පාලනයේදී මූල්‍ය විනයක් ඇති කරලා තිබෙන්නේ. මුදල් ඇමති ඉතුමා මූල්‍ය විනය ගැන බොහෝ දත්ත ඉදිරිපත් කළා, මම ඒවා නැවත කියන්නට යන්නේ නැහැ. අද අපේ රුපියල ආසියාවේ අනෙක් රටවල මුදල් ඒකකවලට වඩා ශක්තිමත්, අපට වඩා ශක්තිමත් currency එකක් තිබෙන ආසියානු රටවල් දෙකයි තිබෙන්නේ, ඒ එකක් Thai baht එක, අනෙක් එක සිංගප්පූරු ඩොලර් එක. නමුත් දකුණු ආසියාවේ රටවල් සමඟ ගත්තාම අපි තවමත් ඉදිරියෙන්ම සිටිනවා, අපේ රුපියලේ ශක්තිමත් භාවය නිසා. මේ සඳහා ගත යුතු පියවර මොනවාද? මේ වාගේ අවස්ථාවකදී ගත යුතු එක පියවරක් තමයි සුඛෝපභෝගී ජීවන රටා පවත්වා ගෙන යන අය අනවශ්‍ය සුඛෝපභෝගී භාණ්ඩ ආනයනය සීමා කිරීම. එනම් luxury items සඳහා රුපියලේ පාවිච්චිය අවම කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් මහ බැංකුවෙන් තීරණ දැනටමත් ගෙන තිබෙනවා. අපි ඒ තීරණ ක්‍රියාත්මක කරනවා. මෙවැනි භාණ්ඩ ආනයනය කරන, සුඛෝපභෝගී ජීවිත ගත කරන අයට මෙයින් බලපෑමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමහර අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය මිලෙන් ඉහළට යන්නට පුළුවන්. අපි උදාහරණයක් හැටියට කඩල, පරිප්පු ගනිමු. අපි පරිප්පු ඉන්දියාවෙන් හෝ පාකිස්තානයෙන් ආනයනය කරනවා නම් සාමාන්‍යයෙන් ඒ මිල ඉහළ යන්නට පුළුවන් නමුත් ඉන්දියාවේ රුපියල සියයට 13 කින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙන නිසාත්, පාකිස්තානු මුදල් ඒකකය සියයට 12කින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙන නිසාත් -ලංකාවේ රුපියල අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 8කින් පමණයි.- ඒක බලපානවා. ඒ කියන්නේ ලංකාවට කඩල ආනයනය කිරීම අත්‍ය වශ්‍යයි කියලා සැලකුවොත්, ඒවායේ මිල ඉහළට යන්නට විධියක් නැහැ. මම අද පාර්ලිමේන්තුවේ සේවකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ සමහර විස්තර ලබා ගත්තා. සාමාන්‍යයෙන් නිවසකට මාසයකට එන අවම වතුර බිල රුපියල් 800ක් පමණ වනවා නම්, අවුරුද්දකට රුපියල් 9,600 ක් හෝ 10,000ක් වතුර ඛිල සඳහා වැය වනවා. පවුලක කාන්තාවන් දෙදෙනෙකු ඉන්නවා නම්, ඒ ප්‍රමාණයම ඒ අය වියදම් කළ යුතුයි. අපි සෙස් බද්ද ඉවත් කළත් මෙහි තවත් බදු තිබෙනවා. VAT තිබෙනවා, NBT තිබෙනවා. මේ සමහර බදු අඩු කරන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයට බලයක් නැහැ. මේවා පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත වෙලා තිබෙන අණ පනත්. මේ සම්බන්ධයෙන් මම පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්නේ මේක අත්‍යාවශ්‍ය දෙයක් නිසායි. ඔව්. මේක අද ඊයේ සම්මත කළ දෙයක් නොවෙයි. මේක සෑහෙන කලක සිට තිබෙන දෙයක්. අපට සෙස් බද්ද එහාට මෙහාට කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව අපි ඒ සෙස් බද්ද ඉවත් කළා. මිලිලීටර් 500 වතුර බෝතලයක් ගත්තොත් එහි මිල රුපියල් 40ක් පමණ වනවා. ලීටරයක වතුර බෝතලයක් රුපියල් 80ක් පමණ වනවා. වතුර කියන්නේ හැමෝටම අත්‍යාවශ්‍ය දෙයක්. සමහර වෙලාවට අපි වතුර නාස්ති කරනවා. අපි නාන කොට මේ වාගේ වතුර බෝතල් 10ක් පාවිච්චි කරනවා නම්, එක වතාවක් නාන්න රුපියල් 800ක් යනවා. මම දන්නේ නැහැ, වතුර බෝතල් 10කට වැඩිය පාවිච්චි කරන අය ඉන්නවාද කියලා. නමුත් වතුර කියන්නේ අත්‍යාවශ්‍ය දෙයක්. ජලය ගැන, ජලය හා සම්බන්ධ බදු ගැන කථා කරන කොට අපි බොහොම කල්පනාවෙන් සිටින්නේ. නමුත්, කාන්තාවන් ගැන කථා කරන කොට සමහර අවස්ථාවලදී සනීපාරක්ෂක තුවා කියන්නේ කාන්තාවන්ට අත්‍යාවශ්‍යම දෙයක්ය කියන එකයි මම මෙතැනදී කියන්න හදන්නේ. වතුර වල මිල, වතුරවල භාවිතය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ රටේ සමහර ප්‍රදේශවල ඕනෑවට වඩා වතුර පාවිච්චි කරනවා, නාස්ති කරනවා. අපි නාන්න ගියාම, දත් මදින්න ගියාම වතුර පයිප්පය ඇරගෙන ඉන්නවා. නමුත් මොනරාගල වාගේ දිස්ත්‍රික්ක වලට ගියාම විශාල වතුර හිඟයක් තිබෙනවා කියා අපිට පෙනෙනවා ඒ නිසා මේ ගැන අපට අවධානය යොමු කරන්න සිදු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කථාව ඉක්මනට අවසාන කරන්නට තිබෙන නිසා මා නැවතත් මගේ මාතෘකාවට යනවා. මම කියන්නේ, මේ සනීපාරක්ෂක තුවා වල මිල තවත් පහළට ගෙනෙන්න අපි ක්‍රියා කළ යුතුයි කියායි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කරන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉදිරිපත් කරපු ඒවා නේ? අපේ රටේ මේ රුපියලේ වටිනාකම පාලනය කිරීමේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි කල්පනා කරමු. අපේ රට ඕනෑ තරම් ඉන්ධන ආනයනය කරන්නේ නැහැ. ඉන්ධන ආනයනය සීමා කරන්න කියා මා යෝජනා කළා. අපට ඉන්ධන ආනයනය සීමා කරන්න බැරි ඇයි? අපේ ආනයනයන්ගෙන් වැඩි පංගුවක් යන්නේ ඉන්ධන ආනයනයටයි. අපට ඉන්ධන පාවිච්චිය සීමා කරන්න බැරි ඇයි? මේ රටේ සීමාසහිත ප්‍රමාණයකට ඉන්ධන නිකුත් කිරීම කරන්න බැරි ඇයි? අපේ රටේ ආදායම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත් එක්කයි මේවා බැඳිලා තිබෙන්නේ. අපේ රජයට ආදායම් තිබුණාය කියා අපි දන්නවා. බදු ගන්න ඕනෑ, ජනතාවගෙන් බදු ගැනීම අඩු කරලා, ආණ්ඩුවට ආදායම ගන්න තිබුණු රජයේ ව්‍යවසායයන් එකින් එක විකුණුවා. රාජ්‍ය ඉස්කාගාර සංස්ථාව විකුණුවා. ඇල් වතුර වලින් අපට රුපියල් කෝටි දහස් ගණනක් ගෙනැවිත් දුන්නා. ඒවා හැරි ජයවර්ධනට විකුණුවා. ඉන්ෂුවරන්ස් එක දුන්නා. ඒවා බේරා ගත්තා. එක් අවුරුද්දක ලාභය බිලියන 126යි. වරායේ කොටස් පවරලා දීලාත්, ඉතුරු ඒවායේ ආදායම බිලියන 11යි. මේවා ව්‍යවසායන්ගෙන් එන ආදායම. බංකරින්වලින් අපිට කොච්චර ආදායමක් තිබුණාද? බංකරින්වලින් තිබුණු ආදායම කොම්පැනි කාරයන්ට දුන්නා. ඒ නිසා අපිට බිලියන කීයක් නැති වුණාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය තිබුණු කාලයේදීත්, චන්ද්‍රිකාගේ පාලනය තිබුණු කාලයේදීත් - මේ කාල පරිච්ඡේද දෙකම - මේ රටේ ආණ්ඩුවේ ආදායම් පුද්ගලයන්ගේ ලාභ බවට හරවලා දුන්නා. මේ රටේ අද අර්බුදයක් තිබෙනවා නම්, ඒ අර්බුදයට වග කිව යුතු ප්‍රධානම ආණ්ඩු පාලන දෙකක් තමයි මේ ආණ්ඩු පාලන දෙක. මක් නිසාද, මේ රටේ රජයට එන ආදායම් මාර්ග රාජ්‍ය ව්‍යවසාය මඟින් රජයට අහිමි කරපු කාලයක් තිබුණා. මම මේ කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එක් පැත්තකින් මේ රටේ ඉහළ පන්තියේ අයගේ වුවමනාකම් අනුව ඔවුන්ගේ පරිභෝජන භාණ්ඩ සීමා විරහිතව මේ රටට ගෙන්වූවා. මේ රටේ මුදල් -සල්ලි - තිබෙන උදවිය සීමා විරහිතව මේ රටින් අරගෙන යන ලිබරල් පාලනයකට ඉඩ දීම තුළිනුත්, රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්ගේ ආදායම් ධනපති පන්තියට පාවා දීම තුළින් වාගේම විදේශිකයන්ට පාවා දීම තුළින් වෙච්ච අගතිය අද - මේ ආණ්ඩුව යටතේ - මේ රටට සාපයක් වී තිබෙනවා. ඒ සාපයෙන් මේ රටේ ජනයා ගැලවීමට ඉදිරි කාලයේදී ජනතාව සූදානම් වෙමින් ඉන්න බව කියමින් මා නිහඬ වනවා.

**The Hon. (Dr.) Harsha De Silva:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා දෙන්න. මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා හරි අපි ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ආනයන සීමා කිරීමට අපි වෙළෙඳ පොළ හරහා යම්කිසි ක්‍රමවේද යොදලා තිබෙනවා. නමුත් අපනයනය අඩුකම තමයි ඔබතුමා කිව්වේ. ඔබතුමාට දෙයක් කියන්න අමතක වුණා. ඔබතුමා කිව්වේ භාණ්ඩ අපනයනය ගැන විතරයි. නමුත් මේ වන විට සේවා අපනයනය ශීඝ්‍රයෙන් ඉදිරියට යනවා. IT සේවාව, logistics සේවාව, port සේවාව යනාදී සේවා සහ සංචාරක සේවා හරහා අපට සෑහෙන මුදල් ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි, ඩොලරයේ අගය රුපියල් 109 ට සදාකාලිකව අපට තියාගන්න පුළුවන් කියලා හිතලා එවකට මහ බැංකුව ක්‍රියාත්මක කළ ප්‍රතිපත්තිය. මම ඔබතුමාට දත්ත ටික දෙන්නම්. එහෙම කරන්න ගිහින් 2011 ඩොලර් මිලියන 2,840ක් සහ 2012 මුල මාස දෙකේ ඩොලර් මිලියන 1,166ක්, ඒ කියන්නේ ඩොලර් මිලියන 4,000ක් විතර -ඩොලර් බිලියන 4ක් විතර- අපට තිබුණු සංචිත වලින් භාගයකට පොඩ්ඩක් වැඩි වන ප්‍රමාණයක් අපි මුදා හැරියා. එහෙම මුදා හැරලා අවසානයේ මොකද වුණේ? සියයට 13 කින් රුපියල අවප්‍රමාණය වුණා. සියයට 13 කින්! මේ, ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලයේ. මම ඔබතුමාට සද්භාවයෙන් කියන්න උත්සාහ කරන්නේ, අවසානයේදී මොකද වුණේ කියන එක. අවසානයේදී අපට තිබුණු සංචිතත් නැති වුණා; රුපියලත් සියයට 13 කින් අවප්‍රමාණය වුණා. එහෙම නම් වගකිව යුතු රජයක් හැටියට අපට ජනතාවට කියන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. ඔව්, අපට අභියෝගයක් තිබෙනවා. එම අභියෝගය අපි විසින්ම නිර්මාණය කරපු ගැටලුවක් නොවෙයි.

**The Hon. E. Saravanapavan:** in connection with that and the work has already been commenced. We also attended the President's meeting. We are very happy that they have selected a few industries such as Paranthan Chemicals Company and the Elephant Pass Saltern - also, they spoke about the cement factory. It is going to be converted into an industrial zone to be developed. If these start to function, we will definitely have economic development and employment creation. But, it is very sad to say, the North and the East are 30 years behind the other Provinces in terms of development. In addition to that, though the war ended in 2009, none of the politicians or the Government have considered, up to now, the war-torn areas for development. That is the sad story. But anyhow, now the President and the Hon. Prime Minister have started the development work. Therefore, I presume that we will reach the target and our Provinces will also become more or less equal to the other Provinces in development. The backbone of economic development is the Pradeshiya Sabhas. We have 34 Pradeshiya Sabhas in the North. Unfortunately, the Pradeshiya Sabhas are not fully- fledged and therefore, they are not in a position to function properly because of the lack of equipment. I am, now, going to give the details in Tamil. வட மாகாணம் கடந்த மூன்று தசாப்த காலப் போர் நடவடிக்கையின் பின் மீள் கட்டியெழுப்பப்படுகின்றது. இதன்மூலம் வடக்கில் உள்ள 34 உள்ளூராட்சிச் சபைகள் தற்போது படிப்படியாக மீழெழுச்சி பெறுகின்றன. எனினும், மத்திய அரசும் உலக வங்கியும் இணைந்த வகையில் தேசியக் கருத்திட்டமொன்றினை முன்மொழிந்த வகையில், NELSIP என்ற புறநெகும திட்டத்தினூடாக வடக்கிலுள்ள 34 உள்ளூராட்சிச் சபைகளுக்கும் தலா 100 முதல் 110 மில்லியன் ரூபாய் வரை நிதி கிடைக்கப்பெற்று, 5 முதல் 10 வரையான வீதிகள், சந்தைகள் எனச் சில அபிவிருத்திகள் கண்டன. எனினும், வடக்கில் ஒவ்வோர் உள்ளூராட்சிச் சபைகளும் இதுவரை எதிர்பார்த்த அபிவிருத்தி அடையாமல் உள்ளன. அவை 350 முதல் 600 வரையிலான வீதிகளைத் தன்னகத்தே கொண்டுள்ளதுடன், இதில் 65 சதவீதமான விதிகள் இதுவரை செப்பனிடப்படாத நிலையிலுள்ளன. இதில் நல்லூர், சுன்னாகம் மற்றும் யாழ். மாநகர சபை போன்ற வளர்ச்சியடைந்த சபைகளை விட, வடக்கிலுள்ள ஏனைய 31 சபைகளும் பெரியளவிலான வருமானமின்றி நலிவுற்ற சபைகளாகவே உள்ளன. இன்று வடக்கிலுள்ள உள்ளூராட்சிச் சபைகளில் பெரும் பாலான சபைகள் உதவியாளர்களை, அங்கு செயலாளர்களாக நியமிப்பதற்கான நடவடிக்கையையெடுத்தால் மட்டுமே உண்மையான அபிவிருத்தியை வடக்கிலுள்ள பிரதேச சபைகள், நகர சபைகள் எய்தும் என்பது எனது ஆய்வின் மூலமான முடிவாகும். வடக்கு மாகாண உள்ளூராட்சி அமைச்சின் முடிவும் இதுவாகும். வடக்கில் 10.02.2018இல் உள்ளூராட்சித் தேர்தல் முடிவுற்று 6 மாதங்கள் முடிவுற்ற நிலையிலும் சபையின் தவிசாளர் மக்களுக்கு முழுப் பணியாற்றுவதற்குத் தேவையான வாகனமின்றியுள்ளமை பெரும் வருத்தத்திற்குரிய விடயமாகும். இந்தத் தவிசாளர்கள் மக்களுக்கான சேவையாற்றுவதற்காக வாகனங்கள் வழங்கப்படாமை உள்ளூராட்சி மறுசீரமைப்புக் கொள்கை வலுவிழந்துள்ளமையைச் சுட்டிக் காட்டுகின்றது. வடக்கில் 34 உள்ளூராட்சி சபைகள் உள்ளபோதும் அங்குள்ள சபைகள்மூலம் மக்களுக்கான குடிநீர் வழங்கு வதற்குப் போதுமான நீர் மூலாதார வளங்கள் இன்மையானது பெரும் குறையாகும். இதனாலேயே யாழ்ப்பாணம் கிளிநொச்சி குடிநீர் திட்டம் மற்றும் மருதங்கேணி கடல் நீரைச் சுத்திகரித்துக் குழாய் மூலம் வழங்கப்படும் திட்டம் ஆகிய இரு திட்டங்களும் முன்னெடுக்கப்பட்டும் நிறைவேறாத தன்மை காணப்படுகின்றது. இதற்கு மாற்றீடாக, கிடைக்கின்ற நீர் மூலாதாரங்களைக்கொண்டு குடிதண்ணீரை வழங்குவதற்கு வடக்கிலுள்ள 34 உள்ளூராட்சி சபைகளில் சில பிரதேச சபைகளை விலக்கி, ஏனைய 23 பிரதேச சபைகளுக்கும் ஒவ்வொன்றும் 8,000 லீற்றர் கொள்ளவுடைய tractors, லொறி, bowsers, போன்ற வாகனங்கள் வழங்கப்பட வேண்டும். திண்மக்கழிவு முகாமைத்துவத்தினூடாக குப்பையகற்றும் திட்டத்தை முன்னெடுத்து, டெங்கற்ற பிரதேசங்களை உருவாக்குவதற்காக பெட்டியுடன்கூடிய tractors, computers, மலக்கழிவுகளை உறிஞ்சும் bowsers, அதனைச் சுத்திகரிக்கும் இயந்திரங்கள் என்பன முதற்கட்டமாக வழங்கப்படுதல் வேண்டுமென்பதனை இவ்வுயரிய சபையில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிறேன். மேலும், ஆளணிகள் உள்ள சபைகள் வீதிப் மீள்புனரமைப்பில் ஈடுபட வேண்டுமாயின், அதற்கான motor machine, tractor என்பன ஆய்வு செய்து வழங்கப்படல் வேண்டும். இவ்வாறான உள்ளூராட்சிச் சபைகள் வலுவுள்ள தாக மாற்றம்பெற வாகனங்கள், சுத்திகரிப்பு இயந்திரங்கள், பொறித்தொகுதிகள் என்பன முக்கியமானதாகும். மேலும், இன்று வடக்கில் கட்டாக்காலி நாய்களின் பெருக்கம் வகைதொகையின்றி அதிகரித்துள்ளது. தினமும் வடக்கில் பலர் விசர் நாய்க் கடிக்கு இலக்காகி, அரசினர் வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்டு வருகின்றனர், சிலர் விசர் நாய்க்கடியினால் இறந்தும் வருகின்றனர். இந்த விபரங்களைப் புள்ளிவிபர ரீதியாக வழங்க முடியும். எனவே, கட்டாக்காலி நாய்களை இல்லாதொழிப்பதற்கு அல்லது கட்டாக்காலி நாய்களைப் பிடித்து பொதுவான சரணாலயங் களில் பாதுகாப்பதற்கு மாகாண சபைகள், உள்ளூராட்சி அமைச்சு உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்று தயவுடன் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். Apart from this, I would like to mention that it was in 1974 that the last valuation was done by these Pradeshiya Sabhas. So, you can see how many years we are behind. Even today they are collecting the same amount of money from the public. The answer given by the Centre is that they do not have sufficient officers to do valuations. But in the case of the South, it is not so. There, they have done a valuation three years back. All these Pradeshiya Sabhas are losing three crores per year averagely. Therefore, the Government should find a way to enable these Pradeshiya Sabhas to collect the income by doing valuations as quickly as possible without giving any reasons. They must send valuation officers and get all these things updated. You can see, valuations have not been done after the war. It is more than 35 years. Therefore, we request the Government to act very quickly and allow the Pradeshiya Sabhas to function independently with their own money. Thank you very much.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මෙම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මගේ සතුට ප්‍රකාශ කරනවා. අද පෙරවරුවේ සිට ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරමින් කථා කරපු මැති ඇමතිවරු අපනයනය සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙලා තිබෙන ගැටලුවක් ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. හැබැයි, මංගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී අපනයන වටිනාකම ගැන ඉතා පැහැදිලිව කථා කළා. 2014 අවුරුද්දේ අපේ රටේ අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 11.1යි. 2017 වෙද්දී ඒ අපනයන ආදායම වැඩි වෙලා තිබෙනවාය කිව්වාට, ඒ වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ දශම ගණනකින්. ඒ ගණන ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 11.3 යි. 2014 අපනයන ආදායමත් 2017 අපනයන ආදායමත් එක හා සමාන ප්‍රමාණයක තිබෙද්දී මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, අපේ රටේ අපනයන ආදායම සියයට 50කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, එහෙම වෙලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ණය ගත්ත එක ගැන දැන් කථා කරනවා. හුඟාක් ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙන්නේ විපක්ෂය කරපු දේවල් වලිනුයි. යම් විධියකින් ආදායමක් උපයන්න බැරි ණය වලට වියදම් කර, ඒ ණය තමයි අපේ ඇඟට දමන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. නමුත්, රජයක් වශයෙන් අපට කියන්න බැහැ, ඒකෙන් ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැහැයි කියා. ඒ ආදායමත් වියදමත් අතර සරිලන විධියකට ඒක වාණිජකරණය කරන එක තමයි අවශ්‍ය වන්නේ. නැත්නම් අපට කිසිසේත්ම අවශ්‍යතාවක් නැහැ තිබෙන වත්කම් ටික විකුණන්න වරායකට මිලියන 100ක් අවුරුද්දකට ලැබෙනවා නම්, අපි ඒකට පොලී අනුපාතය වශයෙන් බිලියන 12.5ක් අවුරුද්දකට ගෙවනවා නම්, එවැනි වත්කම් ටිකක් ඉදිරියට ගෙනියන එකේ කිසිම වටිනාකමක් නැහැ. හැබැයි, අද මේ කර තිබෙන වාණිජ කරණය තුළින් හම්බන්තොට වරාය ආදායම් උපයන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ බර දැන් තිබෙන්නේ වෙනත් පෞද්ගලික කොම්පැනියකටයි. හැබැයි, අයිතිය තිබෙන්නේ අපටයි. මෙන්න මේ වාගේ දේවල් තමයි ගුවන්තොටුපොළවල්වලිනුත් කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. නිකරුණේ සල්ලි හැදෙන ඒවා නොවෙයි දෙන්න අවශ්‍ය වන්නේ. ණය ගෙවන්න බැරි ආයතන ආදායමක් උපයන්න පුළුවන් මාර්ගයට වෙනස් කරන්න පුළුවන් නම්, අන්න ඒක තමයි තිබෙන සාර්ථකත්වය කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. රුපියල පාවෙන නිසා ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා කියා විපක්ෂය කිසිසේත්ම තාවකාලික තෘප්තියක් ලබා ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නය තුළින් අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ පුංචි ලංකාවේ අපනයනය කරන්න පුළුවන් ස්වරූපය ඇති කරන එකයි. මේ අපනයනය කරන ස්වරූපය තමයි අපේ රටේ වෙනසක් ඇති කරන්නේ. නමුත්, රටක සියයට 69ක් ආනයනය කරන කොට, ඒකෙන් සියයට 35 ක් අපනයනය කරන එක තුළින් රුපියල නිකරුණේ අවප්‍රමාණය කිරීමෙන් කිසිම වාසියක් ලැබෙන්නේ නැති එක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය වන්නේ. නමුත්, මහ බැංකුව මේක පිළිගන්නේ නැති විධියට තමයි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි නැවත අලුතින් හිතන්න පුළුවන් විධියකට ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරන්න අවශ්‍යයි. අපනයනය තමයි අත්‍යවශ්‍ය දේ. මගේ දේශපාලනයේ ගුරුවරයා වන ගරු ලලිත් ඇතුළත් මුදලි මැතිතුමා කියපු දෙයක් තමයි, "export or perish" කියන එක. අපනයනය කිරීම තුළින් තමයි සාර්ථකත්වය ඇති වන්නේ. මේකෙන් තමයි ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ද, බැරි ද කියන එක තීරණය වෙන්නේ. අපනයනය වැඩි වෙන කොට නිෂ්පාදනය වැඩි වෙනවා. නිෂ්පාදනය වැඩි වෙන කොට රැකී රක්ෂා ඇති වෙනවා. රැකී රක්ෂා ඇති වෙනකොට මේ රටේ අපනයනය වැඩි වෙලා, ඒ තුළින් ගෙවුම් ශේෂයට බර අඩු වෙනවා. මේ තුළින් තමයි අපේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙනියන්න පුළුවන් වන්නේ. එම නිසා අපේ තිබෙන දේශපාලන භේද භින්න පැත්තකින් තියලා, රටේ ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්න ඕනෑ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, ආසියානු රටක් වන ඉන්දුනීසියාවේ සියයට 8.9 කින් හා තවත් ආසියානු රටක් වන කොරියාවේ සියයට 5.2 කින් මුදල් ඒකක අවප්‍රමාණය වි තිබෙනවා. කොරියාව කියන්නේ බොහොම දියුණු රටක් පිලිපීනයේ සියයට 7.7 කින් මුදල් ඒකක අවප්‍රමාණය වී තිඛෙනවා. බොහොම ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිබෙන ඉන්දියාවේ සියයට 10.9කින් සහ යුරෝපා රටක් වන තුර්කියේ සියයට 41කින් මුදල් ඒකක අවප්‍රමාණය වෙලා තිඛෙනවා. ඊට සාපේක්ෂව, දියුණු රටක් වන ඕස්ට්‍රේලියාවෙත් සියයට 5කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. අනික් පැත්තෙන් රුසියාව ගත්තොත්, ඇමෙරිකාවේ බල කඳවුරේ අනික් පැත්තේ හිටගෙන ඉන්න රුසියාවටත් අත්වෙලා තිබෙන්නේ මේ ඉරණමම තමයි. එහෙම නම්, මේ ලෝක තත්ත්වයත් එක්ක අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණයේදී, පසුගිය කාලයේදී සිදු වුණු දේවල් අපට වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2015දී අපි බලයට පත්වන කොට අපට විශාල වශයෙන් විදේශ විනිමය ලැබුණු GSP Plus සහනය නැතිවෙලා තිබුණු බව අපට මතකයි. ඒ වාගේම අපට විශාල වශයෙන් විදේශ විනිමය ලැබුණු යුරෝපා මත්ස්‍ය අපනයනය තහනම් කරලා තිබුණා. අවුරුදු තුනක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත GSP Plus සහනය ලබා ගැනීමටත්, යුරෝපා මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගැනීමටත් අපට පුළුවන් වුණා. මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණේ, අපි යහ පාලන ආණ්ඩුවක් ඇති කළ නිසායි. උදාහරණයක් විධියට, 2016 අපනයන වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,346යි, 2017 අපනයන වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,851යි. අපනයන වටිනාකම වසරක් ඇතුළත සියයට 15.1කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෝලීයකරණ ආර්ථිකයක් තිබෙන්නේ. අද මුළු ලෝකයම එක ගමක් වාගෙයි. එතකොට ඒ ගමෙන් පිට කාටවත් යන්න බැහැ. අපි එකිනෙකාට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඉන්දියාව ගන්න තීන්දුවක් අපට බලපානවා; ඇමෙරිකාව ගන්න තීන්දුවක් අපට බලපානවා. මැදපෙරදිග තෙල් ටික වැඩි වෙන කොට අපේ ආර්ථිකයට ඒක බලපානවා. ඒක බලපාන්නේ නැහැ කියලා කාටද කියන්න පුළුවන්. සෞදි අරාබිය තෙල් මිල වැඩි කරන කොට අපේ රටේ තෙල්වලට, භාණ්ඩ වලට, ආනයන වලට, ජන ජීවිතයේ හැම එකකටම එම තෙල් මිල බලපානවා. එහෙම වෙන්නේ නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ට්‍රප්ගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති අපට බලපාන්නේ නැත්නම්, සෞදි අරාබිය තෙල් මිල වැඩි කළත් අපට බලපාන්නේ නැහැ කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. එහෙම නම් සෞදි අරාබියේ තෙල් මිල වැඩි කළාම අපට මොකද? අද ලෝක ආර්ථිකය කියන්නේ, එය තුළ මුළු ලෝකයම එකිනෙකට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒවායින් කාටවත් වියෝ වෙලා යන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. තමුන්නාන්සේලාත් ආණ්ඩු කරපු උදවිය. තමුන්නාන්සේලාගේ (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයාගෙන් මේ ගැන ඇහුවා නම් එතුමා හොඳට විග්‍රහ කර දේවි. එතුමා දන්නවා, ගෝලීය කරණය ගැන, ලෝක ආර්ථිකය ගැන. නමුත්, එතුමාත් මේ වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලාව අන්දවනවා. අන්දවලා මෙහෙට එවනවා. තමුන්නාන්සේලා ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. ඒකයි වෙන්නේ. (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා මේවා නොදන්නවා නොවෙයි. එතුමා දන්නවා. එතුමා තමුන්නාන්සේලාව අන්දවන්න එක එක දේවල් ඔළුවට දාපු ගමන් තමුන්නාන්සේලා ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. අද තිබෙන ලෝක ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක අපට ඉදිරියට යන්න වෙනවා. අපට ඒක අතහැරලා යන්න බැහැ. ලෝකයේ තිබෙන යථාර්ථයට අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. 2007, 2008 කාලයේ දීත් මුළු ලෝකයේම මේ විධියේ ආර්ථික අර්බුදයක් ඇවිල්ලා හුඟක් රටවල් විනාශ වෙලා ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී පවා මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දෙන්න අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය වෙන්න පුළුවන්, සෞඛ්‍ය වෙන්න පුළුවන්, මහ පොළ, සමෘද්ධිය ඇතුළු සහනාධාර, අනෙකුත් දීමනා වෙන්න පුළුවන්, ඒ හැම එකක්ම එලෙසින්ම ලබා දෙන්න පුළුවන් විධියේ ශක්තිමත් අඩි තාලමක් මේ ආණ්ඩුව දමා තිබෙනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මේ රට දිහා බලනකොට අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, රජයන් ඇවිල්ලා සෑම විටම කටයුතු කර තිබෙන්නේ ඒ අයගේ අවශ්‍යතා ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහ බලයේ සිටීම සඳහා පමණක් බව. මේ රටට සරිලන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදලා, රට ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොමද, රටේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොමද කියන වැඩ පිළිවෙළට ඒ අය කවදාවත් ගිහින් නැහැ. 2030 වෙනකොට අනෙක් රටවල් එක්කම අපිත් තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරන්න ඕනෑ. වර්තමාන ආණ්ඩුව විශේෂයෙන්ම ප්‍රතිපත්තියක් එක්ක, රටේ ජනතාවත්, පරිසරයත් ආරක්ෂා කරගෙන ඒ සියලු කටයුතු කරමින් අද ඉදිරියට යනවා. රටේ ජනතාව මත අද විශාල බරක් පටවලා තිබෙනවාය කියා විපක්ෂය කියනවා. නමුත්, මේ රජය ජනතාවට සහන විශාල ප්‍රමාණයක් දී තිබෙන බව අපි දන්නවා. රෝගීන්ට අවශ්‍ය බෙහෙත් හේත්වල මිල අඩු කරන්න අද අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, පාසල් දරුවන් වෙනුවෙන් "සුරක්ෂා " රක්ෂණ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අද අප කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල " වැඩසටහන යටතේ පාසල් සංවර්ධනය කරලා, අධ්‍යාපනික වශයෙන් මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි මේ සියලු දෙයක්ම කරන්නේ, අපේ රට ගෙවිය යුතු ණය ගෙවා ගෙන යන අතරේයි. "ජනතාව බලාගෙන හිටියා, ඒ මිනිසුන්ට කිසිම දෙයක් දීලා නැහැ. අපේ අහිංසක ජනතාව නොමඟ යැව්වා " කියා විපක්ෂය අද කියනවා. අපි රජයක් හැටියට කවදාවත් කවුරුවත් නොමඟ යවා නැහැ. අපි සෑම විටම උත්සාහ කරන්නේ මේ රටේ ජනතාවට හරියාකාරව සේවය කරන්නයි. විශේෂයෙන්ම රජයක් හැටියට ඉස්සර වෙලාම අපි කර තිබෙන්නේ මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඇති කිරීමයි; ආර්ථික දියුණුව ඇති කිරිමයි. විනිවිදභාවය කියන දේ අද මේ රට තුළ තිබෙනවා. අද රටේ ක්‍රියාත්මක කරන ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක් ගැන. "මේ දේ වනවාද, කරනවාද, හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වනවාද ?" කියා ඕනෑම කෙනෙකුට කථා කර අහන්න පුළුවන්.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ඒ නිසාම අවුරුද්දකට දළ වශයෙන් රුපියල් කෝටි 3,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපි කිරි පිටි ආනයනය කිරීම සඳහා වියදම් කරනවා. 2016 අවුරුද්දේ අපි කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදන මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ආනයනය කරලා තිබෙනවා. සාමාන්‍ය වශයෙන් ගත්තොත් අපේ රටේ කිරි ගොවීන් ලක්ෂ දෙකහමාරක් පමණ ඉන්නවා. දේශීය කිරි අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කර ගැනීමට නොහැකි වීමේ අඩු පාඩුව පසුගිය රජයන් විටින් විට සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. ඒ අනුව 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ ආණ්ඩුවත් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම සඳහා තීන්දුවක් ගත්තා. පසුගිය ආණ්ඩුව මඟින් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව ජාතික ක්‍රම සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අධ්‍යයනය කර ඒ වන විට ආනයනය කළ කිරි ගවයන්ගේ ආයුෂ අඩු වීම, පැටවුන් ලැබීමේ හැකියාව අඩු වීම මෙන්ම රෝග වලට භාජනය වීමේ වැඩි ප්‍රවණතාවක් ඇති වීම මත මෙය වැඩි අවදානමක් සහිත ව්‍යාපෘතියක් බව හඳුනාගෙන, ඒ ණය මුදල් රජයට දරා ගැනීමට අපහසු බව හඳුනාගෙන තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ වෙලාවේදී පසුගිය කාලයේ මේ රටට ආනයනය කරන ලද කිරි ගවයන් පිළිබඳව ජාතික ක්‍රම සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව සභාගත කරනවා. එසේ වුවත් ඕස්ටස්ට්රේලියාවේ සීමා සහිත වෙලාර්ඩ් රූරල් එස්පෝට් (පෞද්ගලික) සමාගම සමඟ ජාතික පශුසම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය ගිවිසුම්ගතව 2011 වර්ෂයේදී ගවයන් 500කුත්, 2013 වර්ෂයේදී තවත් ගවයන්ත් ආනයනය කළා. ඒ වාගේම, 2018 අප්‍රේල් 17 දින විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවට උපදෙස් ලබා දී තිබෙන්නේ ඉතිරි කිරි ගවයන් 15,000 මිලදී ගැනීම සඳහා අත්තිකාරම් මුදල් ගෙවන ලෙසය. 2018 මැයි 2 වැනි දින ග්‍රාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය විසින් කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීමට අදාළව පුවත් පත් දැන්වීමක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ගරු හැරිසන් ඇමතිවරයා ග්‍රාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයෙන් ඉවත් වන්නේ 2018 මැයි 2 වැනි දා. අමාත්‍යාංශ ලේකම්ගේ ලිපියට 2018 මැයි 09 වැනි දින පිළිතුරු සපයන විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා කියනවා, 2018 වර්ෂයට මෙම ව්‍යාපාතිය සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් වී නොමැති බව. තොරතුරු දැනගැනීමේ පනත යටත් ඉල්ලූ තොරතුරට ව්‍යාපෘති අධ්‍ය ෂවරයා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ සාවද්‍ය තොරතුරු. 2018 මැයි 8 වැනි දින විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව කිරි ගවයන් 15,000ක් ආනයනය කිරීම වෙනුවෙන් අත්තිකාරම් ලෙස වෙලාර්ඩ් රූරල් එක්ස්පෝට් ආයතනයට ඩොලර් මිලියන 8.31 ක් - රුපියල් මිලියන 1312ක් - නිදහස් කරලා, තවත් ඩොලර් මිලියන 2.7ක් - මිලියන 437 ක් - නිදහස් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ විෂයය භාර පී.හැරිසන් ඇමතිවරයාගේ කාලයේදී ලේකම් විසින් විදේශ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ සහාය ඇතිව පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය බලතල ඉක්මවා අත්තනෝමතික ලෙස ක්‍රියා කොට රුපියල් කෝටි 174ක් වියදම් දරා තිබෙනවාය කියා මා මේ අවස්ථාවේදී කියනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ලංකා කිරි නිෂ්පාදකයන්ගේ සංගමය විසින් නිකුත් කර තිබෙන නිවේදනයක සඳහන් ආකාරයට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආනයනික සතුන් මිලදී ගත් කිරි නිෂ්පාදකයන් ගැටලු වලට මුහුණ දී තිබෙනවා. 1. ආනයනය කරන ලද කිරි ගවයන්ගේ ප්‍රමිතිය සහ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය යහපත් නොවීම. 2. දෙනුන්ගෙන් කිරි ලබා ගැනීමේ හැකියාව අමාත්‍යාංශය සහ වෙලාර්ඩ් රූරල් එක්ස්පෝට් පෞද්ගලික සමාගම් විසින් ප්‍රචාරය කරන ලද ප්‍රමාණයට වඩා බෙහෙවින් අඩු වීම. දිනකට එක් කිරි ගවයෙකුගෙන් කිරි ලීටර් 18 ක හා ලීටර් 20 ක ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් යයි සඳහන් වුණාට ලබා ගත හැකි සාමාන්‍ය ප්‍රමාණය කිරි ලීටර් 10ක් පමණ වීම. 3. නඩත්තුව සඳහා අධික පිරිවැයක් දරන්නට සිදු වී තිබීම. බෙහෙත් සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් 5,000 ඇස්තමේන්තු කර තිබුණත්, ඇත්ත වශයෙන් මේ ගවයන් සඳහා ලක්ෂයක වියදමක් දරා තිබීම. 4. කිරි ගවයන් අධික මිලකට මිලදී ගැනීම. ඔස්ට්‍රේලියාවෙන් රුපියල් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක පමණ මුදලකට මිලදී ගත හැකි කිරි ගවයෙක් රුපියල් පන්ලක්ෂ විසි දාහක මුදලකට මිලදී ගෙන ගොවීන්ට ලක්ෂ දෙක ගණනේ විකිණීම. 5. මිල්කෝ සමාගම මිලදී ගනු ලබන කිරි සඳහා මුදල් ගෙවීම ප්‍රමාද වීම මත කර්මාන්තය පවත්වාගෙන යෑමට අපහසු වී තිබීම. මෙය බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. කලින් මිල්කෝ සමාගම විසින් කිරි මිලදී ගෙන දින 15කට වරක් තමයි මුදල් ගෙවීම් කළේ. හැබැයි, මා දන්නා හැටියට දින 15න්, දින 15ට මුදල් ගෙවීම වෙනුවට දැන් දින 45 න් දින 45ට තමයි මුදල් ගෙවන්නේ. අමාත්‍යාංශය සහ සමාගම විසින් කිරි ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 85-95 අතර මුදලක් ලබා ගත හැකි බවට සඳහන් කළ ද, ගොවීන්ට ලීටරයකට ලැබෙන මුදල රුපියල් 65-73 අතර පරාසයක විය. නඩත්තු වියදම් අධික වීම සහ කිරි නිෂ්පාදනය අඩු වීම, මිල ගණන් අඩු වීම මත ණය ආපසු ගෙවා ගැනීමට නොහැකි වීම නිසා කර්මාන්තය කඩා වැටුණි. මේ තත්ත්වය යටතේ ඒ කිරි නිෂ්පාදකයන් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරනවා. ලෙඩ රෝග සහිත අස්වැන්න අඩු කිරි ගවයන් සඳහා අය කළ මුදල මුළුමනින්ම ගොවීන්ට ආපසු ගෙවීමට කටයුතු කිරීම. ගොවි පොළවලින් සිදුවී ඇති අලාභය ප්‍රතිපූරණය කිරීම. කිරි නිෂ්පාදකයක් තවදුරටත් මෙවැනි විපතකට නොවැටීම සඳහා ආනයනය නතර කර දැමීම. ණය ආපසු ගෙවීමේ කාලය වසර 10 දක්වා දීර්ඝ කොට වසර 3 ක සහන කාලයක් ලබා දීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඇමතිවරුන් කීපදෙනෙකු යටතේම ඉදිරියට ආපු ප්‍රශ්නයක්. 2014 න් පටන් ගෙන, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයාගේ කාලයේ ඉඳලා ඉදිරියට ආපු ප්‍රශ්නයක්. දේශීය කිරි අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න අපට බැරි වෙන කොට, අපේ රටට ගැළපෙන, සුදුසු තත්ත්වයේ කිරි හරක් ආනයනය කිරීම කියන කාරණය ඉස්සරහට දමලා, දිගින් - දිගටම ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාර්තා වලින් අසමත් වෙලා තිබියදීත්, රජයේ අමාත්‍යාංශ සහ දෙපාර්තමේන්තු විසින් මේ සම්බන්ධයෙන් වන අවදානම කියලා තිබියදීත් මේ ක්‍රියා පිළිවෙත ඉදිරියට ගෙන ගිහින් තිබෙනවා. මා කලින් සඳහන් කළා වාගේ මෙයට අනුමැතිය දීලා තිබෙන්නේත්, පළමුවන කිරි ගවයන් 5000 ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක වුණොත් තමයි ඉතිරි 15,000 ගෙන්වන්නේ කියන පදනම මත. හැබැයි, එසේ නොවී තිබියදී මේ කාරණයට අත තියලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ පිළිගත් රසායනාගාර විසින් සහතික නිකුත් කර තිබියදීත්, පශු සම්පත් මේ හරහා ලංකාවට පැමිණෙන වෛරස, මිනිසුන්ට සහ ගවයන්ට බලපාන රෝග පිළිබඳව දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අවධානය යොමු කරවා තිබියදීත්, ඒවා පිළිබඳව තඹ දොයිතුවක අවධානයක් යොමු කරන්නේ නැතිව මෙවැනි කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. දැන් මේ කිරි නිෂ්පාදකයන් අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ තුළින් රජයේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන ජනතාවගේ බදු මුදල් හානිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා මේ සිදු වී තිබෙන හානිය ගොවීන්ට ප්‍රතිපූරණය කරන්නත්, ඒ වාගේම, මේ සිදු වී තිබෙන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා, එයින් රටට සිදු වී තිබෙන පාඩුව හෙළිදර වූ කරලා, එයට සෘජුවම සම්බන්ධ අයට අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම් ස්තූතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ප්‍රතික්ෂේප කළ, පශු සම්පත් පර්යේෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා ඉදිරිපත් කළ ලිපියේ දිනය කියන්න පුළුවන්ද? මා ළඟ ලිපියක් තිබෙනවා. ඔරතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් පවතින ආයතනවලින් ගත් වා් තා ප්‍රතික්ශෂේප කර ශවන තැන්වලින් ගත් වා් තා තමයි ඒක හරියි කියා කියන්න පාවිච්චි කරන්ශන්. 

**ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රිතුමා විසින් ගෙනෙන ලද කල් තැබීමේ යෝජනාව මා ඉතා කැමැත්තෙන්ම ස්ථිර කරනවා. ඇත්තෙන්ම පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවත්, ඒ වාගේම මෛත්‍රීපාල සිරිසේන - රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුවත් කියන මේ දෙගොල්ලන්ම එකයි. එහි කිසිදු වෙනසක් නැහැ. නායකත්වයෙනුත්, ප්‍රතිපත්ති වලිනුත්, වැඩ පිළිවෙළිනුත් එක සමානයි. මේ ගජ මිතුරන් ඔක්කොම එකතුවෙලා මහජන මුදල් රුපියල් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා තමයි මේ කිරි හරක් මේ රටට අරගෙන ඇවිත් තිබෙන්නේ. එක්තරා කිකිළියකගේ බිජු රත්තරන් කිව්වා වාගේ මේ හරක්ගෙන් ලැබෙන කිරිත් රත්තරන්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ ගවයන්ගේ බුරුලු වලින් දොවන්නේ රත්තරන් කිරිද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ තරම් මහා දැවැන්ත විනාශයක් තමයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. 2011 2013 දක්වා කිරි හරක් 2,000 ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඊට පසුව 2015 වසරේ හම්බන්තොට රිදියගම ගොවි පොළටත් කිරි හරක් 2,495ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. 2017 වසරේ නැවත වතාවක් මේ රජය පළමු වැනි අදියර වශයෙන් කිරි හරක් 2,000කුත්, දෙවැනි අදියරේදී 3,024කුත් ලෙස කිරි හරක් 5,024ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපේ නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේම පසුව තවත් කිරි හරක් 15,000 ක් ගෙන්වන්න අදාළ මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මෙහිදී අපි තේරුම් ගන්නට ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. අපට මේ සතුන් ලබා දීලා තිබෙන්නේ මොන රටින්ද, ඒ රට මොන වාගේ රටක්ද? ඕස්ට්‍රේලියාව කිරිවලින් ස්වයංපෝෂිත රටක් බව අපි දන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දියර කිරි සහ කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන මිලදී ගන්න ඔවුන්ගේ හොඳම වෙළෙඳ පොළක් බවට අපේ රට - ශ්‍රී ලංකාව - පත්වෙලා තිබෙන බව අපි විශ්වාස කරනවා. අපේ රටේ කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය දියුණු කරලා, දියර කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන අපේ වෙළෙඳ පොළින් ජනතාවට මිලදී ගන්න පුළුවන් වන විධියේ ක්‍රමයක් සද්භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔවුන්ට තිබෙන හැඟීම මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපිට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ අය මොනම ආකාරයකින්වත් පැනලා දීලා, වණ කර ගන්න අය නොවෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මෙතැන කුමන ආකාරයක හෝ යටින් දිවෙන කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවාය කියන එකයි මගේ අදහස. අපේ රට කිරි වලින් ස්වයංපෝෂිත කළාට පස්සේ ඒ ගොල්ලන්ගේ වෙළෙඳ පොළ අපිට නැති වන බව ඒ ගොල්ලන් දන්නවා. අපේ වෙළෙඳ පොළ පරිහරණය කරලා, අපේ මුදල් ඒ රටට ගෙනයන එක නවත්වන්න ඒ ගොල්ලන් කවදාවත් කැමති වෙනවාද? එහෙම කැමති වෙන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් සද්භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක වීමක් නොවෙයි මේ ඕස්ට්‍රේලියානු රජය කරලා තිබෙන්නේ කියලා මම පැහැදිලිවම කියනවා. අපේ රටේ දේශගුණයට සහ පරිසරයට ඔරොත්තු නොදෙන කිරි හරක් ඔවුන් අපට ලබා දෙන්නේ ඇයි කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඕස්ට්‍රේලියාව කියලා කියන්නේ ශීත දේශගුණය තිබෙන රටක්. ඒ වාගේ රටක කිරි හරක් මෙහාට ආනයනය කළාට පස්සේ මොකද වෙන්නේ කියලා ඒ ගොල්ලන් දන්නවා. ඕසේ ට්‍රලියාවේ කාන්තාරත් තිබෙනවා. අපේ රටේත් ශුෂ්ක වියළි, සමශීතෝෂ්ණ, තෙත් ප්‍රදේශ තිඛෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගොල්ලන්ගෙන් හරක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. අන්න ඒ වාගේ පරිසරයට ඔරොත්තු දෙන දේශගුණික ලක්ෂණ තිබෙන ප්‍රදේශ වලටයි. තමුන්නාන්සේලා රිදියගමට මේ කිරි හරක් අරගෙන ගියාට හරි යන්නේ නැහැනේ. ඒ ප්‍රදේශය උෂ්ණ අධික ප්‍රදේශයක්. මේ කිරි හරක් තෙත් ප්‍රදේශ වලට ගෙනැල්ලා ව්‍යාප්ත කළා නම් තමුන්නාන්සේලාගේ අරමුණු යම් තාක් ප්‍රමාණයකට හෝ සාර්ථක වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මේ වාගේ දේශගුණික තත්ත්වයන්ට ඔරොත්තු නොදෙන ප්‍රදේශ වලට මේ කිරි හරක් ගෙනැල්ලා දැම්මාට පස්සේ ඒ සතුන් අනිවාර්යයෙන්ම ලෙඩ වන බව ඒ ගොල්ලන් දන්නවා. ඒ වාගේම ඒ අයට පෝෂණ ඌනතා ඇති වනවා. ඒ වාගේම ඒ අයගෙන් ලබා ගන්නා කිරි ප්‍රමාණය අඩු වනවාය කියන එක ඔවුන් අනිවාර්යයෙන්ම දන්නවා. ඒ වාගේම ඒ හරක් ලෙඩ වුණාට පසුව මිය යනවාය කියන ඒකත් ඒ ගොල්ලන්ට හොඳටම තේරෙනවා. එහෙම තේරිලා තිබියදී තමයි ඒ අය මේ කටයුත්තට අත ගහලා තිබෙන්නේ. අපේ අයත් ඒක දන්නවා. නමුත් නොදන්නවා වාගේ තමයි අපේ අයත් කටයුතු කරන්නේ කියන එකයි මගේ විශ්වාසය. මෙන්න මේ අවිධිමත් වැඩ කටයුතු වලින් සිදු වන්නේ මොකක්ද? තමුන්නාන්සේලා බලාපොරොත්තු වන - අපේක්ෂිත - අරමුණු විනාශ වීම. ඒ වාගේම ඕස්ට්‍රේලියානු රජයේ බහු ජාතික සමාගම්වල අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කිරීමක් තමයි අපේ පැත්තෙන් අපි කරනු ලබන්නේ කියන එකයි අපේ විශ්වාසය. අපේ රටේ මේ තිබෙන වෙළෙඳ පොළට වඩා පුළුල් වෙළෙඳ පොළක් ඔවුන් අපේ රටේ නිර්මාණය කරන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා මේක අනිවාර්යයෙන්ම හිතා මතාම කුමන්ත්‍රණකාරි විධියට සකස් කළ උප්පරවැට්ටියක්ද කියලා අපට සැකයක් ඇති වනවා. මේක හරියට අර බිබිලේ දොඩම්වලට ඊශ්‍රායල්කාරයෝ කරපු විනාශය වාගේ වැඩක්. ඔබතුමාත් දන්නවා නේ. අපේ දේශීය දොඩම් වගාව මුළුමනින්ම විනාශ කළා. මේ විධියටම ඊශ්‍රායලයෙන් දොඩම් අරගෙන ඇවිල්ලා මෙහේ පැළ කළා. මොකක්ද වුණේ? අපේ දේශීය දොඩම් වගාව මුළුමනින්ම විනාශ වුණා, මහ පොළොවෙන් අතු ගෑවිලා ගියා. බිඛිල ප්‍රදේශය අදත් තිබෙනවා. නමුත් බිබිලේ දොඩම් ගහක්වත් අද අපට දකින්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. අන්න ඊට සමාන වැඩක් තමයි මේ කරගෙන යන්නේ කියන එකයි අපි විශ්වාස කරන්නේ. මේ කථා කරන්නේ සද්භාවයෙන්. එහෙම නැතිව ඊර්ෂ්‍යාවෙන්, වෛරයෙන්, ක්‍රෝධයෙන් නොවෙයි. අනිවාර්යයෙන්ම. දැනුත් මිරිකනවා නේද? මමත් ඔරතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බිබිශල් දොඩම් වගාව ගැනත් සොයා බලන්න.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ගව පැටවුන් ලබා ගැනීමේදී ස්ත්‍රී පැටවුන් පමණක් ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිද්දෙන් ලෝකයේ තාක්ෂණය දියුණු වෙලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ගව පැටවුන් බිහි වෙනකොට ගැහැනු පැටවකු ලැබුණොත්, පිරිමි පැටවෙකුත් ලැබෙනවා. එතකොට පිරිමි පැටවා මරන්න සිද්ධ වෙනවා. මොකද, ගොවිපොළක පිරිමි සතෙකු තියා ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා. නමුත්, ස්ත්‍රී පැටවුන් පමණක් ලබා ගැනීමට හැකි වන ආකාරයට අද තාක්ෂණය දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ජාන අධ්‍යයනය කරලා, නිරීක්ෂණය කරලා ස්ත්‍රී ජීවාණු විතරක් තෝරා ගැනීමේ හැකියාව අද තිබෙනවා. ඒ අනුව, ස්ත්‍රී ජීවාණු තැන්පත් කරලා අඛණ්ඩව ගැහැනු සතුන් පමණක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ගවයකු අවුරුදු 15ක් පමණ ජිවත් වෙනවා. එයින් අවුරුදු 12ක් විතර ඒ සතාගේ සශ්‍රීකත්වය තිබෙනවා. අපි අද ගවයන් ලක්ෂයක් දුන්නොත්, ඊළඟ අවුරුද්ද වන කොට ඒක ලක්ෂ දෙකක් වෙනවා. තුන්වන අවුරුද්ද වනකොට ඒ ලක්ෂ දෙක, ලක්ෂ හතරක් බවට පරිවර්තනය වෙනවා. ඒ අනුව, බැලුවොත්, දැනට ලංකාවේ සත්ව ගොවිපොළවල්වල ඉන්න සතුන් ප්‍රමාණය හොඳටම ඇති. අපට ගැළපෙන ජීවාණු තිබෙනවා නම් ඒවා පිට රටින් ගෙන්වන්න පුළුවන්. ජීවාණු ගෙන්වන ක්‍රම තිබෙනවා. අපි දැනටමත් ඒ වාගේ ජීවාණු වරින් වර ගෙන්වා තිබෙනවා. ඇති තරම් ජීවාණු ලංකාවේ දියුණු කර ගන්න හැකියාව තිබෙනවා. ජීවාණු කියන්නේ බැරල් ගණනින් ගෙනෙන ඒවා නොවෙයි. ජීවාණුවක් කියන්නේ ඇසට නොපෙනෙන අංශු මාත්‍රයක් වැනි දෙයක්. විද්‍යාත්මකව අපේ කලාපයට සුදුසු, ගැළපෙන ජීවාණු පිට රටකින් ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න අපට පුළුවන්. අපි ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන හිතනවා නම්, මේ වියදම් කළ රුපියල් කෝටි 174 න් දුප්පත් ගම්මාන සියයක, කිරි ගම්මාන සියයක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මේ කිරි ගොවිපොළවල් භාරව ඇත්තේ අපේ ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා ඇමතිතුමාටයි. මම පසුගිය දවස්වල ඒ හැම ගොවි පොළකම ගවයන් කොපමණ ඉන්නවාද කියා හොයා බැලුවා. කිරි ගම්මාන සියයක් ස්වාධීනව ඇති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් බහුජන ව්‍යාපාරත් සමඟ මම පෞද්ගලිකවම ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේ ගම්මාන තුනක් අපි ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. ලංකාවේ හොඳම කිරි ගොවියා ඒකනායක මහත්මයායි. එක දිගටම අවුරුදු තුන හතරක් ලංකාවේ හොඳම කිරි ගොවියා බවට පත් වුණේ ඔහුයි. සාමාන්‍යයෙන් දිනකට එක එළදෙනකගෙන් කිරි ලීටර් 20ක් විතර ගන්නවා. මේ ඔක්කෝම හරක් වර්ග දැනට ලංකාවේ ප්‍රචලිතව ඉන්නා හරක් වර්ගයි. බහුල වශයෙන් Jersey වර්ගයේ හරක් ඉන්නවා. ජාන මිශ්‍ර කරලා හදපු Friesian වර්ගයේ හරක් ඉන්නවා. වැලිමඩ ඒකනායක මහත්තයා මේ කර්මාන්තය ලෙහෙසියෙන්ම දියුණු කර තිබෙන්නේ කොහොමද කියා ඔහුගෙන්ම අහගන්න පුළුවන්, අද, කිසිම කරදරයක් නැතිව ලීටර 20ක් ගන්න පුළුවන්. පර්චස් 20 ක භූමියක හරක් 20ක් විතර ඉන්නවා. මේ ගව ගාල බොහොම ලෙහෙසියෙන් පවත්වා ගෙන යනවා. ලංකාවේ හොඳම කිරි ගොවියාට හිමි සම්මානය ඔහු වර්ෂ කිහිපයක්ම ලබා ගත්තා. ලංකාවේ පසුගිය අවුරුදු 2ක 3ක කාලයක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 30ක, 40ක මුදල් වැය කරමින් පිට රටින් කිරි ගෙන්වනවා. අපි දේශීය ආර්ථිකය, අපේ දේශීය කර්මාන්ත දියුණු කරන්න කියා කථා කරනවා. මේ කථා කරන කිසිම කෙනෙක් අපේ රටේ කිරි පිටි ආනයනය අඩු කරන්න කියා කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවේ නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ හැදුවෙත් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව කාලයේ හදලත් නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ හරක් ගෙන්වන්න කියා, ඒකෙනුත් අතට කීයක් හෝ ලබා ගන්නා ව්‍යාපෘතියක් තමයි හැදු වේ. ඒ ව්‍යාපෘතිම මේ ආණ්ඩුව කරන එක තමයි කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කාර්යක්ෂම ඇමතිවරයෙක් සිටිනවා. දැන් මේ ගරු සභාවේ ඒ ඇමතිවරයා සිටිනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මගේ දැනුම අනුව අවුරුදු දෙකක් තුළ ලංකාවට අවශ්‍ය කිරි ස්වයං පෝෂිත භාවය නිසි නායකත්වයකින්, නිසි කළමනා කරණයකින් අවුරුදු දෙකක් තුළ සම්පූර්ණයෙන් ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමතියි, එක කිරි ගොවි පොළක් සමුපකාර ක්‍රමයට ජනතාවට භාරදීලා බලන්න කියා. එහෙම කරන්නේ නැතුව ඒවා විකුණන්න තමයි කථා කරන්නේ. සමාගම් වලට විදේශිකයන්ට ජාවාරම්කරුවන්ට විකුණන්න නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ දේශපාලන සෙංචයියන්ට කීයක් හෝ හම්බ කර ගන්නත් නොවෙයි, නිලධාරීන්ට ගසා කන්නත් නොවෙයි. මේ ගොවිපොළවලින් එක් ගොවිපොළක් එතැන සිටින දක්ෂ නිලධාරින්ට, කම්කරුවන්ට භාර දෙන්න. ඒ සඳහා අපිත් එකතු වෙන්න කැමතියි. ඒ ගොවිපොළ තුළින් අවුරුද්දක් ඇතුළත විශාල ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මෙම කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීම සඳහා ලංකාවෙන් පිටරටවලට යන රුපියල් බිලියන 30ක මුදල අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වනවා. අපට තරම් තණ කොළ ඉන්දියාවේ නැහැ. නව සීලන්තයේ ජනගහනය මිලියන 5 කට අඩුයි. නමුත්, රටේ ජනගහනය වාගේ දෙගුණයක් විතර හරක් -ලක්ෂ 90කට වඩා - සිටිනවා. අවුරුද්දෙන් භාගයයි තණ කොළ තිබෙන්නේ. මාස හයක් තණ කොළ නැහැ. ඉන්දියාවේ උතුරු ප්‍රදේශයේ මාස 4ක් ගිනි අව්වෙන් පිච්චෙනවා. සීතල මාස 5ක විතර කාලයක් හරියට තණකොළ නැහැ. නමුත්, ඉන්දියාව කිසිම කිරි පිටි පැකට් එකක් ගෙවන්නේ නැහැ. බංග්ලාදේශය කිසිම කිරි පැකට් එකක් ගෙන්වන්නේ නැහැ. පාකිස්තානය කිසිම කිරි පැකට් එකක් ගෙන්වන්නේ නැහැ - නවසීලන්තයේ කිරි විකුණන එකම රට ශ්‍රී ලංකාව පමණයි. මේ ආණ්ඩුව නවසීලන්තයට ඕනෑ විධියට කිරිවල බදු ඉවත් කර තිබෙනවා. අද ශ්‍රී ලංකා - සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුමක් ඇති කර තිබෙනවා. මෙම ගිවිසුම යටතේ ඕනෑම ආහාර නිෂ්පාදනයක් සිංගප්පූරුව හරහා ලංකාවට එන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ක්‍රමානුකූලව කිරි පිටිවල බද්ද අප ඉවත් කර තිබෙනවා. එතකොට වෙන්නේ මිනිස්සු පිටරටින් එවන කිරි පිටි බොනවා මිසක්, ගමේ ගොවි ජනතාවගෙන් කිරි ලීටරයක් අරගෙන නැවුම් කිරි ටිකක් බොන්න කවදාවත් කිසිම උනන්දුවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අද මේ ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ, අපේ රටේ කිරි ගොවියාත්, දේශීය කර්මාන්තකරුවත් නැත්තටම නැති කර මුළු රටම නව ලිබරල්වාදී ජාත්‍යන්තර සමාගම්වල කෙළිබිම බවට පත් කරන්නයි. මේක ජාතික ආණ්ඩුවක් නොවෙයි, මේක ලිබරල් ආණ්ඩුවක්. බහුජාතික සමාගම්කාරයන් තුන් හතර දෙනෙක්ගේ පදයට නටන ආණ්ඩුවක්. මේක නතර කර මේ පිළිබඳ නිසි අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. හරිහැටි තණකොළ නැති නවසීලන්තයට කිරි හදන්න පුළුවන් නම් අපට බැරි ඇයි? ශ්‍රී ලංකාව අවුරුද්ද පුරාම කොළ පාටින් දිළිසෙන රටක් අපේ රට කවදාවත් සම්පූර්ණයෙන් තණකොළ නැතිවෙන රටක් නොවෙයි. අඩුම තරමේ හම්බන්තොට තණ කොළ නැත්නම්, බදුල්ලේ තණකොළ තිබෙනවා. ඒ වාගේම CO3 සහ CO4 වාගේ තණ කොළ වර්ග ලංකාවේ ඉතා හොඳින් සකස් කර ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගවයන්ට අවශ්‍ය මූලික කෑම ලංකාව තුළම සකස් කර ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. පිට රටින් ගවයන්ට අවශ්‍ය ආහාර ගෙන්වන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ගවයෙක් දවසකට කිලෝ 30ක්, 40 ක් අතර ප්‍රමාණයක් ආහාරයට ගන්නවා. ඉන්පසු, එයින් හතරෙන් එකක් ගොම බවට පත් වෙනවා. දවසකට හරකෙක් ගව මුත්‍ර ලීටර 150 ක් පිට කරනවා. ඒ ගව මුත්‍ර සම්පූර්ණයෙන්ම අපේ පොහොර නිෂ්පාදනයට යොදා ගන්න පුළුවන්. ඒ තාක්ෂණය ලෝකයේ රටවල - ඉන්දියාව, චීනය, ස්විට්සර්ලන්තය - ඉතාම හොඳින් දියුණු කර තිබෙනවා. ක්ෂුද්‍ර ජීවී තාක්ෂණයත්, ගොමත්, ඒ වාගේම ගව මුත්‍රාත් යොදා ගන්නේ කොහොමද කියන එක. අද එළදෙනගෙන් කිරි විතරක් නොවෙයි ගන්නේ. ගොමවලින් අපට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නත් පුළුවන්කම තිබෙනවා, ඒවායින් අපට ගෑස් නිෂ්පාදනය කරන්නත් පුළුවන්කම තිබෙනවා, ඒවායින් අපට පොහොර විශාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්නත් පුළුවන්කම තිබෙනවා. වර්ෂයකට කොපමණ යූරියා ප්‍රමාණයක් අපේ රටට පිට රටින් ගෙන්වනවාද? අපි පොහොර ගෙන්වන්න වැය කරන මුදලින්, ඒ කියන්නේ පොහොර ගෙන්වන්න වැය කරන රුපියල් බිලියන 50ක් පමණ මුදලින් බිලියන 35ක් විතර වැය වෙන්නේ යූරියා ගෙන්වීම සඳහායි. ගවයන්ගේ ගොමවල අධික ලෙස නයිට්‍රජන් තිබෙනවා. ගවයන්ගේ ගොම ටික තිබෙනවා නම් අපට යූරියා ගෙන්වීමේ අවශ්‍යතාවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ලංකාවට පිට රටින් ගෙන්වන රුපියල් බිලියන 50ක් පමණ වන පොහොර ප්‍රමාණය වෙනුවට ලංකාවට අවශ්‍ය මුළු මුළු පොහොර ප්‍රමාණය ලංකාව තුළ රුපියල් බිලියන 20කින් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව යටතේ පසුගිය වකවානුව තුළ මේ මතවාදය අපි ජනතාව අතරට ගෙන ගියා. ගොවියන්ගේ ගොවිපළවල්වල තිබෙන ගොම ටික එකතු කරලා පොහොර හදන මධ්‍යස්ථාන ඇති කළා. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවට ඒවා කිසි දෙයක අවශ්‍යතාවක් නැහැ. කිසිම ධෛර්ය දීමක් කරන්නේ නැහැ. ඒවාට තල්ලු කිරීමක් නැහැ. ඒ වැඩසටහන් සම්පූර්ණයෙන් අඩාල කරන වැඩසටහනක තමයි අද මේ මුළු ආණ්ඩුවම ඉන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම කනගාටුයි කියන්න. අද මේ රට දියුණු කරන්න මේ ආණ්ඩුවට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අද ඔවුන්ට අවශ්‍ය කර තිබෙන්නේ කීයක් හෝ සාක්කුවට ලැබෙන ක්‍රමයක් මිසක්, ගොවි ජනතාව නගා සිටුවන්න නොවෙයි. මුළු ලෝකයෙන්ම ලස්සන රටක් වුණු අපේ රටේ ආර්ථික වටිනාකම කොන්ක්‍රීට් ගොඩනැඟිලි නොවෙයි. මේ රටේ තිබෙන වටිනාකම සදාහරිත වනාන්තර සහ ඇහැට පෙනෙන කොළ පාටයි. ඒවා විනාශ කරන්න, ඒ කියන්නේ අපේ ඉඩම් ටික විකුණන්න, අපේ ගම් බිම් විකුණන්න, ජාත්‍යන්තර යෝධ කර්මාන්ත කරුවන්ට අපේ සම්පත් දෙන්න අද මේ ආණ්ඩුව නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක සැලසුම් හදලා තිබෙනවා. කලින් කිව්වා වාගේ, අපේ දේශීය දොඩම් වගාව 1980 ගණන්වල "මෙවා ඉන්ටර් නැෂනල්" වාගේ යෝධ ජාත්‍යන්තර සමාගම් වලට දුන්නා. 1818 දී, ඒ කියන්නේ අදට අවුරුදු 200කට කලින් මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි ජනතාවගේ සම්පූර්ණ ඉඩම් ටික මං කොල්ල කෑවා. ඒ වාගේම 1980 ගණන්වල ඒ මිනිසුන්ගේ ඉඩම් මං කොල්ල කාලා ඒ මිනිස්සු ඒ ඉඩම් වල වහල්ලු බවට පත් කළා. ඒක තමයි මේ ආණ්ඩුව යටතේ ජනතාවට අත්වුණු ඉරණම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එළදෙනගෙන් කරන්නේ කිරි නිෂ්පාදනයක් පමණක් නොවෙයි. කිරි නිෂ්පාදනයත් සමඟ අපේ රටේ අපට ගොඩ නඟන්න පුළුවන් ජාතික ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා කිරි නිෂ්පාදනය හා සමාන්තරව අපි සමුපකාර සමිති හරහා කිරි නිෂ්පාදනය සකස් කරන වැඩ පිළිවෙළක් හදන එක එහිදී ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න. අද රටවලට වෙනත් රට වලින් හරක් ගෙන්වන්නේ නැහැ. එහෙම හරක් ගෙන්වනවා නම්, ඒ ගෙන්වන ඇමතියාත් හරකෙක්, නිලධාරියාත් හරකෙක්. මොකද, හරක් වෙනුවට අපේ රටට දියුණුම තත්ත්වයේ ජාන ගෙනැල්ලා ඒ හරක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ශීත රටවල සිටින Friesian වර්ගයේ හරක් ලංකාවේ ගොවිපළවල්වල සිටිනවා. ඒ හරක්ට ඕනෑම වර්ගයක semen ඇතුළු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ විධියට ජීවානු ඇතුළු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එහෙම තිබියදී හොරකම් කරන්න පුළුවන්, නිලධාරින් කිහිප දෙනෙකුට උපදේශකයෝ කිහිප දෙනෙකුට සාක්කුවට සල්ලි දමා ගන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතියක් තමයි අලුත් හරක් ගෙනෙනවාය කියන්නේ. එම නිසා කිසිම අර්ථ ක්‍රමයක් යටතේ පිට රටකින් ලංකාවට කිසිම හරකෙක් ගෙන්වන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ තාක්ෂණික දැනුම තිබෙනවා, විද්‍යාඥයෝ සිටිනවා. අපේ රටට අවශ්‍ය කිරි ලීටර් ප්‍රමාණය ගත්තොත්, අපේ රට තුළ ඕනෑවටත් වැඩිය කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. දැනට සිටින හරක් කාර්යක්ෂම කර, කළමනා කරණය කළත් ඒකට උත්තරයක් හම්බ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳව ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මේ පිළිබඳව රජයේ සම්පූර්ණ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා:** ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු මේ යෝජනාවේ ප්‍රශ්න වලට අදාළ පිළිතුරු ටික මම කියවන්නම්. එමෙන්ම එම සතුන් නිසි ලෙස කළමනාකරණය කර සාර්ථකව පවත්වා ගෙන යයි. මෙම ව්‍යාපෘතිය රටේ කිරි නිෂ්පාදනය කඩිනමින් ඉහළ නැංවීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වන ව්‍යාපෘතියක් වන අතර, මෙවැනි ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රථම අවස්ථාවද මෙය වේ. එබැවින් මෙහිදී ඇතිවන ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් ඇත්නම් ඒවාට විසදුම් ලබාදී ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටින අතර, මෙම ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් විවිධ බාහිර පාර්ශ්වයන් ගෙන යන සත්‍යයෙන් තොර ප්‍රචාර නිසා රජයේ ප්‍රමුඛ වැඩසටහනක් කඩා කප්පල් වීමට ද හැකියාවක් ඇත. වෘත්තිකයන් ඇතුළුව බොහෝ පාර්ශ්වයන් මෙම ප්‍රචාරයන්ට සම්බන්ධ වීමෙන් ජාතික කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි වනවා වෙනුවට තව තවත් පිටි කිරි ආනයනය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ඉවහල් වනු ඇති බව කණගාටුවෙන් සඳහන් කරමි. 2017 වර්ෂයේ ආනයනය කරන ලද ගවයින් සම්බන්ධව පශු පර්යේෂණ ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ විසින් අත්සන් රහිත ලිය විල්ලක් මඟින් කර ඇත්තේ වගකීමෙන් තොර ප්‍රකාශයක් මෙන්ම එය නීත්‍යානුකූල ලිය විල්ලක්ද නොවේ. එමෙන්ම, එවැනි වාර්තාවක් අමාත්‍යාංශය වෙතද ලබා දී නොමැත. එතුමා සටහනක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, එය අත්සන් රහිත ලියවිල්ලක්. එහිදී සෞඛ්‍ය ප්‍රමිතීන් උල්ලංඝනය කර ඇතැයි ප්‍රකාශ කිරීම සාවද්‍ය කරුණකි. සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලබා දී ඇති සෞඛ්‍ය ප්‍රමිතීන්ට අදාළ සෞඛ්‍ය සහතිකයක් ඇමුණුම 2 වශයෙන් මා ඉදිරිපත් කරනවා. ඕස්ට්‍රේලියාවේ නිරෝධායන කාල සීමාවෙන් පසුව ඕස්ට්‍රේලියානු සත්ව නිරෝධායන ඒකකය මඟින් ලබා දී ඇති සහතිකයත් අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ප්‍රතික්ෂේප කිරීමක් කර නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමා අමාත්‍යාංශයට කිසිම ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. එතුමා පුවත් පත්වලට දීලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විනාඩියක් ඉන්න. මම මේ පිළිතුර ඉදිරිපත් කර අවසන් වූ පසු අපි ඒ සම්බන්ධව කථා කරමු. අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධව ප්‍රශ්න කරලා, හොඳට සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රශ්නයට අවතීර්ණ වන්න. ඒක හොඳයි. එමෙන්ම එම සතුන් මෙරටට ආනයනය කිරීමෙන් අනතුරුව ද මාස 1යි, දින 14ක නිරෝධායන කාලයකින් පසුව - මැණික් ෆාම් එකේත්, විවිධ ෆාම් වලත් මේ සතුන් රඳවා ගෙන ඉඳලා - පරීක්ෂා කර නිරෝගී සතුන් බව තහවුරු කර ඇත. එසේම, අදාළ වාර්තාව නිකුත් කිරීමේ බලය ඇත්තේ සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හා ප්‍රධාන සත්ව නිරෝධායන නිලධාරි හට වන අතර, පශු පර්යේෂණ ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂවරයා මේ සම්බන්ධයෙන් වාර්තා සැපයීමක් සිදු නොකරයි. එය ඔහුගේ කාර්ය භාරයක් ද නොවේ. එමෙන්ම මෙම සතුන් 2011 වසරේ සිටම මෙරටට ආනයනය කර ඇති අතර, සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් අදාළ සෞඛ්‍ය කටයුතු සිදු කර ඇත. පිට රටින් ආනයනය කරන සතුන් සම්බන්ධයෙන් මෙවැනි මතයක් දරන්නේ නම් ගව ශුක්‍රාණු ගෙන්වීමටද නොහැක. එයින්ද ලෙඩ බෝ විය හැක. ඒ නිසා මෙය සාවද්‍ය මතයකි. අපේ රටේ පමණක් නොව, ලෝකයේ අනික් රටවල්ද සතුන් ආනයනය කිරීම සිදු කරයි. විශේෂයෙන්ම ඕස්ට්‍රේලියාව වැනි රටක් ඔවුන්ගේ කර්මාන්තයන්හි සුරක්ෂිතතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා උපරිම පියවර ගනු ලබයි. මෙම ව්‍යාපෘතිය අදියර දෙකකින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට වර්ෂ 2016 නොවැම්බර් මස අප අමාත්‍යාංශය මඟින් කොන්ත්‍රාත් ගිවිසුමට අතිරේකව පරිශිෂ්ටයක් මඟින් තීරණය කර ඇත. එසේ නොවූයේ නම් මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා සියයට 20ක අත්තිකාරම මුලදී ගෙවිය යුතු වූයේ සතුන් 20,000ම සඳහා වේ. එබැවින් දෙවන අදියර වන සතුන් 15,000ක් ආනයනය කිරීමට 2018 මාර්තු මස විශේෂඥ කමිටු වාර්තාව අනුව තීරණය කළ අතර, ඒ අනුව දෙවන අදියර සඳහා සියයට 20ක අත්තිකාරම මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් ගෙවා ඇත. කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා පෞද්ගලික ගොවිපොළවල් පිහිටුවීම මඟින් දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය කඩිනමින් ඉහළ නැංවීමට සහ රටට බිලියන 40 ක විදේශ විනිමයක් වැය වීම ඉතිරි කිරීම අපේ අරමුණයි. ලැක්ටෝස්, තෙල් සහ බෙකරල් 200ක විකිරණශීලී ද්‍රව්‍ය තිඛෙනවා. ඒ බෙකරල් 200ක විකිරණශීලී ද්‍රව්‍ය ගෙන්වීමට අවසරය තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි නවසීලන්ත තානාපති කාර්යාලයෙන් ඇවිත් ඒ අය මට නවසීලන්තයට යන්න කථා කළා. මම ඔයගොල්ලන්ගේ cricket team එකට හරි කැමතියි; cricket captainට මම හරි ආදරෙයි. ඔය ගොල්ලන්ගේ රටේ rugger ගහනකොට දමන dance එකට මම හරි ආසයි. හැබැයි ඔය ගොල්ලන්ගේ ෆොන්ටේරා සමාගමටත් මේ කිරි පිටිවලටත් වඩා මම මගේ රටේ අම්මලාටයි දරුවන්ටයි ආදරෙයි. ඒ නිසා මම ඔය ගොල්ලන්ගේ රටට එන්නේ නැහැ කියා මම කිව්වා. මම විදේශීය ආයෝජකයෝ මෙහාට එනවාට විරුද්ධ කෙනෙක් නොවෙයි, මම ඒකට කැමැතියි. ඔය ගොල්ලෝ කරුණාකර එන්න අපේ ගොවිපොළවල් තිබෙනවා අපට නඩත්තු කරන්න වාර්ෂිකව තඹ සතයක් දෙන්නේ නැහැ අපි හරි අමාරුවෙන් ඉන්නේ. ඒ නිසා ඔය ගොල්ලෝ අපේ ගොවිපොළක් හෝ අරගෙන අපේ දියර කිරි ටික එකතු කර ඔය ගොල්ලෝ කිරි දෙනුන් ගෙනැත් දියර කිරි නිෂ්පාදනය කරලා කිරි පිටි කම්හලක් හදන්න ඒකට සම්පූර්ණ සහයෝගය දෙන්නම් කියාත් මම ඒ ගොල්ලන්ගේ මුහුණටම කිව්වා. නැහැ නැහැ. මම උපකල්පනයක් කරලා එකක් ගැනයි කිව්වේ. ශමතක් කල් නීතයනුකූලව වා් තා ලරා ශදන තැන්වලින් ගත් වා් තා තමයි මම සභාගත කරන්ශන්. නානත්තකායා - නානත්ත ස ඤ්ඤා. ශගදරක් ගත්තත් කී ශදශනකුශේ මත තිශරනවාද? නශහම ශන් තිශරන්ශන්. ඒක නතුමාශේ අදහස ශවන්න රාළුවන්. නමුත් ශම් සියලු වා් තා මම සභාගත කරනවා. ඔරතුමා ඒ වා් තා පරියලනය කරන්න. වා් තා පරියලනය කර ඒවාශේ ශමොනවා ශහෝ ගැටලුවක් තිශරනවා නම් ඔරතුමාට ඒවා මට ශපන්වලා ශදන්න රාළුවන්. ඇත්ත ව ශයන්ම ඔරතුමා මශේ මි‍රශයක්. වැරැින තිශරනවා නම් අපි ඒ වැරැින හදා ගන්න කැමතියි. ශමම සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කිරීම සම්රන්ධශයන් මම නැවත වරක් ඔරතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇත්තටම මමත් ශනොමඟ ගිහින් තිශරනවා නම් මට ඔරතුමා ඒවා ශපන්වලා ශදන්න. ඔරතුමාත් සමඟ නතැනදී නකතු ශවන්න මමත් ලෑස්තියි. ඒ ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ.