**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානයත් මේ සඳහා යොමු කරනවා. විශේෂයෙන් කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ උක් වගා කරන ගොවීන් සම්බන්ධයෙන් සහ සීනි පාරිභෝගිකයන් සම්බන්ධයෙන් විශාල ප්‍රශ්නයක් අද මතු වෙලා තිඛෙනවා. පසුගිය දා මධ්‍යම රාත්‍රී දොළහේ සිට සීනි, විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්දෙන් ඉවත් කරලා ඒ සඳහා අතිරේක විශේෂ බද්දක් පැනවීම කරන කොටගෙන වෙළෙඳ පොළේ සීනි කිලෝ එකක මිල රුපියල් 18 - 20 අතර ප්‍රමාණයකින් ඉහළ නඟින බවයි පැවසෙන්නේ. විටෙක සත 25ට බදු අඩු කරලා තිබෙනවා. තව වෙලාවක රුපියල් 46ක් වෙන කල් බද්ද වැඩි කරනවා. මේ වාගේ ප්‍රතිපත්තියක් නැති වුණාම අපේ රටේ කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයට වන බලපෑම ගැන -

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි. මෙහි සායන සඳහා පැමිණෙන රෝගීන්ට හවස 4.00ට ඇවිල්ලා පසුදා උදෑසන 4.00 වෙන කල් රෝහලේ නවතින්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම කිව්වොත් ඒ අයට යටිතල පහසුකම් නැහැ. සමහර අය තැන් තැන්වල නිදාගෙන ඉන්න කොට යාචකයෝ කියලා හිතලා සල්ලි දීලා යන අවස්ථාත් තිබෙනවා. ගොවි පවුල්වල මිනිස්සු තමයි එතැනට එන්නේ. ගුරු ඇමතිතුමනි, දඹුල්ල රෝහලේ යටිතල පහසුකම් වාගේම වෛද්‍යවරුන්ගේ හා සේවකයන්ගේත් හිඟයක් තිබෙනවා. එම හිඟය පියවන්නට කටයුතු කරනවාද? එහෙම නම් ඒ කවදාද කියා දැන ගන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දඹුල්ල රෝහලට උතුරු මැද පළාතෙන්, වයඹ පළාතෙන් සහ මධ්‍යම පළාතෙන් ඒ කියන්නේ අනුරාධපුර, පොලොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කවල රෝගීන්, ඒ වාගේම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ රෝගීන්, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ රෝගීන් පැමිණෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙනකොට නව රෝහලක් ඉදි කිරීමට කියලා බිලියන 7ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නව රෝහල අලුතින් ඉඩමක් අරගෙන එතැන ඉදිකරන්නටයි කටයුතු යොදා තිබෙන්නේ. නමුත් මධ්‍යම පළාත් සභාවට මේ රෝහල පාලනය කර ගන්නට හැකියාවක් නැහැ. මොකද, රෝගීන් විශාල පිරිසක් එන නිසා. ඒ නිසා මේ රෝහල රේඛීය අමාත්‍යාංශය යටතට අරගෙන රේඛීය අමාත්‍යාංශය යටතේ පාලනය වන රෝහලක් විධියට පවත්වා ගෙන යන්න කටයුතු කරනවාද කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා, මගේ පෞද්ගලික අත්දැකීමක් ප්‍රකාශ කරන්නම්. මට පපුවේ අමාරුවක් හැදිලා රෝහලේ දෙකේ වාට්ටුවට ගියා. ඒ ගිය වෙලාවේ රෝහලේ ECG machine එකත් වැඩ කළේ නැහැ. ඒවා පසුගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත සිද්ධ වෙච්ච දේවල් නොවෙයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම කියන්නේ, කාලයක් තිස්සේ පවතින අඩු පාඩු ගැනයි. අංක 5 සහ 11 කියන ළමා වාට්ටුවලත් අඩු පාඩු තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ප්‍රසව හා නාරිවේද වාට්ටුවේත් අඩු පාඩු තිබෙනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මේ රෝහලේ සංචාරයකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේ දී මේ අඩු පාඩු සියල්ල වහලා තමයි පෙන්වලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒ කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන්න කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රෝහලට දවසකට රෝගීන් 600ක් පමණ ප්‍රතිකාර ගැනීමට එනවා. වැසිකිලි පහසුකම් සලසා තිඛෙනවා. ඒවා ගැහැනු, පිරිමි, ආබාධිත වශයෙන් වෙන් කර සපයා දී තිබෙන බව තමයි දැනුම් දීලා තිබෙන්නේ. ඒවායේ පවිත්‍රතාව පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා දන්වා තිබෙනවා. මොකද, පෞද්ගලික අංශයට එම පවිත්‍රතා කටයුතු භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රෝහලේ පහසුකම් ඉහළ නංවන්න දැනටමත් අමාත්‍යාංශය රුපියල් මිලියන 7,500ක් වැය කරලා අංග සම්පුර්ණ රෝහලක් බවට පත් කිරීමේ සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙන බව තමයි අමාත්‍යතුමා දැනුම් දීලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මිලියන 7,500ක සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරන කොට ඔබතුමිය කියපු බොහෝ අඩු පාඩුකම් ඉෂ්ට වෙයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය සාමාන්‍යයෙන් බොහෝ කාලයක සිට වසරකට වතාවක් ගංවතුර උවදුරට ලක් වනවා. ඒ හේතුවෙන් විශාල පාසල් සංඛ්‍යාවක් ගංවතුරට යට වනවා; ඒ වාගේම ජනතාව අපහසුතාවට පත් වෙනවා. " හොඳම පාසල - ළඟම පාසල " කියන වැඩසටහන යටතේ විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර, "පළාත් පාසල්" හා "ජාතික පාසල්" කියා වෙන් කරන්නේ නැතිව, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොව මුළු රටේ සියලුම පාසල් වලට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන ඔබතුමා ලබා දිලා තිබෙනවා. දේශපාලනික ව්‍යාපාරයක් නොවන ආකාරයට කටයුතු කිරීම නිසා ඔබතුමා කරපු ඒ වැඩසටහන යම් යම් තැන්වලදී අද විවේචනයට ලක් වනවා. අපි දැක්කා, ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කනක හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් අහනවා, " වැඩ කර තිබෙනවා. මුදල් ගෙවන්නේ නැද්ද?" කියා. හැබැයි, මම ඊට පස්සේ ඒ ගැන හොයා බැලුවා. එලෙස ' මුදල් ගෙවන්නේ නැද්ද?' කියා අහන මන්ත්‍රීතුමාගේ තාත්තා තමයි ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා. එතුමා තමයි මේ වැඩසටහන කරගෙන යන්නේ. 'මුදල් ගෙවන්නේ නැද්ද?" කියා එතුමා ඉස්සෙල්ලාම අහන්න ඕනෑ, ප්‍රධාන ඇමතිතුමාගෙනුයි. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලුවා. සියලුම පාසල් සඳහා කොන්ත්‍රාත් ටික දීලා තිබෙන්නේ පසු ගිය කාලයේ එකට එකතුවෙලා හිටපු කල්ලියකට. ඒ කල්ලිය කොන්ත්‍රාත් ටික කර තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා. නිලධාරින් හොයලා බලන නිසා මුදල් අනුමත කරන්න බැරි සමහර ව්‍යාපෘති අද තිබෙනවා. රටට දැනෙන ව්‍යාපෘතියක් වන "හොඳම පාසල - ළඟම පාසල" කියන ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථක කරන්න, මේකට වැරැදි -කුණු - නාමයක් එකතු කරන්න සමහර නිලධාරින් කටයුතු කරනවා. මම හිතන්නේ අපේ කනක හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කරුණු දැනගෙන හෝ නොදැන එම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ - සබරගමුව පළාතේ - පවතින ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් නිලධාරීන් ගෙන්වලා, පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මෙතුමා ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ උත්තරය දැනගෙනයි. මම දන්නා තරමින් මුදල් ගෙවිය නොහැකි තත්ත්වයේ පවතින සමහර ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කරුණ කියන එක සාධාරණයි. මට විතරක් නොවෙයි, තව මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මේ ප්‍රශ්නය ඇති ගරු කනක හේරත් මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයත් එක්කයි මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අමුණන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශශ්‍යයේ ලේකම්තුමා, පළාත් ලේකම්තුමා මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී කොන්ත්‍රාත් ලබා දීම රජයේ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කළාඳ කියා මම දන්නේ නැහැ. මම සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කරන්නම්. මහ ඇමතිතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ. මහ ඇමතිතුමාගේ නිලධාරින් මේ ව්‍යාපෘති දෙන්නේ මුදල් ලබා ගෙනයි. මම හිතනවා, මහ ඇමතිතුමා - මහීපාල හේරත් ඇමතිතුමා, - ඒ ගැන නොදැන ඉන්න විධියක් නැහැ කියලා. මුදල් ලබා ගෙන, කිහිප දෙනෙක් අතර මේ කොන්ත්‍රාත් ටික හුවමාරු වුණා. දැන් මේ වැඩය සමහර තැන්වල වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඔවුන් ගත්ත ව්‍යාපෘති ප්‍රමාණය වැඩියි. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ තරම් සාර්ථක වැඩසටහනක්, අහිංසක පාසල් දරුවන් වෙනුවෙන් මේ රජය ගෙනා හොඳ වැඩසටහනක්, ආපස්සට හරවන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳ වෙනමම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. මොකද, දේශපාලනය කිරීමේ වුවමනාවට මේ වැඩසටහන අසාර්ථක වැඩ සටහන් බවට පෙන්වන්න කටයුතු කරනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා විශේෂයෙන් ගොඩනැඟිලිවලට ඉංජිනේරුවරයාගේ නිර්දේශය ලබ නොදෙන්නේ නම් ගෙවීම් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. එහෙම ප්‍රමාද වුණු ඒවා සෑහෙන්න තිඛෙනවා. ඒ වාගේම කොන්ත්‍රාත් කරනු ලැබුවේ පළාත් සභාව විසින් කොන්ත්‍රාත් ටික තමයි විශේෂයෙන් පළාත් සභාවට අපි දුන්නේ. මෙම ව්‍යාපෘතිය මුළු රටේම කළ යුතු නිසා අපි යම් යම් නිර්ණායක මත පාසල් තෝරාගෙන තමයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. මේ රටේ පාසල් 10,194 න් පාසල් 5,900 කට එක්කෝ අලුතින් ගොඩනැඟිලි ලබා දී තිබෙනවා, එහෙම නැත්නම් ඒවා පුර්ණ වශයෙන් නැවත ගොඩ නඟා තිබෙනවා; විශේෂයෙන්ම අලුත්වැඩියා කර තිබෙනවා. මෙම ව්‍යාපෘතිය විවිධ පුද්ගලයන් විවිධ ආකාරයෙන් අර්ථ කථනය කළත් මෙය රටට දැනෙන, බැලූ බැල්මට පෙනෙන, දෙමව්පියන්ට දැනෙන දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක්. ඒක කාටවත් යට ගහන්න බැහැ. මීට අවුරුදු 3 1/2කට කලින් අපේ රජය බලයට පත් වෙන කොට මේ රටේ පාසල් 10,194 න් සියයට 60කට පමණයි විදුලිය තිබුණේ. අද පාසල්වලින් සියයට 98කට විදුලිය තිබෙනවා. ඒ වාගේම එදා පාසල් 3,000 කට පමණ විද්‍යාගාර තිබුණේ නැහැ. අද විද්‍යාගාර හෝ ජංගම විද්‍යාගාර ඒ පාසල් 3,000ටම ලබා දී තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 700ක් ලබා දී පාසල් පුස්තකාල වලට පොත් ලබා දී තිබෙනවා. මේක දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක්. මාධ්‍යයෙන් මේ ගැන වැඩිය ප්‍රචාරය වෙන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්. ඉඳලා හිටලා තැනක බෝඩ් ගැහුවාට, කෝටි ගණන්වල බෝඩ් ගහන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්. මේ ව්‍යාපෘතිය යටපත් කරන්න බැහැ. මේ රටේ ලක්ෂ 42කට වැඩි පාසල් ළමයින් සහ ඒ අයගේ දෙමව්පියන් මේක දකිනවා. මේ, උදේ සවස දකින සහ දැනෙන වැඩ පිළිවෙළක්. නිසි ක්‍රමවේද අනුගමනය කර නැත්නම් ඒ මුදල් මුදා හරින්න - release කරන්න අපි කිසිවිටෙකත් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මට සාක්ෂි නැතිව ඒ ගැන කිසිවක් කියන්න බැහැ හැබැයි, සමහර පළාත් සභාවල ලැබුණු පැමිණිලි මත, මේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේ ප්‍රශ්න තිබුණු තැන්වල අපි ඒවා නැවත හදන්නත්, ඒවා සම්බන්ධයෙන් නැවත ක්‍රියා කරන ලෙසත් දැනුවත් කර ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය නැවතත් අලුතෙන් ආරම්භ කළ අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. අපට ඕනෑ වුණේ ජාතික පාසල් වලට පමණක් සීමා නොවී රටට බොහෝ දේවල් අත්පත් කර දී මේ දැවැන්ත ව්‍යාපෘතිය රටේ ව්‍යාප්ත කරන්නයි. විශේෂයෙන් ගරු අගමැතිතුමාගේ උපදෙස් මත සියලුම පළාත් සභා එකතු කරගෙනයි. අපි මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කළේ.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** දැන් ලංකාවේ තේවලට සීනි කලවම් කරලා අපනයනය කිරීම සම්බන්ධව විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. අද තේ කිලෝවක් රුපියල් 550කට පමණ ගිහින් තිබෙනවා. සීනි කිලෝ එකක් රුපියල් 100ක් පමණ වෙනවා. මේ විධියට තේවලට සීනි කලවම් කරන කම්හල් 53 ක් දැන් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මේක විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා ලංකාවේ තේවලට ජාත්‍යන්තරයේ තිබෙන පිළිගැනීම පිළිබඳව විශාල අර්බුදයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. රොහාන් පෙතියාගොඩ මහත්මයා තේ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විධියට සිටි කාලයේ එතුමා සීනි කලවම් කරන තේ කම්හල් 53 ක් හඳුනා ගත්තා. හැබැයි මේ වනතුරු ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවරක් අරගෙන නැහැ. ඒකයි මේ සම්බන්ධව තිබෙන තත්වය. හැබැයි, ජාත්‍යන්තරයේ "Ceylon Tea" නාමයට විශාල ගෞරවයක් තිබෙනවා. මේ ක්‍රියාව නිසා එම ගෞරයට විශාල හානියක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මේ කම්හල් 53 සම්බන්ධයෙන් ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයට වඩා බරපතළ ප්‍රශ්නය තමයි මේ තුළින් ලංකාවේ සිටින ලක්ෂ 20ක් පමණ වන කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ කර්මාන්තය තමයි කඩා වැටෙන්නේ කියන එක. සීනි උණු කරලා තේ වලට කලවම් කරලා තේ වල පාට වැඩි කිරීමෙන් එහි ගුණාත්මක භාවය විනාශ කරන නිෂ්පාදකයන්ට විරුද්ධව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්නට කැමැතියි. වරද සමථයට පත් කිරීම තමයි දැනට කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා වෙනත් ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්නේ නැද්ද? අපේ රටේ තේවලට ඇතිවෙලා තිඛෙන - ඔබතුමන්ලා දැනට අනුගමනය කරන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද?

**ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මටත් පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිබෙනවා. ඒ අයට නීතිමය වශයෙන් දඬුවම් දෙන ක්‍රමයක් නැද්ද, ඒකට දඬුවම් දෙන්න ක්‍රමයක් රටේ නැහැ කියන එක තමයි කියන්නේ. ඒකට රටේ නීතියක් නැහැ. එහෙම නම් අපි නීතියක් හදන්නට ඕනෑ, මේ අයට දඬුවම් දෙන්න. ඔබතුමා දන්නවා තේවලට සීනි කලවම් කරන්නේ කළු කරන්න බව. එක පැත්තකින් තේ වලට ෆෙරස් සල්ෆේට් ගහනවා, අනෙක් පැත්තෙන් සීනි ගහනවා. මේ ආකාරයේ කම්හල් 53ක් හඳුනා ගත්තා. මම වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, වාහන එකසිය ගණනක් යොදලා එක දවසකින් වැටලීම් කිරීම සම්බන්ධව! එහෙම වැටලීම් කළාට මේ වරදට දඬුවම් දෙන්න ක්‍රමයක් නැහැ. කර්මාන්තශාලා තිබෙන නිසා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මාසයකට රුපියල් මිලියන 4ක්, 5ක් එයින් ලාභ ලබලා, පෙරකදෝරුවන්ට - නීතිඥවරුන්ට - ගෙවලා මේවායින් බේරෙන බව. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාගේම එකඟත්වය ඇතිව මේ වෙනුවෙන් නීතියක් සම්මත කරලා, මේ ගොල්ලන්ට දඬුවම් දෙන ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් ලංකාවේ තේ කර්මාන්තය ඉවරයි. විද්‍යාඥයන් අල්ලාගෙන පර්යේෂණ වාර්තා දීලා කියනවා, මේ අය නිවැරදියි කියලා. ඒ නිසා මේකට නීතියක් ගෙනෙන්න. අපි එයට සහයෝගය දෙනවා. මෙහෙම ගියොත් ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනය. ඒ සඳහා තිබෙන market එක සම්පූර්ණයෙන්ම නැති වෙනවා. මේක ගැන අපි තර්ක කරලා වැඩක් නැහැ. මේ රටේ පළමුවැනි ආදායම් මාර්ගය හැටියටයි මේක තිබුණේ. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් අපට වඩා ඉස්සරහට යනවා. මේ තත්ත්වය නවත්වන්න නම් මේ වෙනුවෙන් නීතියක් සම්පාදනය කරන්න. තේ වලට සීනි කලවම් කරන ෆැක්ටරිකාරයින්ට - කම්හල් හිමියන්ට - එරෙහිව අද ගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද? ඒ අයට කිසිම දඬුවමක් නැහැ.

**ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, "பெருந்தோட்டப் பிராந்தியத்துக்கான புதிய கிராமங்கள் அபிவிருத்தி அதிகாரசபைச் சட்டமூலம் இப்பொழுது இரண்டாம் முறை மதிப்பிடப்படுமாக" நான் முன்மொழிகின்றேன். இன்றைய தினம் மலையக மக்களின் வரலாற்றிலே முக்கியமானதொரு தினமாகும். இந்த அதிகாரசபையின் உருவாக்கத்தின் மூலமாக மலையக மக்களின் நீண்டகாலக் கனவொன்று இன்று நிறைவேறுகிறது. இந்த அதிகாரசபை எதற்காக உருவாக்கப்பட்டதென்பதை இதற்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் என்ற வகையில் விளக்க வேண்டியது எனது கடமையாகும். தற்போது எனக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கும் மலைநாட்டு புதிய கிராமங்கள். உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கான பௌதீக வளங்கள் மற்றும் மனித வளங்கள் போதுமானதாக இல்லை. இதனால், இந்த அமைச்சினால் உருவாக்கப்பட்ட செயற்திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துவதில் பல்வேறு சிக்கல்களை எதிர்நோக்க வேண்டியுள்ளன. அத்துடன் சில தாமதங்கள் ஏற்பட்டு வருவதையும் நான் அவதானித்து வருகிறேன். 1997ஆம் ஆண்டு அன்றைய ஜனாதிபதியாக இருந்த சந்திரிகா அம்மையார் அவர்கள் பெருந்தோட்ட மக்களின் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்காக ஒரு தனியான அமைச்சை உருவாக்கினார். 2010ஆம் ஆண்டு வரைக்கும் இந்த அமைச்சு பல்வேறு அமைச்சுக்களின்கீழ் எல்லா வளங்களையும் கொண்ட பலம்மிக்க ஓர் அமைச்சாக வளர்ச்சி பெற்று வந்தது. 2006ஆம் ஆண்டு இந்த அமைச்சு தேசிய நிர்மாண அமைச்சோடு சேர்க்கப்பட்டு அதனுடைய ஒரு பிரிவாகவே செயற்பட்டது. பின்னர் 2010ஆம் ஆண்டு இந்த அமைச்சு இல்லாமல் ஆக்கப்பட்டது. 2015ஆம் ஆண்டு ஜனவரியில் புதிய அரசாங்கம் உருவாக்கப்பட்ட பின்னரே மீண்டும் தோட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சு உருவாக்கப்பட்டது. 2015ஆம் ஆண்டு, ஆகஸ்ட் மாதம் நடைபெற்ற பொதுத் தேர்தலின் பின்னர் இந்த அமைச்சானது மலைநாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அமைச்சு எனப் பெயர் மாற்றம் பெற்றது. இது புதிய அமைச்சாக இருந்த காரணத்தினால் இந்த அமைச்சினைக் கொண்டு நடத்துவதற்கான வளங்கள் குறைந்த அளவாகவே இருந்தன. இதனை முழுமைப்படுத்தி வலுவான ஒரு நிருவாகக் கட்டமைப்பை உருவாக்குவதே இந்த அமைச்சின் சவாலாகும். இந்தச் சவாலை நிறைவேற்றுவதே இந்த அதிகாரசபையின் முக்கிய பணியாகும். பெருந்தோட்டப் பகுதிகளில் முறையான அபிவிருத்திப் பணிகளை முன்னெடுக்க 2015 முதல் 2020 வரையான ஆண்டுகளை உள்ளடக்கிய ஒரு திட்டம் தயாரிக்கப்பட்டு அமைச்சரவைக்கும் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. இந்தத் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு ஒரு முழுமையான நிருவாகக் கட்டமைப்பு அமைச்சிடம் இருக்கவில்லை. இதன் காரணமாகவே ஓர் அதிகாரசபையின் தேவை உணரப்பட்டது. 2005ஆம் ஆண்டு வெளியிடப்பட்ட 'மஹிந்த சிந்தனை'யில் "பெருந்தோட்டப் பகுதிகளின் உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்தி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்திக்காக ஓர் உயர் சக்திமிக்க அதிகாரசபையொன்று நிறுவப்படும்" எனக் கூறப்பட்டது. ஆனால், 2005ஆம் ஆண்டு நிறுவப்பட்ட அரசாங்கம் இந்த அதிகாரசபையை உருவாக்க எந்தவிதமான நடவடிக்கைகளையும் எடுக்கவில்லை. குறித்த ஐந்தாண்டுத் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு அதிகாரசபை தேவையென என்னால் அமைச்சரவையின் அங்கீகாரத்துக்காகப் பத்திரமொன்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. இதன்படி இந்த முன்மொழிவுக்கான ஆரம்ப வரைபு அமைச்சரவையின் அங்கீகாரத்துடன் நிறுவப்பட்ட பணிக் குழுவினால் தயாரிக்கப்பட்டது. அப்போது இதனோடு சம்பந்தப்பட்ட எல்லாத் தரப்பினர்களோடும் கலந்தாலோசனை செய்யப்பட்டது. இக்குழுவின் தலைவராக தேசிய கொள்கைகள் மற்றும் பொருளாதார அலுவல்கள் அமைச்சின் செயலாளர் செயற்பட்டார். இக்குழுவில் எனது அமைச்சின் செயலாளர் மற்றும் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில், காணி, வீடமைப்பு, பொதுமுயற்சிகள் அபிவிருத்தி, துறைமுகம், கப்பற் போக்குவரத்து விடயங்கள் சம்பந்தப்பட்ட பிரதிநிதிகளும் மற்றும் சட்ட வரைஞர் திணைக்களம், பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள், சமூக அமைப்புகள் ஆகியவற்றின் பிரதிநிதிகளும் இடம்பெற்றனர். இக்குழுவின் இணைப்பாளராக எனது அமைச்சின் ஆலோசகர் திரு. வாமதேவன் அவர்கள் செயற்பட்டார். இந்தக் குழுவின் ஆரம்ப வரைபு 2016 ஆம் ஆண்டு ஜூலை மாதம் அமைச்சரவையினால் அங்கீகரிக்கப்பட்டது. இதனுடன் தொடர்புடைய தரப்பினர்களின் கருத்துக்கள், அவதானங்கள் பெறப்பட்டு, சரி செய்யப்பட்டு, சட்டமா அதிபரின் அங்கீகாரத்துடன் 2018ஆம் ஆண்டு, ஜூன் மாதம், 25 ஆம் திகதி சம்பந்தப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தலும் வெளியிடப்பட்டது. இன்று இது இந்த உயரிய சபையின் அங்கீகாரத்திற்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த அதிகார சபைக்கு இரண்டு முக்கிய குறிக்கோள்கள் உள்ளன. முதலாவது, பெருந்தோட்ட சமுதாயத்தினரை சமூக, பொருளாதார, கலாசார உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத்தி மூலம் அரச கட்டமைப்புக்குள் சேர்ப்பதை உறுதிப்படுத்தலாகும். இரண்டாவது, தேசிய அபிவிருத்திச் செயன்முறைக்குப் பங்களிப்பதற்காகச் சமூக ரீதியிலும் பொருளாதார ரீதியிலும் வலுப்படுத்தலாகும். இந்த நோக்கங்களை அடைவதற்காக இந்த அதிகாரசபையினுடைய பணிகள் இம்மசோதாவிலே எடுத்துக் கூறப்பட்டுள்ளன. அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்படும் பொதுச் சேவைகள் இம்மக்களை முழுமையாகப் போய்ச் சேருமாக இருந்தால் மட்டுமே இச்சமூகம் வலுப்பெற்றதாக மாறும். இந்த அதிகாரசபை பல்வேறு அமைச்சுக்களோடு தொடர்புகளை ஏற்படுத்தி அரச சேவைகள் இச்சமூகத்தை முழுமையாகச் சென்றடைவதை உறுதிப்படுத்தும். இதற்காக இந்த அதிகாரசபை தேசிய, மாகாண மற்றும் மாவட்ட மட்டங்களிலுள்ள நிறுவனங்களோடு ஒருங்கிணைந்து செயற்படும். அத்தோடு சமுதாயம் சார்ந்த அமைப்புக்களில் பங்குபற்றுதலையும் உறுதிப்படுத்தும். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று அரசாங்கத்தின் கொள்கையாக இருப்பது, இந்த மக்களுக்கான வீட்டுரிமையினை வழங்குதலாகும். இந்த உரிமையை உறுதிப்படுத்துவதற்காகத் தோட்டங்களில் வாழும் மக்களுக்குத் தெளிவான காணி உறுதிகளை வழங்கலை இந்த அதிகாரசபை வசதிப்படுத்தும். அத்தோடு தோட்டத்துறையினுடைய இளைஞர்களுக்குக் கல்வி முன்னேற்றத்திற்காக மூன்றாம்நிலை உயர்கல்வி நிறுவனங்களுக்கான அனுமதியை அதிகரிப்பதற்கான உதவிகளை வழங்கும். தோட்டச் சமுதாயத்தினருக்கு மாற்று வாழ்வாதார வாய்ப்புகளை மேம்படுத்துவதிலும் அது தொடர்பான வழிகாட்டுதல்களை வழங்குவதிலும் இந்த அதிகாரசபை கவனம் செலுத்தும். அத்தோடு பெண்கள் சிறுவர்கள், முதியோர் மற்றும் மாற்றுத் திறனாளிகளை வலுப்படுத்தி அவர்களுக்கான வாழ்வாதார வசதிகளை வழங்குவதற்கும் நடவடிக்கை எடுக்கும். தற்போது அமைச்சானது வீடமைப்புத் திட்டங்களை நிறைவேற்றி வருகின்றது.இதனை புதிய கிராமங்களில் அபிவிருத்தி செய்வதற்காக அரசாங்கத்தின் நிகழ்ச்சித் திட்டங்களையும் கருத்திட்டங்களையும் அமுலாக்குதலே இவ்வதிகார சபையின் பிரதான பொறுப்பாகும். செயற்பாட்டு ரீதியாக நோக்குகையில், அமைச்சின்கீழ் புதிய வீடுகள் நிர்மாணிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இவற்றைப் புதிய கிராமங்களாக மாற்றவேண்டிய தேவை இந்த அதிகாரசபைக்கு இருக்கின்றது. இதற்காக இந்த அதிகாரசபை பல்வேறு நடவடிக்கைகளையும் மேற்கொள்ள வேண்டும். இந்த அதிகாரசபையின் செயற்பாடுகளின் மூலமாக. இச்சமுதாயம் ஏனைய சமுதாயங்களோடு ஒப்பிடுகையில், எல்லா அபிவிருத்தி அம்சங்களிலும் சமமான நிலையை அடைய முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்படும். இந்த அதிகார சபையினை உருவாக்குவதற்கு முழுமூச்சாக நின்று செயற்பட்ட அமைச்சின் ஆலோசகர் எம்.வாமதேவன், அமைச்சின் செயலாளர் ரஞ்சினி நடராஜபிள்ளை உள்ளிட்ட அமைச்சின் அதிகாரிகள் அனைவருக்கும் எனது நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அதேபோல இவ்வதிகார சபையைத் தோற்றுவிக்க வேண்டும் என்பதில் அக்கறையுடன் குரல் கொடுத்த பெ. முத்துலிங்கம், சந்திரபோஸ், சந்திரா சாப்டர், சந்திரசேகரன், விஜேந்திரன் போன்ற சிவில் சமூக செயற்பாட்டாளர்களுக்கும் மலையக மக்கள் முன்னணியின் செயலாளர் லோரன்ஸ்க்கும் எனது நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மேலும், இந்த அதிகாரசபையினை உருவாக்க வேண்டும் என்பதற்காக என்னோடு ஒத்துழைத்த தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணியின் தலைவர் கௌரவ மனோ கணேசன் அவர்களுக்கும் பிரதித் தலைவர் கெளரவ இராதாகிருஷ்ணன் அவர்களுக்கும் மற்றும் கூட்டணியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான மாண்புமிகு வேலு குமார். மாண்புமிகு திலகராஜா, மாண்புமிகு அரவிந்த் குமார் ஆகியோருக்கும் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, 2020 වනකොට අපේ වතු ජනතාව ඉන්දියාවේ ඉඳලා මේ රටට ඇවිල්ලා අවුරුදු 200ක් වෙනවා. අපේ ජනතාව කවදාවත් මේ රටේ තනි ඊළමක් හෝ වෙනම රටක් ඉල්ලුවේ නැහැ. ඒ ජනතාවත් අනික් ජනතාව වාගේ ගෞරවයෙන් ජීවත් වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, මෙපමණ කල් බලයේ සිටි ආණ්ඩු අපේ ජනතාවට සැලකුවේ නැහැ. 2015 දී බලයට පැමිණි මේ ආණ්ඩුවේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් අපේ වැඩ ටික පටන් ගෙන තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූති කරන්න ඕනෑ. එතුමා හැම දාම අපට කරදර කරනවා, "මොකක්ද කරන්නේ? මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙකම කෝ? ඔබලා බොරු කරන්නේ." කියා. වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි එතුමාට ස්තුති කරනවා. ඒ විධියටම වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාටත් අපි ස්තූති කරන්න ඕනෑ. එතුමා අපේ වතු ජනතාව වෙනුවෙන් හැම දාම කථා කළා. ඒ වාගේම අපේ මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමාටත් ස්තුති කරන්න ඕනෑ. මා එතුමාට telephone එකෙන් කථා කර කිව්වා, මේ කටයුත්ත කරන්න අනිවාර්යයෙන්ම උදවු කරන්න කරන්න ඕනෑය කියා. එතුමා කිව්වා, " භය වෙන්න එපා අපි උදවු කරන්නම්." කියා. අපේ ජනතාවට ගෙවල් 1,60,000ක් ඕනෑ. දැනට සුළු ප්‍රමාණයක් හදාගෙන යනවා. ඒ ජනතාවටත්, අනික් ජනතාව වාගේ ජිවත් වෙන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුවටත්, අගමැතිතුමාටත්, අපේ ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තූති කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නට පළමුවෙන්ම මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත මඟින් ප්‍රාදේශීය සභා බල ප්‍රදේශ වල ජීවත් වන ජනතාවගේ ශුභසාධනය ඇති කිරීමට මෙම ආයතන පිහිටුවනු ලැබුවා. කෙසේ වෙතත් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම පනත පැනවීමේදී වතුකරයේ ජනතාවගේ ශුභසාධනය ආවරණය කරන්න ඉඩ කඩ ඇති වුණේ නැහැ. ඊට හේතු වුණේ මේ ප්‍රදේශ වල රජයට අයත් වතු, එහෙම නැත්නම් සමාගම් වලට අයත් වතු තිබීම නිසා පළාත් පාලන ආයතන හැටියට, ඒවායේ සමාජ ශුභසාධන කටයුතු කරන්න - පාරවල් හදන්න, ළිං හදන්න, පෙර පාසල් හදන්න - ඒ ආයතන වලට බලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මීට කලින් පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරමින් වතුකරය නියෝජනය කරන ගරු පලනි දිගම්බරම් ඇමතිතුමා කථා කළා. විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව වතුකරයේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්න කටයුතු කිරීම ඉතාමත් අගය කළ යුතු කාරණයක් විශේෂයෙන්ම ඒක මේ ආණ්ඩුව ලැබූ ජයග්‍රහණයක් විධියටයි මා සලකන්නේ. මට මතකයි පසුගිය ආණ්ඩුව තිබෙද්දී අපි උපදේශක කාරක සභා වලට ගිහිල්ලා වතුකරයේ ජනතාවට ගෙවල් හදන එක ගැන කථා කළ බව. නමුත් ඒක කරන්න බැරි වුණා. අද ඒ ජනතාව සඳහා ගෙවල් හැදෙනවා. පෞද්ගලික නිවාස හැදෙන කොට ඒ හා සමානව ඒ අයගේ යටිතල පහසුකම් නැංවීම රජයක වගකීමක් බවට පත් වෙනවා. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්නට තමයි ප්‍රාදේශීය සභා පනතේ 19 වන වගන්තියත්, 33 වන වගන්තියත් සංශෝධනය කර, අවශ්‍ය පවරා ගැනීම් කර පළාත් පාලන ආයතනවලට, ප්‍රාදේශීය සභාවලට සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරන්නට ඉඩ කඩ සලසා තිබෙන්නේ. ප්‍රාදේශීය සභා පනත මඟින් වතුකරයේ ජනතාවගේ ජීවිත වලට විශේෂ වැදගත්කමක් ලැබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාව දීර්ඝ කාලයක් අපේ රටට සේවය කළා. නමුත් ඒ අයගේ ජිවිත මේ දක්වා ඉතාමත් දුක්ඛිත තත්ත්වයකයි තිබුණේ. ඒ ජනතාවගේ ජිවිත නඟා සිටුවන්නට මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්නවා වාගේම, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්නා අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම යෝජනා කරනවා, ඒ සංවර්ධන කටයුතු වලටත් ඉතා ඉක්මනින් මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නටත් අවශ්‍යයි කියන කාරණය. විශේෂයෙන් ප්‍රාදේශීය සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත අනුව ඒ ප්‍රදේශයේ ජීවත්වන ජනතාවට සුබසාධනය සැලසීම ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවක වගකීමක් වෙනවා. පාරක්, ළිඳක්, පුස්තකාලයක්, පාසලක්, පෙර පාසලක්, වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් සඳහා අවශ්‍ය මූලික පහසුකම් ටික ලබා දෙන්නට ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ මේ ජනතාව වතු යටතේ ජීවත් වෙද්දී ඔවුන්ට අඩු අයිතිවාසිකම් ප්‍රමාණයක් තමයි තිබුණේ. හැබැයි, මේ පනත් කෙටුම්පත - මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත මඟින් ඒ වතුකරයේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ තුළින් එම ජනතාවගේ දියුණුව සැලසීමට හැකියාව ලැබෙනවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

**ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று கௌரவ அமைச்சர் திகாம்பரம் அவர்களால் முன்வைக்கப் பட்டிருக்கின்ற பெருந்தோட்டப் பிராந்தியத்துக்கான புதிய கிராமங்கள் அபிவிருத்தி அதிகாரசபைச் சட்டமூலமானது மிக முக்கியமானதாகும். இந்த அதிகார சபையினூடாக மலையகப் பகுதிகளிலே இருக்கின்ற மக்களுக்கு வீட்டுத் திட்டங்கள் கொண்டு வரப்படும். அத்துடன் அந்த மக்களுடைய செயற்பாடு களிலே மாற்றங்கள் ஏற்படும். கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக இந்த அமைச்சினூடாகப் பல்வேறுபட்ட செயற்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டாலும், அந்த அமைச்சின்கீழ் ஓர் அதிகாரசபை இல்லாமல், தனியார் நிறுவனங்களுக்கூடாக அல்லது வெளி நிறுவனங்களுடைய முகாமைத்துவத்தின்கீழ் அந்த அமைச்சு தனது செயற்பாடுகளைக் கொண்டு செல்லவேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமை இருந்தது. அந்தத் துர்ப்பாக்கிய நிலைமையை மாற்றியமைத்து, அந்த அமைச்சுக்கான தனிப்பட்ட ஓர் அதிகாரசபையை உருவாக்கி, அதனூடாக அந்த மக்களுடைய தேவைகளை உடனுக்குடன் பூர்த்தி செய்யக்கூடிய வகையிலே, இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இந்தச் சட்டமூலம் கொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றது. இது மிக வரவேற்கத்தக்கதும் கால மாற்றத்தில் ஏற்பட்ட நல்லதொரு முன்னேற்றகரமான விடயமுமாகும். இந்த முயற்சிக்காக உழைத்த அனைத்து அமைச்சர்களையும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் நாங்கள் இந்த இடத்திலே பாராட்டுகிறோம். இதனோடு இணைந்ததாகப் பிரதேச சபைகள் (திருத்தம்) சட்டமூலமும் இன்றைய தினம் கொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றது. 1987ஆம் ஆண்டிலே மலையகப் பகுதிகளில் பிரதேச சபைகள் உருவாக்கப்பட்டன. அந்தப் பிரதேச சபைகள் அங்கிருக்கின்ற மக்களிடம் வரிகளை வசூல் செய்து வருமானங்களைப் பெற்றிருக்கின்றன. ஆனால், தங்களுடைய பிரதேசங்களிலே அந்தப் பிரதேச சபைகளினூடான பணிகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் அங்கு வரி செலுத்திய அந்த மக்களுக்கு வழங்கப்படவில்லை. 30 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த மாற்றத்தை ஒரு வரலாற்றின் மாற்றமாகவே நாங்கள் பார்க்கின்றோம். ஆகவே, அந்த மக்களுக்குக் கிடைத்திருக்கிற இந்த இரண்டு நன்மையான சட்டமூலங்களும் அவர்களது வாழ்க்கையிலே மாற்றங்களைக் கொண்டுவர வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் திகாம்பரம் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபோல, அந்த மக்களுக்கு 7 பேர்ச்சஸ் காணிகளை வழங்க வேண்டும். ஏனெனில் இன்று அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற வீடுகூட சிறியதாக இருந்தது. ஆனால், இன்று அவர்களுக்கு வீட்டுத்திட்டம் கிடைக்கவிருக்கின்றது. நீண்டகால வரலாற்றிலே, 200 வருடங்களுக்குப் பிறகு அமைச்சர் திகாம்பரம் மற்றும் அவரோடு சேர்ந்த கூட்டணியினுடைய கடும் முயற்சியினால் அந்த மக்களுக்கு வீடு கிடைக்கின்றதென்பது அந்த மக்களுக்கு ஒரு வரப்பிரசாதமாகும். ஆனால், இன்று கிடைக்கின்ற வீட்டுத் திட்டங்கள் நில வசதியுடையதாக அமையவில்லையென்பது பெரும் குறையாக இருக்கின்றது. இந்த அடிப்படைகளை மையமாக வைத்துப் பார்க்கின்ற பொழுது, அந்த மக்களுடைய எண்ணங்களிலே சில மாற்றங்கள் ஏற்பட்டிருப்பதும் முன்னேற்றங்கள் ஏற்பட்டிருப் பதும் வரவேற்கத்தக்க ஒன்றாகும். அவர்களுக்கு மத்தியில் தொடர்ச்சியாக முன்னேற்றங்களைக் கொண்டுவர வேண்டும். ஏனென்றால், அவர்களுடைய எதிர்பார்ப்புகள் அதிகமாகும். ஆனால், இப்பொழுதுகூட அந்த மக்களுடைய வாழ்க்கை லயன்களிலேயே கழிகின்றது. அதாவது அவர்கள் இன்னும் லயன்களை விட்டுச் சொந்த வீடுகளுக்கு செல்ல முடியவில்லை. அந்த மக்களுக்கு 140,000 இற்கும் மேற்பட்ட வீடுகள் இன்னும் தேவையென்று கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தன்னுடைய உரையிலே குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆகவே, இந்த நவீன உலகத்திலே 500 ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளத்தோடு, இருப்பதற்கு வீடு இல்லாமல், 'லயன்'களிலே வாழுகின்ற ஏழைகளைக் கொண்ட ஒரு நாடாக இந்த நாடு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டிலே இன்னும் அந்த மனித வர்க்கம் மனித இனமாகக் கணிக்கப்படாமல், அடிமைகள்போல், வேலைகாரர்கள்போல் நடத்தப்படுவது ஏற்றுக்கொள்ள முடியாதது. கௌரவ அமைச்சர் திகாம்பரம் அவர்களும் அவரோடு இணைந்த மலையக அமைச்சர்கள் மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அந்த மக்களுடைய முன்னேற்றத்திற்காகவும் வாழ்க்கை மாற்றத்துக்காகவும் எடுத்திருக்கின்ற இந்த முயற்சிகளுக்கு அவர்களை எங்களுடைய சொந்தச் சகோதரர்களாகக் கருதி நாங்கள் முழு ஆதரவையும் வழங்குகின்றோம். எந்த இடர்கள் வந்தபோதிலும் எங்களுடைய கரங்கள் அவர்களுடன் இணைந்திருக்கும் என்பதையும் இந்த இடத்திலே பதிவு செய்து கொள்ள விரும்புகின்றேன். மிக முக்கியமாக, அவர்களுக்கு ஒரு சொந்த நிலம் வேண்டும்; தோட்ட முதலாளிகளுக்காக இருக்கிற நிலங்கள் அந்த மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட வேண்டும். ஆனால், பல்லாண்டு காலமாக அந்த மண்ணிலே உயிர்வாழ்ந்த மக்கள் இன்றும் தொழிலாளர்களாகவே இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் தொழிலைச் சுயமாக மேற்கொள்ளக்கூடிய வகையிலே அவர்களுடைய வாழ்க்கை மாற்றியமைக்கப்பட வேண்டும். மேலும் அவர்களுக்கு வீடு, சொந்த நிலம் வழங்கப்பட வேண்டும் என்பதையும் இந்த இடத்திலே மிக விநயமாகப் பதிவுசெய்து கொள்ள விரும்புகின்றேன். தங்களுடைய அதேபோல இந்த பிரதேச சபைகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் அவர்களுடைய வாழ்வில் ஒரு மாற்றத்தை ஏற்படுத்துமென்று கருதுகின்றேன். அந்த மக்கள் இவ்வளவு காலமும் வரிகளைச் செலுத்தி வந்தபோதிலும் இப்பொழுதுதான் தங்கள் வாழ்க்கையில் ஒரு மாற்றத்தைக் காண்கின்றார்கள். அதாவது, இந்தச் சபைகளுக்கூடாகத் தங்களுடைய பாடசாலைகளை, சிறுவர் பாடசாலைகளை முன்பள்ளிகளை மற்றும் கிராமங்ளை, கிராம வீதிகளைப் புனரமைக்கக்கூடிய ஓர் அரிய சந்தர்ப்பம் அந்த மக்களுக்குக் கிடைத்திருக்கிறது. அங்கு மலையைக்கத்தில் இருக்கின்ற ஒவ்வொரு பிரதேச சபையையும் நகர சபையையும் கையாள்கின்ற தமிழ்ப் பிரதிநிதிகளுக்கு இன்று இந்தச் செயற்பாடுகளை மேற்கொள்வதற்கான வாய்ப்புக் கிடைத்திருக்கின்றது. 30 வருடங்களுக்குப் பிறகு கிடைத்திருக்கின்ற இந்த நல்ல வாய்ப்பைச் சரியாகப் பயன்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும். இன்று இங்கு முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற மூன்றாவது விடயம் இலங்கை ஆளணி முகாமை நிறுவகம் சம்பந்தமானது. இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சியினுடைய யாழ்ப்பாண மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த சி.எக்ஸ். மார்ட்டின் அவர்களால் 40 வருடங்களுக்கு முன்பு இந்த இலங்கை ஆளணி முகாமை நிறுவகம் சம்பந்தமான ஒரு தனிநபர் பிரேரணை இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே முன்வைக்கப்பட்டது. இப்பொழுது இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்தினூடாக இந்த நிறுவகம் "இலங்கை பட்டயம்பெற்ற ஆளணி முகாமை நிறுவகம்" என்று பெயர் மாற்றம் பெறுகின்றது. இந்த மாற்றம் இந்த நாட்டிலே தொழில் வாய்ப்புக்களுக்காகப் போராடுகின்ற மக்களுடைய தேவைகளை, அவர்கள் தொடர்பான இனங்காணக்கூடிய வகையிலே அமையுமென்று நாங்கள் கருதுகின்றோம். ஆனால், இது ஓர் இன ரீதியானதாக, இனவாத முலாம் பூசப்பட்டதாக இருக்கக்கூடாது. குறித்த விடயங்கள் அமைந்திருக்குமே தவிர நியாயமான, நீதியான,மக்களுக்கான நல்ல பணிகளை ஆற்றக் கூடியவையாக அமையாது. பரீட்சை விடயங்களை மிக முக்கியமாக, மட்டுப்படுத்தப்பட்ட இலங்கை நிர்வாக சேவைக்கான பரீட்சை limited exam எழுதிய பரீட்சார்த்திகளுக்குக் கடந்த யூலை மாதம் நேர்முகப் பரீட்சை நடத்தப்பட வேண்டியிருந்தது. அவர்களிலே 59 பேர் தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அதிலே 21 பேர் தமிழர்களென்ற காரணத்தினால், சில காரணங்கள் சொல்லப்பட்டு, அந்தப் பரீட்சையினுடைய பெறுபேறுகள் வெளியிடப்படாது நிறுத்தி வைக்கப்பட்டிருக்கின்றன; குறித்த நேர்முகப் பரீட்சைக்கு அவர்கள் அழைக்கப்படாமல் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதில் 21 தமிழர்கள் சித்திபெற்ற காரணத்தால் அந்த நேர்முகப்பரீட்சைக்கு அவர்கள் அழைக்கப்படுவது இனவாத அடிப்படையில் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதேபோன்ற ஒரு சம்பவம் கடந்த 6 மாதங்களுக்கு முன்பும் இந்த நாட்டிலே நடைபெற்றது.அதாவது, இலங்கையினுடைய பட்டயக் கணக்காளர் பரீட்சையிலே அதிகமாகத் தமிழ் மாணவர்கள் சித்தி பெற்றார்களென்ற காரணத்திற்காக, அதிலே ஏதோ ஊழல் நடந்ததாகக் கூறி, அந்தப் பரீட்சையிலே சித்திபெற்ற மாணவர்களுக்கான நேர்முகப் பரீட்சை நடாத்தப்படாமல் நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. தேசிய இன்று நல்லிணக்கம், ஒருமைப்பாடு, மொழிகளுக்குச் சம அந்தஸ்து, சம உரிமை என்றெல்லாம் இந்த நாட்டிலே பேசப்படுகின்றது. ஆனால், இன்று குறித்த மக்கள் ஓர் அதிகார சபை இல்லாததனால் தங்களுக்குரிய வசதிகளைப் பெற்றுக் கொள்ள முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். அதேநேரம் பிரதேச சபைகளுக்கு வரியைச் செலுத்துகின்ற மக்கள் அந்த வரிப்பணத்தின் மூலம் வழங்கப்படுகின்ற வசதிகளை அனுபவிக்க முடியாமலிருக்கின்றார்கள். மேலும் குறித்த போட்டிப் பரீட்சையிலே திறமையைக் காட்டிப் பரீட்சையிலே சித்திபெற்ற பின்னரும் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நேர்முகப் பரீட்சைக்குத் தோற்ற முடியாமல் தடுக்கப்படுகின்றார்கள். இவ்வாறு நடப்பதென்றால் இந்த நாட்டிலே எவ்வாறு இன நல்லிணக்கம் ஏற்பட முடியும்? எவ்வாறு தேசிய ஒருமைப்பாடு ஏற்பட முடியும்? கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, முதலில் இந்த நாட்டிலேயுள்ள மக்களின் மனங்களில் மாற்றம் ஏற்பட வேண்டும். அதேநேரம் சிங்கள மக்கள், சிங்களத் தலைவர்கள் போட்டி மனப்பான்மைக்கப்பால், குரோத உணர்வுகளுக்கப்பால், இனவாத சிந்தனைகளுக்கப்பால் செயற்பட வேண்டும். அவர்கள் முதலிலே மகாவம்ச சிந்தனைகளிலிருந்து விடுபட்டு வெளியிலே வந்து, பௌத்த மேலாதிக்கச் சிந்தனைகளைத் தூக்கியெறிந்துவிட்டு, மனித குலத்தை மதிக்கின்ற எண்ணங்களோடு செயற்பட வேண்டும். அவ்வாறிருக்கின்ற பொழுதுதான் இந்த நாட்டிலே மாற்றங்களைக் கொண்டுவர முடியும். அவ்வாறில்லாத வரைக்கும் வெறும் உதட்டளவிலே பேசுகின்றனவாகத்தான் Sri Lanka Administrative Service இலங்கை நிர்வாக சேவைப் பரீட்சை, இலங்கைப் பட்டயக் கணக்காளர் பரீட்சை ஆகிய இரண்டிலும் அதிகமாகத் தமிழர்கள் சித்திபெற்று விட்டார்கள் என்ற காரணத்தினால், இன்று குறித்த பரீட்சை வினாத்தாள் முன்கூட்டியே வெளியிடப்பட்டதாகச் சொல்கின்றார்கள், அங்கே சில குழறுபடிகள் நடந்திருப்பதாகச் சொல்கின்றார்கள். இந்தப் கொழும்பிலே நடைபெறவில்லை, யாழ்ப்பாணத்திலே நடைபெற்றதென்று முதலிலே ஓர் உண்மைக்குப் புறம்பான விடயத்தைச் சொன்னார்கள். ஆனால், குறித்த பரீட்சை கொழும்பிலேதான் நடந்தது. இவ்வாறெல்லாம் பல பொய்கள் சொல்லப்பட்டு, இப்பொழுது நேர்முகப்பரீட்சை நடாத்தப்படாமல் தடுக்கப்பட்டிருப்பது மிக அபாண்டமானது. இந்த நாட்டிலே நேர்மைக்கும் சத்தியத்திற்கும் பங்கம் விளைவிக்கக்கூடிய வகையில்தான் இவ்வாறான சம்பவங்கள் தொடர்ந்தும் நடைபெறுகின்றன. கல்வியில் ஏற்படுத்தப்பட்ட தரப்படுத்தல்தான் இந்த நாட்டிலே யுத்தம் நடைபெறுவதற்கு, இளைஞர்கள் துப்பாக்கி தூக்குவதற்கு மிக முக்கியமான காரணமாக அமைந்தது. மதிப்பார்ந்த தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் திகாம்பரம் அவர்கள் பேசும்போது, "நாங்கள் மலையகத்திலே தனியீழம் கேட்கவில்லை; மக்களுடைய வாழ்வுரிமையைத்தான் கேட்கின்றோம்" என்று கூறினார். ஆனால் நாங்கள் தனியீழம் கேட்டவர்கள்! இப்பொழுதும் அந்தக் கருத்துக்களை நாங்கள் தூக்கியெறியவில்லை. இந்த நாடு சரியான முறையில், நீதியான வகையில், தமிழர்களுக்கு நீதி வழங்கக்கூடிய வகையில் நடக்கத் தவறினால், சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு அந்தச் சிந்தனையைத் தவிர, வேறு வழியிருக்க முடியாது. இந்த நாட்டிலே அந்தச் சிந்தனை வரக்கூடாதென்றால் தனியீழம் பற்றிய எண்ணங்கள் வரக்கூடாதென்றால் அந்த மக்களுடைய உரித்துக்கள் வழங்கப்பட வேண்டும். நேர்மையான வழியிலே, அவர்களுடைய எண்ணங்களைப் பிரதிபலிக்கக் கூடிய வகையிலே, அவர்களுடைய மனம் ஆறுதலடையக்கூடிய வகையிலே, இவ்வளவு காலமும் அவர்கள் வாழ்ந்த மண்ணிலே அவர்களடைந்த துன்பங்களை, அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட அழிவுகளை அவர்கள் தாங்கிக்கொண்டு வாழக்கூடிய வகையிலே அவர்களுக்கு இந்த நாட்டிலே நீதியான தீர்வு முன்வைக்கப்பட வேண்டும். தவறினால் இந்த அரசாங்கம், தனியீழம் பற்றிச் சிந்திக்கின்றவர்களுக்குத் தீனி போடுகின்ற வாய்ப்பைத் தானாகவே உருவாக்கும் என்றுதான் நான் நினைக்கின்றேன் என்று கூறி, என்னுடைய உரையை நிறைவு செய்கின்றேன்.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** වතු කම්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් ගැන අපි කථා කරනවා. වතු කම්කරුවන් වෙනුවෙන් ඇමතිවරු පත් කරනවා. ඒ ඇමතිවරුන්ට විවිධ වරදාන හා වරප්‍රසාද දෙනවා. අපි දන්නවා ආණ්ඩු හදද්දී හැම අවුරුද්දකම ඒ පත් වන ඇමතිවරුන්ට වර දාන හා වරප්‍රසාද දෙන බව සමහරුන් පෞද්ගලිකව නොයෙක් නම් වලින් පදනම් හැදුවා. අදත් වතුකරයේ තොණ්ඩමන් පදනම තිබෙනවා. ඒක තොණ්ඩමන් පවුලේ සාමාජිකයන්ට මැරෙනකම් ඔප්පුවකින් ලියා දීලා තිබෙන්නේ. කැබිනට් තීරණයක් අරගෙනයි දීලා තිබෙන්නේ මේ රටේ මහජනතාවගේ, වතුකරයේ වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකමක් වෙනුවෙන් ඇමතිවරුන්ට වරදාන දීලා, වරප්‍රසාද දිලා තමන්ගේ ආණ්ඩු බලය, දේශපාලන බලය පවත්වා ගෙන යන්න පදනම් හදලා, ඒ පදනම් සින්නක් කර ඔප්පු වලින් ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන්ට ලියලා දීලා තිබෙනවා. යාවජීව සාමාජිකත්වය තොණ්ඩමන් පවුලේ සාමාජිකයන්ට පැවරෙනවා. පසුගිය කාලයේ පැවැති ආණ්ඩු එවැනි වැරැදි, එවැනි නීත්‍යනුකූල නොවන සදාචාර විරෝධී ක්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබෙනවා. එවැනි කටුක යථාර්ථයක් ඇතුළේ තමයි අපට වතු කම්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න වෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අද මේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව, ඇත්තටම වතුකරයේ පාරවල් හදන එක ප්‍රාදේශීය සභාවට පවරා ගන්න එක හොඳයි. වතුකරයේ පාරවල් සෑදීම ප්‍රාදේශීය සභාවට පවරා ගැනීමේ සංශෝධනය මෙම පනත් කෙටුම්පත මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එසේ කර හෝ වතු කම්කරුවන්ගේ පාරවල් ටික හදා දීලා, පොදු පහසුකම් ටික සංවර්ධනය කරන්න මැදිහත් වෙනවා නම් හොඳයි. ඒ විතරක් මදි. ඔවුන්ගේ දෛනික ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න අවශ්‍ය කරන වැටුප් වැඩි කිරීමත් වහාම කළ යුතුව තිබෙනවා. ඊළඟට, වතු කම්කරුවන්ගේ නිවාස. පර්චස් 7ක ඉඩම් කෑල්ලක නිවාස ලබා දීමේ ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දැක්කා. හැබැයි එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය, නිවසට ඔප්පුවක් දෙන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා " කිරි ඇල්ල ඔප්පුව" කියලා නිකම් කොළ කෑල්ලක් දුන්නා අපි දැක්කා. නිකම් කොළ කෑල්ලක් තිබෙන්නේ. දැන් දිගම්බරම් ඇමතිතුමාගේ කොළ කෑල්ලක් දෙනවා. ඒක "දිගම්බරම් කොළ කෑල්ල". දිගම්බරම් ඔප්පුවයි, කිරි ඇල්ල ඔප්පුවයි වාගේ නිකම් කොළ කෑලි වැඩක් නැහැ. දැන් අවුරුදු තුනහමාරක් ගෙවී තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා පිළිගත්තා, දැනට ලබා දෙන්නේ තාවකාලික ලියවිල්ලක් බව. ඒකම තමයි මම අවධාරණය කළේ. තාවකාලික කොළ කෑල්ල ප්‍රමාණවත් නැහැ. මොකද, වතු කම්කරුවන්ට මීට කලින් මේ වාගේ කොළ කෑලි ගොඩාක් ලැබිලා තිබෙනවා. කඳුරට ජනතා පෙරමුණේ එදා හිටපු නායකයා මේ විධියටම " ඔප්පුවක්" කියලා කොළ කෑල්ලක් ලබා දුන්නා අපට මතකයි. නමුත් අදත් කොටගල වතු යායේ ජනතාව උසාවි ගණනේ රස්තියාදු වෙනවා. උසාවිය පිළිගන්නේ නැහැ, ඒක ඔප්පුවක් කියලා. අඩුම ගණනේ බලපත්‍රයක් කියලා පිළිගන්නේත් නැහැ. එක්කෝ "ජය භූමි" වාගේ වෙන මොකක් හරි නමකින් හෝ නීත්‍යනුකූල බලපත්‍රයක් හෝ ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. ගරු වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිරියේදී ස්ථිර ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා ඔබතුමා පොරොන්දු වෙනවා. ඒ නිසා අපි බලා ගෙන ඉඳිමු. දැන් වන විට අවුරුදු තුනහමාරක් ගත වී තිබෙනවා. තවම ලබා දුන්නේ නැහැ. තවම තිබෙන්නේ අර කොළ කෑල්ල විතරයි. මම හිතන විධියට මේක ඒ තරම් අමාරු වැඩක් නොවෙයි. පර්චස් හත වෙන් කරලා නිවාසය හදලා දෙනවා නම්, ඒ වේලාවේම ඔප්පු වේ කටයුත්තත් අවසන් කරලා දෙන්න. එතකොට ඒ අයට හිත සන්තෝෂයෙන් තමන්ගේ කියන නිවසක පදිංචි වෙන්න පුළුවන්. නමුත් අත් දැකීම් අනුව බලන කොට, "කොළ කෑල්ල" කියන එක සම්බන්ධව ඉතිහාසයේ තිබෙන්නේ නරක අත් දැකීමක්. ඒ නිසා මේ කොළ කෑල්ලෙන් ඔවුන්ට අයිතියක් ලැබෙනවා කියන එක පිළිගන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවත් කරුණක් ගැන අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. එම වතු සමාගම් තවත් සමාගම් වලට උපකොන්ත්‍රාත් - subcontracts- දෙනවා. එසේ උපකොන්ත්‍රාත් දීපු සමාගම් ගණනාවක් දැන් තිබෙනවා. මෑතක සිට බොහෝ වතු කෑලි - කෑලිවලට කැඩෙමින් පවතිනවා. ඒවායේ වතුකර ජනතාව සිටියදීම ඒවා තවත් සමාගම්වලට පැවරීමක් සිද්ධ වෙනවා. අපි මේ කරුණ අවස්ථා කිහිපයකදීම මතු කළා. මීට කලින් ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා සිටි කාලයේත් මේ ආකාරයට සිද්ධ වෙලා තිබුණා. පසුගිය කාලයේ කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලාත් ආපසු මේ ආකාරයටම කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, වතුකරයේ ජනතාව ජීවත් වෙන, ආදායම් ලබන මේ වතු subcontracts දීලා, විවිධ පෞද්ගලික සමාගම් වලට පවරා ඉතිහාසයේ වුණු වැරැද්ද නැවත සිද්ධ කරන්න එපා කියලා. අනාගතයට ඒ ප්‍රශ්නය ඉතුරු කරන්න එපා කියලා. මම ඒ ගැනත් අවධාරණය කරනවා විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ආර්ථිකයේ විශාල පංගුවකට දායකත්වය ලබා දෙන මේ වතුකරයේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා ආණ්ඩුවක් විධියට අද මේ ඉදිරිපත් කළ පනත් කෙටුම්පත සාධනීය පියවරක් හැටියට අපි දකිනවා. මෙය, ප්‍රාදේශීය සභා වලට පමණයි සීමා වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් නගර සභා, මහ නගර සභාවලට අයත් පාරවල් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට ඒ පනත් අනිවාර්යයෙන්ම සංශෝධනය විය යුතුයි. නමුත් පනත සංශෝධනය වුණාට වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුවේම පළාත් සභා, පළාත් පාලන ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය කිව්වා, " පනත වෙනස් කළාට වැඩක් නැහැ. අපිට පාරවල් හදන්න සල්ලි ඕනෑ " යි කියලා. එම ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් නැති වුණොත්, මෙතැන නීතිය හැදුවාට වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුවේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියම කියනවා, "අපි නීතිය වෙනස් කරන එක හොඳයි. හැබැයි, නීතිය වෙනස් කළාට මදි. සල්ලි නැතුව පාරවල් හදන්න බැහැ" කියලා. ඒ නිසා මේ පාරවල් ටික හදන්න වහාම සල්ලි වෙන් කරලා, කඩිනමින් මේ යටිතල පහසුකම් ටික නඟා සිටුවන්න මැදිහත් වෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කෑම කන අවස්ථාවේ දී තමයි අපේ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවට සවන් දුන්නේ. වතු කම්කරුවන්ට පර්චස් හතක් දෙන්න කියලා මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළේ ගරු අගමැතිතුමාගේත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත් උපදෙස් අනුවයි. යහ පාලන රජයේ, දින සියයේ ආණ්ඩුවේ වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරනකොට මම ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කළා. සෑම වත්තකම පර්චස් 7ක් මැනලා, ඔප්පුවක් විතරක් නොවෙයි, ලියවිල්ලක් එක්ක අපි වතු කම්කරුවන්ට එහි භුක්තිය භාර දෙනවා. You can explain. අපි භුක්තිය භාර දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නේ නැතිව ඇති භුක්තිය කියන්නේ අයිතියෙන් ຜຜ 995 Possession is 99 per cent of the law. කලින් කිසිම වතු කම්කරුවෙකුට භුක්තිය - possession - තිබුණේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 10ක් රට පාලනය කළානේ. ඇයි, මේවා කළේ නැත්තේ? තරහා ගන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඒ අයට පර්චස් හත ගණනේ දුන්නා. ඒවායේ භුක්තියත් භාර දීලා තිබෙනවා. භුක්තිය විතරක් නොවෙයි, ඒ අයගේ අයිතිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලියාපදිංචි කරන්නත් පුළුවන්. දැන් සමහර පළාත්වල ඒ බිම් කොටස්වල ගෙවල් හදන එක ආරම්භ කරලාත් තිබෙනවා. අපි ඒ කාර්යය කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුදු 10ක් මේ රටේ පාලන බලයේ හිටියා. ඊට කලින් අවුරුදු 10ක් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තිබුණා. අවුරුදු 20 ක් තිස්සේ මේ කටයුත්ත සිදුවුණේ නැහැ. මේක මහා විප්ලවයක්. මම විපක්ෂයට කියන්නේ, මේ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට සහයෝගය දෙන්න කියායි. වතු කම්කරුවන්ට ඉඩම් දෙන්න කියා මේ යහ පාලන ආණ්ඩුව එන්න කලින් කිසිම දවසක කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණේ නැහැ. රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට ඉස්සර වෙලාම ඒක පිළිගත්තේ අපේ ආණ්ඩුවයි.