**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය ජාතික වශයෙන් ඔබතුමාටත් ඉතා වැදගත්. මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් ලියලා දෙන පිළිතුර තමයි එතුමා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියවන්නේ. නිලධාරීන් විසින් රජයට, පාර්ලිමේන්තුවට, ඇමතිවරුන්ට කොච්චර ලණු දෙනවාද කියන එක පිළිබඳ, - [බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න. මේක පාර්ලිමේන්තුව. මුදල් පිළිබඳව බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දැන් තමුන්නාන්සේ කිව්වා, පරිමාව පිළිබඳව කිසි සඳහනක් කරන්න බැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ 2017 වාර්තාවේ 63 වැනි සංඛ්‍යා සටහන මම පෙන්වන්නම්. " මහ බැංකුවේ වෙළඳ දර්ශක - වටිනාකම (අ) " එහි කාර්මික අපනයන යටතේ " රෙදිපිළි හා ඇඟලුම්, ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදිත, රබර් නිෂ්පාදිත සහ එකතුව" දක්වා තිඛෙනවා. කෘෂිකාර්මික අපනයන යටතේ " තේ, රබර්, පොල් නිෂ්පාදිත, සුළු කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදිත සහ එකතුව " දක්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඛනිජමය අපනයන සමඟ මුළු අපනයන ප්‍රමාණයක් දක්වා තිබෙනවා. ඊළඟට, මහ බැංකුවේ වෙළෙඳ දර්ශක වාගේම, වෙළෙඳ වටිනාකම වාගේම පරිමා දර්ශකත් වෙනම් සකස් කරලා තිබෙනවා. මහ බැංකුවේ 64 වැනි සංඛ්‍යා සටහන මම සභාගත කරනවා. කාර්මික අපනයන යටතේ " රෙදි පිළි හා ඇඟලුම්, ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදිත, රබර් නිෂ්පාදිත සහ එකතුව" දක්වා තිබෙනවා. අද ඇමෙරිකානු ඩොලර් එකක් රුපියල් 169යි ශත 5යි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ගොවීන් හා කම්කරුවන් ඇතුළු මේ රටේ ජීවත් වන සමස්ත මිනිසුන්ට දැවැන්ත ලෙස බලපාන බරපතළ අර්බුදයක්. ඊයේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටිලා. මේ ගරු සභාව පනතක් සම්මත කරගෙන තිබුණා. ඒ තමයි, විදේශ විනිමය පනත - Foreign Exchange Bill. එදා එම පනත් කෙටුම්පත මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළාම, මම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ උගත් විනිසුරුවරුන්ට කිව්වා, "මේ විධියට - ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ ඇති වෙච්ච දැවැන්තම මුල්‍ය කඩා වැටීම දැන් මේ රටේ සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලරයට හෙට රුපියල් 170ක් ගෙවන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරු - ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම ඇතුළු අනෙක් ගිවිසුම් ක්‍රියාත්මක වන කොට, ඩොලරයට රුපියල් 200ක් ගෙවන්න සිද්ධ වන කොට, මේ රටේ මිනිසුන්ට ජීවත් වීමේදී ඇති අර්බුදය විසඳන්න ගන්න ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා තමුන්නාන්සේ කියන්න. අපේ ගරු ඇමතිතුමා ඉතාම නරක ලෙස මේ ගරු සභාව නොමඟ යැව්වා. ඒක නිසා මම ඉන්දියානු රුපියලට සාපේක්ෂව ශ්‍රී ලංකා රුපියලේ අඩු වීම "Annual depreciation of LKR & INR against USD" යනුවෙන් තිබෙන මේ සංඛ්‍යා සටහනේ විස්තරය ඉදිරිපත් කරනවා. 2002, 2008 වාගේ වර්ෂ වල ඉන්දියානු රුපියල අතිවිශාල ලෙස කඩා වැටෙන කොට, 2011 අති විශාල ලෙස ඉන්දියානු රුපියල කඩා වැටෙන කොට, 2013 අති විශාල ලෙස ඉන්දියානු රුපියල කඩා වැටෙන කොට ලංකාවේ රුපියල කඩා වැටුණේ නැහැ කියන එක පිළිබඳව පෙන්වා දෙන්නට මේ ප්‍රස්ථාර සටහන මගේ උත්තරයේ කොටසක් හැටියට මා සභාගත කරනවා. මොකද මෙතුමා මේ ගරු සභාව නොමඟ යවපු නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවට ඉතා වැදගත්. මොකද, රටේ මුදල් පිළිබඳ සම්පුර්ණ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ නිසා මා ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එසේ ප්‍රකාශ කිරීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමා, මෙහිදී සාමාන්‍යයෙන් බලන්නේ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මිසක් එක දවසක ඇතිවන සිද්ධියක් ගැන නොවෙයි. ඔබතුමා තේරුම් ගන්න. අපි 2005දී මේ රට භාර ගන්න කොට ඩොලරයට ගෙවන්නේ රුපියල් 105යි. එතකොට ලෝක ඛනිජ තෙල් අර්බුදය, ලෝක ආහාර අර්බුදය, ලෝක මූල්‍ය අර්බුදය වැනි බාහිර කම්පනයන් සියල්ල තිබෙද්දී, අවුරුදු 10කට පසුව ආණ්ඩුව භාරදෙන කොට ඩොලරය රුපියල් 131යි. එනකොට අවුරුදු 10කට ඩොලරයේ මිල වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් 26යි. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව අරගෙන තවම් අවුරුදු 4ක් ගත වෙලා නැහැ. රුපියල් 131 ට තිබුණු ඩොලරය රුපියල් 169යි. ඩොලරය රුපියල් 170ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා, රුපියල් තිස් හතලිස් ගණනින් වැඩි වෙන කොට මේ කම්පනය මේ රටට ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. මේ රට ගිනි ගන්නවා;ආර්ථිකය කඩා වැටෙනවා, සුන්නද්දූලි වෙනවා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට බොහොම ස්තුතියි. අද පවතින අර්බුදය, ලංකාවේ තිබෙන අර්බුදයක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නය අහපු නිසා මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා සැප්තැම්බර් මාසයේ 06 වැනි දා වන තෙක් සියයට 5.29කින් තමයි අඩුවෙලා තිබෙන්නේ. තව විධියකට කිව්වොත්, ලෝකයේ සෑම currency එකක් එක්කම සැසඳුවාම ඩොලර් එකේ අගය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, ඊයේ වෙනකොට ඉන්දියාවේ රුපියල හා සැසඳුවොත් සියයට 13.12 කින් ඩොලර් එකේ වටිනාකම ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඩොලරයට සාපේක්ෂව සියයට 5.2ට තිබුණු ලංකාවේ රුපියලේ පහත වැටීම සියයට 8ක් දක්වා ඇවිත් තිඛෙනවා. පාකිස්තානයේ සියයට 11.22 කින් හා ඉන්දුනීසියාවේ සියයට 9.61 කින් ඩොලරය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ආසියාවේ රටවල් අතරින් තායි බාට් එකයි, සිංගප්පූරුවේ ඩොලර් එකයි හැරුණාම, පාකිස්තානය, ඉන්දියාව, ඉන්දුනීසියාව කියන මේ සියලු රටවල් වල මුදල් වලට වඩා ලංකාවේ රුපියල විශාල ලෙස ශක්තිමත්. "මිල" කියන එක සැසඳිය යුතු කරුණක්. ඔබතුමා කියන විධියට "මිල " එක මට්ටමේ තිබෙනවා නම් අපි සියලු දෙනාම කැමැතියි. නමුත් චීනයයි, ඇමෙරිකාවයි අතර තිබෙන අර්බුදය නිසා තමයි සංවර්ධිත රටවල් වලින් ඩොලර් ඇමෙරිකාවට ගලා ගෙන යන්නේ. නමුත් අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් නිසා තමයි අපේ රුපියල ආසියාවේ අනෙක් රටවල්වලට වඩා ශක්තිමත්ව තිබෙන්නේ. පසුගිය අවුරුද්ද අරගෙන බැලුවොත්, අපේ අය වැය හිඟය අඩු වෙලා තිබෙන බව පෙනී යනවා. අපි රට භාර ගන්න කොට, අය වැය හිඟය සියයට 7.7 යි. ඒක සියයට 5.5ක් දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ එය සියයට 5ක් දක්වා අඩු කරගෙන යනවා. අපේ විදේශීය සංචිත ගැන බැලුවොත්, ඉතිහාසයේ වැඩිම විදේශ සංචිත තිබුණේ ජුනි මාසයේ. එය, ඩොලර් බිලියන නවයකට වැඩිය තිබුණා. අපේ අපනයනයන් පිළිබඳව බැලුවොත්, වැඩිම අපනයනය තිබුණේ මේ අවුරුද්දේ බව පෙනී යනවා සෘජු විදේශීය ආයෝජනයන් ගත්තොත්, වැඩිම සෘජු විදේශීය ආයෝජනය තිබුණේ මේ අවුරුද්දේ. එතකොට ඔබතුමා කියන එක හරි. ඩොලර් එකත් එක්ක රුපියලේ අගය පොඩ්ඩකින් හරි අඩු වුණොත්, සමහර අයට ගැටලුවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ආනයනය කරන අයට ගැටලුවක් තිබෙනවා. තෙල්වල මිල, වාහන ගන්නවා නම් වාහන වල මිල, සුඛෝපභෝගී ජීවන රටාවක් තිබෙනවා නම් ඒ අයගේ ජීවන වියදම ඉහළ යනවා. නමුත් මම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. තේ අපනයනය කරන අය ඇවිල්ලා කෙඳිරි ගානවද? රබර් අපනයනය කරන අය ඇවිල්ලා කෙඳිරි ගානවද? පොල් අපනයනය කරන අය කෙඳිරි ගානවද? මෘදුකාංග අපනයනය කරන අය කෙඳිරි ගානවද? සංචාරක ව්‍යාපාරයේ යෙදී සිටින අය කෙඳිරි ගානවද? ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අය කෙඳිරි ගානවද? මට ඇත්තටම මේවාට පිළිතුරු දෙන්න. මිල අඩු වෙන කොට ආනයනය කරනවා නම් ගැටලුවක් තිඛෙනවා කියලා මම පිළිගන්නවා. නමුත් අපනයනය කරන අයට ගැටලුවක් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට හිටියා. අපේ අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා මැද පෙරදිග වැඩ කරනවා. ඒ අයට ඩොලර් 100 ට ලැබෙන වාසිය කොච්චරද කියලා බලන්න. සමහර අයට අවාසියක් තිබෙන අතරේදී සමහර අයට ආර්ථිකය තුළ වාසියක් තිබෙනවා කියන එකත් කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා 2011 වර්ෂය ගැන කථා කළා, 2012 වර්ෂය ගැන කථා කළා. 2011 වර්ෂයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස වෙළඳ හිඟය සියයට 14.9 යි. ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්න වලටම පිළිතුරු දෙන්න මම කැමැතියි. 2012 දී එය සියයට 13.8 ක් වුණා. නමුත්, 2010 දී වෙළෙඳ හිඟය සියයට 8.5 යි. අපි මේ ප්‍රමාණ ඩොලර් මිලියනවලින් අරගෙන බලමු. එතකොට ඩොලර් මිලියන 4,825ක්ව තිබුණු වෙළෙඳ හිඟය ඩොලර් මිලියන 9,710ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඔබතුමා සඳහන් කළ අවුරුදු දෙකේදී වෙළෙඳ හිඟය එක අවුරුද්දකින් සියයට 1.2 කින් අඩු වුණා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්න හදන්නේ මේ කාරණයයි. රටකට පාලනය කරන්න පුළුවන් සමහර දේවල් තිබෙනවා. ආර්ථික විද්‍යාඥයන් හැටියට අපි එය පිළිගන්න ඕනෑ. එදා ගෝලීය අර්බුදයක් තිබුණාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. අද ලෝකයේ තිබෙන අර්බුදය මොකක්ද? අද තිබෙන අර්බුදය තමයි, ඇමෙරිකාව සහ චීනය අතර තිබෙන වෙළෙඳ ඝට්ටනය. ලෝකයේ හැමෝම ඒක දන්නවා. එතකොට මොනවාද වෙන්නේ? Emerging රටවලින්, ඒ කියන්නේ සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවලින් ඩොලර් එක ඇමෙරිකාවට යන කොට ඇමෙරිකාවේ ඩොලර් එක ඉහළ යනවා. එහෙම නැතිව අනෙක් රටවල currency එක පහළට යනවා නොවෙයි. ඔබතුමා ඒක දැන දැන නේ, ඔය ප්‍රශ්නය අහන්නේ.හැබැයි සාපේක්ෂව ගත්තාම, අපි තවමත් ආසියාවේ ශක්තිමත්ම ආර්ථිකය තිබෙන රටක්ය කියන කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. 


**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, සමාගම් 13ක නම් ඔබතුමා සභාගත කළා. කරුණාකර ඒ නම් ටික කියන්න පුළුවන්ද? මිල ගණන් ඕනෑ නැහැ. සමාගම්වල නම් කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ලංකාවේ සමාගම්ද, පිට රට ඒවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, අපි විෂයය භාර ඇමතිවරයා නොවන කෙනෙකුට අතුරු ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒවාට උත්තර හම්බ වෙන ක්‍රම වේදය මොකක්ද?අදාළ ඇමතිවරයා හෝ ඇමතිවරියට ඒ ප්‍රශ්න යොමු කරලා උත්තර සපයනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වාට, මෙච්චර කාලයකට එහෙම සිදු වෙලා නැහැ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. මා හිතන හැටියට කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ ප්‍රශ්න, ගැටලු දන්නා, කුඩා තේ වතු හිමියන් සිටින ප්‍රදේශයක ජීවත් වන අමාත්‍යවරයකු හැටියට මෙතුමාට මගේ අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සාමාන්‍යයෙන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වසරකට වරක් ගංවතුරට යට වීමෙන් ආපදාවට ලක් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම යොමු කරන්නේ මේකයි. කුඩා තේ වතු හිමියන්ට ආධාර හා සහන - ගංවතුර ආධාර නොවෙයි.- ලබා දීමේදී පසුගිය කාල සීමාව පුරාවට වාගේම අදටත් - ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියටයි කියන්නේ- යම් යම් නිලධාරීන්ගේ අවශ්‍යතාවන්ට අනුව හැම දෙනාටම ඒවා සමානව බෙදී යන්නේ නැති තත්ත්වයක විෂමතාවක් - දක්නට තිබෙනවා. එක් ප්‍රදේශයකට දෙනවා, තවත් ප්‍රදේශයකට දෙන්නේ නැහැ. මා නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ රක්වාන, ගොඩකවෙල වාගේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට පසුගිය කාලයේ මේ සහනාධාරය ලබා දුන්නේ නැහැ. මේක නිලධාරීන්ගේ හයියක් හෝ දේශපාලනික හයියක් වෙන්නත් පුළුවන් මේ කටයුත්ත මම හිතන්නේ යහ පාලන ආණ්ඩුවට එච්චර හොඳ නැහැ. ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දැනගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපිට ගන්න පුළුවන් විකල්ප ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද? ගංවතුර වෙනුවෙන් සියලුම දෙනාට ආධාර ලබා දුන්නා.ඊට අමතරව නැවත තේ වගාව කිරීමට ආධාර සහ පොහොර සහනාධාරය හැම ගොවියෙකු අතරේම බෙදිලා යන්නේ නැහැ. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඊයේ දිනයේ මේ ගරු සභාවේ නොසිටියත්, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අහපු ප්‍රශ්නයකට ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම තුළ විධිමත් පිළිතුරක් ලැබුණා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍ය තුමියනි, මාගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. පෙර පාසල් දරුවන්ට ප්‍රතිලාභ ලැබුණා වාගේම මේ තුළින් විශාල වශයෙන් ප්‍රතිලාභ ලබා ගත්තේ කවුරුන්ද කියන කාරණය මම ඊයේ දිනයේ හෙළි කළා. මෙම විෂය පළාත් සභා විෂයයක් වාගේම පළාත් පාලන ආයතනවල විෂයයක් හැටියට අදාළ අණ පනත්වල සඳහන් වෙනවා. මේ, "මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන ". එම වචන සැලකිල්ලට ගත්තාම පෙනෙනවා, එය විශාල වැඩ කොටසක් සම්බන්ධ වෙන ආයතනයක් බව. ඔබතුමියත් පෙර පාසල් ගිහින් පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් නිවැරැදි මාවතට ඇවිත් අද මෙම ස්ථානයේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපනය ආරම්භයේදී පෙර පාසල තුළින් ඔබ තුමියට ලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා. නමුත් පෙර පාසල් තුළ නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියා මම දකිනවා. මේ පෙර පාසල් නවසිය ගණන ගත්තත්, ඒ තුළ සිටින සමහර ගුරුවරු ස්වේච්ඡාවෙන් තම දැනුම පාවිච්චි කරලා තමයි දරුවන්ගේ ආරම්භක මනස සකසන වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කරන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවාද කියා මම දන්නේ නැහැ. මේ, මෙම ප්‍රශ්නය අහන පළමුවෙනි වතාව නොවෙයි. මන්ත්‍රීවරු වර්ෂ ගණනාවක මේ ප්‍රශ්නය අහලා ඇති හැබැයි, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තා වලට සීමා වෙලා, යෝජනාවලට සීමාවෙලා තිබෙන්න ඇති. හැන්සාඩ් වාර්තා වලට සීමා නොවී, යෝජනා වලට සීමා නොවී අමාත්‍යාංශය වශයෙන් මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන තුළ විධිමත් අධ්‍යාපනික ක්‍රමයක් හදන්න ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද, ඒ කවදාද කියන කාරණය මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් සොයා ගන්න පුළුවන් නම් කරන්න පුළුවන් කියන රාජ්‍ය අමාත්‍ය තුමියගේ පිළිතුර පිළිබඳව මම සැහීමකට පත් වන්නේ නැහැ. මම මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. පනතෙන් පෙර පාසල්වල අයිතිය පළාත් සභා වලට ලබා දී තිබුණත් සමහර පෙර පාසල් තිබෙන්නේ පෞද්ගලික ගෙවල්වල. ඒ නිසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා විෂය නිර්දේශයක් සකස් කරගෙන, පළාත් පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශ තුළ එහෙම නැත්නම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුළ එක් පෙර පාසලක් බැගින් හෝ ගොඩ නඟන්න අපට පුළුවන් නම් ඉතා වැදගත් වෙනවා. මම ඒක යෝජනා කරනවා. මොකද, ඒ පෙර පාසල තුළ අපි බලාපොරොත්තු වන ගුණාත්මක මූලික අධ්‍යාපන ක්‍රමවේදය නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් සමහර වෙලාවට තමන්ගේ ගෘහය තුළ ස්වයං රැකියාවක් විධියටත් මේ පෙර පාසල් පවත්වා ගෙන යනවා. ඔවුනුත් උගත්, බුද්ධිමත් අය තමයි. නමුත්, ක්‍රම වේදයක් නැහැ, විෂය නිර්දේශයක් නැහැ. මුල් ළමා විය සංවර්ධනය කියන කාරණය ඉතා අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් දියුණු රටවල දරු පරපුර නිර්මාණය වන්නේ රටට වැඩදායි සහ රටේ අනාගතයට ඔබින බුද්ධිමත් පරපුරක් විධියටයි. අපේ රට තුළ නිර්මාණය වන සමහර කණ්ඩායම් ඒ ආකාරයට නිර්මාණය නොවන්නේ මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන තුළ තිබෙන ප්‍රමිතීන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නිසායි. ඒ නිසා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය වෙනත් නොයෙකුත් කාරණා වලට යොදවන මුදලින් කොටසක් හෝ මේ ඉතා වටිනා, වැදගත් කාරණය සඳහා යොදවන්න. ලබන අවුරුද්දේවත් ඔබ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන යම් කිසි මුදලක් මේ වෙනුවෙන් යොදවා එක දිස්ත්‍රික්කයක හෝ එහෙම නැත්නම් ඌව පළාත තුළ පෙර පාසල් පටන් ගන්න බැරිද කියා මා අහනවා.මොකද, අපේ පළාතේ පෙර පාසල්වත් ගියේ නැති සමහර කණ්ඩායම් කරන දේවල් දැක්කාම ඉතාම ශෝචනීය තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, දිවංගත මෛත්‍රීපාල සේනානායක ඇමතිතුමා තමයි අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මැදවච්චිය ආසනයේ ඒ ක්‍රීඩා පිටිය හැදුවේ. ඔබතුමිය කිව්වා, ප්‍රාදේශීය සභාව estimate කරලා දුන්නොත් එම මුදල් ලබා දෙනවා කියලා. මම ඒකට ඔබ තුමියටත්, ඔබතුමියගේ අමාත්‍යවරයාටත් ස්තුති කරනවා. මම estimate එක ලබා දෙන්නම්. මේ අවුරුද්දේ එහි වැඩ පටන් ගන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා තමයි මට දැන ගන්න අවශ්‍ය වන්නේ. මේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අපි ටෙන්ඩර් කරලා සුදුස්සෙකුට ලබා දෙනවා.ඒක ආවාට ගියාට පන්දම්කාරයන්ට, දේශපාලන ඉත්තන්ට අපි දෙන්නේ - (බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ, දෙමළ වචනයක් මම පාවිච්චි කළේ. මම ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් දරුවෝ සමස්ත ලංකා තරග වලින් පවා දස්කම් පෙන්වනවා. ඔවුන්ට ඇඳුම්, සපත්තු යනාදී දේවල් ගැනීමේ ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වී තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ තරගවලට පවා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රීඩකයන් ඉදිරිපත් වෙනවා. මම හිටපු ඇමතිතුමාගෙනුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා මේ කනින් අහලා අනෙක් කනෙන් පිට කළා. ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිතුමා ක්‍රීඩාවට මුල් තැන දෙන බව මම දන්නවා. මා එතුමාටත් කියන්නේ, පාසල්වලින් සමස්ත ලංකා තරග වලට යන ක්‍රීඩකයන් වාගේම ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ තරග වලට යන ක්‍රීඩකයන්ගේ නාම ලේඛනයක් අපි දුන්නොත් ඒ අයට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දෙන්න කියලායි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍ය තුමියනි, ඔබතුමියත් එතුමාට කියන්න. ඒ සම්බන්ධව යම් නීතියක් පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කරලා දුප්පත් අයට සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් හදා දෙන්න කියලා මම ගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වනකොට පැල්වත්ත සහ සෙවනගල යන සීනි කර්මාන්තශාලා දෙකේම අර්බුද විශාල ප්‍රමාණයක් මතු වෙලා තිඛෙනවා. මා ඔබතුමාගේ අවධානය විශේෂයෙන්ම ඒ කෙරෙහි යොමු කරවනවා. මොකද, පසුගිය දවස්වල වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයින් පාර්ලිමේන්තුවට පවා ඇවිල්ලා තමුන්නාන්සේත් මුණ ගැහුණා. ගරු කථානායකතුමනි, පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ආයතනය තුළ පසුගිය දවස්වල අර්බුදයක් මතු වුණා. එය මාධ්‍යවලින් වාර්තා වුණා. පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ශාලාව විසින් අස්වනු මිලට ගැනීම ප්‍රමාද කිරීම නිසා උක් පැටවූ රථ 400ක පමණ ප්‍රමාණයකට එම ආයතනය ඉදිරි පිට පෝළිමේ ඉන්න සිද්ධ වුණා. පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ශාලාවට උක් අස්වැන්න භාර ගැනීමේ ප්‍රමාදය නිසා පසුගිය කාලයේ අස්වනු කපා පටවා දින 5ක් විතර කාලයක් load කරගෙන ඉන්න සිද්ධ වුණා. එම නිසා ගොවීන් - වගාකරුවන් - විශාල ප්‍රමාණයක් විශාල අසහනයකට පත් වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල ගැටලුවක් තිඛෙනවා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ආයතනය පිළිබඳවත් අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඒකටත් පිළිතුරක් දෙන්න. ඒක වෘත්තීය සමිති හරහාත් මතු වන කාරණයක්. දැනට සීනි කර්මාන්තශාලාව තුළ තිබෙන සීනි තොග - stocks - ඉතාම අඩු මුදලකට, ඒ කියන්නේ ඒ සමාගමට පාඩු වන ආකාරයේ අඩු මුදලකට වෙළෙඳ පොළට බෙදා හැරීම සඳහා අභ්‍යන්තර සැලසුමක් තිබෙනවා. 2018 අය වැයේදී පෞද්ගලීකරණය සඳහා ලැයිස්තුගත වුණු ලේඛනයේ පැල්වත්ත සහ සෙවනගල ආයතන තිබුණා. ඔබතුමා වෘත්තීය සමිති සාකච්ඡාවේදී කිව්වා, ඒ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක හරි. නමුත්, ආයතනයේ සේවකයන්ට සැකයක් තිබෙනවා, සීනි තොග දහස් ගණන් මේ විධියට වෙළෙඳ පොළට දෙන්න යන්නේ ඒ සැලසුමේ එක් පියවරක් වශයෙන් ද කියලා. ඒ සීනි වෙළෙඳ පොළට දෙනවාද, සමාගම හෝ රජය විසින් කිසියම් මිලක් තීන්දු කරලා තිබෙනවාද, රටට දෙන්නේ කීයටද කියලා ඔබතුමාට වග කිව යුතු පිළිතුරක් දිය හැකිද? පැල්වත්ත සහ සෙවනගල සීනි සමාගම් මේ වෙලාවේ වෙළෙඳ පොළට සීනි ලබාදෙන මිල කීයද? ගරු ඇමතිතුමනි, යම් කරුණක් ගැන දැන ගැනීමට මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ඔබතුමන්ලාගේ රජයෙන් ඊයේ - පෙරේදා සීනිවලට පනවපු බද්ද පාරිභෝගිකයාගෙන් අය වෙනවාද? දැන් ඇමතිතුමා කිව්වානේ, සීනි market price එකට දෙනවා කියලා.දැන් තිබෙන market price එක මොකක්ද? 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික ඒකාබද්ධතා, සංහිඳියා සහ රාජ්‍ය භාෂා ඇමතිවරයාගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයේ සිටින අයගේ තනතුර සහ ඔවුන්ට වෙන් කර තිබෙන වාහන වල වර්ගය කිව්වා නම්, මට ප්‍රමාණවත්. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේක ප්‍රශ්නයකටත් වඩා ආණ්ඩුවේ අවධානයට යොමු කළ යුතු කාරණයක්. මා මේ ප්‍රශ්නය සෑම අමාත්‍යවරයෙකුගෙන්ම විමසලා තිබෙනවා. අමාත්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වලට පෞද්ගලික ඥාතීන් - බිරිඳ, පුතා, දුව - පත් කර ගැනීමේ දරුණු, කැත සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා. ඇමතිවරු පමණක් නොවෙයි, ජනාධිපතිවරුන් විවිධ තනතුරු වලට තමන්ගේ ළඟම ඥාතීන් පත් කර ගැනීමේ සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා. එහෙම පත් වුණාට පස්සේ, ඒ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා පාවිච්චි කරන වාහනයට වඩා මිල අධික වාහන සම්බන්ධීකරණ ලේකම්ට, පෞද්ගලික ලේකම්ට දෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ ඇමතිවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ නම් බැලූ බැල්මට එහෙම දෙයක් පෙනෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවෙන් පෙට්රල් සීමා, ඩීසල් සීමා හදලා තිබෙනවා. වාහනයක් import කරන කොටත් ඔබතුමන්ලා ඒ permit එකට යම් කිසි සීමාවක් දාලා තිබෙනවා. නමුත්, පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල වලට වාහන ලබාදීමේදී, එක්කෙනෙකුට Mercedes-Benz එකක් දෙන කොට, අනෙක් කෙනාට Double Cab එකක් දෙන ක්‍රමය සුදුසු නැහැ. අපි කියන්නේ නැහැ ඒ අයට කරත්ත දෙන්න කියලා. නමුත් මේ වාහන අතර මහා විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. අවසානයේ වෙන දේ මෙයයි. නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු පත්වුණාම, රාජ්‍ය ඇමතිවරු පත්වුණාම රටේ බදු මුදල් වලින් ඔවුන්ට අලුතින් වාහන ගෙවන්න වෙනවා. සභානායකවරයා තමයි මෙතැන ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨතම ඇමතිවරයා. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා අමාත්‍යාංශ වලට වාහන වෙන් කිරීම සම්බන්ධව චක්‍රලේඛයක් හදන්න කියලා. සමහර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු ඉන්නවා, ඔවුන් පාවිච්චි කරන වාහන වලට වඩා මිල අධික නැත්නම් වටිනාකමින් වැඩි වාහන පාවිච්චි කරන පෞද්ගලික ලේකම්වරු ඉන්න, ඕනෑ නම් මට නම් වලින් සඳහන් කරලා කියන්නත් පුළුවන්. එහෙම ඇමතිවරු ඔබතුමන්ලාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්නවා. මට ඒක තමයි කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විෂය භාර ඇමතිවරයා මේ සභාවේ නැති වුණත්, අදාළ ප්‍රශ්නයක් නිසායි මම අහන්නේ. මා මේ සභාවේදී ඊයේත් මේ කරුණ මතු කරනු ලැබුවා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා විභාගය ජාතික සමඟියට බලපාන ප්‍රශ්නයක් ලෙස දැන් මතු වෙමින් එන බවක් පෙනෙනවා. ඊයේ ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක් කළා. අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එතුමා ඒ සත්‍ය තත්ත්වය හෙළිදරව් කිරීම පිළිබඳව. විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පැවැත්වූ එම විභාගයේදී අක්‍රමිකතා සිදුවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒ විභාගය අත්හිටු වීමට දැනට පරීක්ෂණ සිදු කරනවා කියලා තමයි එතුමා ප්‍රකාශ කළේ. අත්හිටුවනවා කියලාම කිව්වේ නැහැ. නමුත්, ඒ පැත්තට තමයි යමින් තිබෙන්නේ. දැන් මෙහි තිබෙන තත්ත්වය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඊයේ නොසිටි නිසා මට තව තත්පර 10ක් දෙන්න, මේ කරුණ පැහැදිලි කරන්න. ඒ විභාගයෙන් වැඩිම ලකුණු තිබෙන 59 දෙනෙක් තෝරාගෙන තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික ලිපිගොනු පවා අමාත්‍යාංශයට කැඳවා ගත්තාට පස්සේ තමයි දැන් මේ පරීක්ෂණය ගෙනැල්ලා විභාගය තහනම් කරන්න හදන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා යොදා ගන්නා එක තර්කයක් වෙලා තිඛෙනවා, මේ සමත් වූවන් අතර, සිංහල නොවන - මම එහෙම කියන්නම් - අපේක්ෂකයන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ඉන්නවාය කියන එක. ඒ නිසා මේක ඉතා සංවේදී ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. විභාගය පවත්වපු ගමන් මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා නැහැ. නමුත් විභාගය කරලා, ඒ ඔක්කෝම කටයුතු අවසන් වුණාට පස්සේ තමයි විභාගය තහනම් කරන්න යන්නේ. විභාගයේදී වංචා කරලා තිබෙනවා නම්, සිංහල දෙමළ කියලා ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ඒ විභාග ප්‍රතිඵල වැරදියි. එහෙම නම්, ඒ විභාගය තහනම් කරනවා හා සමානවම ඒ වැරැද්ද කරපු විභාග දෙපාර්තමේන්තුවේ හෝ අදාළ අමාත්‍යාංශයේ අදාළ අයට දඬුවම් දෙන ගමන් තමයි මේ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. එසේ නැතිව, වැරැද්ද කරපු මිනිහා පැත්තක සිටිද්දී මේ විධියට කටයුතු කිරීමෙන් විශාල පිරිසක් පීඩාවට පත් වෙනවා. මේ සමහර අයගේ වයස ඉක්මවා යනවා. ඒ අයට නැවත විභාග ලියන්නත් බැරි වෙනවා. ඒ වාගේම, ඊළඟට තියන්න තිබෙන SLAS Exam එකත් කල් යනවා.මෙහිදී විශාල අසාධාරණයක් හා ජාතිවාදී ප්‍රශ්නයක් මතුවෙන නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම පරීක්ෂණ කරලා, ඔප්පු කරලා, දඬුවම් දීලා, මේ විභාගය තහනම් කරනවා නම් සාධක සහිතව තහනම් කරන්න කියලා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Speaker. I wish to bring to the notice of the Government that it is a very serious issue that has arisen for the reason that out of the 59 candidates who were called for the interview, 21 were Tamil-speaking persons. It is because of that, one year after the Exam was concluded, this action is being taken to cancel the Exam. This happened about three years ago also for the Sri Lanka Accountants' Service exam and that became a big issue. So, I am appealing to the Government not to take this step. If there was any irregularity in the Exam, that should have been known at the time the Exam was held. All the exam centres were in Colombo and it is a very, very serious issue if this Exam is cancelled.It is not merely a suspicion but perception and it will be proved that there is a rank discrimination on the basis of language. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 27 (2) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. තෙල් මිල ඉහළ දැමීම නිසා ධීවර කර්මාන්තයේ නිරතවූවන් මුහුණ පා ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. පසුගිය මැයි මාසයේ 10වන දින ආණ්ඩුව නැවත වතාවක් ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීම හේතුවෙන් මේ රටේ සමස්ත ජනතාව ඉමහත් පීඩාවකට පත්ව සිටිනවා. ධීවර ප්‍රජාව ඒ අතර බරපතළ ලෙස පීඩාවට පත් වූ ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස හැඳින්විය හැකියි. 2018 මැයි 10 වන දා භූමිතෙල් ලීටරයක මිල රුපියල් 44 සිට රුපියල් 101 දක්වාද, ඩිසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 95 සිට රුපියල් 109 දක්වාද ඉහළ දැමීම නිසා මේ රටේ ධීවර කාර්මිකයාට බලවත් පීඩාවකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. එයට එරෙහිව මේ රටේ ධීවර ප්‍රජාව රට වටා උද්ඝෝෂණ හා විරෝධතා ක්‍රියාවලියක නිරත වූ අතර, ඊට ප්‍රතිචාරයක් ලෙස ආණ්ඩුව භූමිතෙල් පමණක් රුපියල් 70ක් දක්වා පහත හෙලනු ලැබුවා. එතකොට භුමිතෙල් පාවිච්චි කරන බෝට්ටු වලට මේ ප්‍රශ්නය පැන නඟින්නේ නැහැ. පෙට්‍රල් සහ ඩීසල් සඳහා මේ අඩු කිරීම බලපෑවේ නැහැ. ඉන්පසු ආණ්ඩුව නැවත වරක් මිල සුත්‍ර පෙන්වමින් ඉන්ධන මිල අවස්ථා දෙකකදී ඉහළ දැමුවා. ඇත්තටම ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඒ මිල සූත්‍ර සභාගත කරාවිය කියාත් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැන්, "බී" බෙදීම; "බී" එකතු කිරීම; "වී" එකතු කිරීම; " ඩබ්ලිව් " වැනි එක එක සූත්‍ර ගැන කියනවා. "බී" කියන්නේ, බැඳුම්කරය, "වී" කියන්නේ, "D2D" එක; ඩබ්ලිව් " කියන්නේ, "වික්‍රමසිංහ " කියා සමහර අය කියනවා. ඒ වාගේ මිල සූත්‍රත් දැන් යනවා. එම නිසා නිසි මිල සුත්‍රය කුමක් ද කියා දැන ගන්නත් අපි කැමැතියි. මේ වන විට ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 123ක් වෙනවා. මාස 4ක කාලයක් තුළදී වැඩිවීම රුපියල් 28 ක් වන අතර, එය සියයට 30 ක වැඩිවීමක්. මෙම මිල ඉහළයාම මේ රටේ ධීවර කර්මාන්තයේ නියුතු බහුදින ධීවර යාත්‍රා හා ඇතැම් එක්දින යාත්‍රා සඳහා සෘජුවම බලපාන කාරණයක් වන අතර, විශේෂයෙන්ම බහුදින ධීවර යාත්‍රාවකට එක් මුහුදු ගමන් වාරයක් සඳහා ඩීසල් ලීටර් 3,000 සිට 20,000 දක්වා වැය වෙනවා. මේ මිල වැඩි වීම නිසා බහුදින ධීවර යාත්‍රාවකට එක් ගමන් වාරයක් සඳහා රුපියල් 84,000 සිට රුපියල් 560,000 දක්වා මුදලක් ඩීසල් සඳහා පමණක් අතිරේකව වැය කිරීමට සිදු වෙනවා. මෙය රටේ ධීවර කර්මාන්තයට හිත කර නොවන තත්ත්වයක් වන අතර, බහුදින ධීවර යාත්‍රා ධීවර කර්මාන්තයෙන් ඉවත් කිරීමට ලබාදෙන අනුබලයක් ලෙස සඳහන් කළ හැකියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම පසුගිය දා බහුදින යාත්‍රා හිමිකරුවන්ගේ සංගමය මුණ ගැසුණා. ඔවුන් පෙන්වා දෙන්නේ, තෙල් මිල වැඩිවීම - එහි අහිතකර බලපෑම- නිසා විතරක් විශාල වියදමක් දරන්න සිදු වන නිසා ඔවුන්ට ධීවර කර්මාන්තය භාර ගන්න නොහැකි බවයි. එම නිසා ඔවුන් යෝජනා කරනවා, මේ බහුදින යාත්‍රා අමාත්‍යාංශයට භාරගෙන අමාත්‍යාංශයෙන් යම් මුදලක් ඒ අයට දෙනවා නම් ඒක මුහුදු යාමට වඩා හොඳයි කියා. හලාවත ප්‍රදේශයේ බොහෝ අය ඉතාලියට ගිහින් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් සොයා ගෙන ඇවිත්, ආයෝජනයක් හැටියට බෝට්ටුවක් අරගෙන මේ රක්ෂාව පටන් ගත්තා. නමුත් දැන් සිදු වී තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඔවුන්ට ණය ගෙවා ගන්න විධියකුත් නැහැ, මුහුදු යන්න විධියකුත් නැහැ, බෝට්ටු විශාල ප්‍රමාණයක් අද මුහුදු යන්නේ නැතිව නැංගුරම් පොළවල නතර කර තිබෙනවා. එම නිසා ඒ අය කියන්නේ, මුහුදු යන්න එපා නම් යාත්‍රාව ධීවර අමාත්‍යාංශය භාරගෙන යම් මුදලක් ඒ අයට දෙන්න, ඒක වුණත් ප්‍රමාණවත් කියායි. මේ රටේ සමස්ත ධීවර ප්‍රජාවට වරාය හා තොටුපළවල ප්‍රමාණවත් පහසුකම් ලබානොදී වරාය ගාස්තු ඉහළ දමා ඇති මොහොතක, ධීවර ආම්පන්නවල මිල ඉහළ යාම, අයිස් මිල අධික වීම - අද අයිස් රුපියල් 200 සිට 250 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා - VMS උපකරණ සඳහා බදු ගෙවීම, අවිධිමත් පන්න ක්‍රම වේද ඇතුළු සාධක රැසක් මඟින් ධීවරයා පීඩාවට පත් කර ඇති මොහොතක, මෙලෙස ඉන්ධන මිලද ඉහළ දැමීම ඔවුන්ට දැරිය නොහැකි කරුණක් වී තිබෙනවා ආණ්ඩුව එතැනින් නොනැවතී, ධීවර ප්‍රජාවට ආදායම් බදු ලිපිගොනුවක් විවෘත කරන්නය කියා මේ වන විට දන්වා එවා තිබෙනවා. ඔවුන් දැන් මුහුදු රක්ෂාවට යන්නෙත් නැහැ. බෝට්ටුව බැඳලා නැංගුරම් පොළේ. හැබැයි ආදායම් බදු ලිපිගොනුවක් ආරම්භ කරන්න කියා මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් දන්වා එවා තිබෙනවා. රටේ ජාතික මත්ස්‍ය අස්වැන්නට වැඩි පංගුවක දායකත්වයක් දක්වන බහුදින ධීවර යාත්‍රා සඳහා මෙම තත්ත්වය තවදුරටත් පැවතිය හොත්, ඔවුන්ට මෙම කර්මාන්තයෙන් ඉවත් වීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති වෙනවා. රට වටා මහ මුහුදක් පවතින බවටත්, එය රට මෙන් අට ගුණයක්, එනම් වර්ග කිලෝ මීටර් 517,000 ක් වන බවටත් පුරසාරම් දෙඩවීම තුළින් රටේ ධීවර කර්මාන්තය සංවිධානය කළ නොහැකියි. එබැවින් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වන මේ රටේ බහුදින ධීවර යාත්‍රා 4,600 ක් හා ඩීසල් භාවිත කරන එක් දින යාත්‍රා 900ක පමණ සංඛ්‍යාවක් වෙනුවෙන් ඉන්ධන සහන සැලසීමට කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්න කිහිපය අහනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. (1) බහු දින ධීවර යාත්‍රා හා ඩීසල් භාවිත කරන එක්දින ධීවර යාත්‍රා සඳහා පෙර පැවති මිලට ඉන්ධන ලබාදීමට කටයුතු කරන්නේද? ධීවර වරාය ඇතුළේ තිබෙන පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකෙන් ඒ මිලට තෙල් ලබා දෙන්නය කියා ඔවුන්ගේ යෝජනාවක් තිබෙනවා. එතකොට ධීවර වරාය ඇතුළෙන් බස් වලට තෙල් ගහන්න බැහැ එළියේ අනික් වාහන වලට තෙල් ගහන්නත් බැහැ. ඔබතුමාගේ නිලධාරියෙක් යවා ඒ සඳහා යම් ක්‍රම වේදයක් හැදුවොත් හොඳයි. ධීවර වරාය ඇතුළේ තිබෙන ෂෙඩ් එකෙන් ඔවුන්ගේ බෝට්ටු වලට පමණක් තෙල් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. (2) එසේ නොවන්නේ නම් ඒ වෙනුවෙන් වෙනත් සහනයක් එම යාත්‍රා සඳහා ලබා දෙන්නේද? (3) ඒ සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රම වේදය කුමක්ද? ගතවන කාලය කොපමණද? (4) මෙවැනි මිල වැඩිවීම් වලදී ධීවර ක්ෂේත්‍රයට සිදුවන බලපෑම අවම කර ගැනීම සඳහා වන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, බහුදින ධීවර යාත්‍රා වලට මුහුදු යන්න බැරි තත්ත්වයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ යාත්‍රා වලින් සියයට 30ක් පමණ නැංගුරම්පොළවල නතර කර තිබෙනවා. ඩීසල් ලීටර 10,000ක් ගහලා මුහුදු යන යාත්‍රා එක්කෙනා දැන් ලීටර 8,000 ක් ගහගෙන මඟට ගිහිල්ලා එන තත්ත්වයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා බහුදින ධීවර යාත්‍රාවල ධීවරයින් මුහුණ දෙන මේ ගැටලුව පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමුකොට ඔවුන්ට සහන මිලකට ඉන්ධන ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මෙතුමා කිව්වා, "බිලියන හතරක් වෙන් කර තිබෙනවා. තව බිලියනයක් දුන්නොත් මේ මිලට ඩිසල් දෙන්න පුළුවන්." කියා. එතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අපේක්ෂා කරනවා කිව්වා. හැබැයි, මෙහෙම සිදු වෙනවා. සමහර බහුදින යාත්‍රා මාස දෙක, තුන වැනි අධික කාලයක් මුහුදේ සිටිනවා. එතකොට සමහර යාත්‍රා පිටත් වෙලා ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලා තව සතියකින් තීන්දුව ගත්තත්, මාස තුනකට විතර පසුව තමයි මේක හම්බ වෙන්නේ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් මුහුදු රස්සාව කරලා ආයෙත් එන්න ඕනෑ. ගහපු ඒවාට තමුන්නාන්සේලා කොහොමත් ගෙවන්නේ නැහැ නේ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. බහුදින යාත්‍රා 4,600ක් තිබෙනවා. ඩීසල් භාවිත කරන එක් දින යාත්‍රා 900ක් විතර තිබෙනවා. ඒවාට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ටික ධීවර වරාය ඇතුළත තිබෙනවා. ඒ වරායේ ෂෙඩ් එකෙන් ඩිසල් මේ ගණනට දෙන්න. වරායේ ෂෙඩ් එකෙන් වෙන ඒවාට දෙන්න බැරි වෙන්න තමුන්නාන්සේලා ක්‍රම වේදයක් හදන්න. ඒක අමාත්‍යාංශයට භාර ගන්න වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගොල්ලන්ගේ යාත්‍රා නැංගුරම්පොළේ ගැට ගහලා තිබෙනවා. හැබැයි, මාස්පතා බැංකු වාරිකය එනවා. ඒ ගොල්ලන්ට වාරිකය ගෙවා ගන්න විධියකුත් නැහැ. තෙල් ගණන් නිසා මුහුදු යන්න විධියකුත් නැහැ. මුහුදු ගිහින් මාළු අල්ලලා ඒ ගණනට විකිණුවාට ලාභයකුත් නැහැ. සමහර වෙලාවට රුපියල් ලක්ෂ හත- අට එක වාරයකට පාඩු වෙලා තිබෙනවා. තොටුපොළේ නතර කර තිබෙනවාට නැංගුරම් ගාස්තු ගෙවන්නත් ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් විශාල හිරවීමකයි ඉන්නේ. යාත්‍රාව මුහුදට ගෙන යන්නේ නැතුව කර්මාන්තය පවත්වාගෙන යන්න බැහැ. මුහුදට ගෙන යන්න නම් බහුදින යාත්‍රා සඳහා අඩු මිලට තෙල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් නැංගුරම් තොටුපොළවල තමයි බහුදින යාත්‍රා තිබෙන්නේ.ඒ සඳහා මොකක්ද කරන්නේ කියා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක අනුර දිසානායක මහතා මේ ප්‍රශ්න යොමු කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිල පළමුව වැඩි වූ අවස්ථාවේදී බහු දින ධීවර යාත්‍රා, එක්දින ධීවර යාත්‍රා, ඒ වාගේම පිටස්තර එන්ජිම සවි කරන ලද සාම්ප්‍රදායික ධීවර යාත්‍රා සහ ෆයිබර්ග්ග්ලාස් ධීවර යාත්‍රා කියන මේ සියල්ලටම මිලියන 5,000ක සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න කියා අපේ අමාත්‍යාංශය මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අවස්ථාවේදී අපට ලාම්පු තෙල් සඳහා සහනාධාරය ලැබුණා. ඒක අපට වෙනම ලැබුණු සහනාධාරයක් නොවෙයි. ඒ අවස්ථාවේදී සමස්ත මිල අඩු වීමක් වුණා. ඒ සමස්ත මිල අඩු වීම තුළ අපට ලබා දෙන සහනාධාරය සමහර විට වෙන කර්තව්‍යයන් වලටත් පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අපි කල්පනා කරනවා, මේකටත් යම් කිසි ක්‍රම වේදයක් ආරම්භ විය යුතුයි කියා. ඒ අවස්ථාවේදී අපට ඒ මිලියන 5,000න් මිලියන 4,000 ක් ලැබුණා. තවත් මිලියන 1,000ක් පමණ තමයි බහුදින ධිවර යාත්‍රා වලට අවශ්‍ය වුණේ. ඒක අපට ලැබුණේ නැහැ. ඒක දෙන්න බැහැයි කිව්වා. ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සම්බන්ධයෙන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. අපි දැන් නැංගුරම්පොළවල්, තොටු පොළවල්, ඒ වාගේම වරායන් 23 ක් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කර ගෙත යනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මේ රජය යටතේ ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ඒ සඳහා අපට ආධාර මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි දැනට වරායන් 3 ක වැඩ අවසන් කර තිබෙනවා. එකක් තමයි, කලමැටිය ධීවර වරාය. මේ වන කොට එහි වැඩ කටයුතු සියයට 97 ක් නිමකොට තිබෙනවා. ඒ වාගේම මයි ලෙඩ්ඩි ධීවර වරාය සඳහා අපි මුල්ගල තැබුවා. වෙල්ලමකරේ ධීවර වරායේ වැඩ අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ වනකොට එහි වැඩ කටයුතු සියයට 7ක් නිම කර ඉතිරි කටයුතු අපි දැන් කර ගෙන යනවා. ගාල්ල ධීවර වරාය, මිරිස්ස ධීවර වරාය, කුඩා වැල්ල ධීවර වරාය, කිරින්ද ධීවර වරාය, පුරාණවැල්ල ධීවර වරාය, සුදුවැල්ල ධිවර වරාය, හම්බන්තොට ධීවර වරාය, හලාවත ධීවර වරාය, දික්ඔ විට ධීවර වරාය, වෙල්ලමංකරේ ධීවර වරාය, කලමැටිය ධීවර වරාය ආදී ධීවර වරායන් රාශියක අඩු පාඩු සකස් කිරීම සඳහා මුදල් වෙන් කර මේ වන කොට ඒ කටයුතු කර ගෙන යනවා. ඊට අමතරව, මම මේ අමාත්‍යාංශයට එන අවස්ථාවේදී, අඩි 55 න් ඉහළ ධීවර යාත්‍රා පමණක් ලබා දිය යුතුයි කියා නීතියක් තිබුණා. ඒ වාගේම අංක ලබා ගැනීමේදී විශාල දුෂ්කරතාවක් තිබුණා. මා එය සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කළා. යාත්‍රා නිෂ්පාදකයකුට ඕනෑම ප්‍රමාණයේ යාත්‍රාවක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අපි අංක ලබා දිය යුතුයි. සමහර තැන් වලට අපි ගිහින් බැලුවා. නැඟෙනහිර පළාතේ මුත්තු අරමේ ධීවරයන් යන්නේ බහු දින යාත්‍රාවෙන් තමයි. හැබැයි කෙටි ගමන් වාරයකින් ඒ ගොල්ලන් අස්වැන්න නෙළාගෙන එනවා. ඒ මුහුදේ තිබෙන නොගැඹුරුතාව නිසා ඒ ගොල්ලන් ඉල්ලන්නේ කුඩා යාත්‍රා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රායෝගිකව බලා අපි එයට අවසර දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, සමහර තැන්වල වරායවල වැලි පිරිලා තිබෙනවා. සමහර විට වරාය පෙනී - පෙනී. තමන්ගේ ගම පෙනි පෙනී, ගෙය පෙනී - පෙනී ධීවර යාත්‍රාව පෙරළිලා ධීවරයා මියැදෙනවා. එවැනි තත්ත්වයන් නැති කිරීම සඳහා අපි dredges ආනයනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ dredges දමලා පිරිසිදු කරන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් නැව් 5ක් මිල දී ගෙන තිබෙනවා. මුහුදේදී ධීවරයන් අසනීප වුණොත්, ඒ ධීවරයන්ට යම්කිසි කරදරයක් වුණොත්, ගින්නක් ඇති වුණොත්, යාත්‍රාව අනතුරකට භාජන වුණොත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න ඒ නැව් 5 ගිනි නිවන සහ ප්‍රථමාධාර දෙන නාවුක යාත්‍රා බවට පත් කරලා ඒ වැඩ කටයුතු අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඊළඟට, ධීවරයාට රක්ෂණ ක්‍රමයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. ධීවරයා අතුරු දහන් වුණොත් ඒ රක්ෂණය ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ පිළිබඳව මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මේ අවුරුද්දේ ධීවර රක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න අපි ඒ සියලුම රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ධීවරයා අතර මං වෙනවා නම්, ධීවරයාට අසාධාරණයක් වෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයේ ප්‍රතිපත්තිය අපි කියන්න ඕනෑ. රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ ධීවරයාගේ සියලු වගකීම් භාර ගන්නා ප්‍රතිපත්තියක්. මේ ආණ්ඩුව අද මේ රටේ සෑම නිවසක්ම රක්ෂණය කර තිබෙනවා. පාසල් දරුවාට රක්ෂණය ලබා දී තිබෙනවා. එහෙම නම් ධීවරයාටත් රක්ෂණය ලබාදිය යුතුයි. ධීවරයකු අතුරුදහන් වුණොත්, ඒ ධීවරයාට පාසල් යන වයසේ දරුවන් ඉන්නවා නම්, ඒ ධීවරයා අතුරුදහන් වූ දවසේ සිට ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය මිල මුදල් ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් හදන්න අපි ඒ රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම ඒ ධීවරයා වෙනුවෙන් යම්කිසි මූලික මුදලක් -අඩු ගණනේ රුපියල් මිලියනයක්වත් - ලබා දෙන්නත් සාකච්ඡා කළා. රුපියල් මිලියන 25 දක්වා වූ රක්ෂණ අරමුදලක් ලබා දෙන්න අපි සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායක තුමනි. මගේ අමාත්‍යාංශයේ ගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න තිබුණා. මම ඒ ගොඩනැඟිල්ල හදන එක නවත්වලා, ධීවරයා වෙනුවෙන් රක්ෂණ අරමුදලක් පිහිටුවන්න ඒ රක්ෂණ සමාගම් වලට පළමුවැනි අවුරුද්ද මොඩලයක් හැටියට කරන්න මේ සඳහා අපිට අවසර දෙන්න කියාත් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. මේ විධියට අපි ධීවර වරායන්, තොටු පොළවල්, නැංගුරම් පොළවල් විතරක් නොව කළපු ටිකත් සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. ධීවරයන්ගේ භාර්යාවන්ට වාරකන් කාලයේදී ජීවත් වෙන්න වාගේම ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න, cage ක්‍රමයට සහ විවිධ ක්‍රම වලට මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය, කිවුල්දිය ධීවර කර්මාන්තය වාගේම කරදිය ධීවර කර්මාන්තය කියන මේ සියල්ල සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය මූලික වැඩ පිළිවෙළ අපි දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අයිස් නිෂ්පාදකයන් ගෙන්වලා, බහු දින යාත්‍රා කරුවන්ගේ අයිස් මිල ගැන ඊයේ මම සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවා. ඒ සාකච්ඡාවේදී මම ඔවුන්ට කිව්වා, "රුපියල් 220ට වැඩිය අයිස් විකුණන්න බැහැ." කියා. අපේ ධීවර වරායන්වල නිෂ්පාදනය කරන අයිස් අපි ඒ මිලටම දෙනවා. රුපියල් 250 කරන්න බැහැ කියා කිව්වා. අයිස් නිෂ්පාදකයන් සමඟ මම ඊයේ මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ විධියට අපි කළමනා කරණය කරනවා. අපි අපේ වරායන්වල නිෂ්පාදනය කරන අයිස් රුපියල් 220 ගණනේ ධීවරයන්ට ලබා දෙනවා. සෑම ධීවර වරායකම, නැංගුරම්පොළකම petrol shed එකක් - ඩීසල් හා භූමිතෙල් ලබා දෙන shed එකක් - බහුදින යාත්‍රා වලට තමන්ගේ කෑම ද්‍රව්‍ය ටික ගන්න supermarket එකක්, ශීතාගාරයක්, අයිස් නිපදවන කර්මාන්ත ශාලාවක් - මේ සියල්ල - සම්බන්ධයෙනුත් අපි පෞද්ගලික අංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කර ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. මිල සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන ඔබතුමාත් යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. බහුදින ධීවර යාත්‍රාකරුවන්ට සහනාධාර ලබා දිය යුතුය කියන ස්ථාවරයේ ඉඳගෙන මම ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ඇම සඳහා මාළු ගෙනෙනවා. ඇම සඳහා මාළු ගෙනැවිත් මාළු අල්ලන එකයි කරන්නේ. එහෙම අල්ලන මාළු ගරු කථානායකතුමනි, ශරීරයට විෂ සහිතයි. ඒ මාළු ආහාරයට ගන්න බැහැ. ඒ කටයුත්ත නවත්වන්න දැනට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ඉතාලියේ සිටින අපේ සහෝදරයෙකු ඒ ඇම නිෂ්පාදනය කර තිඛෙනවා. අපි නාරා ආයතනයත් සමඟ එකතු වෙලා, ඒ සුවඳ තිබෙන, ඒ ඇස් තිබෙන කෘත්‍රිම ඇමක් නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සියලු දේ කරන අතරේ, ආර්ථිකමය වශයෙන් රටේ යම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ඉන්ධන මිල සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එතකොට, ධීවරයාට මාළු සඳහා හොඳ මිලක් ලැබෙන්නේ කොහොමද? අද මාළු මිල හොඳටම අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒක ගැටලුවක්. ඒකට හේතුව, මාළු ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මාළු පිට රට යවනවා මිසක් මාළු ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමෙන්, අනවශ්‍ය විධියට වෙළෙඳ පොළට මාළු සංක්‍රමණය වීම මඟින් මිල පහළ වැටෙනවා. ඒ නිසා අපේ මාළු ප්‍රවාහන ගාස්තු සහ නොයෙකුත් අමතර ගාස්තු අඩු කර ගැනීම සඳහා ඒ වරායන් තුළම මාළු අපනයනය සඳහා සකස් කිරීමට සැකසුම් කර්මාන්තශාලා ඇති කිරීම පිළිබඳව අපි පෞද්ගලික අංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ ආදී වශයෙන් විශාල වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ධීවරයාට අවශ්‍ය අයිස් තමන්ගේ යාත්‍රා වලම - ශිකාගාරවල - නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශ්‍ය ආධාර ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම රිටි පන්නය, දැල් පාඩුව ආදී සියලු පන්න ක්‍රම පිළිබඳව නව නීති සම්පාදනය කරන්න අපි ක්‍රියා කරගෙන යනවා. අපට මුලතිව් එක ප්‍රශ්නයක්, යාපනයේ තව ප්‍රශ්නයක්, දකුණේ තව ප්‍රශ්නයක් තමයි තිබෙන්නේ.මේ සියලු ප්‍රශ්න එකතු කර පන්න ක්‍රම සම්බන්ධයෙන් නව නීති සම්පාදනය කරන්න යනවා. 

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, " මේ රටේ කවදාවත් මේ විධියට ඩොලරය ශක්තිමත් වෙලා රුපියලේ අගය අඩු වුණේ නැහැ " යි කියලා විපක්ෂයේ අය ඊයේ - පෙරේදා ඉපදුණු අත දරුවන් වාගේ අද කථා කළත්, ලෝකයේ තත්ත්වය මේ තරම් දරුණු නොවුණු යුගයක - 2011 දී- රුපියල depreciate නොවී තියා ගන්න මහ බැංකුවෙන් යූ එස් ඩොලර් බිලියන 3.1 ක් - යූ එස් ඩොලර් මිලියන 3,184ක් - market එකට දැම්මා. ඊට පස්සේ තවත් යුඑස් ඩොලර් මිලියන 977 ක් 2012 පළමුවෙනි මාස දෙක තුළ market එකට දැම්මා. ඒ කියන්නේ, යූඑස් ඩොලර් බිලියන 4කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් රුපියල බේරා ගන්න market එකට දැම්මා. නමුත් ? The rupee crashed from Rs. 113.90 in the end 2011 to Rs. 132.55 by end April 2012 - a depreciation of 14 per cent. මෙන්න ඒ ගොල්ලන් එදා රුපියල ආරක්ෂා කරපු හැටි ! රුපියල ආරක්ෂා කරනවාය කියලා බිලියන 4කට වඩා අපේ විදේශ විනිමය වික්කා. එහෙම කරලාත්, රුපියල් 113.9ට තිබුණු ඩොලරය, 2011 අප්‍රේල් මාසය වන කොට රුපියල් 132.55 දක්වා වැඩි කළා. දැන් මේ කථා කරන අයගේ ඉතිහාසය ඒකයි. Furthermore, an artificially appreciated exchange rate creates further macroeconomic imbalances. It makes exports relatively expensive and it makes imports artificially cheap this further erodes the balance of payments and can trigger a currency crisis. Advocates of currency defence, perhaps inadvertently, are prompting imports over domestic products and exports. Hon. Presiding Member, like in many other aspects of economic management, the Government is not taking shortcuts and myopic measures to address challenges. We have addressed the fundamental factors affecting the currency within our control whilst remaining committed to prudent macroeconomic policies. We have not taken the easy but irresponsible path of selling down our reserves this year which would leave us vulnerable when meeting debt repayments over the next three years. At the same time, we are putting in place measures to permanently improve our external inflows. The National Export Strategy was recently launched and will provide the thrust for the export sector. In the 2018 Budget, a number of measures were proposed to support exports including a comprehensive Export Market Access Support Programme. We are also putting in place steps to attract export-oriented FDI and other non-debt creating foreign inflows. The results of this are already manifesting with the record export and FDI numbers witnessed last year. The Central Bank is committed to a market-determined exchange rate and will intervene to address undue, excess short-term volatility. As I have explained, being integrated with the global economy does expose us to stresses such as the prevailing currency pressure. We must address these stresses in a sustainable manner with a long-term focus and not look for quick fixes which simply postpone a crisis. Sir, if we do not learn from our own past mistakes, and from the recent experiences of Argentina and Turkey, we will have nobody but ourselves to blame. I am confident that we have the tools and the fortitude to weather this period of global volatility, and come out of it stronger than ever before.Thank you. 

**ගරු ශාන්ති ශ්‍රී ස්කන්දරාසා මහත්මිය:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, துறைமுக மற்றும் விமான நிலைய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீழான கட்டளை, சேர் பெறுமதி வரி (திருத்தச்) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதி, மதுவரிக் கட்டளைச் சட்டத்தின்கீழான அறிவித்தல்கள் போன்ற விடயங்கள் மீதான விவாதத்திலே கலந்து கொண்டு உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மக்களுக்கு அவசியமான தனியார் மருத்துவமனை வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கும் முகமாக அங்கு அறைகளில் தங்கியிருப்போருக்கான "வற்" வரிகளில் மாற்றங்களைச் செய்கின்ற வகையில், முதலீட்டுச் சபையிலே தம்மைப் பதிவு செய்து கொண்ட தனியார் மருத்துவமனைகளுக்கு வரிச்சலுகைகள் மற்றும் நன்மைகளை அளிக்கும் விதத்தில் குறித்த ஒழுங்குவிதிகள் இங்கு கொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தபோதிலும் முதலீட்டுச் സഭ களில் பதிவு செய்யப்படுகின்ற மருத்துவமனைகள் எவ்வாறான தன்மைகளைக் கொண்டிருக்க வேண்டும், அவை என்ன அடிப்படை மக்களுக்கு வசதிகளை ஏற்படுத்தி கொடுக்க வேண்டும் என்ற பிரமாணங்கள் பின்பற்றப்படுகின்றதா? என்ற ஒரு கேள்வியை இவ்விடத்திலே நான் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். இந்தத் தனியார் மருத்துவமனைகளில் பொது படுக்கை வசதிகள் கொண்ட 'வோட் சிஸ்டம்' இருக்க வேண்டும் என்ற ஒரு நியதி இருந்தாலும், இந்த மருத்துவமனைகளில் அவ்வாறான வசதிகள் இருப்பது ஒரு கேள்விக்குறியாகவே இருக்கின்றது. தனியார் மருத்துவமனைகளில் அறைகளில் தங்கி மருத்துவ சிகிச்சைகளைப் பெறுகின்ற மக்களுக்கு இந்த வரித் திருத்தமானது நன்மையை ஏற்படுத்துமா? என்பது ஒரு கேள்விக்குறியாகவே இருக்கிறது. தனியார் மருத்துவ மனைகளில் அறைகளில் தங்கி மருத்துவ சிகிச்சையை பெறக்கூடிய வசதி சாதாரண மக்களுக்கு ஏற்படுமா? சாதாரண மக்கள் முதலீட்டு சபையில் தம்மைப் பதிவு செய்து கொண்ட தனியார் மருத்துவமனைகளிலே சிகிச்சைகளைப் பெறக்கூடிய வகையில்,பொது படுக்கை வசதிகள் கொண்ட 'வோட் சிஸ்டம்' இருக்க வேண்டும் என்பதை இவ்விடத்தில் நான் எடுத்துக் கூற விரும்புகின்றேன். அதேவேளையில் மதுவரிச் சட்டத்தைப் பொறுத்த வரையில் கள் விற்பனை செய்யும் நிலையங்களில் நேரம் குறித்தொதுக்குவது பற்றி நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டிருந்தார். இந்த விடயத்தை ஏற்றுக் கொள்கின்ற அதேவேளையில் இன்னொரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அதாவது கள் விற்பனை நிலையங்கள் அமைந்திருக்கின்ற இடங்கள் எங்களது கிராமப் புறங்களிலே தொடர்ந்தும் சர்ச்சைகளை ஏற்படுத்துகின்றன. பல பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கள் மற்றும் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிலே இந்தக் கள் விற்பனை நிலையங்கள் அமைந்திருக்கின்ற இடங்கள் தொடர்பாகக் கலந்துரையாடப்பட்டன. அதாவது அவை மருத்துவ நிலையங்கள், பாடசாலைகள் மற்றும் பிரதான வீதிகளை அண்மித்தாக அமைந்திருப்பதனால், பொதுமக்களுக்கு, குறிப்பாக பாடசாலை செல்லும் பிள்ளைகள், தெருவிலே செல்லுகின்ற பெண்கள், பொதுப் போக்குவரத்தினை மேற்கொள்பவர்கள் எனப் பலருக்கும் பல இடைஞ்சல்களையும் அசௌகரியங்களையும் ஏற்படுத்துகின்றன. எனவே, கள் விற்பனைக்குரிய நேரத்தைக் குறித்தொதுக்குகின்ற அதே வேளையில், கள் விற்பனை நிலையங்களை பொதுமக்களுக்கு அசௌகரியங்களை ஏற்படுத்தாத வகையில் அமைப்பதற்கான ஒரு சட்டத் திருத்தத்தையும் ஏற்படுத்த வேண்டுமென்று இவ்விடத்திலே நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இங்கே உரையாற்று கின்றபொழுது, "மக்களின் கூருணர்வுகளை நோக்கும் அரசு" என்ற ஒரு விடயத்தைச் சுட்டிக்காட்டி, சர்வதேச ரீதியாக உலகளாவிய ரீதியாக பொருளாதாரத்தின் நிலை, அதனுடைய சந்தைப்படுத்தல்களின் நிலை, சந்தை நிலைகளில் இலங்கை யினுடைய நிலைப்பாடு, வரி அறவீடுகளின் நிலைப்பாடு போன்ற பல்வேறு விதமான நிதி நிலைமைகளை அவர் விரிவாக எடுத்துக் கூறினார். இதனை அரசை -இலங்கை நாட்டை பொருளாதார வளர்ச்சியடையச் ரீதியாக செய்வதற்குத் தேவையான ஒரு விடயமாக ஏற்றுக் கொள்கின்ற அதேவேளையிலே, இலங்கைத் திருநாட்டிலே ஒருமித்த நாட்டிலே ஒற்றுமையாக வாழ விழைகின்ற எமது மக்களை இந்த இலங்கை நாடு, இந்த அரசு, அதனுடைய சட்டங்கள், நிருவாகங்கள், நிதி நிலைமைகள் போன்றவற்றில் சரியான முறையிலே எதிர்நோக்குகின்றதா? என்ற ஒரு விடயத்தையும் இங்கு நான் முன்வைக்க வேண்டியதாக இருக்கின்றது. மேலும், தனியார் மருத்துவ மனைகளில் சிகிச்சைபெற வருகின்ற மக்களுக்கு சுகாதார வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கின்ற வகையில் சட்டத் திருத்தம் மேற்கொள்ளுகின்ற அதேவேளை, இந்த யுத்தத்தினால் 30 வருடமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குவாழ் மக்களை இந்தச் சுகாதார சேவைகள் சரியாகச் சென்று சேர்கின்றதா? குறிப்பாக பின்தங்கிய கிராமப் புறங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் இந்தச் சுகாதார சேவைகளைச் சரியாகப் பெற்றுக் கொள்கින් றார்களா? என்று கேட்க விரும்புகின்றேன். அந்தக் கிராமப் புறங்களில் செப்பனிடப்படாத வீதிகளே காணப்படுகின்றன. அங்கு அமைந்திருக்கின்ற வைத்தியசாலைகளிலே பல வருட காலமாக வைத்தியர்கள் இன்மையாலும் அடிப்படை வசதிகள் இன்மையாலும் மக்கள் அல்லற்படுவது சம்பந்தமாகத் தொடர்ந்து எங்களால் சுட்டிக் காட்டப்பட்டுக் கொண்டு வருகின்றது. இந்தக் கிராமப் புறங்களில் அமைந்திருக்கின்ற வைத்தியசாலைகளிலே பொது அம்புலன்ஸ் வசதிகள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்பட்டாலும்கூட உரிய நேரத்திலே மக்கள் சிகிச்சை பெறமுடியாது அவர்கள் பல துன்ப துயரங்களையும் இன்னல்களையும் அனுபவித்துக் கொண்டு வருகிறார்கள். எனவே, இந்தச் சுகாதார சேவையானது இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற அனைத்து மக்களுக்கும் சரியாகச் சென்று சேரக்கூடிய வகையிலே இந்த அரசு வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். இன்று வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிலே தொடர்ந்து உண்ணாவிரதங்கள், ஊர்வலங்கள், ஆர்ப்பாட்டங்கள் என்பன இடம்பெற்று வருவது தாங்கள் ஊடக வாயிலாக அறிந்த ஒரு விடயம். ஆனால், இந்த ஆர்ப்பாட்டங்கள், உண்ணா விரதங்கள், ஊர்வலங்கள் என்பன நாட்டில் பொது எதிரணி ஏற்படுத்துவது போன்று அரசுக்கோ நாட்டுக்கோ ஓர் இடைஞ்சலை ஏற்படுத்துபவை அல்ல. ஆனால், எங்களது மக்கள் தங்களது அடிப்படை வசதிகளை, தாங்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த காணிகளை, தாங்கள் பூர்வீகமாக வழிபாடு செய்த ஆலயங்களை மீட்டெடுப்பதற்காக, நல்லிணக்கத்தோடு தொடர்ந்து வாழ்வதற்காகவே இவ்வாறான ஊர்வலங்களை மேற்கொள்கின்றார்கள். எங்களுடைய தமிழ் அரசியல் கைதிகள் தொடர்ந்தும் உண்ணாவிரதப் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக் கொண்டிருக் கின்றார்கள். இந்த நாட்டுக்கும் அரசுக்கும் முரணான வகையிலே இவர்கள் எந்தவிதமான கோரிக்ககைகளையும் முன்வைக்கவில்லை. ஆனால், தங்களுக்குப் புனர்வாழ்வு அளித்துத் தங்களை விடுதலை செய்யுமாறுதான் கோரிக்கை விடுக்கின்றார்கள். இந்தத் தமிழ் அரசியல் கைதிகள் நீண்ட காலமாகத் தடுத்து வைத்திருக்கப்படுவதனால், அவர்களுடைய உறவுகள் பிரச்சினைகளை எதிர்கொள்கின்றார்கள். இந்த விடயங்களை ஊடக வாயில்களாக நீங்கள் அறிவீர்கள். நாங்கள் அவர்களுடைய பிரச்சினைகளை நேரடியாகவே காண்கின்றோம். அவர்களின் தாய்மார், சகோதரிகள், பிள்ளைகள் போன்றோர் அன்றாடம் வருமானமின்றி, வாழ்வாதாரத்திற்கு ஏங்குகின்றார்கள். அவர்களது வழக்குகள் காரணமின்றிப் பிற்போடப்படுகின்றன. அந்த வழக்குகள் பதிவு செய்யப்படுகின்றபொழுது என்ன அங்கு எழுதப்பட்டது என்றுகூடத் தெரியாமல், என் தாங்கள் தடுத்து வைக்கப் பட்டிருக்கின்றோம் என்பதுகூடத் தெரியாமல் இந்த தமிழ் அரசியல் கைதிகள் நீண்ட காலமாகச் சிறையில் தடுத்து வைக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, இந்த அரசானது ஒரு நல்லிணக்கத்தின் அடிப்படையில், நல்லாட்சி என்ற கோஷத்தை முன்வைப்பதற்கு அப்பால், பாதிக்கப்பட்ட மக்களது பிரச்சினைகளைக் கருத்தில் கொண்டு செயற்பட வேண்டும். இன்று சர்வதேச ரீதியாக வெறுமனே புள்ளிவிபரங்களை மட்டும் வெளியிட்டு இந்த நாட்டினுடைய நிலைப்பாடுகள் வெளிப்படுத்தப்படுகின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற யுத்தத்திலே பாதிக்கப்பட்ட சாதாரண மக்கள் எதிர்கொள்கின்ற பிரச்சினைகள் என்னவென்பதை கருத்திலெடுத்துச் செயற்பட வேண்டும். நீண்ட காலமாகச் மீன்பிடித் தொழிலில் அண்மையிலே 25 முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலே சட்டத்துக்கு முரணான முறையிலே ஈடுபடுவது குறித்து, குறிப்பாக பயனாளிகளுக்குச் சுருக்குவலை மீன்பிடித் தொழில் செய்வதற்காக அனுமதி கொடுத்தது தொடர்பாக அங்கு ஆர்ப்பாட்டங்கள் நடைபெற்றன. இதற்குத் தீர்வு காணும் வகையில், கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கடந்த மாதம் 12ஆம் திகதி எங்களுடைய மாவட்டத்துக்கு வருகை தந்து, இந்த மீன்பிடித் தொழிலை நிறுத்துவதாக எங்களது 5,000க்கும் மேற்பட்ட மீனவர்கள் மத்தியில் சம்மதம் அளித்துவிட்டு வந்தார். ஆனால், மீண்டும் கடந்த வாரம் இந்தச் சுருக்குவலை மீன்பிடித் தொழிலுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டதைத் தொடர்ந்து, நேற்று எமது முல்லைத்தீவு மாவட்ட மீன்பிடிச் சம்மேளனப் பிரதிநிதிகள் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களை அவரது அமைச்சிலே சந்தித்து, இவ்விடயம் தொடர்பில் நீண்ட நேரம் உரையாடியதன் பின்பு, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சுருக்குவலை மீன்பிடித் தொழிலை உடனடியாக நிரந்தர மாகவே நிறுத்துவதற்குச் சம்மதம் தந்திருக்கின்றார். அதற்காக நான் கௌரவ கடற்றொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் பொருளாதார அலுவல்கள் அமைச்சர் காமினி விஜித் விஜயමුණි சொய்சா அவர்களுக்கு இந்தச் சபையிலே எங்களது மீன்பிடித் தொழில்துறைசார் தொழிலாளர்கள் சார்பாக நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இதேவேளையிலே, கடந்த வாரம் எங்களது வவுனியா மாவட்டத்தின் கனகராயன் குளம் பாடசாலையில் கல்வி கற்கின்ற மாணவி ஒருவர், கனகராயன் குளம் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரியால் தாக்கப்பட்ட சம்பவம் நீங்கள் அறிந்த விடயமே. அந்தச் சிறுமிக்கு இரத்தப்போக்கு ஏற்படுகின்ற அளவுக்குத் தாக்கப்பட்டது மட்டுமல்ல, அந்தச் சிறுமியினுடைய தாய், தந்தை சகோதரர்களும் தாக்கப்பட்டு வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். சட்டத்தையும் ஒழுங்கையும் நிலைநாட்ட வேண்டிய பொலிஸ் நிர்வாகமே,அதற்கு முரணான வகையில் சட்டத்தைக் கையில் எடுத்து, "வேலியே பயிரை மேய்வதுபோல்" எங்களது பாடசாலை சிறுமியைத் தாக்கிய இந்த நிகழ்வுக்கு இந்த அரசு என்ன பதில் கூறப்போகின்றது? பாடசாலைப் பிள்ளைகளே வீதியிலே இறங்கித் தங்களுக்குப் பாதுகாப்புத் தாருங்கள் என்கின்றார்கள். இந்தப் பாதுகாப்பை யார் கொடுக்கவேண்டும்? சிவில் நிர்வாகத்தை அமுல்படுத்துகின்ற பொலிஸ் நிர்வாகமே அதற்கு முரணான வகையில் செயற்படுவதன் பின்னணி என்ன? இதனுடைய செயற்பாடு என்ன? இந்த அரசாங்கம் நல்லிணக்கம், நல்லாட்சி என்பதனை வெறுமனே கோஷங்களாக மட்டுமல்லாமல் நல்லிணக்கத்தோடு உங்களுக்கு ஆதரவு தெரிவித்துக் கொண்டிருக்கின்ற தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பையே இன்று எங்களது மக்கள் சந்தேகக் கண்ணோடு பார்க்கின்ற அளவுக்கு வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே எங்களது மக்களது அடிமடியிலே கைவைக்கின்ற இவ்வாறான குற்றவியல் நிகழ்வுகளை இந்த அரசு கருத்தில் எடுத்து, அது தொடர்பில் உடனடியாக விரைந்து நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே யுத்தத்தின் பின் நீண்ட காலமாக ஆரம்பிக்கப் படாது இருக்கின்ற தொழிற்சாலைகள் பற்றி குறிப்பாக முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் ஓட்டுத் தொழிற்சாலை பற்றி நாங்கள் இந்தச் சபையிலே தொடர்ந்து குறிப்பிட்டு வருகின்றோம். அதேநேரம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே அமைக்கப்படுகின்ற வீட்டுத் திட்டங்களுக்குத் தேவைப்படு கின்ற ஓடுகள் தென்பகுதியில் இருந்தே தொடர்ந்து தருவிக்கப் பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. ஆனால், யுத்த காலம் வரைக்கும் இயங்கி வந்த முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள ஓட்டுத் தொழிற் சாலையை மீள ஆரம்பிப்பதற்கு எதுவிதமான நடவடிக்கையும் இதுவரை மேற்கொள்ளப்படவில்லை. எதிர்வருகின்ற வரவு செலவுத்திட்டத்திலே இந்த ஓட்டுத் தொழிற்சாலையை உடனடியாக ஆரம்பிப்பதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்டினை மேற்கொண்டு,அத்தொழிற்சாலையை ஆரம்பித்து, அங்கு ஏற்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற வீடமைப்புத் திட்டத்திற்குத் தேவையான ஓடுகளைப் பெறுவதோடு, எமது மக்களுக்கு வேலைவாய்ப்பையும் கொடுக்க வேண்டும்.யுத்தத்திலிருந்து மீண்டெழுந்த எமது மாவட்டத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு நீங்கள் துணை செய்ய வேண்டும் என்றும் நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 

**ගරු පාලිත රංගෙ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, tuition පන්තියක් ඉවර වුණාට පස්සේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන බොහොම සන්තෝෂයි. පොඩි ළමයින්ට දේශනා දුන්නාට රටේ නීතිය පිළිබඳව දන්නේ නැහැ. පොලීසියේ ඉන්න මිනිස්සුත්, හිටපු මිනිස්සුත් රටේ නීතිය ගැන දන්නවා. ඒ නිසා අනවශ්‍ය දේවල් වලට පැටලෙන්නේ නැතුව වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. නීතිය දන්නේ නැති මිනිස්සු හම්බ කරන්න, ජරාව කන්න ගිහිල්ලා අමාරුවේ වැටිලා හැම දාම උසාවි ගානේ ඉන්නවා. ඒක තමයි රටට අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද මේ විවාදයේදී අනෙක් කාරණා සියල්ලම පැත්තක තබා, රුපියල අවප්‍රමාණය වීම පිළිබඳව තමයි විපක්ෂය නියෝජනය කළ හැම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා අපට දක්නට ලැබුණේ. අද දවසේ පවතින මේ තත්ත්වය ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් බලපෑ සිද්ධියක් නොවෙයි. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුවට ඉස්සෙල්ලා ආණ්ඩුව - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව, - පැවැති යුගයේ මේ තත්ත්වය ශ්‍රී ලංකාවට විතරක් බලපෑ යුගයක් බවට පත් වී තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද මුදල් අවප්‍රමාණය වීම ගැන කථා කරන කොට, එක් එක් රටවල භාවිත වන මුදල් වර්ග අවප්‍රමාණය වී ඇති ආකාරය බලමු. ඉන්දියාවේ රුපියල සියයට 11කින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා, ඉන්දුනීසියාවේ සියයට 9කින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. ඕස්ට්‍රේලියාවේ සියයට 8.2කින්, Philippine Peso එක සියයට 7.7කින්, ශ්‍රී ලංකාවේ සියයට 7කින්, ඒ වාගේම තුර්කියේ සියයට 41.7 කින්, කොරියාවේ සියයට 5.2 කින් යනාදි වශයෙන් ඒ ඒ රටවල භාවිත වන මුදල් වර්ග ඩොලර් එකට සාපේක්ෂව අවපාතයකට එහෙම නැත්නම් අවප්‍රමාණ වීමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අන්න, අපේ "සූරීන්" යනවා. සූරීන් මේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් තමයි මම කැමැති අපරාදේ ! කරන්න දෙයක් නැහැ. එතුමා මෙතැන නැති වුණත් කථා කරන්න වෙනවා නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2011-2012 කාලයේදී අපේ රුපියල ඩොලර් එකට සාපේක්ෂව සියයට 8.9 සිට සියයට 12 දක්වා අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. මේ සූරින්ලා ආණ්ඩු කරපු කාලය තමයි 2011-2012 කාලය කියන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති ධුරය දරපු කාලයේ තමයි මෙසේ සියයට 8.9ත්, සියයට 12ත් අතර ප්‍රමාණයකින් රුපියල අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම 2015 අවුරුද්දේත් සියයට නවයක ප්‍රමාණයකින් රුපියල අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා, ඩොලර් එකට සාපේක්ෂව. මේක සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ එක යුගයක නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2011-2012 හා 2015 යුගවල ඩොලර් එකට සාපේක්ෂව අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙන්නේ ලංකාවේ රුපියල විතරයි; අනෙක් රාජ්‍ය වල මුදල් වර්ග නොවෙයි. අද මේ ප්‍රශ්නයට මම ඉහතින් කියපු රාජ්‍යයන් සියල්ලටම ජාත්‍යන්තර වශයෙන් මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙනවා. නමුත් එදා -2011, 2012 සහ 2015 දී - මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේදී; ඒ ආශ්චර්ය ගෙනා මැතිතුමාගේ කාලයේදී; අර හම්බන්තොට වරාය වාගේ තව වරායවල් අටක් හදන්න හිටපු මහත්මයාගේ පාලන කාලයේදී තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාවට විතරක් බලපාන විධියට රුපියල අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙන්නේ. එතකොට ඒ යුගයේදී මේ ගොල්ලන් සංචිතයේ තිබුණු මුදල් යොදමින් මේ තත්ත්වය කෘත්‍රිම ව පාලනය කරන්න උත්සාහ ගත්තා. එසේ කෘත්‍රිමව පාලනය කිරීමට ගත් උත්සාහයේ ප්‍රතිඵල අද අපට භුක්ති විඳින්න වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එසේ අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගැනීමට 2011 අවුරුද්දේ විතරක් සංචිතයේ මුදල් වලින් ඩොලර් මිලියන 3,184ක් නිකුත් කරන්නට වෙලා තිබෙනවා. එසේ වුණත් අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම 2012 අවුරුද්දේ මුල් කාර්තුවේදී විතරක් ඩොලර් මිලියන 977ක් මහා භාණ්ඩාගාරය වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරලා තිබෙනවා, රුපියල අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා. ඒ වාගේම 2015 අවුරුද්දේ සංචිතයේ තිබුණු මුදල් වලින් ඩොලර් මිලියන 1,900ක් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරලා තිබෙනවා, රුපියල අවප්‍රමාණය වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා. 2011, 2012 සහ 2015 අවුරුදු වල ආශ්චර්යයේ පියාණන් තමයි මේ රට පාලනය කළේ. මේ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම තමයි ඒ Cabinet එකේ එහෙම නැත්නම් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සිටියේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි,- [බාධා කිරීමක්] මොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහගෙන ඉන්න කෝ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2010 ඉඳලා 2015 දක්වා කාල පරිච්ඡේදය තුළ ඩොලර් මිලියන 3,121 ක් මහා භාණ්ඩාගාරයේ සංචිතයෙන් වෙළෙඳ පොළට මුදා හැරලා තිබෙනවා. ඒ යුගයේදී ඒ වෙන කොට ඩොලර් එකක් තිබුණේ රුපියල් 114.42ට, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ යුගයේදී මහා ආශ්චර්යක් තිබුණා කියනවා, බඩු මිල වැඩි කළේ නැහැ කියනවා; මිනිසුන්ට සහන දුන්නා කියනවා; mortars ගෙනාවා කියනවා, rockets ගෙනාවා කියනවා. නමුත් මිල පාලනය කළා, රට පාලනය කළා, මුදල පාලනය කළා, ඩොලර් එක පාලනය කළා කියන ඒ යුගයේ ඩොලර් එකේ අගය රුපියල් 114.42 සිට 131.25 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 17කින් එදා ඩොලර් එකේ වටිනාකම ඉහළ ගිහිල්ලා තිඛෙනවා. එතකොට මොනවාද, මේ tuition mastersලා කියන්නේ? කවුරු රවටන්නද, මේවා කියන්නේ? ඉස්කෝලේ යන පොඩි ළමයින් කිසිවක් දන්නේ නැති නිසා යමක් කිව්වාම ඒක අහගෙන ඉන්නවා ඇති. නමුත් පාර්ලිමේන්තුව එහෙම නොවෙයි කියන එක තේරුම් ගන්නවා නම්, වඩාත් හොඳයි කියන එක මම කියන්නට කැමැතියි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අදටත් පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 149 යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ග්‍රෑම් 400 කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 425 යි. කිරි බිව්වා නම් මතක තියා ගන්න. කිරි බිව්වාද? තමුන්නාන්සේගේ ආශ්චර්යයේ නායකයාගේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ ග්‍රෑම් 400 කිරි පැකට් එකක් රුපියල් 425 යි. ඒ කිරි පැකට් එකක් අදටත් රුපියල් 345 යි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. රුපියල කඩාගෙන වැටිලා, ඩොලර් එක නැඟලා, බඩු මිල වැඩි වෙලා, රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා කියලා මේ tuition master මොනවාද, මෙච්චර වෙලා කිව්වේ? කොහේද කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන්නේ? වෙන මොනව හරි ඔහුගේ කඩාගෙන වැටිලා ඇති. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ගේ කඩාගෙන වැටිච්ච දේවල් ගැන බලාගෙන ඉන්නේ නැතුව. ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා. අපි දන්නවා. රටේ ආර්ථිකය කඩා ගෙන වැටිලා නොවෙයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. ඒකයි මේ වේදනාව. මේ, බහුභූත දේශනා දෙනවා. පුත්තලමේ බුරුවො ඉන්නවා. ඊට වඩා හරක් ඉන්නවා, තමුන්නාන්සේලාගේ පැතිවල; මී හරක් ටිකක් ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ සියලු කාරණා ගැන කථා කරනවාට අමතරව, සුරාබදු ආඥාපනත පිළිබඳව කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අද පිළිබඳවත් අපි පොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. පොලිසියටත් බලතල පැවරෙන පනතක් තමයි ආඥාපනත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොලීසිය ගැන කථා කරන කොට රාහුල සිල්වා මැතිතුමා, ගාමිණි සිල්වා මැතිතුමා, නලින් දෙල්ගොඩලා, ලයනල් ගුණතිලකලා, නිමල් ගුණතිලකලා, ටෙරන්ස් පෙරේරලා, එඩිසන් ගුණතිලකලා වාගේ පොලිස් නිලධාරින් පිළිබඳව මිනිසුන් කථා කළේ ඉමහත් ප්‍රසාදයෙන්. සමස්ත රට පුරාම විහිදී ඇති පොලිස් ස්ථාන තුළ සිටි ඒ ගොල්ලන් රටේ ජනතාව එදා දැක්කේ හින්දි චිත්‍රපටවල ඉන්නා පොලිස් චරිත විධියටයි. ඒ ගොල්ලන් නිල ඇඳුම ඇන්දත් අභිමානවත් විධියට රාජකාරිය ඉෂ්ට කළා. රටේ තව නිල ඇඳුම් අඳින හමුදා සේවය සහ වෙන වෙන අංශ ගණනාවක් තිබුණත් එදා රටේ තරුණ පරපුර දැවැන්ත උනන්දුවක්, ආසාවක් ඇතුව පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට එහෙම නැත්නම් පොලීසියට ඇතුළත් වුණා. එදා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට බැඳීම සඳහා ලොකු තරගයක් තිබුණා. පොලීසියේ උප පොලිස් පරීක්ෂක, සහකාර පොලිස් අධිකාරි වාගේ තනතුරු වලට පමණක් නොවෙයි, පොලිස් කොස්තාපල් තනතුරට බැඳීම සඳහාත් එදා තරුණ අය ගියේ ලොකු උනන්දුවකින් සහ ආසාවකින් හැබැයි, අද මේ වෙනකොට ඒ තත්ත්වය ක්‍රමානුකූලව වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එදා හිටපු ගාමිණි සිල්වා වාගේ පොලිස් නිලධාරින් විදේශගත වෙලා හිටපු අපරාධකාරයන් පවා අල්ලාගෙන ආවා. ඔහු ජපානයට ගියා. ජපානයට ගිහිල්ලා අපරාධකාරයන් - අර ඔස්මන් වාගේ අපරාධකරුවන්- අල්ලාගෙන ආවා. එහෙම ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. අද මා කඳුරේ මදුෂ්වා වාගේ අපරාධකාරයන් විදේශ ගත වෙලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම උදයංග වීරතුංගලා වාගේ මේ ගොල්ලන් එක්ක ඉඳලා හොඳ ජාවාරම් කරලා මේ ආර්ථිකය කඩා වැට්ටුවා. පොලිස් කොමිසම පත් කළාට පස්සේ අද පොලිස් ප්‍රධානීන් ඇමතිවරයා ද, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ද කියා ඒ මොකුත් සලකන්නේ නැහැ. පොලිස් කොමිසමට තමන්ට ඕනෑ මිනිහෙක් දානවා; "my man" කෙනෙක් දානවා. එහෙම කෙනෙක් දාලා පොලීසිය පවත්වාගෙන යන්න හදනවා. බලපුවාම ඒ අය කරන්නේ කුපාඩි වැඩ. මෙන්න මේ තත්ත්වයත් එක්ක අද පොලිසිය ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීමට අවධානය යොමු කරන්නට ඕනෑ.රටේ පොලීසිය මෙවැනි තත්ත්වයකට යන්න දෙන්නේ නැතිව ගාමිණි සිල්වා මහත්මයාලා, ලයනල් ගුණතිලක මහත්මයාලා හිටපු යුගයේ වාගේ නම්බුකාර පොලිසියක් බවට, ආඩම්බර පොලිසියක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට පොලිස් ප්‍රධානීන් කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය සිහිපත් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නතර වෙනවා. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தினம் துறைமுக மற்றும் விமான நிலைய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழ் கட்டளை, மதுவரிக் கட்டளைச் சட்டத்தின்கீழ் அறிவித்தல்கள், பொருளாதாரச் சேவை விதிப்பனவு (திருத்தம்) சட்டமூலம் மற்றும் சேர்பெறுமதி வரி (திருத்தம்) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதி ஆகிய விடயங்கள் தொடர்பில் இடம்பெறுகின்ற இந்த விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு, எனது கருத்துக்களையும் பதிவு செய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமை குறித்து எனது நன்றியை முதலில் தெரிவித்துக் கொள் கின்றேன். "ஆடத் தெரியாதவனுக்கு மேடை கோணல்" எனச் சொல்வார்கள். அந்த வகையில்தான் இந்த நாட்டின் வரி விதிப்புகள் இருக்கின்றன என்றே கருதவேண்டிய நிலைக்கு மக்கள் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். அதாவது, முறையான பொருளா தாரக் கொள்கை இல்லாததன் காரணமாக, கண்ட, நின்ற அனைத்திற்கும் வரி விதிப்புகள் எனத் தொடர்வதையே இங்கு சுட்டிக்காட்ட வேண்டியிருக்கின்றது. வரி அறவீடுகள் தொடர்பான சட்டமூலங்களை நீங்கள் கொண்டு வருவதும், அவை தொடர்பில் இங்கே விவாதிக்கப்படுவதும், பின்னர் அவை நிறைவேற்றப்பட்டுவிடுவதும் இங்கே வாடிக்கையான நிகழ்வுகளாகத் தொடர்ந்தாலும், இந்த வரிகளின் சுமைகளால் எமது மக்கள் அனுபவித்து வருகின்ற துன்ப துயரங்கள் பற்றி எவரும் அலட்டிக் கொள்வதாக இல்லை. அண்மையில் மாவின் விலை கிலோவுக்கு 5 ரூபாவால் அதிகரிக்கப்பட்டு, மறுநாளே 450 கிராம் பாணின் விலையும் 5 ரூபாவினால் அதிகரிக்கப் பட்டது. தற்போது, ஏனைய பேக்கரி உற்பத்திப் பொருட்களின் விலைகளும் 5 ரூபாவினால் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் தெரிய வருகின்றது. இந்த நாட்டில் முறையான திட்டம் இல்லாததால் மேற்படி உற்பத்திப் பொருட்களின் நிறை தொடர்பில் பாரிய பிரச் சினைகள் இருப்பதாக பேக்கரி உரிமையாளர்கள் தெரிவித் துள்ளனர். நுகர்வோரைப் பாதுகாப்பதற்காக அமைக்கப் பட்டுள்ள நுகர்வோர் பாதுகாப்பு அதிகாரசபை முறையாகச் செயற்பட்டு, தேவையான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளாத தாலேயே இந்த நிலை உருவாகியுள்ளதாகவும் பேக்கரி உரிமையாளர்கள் மேலும் தெரிவிக்கின்றனர். இதனைப் பார்க்கின்றபோது, அதிகார சபைகள் உருவாக்கப்பட்டு, அவற்றில் பணியாற்றுகின்றவர்களுக்கு ஊதியங்கள், ஏனைய கொடுப்பனவுகள் உள்ளிட்ட அனைத்துச் செலவினங்களையும் மக்களது பணத்திலிருந்து வழங்கப்பட்டு வந்தாலும், அவை மக்களது நலனில் அக்கறை கொண்டு செயற்பாடாத நிலையே காணப்படுகின்றது. இதனால், அதற்கும் நட்டஈடு செலுத்து கின்ற நிலை எமது மக்களுக்கே ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த நிலையில், சீனியின் இறக்குமதி வரியும் 12 ரூபாவினால் அதிகரிக்கப்படவுள்ளதாகத் தெரிய வருகின்றது. இதனால், சில்லறை விலையில் மாற்றங்கள் ஏற்படாது என்று நிதி அமைச்சு அறிவித்துள்ளதாகவும் தெரிய வருகின்றது. இவற்றையெல்லாம் நம்புகின்ற நிலையில் இந்த நாட்டு மக்கள் இருக்கின்றார்களா? என்பது ஒருபுறமிருக்க, எரிவாயுவின் விலையையும் 190 ரூபாவினால் அதிகரிக்க அமைச்சரவை தொல்பொருள் திணைக்களம் என்பது வடக்கு, கிழக்கு மக்களுக்கு இன்று தொல்லை தரும் திணைக்களமாக மாறிவிட்டது. இந்தத் திணைக்களத்தினர் கூறுவதைப் பார்க்கப்போனால், இந்த நாட்டில் இன்னும் குறுகிய காலத்திற்குள் மக்கள் எவருமே வாழ முடியாத நிலை ஏற்பட்டு, வெறும் தொல்பொருட்கள் மட்டுமே அடங்கிய நாடாக இது மாறிவிட்டாலும், ஆச்சரியப்படுவதற்கு ஒன்றுமில்லை என்றே தோன்றுகின்றது. வடக்கு மாகாண சபை ஆட்சியாளர்களது ஆக்கிரமிப்பு என்பது, எமது மக்களுக்குக் கிடைக்கவேண்டிய அனைத்தையும் கிடைக்கவிடாமல், தடுத்து வருவதும், எமது மக்களின் நிதி வளங்களைத் தாங்கள் மட்டும் அனுபவித்தும், கொள்ளையடித்தும் வருவதாகும். வடக்கு மாகாணத்தின் வறுமை நிலைக்கு முக்கிய காரணங்கள் இவைதான் என்றே கருதுகின்றேன். அரசியல் என்பது பொய்யான வாக்குறுதி களை மக்களுக்கு வழங்குவதும், மக்களிடம் வாக்குகளைப் பெற்றுக் கொண்டு. தாங்கள் மட்டும் அனைத்துச் சுகபோகங்களையும் அனுபவிப்பதும் மட்டும்தான் என்றே இந்தச் சுயலாபத் தமிழ் அரசியல்வாதிகள் நினைத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அரசியல் என்பது இந்த அரசியல் வாதிகள் கூறுவதுதான் என்றே எமது மக்களும் கடந்த காலங்களில் நினைத்துக் கொண்டிருந்தார்கள். ஆனால், இப்போது அப்படி இல்லை. அதாவது இந்த அரசியல்வாதிகள் கூறுவது அவர்களது சுயலாபங்களுக்கு மட்டுமே உரித்தானவை; அதனால் தங்களுக்கு எவ்விதமான பயன்களும் ஏற்படப்போவதில்லை என எமது மக்கள் உணர்ந்து கொண்டுள்ளனர். இதன் காரணமாகத் தற்போதைய வடக்கு மாகாண சபையின் உத்தியோகப்பூர்வக் காலம் முடிவடை கின்ற தினத்தை, துன்ப துயரங்களிலிருந்து விடுபட்ட தங்களது பொன்னான நாளாகக் கருதி, பட்டாசு கொளுத்திக் கொண்டாடுவதற்கு எமது மக்கள் தயாராகி வருகின்றனர் எனத் தெரிய வந்துள்ளது. நான்கு வருடங்களாக வடக்கு மாகாண சபையின் மூலமாக எமது மக்களுக்கு எதையுமே செய்யாத ஒருவர், மீண்டும் அதே பதவிக்கு வரத் துடித்துக் கொண்டிருப்பதும், அந்தப் பதவியில் அவர் ஒன்றுமே செய்யவில்லை, நானும் அதே பதவிக்கு வந்து ஒன்றுமே செய்யாமல் இருப்பதற்கு எனக்கும் ஒரு சந்தர்ப்பத்தைத் தாருங்கள் என எமது மக்களிடம் கேட்கின்ற வர்களும் வடக்கின் அரசியலில் குளிர்காய நினைக்கின்ற போது, வடக்கு மாகாணமானது வறுமை மாகாணமாக மாறுவதில் ஆச்சரியப்படுவதற்கு எதுமில்லை என்றே கூறிவைக்க விரும்புகின்றேன். எனவே, தொடர்ந்தும் எமது மக்கள் இந்த நிலையில் இருந்தால் எதிர்வரும் காலங்கள் கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நேரம் போதாமையால் எனது எஞ்சிய உரையை சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்றேன்.நன்றி. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, එතුමාගේ කථාවේ දී ප්‍රධාන වශයෙන් සඳහන් කළේ මේ ආණ්ඩුව කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ඉටු කර තිබෙන යුතුකම් පිළිබඳවයි. කාන්තාවන්ගේ සනීපාරක්ෂක තුවා වෙනුවෙන් පනවා තිබුණු සෙස් බද්ද ඉවත් කළාය කියලා ඒ ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. අපේ රටේ මේ රුපියලේ වටිනාකම පාලනය කිරීමේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි කල්පනා කරමු. අපේ රට ඕනෑ තරම් ඉන්ධන ආනයනය කරන්නේ නැහැ. ඉන්ධන ආනයනය සීමා කරන්න කියා මා යෝජනා කළා. අපට ඉන්ධන ආනයනය සීමා කරන්න බැරි ඇයි? අපේ ආනයනයන්ගෙන් වැඩි පංගුවක් යන්නේ ඉන්ධන ආනයනයටයි. අපට ඉන්ධන පාවිච්චිය සීමා කරන්න බැරි ඇයි? මේ රටේ සීමාසහිත ප්‍රමාණයකට ඉන්ධන නිකුත් කිරීම කරන්න බැරි ඇයි? අපේ රටේ ආදායම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත් එක්කයි මේවා බැඳිලා තිබෙන්නේ. අපේ රජයට ආදායම් තිබුණාය කියා අපි දන්නවා. බදු ගන්න ඕනෑ, ජනතාවගෙන් බදු ගැනීම අඩු කරලා, ආණ්ඩුවට ආදායම ගන්න තිබුණු රජයේ ව්‍යවසායයන් එකින් එක විකුණුවා. රාජ්‍ය ඉස්කාගාර සංස්ථාව විකුණුවා. ඇල් වතුර වලින් අපට රුපියල් කෝටි දහස් ගණනක් ගෙනැවිත් දුන්නා. ඒවා හැරි ජයවර්ධනට විකුණුවා. ඉන්ෂුවරන්ස් එක දුන්නා. ඒවා බේරා ගත්තා. එක් අවුරුද්දක ලාභය බිලියන 126යි. වරායේ කොටස් පවරලා දීලාත්, ඉතුරු ඒවායේ ආදායම බිලියන 11යි. මේවා ව්‍යවසායන්ගෙන් එන ආදායම. බංකරින්වලින් අපිට කොච්චර ආදායමක් තිබුණාද? බංකරින්වලින් තිබුණු ආදායම කොම්පැනි කාරයන්ට දුන්නා. ඒ නිසා අපිට බිලියන කීයක් නැති වුණාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය තිබුණු කාලයේදීත්, චන්ද්‍රිකාගේ පාලනය තිබුණු කාලයේදීත් - මේ කාල පරිච්ඡේද දෙකම - මේ රටේ ආණ්ඩුවේ ආදායම් පුද්ගලයන්ගේ ලාභ බවට හරවලා දුන්නා. මේ රටේ අද අර්බුදයක් තිබෙනවා නම්, ඒ අර්බුදයට වග කිව යුතු ප්‍රධානම ආණ්ඩු පාලන දෙකක් තමයි මේ ආණ්ඩු පාලන දෙක. මක් නිසාද, මේ රටේ රජයට එන ආදායම් මාර්ග රාජ්‍ය ව්‍යවසාය මඟින් රජයට අහිමි කරපු කාලයක් තිබුණා. එක් පැත්තකින් මේ රටේ ඉහළ පන්තියේ අයගේ වුවමනාකම් අනුව ඔවුන්ගේ පරිභෝජන භාණ්ඩ සීමා විරහිතව මේ රටට ගෙන්වූවා. මේ රටේ මුදල් -සල්ලි - තිබෙන උදවිය සීමා විරහිතව මේ රටින් අරගෙන යන ලිබරල් පාලනයකට ඉඩ දීම තුළිනුත්, රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්ගේ ආදායම් ධනපති පන්තියට පාවා දීම තුළින් වාගේම විදේශිකයන්ට පාවා දීම තුළින් වෙච්ච අගතිය අද - මේ ආණ්ඩුව යටතේ - මේ රටට සාපයක් වී තිබෙනවා.ඒ සාපයෙන් මේ රටේ ජනයා ගැලවීමට ඉදිරි කාලයේදී ජනතාව සූදානම් වෙමින් ඉන්න බව කියමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් වන විවාදයේදී කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. රටට වැඩි ඵලදායිතාවක් සහිත සතුන් ගෙන එන්න අවශ්‍ය නම්, එහෙම අරන් එන්න ඕනෑ කියලා විශේෂඥ මතයක් තිබෙනවා නම්, නිවැරදි ලෙස තෝරාගෙන, නිවැරදි ක්‍රම වේදයට එම වසු පැටවුන් රටට අරගෙන එන්නත්, එම සතුන් බෙදා හරින්නත් එහි ඵලදායිතාව පිළිබඳව අඛණ්ඩව පරීක්ෂා කිරීමත් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාදාමයේදී නොසැලකිලිමත් භාවයක්, දූෂණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව වග කිව යුතු තැනැත්තන්ට එරෙහිව කටයුතු කිරීම කළ යුතුයි කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය ඊට වඩා වෙනස් එකක්. " අපි කිරි බොන්න ඕනෑ" කියලා ලංකාවේ අපට අදහසක් තිබෙනවා. කුඩා දරුවන්ට අපි කිරි දෙනවා. වැඩිහිටියෝත් කිරි බොනවා. නමුත් කිරි බොනවා කියලා අපි බොන්නේ, පිටි කිරි. ඒ කියන්නේ, පිටි බවට පත් කරන ලද බව කියන ද්‍රව්‍යයකට වතුර දමා බොනවා. සංඛ්‍යා ලේඛන පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන විට මුළු ලෝකයේම නොමැති විධියේ අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක් අපේ රටේ කිරි පාරි භෝජනයේ තිබෙනවා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාටත් මේ කාරණය පිළිබඳව අවබෝධයක් ඇති. මීට කලින් නවසීලන්තයෙන් ගෙන එන කිරි වලට යම් රසායනික ද්‍රව්‍යයක් මුසු වී තිබේ යැයි කියන සැකය මත, ලංකාවට ගෙන ඒම නතර කළා. එවිට නවසීලන්තයේ අගමැතිවරයා ලංකාවට පැමිණ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමෙන් කථාකොට එම ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීම දක්වා එය බරපතළ තත්ත්වයක් බව අපට පෙනුණා. ඇත්තම කථා කළොත්, නවසීලන්තයේ ආර්ථිකය පවත්වා ගෙන යාමට ලංකාවේ අපි විශාල හයියක් දෙන බව තමයි අපට ඒ අවස්ථාවේ පෙනී ගිය කාරණය. අපේ රටට අවශ්‍ය කිරි ප්‍රමාණය, මේ රටේ දියර කිරි වශයෙන් නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට අවශ්‍ය භුමිය අපට තිබෙනවා. අපේ රටට ප්‍රමාණවත් තරම් දියර කිරි නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. එහෙම කරන්න අවශ්‍ය සම්ප්‍රදායක්, එහෙම කරන්න අවශ්‍ය හැකියාවක් අපේ ගොවීන්ට තිබෙනවා. නිසි මිලදී ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් සහ බෙදා හැරීමේ ක්‍රමවේදයක් අපි සකස් කර ගන්නවා නම්, මේ පුංචි රටේ හැම ගෙදරටම උදෑසන දියර කිරි බෝතලයක් ලබා දීමට හැකියාවක් තිබෙනවා. නමුත්, එසේ තිබියදී අපි දිගින් දිගටම පිටි කිරි භාවිතයට ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව මත ප්‍රකාශ කරන විශේෂඥයින් කියන්නේ, මේ රටට අරන් එන පිටි කිරි - පිටි කරන ලද කිරි - තුළ ඇත්ත වශයෙන්ම තිබිය යුතු වටිනා ප්‍රෝටීන නොමැති බවයි. ඒ කියන්නේ, ගවයන්ගේ කිරි තුළ ස්වභාවිකව තිබෙන ඒ වටිනා ප්‍රෝටීන ඉවත් කර ඒ වෙනුවට සත්ත්ව හෝ ශාක ප්‍රෝටීන එකතු කර, කිරි ලෙස පෙනෙන ද්‍රවයක් තමයි අපි මේ සකස් කර ගන්නේ. පුරුද්දට බොනවා. නවසීලන්තයේ සත්‍ය කිරි නිෂ්පාදනයයි, නවසීලන්තයෙන් එළියට එන පිටි කිරි ප්‍රමාණයයි අතර විශාල නොගැළපීමක් තිබෙන බව මේ පිළිබඳව විෂය දන්නා විශේෂඥයන් ප්‍රකාශ කරනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එයට එක හේතුවයි තිබෙන්න පුළුවන්. පිටි කිරි ලෙස අපට සහ තවත් රටවලට යවන මේ ද්‍රව්‍ය, ස්වාභාවික කිරි වලින් උකහා ගන්නා කොටසකට තවත් කෘත්‍රිම දේ එකතු කොට නිෂ්පාදනය කරන ලද යම් ආකාරයක කෘත්‍රිම ද්‍රව්‍යයක් බවයි මගේ නම් හැඟීම. අපි විවිධාකාර පාන වර්ග පාවිච්චි කරනවා. ජාත්‍යන්තර නාම සහිත පාන වර්ග පාවිච්චි කරනවා. නවසීලන්තයෙන් හෝ ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් හෝ එන මේ පිටි කිරිවල අන්තර්ගතය පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්නට ඕනෑ. මේක ලෙහෙසි නැහැ. මෙහෙම සැක සංකා උපදවන්න, මෙහෙම ප්‍රශ්න මතු කරන්න උත්සාහ කරන බොහෝ දෙනෙක්ව මේ පිටි කිරි ජාවාරම කරන අය විසින් යම් ආකාරයක පාලනයකට හසු කර ගන්නවා. මේ පිළිබඳව උනන්දු වන, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කරන අයට මේ පිටි කිරි සමාගම් විසින් නොයෙක් බලපෑම් එල්ල කරනවා. මේ රටට නවසීලන්තයෙන් ලැබෙන්නේ සත්‍ය වශයෙන්ම ස්වාභාවික පිටි බවට පත් කරන ලද කිරිද කියන ප්‍රශ්නය මතු කරන සෑම විටම ඒ ප්‍රශ්නය මතු කරන පුවත් පතට, ඒ ප්‍රශ්නය මතු කරන ගුවන් විදුලි නාළිකාවට, ඒ ප්‍රශ්නය මතු කරන රූපවාහිනි නාළිකාවට මේ පිටි කිරි සමාගම් විසින් විශාල බලපෑමක් එල්ල කරනවා, "ඔබලා මේ ප්‍රශ්නය මතු කරනවා නම්, ඔබලාට අපි දැන්වීම් දෙන්නේ නැහැ" කියලා. මේ යථාර්ථය දන්නා, ගමේ ජීවත් වෙන, මේ පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක් වන ගරු සොයිසා ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මගේ ස්ථාවරය ගැන යම් සහායක් දැක්වීම ගැන. එක දෙයයි කරන්න තිබෙන්නේ. මේ උත්තරිතර පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නය එකක්, මම කියන්නේ තවත් එකක්. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්න දෙක එකට ගැට ගැසී තිබෙනවා. අපේ ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හාමුදුරුවෝ පවසා සිටියේ, එක් එක් ගොවියා තමන්ගේ ගෙදර හරක් කිහිප දෙනෙක් ඇති කරලා ආදායමක් ලබා ගන්නා ක්‍රමය ගැනයි. ඒ model එක ඉතාම හොඳයි. ඒ ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අපේ රටේ කර්මාන්තකරුවන් පෙන්වා දී තිබෙනවා, මහා පරිමාණ විධියට අපේ රටේ භූමිය පාවිච්චි කරලා, අලුතින් කැලෑ එළි කරන්නේ නැතුව, තිබෙන තෘණ භූමි පාවිච්චි කරලා මේ රටේ කිරි අවශ්‍යතාවෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කිරි නවීන තාක්ෂණයෙන් අපේ ගෙදරට එවන්න, supermarket එකට එවන්න, ගෙයින් ගෙට බෙදන්න පුළුවන් බව දැනටමත් ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. දේශීය කිරි නිෂ්පාදනයට එරෙහිව කටයුතු කරන මේ කුමන්ත්‍රණකාරි බලවේගය මේ පිටි කිරි සමාගම් බවට සැක කරන්න අපට ගොඩක් හේතු තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මගේ ඉල්ලීම වන්නේ, මේ රටට ගෙන එන "කිරි පිටි" යැයි සඳහන් මේ අමු ද්‍රව්‍ය නිසි විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණයකට ලක් කළ යුතුයි කියන එකයි. මෙහි අන්තර්ගතය සකත්‍ය වශයෙන්ම ස්වාභාවික ද, කෘත්‍රිම ද, කෘත්‍රිම ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා නම් ඒ කොපමණද කියන කාරණය ගැන නියම ස්වාධීන විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණ අපි කළ යුතුව තිබෙනවා. එහෙම කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා; එහෙම කළ යුතුව තිඛෙනවා. මොකද, විවිධාකාර අලංකාර වචන යොදා "මේ කිරි පිටි බිව්වොත් මෙහෙම වෙනවා, ලස්සන වෙනවා, මේ කිරි පිටි බිව්වොත් මොළය වර්ධනය වෙනවා, දත් එනවා " කියලා මේ රටේ දරුවන්ට කියනවා. ඒ වාගේම, "මේ කිරි පිටි බිව්වාම බබා හොඳට හම්බ වෙනවා, මේ කිරි පිටි බිව්වාම පෞරුෂය වර්ධනය වෙනවා" කියලා විවිධ ලස්සන, ලස්සන කථා කියනවා. හැබැයි, ලෝකයේ කිසිම තැනක නැති තරමට අපේ රටේ අය මේ පිටි කිරි වලට ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙනවා. මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙනවා වාගේ මේ පිටි කිරිවලටත් ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙනවා. අපේ දුප්පත් අම්මලා, තාත්තාලාගේ ඉඳලා, පොහොසත් මිනිස්සු දක්වා සියලු දෙනාම මේ ඇබ්බැහියට යටත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ස්වාභාවික දියර කිරි දරුවන්ට, වැඩිහිටියන්ට ලබා දෙන්න පුළුවන් මට්ටමට පත් විය යුතුයි. ඒ කියන්නේ පිටි දිය කරලා දෙන ඒවාට නොවෙයි. ස්වාභාවික දියර කිරි එලෙසින්ම අපේ දරුවන්ට දෙන ජාතියක් බවට අපි පත් වෙන්න අවශ්‍යයි. එහෙම නම්, මේ පිටි කිරිවල ඇති අගුණ, පිටි කිරිවල ඇති නුගුණ, පිටි කිරි යැයි කියා අපට එවන්නා වූ එම ද්‍රව්‍ය සත්‍ය වශයෙන්ම මොනවාද කියන කාරණා ගැන හොයලා බලලා, පරීක්ෂණ කරලා ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම මේ කාරණය යෝජනා කරනවා. නමුත් ඒ කාරණය පිළිබඳව මට කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. මොකද, ඒ පාලනය තිබෙන බොහොමයක් අය -අද නොවෙයි නම් - මෙවැනි පරීක්ෂණයක් කරන්න පළමුවැනි මොහොතේම ඒ සමාගම් වල බලපෑමට යටත් වෙන නිසා. මම අපේ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාත්, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපිත් අපේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය ගැන හිතලා මේ තිබෙන පිටි කිරි ඇබ්බැහිය නතර කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. පිටි කිරි ලෙස මේ රටට එන අමුද්‍රව්‍ය වල සත්‍ය තත්ත්වය විද්‍යාත්මකව පරීක්ෂණයකට ලක් කළ යුතුයි. මේ අසාමාන්‍ය භාවිතය කුමක් ද කියන කාරණය ගැන පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි. මේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය ලෝකේ කොහේවත් නැහැ. නවසීලන්තය ලෝකයටම යවන කිරිවලින් ලොකුම පංගුවක් එන්නේ අපට; මේ පුංචි රටට, ඒක වෙන්න බැහැ නේ. ඒක අසාමාන්‍යයි නේ. මෙතැන මොකක් හරි ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්න එපායැ. මොකක්ද මේ ප්‍රශ්නය? ඒ නිසා මේ ගැටලුව විසඳන්න අපි එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය පක්ෂ, පාට භේදයක් නැතුව මා මතක් කරනවා. මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ සොයා බලන්න යම් ආකාරයක කමිටුවක් පත් කරනවා නම්, ඒ කමිටුවේ පරාසය පුළුල් කළ යුතුයි. ලංකාවට පිට රටින් ගව පැටවුන් අරගෙන එන එක හොඳද නරකද කියන එකට විතරක් මේ කාරණය සීමා කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි වස විස ප්‍රශ්නය පැත්තකට දමමු. ස්වාභාවික කිරි නැත්නම්, තිබෙන්නේ වෙන කාබෝහයිඩ්රේට් සහ ප්‍රෝටීන් මිශ්‍රණයක් නම්, එහි පෝෂණ තත්ත්වය නැත්නම්, රටට අහිතකර මෙවැනි දේවල් - වස විස - මේ රටට ගෙන එන්න අවසර දෙනවාද කියන එක ගැන අපි තද ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න අවශ්‍යයි. මේ කාරණය පිළිබඳව තීරණයක් ගන්න. බදු පැනවීමෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ කිරි පිටි මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවාය කියන එකයි. එයින් රජය අපකීර්තියට පත් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම නම් රජය හැටියට අපි කළ යුතු වන්නේ නවසීලන්තයෙන් අපේ රටට එන මේ ද්‍රව්‍ය කිරි නොවෙයි කියන කාරණය පිළිබඳව campaign එකක් කරන එකයි.ඒ වාගේම සියයට සියයක්ම ස්වාභාවික දෙය පමණක් මේ රටට අරගෙන එන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන එකයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඇමතිවරුන් කීපදෙනෙකු යටතේම ඉදිරියට ආපු ප්‍රශ්නයක්. 2014 න් පටන් ගෙන, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයාගේ කාලයේ ඉඳලා ඉදිරියට ආපු ප්‍රශ්නයක්. දේශීය කිරි අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න අපට බැරි වෙන කොට, අපේ රටට ගැළපෙන, සුදුසු තත්ත්වයේ කිරි හරක් ආනයනය කිරීම කියන කාරණය ඉස්සරහට දමලා, දිගින් - දිගටම ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාර්තා වලින් අසමත් වෙලා තිබියදීත්, රජයේ අමාත්‍යාංශ සහ දෙපාර්තමේන්තු විසින් මේ සම්බන්ධයෙන් වන අවදාම කියලා තිබියදීත් මේ ක්‍රියා පිළිවෙත ඉදිරියට ගෙන ගිහින් තිබෙනවා. මා කලින් සඳහන් කළා වාගේ මෙයට අනුමැතිය දීලා තිබෙන්නේත්, පළමුවන කිරි ගවයන් 5000 ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක වුණොත් තමයි ඉතිරි 15,000 ගෙන්වන්නේ කියන පදනම මත. හැබැයි, එසේ නොවී තිබියදී මේ කාරණයට අත තියලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ පිළිගත් රසායනාගාර විසින් සහතික නිකුත් කර තිබියදීත්, පශු සම්පත් මේ හරහා ලංකාවට පැමිණෙන වෛරස, මිනිසුන්ට සහ ගවයන්ට බලපාන රෝග පිළිබඳව දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අවධානය යොමු කරවා තිබියදීත්, ඒවා පිළිබඳව තඹ දොයිතුවක අවධානයක් යොමු කරන්නේ නැතිව මෙවැනි කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. දැන් මේ කිරි නිෂ්පාදකයන් අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ තුළින් රජයේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන ජනතාවගේ බදු මුදල් හානිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා මේ සිදු වී තිබෙන හානිය ගොවීන්ට ප්‍රතිපූරණය කරන්නත්, ඒ වාගේම, මේ සිදු වී තිබෙන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා, එයින් රටට සිදු වී තිබෙන පාඩුව හෙළිදර වූ කරලා, එයට සෘජුවම සම්බන්ධ අයට අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇමතිතුමා මෙහෙමයි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඔවුන්ගේ තිබෙන මොකක් හෝ වෙන ව්‍යාපෘතියක් අනුව කළා කියා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒ අමාත්‍යාංශය විසින් එංගලන්තයේ OIE Reference Laboratory එකකට යවලා ලබා ගන්නා ලද වාර්තාවක් තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත යටතේ අපි ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඒකේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා "positive for BVDV I/II nucleic acid..." කියා.ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින ආයතනවලින් ගත් වාර්තා ප්‍රතික්ෂේප කර වෙන තැන්වලින් ගත් වාර්තා තමයි ඒක හරියි කියා කියන්න පාවිච්චි කරන්නේ. 

**ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රිතුමා විසින් ගෙනෙන ලද කල් තැබීමේ යෝජනාව මා ඉතා කැමැත්තෙන්ම ස්ථිර කරනවා. ඇත්තෙන්ම පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවත්, ඒ වාගේම මෛත්‍රීපාල සිරිසේන - රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුවත් කියන මේ දෙගොල්ලන්ම එකයි. එහි කිසිදු වෙනසක් නැහැ. නායකත්වයෙනුත්, ප්‍රතිපත්ති වලිනුත්, වැඩ පිළිවෙළිනුත් එක සමානයි. මේ ගජ මිතුරන් ඔක්කොම එකතුවෙලා මහජන මුදල් රුපියල් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා තමයි මේ කිරි හරක් මේ රටට අරගෙන ඇවිත් තිබෙන්නේ. එක්තරා කිකිළියකගේ බිජු රත්තරන් කිව්වා වාගේ මේ හරක්ගෙන් ලැබෙන කිරිත් රත්තරන්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ ගවයන්ගේ බුරුලු වලින් දොවන්නේ රත්තරන් කිරිද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ තරම් මහා දැවැන්ත විනාශයක් තමයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. 2011 2013 දක්වා කිරි හරක් 2,000 ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඊට පසුව 2015 වසරේ හම්බන්තොට රිදියගම ගොවි පොළටත් කිරි හරක් 2,495ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. 2017 වසරේ නැවත වතාවක් මේ රජය පළමු වැනි අදියර වශයෙන් කිරි හරක් 2,000කුත්, දෙවැනි අදියරේදී 3,024කුත් ලෙස කිරි හරක් 5,024ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපේ නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේම පසුව තවත් කිරි හරක් 15,000 ක් ගෙන්වන්න අදාළ මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මෙහිදී අපි තේරුම් ගන්නට ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. අපට මේ සතුන් ලබා දීලා තිබෙන්නේ මොන රටින්ද, ඒ රට මොන වාගේ රටක්ද ? ඕස්ට්‍රේලියාව කිරිවලින් ස්වයංපෝෂිත රටක් බව අපි දන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දියර කිරි සහ කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන මිලදී ගන්න ඔවුන්ගේ හොඳම වෙළෙඳ පොළක් බවට අපේ රට - ශ්‍රී ලංකාව - පත්වෙලා තිබෙන බව අපි විශ්වාස කරනවා. අපේ රටේ කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය දියුණු කරලා, දියර කිරි සහ කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන අපේ වෙළෙඳ පොළින් ජනතාවට මිලදී ගන්න පුළුවන් වන විධියේ ක්‍රමයක් සද්භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔවුන්ට තිබෙන හැඟීම මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපිට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ අය මොනම ආකාරයකින්වත් පැනලා දීලා, වණ කර ගන්න අය නොවෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මෙතැන කුමන ආකාරයක හෝ යටින් දිවෙන කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවාය කියන එකයි මගේ අදහස. අපේ රට කිරි වලින් ස්වයංපෝෂිත කළාට පස්සේ ඒ ගොල්ලන්ගේ වෙළෙඳ පොළ අපිට නැති වන බව ඒ ගොල්ලන් දන්නවා. අපේ වෙළෙඳ පොළ පරිහරණය කරලා, අපේ මුදල් ඒ රටට ගෙනයන එක නවත්වන්න ඒ ගොල්ලන් කවදාවත් කැමති වෙනවාද? එහෙම කැමති වෙන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් සද්භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක වීමක් නොවෙයි මේ ඕස්ට්‍රේලියානු රජය කරලා තිබෙන්නේ කියලා මම පැහැදිලිවම කියනවා. ගොනා හැරෙන්නේ පොල් පැලේ කන්නද, එහෙම නැත්නම් වෙනත් වැඩකටද කියලා අපට තේරෙනවා. ඒ නිසා මේ කාරණය ඇතුලේ බරපතළ විධියේ වුවමනාවක් තිබෙනවා කියන එක අපට පැහැදිලි වනවා. අපි තමුන්නාන්සේලාට කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ දියර කිරි සහ මුදවපු කිරි අවශ්‍යතාව සහ පිටිකිරි අවශ්‍යතාව මේ වනකොටත් අපේ දේශීය කිරි කර්මාන්තකරුවන් විසින් ඉෂ්ට කරමින් යන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, මහා විශාල දෙයක් නොවෙයි. නමුත් තමුන්නාන්සේ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදීත්, ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදීත්, ගරු පී. හැරිසන් මහත්මයා ගෙනුත් -ඒ හැම කෙනාගෙන්ම- අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලීමක් කළා, මෙන්න මේ දේශීය අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරන අපේ දෙමුහුන් ගවයන්, කිරි ගවයන් ආරක්ෂා කරලා, ඒ අයට තණබිම් දීලා, මේ කර්මාන්තය නඟා සිටුවලා, අපේ රටේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරන්න මැදිහත් වෙන්නය කියලා. නමුත් ඒවාට මේ වනතුරු කිසිම ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ. ඒ නිසා වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? දැන් අපි ඒක දියුණු කරන්නේත් නැහැ. ඒක විනාශ වෙන්න හරිනවා. ඒ තුළින්, රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය දියර කිරි සහ කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල යම් හරි අවශ්‍යතාවක් ඉෂ්ට වෙනවා නම්, ඒකත් ක්‍රමානුකූලව නැති වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා මහජන මුදල් කෝටි ගණනින් වියදම් කර, ප්‍රමිතියෙන් තොර, රෝගාබාධ වලින් පෙළෙන මේ විධියේ විදේශීය සතුන් ගේනවා. ඊට පස්සේ, ලෙඩ රෝග සහිත ඒ සතුන් මිය යනවා. ඒ නිසා වෙන්නේ මොකක්ද? අපි අපේක්ෂා කරන අරමුණු ඉටු වන්නේ නැහැ. මේ කාරණා දෙකම නිසා සිදු වන්නේ මොකක්ද? විදේශ රට වලින් අරගෙන ඇවිත් දේශීය අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරන්න හදන අපේ බලාපොරොත්තුවත් අහෝසි වෙනවා. ඒ වාගේම දේශීය කිරි ගව හිමියන්ට ආධාර උපකාර නොදීම නිසා එම කර්මාන්තයත් විනාශ වී යනවා. ඒ කාරණා දෙකෙන්ම සිදු වන්නේ අපේ අවශ්‍යතාව මුළුමනින්ම අහෝසි වීමයි. ඊට පසුව නැවත වතාවක් ඕස්ට්‍රේලියාවට අත පාලා අපේ සියලු අවශ්‍යතා ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් ඉෂ්ට කරගන්න අපට සිදු වෙනවා. අන්න ඒ කාරණය ද මේ සිදුවන්නේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපට පොඩි සැකයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි අපට ඇති වෙලා තිබෙන ගැටලුව වන්නේ.එම නිසා මේ තත්ත්වය තේරුම් ගෙන, කරන දෙය අනිවාර්යයෙන්ම ඵලදායි වන විධියට, රටට සේවයක් වන විධියට, ජනතාවට සේවයක් වන විධියට, රටේ සම්පත් ආරක්ෂා වන විධියට කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මේ මොහොතේ අපි කරන්නේ. 

**ගරු (පූජ්‍ය ) අතුරලියේ රතන හිමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව පිළිබඳ විවාදයට මම ඉතා කැමැත්තෙන් තමයි සහභාගි වෙන්නේ. එතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණා ආණ්ඩුව ඉතා බරපතළ ලෙස අවධානයට ගන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුව මතුරන ලද තේමා පාඨයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, "යහ පාලනය" කියන එක. පසුගිය ආණ්ඩුව කළ බරපතළ වරදක් විවේචනයට ලක්වෙලා, ඒ කාලයේ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන පුවත් පත් විශාල සංඛ්‍යාවක විවේචන පළ වෙලා තිබුණා. රෝගාබාධ වලට ලක්වීම, ආර්ථික වශයෙන් වටිනාකමක් නැති වීම, ගවයන් මිය යාම වැනි ප්‍රශ්න තිබියදී එම ව්‍යාපෘතියම ආපහු ඉදිරියට ගෙන යමින් රුපියල් කෝටි 174ක් වැනි විශාල මුදලක් ඒ සඳහා වැය කිරීම අපේ රටට බලවත් පාඩුවක්. ලංකාවේ පසුගිය අවුරුදු 2ක 3ක කාලයක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 30ක, 40ක මුදල් වැය කරමින් පිට රටින් කිරි ගෙන්වනවා. අපි දේශීය ආර්ථිකය, අපේ දේශීය කර්මාන්ත දියුණු කරන්න කියා කථා කරනවා. මේ කථා කරන කිසිම කෙනෙක් අපේ රටේ කිරි පිටි ආනයනය අඩු කරන්න කියා කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවේ නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ හැදුවෙත් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව කාලයේ හදලත් නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ හරක් ගෙන්වන්න කියා, ඒකෙනුත් අතට කීයක් හෝ ලබා ගන්නා ව්‍යාපෘතියක් තමයි හැදු වේ. ඒ ව්‍යාපෘතිම මේ ආණ්ඩුව කරන එක තමයි කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කාර්යක්ෂම ඇමතිවරයෙක් සිටිනවා. දැන් මේ ගරු සභාවේ ඒ ඇමතිවරයා සිටිනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මගේ දැනුම අනුව අවුරුදු දෙකක් තුළ ලංකාවට අවශ්‍ය කිරි ස්වයං පෝෂිත භාවය නිසි නායකත්වයකින්, නිසි කළමනා කරණයකින් අවුරුදු දෙකක් තුළ සම්පූර්ණයෙන් ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමතියි, එක කිරි ගොවි පොළක් සමුපකාර ක්‍රමයට ජනතාවට භාරදීලා බලන්න කියා. එහෙම කරන්නේ නැතුව ඒවා විකුණන්න තමයි කථා කරන්නේ. සමාගම් වලට විදේශිකයන්ට ජාවාරම්කරුවන්ට විකුණන්න නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ දේශපාලන සෙංචයියන්ට කීයක් හෝ හම්බ කර ගන්නත් නොවෙයි, නිලධාරීන්ට ගසා කන්නත් නොවෙයි. මේ ගොවිපොළවලින් එක් ගොවිපොළක් එතැන සිටින දක්ෂ නිලධාරින්ට, කම්කරුවන්ට භාර දෙන්න. ඒ සඳහා අපිත් එකතු වෙන්න කැමතියි. ඒ ගොවිපොළ තුළින් අවුරුද්දක් ඇතුළත විශාල ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මෙම කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීම සඳහා ලංකාවෙන් පිටරටවලට යන රුපියල් බිලියන 30ක මුදල අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වනවා. ඉන්දියාව කිසිම කිරි පිටි පැකට් එකක් ගෙවන්නේ නැහැ. බංග්ලාදේශය කිසිම කිරි පැකට් එකක් ගෙන්වන්නේ නැහැ. පාකිස්තානය කිසිම කිරි පැකට් එකක් ගෙන්වන්නේ නැහැ - නවසීලන්තයේ කිරි විකුණන එකම රට ශ්‍රී ලංකාව පමණයි. මේ ආණ්ඩුව නවසීලන්තයට ඕනෑ විධියට කිරිවල බදු ඉවත් කර තිබෙනවා. අද ශ්‍රී ලංකා - සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුමක් ඇති කර තිබෙනවා. මෙම ගිවිසුම යටතේ ඕනෑම ආහාර නිෂ්පාදනයක් සිංගප්පූරුව හරහා ලංකාවට එන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ක්‍රමානුකූලව කිරි පිටිවල බද්ද අප ඉවත් කර තිබෙනවා. එතකොට වෙන්නේ මිනිස්සු පිටරටින් එවන කිරි පිටි බොනවා මිසක්, ගමේ ගොවි ජනතාවගෙන් කිරි ලීටරයක් අරගෙන නැවුම් කිරි ටිකක් බොන්න කවදාවත් කිසිම උනන්දුවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අද මේ ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ, අපේ රටේ කිරි ගොවියාත්, දේශීය කර්මාන්තකරුවත් නැත්තටම නැති කරන්නයි. අද රටවලට වෙනත් රට වලින් හරක් ගෙන්වන්නේ නැහැ. එහෙම හරක් ගෙන්වනවා නම්, ඒ ගෙන්වන ඇමතියාත් හරකෙක්, නිලධාරියාත් හරකෙක්. මොකද, හරක් වෙනුවට අපේ රටට දියුණුම තත්ත්වයේ ජාන ගෙනැල්ලා ඒ හරක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ශීත රටවල සිටින Friesian වර්ගයේ හරක් ලංකාවේ ගොවිපළවල්වල සිටිනවා. ඒ හරක්ට ඕනෑම වර්ගයක semen ඇතුළු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ විධියට ජීවානු ඇතුළු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එහෙම තිබියදී හොරකම් කරන්න පුළුවන්, නිලධාරින් කිහිප දෙනෙකුට උපදේශකයෝ කිහිප දෙනෙකුට සාක්කුවට සල්ලි දමා ගන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතියක් තමයි අලුත් හරක් ගෙනෙනවාය කියන්නේ. එම නිසා කිසිම හරකෙක් ගෙන්වන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ තාක්ෂණික දැනුම තිබෙනවා, විද්‍යාඥයෝ සිටිනවා.අපේ රටට අවශ්‍ය කිරි ලීටර් ප්‍රමාණය ගත්තොත්, අපේ රට තුළ ඕනෑවටත් වැඩිය කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා.