**ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. එවැනි කර්මාන්ත ශාලා පවත්වාගෙන යෑම සඳහා යොදා ගත යුතු පිළිගත් ක්‍රමවේදයක් තිබේද? මෙවැනි කර්මාන්තශාලා සඳහා ස්ථාන තෝරා ගැනීමේදී සහ අවසර ලබා දීමේදී පිළිගත හැකි ක්‍රමවේද තිබේද? ඝන අපද්‍රව්‍ය ප්‍රතිශක්තිකරණය කිරීමේදී ඒ සඳහා විධිමත් ක්‍රම වේදයක් තිබේද? එවැනි ක්‍රම වේද තිබියදී ඒවා නොසලකා හැර කටයුතු කරන ආයතන වලට විරුද්ධව ගත හැකි හා ගත යුතු නීතිමය පියවර කුමක්ද? මෙවැනි කර්මාන්ත ශාලා මඟින් භූගත ජලය දූෂණය වී ළිං ජලය පානයට නුසුදුසු වීම හා විවිධ පාරිසරික ගැටලු මතු වීමෙන් සෞඛ්‍ය පිරිහීම වැළැක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද?

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්ලාස්ටික් ඝන අපද්‍රව්‍ය එක්රැස් කර ගබඩා කිරීමේ ක්‍රියාවලිය පරිසරය දූෂණය කරනු ලබන කර්මාන්තයක් ලෙස ජාතික පාරිසරික පනත යටතේ හඳුන්වා දී නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ප්ලාස්ටික් ඝන අපද්‍රව්‍ය එකතු කර ගබඩා කිරීම සඳහා ස්ථානයක් තෝරා ගැනීමේදී මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නිර්දේශ ලබා ගැනීම ද අවශ්‍ය වන්නේ නැත. නමුත් ඒ සඳහා වෙළෙඳ බල පත්‍රයක් ලබා ගත යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම ඝන අපද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීය කරණය කරනු ලබන කර්මාන්ත ජාතික පාරිසරික පනත යටතේ ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ලබා ගැනීම අවශ්‍ය වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රයක් නොමැතිව ප්ලාස්ටික් ඝන අපද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීය කරණය කරනු ලබන කර්මාන්ත පවත්වා ගෙන යනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් නීතිමය පියවර ගන්නවා ඇත. ඒ වාගේම ප්ලාස්ටික් ප්‍රතිචක්‍රීයකරණය කරනු ලබන කර්මාන්ත ශාලා වලින් පිටකරනු ලබන අපජලය යම් ප්‍රමාණයක් භූගත ජලයට මුසු වීම සඳහා ඉඩ සලසන කර්මාන්තයක් යමෙකු පවත්වා ගෙන යන්නේ නම්, එම කර්මාන්තය පවත්වාගෙන යාම සම්බන්ධයෙන් ජාතික පාරිසරික පනත යටතේ නීතිමය පියවර ගැනීමටත් පුළුවන් වනවා. ඒ සඳහා උපරිමය වසර දෙකක සිර දඬුවමක් හෝ රුපියල් 10,000කට නොවැඩි දඩ මුදලක් හෝ මේ දඬුවම් දෙකම එකවර ලබා දිය හැකිය. ප්ලාස්ටික් - ඝන අපද්‍රව්‍ය අපේ පරිසරයට හානි කරන ප්‍රධාන ගැටලුවක් නිසා එම කරුණ මෙම ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කිරීම ගැන ගරු හේෂාන් විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, ප්ලාස්ටික් - ඝන අපද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් පවතින නීති රීති තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ගැනීම කාලීන අවශ්‍යතාවක් නිසා ඒ පිළිබඳව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අවධානය යොමු කිරීමට කැමැතියි.

**ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා:** ගරු අගමැතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා සාර්ථක පිළිතුරක් ලබාදීම සම්බන්ධව. මේ සංවේදී ප්‍රශ්නය විසඳීම වෙනුවෙන්, ඝන අපද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීය කරණය කිරීම, මේ රටින් තුරන් කිරීම එහෙම නැත්නම් අවම කිරීම වෙනුවෙන් රජයක් විධියට අපි ඉතාම ප්‍රගතිශීලී යෝජනා කීපයක්ම ගෙනාවා. ඒ අනුව පොලිතින් මලු, - shopping bags - තහනම් කළා. මා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අහන පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එදා රතුපස්වල සිද්ධිය නිර්මාණය වුණේ ඒ ප්‍රදේශයේ පානීය ජලය සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ ගැටලුවක් නිසායි. ගරු අගමැතිතුමනි, ප්ලාස්ටික් භාවිත කරන විශාල කර්මාන්ත ශාලා තිබෙන ප්‍රදේශ වල ළිං ජලය අපවිත්‍ර වෙනවා. ජලය ඒ විධියට අපවිත්‍ර වුණාම, ඒවා ගැන පරීක්ෂාවක් කර ගන්න විශාල මුදලක් වැය වෙනවා. එම නිසා එවැනි අවදානමක් තිබෙන ප්‍රදේශයක ජනතාව පානය කරන ජලයේ පිරිසිදු භාවය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කර ගන්න රජයේ මැදිහත් වීමෙන් යම් සහයෝගයක් ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබේද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්තශාලා හේතුවෙන් ළිං ජලය දූෂණය වී ඇතැයි යම් පාර්ශ්වයක් පැමිණිලි කරන්නේ නම්, අදාළ ළිං ජල සාම්පල ගාස්තුවකින් තොරව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය වෙතින් පරීක්ෂා කර ගැනීමට දැනටමත් කටයුතු යොදා තිබෙනවා. මීට අමතරව, ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ පරීක්ෂණාගාරවලිනුත් පරීක්ෂා කර ගත හැකිය.

**ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා:** මෙයටම අදාළ කාරණාවක් මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අහනවා. අපේ රටේ ජල සම්පත නිසි ක්‍රම වේදයකින් පාලනය කර ජනතාවට ලබා දෙනවා වාගේම අපි විශාල වශයෙන් විදේශ වෙළෙඳ පොළට ජලය අළෙවි කර ආදායමක් ලබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, එසේ වුවත්, මහා පරිමාණයෙන් ජලය බෝතල් කරන සමාගම නියමානුකූල ක්‍රමවේද වලින් තොරව ජලය ඇසුරුම් කරනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ දැරණියගල වාගේ ප්‍රදේශ වලින් ජලය ලබාගෙන ප්‍රවාහනය කර බෝතල් කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, එවැනි ක්‍රම වේදයක් තුළ ආරක්ෂාකාරීව ජනතාවට ජලය ලබා දීමේ හැකියාවක් නැහැ. මෙය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සිදු වන අක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක්. මෙම වටිනා සම්පත සුරක්ෂිත කිරීමට රජයට යම් සැලසුම් සහගත පියවරක් ගන්න පුළුවන්ද කියා මා දැන ගන්න කැමතියි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විෂ රසායනික ශරීර ගතව ඇති බව දැනගැනීමට රෝග වැලඳීමට පෙර ජනතාව පරීක්ෂාවට ලක් කරන ක්‍රමයක් දැනට ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. නමුත් බොහෝ බෝ නොවන රෝග වැලඳීමට ප්‍රථම, එම රෝග කල් තබා හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් දැනටත් රජයේ රෝහල් වල තිබෙනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු බලාපොරොත්තුවෙන් මා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. (1) පසුගිය කාලයේ මේ රටේ සිදු වූ බරපතළ වංචා, දූෂණ හා අල්ලස් අපරාධ සම්බන්ධ කඩිනමින් නඩු විභාග කිරීම සඳහා විශේෂ මහාධිකරණ පිහිටු වීමට අදාළ පනත් කෙටුම්පත බොහෝ ප්‍රමාදයකින් පසුව පසුගිය මැයි මාසයේ 09 වැනි දා සම්මත කරගනු ලැබුවා. එම පනතට අදාළව මේ වන විට එවැනි විශේෂ අධිකරණ කොපමණ සංඛ්‍යාවක් පිහිටුවා තිබේද? (2) මේ වන විට එම අධිකරණ සඳහා යොමු කර ඇති පැමිණිලි ගණන කොපමණද? (3) (4) එම පැමිණිලි එම අධිකරණ වෙත යොමු කිරීම සඳහා තෝරා ගන්නා ලද පදනම සහ ක්‍රියාපටිපාටි කවරේද? පාර්ලිමේන්තුවේ 'කෝප්' වාර්තාවකින් සහ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවකින් මහා පරිමාණ වංචාවක් සිදු වී ඇති බවට හෙළිදර වූ වී තිබෙන මහ බැංකු බැඳුම්කර ගනුදෙනුවට අදාළ පරීක්ෂණවල වර්තමාන තත්ත්වය කුමක්ද? (5) බැඳුම්කර වංචාව, ඉක්මනින් නඩුව අවසන් කර වරදකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතු වරදක් බව පිළිගනු ලබන්නේද? එසේ වන්නේ නම් මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවට අදාළ නඩුව විභාග කිරීම සඳහා එම විශේෂ අධිකරණය භාවිත කරනු ලබන්නේද?

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2018 අංක 09 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව, එක් විශේෂ මහාධිකරණයක් බස්නාහිර පළාතේ පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, තවත් එක් විශේෂ මහාධිකරණයක් බස්නාහිර පළාත තුළ පිහිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. 2018 සැප්තැම්බර් 03 වැනි දින වන විට විශේෂ මහාධිකරණයට පැමිණිලි දෙකක් ලැබී තිබෙනවා. එකක් තමයි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ අරමුදල් අවභාවිත කරමින් මැදමුලන රාජ පක්ෂ ස්මාරකය ඉදි කිරීම පිළිබඳ පැමිණිල්ල. අනෙක් එක තමයි ගාමිණි සෙනරත් ඇතුළු අයට එරෙහිව ලිට්රෝ ගෑස් මුදල් අවභාවිත කිරීම පිළිබඳ නඩුව. ගරු කථානායකතුමනි, 2018 අංක 9 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ ප්‍රතිපාදන අනුව සුදුසු පරිදි නීතිපතිවරයා විසින් හෝ අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ විධානය මත, අල්ලස් හා දූෂණ වැළැක්වීමේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් පනතේ සඳහන් වන යම් වරදකට අදාළව එකී වරදේ අවස්ථානුගත කරුණු සලකා බලා ඒ වරද සම්බන්ධව අපරාධ නඩු කටයුතු ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයේ පවරනු ලැබිය යුතු ද යන්න පිළිබඳ විධානයක් ලබා ගැනීමට එකී වරද සිදු කිරීමට අදාළ තොරතුරු අගවිනිසුරුතුමා වෙත යොමු කරනු ලැබිය යුතු වෙනවා. අගවිනිසුරුතුමා විසින් එම තොරතුරු සලකා බලා පනතේ දක්වා ඇති නිර්ණායක එකක් හෝ ඊට වැඩි ගණනක් සපුරා ඇති බව සිය මතය වන අවස්ථාවකදී එතුමා විසින් තම අත්සන යටතේ වූ ආඥාවක් මගින් එම වරද සම්බන්ධයෙන් අපරාධ නඩු කටයුතු ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය ඉදිරියේ පැවැත්විය යුතු බවට විධාන කරනවා. විශේෂ මහාධිකරණය වෙත නඩු කටයුතු යොමු කිරීමේ ක්‍රියා පටිපාටිය වන්නේ මෙයයි. මෙය ඉතාමත් පාරදෘශ්‍ය විධියට කරන ක්‍රියා පටිපාටියක්. දේශපාලන කරුණු කාරණා මෙතැනදී අදාළ වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මහා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම පිළිබඳ පරික්ෂා කිරීම හා විමර්ශනය කිරීම සඳහා පත් කරන ලද ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව 2017 දෙසැම්බර් 30 වැනි දින ගරු ජනාධිපතිතුමන් වෙත භාර දුන්නා. එකී වාර්තාවේ නිර්දේශයන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නීතිය බලාත්මක කරන ආයතන වන නීතිපතිතුමා වෙත හා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව වෙත පිළිවෙළින් 2018 ජනවාරි 2 වැනි දිනත්, 2018 පෙබරවාරි 10 වැනි දිනත් ඉදිරි කටයුතු කිරීම සඳහා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය විසින් එම වාර්තාවේ පිටපත් යොමු කර තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එකී වරදකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දීම දැනට පවතින නෛතික ප්‍රතිපාදන වලට අනුකූලව සිදු කරනු ඇති. මේ සඳහා මම කලින් සඳහන් කළ ක්‍රියා මාර්ග අනුගමනය කරමින් නඩු පැවරීම අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2018 අංක 9 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනතේ විධිවිධාන අනුව පනතේ සඳහන් වන වැරදි සඳහා එකී මහාධිකරණයේ නඩු පැවරීම නීතිපති හෝ, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ විධානය මත අල්ලස් හා දූෂණ වළැක්වීමේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ඒ පිළිබඳ විස්තර ගරු අග විනිසුරු වෙත යොමු කිරීමෙන් පසුව ඒ පිළිබඳව තීරණයක් අග විනිසුරු විසින් ගන්නවා ඇති. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මේ විශේෂ මහාධිකරණය සහ එහි ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන තිබෙන උනන්දුව මම අගය කරනවා. අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමේදී ඒ සඳහා යම් කාලයක් ගත වෙනවා. අප කිසිම විධියකින් අධිකරණයට බලපෑම් කරන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව සහ පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි කළ යුතු දේ කළා. විශේෂ මහාධිකරණය පිහිටෙව්වා. තවත් විශේෂ මහාධිකරණයක් ළඟදීම පිහිටුවනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට මම කියන්නේ තව ටිකක් ඉවසිලිවත් වෙන්න කියලායි. නීතිපතිතුමාත්, අග විනිසුරුතුමාත්, විශේෂ මහාධිකරණයත් යන ආයතන තුන යුක්තිය, සාධාරණය ඉටු කරන බව මට විශ්වාසයි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉවසලා නම් දැන් බොහොම කාලයක්. අවුරුදු තුනහමාරක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කොහොම වුණත් මෙම බැඳුම්කර ගනුදෙනුවේ ප්‍රධාන පාර්ශ්ව දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි එම ගනුදෙනුවෙන් අයුතු ලාභ උපයා ගන්නා ලද පර්පචුවල් සමාගමේ පාර්ශ්වය. දැන් විශාල ලෙස ආන්දෝලනයට තුඩු දී තිබෙන්නේ; කථා බහට ලක් වී තිබෙන්නේ, රිමාන්ඩ්ගත වී සිටින්නේ පර්පෙචුවල් ට්‍රෙ ෂරිස් සමාගමේ පාර්ශ්වයයි. හැබැයි, ඔවුන් නොවෙයි රටට වග කියන්න ඕනෑ. රටට වග කිව යුතු පාර්ශ්වය තමයි මහ බැංකුව සහ එයට දේශපාලන නායකත්වය දෙන පාර්ශ්වය. හැබැයි දැන් මුළු බැඳුම්කර ගනුදෙනුවම හේත්තු වෙමින් යන්නේ පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරිස් සමාගම වෙතයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔවුන්ට ගොනු කළ යුතු වන්නේ අයුතු ලාභ උපයා ගැනීම සඳහා අභ්‍යන්තර තොරතුරු ලබා ගැනීම පිළිබඳ චෝදනාව පමණයි. හැබැයි රටට සහ රජයට වග කිව යුතු වන්නේ මහ බැංකුව ඒ සඳහා ලබා දෙන දායකත්වය පිළිබඳවයි. එම නිසා අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්, මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපතිවරයාගේ අතිශය වැදගත් කාර්ය භාරය තමයි රටට සහ ජනතාවට වග කීම. නමුත් දැන් මේ පිළිබඳව බොහෝ දේ සිදු වී තිබුණත් රටට, රජයට වග කිව යුතු පාර්ශ්වය පිළිබඳව තිබෙන්නේ ඉතාම නිහඬ පිළිවෙතක්. විශේෂයෙන්ම මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා, නිලධාරින් සහ දේශපාලන නායකත්වය කියන මේ ඔක්කෝම පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරිස් සමාගම බිල්ලට දීලා සැඟවී ඉන්නවා. සමහර අය සිංගප්පූරුවට ගිහින් ඉන්නවා. උදර්පණ නීතිය යටතේ කැඳවන්න උත්සාහ කරනවා කියා නීතිපතිතුමා අධිකරණයට වාර්තා කර තිබෙනවා, මා දැක්කා. ඒ නිසා පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරිස් සමාගමට අයුතු ලාභ උපයා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුව පැත්තෙන් සිදු කරන ලද කාර්ය භාරය රටට හෙළිදරව් විය යුතුව තිබෙනවා. එය අතිශය වැදගත්. නීතිපතිවරයාට මෙම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා දැන් සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම COPE එකේ වාර්තාවත් ඔබතුමා විසින්ම නීතිපතිතුමාට යොමු කරනු ලැබුවා. එයටත් සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වී තිඛෙනවා. දැන් විශේෂ අධිකරණ වෙත එවැනි පැමිණිලි ගොනු කිරීමේ කාර්ය භාරයේ දී පළමු පියවර තැබිය යුතුව තිබෙන්නේ, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සහ අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවයි. ඔවුන් විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍රවිනිශ්චයකාරතුමා වෙත යැව්වාට පසුව ඔහු විසින් පනතේ තිබෙන යම් යම් වගන්ති ප්‍රකාරව මෙය එකී අධිකරණ වෙත යොමු කළ යුතුය කියා තීරණයක් ගන්නවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවෙත් මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත් වෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ නිසා දැන් නීතිපතිවරයා විසින් කළ යුතු වන්නේ විශේෂ අධිකරණයට යොමු කිරීමේ අරමුණ සහිතව කිසිදු ප්‍රමාදයකින් තොරව මෙය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා වෙත යොමු කිරීමයි. ඒ නිසා, " මේ පිළිබඳව වහාම විශේෂ අධිකරණයට යොමු කිරීම සඳහා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාට මෙම කරුණු වාර්තා කරන්න" කියා ආණ්ඩුව පැත්තෙන් නීතිපතිවරයාට උපදෙස් ලබා දෙන්න; එතුමා දැනුවත් කරන්න ඔබතුමන්ලා සූදානම්ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. මොකද, නීතිපතිවරයා කියන්නේ රජයේ නීතිඥයායි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිපතිතුමාගෙනුත්, කොමිසමෙනුත් අපි පළමුවෙන්ම ඉල්ලා තිබෙන්නේ, ඒ ගොල්ලන්ගේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න කියායි. ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කළාට පසුව නීතිපතිතුමාටයි, කොමිසමටයි. ඒ වාර්තාව කෙළින්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට එවන්න පුළුවන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවයි, කොමිසමයි තවම ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා. එම පරීක්ෂණ අවසන් කළාම ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව විධියට, පරීක්ෂණ අවසන් කරලා ඒ වාර්තාව යවන්න කියා අපි නීතිපතිවරයාට යළිත් දැනුම් දෙන්නම්. පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරිස් සමාගමේ බැංකු ගිණුමේ තිබුණු බිලියන 11ක මුදලක් බැංකුවෙන් පිට කිරීම දැනට මහ බැංකුව විසින් තහනම් කර තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට ඒක අලාභයටත් වඩා විශාල මුදලක්. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ සඳහා දිස්ත්‍රික් උසාවියේ නඩු පවරා තිබෙනවා. ඒත් වැඩි කල් යන්නේ නැතිව, නීති මාර්ගයෙන් කෙටි කාලයකින් අපට මේ මුදල් ටික ආපසු ලබාගන්න පුළුවන් ද කියා මුදල් ඇමතිතුමාත්, මමත් නීතිපතිතුමාගෙන් ඇහුවා. ඒ ගැනත් අපට උපදෙස් ලබාදෙයි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ලබා ගැනීමෙන් වංචාව වැහෙන්නේ නැහැ. දැන් බලන්න, "වීරකැටිය ව්‍යාපෘතිය " පිළිබඳවත් විශේෂ මහාධිකරණයේ දැන් නඩුවක් ගොනු කර තිබෙනවා. හැබැයි, වීරකැටිය ව්‍යාපෘතියේත් මුදල් නැවත එම චූදිත කණ්ඩායම විසින් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වෙත ගෙවා තිබෙනවා. මම තවත් කාරණයක් කියන්නම්. ඊයේ - පෙරේදා හිටපු අමාත්‍ය ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා රිමාන්ඩ් භාරයට පත් වුණා. එතුමාටත් සතොස මුදල් ගනුදෙනුවක් පිළිබඳව තමයි චෝදනාව එල්ල වී තිබුණේ. හැබැයි, ලක්ෂ 50ක් වූ සතොසට අයත් ඒ මුදල නැවත ඔහු ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුවත් පෙන්නුම් කරනවා, මුදල් ලබාදීමෙන් පමණක් යුක්තිය ඉටු වන්නේ නැති බව. ඒ නිසා පර්පෙචුවල් සමාගම විසින් මහ බැංකුවේ රඳවා ගෙන තිබෙන මුදල් යළි අත්පත් කර ගැනීමෙන් වංචාවට අදාළ සියල්ල නිරාකරණය වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පරීක්ෂණ කිරීමේදී වැදගත්ම වන්නේ කවුද? මේ පරීක්ෂණ වලදී අතිශය වැදගත් කාර්ය භාරයක් තිබෙන්නේ මහ බැංකු අධිපතිවරයාටයි. ගරු අගමැතිතුමනි, මහ බැංකුවේ මේ අධිපතිවරයා ඔබතුමාගේ සමීපතම මිත්‍රයෙක්. ඒ වාගේම ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික නිර්දේශය මත තමයි ඔහු මහ බැංකු අධිපතිවරයා ලෙස පත්වෙන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අවස්ථා ගණනාවකදී ඔබතුමා මහ බැංකු අධිපතිවරයා වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. පසුගිය දවස්වල සමහර වෙබ් අඩවි වාර්තා කර තිබුණා, ඔබතුමා සිංගප්පූරුවට ගිය වෙලාවෙත් ඔහු මුණ ගැසුණු බව. මම දන්නේ නැහැ. මට ඒ පිළිබඳව සහතිකයක් නැහැ. නමුත් සිංගප්පූරුවට ගිය වෙලාවේත් ඔබතුමා එතුමා මුණ ගැසුණාය කියා සමහර වාර්තාවල සඳහන් කර තිබුණා. එතුමා ඔබතුමාගේ සමීපතම මිත්‍රයෙක් බව අවස්ථා ගණනාවකදී කරුණු වලින් හෙළිදරව් වී තිබෙනවා. එහෙම නම්, දැන් මේ පරීක්ෂණ ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා අත්‍යවශ්‍යම පුද්ගලයා තමයි, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයා. ඔබතුමා මේ උදර්පන නීති, අධිකරණ නියෝග, රතු නිවේදන, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ක්‍රියාමාර්ග, අධිකරණයේ ක්‍රියා මාර්ග පසෙක තබා, මිතුරෙක් හැටියට සලකා මේ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න. එතුමා ඔබතුමාගේ මිතුරෙක් නිසා අගමැතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට ඒ ගැන වගකීමක් තිබෙනවා. ඔබතුමා තමයි ඔහු පත් කළේ. එම නිසා, ඔහු මෙරටට ගෙන්වා ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව වගකීමක් නැද්ද කියා මම විමසන්න කැමැතියි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මුදල් ආපසු ලබා ගන්න කියලා නීතිය ගැන යෝජනා කළේ කොමිසමෙන්. ඒ නිසා තමයි, ඒ ගැන දැනුම් දෙන්න කියා අපි කොමිසමෙන් ඉල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ මුදල් ආපසු ලබා ගත්තාය කියා, අපරාධයක් වෙලා තිබෙන තැනක ඒ අපරාධය එතැනින් අවසන් වෙන්නේ නැහැ. අපරාධය තිබුණේ වෙනත් අවස්ථාවකයි. විශේෂයෙන්ම අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මැතිතුමා ගැනත්, මීට අදාළ අනෙක් අය ගැනත් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඔවුන් පිට රට ඉන්නවා නම්, ඒ සඳහා ක්‍රියා කරන්න ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග සියල්ලම අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ගැන ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. ඊට අමතරව අප විසින් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ගයක් අපි නොගෙන තිබෙනවා නම්, කරුණාකර ඒ පිළිබඳව මට දැනුම් දෙන්න. ඒ පැත්තෙනුත් නීතිඥ මහත්වරු තොරතුරු ඉල්ලා තිබෙනවාය කියා පත්තරේ වාර්තා වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කා. මම ඊට වඩා එය කියවන්න ගියේ නැහැ. ඒ පියවර අරගන්න කියා පොලිසියටත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවටත් අපි දැනුම් දීලා තිබෙනවා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මැතිතුමා ලංකාවෙන් ගියාට පසු මම එතුමා සමඟ කිසිම සම්බන්ධයක් පවත්වලාත් නැහැ, සම්බන්ධ වෙලාත් නැහැ. මොකද, මගේ නීතිඥ මහත්වරු මට උපදෙස් දුන්නේ, සම්බන්ධකම් කිසිවක් තියාගන්න එපා කියායි. මම එතුමා සමඟ සම්බන්ධකම් පවත්වා නැහැ. ඒ අනුව රජයේ නීතිඥ මහතාටත්, පොලීසියටත් ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න අපි සම්පූර්ණ අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. එය කිසි විටෙක නවත්වලා නැහැ. පළමුවෙන්ම මේ පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කරන එකයි දැන් කරන්න තිබෙන්නේ. එම පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කළාට පසුව නීතිපතිතුමාත්, කොමිසමත් තීරණය කරන්න ඕනෑ. එම පරීක්ෂණ වාර්තාව අනුව සහ මෙම සංශෝධන පනත යටතේ නඩු දමන්න පුළුවන්ද කියා. නඩු දමන්න අවස්ථාවක් තිබෙනවාය කියා ඒ අය නිගමනය කළොත්, ඒක තමයි පළමු වැනි තීරණය වන්නේ. ඊට පසු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා තීරණය කරන්න ඕනෑ, එම යෝජනාව පිළිගන්න. මේ කාරණයේදී නීතිපතිතුමා සහ කොමිසම කියලා දෙපාර්ශ්වයක් තිබෙනවා. ඒ අය තීරණය කළාට පසුව, මෙහෙම නඩුවක් තිබෙනවාය කියා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා තීරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ පියවර දෙකම ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ පරීක්ෂණය අවසන් කළාට පසුවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැනට තිබෙන මේ නඩු දෙකේදිම පළමුවෙන්ම නීතිපතිවරයා තීරණය කළා, මේ නඩු ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් කියා. මෙම සංශෝධන පනත යටතේ නඩු දමන්න පුළුවන් කියා. ඊට පස්සේ ඒ ලිපිගොනු තමන්ගේ අනුමැතිය ඇතිව අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාට එව්වා. ඉන්පසු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා මේ ලිපි ගොනු දිහා බලලා, මේ ඉල්ලීම් දිහා බලලා එකඟ වුණා, මේ නඩු දෙක මහාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න කියා ඒ අනුව තමයි මේ නඩු දෙකත් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම නම් මෙතැනට යන්න පියවර ගණනාවක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කළේ මේ පියවර, උසාවිය යෝජනා කළේ මේ පියවර. ඉතින්, පරීක්ෂණය අවසන් කර ඉදිරියට යන්න පුළුවන්.

**ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අමාත්‍යතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මේ ප්‍රශ්නයට සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව අපේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ කාරණය මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම මතක් කරනවා. මේ දවස් කිහිපයේ ශ්‍රී ලංගමයේ විශාල ගැටලුකාරී ප්‍රශ්න රාශියකට ගරු ඇමතිතුමා ඊයේ උත්තර ලබා දීලා, ඒ සේවකයන්ගේ ගැටලු වලට සහනයක් ලබා දීලා තිබෙන වෙලාවක, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගැන මම මේ අහන ප්‍රශ්නය මුළු රටටම අදාළයි, ගරු ඇමතිතුමනි. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ශ්‍රී ලංගම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත්ව තිබෙනවා. යම් අවස්ථාවකදී ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරනවා මේ ආයතනය ලාභ ලබන තැනකට ගෙනෙන්න අපි දන්නවා මේ ආයතනයෙන් ලබා දෙන සේවාව පොදු සේවාවක් බව. ලාභ ලබනවාට වඩා මේ ආයතනය මේ රටේ ජනතාවට ජාතික මෙහෙවරක් කරනවා. ජාතික සේවාවක් ලබා දෙන කොට හැම වෙලාවේම ලාභ ලබන්න බැහැ කියා මම විශ්වාස කරනවා මම හිතනවා, ඔබතුමන්ලාගේත් විශ්වාසය එයයි කියා. සමහර අවස්ථා වලදී ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල, විශේෂයෙන්ම මා නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොඩකවෙල සහ බලංගොඩ ඩිපෝ දෙකේ සේවාව ලබා ගන්න කොට, ඒ ආයතන වල තිබෙන මූල්‍යමය ගැටලු නිසා ඔවුන් හැම වෙලාවේම උත්සාහ කරන්නේ දුර ගමන් සේවා වලට - කොළඹට එන්න, බදුල්ලට යන්න වාගේ දුර ගමන් සේවා වලට - ප්‍රමුඛතාව දෙන්නයි. මොකද, ඒ රියැදුරන්ට, ඒ කොන්දොස්තර මහත්වරුන්ට, ඒ ඩිපෝ වලට ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් වන්නේ දුර ගමන් සේවාවල යෙදුණොත් විතරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි එතකොට අප බලාපොරොත්තු වන ජාතික ප්‍රවාහන සේවා සැපයීමේ වගකීමෙන් අපි පොඩ්ඩක් දුරස් වෙනවා. ග්‍රාමීය මාර්ගවල, මගේ ආසනයේ තිබෙන රම්මල මාර්ගයේ ඉස්සර බස් රථයක් ගමන් කළත්, දැන් බස් එක කැඩිලා කියලා යන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ ග්‍රාමීය මාර්ග විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. මේ ගැන අපි ඩිපෝ අධිකාරිවරුන් සමඟ කථා කළාම ඔවුන් දෙන උත්තරය තමයි, '' ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් බස් රථ නැහැ, දුර ගමන් සේවා නතර කළොත් ඩි පෝවේ ආදායම් අඩු වෙනවා " කියන එක. ඒ නිසා මම නැවත වතාවක් මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ඔබතුමාටත් ඔය ප්‍රශ්නය ඇති. ඒ නිසා, ගරු ඇමතිතුමා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ලාභ ලබනවා කියන තැනට අරගෙන යනවා වාගේම ජනතාවට - පාසල් දරුවන්ට, රැකියා වලට යන අයට - පහසුකම් සැලසීම වෙනුවෙන්, ග්‍රාමීය ප්‍රවාහන සේවය නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් වූ යම් ස්ථිර වැඩසටහනක් අමාත්‍යාංශයට තිබෙනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ 5,500ක පමණ බස් රථ ඇණියක් තමයි දැනට තිබෙන්නේ; සේවකයින් 32,000ක් පමණ සිටිනවා. මේ රජය බලයට පත් වෙද්දී සේවකයින් 36,700 ක් සිටියා. එක බස් රථයකට සේවකයන් හත්දෙනෙක් සිටියා. ඩිපෝ 106න් ඩිපෝ 79ක පඩි ගෙවලා තිබුණේ නැහැ. සේවක භාරකාර අරමුදල, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ පාරිතෝෂික මුදල් සඳහා රුපියල් කෝටි 1,550ක් බැර කරලා තිබුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අපි දැන් ඒ ඩිපෝ 106ටම නියමිත වෙලාවට පඩි ගෙවනවා. දැන් සෑම ඩිපෝ එකකම අතිරික්ත මුදල් - ස්ථිර තැන්පතු - තිබෙනවා. ඒ වාගේම සේවක භාරකාර අරමුදලට, ඒ වාගේම පාරිතෝෂික මුදල් ආදී සියල්ලම අපි දැන් නියමිත වෙලාවට ගෙවනවා. ඒ තත්ත්වයට ඇවිල්ලා, පසුගිය වසරේ රුපියල් එකසිය හැටඑක්කෝටි අසූලක්ෂයක ලාභයකුත් ලැබුවා. ඒ කෙසේ වෙතත් සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඊයේ ගරු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ තීන්දුවක් ගත්තා, 2006 හා 2016 වර්ෂවල වැටුප් වැඩි කිරීමට අදාළ චක්‍රලේඛ අනුව ඔක්තෝබර් පළමු වන දා ඉඳලා සේවකයන්නේ පඩි වැඩි කිරීමට. අපි පාරිතෝෂික මුදලුත් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ඒවායේ තිබෙන ප්‍රශ්න, අනුචිත ආවරණ ප්‍රශ්නත් මේ මාස කිහිපය තුළ විසඳන්න අපි තීන්දුවක් ගත්තා, මේ මාසයේ 10 වනදා පැවැත්වෙන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට ඒවා ඉදිරිපත් කරලා. කෙසේ වෙතත්, 2014 වසරෙන් පසුව ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට බස් රථ ගෙනැල්ලා නැහැ. වසරකට බස් රථ 550ක් 600ක් අතර ප්‍රමාණයක් සේවයෙන් ඉවත් වෙනවා. 2014 වසරේ ඉඳලා මේ දක්වා බස් රථ නොගැනීම තුළ බස් රථ ඇණිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු පහළොවකට - විස්සකට වඩා පැරණි බස් රථ 1,500 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත වුණා, බස් රථ 500ක් ගෙනෙන්න. ආසන 54 බස් රථ 400ක්, ආසන 35 බස් රථ 100ක් අපි දැන් ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා, ඉන්දියාවේ ණය යෝජනා ක්‍රමයක් යටතේ. තව මාස කිහිපයක් ඇතුළත ඒ බස් රථ ලැබෙයි කියලා මම හිතනවා. ඒ බස් රථ ලැබුණාම අපි මේ සෑම ඩිපෝ එකකටම ඒ අවශ්‍ය බස් රථ ප්‍රමාණය බෙදා දෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට රජයෙන් වසරකට රුපියල් කෝටි 1,600ක මුදලක් දෙනවා. අපි " සිසු සැරිය", "ගැමි සැරිය", "නිසි සැරිය" යනුවෙන් විශේෂ බස් රථ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරනවා. " නිසි සැරිය" කියන්නේ රාත්‍රී කාලයේ ගමන් කරන බස් රථ සේවාවක්. "ගැමි සැරිය" කියන්නේ අනාර්ථික මාර්ගවල ගමන් කරන බස් රථ සේවාවක්. ඒ කියන්නේ අපට කිසිම ලාභයක් නැතිවයි මේ බස් රථ සේවාව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. මෙහිදී කිලෝමීටරයක් ගමන් කරන්න රුපියල් 80ක් පමණ වැය වනවා. නමුත්, රුපියල් 25ක් පමණ තමයි අනාර්ථික මාර්ගවලින් ලැබෙන්නේ. අපි ඒ විධියට ක්‍රමානුකූලව මේ කටයුතු කර ගෙන යනවා. නව බස් රථ ඇණිය ලැබුණු පසුව ඔබතුමා කියන රත්නපුර ප්‍රාදේශිකයේ තිබෙන ඩිපෝ සියල්ලටමත් බස් රථ ලැබෙයි. ඩි පෝ වලට දැන් අපි සේවකයන් බඳවා ගන්නේ කොන්ත්‍රාත් පදනම මත. ඒ බස් රථයෙන් හම්බ කරලා තමයි, ඒ සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ. බස් රථ අඩු හැම ඩිපෝ එකක්ම ඉල්ලන බස් රථ ප්‍රමාණය ඉදිරියේදී අපි ලබා දෙනවා. මේ මාසයේ 15 වෙනි දා නැවත අපි ඒ සේවකයන් වෙනුවෙන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. මේ ප්‍රශ්නය දැන් අපි තේරුම් ගෙන තියෙනවා. ඇමතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අපි මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දීලා තියෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් මතු කරන ප්‍රශ්නයත් තව මාසයක් ඇතුළත විසඳෙයි. ඒ බස් රථ ලැබුණු පසුව "ගැමි සැරිය", "සිසු සැරිය" වැනි විශේෂ බස් රථ සේවා සඳහා තවත් බස් රථ යොදවන්න අපට පුළුවන්. එතකොට ඒ ගමේ තියෙන ඒ ප්‍රශ්නත් විසඳන්න පුළුවන්.

**ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා. මේ රජය බලයට පත් වූ මුල් කාලයේදීත් මේ සම්බන්ධයෙන් මම ප්‍රශ්න කළා, ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. පසු ගිය කාලයේ දේශපාලන අවශ්‍යතා මත බස් රථ ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් මේ ඩිපෝ වලට විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්න තියෙනවා. ඒ ගණන් එක්කම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඊට අදාළ කරුණු සභාගත කළා. ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලා සේවක ප්‍රශ්නයකට ඉතා සාධනීය ලෙස උත්තර ලබා දෙන ආකාරය ඊයේ අපි දැක්කා. මේ ගැටලු සියල්ලම විසඳන අතරේ මේ මුදල් අය කර ගැනීම පොඩ්ඩක් අමතක වෙලා තියෙනවා. මේ මුදල් අය කර ගැනීම වෙනුවෙන් අමාත්‍යාංශය විධියට අරගෙන තියෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා විශේෂයෙන්ම මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ ඉදිරියේදී බස් රථ ටික ලැබුණාම, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමන්ලාට පෞද්ගලික ප්‍රශ්න ඇති වෙලා එතුමන්ලා ඔය වාගේ අපහසුතාවන්ට පත් නොවෙන්න බස් දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අමාත්‍යාංශය දියුණු වනවා වාගේ දැන් අපට පෙනෙනවා. කෙසේ හෝ පසුගිය කාලයේ එතුමන්ලා අරගත් මුදල් ටික - මම හිතන්නේ අපේ ඇමතිතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් දන්නවා - ආපහු අය කර ගන්න ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අදාළ විෂයභාර අමාත්‍යතුමාගෙන් නිරවුල් කර ගන්න කාරණා කිහිපයක් තිබුණා. නමුත් එතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. අපි පසුගිය දිනවල දී මාධ්‍ය වලින් දැක්කා, අපේ රටේ කිරි නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අපේ රජය යටතේ විශාල දායකත්වයක් ලබා දීලා තිබෙන බව. ඒ පිළිබඳව රජයට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ හා සම්බන්ධවම ඒ අරමුණින් පසුගිය දිනවල විදේශයෙන් කිරි ගවයන් රාශියක් ගෙනාවා. ඒ කිරි ගවයන් සම්බන්ධව ගැටලු ගණනාවක් තිබුණා. අපි දැක්කා, මේ හරකුන් ගෙන ඒම නිසා විපක්ෂයේ දේශපාලකයින් ඒ අය "අම්බරුවන්" හැටියටත් සඳහන් කළ බව. ගරු කථානායක තුමනි, සමාජ මාධ්‍ය ජාලවල, විද්‍යුත් මාධ්‍ය වල පසුගිය දින ගණනාව තුළම අපි දැක්කා, ලංකාව පුරාම සිටින විශාල හරක් රැළක් අද කොළඹට එනවාය කියන ප්‍රකාශ අපේ රටේ ජනතාවට මම හරක් රැළක් හෝ හරකුන් යැයි - මට තව තත්පර තිහක් දෙන්න ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් මම දන්නේ නපුරු ගව පල්ලන් රාශියක් අපේ අහිංසක ජනතාව දක්කා ගෙන කොළඹට එනවාය කියන එකයි. මේ වන විට නාරම්මල ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් මට දුරකථන ඇමතුමක් ලැබුණා, දරුවෙකු ලැබිලා මාස කිහිපයක් ගතවුණු ප්‍රදේශීය සභාවේ සේවිකාවක ගැන. සාමාන්‍යයෙන් ගව රැළක වුණත්, ගව පට්ටියක වුණත් පැටවුන් බිහි කරපු, පැටවුන් වදපු සතුන් ගැන අපි හැම කෙනෙකු තුළම ගෞරවයක්, කරුණාවක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සේවිකාවට පවා, වියපත් සේවකයින්ට පවා, රෝගී සේවකයින්ට පවා බරපතළ විධියට තර්ජනය කරලා තිබෙනවා අනිවාර්යයෙන්ම මේ රැළියට සහභාගි වෙන්න ඕනෑය කියලා. නපුරු ගව පල්ලන් පිරිසක් විසින් ගව රැළක් වාගේ ඒ සේවකයන්ව දක්කාගෙන ඒමක් අද සිද්ධ වෙනවා. ඊයේ දවස වන විටම ඒ ඒ පළාත් පාලන ආයතන වලට මත් පැන් ගෙනාවා කියලාත් වාර්තා වුණා. මේ සම්බන්ධයෙන් පුළුවන් නම් මට උත්තරයක් දෙන්න. කාන්තාවක් දරුවකු ප්‍රසූත කළාම අවශ්‍ය කාලය විවේකීව සිටිය යුතුයි. අපි සතෙකුට වුණත් අනුකම්පා කරන කාලයක් ඒක. නපුරු ගව පල්ලන් රාශියක් විසින් අපේ අහිංසක ජනතාව අද ගව රැළක් වාගේ කොළඹට ගේනවා. මේ පිළිබඳව අපි කාගේත් අවධානය යොමු වුණොත් හොඳයි කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන පොරොන්දු රාශියක් ජනාධිපතිවරණ වලදී විවිධ අපේක්ෂකයන් විසින් ලබා දී තිබුණා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරන අවස්ථාවලදී මේ සාකච්ඡාව ඉදිරිපත් වුණා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන වේලාවේදීත් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීමේ සාකච්ඡාවක් මතු වුණා. නමුත්, මුළුමනින්ම අහෝසි කිරීමක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය මඟින් ආරම්භ කර තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සඳහා බොහෝ කාලයක් ගත වන බවක් පෙනී යනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ජනතාව රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කිරීම වෙනුවෙන් විධායක ජනාධිපති ධූරය අහෝසි කිරීමේ අපේක්ෂාවෙන් ඉන්නවා. මේ කර්තව්‍ය සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විසි වන සංශෝධනය ලෙස අපි මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්නේ. මෙහි මූලික අරමුණ තනි පුද්ගලයකුට ඒකාධිපති බලයක් පැවරෙන, අත්තනෝමතික බලයක් පැවරෙන විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කිරීමයි. ඒ නිසා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන අනුමැතිය බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන සහයෝගය මේ රටේ ජනතාවගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කරලා ශිෂ්ට සම්පන්න රටක් බිහි කිරීම සඳහා රට තවත් ඉදිරියට ගෙන යන්න මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවහල් වේවිය කියා අප අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අද මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ.

**ගරු කබීර් හෂිම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා විසින් 2018 ජුනි 07 දිනැති අංක 2074/32 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ මෙම තැපැල් කාර්යාල ආඥාපනත යටතේ ව්‍යවස්ථා පළ කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව, කාලීන අවශ්‍යතාව මත තැපැල් කටයුතු මෙහෙයවීම් සඳහා යන වියදම් වැඩි වීමත් එක්ක යම් යම් සංශෝධන කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව විශේෂයෙන් දැනුවත් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසන් වරට තැපැල් ගාස්තු සංශෝධනයක් සිදු වුණේ මීට වසර හතරකට කලින්. පසුගිය රජය 2014 ජුනි මාසයේ 07 වැනි දා ගැසට් නිවේදනයකින් ඒ සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කළා. එයින් අවුරුදු හතරකට පසු මේ අවස්ථාවේ තැපැල් ගාස්තු සංශෝධනයක් ගෙන ඒම කාලීන බවට අමාත්‍යාංශය තීරණයක් අරගෙනයි ගරු ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මෙම ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කර තිබෙන්නේ. 2010 වර්ෂයේ ඇස්තමේන්තුව මත සාමාන්‍යයෙන් ග්‍රෑම් 20ක ලිපියක් බෙදා හැරීමට යන වියදම රුපියල් 18යි. ඒක 2010 වර්ෂයේ කළ ඇස්තමේන්තුවක්. අද වෙනකොට ග්‍රෑම් 20ක ලිපියක් බෙදා හැරීම සඳහා තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවට ඊට වඩා විශාල වියදමක් දැරීමට සිදුවන බව විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නට කැමතියි. එනමුත් මෙය විශේෂ සේවාවක් හැටියට කරන දෙයක් නිසා ඒ සම්පූර්ණ වියදම ජනතාවට පටවන්නේ නැතිව රජය එහි කොටසක් දරා ගැනීමට සුදුසු බව තමයි අමාත්‍යාංශය තීරණය කළේ. පෞද්ගලික ලිපි තැපෑල සහ ව්‍යාපාරික ලිපි තැපැල කියන වර්ග දෙකෙන් රුපියල් 10කට තිබුණු ඒ පෞද්ගලික ලිපි තැපැල් ගාස්තුව පමණක් රුපියල් 15 දක්වා වැඩි කරන්නට කටයුතු කර තිබෙන අතර, ව්‍යාපාරික ලිපි තැපැල් ගාස්තුව වෙනස් නොකරන බව අමාත්‍යාංශය සඳහන් කරනවා. දේශීය තැපැල් සේවයේ courier service සඳහා කාලීන ගාස්තු සංශෝධනයක් ක්‍රියාත්මක කරන අතර, සමහර ඒවායේ මිල අඩු කරන්නට අමාත්‍යාංශ්‍ය තීරණය කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් parcel post වැඩියෙන් පාවිච්චි කරන එකක් හැටියට සලකා එහි මිල අඩු කිරීමක් මේ ගැසට්‌ පත්‍රයෙන් කර තිබෙනවා. කලින් තිබුණු ක්‍රමයට Logi Post හරහා කිලෝග්‍රෑම් 20ක් කෙනෙකුට යවන්න පුළුවන් නම් එය කිලෝ ග්‍රෑම් 40 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා, සේවාව පහසු කරන්නට. කලින් තිබුණු ලියාපදිංචි තැපැල් සේවා විමසීම් ගාස්තු අය කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, නොමිලේ ඒ විමසීම් කටයුතු කරන්නට අද අවස්ථාව තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පාසල් දරුවන් පාවිච්චි කරන තැපැල් හැඳුනුම් පත් සේවාවේ ගාස්තු වල වෙනසක් නොකර, තිබෙන ගාස්තුවම අය කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිබෙන බවටත් මා මේ සභාව දැනුවත් කරනවා. පුණ්‍යායතන පිළිබඳව විවිධ මත තිබුණා. පුණ්‍යායතන ඒ category එකෙන් ඉවත් කරනවාය කියන මතයක් තිබුණා. නමුත් එවැනි කිසි වෙනසක් පුණ්‍යායතන සම්බන්ධයෙන් කරන්නේ නැති බවත් අමාත්‍යාංශය දන්වා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් තැපැල් කාර්යාල ආඥාපනත යටතේ ව්‍යවස්ථා මේ සභාවේ අනුමැතිය සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු එස්. වියාලේන්දිරන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று நடைபெறுகின்ற தபால் தொடர்பான விவாதத்திலே கலந்து கொண்டு பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகிறேன். தபால் சேவை முக்கிய அரச சேவைகளில் ஒன்றாகவும் சமூகம் சார்ந்த சேவைகளின் முதுகெலும்பாகவும் விளங்குகிறது. அந்த வகையிலே, தபால் சேவைக்கூடாக ஒரு காத்திரமான சேவையை வழங்கவேண்டியது அமைச்சினதும் அமைச்சோடு சம்பந்தப்பட்ட திணைக்களங்களினதும் முக்கிய கடமையாக இருக்கின்றது. கடந்த மூன்று தசாப்தங்களுக்கு மேற்பட்ட யுத்த சூழ்நிலையினால், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலே குறிப்பாக தமிழ் மக்கள் அதிகம் செறிந்து வாழுகின்ற பகுதிகளிலே இயங்கிய பல தபால் நிலையங்கள் முற்றுமுழுதாகச் சீரழிந்து, இயங்க முடியாது போனமை உங்களுக்குத் தெரியும். இன்று அவற்றில் சில தபால் நிலையங்கள் அடிப்படை வசதிகள்கூட இல்லாத நிலையில் இயங்குவதைக் காண முடிகிறது. இந்த நிலையிலே, இந்த அரசாங்கம் தனது ஆட்சியில் மூன்று வருடங்களைக் கடந்திருக்கிறது. இந்த மூன்று வருடங்களில் மூன்று வரவு செலவுத் திட்டங்களை நாங்கள் சந்தித்திருக்கிறோம். இந்த மூன்று வரவு செலவுத் திட்டங்களின்போதும் தபால், தபால் சேவைகள் அமைச்சுத் தொடர்பாகப் பல்வேறு தேவைப்பாடுகள் குறித்த கோரிக்கைகளை நாங்கள் முன்வைத்திருக்கின்றோம். ஆனால், அத்தகைய கோரிக்கைகள், திட்ட முன்மொழிவுகளாக இருக்கின்றதே ஒழிய, செயற்பாட்டுக்கு வந்ததாக இல்லை. ஆகவே, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் தபால் துறையை மேம்படுத்த வேண்டிய வளப்படுத்த வேண்டிய பாரிய பொறுப்பு தபால் துறை அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. இந்த ஆட்சிக்கு இன்னும் இரண்டு வருடங்கள்தான் எஞ்சியிருக்கின்ற நிலையில் கடந்த மூன்று வருடங்களில் நிறைவேற்றாத தபால் துறை சார்ந்த விடயங்களை எஞ்சியுள்ள காலப்பகுதியில் இந்த ஆட்சியாளர்கள் எந்தளவுக்கு நிறைவேற்றப்போகிறார்கள்? என்ற சந்தேகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆகவே, முன்வைக்கப்படுகின்ற திட்ட முன்மொழிவுகள் சரியான முறையில் நடைமுறைப்படுத்தப்பட வேண்டும். இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்கு பிராந்திய தபால் தரம் பிரிக்கின்ற நிலையம் ஒன்றும் 21 தபால் கந்தோர்களும் 66 உப தபாலகங்களும் இருக்கின்றன. இவற்றில் 75 வீதமான தபால் நிலையங்கள் மற்றும் உப தபால் அலுவலகங்கள் மலசலகூட வசதிகள்கூட இல்லாத நிலையில் இயங்குகின்றன. மிகவும் வேதனைப்படவேண்டிய விடயம் என்னவெனில், மட்டு. நகரில் இருக்கின்ற பிராந்திய தபால் தரம் பிரிக்கும் நிலையம்கூட ஆண்களுக்குரிய கழிவறை வசதிகள் இல்லாத நிலையிலே இயங்குகின்றது. அங்கு வேலை செய்கின்ற ஊழியர்கள் ஓய்வெடுப்பதற்கான restroom கூட இல்லை. அங்கு மலசலகூட வசதியே சீராக இல்லா நிலையில் ஓய்வறை வசதியை எவ்வாறு எதிர்பார்க்க முடியும்? இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இரண்டே இரண்டு வாகனங்கள்தான் தபால் சேவையில் ஈடுபடுகின்றன. அவையும் பழைய வாகனங்கள். அதில் ஒரு வாகனம் மட்டக்களப்பு LHT 600T LD வரை கிட்டத்தட்ட 300-350 கிலோமீற்றர் தூரம் சேவையில் ஈடுபடுத்தப்படுகின்றது. அந்த வாகனமும் மிகவும் பழுதடைந்த நிலையிலே அதாவது பாவிப்பதற்கு மிகவும் கஷ்டமான நிலையிலேயிருக்கின்றது. அடுத்த வாகனம் மட்டக்களப்பிலிருந்து கதிரவெளிக்கு கிட்டத்தட்ட 240 280 கிலோ மீற்றர் வரை சென்று வரவேண்டியிருக்கின்றது. முழு மாவட்டத்துக்குள்ளும் மாகாணத்தைக் கடந்தும் இந்த இரண்டேயிரண்டு வாகனங்கள்தான் சேவையில் ஈடுபட வேண்டியிருக்கின்றது. இந்தக் குறைபாட்டை நிவர்த்தி செய்வது தொடர்பாகப் பல கோரிக்கைகள், பல முன்மொழிவுகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டன. ஆனால், தபால் துறை அமைச்சு இந்த விடயத்திலே கூடுதலான அக்கறை எடுத்ததாகத் தெரியவில்லை. அதாவது அதேவேளையிலே, பொதுமக்கள் photocopy சேவையைப் பெற்றுக் கொள்வதற்குரிய ஓர் இயந்திரம்கூட இல்லாத நிலையிலே இன்று அந்தப் பிரதான தபால் நிலையம் இயங்குகின்றது. அலுவலகப் பாவனைக்குக்கூட photocopy இயந்திரமில்லாத நிலையிருக்கின்றது. இது மாத்திரமல்ல. நான்கே அங்கு பாவனையிலிருக்கின்றன. நான்கு அவை கணினிகள்தான் ஒவ்வொன்றும் 8 வருடங்கள், 10 வருடங்கள் பாவனையைக் கொண்டவையாகக் காணப்படுகின்றன. நான் தபால் துறை அமைச்சுக்கு முன்வைக்கின்ற இந்தத் தேவைகள் - photocopy இயந்திரமாக இருக்கலாம். கணினியாக இருக்கலாம். வாகனம் தொடர்பான விடயமாக இருக்கலாம் -அவை சாதாரணமான தேவைகள். இந்தக் குறைபாட்டை நிவர்த்தி செய்ய வேண்டிய தேவை சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. ஆகவே, இந்த விடயத்திலே அமைச்சு கூடுதல் கவனம் செலுத்த வேண்டும். இன்று அரச நிறுவனங்களிலே சிறப்பாகச் சேவைகளைச் செய்த அவற்றின் தலைவர்களுக்கு அதிமேதகு ஜனாதிபதி மற்றும் கெளரவ பிரதமர் ஆகியோரின் தலைமையிலே விருதுகள் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே உள்ள 169 சதுர கிலோ மீற்றருக்கு மேற்பட்ட பரப்பளவைக் கொண்ட மிகப் பெரிய பிரதேச சபையான பட்டிப்பளைப் பிரதேச சபையினுடைய சேவைகளைச் சரியான முறையிலே செய்வதற்கு அந்தச் சபைக்கு வாகன வசதியில்லாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. அதன் தவிசாளருக்குக்கூடச் சிறந்த வாகனம் இல்லாத நிலையிலேயே அந்தச் சபை இயங்குகின்றது. அதேபோன்று, வவுணதீவுப் பிரதேச சபை, வாகரைப் பிரதேச சபை, ஆரையம்பதிப் பிரதேச சபை, வெல்லாவெளிப் பிரதேச சபை என்று மட்டக்களப்பிலே யிருக்கின்ற பிரதேச சபைகளிலே தவிசாளர்கள் வாகனம் இல்லாத நிலையிலே தங்களுடைய கடமைகளைச் செய்ய வேண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக் கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட 549 சதுர கிலோ மீற்றர் பரப்பளவைக் கொண்ட அதாவது, இலங்கையின் மொத்த நிலப்பரப்பிலே கிட்டத்தட்ட ஒரு வீத நிலப்பரப்பைக் கொண்ட அந்தப் பிரதேச சபைகளிலே மக்களை நோக்கிய சேவைகளைச் செய்வதற்குரிய வாகன வசதியில்லை. அதுபோல், கொழும்பு மாவட்டத்தோடு ஒப்பிடும்போது, நிலப்பரப்பிலே கிட்டத்தட்ட 4 மடங்கு கூடிய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே தபால் சேவை செய்வதற்கென்று இரண்டேயிரண்டு பழைய வாகனங்கள்தான் இருக்கின்றன. வாகனம், photocopy இயந்திரம், கணினி போன்றவை தொடர்பான இந்தத் தேவைகளைக் கடந்த 3 வருடங்களாக நாங்கள் முன்வைத்து வருகின்றோம். எனவே, இப்பொழுது இங்கு வந்திருக்கின்ற தபால் துறை அமைச்சினுடைய அதிகாரிகளாவது இந்த விடயங்களைக் கவனத்திற்கொண்டு இந்தச் சேவையை வழங்க வேண்டும். இந்த நாட்டு மக்களுக்குரிய சேவையை வழங்குகின்ற. இந்த நாட்டின் முதுகெலும்பாக இருக்கின்ற தபால் துறை தொடர்பான விவாதம் நடைபெறும்போது, சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் இங்கில்லை. இது மிகவும் கவலைப்படக்கூடிய விடயம். அவர் மாத்திரமல்ல, பிரதி அமைச்சர்கூட இல்லை. இங்கே நாங்கள் குறிப்பிடுகின்ற விடயங்கள் வெறுமனே பேச்சளவிலேயே இருக்கின்றன; முன்வைக்கின்ற கோரிக்கைகள் வெறும் கோரிக்கைகளாகவே இருக்கின்றன. நாங்களும் 'தீர்வு' என்ற ஒரு விடயத்தை மையப்படுத்தி இந்த அரசுக்கு வரவு செலவுத் திட்டம் தொடக்கம் ஒவ்வொரு விடயத்திற்கும் ஆதரவை வழங்கி வருகின்றோம். ஆனால், அமைச்சர்களை நோக்கி, அமைச்சின் செயலாளர்களை நோக்கி நாங்கள் முன்வைக்கின்ற கோரிக்கைகள் எதுவும் நிறைவேற்றப்பட்டதாகத் தெரியவில்லை. அதாவது எங்களால் முன்வைக்கப்படுகின்ற திட்டங்கள், திட்ட முன்மொழிவுகள் நடைமுறைப் படுத்தப்படாமல், செயல் வடிவம் பெறாமல் வெறும் பேச்சளவிலும் எழுத்தளவிலும் அடங்கிவிடுகின்றன. அதுமாத்திரமல்ல, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே கடந்த 30 வருடமாக நடந்த யுத்தத்தின் காரணமாகச் சில தபால் நிலையங்கள் நகரை நோக்கிக் கொண்டுவரப்பட்டன. குறிப்பாக வாகனேரி தபால் நிலையம் யுத்த சூழ்நிலையினால் ஓட்டமாவடிப் பிரதேசத்தை அண்டிக் கொண்டுவரப்பட்டது. இன்று யுத்தம் முடிந்து 10 வருடங்கள் ஆகின்றன. இந்நிலையிலும் அந்தத் தபால் நிலையம் மீண்டும் உரிய இடத்திற்குக் கொண்டு செல்லப்படவில்லை. யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தமது தேவைகளுக்காக இன்று கிட்டத்தட்ட 10 கிலோமீற்றருக்கும் மேற்பட்ட தூரம் நகரைநோக்கி நடந்து வரவேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலையிருக்கின்றது. இந்த நிலை மாற்றப்பட வேண்டும். அதற்கான நடவடிக்கையை அமைச்சு உடனடியாக மேற்கொள்ள வேண்டும். இன்று பொதுசன மாதாந்த உதவிப் பணமான 250 300 ரூபாய் பணத்தைப் பெறுவதற்காகக்கூட வயது முதிர்ந்தவர்கள் 10 15 கிலோமீற்றர் தூரம் போக்குவரத்துச் செய்ய வேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலையிருப்பதும் உங்களுக்குத் தெரியும். ஆகவே, வறுமைக் கோட்டுக்குக்கீழ் வாழ்கின்ற அந்த முதியவர்களுக்குக் கொடுக்கப்படுகின்ற 250 300 ரூபாய் பணத்தை அவர்களின் காலடிக்குக் கொண்டுவந்து கொடுப்பதற்கேற்றவாறு தபால். தபால் சேவைகள் அமைச்சு விசேட நடமாடும் சேவைகளை ஏற்படுத்த வேண்டும். எல்லா இடங்களிலும் தபால் நிலையங்களைத் திறக்காவிட்டாலும் பரவாயில்லை. மக்களுடைய அசௌகரியத்தைப் போக்குவதற்கான நடமாடும் சேவைகளையாவது விரிவுபடுத்த வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். களுவாஞ்சிக்குடி பிரதேசச் செயலக பிரிவை உள்ளடக்கிய பகுதி கிட்டத்தட்ட 65 66 சதுர கிலோ மீற்றர் நிலப் பரப்பைக் கொண்டதாகும். ஆனால், அங்கிருக்கின்ற தபால் நிலையத்திற்கு உரிய கட்டிட வசதியில்லாமல் இருக்கின்றது. எனவே, அதற்கான கட்டிட வசதியை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். இதனை அமைச்சு கவனத்தில் எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இன்று இங்கே கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சமுகமளிக்காவிட்டாலும், அமைச்சின் உயர் அதிகாரிகள் எனது உரையைச் செவிமடுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் இந்த விடயங்களைச் செவிமடுப்பது மாத்திரமல்லாமல், அவற்றை அமைச்சுக்கூடாக நடைமுறைப்படுத்துவதற்குரிய நடவடிக் கைகளையும் மேற்கொள்ள வேண்டும். அப்பொழுதுதான் அங்குள்ள மக்கள் வினைத்திறன்மிக்க தபால் சேவையைப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும். மட்டக்களப்பு மாநகரிலேயிருக்கின்ற கோட்டமுனை தபால் நிலையத்திற்கும் கட்டிடம் தேவைப்படுகின்றது. அங்கு இருக்கின்ற ஏறாவூர்ப்பற்று பிரதேச செயலகப்பிரிவு சுமார் 640 சதுர கிலோ மீற்றர் அளவான மிகப்பெரிய நிலப்பைக் கொண்ட பிரதேசமாக இருக்கின்றது. கொழும்பை எடுத்துக்கொண்டால் அது கிட்டத்தட்ட 699 சதுர கிலோ மீற்றராகும். ஆனால், அவ்வாறான பெரிய பிரதேச செயலகப் பிரிவிலுள்ள ஓர் உப தபால் அலுவலகக் கட்டிடம் அங்கே வேலை செய்கின்றவர்களின் தலையிலும் சேவையைப் பெறுவதற்கு வருகின்றவர்களின் தலையிலும் எப்போது இடிந்து விழுமோ என்ற அபாய நிலையிலே இயங்குகின்றது. அங்கு எதுவித வசதிகளும் இல்லை. எனவே, தபால் துறை சார்ந்திருக்கின்ற பௌதிக வளப் பிரச்சினைகள், பௌதிக வளக் குறைபாடுகள் நிவர்த்தி செய்யப்பட வேண்டும். அரசு இந்த விடயத்திலே உரிய நடவடிக்கையை மேற்கொள்ள வேண்டும். வடக்கு, கிழக்கிலே குறிப்பாக யுத்தம் நடந்த பகுதிகளில் சேதமாக்கப்பட்ட தபால் நிலையங்கள் இன்று எந்தவிதமான புனரமைப்புகளும் இல்லாமல், அடிப்படை வசதிகள் இல்லாமல் இயங்கிக் கொண்டிருக்கின்றனவென்பது உங்களுக்குத் தெரியும். ஏறாவூர்ப்பற்றிலே கரடியனாற்றுப் பகுதியிலே இயங்குகின்ற தபால் நிலையம் மிக மோசமான நிலையில் காணப்படுகின்றது. மாட்டுக்கொட்டில்கூட அவ்வாறு இருக்காது. படுவாங்கரைப் பகுதியிலே இருக்கின்ற சில உப தபால் நிலையங்கள் மாட்டுக் கொட்டில்களை விடவும் மோசமாக இருக்கின்றன. அவற்றின்மூலம் சிறந்த சேவையைப் பெற்றுக் கொள்ள முடியாத சூழல் காணப்படுகின்றது. பாடசாலை மாணவர்கள் உட்பட வயோதிபர்கள் வரை தபாற்சேவையோடு மிகவும் பின்னிப் பிணைக்கப் பட்டிருக்கின்றார்கள். கல்வி, சமூகம், பொருளாதாரம் என்று பல்வேறு துறைகளும் தபால் சேவையுடன் இணைந்திருக்கின்றன. அதாவது மக்கள் பல்வேறு துறை சார்ந்த சேவைகளைத் தபால் சேவைக்கூடாகப் பெற்றுக் கொள்கின்றார்கள். இந்த நிலையிலே. யுத்தம் நடந்த பகுதிகளிலே வலுவிழந்து, செயலிழந்து மீள் கட்டுமானமோ, புனரமைப்போ இல்லாமல் இயங்குகின்ற தபால் சேவையானது நிச்சயமாக விரிவுபடுத்தப்பட வேண்டும். கழிவறை வசதி ஓர் அடிப்படைத் தேவையாகும். ஆனால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 87 தபால், உப தபால் நிலையங்களில் அநேகமானவை மலசலகூட வசதியில்லாமல் இருக்கின்றன. அந்த மாவட்டத்திலிருக்கின்ற ஒரேயொரு பிராந்தியத் தபால் தாம் பிரிக்கும் நிலையம் -Main Post Office கழிவறை வசதி இல்லாமல் இயங்குகின்றதென்றால் அங்குள்ள உப தபால் நிலையங்களின் வசதிகளைப் பற்றிக் கேட்க வேண்டிய அவசியமில்லை. ஆகவே, தபால் அமைச்சு இதிலே கூடுதல் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அத்துடன், அந்தப் பிரதேசத்தில் தபால் நிலையப் பொறுப்பதிகாரிகள் Post Masters - தங்குவதற்குரிய வசதி வாய்ப்புக்கள்கூட இல்லை. செங்கலடி தபால் நிலையத்திலே இருக்கின்ற அவ்வாறானதொரு கட்டிடம் எந்தவிதமான திருத்தங்களும் இல்லாமல் - புனரமைக்கப்படாமல் பழுதடைந்த நிலையில் இருக்கின்றது. இதையும் அமைச்சு கவனத்திலே கொண்டு உரிய நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். ஏற்கெனவே நான் சொன்னதுபோல, இந்த நாட்டில் மக்களுக்குரிய மிக முக்கியமான சேவைகளில் ஒன்றாக இருக்கின்ற, மக்களின் தேவைகளை இலகுபடுத்தக்கூடிய தபால் சேவை முடக்கப்படுமானால் அல்லது அச்சேவை மந்த கதியிலே இயங்குமானால் நிச்சயமாக மக்கள்தான் அதனால் பாதிக்கப்படுவார்கள். நகரை அண்டி வாழ்கின்ற மக்கள் மின்னஞ்சல் முதலிய ஏதோ ஓர் அடிப்படையிலே நவீன தொடர்புச் சாதனங்களோடு தங்களைத் தொடர்புபடுத்தித் தங்களுடைய குறித்த தேவைகளை ஓரளவாவது பூர்த்தி செய்து கொள்ள முடியும். ஆனால், கிராமத்திலே இருக்கின்ற மக்களுக்கு அவ்வாறான வசதிகள் குறைவு. மட்டக்களப்பை எடுத்துக்கொண்டால் அங்கு 85 வீதமான நிலப்பரப்பையும் 85 வீதமான மக்களையும் கொண்ட பகுதியான படுவான்கரைப் பகுதிகளிலே இருக்கின்ற அடிமட்டக் கிராம மக்கள் தபால் சேவைக்கூடாகத்தான் தங்களது குறித்த தேவைகளை நிறைவேற்றிக் கொள்ள வேண்டும். ஆகவே, இந்த விடயங்களில் அமைச்சு கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்த வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இறுதியாக, இன்று நடைபெறும் இந்த முக்கியமான விவாதத்தில் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சரோ பிரதி அமைச்சரோ கலந்துகொள்ளாதது மிகவும் வேதனைக்குரிய விடயம் என்பதைக் கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி தெரிவித்து, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று உரைநிகழ்த்துவோர் நிரலில் எனது பெயர் இறுதியாக இருந்தாலும்கூட இப்பொழுது எனக்குப் பேசுவதற்கு வாய்ப்பளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். இன்று இந்தச் சபையிலே மிக முக்கியமான ஒரு தலைப்பிலே விவாதம் இடம்பெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. தபால் துறை தொடர்பான இந்த அமைச்சை இந்த நாட்டு மக்களின் வாழ்க்கையோடு சம்பந்தப்பட்ட ஓர் அமைச்சு என்று சொன்னால் அதனை எவராலும் மறுதலிக்க முடியாது. அந்தளவுக்குத் தபால் துறை அமைச்சு மக்களோடு தொடர்புபட்ட, மக்களுக்குச் சேவையாற்றும் ஓர் அமைச்சாக அடையாளப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. முன்பெல்லாம் நாட்டிலேயுள்ள பிரதான அமைச்சுக்களுக்குச் சமமானதாக இந்த அமைச்சும் அடையாளப்படுத்தப்பட்டு, அதற்கென ஒரு தனிக் கௌரவம் வழங்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், இப்பொழுது அந்த நிலையைக் காணக்கூடியதாக இல்லை. அதற்குப் பல்வேறு காரணங்கள் உண்டு. தபால் துறையை நம்பியிருந்தவர்கள், அந்தத் துறையிலே எதிர்பார்ப்போடிருந்தவர்கள் எல்லாம் விசேடமாகத் தொழில்நுட்ப வளர்ச்சியின் காரணமாக இன்று வெவ்வேறு விதமாகத் தங்களது தொடர்பாடல்களை மேற்கொண்டு வருகின்றார்கள். இருந்தாலும்கூட, இந்த அமைச்சை சாதாரண பிரஜைகளோடு மிக நெருங்கிய அமைச்சாக நாங்கள் பார்க்க வேண்டியிருக்கின்றது. அதாவது, இந்த அமைச்சின் அல்லது தபால் திணைக்களத்தின் தேவைகள் வசதி படைத்தவர்களுக்கு, வசதி படைத்த நிறுவனங்களுக்கு முக்கியமில்லாவிட்டாலும்கூட, சாதாரண ஏழை மக்களின் தொடர்பாடலுக்குத் தேவையான ஒரு திணைக்களமாகத் தபால் திணைக்களத்தை நாங்கள் பார்க்க முடியும். இன்று தொழில்நுட்பம் வளர்ந்திருக்கின்றது. அந்த வகையில் பல்வேறு விடயங்களும் கணினிமயப்படுத்தப்படுதல் மிக வேகமாக இடம்பெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது; Website என்று சொல்லப்படுகின்ற இணையத்தளம் அதிவேகமாக வளர்ந்து வருகின்றது. குறுஞ்செய்திகள் அனுப்புவது, WhatsApp, Viber, Messenger தொழில்நுட்பங்களினூடாக தகவல்களைப் பரிமாறிக் கொள்ளும் வசதிகள் இப்போது ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. முன்பெல்லாம் தபாற்காரர் எத்தனை மணிக்கு வருவார்? என்று வாசலிலே மக்கள் காத்துக்கிடந்த ஒரு காலம் இருந்தது. ஆனால், இன்று அதிலே மாற்றம் ஏற்பட்டுள்ளது. ஆயினும், நான் எற்கனவே கூறியதுபோல் தபால் துறை தொடர்பான அமைச்சும் தபால் திணைக்களமும் சாதாரண பிரஜைகளோடு இன்றும் ஒன்றாகக் கலந்திருப்பதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அரச திணைக்களங்கள் அனைத்தும் இந்தத் தபால் திணைக்களங்கள் ஊடாகவே தங்களது பல பணிகளையும் ஆற்றிவந்த தன்மை இன்றும் தொடர்ந்து கொண்டிருக்கின்றது. இவ்வாறிருக்கும்போது தபால் துறை அமைச்சின் செயற்பாடுகள் மற்றும் அதனோடிணைந்த தபால் திணைக்களத்தின் செயற்பாடுகள் மக்களால் முழுமையாக ஏற்றுக் கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றனவா? மக்களின் தேவைகளை அவை முழுமையாக ஈடுசெய்கின்றனவா? என்றொரு சந்தேகம் மக்கள் மனதிலே இருந்து கொண்டிருக்கின்றது. நாட்டின் சனத்தொகை பெருகிக் கொண்டிருக்கின்ற, புதிது புதிதாகக் கிராமங்கள், நகரங்கள், பாரிய நகரங்கள் வளர்ந்து கொண்டுபோகின்ற இந்தக் காலகட்டத்திலே தபால் துறைச் சேவைகளும் அவற்றிற்கு ஈடுசெய்யும் வண்ணம் சமமாக வளர்கின்றனவா? என்று கேட்டால், 'இல்லை' என்ற ஒரு பதில்தான் ஒவ்வொருவரிடமிருந்தும் வரும். இதற்கு என்ன காரணம் என்பதை நாங்கள் மிக ஆழமாக அறிய வேண்டியிருக்கின்றது. தபால் திணைக்களம் என்பது இந்த நாட்டிலேயுள்ள திணைக்களங்களில் ஒரு பிரதான திணைக்களம்.முன்பெல்லாம் தபால், தொலைத்தொடர்பு அமைச்சு என்று சொன்னால், அதன் அமைச்சருக்கு இருக்கின்ற கௌரவமே அலாதி! தபால், தொலைத்தொடர்பு அமைச்சராக இருந்த மறைந்த கௌரவ விஜேதுங்க அவர்கள் இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியாக உயர்ந்த வரலாறும் இருக்கின்றது. அந்தளவுக்கு அந்த அமைச்சை நாங்கள் ஒரு பிரதான அமைச்சாகப் பார்த்திருக்கின்றோம். ஆனால், இப்பொழுது அந்தத் தன்மை இருக்கின்றதா? என்று கேட்டால், "இல்லை" என்ற பதிலைத்தான் கூறவேண்டி இருக்கிறது. ஆனால், அந்தத் துறை மக்களின் எதிர்பார்ப்புக்களை, அன்றாடத் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்யும் ஒரு துறையாக இன்றும் இருந்துகொண்டுதான் இருக்கிறது. அதாவது, எந்தளவுக்குத் தொழிநுட்பம் வளர்ந்துகொண்டு போனாலும், எந்தளவுக்கு மக்கள் நவீன துறைகளினூடாகத் தங்களது தேவைகளைப் பூர்த்திசெய்து கொண்டாலும், சாதாரண மக்கள் இன்றும்கூட இந்தத் தபால் திணைக்களத்தின் சேவைகளைத்தான் நம்பியிருக்கிறார்கள். அந்த வகையிலே பார்க்கும்போது, இந்த அமைச்சினதும் அதுசார்ந்த திணைக்களத்தினதும் செயற்பாடுகளை நாங்கள் இன்னும் விரிவாக்கவேண்டிய, நவீனப்படுத்தவேண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. எனவே, இந்தத் துறையின் வளர்ச்சிக்காக இன்னும் பல நடவடிக்கைகளை நாங்கள் மேற்கொள் ளவேண்டி இருக்கின்றது. சக உறுப்பினர் கௌரவ வியாழேந்திரன் அவர்கள், தனது பிரதேசத்தில் இருக்கும் குறைபாடுகளைப் பற்றி மிகத் தெளிவாக இங்கே எடுத்துக் கூறினார். வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்தைப் பொறுத்தளவிலே, அப்பிரதேசம் நீண்ட கால உள்நாட்டு யுத்தத்துக்கு முகம்கொடுத்த ஒரு பிரதேசம். இதனால், அந்தப் பிரதேசத்தின் அன்றாட நடவடிக்கைகள் அனைத்தும் சீர்குலைந்து போனது. இப்பொழுது, நாங்கள் அதனை மீண்டும் கட்டியெழுப்புகின்ற ஒரு நடவடிக்கையிலே இறங்கியிருக்கின்றோம். அதற்காக அரசாங்கம் முழு மூச்சோடு செயல்படுவதை நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்தப் பிரதேசங்களிலே மிக அவசரமாகவும் அவசியமாகவும் தபால் துறைசார்ந்த தேவைகளை நிவர்த்தி செய்யவேண்டிய தேவை அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மலையகத்தைப் பற்றியும் இதேநேரத்தில் இங்கே குறிப்பிட்டே ஆகவேண்டும். இந்தத் துறையைப் பொறுத்தளவிலே. இன்னும் வளர்ச்சி காணாத ஒரு பிரதேசமாகவே மலையகம் இருக்கின்றது. அங்கே தபாற் சுந்தோர்கள் இருக்கின்றன; உப தபாற் கந்தோர்கள் இருக்கின்றன.ஆனால், அதன் சேவைகள் மக்களின் தேவைகளை ஈடு செய்யும் வகையில் இருக்கின்றதா? என்று கேட்டால், "இல்லை" என்ற பதிலைத்தான் இந்த இடத்திலே மிகத் தெளிவாகவும் உறுதியோடும் கூற முடியும். மலையகம் விசாலமான ஒரு பிரதேசம். அங்கு ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர்களைக் கொண்ட தோட்டங்கள் தனித்தனியாகப் பிரிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஒவ்வொரு தோட்டத்திலும் ஆயிரக் கணக்கானவர்கள் வாழ்கின்றார்கள்; ஆயிரக்கணக்கான குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அவர்கள் எல்லோரும் வசதி படைத்தவர்கள் அல்லர்; கணினியைப் பாவிக்கக்கூடிய தன்மை கொண்டவர்கள் அல்லர். இவர்கள் தங்களது அன்றாடத் தொடர்பாடல்களுக்கு அந்தப் பிரதேசத்திலே இருக்கும் தபால் கந்தோர்களில் மாத்திரம்தான் தங்கியிருக்கிறார்கள். மலையகத்திலே தபால் கந்தோர்களின் சேவைகள் சரியாக இடம்பெறுவதில்லை என்ற காரணத்தினால், முன்பு தோட்டப்புறங்களிலே ஆங்காங்கே முகவர் தபால் நிலையங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டாலும்கூட, அந்த முகவர் தபால் நிலையங்களினூடாக அங்குள்ள மக்கள் தங்களது சேவைகளைச் சரியாகப் பெற்றுக்கொள்ள முடியாத ஒரு நிலைமையிலே, அவ்வாறு அமைக்கப்பட்ட முகவர் தபால் நிலையங்கள் அனைத்தும் இன்று மூடப்பட்டுக் கிடக்கின்றன. இந்த முகவர் தபால் நிலையங்களின் கட்டடங்களை மாத்திரமே இப்பொழுது மலையகத்திலே தோட்டப்புறங்களிலே பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அப்படியென்றால், ஒன்றில் தபால் திணைக்களம் நேரடியாகத் தலையிட்டு அந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்க்கவேண்டும். இல்லாவிடின், இவ்வாறான முகவர் தபால் நிலையங்களுக்கு மீண்டும் உயிர் கொடுப்பதற்கான அல்லது மீண்டும் அவற்றை இயங்க வைப்பதற்கான நடவடிக்கைகளில் இறங்கவேண்டும். மலையகத்தைப் பொறுத்தளவிலே, இரண்டும் கெட்டான் நிலைமை! மலையகத்திலே இருந்து தொழில்களுக்கு விண்ணப்பிக்கின்றவர்கள் நேர்முகப் பரீட்சைக்கான கடிதங்களை எதிர்பார்த்தவண்ணம் இருக்கின்ற ஒரு நிலைமை இருக்கின்றது. ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக என்ன நடக்கின்றது?நேர்முகத் தேர்வுக்காக அனுப்பப்படும் கடிதங்கள் பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில் விண்ணப்பதாரிகளுக்கு அந்தத் திகதிக்குப் பின்னரே கிடைக்கின்ற அவலம்தான் இன்றும் இருந்து வருகின்றது. இதனை நான் இங்கே கவலையோடு பதிவு செய்ய வேண்டிய நிலையிலிருக்கின்றேன். அப்படியென்றால், இந்த நாட்டிலே பிரஜைகளுக்கு மத்தியிலே வித்தியாசம்! பிரதேசங்களுக்கு மத்தியிலே வித்தியாசம்! எனவே, இன்று இந்த நாட்டின் மக்களுக்கு மத்தியிலே ஏற்றத்தாழ்வான சேவைகள் இடம்பெற்றுக்கொண்டிருப்பதை இந்த இடத்திலே நான் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். ஆகவே இந்த உயரிய சபை இந்த விடயத்திலே அதிக அக்கறைகாட்டி இந்தக் குறைபாட்டை நிவர்த்தி செய்ய விசேட வேலைத்திட்டத்தை மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று வலியுறுத்துகின்றேன். பெற்றுக் பல்வேறு அதுமாத்திரமல்ல, தபாற்கந்தோருக்குப் போய் 250 300 ரூபாய் மாதாந்த உதவிப் பணத்தைப் கொள்வதற்குக்கூட அந்த மக்கள் அசௌகரியங்களுக்கு முகம் கொடுக்கிறார்கள் என்ற விடயத்தை இன்று சக உறுப்பினர் வியாழேந்திரன் அவர்கள் கவலையோடு பதிவு செய்தார். அதனை நான் ஆமோதிக்கின்றேன். குறித்த தபாற்கந்தோரில் எந்தெந்தப் பிரதேசம் உள்வாங்கப்பட்டிருக்கின்றதோ அங்கெல்லாம் தினந்தோறும் தபாற்காரர்கள் போகிறார்கள். ஆனால், மலையகத்தைப் பொறுத்தளவிலே பெரும்பாலும் அவர்கள் சரியாக இயங்குவதில்லையென்ற குற்றச்சாட்டு இருக்கின்றது. அதனை இங்கு சுட்டிக்காட்டியே ஆகவேண்டும். மேலும், இந்த உதவிப் பணமான சிறுதொகைப் பணத்தைப் பெறுவதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பெரும் தொகைப் பணத்தைச் செலவழித்து தபாற்கந்தோருக்கு வந்து அலைக்கழியாத வகையில் அந்தச் சேவை விஸ்தரிக்கப்பட வேண்டும். ஒவ்வொரு பிரதேசத்திலும் தினந்தோறும் வீடுகளுக்குப் போகின்ற தபாற்காரர்கள் ஊடாக இந்த உதவிப் பணத்தை வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகளை ஏன் செய்ய முடியாது? என்ற கேள்வியையும் இங்கே எழுப்ப விரும்புகின்றேன். அவ்வாறு செய்தால் தபால் திணைக்களத்திற்கும் ஒரு கௌரவம்! அந்தச் சொச்சத்தைப் பெற்றுக்கொள்பவர்களுக்கும் இந்தத் தொகையைக் கஷ்டமில்லாமல் நாங்கள் பெற்றுக்கொண்டோம் என்ற ஒரு திருப்தி! சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்த 250 300 ரூபாயைப் பெற்றுக் கொள்வதற்கு 100 - 150 ரூபாயைச் செலவு செய்து கொண்டு போவதிலே எந்த அர்த்தமும் இருப்பதாக எனக்குத் தெரியவில்லை. அவர்களின் சிரமத்தையும் செலவினத்தையும் பார்க்கும்போது அவர்கள் அதனைப் பெற்றுக் கொள்ளாமல் சும்மாவே இருக்கலாம். எனவே, இந்த நிலைமை மாற வேண்டும். அதேநேரத்தில் மலையகத்தில் இயங்கிக் கொண்டிருக்கும் தபாற்கந்தோர்களிலே ஆளணிப் பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. இதனை உடனடியாக நிவர்த்தி செய்யவேண்டிய தேவை இந்த அமைச்சுக்கும் தபால் திணைக்களத்திற்கும் இருக்கின்றது என்பதையும் நான் இந்த இடத்திலே தெளிவாகக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எனவே, இந்த விடயத்திலும் மிகக் கரிசனையோடு செயற்பட வேண்டும். தபால் துறை என்பது உலகளாவிய ரீதியிலே மிகவும் பிரபல்யம் வாய்ந்த ஒரு துறையாக இருக்கின்றது. இங்கிலாந்திலே உள்ள Royal Mail மிகப் பிரபல்யம் வாய்ந்தது. அதற்குத் தனி மவுசு இருக்கின்றது; தனி கௌரவம் இருக்கின்றது. தபால் சேவை அங்கேயிருந்துதான் எல்லா இடங்களுக்கும் விரிவுபட்டதாக நான் நினைக்கின்றேன். அந்த வகையிலே பார்க்கும்போது, இந்த தபால் துறையிலே இன்னும் பல கட்டங்களை நாங்கள் தாண்ட வேண்டிய தேவையும் அவசியமும் இருக்கின்றது. ஆகவே, இந்தத் துறையை மக்களோடு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு துறையாக, மக்களின் அன்றாட வாழ்க்கையோடு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு துறையாக மக்களின் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்கான ஒரு துறையாக. மக்களுக்குச் சேவையாற்றுவதற்கான ஒரு துறையாக நாங்கள் மாற்றியமைக்க வேண்டும். அதற்கு நாங்கள் எல்லோரும் இணைந்து செயற்பட வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொண்டு, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை வழங்கிய அவை முதல்வர் அவர்களுக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තැපැල් ගාස්තු වැඩි කිරීම පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිබෙන ගැසට්‌ නිවේදනය සම්බන්ධ විවාදයේදී මූලික වශයෙන් කරුණු කිහිපයක් කියන්න මම කැමැතියි. පළමුවැනි කාරණය තමයි, තැපැල් ගාස්තු සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිබෙන ගැසට් පත්‍රය ගැන සාකච්ඡා කරන්න, අඩු ගණනේ අදාළ ඇමතිවරයා හෝ ගරු සභා ගැබේ මේ අවස්ථාවේදී නැහැයි කියන කාරණය. අද ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු දෙදෙනෙක් මෙම අවස්ථාවේදී ගරු සභාව තුළ ඉන්නවා. ඒ දෙදෙනා මෙම විෂය භාර අමාත්‍යවරු නොවෙයි. ඒ නිසා මේක විවාද කරන්නේ කවුරු එක්කද කියලා ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම විවාදය ආරම්භයේදීම මා තවත් කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. දැනට සතියකට පමණ කලින් අපේ රටේ කැරම් කණ්ඩායම ලෝක ශූරතාව දිනා ගත්තා. පසුගිය වසර ගණනාවක් තිස්සේම ලංකාවේ කැරම් කණ්ඩායම්, විශේෂයෙන්ම පිරිමි කණ්ඩායම වාගේම කාන්තා කණ්ඩායමත්, ඉහළ මට්ටමක සිටිනවා. ඒ අය විශාල ජයග්‍රහණ රටට ගෙනත් දීලා තිබෙනවා. අපේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලයේ අයත් මේ ශූරතාවන් ලබා ගැනීමට විවිධ අවස්ථාවන්වල දායක වෙලා තිබෙනවා. නමුත් තිබෙන ගැටලුව මේකයි. මෙවැනි ලෝක ශූරතා අපි ජයග්‍රහණය කර තිබෙන්නේ කිහිපයයි. අවස්ථා දෙකකදී අපි ක්‍රිකට් ලෝක ශූරතාව ජයග්‍රහණය කර තිබෙනවා. ඉතා කලාතුරකින් තමයි ලංකාවට කැරම් ක්‍රීඩා ශූරතාවක් ලැබෙන්නේ නමුත් අදාළ ඇමතිවරයා හෝ රජය හෝ මේ ක්‍රීඩාව නැංවීමට සහ ක්‍රීඩකයන් දිරිමත් කරලා ඉදිරියට ගන්න කිසිම ආකාරයකින් කටයුතු කරන බවක් අපි නම් දුටුවේ නැහැ. ඒකයි ප්‍රශ්නය. විශේෂයෙන්ම තරුණ තරුණියන් ක්‍රීඩාවට යොමු කිරීම හරහා ක්‍රීඩා ශූරතා ජයග්‍රහණය පමණක් නොවෙයි. ඔවුන්ගේ ජිවිත සකස් කර ගන්නත් එය උදවු වෙනවා. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විධියට අපි ඒ ජාතික කැරම් කණ්ඩායමට අපේ ගුරුත්වය, ප්‍රණාමය පුද කරනවා. මොකද, පරාජයන් පමණක්ම වාගේ හිමිවෙලා තිබුණු රටකට බලාපොරොත්තුවක් ගෙන එන්න ඔවුන් සමත් වී තිබෙන නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ පැවැත්වෙන මෙම විවාදයට අදාළ ගැසට්‌ පත්‍රය මම දුටුවා ගාස්තු වැඩි කිරීම හරහා තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව දියුණු කරන්න පුළුවන්ය කියන යෝජනාව තමයි එහි තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමු කරුණ තමයි දැනටමත් තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව පාඩු ලබනවාය කියන එක. මේ ආයතනය ඉතාම දූෂිත ආයතනයක් බවට පත් වී තිබෙනවා; අකාර්යක්ෂම වී තිබෙනවා. එය සත්‍යයක්. එතකොට ප්‍රධාන වශයෙන්ම එයට වග කියන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ මේ තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව පාලනය කරන ලද එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිවරුත්, ඒ දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු විවිධ ප්‍රධානීනුත්. ඒ වාගේම සේවක සේවිකාවන් යම් කිසි පිරිසකගේත් දායකත්වය මෙයට ලැබී තිබෙනවා. නමුත් දැන් අපට තිබෙන තොරතුර තමයි, "තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව ස්වාධීන ආයතනයක් කරන්න යනවා, තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ ව්‍යුහය වෙනස් කරන්න විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුව පැත්තෙන් යම් සැලැස්මක් යටින් ක්‍රියාත්මක වනවා" කියන කාරණය. මීට කලිනුත් මේ යෝජනාව තිබුණා. ඒ නිසා අප ආණ්ඩුවෙන් දැනගන්න කැමැතියි, තැපෑල විකුණන්නද හදන්නේ, තැපෑල පෞද්ගලිකරණය කරන්නද හදන්නේ, එහෙම නැත්නම්, ආණ්ඩුව දැන් කෝකටත් තෛලය ලෙසට කියන පෞද්ගලික - රාජ්‍ය හවුලක් බවට එම දෙපාර්තමේන්තුව පත් කරන්නද හදන්නේ කියන කාරණය. මෙන්න මේ අවිනිශ්චිත භාවය නිසාත් තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ අරාජිකත්වය වැඩි වී තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුව තැපෑලට කරන්න යන්නේ මොකක්ද කියා. මොකද, පසු ගිය තැපැල් උද්ඝෝෂණය වෙලාවේත් අපි දුටුවා, තැපෑල විකිණීමේ දිශාවට යන, එයට අවශ්‍ය කරන යම් වටාපිටාවක් සකස් වුණා කියන එක. ඒ එක්කම අපි තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. රජයේ අකාර්යක්ෂමතාව නිසා රජයේ දේශපාලනඥයන්ගේ දූෂිත භාවය නිසා විකුණනවා නම් විකුණන්න තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව වාගේ ඒවායි, කැබිනට් මණ්ඩලය වාගේ ඒවායි, ජනාධිපති ධුරය වාගේ ඒවායි. ඒවා තමයි පෞද්ගලික අංශයට දෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඒවා තමයි වැඩියෙන්ම දූෂිත ආයතන. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා. ජනාධිපති ධුරය කියන එක දැන් අන්ත දූෂිත තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා කිය කාරණය. මේ රටේ දූෂණයේ මුදුන් මල්කඩ ජනාධිපති ධුරය බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන් අප විසින් අද දිනයේදී ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා, විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කිරීම සඳහා වන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය. මොකද, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ කිරීමේ මූලික ආයතනය විධායක ජනාධිපති ධුරය පමණක් නොවෙයි. ලංකාවේ දුෂණයේ සහ නාස්තියේ මුදුන් මල්කඩ විධායක ජනාධිපති ධුරයයි කියන එක පසුගිය අවුරුදු 20 තුළ තත්ත්වය ගෙන බැලුවාම අපට පෙනෙනවා. ඒ සඳහා වැඩි විස්තර වලට යන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා පගාව අරගෙන අතට හසු වෙලා රිමාන්ඩ් භාරයේ සිටිනවා; හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මියගේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා පගාව අරගෙන රිමාන්ඩ් එකේ ඉන්නවා; හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා මුදල් අවභාවිත කරලා රිමාන්ඩ් එකේ ඉඳලා දැන් ඇප පිට ඉන්නවා; හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ ලේකම්වරයාත් - ලලිත් වීරතුංග මහත්මයා - මුදල් අවභාවිත කරලා වැරැදිකරු වෙලා අභියාචනාධිකරණයෙන් ඇප අරගෙන ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට පෙනෙනවා, දූෂණය සිදු කරන්නේ යම්කිසි ජනාධිපතිවරයකු නම්, මේ තිබෙන්නේ යම්කිසි පුද්ගලයකුගේ වරදක් නම්, ඒ එන එන හැම ලේකම්වරයාම හොරෙකු වන්න හේතුවක් නැහැ කියන කාරණය. දූෂිතයා ලලිත් වීරතුංග විතරක් නම්, තේරුම් ගන්න පුළුවන්, තනතුරේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, පුද්ගලයාගේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ කියලා. දැන් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට පෙනෙනවා ඇති, පත් වන හැම ලේකම්වරයාම හොරකම් කරලා අහු වෙලා තිබෙන බව. එහෙම නම්, දූෂණයේ මධ්‍යස්ථානය තනතුර බව පැහැදිලියි. 'ජනාධිපතිවරයා' කියන පුද්ගලයාට විරුද්ධව නඩු පවරන්න $B_{2}B$ නිසා, එතුමාගේ ලේකම් තමයි අහු වෙන්නේ. ඒ නිසා දූෂණයට වැට බඳින්න මේ රටේ කවුරු හෝ කල්පනා කරනවා නම්, ඉස්සෙල්ලාම කරන්න තිබෙන දේ තමයි, දූෂණයේ මුදුන් මල්කඩ වෙච්ච මේ විධායක ජනාධිපති ධූරය විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් අහෝසි කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයක් සහ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන අගමැති ක්‍රමයක් හැදීම. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නාස්තියත් එහෙමයි. එය මම වග කීමෙන් කියනවා. මේ මාතෘකාවට අදාළ නොවුණත් මොරගහකන්ද ජලාශ ව්‍යාපෘතිය ගැන මා කිව යුතුයි. මොරගහකන්ද ජලාශය හදපු එකෙන් ජනතාවට යම් ප්‍රයෝජනයක් තිබෙන්න පුළුවන්. මම ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා මොරගහකන්ද ජලාශය හතර සැරයක් විවෘත කර තිබෙනවා. හතර සැරයක්! මොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතියට මුල්ගල තියන්න ජාතික උත්සවයක් පැවැත්තුවා, මොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතියේ නිධන් වස්තු තැන්පත් කරන්න ජාතික උත්සවයක් පැවැත්තුවා, මොරගහකන්ද ජලාශයට වතුර පුරවන්න ජාතික උත්සවයක් පැවැත්තුවා, මොරගහකන්ද ජලාශයේ වතුර ඉවත් කරන්න ජාතික උත්සවයක් පැවැත්තුවා. ඊළඟට ලබන අවුරුද්දේ වතුර හිඳුනාම තව උත්සවයක් පවත්වයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දකින්න ඇති, අද ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. රටේ පාලකයා වශයෙන් එතුමාට එන්න අයිතියක් තිබෙනවා. මම ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ වෙනු වෙන්න්කොපමණ නිලධාරින් සංඛ්‍යාවක් ආවාද, කොපමණ රාජ්‍ය මුදලක් වැය වනවාද ? මම කියන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයාට ගෙදරට වෙලා ඉන්න කියලා. ජනාධිපතිවරයා රාජකාරිමය අවශ්‍යතාවකට ආවත් කෝටි ගණනක් වියදම් වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එකම ජලාශයක් විවෘත කරන්න හතර පාරක් ජාතික උත්සව පවත්වන්න කොපමණ මුදලක් නාස්ති කරනවා කියලා ඔබතුමා හිතනවාද? එය ප්‍රශ්න කරන්න විධියක් නැහැ නේ? ප්‍රශ්න කරන්න බලයක් නැහැ. මතක තබා ගන්න, මේ නාස්තියේ මුදුන් මල්කඩ. සාමාන්‍යයෙන් මේවා දකිනකොට අලුත් උපාධිධාරියෙක් මොනවාද හිතන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? මුළු දිස්ත්‍රික්කයක් ගොඩ නඟන්න පුළුවන් මුදලක් එක ජාතික උත්සවයකට නාස්ති කරනවා නේ. ජනාධිපති මන්දිරයෙන් අපට එන invitation ටික අරගෙන බලන්න කෝ. මම මේ කියන්නේ, උත්සව පවත්වන්න එපා, හැංගිලා ඉන්න කියන එක නොවෙයි. තවම එක කන්නයක් වගා කරන්නවත් කුඹුරු අක්කරයකට වතුර දීලා නැති වුණාට මොරගහකන්ද ජලාශ ව්‍යාපෘතිය හතර සැරයක් විවෘත කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසායි මම ඒ කාරණය මතු කළේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පෞද්ගලිකරණය කරනවා නම් කරන්න තිබෙන්නේ මෙන්න මේවා. ජනාධිපති ධුරය, අගමැති ධුරය, පාර්ලිමේන්තුව, කැබිනට් මණ්ඩලය හා හොරකම් කරනවා නම් මහ බැංකුව. ඔබතුමන්ලා ඒවා පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැ. දැන් බොහෝ අවස්ථාවලදී ලංකාවේ දූෂණයේ අග්‍රස්ථානයට පොලිසිය පත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් එය පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැ නේ. ඊළඟට, මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණය පත් වෙලා තිබෙනවා. මම දැක්කා, Transparency International එකෙන් ඒ ගැන කියනවා. නමුත් එය පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා අපි කියන්නේ තැපෑල පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැතුව හදන්න ඕනෑකමයි තිබෙන්නේ කියන එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට දෙවැනි කාරණය මම කියන්නම්. ඔබතුමාත් දන්නවා, මාසයකට අධික කාලයක් තැපැල් වැඩ වර්ජනයක් තිබුණු බව. $06/2006$ චක්‍රලේඛයේ හොඳ පැති ගොඩක් තිබුණා වාගේම තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවක - සේවිකාවන්ට එයින් යම් ගැටලුවක් ඇති වුණා. මොකද, තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටින සේවක - සේවිකාවන්ට ශ්‍රේණි 17ක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට සුද්දෝ හදපු ශ්‍රේණි තමයි ගොඩාක් තිබෙන්නේ. ඒ ශ්‍රේණි ක්‍රමය තදට තිබෙනවා; පවත්වා ගෙන යනවා. 06/2006 චක්‍රලේඛය නිසා මේ සමහර ශ්‍රේණි වලට අසාධාරණයක් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත් 06/2006 චක්‍රලේඛයට අනුව සමහර සේවක මහත්ම - මහත්මින්ට උසස් වීම් ලැබුණාම වැටුප් අඩු වෙනවා. - මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් එහෙම ගොඩක් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත් මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ.- ඒ නිසා ඔවුන් මේකට වැඩ වර්ජනයක් පැවැත්වූවා. වැඩ වර්ජනයක් පැවැත්වූවාට පසුව තැපැල් අමාත්‍යාංශය, අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම් කාර්යාලය, වැටුප් කොමිසම ඇතුළු ආයතන හතරක් එකතු වෙලා කමිටුවක් පත් කරලා, යම්කිසි විසඳුමකට ආවා. අපට දැනට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා, ඒ විසඳුම ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාට පසුව ජනාධිපතිතුමා නැවත වැටුප් කොමිසමක් පත් කරලා තිබෙන බව. අර ආයතන හතරක් එක්ක ලොකු කමිටුවක් එකතු වෙලා හදපු වාර්තාව නැවත ජනාධිපති කොමිසමට දමන්න දැන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා වෙලා තිබෙන දෙය තමයි, නැවත තැපැල් වැඩ වර්ජනයකට අවශ්‍ය කරන පසුබිම නිර්මාණය වී තිබීම. ඔබතුමා දන්නවා, කලාකරුවන්ට බදු ගැසීම පිළිබඳව අපි ඊයේ කලාකරුවන් සමඟ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් සිදු කළ බව. එතැනදී පෙනී ගිය දෙය තමයි, රටේ ජනාධිපතිවරයා එක පරිපාලනයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා; අග්‍රාමාත්‍යවරයා තව පරිපාලනයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන එක. ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි සිනමා කර්මාන්තය පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයා දුන් පොරොන්දුවක් මත රටේ ඉන්නා ප්‍රධාන විද්වතුන්, කලා ක්ෂේත්‍රයේ සිටින විද්වතුන්, සිනමා ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්නා උගතුන් එකතු වෙලා සිනමා ප්‍රතිපත්තියක් හැදුවා. අධ්‍යක්ෂවරුන්, නිෂ්පාදකයන් විසින් එම ප්‍රතිපත්තිය හදලා එය ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගන්න කොට, තවත් පිරිසක් ජනාධිපතිතුමා පත් කරන ලද කමිටුවක් සමඟ එකතු වෙලා ඔවුනුත් නිර්දේශ ඉදිරිපත් කළා. අන්තිමට වෙච්ච දෙය තමයි, කලාකරුවන් විශාල පිරිසක් එකතු වෙලා අවුරුද්දක් විතර මහන්සි වෙලා හදපු යෝජනාවලිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා වෙනුවට, එක්කෙනෙක් - දෙදෙනෙක් මැදිහත් වෙලා හදපු යෝජනාවලිය ක්‍රියාත්මක වීම. ඒකෙන් තමයි චිත්‍රපට සංස්ථාවට පමණක් චිත්‍රපට බෙදා හැරීම ලබා දිය යුතුයි කියන භාග තීන්දුව ගත්තේ. ඒක විතරක් එම කොමිෂන් වාර්තාවෙන් ගත්තා. අනෙක් එකට නඩු ගිහින් තිබෙනවා. මම මේ උදාහරණය ගත්තේ එක ක්‍රමයක් නැති බව පෙන්වන්නයි. චිත්‍රපට කර්මාන්තය සඳහා අග්‍රාමාත්‍යවරයා විසින් එක කමිටුවක් හදනවා, ඒකෙන් එකක් කරනවා. ජනාධිපතිතුමා තව කමිටුවක් හදනවා; ඒකෙන් තව එකක් කරනවා. තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ strike එක නිසා ජනතාවට විශාල පීඩනයක් තිබුණා, විශේෂයෙන්ම විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට හැබැයි වෙච්ච දේ තමයි, ජනාධිපති එකක් කළා, අගමැති තව එකක් කළා. ඒ නිසා සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න නොවිසඳී තිබෙනවා. ඒ නිසා තවත් තැපැල් වැඩ වර්ජනයක් ආවොත් ජනාධිපති සහ අගමැති වග කියන්න ඕනෑ. මොකද, මේක සේවක සේවිකාවන්ගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. තැපැල්, තැපැල් සේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සහ ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිෂන් සභාව කරන ලද සාකච්ඡාවේදී ඔවුන් එකඟතාවකට පැමිණි තිබියදී තමයි ඒ එකඟතාව කඩලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය මෙයයි. දැනට තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව තුළ විමර්ශන සිදු කළ යුතු සැලකිය යුතු මට්ටමේ වංචා 1,000ත් 1,200ත් අතර ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. විශේෂයෙන්ම තැපෑලේ විදේශ භාණ්ඩ අංශය අන්ත දුෂිතයි කියන එකත් ඔබතුමා දන්නවා. ඒ තැපැල් අංශයේ සිටින අවංක නිලධාරින් පවා ඒක කියනවා. ඒක අද ඊයේ ඇති වුණු දෙයක් ‍නොවෙයි. කාලයක් තිස්සේ ඉඳලා විදේශ තැපැල් අංශයේ විශාල දූෂණ ප්‍රමාණයක් සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය වෙන්නේ මේකයි. මිනිස්සු එවන පාර්සල් කඩලා ගන්නවා, මුදල්, එහෙම නැත්නම් මිනිස්සු එවන භාණ්ඩ නියමිත අයට හරියාකාරව ලැබෙන්නේ නැහැ. විශ්වාසය පළුදු වෙලා තිබෙනවා. Cadre එක අනුව තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව සතුව විමර්ශන නිලධාරින් 53 දෙනෙක් ඉන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ඉන්නේ කී දෙනාද? තුන්දෙනායි. අනික් අය විවිධ ඉහළ තනතුරුවලට ගිහිල්ලා තැපැල් අධිකාරි තනතුරුවල වැඩ බලනවා. ඒ නිසා මහා පරිමාණ නාස්තිවීම වෙනවා; විනාශ වීම් වෙනවා. මොකද, විදේශ තැපෑල කියන්නේ විශාල අදායමක් ගන්න පුළුවන් අංශයක් විශාල ආදායමක් ගන්න පුළුවන් එම අංශය සම්පූර්ණයෙන්ම බිඳ වට්ටලා දූෂිත භාවයට පත් කරලා තිබෙනවා. එම නිසා අයිතිකරුවන්ට භාණ්ඩ ලැබෙන්නේ නැහැ; ඒවා නිසි ප්‍රමිතියට භාර දෙන්නේ නැහැ. මිනිස්සු තමන්ගේ භාණ්ඩ තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව හරහා එවීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම නිසා විදේශ තැපැල් අංශය බිඳ වැටෙමින් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හතර වැනි කරුණ මෙයයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි email පිළිබඳව කථා කරන බව. Information Technology කියලා කථා කරන විෂයය, දෙපාර්තමේන්තුගත විෂයයක් ලෙස හිතුවොත්, එය මුලින්ම එන්න තිබුණු තැන තමයි තැපෑල. ඔබතුමා දන්නවා, මිනිස්සු සන්නිවේදනය සඳහා තැපෑල පාවිච්චි කරන බව. ලිපි හුවමාරුවෙන් පසු telephone එකට පරිවර්තනය වුණා. අපට මතකයි, ගමේ මිනිස්සු telephone calls ගත්තේ තැපැල් කන්තෝරුවට ගිහිල්ලා කියන එක. ඉස්සර telephone calls ගන්න හැම තැනම පහසුකම් තිබුණේ නැහැ. කරකවන අංක තිබෙන telephones තමයි 1980 දශකය වනකල්ම තිබුණේ. මිනිස්සු ඒවා තමයි පාවිච්චි කළේ. ඊට පස්සේ mobile phones වලට ඇවිල්ලා, GSM වලට ඇවිල්ලා අද ලෝකය සන්නිවේදන පැත්තෙන් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒක නිසා ලෝකයේ තැපැල් දෙපාර්තමේන්තු කියලා තිබුණු ඒවා තාක්ෂණයත් එක්ක හුගක් ඉස්සරහට ගියා. යුරෝපා රටවල් උදාහරණයට ගන්න එක තේරුමක් නැහැ. ඒවා ඉතා ඉහළ මට්ටමට වර්තමාන තාක්ෂණය පාවිච්චි කරනවා. නමුත් අද ලංකාවේ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ලංකාවේ තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව තවම පවතින්නේ ඇලෙක්සැන්ඩර් ග්‍රැහැම්බෙල් යුගයේ. ඒක නවීකරණය වෙන්නේ නැහැ. දැන් නම් සමහර තැපැල් කන්තෝරු වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ලියුම් කවර අලවන්න තිබෙන ගම් එක දැක්කාම දුවන්න හිතෙනවා. එක තැනක, දෙකක වෙනස් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ ලියුම් කවර අලවන්න තිබෙන ගම් එක දැක්කාම ඇත්තටම මට්ටක්කුලිය කුණු කන්ද මතක් වෙනවා. අඩු ගණනේ ඒවා වෙනස් වෙලාවක් නැහැ. ඒක නිසා email ගැන කථා කරලා තේරුමක් නැහැ. අපි කියන්නේ, සේවක සුරක්ෂිත භාවය ඇති කරමින් තැපෑලට තාක්ෂණය ගෙනෙන්න කියන එකයි. තාක්ෂණය නිසා සමහර විට සේවකයන්ගේ රැකියා නැති වෙනවා වාගේ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙන්න පුළුවන්. තාක්ෂණය නිසා රැකියාවල වෙනස්කම් සිද්ධ වෙන බව ඇත්ත. නමුත් අපි දකින්නේ තාක්ෂණය දෙන්නේ නැතුව ගියොත් මේ ආයතනය වහන්න වෙනවා කියන එකයි. තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව කොතරම් අකාර්යක්ෂම වෙලා තිබෙනවාද කියනවා නම් අද පෞද්ගලික අංශයේ කුරියර් සේවාවන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. තැපෑල තමයි කුරියර් සේවාව කරන්න දැවැන්තම ආයතනික ශක්තිය තිබෙන දෙපාර්තමේන්තුව. හැම තැනම පුංචි පුංචි කැපැල් කන්තෝරු තිබෙනවා. මිනිස්සු විශ්වාස කරනවා, මොනවා වුණත් රාජ්‍ය අංශයේ යම් කිසි වග කීමක් තිබෙනවා කියලා. ඒක නිසා මිනිස්සු කැමැතියි, රාජ්‍ය අංශයෙන් හරි සේවයක් දෙනවා නම් මේ කුරියර් සේවාව පාවිච්චි කරන්න. නමුත් අදටත් අපට පෙනෙන දේ මොකක්ද? සාමාන්‍ය පෞද්ගලික අංශයේ කුරියර් සේවාවේ ගාස්තුවට වඩා තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ ගාස්තුව වැඩියි. ඒක නිසා මිනිස්සු ඒක පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. දැන් මිනිස්සු ලියුම් යවන්නේ නැහැ. අද තැපැල් මහත්වරු බෙදන ලියුම් වලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ කොම්පැනිවල ලියුම්. ලෝකයේත් එහෙම තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ගොඩක් මිනිස්සු දැන් ලියුම් යවනවා අඩුයි. එක්කෝ bank statements එනවා; telephone bills එනවා; නැත්නම් magazines එනවා. එහෙම නැත්නම් මිනිසුන්ට ණය ගෙවන්න කියලා ලියුම් එවනවා. ඒවා තමයි ගෙවල් වලට ගොඩක් එන්නේ. මිනිසුන්ට යන්න - එන්න අමාරු නිසා කුරියර් සේවාවේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒවා දියුණු කරනවා වෙනුවට සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මගේ මතකය හැටියට මේ යෝජනාවෙත් තිබුණේ ගාස්තු වැඩි කිරීම සම්බන්ධවයි. ඔබතුමන්ලා ගාස්තු වැඩි කිරීම හරහා තමයි ආදායම් වැඩි කර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඊළඟට මධ්‍යම තැපැල් හුවමාරුව ගැන යමක් කියන්න ඕනෑ. මධ්‍යම තැපැල් හුවමාරුව තුළ ලියා පදිංචි තැපෑල කියන එක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපට ඒ වෘත්තීය සමිතියේ සාමාජික මහත්වරු ලබා දුන්නු තොරතුරු අනුව ගත්තොත් ඒ ලියා පදිංචි තැපෑල කරන්න තරම් අවශ්‍ය නිලධාරින් මේ දෙපාර්තමේන්තුවේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපටත් අත් දැකීමක් තිබෙනවා. ලියුමක් සාමාන්‍ය ලෙස දැම්මොත් ඉක්මනට හම්බ වෙනවා. ලියා පදිංචි කරලා දැම්මොත් හම්බ වෙන්නේ පරක්කු වෙලා. ඒකට හේතුව තමයි, ලියා පදිංචි කිරීම් කරන්න අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය බඳවාගෙන නැති වීම. ඔවුන් කියනවා, අතිකාල කළා වුණත් හැම මාසයකම විශාල ලියුම් තොගයක් ලියා පදිංචි කරන්න බැරි නිසා අත්හරිනවා කියලා මේවා, දෙපාර්තමේන්තුවට ලැබෙන ආදායම්. ඇමතිවරු මේවාට පත් වෙලා ඉන්නවා. ලේකම්ලා මේවාට පත් වෙලා ඉන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඔවුන් වැටුප් ගන්නවා. ඔවුන් ඒ තාන්න - මාන්න භුක්ති විඳිනවා විතරයි, මේ දෙපාර්තමේන්තුව දියුණු කරලා ඒකේ අඩු පාඩුකම් නිවැරැදි කරන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන එක තමයි තැපෑලේ බදු වැඩි කරන්න යෝජනා කරද්දී අපට කියන්න තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා යෝජනා කරලා තිබෙනවා, සාමාන්‍ය ලිපියක් තැපෑලෙන් යැවීමේ ගාස්තුව රුපියල් පහළොව දක්වා ඉහළ දාන්න; ඒ වාගේම පාර්සල් යවන ඒවායේ මිල වැඩි කරන්න; ලියා පදිංචි තැපැල් ගාස්තුව තවත් වැඩි කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලියා පදිංචි තැපැල් ගාස්තුව රුපියල් 25 ඉඳලා රුපියල් 30 දක්වා වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලා යෝජනා කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවකයෝ කියනවා, එන ටිකවත් ලියා පදිංචි කරන්න විධියක් නැහැ කියලා. මේවා එකකට එකක් පරස්පරයි. ආයතනය ශක්තිමත් කරන්නේ නැතුව බදු ගහනවා. ඒ නිසා මිලියන 15,000ක වියදමක් දරන ආයතනයක් වුණත්, මේ ආයතනයේ අකාර්යක්ෂමතාවට පිළියමක් යොදන්නේ නැතුව, බදු බර වැඩි කිරීමෙන් ජනතාවට ප්‍රතිඵලයක් අත්වෙන්නේ නැහැ කියන එක තමයි අපට පෙනෙන දේ. ඒ කාරණය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තැපෑල ගැන කථා කරමින් අපේ බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. තාක්ෂණයේ දියුණුවත් එක්ක තැපැල කොයි තරමට බද්ධ වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණය අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. තාක්ෂණයට සමගාමීව තැපෑල දියුණු වෙලා තියෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය අප තුළත් මතු වෙලා තිබෙනවා. නවීන ලෝකයට ගැළපෙන ආකාරයෙන් තැපෑල දියුණු නොවුණොත්, බද්ධ නොවුණොත්, අනුගත නොවුණොත් තැපෑලට අත්වන ඉරණම පිළිබඳ කියනවා නම්, බරපතළ කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි උදාවෙන්න නියමිත. ඒ කෙසේ වෙතත්, තැපැල් සේවය අපට සුළු කොට තකන්න බැහැ. තාක්ෂණික වශයෙන් කොයි තරම් දියුණු වුණත් තැපෑල අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් විධියට අපි දකිනවා, යම් යම් අවස්ථා වෙනුවෙන්, යම් යම් අංශ වෙනුවෙන් තැපැල් සේවය අත්‍යවශ්‍ය වන නිසා. විශේෂයෙන් විශ්‍රාමික මව්වරුන්, පියවරුන් ගොඩක් වෙලාවට තමන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප ගන්න තැපැල් කාර්යාලයට යනවා. ඒ වාගේ සේවා ගණනාවක් තැපැල් සේවයෙන් සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, තැපැල අදටත්, හෙටටත්, අනාගතයටත් ගැළපෙන ආකාරයට නවීකරණය කළොත් ඒ තුළින් සේවාව ලබන බහුතරයකට ප්‍රයෝජනවත් වෙයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුව දෙස බලන කොට අපට පෙනෙනවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුත්, TNA එකේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුත් හැර විපක්ෂයේ වෙනත් මන්ත්‍රීවරු නියෝජනය වෙන්නේ නැහැ කියලා. මා හිතන හැටියට ඒකට හේතුව තමයි අද දිනයේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විසින් කොළඹට පා ගමනක් ලැහැස්ති කරලා තිබෙන එක. අපි බලන්න ඕනෑ, මේ ගොල්ලන්ගේ මේ අරමුණු මොනවාද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම කියනවා නම් මේ ආණ්ඩුවට තව වසර දෙකක් තිබෙනවා. තවත් වසර දෙකක් තියෙන මේ අවස්ථාවේදී - කලින් අවස්ථා ගණනාවකදී කටයුතු කළා වාගේ- මේ ගොල්ලෝ නැවත වතාවක් මේ ආණ්ඩුව පෙරළන්න කියලා මහජනතාව කලබල කරලා, මහජනතාව කොළඹට ගෙනෙන අසාර්ථක උත්සාහයක තමයි මෙවරත් යෙදෙමින් ඉන්නේ. අපි රජයක් විධියට වගකීමෙන් කටයුතු කරනවා. මේ රජය යටතේ ඕනෑම කෙනෙකුට උද්ඝෝෂණය කිරීමට, විරෝධතා දැක්වීමට ඇති අයිතිය අපි තහවුරු කරනවා. මේක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුවක්, යහ පාලන රජයක්. අපි කවදාවත් උද්ඝෝෂණ මර්දනය කරලා නැහැ. රාජ්‍ය ආයතන යොදා ගෙන, මැර බලය යොදා ගෙන උද්ඝෝෂණ මැඩ පවත්වන්න අපි කටයුතු කරලා නැහැ. නමුත්, මහ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව, පාරිභෝගිකයන්ගේ ආරක්ෂාව, මගීන්ගේ ආරක්ෂාව සහ පොදු දේපොළවල ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අපි රජයක් විධියට වගකීමෙන් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි එකතු වෙලා පොලීසියට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, කිසිදු අවස්ථාවක මේ උද්ඝෝෂණ වලට බාධා කරන්න එපා, ඒ වාගේම, මහ ජනතාවට අවහිරයක් වන ආකාරයකින් කටයුතු කරනවා නම්, මහ ජනතාවට පීඩාවක් වන ආකාරයෙන් කටයුතු කරනවා නම් ඒවා නිවැරැදි කරන්න මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම පොදු දේපොළ වලට හානි කරන්න, රාජ්‍ය ආයතන වලට ඇතුළු වෙන්න, රාජ්‍ය දේපොළවලට හානි කරන්න කටයුතු කරනවා නම් අපට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙනවා. ඒක වග කිවයුතු රජයක යුතුකම සහ වගකීම විධියටයි අපි දකින්නේ. අද උදේ වන විට අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, බස්වලින් කොළඹට සෙනඟ ගෙන්වනවා කියලා. දැනටමත් බස් රථ හාර පන්සියයක් කොළඹට ඇවිල්ලා කියලා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ගහපු විසිල් වල හැටියට බල්ටි නම් තිබෙන පාටක් පේන්න නැහැ. බස් එක ඇතුළේ ඉන්න සෙනඟ ගණන් කරලා බලන කොට, 10යි, 15 යි ඉන්නේ කියන එකත් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම, මේ ගොල්ලන් අද කොළඹට එන්නේ අද රාත්‍රියේ කොළඹ නතර වෙන්න කියන එකත් අපි දන්නවා. ඒ ගොල්ලන් බොහොම පැහැදිලිව ඒ බව කියා තිබෙනවා. කොළඹ නතර වෙන්නේ මොනවාටද? මේ ගොල්ලන් කොළඹ නතර වෙන්න උත්සාහ කරන්නේ මේ ආණ්ඩුව පෙරළන්නයි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමිය ඊයේ කියලා තිබෙනවා, "ආණ්ඩුවක් අරගෙන තමයි ආපහු යන්නේ" කියලා. එතකොට කොළඹට එන මේ ජනතාව කොහේද ඉන්නේ? මේ ජනතාව පාරේ තමයි ඉන්නේ. මේ ජනතාව මොනවාද කන්නේ? මේ ජනතාව කන්නේ මේ ගොල්ලන් දෙන බත් පැකට් එකක් වෙන්න පුළුවන්. මේ ජනතාව බොන්නේ මේ ගොල්ලන් දෙන වතුර බෝතලයක් වෙන්න පුළුවන්. අපට තව තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා තව බොන්න ජාතිත් දෙනවා කියලා. හැබැයි, මේ අයට ආණ්ඩු හදන්න ජනතාව පාරේ ලගිද්දී, පාරේ බුදියද්දී, එළිවෙනකම් නිදි වරද්දි, නායකයෝ වෙන්න උත්සාහ කරන අය දැනටමත් බොහොම සුඛෝපභෝගී කාමර වෙන් කරගෙන තිබෙනවාය කියන නිවුස් එකක් "Sri Lanka Mirror" වෙබ් අඩවියේ වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ටාජ් සමුද්‍රා හෝටලයේ 757 අංකය දරන suite එක බුක් කරගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව, අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ ඔවුන්ගේ හිත මිත්‍රයන්ට, ගජ මිතුරන්ට අද රාත්‍රිය ගත කරන්න හිල්ටන් සහ පැන්ත්‍රි- ලා හෝටල්වල කාමර වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. ඔන්න ඕකයි ඇත්ත කතන්දරය. මේ ගොල්ලෝ වෙනුවෙන් කොළඹට ගෙන්වලා තිබෙන ජනතාවට පාරේ බුදියන්න සලස්වලා, පාරේ කට්ට කන්න සලස්වලා, රුපියල් සියයක, එකසිය පනහක බත් පැකට් එකක් දීලා, වතුර බෝතලයක් දීලා, - තවත් බෝතල් දෙනවා කියලාත් ආරංචි තිබෙනවා - මේ ගොල්ලෝ බොහොම සැප සම්පන්නව ඒ අවට තිබෙන සුපිරි හෝටල්වල කාමර වෙන් කර ගෙන සුඛ විහරණය ලබනවා. මෙන්න මේකයි මේ ගොල්ලන්ගේ ඇත්ත කතන්දරය. අර "බැටළු හම පොරවාගෙන ඉන්න වෘකයෝ " වාගේ ජනතාව ඉදිරියේ සුදු පිරුවට පොරවාගෙන හිටියාට, ඇතුළේ ඉන්නේ ඊට වඩා හාත්පසින්ම වෙනස් චරිත ටිකක්. අවුරුදු දෙකකට කලින් ආණ්ඩුවක් පෙරළීමේ මේ අයගේ අවශ්‍යතාව කුමක්ද? මේ යහ පාලන ආණ්ඩුව ජනතාව පීඩාවට ලක් කරන, මර්දනය ක්‍රියාත්මක කරන, ජනතාව ඝාතනය කරන ආණ්ඩුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවාද? නැහැ, එහෙම වෙලා නැහැ. ජනතාවට ඕනෑවටත් වඩා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය දීලා තිබෙනවා. මේ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ මොනවත් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. පසු ගිය කාලයේ සිද්ධ වුණු වංචා, දූෂණ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන කොට, ඒවා සම්බන්ධයෙන් නීතිය එන්න එන්න දැඩි වෙන කොට, තමන්ට තව මාස කිහිපයකින්, අවුරුද්දකින් අත් වෙන ඉරණම දැනෙන කොට, හැඟෙන කොට අන්න ඒකෙන් ගැලවෙන්න ජනතාව පළිහක් කර ගෙන, එක්කෝ ජනතාවගෙන් කිහිප දෙනෙක් ඝාතනය කර ගෙන, ගැටුමක් ඇති කරගෙන, මිනී පෙට්ටි මතින් බලය ගැනීමේ හදිසි අවශ්‍යතාවක් තමයි මේ තුළින් පෙනෙන්නේ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. එහෙම නැතිව ජනතාවට ආදරේටවත්, රටට ආදරේටවත් නොවෙයි මේවා කරන්නේ. "මව්බිම බේරා ගන්න කොළඹට එන්න" කියලා තමයි කියන්නේ. හැබැයි, මේ ගොල්ලෝ තමයි මව් ව්බිම සින්නක්‌කර ලියලා දුන්නේ. අද මේ ගොල්ලන්ට කොළඹට එන්න අයිතියක් නැහැ. කොළඹ නගරයේ හදවත බඳු අක්කර හතක් වූ ෂැන්ග් - ලා ඉඩම සින්නක් කරව විකුණපු කට්ටිය තමයි මේ අය. එහෙම නම් කොළඹ නගරයේ හදවත විකුණපු අයට කොළඹ නගරයට ඇතුළු වීමේ අයිතියක් නැහැ. ඒ වාගේම, එතැනට ඉදිරියේ තිබෙන Port City එකේ හෙක්ටෙයාර් 22කට ආසන්න භුමි ප්‍රමාණයක් සින්නක් කරව චීනයට දුන්නු කට්ටිය තමයි මව්බිම බේරා ගැනීමේ අරමුණ වෙනුවෙන් කොළඹට එන්නේ. මව්ව්බිම බේරා ගැනීමේ අරමුණ වෙනුවෙන් එන කට්ටිය තමයි ඒ විධියට කටයුතු කළේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, රජයක් විධියට අපි ඕනෑම අභියෝගයකට සූදානම් බව ඒ ගොල්ලන්ට 50,000ක් ගෙනෙන්න පුළුවන් නම්, අපට ලක්ෂ පහක් ගෙනෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි ඒ බොරු සෙල්ලම් දමන්නේ නැහැ, බොරු සංර්දර්ශන දමන්නේ නැහැ. අපි රටට අවශ්‍ය දේවල් ටික කරනවා, ජනතාවට අවශ්‍ය දේවල් ටික කරනවා. ජනතාවට අපි හීන පෙන්වන්නේ නැහැ. අපි ජනතාවට හීන පෙන්වලා රවටන්නේ නැහැ. මේ ගොල්ලන් හැමදාම ජනතාවට හීන පෙන්වන එක තමයි කරන්නේ. දැන් අවස්ථා ගණනාවකදී මේ ගොල්ලන් ආණ්ඩු හැදුවා. අවස්ථා ගණනාවකදීම හැදුවා. දැන් මේ හත්වන හෝ අටවන අවස්ථාව. ඉතින් ඒ ගොල්ලන් අද රාත්‍රිය ඒ කියන විධියට පහන් කරන එකත් හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මොකද, හෙට ඒ ගොල්ලන්ට අලුත් ආණ්ඩුව හදලාම ගෙදර යන්න පුළුවන්. ඊට පහුවදාට ආණ්ඩුවේ අගමැතිවරයා දිවුරුම් දීලා, කැබිනට් අමාත්‍යවරු දිවුරුම් දීලා, තව දවස් දෙක - තුනකින් අමාත්‍යාංශවල වැඩ භාර අරගෙන, සතියක් විතර ගත කරලා මේ සැණකෙළිය පවත්වලාම යන්න පුළුවන්. එහෙම හිතාගෙන තමයි සමහරු කොළඹට එන්නේ. එහෙම තමයි සමහරුන්ට කියා තිබෙන්නේ; දන්වලා තිබෙන්නේ. අපි ආණ්ඩුවක් අරගෙන තමයි ආපසු යන්නේ කියලා. ඉතින් මේ සිහිනවල ජීවත් කරවීමත් එක්තරා විධියකට මිනිසුන්ට හොඳයි. මොකද, මේ සිහින දැක දැක දවස් දෙක - තුනක් හරි චූන් එකේ ඉන්නවා නේ. ඒ නිසා මේ සන්දර්ශන වලට, විහිළුවලට, විකාර වලට රැවටෙන්න එපා කියලා රටේ බුද්ධිමත් ජනතාවට අපි පැහැදිලිවම කියනවා. රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සඳහා එකතු වෙන්න. මොකද, අද රටේ ආර්ථිකය දවසින් දවස ඉදිරියට ගමන් කරමිනුයි තිබෙන්නේ. ඒක ආ පස්සට ගෙන යාමේ වුවමනාවක් මේ ගොල්ලන්ට තිබෙනවා. අද සංචාරකයන් දිනෙන් දින ශ්‍රී ලංකාව තුළට ඇතුළු වීම වැඩි වෙමින් පවතිනවා. ඒක ආ පස්සට ගෙන යාමේ වුවමනාවක් මේ අයට තිබෙනවා අද කොළඹ නගරය ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක්, මූල්‍ය නගරයක් බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා. ඒක ආ පස්සට ගෙන යාමේ වුවමනාවක් මේ ගොල්ලන්ට තිබෙනවා. මේ ගොල්ලන් දන්නවා, අවුරුදු දෙකකට පෙර ඒ ගොල්ලන් භාර දුන්නේ අමාරු රටක් බව. රාජපක්ෂ මහත්මයාට 2017 නොවැම්බර් මාසය වෙන කල් කාලය තිබුණා. නමුත් අවුරුදු දෙකකට කලින් මැතිවරණයකට ගිහිල්ලා මේ ගොල්ලන් භාර දුන්නේ අමාරු රටක් කියන එක මේ ගොල්ලන් දන්නවා. නමුත් අපි අද අවුරුදු තුනක් ගත වන තැන රට නිවැරදි දිශාවකට, නිවැරදි තැනකට, නිවැරදි පියවරකට අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ පියවරෙන් දැන් අපට යන්න තිබෙන්නේ සුබ දිශාවකට. ඒ සුඛ දිශාවට ගමන් කිරීම මේ ගොල්ලන්ට අසුබ ලකුණක්. මොකද, ඒ සුබ දිශාව ගැන මේ අවුරුදු දෙක ඇතුළත ජනතාවට දැනෙනවා; හැඟෙනවා, පෙනෙනවා. ඒ පෙනෙන කොට මේ ගොල්ලන්ගේ ඉරණම තීන්දු වන කාලය උදා වෙනවා. මේ ගොල්ලන්ගේ අසුබ කාලය උදා වෙනවා. තමන්ගේ අසුබ කාලයත්, රටේ ජනතාවගේ සුබ කාලයත් දැකීම මේ ගොල්ලන්ගේ අදහස නොවෙයි. මේ ගෙල්ලන්ට ඕනෑ ඒක වෙනස් කරන්නයි. මේ රට අර්බුදයකට ලක් කරන්න; රට අස්ථාවර කරන්න; රෙට් ආර්ථිකය කඩා දමන්න, රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය විනාශ කරලා දමන්න. ඒ අරමුණ වෙනුවෙන් තමයි මේ ගොල්ලන් මේ විධියට කටයුතු කරමින් යන්නේ. ඒ නිසා රටේ බුද්ධිමත් ජනතාවට, රටේ විද්වතුන්ට, වෘත්තිකයන්ට අපි කියනවා, මේක තේරුම් ගන්න කියලා. රටට ආදරය කරන අති බහුතරයක් මේ රටේ ඉන්නවා. ඒ අතර බැටළු හම පොරවා ගත්ත, ජාතිවාදය ගැන කථා කරන, ආගම්වාදය ගැන කථා කරන, එහෙම නැත්නම් ජාතියට බොරු ආදරයක් දක්වන අය ස්වල්ප දෙනෙක් සිටිනවා. ඒ නිසා මේ හැම දෙයක් දිහාම බොහොම බුද්ධිමත්ව, විචක්ෂණ ශීලීව බලලා, කිරලා මැනලා තීන්දු කරන්න කියලා මම මේ රටේ ජනතාවට පැහැදිලිවම කියනවා. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் அஞ்சல் அலுவலகக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பில் எனது கருத்துக்களையும் பதிவு செய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டமை தொடர்பில் முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். நீங்கள் எனக்குச் சற்றுக் கூடுதலான நேரம் தருவீர்களென எதிர்பார்க்கின்றேன். 1798ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, தற்போதைக்கு 220 வருடங்களுக்கான வரலாற்றைப் பதிவு செய்துள்ள இலங்கைத் தபால் சேவையானது, இன்று இந்த நாட்டில் ஏனைய அரச துறைகளைப்போல் ஊழியர்களது போராட்டங்களுக்கு முகங்கொடுத்து வருகின்ற ஒரு நிறுவனமாக மாறி விட்டுள்ளமை வேதனைக்குரிய விடயமாகும். இந்த நாட்டில் தபால் துறையினை நம்பி சுமார் 27 ஆயிரம் பேர் பணியாற்றி வருகின்றனர் எனத் தெரிய வருகின்றது. அண்மையில் தபால் பணியாளர்கள் மேற்கொண்டிருந்த பணிப் பகிஷ்கரிப்பின் போது, 11 நாட்களில் சுமார் 2 இலட்சம் கடிதங்கள், பொதிகள் விநியோகிக்கப்படாமல் தேங்கிக் கிடந்ததாகக் கூறப்படு வதிலிருந்து இந்நாட்டு தபால் சேவையின் அவசியமானது நன்கு புலப்படுகின்றதென்றே கூற வேண்டும். அதேநேரம், இங்கு இன்னுமொரு விடயத்தினையும் நாம் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். அதாவது, 2011ஆம் ஆண்டு தபால் துறைப் பணியாளர்களது பணிப் பகிஷ்கரிப்பொன்று இடம்பெற்றிருந்த நிலையில், சுமார் ஒரு வார காலத்துக்குள் சுமார் ஒன்றரை மில்லியன் கடிதங்கள், பொதிகள் விநியோகிக்கப்படாமல் தேங்கிக் கிடந்ததாகக் கூறப்பட்டது. அன்றிலிருந்து இன்று வரையிலான 7 வருட காலத்திற்குள் சுமார் 13 இலட்சம் கடிதங்கள், பொதிகள் விநியோகத்தை அரச தபால் சேவைத் துறை இழந்துள்ளது. தனியார் துறையினர் இத்துறையில் வளர்ச்சி பெற்றமை மற்றும் நவீன தொலைத்தொடர்புச் சாதனங்களின் தீவிர வளர்ச்சி, அவை தொடர்பிலான மக்களின் ஈர்ப்பு என்பன இதற்குக் காரணமாகலாம். இந்த நிலையில், அஞ்சல் திணைக் களத்திற்குச் சேவைகளை வழங்குவதில் நட்டமேற்படுவது புதுமையானதொரு விடயமல்ல. இதனை செய்துகொள்ளும் முகமாகக் கடந்த 2014 ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் 07 ஆம் திகதி இறுதியாக அஞ்சல் கட்டணம் திருத்தப்பட்டதன் பின்னர், சரியாக நான்கு ஆண்டுகள் கழிந்த நிலையில் 2018 ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் 07ஆம் திகதி புதிய கட்டணத் திருத்தம் கொண்டுவரப்பட்டு, பின்னர் பிற்போடப்பட்ட நிலையில், இன்று கொண்டுவரப்பட்டுள்ளது. இலங்கைக்குப் பின்னரான காலத்தில் தபால் சேவையினை ஆரம்பித்துள்ள அமெரிக்கா, ஜப்பான் போன்ற நாடுகளில் தபால் துறையானது, காலத்திற்கேற்ப மாற்றங்களுடன் இன்றும் தன்னிகரில்லா நிறுவனங்களாகச் செயற்பட்டு வருகின்றன. Telegraph சேவைச் சொரூபத்தைக் கொண்டதாக 1856 ஆம் ஆண்டில் அமெரிக்காவில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட தபால் சேவையானது, 1871 களில் பணப் பரிமாற்று சேவையினையும் ஆரம்பித்து, இன்று உலகளாவிய ரீதியில் பிரபலம் பெற்ற Western Union நாமம் கொண்டு பலத்துடன் செயற்பட்டு வருகின்றது. 1871ஆம் ஆண்டு ஜப்பானில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட தபால் சேவையானது, 1949 களில் தபால், தொலைத்தொடர்பு அமைச்சின்கீழ் கொண்டுவரப்பட்டு, தபால் காப்புறுதிப் பிரிவினையும் உள்ளடக்கி, பின்னர் வங்கிச் சேவையினையும் உள்ளடக்கி இன்று அந்நாட்டு மக்களி டையே மிகவும் நெருக்கமான சேவை வழங்கும் நிறுவனமாகச் செயற்பட்டு வருகின்றது. இலங்கைத் தபால் சேவையினைப் பொறுத்தவரையில், நிலைமை தலைகீழாகவே மாறியிருக்கின்றது. ஆரம்பத்தில் படிப்படியாகத் தபால் துறையுடன் இணைந்திருந்த பிற சேவைகள் அனைத்தும் அதிலிருந்து அகற்றப்பட்டு, இன்று தபாலுடன் மாத்திரமே அது தனித்துப் போய் நிற்கின்ற நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. அந்த வகையில், தபால் சேவையுடன் இணைந்திருந்த தந்திச் சேவை பிரித்தெடுக்கப்பட்டது; தபால், தொலைத் தொடர்புகள் அமைச்சாகச் செயற்பட்டு வந்த அமைச்சிலிருந்த தொலைத்தொடர்புப் பிரிவு பிரித்தெடுக்கப் பட்டது; சேமிப்புப் பிரிவு தேசிய சேமிப்பு வங்கியிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டது; முகவர் தபால் நிலையங்களுக்கும் அனுமதி வழங்கப்பட்டது. ஊழியர் பற்றாக்குறைகளை நிவர்த்தி செய்வதற்கு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படவில்லை. இந்த நிலையில், இன்று தபால் திணைக்களமும் நாளை தனியார்மயப்படுத்தப்பட்டுவிடுமோ என்ற அச்சம் அங்கு பணியாற்றுகின்ற பணியாளர்களிடையே ஏற்படும் அளவுக்கு இன்று அத்துறையானது கைவிடப்பட்டு வருவதாகவே தெரிய வருகின்றது. இந்த நிலைமையானது 1998ஆம் ஆண்டு முதல் இருந்து வருகின்றது. இலங்கைத் தபால் துறை வரலாற்றில் ஆரம்ப காலங்களில் நகரங்களை மையப்படுத்தியதாக அமைக்கப்பட்டுள்ள கொழும்பு, காலி, நுவரெலியா மற்றும் கண்டி நகரங்களில் காணப்படுகின்ற தபால் திணைக்களத்திற்குரிய கட்டிடங்கள் எமது நாட்டின் வரலாற்றுச் சான்றுகளாக இன்றும் திகழ்கின்றன .மேலும் இவை அமையப் பெற்றுள்ள இடங்களைப் பொறுத்து அதிக பெறுமதியான காணிகளைக் கொண்டவையுமாகும். இத்தகைய கட்டிடங்கள் அடங்கிய காணிகள் ஹோட்டல் துறைக்கென விற்பதற்குத் தயார் நிலையில் இருப்பதாக அறிய முடிகின்றது. வடக்கு மாகாணத்தைப் பொறுத்த வரையில் குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்தில் வாடகைக் கட்டிடங்களிலேயே பல தபாலகங்கள், உப தபாலகங்கள் செயற்பட்டு வருகின்றன. இந்த நிலை நாட்டில் மேலும் பல இடங்களில் இருக்கக்கூடும். வடக்கு மாகாணத்தைப் பொறுத்தவரையில், குறிப்பாக, யாழ். மாட்டத்தில் பல தபாலகங்களுக்கும், உப தபாலகங்களுக்கும் காணிகள் இருக்கின்ற நிலையில், அவற்றுக்கான கட்டிடங்களை அமைத்துக் கொள்வதற்கான நிதி ஏற்பாடுகளின்மை காணப்படுவதாகத் தெரிய வருகின்றது. காங்கேசன்துறை, பருத்தித்துறை, அச்சுவேலி, சங்கானை, பண்டத்தரிப்பு, வட்டுக்கோட்டை, சுன்னாகம், மற்றும் வவுனியா மாவட்டத்தில் செட்டிக்குளம், மன்னார் மாவட்டத்தில் எருக்கலம்பிட்டி, சிலாவத்துறை மற்றும் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் முள்ளியவளை போன்ற இடங்களில் இத்தகைய பிரச்சினைகளைக் காணக்கூடியதாக இருப்பதால், கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இவ்விடயம் தொடர்பில் உரிய அவதானங்களைச் செலுத்தி, கட்டிடங்களை அமைப்பதற்கான ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்ள முன்வா வேண்டும் எனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேநேரம், கொழும்பு ஜனாதிபதி மாளிகை அருகிலுள்ள தபால் திணைக்களத்திற்குரிய பழைமையான கட்டிடமானது கடந்த கால யுத்த சூழ்நிலை காரணமாகத் தேசியப் பாதுகாப்புப் பிரிவினால் சுவீகரிக்கப்பட்ட நிலையில், இதுவரையில் அக்கட்டிடம் தபால் திணைக்களத்திடம் ஒப்படைக்கப் பட்டுள்ளதா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். மேற்படி பழைய கட்டிடம் தபால் திணைக்களத்திற்குக் கிடைக்காத நிலையில், 2000ஆம் ஆண்டு முதல் மாதாந்தம் சுமார் 350,000 ரூபாய் வாடகை கொடுத்தே கொழும்பு, பிரிஸ்டல் வீதியில் மேற்படி திணைக்களம் தனது பணிகளை ஆற்றி வருவதாகத் தெரிய வருகின்றது. இந்த நிலையில், மேற்படி ஜனாதிபதி மாளிகைக்கு அருகில் அமைந்துள்ள, தபால் திணைக்களத்திற்குரிய பழைய கட்டிடத்தையும் ஹோட்டல் துறைக்கு விற்பதற்கு எண்ணமிருப்பதாகக் கூறப்படுவதில் உண்மை உண்டா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். தபால் திணைக்களத்தின் இத்தகைய செலவுகளைக் கட்டுப்படுத்தும் வகையில், இருக்கின்ற வளங்களைச் சரியாகப் பயன்படுத்தியும் மேலும் நவீன கேள்விகளுக்கு ஏற்ப தபால் துறையை மாற்றியமைத்தும் செயற்பட்டால், இத்துறையானது நட்ட மடைய வாய்ப்பில்லை என்றே கருதுகின்றேன். கடந்த ஜூன் மாதம் தபால் பணியாளர்கள் பணிப் பகிஷ்கரிப்பில் ஈடுபட்டிருந்த நிலையில்,மேற்படி பணிப் பகிஷ்கரிப்பால் மூன்று நாட்களில் மாத்திரம் 500 மில்லியன் ரூபாய்க்கு மேல் நட்டமேற்பட்டுள்ளதாகத் தபால் சேவைகள் அமைச்சின் செயலாளர் கூறியிருந்தார். மேலும், தபால் திணைக்களத்தின் நாளாந்த வருமானம் சுமார் 150 முதல் 180 மில்லியன் ரூபாய் என்றும் கடுகதித் தபால் சேவை மூலமாகக் கடந்த ஆண்டு 90 மில்லியன் ரூபாய் வருமானம் ஈட்டியுள்ளதாகவும் கூறியிருந்தார். இந்த நிலையில் இத்துறை யினை மேலும் வருமானம் ஈட்டும் துறையாக ஏன் மாற்றியமைக்க முடியாது? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். அத்துடன் சேவை வழங்கும் திணைக்களங்களுக்கான 2006ஆம் ஆண்டின் சுற்றறிக்கையில் குளறுபடிகள் இருப்பதாகக் கூறப்படுகின்றது. பதில் தபாலதிபர்களுக்கான நிரந்தர நியமனங்கள் தொடர்பில் கோரிக்கைகள் வலுப்பெற்றுள்ளன. இவற்றைத் தீர்ப்பதில் இருக்கின்ற தடைகள் என்ன? என்பது குறித்தும் தபால் சேவைகள் அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு தெளிவுபடுத்த வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அண்மையில் நடந்திருந்த தபால் பணியாளர்களது பணிப் பகிஷ்கரிப்புக் காரணமாக வெளிநாட்டுத் தபால் பொதிகள் கட்டுநாயக்க விமான நிலையத்தில் தேங்கிக் கிடந்ததாகக் கூறப்படுகின்றது. இதன் காரணமாகச் சர்வதேச தபால் சங்கப் பட்டியலில் இருந்து இலங்கைத் தபால் சேவையானது நீக்கப்படக்கூடிய நிலைமை ஏற்படக்கூடும் என்றும் கூறப்பட்டது. எனவே, எந்த விடயங்கள் சார்ந்தும் உரிய ஏற்பாடுகளை உரிய காலத்திற்குள் எடுக்காமல், சர்வதேச ரீதியிலும் அபகீர்த்திகளைத் தேடிக்கொள்வதே இந்த நாட்டில் வழமையாகிவிட்டது என்றே கருத வேண்டியிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கைப் பொறுத்தவரை அங்கு மீள்குடியேற்றப் பகுதிகளில் ஏற்கெனவே இருந்த உப தபாலகங்கள் மீளச் செயற்படுத்தப்பட வேண்டிய தேவையும் புதிதாக உப தபாலகங்கள் நிறுவப்பட வேண்டிய தேவையும் உள்ளது. அந்த வகையில், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தைப் பொறுத்தவரையில் பல்லவராயன்கட்டு மற்றும் முகமாலை உப தபாலகங்கள் இன்னமும் மீளச் செயற்படுத்தப்படாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. முகமாலை உப தபாலகமானது 2009ஆம் ஆண்டு யுத்த சூழ்நிலை காரணமாகச் செயற்பாடுகளை இழந்துள்ள நிலையில், இதுவரையில் மீளச் செயற்படுத்தப் படாத காரணத்தினால் இங்குள்ள மக்கள் யாழ்ப்பாணம் எழுதுமட்டுவாள் நோக்கிச் செல்ல வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. மேலும், யாழ். மாவட்டத்திலும் மன்னார் மாவட்டத்திலும் ஏற்கனவே செயற்பட்ட உப தபாலகங்கள் சில இதுவரையில் மீளத் திறக்கப்படாதுள்ளமையும் குறிப்பிடத் தக்கது. கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் புதுமுறிப்பு, மாயவனூர், செல்வாநகர், பாரதிபுரம், ஜெயபுரம். பள்ளிக்குடா, புன்னைநீராவி போன்ற பகுதிகளில் புதிய உப தபாலகங்களை நிறுவவேண்டிய தேவை உள்ளது. இத்தகைய தேவைகள் அநேகமாக மீள்குடியேற்றப் பகுதிகளுக்கு மிகவும் அத்தியாவசியமாகவுள்ளமையை இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்பு கின்றேன். அதேபோன்று அம்பாறை மாவட்டத்தில் திருக்கோவில் பிரதேசச் செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட எல்லைப் பகுதியான பொத்துவில், தாண்டியடி பகுதியில் உப தபாலகத்திற்கென நிர்மாணிக்கப்பட்ட கட்டடம் தற்போது சுமார் 23 வருடங்கள் கழிந்துள்ள நிலையிலும் இதுவரையில் செயற்படுத்தப்படாமல் இருப்பதாகத் தெரிய வருகின்றது. இந்த உப தபாலகம் செயற்படாமை காரணமாக இப்பகுதியில் வசிக்கின்ற சுமார் 200க்கும் மேற்பட்ட முதியோர்கள் உள்ளிட்ட ஏனைய மக்கள் அரச உதவித் தொகைகளைப் பெறுவதற்காக சுமார் 20 கிலோ மீற்றர் தூரத்தில் அமைந்துள்ள திருக்கோவில், விநாயகபுரம். கோரக்களப்பு உப தபாலகத்திற்குச் செல்ல வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டுள்ளதாகத் தெரிய வருகின்றது. மேலும். சில உப தபாலகங்கள் தரம் உயர்த்தப்பட வேண்டிய தேவையும் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, யாழ். மாவட்டத்தில் தாளையடி, கோண்டாவில், மல்லாகம், குருநகர் போன்ற உப தபாலகங்கள் இவற்றுள் குறிப்பிடத்தக்கவை யாகும். மேலும், மன்னார் மாவட்டத்தில் முருங்கன் தபாலகக் கட்டடத்தில் பொலிஸார் நிலைகொண்டுள்ளதாகத் தெரிய வருகின்றது. இதனை விடுவித்து, தபாலகத்தின் செயற்பாடு களுக்கான ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்ள வேண்டும். முல்லைத்தீவு தபாலகமானது மாவட்ட அலுவலகத்திலேயே இன்னமும் செயற்பட்டு வருகின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. எனவே, முல்லைத்தீவு தபாலகத்திற்கெனத் தனியானதொரு கட்டடம் அமைக்கப்பட வேண்டிய தேவையும் இருக்கின்றது. அத்துடன், வடக்கு மாகாணத்தில் தபால் துறை சார்ந்து இதுவரையில் நிரப்பப்படாத பல வெற்றிடங்கள் உள்ளன. தொழில்வாய்ப்புகளின்றி பலர் வடக்கு மாகாணத்திலே இருக்கின்ற நிலையில், இவர்களைக் கொண்டு மேற்படி வெற்றிடங்களை நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட வேண்டும். ஏனைய நிறுவனங்களிலுள்ள தொழில் வெற்றிடங் களை அந்தந்த மாவட்டங்களைச் சேராதவர்களைக் கொண்டு நிரப்புவதாகத் தகவல்கள் வருகின்றன. ஆனபடியினால், தயவுசெய்து அதைவிடுத்து, அந்தந்த மாவட்டங்களில் இருப்பவர்களுக்கு அந்தத் தொழில்வாய்ப்பை வழங்குமாறு நான் கௌரவ அமைச்சரைக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அத்துடன் யாழ்ப்பாணம், கிளிநொச்சி மாவட்டங்களில் தபால் சேவையில் பழைய வாகனங்களே பயன்பாட்டில் இருப்பதாகத் தெரியவருகின்றது. அதேபோன்று மன்னார் அஞ்சல் அத்தியட்சகரின் வாகனமும் பழையதாகவே இருப்பதாகக் கூறப்படுகின்றது. எனவே, புதிய வாகனங்கள் வழங்குவது தொடர்பில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அவதானமெடுக்க வேண்டும். இத்தகைய விடயங்கள் தொடர்பில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உடனடி அவதானங் களைச் செலுத்தி உரிய நடவடிக்கைகளை எடுப்பாரென எதிர்பார்க்கின்றேன். மேலும், இந்த நாட்டில் தபால் சேவையினைத் தற்கால நவீன கேள்விகளுக்கேற்ப விஸ்தரித்து மேற்கொள்வதற்கு உரிய அனைத்து ஏற்பாடுகளையும் எடுக்க வேண்டியதன் அவசியத்தையும் பணியாளர்கள் மற்றும் ஏனைய அதிகாரி களினது தொழில் ரீதியிலான பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க வேண்டியதன் அவசியத்தையும் வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். இங்கு அமைச்சர் அவர்கள் இல்லாதபோதிலும் அமைச்சின் அலுவலர்கள் வந்திருப்பார்கள் என்று நினைக்கிறேன். அவர்கள் இந்த விடயங்களை கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடைய கவனத்துக்குக் கொண்டுசென்று, குறித்த பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்கு ஆவன செய்யவேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொண்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන තැපැල් කාර්යාල ආඥාපනත යටතේ වූ ව්‍යවස්ථා පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මුලින්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මේ "තැපැල් කාර්යාලය" කියන එක ඉතිහාසයේ සිටම අපට අත්‍යවශ්‍ය කාර්යාලයක් බවට පත් වුණා. මොකද, තැපැල් කාර්යාලය හරහා අපි බොහෝ කාර්යයන් කළා. පණිවුඩ හුවමාරුව පැත්තෙන් බැලුවාම, අද තිබෙන තත්ත්වයේත්, දශක කීපයකට පෙර තිබුණු තත්ත්වයේත් ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා කියලා පෙනෙනවා. දශක කීපයකට කලින් අපි තැපැල් කාර්යාලයෙන් ලිපි තැපැල් කර ගත්තා; telegram මඟින් පණිවුඩ හුවමාරු කර ගත්තා. ඊට අමතරව, අපේ රට බැලුවත්, ලෝකයේ වෙනත් රටවල් දිහා බැලුවත්, ඒ බොහෝ රටවල් මුල්ම අවධියේ දුරකථන ඇමතුම් ලබා ගැනීම සඳහා පවා තැපැල් කාර්යාලය පාවිච්චි කළා. නමුත් අද තත්ත්වය ඊට වඩා ගොඩක් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. අද අපි සන්නිවේදන අංශයෙන් ඉතාම දියුණු තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා. දුරකථන මඟින් මේ යම් යම් කටයුතු කරගන්නවා විතරක් නොවෙයි, ලිපි හුවමාරු කර ගැනීමත් අද අපට ඉතාම ලෙහෙසි වෙලා තිබෙනවා. අපේ අතේ තිබෙන දුරකථනයෙන් ඕනෑම පණිවුඩයක්, ලිපියක් යැවීමේ හැකියාව අද අපිට ලැබී තිබෙනවා. මේ කරුණු කාරණා එක්ක බලද්දි, එක පැත්තකින් එදා තැපැල් කාර්යාල අපිට අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් වෙලා තිබුණා. නමුත්, අද වනකොට තැපැල් කාර්යාලයකට නොගොස් අපට ගෙදර සිටම, එහෙම නැත්නම් අපේ අතේ තිබෙන දුරකථනයෙන්ම කාරණා ගණනාවක් ඉටු කර ගැනීමේ හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. මේ වන විට සමහර තැපැල් කාර්යාල තවමත් පරණ ආකාරයෙන්ම පවත්වා ගෙන ගියත්, අද ලෝකයේ තිබෙන දියුණු සන්නිවේදනයත් එක්ක ඉදිරියේදී ඒවා දියුණු තත්ත්වයකට පත් කර ගැනීම අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මම තවත් කරුණක් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය බස්වලට මුදල් දීලා, කෑම පැකට් දිලා, අරක්කු දීලා, තවත් නොයෙකුත් දේවල් දීලා ලංකාවේ හැම ප්‍රදේශයකින්ම ජනතාව එකතු කරගෙන, ඒ ජනතාව මේ වන විට කොළඹට එක්ක ගෙන එමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. 2015 ජනවාරි 8 වන දා මේ රටේ ජනතාව ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ කණ්ඩායම - මහින්ද රාජපක්ෂ ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම - ලක්ෂ 5කට ආසන්න ඡන්ද ප්‍රමාණයකින් පරාජයට පත් කළා. ඒ වාගේම 2015 අගෝස්තු මාසයේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදීත් අගමැති අපේක්ෂකයා හැටියට ඉදිරිපත් වුණු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආපහු පරාජයට පත් කළා. ඒ අනුව මේ රටේ ජනතාව දෙපාරක් ඒ කණ්ඩායම පරාජයට පත් කළා. එතුමන්ලා අවුරුදු ගණනාවක් මේ රට පාලනය කළ උදවියයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට අවුරුදු 10ක් මේ රට පාලනය කළා. ඊට කලින් එතුමා අගමැතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඊටත් කලින් එතුමා ඇමතිවරයෙකු හැටියට හිටියා. ගණන් හදලා බැලුවාම ඒ මුළු පාලනය අවුරුදු 20කට ආසන්න කාලයක්. එහෙම කටයුතු කරමින් සිටියදී, එතුමන්ලාට ගෙදර යන්න කියා 2015 ජනවාරි මාසයේ 8 වන දා ජනතාව තීන්දුවක් දුන්නාම, අරලියගහ මන්දිරයෙන් මැදමුලනට ගිහිල්ලා සතියක් දෙකක් ඇතුළත දී ආපහු කියනවා, " අපි ඊළඟ පෝයට ආණ්ඩුව ගන්නවා" කියා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ඒ සම්බන්ධයෙන් ලභිලභීයේ කටයුතු කරනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෝකය තුළ ආණ්ඩුවක් අවුරුදු 5න් 5ට, එහෙම නැත්නම් අවුරුදු 6න් 6ට, එහෙමත් නැත්නම් අවුරුදු 10ක්, 12ක් බලයේ ඉඳලා, රටේ ජනතාව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට තීන්දුවක් දුන්නාම, ඒකට හිස නමා අලුතින් පත්වන ආණ්ඩුවට වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්න අවස්ථාව දීලා එතෙක් බලයේ සිටි ආණ්ඩුවේ බලධාරින් ඉවත් වන ආකාරයන් අපි දැක තියෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලය තුළ කෙරුණු කටයුතු ගණනාවක් සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රශ්න ගණනාවක් තියෙනවා. මේ වන විට ඒ කරුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් -ජනතාවගේ මුදල්, රජයේ මුදල් අවභාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් - චෝදනා ගණනාවක් තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සහ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව මේ වන විට ඒ සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ගොනු කර තිබෙනවා. මේ වන විට විශේෂ අධිකරණ පිහිටුවලා, ඒවා විභාග කරන්නත් නියමිතයි. මෙලෙස කරුණු කාරණා තියෙද්දි, අද වැනි වැඩ කරන දිනයක, බදාදා දවසක ජනතාව කොළඹට ගෙනැල්ලා, අර පසුගිය කාලයේදී හැම පෝයක් එනකොටම, " අපි ආණ්ඩුව ඊළඟ පෝයට ගන්නවා" කියා කිව්වා වාගේ දෙයක් තමයි එතුමන්ලා අදත් කරන්න යන්නේ. මෙය ජනතාව නොමඟ යවන්න කරන කාර්යයක්. ඒ වාගේම තමන්ගේ හොරකම්, මැරකම් අධිකරණ තුළින් එළිවේගෙන යන කොට ඒවා වහ ගන්න, අවධානය වෙනත් පැත්තකට යොමු කරන්න, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළක්. ප්‍රාදේශීය සභාවල, නගර සභාවල සේවකයන්ට කියා තිබෙනවා, අද උදේට බස්වලට නැඟලා අත්සන් කරන්න ඕනෑ කියා. මෙවැනි අයගේ පාලනයට නතු වුණු සමහර ප්‍රාදේශීය සභා, නගර සභා සේවකයන්ට අද බලපෑම් කරනවා. එහෙම බලපෑම් කර තමයි අද කොළඹට ජනතාව ගෙනෙන්නේ. පසුගිය කාල සීමාව තුළ හැම පෝයකටම ආණ්ඩු ගත්තා වාගේ පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයේදීත් මේ උදවිය කිව්වේ, "ඊළඟ මැතිවරණය අවසන් වුණාම අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ '' කියා. අපි දැක්කා, අගමැතිතුමාට විරුද්ධව පාර්ලිමේන්තුවට විශ්වාස යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ බව. එහිදීත් අපේ අගමැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපි විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලැබුවා. එහෙම නම් අද දිනයේ මොකක් ද මේ අය කියන්නේ? හෙට ඉඳලා මේ රටේ පාලන බලය ගන්නවා කියා තමයි අද ජනතාව කොළඹට එක්ක එන්නේ. අද පාසල් පවත්වන දිනයක්. ඒ වාගේම රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වන දවසක්. ජනතාව කොළඹට ගෙනැල්ලා, ජනතාවට අපහසුකම් ඇති කිරීමෙන් මේ අය බලාපොරොත්තු වන කාර්යය ඉෂ්ට වන්නේ නැහැ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය සිහින දකිනවා. හැම පෝයටම සිහිනයක් දැක්කා, අගමැති වෙනවා කියා. ඊට පස්සේ දැන් විපක්ෂ නායක වෙන්න සිහින දකිනවා . මම ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට කියනවා, මේ දකින සිහින සැබෑ වන්නේ නැහැ කියා. මේ අය කරපු වංචා, දුෂණ මේ රටේ ජනතාවට අමතක වෙලා නැහැ. අපේ රජය යහපාලන රජය හැටියට ඒ කාරණා සම්බන්ධයෙන් ජනතාවට 2015 ජනවාරි මාසයේ 08 වනදා ලබා දුන් පොරොන්දුව කඩිනමින් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. යම් යම් ස්ථාන වලදී ප්‍රමාද දෝෂ සිදු වී තිබෙනවා නම්, ඒවා මොනවාද කියා හොයා බලා, ඒවාට විසඳුම් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. රටේ ජනතාව ජන මතයක් තුළින් අපට බලය ලබා දුන්නා අපි ඒ බලය තුළින් ජනතාවට අවශ්‍ය දේවල් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපේ රටට විදේශ වශයෙන් විශාල බලපෑම් ගණනාවක් තිබුණා. නමුත් අපේ යහ පාලන රජයෙන් ජයග්‍රහණ ගණනාවක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මේ වන විට අපේ රටට අල්ලපු රට වන ඉන්දියාවේ ඉඳලා ඇමෙරිකාව දක්වා, චීනයේ ඉඳලා රුසියාව දක්වා ඒ සියලුම රටවල මිත්‍රත්වය අද අපට ලැබිලා තිබෙනවා. යහ පාලන රජය යටතේ එවැනි විශාල ජයග්‍රහණ අපි ලබා ගෙන තිබෙනවා. GSP Plus වාගේ අපට නොලැබෙන්න තිබුණු දේවල් ලබා ගෙන තිබෙනවා. රටේ ජනතාවට ඒවායේ වාසිය ඉදිරියේදී ලැබෙනවා. ඒ වාගේම අප ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ලබා ගත් ජයග්‍රහණ විතරක් නොවෙයි, අපේ රටේ ජනතාවටත් ජයග්‍රහණ ගණනාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කළා. සෑම රජයේ සේවකයෙකුටම 2015 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා 2020 අග වන විට දෙගුණයක් වන විධියට වැටුප් වර්ධක අපි ලබා දී ගෙන යනවා. මේ වන විටත් විශාල ප්‍රමාණයෙන් අපි වැටුප් වැඩි කර තිබෙනවා. එවැනි කරුණු කාරණා ගණනාවක් අපි ජනතාවට ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. සමෘද්ධි සහනය ලබන අපේ රටේ ජනතාවට එම සහනය තුන් ගුණයකින් වැඩි කර තිබෙනවා. අද වන විට චෝදනා වලට ලක්වුවන් වෙනුවෙන් විශේෂ අධිකරණ ඇති කර නඩු අහන්නත් කටයුතු කර තිබෙනවා. අප එවැනි කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරද්දී ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ අය රටේ ජනතාව නොමඟ යවන්න, ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්න - කොළඹ වැඩ කරන ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්න, පාසල් දරුවන් අපහසුතාවට පත් කරන්න- මෙවැනි කටයුතු කිරීම අප තරයේ හෙළා දකිනවා. ඒ වාගේම අපි කියන්න ඕනෑ අද ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ අය ලොකුවට කියනවා, අපට විශාල සෙනඟක් කොළඹට ගෙනෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒ, බත් පැකට් එක. අරක්කු බෝතලය දීලායි. අපි රජයක් හැටියට පැහැදිලිව කියනවා, විශාල සෙනඟක් කොළඹට ගෙනාවා කියා අපි බය වෙන්නේ නැහැ කියා. ඉදිරි කාලයේදී අප විශාල පිරිසක් කොළඹට ගෙනැල්ලා මේ රටේ ජනතාවට පෙන්වනවා, ඉදිරියේදී යහ පාලනය තුළ අප මොනවාද ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳ ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே நன்றி. இன்று நடைபெறுவது தபால் திணைக்களம் தொடர்பான விவாதமாக இருந்தாலும், ஒரு முக்கியமான விடயத்தைக் கெளரவ சபை முதல்வர் அவர்களுடைய கவனத்திற்குக் கொண்டுவர விரும்புகிறேன். அதாவது நேற்றைய தினம் பௌத்த குருமார் சிலர் 4 வாகனங்களில் சென்று குமுழமுனை, தண்ணிமுறிப்பில் குருந்தூர் மலையில் பௌத்த விகாரை அமைப்பதற்கு முயற்சித்திருக்கின்றார்கள். அதை அந்தப் பிரதேசத்து மக்கள் தடுத்திருக்கிறார்கள். இதனால் வன்முறை வெடிப்பதற்குரிய வாய்ப்பு அங்கே இருந்திருக்கின்றது. இது போன்ற சம்பவங்கள் அண்மைக் காலமாகத் தொடர்ச்சியாக நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. தமிழர்களுடைய பாரம்பரிய வணக்கஸ்தலங்களைத் தொல்பொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களம் தங்களுடைய பிரதேசம் என்றும் குறித்த ஸ்தலத்திலிருந்து 400 மீற்றருக்கு அப்பால்தான் வழிபாடுகள் செய்யலாம் என்றும் கூறுகின்ற அதேநேரம், அங்கு பௌத்த விகாரைகளை அமைக்கின்ற நடவடிக்கைகள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. நேற்றைய தினம் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் அவ்வாறான ஒரு சம்பவம் நடைபெற்றிருக் கின்றது. அதனால், அங்கிருந்த இளைஞர்கள் பௌத்த குருமாரைத் தாக்க முற்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்கிருக்கின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகளின் தலையீட்டால் அது தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கௌரவ சபை முதல்வர் அவர்களே, நீங்கள் தொல்பொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களத்தை உங்களுடைய கட்டுப்பாட்டின் கீழ்க் கொண்டுவாருங்கள். இந்த அரசாங்கம் மேற்கொண்டிருக்கின்ற நல்ல முயற்சிகளைக் குழப்புகின்ற நடவடிக்கைகளாகத்தான் இந்தத் திணைக் களத்தின் செயற்பாடுகள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் செம்மலைப் பிரதேசத்தில் ஒரு பிள்ளையார் ஆலயம் இருக்கின்றது. அந்தப் பிள்ளையார் ஆலயம் இருக்கின்ற இடத்தைத் தொல்பொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களம் தங்களுடைய பிரதேசம் என்று கூறியிருக்கின்றது. அங்கு ஒருபௌத்த ஆலயம் அமைப் பதற்காக ஒரு பௌத்த குரு வந்து அமர்ந்திருக்கின்றார். அதேபோல, வவுனியா வடக்கு நெடுங்கேணியில் இருக்கின்ற வெடுக்குநாறி மலையில் இருக்கின்ற லிங்கேஸ்வரர் ஆலயத்தை வழிபடுவதற்குத் தற்காலிகமாக அனுமதி வழங்கப் பட்டிருந்தாலும், இன்று நீதிமன்றத்தில் தெரிவித்திருக் கின்றார்கள். "நீங்கள் 400 மீற்றருக்கு அப்பால் சென்று வழிபடுங்கள்" என்று. அதேபோல், மன்னாரில் திருக்கேதீஸ் வரத்தில் எங்களுடைய மக்கள் பூர்வீகமாக இருந்த நிலங்களை அவர்களுடைய உறுதிக் காணிகளைத் தொல்பொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களம் தங்களுடைய நிலங்கள் என்று கூறியிருக்கின்றது. இப்பொழுது அங்கு பௌத்த விகாரைகளை அமைத்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்களே, அரசாங்கம் என்னதான் அபிவிருத்தி விடயங்களை முன்னெடுத் தாலும், தமிழர்களுடைய பாரம்பரிய வணக்கஸ்தலங்களை ஆக்கிரமிப்புச் செய்வதென்பது வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற அனைத்துத் தமிழ் மக்களுக்கும் மிகப் பெரிய ஒரு வேதனையைத் தருகின்றது. எனவே, இந்தத் தொல்பொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களத்தினுடைய நடவடிக்கைகளும் ஒரு சில பௌத்த குருமாருடைய நடவடிக்கைகளும் எங்களுடைய பாரம்பரியமான வணக்கஸ்தலங்களை, எங்களுடைய பாரம்பரியமான அடையாளங்களை, தமிழர்கள் பூர்வீகமாக இருந்தார்கள் என்பதற்குரிய ஆதாரங்களை அழிக்கின்ற நோக்கத்துடன் திட்டமிட்டு இடம்பெறுகின்றது என்பதை இந்த அரசாங்கத்திற்கு நான் மிகத் தெளிவாகக் கூறுகின்றேன். அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களோ, கௌரவ பிரதமர் அவர்களோ அல்லது சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்களோ இதில் சம்பந்தம் இருப்பதாகக் காட்டிக் கொள்வதில்லை. ஆனால், இதுமிகப் பெரிய அளவில் திட்டமிட்டு நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. இது எங்களுடைய தமிழர்கள் மத்தியில் மிகப்பெரிய வேதனையை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இதுகுறித்து மக்கள் எம்மை எச்சரிக்கின்றார்கள். எப்படி என்றால், "இந்தஅரசாங்கம் நல்லாட்சி' என்று கூறிவிட்டு எங்களுடைய பிரதேசத்தில் எங்களுடைய அடையாளங்களை அழிக்கின்ற முயற்சியில் ஈடுபட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது" என்று அவர்கள் எச்சரிக்கின்றார்கள். இதனால் அங்கிருக்கின்ற இளைஞர்கள் மிகவும் கோபமடைந்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் தொலைபேசியில் எங்களுடன் தொடர்புகொண்டு, "நீங்கள் பாராளுமன்றம் செல்கிறீர்கள். இங்கிருக்கின்ற எங்களுடைய நிலங்கள், வணக்கஸ்தலங்கள் பறிபோய்க் கொண்டிருக் கின்றன. நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்? இதற்குப் பிறகும் இந்த அரசாங்கத்தினுடைய விடயங்களுக்கு ஆதரவளிக்கப் போகிறீர்களா?" என்று மிகவும் காட்டமான முறையில் பேசுகிறார்கள். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, தொல்பொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களத்தினுடைய இந்தச் செயற்பாடுகள் மக்கள் மத்தியில் மிகப்பெரிய வேதனையை ஏற்படுத்திக் கொண்டிருக்கின்றது. ஆகவே, இந்தச் சபையி னூடாகச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்களினதும் மேதகு ஜனாதிபதி அவர்களினதும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களினதும் கவனத்திற்கு நான் இந்த விடயங்களைக் கொண்டு வருகின்றேன்.தமிழ் மக்களுடைய பாரம்பரியமான வணக்கஸ்தலங்கள். பாரம்பரியமான அடையாளங்களை அழிக்கின்ற முயற்சியில் தொல்பொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களம் பௌத்த குருமார்களை வைத்து திட்டமிட்டுச் செயற்படுகின்றது. ஆகவே, இதற்குரிய நடவடிக்கையை மிக விரைவில் எடுக்காவிட்டால், மக்களுடைய ஆணையைக் கேட்டு வந்த இந்த அரசாங்கம் மீண்டும் மக்கள் மத்தியில் செல்ல முடியாது என்பதைக்கூறி, இதற்குரிய நடவடிக்கை எடுக்கும்படியும் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று அஞ்சல் அலுவலகக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழ் தபால் கட்டணங்கள் தொடர்பிலான ஒழுங்குவிதிகள் இங்கு அங்கீகாரத்திற்காக முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கு அமைச்சரவை அங்கீகாரம் பெறப்பட்டுள்ளது. 2014ஆம் ஆண்டு இந்தக் கட்டணத்தில் மாற்றங்கள்கொண்டு வரப்பட்டன. இப்போது 4 வருடங்களுக்குப் பிறகு மீண்டும் மாற்றம் கொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றது. தபால் சேவை என்பது ஆரம்ப காலத்திலே சேவையாகவே காணப்பட்டது. இந்த விடயத்திற்கு தபால் சேவை என்றே பெயரிடப் பட்டிருந்தது. இப்பொழுது அது தபால் துறையாக மாற்றம் பெற்று, இதனோடு தொடர்புள்ள பல நிறுவனங்கள் இந்த தபால் சேவையிலிருந்து பிரிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அண்மையிலே இந்த நாட்டிலே பரவலாகத் தபால் துறையைச் சேர்ந்தவர்கள் வேலை நிறுத்தத்தில் ஈடுபட்டபோது இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற ஏழை எளிய மக்கள்தான் பாதிக்கப்பட்டார்கள். ஏனென்றால் அவர்கள்தான் பெரும் பாலும் இந்தத் தபால் சேவையை நாடி நிற்கின்றார்கள். தபால்துறை பல்வேறு அம்சங்களைக் கொண்டிருந்தபோது அதனுடைய சேவை மக்களுக்குச் சென்றடைந்தது. அன்று மக்களிடமிருந்த கிழிந்து ஒட்டிய பணத் தாள்களைக்கூட தபாற் கந்தோர்களில் வைப்பிலிடக்கூடியதாக இருந்தது. இதற்குத் தேசிய சேமிப்பு வங்கி உதவியது. இன்று இந்தச் சேவைக்கான செயற்பாடுகள் தேசிய வங்கிகளுக்கு மாற்றப்பட்டிருக்கின்றன. தனியார் துறையினர் தபாலகங்களை உருவாக்கி யிருக்கிறார்கள். கிட்டத்தட்ட 15 இலட்சத்திற்கு மேற்பட்ட தபால் விநியோகம் தனியார் துறையினரின் கைகளுக்குச் சென்றிருக்கின்றது. இந்த நிலைமையில் தபால் ஊழியர்கள் தங்களுடைய வேலைவாய்ப்புகள் இல்லாமல் போய்விடுமோ என்று அச்சமுற்ற நேரத்தில்தான் அவர்கள் நாடளாவிய ரீதியாக வேலைநிறுத்தத்தை மேற்கொண்டார்கள். இது இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற சாதாரண பாமர மக்களின் நம்பிக்கையை இழக்கச் செய்திருக்கின்றது. அந்த மக்கள் வெளிநாட்டி லேயிருக்கின்ற தங்களுடைய பிள்ளைகளுக்கு, உறவினர் களுக்கு எத்தனையோ parcel களை courier இல் அனுப்பியபோதிலும், அவை மாதக் கணக்கிலே கிடந்து அழிந்துபோன அல்லது அவர்களைச் சென்றடையாத ஒரு சூழல் உருவாகியது. இதனால் இப்பொழுது அரச தபாற் சேவையிலே இருக்கின்ற ஊழியர்கள்மீது கொண்டிருந்த நம்பிக்கை இல்லாமல் போய், மக்கள் தனியார் துறையை நம்புகின்ற சூழல் உருவாகியிருக்கின்றது. தபால் சேவையை நம்பியிருந்த மக்களின் 100 வீத நம்பிக்கையையும் தற்பொழுது தபால் சேவை இழந்திருக்கின்றது என்றுதான் கூறவேண்டும். அண்மையிலே நடைபெற்ற இந்த வேலை நிறுத்தமானது. அமைச்சர்களினால் அல்லது முக்கிய அமைச்சுக்களால் முடிவுக்குக் கொண்டுவர முடியாத அளவுக்கு எல்லை மீறியது. இதன் காரணமாக, இந்த நாட்டுக்குக் கோடிக் கணக்கான ரூபாய் நட்டம் ஏற்பட்டது. அதுமட்டுமல்ல, தபால் சேவையிலே ஊழல்கள் உட்பட பல தவறான விடயங்கள் இடம்பெற்றிருக்கின்றன. அதாவது, பல்வேறுபட்ட காசோலைகள் அல்லது கொடுப்பனவுகள் மாதக் கணக்கில் தேங்கிக் கிடந்ததன் காரணமாக, மக்களுடைய நிதிகள் மோசடி செய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறான செயற்பாடுகளால் இன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்தத் தபால் சேவையை அர்த்தமற்றதாக்கி இருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற சுகாதாரச் சேவை, கல்விச் சேவை, போக்குவரத்துச் சேவை என்பவற்றில் பொதுமக்கள் நம்பிக்கை இழந்திருக்கின்ற நிலையில்கூட, இன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் வீதிகளிலே இறங்கிப் போராடுகின் றார்கள். அதேநேரம் சுகாதார சேவையைச் சேர்ந்த பிரதிநிதிகள் இன்று நடைபெறவிருக்கின்ற ஓர் அர்த்தமற்ற ஊர்வலத்தை ஊக்குவித்திருப்பதோடு, அதிலே பங்கு கொள்வதற்கும் தூண்டியிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டின் பொருளாதாரம் துரித அபிவிருத்தியை நோக்கிச் சென்று கொண்டிருக்கின்றது என்று கூறுகின்ற நமது ஆட்சியாளர்கள் இந்த நிலைமை தொடர்பில் மிகக் கவனம் செலுத்த வேண்டும். இந்தப் போராட்டங்களை மட்டுப்படுத்தி, மக்களின் அதியுச்ச பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்த வேண்டும். எடுத்ததற்கெல்லாம் வீதிகளிலே இறங்கிப் போராடுகின்ற ஒரு சூழலை அத்தியாவசிய சேவைகளிலே இல்லாமற் செய்யவேண்டும். ஆகவே, சுகாதாரம், கல்வி, போக்குவரத்து போன்ற விடயங் களில் நாங்கள் மிகக் கவனம் வேண்டியவர்களாக இருக்கின்றோம். அண்மையிலே, வேலைநிறுத்தம் செய்த Sri Lanka Railways ஐச் சேர்ந்த ஊழியர்கள் இந்த நாட்டிலுள்ள பரீட்சாத்திகளைக்கூட கவனத்தில் கொள்ளவில்லை. அது மாத்திரமல்ல, கம்பஹா, களுத்துறை, குருநாகல் போன்ற மாவட்டங்களிலிருந்து தலைநகரை நோக்கி வேலைக்கு வந்தவர்கள் வீட்டுக்குச் செல்லமுடியாது வீதிகளிலே அலைக்கழிந்ததை நாங்கள் கண்டோம். ஆனால், சம்பந்தப் பட்டவர்கள் மாதாந்தம் ஒரு கொடுப்பனவைக் கொடுத்துத்தான் குறித்த சேவையைப் பெற்றுக் கொள்கின்றார்கள். ஆகவே, அரசுக்கு ஒரு பாரிய பொறுப்பு இருக்கின்றது. அதாவது, கல்விச் சேவையிலும், சுகாதாரச் சேவையிலும், தபால் சேவையிலும், போக்குவரத்துச் சேவையிலும் அரசியல் வங்குரோத்துத் தனங்களைப் பாவிப்பதற்கு எவருக்கும் அது இடமளிக்கக்கூடாது. அதுமட்டுமல்ல, இன்று ஓர் அரச ஊழியர் ஓய்வுபெறுகின்ற உச்ச வயதெல்லையாக pension க்குரிய வயதாக 60 வயது கணிக்கப்படுகின்றபோது, அதிகமான அமைச்சுகளும் திணைக் களங்களும் 35 வயதுக்குக் கீழ்ப்பட்டவர்களுக்கே வேலை வாய்ப்பைப் பெறுவதற்கான சந்தர்ப்பத்தைக் கொடுக்கின்றன. ஆகவே, தபால் சேவையில் வயது முதிர்ந்தவர்களுக்கு - 35 வயது முதல் 45 வயதுவரை உள்ளவர்களுக்கு வேலைவாய்ப்புக்கான சந்தர்ப்பத்தைக் கொடுப்பதன்மூலம், அவர்கள் அரச ஊழியர்களாக 10 வருட serviceஐ நிறைவு செய்துவிட்டால், pensionக்கு அல்லது fundடுக்குத் தகுதி உடையவர்களாக மாறுவார்கள். அந்த அடிப்படையிலே, தபால் திணைக்களமானது ஆட்சேர்ப்பு வயதெல்லையை 35இலிருந்து 45ஆக அதிகரித்து, இந்த நாட்டிலே விரக்தியுற்றிருக்கின்ற இளைஞர்கள் வேலைவாய்ப்பைப் பெறுவதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பத்தை வழங்கவேண்டும். திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள பதினொரு D.S. Divisionகளிலே, 13 உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் இருக்கின்றன. இவற்றிலுள்ள நகர்ப் பிரதேசங்களைத் தவிர, கிராமப் பிரதேசங்களில் ஒரு பிரதேச சபை 35 கிலோமீற்றர் - 40 கிலோ மீற்றர் தூரப் பிரதேசத்தைக் கொண்டதாக இருக்கின்றது. அந்தப் பிரதேசத்துக்கு அதிகமான உப தபாலகங்கள் தேவைப்படுகின்றன. உதாரணத்துக்கு ஒன்றைக் கூறிக் கொள்ள ஆசைப்படுகின்றேன். அங்கிருக்கின்ற முள்ளிப் பொத்தானை தம்பலகாமப் பிரதேசத்துக்கு மூன்று பிரதேசங்களிலிருந்து ஒன்று கந்தளாய், மற்றையது கிண்ணியா, மற்றையது திருகோணமலை இந்த மூன்று பிரதேசங்களிலிருந்தும் அனுப்பப்படுகின்ற கடிதங்கள் அங்கு பிரிக்கப்பட்டு தம்பலகாமத்துக்கு அனுப்பப்படுகின்றன. இதனால், "interviewக்கு நாளைக்கு வாருங்கள்" என்று அனுப்பப்படுகின்ற கடிதங்கள்கூட, ஐந்து நாட்களுக்குப் பிறகுதான் கிடைக்கின்றன. இதனால், சம்பந்தப்பட்டவர் களுக்கான சந்தர்ப்பம், உரிமை மறுக்கப்படுவதாகவே நாங்கள் அறிகின்றோம். எனவே, எங்களுடைய தபால் அமைச்சர் அவர்கள் இன்று இந்தச் சபையிலே இல்லாதபோதிலும் நான் ஒரு விடயத்தை அவரது கவனத்துக்குக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். தம்பலகாமப் பிரதேசத்திலே முள்ளிப் பொத்தானை என்கின்ற இடத்தில் ஒரு மத்திய தபாலகம் அமைய வேண்டும்; அதற்கான இடத்தை பிரதேச சபை ஒழுங்கு செய்து தருவதாகக் கூறி இருக்கிறது. அப்படிச் செய்வதன் மூலம் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு நேரடியாகவே தபால் பொதிகள் அல்லது அவசரமான கடிதங்கள் செல்ல முடியும். இது சம்பந்தமாக நான் பலமுறை கூறியிருக்கின்றேன். முன்னர் தபால், தொலைத்தொடர்புகள் ஆகிய இரண்டு விடயங்களும் ஓர்அமைச்சின் கீழ் இருந்தன. இப்பொழுது தொலைத்தொடர்புகள் அமைச்சு வேறாகவும் தபால் அமைச்சு வேறாகவும் இருக்கின்றது. அதாவது பொருத்தமற்ற விதத்தில் அமைச்சுகள் ஒழுங்கமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அன்று வீதி, போக்குவரத்து, மின்சாரம் என்பன ஓர் அமைச்சுக்குக்கீழ் இருந்ததன் காரணமாக சம்பந்தப்பட்ட பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளைத் தீர்த்து வைக்கக்கூடியதாக இருந்தது. இன்று சிலரைக் கெளரவப்படுத்த வேண்டும் அல்லது சிலருக்கு அமைச்சுப் பதவிகளை வழங்க வேண்டுமென்பதற்காக அர்த்தமற்ற வகையிலே அமைச்சுகள், departmentகள் பிரிக்கப்பட்டு ஒவ்வோர் அமைச்சருக்கும் வழங்கப்படுகின்றன. இதனால் அவற்றின் சேவைகளை மக்கள் உரியமுறையில் பெற முடியாத ஒரு சூழல் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 30 வருட யுத்தத்தில் பல்வேறு வகையிலும் பாதிக்கப்பட்ட கிழக்கு மாகாண மாவட்டங்களில் திருகோணமலை மாவட்டம் முக்கியமானது. அங்கு நகரப் பகுதியில் உள்ளவர்கள் அனுபவிக்கின்றவற்றை கிராமப்புறங்களில் உள்ளவர்கள் அனுபவிக்க முடியாத சூழல் இருக்கின்றது. இந்தத் தபால் சேவையைப் பொறுத்த அளவில் நாங்கள் வைத்த கோரிக்கை உப தபாலகங்களை உருவாக்குவது மட்டுமல்ல, அவற்றுக்கு நவீன கட்டிட வசதிகளும் அமைத்துக் கொடுக்கப்பட வேண்டும் என்பதுவுமாகும். 2003ஆம் ஆண்டு முன்னாள் அமைச்சர் இம்தியாஸ் பாக்கீர் மாக்கர் அவர்கள் தபால் துறைக்குப் பொறுப்பான அமைச்சராக இருந்தபோது ஒதுக்கப்பட்ட நிதியைத் தவிர, அங்கிருக்கின்ற எந்தத் தபாலகங்களுக்கும் புதிய கட்டடங்களுக்காக எந்தவொரு நிதியொதுக்கீடும் செய்யப் படவில்லை. ஆகவே, இன்றிருக்கின்ற நவீன கருவிகள், தொழில்நுட்பங்களைப் பயன்படுத்தி அங்கிருக்கின்ற சேவையை நவீனமயப்படுத்தி ஒழுங்குபடுத்தப்பட வேண்டும். இந்தக் கோரிக்கைகளை இங்கு நான் முன்வைக்கின்ற இவ்வேளையில் துரதிருஷ்டவசமாக அவையில் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சரையோ அலுவலர்களுக்கான அறைகளிலே அதிகாரிகளையோ நான் காணமுடியவில்லை. தபால் சேவை என்பது இன்று நேற்று ஆரம்பமானதல்ல. அது 200 வருடங்களைத் தாண்டியிருக்கின்றது. 1798ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டிலே உருவாக்கப்பட்ட இந்த தபால் சேவை இன்று 220 வருடங்களைப் பூர்த்தி செய்திருக்கின்றது. இன்று இந்தச் சேவையில் ஏற்படுத்தப்பட்ட மாற்றம் என்னவென்று சொன்னால், ஏற்கனவே தபால் சேவையிலே மக்கள் அனுபவித்தவற்றையெல்லாம் இழக்கச் செய்தமையாகும். அதாவது குறித்த department பிரிக்கப்பட்டு அர்த்தமற்றதாக ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இறுதியாக, நான் முன்னர் குறிப்பிட்டவாறு எமது மாவட்டத்திலே உள்ள உப தபாலகங்களில் 35 45 வயதுக்கிடைப்பட்டவர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பு வழங்க வேண்டும் என்றும், சாதாரண பாமர மக்களைப் பாதிக்காத வகையிலே கட்டணங்களை இந்தத்தபால் நிர்ணயிக்க வேண்டுமென்றும் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු සීනි තම්බි යෝහේස්වරන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று அஞ்சல் அலுவலகக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பாக நடைபெறும் விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு பேசுவதையிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். இங்கு நான் சார்ந்த மட்டக்களப்பு மாவட்டம் சார்பாகச் சில விடயங்களைத் தரவேண்டியவனாக இருக்கின்றேன். மட்டக்களப்பு பிராந்தியத் தபால் காரியாலயத்திலிருந்து பாணமை தொடக்கம் திருகோணமலையின் எல்லையாக இருக்கின்ற கதிரவெளி வரையும் தபால் பொதிகள் கொண்டு செல்லப்படுகின்றன. ஆனால், அதற்குப் பயன்படுத்தப் படுகின்ற வாகனமோ மிகவும் மோசமாகப் பழுதடைந்த நிலையிலுள்ளது. மிக நீண்ட காலத்திற்கு முன்பு வழங்கப்பட்ட அந்த வாகனத்தை தற்போது தள்ளித்தான் அதன் பயணத்தை ஆரம்பிக்க வேண்டியிருக்கின்றது. அந்த நிலையில் அங்கு தபால் பொதிகளைக் கொண்டு செல்வதில் பல தாமதங்களையும் பிரச்சினைகளையும் சம்பந்தப்பட்ட ஊழியர்கள் எதிர்நோக்குகின்றனர். எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதில் கவனம் செலுத்தி, இந்தத் தபால் பொதிகளைக் கொண்டு செல்வதற்காக மட்டக்களப்பு மாவட்ட பிராந்திய தபால் அலுவலகத்திற்கு 2 வாகனங்களை வழங்க வேண்டுமென்று இந்த சபையிலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அத்தோடு மட்டக்களப்பு பிராந்திய தபால் அலுவலகம் தாம்பிரிக்கும் நிலையமாக இருப்பதன் காரணமாக இரவு வேளைகளில் தபால் உத்தியோகத்தர்கள் அங்கு தங்கி நின்று கடமைகளைச் செய்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் ஓய்வெடுக்கக்கூடியதான எந்த ஓய்வறையும் அங்கு இல்லை. ஆகவே, மட்டக்களப்பு பிராந்திய தபாலகத்தில் ஓர் ஓய்வு அறை ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும். இரவு வேளையில் கடமையில் ஈடுபடுபவர்கள் அந்த ஓய்வு அறையைப் பயன்படுத்தக்கூடியதாக அமைக்கப்பட வேண்டுமென்ற வேண்ட