**අකිල විරාජ් කාරියවසම්:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (i) පාසල් ක්‍රමවත්ව පවත්වා ගෙන යෑමටත්, සිසුන්ගේ ඉගෙනුම් හා ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය බාධාවකින් තොරව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහාත් අවශ්‍ය සියලුම පහසුකම් පාසල් 10,194 සඳහාම සැපයීමට රජය බැඳී සිටී. එහිලා පිළිගත් ජාතික ප්‍රතිමාන හා නිර්ණායක වලට අනුව පාසල් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සපයනු ලැබේ. එසේ වුවද තවදුරටත් පහසුකම් සංවර්ධනය විය යුතු ක්ෂේත්‍රයන් පවතී. සමස්තයක් වශයෙන් ඉගෙනුම් හා ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය පවත්වාගෙන යෑමට අවශ්‍ය පහසුකම් සියලුම පාසල් වලට සපයා ඇත. (ii) ඔව. සමස්ත අධ්‍යාපන පද්ධතිය සංවර්ධනය උදෙසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා පළාත් අධ්‍යාපන බලධාරින් විසින් කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග රැසක් මේ වන විට ගෙන ඇත. ඒ අතරින් පහත සඳහන් ක්‍රියා මාර්ග ප්‍රධාන වේ. 2015 දී සැලසුම් කළ පරිදි 2016 ජුනි 15 දින සිට " ළඟම පාසල හොඳම පාසල " ජාතික වැඩසටහන යටතේ සියලුම පාසල් වල සනීපාරක්ෂක පහසුකම්, ජල පහසුකම්, විදුලිබල පහසුකම් හා පන්ති කාමර ඉගෙනුම් පහසුකම් මෙම වසර අවසානය වන විට සම්පූර්ණ කිරීම. උක්ත ව්‍යාපෘතිය සඳහා තෝරාගත් පාසල්වල මූලික අවශ්‍යතා සැපිරීම යන තේමාව යටතේ පාසල් 1,137 ක ජල පහසුකම්, පාසල් 3,982 ක වැසිකිළි පහසුකම්, පාසල් 3,935 ක විදුලි පහසුකම් ලබා දීම හා 5,948ක ගොඩනැගිලි හා වෙනත් ඉදි කිරීම්වල අලුත්වැඩියාවන් සිදු කිරීමට කටයුතු කිරීම " සනීපාරක්ෂාව පෙරට " යන වැඩසටහන යටතේ තෝරාගත් පාසල් 1,633 ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 2.00ක් වටිනා වැසිකිළි පද්ධතියක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම. මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේම මෑතකදී කිසිදු සංවර්ධන වැඩසටහනකට අයත් නොවූ අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) පන්ති පැවැත්වෙන පාසල් 1,360ක් සංවර්ධනය කිරීමට පියවර ගැනීම. මේ යටතේ තෝරාගත් වතු පාසල් 25 ක් සංවර්ධනය කිරීමට පියවර ගැනීම. මානව සම්පත් සංවර්ධනය ප්‍රමාණවත් පරිදි මානව සම්පත් පාසල් වලට ලබා දීමේ අරමුණින් පාසල් සඳහා නවක ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන ලදී. විශේෂයෙන් ගුරු හිඟයක් පවතින වතු පාසල් සඳහා ගුරු සහායකයින් 2015 වසරේ සිට මේ දක්වා 2,896ක ප්‍රමාණයක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. ගුරු හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා අතිරික්ත ගුරුවරුන් මාරු කිරීම, ගුරු තුලනය, විශේෂයෙන්ම ගුරු හිඟයක් පවතින විෂයයන් වන ආගමික විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුන් 2,705 ක් ශිෂ්‍ය උපදේශනය සඳහා ගුරුවරුන් 1,165 ක් හා 3,800ක් ක්‍රීඩා පුහුණු කරුවන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. උතුරු නැඟෙනහිර පළාත් වල ස් වේච්ඡා හා කොන්ත්‍රාත් පදනම මත ගුරුවරුන් සේවයේ යෙදී සිටිය දී ලංකා ගුරු සේවයේ 3- II ශ්‍රේණියට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කිරීම හා මෙම වසරේ දී ස්වේච්ඡා ගුරුවරුන් 639 ක් ද කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගත් ගුරුවරුන් 142 ක් ද උතුරු පළාත තුළ ස්ථිර කිරීම. 2016 හා 2017 වර්ෂ සඳහා විදුහල්පතිවරුන් 3,901ක ප්‍රමාණයක් බඳවා ගැනීම. (ආ) (i) ව්‍යාපෘති 13,087කි. (දහතුන් දහස් අසූ හතකි.) (ii) 9, 101ක වැඩ අවසන් කර ඇත. (නවදහස් එකසිය එකකි.) (iii) 3,986කි. (තුන්දහස් නවසිය අසූ හයකි.) (iv) දැනට මෙම ව්‍යාපෘතියේ වැඩකටයුතු වලින් 70%ක් පමණ නිම කර ඇත. ව්‍යාපෘතියේ වැඩ සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කිරීමට නියමිතව ඇත්තේ 2020 වර්ෂයේ අවසානයේදී බැවින් ඉතිරි වැඩ යථා කාලයේදී අවසන් වනු ඇත. (v) ඔව්. (vi) 2020 දෙසැම්බර් 31 දින වන විට අවසන් කිරීමට නියමිතය. (ඇ) අදාළ නොවේ.

**කනක හේරත්:** එම ප්‍රගති වාර්තාව අපට ලැබෙන්න සලස්වන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සමහර ගොඩනැඟිලිවල වහල ගලවා තිබෙනවා. 2016 වසර අවසන් වන විට, 2017 වසර අවසන් වන විට සහ මේ වර්ෂය වන විටත් ඒවායේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න බැරි වෙලා එම කටයුතු නතර වී තිබෙනවා. ඇත්තටම මෙහිදී ගොඩක් ගැටලු මතු වන්නේ ඒ නිසායි. මම මේ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම ඇහුවෙත් ඒ නිසායි. පාසල් වල පවතින එම ගැටලුව පිළිබඳව කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ගෙන් ඇසුවාම ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ, "මේකට මුදල් ලැබී නැහැ. මුදල් ලබා දෙන්නේ නැති නිසා ඒවා සංවර්ධනය කරන්නේ නැතිව වැඩ නවත්වා තිබෙනවා " කියායි. මෙම වැඩසටහන කඩිනමින් කිරීමට මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබාදීම සඳහා තමුන්නාන්සේ කුමක් හෝ පියවරක් ගන්නවාද? විශේෂයෙන්ම සමහර කුඩා පාසල් වල තිබෙන ගොඩනැඟිලි දෙක තුනේත් වහල වල් නැහැ. ඒ නිසා ඒවායේ තිබුණු ඉඩත් දැන් නැති වෙලා. ඒ පිළිබඳව සලකා බලා ඉතාම කඩිනමින් - මේ වර්ෂය ඇතුළතදී - ඒ සඳහා මුදල් ලබා දෙන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**අකිල විරාජ් කාරියවසම්:** ගරු කථානායකතුමනි, "ළඟම පාසල හොඳම පාසල " වැඩසටහන යටතේ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වුණා. එසේ ක්‍රියාත්මක වෙද්දී, සමහර අවස්ථාවලදී යම් යම් අඩු පාඩු නිසා මුදල් ලබාදීම ප්‍රමාද වුණා. හැබැයි, මෙතරම් විශාල ව්‍යාපෘති ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක වෙද්දීත් සමස්තයක් වශයෙන් මේ වන විට සියයට 70ක පමණ වැඩ අවසන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ව්‍යාපෘති වලට අදාළ බිල් පළාත් සභාවෙන් අපට එවන්නත් ඕනෑ. ඊට පසුව තමයි ගෙවීම් කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ. සමස්තයක් විධියට අපි ඒ මුදල් ගෙවන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඉතිරි මුදලක් තිබෙනවා නම් ඉදිරි කාලයේදී ගෙවන්න බලන්නම්.

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමියනි, ඉදිරි මාස කීපය ඇතුළත ක්‍රීඩාංගණයේ සංවර්ධන කටයුතු සිදු වෙනවාය කියා ඔබතුමිය කියනවා නම්, අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. මා නියෝජනය කරන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි ලංකාවේ හොඳම හොකී ක්‍රීඩකයන් හිටියේ. අද ඒ තත්ත්වය නැති වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. මොකද, පසුගිය යුගය පුරාවට එම ක්‍රීඩාවට අදාළ සංවර්ධන කටයුතු සිදු නොවුණු නිසා. දැන්වත් ඒ කටයුතු සිදු වෙනවා නම් අප සතුටු වෙනවා. මම ඔබතුමියගෙන් අහන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ගම්වල තරුණ - තරුණියෝ රූපවාහිනිය හෝ දුරකථනය වැනි දේවලට යොමු වීම තුළ අද ඔවුන් ක්‍රීඩා පිටියට එන එක අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය ක්‍රීඩා පිටියට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා මේ වෙන කොට ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශයෙන් ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද?

**ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම:** ගරු කථානායකතුමනි, ගම්බදව පවතින ක්‍රීඩා සමාජ වලට උදවු උපකාර කිරීම වැනි කාරණා විශේෂයෙන්ම අප කරනවා. ඒ වාගේම ජාතික වශයෙන් මුළු ශ්‍රී ලංකාව තුළම ක්‍රීඩාව දියුණු කිරීමට අමාත්‍යාංශය විසින් කටයුතු කරනවා.

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** අපේ කාන්තාවන් ක්‍රීඩාවෙන් දැන් බොහොම ඉදිරියට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ අය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙනුත් ඉදිරියට ඇවිත් තිබෙනවා. මේක ප්‍රශ්නයක් විධියට නොවෙයි මම අහන්නේ. මම යෝජනාවකුයි මේ කරන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි. පාසල් මට්ටමින් බොහොම දක්ෂ දැල් පන්දු ක්‍රීඩිකාවන් ඉන්නවා. ඒ අයට ඉදිරියට එන්න ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා විශේෂ ක්‍රමවේදයක් හදා දෙන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම:** ඒක බොහොම හොඳ යෝජනාවක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඇත්තටම අද අපට සතුටු වෙන්න පුළුවන්. මොකද, දීර්ඝ කාලයකට පස්සේ මේ වසරේ තමයි අපේ රටේ netball ක්‍රීඩාව සම්බන්ධයෙන් ආසියානු දැල්පන්දු ශූරතාව දිනා ගනු ලැබුවේ. ඒ අයටත් සුබ පතන ගමන් අපි netball ක්‍රීඩාව ප්‍රචලිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරනවා.

**(වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව පිහිටුවලා අවුරුදු තුනහමාරකට ආසන්න කාලයක් ගත වෙනවා. මෙම පැමිණිලි හා පෙත්සම් 1,599 දැනට විවිධ ආයතනවලට යොමු කළා කියා ඔබතුමා කිව්වාට, මම දන්න හැටියට තවම ඒ ආයතන මඟින් එක පැමිණිල්ලකටවත් නඩු පවරා නැහැ. පැමිණිලි විමර්ශනය කර තිබෙනවා, ඒ ආයතනවලට යොමු කර තිබෙනවා, ඒ වාගේම රටට මේ වාර්තා එළිදර වූ වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවේ මුදල් පාවිච්චි කර මීගමුව කළපු ව්‍යාපෘතිය කරපු අවභාවිත සම්බන්ධයෙන් නම් ගම් ඇතිව තොරතුරු එළිදර වූ වුණා. මම අහන්න කැමැතියි, මේවාට නඩු පැවරීම් කර ජනතාවගේ මුදල් අවභාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඒ අයට එරෙහිව ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියා.

**(ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට බොහෝ දේ යොමු කර තිබෙනවා. නමුත්, මට දැන ගන්න තිබෙන විධියට ඔබතුමා කියපු ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවේ චෝදනාව සම්බන්ධයෙනුත් මහාධිකරණයේ අධිචෝදනා ගොනු කර තිබෙනවා. මම ඊයේ - පෙරේදා දැක්කා, මෙම ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව වාර්තා 34ක් ඉදිරිපත් කර තිබුණු බව. ඒවා අපි බොහෝ දුරට පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගත්තෙත් නැති තරම්. ඒ වාගේම, ඇවගාඩ් ගනු දෙනුවේ දූෂණ, වංචා සම්බන්ධයෙනුත් අධිචෝදනා ගොනු කළාය කියා මේ දවස්වල පුවත් පත්වල තිබුණා අපි දැක්කා. මම දන්නා තරමින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මහාධිකරණයේ අධි චෝදනා ගොනු කරමින් තිබෙනවා.

**බිමල් රත්නායක:** ගරු කථානායක තුමනි, දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. බරපතල වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය සහ අධිකාරය අනිසි ලෙස භාවිතා කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව පැමිණිලි විභාග කර, 2015 සැප්තැම්බර් සිට චූදිතයන් නම් කර, චූදිතයන්ට අදාළ චෝදනා ගොනු කර, චෝදනාවට අදාළ වැරැද්ද සඳහන් කර අපට පෙනෙන හැටියට ඉතාමත්ම සවිස්තරව වාර්තා ඉදිරිපත් කළා, ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කරුණු වලට අමතරව එහි ඇවගාඩ් ගනු දෙනුවේ දූෂිතයන් 13 දෙනා නම් කර, ඒ අයගේ වැරැද්ද මොකක්ද, ඒ අයට දිය යුතු දඬුවම මොකක්ද කියා යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒවාට නඩු පවරා තිබෙනවාද? ඊට අමතරව නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ දූෂිතයන් ගණනාවක් - පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළුව- නම් කර තිබෙනවා, වැරැද්ද සඳහන් කර තිබෙනවා, චෝදනාව සඳහන් කර තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ පොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය භාරව සිටි ඇමතිවරයා - වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්ය මණ්ඩලයේ තනතුරක් දරනවා.- එම වාර්තා 34 න් 2ක වැරදිකරු කර තිබෙනවා. ඒවාට අදාළව නඩු පවරා තිබෙනවාද ? මම මේ පිළිබඳව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ගෙනුත් ඇහුවා. බරපතළ ගණයේ මූල්‍ය අවභාවිත පිළිබඳව, ITN එකේ මුදල් වංචා පිළිබඳව කෙළින්ම චෝදනා කර, චූදිතයන් නම් කර, - හිටපු රාජ්‍ය නායකයන්ගේ නම් සමඟ - තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒවා දේශපාලන වශයෙන් පාවිච්චි කර ගන්නවාද, එහෙම නැතිනම් සාධාරණ ක්‍රම වේදයකට අනුව නඩු අහන්න දෙනවාද කියා අපි දැනගන්න කැමැතියි.

**(ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පෙනෙනවා, නීතිපතිවරයා ඒ අවශ්‍ය චෝදනා සම්බන්ධව අධිකරණයේ නඩු ගොනු කර තිබෙන බව දැනට අපේ පක්ෂයේ ඉහළ නිලයක් දරන හිටපු ඇමතිවරයෙක් සම්බන්ධයෙනුත් මෙවැනි සිද්ධියක් වාර්තා වුණා. අපේ දේශපාලන අවශ්‍යතාවකට, " එහෙම කරන්න, මෙහෙම කරන්න" කියා නීතිපතිවරයාට කියනවාය කියා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මම විශ්වාස කරන්නේ, නීතිපතිවරයා තම දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් හරහා ඒ චෝදනා ගොනු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවයි. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය මමත් පිළිගන්නවා. ITN නාලිකාවේ රුපියල් මිලියන 110ක advertisements දමලා ඒවාට ගෙවන්නේ නැතිව ඒ සම්බන්ධයෙන් හිටපු රාජ්‍ය නායකයාගේ නම පවා සඳහන් වෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ වැරැද්දට දිය යුතු දඬුවමත් ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. එතුමා පමණක් නොවෙයි. ඉදිරියේදී ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න ඕනෑය කියන පුද්ගලයන්ගේ නම් පවා මෙහි සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. අපිත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට බලාපොරොත්තු වනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි පියවර නීතිපතිවරයා වහාම ගනීවි කියලා. මොකද, කවුරු හෝ වරදක් කළා නම්, දේශපාලන පක්ෂ භේදයකින් තොරව සියලුම දෙනාට ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන එකයි අපේ මතය.

**හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් මිල උච්චාවචනයත් එක්ක ඇතිවන තෙල් මිල වැඩිවීම පාලනය කිරීම කිසිම රජයකට පහසු වන්නේ නැහැ. පසුගිය රජයත් ඒ ගැටලුවට මුහුණ දුන්නා. ඒ වාගේම මේ රජයටත් ඒ ගැටලුවට මුහුණ දෙන්න සිදුවනවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඉතිහාසයේ සමහර අවස්ථාවල ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල ශීඝ්‍රයෙන් අඩු වුණු වෙලාවට ඒ වාසිය මේ රටේ ජනතාවට ලැබුණේ නැති බව අපි දන්නවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් තීන්දු පවා නොතකා සමහර රජයන් තමන්ට හිතැඟි පරිදි කටයුතු කළා. අද වනකොට තිබෙන සැබෑ තත්ත්වය මේ රටේ ජනතාවට දැන ගන්න තිබෙන අයිතිය අහිමි කරලා, ව්‍යාජ ආර්ථික විශේෂඥයෝ වෙනස් වෙනස් අංක ගණිත ක්‍රමවලින් රටේ ජනතාව මුළා කරන මහා ලොකු මාධ්‍ය කරණයක නිරත වෙනවා. මේ සැබෑ තත්ත්වය මේ රටේ ජනතාවට අවබෝධ කරලා දෙන්න, බොරු බේගල්වලින් ජනතාවගේ මනස විකෘති කරන ප්‍රකාශ වලට පිළිතුරක් දෙන්න ආයතනය විසින්, අමාත්‍යාංශය විසින් යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීම අවශ්‍යයි. මා ඔබතුමියගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, මේ චෝදනා සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරන අසත්‍ය ප්‍රචාර වලට මුහුණ දෙන්න පාරිභෝගිකයා වෙනුවෙන් අමාත්‍යාංශය විසින් කරනු ලබන යම් වැඩසටහනක් තිබෙනවාද කියලා.

**(වෛද්‍ය) අනෝමා ගමගේ:** ගරු මන්ත්‍රිතුමනි. අද ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. අගෝස්තු 01 වන දා වනකොට ඔක්ටේන් 92 ඉන්ධන බැරලයක මිල ඩොලර් 81.31 ක් වශයෙන් තමයි තිබුණේ. සැප්තැම්බර් 03 වන දා වනකොට ඉන්ධන බැරලයක මිල ඩොලර් 86.55 ක් වෙලා තිබෙනවා. සමහර විට ලබන වතාවේ මිල වැඩි වෙන්නත් පුළුවන්. නමුත් මිල සූත්‍රය හඳුන්වා දීමත් එක්ක ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ස්වභාවය බැලුවොත්, සාමාන්‍යයෙන් ශීත කාලය කිට්ටු වනකොට වෙළෙඳ පොළේ මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඉදිරියේදී පෙබරවාරි, මාර්තු මාස වනකොට වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධන මිල අඩු වනකොට, මිල සුත්‍රයත් එක්ක අපට ඉන්ධන මිල පාලනය කරන්න පුළුවන් වෙනවා. නමුත් ඇත්තටම දැන් මිනිසුන්ට ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ, ඉන්ධන මිල වැඩි කළාම බඩු මිල වැඩි කිරීමත්, ඉන්ධන මිල අඩු කළාම බඩු මිල අඩු නොකිරීමත් තමයි. ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීමට සාපේක්ෂව නොවෙයි බඩුවල $\mathfrak{B}_{C}$ වැඩි කරන්නේ. අද උදේ කැබිනට මණ්ඩලයේ දීත් මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. ඩීසල් මිල රුපියලකින් වැඩි කළොත් පාන් ගෙඩියක මිල රුපියල් 5කින් වැඩි කරනවා. අනික් දේවල්වල කිසිම මිල පාලනයක් නැහැ. ඩීසල් මිල වැඩි වුණාය කියන කාරණය උපයෝගී කරගෙන හැම භාණ්ඩයකම මිල වැඩි කරනවා. නමුත් අපි ඉන්ධන මිල අඩු කළ වෙලාවේ කවුරුවත් බඩු මිල අඩු කළේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ගැන දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් අමාත්‍යාංශයෙන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. වෙන රටවල් හැම දාම ඉන්ධන මිල වෙනස් කරනවා. ඉන්දියාවේ හැම දාම ඉන්ධන මිල වෙනස් කරනවා. කාටවත් ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධන මිල අඩු වීමත් එක්ක අපි අනිවාර්යයෙන්ම මිල අඩු කරනවා.

**හේෂා විතානගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමියනි, මම ඔබතුමියට කිව්වේ මෙයයි. මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ මනස විකෘති කරන්න බොරු බේගල් කියමින් ඉන්නකොට ඔබතුමිය සැබෑ තත්ත්වය -ඇත්ත - කියන කොට අහගෙන ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති. මම ඔබතුමියට කියනවා, මේකට විශේෂයෙන්ම ඩොලර් එක ඒ දවස්වල තිබුණු ගණනයි, දැන් තිබෙන ගණනයි බැලුවාම පැහැදිලි කරගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය තුමියනි, මම ඔබතුමියට කියනවා, මේ " පංච කණ්ඩායම " පවත්වන මාධ්‍ය සාකච්ඡා වලට පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් හදන්න කියලා. මොකද, මේ රටේ මිනිසුන්ට සංවේදී ප්‍රශ්නයක් වන තෙල් මිල පිළිබඳව දැන ගන්න ඕනෑ, මේ වෙන සිද්ධිය මොකක්ද කියන එක දැන ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ තෙල් මිල මහා විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි වුණා. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු ගමන් තෙල් මිල අඩු කළා. ඒ අඩු කරපු කාලයේ කටවල් වැහිලා තිබුණා. දැන් ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොරතෙල් මිල වැඩිවීමත් සමඟ රජයක් විධියට යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න සිද්ධ වෙනවා. දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. මේ රටේ සංස්කෘතියේ කොටසක් වෙලා තිබුණා, සම්ප්‍රදායයක් තිබුණා, filling station එකක් ගන්න දේශපාලනඥයෙක් වෙන්න ඕනෑ කියලා. මේ රටේ බහුතරයක් - සියයට 90ක්ම filling stations වල අයිතිය තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට, හැබැයි, අපි පසුගිය අවුරුදු තුනේ කොහේවත් එහෙම දෙයක් වෙනවා දැක්කේ නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් අහනවා, මේ සංස්කෘතිය නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරිය විධියට ඔබතුමියට ඒ ඉතිහාසය ගැන අවබෝධයක් තිබෙනවාද කියලා.

**(වෛද්‍ය) අනෝමා ගමගේ:** ඇත්තටම මම පත් වුණාට පසුව ඒ සඳහා අවශ්‍ය නිර්ණායක බොහොම පැහැදිලිව දමලා තිබෙනවා, මෙන්න මේ නිර්ණායක ඇතුළේ තමයි අපි filling station එකක් දෙන්නේ කියලා. මොකද, වෙනදාට මිනිස්සු මහන්සි වෙලා filling station එකට අවශ්‍ය දේවල් ඔක්කෝම කළාට පසුව දෙන්න බැහැ කියලා reject කරනවා. ඔබතුමා කියපු විධියට ඒ අතරේ හැම තැනම මුදල් ගනුදෙනුත් සිද්ධ වුණු බව මම දන්නවා. දැන් අපි ඒක නවත්වලා තිබෙනවා. ඔබ තුමන්ලාට අහන්න පුළුවන්, කවදාද අපි filling stations වලට සල්ලි අරගෙන තිබෙන්නේ කියලා. මම දන්නවා, filling station එකක් සල්ලි දීලා ගන්නවා කියන එක, ඇත්තටම ඒක නිකම් නියමයක් වෙලා තිබුණා කියා. නමුත් අපි දැන් ඒ තත්ත්වයෙන් මිදිලා තිබෙනවා. මට ඒ ගැන බය නැතුව කියන්න පුළුවන්.

**(ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්නයි හදන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය සඳහන් කළා, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමියට පිළිගන්න සිද්ධ වෙනවා, මේ වන විට අද ඩොලර් එකක ලංකා බැංකුවේ විකුණුම් මිල රුපියල් එකසිය හැට හතයි සත පහළොවක් බව. එවිට, රුපියල බාල්දු වීමත් සමඟ ආනයනය කරන තෙල් සඳහා ඔබතුමියට ගෙවන්න සිද්ධ වන මිල අනිවාර්යයෙන්ම දිගින් දිගටම වැඩි වෙනවා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොරතෙල් බැරලයක් රුපියල් අසූවට තිබෙන කොට අපි ඛනිජ තෙල් ලීටර් එකක් අළෙවි කළේ රුපියල් එකසිය පහළොවට අද අළෙවි කරන්නේ රුපියල් එකසිය හතළිස් නවයට ඒ නිසා, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයට වඩා අද තෙල් මිල වැඩියි කියන එක තමයි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

**රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවේ තෙල් $\mathfrak{B}_{C}$ ගැන ප්‍රශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න අමාත්‍යාංශය කරන්නේ මොකක්ද කියලා තමයි එතුමා ඇහුවේ. ලෝකයේම ඩොලර් එක ශක්තිමත් වෙලා අනෙක් සියලුම මුදල් බාල්දුවෙලා තිබෙනවා. ඉන්දියාවට මෙය වෙලා තිබෙනවා; පකිස්තානයට වෙලා තිබෙනවා. ලෝකයේ මුදල් අතර ඩොලරයේ අගය වැඩිවෙලා අනෙක් ඒවා අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා බඩු මිල පිළිබඳ ප්‍රශ්නය හැම රටකටම තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඕනෑ නම් වෙනම විවාදයක් ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම සමහර විට රුපියල් 2000කින් අපට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් යුගයක් එයි. ඒ වන තෙක් අපි ලෝකයේ තිබෙන මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. එච්චරයි තිබෙන්නේ. එදා ලංකාවේ තෙල් විකුණන කොට ගත්ත ලාභය බලන්න. විශාල ලාභයක් ගත්තා නේ. අද ඒක අඩු කරලා, ලෝකයේ තිබෙන තත්ත්වයට මුහුණ දෙනවා. අපි කිව්වේ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ මිල වැඩි වුණොත් අවාසිය ගන්න වෙයි; මිල අඩු වුණොත් වාසිය දෙනවා කියලායි. මෙතෙක් කල් වාසිය දුන්නා.

**ටී. රංජිත් ද සොයිසා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2013, 2014 වර්ෂ වලදී ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවට මේ කියන මනු යන්ත්‍ර - තෙල් පොම්ප - මිලදී අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ මිලදී ගත් පොම්ප මේ වනකොට භාවිතයේ තිබෙනවාය කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වාට එතුමා කිව්ව කාරණය සම්පූර්ණයෙන්ම සත්‍යයෙන් තොරයි. ඒ සියලු පොම්ප මේ වනවිට භාවිතයෙන් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ සියලු තොරතුරු සහ ඡායාරූප මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමාට අදාළ නිලධාරින් විසින් වැරැදි තොරතුරක් සපයලා වෙන්න ඇති කියලා මම හිතනවා. මම නැවතත් මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. 2002 වර්ෂයේ හෝ 2003 වර්ෂයේ - ගරු කථානායකතුමා විදුලි බල සහ බල ශක්ති ඇමතිවරයා ලෙස හිටපු වකවානුව තුළ - මිලදී ගත් චීනයේ නිෂ්පාදිත තෙල් පොම්ප ඒ ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කෙරෙනවා. 2014 අවුරුද්දේ ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවට මිලදී ගත් පොම්ප ටික තමයි මේ කැඩිලා තිබෙන්නේ. මේ දෙකම එකම වර්ගයේ, එකම මිල දෙවැනි වතාවට -2014 වර්ෂයේ- මිලදී ගත් පොම්ප වල ප්‍රමිතියේ කිසි ගැටලුවක් නැතිව භාවිතයේ පවතිනවා කියන කාරණය සත්‍යයක්ද කියලා නැවතත් මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා.

**ටී. රංජිත් ද සොයිසා:** බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ආකාරයට පොම්ප ගෙන ඒම තුළින් මූල්‍ය පාඩුවක් සිද්ධ වී නැත කියා පිළිතුරේ ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ පිළිතුර පිළිනොගන්නා අතරම මම ඔබතුමාගේ අවධානයට නැවතත් මේ කාරණය යොමු කරවනවා. ඒ පොම්ප ගෙනාපු කාලයේ -2014 වන විට - ඇමෙරිකන් ඩොලරයක් රුපියල් 131යි. හැබැයි, අද ඇමෙරිකන් ඩොලරයක් රුපියල් 167.15යි. ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවට හෝ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට මේ ආකාරයෙන් පොම්ප මිලදී ගැනීමට වැඩි මුදලක් ගෙවන්නට සිදු වීම තුළින් ඒ බරත් ජනතාවට දරන්න සිදු වීම තුළින් ඛනිජ තෙල් මිල ඉහළ යාම නතර කළ නොහැකි සාධකයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා නේද?

**ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක් දැඩි වියළි කාලගුණයකට මුහුණ දෙමින් සිටින බව ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ රටත් දන්නවා. දිස්ත්‍රික්ක 11කට ආසන්න ප්‍රමාණයක ලක්ෂ හයකට වැඩි ජනතාවක් පානීය ජල අර්බුදයකට මුහුණ පා සිටින බව මාධ්‍ය වලින් වාර්තා කර තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට විශේෂයෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය, පොලොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය උග්‍ර ජල හිඟයකට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. නේවාසිකව අධ්‍යාපනය ලබන ශිෂ්‍යයන් 4,000කට ආසන්න පිරිසක් සිටින රජරට විශ්ව විද්‍යාලය තාවකාලිකව වසා දමන තැනට මේ අර්බුදය බලපා තිබෙනවා. ඒ විශ්ව විද්‍යාල දරුවෝ උග්‍ර පානීය ජල හිඟයකට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. රජරට විශ්ව විද්‍යාලය යථා තත්ත්වයෙන් පවත්වා ගැනීම සඳහා පානීය ජල අර්බුදය විසඳීමට නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය ගනු ලබන පියවර කුමක් ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. ඒ සඳහා කඩිනම් පියවරක් ගත යුතුව තිබෙනවා. මට මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් අවශ්‍යයි.

**ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැනට පානීය ජලය සම්බන්ධයෙන් විශාල අර්බුදයක් පවතිනවා. 2025 වර්ෂය විතර වන විට ලෝකයේ සෑම රටකම ජලය ආශ්‍රිත රෝග සියයට 50කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් හැදෙන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවාය කියලා සමහර සමීක්ෂකයන් කියනවා. අපේ රටේ ජල පෝෂක ප්‍රදේශ වලින් ලැබෙන ජලයෙන් තමයි අපේ රටේ වාරි මාර්ග, වැව් අමුණු ඇතුළු ජල ව්‍යාපෘති නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ සමහර ග්‍රාමීය ජල ව්‍යාපෘති ජලසම්පාදන මණ්ඩලයෙන් - Water Board එකෙන් - ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒවා ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති හැටියට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒවා ජනතාව විසින් තමයි නඩත්තු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ මෙයයි. මේ ජල ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රදේශ වල ජල පෝෂක ප්‍රදේශ රැක ගැනීම සඳහා ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ අවධානය යොමු වෙන ප්‍රමාණය අඩුයි කියන එකයි මගේ නිගමනය. ඇතිවන ජල හිඟය අවම කිරීමට සැලසුම් සකස් කරනවා මිස, ඒ ජල පෝෂක ප්‍රදේශ හා ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන ජලය රැඳෙන තැන් රැක ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් අත්‍යවශ්‍යයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයෙන් ගෙන ඇති පියවර මොනවාද ? ගරු කථානායකතුමනි, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්න නිසා උදාහරණයක් හැටියට මොනරාගල ජිලෝන් වතුයායේ තිබෙන ජල යෝජනා ක්‍රමය ගැන සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමාත් දන්නවා, 1991 වර්ෂයේ ලංකාවේ හොඳම ජල යෝජනා ක්‍රමයට ලැබුණු සම්මානය ලැබුණේ එම යෝජනා ක්‍රමයට බව. නමුත් අද ජිලෝන් ව්‍යාපෘතියෙන් ලැබෙන ජලය අපද්‍රව්‍ය සහිත ජලය බවට පත් වී තිබෙනවා. එහෙම වුණේ කාලයක් තිස්සේ ඒ ජල පෝෂක ප්‍රදේශ වල ජනගහණ ව්‍යාප්තිය හා අනවසර පදිංචි වීම් නිසායි. ඒක අපට විසඳා ගැනීමට නොහැකි වූ ප්‍රශ්නයක්, ඒ නිසා ඒ රක්ෂිත රැක ගන්න ඕනෑ. ජිලෝන් රක්ෂිතය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

**අජිත් පී. පෙරේරා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (i) 2010 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වන පෞද්ගලික විදුලි බලාගාර සංඛ්‍යාව 233 කි. ඉන් 13ක් තාප විදුලි බලාගාර. ඉතිරි ඒවා පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය හා සම්බන්ධ සුළං, සූර්ය, ජල විදුලි සහ biomass බලාගාර. (ii) එම සමාගම්වල නම්, ලිපිනයන් හා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ගේ විස්තර ඇමුණුම් අංක 01 හි සහ 02 හි සඳහන් කර තිබෙනවා. (iii) 2010 වර්ෂයේ සිට එම එක් එක් සමාගම විසින් ලබා දෙන ලද විදුලිය ප්‍රමාණය, ගෙවන ලද මුදල් ප්‍රමාණය සම්බන්ධ සියලු විස්තර ඇමුණුම් අංක 3,4,5 සහ 6හි වෙන් වෙන්ව දක්වා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඒ තොරතරු ලබා ගන්න පුළුවන්. (iv) වර්තමාන යහපාලන රජය යටතේ, විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් විදුලිය ජනනය වැඩි කිරීමට ගනු ලැබූ පියවර වශයෙන් කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් පිළියෙළ කරන 2018- 2037 දිගුකාලීන ජනන සැලැස්ම අනුව, ඉදිරි වසර 20 ක කාලය ඇතුළත විදුලිබල ධාරිතා ඉල්ලුම Peak Demand - මෙගාවොට් 2525 සිට 6040 දක්වාද, වාර්ෂික බල ශක්ති ඉල්ලුම ගිගා වොට් පැය 14600 සිට 36600 දක්වාද වැඩි වන බවට පුරෝකථනය කර තිබෙනවා. මේ සඳහා පද්ධතියේ සමස්ත ධාරිතාව මොගාවොට් 4000ක සිට 11200ක් දක්වා වැඩි කරනවා. මේ සඳහා මූලිකව පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ප්‍රභව මඟින් මොගාවොට් 3000ක බලාගාර ද, ගල් අඟුරු හා ස්වාභාවික වායු මඟින් මෙගාවොට් 4200ක තාප විදුලි බලාගාරද, මෙගාවොට් 600ක ජල පොම්ප බලාගාර ද pumped-storage - ඉදි කිරීමට නියමිතයි. එම 2018-2037 දිගු කාලීන ජනන සැලැස්මට අනුකූලව 2025 වන විට සූර්ය බලාගාර ධාරිතාව මෙගාවොට් 685 දක්වා ද, සුළං විදුලි බලාගාර ධාරිතාව මෙගාවොට් 729 දක්වා ද ඇතුළුව සංයුක්ත පුනර්ජනනීය විදුලිබල ධාරිතාව මෙගාවොට 1912 දක්වා වැඩි කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. මීට අමතරව එම කාලය තුළ දී මොරගොල්ල, බ්‍රෝඩ්ලන්ඩ්ස්, උමා ඔය, සීතාවක, තල්පිටිගල හා ගිංගඟ ආශ්‍රිතව මෙගාවොට් 240ක සංයුක්ත ධාරිතාවෙන් යුතු ජල විදුලි බලාගාර ඉදි කිරීමට නියමිතය. ඒවායෙන් කොටසක දැන් වැඩ ආරම්භ කර තිබෙනවා. තවත් ඒවා ඉදිරියේදී සැලසුම් කර තිබෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ දිගු කාලීන ජනන සැලසුම අනුව බස්නාහිර පළාත තුළ ද්විත්ව ඉන්ධන ප්‍රභව මඟින් ධාවනය වන ද්විත්ව චක්‍රීය විදුලි බලාගාර යෝජනා කර ඇත. මේවා ආරම්භයේ දී ඩිසල් මඟින් ධාවනය වන අතර පාරිසරික බලපෑම් අවම කිරීමට ස්වාභාවික වායු ආදේශනය කිරීමට යෝජනා කර ඇත. අපට දැනට ස්වාභාවික වායු ආදේශනයක් නැහැ. Terminal එකක් ඉදි කිරීමෙන් පසුව අපි ඒ සඳහා පියවර ගන්නවා. මේ අනුව 2025 වන විට මෙගාවොට් 300ක ද්විත්ව චක්‍රීය බලාගාර 02ක් අලුතින් ඉදි කිරීමට නියමිත අතර පොසිල ඉන්ධන මඟින් දැනට ක්‍රියාත්මක මෙගාවොට් 630ක ධාරිතාවකින් යුතු විදුලි බලාගාර ස්වාභාවික වායු මඟින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට පරිවර්තනය කිරීමට සැලසුම් සකසා ඇත. දැනට ඩීසල් මඟින් සහ HFO මඟින් ක්‍රියාත්මක වන ඒවාත් ස්වාභාවික වායු වලට පරිවර්තනය කරනවා. මීට අමතරව ඉහළ කාර්යක්ෂමතාවකින් යුතු අවම පාරිසරික බලපෑමක් ඇති කරන අවම පිරිවැයෙන් යුතු ගල් අඟුරු තාප විදුලි බලාගාර ඉදි කිරීමට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සැලැස්මක් ඇත. මෙය යටතේ ඉදිවන ප්‍රථම මෙගාවොට් 300ක ගල් අඟුරු තාප විදුලි බලාගාරය 2023 වන විට ඉදි කර නිම කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. වැඩි විස්තර සඳහා ඇමුණුම 07 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත කරමි. කෙටි කාලීන විදුලි අර්බුදය මඟ හැරවීම සඳහා මෙගාවොට් 320ක ඩීසල් තාප විදුලි බලාගාර ද ඇණවුම් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. අපේ රටේ කාලගුණ තත්ත්වයන්හි ඇති වන විෂමතා අප නිරීක්ෂණය කර තිබෙනවා. ප්‍රධාන විදුලි බලාගාර ඉදි කර අවසන් වනතුරු, ඒ අතරතුර කාලයේ දී ඇති වන තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීමට අදාළ ප්‍රතිකම යොදා තිබෙනවා. (ආ) අදාළ නොවේ. විස්තරාත්මකව පිළිතුරක් සැපයීමට හැකි ආකාරයට මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

**අජිත් පී. පෙරේරා:** සුළං විදුලිය හා සූර්ය විදුලිය පිළිබඳව සැලකුවොත්, දැනට ක්‍රියාත්මක වන සෑම බලාගාරයකම සම්මත මිල ගණන් අනුව මිල දී ගැනීම් කර තිබෙනවා. නමුත් තාප විදුලිය සම්බන්ධව කිව්වොත් අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පෞද්ගලික අංශයෙන් විදුලිය මිලදී ගන්නවා. එම එක් එක් බලාගාරයේ විදුලි ඒකකයක මිල වෙනස්. එම බලාගාර ආරම්භ කරන අවස්ථාවේ ඇති වූ ගිවිසුම අනුවයි එය සිදු වන්නේ. ඒ සඳහා මිල සූත්‍රයක් තිබෙනවා. ඉන්ධනයේ මිල අනුව - ඒ කියන්නේ, ඩීසල් හෝ HFO මිල අනුව - එම ඒකකය වෙනස් වෙනවා. ඒ වාගේම භාවිත කරන ප්‍රමාණය අනුව, මිල වෙනස් වෙනවා.

**බිමල් රත්නායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගුවන් සේවයට සම්බන්ධ නියෝගයක් සහ පනත් කෙටුම්පතක් අනුමැතිය සඳහා අද දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අයත් නොවන, වෙනත් අමාත්‍යාංශයකට අදාළ ආයතනයක් පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙනුත් අද සාකච්ඡා වෙනවා. මෙහිදී මගේ අවධානය ප්‍රධාන වශයෙන්ම යොමු කරන්නේ ගුවන් සේවා සම්බන්ධවයි. මූලික වශයෙන් ගත්තොත්, අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙන, ගුවන් මගින්ගේ සහ ගමන් බඩුවල ආරක්ෂාව වැඩිදියුණු කිරීම වෙනුවෙන් ප්‍රමිති සකස් කිරීම පිළිබඳ කාරණා ගැන විරෝධතාවක් තිබෙනවාය කියා මම හිතන්නේ නැහැ. මොකද, ඒවා පරිපාලන සහ සාමාන්‍ය තාක්ෂණික කරුණුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුව පටන් ගන්න කොට මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අවධානයට යොමු කරන්න හැදූ කාරණයක් ගැන කියලා මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න මම හිතුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා විභාගය SLAS - පිළිබඳව මේ වන විට රටේ යම් ආන්දෝලනයක් ඇති වී තිබෙන බව. එම විභාගය පවත්වලා වැඩිම ලකුණු ලබාගත් අයදුම්කරුවන්ගෙන් 59 දෙනකු තෝරාගෙන තිබෙනවාය කියා තමයි අප දැනුවත් කර තිබෙන්නේ. එම අයදුම්කරුවන්ට අදාළ කරන පෞද්ගලික ලිපිගොනු පවා මේ වන විට රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට ගෙන්වා තිබෙනවා. එසේ තිබියදී, මෙම විභාගය තුළ යම් ආකාරයක වංචාවක් වුණාය කියමින් විභාග ප්‍රතිඵල අත් හිටුවීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවාය කියන බරපතළ ගැටලුව විශේෂයෙන්ම මෙම විභාගයෙන් සමත් වූ අය අතර දැන් ඇති වී තිබෙනවා; ඒ පිළිබඳව විශාල සාකච්ඡාවක්, සැකයක් ගොඩ නැඟෙමින් තිබෙනවා. විභාග වංචා සාමාන්‍යයෙන් සිදු වෙනවා. මීට අවුරුදු කිහිපයකට කලින් මේ පරිපාලන සේවා විභාගයේ යම් වංචාවක් සිදු වුණු බව අපි දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වංචාව සිදු වුණු ගමන්ම -විභාගය පවත්වපු ආසන්න කාලයේම - ඒ පිළිබඳව විවේචන ගොඩනැඟුණා. මීට කලින් අවස්ථාවේ නම් ප්‍රතිඵල ලකුණු කරලා, ඒ ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා, ඒ අයගේ පෞද්ගලික ලිපි ගොනු පවා ගෙන්වා ගත්තාට පස්සේ විභාගය අවලංගු වුණා නොවෙයි. නමුත් මේ අවස්ථාවේ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? විභාගය ලියලා, ඒ ප්‍රශ්න පත්‍ර බලලා, ලකුණු දීලා, ඒ ලකුණු වලින් 59 දෙනෙක් තෝරාගෙන, ඒ 59 දෙනාට අදාළ පෞද්ගලික ලිපිගොනුත් අමාත්‍යාංශයට ගෙන්වා ගත්තාට පස්සේ ඒ ප්‍රතිඵල අත් හිටුවන්න යනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව දැනට අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් යම් මැදිහත් වීමක් වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මේ පිළිබඳව වග කිව යුතුව තිබෙන රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිවරයා, ඒ වාගේම විභාග දෙපාර්තමේන්තුව භාර අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා මේ ගැන රටට වහාම පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍යයි. මොකද, මේ විභාගය අවලංගු කිරීමට යනවාය කියන හේතුව ගත්තාට පස්සේ, පැහැදිලිවම ආණ්ඩුවට දේශපාලන සහ වෙනත් කරුණු මත චෝදනා රාශියක් එල්ල වෙනවා. එම නිසා මෙවැනි විභාගයක් අවලංගු කරනවා නම්, එහි තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. එහෙම නම් විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පැහැදිලිවම ඒ වග කීම, තමන්ගේ වැරැද්ද භාරගෙන වැරැදි කළ පුද්ගලයන් හෙළිදරව් කරන්න ඕනෑ. මේ විභාගය අවලංගු කළොත්, ඒ නිසා මෙවර සමත් වුණු පිරිසකට ඊළඟ අවස්ථාව නැති වෙන්න පුළුවන්ය කියන කාරණයත් අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. දෙවරක් මෙම විභාගය ලියපු අයට කොහොමත් නැවත විභාගයට ඉදිරිපත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවේ සිටින ප්‍රධාන ඇමතිවරයෙක් වශයෙන් අපේ ගරු ඇමතිතුමා මේ පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු කරාවි කියා මම හිතනවා. මොකද, මේ අය ඉදිරියේදී අමාත්‍යාංශවල ප්‍රධාන පරිපාලකයන් බවට පත් වෙන්න සිටින අයයි. ගුවන් සේවා පනත යටතේ වූ නියෝග සම්බන්ධ විවාදයට මම නැවත එකතු වෙන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි අපේ කටුනායක ගුවන් තොටුපොළෙහි ඉඩ පහසුකම් මදිය කියන කාරණය ගරු ඇමතිතුමා පිළිගත්තා; එතුමා එය ප්‍රකාශ කළා. මගේ දැනීමේ හැටියට එය සකස් කර තිබෙන්නේ අවුරුද්දකට මගීන් ලක්ෂ 65ක වාගේ ප්‍රමාණයක් හසුරුවන්නයි. නමුත් නිසි කාලයේදී ඒවායේ අදාළ පුළුල් කිරීම් කර නැහැ. මගින් ලක්ෂ 90ක්, 95 ක් වැනි ප්‍රමාණයක් වාර්ෂිකව කටුනායක ගුවන් තොටුපළ හරහා එනවා. තාක්ෂණික පහසුකම් වැඩි වීමත්, අන්තර් ජාතික වෙළෙඳාම, සංචාරක කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීම වැනි කාරණා නිසා ලෝකය පුරා ගුවන් ගමන් සිදුවන ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා තිබෙනවා.

**එච්. එම්. එම්. හරිස්:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்! கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, வானூர்தி மூலம் ஏற்றிச் செல்லல் சட்டமூலம் பற்றிய இன்றைய விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு பேசுவதையிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். இன்று இந்த நாட்டில் குறிப்பாக, விமான நிலையங்கள் சிறந்த முறையில் ஒழுங்படுத்தப்படுவது மிகவும் அவசியமான ஒரு தேவையாகும். அதுநேரம் இன்று வெளிநாட்டு விமான நிலையங்களில் மிகச் சிறந்த பல ஏற்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, அங்கு வெளிநாட்டவர்கள் மற்றும் உள்நாட்டவர் களுடைய குடிவரவு, குடியகல்வுச் செயற்பாடுகள் நவீனமயப் படுத்தப்பட்டுள்ள அதேநேரம், Electronic Passport ஊடாகக் குடிவரவு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. இப்பொழுது உரையாற்றிய கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இலங்கையிலும் இன்னும் 5 மாதங்களுக்குள் அவ்வாறான தொரு நிலைமை நமது நாட்டிலும் ஏற்படுமென்று குறிப் பிட்டார். அவ்வாறு செய்கின்றபொழுது, எமது நாட்டின் விமான நிலையங்களினுடைய சேவை மேலும் விஸ்தரிக்கப் படுமென்பது எங்களுடைய நம்பிக்கையாகும். இன்று கிழக்கு மாகாணத்தில் அம்பாறை, மட்டக்களப்பு. திருகோணமலை ஆகிய இடங்களிலுள்ள உள்ளூர் விமான நிலையங்கள் நவீனமயப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. அண்மையில்கூட கௌரவ அமைச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் மட்டக்களப்புக்கான விமான நிலையத்தைத் திறந்து வைத்தார். ஆனால், உள்ளுர் விமான சேவைகள் துரித கதியில் இடம்பெறுவதில் சில இடையூறுகள் இருந்து கொண்டிருக் கின்றன. அதாவது இன்று எங்களுடைய நாட்டின் உள்ளூர் விமான சேவைகள் மந்த கதியில் செயற்பட்டுக் கொண்டிருப்பதை எங்களால் அவதானிக்க முடிகின்றது. ஆனால், இந்த 3 பிரதேசங்களும் சுற்றுலாத்தலங்களைக் கொண்டவையாகும். மட்டக்களப்பை எடுத்துக்கொண்டால், பாசிக்குடா சுற்றுலாத் துறையில் மிகப் பிரசித்தமானதொரு பிரதேசமாகும். அதேபோன்று, அம்பாறையில் அறுகம்பைப் பிரதேசமும் திருகோணமலையில் நிலாவெளிப் பிரதேசமும் சுற்றுலாத் துறையில் பிரசித்தமானவைகளாகும். இருந்த போதிலும் இன்று அம்பாறை விமான நிலையத்திலிருந்து பொத்துவில் பிரதேசத்திற்குச் செல்வதற்கு கிட்டத்தட்ட 100 கிலோ மீற்றர் பயணிக்க வேண்டியிருக்கின்றது. இந்த நிலைமையில் பொத்துவிலிலுள்ள பெரிய களப்பில் நீரில் செல்கின்ற விமானங்களைத் தரையிறக்கி குறித்த பயணத்தை இலகுவாக்க முடியும். கௌரவ சிவில் விமானச் சேவைகள் அமைச்சர் அவர்கள் அங்கு சுற்றுலாத்துறையை ஊக்குவிப் பதற்கான infrastructure உட்கட்டமைப்பினை அபிவிருத்தி செய்து, அறுகம்பையில் உள்ளூர் விமானங்களைத் தரையிறக் குவதன்மூலம் அந்தத் தொழிற்றுறையை இலாபகரமானதாக மேற்கொள்ள முடியும். இன்று நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற கல்முனைப் பிரதேசம் commercial hub ஆக - பாரிய வர்த்தக மையகமாக இருந்து கொண்டிருக்கின்றது. அங்குள்ள lagoon இலும் நீரில் செல்கின்ற விமானங்களைத் தரையிறக்கி, குறித்த விமானப் போக்குவரத்து உட்கட்டமைப்பு வசதிகளை ஏற்படுத்தி, குறித்த பிரதேசத்தையும் அபிவிருத்தி செய்ய முடியும். இன்று அம்பாறை விமான நிலையம் புனரமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இன்னும் அங்கு உள்ளூர் விமானச் சேவைகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதனைக் கவனத்திற்கொண்டு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்றும் இந்த உயரிய சபையில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இந்த சபையில் இன்னுமொரு முக்கிய விடயத்தையும் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். எங்களுடைய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியின் ஸ்தாபகத் தலைவர் கெளாவ எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் மரணித்து இம்மாதம் 16 ஆம் திகதியுடன் அதாவது நேற்று முன்தினத்துடன் 18 வருடங்கள் பூர்த்தியாகின்றன. அவர் இந்த நாட்டில் யுத்தம் மிகக் கொடூரமாக இருந்த ஒரு காலகட்டத்தில், ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் என்ற அரசியல் கட்சியை உருவாக்கி, முஸ்லிம் இளைஞர்களை ஜனநாயகப் பாதைக்குள் கொண்டு வந்தார். ஆகவே, அவர் இந்த நாட்டில் ஐக்கியத்தையும் சமாதானத்தையும் ஏற்படுத்துவதற்காகப் பெரும் பாடுபட்ட ஒரு தலைவராக விளங்குகின்றார். அதுமட்டுமல்லாமல், 1989 - 1994 ஆம் ஆண்டு வரை பாராளுமன்றத்தில் பெரும்பாலான விவாதங்களில் பங்குகொண்டு இந்த நாட்டின் தேசிய நலனுக்காகப் பெரும் பங்காற்றினார்; 1994 ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் புதியதோர் ஆட்சி மலர்வதற்குக் காரணமாக இருந்தார். அதாவது kingmaker ஆகச் செயற்பட்ட அவர் முன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திரிக்கா பண்டாரநாயக்க அவர்களுடைய ஆட்சி மலர்வதற்கு உறுதுணையாக இருந்தார். கெளாவ எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் 2000 ஆம் ஆண்டு செப்ரெம்பர் மாதம் 16 ஆம் திகதி மரணிக்கும் வரை அமைச்சராகச் செயற்பட்டு நாட்டின் தேசிய பாதுகாப்புக்கும் தேசிய நலனுக்கும் மற்றும் நாட்டில் சமாதானத்தைக் கொண்டுவருவதற்கும் பாடுபட்டார். அதேநேரம் கௌரவ அமைச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களுடைய நெருங்கிய நண்பனாக இருந்தார். இந்த உயரிய பாராளுமன்றத்தில் அவர் ஆற்றிய சேவை எல்லோருக்கும் தெரியும். பெரும் தலைவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் மரணித்து இன்று 18 வருடங்களாகின்றன. இந்த நிலையில் இந்தச் சபை அவரைக் கௌரவப்படுத்துவதற்கு கடமைப்பட்டிருக்கின்றது. கெளரவ எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள், 2000ஆம் ஆண்டு புதிய அரசியலமைப்பைக் கொண்டு வருவதற்காக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இடம்பெற்ற விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு தொடர்ச்சியாக 3 மணித்தியாலங்கள் பேசிச் சாதனை படைத்திருக்கிறார். அப்படிப்பட்ட ஒருவருடைய portrait உருவப் படத்தினை இந்தப் பாராளுமன்றக் கட்டிடத்தில் திரை நீக்கம் செய்வதற்குச் சபாநாயகர் அவர்கள் முன்வர வேண்டுமென்று கௌரவ எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய கல்முனைத் தொகுதியின் பாராளு மன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்படையில் நான் இந்த சபையிலே கோரிக்கை விடுக்க விரும்புகின்றேன். இந்தப் பாராளுமன்றக் கட்டிடத்தில் அவருடைய portrait ஐக் கூடிய விரையில் திரைநீக்கம் செய்வதை அவருக்குக் கொடுக்கின்ற கௌரவமாக, மரியாதையாக நாங்கள் பார்க்க முடியும். இந்த இப்பொழுது நாட்டில் மிகப் பெரியளவில் விவாதத்திற்கு உட்பட்டிருக்கின்ற விடயமாக மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் (திருத்தச்) சட்டம் காணப்படுகின்றது. அண்மை யில், மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிகளின் எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பான குழுவின் அறிக்கையை இந்தச் சபையிலுள்ள ஒட்டுமொத்த உறுப்பினர்களும் தோற் கடித்தார்கள். பாராளுமன்றம் இந்த அறிக்கையை முழுமையாக நிராகரித்த நிலையில், அடுத்து என்ன நடக்கப் போகின்றதென்று நாட்டிலுள்ள மக்கள் இன்று கேட்கின்றனர். இன்று பிரதமர் அவர்கள் தலைமையிலான குழு, இதுதொடர்பில் இரண்டு மாதங்களுக்குள் அறிக்கை சமர்ப்பிக்க வேண்டுமென்று கேட்கப்பட்டுள்ளது. பிரதமருக்கு இதில் பாரிய பொறுப்பு இருக்கின்றது. ஆகவே, பழைய தேர்தல் முறைமையை மீண்டும் கொண்டு வருவதற்கான நடவடிக்கையினை மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று இந்தச் சபையினூடாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இரண்டு மாதங்களுக்குள் அமைச்சாவைப் பத்திரத்தைச் சமர்ப்பித்து, இந்தப் பாராளுமன்றம் நிறைவேற்றிய மாகாண சபை தேர்தல்கள் (திருத்தச்) சட்டத்தை நிராகரித்து, பழைய தேர்தல் முறைமைக்குப் போகப் போகின்றோமென்ற வகையிலான அரசாங்கத்தின் உத்தியோக பூர்வ அறிவிப்பை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் விடுக்க வேண்டும். மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் நடக்குமா? அப்படி யென்றால், எந்த முறையில் நடக்கும்? என்று பட்டி தொட்டி களிலுள்ள மக்கள் எல்லாம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களைப் பார்த்துக் கேட்கின்றார்கள். எனவே, பொறுப்புள்ள கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் பழைய தேர்தல் முறைமையை மீண்டும் கொண்டு வருவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டுமென்று நான் இந்தச் சபையில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். நன்றி.

**කනක හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද, 2010 අංක 14 දරන සිවිල් ගුවන් සේවා පනත යටතේ නියෝග සහ දෙවන වර කියැවීම සඳහා ගුවන් ප්‍රවාහන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන සතුටට පත් වෙනවා. මෙය ඉතාමත් වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් සහ නියෝග හැටියටයි මා දකින්නේ. අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි සතුටට පත් වෙනවා. මොකද, හැම දාම අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මෙතුමා එක්ක වාද විවාද කර ගන්නවා; විරුද්ධවයි කථා කරන්නේ. නමුත්, අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත සහ නියෝග වෙනුවෙන් අපේ සතුට ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, අපි ඒ සඳහා සහයෝගය ලබා දෙන බවත් ප්‍රකාශ කරනවා. මෙහි විශේෂ වැදගත් වන කාරණය තමයි, ජාත්‍යන්තර සිවිල් ගුවන් සේවා සංවිධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ තිබුණු ඇණවුම් 18ට එකක් වැඩි වෙලා අද ඒක 19ක් බවට පත් වෙලා තිබීම. ඒක නිසා තමයි අද මේ නියෝග මඟින්, රාජ්‍ය නිරුපද්‍රිතතා වැඩසටහන State Safety Programme- කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒ ඇණවුම් 18ට වඩා එකක් වැඩි වෙලා, අද නිරුපද්‍රිතතා වැඩසටහන -Safety Management System- විශේෂයෙන්ම ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඇණවුම් 1, ඇණවුම් 8, ඇණවුම් 13 වැනි ඇණවුම් තුළදීත් මේ පිළිබඳව කථා කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒක එකලස් කරලා, විශේෂයෙන්ම ඇණවුම් 19 මඟින් ලබා දෙන බලතල මඟින් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට තවදුරටත් වැඩි බලතල ඇතිව, වපසරියක් ඇතිව වැඩ කරගෙන යන්න, එහෙමත් නැත්නම් නීති පනවන්න, නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවා.

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටට කීර්තියක් ඇති වෙන කාරණයක් පිළිබඳව වචනයක් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ලෝකයෙන් හුදකලා වෙලා ඉන්න රටක් වුවත්, අපේ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයට මේ නියෝග හරහා යම් කීර්තියක් ඇති වෙනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත් දෙයක්. විශේෂයෙන් ප්‍රමාද වීම්, ගමන් මලුවල ආරක්ෂාව ඇතුළු ඒ කාරණා පිළිබඳව ලැබෙන පහසුකම් සහ වන්දි කියන කාරණා ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ලෝකයේ තාක්ෂණය දියුණු වෙන්න දියුණු වෙන්න, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම දියුණු වෙන්න දියුණු වෙන්න, සංචාරක ව්‍යාපාර දියුණු වෙන්න දියුණු වෙන්න, - විශේෂයෙන් අපි වාගේ පුංචි රටකට සංචාරක ආකර්ෂණය වැඩි වැඩියෙන් ලබා ගත හැකි රටකට - ඒ විදේශීය සංචාරකයන්, ගුවන් මඟින් වෙනුවෙන් මේ වාගේ නීති රීති ගෙනැල්ලා යම් පහසුකම් ලබා දෙන්නට පුළුවන් නම් ඉතාම හොඳයි. ඉතිහාසයේ ඉඳලා ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය ගැන බොහොම ඉහළ පුරාජේරුවක් තිබුණා, එහි සේවය බොහොම කාරුණිකයි කියලා. හැබැයි ඒ මට්ටම අපට දිගින් දිගටම පවත්වා ගෙන යන්නට පුළුවන් නම්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන කරුණු කාරණා ගොඩ නඟන්නට පුළුවන් නම්, එය ඉතාමත්ම හොඳයි. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ බණ්ඩාරනායක ගුවන් තොටු පොළ විශාල වශයෙන් සංවර්ධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. විශාල වශයෙන් මගී ගුවන් යානා එම ජාත්‍යන්තර ගුවන්තොටු පොළට පැමිණෙමින් තිබියදී, එම ගුවන්තොටු පොළ සංවර්ධනය කරනවා වෙනුවට, විශේෂයෙන් අපේ ගුවන් සේවය තුළ තිබෙන අවුරුදු දහය පහළොව පැනපු අබලන් වූ ගුවන් යානා සඳහා අලුත් ගුවන් යානා මිල දී ගැනීම වෙනුවට, බණ්ඩාරනායක ගුවන් තොටු පොළේ තිබුණු එම ධාවන පථයන් ඇතුළු අනෙකුත් අවශේෂ පහසුකම් දියුණු කරනවා වෙනුවට කළේ මොකක්ද ? වෙනත් ගුවන් තොටුපොළවල් ඇති කරමින් නිකම් ඉන්න අලි, සුදු අලි බවට පත් කිරීමයි. ඒ සඳහා විශාල වියදමක් දරමින් අපේ ධනය විනාශ කර ගත්තා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි ණයකාරයන් බවටත් පත් වුණා. හදන්නට ඕනෑ ඒවා, වැඩි දියුණු කරන්නට ඕනෑ ඒවා කරන්නේ නැතිව වෙනත් අවශ්‍ය නැති දේවල් ඇති කරන්නට යාමෙන් අපේ ගුවන් සේවයට විශාල වශයෙන් පාඩු සිදු කර ගත්තා. බණ්ඩාරනායක ගුවන් තොටු පොළට අවශ්‍ය පහුසකම් මේ වෙන කොට දීලා තිබුණා නම්, එම අවශ්‍ය පුළුල් කිරීම සියල්ල සිදු කර තිබුණා නම්, අපේ ගුවන් සේවය මීට වඩා ජාත්‍යන්තරයට අරගෙන යන්න පුළුවන් හැකියාවක් අපට තිබුණා. පරණ ගුවන් යානා වෙනුවට අලුත් ගුවන් යානා ගත්තා නම්, ගුවන් යානා වල විශාල වශයෙන් පැවැති එම ඉන්ධන දහනයන් අවම කර ගන්නට අපට හැකියාව තිබුණා. සුදු අලි ඇති කරන්න කලින් සිටින අලියාව බේරා ගත යුතුව තිබුණා සිටින අලියාව බේරා ගන්නේ නැතිව සුදු අලින් වෙනුවෙන් අපේ රටේ විශාල මුදලක් අපි නැති නාස්ති කළා. ඒ පිළිබඳවත් අපි මේ අවස්ථාවේ දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මත්තල ගුවන් තොටු පොළ විකුණනවා; මෙය ඉන්දියාවට විකුණනවා, බදු දෙනවා, කියලා ලොකු ගාලගෝට්ටියක් පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය පුරාම මේ රට තුළ ඇති වුණා. මෙය ඇති කළ කණ්ඩායමේ නායකතුමා, අපේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසුගිය අවස්ථාවක ඉන්දියාවට ගියා. ගිහින් නරේන්ද්‍ර මෝදිතුමා ඇතුළු යම් යම් අය හමු වී කථා කළා. එක් අවස්ථාවක හින්දු පුවත්පතේ මාධ්‍යවේදියෙක් එතුමාගෙන් ප්‍රශ්න අහනවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් කරනවා. කරුණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්නකො. මම බැලුවේ "ලංකාදීප' පත්තරය. පත්තරේ ගෙනෙන්න දෙයක් නැහැ. මම බැලුවේ "ලංකාදීප ' පත්තරේ තමන්ගේ පත්තර සූත්තරය හැම දාම මෙතැන දාන්න එපා. පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට පත්තරේ ගෙනෙන්න නීතියක් නැහැ. පත්තරයක් අල්ලාගෙන. එක දවසක් පත්තරයක් අල්ලාගෙන දිනුවා වුණාට පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට පත්තරේ ගෙනෙන්න කියලා නීතියක් නැහැ. "ලංකාදීප" පත්තරය ගන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙන් අහනවා, එම මාධ්‍යවේදියා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙන් අහනවා, " මත්තල ගුවන් තොටු පොළ පෞද්ගලීකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද ? " කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ පිළිබඳව කෙලින් උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. එතුමා කියනවා, " මත්තල ගුවන් තොටු පොළ පෞද්ගලීකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ පෞද්ගලීකරණ වැඩ පිළිවෙළට තමයි මම කැමති නැත්තේ" කියලා. මත්තල ගැන කිසිම වචනයක් එතුමා කථා කළේ නැහැ. එතුමා එතැනින් ලිස්සා යනවා. මම ඒකයි කියන්නේ. ලංකාවට එක කථාවක්; හම්බන්තොටට එක කථාවක්, තමුන්නාන්සේලාට එක කථාවක්, ඉන්දියාවට ගියාම තව කථාවක්. මේ හතර බිහිරි කථා, දෙබිඩි කථා ගැනත් විශේෂයෙන්ම අපි කනගාටු වෙන්නට ඕනෑ. ඒකෙන් මත්තල කථාව දැන් ඉවරයි. අපේ ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාත් ගරු සභාවේ සිටින වෙලාවකයි මම මේ ගැන කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ අලි තුන් දෙනෙක් දුම්රියක හැපී මැරී සිටිනවා අපි දැක්කා. දුම්රිය අනතුරු වලින් අපේ වන සතුන් විශාල වශයෙන් ඝාතනය වෙනවා. ඒ එක්කම දැන් බස් වර්ජනයක් ගැන කථා කරනවා. කරුණාකර මගේ කථාවට බාධා කරන්නේ නැතිව ඉන්න කෝ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. දැන් බස් වර්ජනයක් ගැන කථා කරනවා. නැවතත් ලබන 24 වැනිදා බස් වර්ජනයක් ඇති කර අපේ රටේ කම්කරුවන්, ශ්‍රමිකයන්, ශිෂ්‍යයන් ඇතුළු සමස්ත ජනතාවට විශාල වශයෙන් පීඩනයක් ඇති කරන්න දැන් කථා කරනවා ඩිසල් මිල වැඩි වෙනවා තමයි. ඊට සාපේක්ෂව කලින් කලට මෙහෙම බස් ගාස්තු වැඩි වුණොත් ඩීසල් මිල අඩු වෙන කොට ආපසු බස් ගාස්තු අඩු කිරීමේ ප්‍රවණතාවක් නැද්ද? දැන් ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියලකින් වැඩි වනකොට ආප්පයක මිල රුපියලකින් වැඩි වෙනවා.

**මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. ආණ්ඩුව මේ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නේ කොහොමද ? අපි COPE එකේ තීන්දු දුන්නා. ඒ සියල්ල ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. මේ සියලු දේ කර ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම විකුණන්න හදනවා. හොඳ ආයතනයකට විකුණනවා කියා අපි හිතමු. හැබැයි, අගමැතිතුමා හිතු මතයට ගත් තීරණ නිසා රටේ ජනතාවට රුපියල් බිලියන 68ක් ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේවාට තමුන්නාන්සේලාට ඉදිරියේදී වග කියන්න වේවි. ඒ නිසා මේ වාගේ මහා අපරාධ සිදු වන එක නවත්වන්න. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා, මම ඔබතුමාට කියාගෙන ආවේ මේකයි. ඔබතුමා සිවිල් ගුවන් සේවා ඇමතිතුමා. ගුවන් යානා බස්සන්න ගුවන් තොටු පොළක් තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, මෙහෙම ගියොත් අපිට ගුවන් යානා බස්සන්න ගුවන් තොටු පොළක් නැති වේවි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ $B_{S}$ වෙලා තිබෙන මේ ගැටලුව පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය කැබිනට් මණ්ඩලයේදී යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා.

**අශෝක ප්‍රියන්ත:** ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම විනාශ වී තිබෙන්නේ මේ අවුරුදු තුන ඇතුළත කියන එක තමයි අද අපේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරු කියන්න උත්සාහ කළේ. මේ ප්‍රකාශ අහන අය අපේ රටේ සිටිනවා. උගත්, බුද්ධිමත් ජනතාව සිටිනවා. එම නිසා විහිළුවට පාත්‍ර වෙන්න එපා. අපි මේ ආණ්ඩුව 2015 ජනවාරි මාසයේ ලබා ගනිද්දී විකුණන්නවත්, ආරක්ෂා කරන්නවත්, රකින්නවත් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමක් තිබුණේ නැහැ. මම නම් වශයෙන් කියන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. නමුත් හපේටම සුප්පු කරලා, විනාශ කරලා, ගහන්න තිබෙන සියලු ගැහිලි ගහලා අපට ඒ ගුවන් සේවා සමාගම් ගැන කථා කරන්නවත් හිඩැසක් තියලා තිබුණේ නැහැ. මේ අවුරුදු තුන තුළ යම් කිසි වැරැද්දක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳ සොයා බලනවාට, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වනවාට, ඒ සම්බන්ධ වැරැදිකරුවන් නීතියේ රැහැනට හසු කර ගන්නවාට අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. යහ පාලන රජය පිහිටු වීමට ජනතාව පෙළ ගැසුණු මුඛ්‍ය පරමාර්ථය තමයි හොරු අල්ලන එක, වංචනිකයන්ට දුෂකයන්ට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන එක. එදා එසේ පෙළ ගැසුණු ජනතාවගේ ප්‍රධාන මාතෘකාවක් තමයි ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමේ, මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගමේ $B_{g}$ වුණු දැවැන්ත වංචා, ගසාකෑම්, හොරකම් සොයන්න කියන එක. අද වෙද්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වෙලා ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් පත් කර තිබෙනවා. අපේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ පසුගිය දවසක බැඳුම්කර කොමිෂන් සභාවේ වාර්තා එළියට ඇවිත් තිබුණා. එම වාර්තාවලට ජනතාව අතර ලැබුණු ප්‍රසිද්ධිය වාගේම ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම සම්බන්ධ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවත් සාක්ෂි කැඳවන විධියට පෞද්ගලික මාධ්‍ය හරහා දවසින් දවස පළ වෙනවා නම් හොඳයි. ඒ තුළ සිදු වුණු මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණ පිළිබඳව මාධ්‍යයෙන් ප්‍රසිද්ධ කරන්න සූදානමක් නැහැ. මේ න්‍යාය පත්‍රය කොහෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද දන්නේ නැහැ. වර්තමානයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ගැන කථා කළා. හැබැයි, එදා මේ ගුවන් සේවා සමාගම් වලට සභාපතිවරු පත් කරපු හැටි, ජනාධිපතිවරුන්ගේ ඥාතීන් ඒ තුළට ගෙන ගිය හැටි, ඒ අය මේ ගුවන් සමාගමේ තිබුණු catering කරන ආයතනය අරගෙන දේශපාලනීකරණය කරපු හැටි විපක්ෂයේ සමහර මැති ඇමතිවරුන්ට අමතක වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය කළත්, මේ අය කළත් වැරැද්ද වැරැද්ද ලෙස පිළිගැනීමට අපට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් ඒක තමයි ඉදිරියේදී -ගරු ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභා ගර්භයේ සිටිනවා.- මෙම ආයතන රැක ගැනීමට අපට පාර්ලිමේන්තුව විධියට ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ගය කියන එක සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මට නම් මේ ප්‍රශ්නයෙන් නිදොස් වෙන්න, නිදහස් වෙන්න පුළුවන් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමනි. මන්ත්‍රීතුමා අහගෙන නැතිව ඇති.- මොකද, මම එදාත් හිටියේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියටයි. එදා ගුවන් සේවා සමාගම ක්‍රියාත්මක කළෙත් ඔබේ පක්ෂයේ නායකවරු මැදිහත් වෙලායි. නමුත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිවරයෙක් වන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා තමයි අදත් මේ කටයුත්ත කරන්නේ. ඒ නිසා මම හිතන්නේ ඔබටත් එතුමාත් එක්ක සහයෝගයෙන් කටයුතු කරලා, එදා වුණු වැරදිත්, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් වැරදි සිදු වෙනවා නම් ඒවා පිළිබඳවත් පරීක්ෂණ පවත්වන්න පුළුවන්. මේ ගුවන්සේවා සමාගම් වල සිදුවන හානීන්, වංචා, දූෂණ සහ අකටයුතුකම් පිළිබඳ සොයා බලන්න කටයුතු කිරීම් පිළිබඳව, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෙක් විධියට මට ඉතාමත් ආඩම්බරයෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. කිසිදු විධියක අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ නම අල්ලා ගෙන, ද්වේශ සහගත විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ, නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකත්වය විවේචනය කරන ආකාරයටයි. මම ඒ පිළිබඳව කථා නොකළත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට මම එය දැඩි සේ හෙළා දකිනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එකතු වෙලායි මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව තුළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ඇමතිකම් කරද්දි ඔබ දැඩිසේ දෝෂදර්ශනයට, විවේචනයට ලක් කරන මේ අමාත්‍යාංශයේ, ඔබත් එක්ක එකට තරග කරපු ගරු ඇමතිවරයෙක් ඇමතිකම උසුලනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳ ද්වේශ සහගතව හිතන්න එපා, ස්වෛරීව හිතන්න එපා. එදා වැරැද්දක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒවාත්, අද වැරැද්දක් සිදු වෙනවා නම් ඒකත් නිවැරදි කරගත යුතු වනවා. අපේ රටේ අභ්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළවල් තුළ පහසුකම් හදලා, ඒ හරහා සංචාරකයන්ට ඉතාමත් පහසුවෙන් එහෙට මෙහෙට යන්න පුළුවන් අවස්ථාව හදා දීලා, රට තුළ ආකර්ෂනීය සංචාරක කර්මාන්තයක් ස්ථාපිත කළ යුතු වනවා. ඒ අනුව ඒ කාර්ය භාර්ය මැනවින් ඉටු කරන්නට මෙම අමාත්‍යාංශයට ශක්තිය දිය යුතු වනවා. මොකද, මේ, ඒ සඳහා අපට හැකියාව තිබෙන වකවානුවක්; එවැනි විනිවිදභාවයක් පෙනෙන ක්‍රම වේදයක් ස්ථාපිත වෙලා තිබෙන මොහොතක්, එදා සහ අද සිදුවෙන වංචනික දූෂණ ක්‍රමවේදයන් පිළිබඳ නිතර නිතර ජනාධිපති කොමිෂන් සභා සහ මාධ්‍ය හරහා දැවැන්ත ආකාරයෙන් ජනතාව දැනුවත් කිරීම් සහ ජනතාවට අවශ්‍ය තොරතුරු සොයා ගන්න පුළුවන් ආකාරයක අපි රැඳිලා සිටින මොහොත් අප සියලු දෙනාටම මෙවැනි යුගයක් ආයේ කවදාවත් එන්නේ නැහැ කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා උදා වුණු මේ යුගය තුළ තමන්ගේ අඩුපාඩු වැරදි මකා ගන්න උත්සාහ කරනවා මිස, නැති ප්‍රශ්න ඇති කරලා එහෙමත් නැත්නම් අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ගෙන යන මෙම නිවැරදි ක්‍රියාදාමය මඩ ප්‍රහාර වලින් යට කරලා එය පැත්තකට දමන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ගරු අගමැතිතුමාට කිසිසේත් පවුල් පාලනයක්, පවුල්වාදයක් නැහැ. පුතාලා, අයියලා, මල්ලිලා, ඥාතීන් මෙතැනින් එහාට මේ රටේ නායකත්වයට ගෙනෙන්න වුවමනාවක්වත්, කැමැත්තක්වත්, ආශාවක්වත් එහෙම නැත්නම් එවැනි ක්‍රම වේදයක්වත් නැහැයි කියන එක මේ සභාවට මම කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා පවුල් පාලනය කොතැනද තිබුණේ, මේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන ආයතන වල බලය කවුද ඉල්ලා ගෙන ගියේ, අදටත් බලය නැතිව ඒ බලය ගන්න පසුගිය කාලවකවානුවේදී සිදු වුණ ඒ අපරාධ සිදු කරමින් තවත් ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කවුද කියන එක අපි දැන ගන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කථාව අවසන් කරන්නම්. මම කියන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ මහ ලොකුවට ඒකාබද්ධ විපක්ෂවේ අය කෑ ගැහුවාට, ඒ ගුවන් සමාගම් සහ මෙම සිවිල් ගුවන් සේවයට අයිති ආයතන අපි විකුණනවා යැයි කිව්වාට, 2015 ජනවාරි මාසයේ 08 වෙනිදා අපි මේ රටේ බලය ගනිද්දි විකුණන්න කිසිදු දේපොළක් මේ රටේ ඉතිරි කරලා තිබුණේ නැහැ; ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ කණ්ඩායම ගියේ හපේටම ලොට්ට කරලායි කියන එක මතක් කරමින් ඔබතුමා මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳ ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**එස්. ශ්‍රීතරන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் வானூர்தி மூலம் ஏற்றிச் செல்லல் சட்டமூலம் சம்பந்தமான விவாதம் நடைபெறுகின்ற இந்த வேளையில், இன்று நாட்டிலே ஏற்பட்டிருக்கின்ற ஓர் அனர்த்தம் பற்றிய விடயத்தையும் இந்த இடத்திலே குறிப்பிடுவதற்கு அனுமதிக்கு மாறு தங்களைத் தயவாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மிக முக்கியமாக இப்பொழுது இந்த நாட்டிலே வரட்சி தாண்டவமாடிக் கொண்டிருக்கிறது. மக்கள் குடிப்பதற்குத் தண்ணீர் இல்லாமல் அங்கலாய்த்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் நீருக்காக பல மைல்கள் அலைந்து திரிகின்ற சூழல் காணப்படுகின்றது. பல்வேறுபட்ட இடங்களிலே மக்களுடைய குடிநீர்த் தேவைகள் பூர்த்தி செய்யப்படாமலும் அவர்களுக்கு வரட்சி நிவாரணங்கள் கிடைக்காமலும் இருக்கின்றன. இதனால் அவர்கள் பாரிய பொருளாதார நெருக்கடிகளையும் தங்களுடைய அன்றாட வாழ்வாதரப் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதில் பாரிய சவால்களையும் சந்தித்து வருகின்றார்கள். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற யாழ்ப்பாணத் தேர்தல் மாவட்டத்திலுள்ள கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய பல்வேறு இடங்களிலே குடிநீர்ப் பிரச்சினையானது, பாரியளவில் அந்த மக்களை வாட்டி வதைத்துக் கொண்டிருக்கின்றது. கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற உள்ளூர் நீர்நிலைகள் பெரு மளவிலே வற்றிவிட்டன. குறிப்பாக, அக்கராயன் குளம் தண்ணீரே இல்லாமல் வரண்டு போயிருக்கிறது. இரணைமடுக் குளத்தில் இருக்கின்ற குடிநீர் கால்நடைகளுக்கு மட்டும் திறந்துவிடுகின்ற அளவிலேதான் இருக்கின்றது. அதாவது, தண்ணீர் முழுமையாக வற்றிய நிலையிலே காணப்படுகின்றது. கல்மடுக் குளத்திலே இருக்கிற தண்ணீர், அங்கே இருக்கின்ற மக்களுக்குப் பயன்படக்கூடிய நிலையில் இல்லாமல் குளத்தின் அடிப்பகுதியில் இருக்கின்றது. வன்னேரிக் குளம், கரியாலை நாகபடுவான் குளம், சின்ன பல்லவராயன் கட்டுக் குளம், ஆனைவிழுந்தான் குளம் போன்ற குளங்களில் தண்ணீர் வற்றிய நிலை காணப்படுவதால், அந்த மக்கள் குடிநீருக்காக அலைகின்ற சூழல் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. இதனை நாங்கள் சொல்லுவதற்கான சந்தர்ப்பங்களும் இந்த மன்றில் இல்லாத ஒரு சூழலில்தான் இன்றைய தினம் இந்த இடத்திலே இந்த விடயத்தைச் சொல்லவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டது. அண்மையிலே நான் கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய கண்டாவளைப் பிரதேச செயலகப் பிரிவுக்குட்பட்ட, கல்மடுநகர் கிராம அலுவலர் பிரிவிலுள்ள ரங்கன் குடியிருப்பு என்ற கிராமத்துக்குச் சென்றபொழுது அங்கே இருக்கின்ற மக்களுடைய வாழ்க்கை காட்டுவாசிகளின் வாழ்க்கைபோல் இருப்பதைக் கண்டேன். அவர்களுக்குக் குடிப்பதற்கு நீர் இல்லை குளிப்பதற்கு நீர் இல்லை மின்சார வசதி இல்லை. அவர்கள் நாளாந்தம் தங்களுடைய வாழ்க்கைக்காகப் போராடுகின்ற ஒரு சூழலை அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. பல தடவைகள் இதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. பிறந்திருக்கின்ற இந்த வருட சித்திரை மாதத்திலிருந்து வரட்சியினுடைய கொடூரத்தை அந்த மக்கள் அனுபவித்தும்கூட, அவர்களுக்கு இதுவரை வரட்சி நிவாரணம் வழங்கப்படவில்லை. இது தொடர்பாக மாவட்ட அரசாங்க அதிபரால் அனர்த்த முகாமைத்துவ அமைச்சுக்கு அறிவிக்கப்பட்டிருக்கிறது; கடிதங்கள் அனுப்பப்பட்டிருக் கின்றன. அப்படியிருந்தும், இந்த மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வரட்சி நிவாரணம் வழங்கப் படாதது ஒரு பாரிய குறைபாடாகும். இதனால், அந்த மக்கள் தங்களுடைய அன்றாட சீவியத்திற்கே அல்லற்படுகின்றார்கள். நான் அண்மையிலே பாரதிபுரம், மலையாளபுரம், விநாயகபுரம், கிருஷ்ணபுரம் போன்ற இடங்களிலே வாழ்கின்ற மக்களோடு பேசுகின்றபோது, அங்குள்ள மக்கள் எல்லோரு டைய கிணறுகளிலும் தண்ணீர் வற்றியிருக்கின்றது என்ற விடயம் தெரிய வந்தது. அத்துடன், அந்த மக்கள் குடிதண்ணீர் இல்லாமல் இருக்கின்ற நிலையிலே, அவர்களிருக்கின்ற காணிகளின் அயற்காணிகளிலே குளாய்க் கிணறுகளை அமைக்கின்றார்கள். அவ்வாறு குளாய்க் கிணறுகளை அமைக்கின்றபோது, அங்கிருக்கின்ற கிணறுகளி லேயிருக்கின்ற தண்ணீரும் கீழிறங்கிவிடுகின்றது. இதனால் அந்த மக்கள் இன்னுமின்னும் பாரியளவிலே குடிநீர்ப் பிரச்சினையை எதிர்கொள்கின்றார்கள். அங்கே போகின்ற இடங்களிலெல்லாம் குடிநீருக்காக அலைகின்ற மக்களைத் தான் அவதானிக்க முடிகின்றது. மிக முக்கியமாக கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய பூநகரிப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவு நீண்டகாலமாக அதிவரண்ட பிரதேசமாகக் காணப்படு கின்றது. இங்கு பூநகரி மற்றும் முழங்காவில் பிரதேசங்களுக் குட்பட்ட பல்வேறுபட்ட இடங்களிலும் மற்றும் வலைப்பாடு, பள்ளிக்குடா போன்ற இடங்களிலும் மக்கள் நீண்ட நாட்களாகக் குடிதண்ணீருக்காக அலைந்து திரிந்து, சொல்லொணாத் துன்பங்களை அனுபவிப்பதை அவதானிக்க முடிகின்றது. ஆனால், அரசாங்கம் இன்னும் அந்த மக்களுக்கு வரட்சி நிவாரணங்களை வழங்குவது தொடர்பில் ஓர் உறுதிமொழியைக் கூறவில்லை. மேலும், அங்குள்ள இரணைமடுக் குளம் என்கின்ற பெரிய குளத்தில் கிட்டத்தட்ட 240 குடும்பங்களைச் சேர்ந்தவர்கள் நன்னீர் மீன்பிடித் தொழிலில் ஈடுபட்டு வந்தார்கள். ஆனால், இன்று அந்தக் குளத்திலே தண்ணீர் இல்லை. இதனால் அங்கு மீன்கள் இறந்து, மீன் இனப்பெருக்கமும் இடம்பெறுவதில்லை. இந்த நிலையில் இரணைமடுக் குளத்தில் நன்னீர் மீன்பிடியை நம்பியிருந்த சாந்தபுரம் பகுதியிலே வாழ்கின்ற பெரும்பாலான நன்னீர் மீன்பிடிக் குடும்பங்கள் பொருளாதார ரீதியாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்னும் அந்த மக்களுக்கு வரட்சி நிவாரணம் வழங்கப்படவில்லை. சுமார் நான்கு வருடங்கள் அங்கு தொடர்ந்து மழையில்லை; 2013 ஆம் ஆண்டிலிருந்து இயற்கை பொய்த்திருக்கின்றது. அதாவது கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் 2013 ஆம் ஆண்டு பெய்த மழைக்குப் பிற்பாடு 2014 2017 ஆம் ஆண்டு வரையுள்ள நான்கு ஆண்டுகளில் இயற்கையின் தாண்டவத்தினால் மழை கிடைக்காத காரணத்தினால், அங்குள்ள பல்வேறுபட்ட இடங்களிலும் மக்கள் குடிநீரில்லாமல் அலைகின்ற நிலைமையைப் பார்க்க முடிகின்றது. நேற்றைய தினம் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தினுடைய அரசாங்க அதிபர் அவர்கள் பத்திரிகையாளர்களைச் சந்தித்த போது, அங்கு 8,000 இற்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்கள் வரட்சியால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன எனக் குறிப்பிட்டிருக் கின்றார். கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே 33, 185 குடும்பங்களைச் சேர்ந்த 109,794 பேர் வரட்சியினால் கடுமையாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட வர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக 80 மில்லியன் ரூபாய்க்கு மேல் நிதி வேண்டுமென்ற கடிதங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சுக்களுக்கு அனுப்பப்பட்டும் கூட, இன்றுவரை அந்த மக்களுக்கு எந்தவித நிவாரண உதவிகளும் கிடைக்கவில்லை; இந்த வரட்சியிலிருந்து மீள்வதற்கான வாய்ப்புக்கள் கிடைக்கவில்லை. இயக்கச்சியிலேயிருக்கின்ற ஒரு நல்ல தண்ணீர்க் கிணற்றை இப்பொழுதும் இராணுவம் வைத்திருக்கின்றது. அதிலே அந்த ஊரைச் சார்ந்தவர்களோ அல்லது தண்ணீருக்காக அலைகின்ற வேறு மக்களோ குடிதண்ணீர் பெற முடியாது. ஆனால், அதிலேயிருந்து இராணுவம் தன்னு டைய தேவைக்காக ஒரு நாளைக்கு ஓரிலட்சம் லீற்றருக்கும் மேற்பட்ட தண்ணீரை வெளியிலே எடுத்துச் செல்கின்றது. இராணுவம் குடிதண்ணீர்க் கிணறுகளைத் தன்வசம் வைத்திருப் பதனால், அந்த மக்கள் தங்களுக்குரிய குடிதண்ணீர்க் கிணறுகளைப் பாவிக்க முடியாத நிலையிலே அங்கு மக்கள் குடிதண்ணீருக்கு அலைகின்ற நிலைமை காணப்படுவதாகப் பச்சிலைப்பள்ளிப் பிரதேச சபைத் தவிசாளர் கௌரவ சுரேன் அவர்கள் வெளிப்படையாகவே குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். அதேபோல், பூநகரிப் பிரதேச சபைக்குட்பட்ட பிரதேசத்தில் அரசபுரம் என்கின்ற ஒரு சிறிய கிராமம் இருக்கின்றது. அங்கே 32 குடும்பங்கள் வாழ்கின்றன. அவர்களுடைய காணிகளை மற்றும் தென்னந்தோட்டங்களை இராணுவம் இப்பொழுதும் தன்வசம் வைத்திருக்கின்றது. அந்த மக்களுடைய கண்களுக்கு முன்னாலேயே அவர்களுடைய சொந்தக் காணிகளிலிருக்கின்ற தென்னம் பிள்ளைகளிலுள்ள தேங்காய்களை இராணுவம் பறிக்கின்றது. அந்தத் தென்னந்தோட்டத்தையும் மற்றும் அங்கேயிருக்கின்ற குளம், நல்ல தண்ணீர்க் கிணறு போன்றவற்றையும் இராணுவம் தன்வசம் வைத்திருப்பதனால் மற்றும் இத்தகைய இராணுவப் பிரசன்னங்களால் அந்தக் கிராமத்திலே வாழ்கின்ற மக்கள் குடிப்பதற்குத் தண்ணீர் இல்லாமல் அலைகின்ற, அன்றாட சீவியத்திற்குக்கூட அல்லற்படுகின்ற சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதனைப் பல தடவைகள் நாங்கள் குறிப்பிட்டுள்ள நிலையில், இந்த நாட்டிலே நல்லிணக்கம், தேசிய ஒற்றுமை பற்றிப் பேசப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்ற சூழலில், முழுமையான இராணுவத் தேவைகளுக்கான இராணுவ ஆக்கிரமிப்புக்களுக்கு மத்தியில், அந்த மக்கள் அங்கு குடிதண்ணீர் இல்லாமலும் தங்களுடைய உணவுக்காகவும் நாளாந்தம் அல்லற்படுகின்ற வாழ முடியாமல் கஷ்டப்படுகின்ற நிலைமையை நாங்கள் பாரியளவிலே காணமுடிகின்றது. தென்பகுதியிலே இயற்கை அழிவு வருகின்றபொழுது, அங்கு உடனடியாக அமைச்சர்கள் செல்கிறார்கள் ஜனாதிபதி செல்கிறார்; பிரதமர் செல்கிறார். அந்த மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனால், கடந்த நான்கு ஆண்டுகள் எமது பிரதேசத்தில் தொடர்ச்சியாக மழையில்லை. அதற்குப் பிற்பாடு அங்குள்ள மக்கள் கடந்த நான்கு மாதங்களாகக் கடும் வரட்சிக்கு மத்தியில் வாழ்கின்றார்கள். அங்கு குடிப்பதற்குக் கூடத் தண்ணீர் இல்லை. கிளிநொச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் அனர்த்த முகாமைத்துவ அமைச்சிடம் கடந்த 7ஆம் மாதமே 200 தண்ணீர்த் தாங்கிகளைக் கேட்டிருக்கிறார். அவ்வாறு 200 தண்ணீர்த் தாங்கிகள் வேண்டுமென்று கேட்டபோது, 50 தண்ணீர்த் தாங்கிகள் மட்டுமே வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அப்படியாயின், பெருமளவு பிரதேசத்தைக் கொண்ட இந்த மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற குடிதண்ணீர்ப் பிரச்சினையை எவ்வாறு தீர்க்க முடியும்? அதேபோல, அங்கே இருக்கிற மக்களுக்கு உடனடி வாட்சி நிவாரணமாக 80 மில்லியன் ரூபாய்கு மேலான நிதி வேண்டுமென்று குறிப்பிட்டுக் கடிதம் அனுப்பியும்கூட, இன்றுவரை அவர்களுக்கான வரட்சி நிவாரணம் மற்றும் dry rations வழங்குவதற்கான எந்த நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்படவில்லை. அந்த மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற 33,000 இற்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்களினது 109,000 இற்கும் மேற்பட்ட மக்கள் வாட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட நிலையில் இன்று தெருவுக்கு வருகின்ற சூழலுக்கு தள்ளப்பட்டிருக் கின்றார்கள். குறிப்பாக, அந்த இடங்களிலே இருக்கின்ற ஒவ்வொரு கிராமத்து மக்களுடைய நிலைமையையும் உரிய அமைச்சு கவனத்திலே எடுக்க வேண்டுமென்று நான் இந்த உயரிய சபையினூடாகக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். வரட்சியென்பது வெறுமனே ஒரு பேசு பொருளாக இருக்கலாம். ஆனால், அதனால் பாதிக்கப்பட்டு அன்றாடம் குடிநீருக்காக அலைகின்ற. தங்களுடைய நாளாந்தச் சீவியத்திற்காகக் கஷ்டப்படுகின்ற மக்களுடைய நிலைமை மிக மோசமானது. அதேநேரம் இதனால் தோற்று நோய்கள் ஏற்படுகின்ற வாய்ப்புக்கள் அதிகரித்திருக்கின்றன. அண்மையிலே பிரபந்தனாறு. புன்னை நீராவி, கண்ணகிநகர் ஆகிய கிராமங்களுக்குச் சென்று அந்த மக்களை நான் சந்தித்தபொழுது, ஏற்கனவே குடிநீருக்காக அலைந்திராத அந்த மக்கள், இப்பொழுது குடிப்பதற்குத் தண்ணீர் இல்லாமல், குளிப்பதற்குத் தண்ணீர் இல்லாமல் நாளாந்தம் மிகக் கூடியளவான நெருக்கடியைச் சந்திப்பதை அவதானித்தேன். கண்ணகிநகர் கிராமத்திலே உள்ள தண்ணீர் அழுக்கடைந்த நிலையில் காணப்படுகின்றது. அந்த நீரில் உவர்த்தன்மை, சவர்த்தன்மை காணப்படுவதால் மக்கள் தங்களுடைய அன்றாடக் குடிநீர்த் தேவைக்காகக் கஷ்டப்படுகின்றார்கள்; அந்த நீரைக் குடிக்க முடி முடியாத ஒரு சூழலுக்குள் தள்ளப்படுகின்றார்கள். ஆகவே, பாரியளவான இந்தத் தண்ணீர்ப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணுவதற்கு அனர்த்த முகாமைத்துவ அமைச்சு உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். வெறுமனே கைவிடப்பட்ட ஒரு பிரதேசமாக அல்லது கேட்பார் இல்லாத ஓர் இடமாக அந்த இடம் மாறியிருப்பதை வேதனையோடு நான் இந்த இடத்திலே பதிவு செய்ய விரும்புகிறேன். இன்று இந்த நாட்டிலே மிக முக்கிய பிரச்சினையாக இருக்கின்ற வரட்சியின் காரணமாக விவசாயிகள், நன்னீர் மீன்பிடிப்பாளர்களென்று பலரும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்; கால்நடைகளும் பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. இந்தப் பாதிப்புக்களுக்கு அரசாங்கம் உடனடி நிவாரணம் வழங்கவேண்டும் என்பதையும் நான் இந்த இடத்திலே குறிப்பிடுகின்றேன். இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற தமிழ் அரசியல் கைதிகள் அனுராதபுர சிறைச்சாலையிலே 4 நாட்களாக உண்ணாவிரதப் போராட்டத்தை மேற்கொண்டிருக்கின்றார்கள். நான் இன்றைய ஒரு பத்திரிகையிலே கௌரவ அமைச்சர் சம்பிக ரணவக்க அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்த ஒரு செய்தியைப் படித்தேன். அத அதாவது 12,000 விடுதலைப் புலிகளை புனர்வாழ்வளித்து விடுவித்த அரசாங்கம், 60 தமிழ் அரசியல் கைதிகளுக்கு நிபந்தனையற்ற முறையில் பொதுமன்னிப்பு வழங்கி என் அவர்களை விடுவிக்கக்கூடாதென்ற சிந்தனையில் அவர் பேசியிருக்கிறார். அவருக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற சிந்தனைபோல ஜனாதிபதிக்கும் பிரதமருக்கும் ஏன் சிந்தனை வரவில்லை? இந்த நாட்டிலே நீங்கள் விடுதலைப் புலிகளென்று 12,000 பேரைப் புனர்வாழ்வளித்து விடுவித்திருக் கிறீர்கள். ஒன்றில் தங்களுக்குப் புனர்வாழ்வளித்து தங்களை விடுதலை செய்யுங்கள் அல்லது பொதுமன்னிப்பின் அடிப்படையில் தங்களை விடுதலை செய்யுங்களென்று அந்த அரசியல் கைதிகள் கேட்கிறார்கள். குற்றம் செய்தவர்கள் யாரோ இருக்க, குற்றமற்றவர்களாக இருக்கும் இவர்கள் ஒவ்வொரு வழக்குக்காகவும் கொண்டு செல்லப்பட்டு வருடக் கணக்கிலே சிறையிலே அடைக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இந்த அரசியல் கைதிகளுடைய விடுதலையை அரசாங்கம் துரிதப்படுத்த வேண்டும். இவர்களைச் சிறையிலடைப்பது நியாயமற்ற செயலாகவே நீண்டு கொண்டிருக்கிறது. அறுபதுக்கும் மேற்பட்ட இந்த தமிழ் அரசியல் கைதிகளுடைய விடயமானது அரசாங்கத்தினுடைய கண்களுக்குத் தெரியாத ஒரு விடயமல்ல. ஆனால், இவர்களைத் தொடர்ந்தும் வதைக்க வேண்டுமென்று அரசாங்கம் வேண்டுமென்றே செயற்படுவதாக எமக்குத் தோன்றுகிறது. இந்த நாட்டிலே இவ்வாறு அந்த அரசியல் கைதிகள் சிறையிலிருந்து கொண்டு தொடர்ந்தும் போராட்டம் நடத்துகின்ற சூழலை உருவாக்கிவிட்டு, நல்லிணக்கம் பேசுவதிலும் தேசிய ஒருமைப்பாடு பற்றி பேசுவதிலும் எந்தவிதமான பயனும் ஏற்படப் போவதில்லை. ஆகவே, இந்தத் தமிழ் அரசியல் கைதிகளுடைய விடுதலையை அரசாங்கம் துரிதப்படுத்த வேண்டும். இவர்கள் தொடர்ந்தும் இவ்வாறு உண்ணாவிரதம் இருப்பதும், அரசாங்கம் பொய் வாக்குறுதிகளை வழங்குவதும், அவர்கள் உண்ணாவிரதங்களை நிறுத்துவதுமாக இல்லாமல் அந்த அரசியல் கைதிகளுடைய விடுதலையில் அவசரமானதும் தீர்க்கமானதுமான ஒரு முடிவை அரசாங்கம் உடனடியாக எடுக்கவேண்டும். அது நீதியானதாக, நியாயமானதாக இருக்க வேண்டும் பாதிக்கப்பட்டவர்களுடைய குடும்பங்கள் நிம்மதி பெற வேண்டும். ஆகவே, இந்த அரசாங்கம் அரசியல் கைதிகள்மீதான இந்தப் பிரச்சினைக்கு ஓர் உடனடித் தீர்வைக் காண வேண்டுமென்பதை இந்த இடத்திலே நான் வலியுறுத்துகிறேன் . இந்த நாட்டிலே தொடர்ந்தும் பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டுக் கொண்டுதான் இருக்கின்றன; பிரச்சினைகள் தீர்ந்தபாடில்லை. இந்த நிலையில் யுத்தத்தை முடித்தவர்கள் வெற்றிக் கொண்டாட்டங்களை நடாத்துகின்றார்கள்; நினைவுச் சின்னங்களை அமைத்து வைத்திருக்கிறார்கள். அதனை வைத்துக்கொண்டு அவர்கள் வீரம் பேசுகின்றார்களே தவிர, இந்த நாட்டிலே தீரவேண்டிய பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கான எந்த நடவடிக்கைகளிலும் இன்னும் சரியான முன்னேற் றத்தைக் காணவில்லை. போகவேண்டிய தூரம் இன்னும் அதிகமாகவே இருக்கின்றது. அந்தத் தூரத்தை அளவிட முடியாமல் இருக்கிறது. இந்த நிலையில் அரசியல் கைதி களுடைய போராட்டம், வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுடைய உறவினர்களின் போராட்டம், காணி களுக்கு போகவேண்டிய மக்களுடைய போராட்டமென்று இந்த நாட்டிலே இன்னுமின்னும் போராட்டங்கள் அதிகரித்துக் கொண்டே செல்கின்றன. ஆகவே, இதிலொரு மாற்றம் வேண்டும். இந்த மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் முதற்கட்டமாக நல்லிணக்கத்தை வெளிப்படுத்த வேண்டும். வெறுமனே வார்த்தைகளால் மட்டும் நல்லிணக்கம் பேசுவது அல்லது தேசிய ஒருமைப்பாடு பற்றிப் பேசுவதிலே எந்த நியாயங்களும் இந்த நாட்டிலே ஏற்படப் போவதில்லை. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்களிலே உண்ணாவிரதம் இருக்கின்ற அந்த அரசில் கைதி களுடைய மனவேதனைகளையும், அவர்களுடைய குடும்பத் தினர்கள் படுகின்ற வேதனைகளையும் கருத்திலே கொண்டு அந்த அரசியல் கைதிகளின் விடுதலையை பொதுமன்னிப்பின் அடிப்படையிலோ அல்லது புனர்வாழ்வின் அடிப்படையிலோ உடனடியாக மேற் கொள்வதற்கு அரசாங்கம் முனைய வேண்டும்மென்று அந்தக் குடும்பத்தினர்கள் சார்பாகவும் அரசியல் போராட்டம் நடத்துகின்ற அந்தத் தமிழ் அரசியல் கைதிகள் சார்பாகவும் நான் விநயமாகக் கேட்கிறேன். இல்லையென்றால், இந்த அரசாங்கம் மாற்றாந்தாய் மனப்பான்மையுடன் தமிழர்களை நடாத்தி அவர்களை ஏதோ ஓர் இன ரீதியான குரோதத்திற்குள் வைத்திருக்கிறது என்ற நிலையைத்தான் அது உணர்த்துகின்றது. அந்த உணர்வுகள் தொடர்ந்தும் தமிழர்களிடம் வளராமல் இருக்க வேண்டு மானால், இனக்குரோதங்கள் வளர்ந்து செல்லக் கூடாதென்றால், இன ரீதியான வேறுபாடுகள் இருக்கக் கூடாதென்றால், இந்த அரசியல் கைதிகளை விடுதலை செய்வதில் அரசாங்கம் உடனடியாகச் செயற்பட வேண்டுமென்று வலியுறுத்தி என்னுடைய உரையை நிறைவு செய்கின்றேன்.

**චමින්ද විජේසිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන, ජාත්‍යන්තර ගුවන් ප්‍රවාහනය සඳහා වන ඇතැම් රීති එක් කිරීම සඳහා වන සම්මුතිය බලාත්මක කිරීම පිණිස වූ මෙම පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමිය මූලාසනයේ ඉන්න වෙලාවේ කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල වැඩ කොටසක් කරන, වර්තමාන යහපාලන ආණ්ඩුව තුළ ඉන්න අපේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැනත් මා සතුටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙම අමාත්‍යාංශය විශාල අභියෝගයකට ලක් වුණු අමාත්‍යාංශයක්, අද වන විට කජු ඇටයේ ඉඳන් හදන්න වෙලා තිබෙන අමාත්‍යාංශයක්. මම දන්නවා, විශාල වැඩ කොටසක් කළ අපේ ගරු ඇමතිතුමාට ඒ අභියෝගය ලෙහෙසි, පහසු අභියෝගයක් බව. අද මේ ගුවන් සේවයේ දෙන ආහාර පාන පවා පරිභෝජනයට නුසුදුසු තත්ත්වයට පත් වුණේ ඇයි කියන කාරණය අපටත් ප්‍රශ්නයක් රටේ නායකයා මේ පිළිබඳව දන්වන තුරු කිසි කෙනෙක් ඒ ගැන දැනුම් දුන්නේ නැහැ. ඒ අදාළ කටයුතු කරන නිලධාරීන් පිළිබඳව වග කිව යුතු තීන්දු තීරණ ගත යුතුයි. මොකද, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සහ අපි අද ගෙන යන මේ වැඩ පිළිවෙල අපටම විවේචනය කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, අපේ තිබෙන සමහර දුර්වලතාවන් නිසායි. අපි මේවා ගැන කථා කරමු, මේවාට විසඳුම් සොයමු. ඒ විසඳුම් තුළින් රටක් හැටියට අපේ රටේ කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් අපි නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. මා සතුටු වෙනවා, මේ යහපාලන ආණ්ඩුව තුළ හොඳ, නරක සියල්ල කථා කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ගොඩ නඟා තිබීම පිළිබඳව. එදා එහෙම තිබුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේත් එදා පැවැති ආණ්ඩුව තුළ හිටියා. නමුත්, එදා තීන්දු, තීරණ ගන්න විට ඔබතුමාටවත් " ඒක වැරදියි ", " ඒක කරන්න එපා " කියන කාරණය කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ.

**අරුන්දික ප්‍රනාන්දු:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම සංචාරක විෂය භාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ අපි විශේෂයෙන් බලාපොරොත්තු වුණු දෙයක් තමයි අභ්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළවල් වැඩි දියුණු කිරීම සහ අලුත් ගුවන් තොටුපොළවල් ආරම්භ කිරීම. මීට පෙර කථා කළ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ ඒ හැම තැනම සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න නම් අභ්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළවල් ඇති වෙන්නට ඕනෑ, අභ්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළවල් දියුණු වෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙනුත් සැලකිලිමත් වෙන්නට ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා මඩ කළපුව ගුවන් තොටු පොළ සම්බන්ධයෙන් අද ඉතාමත්ම හොඳ පියවරක් ගෙන තිබෙනවා. මම හිතන විධියට දැන් එහි සිවිල් ගුවන් සේවා කටයුතු පවත්වා ගෙන යනවා. කටුනායක ගුවන් තොටු පොළින් ගොඩ බහින සංචාරකයකුට ත්‍රිකුණාමලටය, මඩකළපුවට යන්න අද සාමාන්‍යයෙන් පැය හයක්, හතක් ගත වනවා. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවයේ sea planes තිබුණා. මිනිස්සු sea plane එකේ යනකොට ඒ මිනිස්සුන්ගේ බෑග් ටික වෑන් එකේ එන්න තව දවස් එකහමාරක් විතර යනවා. එම නිසා අද අභ්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළවල් දියුණු කිරීම ඉතාමත් වටිනවා කියලා මම හිතනවා. මා මීට පෙර මතු කළ කාරණා සම්බන්ධයෙනුත් ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් පිළිතරක් බලාපොරොත්තු වෙමින් මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.