**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන ඉතිහාසය තුළ අප දුටු ජනහිතකාමී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නායකයකු සේම, මානවවාදී ශ්‍රේෂ්ඨ ගුණාංග රැසකින් පරිපූර්ණව, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, අමාත්‍යවරයකු හා කථානායකවරයකු වශයෙන් මේ ගරු සභාව ප්‍රභාවත් කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මේ අවස්ථාවේදී මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මෙලොව එළිය දුටුවේ 1940 අගෝස්තු 03 වන දා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හපුතලේගම යන ඌව වෙල්ලස්සේ ග්‍රාමීය පරිසරයේයි. එතුමා විජේසිංහ ජයවීර මුදියන්සේලාගේ ගුණසේකර බණ්ඩාර මහතාගේ හා රත්නායක මුදියන්සේලාගේ ලොකු මැණිකා මහත්මියගේ දයාබර පුත්‍ර රත්න යයි. එතුමා බණ්ඩාර වෙල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබා පසුව උසස් අධ්‍යාපන කටයුතුවලට පිවිස, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් දර්ශනපති - MPhil - උපාධිය ද, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් සාහිත්‍ය චක්‍රර්වති ආචාර්ය උපාධිය ද ලබ්බා ගත්තා. එතුමා, "සීගිරි ගී සිරි" වැනි කෘති රාශියක් අපේ සාහිත්‍යයටත්, ඉතිහාසයටත්, කලාව හා සංස්කෘතියටත් දායාද කළා. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයෙන් නීතියද හදාරා, නීතිඥවරයකු වශයෙන් දිවුරුම් දී, රජයේ සහකාර නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකවරයකු වශයෙන් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළා. 1977 දී පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය සඳහා තරග කළ එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් හපුතලේ ආසනයේ මන්ත්‍රීවරයා ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එදා සිට තිස් දෙවසරක් නොකඩවා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් එතුමා දීර්ඝතම කාලයක් ආණ්ඩු පක්ෂයේ රැඳී සිටියා. එම කාල පරිච්ඡේදය තුළ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, අධිකරණ හා නීති ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා ලෙසත් අමාත්‍ය ධුර රාශියක වගකීම් දරමින් හා එම කටයුතු ඉතා දක්ෂ අන්දමින් හසුරුවමින් කාර්යක්ෂම සේවයක් ඉටු කළා. මේ ගරු සභාවේ සභානායක තනතුරද, උත්තරීතර කථානායක තනතුරද හෙබවීමට තරම් එතුමා භාග්‍යවන්ත වුණා. විපක්ෂයේ සංවිධායක ධුරයටද එතුමාගේ දායකත්වය ලබා දුන්නා. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ 16වන කථානායකවරයා වශයෙන් පත් වූයේ 2004 අප්‍රේල් 22 වන දායි. ගරු කථානායකවරයෙකු වශයෙන් කැපී පෙනෙන ප්‍රතිරූපයක් ගොඩනගා ගත් එතුමා මධ්‍යස්ථ යුග මෙහෙවරකට දායකත්වය දී, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ වැදගත් තැනක් හිමි කරගනු ලැබුවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ උන්නතිය උදෙසා කැපවීමෙන් කටයුතු කළා. ගුරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කියවීමේ රුචිය ඉහළ නැංවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලය " දැනුම් ගබඩාවක් " බවට පත් කිරීමට කැප වුණා. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳ " සිහිවටන ග්‍රන්ථය", coffee-table book එක සම්පාදනය කිරීමට පුරෝගාමී වූයේ ද එතුමාය. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව ශෝභාවත් කරමින්, සිංහල බසින් අලුතින්ම, " සභාව නිශ්ශබ්ද වන්න" යන වචන කථානායක අසුනේ සිට ප්‍රකාශ කරමින් මෙම සභාව තැන්පත් කරවීමට කටයුතු කළ ආකාරය අප කාටත් අමතක කළ නොහැකියි. වත්මන් අගාමාත්‍ය, එවකට ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ එක්ව, මෙම පාර්ලිමේන්තු භූමියේත්, කථානායක නිල නිවස පිහිටි භූමියේත් අනුරාධපුර ජය ශ්‍රී මහා බෝධින් වහන්සේගේ අංකුර දෙකක් රෝපණය කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. කෘතහස්ත පරිපාලකයෙකු මෙන්ම සිංහල භාෂා සාහිත්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විද්වතකු ද වූ එතුමා බුදු දහම පිළිබඳ බහුශ්‍රැත පඬිවරයෙක්. අතීත ශ්‍රී විභූතිය අනාගත පරපුරට තවදුරටත් රැක දෙමින්, දේශීයත්වය හදවතින්ම ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ජාතියේ අනන්‍යතාව සුරැකෙන ලෙසින් එතුමා නිරතුරුව කටයුතු කළා. අනුකරණ වාදයෙන් තොරව අලුතින් හිතන්න පුළුවන් ශක්තිය අපේ රට වැසියා තුළ ඇති කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. සිංහල බස මෙන්ම සංස්කෘතික හා පාලි බස ද ප්‍රගුණ කළ එතුමා, හෙළ හවුලේ සාමාජිකයකු වෙමින් රට වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් ඉටු කළා. ජාතින් අතර සමඟිය ගොඩ නැඟීමේ කර්තව්‍යයේදී එතුමා විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, සිංහල හා ඉංග්‍රීසි භාෂා විශාරදයකු වූ ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය අප රටට බලවත් පාඩුවක්. උපතින්ම බෞද්ධයකු වූ එතුමා, සම්බුද්ධ ශාසනයේත්, බෞද්ධ ජනතාවගේත් පැවැත්ම උදෙසා කැපවීමෙන් කටයුතු කළ බව සියල්ලන්ම දන්නා සත්‍ය කාරණාවක්. ඊට අමතරව සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා වශයෙන්ද එතුමා වසර 5ක් කටයුතු කළා. අන්‍ය ආගම් වලටද නිසි තැන ලබා දෙමින්, එම ආගම් හදාරමින්, ආගමික සහජිවනය නංවාලීමට එතුමා ඉතා උත්සාහවන්ත වුණා. මානව හිතවාදියකු ලෙස උතුම් මිනිස් ගුණධර්ම වලින් පෝෂණය වූ එතුමා, උපහාසයත්, හාස්‍යයත් අගය කරමින් ජනතාව අතර හොඳ රසවතෙක් ක්ද වුණා. දේශපාලනඥයන් අතර අගය කළ යුතු ගති පැවතුම් ඇති නිහතමානි, ආදර්ශවත් මිනිසක් වුණා, සිය හිතවතුන්ගේ මෙන්ම ප්‍රතිවාදීන්ගේද ආදරය දිනූ පුද්ගලයෙක් වුණා. චාම් එහෙත් උදාර ගති ගුණවලින් පිරිපුන් එතුමා, සිය සහෝදර ජනතාව පිළිබඳව අවංක ඇල්මකින් කටයුතු කළා. ගරු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේදී බොහෝ කාලයක් ඇසුරු කිරීමට මටද අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව ඉතාම සාධාරණව කටයුතු කළා අපට ඉතා හිතවත්ව, මොන තරම් ළෙන්ගතුකමකින් කටයුතු කළාද කියන කාරණය සිහි ගන්වන්නට කැමැතියි. සියලු දෙනා සමඟ සිනා මුසු මුහුණින්, සුහදතාවෙන් කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ආත්ම ශක්තියක් තිබූ පුද්ගලයකු හැටියට අපි එතුමා දැක්කා. එතුමාගේ හිතේ වෛරයක් තිබුණේ නැහැ. ක්‍රෝධයක් තිබුණේ නැහැ, කෝපයක් තිබුණේ නැහැ. අපත් සමඟ වාගේම සැමදෙනා සමඟ බොහොම මිත්‍රත්වයෙන්, මිත්‍රශීලි වචන පාවිච්චි කරමින් නිතර හමුවන අවස්ථාවල කටයු කළ ආකාරය, එතුමාගේ ඒ උදාර භූමිකාව අද දේශපාලනය කරන සියලු දෙනාට ආදර්ශවත් වෙනවා නොඅනුමානයි. වෘත්තීයෙන් සංගීත ගුරුවරියක් වූ මාලතී ප්‍රියර්දර්ශනී වීරසේකර එතුමාගේ මැතිනියයි. ඇය ඉතාම නිහතමානි කාන්තාවක්, අප ඉතා හොඳින් දන්නා නුගේගොඩ ප්‍රදේශයේ වැදගත් මැතිනියක්. උගත්, බුද්ධිමත් දරුවන් තිදෙනෙක් - රශ්මින්, අපේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී උදිත් හා දමිත් - රටටත්, ජාතියටත් දායාද කළ එතුමා වචනාර්ථයෙන්ම ආදර්ශවත් පියෙකි. උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කරනවා දැකීමෙන් එතුමා සතුටු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, වී.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මෙම මස 14 වන දින අවසන් හුස්ම හෙළන තුරුම රටටත්, ජාතියටත්, සම්බුද්ධ ශාසනයටත්, අපේ මාතෘ භූමියේ වෙසෙන සියලු ජනතාවටත් අනුස්මරණීය සේවයක් ඉටු කරනු ලැබුවා. ජිවිතයේ අනියත බව ලොවට තවදුරටත් සනාථ කරමින් අපගෙන් සදහටම සමුගත් ආචාර්ය වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර නම් වූ ඒ උත්තරීතර යුග පුරුෂයාට අජරාමර නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරන අතර මේ සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ මැතිනිය, දරුවන් තිදෙනා ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතින් වෙත දන්වා යවන ලෙස මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අප රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ඉතිහාසයේ කෘතහස්ත, අසම සම විශිෂ්ට ජනතා සේවකයකු හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. මේ රටේ පොඩිම තැනක ඉඳලා මහජනතාවගේ හිත දිනාගෙන, පොදු ජනතාවගේ ආදරයට, දයාවට, කරුණාවට, අනුකම්පාවට පාත්‍ර වූ එතුමා, එතුමාගේ සමය තුළ අති විශිෂ්ට ජනතා සේවාවක් ඉෂ්ට කළ වීර ජනතා පුත්‍රයකු හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. බහුතරයක් ග්‍රාමීය ජන ප්‍රජාව ජීවත් වන බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ, හපුතලේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් එතුමා ජනතා සේවක ගමන ආරම්භ කළා. මහජන සේවය තුළ මහජන නියෝජිතයකු, මන්ත්‍රීවරයකු, ඇමතිවරයකු, කථානායකවරයකු හැටියට කටයුතු කළ එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන සේවාව මැනවින් ඉෂ්ට කළ ජනතා නායකයෙක්. එතුමා තුළ සුවිශේෂී ලක්ෂණ ගණනාවක් තිබෙනවා. එතුමා හැමවිටම අපේකම, ගමේකම, සභ්‍යත්වය, සංස්කෘතිය, ආගම ධර්මය ආරක්ෂා කරන්න දැවැන්ත කැපකිරීම් කළා. එතුමා උත්තුංග ආගමික සේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. අප රටේ බෞද්ධාගමික සිද්ධස්ථාන වැඩි දියුණු කරන්න බෙහෙවින් මැදිහත් වුණා. අපේ රටේ විවිධ පන්සල් නියෝජනය කරන මහා සංඝරත්නය ශාසනය තුළ තිබෙන අඩුපාඩුකම් පෙන්වා දීමට දිනපතා එතුමා හමුවන්නට කටයුතු කළ බව අපි අසා තිබෙනවා. නායක ස්වාමීන්ද්‍රයාණන් වහන්සේ නමක් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළොත්, එයට ක්ෂණික විසඳුම් ලබා දීම අතින් එතුමා ප්‍රචලිත වුණා. එතුමා බුද්ධ ශාසනය තුළ තිබෙන යම් යම් ඌනතා, සම්පත් හිඟතා මඟ හරවා ගැනීම සඳහා දැවැන්ත ක්‍රියාදාම රැසක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම එතුමා සුපිරිසිදු සිංහල බෞද්ධයෙක්; නිර්ව්‍යාජ බෞද්ධයෙක්. බෞද්ධ ප්‍රතිපත්ති අකුරටම අනුගමනය කරමින් සම්බුද්ධ ශාසනයේ උන්නතිය තකා කටයුතු කරන්නට එතුමා උනන්දු වුණා. ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා මේ රටේ ප්‍රථම වතාවට බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය ඇති කරලා බුද්ධ ශාසන අරමුදල ස්ථාපනය කළ අවස්ථාවේ, ඒ වැඩ පිළිවෙළට පූර්ණ ආශිර්වාදය ලබා දීලා වැදගත් අදහස් රැසක් එකතු කළ සැබෑ බෞද්ධ නායකයකු හැටියට අපට ගරු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. මට මතක් වන තවත් අවස්ථාවක් තමයි දළදා හාමුදුරුවන්ට 'රන්වියන' නිර්මාණය කළ අවස්ථාව. එයට විවිධ බාධා, අභියෝග එල්ල වුණු අවස්ථාවේ ගරු වී.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එතුමාගේ අදහස්, යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා රන්වියන නිර්මාණය කිරීමේ කාර්යය ශක්තිමත් කරන්නට පූර්ණ දායකත්වය ලබා දුන්නා. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ජනාධිපති මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ සෑම රැස්වීමක්ම අමතපු, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ජනාධිපතිවරණ ජයග්‍රහණය තහවුරු කරන්නට වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරපු ජන නායකයෙක් එතුමා කථානායකවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලය තුළ ආදර්ශවත් ආකාරයෙන් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා. පක්ෂ විපක්ෂ දෙකොට්ඨාසයටම සාධාරණව කටයුතු කළා. කථා නායකවරයා හැටියට හැම අදහසකට ඉඩක් ලබා දුන්නා. කිසිදු දවසක එතුමා පක්ෂග්‍රාහි වුණේ නැහැ. කිසිම දවසක පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජනය වන එක පාර්ශ්වයක ගැත්තෙක් වන්නට කටයුතු කළේ නැහැ. කථානායකවරයා හැටියට කිසිම දේශපාලන මතයකට එතුමා වහල් වුණේ නැහැ. කථා නායකවරයකුගේ කාර්යභාරය අපක්ෂපාතිව, නිර්ව්‍යාජව සමබරව ක්‍රියාත්මක කරමින්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදයේ වැදගත්ම කුලුනක් වන ව්‍යවස්ථාදායකයේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්නට ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සෑම අවස්ථාවකදීම මැනවින් කටයුතු කළා. දේශපාලන ගමන තුළ දැඩි ලෙස ජනතාවට සංවේදී වූ චරිතයක් තමයි වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ චරිතය. අපේ මතකයේ හැටියට, 90 දශකයේ මැද පෙරදිග ගල්ෆ් යුද්ධය ක්‍රියාත්මක වූ අවස්ථාවේ විදේශගතව සිටි අපේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ශ්‍රමික ප්‍රජාව ගල්ෆ් යුද්ධය නිසා අතර මං වුණා. ඒ අවස්ථාවේ "කුවේට වන්දි අරමුදල " නිර්මාණය කරන්නටත්, යුද්ධයෙන් අවතැන් වූ විදේශ ගතව සිටි අපේ රටේ ශ්‍රමිකයන්ට සහන ලබා දෙන්නටත්, ඒ සහන ලබා දීමේදී එම ශ්‍රමික ප්‍රජාවගේ ආර්ථික, සමාජයීය අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කරන්නටත් ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ලොකු කාර්ය භාරයක් කළා. එවකට පැවැති රජයේ සාමාජිකයකු හැටියට සිටිමින් විදේශ ගතව සිටි අපේ ශ්‍රමිකයන්ට ගල්ෆ් යුද්ධය නිසා ඇති වූ විවිධ පීඩාකාරී තත්ත්වය මඟ හරවා ගැනීමට එතුමා දැවැන්ත බලපෑම් රැසක් එල්ල කළා. ඒ සහන ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රමුඛයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා ජනතා ප්‍රශ්න වලට සංවේදී වුණා. සැබැවින්ම වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මනුස්සකම දන්නා මහජන සේවකයෙක්; හිතක් පපුවක් ඇති මහජන සේවකයෙක්. ජනතා දුක ඉදිරියේ හැම විටම එතුමාගේ හදවත උණු වුණා. ඒ උණු වූ හදවත ජනතා සේවාවට පරිවර්තනය කරන්න එතුමා හැම විටම උත්සුක වුණා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර චරිතය මහජන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, කථානායකවරයකු හැටියටත්, ඇමතිවරයකු හැටියටත් පරමාදර්ශී චරිතයක්. දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ අපි හැමෝටම එතුමාගෙන් ඉගෙන ගත හැකි පාඩම් රැසක් තිබෙනවා. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ හදිසි වියෝව අප හැමෝටම කනගාටුවට තුඩු දෙන කාරණාවක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ අපගේ සාතිශය සංවේගය - දැඩි ශෝකය - සහ කනගාටුව එතුමාගේ පවුලේ එම මැතිනියටත්, දූ දරුවන්ටත්, ඥාති හිත මිත්‍රාදීන්ටත් මා මේ අවස්ථාවේ පුද කරනවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් පත් වේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව ශෝභාවත් කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව හා මා එක් වන්නේ ඉතාම සංවේගයෙන්. 1940 අගෝස්තු 03 වන දා උපත ලැබූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා යහලබැද්ද විද්‍යාලයෙන් සහ බණ්ඩාරවෙල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබාගත්තා. එතුමා පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ සහ ලන්ඩන් විශ්ව විද්‍යාලයේ විද්‍යාර්ථියෙක්. නීති විද්‍යාලයෙන් නීතිය හැදෑරූ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා දේශපාලනයට පිවිසෙන්නේ අධිනීතිඥවරයකු ලෙසයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා දේශපාලනයට පිවිසීමටත් පෙර සිට සිංහල භාෂාවට, සංස්කෘතියට සහ ආගම දහමට ඉතාම ගැඹුරින් බැඳී සිටියා. එතුමාට ඒ ආභාසය ලැබුණේ පාසල් කාලයේදීම යි. එතුමා තරුණ වියේදී හෙළ හවුලේ සඟරා වලට ලිපි ලිව්වා. කුමාරතුංග මුණිදාස ශූරින්ගේ මඟ යමින් එතුමා හෙළ භාෂා සාහිත්‍යය පෝෂණය කිරීමට විශාල මෙහෙවරක නිරත වුණා; වාද විවාද වල යෙදුණා. එවැනි වාද ඒ කාලයේ රටේ ජාතික පුවත් පත්වලත් පළ වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් අතින් ජාතියට දායාද වූ විශිෂ්ට කෘති කිහිපයක් තිබෙනවා. " සීගිරි ගී සිරි " කියන විචාරාත්මක රසාස්වාදාත්මක කෘතිය භාෂා හා සංස්කෘතික ප්‍රේමීන් අතර ඉතා ඉහළින් කථා බහට ලක් වුණා. 1977 දී හපුතලේ ආසනය ජය ගනිමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් දේශපාලනයට පිවිසුණු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා දේශපාලනඥයකු ලෙසත්, සිය දේශීය ලැදියාව අත් නොහැරි විශිෂ්ටයෙක්. අමාත්‍ය ධුර, තනතුරු, වරදාන ලැබෙන විට ඇතමෙක් වෙනස් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙත්, වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එහෙම වෙනස් වුණේ නැහැ. වාද විවාදවල යෙදෙද්දී පවා තමන්ගේ භාෂා, සාහිත්‍ය දැනුම දේශපාලන වේදිකාවට ගෙන එන්න එතුමා සමත් වුණා. විරුද්ධ මතවාදීන්ගේ හිත නොරිදා මතයක් ජනගත කිරීමේ සුවිශේෂී හැකියාවක් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට තිබුණා. මේ නිසා ජනතාව ඉදිරියේ එතුමා දක්ෂ දේශකයකු විධියටත් ඇගයීමට ලක් වුණා. ආණ්ඩුවේ දේශීය වෛද්‍ය, අධ්‍යාපන, සංස්කෘතික, ප්‍රවෘත්ති වාගේ ක්ෂේත්‍ර එදා භාර වුණේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාටයි. එතුමා ඒ සෑම අමාත්‍යාංශයකින්ම මතක තියෙන දෙයක් රටට දායාද කරන්නට සමත් වුණා. මට මතකයි, සිංහල - හින්දු අලුත් අවුරුද්දට හිස තෙල් ගෑමේ චාරිත්‍රයට රාජ්‍ය අනුග්‍රහය දීලා ඒ චාරිත්‍රය ජනගත කරන්න එතුමා විශාල කාර්යභාරයක් කළ බව ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ කොළ කැඳ විදුරුවෙන් පටන්ගෙන, ජනතාව අතරට ඔසු පැන් ගෙන යන්න ආරම්භය තැබුවේ වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. ඒ විතරක් නොවෙයි, දුරකථන ඇමතුමකට "ආයුබෝවන්" කියලා ආමන්ත්‍රණය කරන්න පටන් ගත්තේ එතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන්. මට මතකයි. අපි ඇතැම් වෙලාවට වී.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගෙන් ඇතැම් වචන වල අර්ථය විමසනවා. ඒ වෙලාවට වචනයේ අර්ථය විතරක් නොවෙයි, ඊට අදාළ පාලි, සංස්කෘත හා ඉංග්‍රීසි වචනය පවා කියලා දෙන්න වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සතුව විශාල දැනුමක් තිබුණා. අලුත් පරම්පරාවට දේශීය සංස්කෘතිය පිළිබඳ දැනුම ලබා දෙනවා පමණක් නොවෙයි, ඔවුන් ලවා දේශීයත්වය ආරක්ෂා කරගත යුතු යැයි එතුමා කල්පනා කළා. අමාත්‍යාංශ වගකීම් පැවරුණු අවස්ථාවල ත්‍රිපිටක ධර්මය සිංහලයට පරිවර්තනය කර නැවත මුද්‍රණය කරන්නත්, වීර චරිත පිළිබඳ " පුජිත ජීවිත" ග්‍රන්ථ හඳුන්වා දෙන්නත්, සුභාෂිතය, ලෝකෝපකාරය, අමාවතුර, වදන් කවි පොත සහ සකස්කඩ වැනි ග්‍රන්ථ නැවත මුද්‍රණය කිරීමටත් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මූලිකත්වය ගත්තා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ 16 වැනි කථානායක ධුරය හෙබවීමට තරම් ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා වාසනාවන්ත වුණා. එදා විපක්ෂය නියෝජනය කළත් කථානායක ධුරයට පත් වූ දා සිට එම ධුරයේ ගෞරවය වෙනුවෙන් එතුමා කටයුතු කළා. ජාතික ඇඳුමේ ඇති වටිනාකම ගැන එතුමා නිතර මා සමඟ පවසා තිබෙනවා. දේශපාලනඥයන් ජාතික ඇඳුම ඇඳිය යුතු බවත්, ලොව හමුවේ ඉන් දේශීයත්වය පිළිබිඹු වන බවත් එතුමා නිතර කියපු කරුණක්. එතුමාගේ හදවතේ තිබූ දේශීය චින්තනය අපගේ දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති හා බැඳී තිබීම ගැන ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සෑම විටම සතුටට පත් වුණා. ඒ වෙනුවෙන් උපරිම සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. ආණ්ඩු බලය නොමැති කාලය තුළ එතුමාගේ පුතා වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපගේ දේශපාලන කටයුතු වෙනුවෙන් සහාය ලබා දීමට යොමු කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අවශ්‍ය සෑම අවස්ථාවකම අප පවුල සමඟ සමීපව කටයුතු කළා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එතුමා පිළිබද අතීත මතකය ආවර්ජනය කරනවා නම් අද දවසත් මදි කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන ගුණ කථනය කරන්න එතරම් දේවල් තිබෙනවා. ඒ වුණත්, මම තව බොහෝ දෑ කියන්න යන්නේ නැහැ. දැන් අපට එතුමා වෙනුවෙන් කළ හැකි විශිෂ්ටම යුතුකම වන්නේ, එතුමා ප්‍රාර්ථනා කළ දේශීය චින්තනය ඇතුළත් සෞභාග්‍යමත් දේශයක් නිර්මාණය කිරීමයි. සාහිත්‍යකරුවකු, වියතකු හා දේශකයෙකු මෙන්ම ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මන්ත්‍රීවරයකු, අමාත්‍යවරයකු, ආණ්ඩුකාරවරයකු සහ කථා නායකවරයකු ලෙස මේ රට වෙනුවෙන් කළ සේවය අති විශිෂ්ටයි. එතුමාට නිවන්සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන්, එතුමාගේ වියෝවෙන් ශෝකයට පත් ආදරණීය භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු සාමාජිකයන්ටත්, ඥාති හිත මිත්‍රාදීන්ටත්, ඒ ප්‍රදේශ වාසින් සැමටත් අපගේ බලවත් සංවේගය පුද කර සිටිනවා. අපගේ ශෝකය ඔවුන් වෙත දන්වා යවන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත්, සභානායකතුමාත් ඉදිරිපත් කළ අදහස් අපි හදවතින්ම සනාථ කරනවා. මේ අවස්ථාවේ මට මතක් වෙනවා, 1970 ගණන්වල අපි නීතිවිද්‍යාලයේ සිටි කාලය. අපි නීති විද්‍යාලයේ පළමුවැනි වසරේ සිටි කාලයේ දැක තිබෙනවා, ආර්ය සිංහල ඇඳුමෙන් සැරසුණු නීතීඥ මහත්මයෙක් බෑග් එකකුත් උස්සා ගෙන අලුත් කඩේ පැත්තේ ඇවිදිනවා. අපේ ගරු අගමැතිතුමාටත් එය මතක ඇති. ඊට පසුව 1977 දී එතුමා අපේක්ෂකයකු හැටියට ඉදිරිපත්වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. අපි ඒ විධියට තමයි ගරු වී. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුනා ගත්තේ. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා අධිනීතිඥවරයකු හැටියට නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කටයුතු ආරම්භ කරලා, 1977 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය අවුරුදු 33 ක් අඛණ්ඩව නියෝජනය කළා. එතුමාගේ චරිතයේ වැදගත්ම ලක්ෂණය තමයි සිංහල කමට, බෞද්ධකමට, දේශීයත්වයට හැම අවස්ථාවකදීම තැන දීම. ඒ වාගේම උඩරට පළාත්වල ජීවත්වන සිංහල ජනතාව ගැන විශාල කැක්කුමකින් එතුමා නිතර කථා කළා. ඒ ජනතාවගේ පාරම්පරික ඉඩම් අහිමිවීම වැනි අසාධාරණකම් ගැන නිතර පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළා. එතුමා ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ වේවා, විපක්ෂයේ වේවා - සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම උදව් කළ බව මට මතකයි. එය එතුමාගේ වැදගත් චරිත ලක්ෂණයක්. විශේෂයෙන්ම මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට, කැබිනට් අමාත්‍යවරයකු, සභානායකවරයකු, කථානායකවරයකු සහ ආණ්ඩුකාරවරයකු හැටියට මුළු ජීවිතයම එතුමා උපන් දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් කැප කළා. එතුමාගෙන් එවැනි සේවයක් ඉටු නොවුණා නම්, එතුමාට අවුරුදු 33 ක් අඛණ්ඩව පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැහැ. මට විශේෂයෙන් මතක් වෙනවා, එදා එතුමා කථානායක ධුරයට ඉදිරිපත් වූ දවස. අපි විපක්ෂයෙන් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කළේ. විපක්ෂයට අඩු ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් තිබුණේ. නමුත් විපක්ෂයේ අය බොහොම උනන්දුවෙන් හිටියේ එතුමා කථානායක ධුරයට පත් කර ගන්න. අපි කලින් දවසේ ජ්‍යෝතිෂ්‍යවේදියෙක් හමු වෙන්න ගියා, එතුමා දිනයි ද කියලා දැන ගන්න. ජ්‍යෝතිෂ්‍යවේදියා අපට කිව්වා, දහවල් 12.00න් පසුව ඡන්දය ගත්තොත් එතුමා දිනනවා කියලා. කොහොම හරි උදේ 10.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් වුණා, නීති තර්ක ආවා; පාර්ලිමේන්තුව ගාලගෝට්ටියක් වුණා, තුන් හතර වතාවක් පාර්ලිමේන්තුව කල් දැම්මා. අන්තිමට දවල් 1.00 න් පසුව තමයි ඡන්ද විමසීම ගත්තේ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ කණ්ඩායමකුත් අපිත් එක්ක එකතුවෙලා ඡන්දය දුන්නා. ඒ කෙසේ වෙතත්, එතුමා කථානායක ධුරයේ ඉතාම සාධාරණව සමබරව කටයුතු කළා. මේ අවස්ථාවේ එතුමාගේ මැතිනිය වෙත මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමාට අවරුදු 33 ක් දේශපාලනය කරන්න බැහැ. මැතිනියගේ සහයෝගය නැතිව. එතුමාට ඒ සහයෝගය ලැබුණා. උදිත ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා කලක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. ඒ දරුවන්ටත්, මගේ ශෝකය පුද කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා:** Hon. Speaker, I am thankful that you have given me an opportunity to say a few words on the Vote of Condolence on the death of the former Speaker of this august Assembly, the Hon. W.J.M. Lokubandara. The Hon. Lokubandara and I entered Parliament together in 1977 for the first time. He was a young Member of Parliament from Haputale area in the Badulla District and I represented Trincomalee in the Eastern Province. He must have been just married. I remember his coming to Parliament quite frequently. In the old Parliament, in the evenings when we had tea at the restaurant, his young wife used to be there. He was very keen that his wife should be acquainted with all the Members of Parliament and he used to very frequently invite me to his table. He was a simple man, a very good man and was a clean man. I remember the occasion when he was elected as the Speaker. As the Hon. Lakshman Kiriella pointed out, he was then in the Opposition, not in the Government. The Government had the majority in Parliament. The Government had a formidable candidate for the post of Speaker in the Hon. D.E.W. Gunasekara, a highly respected person fully deserving of becoming the Speaker of this august Assembly. But, we were angry with President Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga because she had dissolved Parliament abusing the Constitutional provision enabling the President to dissolve Parliament. When the Prime Minister had the majority in Parliament, she dissolved Parliament. We were angry with her for that reason and decided that we must support democracy and good governance by ensuring the verdict of the people and that the sovereignty of the people of this country must be respected. As the Prime Minister had the majority in Parliament, he should not have been unseated and the election should not have been held and therefore, to demonstrate our opposition to that position, we decided that we should vote and defeat the Government's candidate for the post of Speaker. And all of us jointly voted for the Hon. Lokubandara; he won by one vote. I liked him very much; I respected him very much. He was a very religious person. To the religious ceremonies in his

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු කථානායක වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ කරන මේ මොහොතේ එතුමා වෙනුවෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවෙන්ම මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දශක 5කට අධික කාලයක් ලාංකීය දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ කැපී පෙනෙන භූමිකා ගණනාවක් නිරූපණය කළ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මහතා ජාතික දේශපාලනය තුළ සංස්කෘතික මුහුණුවර ඉස්මතු කර ගැනීම සඳහා ප්‍රායෝගිකවම කැප වූ නායකයෙක්. ඒ වාගේම එතුමා පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කරන කොට මා ඉතාම කෙටියෙන් එතුමා පිළිබඳව, එතුමාගේ ගුණාංග කිහිපයක් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. එතුමාගේ දේශපාලන දැක්ම තුළ එතුමා රටට, අපට ප්‍රදර්ශනය කළ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික මානවීය ගුණය අද දවසේ අප රටට අවශ්‍ය ගුණාංගයක් බව මා පළමුවෙන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පක්ෂ - විපක්ෂ අප කා තුළත් ගොඩ නඟා ගත යුතු බොහෝ ගුණාංග වි.ජ.මු චරිතය තුළ ගැබ්ව තිබුණා. එතුමා සැබැවින්ම රටට ආදරය කළ, දෙස - බස - රැස වෙනුවෙන් අවංකව පෙනී සිටි ජාති හිතෛෂියෙක්; ප්‍රගතිශීලි දේශපාලනඥයෙක්; කෘතහස්ත ජන නායකයෙක්; ආදර්ශවත් මහජන සේවකයෙක්; අප කා අතරත් අමරණිය මතක සටහන් තැබූ සුන්දර මිනිසෙක්. එතුමා කොතරම් සුන්දර මිනිසෙකු ලෙස අපගේ හදවත් තුළ ජීවත් වූයේද යන්න කිරා බැලීමට හැකි අකුරු තුනක් එතුමා රටට ඉතිරි කර ගොස් තිබෙනවා. ඒ, "වි.ජ.මු. " යන්නයි. එතුමා ප්‍රඥාවෙන් ජීවිතය අවබෝධ කරගෙන අර්ථවත්ව, ආදර්ශවත්ව දිවිය ගත කළ ඉතා උතුම් පුද්ගලයෙක්. අපේ හිත මිත්‍ර, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාගේ බිරිඳ වන සංගීත ගුරුවරියක වූ මාලතී ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, රශ්මින්, උදිත් හා දමිත් යන දරුවන් තිදෙනාටත්, පවුලේ අනෙකුත් ඥාතින්ටත් පෞද්ගලිකව මගේ ශෝකයත්, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ එතුමාගේ හිතවත් ජනතාවගේ ශෝකයත් පළ කර සිටිනවා. එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව ලැබේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා:** Hon. Speaker, I am thankful that you have given me an opportunity to say a few words on the Vote of Condolence on the death of the former Speaker of this august Assembly, the Hon. W.J.M. Lokubandara. The Hon. Lokubandara and I entered Parliament together in 1977 for the first time. He was a young Member of Parliament from Haputale area in the Badulla District and I represented Trincomalee in the Eastern Province. He must have been just married. I remember his coming to Parliament quite frequently. In the old Parliament, in the evenings when we had tea at the restaurant, his young wife used to be there. He was very keen that his wife should be acquainted with all the Members of Parliament and he used to very frequently invite me to his table. He was a simple man, a very good man and was a clean man. I remember the occasion when he was elected as the Speaker. As the Hon. Lakshman Kiriella pointed out, he was then in the Opposition, not in the Government. The Government had the majority in Parliament. The Government had a formidable candidate for the post of Speaker in the Hon. D.E.W. Gunasekara, a highly respected person fully deserving of becoming the Speaker of this august Assembly. But, we were angry with President Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga because she had dissolved Parliament abusing the Constitutional provision enabling the President to dissolve Parliament. When the Prime Minister had the majority in Parliament, she dissolved Parliament. We were angry with her for that reason and decided that we must support democracy and good governance by ensuring the verdict of the people and that the sovereignty of the people of this country must be respected. As the Prime Minister had the majority in Parliament, he should not have been unseated and the election should not have been held and therefore, to demonstrate our opposition to that position, we decided that we should vote and defeat the Government's candidate for the post of Speaker. And all of us jointly voted for the Hon. Lokubandara; he won by one vote. I liked him very much; I respected him very much. He was a very religious person. To the religious ceremonies in his house, he invited me, for which I always went. He was a scholarly person interested in scholarly work and activity. He was a nationalist, but not a nationalist who ever offended anyone else. He was a nationalist in his own humble way, in his own simple way, respecting his people, respecting his country, respecting his religion, but he never hurt anyone else. I join the Hon. Members, Sir, in expressing our deep condolences at the passing away of the Hon. Lokubandara. We pray that his soul rests in peace and we convey to Madam Lokubandara and the children our very sincere condolences and sympathies. Thank you. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයෙකු, අමාත්‍යවරයෙකු මෙන්ම ගරු කථානායකවරයකු ලෙස මෙම උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කළ ගරු වී. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති මොහොතේ, එතුමා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. මා නියෝජනය කරන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් -ඌව වෙල්ලස්සෙන් - බිහි වූ ජනහිතකාමී නායකයෙකු වූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ආදරය දිනාගෙන සැම විටම ආදර්ශවත්ව ඉතා විශිෂ්ට දේශපාලනයක යෙදුණා. එතුමා අව්‍යාජ ගැමියෙක්; නිහතමානී දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා සෑම විටම මේ රටේ ගැමි ජනතාව නියෝජනය කරමින්, අපේ සංස්කෘතියට හා සභ්‍යත්වයට ඉහළින්ම ගරු කළා. එතුමා තරුණ පරපුරට, නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට විශාල ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. මට මතකයි. මා නීති ශිෂ්‍යයෙකු වශයෙන් සිටි කාලයේ, නීතිඥයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළ අවධියේ එතුමා ජාතික ඇඳුමක් ඇඳ, බෑග් එකක් අතින් එල්ලා ගෙන එවකට අලුත්කඩේ උසාවියේ තිබුණු නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක කාර්යාලයට එතුමාගේ රාජකාරි කටයුතු සඳහා නිරතුරුව ආව- ගිය ආකාරය. ගරු කථානායක තුමනි, එතුමා අපට ලබා දුන් සුවිශේෂ වූ ආදර්ශයක් තිබෙනවා. අද ජාතිකත්වය ගැන කථා කරන බොහෝ දෙනා ගැන බලන විට, එතුමා තරම් ජාතිකත්වය ගැන කථා කළ, සිංහල භාෂාවට ආදරය කළ කෙනෙකු තවත් නැති තරම්, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් එතුමා, තමන්ගේ ජිවිතය හා අධ්‍යාපනය සිංහල භාෂාවට සීමා කළේ නැහැ. එතුමා කඩුව අතට ගත්තා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉතා හොඳින් ප්‍රගුණ කළා. එතුමා සිංහල භාෂාවත් අමතක කළේ නැහැ. එදා කුමාරතුංග මුනිදාසයන් සමඟ එක්ව හෙළ හවුලේ සාමාජිකයකු හැටියට එතුමා විශිෂ්ට වූ ජාතික සේවාවකට නැඹුරු වුණා. එය අපේ පාර්ලිමේන්තුවට මෙන්ම රටේ තරුණ පරපුරටත් සුවිශේෂී වූ ආදර්ශයක් වුණා. බොහෝ අය ජාතිකත්වය පිළිබඳව තම මතයේ හිදිමින්, ඉංග්‍රීසි භාෂාව ප්‍රතික්ෂේප කරමින්, ද්‍රවිඩ ඇතුළු අනෙක් භාෂා ඉගෙනීම ප්‍රතික්ෂේප කරමින් හිතනවා, තමන් අති විශිෂ්ට වූ ජාතිවාදී නායකයකු කියා. එයට හොඳම පිළිතුර ලබා දුන්නේ, ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. එතුමා මේ රටේ ආයුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාව සහ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා ඉමහත් වෙහෙසක් දැරුවා. එතුමා එදා ඒ අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළ කාලයේ අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපිට කුඩා කොළ කැඳ කඩයක් දැම්මා. අපි හුඟදෙනා එතුමාට කොළ කැඳ නාමයත් එකතු කළා. එතුමා ආරම්භ කළ කොළ කැඳ ව්‍යාපාරය අද ලංකාවේ පමණක් නොවෙයි, ලෝකය පුරා, විශේෂයෙන්ම සංචාරක හෝටල්වල ආහාර වට්ටෝරුවේ ඉතා ජනප්‍රිය කොටසක් බවට පත් වී තිබෙනවා. මේ විධියට ශ්‍රී ලාංකික සන්නාමයක් ඇති කිරීමට පවා එතුමා පුරෝගාමී වූ බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. එතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ මම එතුමාත් සමඟ ජාත්‍යන්තර සමුළු ගණනාවකට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාවල එතුමා තුළ වූ සුවිශේෂී ගුණයක් මා දැක්කා. එතුමා ජාත්‍යන්තර සමුළු වලදී කිසි විටෙක තමන් නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂය හෝ ලංකාවේ මතය බෙදීමට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එතුමා හැම විටම ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා, ලංකාව වෙනුවෙන් කථා කළා, අපේ රට ඉහළින් ඔසවා තැබුවා. එතුමා රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සමඟ එකතුවෙලා කුමන්ත්‍රණකාරි වැඩ කළ කථානායකවරයෙක් නොවෙයි. තමන්ගේ මුළු මහත් කථා නායක ජීවිතය පුරාවටම කිසි විටෙකත් එතුමා එවැනි ක්‍රියාවල යෙදුණේ නැහැ. වචනයේ පරිසමාප්තාර්ථයෙන්ම, එතුමාගේ හදවත පුරාම තිබුණේ ශ්‍රී ලාංකීය අනන්‍යතාව ශක්තිමත් කිරීමේ සිතුවිල්ලයි. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, එතුමා එම දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඔසු උයන් හැදුවා, ජාතික පාසල් ස්ථාපනය කළා, අධ්‍යාපනය සඳහා සුවිශේෂී වූ ස්ථානයක් ලබා දුන්නා. බදුල්ල කියන්නේ, සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් කියන ජාතීන් තුනම සමඟියෙන්, සමාදානයෙන් ජීවත් වන දිස්ත්‍රික්කයක්. එතුමා තමන්ගේ සේවය ඒ සෑම ජන කොට්ඨාසයකටම බෙදා දුන්නා. එම නිසා එතුමා බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජන කොටස්වල ආදරය දිනාගත් දේශපාලනඥයෙක් බවට පත් වුණා. ඒක අපට ඉමහත් වූ ආර්දර්ශයක් වුණා. එතුමා මගේ දේශපාලන ප්‍රතිවාදියා. නමුත් ගරු කථානායක තුමනි, අපි පෞද්ගලික කරුණු මත සටන් කළේ නැහැ. දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති අනුව, මතිමතාන්තර අනුව, අපි ගරු කරන දේශපාලන දර්ශන අනුව දේශපාලන පිටිය තුළ අපි හැම විටම සටන් කළා. පහත් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා, පෞද්ගලික අපහාස, බැණ වැදීම් තුළින් දේශපාලනයෙන් ඉදිරියට ඒමට උත්සාහ කළ පුද්ගලයෙක් නොවෙයි, එතුමා. ඒ පරමාදර්ශය එතුමා මේ රටේ දේශපාලනඥයන්ට ලබා දී තිබෙනවා. එම නිසා එතුමා විශිෂ්ට දේශපාලනඥයෙක්. උගත්කම පමණක් නොව, මේ රටේ භික්ෂුන් වහන්සේලා - සංඝ රත්නය - සමඟ ඉතාම ළබැඳි සබැඳියාවක්ද එතුමාගේ තිබුණා. එතුමා බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ නොගිය පන්සලක් නැති තරම්. මොන දුෂ්කරතා තිබුණත් එතුමා ඒ හැම තැනකටම ගියා. පන්සලක උත්සවයකට ආරාධනා කළොත්, තමන්ගේ තනතුර නියෝජනය කරමින් එතුමා කෙසේ හෝ ඒ කාර්යය සඳහා කැප වුණා. මා හිතනවා, එය අපේ තරුණ දේශපාලනඥයන්ට ඉතා හොඳ ආදර්ශයක් කියලා. එතුමා පිළිබඳව ගුණ කථනය කරන මේ අවස්ථාවේදී, එතුමාගේ චරිතාපදානය තුළින්, එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය තුළින් මීළඟ පරපුරට දායාද කරන ලද කාරණා පිළිබඳව ගැඹුරින් කල්පනා කර, ඒවා උකහා ගැනීමයි අප කළ යුත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා දක්ෂ රචකයෙක් බව මට මතකයි. මගේ තිස්වන දේශපාලන වසර පිරෙන අවස්ථාවේදී මා වෙනුවෙන් මුද්‍රණය කරන ලද ග්‍රන්ථයකට එතුමා ලියපු දෙයක් මට තවම මතකයි. එතුමා කිව්වා, "මෙවැනි ග්‍රන්ථ මුද්‍රණය කිරීමේදී බොහෝ විට ඇපෙන් ගැලවීමට ප්‍රකාශ ලබාදීම සිරිතක් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් මේ ප්‍රකාශය මම ලබා දෙන්නේ ඇපෙන් ගැළවීමට නොව ඔබ කරන ලද ක්‍රියාවලින් හදවතින්ම අගය කළ නිසා " කියලා. එතුමා අව්‍යාජ ගැමියකු, දේශපාලනඥයකු ලෙස කළ ක්‍රියාවන් අපිත් හදවතින්ම අගය කරනවා. අපට එක කනගාටුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්, බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන්, දැවැන්ත සේවයක් කළ එතුමා කොරෝනා වසංගත රෝගය වැලඳී වියෝ වූ නිසා එතුමාට අවසන් ගෞරව දැක්වීමට අපට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව කනගාටු වෙනවා වාගේම, බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ පනතාවටත්, මේ රටේ අනිකුත් දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාවටත් එතුමාට ගෞරව දැක්වීමට අවස්ථාවක් නොලැබීම ගැනත් අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා. එතුමාගේ චරිතාපදානය තුළින් එතුමා අප වෙත දායාද කරන ලද හා අප වෙත පෙන්වා දෙන ලද ඒ ගමන් මඟ මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරමින්, එතුමාගේ වියෝවෙන් ශෝකයට පත් එතුමාගේ ආදරණීය භාර්යාව ඇතුළු දරු පිරිසටත්, ඥාති මිත්‍රාදීන්ටත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙනුත්, බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙනුත් අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නම ඇසූ පමණින්, දුටු පමණින් මුළු රටක් හඳුනන, මේ සභාව ශෝභාවත් කළ අපූරු පුද්ගලයකුගේ අභාවය පිළිබඳවයි අද අපට සංවේගය පළ කරන්න සිදු වී තිබෙන්නේ. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපේ රටේ පහළ වුණු බොහොම පරමාදර්ශී චරිතයක් එතුමා නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ඔපමට්ටම් වෙලා ජිවිතය ජය ගත් කෙනෙක්. එතුමා ගමේ පාසලෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් වුණා. පසුව බණ්ඩාරවෙල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙලා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් උසස් අධ්‍යාපනය හැදෑරුවා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් කලා උපාධිය සමත් වුණා. ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයෙන් නීතිය හදාරා නීතිඥයකු වුණා. ඉන්පසු නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකවරයකු ලෙස එතුමා ජීවිතයේ ඉදිරි ගමන ආරම්භ කළා. එතුමා ඒ කාලයේ සිටම " වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර" නමින් විවිධ පුවත් පත්වලට හරවත් ලිපි ලිව්වා. ඒ ලිපි ජනතාව බොහොම ආශාවෙන් කියෙව්වා. අධ්‍යාපනය නිසාම එතුමාට බොහෝ දේවල් උරුම වුණා. අපි අසා තිබෙනවා, ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි හිටපු ඇමතිතුමා නීති විද්‍යාලයේ එතුමාගේ ගුරුවරයකු වූ බව 1977 මැතිවරණයට ආසන්න කාලයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හපුතලේ ආසනයට හොඳ සංවිධායකවරයකු අවශ්‍ය වී තිබුණා. ඒ වෙලාවේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා, ගරු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන නායකතුමාට කිව්වා, "හපුතලේට ගැළපෙන හොඳ චරිතයක් මා ළඟ ඉන්නවා" කියලා. "එතුමා නීති විද්‍යාලයේ මගේ ගෝලයෙක්, පත්තර වලටත් හොඳ ලිපි ලියන කෙනෙක්, දක්ෂ තරුණයෙක්, උගත් කෙනෙක් " කියලාත් කිව්වා. ඒ අනුව ගරු ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කොළඹට කැඳෙව්වා. ඒ වෙලාවේ, ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ගැන ලියපු ලිපියකුත් තම මේසය උඩ තියාගෙනයි ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ කථා කළේ. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඇහුවා, "ලොකු බණ්ඩාර, මොකක්ද බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ගැන හිතන්නේ?" කියලා. එතකොට එතුමා උත්තර දුන්නා, "සර්, බණ්ඩාරනායක මහත්මයා කියන්නේ හොඳ උගතෙක්, බුද්ධිමතෙක්, දේශීය චින්තනය අගය කළ කෙනෙක්" කියලා. '' ලොකු බණ්ඩාර හිතන විධිය හරියට හරි" කියලා ගරු ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පෙරළා උත්තර දුන්නා. එහෙම ටික වේලාවක් කථා කරලා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, එතුමාට කිව්වා, " ලොකු බණ්ඩාර, දැන් ඉතින් හපුතලේට ගිහිල්ලා ඉක්මනින් සංවිධාන වැඩ ආරම්භ කරන්න" කියලා. එතුමා හපුතලේ ආසනය විශිෂ්ට ලෙස ජයග්‍රහණය කරමින් 1977 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. ඉතා හරවත්, රසවත්, අර්ථවත් කථා වලින් හැන්සාඩ් වාර්තා පුරවන්න තරුණ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා සමත් වුණා. එපමණක් නොවෙයි, එතුමා විවිධ පුවත් පත්වලට විවිධ දේ ගැන අර්ථවත්, රසවත් ලිපි ලියා, " වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර " කියන නම ලංකාව පුරා කථා කරන තත්ත්වයට පත් කළා. කෙටි කාලයක් තුළ, "වි.ජ.මු." කියන නම ලංකාව පුරා ප්‍රචලිත වුණා. එතුමාගේ කථා වලින් නිතරම සිංහලකම, බෞද්ධකම, අපේකම ඉස්මතු වුණා. 1977 සිට 1984 වන තෙක් සාමාන්‍ය මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසයි ඒ උගත්, බුද්ධිමත් මන්ත්‍රීතුමා කටයුතු කළේ. "මම තවමත් පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි ඉන්නේ, මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර අය 1977 දී පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් නියෝජ්‍ය ඇමති තනතුරුවලට පවා පත් වෙලා ඉන්නවා, මම වැඩිපුර සිංහලකම, බෞද්ධකම, අපේකම ගැන කථා කරන නිසා ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙලාද දන්නේ නැහැ. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා හමුවෙලා මාත් එක්ක අමනාපයක් එහෙම තිබෙනවාද කියලා විමසීමක් කළොත් හොඳයි" කියලා එක් අවස්ථාවක එතුමා සිතුවා. එහෙම හිතලා, එතුමා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා හමුවෙලා ඇහුවා, "සර්, මට මෙහෙම ඉන්න වෙලා තිබෙන්නේ මම කරන කථා ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙන නිසාද, මා එක්ක අමනාපයක් තිබෙනවාද ?" කියලා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, " ඔබතුමා කරන කථා මට ආණ්ඩුව ගෙනයන්න ලොකු ශක්තියක් වෙලා තිබෙනවා, මම ඉක්මනින් ලොකු බණ්ඩාරට ඉණිමගක් දෙනවා" කියලා. ටික කලකදී එතුමා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් කළා. එදා සිට ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ලබා දුන් ඉණිමග හරියට පාවිච්චි කරමින්, දේශීය වෛද්‍ය ඇමතිකමින් පටන් ගෙන අධ්‍යාපන, සංස්කෘතික, ප්‍රවෘත්ති, උසස් අධ්‍යාපන, බුද්ධ ශාසන වැනි අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක් දරමින් එම අමාත්‍යාංශ ඉතා දක්ෂ ලෙස මෙහෙය වූවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ තනතුරු දැරුවා. එතුමා විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා සභානායකවරයා හැටියටත් කටයුතු කරලා, පසුව මේ උත්තරිතර සභාවේ කථානායකවරයා වශයෙන් පත් වුණා. ඉන් පසු එතුමා තවත් වගකිව යුතු තනතුරක් වන ආණ්ඩුකාර ධුරය දැරූ හැටි අපට කවදාවත් අමතක වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, රාජ්‍ය ආයතන වලට දුරකථන ඇමතුමක් ලැබුණාම, "ආයුබෝවන්" කියා කථා කරන සංකල්පය ඇති කළේ ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. ඇත්ත වශයෙන් ආතර් වී. දියෙස් මැතිතුමා නොසිටින්න, වර්තමාන පරම්පරාවේ අපට කොස් ආහාර පිණිස ගන්නා පුරුද්ද නොතිබෙන්න තිබුණා. ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා නොසිටින්න, අපේ ජනතාවට කොළ කැඳ වැනි වටිනා දේවල අගය නොදැනෙන්න තිබුණා. ඒ තරමටම එතුමා බොහෝ දේවල් අපට හඳුන්වා දුන්නා. එතුමා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් ඔසු උයන් 5කට වඩා ආරම්භ කළා. එමඟින් තමන්ගේ ඡන්ද දායකයන්ට රැකියාවක් ආදායම් මාර්ගයක් ලබා දීමත් එතුමාගේ පරමාර්ථයක් වෙලා තිබුණා. රැකියා සොයාගෙන පැමිණි බොහෝ දෙනෙකුගෙන්, " තුන් සූත්‍රය දන්නවාද ?" කියලා අහන පුරුද්දක් එතුමා තුළ තිබුණා. සමහර අය, " දන්නේ නැහැ " කිව්වාම පිරිත් පොතක් අතට දීලා සති දෙකකින් විතර මේක පාඩම් කරගෙන එන්න කියලා, ඒක පාඩම්ද කියලා එතුමා විසින්ම සොයා බලන සිරිතක් තිබුණා. එතුමා දිනපතාම බොහෝ රෑ බෝ වනතුරු පොත් කියෙව්වා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා වටිනා පොත් මුද්‍රණය කරවා ඒවා ජනතාවට කියවීමට සැලැස්සුවා. ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කරන කාලයේ හපුතලේ යන කොට එතුමා පුරුද්දක් විධියට වාහනයේ ඉස්සරහා සිට් එකේ තමයි යන්නේ. ඒ අවස්ථාවල එතුමා ඒ සිට එක පස්සට දමලා, කකුල් දෙකත් නවාගෙන බොහොම සැහැල්ලුවෙන් ඉඳගෙන පොතක් අතට ගන්නවා. පුරුද්දක් හැටියට, හපුතලේට යන තුරුම පොත් කියවන එකයි එතුමා කළේ. පොත් රසිකයෙකු මෙන්ම පොත් රචකයෙකු ලෙසත් එතුමා කැපී පෙනුණා. සීගිරි ගී සිරි " පොත රචනා කළේත් එතුමායි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා සභාවේ ඉන්න මේ වෙලාවේ මට මතක් වෙනවා, එදා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට එතුමා ජයවර්ධන කේන්ද්‍රයේ තිබුණු ඒ පොත එළි දක්වන උත්සවයට ගිය අවස්ථාව. අපේ ගරු අගමැතිතුමා එදා බොහොම වටිනා කථාවක් කළා. එතුමා කිව්වා, "මම කැමැතිම ඇමතිවරයකු කවුද කියලා ඇහුවොත්, 'වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ' කියන නම මට කියන්න පුළුවන්, ඒ වාගේම වඩාත්ම බැට කන්න අකැමති ඇමති කවුද කියලා ඇහුවත් මම කියන්නේ ' වි.ජ.මු' කියලායි. මොකද, එතුමා උපහාසයෙන්, හාස්‍යයෙන් කියන දේ තදින් වදින නිසා " කියලා. එතුමා හැම විටම ආගම දහමට ළැදිව, මත් පැන්, දුම් වැටි වලින් තොරව ජීවිතය ගත කළ කෙනෙක්. බණ භාවනා කරමින් බොහොම සරල ජීවිතයක් තමයි එතුමා ගත කළේ. තමන්ගේ ආසනයේ තැබෑරුම් සහ මස් කඩ ඇති කිරීමට එතුමා කිසි දවසක අනුමැතියක් දුන්නේ නැහැ. තමන්ට භාර වුණු හැම අමාත්‍යාංශයකම එතුමා කැපී පෙනෙන වැඩක් කළා. එතුමා අධ්‍යාපන විෂයය භාර ඇමති කාලයේ බදුල්ලට ලොකු සේවයක් කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම දන්නා තරමට එතුමා බදුල්ලට ජාතික පාසල් රාශියක් ලබා දුන්නා. එතුමා අධිකරණ විෂයය භාර ඇමති කාලයේ නීතිය සම්බන්ධව ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් තිබුණු බොහෝ අණ පනත් සිංහලට පරිවර්තනය කර, ඒවා බොහෝ දෙනාගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. දේශීය වෛද්‍ය විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ එතුමා පාරම්පරික වෛද්‍යවරු ලියා පදිංචි කර, ඔවුන්ගේ දැනුම වැඩි කර, වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ට පවා ඒ පාරම්පරික වෙද මහත්වරුන්ගේ දේශනවලට සවන් දීමට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. සංස්කෘතික විෂයය භාර ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ එතුමා සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන සංකල්පය ගෙනාවා. එතුමා කථානායකවරයා ලෙස කටයුතු කළ කාලයේ ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගේ අංකුර වැඩමවා පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රයේ සහ කථානායක නිල නිවස පිහිටි භූමියේ ඒවා රෝපණය කළා. අදටත් මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයටත්, මේ භූමියටත් ආශිර්වාදයක් වෙමින් ඒ බෝධීන් වහන්සේ වැඩ සිටිනවා. එතුමා තමන්ගේ නම පවතින විධියට ඒ වැඩ කටයුතු කළා. පාර්ලිමේන්තු භෝජනාගාරයට හරක් මස් ගෙන ඒම නතර කරන්නත් එතුමාට පුළුවන් වුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි, එතුමා කථානායක ධූරයට පත් වුණු අවස්ථාව මට මතක් වෙනවා. ඒ කාර්යය අවසන් කරන්න පැය ගණනක් ගත වුණා. ඊට කලින් දවසේ ජ්‍යෝතිර් වේදින් දීපු උපදේශ ඔළුවේ තියාගෙන එතුමා මේ සභා ගර්භයේ වාඩි වෙලා සිටි ආකාරය ගැන අපි හම්බ වුණාම බොහොම රසවත් විධියට කියනවා. රාහු කාලය පනිනතුරු එතුමාට ඉන්න කිව්වා ලු. "දම්සක් පැවතුම් සූත්‍රය මෙනෙහි කරමින් රාහු කාලය ඉවර වෙනකම් හිටියා, අන්තිමට වැඩේ හරි ගියා" කියලා සිනාසෙමින් එතුමා කියූ හැටි මට අදටත් මතක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කෙනෙකු සමඟ කථා කරන කොට තරා තිරම, වයස් මට්ටම ආදී කිසි දෙයක් සැලකුවේ නැහැ. "මචං", "මචෝ " වැනි බොහොම ළෙන්ගතු, මිත්‍රශීලී වචන වලින් තමයි එතුමා බොහෝ අයට ආමන්ත්‍රණය කළේ. දවසක් රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා විනෝදයට වාගේ එතුමාගෙන් අහලා තිබෙනවා, "වි.ජ.මු. ඔය මවං කියන එක කවදාද නතර වෙන්නේ?" කියලා. "මම මචං කියන අය, මට මවං කියපු දාට තමයි සර් ඒක නතර වෙන්නේ" කියලා එතුමා විහිළුවෙන්ම උත්තර දුන්නා ලු. යම් පුද්ගලයෙක් උපයා ගත් වියත් බව, පාණ්ඩිත්‍යය - භාෂා ඥානය කියන කිසිවක් ගමේ කමට; අපේ කමට; සරලකමට බාධාවක් නොවන බව මැනවින් ප්‍රගුණ කළ, ඔප්පු කළ චරිතය තමයි "වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර " චරිතය. එතුමාට ඉංග්‍රීසි භාෂාව සම්බන්ධයෙන් හොඳ දැනුමක් තිබුණා; එම භාෂාව චතුර ලෙස හසුරුවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත්, තමන්ගේ මව් බසට එතුමා තුළ තිබුණු ගරුත්වය එලෙසම තිබුණා. සමහරුන්ට මව් බස කථා කිරීම මදිකමක් වුණු අවස්ථා අප දැක තිබෙනවා. නමුත්, එතුමා එය තමන්ට ආභරණයක් කර ගත්තා. තමන්ට කොපමණ ඉංග්‍රීසි පුළුවන් වුණත්, අනෙක් භාෂා පිළිබඳ කොයි තරම් දැනුමක් තිබුණත්, එතුමා හැම විටම මව්බස කථා කළේ ඉතා ආඩම්බරයෙන්. හිටපු කථානායකවරයෙකු වූ ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට බොහෝ විෂයන් ගැන පරිණත දැනුමක් තිබුණා. ඒ හැම දෙයකටම වඩා එතුමා තුළ තිබූ අද්විතීය බව තමයි, එතුමාට පරිසරය සම්බන්ධයෙන් තිබුණු දැනුම. මම මුලින්ම එතුමාව හඳුනා ගත්තේ එතුමාගේ සමකාලීනයෙක් වුණු, මගේ බාප්පා වන, හිටපු අමාත්‍ය, රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමා සමඟ අපේ ගෙදර ආපු අවස්ථාවකයි. මම තරුණ වයසේදී කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපති හැටියට සිටින කොට, නියං ආධාර බෙදන්න දියතලාවේ ගියාම එතුමා චතුර කථාවක් කරලා අපව දිරිමත් කළා. ඊට පසුව එතුමා හමු වුණු හැම වෙලාවකම මගෙන් ඇහුවේ, "ඔයා කවදාද පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ ? " කියලායි. පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ කෙනෙක් කියලා එතුමා මාව දිරිමත් කළා. ඒ වාගේම මම පාර්ලිමේන්තුවේ නවක මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සිටින කොට එතුමා නොයෙක් වේලාවට කථානායක තුමාගේ කාර්යාලයට එන්න කියලා මට පණිවිඩයක් එවනවා. ගරු සභාවේ කථා කරන විධිය ගැන, පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන විධිය ගැන එතුමා අපට බොහෝ දැනමුතුකම් දුන්නා. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා වාගේ, හැම දාම ජාතික ඇඳුම අඳින්න කියන අවවාදය දෙමින් එතුමා අපව දිරිමත් කළා. එවන් වටිනා පුද්ගලයකුගේ අභාවය පිළිබඳවයි අද අපි ශෝකය පළ කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, වටිනා පුද්ගලයකු අහිමි වුණාම අපි කියනවා, "මේ හිඩැස ලෙහෙසියෙන් පුරවන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි" කියලා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාත් එවැනි වටිනා පුද්ගලයෙක්. ඒ උදාර චරිතය අහිමි වීමෙන් එතුමාගේ කුලකයට අයත්, එහෙම නැත්නම් වි.ජ.මු කියන brand එකට ගැළපෙන කෙනෙක්, එවැනි විශිෂ්ටයෙක් නැවත කවදා මේ සභාවේ දකින්න ලැබෙයිද කියන එක තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. එතුමා වියතෙක් විධියට මේ ගරු සභාව වියත් සභාවක් බවට පත් කළා. එතුමා කථා කළ හැම වචනයකම ගත යුතු යමක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා එදා ගොඩනඟපු ඒ වියත් සම්ප්‍රදායයි. වර්තමාන අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇති වන කථා බහයි දකින කොට අපිට ඇති වන්නේ සංවේගයක්. බොහොම ආදර්ශවත්, දැහැමි දිවි පෙවෙතක් ගත කළ, අවුරුදු ගණනක් ගියත් අපට අමතක නොවන බොහොම රසවත් චරිතයක් වුණු ඒ වාගේම, බුදු දහම සනාථ වන විධියට අවසාන හුස්ම හෙළපු ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් සංවේගයට පත් වී සිටින එතුමාගේ ආදරණීය මැතිනියටත්, පුතුන් තිදෙනාටත්, පවුලේ සියලු ඥාතීන්ටත් මේ අවස්ථාවේදී සමඟි ජන බලවේගයේ අප සියලු දෙනාගේ සංවේගය පළ කර සිටිනවා. එතුමා රට පුරා ජනතාවට සේවය කරද්දී ගාලු දිස්ත්‍රික්කයටත් අපරිමිත සේවාවක් ඉටු කළා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්, ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ සංවේගයත්, පෞද්ගලිකව මගේ සංවේගයත් මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා. අපෙන් සදහටම සමුගත් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට අමා මහ නිවන් සුව ලැබේවායි මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටයි මා මේ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වන්නේ. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ දියතලාව කියන්නේ, ඉංග්‍රීසින්ගේ පාලන කාලයේ පිහිටුවපු ඓතිහාසික යුද හමුදා කඳවුරක් තිබෙන ප්‍රදේශයක්. උඩරට හොඳ දේශගුණයක් සහිත ප්‍රදේශයක් වන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හපුතලේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ දියතලාව හපුතලේගම කියන සුන්දර ගමෙන් බිහි වුණු දේශපාලනඥයෙක් තමයි, ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. ඌව පළාත, පහළ ඌව සහ ඉහළ ඌව යන කොටස් දෙකෙන් යුක්තයි. ඌව - වෙල්ලස්ස සටනින් විනාශයට පත් වූ, දරුණු විධියට පහර වැදුණු දිස්ත්‍රික්කයක් තමයි අප ජිවත් වන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය. 1818 දී අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ පහර කෑමට ලක් වූ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වුණු කෙනෙක් වුණු ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායක ධුරය, අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරය, අධිකරණ හා නීති ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ධුරය ආදී තනතුරු රැසක් දැරුවා. ගරු කථානායකතුමනි, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් දේශපාලනඥයෝ ගොඩක් බිහි වුණා. අද බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් බණ්ඩලා, අප්පුහාමිලා පාර්ලිමේන්තුවේ දකින්න ලැබෙනවා අඩුයි. නමුත් 70 දශකයේ බණ්ඩලා, අප්පුහාමිලා හුඟ දෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. මට මතකයි, ආර්. එම්. අප්පුහාමිලා දෙදෙනකු මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ බව. එයින් එක් අප්පුහාමි කෙනෙකු 1970 දීත්, අනෙක් එක්කෙනා 1977 අවුරුද්දේත් පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. උඩරටින් බිහි වුණු කැප්ටන් සෙනෙවිරත්න, එඩ්වින් වික්‍රමරත්න, එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර, විජයරත්න බණ්ඩා, සෝමපාල සෙනෙවිරත්න ආදී විශාල පිරිසක් නිදහසින් පසුව පක්ෂ විපක්ෂ වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා උඩ රටින් බිහි වූ දේශපාලනඥයන් අතර, සමරවීර වීරවන්නි වැනි දක්ෂ දේශපාලනඥයෝ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. හැබැයි, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ කිසිම කෙනෙකුට පාර්ලිමේන්තුවේ අගමැතිවරයා හෝ ජනාධිපතිවරයා වීමට මේ වනතෙක් වරම් ලැබී නැහැ. ලංකාවේ වැඩි වශයෙන් අසාධාරණයට ලක් වූ පළාතක් තිබෙනවා නම් ඒ ඌව වෙල්ලස්ස හෙවත් ඌව පළාතයි. එයිනුත් වැඩියෙන්ම අසාධාරණයට ලක් වුණේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයයි. ඌව පළාතෙන් බිහි වූ දේශපාලනඥයෙකු වූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එතුමාගේ දේශපාලන ගමන යද්දී අධ්‍යාපන ඇමති ධුරය, අධිකරණ ඇමති ධුරය ඇතුළු තවත් ඇමති ධුර ගණනාවක් දරලා, අවසානයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථා නායකවරයා වශයෙන් පත් වුණා. එතුමා ආණ්ඩුකාරවරයෙකු හැටියටත් කටයුතු කළා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ලංකාවේ තුන්වන පුරවැසියා හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක අසුනේ වාඩි වූ පළමුවන පුද්ගලයා තමයි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා සහ අපි දේශපාලන පක්ෂ දෙකක සිටියා. කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික් නායකයා හැටියට තමයි ගරු වී.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කටයුතු කළේ. ඒ කාලයේ අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් තමයි පළාත් සභාවේ සහ ප්‍රාදේශීය සභාවල සිටියේ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කියන චරිතය අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැහැ. අද රටේ ජාතික පාසල් අතරින් වැඩිම ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාවක් තිබෙන්නේ බදුල්ල සහ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කවලයි. මෙරට ජාතික පාසල් සංකල්පය බිහි කළේ 1992 වර්ෂයේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. එතුමා එවක අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වන කොට පර්සි සමරවීර මැතිතුමා තමයි ඌව පළාතේ මහ ඇමති වුණේ. පර්සි සමරවීර මැතිතුමා වැලිමඩ ආසනය නියෝජනය කළා. වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හපුතලේ ආසනය නියෝජනය කළා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ජාතික පාසල් සංකල්පය ගෙන ආ කාලයේ ඌව පළාතේ පාසල්වල බලය තිබුණේ පර්සි සමරවීර මැතිතුමාටයි. මොකද, ඌව පළාතේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට එවකට කටයුතු කළේත් පර්සි සමරවීර මැතිතුමායි. ජාතික පාසල් සංකල්පය යටතේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩිම ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාවක් පිහිටු වූ නායකයා ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. ගරු කථානායකතුමනි, දේශීය වෙදකම අතින් ප්‍රසිද්ධියට පත් දියතලාව ආයුර්වේද රෝහල අද ලංකාවේ පිළිගත් ආයුර්වේද රෝහලක්. එහි නිර්මාතෘවරයාත් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. දැන් මේ ගරු සභාවේ ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා, තවත් ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෝ ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමාත් මීට සුළු මොහොතකට පෙර සභාවේ සිටියා. දේශපාලනයේ පක්ෂ, පාට භේදවලින් තොරව, උඩරට බදුල්ලේ මිනිසුන් හැටියට ඒ කාලයේ අපේත්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේත් හදවත් තුළ බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ රටේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට හෝ ඉන් එහාට යන චරිතයක් බවට පත් වෙයි කියලා; එතුමා මේ රටේ ඉහළටම යයි කියලා. එසේ බලාපොරොත්තු තබන්න හේතුව තමයි, 1977 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ දේශපාලන ගමන ඉතාම සුවිශේෂි එකක් වීම. එතුමා දැවැන්ත දේශපාලන ගමනක් ආවා. ඒ නිසා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිසුන් හැටියට, උඩරට ජනතාව හැටියට අපි බලාගෙන සිටියා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළටම යයි කියා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්මයා අද බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක්. වී.ප.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි අපේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වී කථානායක ධූරය දක්වා ආ පළමු වැනි දේශපාලනඥයා. අද බණ්ඩලා එක්කෙනෙකු පමණයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ. ඒ, බිබිල ආසනය නියෝජනය කරන, විපක්ෂයේ ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමායි. දැන් උඩරට අප්පුහාමිලා පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. අප්පුහාමිලා එක්කෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ, හෙක්ටර් අප්පුහාමි මැතිතුමායි. හැබැයි, උඩරට අප්පුහාමිලා පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් නැහැ. ඒකත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයට සිදු වුණු පාඩුව අපට මකාගන්න බැහැ. මොකද, අපි දන්නවා, එතුමා අපේ පළාතට කොයි තරම් සේවයක් කළාද කියලා. ඒ නිසා අප කාටවත් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර චරිතය අමතක කරන්න බැහැ. කුමන දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රවල සිටියත්, ඌව පළාත, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන දේශපාලනඥයන් හැටියට, ඌව පළාතට ආදරය කරන මිනිසුන් හැටියට අපි වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර චරිතයට අදත් ගරු කරනවා, සලකනවා. එදාත් එහෙමයි. ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ පුත්‍ර රත්නයක් වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. මෙවර පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ මනාප ලැයිස්තුවේ ඊළඟට ඉන්නේ, උදිත් සංජය ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. මේ වෙලාවේ එතුමා ගැනත් මම මතක් කරනවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්, එතුමාගේ බිරිඳ, දරුවන්, ඥාතීන් ඇතුළු සියලු දෙනාට බදුල්ල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මගේ ශෝකයත්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ශෝකයත් පළ කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර කථානායක අසුනට ආ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයට ඉමහත් සේවයක් කළ සදා අමරණිය නායකයෙකු ලෙස සැලකෙන, අප අතරින් සදහට සමුගත් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍යාංශ ගණනාවක අමාත්‍යවරයකු හැටියටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකවරයා හැටියටත්, අවසානයේ සබරගමුව පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියටත් කටයුතු කර දැයෙන් සමුගත් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට අද දිනයේ මම සම්බන්ධ වන්නේ එතුමා කෙරෙහි වූ ඉමහත් ගෞරවයකින්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉතා ඉක්මනින්ම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවකාශ සැලසීම පිළිබඳව පෞද්ගලිකව ඔබතුමාට මගේ කෘත වේදිත්වය පළ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, සිරුරින් කුඩා පුද්ගලයෙකු වුණත්, ඉතා කඩවසම්, ඒ වාගේම ඥානයෙන්, බුද්ධියෙන් හා දැනුමෙන් යෝධයෙක් හා සමානව කටයුතු කළ චරිතයක් තමයි වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. එතුමා මේ රටේ සිටි ඉතා නිහතමානී දේශපාලන නායකයෙක්. විශේෂයෙන්ම එතුමා තමන්ගේ වතුර කථිකත්වය ප්‍රයෝජනයට ගත්තේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට පමණක් නොවෙයි. එතුමා මේ සමාජයේ ජීවත් වන සෑම ජන කොට්ඨාසයකටම විශාල ආදර්ශයක් වුණා. ඒ නිසා තමයි මට හැඟෙන විධියට, අදටත් යම් හෙයකින් අපේ රට තුළ, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ යම් සම්ප්‍රදායක්, නීතියක් තිබෙනවා නම්, එය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි කියන මඟ පෙන්වීම වර්තමාන සමාජය තුළ තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. වි. ජ. මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳව මා පෞද්ගලිකව දන්නවා. මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න කලින් පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන ස්ථානය පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබුණත්, පාසල් යන කාලයේදීවත් පාර්ලිමේන්තුව නරඹන්න එන්න මට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. 2004 දී මගේ පියාට දේශපාලන පළිගැනීම් වලට මුහුණ දීමට සිදු වුණා. ඒ අවස්ථාවේ ක්‍රියාකාරී දේශපාලන කණ්ඩායමක් හැටියට අප පවුලේ සියලු දෙනාම එකට හිටියා. එදා අපට හව්හරණට හිටියේ ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමායි. මට මතකයි, මගේ තාත්තා එදා ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට දුරකථන ඇමතුමක් දීලා, "සර්, මට ඔබතුමා මුණ ගැහෙන්න ඕනෑ" කියලා කියපු ආකාරය. එතුමා ඒ වෙලාවේම දිනයක් සහ වේලාවක් වෙන් කරලා " එන්න, මගේ නිල නිවසට " කියලා මගේ පියාට කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම දේශපාලන නායකයන් පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කළේ නැහැ. මගේ පාසල් ජීවිතයෙන් පස්සේ මම ව්‍යාපාර අධ්‍යයනය කරලා වෙනත් ක්ෂේත්‍රයකට යොමු වෙන්නයි බලාපොරොත්තු වුණේ. වී.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා එදා මා පළමු වතාවට දැක්කේ එතුමාගේ නිල නිවසේදීයි, ගරු කථානායක තුමනි. හැබැයි, අපට එදා පොඩි ප්‍රමාදයක් වුණා. ඒ ප්‍රමාදය පිළිබඳව එතුමා කෝප වුණේ නැහැ. මගේ පියාගේ නම ලයනල්. "ලයනල්, මගේ වාහනයට නඟින්න" කියලා මගේ පියාව එදා එතුමාගේම නිල රථයට නංවා ගත්තා. එදා සභා වාරය පටන් ගන්න කලින් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. තාත්තාටත්, මටත් එතුමාගේ නිල කාමරය තුළ ඉන්න කියලා එතුමා තමන්ගේ කාර්ය භාරය අවසන් කරලා නැවතත් නිල කාමරයට ආවා. ඊට පස්සේ එතුමා අපේ ප්‍රශ්නය අහලා, එයට එවෙලේම විසඳුම් දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් එදා සකස් කළා. අගතියට පත් වුණු පාර්ශ්වයන්ගේ ගැටලු වලට ඇහුම්කන් දීලා, ඒවා මනාව අවබෝධ කරගෙන, ඒ සඳහා විසඳුම් දෙන්න එතුමා කටයුතු කළා. ගැටලු විසඳීමට ක්‍රියාත්මක වීම මම ඉගෙන ගත්තේ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කථානායකතුමාගෙන්. එදා අපේ ප්‍රශ්නය පමණක් නොවෙයි, රටේම දුක් විඳින ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න තමන් ලද නිදහස් අධ්‍යාපනය මනා ලෙස යෙදවූ දේශපාලන නායකයෙක් හැටියටයි ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මම දකින්නේ. එදා අන්තිමට එතුමා මගේ නම අහලා, ඉගෙන ගන්නවාද අහලා, දෙන්න ඕනෑ ඔවදන් මට දීලා, බෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳව එතුමා රචනා කළ පොතකුත් මට දුන්නා. ඒක දීලා එතුමා කිව්වා, " පුතේ, ඔබේ තාත්තා ඉතා පොඩි තැනක ඉඳලොයි ඔය තැනට ඇවිත් තිබෙන්නේ, අන්න ඒ ආකාරයෙන් ඉදිරියට යන්න " කියලා දරුවෙක් තම දෙමව්පියන් වෙනුවෙන් කළ යුතු යුතුකම් කොටසත් උගන්වලා තමයි එදා ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කථානායකතුමා අපට පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිට වෙන්න දුන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කළ සේවය පිළිබඳ කෙළෙහි ගුණය අපේ පළාතේ ජනතාව තුළ තිබුණා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව දැනගත් මොහොතේ සිටම අපේ පළාතේ සියලු දෙනා ජාති, ආගම්, කුල භේදයකින් තොරව, පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව හැඩු කඳුළින් සිටි බව අපි දන්නවා. එපමණක් නොවෙයි, එතුමාගේ ආදාහන කටයුත්තෙන් පසුව සෑම පන්සලකම එතුමා වෙනුවෙන් දානමය කටයුතු සිදු වුණා. එසේ සිදු කළේ, එතුමා පුද්ගලයෙක් හැටියට සහ දේශපාලනඥයෙක් හැටියට පළාතේ ජනතාවටත්, ආගම දහමටත් කළ ඒ කැප කිරීම වෙනුවෙන් ඉටු කළ යුතු වගකීම, යුතුකම ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නයි, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම අපේ පළාතේ බහු ආගම් නියෝජනය වෙනවා. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන සියලු ජනතාව එකට අත්වැල් බැඳගෙන, සංහිඳියාවෙන් ජීවත් විය යුතු බව එතුමා පෙන්වා දුන්නා. එය පළාත තුළ, රට තුළ නිර්මාණය කරන්න මහත් වෑයමක්, ශක්තියක් දරමින් කටයුතු කළ උත්තමයෙක් තමයි ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, ලොකුබණ්ඩාර මැතිනිය මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාගේ දේශපාලන කටයුතු වලට එතුමිය විශාල හයියක් වුණා. ඒ බව ප්‍රදේශයේ ජනතාව අදටත් කථා කරනවා. එතුමා කාර්ය බහුල වුණු සෑම වෙලාවකම එතුමිය ඒ කටයුතු වලට සම්බන්ධ වෙලා තමන්ගේ සහයෝගය ලබා දුන්නා. එන සෑම පුද්ගලයෙකුටම ඉතා කරුණාවෙන් ආමන්ත්‍රණය කරලා, කටයුතු ඉටු කර දීමේ හැකියාව එතුමියට තිබෙන බව මම කියන්න ඕනෑ. අපේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු උදිත් ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් ඒ වාගේම තමයි. එතුමාත් තම පියා දේශපාලන වශයෙන් ගෙන ගිය ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න යම් උත්සාහයක යෙදෙනවා. එතුමාගේ පියාගේ ඒ දේශපාලන ගමන් මඟ යන්න එතුමාට හැකි වේවායි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි එතුමාට ආශිර්වාද කරනවා. අපේ ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා නැවත ඡන්දය ඉල්ලුවා නම්, එතුමාට මිය යන මොහොත දක්වාම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන බව බව අපි දන්නවා. මොකද, එතුමාට ඒ තරම් ජන ප්‍රසාදයක් තිබුණා, ජනතාවගේ කැමැත්ත තිබුණා. ඒ වෙන මොනවත් නිසා නොවෙයි. අද අපි දකින දේශපාලනය නොවෙයි, එතුමා කළේ. 'දේශපාලනය' කියන එක වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම සමාජගත කරන්න එතුමා උත්සාහ කළා. උපයන්න නොවෙයි. මේ රටේ අනාගත පරපුරට ලබා දිය යුතු දේවල් ලබා දීම වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීති ගරුක දේශපාලන නායකයෙක් තමයි ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. එවන් නායකයෙක්, එවන් වැඩ පිළිවෙළක් සහ එවන් දේශපාලන ගමනක් නතර වීම, අප පළාතටත්, අපේ රටටත් පිරිමැසිය නොහැකි මහත් පාඩුවක්, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේත්, මගේ පියාණන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාගේත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, මා නිහඬ වනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සංවේදී යෝජනාව ඉදිරිපත් වන්නේ, මේ සභාවේ ගරු කථානායක ධුරයද හෙබ වූ අභාවප්‍රාප්ත, අපේ ආදරණීය, සොඳුරු නායකයෙක් වුණු ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳවයි. "වි.ජ.මු " කියන අක්ෂර මේ රටේ දේශීයත්වයේ සන්නාමය බවට පත් වුණා. එතුමා තමන්ගේ නම හඳුන්වා දීමේදී, "වි.ජ.මු " වශයෙන් සිංහල අක්ෂර මඟින් තමන්ගේ මුල අකුරු රට ඉදිරියේ තැබීමෙන් තවත් විධියක සම්ප්‍රදායක් මතු කළා. සැබැවින්ම එතුමාගේ ඒ දේශීයත්වයේ හැඟීම, සිංහල භාෂාව හා සිංහලකම, බෞද්ධ භක්තිකයකු වීම යනාදිය කිසිසේත් අන්‍ය ජාතික, අන්‍ය ආගමික අයත් සමඟ පරස්පරයකට හේතුවක් හැටියට එතුමා දැක්කේ නැහැ. බොහෝ අය තම තමන්ගේ ආගම්, තම තමන්ගේ සම්ප්‍රදායන්, ජනවාර්ගික හැඟීම් යනාදී දේවල් ඉස්මතු කරගෙන කටයුතු කරනවා. ඒ වෙනුවට, තම තමන් විසින් උද්දීපනය කළ යුතු තමන්ගේ පරිවය හා තමන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය පෙරට ගත යුතු බව එතුමා ආදර්ශයෙන් අපිට පෙන්වා දුන්නා. විශිෂ්ට චරිතයක් වූ එතුමා සමාජයේ එම තලයේ සිටි පුද්ගලයන් අතර සාමාන්‍යයෙන් දැකිය නොහැකි සුවිශේෂී ගුණාංග වලින් යුක්ත වූ කෙනෙක්. එතුමා ගැන තොරතුරු වෙන් වෙන් වශයෙන් බොහෝ ලෙස දැනටමත් කියැවී තිබෙන නිසා මම ඒවා නැවත කියන්න යන්නේ නැහැ. බුද්ධියත්, හාස්‍යයත්, විනිවිද දක්නා ඥානයත්, ප්‍රඥාවත් එතුමා තුළින් විද්‍යමාන වුණා. එතුමා සීමිත ලෙස වුවද ඇසුරු කරන්න ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් ලෙස සලකනවා. මට මතක විධියට, එතුමා ගැන මේ ගරු සභාව තුළ නොකියැවුණු එක් දෙයක් තිබෙනවා. එතුමා, සිංහල බසින් තිබෙන ධම්මපදය දමිළ බසටත්, ඉංග්‍රීසි බසටත් පරිවර්තනය කර එය පළ කරන්න යෙදුණු බව මට දැන ගන්න ලැබුණා. බොහෝ ගෙවල්වල අය කොළ කැඳ නම් බිව්වා. නමුත්, මේ කොළ කැඳ කියන දෙය පිළිබඳ ඇගයීමක් ඇති වෙලා, එක්තරා විධියකට ඒවා පිළිබඳව සමාජය පිළිගත්, පුළුල් විශ්වාසයක් ඇති වුණේ එතුමාගේ කාලයේදීයි. තත්කාලීන මේ සමාජයේ වැඩි දෙනා තම දේශීය ස්වරූපය - ආවේණික ස්වරූපය - ටයි, කෝට් වලින් වසා ගනිද්දි එතුමා සිය ගැමිකම, ජන සම්ප්‍රදාය, දේශීයත්වය ඇගයීම වඩාත් තීව්‍ර ලෙස නිරාවරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම කල්පනා කළා, කාටුන් ශිල්පීන් බොහෝ විට දේශපාලනඥයන්ගේ පින්තූරය අඳින්නේ කෛරාටික මුහුණක් එක්ක, එහෙම නැත්නම් බඩ මහත ආකාරයෙන් නේද කියලා. ඇයි, මේ කාටුන් ශිල්පීන් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා නොදැක්කේ කියා මට සමහර වෙලාවට මතක් වෙනවා. දේශපාලනඥයෙක් හැටියට එතුමා ඉතාම ආදර්ශවත් ආකාරයට, කාන්තිමත් ආකාරයට කටයුතු කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එතුමා ව්‍යාපාරිකයෙක් නොවෙයි. මම දන්නා හැටියට එතුමාට වෙන ආදායම් මාර්ග තිබුණේ නැහැ. එතුමාට වෙනත් ව්‍යාපාරික වුවමනාවක් තිබුණෙත් නැහැ. තම ජීවිත කාලය තුළ එතුමා කැප වී සිටියේ ජනතාවගේ දියුණුව සඳහා සේවය කිරීමටත්, භාෂාව හා අපේ සම්ප්‍රදායන් දියුණු කිරීමත් වෙනුවෙනුයි. ඇත්තටම මේ ගරු සභාවට එන අය දිහා බැලුවාම, දේශපාලනය වෙනුවෙන් සම්පූර්ණයෙන් කැප වුණු පුද්ගලයන් අතර එතුමා සුවිශේෂී කෙනෙක් වුණා. එය මේ ගරු සභාවේ සම්ප්‍රදාය බවට පත් වේවි යැයි මගේ ලොකු බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා. රටක පාලකයන් විය යුත්තේ කවුද කියා එදා ප්ලේටෝ විග්‍රහ කළා. තමන්ගේ කැපවීම රටටත්, ජනතාවටත් හැර වෙන දෙයකට නැති අය තමයි දේශපාලනයේ වග කීම භාර ගත යුත්තේ කියා ප්ලේටෝ විසින් පෙන්වා දුන්නා. තමන්ගේ පවුලේ කටයුතු හැරුණාම, තමන්ගේ වෙනත් ව්‍යාපාරික අභිලාෂ තබාගෙන මේ කටයුත්තට එනකොට, ඇත්තටම තමන්ගේ උනන්දුව, හැකියාව යෙදැවීමේ දෙබෑවීමක් තිබෙනවා. සමාජයේ බොල් වටිනාකම්වලට ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා තියුණු උපහාසයක් එල්ල කළා. එහෙත්, නවීනත්වයේ අගය ද එතුමා ඒ තුළ ඇතුළත් කළා. එතුමා කුමාරතුංගයන්ගේ වටිනා වචන ඉතා ඉහළින් අගය කළා. නවීන දේවල් නොතනන ජාතිය ලෝකයේ ඉහළට යන්නේ නැහැ කියන කියමන එතුමා ඉතා හොඳින් අවබෝධ කරගෙන සිටියා. එතුමා වැනි වූ රාශියක් දෙනා මම දැක නැහැ. මම එතුමාට ඇත්තෙන්ම ආදරය කළා. මමත්, එතුමා දැකපු, නොදැකපු එතුමා ගැන ඇසූ රාශියක් ජනතාවත් එතුමාට ආදරය කළා. එතුමා දේශපාලන මතිමතාන්තර අතින් දකුණු ඉවුරේ සිටි කෙනෙක්. එසේ වුවත්, එතුමාගේ චර්යාව සහ දේශපාලන සිතුවිලි, සමාජ දර්ශනය, අභිලාෂයන් වම් ඉවුරට නෑකම් කිව්වා. එතුමා ගැන මම තව එක් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. පාසල් වල පළමු වසරට සිසුන් ඇතුළත් කිරීමේ කටයුත්තේදී අර්බුදයක් මතු වුණු වෙලාවේ එතුමා අධ්‍යාපන ඇමති හැටියටයි කටයුතු කළේ. ඒ වෙලාවේ එතුමා ඉතාම සරල පිළිතුරක් දුන්නා, පළමු වසරට සිසුන් ඇතුළත් කිරීමේ පොරය නවත්වන්න. එතුමා කිව්වා, "සියලුම ජනප්‍රිය පාසල් වල 1 සිට 5 වසර දක්වා පන්ති නවත්වමු " කියලා. එතකොට ඒ සිසුන් ඔක්කෝටම යන්න වෙන්නේ වෙනත් පාසල් වලට නේ. ඒකෙන් අනෙක් පාසල් දියුණුවකුත් ලබනවා, මේ පොරයත් නවතිනවා. පළමු වසරට දරුවන් ඇතුළත් කිරීමේ අර්බුදය බලු පොරයක් බවට පත් වෙලා නේ, තිබෙන්නේ. හැබැයි එතුමාගේ ඒ යෝජනාවට මොකද වුණේ ? ඉතාම ජනප්‍රිය, ඉහළ පන්තියේ උදවිය ආදි ශිෂ්‍යයන් හැටියට ඉන්න පාසල්වල ඒ ආදි ශිෂ්‍යයෝ එම පන්තියේ බලය පාවිච්චි කරලා වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මහතාගේ ඒ වම් ඉවුරට නැකම් කියූ යෝජනාව පරාජය කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එය එතුමාගේ අමාත්‍ය ධුරයටත් බලපෑවා. මම එතුමාට දවසක් අපේ අවන්හලේදී කිව්වා, " ඒ යෝජනාව අපිත් බොහෝ සෙයින් අනුමත කරනවා, නමුත් ඔය යෝජනාව නිසා ඔබතුමා ඔය ධුරයේ නොසිටින්නත් පුළුවන් " කියලා. පසුව එතුමා ඒ ධුරයෙනුත් වෙනස් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉතා ගැඹුරු චරිතයක්. එතුමා හා සැසඳිය හැකි වෙනත් අයෙක් මට නම් හමු වී නැහැ. එතුමා රටට පරමාදර්ශයක් දුන් කෙනෙක්; අප විසින් අනුගමනය කළ යුතු ආදර්ශවත් චරිතයක් එතුමා අධ්‍යාත්මික සුවය අනන්තවත් විඳපු කෙනෙක්. එතුමාගේ එම ගති ගුණය පිළිබඳවත් විමසා බලා අපට ප්‍රයෝජනයට ගත හැකියි. අධ්‍යාත්මික සුවයක් විඳින්න නම්, හැකි තරම් දුරට අපේ භෞතික, ලෞකික ආශාවන් අඩු කර ගත යුතුයි කියන කාරණයත් එතුමා පෙන්වා දුන්නා. එතුමාගේ නාමය හැම දාමත් දිනේවා! කියා මම පතනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාවගේ සංවේගය එතුමාගේ පවුලේ අයට පළ කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, திரு. டபிள்யூ.ஜே.எம். லொக்குபண்டார அல்லது 5.8.9 அவர்கள் 1977ஆம் ஆண்டு முதன்முதலாக பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகியிருந்தார். அப்போது எனது தந்தையாரும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தார். அக்காலப்பகுதியில் எனது தந்தையாருடன் அவர் மிக நெருக்கமாகப் பழகியிருந்தார். அவரைப்பற்றிப் பல விடயங்களை எனது தந்தையார் சிலாகித்துக் கூறியிருக்கிறார். நான் 1994ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகி வந்தபோதும் அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தார். அவருடைய நற்பண்புகள் பற்றி நேரடியாக அறியக்கூடியதாக இருந்தது. அவர் ஒரு சிறந்த கல்விமானாக, மிகச் சிறந்த பண்பாளனாக, மதப் පற்றாளராக இருந்தார். தன்னுடைய பௌத்த மதத்திலே அவர் மிகவும் பற்று வைத்திருந்தார். அவர் என்றுமே மத வெறியனாக இருந்ததில்லை. மிகச் சிறந்த பௌத்தர்கள் எனச் சிலரை எடுத்துக்கொண்டால், அவர்களில் ஒருவராக அவரும் நிச்சயமாக இருப்பாரென நான் நம்புகின்றேன். அந்தளவுக்கு மதப்பற்றாளராக இருந்தார். பௌத்த மதத்தை, பௌத்த மத சிந்தனைகளை, கௌதம புத்தருடைய போதனைகளை நன்றாகக் கற்று, அதன்படி ஒழுகிய ஒரு மனிதராகவே நான் அவரைப் பார்க்கின்றேன். அவர் சிங்கள மொழியிலும் ஆங்கில மொழியிலும் பாண்டித்தியம் பெற்றவர். அவ்விரு மொழிகளிலும் சரளமாகக் கதைக்கக்கூடியவராக மாத்திரமல்லாது. சிந்தித்துச் செயற்படக்கூடியவராகவும் இருந்தார். அவர் ஒரு சிங்களத் தேசியவாதியாக இருந்தாலும், எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் வேறெந்த மொழிக்கெதிராகவும் செயற்பட்டிருக்கவில்லை. அதேபோல், தன்னுடைய மதத்தை எவ்வளவுதூரம் மதித்தாரோ, அவ்வவ்வளவுதூரம் மற்ற மதங்களையும் மதிக்கின்ற ஒரு பெருமனிதனாகவே நான் அவரைப் பார்த்தேன். அவருடன் கதைக்கின்ற ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும் சமஸ்கிருத சுலோகம்மூலம் ஏதோவோர் தத்துவத்தை எனக்குச் சொல்வார். அவர் என்னுடன் மிக அன்பாகவே பழகியிருந்தார். அதற்கான மிக முக்கியமான காரணம் என்னுடைய பெயர்தான் 67607 நான் நம்புகின்றேன். ஏனெனில், என்னுடைய பெயர் அவருக்கு மிக நன்றாகப் பிடித்திருந்தது.அவர் எப்போதும் சித்தார்த்தன் என்று கூப்பிடுகின்றபோது அதன் அர்த்தத்தைச் சொல்லிக் கூப்பிடுவதுபோன்றுதான் எனக்குத் தோன்றும். அவ்வளவுதூரம் பௌத்த மதத்திலே அக்கறை கொண்டிருந்தார். அவர் பல அமைச்சுப் பொறுப்புக்களை வகித்திருக்கிறார். சுதேசிய வைத்திய அமைச்சராக, சுகாதார அமைச்சராக, கல்வி அமைச்சராக, பௌத்த சாசன அமைச்சராக எனப் பல அமைச்சுக்களுக்குப் பொறுப்பாக இருந்திருக்கின்றார். ஒவ்வோர் அமைச்சிலும் இருக்கின்றபோது, அந்த அமைச்சுக்கு மிகப் பொருத்தமானவர் அவர்தான் என்று சொல்லுமளவுக்குச் செயற்பட்டார். ஆளுநராகவும் இருந்திருக்கின்றார். இப்படியாக இலங்கையிலே பல முக்கியமான பதவிக பதவிகளில் அவர் இருந்திருக்கின்றார். தலைசிறந்த கல்விமானாக இருந்தும். சாதாரண மக்களுடன் மிக எளிமையாகப் பழகுகின்ற ஒரு மனிதராக, அவர்களுடைய கருத்துக்களுக்கு மதிப்புக் கொடுக்கின்ற ஒரு மனிதராக, அவர்களுடன் அன்பாகப் பழகுகின்ற ஒரு மனிதராக அவர் இருந்ததை நான் பார்த்திருக்கிறேன். 1994ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத்திலே நான் இருந்த காலத்திலே தேசிய இனப் பிரச்சினை சம்பந்தமாகப் பல கருத்தரங்குகள் வெளிநாடுகளிலே நடந்தன. அந்தக் காலத்தில் யாரோ, எங்கேயோ கருத்தரங்குகளை நடத்திக்கொண்டிருப் பார்கள். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள்கூட அப்படியான கருத்தரங்குகளில் கலந்துகொண்டிருக்கிறார். திரு. லொக்குபண்டார அவர்களுடன் சேர்ந்து நானும்வற்றிலே கலந்துகொண்ட பெருமை எனக்கிருக்கின்றது. அவ்வாறான கருத்தரங்குகளிலே, இந்த நாட்டிலே ஒற்றுமையை ஏற்படுத்த வேண்டும்; நியாயமான முறையிலே மக்களனைவரும் நடத்தப்பட வேண்டும் என்ற கருத்துக்களை உடையவராக திரு. லொக்குபண்டார அவர்கள் மிகத் தெளிவாக இருந்திருக்கின்றார். அவருடைய எண்ணங்கள், அவருடைய சிந்தனைகள் எல்லாம் இந்த நாட்டிலே இருக்கக்கூடிய தலைவர்கள் மத்தியிலே மிக ஆதிக்கத்தைச் செலுத்திக்கொண்டே இருந்திருக்கின்றன. இருந்தாலும், இன்று அவடைய இழப்பை அனைவரும் உணரக்கூடியதாக இருக்கின்றது. செயற்றிறன்கொண்ட, மொழிகளிலே ஆற்றல்கொண்ட, எல்லோரையும் சமமாக மதிக்கக்கூடிய ஒரு மாமனிதர் இன்று எங்கள் மத்தியில் இல்லாதது நாட்டுக்குப் பாரிய நஷ்டமாகும். இதனை ஈடுசெய்வதற்கு யாராவது வருவார்கள்; வரவேண்டும். ஒவ்வொரு மனிதனும் இறக்கின்றபோது. "இந்த வெற்றிடத்தை நிரப்புவதற்கு எவருமே இல்லை" என்று நாங்கள் சொல்கின்றோம். ஆனால், லொக்குபண்டார அவர்களைப் பொறுத்தமட்டிலே அந்த விடயம் உண்மையானதென்றே நான் கருதுகின்றேன். அவருடன் மிக நீண்டகாலம் நான் பழகியிருக்கின்றேன். நான் பாராளுமன்றத்தில் இல்லாதகாலத்திலும் அல்லது அவர் பாராளுமன்றத்தில் இல்லாதகாலத்திலும் சந்திக்கின்ற நேரமெல்லாம் என்னைப் பற்றி மிக அன்பாக விசாரித்துக்கொள்வார். அத்துடன், நாட்டு நிலைமைகளை, வட கிழக்கு நிலைமைகளை விசாரித்துக்கொள்வார். இப்படியாக மிகக் கரிசனைகொண்ட ஒரு மனிதராக அவர் இருந்தார். அவருடைய இழப்பினால் துயருற்றிருக்கின்ற அவருடைய குடும்பத்தாருக்கு என்னுடைய அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக்கொண்டு முடித்துக்கொள்கின்றேன்.நன்றி. வணக்கம். 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ කථා නායකයා විජේසිංහ ජයවීර මුදියන්සේලාගේ ලොකු බණ්ඩාර, එහෙම නැත්නම් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර. රටම දන්නා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර යන නමින් එතුමා ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලන සංස්කෘතියේ වෙනම ලකුණක්, වෙනම ව්‍යාකරණයක් සනිටුහන් කර තිබෙනවා. අපේ ගරු අගමැතිතුමා ඉතාම කෙටි වෙලාවකදී ඒ ලොකු බණ්ඩාර සාරය ඉතිහාසය මත තැන්පත් කළා. අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරු විවිධ මානවලින් එතුමා පිළිබඳව අදහස් පළ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, විජේසිංහ ජයවීර මුදියන්සේලාගේ - විජමු - කියන ඒ පාරම්පරික නාමය, ඒ අක්ෂර මම අර්ථ ගන්වන්නේ මෙහෙමයි. විජමු කියන්නේ විශද ජනසම්මතවාදයේ මුද්‍රාව; නිකැළැල් ජනසම්මත වාදයේ මුද්‍රාව . වි.ජ.මු. ශ්‍රී ලංකීය පාර්ලිමේන්තු දේශපාලන ඉතිහාසයේත් නොමැකෙන සටහන් රාශියක් තැන්පත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා, චාමර සම්පත් දසනායක හිටපු මහ ඇමතිතුමා සහ චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා එය අර්ථවත් වන ලෙස ඉතා මැනවින් මේ ගරු සභාවේ කථා කළා, ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා උත්තම පංචශීල ප්‍රතිපත්තිය තමන්ගේ පැවැත්ම, දේශපාලනය, සමාජ සංස්කෘතික භාවිතාව වෙනුවෙන් කැප කළ නායකයෙක්. ඒ නිසා එතුමාට ගෞරවයක් විධියට, පංචශීල ප්‍රතිපත්තිය වෙනුවෙන් කැප වුණු එතුමා ගැන කරුණු පහක් විතරක් මා ඉතාම කෙටියෙන් සඳහන් කරනවා. පළමු වන කාරණාව, එතුමාගේ නිහතමානිකම එතුමා ජන සම්මතවාදී මන්ත්‍රීවරයෙක්. ක්‍රියාශීලී ඇමතිවරයෙක්. ඒ වාගේම එතුමා ගෞරවනීය කථා නායකවරයෙක් විශිෂ්ට ආණ්ඩුකාර වරයෙක් වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ තනතුරේ වගකීම ලොකුවට ගත්තත්, කිසිම තනතුරක ලොකුකම ලොකුවට ගත්තේ නැහැ. ඒක තමයි, එතුමාගේ නිහතමානිකම, එයයි, මම එතුමාගේ චරිතය තුළින් ගන්නා පළමු වැනි ආදර්ශය. දෙවැන්න, එතුමාගේ සංස්කෘතිකභාවය. ගරු කථානායකතුමනි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සංස්කෘතික මිනිසෙක්. එතුමාට සංස්කෘතික පවුල් ජීවිතයක් තිබුණා. මේ අවස්ථාවේදී අපි විශේෂයෙන්ම මාලතී ලොකු බණ්ඩාර මැතිනිය ඉතාම ගෞරවයෙන්, කෘතවේදීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමිය තමයි ඒ චරිතය පිටුපස තිබුණු දැවැන්තම රහස. පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේ ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා කථානායක වශයෙන් සිටියදී අපි පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරු විධියට හිටියා. මම එතුමා සමඟ විදේශ සංචාර කිහිපයකට සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පියා දේශපාලන පළිගැනීම් වලට ලක් වෙලා, 1965 දී ඈත හපුතලේ ආසනයේ හොර දොරොව්ව විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයා වශයෙන් ඈතට විසි කරද්දි, අපේ ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ සහෝදරයා ඒ විදුහලේ ගුරුවරයෙකු විධියට කටයුතු කළා. එම නිසා ඒ චරිතයේ දිග, පළල, ගැඹුර, පරිමාව පිළිබඳව ලොකු අවබෝධයක් මම ඒ හරහා උකහාගෙන තිබෙනවා. සංස්කෘතික මිනිසෙකු වුණු එතුමා සමඟ එම මැතිනිය යහපත් පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමාගේ ලොකු පුතා රශ්මින්. එතුමාගේ දෙවැනි පුත්‍රයා වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඉතාම දුෂ්කර පැයේ පවා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමීපයේ ඉඳගෙන අපේ රටේ දේශපාලන භාවිතාව වෙනුවෙන් විශාල කැප කිරීමක් කළා. එතුමා වරෙක පාර්ලිමේන්තුවත් නියෝජනය කළා. ලොකු බණ්ඩාර පවුලට ඒක විශිෂ්ට සිහිවටනයක් වෙයි කියා මා හිතනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ පොඩි පුතා දමිත්. මේ පවුල - කුටුම්භය - කියන සංකල්පය ඇතුළේ එතුමා අප සියලු දෙනාටම විශිෂ්ට ආදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි කාරණය, එතුමාගේ දේශජ බවයි. විනයධර, ධර්මධර, ශික්ෂාකාමී මිනිසෙකුගේ, දේශපාලනඥයෙකුගේ ලොකුම මුද්‍රාව "ලොකු බණ්ඩාර " විධියට තමයි මා තේරුම් ගන්නේ. හතර වැනි කාරණය මේකයි. එතුමා මේ රටේ පැරණිම දේශපාලන පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මන්ත්‍රීවරයෙකු, ඇමතිවරයෙකු විධියට කටයුතු කළා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ දේශපාලනය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින අතරේ, වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, රටේ දේශපාලනයේ මධ්‍ය ලක්ෂ්‍යය හැම වෙලාවේම එතුමා අත්පත් කර ගත්තා. එතුමා, තමන්ගේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයට වඩා ජාතික න්‍යාය පත්‍රය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා, එයට ප්‍රමුඛත්වය දුන්නා. එතුමා අප සියලු දෙනා සමඟ, විශේෂයෙන්ම කලාකරුවන් සමඟ, සාහිත්‍යධරයන් සමඟ ඉතා සමීප මිතුරු ඇසුරක් පවත්වාගෙන ගියා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ හැම අවස්ථාවකම පාර්ලිමේන්තුවට අරගෙන ආවේ සභ්‍යත්වය හා ශිෂ්ට සම්පන්න භාවයයි. එතුමා කවදාවත් පාර්ලිමේන්තුවට අසභ්‍යත්වය, කුණුහරුප අරගෙන ආවේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඌව වෙල්ලස්සේ අව්‍යාජ ගැමි සුවඳ, ඒ පළාතේ කටකාර බස් වහර තමයි ඒ ශිෂ්ට සම්පන්න මිනිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවට අරගෙන ආවේ. වෙල්ලස්සේ හැඩකාර රැස් දහර තුළින් එතුමා මේ සභාව පෝෂණය කළා. ඊළඟ කාරණය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා මානවවාදයෙන් දේශපාලන සංස්කෘතිය පෝෂණය කළා. මානවවාදයෙන් දේශපාලන සංස්කෘතිය පෝෂණය කළ චරිත අතරේ එතුමාගේ නම කිසිවෙකුට අමතක කළ නොහැකියි. අපි පාසලේ උසස් පෙළ ශිෂ්‍යයෝ විධියට සිටින කාලයේයි එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණේ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ කාලයේ එතුමා "රිවිරැස" පත්තරයට, "ඡන්ද දායකයා වෙතටයි" කියලා column එකක් ලිව්වා මට මතකයි. අපි උසස් පෙළ ශිෂ්‍යයෝ විධියට ඉතාම ආශාවෙන් එය කියෙව්වා. එතුමාගේ නිර්මල බොදු පිළිවෙත් පිළිබඳවත් මම සඳහන් කළ යුතුයි. එතුමාගේ චින්තනය ගොඩ නැඟුණේ නිර්මල පංචශීල ප්‍රතිපත්තිය තුළයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ ජීවිතයේ අවසන් මොහොතේත් එය දක්නට ලැබුණා. එතුමා කවදාවත් බලයට කෑදර වුණු දේශපාලනඥයෙක් නොවෙයි. එතුමාගේ ජිවිතයේ අවසන් මොහොතේවත් එතුමා ජීවිතයට කෑදර වුණේ නැහැ. ගරු අගමැතිතුමා මට කිව්වා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට යන්ත්‍ර සූත්‍ර ආධාරයෙන් ජීවිතය තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්කම තිබියදීත් එතුමා " ඒක අවශ්‍ය නැහැ " කිව්වා කියලා. ඒ ආකාරයට එතුමා ජිවිතයටවත් කෑදර වුණු කෙනෙක් නොවෙයි. එය, එතුමා තුළ තිබූ විශේෂ ලක්ෂණයක්. එතුමා ග්‍රන්ථ දෙකක් රචනා කළා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් තැබූ ඒ විශද ජන සම්මතවාදයේ මුද්‍රාව යළි යළිත් අපේ රටේ දේශපාලනයේත්, පාර්ලිමේන්තුවේත් සටහන් කරන්න කියා ඡන්දදායකයාට මම ඇරයුම් කරනවා. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවටත්, අප පළාතටත්, මුළු රටටත් විශාල සේවාවක් කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳව තමයි මේ මොහොතේ අපි කථා කරන්නේ. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ නොමැකෙන නාමයක් තැබූ එතුමා පිළිබඳව අපේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා අර්ථවත් කථාවක් කළා. එතුමාගේ කථාවෙන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම මම අගය කොට සලකනවා. මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේ රැස් වෙලා ඉන්න අප සියලු දෙනාටම ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන විශේෂ මතකයක් තිබෙනවා. එතුමා තමයි "ආයුබෝවන්" කියන වචනය හැම මොහොතකම අප අතරට ගෙනාවේ. එතුමා ගමකට ගියත්, දුරකථනයට ඇමතුවත් "ආයුබෝවන්" කියන වචනය කියනවා. මම හිතන විධියට බොහොම හොඳින් ලංකාවට ආයුබෝ වේවා! කියන ආශිර්වාදය දුන් කෙනෙක් තමයි ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. බෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳව එතුමා තුළ තිබුණු දැනුම ගැනත් අපි දන්නවා. ඒ ගැන ගොඩක් මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් කථා කළා. ඒ වාගේම එතුමා තුළ හින්දු භක්තිකයන් පිළිබඳව සහ එම ආගම පිළිබඳව තිබුණු ගෞරවය ගැනත් මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කිරීම වටිනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා කථා කරද්දී, එතුමාගේ දේශපාලන ප්‍රවිෂ්ටය ගැන කථා කළා. හපුතලේ තමයි ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ දෙමව්පියන්ගේ නිවස තිබෙන්නේ. එය, ඉතාම චාම් නිවසක්. ඒ නිවස කවදාවත් මහ ලොකු මන්දිරයක් වුණේ නැහැ. හපුතලේ ගමේ ගෙදර තවම තිබෙන්නේ එදා තිබුණු විධියටමයි. ඒ අනුව, එතුමා බොහොම නිහතමානී ජිවිතයක් ගත කළා කියන එක අප සියලු දෙනාටම පැහැදිලි වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ගැන මටත් බොහෝ මතකයන් තිබෙනවා. මගේ විවාහයේ සාක්ෂියට අත්සන් කළේත්, ගරු වී.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සහ ගරු ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමායි. එක් අවස්ථාවක උඩවලවේ ප්‍රදේශයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සමුළුවක් තිබුණු වෙලාවකදී අපිත් එයට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී අපි නවාතැන් ගත් ස්ථානයේ, මා සිටි කාමරයට යාබද කාමරයේ තමයි ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සිටියේ. එක් අවස්ථාවක එතුමා නානවා මට ඇසුණා. එතුමා හයියෙන් ශ්ලෝක කියමිනුයි නෑවේ. මට එතුමා හමු වුණු පළමුවැනි දවසේ මතකය එයයි. මම එතුමා ළඟට ගිහින් ඇහුවා. "සර්, ඒ කියාපු එකේ තේරුම මොකක්ද ? " කියලා. එතුමා දේශපාලන වශයෙන් තැනකට ගියත්, මනුෂ්‍යයෙක් එක්ක කථා කළත් එක්කෝ මහාවංශයේ සඳහන් කරුණු ගැන කියනවා. එහෙම නැත්නම් ශ්ලෝකයක් කියලා ඒකෙන් දෙන පණිවුඩය මොකක් ද කියලා කියනවා. එතුමාගේ කථා තුළ ලොකු අර්ථයක් තිබුණා. අද බොහෝ දේශපාලනඥයන් කථා කරද්දී අර්ථයක් නැති විධියට දේශපාලනය ගැන කථා කරනවා. නමුත්, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කියන්නේ සෑම විටම අර්ථවත් දේවල් කථා කළ දේශපාලනඥයෙක්. පෞද්ගලික දේවල් නොවෙයි, එතුමා රටට වැදගත් වන දේවල් ගැන කථා කළ දේශපාලනඥයෙක් මහාවංශයේ, පන්සිය පණස් ජාතක පොතෙහි කරුණුත් සාක්ෂි හැටියට අරගෙන එතුමා ඒවා අද සමාජයට ගැළපෙන්නේ කොහොමද කියන එක ඉතා හොඳින් පැහැදිලි කළා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ අද ගොඩක් කථිකයෝ කථා කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා පෞද්ගලිකව මගේ පියාගේත් මිතුරෙක්. ඒ වාගේම, බදුල්ලේ වින්සන්ට් ඩයස් මැතිතුමාගේත් කල්‍යාණ මිත්‍රයෙක්. ඒ දෙදෙනා එකටයි දේශපාලනය කළේ. මට තවම මතකයි. මම පළමුවරට ඡන්දය ඉල්ලන්න ඕනෑයි කියලා එතුමාට call එකක් දීලා ඇහුවාම එතුමා කිව්වා, " ඔයා ඉස්සෙල්ලා පහළ ඉඳලා උඩට එන්න, එක පාරට පාර්ලිමේන්තුවට ඉල්ලන්න හිතන්න එපා" කියලා. ඒක තමයි ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මට දීපු පළමු වැනි අවවාදය. ඊට පස්සේ එතුමා කිව්වා, "මම නම් කැමැතියි, ඔයා නගර සභාවෙන් ඉල්ලල්ලා එනවා නම් නගර සභාවෙන් පළාත් සභාවට ඇවිල්ලා, පාර්ලිමේන්තුවට එන්න. එතකොට ඔයාට දේශපාලනය පිළිබඳ ලොකු අත් දැකීමක් ලැබෙයි" කියලා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට හොඳ පුතුන් තිදෙනෙකු ඉන්නවා. ඔවුන් අතරින් රශ්මීන් මහත්මයා ජාත්‍යන්තර බැංකුවක ඉතා හොඳ රැකියාවක් කරනවා. ඊළඟ පුතණුවන් වන උදිත් අපිත් එක්ක සමකාලීනව දේශපාලනය කරනවා. එතුමාටත් පියාගේ අඩි පාරේ යන්න ශක්තිය ලැබෙන්න කියලා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊළඟට, එතුමන්ලා දෙදෙනාගේම මල්ලී වන දමිත් දැන් තරුණ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කරනවා. ඒ සියලු දෙනාට ගරු වී.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ජිවිතය ශක්තියක් වෙනවා. විශේෂයෙන් එතුමා දීපු ආදර්ශ එතුමන්ලාට ඉතා වටිනාකමක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කාටත් එතුමා ගැන ගුණකථන කරන්න පුළුවන් වුණත්, එතුමාගේ පවුලේ උදවියට තමයි ඒ පියා, ඒ ස්වාමියා නැති අඩුව දැනෙන්නේ. ඒ අයට ශක්තියක් හැටියටයි අද පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන අපි හැමදෙනාම මේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නේ. එතුමාගේ අඩි පාරේ යමින් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කියන ඒ නොමැකෙන නාමය ඉදිරියට ගෙන යන්න එතුමාගේ දරුවන්ටත්, ඒ දරුවන්ගේ දරුවන්ටත් ශක්තිය ලැබේවා කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගෙනුත් ඉගෙන ගත් දෙයින් එතුමන්ලාට සහ යෝගයක් ශක්තියක් වෙමින් එතුමන්ලාගේ දුක තුනී කර ගැනීමට අපිත් සම්බන්ධ වන බව මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්න ඉස්සෙල්ලාම මට ආශිර්වාදය ලැබුණේ, ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාගෙනුයි. 1977 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කාලයේ එතුමාගේ රස කථා මම අහලා තිබෙනවා. බදුල්ලෙන් ඔක්කෝම කෝච්චියේ නැඟලා එනකොට කොළඹ ශ්‍රාවස්තියට එනතුරු විහිළු කරමින්, එතුමා කියපු කතන්දර අනන්ත අප්‍රමාණ මම අහලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි සියලු දෙනා ඒ සොඳුරු නිහතමානි මනුෂ්‍යයාගේ ජීවිතයෙන් යමක් ඉගෙන ගත්තොත් අපට මේ රටට දේශපාලන වශයෙන් ගරුත්වයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒකයි පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය වන්නේ. මේ ගරු සභාවේ කථානායකතුමාගේ පුටුවේ ඉඳගෙන එතුමා කියූ හැම වචනයකින්ම අපට අර්දර්ශයක් ගන්න පුළුවන්. " ඇයි, සර් ආයෙත් දේශපාලනය කරන්නේ නැත්තේ ? " කියලා එතුමාගෙන් ඇහුවාම, එතුමා කිව්වා, "කථානායක පුටුවේ ඉඳලා මම එක්කෝ අගමැති, නැත්නම් ජනාධිපති වෙන්න ඕනෑ. මම ආයෙත් ඒ පුටුවෙන් පල්ලෙහාට යන්න හොඳ නැහැ" කියලා. ඒ විධියට, එතුමා ඉතා ගෞරවාන්විත දේශපාලන ගමනක් ගිය, ප්‍රතිපත්ති අනුව දේශපාලනය කළ කෙනෙක්. එතුමා අපිට සදා අමරණියයි. අපි එතුමාගේ නාමයට ගරු කරනවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්, මුළු රටේම ජනතාවටත්. එතුමා කළ සේවය අතිවිශාලයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ සමඟි ජන බලවේගයේ අපි සියලු දෙනා එම මැතිනිය, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට අවශ්‍ය ශක්තිය, සහයෝගය ලබා දෙන්නත්, ඒ අයගේ දුක තුනී කිරීම සඳහාත් අපිට පුළුවන් අයුරින් සම්බන්ධ වන බව මතක් කරමින්, එම පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ ආශිර්වාදයත් එක් කරමින්, අවසාන වශයෙන් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ 1947 සිට මේ දක්වා සෑම සභාවක්ම නියෝජනය කළ චරිත අතර ගරු වි. ජ. මු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ප්‍රධාන චරිතයක්. එතුමා අපේ යුගයේ පරමාදර්ශී චරිතයක් අවංකව, පවිත්‍රව, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අපට ඒ බව ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් පරමාදර්ශී චරිත අපේ සමාජයේ ඉතාම අඩුයි. විශේෂයෙන්ම බෞද්ධ දර්ශනය තුළත්, අනෙකුත් ආගමික දර්ශන තුළත් දක්වන පරිදි, පරමාදර්ශී චරිත කියලා කියන්නේ, ප්‍රධාන වශයෙන්ම යහපත් බව, විනය, හික්මීම, මිනිසුන්ට ඇති ආදරය, කරුණාව, දැහැමි බව ආදී සියල්ලෙන් පරිපූර්ණ වූ චරිත වලටයි. කිසිම කෙනෙකුට, පරමාදර්ශී චරිත වලට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මහත්මයා කියන්නේ, ජාතික වශයෙන් ආගමික වශයෙන්, සමාජයීය වශයෙන් මේ රටට පුළුල් යුග මෙහෙවරක් කළ උගතෙක්, බුද්ධිමතෙක්, පරිණතයෙක්, බහුශ්‍රැතයෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1947 සිට මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය ගත් විට සැබෑ ලෙසම් "බහුශ්‍රැතයෙක් " කියන හැඳින්වීම කරන්න පුළුවන් අය පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතාම අඩුයි. පාණ්ඩිත්‍යය, බහුශ්‍රැතභාවය, දැනුම, උගත්කම, ප්‍රඥාව කියන සියල්ල බෞද්ධ දර්ශනය තුළ ප්‍රගුණ කළ කෙනෙක්, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. ඒ සියල්ල ප්‍රගුණ කළා විතරක් නොවෙයි. ප්‍රධාන වශයෙන්ම සාහිත්‍යධරයෙකු, ලේඛකයෙකු, දේශපාලනඥයෙකු විධියට එතුමා මුළු මහත් සමාජයටම ආදර්ශයක් වුණා. අපේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජිතයන් 225 දෙනකුගෙන් සමන්විතයි. දීර්ඝ කාලයක සිට අප ලබා ඇති අත් දැකීම් අනුව, මේ රටේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගත් විට අපට පෙනෙනවා, මේ රට අද තිබෙන තැනින් ඉදිරියට ගෙන යමින් ලෝකයේ ප්‍රබුද්ධ රාජ්‍යයක් බවට පත් කරන්න නම් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මහත්මයා වැනි පරමාදර්ශී චරිත 50ක් වත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආ යුතු බව. එය ජාතියේ අනාගතය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් හැටියටයි විශ්වාස කරන්නේ. ඇමතිවරයෙකු, කථානායකවරයයෙකු, ආණ්ඩුකාරවරයෙකු විධියට එතුමා තුළ තිබූ හැකියාව, නිර්මාණ ශීලී භාවය, විවිධ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ එතුමා පෙන්නුම් කළ පුළුල් අවබෝධය සහ දැනුම ඇතුළු එතුමා තුළ තිබූ දක්ෂතා සියල්ල ගත් විට එතුමා මේ යුගයේ තවත් චරිත කීයක් හා සැසඳිය හැකිද කියන ප්‍රශ්නය අපට ඉතාම පැහැදිලිව අසන්න වෙනවා. පිරිත් කියන තැනකට ගියත්, බණ කියන තැනකට ගියත්, ධර්ම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වෙන තැනකට ගියත්, ගෞරවනීය මහා සංඝයා වහන්සේලා හමුවට ගියත්, කිතුනු, ඉස්ලාම්, හින්දු ආදි ඕනෑම ආගමික පූජක සමාජයකට සම්බන්ධ වුණත්, ඒ සෑම තැනකදීම එතුමා එම ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ මහා දැනුමක් පෙන්නුම් කළා. එතුමා තමාට තිබූ දැනුම, බුද්ධිය, පරිණත භාවය, ප්‍රඥාව, බහුශ්‍රැතභාවය ජාතියේ අනාගතය සඳහා කැප කළා. සැබෑ ලෙසම ආදර්ශවත්, පරමාදර්ශී සිංහල බෞද්ධ නායකයෙකු විධියට සැම විටම ජාතික ඇඳුමින් සැරසුණු, සිනහ මුසු මුහුණින් යුතුව සිටි, කිසිම කෙනෙකුට හිත රිදෙන්න කථා නොකළ චරිතයක් හිමි පුද්ගලයෙක් තමයි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මහත්මයා. අපේ රටේ මෑත භාගයේ ප්‍රධාන වශයෙන් තිබෙන දේශපාලන ප්‍රශ්න, ආර්ථික ප්‍රශ්න, සමාජ ප්‍රශ්න විසඳන්න අවශ්‍ය මූලික දෙයක් තමයි ජාතින් අතර සමඟිය පවත්වා ගැනීම, සංහිඳියාව ඇති කිරීම. රට ගොඩ නැගිමට නම් සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, මැලේ, බර්ගර් යන සියලු ජන කොටස්වල සමඟියේ - ජාතික සමඟියේ - ශක්තිමත් භාවය තිබිය යුතුයි. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මහත්මයා ඒ සියලු ජන කොටස්වල සිත් දිනාගත් දේශපාලනඥයෙක්. ඒ වාගේම එතුමා සමාජයේ සියලු කොටස්වල සිත් දිනාගත් සාහිත්‍යධරයෙක්; ලේඛකයෙක්. ග්‍රන්ථ කරණයේදී එතුමා සමාජයට දුන් දැනුම සහ අවබෝධය ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ රටේ ඉතිහාසය තුළ සටහන් වෙනවා. මම මුලින් කිව්වා වාගේ, 1947 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය ගත් විට ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ සුවිශේෂි චරිතය මේ යුගයේ සියලු දේශපාලනඥයන්ට පරමාදර්ශී චරිතයක්. එතුමා තම පරමාදර්ශී චරිතයෙන්, තම භාවිතයෙන් සමාජයට දුන් ආදර්ශය සැලකිල්ලට ගත් විට එතුමාගේ අභාවය වි.ජ.මු. මැතිනියට, දරුවන්ට, පවුලේ ඥාතින්ට පමණක් නොවෙයි. ජාතියක් වශයෙන් අපටත් විශාල පාඩුවක් මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයටත් පාඩුවක්. එතුමාගේ අභාවය නිසා මේ රටේ උගතුන්, බහුශ්‍රැතයන්, පඬිවරයන්, විද්වතුන්, පරිණතයන් අතර ඇති වූ ඒ පුරප්පාඩුව, හිදැස පුරවන්න ඉතාම අසීරුයි, අමාරුයි කියලායි මට නම් හිතෙන්නේ. මා එතුමා ගැන දන්නේ, එතුමා හඳුනන්නේ 1977 වර්ෂයේ ඉඳන්මයි. 1977 වර්ෂයේ සිට මම එතුමා සමඟ කථා බහ කර තිබෙනවා; එතුමා ඇසුරු කර තිඛෙනවා. අප අතරේ ඉතාම හොඳ මිත්‍රත්වයක්, හිතවත්කමක් තිබුණා. මට අවසාන වරට එතුමා සමඟ කථා කරන්න හම්බ වුණේ දැනට මාස දෙකකට පමණ පෙර මා අනුරාධපුරයේ රුවන්වැලි සෑය වඳින්න ගිය වෙලාවේයි. වන්දනා කරන්නට එතුමාත් ඒ ස්ථානයට පැමිණ සිටියා. එදා තමයි මට අවසාන වරට එතුමා හමු වුණේ. එතුමා තුළ තිබූ ගුණ කදම්බය, විශේෂයෙන්ම මිනිසෙකු විධියට එතුමා තුළ තිබූ මනුෂ්‍යත්වයේ රශ්මි මාලාව, මානව සමාජයට දැක්වූ දයාව, ආදරය, කරුණාව, සෙනෙහස සුවිශේෂි වුණා. ඒ ප්‍රබුද්ධ, ශ්‍රේෂ්ඨ, විශිෂ්ට පරමාදර්ශී චරිතය අපට අහිමි වීම ජාතියේ අභාග්‍යයක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම වි.ජ.මු. මැතිනියට, දරුවන්, ඥාතීන් ඇතුළු සියලු දෙනාට මගේත්, අප සියලු දෙනාගේත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. බෞද්ධයකු විධියට එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා. ඔබ සියලු දෙනාට තෙරුවන් සරණයි. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු කථානායකවරයකු, හිටපු ආණ්ඩුකාරවරයකු, හිටපු ප්‍රකට අමාත්‍යවරයකු, මෙන්ම ජන හිතකාමී පුරවැසියකු වූ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කොවිඩ් -19 වසංගතයට ගොදුරු වීමෙන් අවාසනාවන්ත ලෙස අප අතරින් වියෝ වුණා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවටයි අද අපි මේ සම්බන්ධ වී සිටින්නේ. විශේෂයෙන්ම මා මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. මම හිතනවා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳ කථා කරන්න මට විශේෂ අයිතියක් තිබෙන බව. එයට හේතුවක් තිබෙනවා. මොකද, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කථානායක ධුරයට පත් වුණේ මා සහ ගෞරවනීය ආචාර්ය ඕමල්පේ සෝභිත ස්වාමීන් වහන්සේ දුන් ඡන්ද නිසායි. කථා නායකවරයා තෝරා පත් කිරීමේ තරගය පැවැති ඒ දවසේ මේ පාර්ලිමේන්තුව එකම කාල ගෝට්ටියක් බවට පත් වුණා. ජාතික හෙළ උරුමය හැටියට ආසන 9 ක් ලබා ගෙන අපි එදා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. ඒ වෙලාවේ බහුතර ආසන ප්‍රමාණයක් දිනාගත් ආණ්ඩු පක්ෂයේ අය අපේ ආසන දෙකක් සදාචාර විරෝධිව යොදාගත්තා. එය දේශපාලන සංස්කෘතියේ අලුත් පෙරළියක් ඇති වුණු අවස්ථාවක් හැටියට සලකන්න පුළුවන්. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන, එතුමාගේ චරිතයේ වැදගත්කම ගැන, එතුමාගේ කාර්යශූර දේශපාලන ජීවිතය ගැන, කථානායකවරයකු හැටියට එතුමා කළ කාර්ය භාරය ගැන අද බොහෝ දෙනෙකු කථා කළා. ඒ වාගේම ශ්‍රේෂ්ඨ පුරවැසියකු හැටියට එතුමාගේ හැසිරීම ගැන, හොඳ පියෙකු, හොඳ ස්වාමි පුරුෂයෙකු හැටියට එතුමාගේ සංස්කෘතික පවුල් ජීවිතය පිළිබඳව, භාෂාවේදියකු හැටියට එතුමාගේ භාෂා ඥානය පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම නීතීඥයකු හැටියට නීති ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව හා ඉතිහාසය ගැන බහුශ්‍රැත පඬිවරයකු හැටියට එතුමා තුළ ඇති දැනුම පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාවේදී බොහෝ සේ කථා කළා. ඒ කාරණා සියල්ලම මම මේ අවස්ථාවේදී අනුමත කරනවා. එතුමාත්, මමත් අතර පෞද්ගලිකව ඉතාම හොඳ මිත්‍රත්වයක් තිබුණා. සාමාන්‍යයෙන්, ලංකාවේ දේශපාලන බෙදීම අනුව වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා යූඑන්පී කාරයෙක් කියලා තමයි අපි දන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා යුඑන් පී කාරයෙක් නොවෙයි. එතුමා අයිති වන්නේ ශ්‍රී ලංකා දේශපාලන පවුලටයි. හැබැයි, එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හපුතලේ ආසනයේ පාර්ලිමේන්තු නියෝජිතයා හැටියටයි. මම එතුමාගේ දේශපාලන ඉතිහාසය සොයා බැලුවා. ඇත්තටම එතුමා දේශපාලනය පටන්ගෙන තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයකු හැටියටයි. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ලංකාවේ දේශපාලන ගමන් මඟේ තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයක් කිව්වොත් එය නිවැරැදියි. වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ලංකාවේ ඓතිහාසික දේශපාලනයේ ජාතිකවාදය හා ලිබරල්වාදය අතර ඇතිවුණු ගැටුමේ සහ ජාතික කතිකාවතේ මූර්තියක් ලෙස සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ජාතිකවාදී දේශපාලන නැඹුරුවක් තිබුණත්, පසුකාලීනව - චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ - එය වඩාත් ලිබරල් ලක්ෂණ සහිත, ජාතික වාදයෙන් ඔබ්බට ගිය පක්ෂයක් බවට පරිණාමය වෙමින් තිබුණා. අපි සාමාන්‍යයෙන් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතික වාදයක් සහිත කොන්සර්වේටිව් පක්ෂයක් කියලා. මේ ජාතිකවාදී කොන්සර්වේටිව් පක්ෂය එක්තරා දුරකට විජාතික සමාජ බලවේගයක් හැටියට බලයට ආවේ 1977 දීයි. ඒ නිසා පරණ යූ එන් පියත්, නව යූඑන් පීයක් හැටියට තමයි ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ ඉතිහාසයේ භූමිකාව පාර්ලිමේන්තුවේ දේශපාලන අර්ථයෙන් ලියැවෙන්නේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ ඉතිහාසයේම තද ජාතිකවාදින් වැඩිපුර සිටියා. ඒ වාගේම යූ එන් පීය තුළත් ජාතිකවාදින් ඉන්නවා. යූඑන්පිය තුළ ජාතිකවාදින් සහ ලිබරල්වාදින් -ජාතිකත්වයෙන් සහමුලින් ගැලවුණු ලිබරල්වාදී ලක්ෂණ ඇති අය - අතර ඓතිහාසික ගැටුමක් තිබුණා. ඒ ඓතිහාසික ගැටුම පසුගිය මැතිවරණයේදී ඇටකටු ගොඩක් බවට පත් කර තිඛෙනවා, ලිබරල්වාදි කණ්ඩායම විසින්. මෙන්න මේ භූමිකාව ඇතුළේ තමයි මම වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳව දේශපාලන විචාරයක් කරන්නේ. ලංකාවේ ජාතිකවාදී දේශපාලනයට පැති මුහුණත් දෙකක් තිබුණා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එක පැත්තකින් ජාතිකවාදී වෙන කොට තව පැත්තකින් ඒකට වාමවාදී හැඩයක් ලැබෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතිකවාදී, නැත්නම් කොන්සර්වේටිව් පැත්තට බර වුණා. කොන්සර්වේටිව් කියන එකේ තේරුම ඒ රටේ ජාතික සංස්කෘතිය සමඟ ප්‍රතිබද්ධ වූ යන්නයි. නමුත් ඓතිහාසිකව, තුන්වැනි ලෝකයේ රටවල කොන්සර්වේටිව් පක්ෂ බැඳුණේ බ්‍රිතාන්‍යයත් සමඟයි. එහෙම නැතිව, රටේ ජාතික සංස්කෘතියත් සමඟ නොවෙයි. ඒ ඝට්ටනය හැම දාම ලංකාවේ කොන්සර්වේටිව් පක්ෂයක් හැටියට යූඑන්පියට තිබුණා. මම දකින්නේ, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එක පැත්තකින් එතුමාගේ දේශපාලන ශරීරය සහ අනික් පැත්තෙන් ඔහුගේ දේශපාලන විඥානය අතර ගැටුමක් ඇති පුද්ගලයකු හැටියට ජීවත් වුණා කියලායි. එතුමාගේ දේශපාලන විඥානය තිබිය යුත්තේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ දේශපාලන භූමිකාව තුළ වුවත්, එතුමා ජීවත් වුණේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ භූමිකාව තුළයි. ඒ අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ භූමිකාව තුළ ජාතිකවාදින්ට යම්කිසි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඉඩක් තිබුණු බව මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. නම්‍යශීලී, ප්‍රභුවාදී, රදලවාදී අංග ලක්ෂණ වලින් ගැලවුණු යම්කිසි පොදු ගුණයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ තිබුණා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අතිදක්ෂිණාංශික ප්‍රවේශ තුළ මම දකින ඒ ප්‍රජාතාන්ත්‍රීය ලක්ෂණය. හැබැයි, පසුගිය කාලය තුල ඒ ලක්ෂණය සම්පූර්ණයෙන් මැරිලා තිබුණා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා තමන්ගේ දේශපාලන විඥානයට නොගැළපෙන දේශපාලන ශරීරයක් තුළ ජීවත් වුණු පුද්ගලයෙක්. ඒක තමයි මගේ දේශපාලන විග්‍රහය. ඒ අනුව, ජාතිකවාදියෙක් හැටියට එතුමා එකඟ නොවන දේශපාලනයක් සමඟ එතුමාට යම් කිසි ආකාරයකට ජීවත් වෙන්න සිදු වෙනවා. එතුමාගේ දේශපාලන කය හා එතුමාගේ දේශපාලන විඥානය අතර පරස්පරය විසඳුවේ අපි විසින් කියලා මම ආඩම්බරයෙන් කියනවා. ලංකාවේ ජාතික මත වාදයට ව්‍යාපාරයක් සොයලා, එය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තීරක බලයක් බවට පත් වීමෙන් තමයි වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ජාතිකවාදි විඥානයට, ජාතිකවාදි ශරීරයක් ලැබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ කයයි. මනසයි දෙපැත්තක තිබුණු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මහත්මයා නිවැරදි තැන පිහිටෙව්වේ අපි විසින්. ඒ ගැන මම අඩම්බර වෙනවා. මම හිතන විධියට වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඒක දැනගෙන හිටියා. එදා කථානායකවරයෙක් තෝරා පත් කර ගැනීමට ඡන්දය විමසූ අවස්ථාවේ අපේක්ෂකයන් දෙදෙනාම සමානව ඡන්ද ලබා ගත්තා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට එය මතක ඇති. දෙදෙනා සමානව ඡන්ද ලබා ගත්තාට පසු ලොකු අර්බුදයක් ඇති වුණා. එක්කෙනෙක් ඡන්දය කුරුටු ගෑමක් සිදු කරන ආකාරය කැමරාවක සටහන් වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ඡන්ද ප්‍රමාණ සමාන වුණේ. නැත්නම්, එදා ඩිව් ගුණසේකර මැතිතුමා තමයි කථා නායක වෙන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් විජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කියන නම කථා නායක ධුරයට යෝජනා කරන්නේ ඇයි? අපි එතකොට ජාතික වාදය උඩට ගෙනැවිත් තිබුණු නිසායි. එහෙම නැත්නම්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ යුඑන්පිය තුළ කථා නායකවරයෙක් ලෙස කිසි ලෙසකින්වත් වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා නම් කරන්නේ නැහැ. අපේ ඡන්ද ලබා ගැනීම සඳහා තමයි එතුමා විජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මහත්මයා ඉදිරිපත් කළේ. හැබැයි, අපි ඡන්දය දුන්නේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මහත්මයා ඉදිරිපත් කළ නිසා නොවෙයි. එවකට බලයේ සිටි ආණ්ඩුව අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍රීය දේශපාලනය අභියෝගයට ලක් කර තිබුණා. අපි යටි සිතින් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණය ප්‍රාර්ථනා කළා. හැබැයි. එතුමාගේ දේශපාලන කය තිබුණේ වෙනත් තැනකයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ප්‍රමුඛ දේශපාලන කයෙන් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ මේ ජාතිකවාදී විඥානය එළියට ගන්නේ කොහොම ද කියලා අපට ගැටලුවක් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ලිබරල්වාදී දේශපාලන කයෙන් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ විඥානමය කය - මානසික කය - එළියට අරගෙන නිවැරැදි තැන පිහිටුවලා, ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමේ තීරණාත්මක අරගලය පැවති ඒ යුගයේ රටේ තීරණාත්මක ආසනය වුණු කථානායක ආසනය තුළ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඓතිහාසිකව තැබීමට අපට පුළුවන් වුණා. එතුමා ඓතිහාසිකව කථානායකවරයෙක් කරන්න පුළුවන් වීම ගැන මේ අවස්ථාවේ දී මා අතිශයෙන් ආඩම්බර වෙනවා, සතුටු වෙනවා. එතුමාට කථානායකවරයා යන අභිධානය ලැබීමේ ගෞරවයෙන් කොටසක් මා හටත් අයිති වෙනවා. මොකද, අපි එදා ඡන්දය නොදුන්නා නම්, එතුමාට කවදාවත් කථා නායකවරයෙක් වෙන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ශ්‍රාස්ත්‍රීය වශයෙන් අපට යමක් ඉගෙන ගන්න හිටපු පඬිවරයෙක්. අපි එතුමා සමඟ විදේශ ගමන්වල යෙදෙද්දී, වාහනයේ යද්දී ධර්ම සංවාද කරලා තිබෙනවා. බෞද්ධ දර්ශනයේ විපස්සනා භාවනාව ගැන එතුමා මා සමඟ ගොඩක් සංවාද කර තිබෙනවා. මම විපස්සනා භාවනාව ගැන, සතිපට්ඨානය ගැන ලියූ පොතක් එතුමාට දුන්නාම, එතුමා මට කඩදාසියක විවරණයක් ලියා එවා තිබුණා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 50 දෙනෙකුට පමණ ඒ පොත ලබා දුන්නා. එයට විවරණ ලබා දුන් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙක් හිටියා. ඉන් එක් කෙනෙක් තමයි, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා. අනෙක් එක්කෙනා තමයි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. ඒ දෙදෙනාම කථා නායකවරු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කටුකුරුන්දේ ඥාණානන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ බෞද්ධ දර්ශනය, විපස්සනා ධර්මය පිළිබඳව ඉතා ගැඹුරින් දන්නා, මේ රටේ සිටි ඉතා හොඳ භාවනා ගුරුවරයෙක්. අවසානයේ ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා උන්වහන්සේගේ ශිෂ්‍යයෙක් වුණා. කටුකුරුන්දේ හාමුදුරුවන් අපවත් වුණත්, උන්වහන්සේගේ පොත්වලින් එතුමාගේ මනස හැදුණු බව එතුමා අසුරු කිරීමෙන් මම හොඳටම වටහාගෙන හිටියා. එතුමා තමන්ගේ ජාතිකවාදී විඥානයට පණ දුන්නේ යූ එන් පීය තුළ ඉඳගෙනයි. තමන්ට ගැළපෙන්නේ නැති කයක් තුළ ඉඳගෙන ජාතික වාදය යූඑන් පීය තුළට ගෙන ආ නායකයා එතුමායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගොඩ එන්න නම් වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා වැනි ගොඩක් අය අවශ්‍ය වෙයි කියලායි මම හිතන්නේ. මොකද, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා වැනි අය තමයි එදා ගම්වලින් ඡන්ද අරගෙන ඒ මහා බලය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලබා දුන්නේ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා භාෂා විශාරදයෙක් නූතන යුගයේ ලංකාවේ බිහිවුණු භාෂා ප්‍රබෝධයේ නියමුවෙක්, නව දාර්ශනිකයෙක් හැටියට හැඳින්විය හැකි කුමාරතුංග මුනිදාස මැතිතුමා අනුගමනය කළ සුවිශේෂ පුරුකක් තමයි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. එතුමා ශාස්ත්‍රීය පොත්පත් ලියූ කෙනෙක්. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම මාලතී ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, රශ්මීන්, උදිත් සහ දමිත් පුතුන්ටත් මේ අවස්ථාවේදී මගේ සාතිශය සංවේගය පළ කර සිටිනවා. කීර්තිමත් දේශපාලනඥයෙකු, බහුශ්‍රැත, සබුද්ධික නායකයෙකු වූ ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිඳුන්ට, තමන් ප්‍රාර්ථනා කරන බෝධියකින් නිවන් සැප අත්කර ගන්නට හැකි වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිඛෙන මොහොතේ, එතුමා ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, මන්ත්‍රීවරයෙක්, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්, කැබිනට අමාත්‍යවරයෙක් මෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායක ධුරයද හොබවමින් විශාල සේවාවක් කළා. එතුමා සබරගමුව පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. එතුමා කළ සේවය අප අගය කරනවා. එතුමා මෑත කාලීන දේශපාලන ඉතිහාසයේ සිටි උගතෙක් බුද්ධිමතෙක්. එතුමා බොහොම විනයගරුක දේශපාලනඥයෙක්. අපි හැම කෙනෙකුටම අවවාද, උපදෙස් ලබාගත හැකි නායකයෙකු හැටියටයි මම එතුමා දකින්නේ. තමන් දැරූ සියලු තානාන්තර වලදී එතුමා හැම අංශයකින්ම විශිෂ්ට දක්ෂතා පෙන්වා තිබෙනවා. එතුමා තමන් යටතේ තිබුණු හැම ආයතනයකම ලොකු වෙනසක් ඇති කළා. අපේ ගරු රතන ස්වාමීන් වහන්සේ කියූ ආකාරයට, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිඳුන්ට බෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳ මනා දැනුමක් තිබුණා. එතුමා එවැනි දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමා සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ කටයුතු කළේ ඉතාම පරිණත දේශපාලන නායකයෙකු හැටියටයි. එතුමා හමු වුණු සෑම අවස්ථාවකම, එතුමා සමඟ සංවාදයක් ඇති කර ගත් හැම අවස්ථාවකම එතුමා අපට අවවාද, උපදෙස් ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම, එතුමා හමු වුණු බොහෝ අවස්ථා වලදී එතුමාගේ ග්‍රන්ථයක් අපට ලබා දීලා, ඒ පිළිබඳව හොඳ දැනුමක් අපිට ලබා දෙන්නත් එතුමා අමතක කළේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම එතුමා අපේ පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ ආගමික හා සංස්කෘතික වශයෙන් එම පළාතට විශාල සේවාවක් කළා. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට මේ රටේ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමවේද පිළිබඳව මනා දැනුමක් තිබුණා. අපේ පළාතේ දේශීය වෛද්‍ය ආයතන ඇති කිරීමටත්, ඖෂධ පැළ තවාන් ඇති කරන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයටත් එතුමා විශාල සේවාවක් කළා. ඉරිදා උදේ වරුවේ දහම් පාසල් පැවැත්වීම අනිවාර්ය කිරීම සඳහා එතුමා එදා ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. එතකොට මගේ පියා තමයි සබරගමුව පළාතේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ. ඉරිදා දින උදය වරුව දහම් අධ්‍යාපනය සඳහා වෙන් කරන්න කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් කාර්යයක් හැටියට මම දකිනවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන මේ සභාවේ කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කථා අනුව මට පෙනී ගියේ, දේශපාලනඥයන් හැටියට අපි හැම කෙනෙකුටම, -නවකයන්ටත්, පරිණත දේශපාලනඥයන්ටත් - එතුමාගේ අවවාද අනුශාසනා තුළින්, එතුමාගේ චරිතය තුළින් ආදර්ශයට ගැනීමට බොහෝ කාරණා තිබෙන බවයි. එම නිසා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනා මේ ආදර්ශවත් චරිතය පිළිබඳව කරුණු කාරණා සොයා බලා, ඒ ආදර්ශයන් ලබා ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියා මම හිතනවා. අද මේ අවස්ථාවට සහභාගි වී සිටින වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිනියටත්, ඒ වාගේම 2010 දී අපිත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි අපේ සගයෙකු වන උදිත් ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාටත්, රශ්මීන් හා දමිත් සහෝදරයන් ඇතුළු අනෙක් සියලු දෙනාටත් එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අප දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ සහ මගේ පියා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. අවසාන වශයෙන්, බෞද්ධයකු හැටියට එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව ලැබේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට සම්බන්ධ වෙලා, එතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමා මගේ පියා වන ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාගේ කල්‍යාණ මිත්‍රයෙක් කිව්වොත් එය නිවැරැදියි. මම එතුමාගේ දේශපාලන ජිවිතය පිළිබඳව දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මොකද, මේ ගරු සභාවේ අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරු එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය පිළිබඳව කථා කළා, විශේෂයෙන්ම දේශපාලන නායකයකු හැටියට එතුමාගේ ශ්‍රේෂ්ඨත්වය ගැන කථා කළා. මම එතුමා දැන හඳුනා ගත්තේ ඉතා පුංචි කාලයේදීයි. "අන්කල් වි.ජ.මු." කියලායි මම එතුමාට කථා කළේ. මම එතුමා පෞද්ගලිකව දැන හඳුනා ගත්තේ මීට අවුරුදු 26කට පමණ පෙර, මගේ පියා වන ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුවයි. මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා නැවත වරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බඳවා ගන්න වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා විශාල කර්තව්‍යයක් එදා කළ බව. ඒ වාගේම, 1994 දී පැවති මහ මැතිවරණයෙන් පසුව, ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාට විපක්ෂ නායක ධුරය අරගෙන දෙන්නත් එතුමා විශාල කර්තව්‍යයක් කළා. මට මතක විධියට, එතුමා කළ ඒ කර්තව්‍යය නිසා ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාගෙන් අභාවයෙන් පස්සේ, එවකට සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකත්වය ලොකු බණ්ඩාර මැතිඳුන් සමඟ යම්කිසි තරහකින් ද සිටියා. නමුත්, පක්ෂයට අවශ්‍ය නායකත්වය ලබාදීමට සහ ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න්නයි එතුමා එදා කල්පනා කළේ. මගේ පියාගේ අභාවයෙන් පසුව, විශේෂයෙන්ම " ගාමිණි දිසානායක පදනම " ස්ථාපනය කරන්නත් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා බොහෝ සෙයින් උදව් කළා. මගේ මව වන ශ්‍රීමතී දිසානායක මැතිනියත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා එතුමා නිතරම ඒ කටයුතු වලට තමන්ගේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, ගාමිණි දිසානායක ගුණානුස්මරණ කමිටුවේ වැඩවලටත් එතුමා ගොඩාක් උදවු කළා. එතුමාට කථානායක ධුරය ලැබුණාට පසුව අපේ උත්සවයකට පැමිණ එතුමා කළ කථාව මට අදත් මතක් වෙනවා. ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා සහ එම පවුල ගැන විශාල උනන්දුවක් දක්වපු, මගේ පියාට මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ ඒ කීර්ති නාමය ලබා ගන්න බොහෝ උදව් කළ නායකයෙක් තමයි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා සඳහන් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි මුලින්ම මට දේශපාලනයට එන්න කියලා ආරාධනා කළේ. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකත්වයට කථා කරලා, ඌව පළාතේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් - එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් - තරග කරන්න කියලා මට ආරාධනා කළා. මම ඒ ආරාධනාව පිළිගත්තා. එතුමා පක්ෂ නායකත්වය සමඟ ඒ ගැන කථා කළා. නමුත්, එතුමා කළ ඉල්ලීම ඒ කාලයේ පක්ෂ නායකත්වය ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ නිසා තමයි මගේ තරුණ වයසේදී එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තරග කරන්න බැරි වුණේ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි මුලින්ම මට දේශපාලනයට එන්න කියලා ආරාධනා කළේ. ඒ වාගේම, පක්ෂයේ වැඩසටහන්වලට අපව එකතු කරගනු ලැබුවෙත් එතුමායි. එතුමාගේ අභාවය ගැන අහලා මම ගොඩක් කනගාටු වුණා. ඒ සිදුවීම ඇත්තටම මට " ෂොක් " එකක් වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මම එතුමා මුණ ගැසිලා තිබෙනවා. අය වැය විවාදය පැවති දවසක එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු වෙලාවේ එතුමා හමුවෙලා කථා කරන්න කියලා මට ආරාධනා කළා. හැබැයි, මට ඒ අවස්ථාව ලබා ගන්න බැරි වුණා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව, ලොකු බණ්ඩාර මැතිනිය, දරුවන් තුන් දෙනා ඇතුළු පවුලේ අනෙක් සියලු දෙනාටම ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාගේ පවුල වෙනුවෙන් මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා වැනි නායකයන් නැවත බිහි වෙලා අපට එතුමන්ලාගේ නායකත්වය ලැබෙන්න ඕනෑ. අවසාන වශයෙන්, එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කටයුතු කථා නායකවරයෙකුගේ ගුණ සිහිපත් කරන දවසක්. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, 1977 සිට 2010 දක්වා මහජන නියෝජිතයෙකු ලෙස මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. දේශීය වෛද්‍ය ව්‍යාපෘති අමාත්‍යතුමා ලෙසත්, 1989 සිට අධ්‍යාපන, සංස්කෘතික කටයුතු හා ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ලෙසත්, 1994 සිට 2001 දක්වා විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලෙසත්, ඉන් පසුව අධිකරණ, නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා වශයෙනුත්, අවසාන වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමා ලෙසත් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කළ සේවය අද අපි අනුස්‌මරණය කරනවා. විජේසිංහ ජයවීර මුදියන්සේලාගේ ලොකු බණ්ඩාර දරුවා 1940 අගෝස්තු 03 වන දින හපුතලේදී උපත ලැබුවා. යහල බැද්ද විදුහල හා බණ්ඩාර වෙල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලද බවත්, "ලංකා" හෙවත් පේරාදෙනිය සරසවියෙන් හා ලන්ඩන් සරසවියෙන් කලා උපාධි ලද බවත්, 1977 දී මහජන නියෝජිතයෙකු වීමට පෙර වෘත්තීයෙන් නීතිඥයෙකු, සහකාර නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකවරයෙකු ලෙස එතුමා කටයුතු කළ බවත් අපි කවුරුත් දන්නා කරුණුයි. 2010 වසරේදී සිය පාර්ලිමේන්තු දිවියට සමුදීමෙන් පසුව එතුමා 2015 වසර වනතුරු සබරගමුව පළාතේ ආණ්ඩුකාරතුමා ලෙස සේවය කළා. එහෙත් එතුමා වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර වූයේ සිංහල භාෂාව පිළිබඳව ගැඹුරු දැනීමක් ඇති භාෂාත්‍රයෙකු වූ නිසායි. එමෙන්ම එතුමා අපේකම පිළිබඳව ගැඹුරු ඇල්මක්, ආදරයක් දැක්වූවා පමණක් නොව ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැඹුරු අවබෝධයක් ද ඇති පඬිරුවනක් වුණා. ඒ සඳහා මඟ පෑදුණේ දො.ඩ. ඩයස් හා පී.සී. රත්නායක යන ගුරුවරුන්ගේ ඇසුර ලැබුණු නිසා බව අප මෙහිදී සිහිපත් කළ යුතුයි. ලොකු බණ්ඩාරයන්ට සිංහල භාෂාව පිළිබඳ ඒ ගැඹුරු අවබෝධය හිමි වූයේ කුමරතුඟු මඟෙහිත්, කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ගේ වින්තනයේත් නොමඳ ආභාසය ලැබුණු නිසායි. ඒ අවස්ථාව එතුමාට හිමි වූයේ හෙළ හවුලේ පුමුඛ ක්‍රියාකාරීන් වූ එම ගුරුවරුන්ගේ ඇසුර නිසා බව අප කෘතවේදීව මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කළ යුතුයි. එතුමාගෙන් වූ සේවාව මූලික තේමා හතරක් ඔස්සේ ගොනු කළ හැකි බව අපගේ අදහසයි. සිංහල භාෂාව පිළිබඳව ප්‍රාමාණික වියතෙක් ලෙස හා හෙළ හවුලේ සාමාජිකයෙකු ලෙස එතුමා කළ මෙහෙය පිළිබඳව අපි කථා කළ යුතුයි. එමෙන්ම දේශීය වෛද්‍ය ව්‍යාපෘති ඇමතිවරයා ලෙස, අධ්‍යාපන, සංස්කෘතික කටයුතු හා ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍යවරයා ලෙස, අධිකරණ, නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, අවසාන වශයෙන් ගරු කථානායකතුමා වශයෙන් එතුමාගෙන් සිදු වූ මෙහෙය පිළිබඳවත් අපි සිහිපත් කළ යුතුයි. එතුමා සිංහල භාෂාව පිළිබඳ ප්‍රාමාණික වියතෙක් හා හෙළ හවුලේ සාමාජිකයෙකු ලෙස එතුමා කළ මෙහෙය ගැනත් මම සඳහන් කරන්න ඕනැ. එතුමා ඉතා දක්ෂ ලේඛකයෙක්, කථිකයෙක් බව කවුරුත් පිළිගන්නා කරුණක්. එතුමා සිංහල භාෂාව හා සම්බන්ධ විවිධ වාද විවාදයන්ට දායක වෙමින්, ශාස්ත්‍රීය මතවාද අප හමුවේ තැබීමට ක්‍රියා කළ පඬිවරයෙක්. දක්ෂ ලේඛකයෙක්, කථිකයෙක් හා වාදයේදී ඉතා රසවත් ලෙස විවාදාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නෙකු ලෙස කීර්තියක් දිනා ගැනීමට එතුමාට බලපෑ කරුණු පිළිබඳව එතුමාගේ "සංවාද ලිපි සරණිය" නමැති කෘතිය ආරම්භයේදීම මේ ආකාරයට සඳහන් කොට තිබෙනවා: " යම්තම් අකුරු කියවන්නට පටන් ගත් කාලයේ පටන් ම ' පියාණන් ගේ අණ පරිදි ගෙදරට ම ඇහෙන්නට ශබ්ද නඟා කියවන්නට නියම වූ පොත් කිහිපයකි. දිනපතා උදේ සවස කිය වූ පිරිත් පොත ගත්තේ මුල් තැන ය. ශතක පොත් හා ශ්‍රීමත් ඩී. බී. ජයතිලක චරිතය හා අනෙකුත් පොත් අතරින් මුල් තැන ගත්තේ පානදුරාවාදය යි. ගුණානන්ද හිමියන්ට පිංසිදු වේ වා! වාද කළ හැම දිනයක ම ප්‍රදර්ශනය වූයේ මාගේ වාග් ශක්තිය යි. බෞද්ධ පුනරුදයට පානදුරාවාදය යම් සේ බලපෑවේ ද එසේ ම සව් සත්දම්වාදයෙන් මෙ පිට සිංහල භාෂා සාහිත්‍ය ප්‍රබෝධයට මුල් වූවකි, කුක විවාදය. ගතානුගතිකත්වයට එරෙහි වු මුනිදාස කුමාරතුංග දර්ශනයට පෙරවදනක් වන කුක විවාදය, නිර්ව්‍යාජ සිංහල කවීත්වය ඇගයීමේ සිංහල විචාර කලාවේ නව මං ගවේෂණයට පෙළඹීම කළා පමණක් නොව වෙසෙසින් ම විදුහුරු චින්තනයට ද මඟ පෑවේය. අත් පොතක් මෙන් කුකවිවාදය සතතයෙන් භාවිත කළෙමි. ඔජෝ ගුණයෙන් යුත් රචනා ආරක් කෙරෙහි ඇල්ම බැඳිණි. නිරාකූල චින්තනයට මනස යොමු විය." අපි දන්නවා, එතුමා භාෂා සාහිත්‍යය පිළිබඳ හසළ විද්වතෙක් වූ බව. කුමාරතුංග මුනිදාස වීරවරයාගේ ජන්ම ශත සංවත්සරය මුල් කර ගෙන කුමාරතුංග මුනිදාස මහතාගේ දරුවන් - විශේෂයෙන්ම මගේ පියා - දායක කර ගනිමින්, ඒ වාගේම මහාචාර්ය විනී විතාරණ වැනි සරසවි උගතුන්, හෙළ හවුලේ පඬිවරුන් දායක කර ගනිමින් කුමාරතුංග මුනිදාස පදනම පිහිටුවීමට මුල් වූයේත් එතුමායි. එමෙන්ම එතුමා කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ගේ උපත් සමරුව පදනම් කරගෙන පැවැත් වූ ඒ සියවස් සමරු වැඩසටහන තුළ " හොඳ සිංහල පන්තිය " නමින් පැවැත් වූ සිංහල භාෂා පන්තිය අප බොහෝ දෙනෙකුට සෙත සැලසූ බව මේ අවස්ථාවේදී මා මතක් කළ යුතුයි. අද හෙළ හවුලේ නයුවාණන් -නායකයන් - වන ශ්‍රීනාත් ගණේවත්ත මැතිතුමාත් තමන්ගේ උදෑසන උසස් පෙළ විභාගය ලිවීමෙන් පසු මේ පන්තිවලට සහභාගි වී එයින් ආභාසය ලැබූ තරුණයෙකු බව අපි කෘතවේදීව සිහිපත් කළ යුතුයි. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයෙන් පසු ගණිත අධ්‍යාපනයට යොමු වූ මා හටත් ආදො. චන්ද්‍රසේකර වැනි ගුරු විදුහල්පතිවරුන්ගෙන්, අරිසෙන් අහුබුදු වැනි කවීන්ගෙන්, ගුණපාල සේනාධිර වැනි පඬිවරුන්ගෙන්, විනී විතාරණ මහාචාර්යතුමා වැනි වියතුන්ගෙන් සිංහල භාෂාව පිළිබඳව දැනුම ලබා ගැනීමට මේ සත්කාර්යය උපකාරී වූ බව මෙහිදී කෘතවේදීව සිහි කළ යුතුයි. දේශීය වෛද්‍ය ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කරමින් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා පුරෝගාමී මෙහෙවරක් ඉටු කළේ ය. කොළ කැඳ පානයේ වැදගත්කම අද අවිවාදිතව පිළිගන්නා කරුණකි. මෙය, ආයුර්වේද හා දේශීය වෙදකමේ අගය පිළිබඳව ගැඹුරු සමාජ සංවාදයක් පැන නැඟී ඇති මොහොතක් ඒ වාගේම කොවිඩ් රෝගීන්ට නිසි ක්‍රම වේදයකට අනුව ප්‍රතිකාර කිරීමේ අවස්ථාව දේශීය වෛද්‍යවරු ඉල්ලා සිටින මොහොතක්. මේ සියල්ලෙහි පෙරගමන්කරුවකු ලෙස අපි වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සිහිපත් කළ යුතුයි. සංස්කෘතික, අධ්‍යාපන, ප්‍රවෘත්ති යන විෂයයන් සම්බන්ධ ඇමති ධුර දරමින් එතුමා කළ සේවය සුවිශේෂයි. අභාවයට යමින් පැවැති, සොයා ගැනීම දුෂ්කර වී තිබුණු පොත පත යළි මුද්‍රණය කර පරිහරණයට මඟ පෑදීම එතුමා විසින් ඉටු කළ තවත් මහඟු කාර්යයක්. කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ගේ ශික්ෂා මාර්ගය පොත් පෙළ, සුබස සඟරා, ඒ වාගේම මහාචාර්ය සෙනරත් පරණවිතානයන්ගේ "සීගිරි ග්‍රැෆිටි " වැනි අතිදුර්ලභ කෘති නැවත ජනගත කිරීම උදාහරණ කිහිපයක් පමණයි. සුභාෂිතය, ලෝවැඩ සඟරාව වැනි සිංහල උපදේශාත්මක ග්‍රන්ථ පාසල්වල යළි භාවිතයට යෙදවීම, අඩසියවසකටත් වැඩි කාලයක් ගත වුවද නිමාවක් නොදැක තිබුණු සිංහල ශබ්ද කෝෂයේ කටයුතු නිමා කිරීම, බුද්ධ ජයන්ති ත්‍රිපිටක පරිවර්තන කටයුතු සම්පූර්ණ කරනු පිණිස සියලු පහසුකම් සැලසීම, ගුරු භවතුන්ට බුලත් දී වැඳීමේ හෙළ සිරිතට යළි පණ පෙවීම, සිංහල අවුරුදු චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර වලට විශේෂයෙන්ම හිස තෙල් ගෑමේ චාරිත්‍රයට - යළි පණ පෙවීම, දුරකථන සංවාදයක් ආරම්භයේදී මුල් භාෂාවේ පවා අර්ථයක් නොමැති වදන් වෙනුවට "ආයුබෝවන්" යන ශ්‍රේෂ්ඨ ප්‍රාර්ථනාව ඒ දෙබසේ ආරම්භය සඳහා භාවිතයට ගැනීම, කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ගේ සමරු දිනය වූ මාර්තු 02 වන දින " සිංහල භාෂා දිනය" ලෙස ප්‍රකාශයට පත්කොට, සිංහල භාෂාවේ අගය සහ භාෂාවක් නිවැරැදිව හා රසවත්ව භාවිතයේ වැදගත්කම පිළිබඳව පාසල් පද්ධතිය දැනුම්වත් කිරීම සඳහා මුල පිරීම, තමා අනුදත් හෙළ හවුලේ මඟට සීමා නොවී සරසවි ඇදුරන් ඇතුළු සකල විධ සිංහල උගතුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ මූලිකත්වයෙන් සිංහල භාෂාවේ ලේඛන රීතිය පිළිබඳව පොදු සාධු සම්මතයක් ප්‍රකාශයට පත්කරවීම යනාදිය එතුමාගේ මැදිහත්වීමෙන් අපේ බසට, අපේ ජාතියට, රටට වූ සේවාවන්ගෙන් බිඳකි. ඒ හා සමඟම එතුමාගෙන් අපේ රටට වූ විශාලම මෙහෙය සිදු වූයේ එතුමා කථා නායකවරයා ලෙස සිටියදියි කිවහොත් එහි වරදක් නැතැයි සිතමි. එය අපේ මෑත ඉතිහාසයේ අපූරුතම සිදුවීමකි; රන් අකුරින් ලියවිය යුතු සිද්ධියකි. එතුමා කථානායක වන්නේ විපක්ෂයෙන් යෝජනා වී එවකට පැවති ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ආ යෝජනාව පරාජයට පත් කරමින්ය. එහෙත්, එවකට අගමැතිව සිටි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊළඟ වසරේ ජනාධිපති වූ විට, එතුමාට මේ රට වෙළාගෙන පැවැති කුරිරු ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමට, සහමුලින්ම නිමා කිරීමට හැකි වූයේ විපක්ෂයෙන් තේරී පත් වූ කථානායකතුමා ලබා දුන් සහය නිසා බවත් එය ඉතිහාසයේ අපූරුම සංසිද්ධියක් බවත් නොකියාම බැරිය. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කථානායකතුමා නොසිටින්නට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පරාජය කර, ත්‍රස්තවාදය සහමුලින්ම තුරන් කිරීමේ ප්‍රයත්නය පරාජය කිරීමට සිදු කළ කුමන්ත්‍රණ ව්‍යර්ථ කළ හැකි වේද යන්න සැක සහිතය. එම නිසා බටහිර ලෝකයේ බලවත් රාජ්‍ය වල බලපෑම් පරාජය කරමින්, ඒ කුරිරු ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමේ මහා ජයග්‍රහණයට ඉඩහසර විවර කර දුන් නිහඬ වීරයෙක් ලෙස ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කථානායකතුමාද ඉතිහාසගත වනවා නොඅනුමානය. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මෙරටට ආදරය කළ ශ්‍රේෂ්ඨ ජන නායකයෙක් ලෙස යුගයෙන් යුගය සැමරෙනවාට සැකයක් නැත. එහෙත්, ඒ සැමරීම ප්‍රමාණවත්ද? එතුමාගේ දැක්මෙන්, එතුමාගේ දේශපාලන භාවිතයෙන් අද අපට ගත හැකි ආදර්ශය හා ආලෝකය කුමක්ද? රජයක් ලෙස, විපක්ෂය ලෙස, පාර්ලිමේන්තුව ලෙස අපට එතුමාගේ ජිවිතයෙන් ගත හැකි පාඩම් මොනවාද? ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගරු විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායක හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ආදී අය ශෝක ප්‍රකාශ නිකුත් කර තිබුණි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා විශේෂයෙන්ම සංවේදී සටහනක් තබා තිබුණි. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකතුමා සිය ශෝක ප්‍රකාශයෙන් කියා තිබුණේ, " වි. ජ. මු. හිඩැස තව දශකයකටවත් මකන්න බැහැ" කියාය. අපි මේ අදහස තේරුම් ගත යුත්තේ කෙසේද? එතුමා අගමැති පදවිය දැරූ විවිධ අවස්ථාවල ලොකු බණ්ඩාර විද්වතාණන් භාෂාව සම්බන්ධයෙන්, අපේ සංස්කෘතිය සම්බන්ධයෙන්, අපේකම පිළිබඳව දැරූ මොනම හෝ ප්‍රතිපත්තියක් සමස්ත රජයේ ප්‍රතිපත්තිය ලෙස ක්‍රියාත්මක වුණාද? ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා කියා තිබුණේ, "වි.ජ.මු පුර්වාදර්ශයක් නොව, පරමාර්දර්ශයක්" කියාය. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, සිංහල භාෂාව, සංස්කෘතිය සම්බන්ධයෙන් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ මතය, නැත්නම් ප්‍රතිපත්තිය ඔබතුමාගේ නව පක්ෂයේ -නව සන්ධානයේ - භාෂා ප්‍රතිපත්තිය, භාෂා සංස්කෘතික ප්‍රතිපත්තිය බවට පත් කර ගන්නේද? ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමනි, මේ ගුණ සැමරීම තුළින් අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්ති කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීමටත්, ස්වයං විවේචනයක යෙදීමටත් අපි පසුබට නොවිය යුතුය. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපේ යුගයේ රාජ්‍ය පාලනය සම්බන්ධ ප්‍රධානම, නැත්නම් මූලිකම විසංවාදයක් නිරූපණය කළ ප්‍රබල චරිතයක් බව එතුමා ගැන ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරන විට අපට පෙනී යන කරුණකි. ඔව්, අපි රජයක් ලෙස, නීති සම්පාදකයන් ලෙස, රටක ජනතාවක් ලෙස මුහුණ දෙන ප්‍රධානම විසංවාදය, අප විසින් වහා වහා විසඳාගත යුතු විසංවාදය වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කාර්ය සාධනය අධ්‍යයනය කරන විට අපට පෙනී යන ප්‍රධානම් කාරණයකි. ගරු වී.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අද වන විට විජාතික දේශපාලන සංකේත රූප බවට පත්ව ඇති ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ රජයේ හා රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමාගේ රජයේ ප්‍රබල ඇමතිවරයෙකි. අපි මීට පෙර කථා කළ, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අමාත්‍යවරයකු ලෙස සිදු කළ අගය කළ යුතු කටයුතු සිදු කළේ, මුළු රටම විජාතිකත්වය හමුවේ දණ ගසන රජයන් පවතිද්දීය. අවසාන වශයෙන් සිංහල භාෂාව ආපසු යටත් විජිත යුගයේදී හිමිව තිබූ තැනටම පරිහානියට පත් වෙද්දීය. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරද්දීය. රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යයේ අනාගතය අපට අහිමි වීමට බොහෝ දුරට ඉඩ තිබූ ගිවිසුමක් අත්සන් කරමින් ප්‍රභා කරන් නමැති කුරිරු ම්ලේච්ඡයාට අතට අත දෙද්දීය. දැන් මම මේ මතු කරන්නේ ප්‍රතිපත්ති ගරුක භාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගරු වී. ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මහජන නියෝජිතයෙක් විධියට ප්‍රතිපත්ති ගරුක භාවය ගැන විශාල ආදර්ශයක් දුන් අයෙකි. එතුමා දශක තුනකට වැඩි කාලයක් පුරාවට සිය ආසනය වූ හපුතලේ ආසනයේ එකදු මත්පැන් හලක් සඳහාවත් බලපත්‍ර නොදුන් බව ප්‍රකටය. ඒ වාගේම, ඒ ආසන බල ප්‍රදේශය තුළ පැවැති මස් කඩ පවා වසා දැමීමට එතුමා මුල් වූ බව ප්‍රකටය. එපමණක් නොව, සංස්කෘතික කටයුතු හා ප්‍රවෘත්ති ඇමතිතුමා ලෙස මාංස අනුභවය වර්ධනය කරන ප්‍රචාරක දැන්වීම් වලට පැනවූ තහනම ඉවත් කිරීමට බලපෑම් එල්ල වූ කළ එතුමා ප්‍රතිපත්තිගරුකව අමාත්‍ය ධුරය අත හැරීම ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනයේ දුලබ අවස්ථාවකි. විසංවාදයක් යනු පුද්ගල ප්‍රතිපත්තිගරුක භාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. විසංවාදය යනු, අප ජන සමාජයක් ලෙස ජය ගත යුතු අභියෝගයි. හෙගල්ස්, මාක්ස්, එංගල්ස් වැනි චින්තකයන්ගේ පොත පත ඇසුරු කරන අය විසංවාද අපෝහකය තුළ ජය ගැනීම ගැන කියවා ඇති. එංගලන්තයේ ගණිතඥයකු වූ ඇල්ෆ්‍රඩ් නෝර්ත් වයිට් හෙඩ් මැතිතුමා විසංවාද සම්බන්ධයෙන් දක්වා ඇති ප්‍රකට අදහස මෙසේය: "විසංවාදය රූපික තකයක අවසානයයි. නැත්නම් පරාජයයි. එහෙත්, සැබෑ ලෙස දැනුම නිර්මාණයේදී විසංවාදය ප්‍රගතියේ පළමු පියවරයි." ගරු කථානායකතුමනි, විසංවාද ජය ගැනීමෙන් තොරව, අපේ භාෂාව පිළිබඳ, සංස්කෘතිය පිළිබඳ, සභ්‍යත්වය පිළිබඳ කරුණු අපේ දේශපාලන තීන්දුවල කේන්ද්‍රීය දැනුම බවට පත් කර ගැනීමෙන් තොරව අපට සෞභාග්‍යවත් දේශයක් ගොඩ නැඟීමට ඉඩ නොලැබෙනු ඇතැයි යන්න අපේ දැනුමයි. අදහසයි. එසේම, සතුටින් පිරි ජනතාවක් මේ පොළොව තුළ අපි අපේක්ෂා කරන්නේ නම් ඒ සඳහා අපේ මව් භාෂාවට ප්‍රමුඛතාව දීම අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතුයි. අවසාන වශයෙන්, රජයෙන්, විපක්ෂයෙන් හා සුළු ජනවර්ග නියෝජනය කරන මහජන මන්ත්‍රීවරු හමුවේ විසංවාද ජය ගැනීම සඳහා ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගෙන් ලැබිය හැකි ආලෝකය ගැන අදහසක් තබමින් මගේ කථාව අවසන් කිරීමට කැමැතියි. අප රජයේ මූලිකම අභිලාෂය වන්නේ විනයවත්, ගුණගරුක සමාජයක් ගොඩ නැඟීමයි. භාෂාව ව්‍යාකරණානුකූලව භාවිත නොකර, නීතියකට, රීතියකට අනුව භාවිත නොකර විනයගරුක සමාජයක් බිහි කළ හැකි ද? මව් භාෂාව නීතියකට අනුව, රීතියකට අනුව රසවත්ව භාවිත කිරීමෙන් ලබන ශික්ෂණය ගැන අද ඕනෑ තරම් පර්යේෂණ පත්‍රිකා ඉංග්‍රීසි බසින් ලෝකය පුරා පළ වී තිබෙනවා. " තේරෙනවා නම් කොහොම කිව්වත් කමක් නැහැ. තේරෙනවා නම් කොහොම ලිව්වත් කමක් නැහැ." වැනි ආකල්ප මත වැඩෙන දරුවන් නීතියකට අනුව, රීතියකට අනුව වැඩ කිරීමේ අවශ්‍යතාව වටහා ගන්නේ කෙසේද? එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අද මහ මග නීති නොරැකීම නිසා දිනපතා සිදුවන රිය අනතුරු වලින් සිදුවන විශාල මරණ සංඛ්‍යාව අප සමාජයක් ලෙස ගමන් කරමින් ඇති අභාග්‍ය සම්පන්න අඳුරු අනාගතය නොපෙන්වත්ද? භාෂාවේ බලය ගැන අද බොහෝ පරීක්ෂණ කෙරී තිබෙනවා. රෝමයේ යටත් විජිතයක්ව පැවති එංගලන්තය අවදි වූයේ, දියුණු වූයේ, ලෝකයෙන් පහෙන් එකක් පාලනය කළ අධිරාජ්‍යයක් බවට පත් වුයේ ලතින් භාෂාවෙන් තිබූ බයිබලය ඉංග්‍රීසි බසට හරවා එංගලන්තයේ පල්ලිවල ආගමික කටයුතු ඉංග්‍රීසි බසින් සිදු කිරීම ආරම්භ කිරීමෙන් පසු බව පෙන්නුම් කරන ඕනෑ තරම් පර්යේෂණ පොත පත අද පළ වී තිබෙනවා. අද ලෝකයේ ඕනෑම දියුණු රටක් අරගෙන බලන්න. ජපානය, චීනය, කොරියාව වැනි රටවල් දෙස බලන්න. කොරියාවේ පවා රැකියා සඳහා අප ඉගෙන ගත යුතු වන්නේ ඉංග්‍රීසි බස නොව කොරියානු බසයි. යුරෝපයේ රටවල් ගත්තත් ඒ වාගේයි. නෙදර්ලන්තය වේවා, ජර්මනිය වේවා, අපට සාමය ගැන පාඩම් කියා දීමට පැමිණි නෝර්වේ වේවා තම රටේ වැඩ කරන්නේ තමන්ගේ මව් බසිනි. ඔබ ඒ රටවලට උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ගියොත් ඒ රටේ මව් භාෂාව ඔබ උගත යුතුයි. මේ නිසා ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් පළ කර ඇති " සිංහල ලේඛන රීතිය " අප නොපමාව භාවිතයට ගනිමින් රීතියානුකූල භාෂා ව්‍යවහාරයකට අපේ රට යොමු කළ යුතුව ඇති බව මම මේ අවස්ථාවේදී යෝජනා කරන්න කැමැතියි. අප දෙමළ බස මව් බස ලෙස සලකන මිතුරන්ගෙන් ඉතාම බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, සිංහල භාෂාව භාවිතයට බාධා නොකරන ලෙස. දෙමළ භාෂාවට නිසි තැන ලබාගත හැක්කේ සිංහල භාෂාවට නිසි තැන ලැබුණු දිනකදී පමණි. ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ම දායක වූ කරුණක් නිදර්ශනයක් ලෙස ගෙන මා මේ ගරු සභාවේ අවධානය ඒ සඳහා යොමු කිරීමට කැමැතියි. ඔබ කවුරුත් දන්නවා ඇති, අපගේ වාහනවල අංක තහඩුවේ යෙදූ "ශ්‍රී" අක්ෂරය ගැන. සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කළ පසු "Ceylon" යන වදනේ තිබූ ඉංග්‍රීසි අක්ෂර වෙනුවට " ශ්‍රී" අකුර භාවිත කළෙමු. ඒ නිසා සිදු වූ අවාසනාවන්ත සිදුවීම් ගැන අපි දනිමු. එදා රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි, ඉරි කැල්ලක් යොදා " ශ්‍රී" අකුර විස්ථාපනය කිරීම සඳහා මුල් වුයේ ද වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. එතුමා සිතුවේ " ශ්‍රී" අක්ෂරය ඉවත් කිරීම සුදුසු ක්‍රියාවක් බවයි. අපේ වැදගත් අක්ෂරයක් මඩ ගෑවෙමින්, විවිධ අපද්‍රව්‍ය ගෑවෙමින්, විවිධ අපහාස වලට ලක් වෙමින් වාහනවල අංක තහඩුවේ තිබිය යුතු ද කියා එතුමා මා ද සිටි සභාවක ඇසූ බව මට මතකයි. හැබැයි, "ශ්‍රී" අක්ෂරය වෙනුවට යෙදූ ඉරි කෑල්ලට වසර කියක් පවතින්න පුළුවන් වුණාද? ගරු කථානායකතුමනි, අද කුමක් ද සිදු වී ඇත්තේ? අද ඉංග්‍රීසි අක්ෂර තුනක් ඒ සඳහා භාවිත වනවා. නමුත්, එදා තනි " ශ්‍රී" අකුර කියවීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබුණේ නැහැ. එදා කුමන ජාතියකට අයත් දරුවකු රිය අනතුරකට ලක් වුණත්, ඒ දරුවාගේ අම්මාට, තාත්තාට ඒ වාහනය හඳුනා ගැනීමේ හැකියාව තිබුණා. ඉලක්කම් දන්නවා නම්, මුල් ඉලක්කම මේකයි, ඊළඟට සිංහල අකුර, ඉතිරි ඉලක්කම් හතර මේකයි කියා කීම තුළ ඒ වාහනය හඳුනා ගැනීමේ හැකියාව එදා ඔවුන්ට තිබුණා. දෙමළ අම්මාටත්, තාත්තාටත් එය කළ හැකිව තිබුණා ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි ඉංග්‍රීසි බස නොදන්නා ඕනෑම විජාතිකයකුටත් එය කළ හැකිව තිබුණා. එහෙත් සිංහල " ශ්‍රී" අකුර විස්ථාපනය කිරීම තුළ අවසාන වශයෙන් අද සිදු වී ඇත්තේ, දෙමළ භාෂාවට තැනක් ලැබීම නොව මෙරට යටත් කරගෙන සිටි අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ භාෂාවටම තැනක් ලැබීමයි; ඒ භාෂාව නොදන්නා අම්මා කෙනකුට, තාත්තා කෙනකුට තමන්ගේ දරුවා අනතුරට ලක් කළ රථය ගැන දැනුම් දීමට පවා බැරි තත්ත්වයක් උදා වීමයි. මේ කරුණු ගැන ගැඹුරින් සිතන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මූලික වශයෙන් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෙකු වූ බව ද ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමට එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට උපකාර කළ කථානායකවරයා බව ද මා සිහිපත් කළ යුතුයි. හෙළ බස, අපේ සංස්කෘතිය, අපේ සභ්‍යත්වය පිළිබඳ එතුමාගේ දැක්ම අපේ පොදු ප්‍රතිපත්තිය බවට පත් කරගෙන, එතුමාට උත්තම උපහාරය දක්වමු යැයි ඉල්ලා සිටිමින්, අපේ රට ලෝකයට අපේම සභ්‍යත්වයේ ආලෝකය පතුරවන රටක් බවට පත් කර ගැනීමට කටයුතු කරමු කියන ආයාචනය ඔබ හමුවේ තබමින් මම නිහඬ වීමට කැමැතියි. අපි එතුමාට නිවන් සුව පතමු. සවන් දුන් ඔබ සැමට ස්තුතියි.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරමාදර්ශී දේශපාලනඥයෙකු සහ නායකයෙකු වූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය සම්බන්ධයෙන්, එතුමා තම ප්‍රදේශයට, මේ රටට කළ සේවාව සම්බන්ධයෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතා දුර බැහැර ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයක් වන හපුතලේ ප්‍රදේශයේ ඉපදුණු එතුමා, හපුතලේ ආසනය නියෝජනය කරමින් 1977 වර්ෂයේදී මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මුලින්ම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායක ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ විශිෂ්ට සොයා ගැනීමක් හැටියට තමයි එතුමා දේශපාලනයට අවතීර්ණ වුණේ. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන කථා කිරීමේදී මම කිව යුතුයි, එතුමා හෙළ බස සහ දේශීයත්වය පිළිබඳ ඇල්ම යනාදී කාරණා තම හදවතින්ම ඇති කරගත් අයෙකු මිස ඒවා දේශපාලනය වෙනුවෙන් ව්‍යාජව පාවිච්චි කළ නායකයෙකු නොවන බව. එතුමා සැබෑවටම කටයුතු කළේ, තම උරුමය, රටේ උරුමය, භාෂාව හා සංස්කෘතිය ආදී සියල්ල සම්බන්ධයෙන් තමාටම ආවේණික වූ ක්‍රියා පිළිවෙතක් අනුවයි. 1977 දී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ එතුමාට අමාත්‍ය ධූරයක් හම්බ වෙන්න ටික කාලයක් ගියා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා එතුමාට දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය භාර දුන්නා. විශේෂයෙන්ම ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශයක් හැටියටයි එවකට දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇති කළේ. එතුමා ඒ අලුත්ම අමාත්‍යාංශය භාරගෙන දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය දියුණු කිරීමට විශාල කාර්ය භාරයක් කරමින්, දේශීය වෙදකම කරන රෝහල් රට පුරා ව්‍යාප්ත කරන වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. අපේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ පියා නියෝජනය කළ දොඩම් ගස්ලන්ද ආසනයේ වෙසෙන ජනතාවගේ එකමුතුවෙන් දේශීය වෙදකම කිරීම සඳහා රෝහලක් දොඩම්ගස්ලන්ද නගරයේ හැදුවා මට මතකයි. වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ සඳහා සහාය ලබා දුන්නා. එතුමා එම රෝහලට අවශ්‍ය වෛද්‍යතුමන්ලා සහ අනෙකුත් සියලු පහසුකම් ලබා දුන්නා. අද වන විට එය වයඹ පළාතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ආයුර්වේද රෝහලක් හැටියට ඉතාම හොඳ සේවාවක් සපයනවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය ප්‍රචලිත කිරීමට විශාල වෙහෙසක් ගත්තා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපේ ජනතාවගෙන් ඈත් වෙමින් තිබූ දේශීය කෑම බීම කෙරෙහිත් එතුමා විශාල උනන්දුවක් ඇති කරවූවා. විශේෂයෙන්ම, "කොළ කැඳ" සම්බන්ධයෙන්. එතුමා කොළ කැඳ ජනප්‍රිය කරන්න විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. ඒ දේවල් එතුමා තම දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහාම ක්‍රියාත්මක කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ අපි කවුරුත් පාහේ දුරකථන ඇමතුමක් ගත්තාම කථා කළේ "හෙලෝ " කියලා. නමුත් එතුමා තමන්ට ලැබුණු දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ටත්, එම අමාත්‍යාංශය යටතේ පැවැති ආයතන වලටත් නියෝගයක් දුන්නා, දුරකථනයෙන් කථා කරද්දී "ආයුබෝවන් " කියා කථාව ආරම්භ කරන්න කියලා. මම හිතන විධියට, දුරකථනයෙන් කථා කරද්දී අදටත් බොහෝ දෙනෙක් අපේ සංස්කෘතියට අදාළ, "ආයුබෝවන්" කියන වචනයෙන් අමතනවා. මෙවැනි පුරුදු ගණනාවක් එතුමා අපේ සමාජයට හුරු කළා. විශේෂයෙන් සිංහල බස සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමේදීත් එතුමා භාවිතයන් ගණනාවක් අලුතින් එකතු කර තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ආ එතුමා මේ රටේ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයා හැටියට, අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා හැටියට, තවත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ හැම අවස්ථාවකම එතුමා දේශීයත්වය අමතක නොකර, අපේ සංස්කෘතියට වටිනාකමක් ලබා දෙමින් තමන්ගේ රාජකාරිය, තම වැඩ පිළිවෙළ රට තුළ ක්‍රියාත්මක කළා. එතුමා තනතුරු ගණනාවක් දැරුවා. එතුමා 2004 අවුරුද්දේ කථානායකවරයා විධියට පත් වුණා. මම හිතන විධියට, විපක්ෂයෙන් ආ යෝජනාවකින් කථානායකවරයෙකු පත් වූ පළමු අවස්ථාව එයයි. එතුමා කථානායක ධුරයට පත් වෙලා ඒ රජය ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දුන්නා. කථානායකවරයා හැටියට ස්වාධීනව සිටිමින් එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට එතුමාගේ සහාය ලබා දුන්නා. ඒ වෙලාවේ රටේ යුද්ධයක් පැවතුණා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දුන් කථා නායකවරයෙකු හැටියටත්, ඒ වාගේම විශිෂ්ට ආකාරයෙන් තම කටයුතු ඉටු කළ කථානායකවරයෙකු හැටියටත් අපට ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. මම එතුමා දැන හඳුනා ගත්තේ මා තරුණයෙකු හැටියට මුල් වරට පාර්ලිමේන්තුවට ආ 1994 අවුරුද්දේයි. ඒ වන විට එතුමාත් සිටියේ විපක්ෂයේ. අවුරුදු 17 ක් ආණ්ඩුව කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ දීර්ඝ පළපුරුද්දක් තිබෙන නායකයෙකු හැටියට එතුමාත් විපක්ෂයට ආවේ 1994 වර්ෂයේදීයි. ඒ වෙලාවේ අපි එතුමාගේ හොඳ ගුණයක් දැක්කා. අප පාර්ලිමේන්තුවේ කථා පවත්වා අවසන් කර එළියට ආ බොහෝ අවස්ථාවල එතුමා අපට උපදෙස් ගණනාවක් දුන්නා. ඒකයි අප කියන්නේ එතුමා පරමාදර්ශී නායකයෙක් කියලා. වර්තමානයේ තරුණ දේශපාලනඥයන්ට එතුමාගේ චරිතයෙන් ගන්න තිබෙන ආදර්ශ අපමණයි. ඕනෑම කෙනෙකුට තමන්ගේ දැනුම, තමන්ගේ සහයෝගය පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව ලබා දීලා, රටේ ඉදිරිය ගැන හිතලා කටයුතු කළ දේශපාලනඥයෙක් තමයි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. අපි එතුමාගේ සේවාව ගැන විශේෂයෙන්ම සතුටු වෙනවා. දේශපාලන වශයෙන් තනතුරු දැරීම දෙස බැලීමේදී අගමැති හා ජනාධිපති තනතුරු හැරෙන්න එතුමා අනෙකුත් සියලු තනතුරු දරා තිබෙනවා. කථානායකවරයා හැටියට විතරක් නොවෙයි, ආණ්ඩුකාර වරයෙකු හැටියටත් එතුමා අපේ රටට විශේෂ සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. කොවිඩ් රෝගයට ගොදුරු වීම නිසා වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අප අතරින් වෙන් වුණා. විශිෂ්ට ගණයේ දේශපාලනඥයකු, සාහිත්‍යධරයකු මෙන්ම ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක වැඩ කටයුතු කළ ප්‍රවීණයෙකු හැටියට වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා නියම බෞද්ධයෙක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ලොකු බණ්ඩාර මැතිනිය ඇතුළු එම පවුලේ දරුවන්ට අපේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මම එතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ආශ්‍රය කළා. මොකද, මගේ පියාත් සමඟ එතුමා දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනයේ යෙදී සිටියා. 1977 සිට මන්ත්‍රීවරයෙක්, ඇමතිවරයෙක්, කථා නායකවරයෙක් හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එම පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය තුළ සිටි ඉතා වැදගත් බහු විධ කුසලතා සහිත සිංහල බෞද්ධ ජන නායකයෙක් වූ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එම මැතිනියටත්, උදිත් ලොකුබණ්ඩාර ඇතුළු දරුවන්ටත් අපේ ශෝකය ඉතාම ගැඹුරින් සටහන් කරන්නට මා කැමැතියි. ග්‍රාමීය මධ්‍ය මහා විද්‍යාල, මහා විද්‍යාල වලින් ඉගෙනුම ලබා කොළඹ නගරයට පැමිණ අධ්‍යාපනයේ ඇති වැදගත්කම නිසි ලෙස අවබෝධ කරගෙන, ඒ තුළින් ගොඩයාම සඳහා කටයුතු කරමින් ස්වකීය රට, ජාතිය, ආගම පිළිබඳ කුඩා කාලයේ සිට පෝෂණය කරනු ලැබූ උරුමයක් සමඟින් එතුමා ජීවිතයේ බොහෝ දේ ආරම්භ කළා. ඒ අනුව කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ගේ මඟ ගමන් කරමින්, අරිසෙන් අහුබුදු ශූරීන් වැනි අයගේ සමීප ඇසුර මත ජාතියේ බස පිළිබඳ ඉතාම වියත්, විද්වත් සොඳුරු ආඥාදායකයෙක් ලෙස එතුමා කටයුතු කළා කිව්වොත් එය නිවැරදියි. ද්වි භාෂා උගතෙක් ලෙස ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳවත් ඉතාම පුළුල් පරිචයක් එතුමාට තිබුණත්, එතුමා කිසි විටකත් තමන්ගේ නිල බලය හෝ වෙනත් දේ සඳහා ඒ භාෂාව භාවිත කළේ නැහැ. අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන්, අධිකරණ ඇමතිවරයා වශයෙන්, කථානායකවරයා වශයෙන් කටයුතු කරද්දි එතුමා සෑම අවස්ථාවකදීම තමන්ගේ මව් බසට අසීමිත ලෙස ඇලුම් කරමින්, අසීමිත ලෙස ගෞරව කරමින් එයට මූලිකත්වය ලබා දුන්නා. එවන් නායකයෙක් ලෙසයි අපි වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුනාගෙන තිබුණේ. අපි 1989 දී ප්‍රථම වරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වන විට එතුමා අධ්‍යාපන සංස්කෘතික හා ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍යවරයා ලෙසයි කටයුතු කළේ. ඒ කාලය වන විට නිදහස් අධ්‍යාපනයට විශාල තර්ජනයක් එල්ල කරමින්, වරප්‍රසාද ලත් සුළු පන්තියකට පමණක් අවස්ථාව ලැබෙන ජාත්‍යන්තර පාසල් ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් පටන් ගත්තා. එහිදී එතුමාගේ දරුවන්ට මේ පාසල් සඳහා යන්න වෙන අවස්ථාවේදී රට තුළ විශාල චෝදනාවක් ඇති වුණා. රටේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාගේ දරුවන්ටවත් ජාතික අධ්‍යාපනය තුළ ඉගෙනුම ලබන්න අවස්ථාව නැත්නම් ඒක ඇමතිවරයා වශයෙන් එතුමාගේ වැරැද්දක් ලෙස සමාජය හුවා දැක්වූවා. එහිදී එතුමා ගත් පියවර තමයි එතුමාගේ නිවස සමීපයේ ගංගොඩවිල ගම්සභා හන්දිය කිට්ටුව තිබුණු රේවත විද්‍යාලය, "රාජකීය රේවත විද්‍යාලය " බවට පත් කර එතුමාගේ දරුවන් ඒ පාසලට යවන්න ක්‍රියා කිරීම. එවන් ආදර්ශවත් අමාත්‍යවරයෙක් ලෙස එතුමා තමන්ගේ භූමිකාව තුළ කටයුතු කළා අපේ දැනීමේ හා විශ්වාසයේ හැටියට හොරකම, වංචාව, දූෂණය, අක්‍රමිකතාව, කොමිස් ගැනීම කියන කිසිම අයථා ක්‍රියාවකට සම්බන්ධ නොවී, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ අමාරු භූමිකාවක් නිර්මාණය කළා. විශේෂයෙන්, රණසිංහ ප්‍රේමදාස යුගය අපේ රටේ ඉතිහාසයේ සංස්කෘතිකමය අපගමනයක්, සාදාචාරාත්මක පිරිහීමක්, මනුස්සකමේ දරුණු නායයාමක් සිද්ධ වූ යුගයක්. 1980 ගණන්වල අග භාගයේදී මේ රටේ නිරායුධ, අවිහිංසක මිනිස්සු දහස් ගණනක් මරලා, ඒ අයගේ මිනිය දණහිසෙන් පහළට වන සේ අරගෙන ගිහින් වළලන්න කියූ අවස්ථා වලදී ඒ සඳහා දායක වුණු බොහෝ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින් හිටියත්, එයින් මිදිලා මානව දයාවෙන් යුත් දේශපාලනයක් කරා යන්න ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා නියම් ආකාරයෙන් හෝ අනියම් ආකාරයෙන් කටයුතු කළා. මේ රටේ තරුණ ජීවිත, මනුෂ්‍ය ජීවිත නැති කිරීමට එතුමා සම්බන්ධ වුණේ නැහැ. එයට හේතුව, එතුමා නිර්ව්‍යාජ ලෙසම සිංහල, බෞද්ධ ජන නායකයෙකු වීමයි. එතුමා නාමික බෞද්ධයෙකු නොවෙයි. එතුමා බෞද්ධ දර්ශනය ගැඹුරෙන් හදාරා, ඒ දර්ශනයට අනුව තමන්ගේ ජීවිතය හා ක්‍රියා පිළිවෙත හැඩ ගස්වා ගත්තා. එතුමා දේශපාලන වශයෙන් පෞද්ගලික වෛරයෙන් මුසපත් වෙලා කටයුතු කළ ආකාරයක් මම කිසි දිනෙක පාර්ලිමේන්තුව තුළවත් දැක නැහැ. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වන මහජන නියෝජිතයෙක් කවර ලෙස විය යුතු ද යන්නට පුර්වාදර්ශයක් වශයෙන් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර චරිතය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. එතුමාට තිබුණු බහුවිධ කුසලතා අපේ පාර්ලිමේන්තුවටත්, රටටත් දායාද කරන්න එතුමා සමත් වුණා. සමහර අය ඉතා දක්ෂ වේදිකා කථිකයන්. නමුත් ඒ අය හොඳ පාර්ලිමේන්තු කථිකයන් නොවෙයි; පාර්ලිමේන්තු දේශකයන් නොවෙයි. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් ඒ දක්ෂතා දෙකම අපූරුවට තුලනය කරගන්න සමත් වුණු අතිදක්ෂ, ව්‍යක්ත කථිකයෙක්. ඕනෑම වේදිකාවක ඕනෑම දෙයක් පැහැදිලි කිරීමට එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා දහස් ගණන් ජනයාගේ ප්‍රසාදය දිනා ගන්නා ආකාරයට වේදිකාව ඉතා හොඳින් හසුරුවන්න, බස හසුරුවන්න මනා දැනුමක් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු කථාවක් කරන විටත් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට උචිත ආකාරයට, බොහොම ප්‍රබුද්ධ විධියට කථා කරන්න සමත් වුණු බවටත් හැන්සාඩ් වාර්තා සාක්ෂි දරනවා. ඒ කාලයේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ - මීට වඩා ප්‍රබුද්ධ පාර්ලිමේන්තුවක් තිබුණු අවධියේදී - එතුමාට පුළුවන් වුණා, විපක්ෂයේ වැදගත් කථා, වැදගත් සංවාද වලට ඉතාම හොඳින් ඇහුම්කන් දීලා, ඒවාට තමන්ගේ දායකත්වය ලබා දෙන්න. එතුමා හොඳ ඉවසීමේ ගුණයක් ප්‍රගුණ කර තිබුණා. මහත්මා දේශපාලනයක නිරත හොඳ පාර්ලිමේන්තුවාදියෙකුට හිමි ලක්ෂණ එතුමා තුළ තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කථා කරන්න පුළුවන් බොහෝ අයට ලියන්න බැහැ. චීනයේ කියමනක් තිබෙනවා. මිනිසෙකු සම්පූර්ණ වීම සඳහා පොතක් ලියන්න ඕනෑ, ගසක් සිටුවන්න ඕනෑ, පිරිමි දරුවෙකු හදන්න ඕනෑ කියලා. අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ශූරින් පිරිමි දරුවන් කිහිපදෙනෙකු හදලා, ගස් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටුවලා, පොත් විශාල සංඛ්‍යාවක් ලියලා, ඒ පඬි වදනට අනුව පූර්ණ මිනිසෙකු ලෙස තමයි අපෙන් වෙන් වුණේ. සීගිරි කුරුටු ගී යනාදිය පිළිබඳව එතුමා පර්යේෂණාත්මක නිබන්ධන ඉදිරිපත් කළා. නිකම් අතට අසු වන ගොසිප් ලියන්නෙකු ලෙස නොවෙයි, ශාස්ත්‍රීය ලේඛකයෙකු ලෙසයි එතුමා කටයුතු කළේ. එතුමා අනාගත පරම්පරා වලට උරුම කරවීමට දැනුම් සම්භාරයක් බෙදා හැර තිබෙනවා. එතුමා හොඳ සාහිත්‍යධරයෙකු විධියට කටයුතු කළා. අපේ සමහර දේශපාලනඥයන් ගත්තාම, ජීවිත කාලයටම සිංහල නව කථාවක් කියවා නැති, සිංහල කෙටි කථාවක් කියවා නැති, සිංහල කවියක් විඳලා නැති, සිංහල ගීතයක් අහලා නැති අය සිටිනවා. මේ සංස්කෘතික අපගමනයෙන් පසුව ඇති වුණු පරම්පරා සමඟ සාපේක්ෂව සැසඳීමේදී වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් වැනි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සිය දෙනෙකු අපේ පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කරලා එවන්න මහ ජනතාවට පුළුවන් දවසක් තිබෙනවා නම්, මේ රට මීට වඩා හොඳ තැනක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අපිට පුළුවන් වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. එතුමා හිතලා මතලා, වෙනත් කෙනෙකුගේ දියුණුව හෝ ප්‍රගතිය දැක ඒකට අකුල් හෙළන්න, දේශපාලන වශයෙන් හෝ කැපීම් කෙටීම් කරන්න පුරුදු වුණු චරිතයක් නොවෙයි. මොන දේශපාලන මතවාද තිබුණත්, රට පැත්තේ, ජාතිය පැත්තේ, ආගම හා සංස්කෘතිය පැත්තේ කෙළින් හිට ගන්න පුළුවන් පැහැදිලි කශේරුවක් තිබුණු දේශපාලන නායකයෙකු ලෙසයි මම වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් දකින්නේ. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ළෙන්ගතුව, එම පක්ෂයේ විනය අනුව කටයුතු කරමින් බොහෝ කැප කිරීම් කළා. නමුත්, අවසානයේදී එතුමා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කටයුතු වලට සහයෝගය දැක්වූවා. අපේ රටේ අද්‍යතන යුගයේ ජාතික වීරයා වුණු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රට බෙදන්නේ නැතිව සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන සියලු ජන කොටස් වලට අභය දානය ලබා දීමේ මහා පින්කම කරන කොට, එයට සාධුකාර දුන් සහෘදයෙක් ලෙස, ඒ අවස්ථාවේදී කකුලෙන් ඇද්දේ නැති දේශප්‍රේමියෙකු ලෙස තමයි අප එතුමා දකින්නේ. එතුමා තුන් හිතකින්වත් කියා නැහැ. මේ රට නිදහස් කරගන්න තමන්ගේ ඇට, මස්, ලේ, නහර පුජා කළ රණ විරුවන්, යුධ අපරාධකරුවන් කියලා. ඒ අය මානව හිමිකම් කොමිසමට ගෙන යන්න ඕනෑ, ඒ අයට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ කියා එතුමා තුන් හිතකින්වත් හිතුවේ නැහැ. එතුමා එවැනි දේශප්‍රේමී ගුණයක් තිබුණු ජන නායකයෙක්. ඒ නිසාම එතුමාට අප ගරු කරනවා. එතුමාට උපහාර වශයෙන් අපට කළ හැකි ලොකුම දෙය වන්නේ, එතුමා රට තුළ තබා ගිය ප්‍රබුද්ධ දේශපාලන නායකයාගේ ප්‍රතිරූපය ඒ ආකාරයෙන්ම පවත්වා ගෙන යාම සඳහා එතුමාගේ දරුවන් හා එතුමාගේ මැතිනිය සමඟ එකතුවෙලා කටයුතු කිරීමයි. එය අප හැමගේ යුතුකමක් ලෙස මා සලකනවා. එතුමාට සදා නිසංසල නිවන් සුව ලැබේවායි පතමින්, මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද මේ ගුණ සිහි කරන්නේ මේ රටේ හිටපු ප්‍රාමාණික උගතෙකු, කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු, ප්‍රවීණ සාහිත්‍යධරයෙකු වාගේම ග්‍රන්ථ කතුවරයෙකුගේ අභාවය සම්බන්ධවයි. ඔබතුමා මුලාසනයේ සිටින වෙලාවේ මේ වාගේ ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයෙකුගේ ගුණ අනුස්මරණය කරමින් කෙටියෙන් හෝ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා. වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එතුමාගේ ජිවිතය ආරම්භ කළේ වෘත්තියෙන් නීතිඥවරයෙක් විධියට බව අපි දන්නවා. හැබැයි, වෘත්තියේ - අධිකරණවල - කටයුතු කරන්න එතුමා වැඩි කැමැත්තක් දැක්වූයේ නැහැ. එතුමා නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවේ කෙටුම්පත් සම්පාදකවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කරන්න කැමැති වුණා. ඒක ඉතා අමාරු කාර්යයක්. නීතිඥවරයෙකු වුණු පමණින් ඒ කාර්යය ඉටු කිරීම පහසු දෙයක් නොවෙයි. තව වසර පණහක්, සියයක් ඈත අනාගතය දිහා බලලා, වරින් වර සංශෝධන යනාදිය සිදු කිරීම අවම කරගෙන, ලොකු මහත්වරුන්ගේ අනිකුත් රටවල නීති පද්ධතිය පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ඇතිව, භාෂාව පිළිබඳව ප්‍රගුණ දැනීමක් ඇතිව තමයි නීති කෙටුම්පත් සම්පාදනය කිරීමේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වන්නේ. එතුමා කාලයක් ඒ වෘත්තියේ කටයුතු කරමින් සිටියා. 1977 දී මේ රටේ දේශපාලන පරිවර්තනයක් සිදු වෙමින් පැවතුණු බව අපි දැක්කා. ඉංග්‍රීසි පාලන සමයේ දී අපි දීර්ඝ කාලයක් පරාධීන ජාතියක් විධියට හිටියා. ඒ කාලයේ මේ රටේ පළමු විමුක්ති අරගලය ඇති වුණා. විශේෂයෙන්ම වීර කැප්පෙටි පොළතුමන්ගේ නායකත්වය තුළ ඒ ඇති කරපු විමුක්ති සටන ඌව - වෙල්ලස්ස ප්‍රදේශයෙන් ආරම්භ වුණා. ඒ ප්‍රදේශයට නායකත්වය ලබා දෙමින් මේ රටට විශාල සේවයක් කරන්න පුළුවන් උගතෙක්, වියතෙක් විධියට ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එතුමා හඳුනාගෙන තිබුණා. ඒ නිසා තමයි 1977 මහ මැතිවරණය වෙලාවේ හපුතලේ ආසනය නියෝජනය කරලා, විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගෙන, එතුමාට මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ එතුමා නොයෙකුත් වගකීම් දැරුවා. අපේ ගරු අගමැතිතුමාගේ ඉඳලා මැති - ඇමතිවරු රාශියක් එතුමා ඉටු කළ වගකීම් පිළිබඳව වාගේම එතුමා සිදු කළ ශ්‍රේෂ්ඨ සේවාවන් පිළිබඳව කථා කළ නිසා මම ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නේ ඉතා කෙටියෙනුයි. හැබැයි, එතුමා පිළිබඳව කොතරම් කථා කළත්, එතුමා කළ දේවල් පිළිබඳව මීට වඩා බොහෝ දේ කථා කළ හැකියි. එතුමා අමාත්‍යවරයකු විධියට අපේ රටේ නොයෙකුත් ක්ෂේත්‍ර වල, නොයෙකුත් විෂයයන් භාරව කටයුතු කරද්දි ඒ, ඒ ක්ෂේත්‍ර වල ගුණාත්මක දියුණුවක් ඇති වනවා අපි දැක්කා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය, සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය කියන එතුමා ඒ දරපු අමාත්‍යාංශ හතරේම අමාත්‍යවරයා විධියට සේවය කරන්න පසු කාලයක මටත් අවස්ථාව ලැබුණා. අපි ඒ ආයතනවල කටයුතු කරන කොට එතුමා ගැන බොහෝ දේවල් අපට දැනගන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා නිර්භීත ලෙස තීන්දු තීරණ අරගෙන, මොන තරම් දුර දක්නා ඥානයකින් යුතුව කටයුතු කළාද කියා අපට ඒ තුළින් හොඳින් අවබෝධ කර ගන්න පුළුවන් වුණා. එතුමාගේ ජීවිතයේ අමාරුම කාර්යය කරපු කාල සීමාව වන්නේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරය දැරූ කාල සීමාවයි කියලා මම හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි උත්තරීතරයි කියලා කිව්වාට ඔය පුටුවේ දවසක් විතර ඉන්න කොට තමයි මේ උත්තරීතර සභාව තුළ තිබෙන යථාර්ථය අවබෝධ කර ගන්න හැකි වෙන්නේ. එතුමා කථානායක ධූරය දැරූ කාලය මේ රටේ ඉතා අසීරු කාල සීමාවක් වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් බොහෝ අවිනිශ්චිතතා පැවැති කාල සීමාවක්. ඒ කාල සීමාව තුළ එතුමාගේ පරිණත භාවය කොතෙක් දුරට ප්‍රර්දර්ශනය වුණාද කියලා අපට දැක ගන්න පුළුවන් වුණා. අපේ රටේ තිබෙන්නේ අවලාද නඟමින්, එකිනෙකා මරාගෙන ඉදිරියට යෑමේ දේශපාලන සංස්කෘතියක්, පළි ගැනීමේ දේශපාලන සංස්කෘතියක් නමුත්, එතුමා කථානායක විධියට එදා ඉතා පරිණත බුද්ධියකින් හා දුර දක්නා ඥානයකින් යුතුව කටයුතු කරන වෙලාවේ මම අධ්‍යයනය කළ හා අත් දැකපු දෙයක් තිබුණා. කථානායක පුටුවේ වාඩි වූ කිසිම වෙලාවක එතුමාට පක්ෂ භේදයක් තිබුණේ නැහැ. එතුමාට පක්ෂ, පාට භේදයක් දකින්න වුවමනාවක් තිබුණේත් නැහැ. එතුමා ස්වාධීන අපක්ෂපාතී ධුරයක් විධියට කථානායක ධුරයේ ගෞරවය ආරක්ෂා කළාය කියන එක අපි සිහිපත් කළ යුතුමයි. කථානායක ධුරය කියන එක එතුමාට ආභරණයක් වුණේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවට තමයි එතුමා ආභරණයක් වුණේ. ඒක නිසා ඒ වාගේ ප්‍රාමාණික උගතෙක් - වියතෙක් - මෙන්ම ග්‍රන්ථ කතුවරයෙක් පිළිබඳව අපට ලොකු සතුටක් දැනෙනවා. දශක තුනකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවටත්, අපේ සමාජයටත් විශාල සේවයක් කරමින්, ඒ හැම ක්ෂේත්‍රයකම උන්නතිය සඳහා එතුමාගේ දායකත්වය ලබා දී තිබෙනවා. මම දැකපු එතුමාගේ තේමාව තමයි, දෙස රැස බස කියන ප්‍රතිපත්තිය මත සිටිමින් කටයුතු කිරීම. ' දෙස' කියන්නේ තමන්ගේ මාතෘ භූමිය කෙරෙහි තිබුණු අපරිමිත ආදරය, එසේ නැත්නම් ඇල්ම. එතුමා සෑම කටයුත්තකදීම තමන්ගේ දේශයට මුල් තැන දීලා තමයි කටයුතු කළේ. 'රැස' කියන්නේ ඒ රටේ ජනතාව. ජනතාව කිව්වාම සිංහල ද, දෙමළ ද, මුස්ලිම් ද කියලා අපි පටු ලෙස අර්ථ නිරූපණය කරන්න හොඳ නැහැ. ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව කෙරෙහි එතුමා තුළ අපරිමිත ස්නේහයක් මෙන්ම කරුණාවක් තිබුණා. තුන්වන කාරණාව තමයි, 'බස'' බස නැත්නම් ජාතියක් නැහෙනවාය කියන කතන්දරය එතුමා නිරන්තරයෙන් කිව්වා. ජාතියක පැවැත්ම සඳහා භාෂාව අත්‍යවශ්‍යයි. භාෂාව විකෘති වුණාම, භාෂාව දුර්වල වුණාම ඒ ජාතියේ ශක්තිය අඩුවනවා; සංස්කෘතිය පිරිහෙනවා; අනන්්‍යතාව නැතිවනවා; අපේකම කියන එක අපේ හිත්වලින් ඈත් වනවා. ඒ නිසා එතුමා භාෂාවට දැක්වූ ඇල්ම අපි දැක්කා. එදා කුමාරතුංග මුනිදාස ශූරින් මේ රට තුළ පරාධීන තත්ත්වයෙන් පසුව ඇති කළ භාෂා ප්‍රවීණතා පුනරුදය ඉදිරියට ගෙන යන්න, හෙළ බස වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් හා කැප කිරීමක් කළ කෘතහස්ත භාෂා ඥානයකින් යුක්ත තැනැත්තකු විධියට අපි එතුමා හඳුනාගෙන තිබුණා. ඒ එක්කම අපේ රටේ ඒ ස්වාධීන අයිතිය හා ස්වෛරීභාවය වෙනුවෙන් එතුමා සැම අවස්ථාවකම පෙනී සිටියා. එදා පානදුරාවාදයෙන් ආරම්භ වූ අපේ නිදහස් අරගලයේදී රට තුළ බෞද්ධ පාසල් ඉදිකරලා, හෙන්රි ස්ටීල් ඕල්කට් මැතිතුමා ඇති කළ පුනරුදය, ඒ වාගේම අනගාරික ධර්මපාලතුමා ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ තුළ ඉදිරියට යමින්, එදා මහාමාන්්‍ය ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමා, ඩී. බී. ජයතිලක මැතිතුමා ගෙන ගිය ජාතික ව්‍යාපාර වලට පසුකාලීනව පණ පොවන්න ජාතියේ වාසනාවට බිහි වූ නායකයෙක් විධියට තමයි අපි වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්නේ. ඒ වකවානුවේ සාමාන්‍යයෙන් කෙනෙක් තමන්ව හඳුන්වා ගන්නවා නම්, ඒ හඳුන්වා ගන්නේ ඩබ්ලිව්.ජේ. එම්. ලොකු බණ්ඩාර කියලා වෙන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමා ඒ සාම්ප්‍රදායික ගැති භාවයට පයින් ගහලා, පළමු වතාවට තමන්ගේ නමට, තමන්ගේ මව් භාෂාවේ මුල් අකුරු යොදාගෙන "වි.ජ.මු." කියලා කියන කොට අපටත් ඒ කාලයේ ටිකක් අමුත්තක් දැනුණා. මොකද, අපේ සංස්කෘතිය තුළ අපට එහෙම දේවල් දකින්න තිබුණේ නැති නිසා. එතුමා තමයි ඒ සංස්කෘතිය නැවත වතාවක් මේ මහ පොළොවේ ඇති කරන්න පුරෝගාමී වුණේ. එවැනි ගුණවත් පුද්ගලයෙක්, සාහිත්‍ය කරුවෙක්, කෘතහස්ත ග්‍රන්ථ කතුවරයෙක් වාගේම පරිණත දේශපාලනඥයෙක් අපට අහිමි වුණා. ඒ ගැන අපි කාගේත් හිත්වල ලොකු කනගාටුවක් තිබෙනවා. මීට මාස දෙකකට විතර කලින් දිනක එතුමා මගේ නිවසට පැමිණි වෙලාවේ මාත් එක්ක පැයක, දෙකක විතර පිළිසදරක් පැවැත් වූවා. ඒ වෙලාවේ මම හීනෙන්වත් හිතුවේ නැහැ. තව මාස දෙකක්, තුනක් යන කොට එතුමා පිළිබඳව ගුණ කථනයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කරන්න මට සිදු වෙයි කියලා. හැබැයි, මම ඒක නොදැන ගෙන හිටියාට එතුමා ඒක දැන ගෙන හිටියා. එතුමා බුදුදහම ගැන, අෂ්ට ලෝක ධර්මය පිළිබඳව, ජීවිතයේ විතරක් නොවෙයි මේ දේශපාලනයේ තිඛෙන අනියතභාවය පිළිබඳවත් හොඳ අවබෝධයක්, වැටහීමක් තිබුණු විද්වතෙක්. කලින් කථා කළ කථිකයනුත් මේ කාරණය කිව්වා. එතුමාට ඕනෑ නම් යන්ත්‍ර මාර්ගයෙන් තව ටික කලක් ජීවත් වෙන්න තිබුණා. එතුමාට මේ දහම පිළිබඳව තිබෙන ගැඹුරු අවබෝධය නිසාම තීන්දු කළා, "නැහැ. කර්මය සහ ඵලය විශ්වාස කරන මිනිස්සු විධියට අපි ඒ යථාර්ථයට ඒ එන වෙලාවට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ" කියලා. එතුමා මේ රට වෙනුවෙන් කළ කාර්ය භාරය මම අමුතුවෙන් සඳහන් කළ යුතු නැහැ. එතුමාගේ අභාවයෙන් ඇති වුණු ඒ හිඩැස අපට තව දශක ගණනකට පුරවන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාත් එක්තරා දුරකට සමාන කරන්න පුළුවන් අපේ රටේ හිටපු ප්‍රාමාණික උගතෙක්, වියතෙක් වූ ශ්‍රීමත් ඩී.බී. ජයතිලක මැතිතුමාට. ශ්‍රීමත් ඩී. බී. ජයතිලක මැතිතුමා අභාවප්‍රාප්ත වුණු වෙලාවේ ටිබෙට් ජාතික එස්. මහින්ද ස්වාමීන් වහන්සේ බොහෝ දුක් වුණා. උන්වහන්සේ අපේ රටේ සාහිත්‍යයට අනුපමේය සේවයක් කළ භික්ෂූන් වහන්සේ නමක්. සිංහල භාෂාවට සිංහලයෙකුට වඩා වැඩි සේවාවක් ඉටු කළ භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් ජයතිලක මැතිතුමා අභාවප්‍රාප්ත වුණු වෙලාවේ ඒ ස්වාමීන් වහන්සේ තමන්ගේ හිතේ තිබුණු ඒ දරා ගන්න බැරි වේදනාව කවියකට නඟා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාටත් ඒ කවිය ඒ ආකාරයෙන්ම අනුකූල වෙනවා; අදාළ වෙනවා. රන් මල් හැලෙන කරුණාබර තැන්පතුකමට රූපෙට පණ්ඩිතකමට යළි සිහි උන් මගේ පුතා අයියෝ ! නැති වුණා හිනාවට වාසනාවට කල්පනාවට මට එදා වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපට අහිමි වුණා කියලා පණිවුඩය ලැබෙන කොට අපේ හදවත් වලත් සටහන් වුණේ ඒ වාගේ වේදනා බරිත හැඟීමක්. කවදා හෝ අපි කාටත් උරුම වෙන දේ එතුමාටත් උරුම වුණා. මේ සංසාරගත දුක කෙළවර කර, එතුමා බලාපොරොත්තු වන බෝධියකින් අමා මහ නිර්වාණ සම්පත්තිය ලබාගනිත්වා කියලා මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව. ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, ඒ දරුවන් තිදෙනාටත් අපගේ කනගාටුව මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, සබරගමුව පළාතේ අපේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම එතුමා දීර්ඝ කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. ඊට පෙර එතුමා අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක්ද දැරුවා. එතුමා රටට වැඩදායි දරු පරපුරක් හදපු හොඳ නායකයෙක්. එතුමා මිය ගිය බව දැනගත් මොහොතේ අපට දුක හිතුණේ එතුමා අපත් සමඟ බොහොම ළඟින් ඇසුරු කළ පුද්ගලයෙකු වූ නිසායි. එතුමා සබරගමුවේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට පත් වෙනකොට මම පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා ආණ්ඩුකාරවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ සබරගමුවේ ජනතාවගේ ගැටලු, ප්‍රශ්න තමන්ගේ දෙයක් හැටියට සලකා ඒවා විසඳන්න කටයුතු කළා. එතුමා තමන් හමුවෙන්න ආ සෑම කෙනෙකුම සන්තෝෂයෙන් යවන්න අමතක කළේ නැහැ. බොහෝ වේලාවට අපේ ප්‍රදේශ වල සිටින අහිංසක මිනිසුන්ගේ ගැටලුවක් කියන්න ආණ්ඩුකාරවරයකු ළඟට යන්න අපහසුතාවක් තිබුණත්, අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා කථා කරලා ප්‍රශ්නයක් විසඳාගන්න ඒ කාලයේ අපේ ජනතාවට පුළුවන්කම තිබුණා. මම පාර්ලිමේන්තු එන්නට පෙර පළාත් සභාවේ මහා මාර්ග ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ ලොකු වැඩ කොටසක් කරලා, එහි බිල්පත් ගණනාවක් ගෙවන්න තිබුණා, අවිච්ඡේද වෙලා. අපේ කිහිප දෙනෙකු ගිහින් ආණ්ඩුකාරතුමාට කියා තිබුණා, " ජානක ගොඩක් වැඩ කරලා තිබෙනවා, හැබැයි ඒවාට සල්ලි ගෙවලා නැහැ" කියලා. අපේ ආණ්ඩුකාරතුමා එවෙලේ කියා තිබුණා, " මම දැකපු හොඳ ඇමතිවරයෙක්, සල්ලි ඉතුරු කරන්න නොවෙයි, වැඩ කරන්නයි ඕනෑ, ඒ නිසා ඒ ගෙවන්න තිබෙන එකක් මම ගෙවනවා" කියලා. අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා යමක් හිතලා, තමන්ට පුළුවන් උපරිම කැපවීමෙන් ජනතාවට සේවය කළා. එතුමා අදට අවුරුදු 44කට පෙර, එනම් 1977 දී බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හපුතලේ ආසනය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. හැබැයි එතුමා බදුල්ලේ කෙනෙකු හැටියට වඩා රටේ සෑම කෙනෙකුම පිළිගත් නායකයකු විධියටයි සිටියේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයා හැටියට රටම එතුමා පිළිගත්තා. එතුමා උත්සවයකට ගියාම එතුමාට ඒ තැන, ගෞරවය දෙන්න මිනිසුන් කටයුතු කළා. එතුමා සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ තවත් හොඳ වැඩක් කළා. දහම් පාසල් පවත්වන වේලාවේ අමතර පන්ති තියන එක නවත්වන්න එතුමා කටයුතු කළා. මොකද, හැම දරුවෙකුම දහම් අධ්‍යාපනය ලබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සාමාන්‍ය පෙළ දක්වා හිටපු දරුවන්ට දහම් අධ්‍යාපනය ලබන්න - අමතර පන්ති තිබුණාම දෙමව්පියන් දරුවන් ඒ අමතර පන්ති වලට යවන නිසා - ඒ කාලය තුළ අමතර පන්ති පවත්වන්න එපා කියලා එතුමා දැනුම් දුන්නා. එසේ කළේ අපේ දරුවන්ට හොඳ දහම් අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්නයි. එතුමා එවැනි කටයුතු රාශියක් කළා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අද උදේ සිට කථා කළ සියලු දෙනාම එතුමාගේ යහපත් ගුණාංග ගැන කථා කළා. එතුමාගේ දරුවකු වන අප සමඟ 2010දී පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි උදිත් ලොකු බණ්ඩාර සහෝදරයා මට එහා පැත්තේ සිට් එකේ තමයි ඒ දවස් වල සිටියේ. සිය පියාගේ ගති ලක්ෂණ, හැකියාවන්, දක්ෂතා එතුමා තුළත් තිබුණා. එතුමාත් එම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් උපරිම කැප කිරීම් කරලා තමන්ගේ පියා විධියටම කටයුතු කළා. 2015 න් පසුව එතුමා සෙවණැල්ලක් වාගේ අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟින්ම හිටියා. නිතරම එතුමාගේ වැඩ කටයුතු ගැන සොයා බැලුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණයේදීත්, පරාජයේදීත් එක ලෙසම හිටපු අය හැටියට අද අපි සතුටු වෙනවා. වි.ජ.මු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ රටට ආදර්ශයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මම දවසක් එතුමා හමුවීමට ගිය අවස්ථාවක එතුමා කිව්වා, " පුතා, වැඩක් කරන කොට දෙවරක් හිතලා බලන්න. අපි වැඩේ කරලා පසුතැවිලි වෙනවාට වඩා හොඳයි, දෙපාරක් හිතලා වැඩක් කරන එක. ජනතාවගේ ගෞරවය ලබා ගන්න ගොඩක් අමාරුයි. එක දවසින් රටම දැන ගන්න පුද්ගලයෙක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකෙන් වැඩක් නැහැ. අපි ජනතාවට ළංවෙලා වැඩ කරනවා වාගේම, වැඩ කරන කොට හොඳට සොයා බලා කටයුතු කරන්නත් ඕනෑ " කියලා. ආදර්ශවත් නායකයෙක් හැටියට එතුමා අපට යමක් කියා දීලා තිබෙනවා. එතුමාගේ ජිවිත කථාව අනාගතයේ දේශපාලනඥයෙක් වෙන්නම නොවෙයි, මේ රටේ ඕනෑම කෙනෙකුට හොඳ පුරවැසියෙක් බවට පත් වෙන්න උපකාර කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කාලයේ අපි අපේ ආණ්ඩුකාරතුමා හමුවෙන්න රත්නපුරයට ගියාම, ලොකු බණ්ඩර මැතිනිය හොඳ කුල කාන්තාවක් හැටියට අපට " පුතේ" කියලා කථා කරලා සංග්‍රහ කරනවා. එතුමිය අපට තමන්ගේ දරුවන්ට වාගේම ආදරෙන් සලකනවා. එතුමිය අපේ හිටපු ආණ්ඩුකාරතුමාට, හිටපු කථානායකතුමාට හොඳ ස්වාමි දියණියක් වුණා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ සමුගැනීම ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට වාගේම මේ රටේ විශාල පිරිසකට දරාගත නොහැකි දුක්ඛක් බව අපි දන්නවා. එම මැතිනිය ඇතුළු දරුවන් සියලු දෙනාට, පෞද්ගලිකව බොහොම ළඟින් ආශ්‍රය කළ කෙනෙක් හැටියට මගේ ශෝකයත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු අපේ පළාතේ ජනතාවගේ ශෝකයත් ප්‍රකාශ කරමින්, වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අජරාමර නිවන්සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපෙන් වෙන් වුණු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර අපේ හිටපු කථානායක තුමා ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමා අවසාන වශයෙන් මට හමුවුණේ පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ සුභද්‍රාරාම පන්සලේ භික්ෂු නේවාසිකාගාරයක් හදන්න මුල්ගල් තියපු උත්සවයේදීයි. කොරෝනා වයිරස් ප්‍රශ්නය නිසා එම වැඩ කටයුතු කල් ගිහින් තිබුණේ. එම උත්සවයට මටත් ආරාධනා කර තිබුණා. එතුමා ප්‍රධාන ආරාධිත අමුත්තා හැටියට ඇවිත් හිටියා. මට කලින් කථා කළ කෝට්ටේ අපේ මන්ත්‍රීතුමා වන මධුර විතානගේ මැතිතුමාත් එදා ඇවිත් හිටියා. මම ඇතුළු තව කිහිප දෙනෙක් එතැන හිටියා. එදා ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ආ ගිය දේ කථා කරලා, මුල්ගල් තියලා නික්ම ගියා. එදා අපි කවුරුත් බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. එතුමා මෙවැනි ඛේදවාචකයකට ගොදුරු වෙයි කියලා. අද ලෝකය පුරා ව්‍යාප්ත වී තිබෙන කොරෝනා වයිරස් විපත්තිය නිසා අද බොහෝ දෙනෙකුට මේ ඉරණම අත් වෙලා තිබෙනවා. අද අපේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහෝ දෙනෙකු එතුමා ගැන කථා කළා. එතුමාගේ නොයෙකුත් ගුණාංග ගැන මේ ගරු සභාවේ කථා වුණා. එතුමා කොයි තරම් විශිෂ්ට පුද්ගලයෙක්ද කියලා මට වඩා එතුමා ගැන දන්න පිරිස මේ සභාවට විස්තර කළා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන කොට වි. ජ. මු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ සිටියේ නැහැ. අපට ඇසුණු දේවල්වලින් තමයි මේ අවස්ථාවේ මම එතුමා ගැන කථා කරන්නේ. එතුමා කෝට්ටේ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වුණු නිසා කිහිප වතාවක්ම මට එතුමාගේ නිවසට යන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. එතුමාගේ දරුවන් දෙදෙනෙකු මම හඳුනනවා, ඒ අය හමුවෙලා තිබෙනවා. වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ පුත් උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මට 2010දී පාර්ලිමේන්තුවේදී හමු වුණා. පසුව බණ්ඩාර වෙල ඡන්දය කරන කාලයේ බදුල්ලේදී හමුවෙලා මම එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා. පියාගේ හොඳ ගති ගුණ ඉදිරියට අරගෙන යන දේශපාලනඥයෙකු හැටියට අපිට උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අපි පොඩි කාලයේ විජමු කියන නම සම්බන්ධයෙන් බොහෝ දෙනා නොයෙකුත් කථා කිව්වා. ඒ සම්බන්ධව සමුද්‍ර වෙත්තසිංහ මාධ්‍යවේදියා "ලංකාදීප ' පුවත් පතට ලිපියක් ලියා තිබෙනවා. එහි සඳහන් වෙනවා, ඉස්සර කාලයේ විජමු කියන නමට උපහාසාත්මක නම් පටබඳිමින් මිනිස්සු අහිංසක විනෝදයක් ලැබුවා කියලා. අපි පොඩි කාලයේ ඒ කථා අහලා තිබෙනවා. එතුමාට, " විජ්ජාවෙන් ජාතිය මුළා කරන ලොකු බණ්ඩාර " කියලා කිව්වා ලු. ඉන් පසුව කිව්වා ලු, " විහිළුවෙන් ජනතාව මුසපත් කරන ලොකු බණ්ඩාර " කියලා. මාධ්‍යවේදියා සම්මුඛ සාකච්ඡාව කරන්න ගියාම ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගෙන් ඇහුවා ලු. " මැතිතුමා, මෙහෙම කථාවක් තිබෙනවා. ඒක ගැන ඔබතුමා මොකක්ද කියන්නේ?" කියලා. "උඹ දැනගනින්, 'විජමු' කියන්නේ විනාශයෙන් ජනතාව මුදවාගන්නා ලොකු බණ්ඩාර " කියලා එතුමා සිනහ නඟමින් ඒ වෙලාවේ පැවසුවා කියලා සඳහන් වෙනවා. "ලංකාදීප" පුවත් පතේ සමුද්‍ර වෙත්තසිංහ මාධ්‍යවේදියා සඳහන් කළ කථාවක් තමයි මම ඒ මතක් කළේ. එතුමා එක වෙලාවක ඕනෑකමින්, ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරනවා; එතුමාගේ මතය ගැඹුරින් ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, අනෙක් වෙලාවට එතුමා ඉතාම සිනහමුසු මුහුණින්, විහිළු කරමින් පිරිසත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා සිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම නැවතත් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ ප්‍රදේශයේ සියලු දෙනාගේත්, අපේ පක්ෂයේ සියලු දෙනාගේත් කනගාටුව එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත ප්‍රකාශ කරමින්, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනය කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඌව පළාතෙන් බිහි වූ ජාතික නායකයෙක් වූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, කථානායක විධියටත්, අමාත්‍ය තනතුරු ගණනාවකුත් දරමින් මේ රට, ජාතිය, ආගම වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් කළ ජනතා පුත්‍රයෙක්. එතුමා 1977 වර්ෂයේ බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ හපුතලේ ආසනය නියෝජනය කරමින් මුලින්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් තමයි ජනතා සේවයට ආවේ. මට මතක විධියට, ඒ කාලයේ " දවස" පුවත් පතේ " මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අහන්න " නැත්නම්, " මන්ත්‍රීතුමාට ලියන්න " කියලා ලිපි පෙළක් ගියා. එහිදී එතුමා ඡන්ද දායකයෝ අහන බොහෝ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සැපයුවා. එතුමා, ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගත්, ජනතාවගේ පිළිගැනීම ලබා ගත් ඉතාම ජනප්‍රිය, කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙක්. ඌව පළාතේ දේශපාලනඥයෙකු විධියට, විශේෂයෙන්ම මොනරාගල ආසනය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙක් විධියට මම එතුමා ගැන හුඟක් ආඩම්බරයෙන් කථා කරන්නේ. 1941 වර්ෂයේ උපත ලබා, ඌව පළාතේ ඉතා ජනප්‍රිය පාසලක් වන බණ්ඩාර වෙල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් ඉගෙන ගෙන, දියතලාව සුධර්මාලංකාර පිරිවෙනේ ඇසුර ලබාගෙන, අවසානයේදී එතුමා පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් උපාධිධාරියෙක් විධියට පිට වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා නීති විද්‍යාලයටත් ඇතුළත් වෙලා නීති උපාධිය ලබාගෙන, නීතිඥයකු විධියට මේ සමාජයට සේවයක් කළා. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පත් වුණාට පස්සේ, සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපදේශක කාරක සභාවේ සභිකයකු විධියටත් කටයුතු කළා. එතුමා සිංහල ශබ්දකෝෂ, විශ්වකෝෂ හා බුද්ධ ජයන්ති ත්‍රිපිටක පරිවර්තනය පිළිබඳවත් උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමාට භාෂාව පිළිබඳ හසළ දැනුමක් තිබුණා. බොහොම ළයාන්විත, ආකර්ෂණීය, සිත් ඇඳගන්නා සුළු භාෂාවක් එතුමා පාවිච්චි කළා. ඒ වාගේම, පහර ගහන්න ඕනෑ තැනටත් එතුමා අවශ්‍ය විධියට පහර ගැහුවා. එතුමාගේ කථාව තුළ උපහාසය, පරිහාසය යන සියල්ල තිබුණා. එතුමාගේ කථාවක් අහගෙන ඉන්න හරි ආසයි. මා දන්නා විධියට එතුමා මුලින්ම දැරුවේ දේශීය වෛද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයයි. අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සහ මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියට, පෝෂණයෙන් අග තැන්පත් කොළ කැඳ පානය මේ රටේ ජනප්‍රිය කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා ඒ වාගේ, දේශීයත්වයට ගරු කළ, විශේෂයෙන් අපේ ඌව පළාතේ අභිමානය ලෝකයට ගෙන යන්න වැඩ කළ නායකයෙක්. එතුමා අධ්‍යාපනය, සංස්කෘතිය, ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍ය ධුර ලබා මේ රටේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්, සංස්කෘතිය වෙනුවෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. ඒ වාගේම, බුද්ධ ශාසන හා අධිකරණ අමාත්‍යවරයා විධියට ජන සමාජය වෙනුවෙන්, ජනතා අභිලාෂ ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් එතුමා පෙනී සිටියා. එතුමා 2004 වසරේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයට පත්වෙලා, 2010 වසර වනතුරු ස්වාධීනව ඒ තනතුරේ කටයුතු කළා. ඉන් පසුව, සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාර වරයා ලෙස පත්වෙලා එතුමා සබරගමු පළාතට සේවාවක් කළා. අපේ සුරේන් රාඝවන් මැතිතුමාත් ආණ්ඩුකාරවරයෙක් විධියට උතුරු පළාතට විශාල මෙහෙවරක් කළා. ජනතාවත් සමඟ බද්ධ වුණු, සියල්ලන්ගේම හොඳ හිත හා විශ්වාසය දිනාගත් අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා තමන්ගේ ඒ කෘතහස්ත නායකත්වය තුළින් සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා විධියට ඉතා වැදගත් තීන්දුවක් ගත්තා. දරුවන් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය වෙත යොමු කිරීම සඳහා, සබරගමුව පළාතේ ඉරිදා දවසේ පෞද්ගලික උපකාරක පන්ති නතර කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා එවැනි වැදගත් තීන්දු - තීරණ ගත්තා. මට මතකයි, ඒ කාලයේ බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ යපම්ම විහාරස්ථානයේ නායක හාමුදුරුවන්ට තනතුරක් ලබා දෙන උත්සවයක් නුවර මල්වතු විහාරයේ තිබුණා. බදුලු දිස්ත්‍රික්කයෙන් වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට තමයි ඒකට ආරාධනා කළේ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් මට ආරාධනා කළා. හැබැයි, මම එතැනට යන කොට එතුමා ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වෙලා හිටියේ නැහැ. නමුත්, මම ඒ අවස්ථාවේ හිටියා. ඒ නායක පදවිය ලැබුණු හාමුදුරුවන් වහන්සේ වෙනුවෙන් පැවැත් වූ උත්සවයේදී අපේ දිස්ත්‍රික්කයත්, පළාතත් නියෝජනය කරමින් මම කථා කළා. ඊට පස්සේ, නායක හාමුදුරුවන්ගේ කථාව වෙලාවේදී අපි වාඩි වෙලා ඉන්න කොට, වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හනි හනිකට ඇවිල්ලා ඒ ස්ථානයෙන් වාඩි වුණා. ඒ වෙලාවේ බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ එතැන හිටපු වැඩිහිටියෙක් එතුමාට දොස් කිව්වා. "වෙලාවට එන්න දන්නේ නැහැ, උත්සවය අවසාන වෙන්න යන්නේ. ඇයි පරක්කු වුණේ ? " කියලා නොරුස්නා ස්වරූපයෙන් ඔහු කථා කළා. මම පිටුපසින් වාඩි වෙලා තමයි හිටියේ. හැබැයි, ඒ අවස්ථාවේදී අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට කේන්ති ගියා. "ඇයි යකෝ, මම පරක්කු වෙලා ආපු එකද ප්‍රශ්නය? ආපු එක අගය කරන්න බැරිද ? " කියලා එතුමා ඇහුවා. " පාරේ එනකොට බාධාවන් ඇති වනවා. ප්‍රමාද වීම් සිදු වනවා. හැබැයි, මේ උත්සවය අවසන් වෙන්න කලින් මම ආවා. ඒක අගය කරන්නේ නැහැ. පරක්කු වෙලා ආපු එක ගැන තමයි කථා කරන්නේ " කියලා එතුමා කේන්තියෙන් වාගේ කිව්වා. අර වැඩිහිටියා නිශ්ශබ්ද වුණා. එතුමා කියන්න ඕනෑ දේ නොබියව ප්‍රකාශ කළ නායකයෙක්. එතුමා සම්බන්ධයෙන් නම් ගෙරාඩක් දේවල් කථා කරන්න පුළුවන්. මට මතක විධියට, එතුමා තමයි මාර්තු 02 වන දා සිංහල භාෂා දිනය විධියට නම් කළේ. සිංහල භාෂාවට, සාහිත්‍යයට විශාල මෙහෙවරක් කළ ගත් කතුවරයෙකු වුණු කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ගේ- එතුමාගේ ජන්ම දිනය මට නිශ්චිතව මතක නැහැ සමරු දිනය තමයි එතුමා සිංහල භාෂා දිනය හැටියට යොදා ගත්තේ. පාසල් දූ දරුවන්ගේ දැනුම වැඩි දියුණු කිරීම පමණක් නොව, ඒ අයගේ සිත් සතන් තුළ ආකල්ප හා ගුණ ධර්ම ඇති කරන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ අනුව, අපේ පැරණි ග්‍රන්ථ විධියට හැඳින්විය හැකි සිරිත් මල්දම, ලෝකෝපකාරය, සුභාෂිතය ආදි උපදේශක සාහිත්‍ය කෘති නැවත මුද්‍රණය කරලා, දරුවන් අතර බෙදා හරින්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා සිංහල භාෂාවට, බුදු දහමට, සාහිත්‍යයට, දේශීය වෙදකමට, හෙළ සංස්කෘතියට අනුපම සේවාවක් සිදු කළ උදාර චරිතයක්.

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුළු රටම එක් පැත්තකින් බෝවන රෝග වලින් පෙළෙද්දී, අනෙක් පැත්තෙන් බෝ නොවන රෝග ආසාදිත පුද්ගලයන් දස දහස් ගණනින් වැඩි වෙද්දී, එය හඳුනාගෙන අපේ ආහාර රටාව, අපේ ආහාර වියරණ ක්‍රම නිවැරදි ලෙස සකස් කිරීම සඳහා පැරණි ආහාර වර්ග නැවත සමාජයට ගෙන එමින් ඒ තුළින් සමාජය පෝෂණය කිරීමට, දැනුම් පද්ධතිය ගොඩ නැඟීමට ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සුවිශාල සේවයක් කළා. එතුමා නියෝජනය කළ සෑම අමාත්‍යාංශයක් තුළින්ම මෙවැනි විජයග්‍රහණ රටට, ජාතියට ලබා දුන්නා. අපේ රටේ පාරම්පරික, සාම්ප්‍රදායික දැනුම නව ලෝකයට, අලුත් පරම්පරාවට ගෙන යමින්, අලුතින් හිතන්න පරම්පරාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා එතුමා ගෙන ගිය ව්‍යාපාරය අපි අගය කරනවා. ඒ වාගේම, එතුමා ගොඩ නැඟු, ආරම්භ කළ, පෝෂණය කළ දේශීය වෙදකමත්, හෙළ වෙදකමත්, ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයත්, ඒ දැනුම් පද්ධතියත්, පර්යේෂණත් ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා අපි සියලු දෙනා එක්ව කැපවෙමු කියා මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරනවා. මා අවසාන වශයෙන් එතුමා දුටුවේ දැනට මාස කිහිපයකට පෙර රාත්‍රී කාලයේ කැලණිය රජ මහා විහාරයට පැමිණ වන්දනාමාන කළ අවස්ථාවකයි. එතුමා ලොකු ආධ්‍යාත්මික සිසිලසකින් හිත නිවාගත්, බොහොම උපේක්ෂාවෙන් ලෝකය දැකපු පුද්ගලයෙක්. ඒ නිසා එතුමාගේ පරලොව ජීවිතය අනිවාර්යයෙන්ම සුගතිගාමි වෙනවා. මම දිවංගත ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට අමාමහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කියන සොඳුරු විද්වතාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා හැටියට "වි.ජ.මු." කියන නාමය අපි අසා තිබුණේ අපි පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන කාලයේයි. අපේ පෙළ පොත්වල මුල් පිටුවල සටහන්ව තිබූ එතුමාගේ පණිවිඩය අපි කියවා තිබුණා. ජනතාව එතුමාට කිව්වේ, "විජ්ජාවෙන් ජනතාව මුළා කළ..." කියලයි. සමහර වේලාවට " විහිළුවෙන් ජනතාව මුසපත් කළ..'' කියලාත් කිව්වා. එතුමාගේ දැනුම් සම්භාරය තුළ සාහිත්‍යය, දේශපාලනය වැනි ක්ෂේත්‍ර ගණනාවකට සුවිශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. මෙහිදී විශේෂයෙන් කිවයුතු කාරණාවක් තිබෙනවා. මම එතුමාව සජීවීව දකින්නේ 1993 වර්ෂයේ ශ්‍රී ලංකා පදනම් ආයතනයේදී අමරහේවා මද්දුමගේ මැතිතුමාගේ කෘති හතක් එළි දක්වන අවස්ථාවේදීයි. එතුමා ඒ අවස්ථාවේ කථා කරමින් හිටියේ හඳ ගැනයි. හඳේ ආවාට ගැන නොවෙයි, හඳේ හාවා බිහි වුණේ කොහොම ද කියන එක ගැනයි එතුමා කිව්වේ. 

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සභාවේ මූලාසනය හෙබ වූ, මේ සභාව වර්ණවත් කළ, මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම නායකත්වය ලබා දුන් ආදර්ශවත් නායකයෙක් අප අතරින් වියෝ වෙලා, ඒ වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අවස්ථාවේදී එතුමා ගැන අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න මටත් අවස්ථාව ලැබීම ඉතාම වටිනවා. මා නියෝජනය කරන මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේත් ජාතික පාසල් ආරම්භ කිරීමේ නියමුවා එතුමායි. මට මතක හැටියට එතුමා මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල් 10ක් ස්ථාපිත කළා. එතුමා ඉහළ ඌවට වාගේම, පහළ ඌවටත් සැලකුවා. එතුමා 1977 ඉඳලා පැවැති හැම මැතිවරණයකටම ඉදිරිපත් වුණා. වඩාත්ම භීෂණ කාලයේ තිබුණු මැතිවරණ වලට පවා එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා සබරගමු පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමා හැටියට කටයුතු කළ වකවානුවේ, සංග්‍රහශීලී ගතියක්, මිත්‍රශීලීභාවයක්, ළෙන්ගතුකමක් එතුමා තුළ තිබුණා. එතුමාට බදුල්ල පුරවරයේ විශාල පිරිසකගේ ලොකු පිළිගැනීමක් තිබුණා. මම හිතන විධියට එතුමා නොගිය විහාර ස්ථානයක්, පල්ලියක්, කෝවිලක් බදුල්ලේ නැතිව ඇති. එතුමා බොහොම සුහඳශීලීයි. එතුමා කථානායකවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ හැම කෙනෙකුටම - පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි කාර්ය මණ්ඩල වලට පවා - නිහතමානී නායකත්වයක් දුන්නා කියන එක මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඇවිදින පුස්තකාලයක් වාගෙයි. වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට පාලි, සංස්කෘත වාගේම අපේ සාහිත්‍යය සම්බන්ධවත් දැනුමක් තිබුණා. පහළ ඌවත්, ඉහළ ඌවත් ගැන කථා කරන කොට පර්සි සමරවීර මැතිතුමා පිළිබඳවත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාත් අද අප අතර නැහැ. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගෙන් පසු අපේ ගරු උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළා. ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ පෞද්ගලික ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා. 

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ ගුණානුස්මරණය කරන ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සැබවින්ම අව්‍යාජත්වයෙන් ජීවත් වුණු හෙළ ගැමියෙක්. එතුමා මේ රටේ ප්‍රසිද්ධ වුණේ හෙළ බසට ආදරය කළ නායකයෙක් වාගේම බෞද්ධ දර්ශනය අනුව ජීවත් වුණු නායකයෙක් වශයෙනුයි. සැබවින්ම එතුමා තුළ තිබුණු අව්‍යාජත්වය, ගැමිකම තමයි එතුමාගේ සංකේත වුණේ. මට මතක විධියට, 1993 දී එතුමා අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණු මොහොතේ, මම විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාම එතුමා මට අවවාදයක් දුන්නා, '' හැම විටම හොඳ දෙවැනියෙක් හැටියට වැඩ කරන්න ඉගෙන ගන්න. එතකොට හොඳ පළමුවැනියෙක් වෙන්න පුළුවන් " කියලා. එතුමා දේශීය වෛද්‍ය විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණු කාලයේ එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ අයට කොළ කැඳ බොන්න හුරු කළා. එතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ අමාත්‍යාංශයේ දුරකථනයෙන් කථා කරන විට, "ආයුබෝවන්" කියා කථා කරන ලෙසට විශේෂ නියෝගයක් කළා. එතුමා හැම විටම කිව්වා, ගමට පහසුකම් යන්න ඕනෑ, ගමේ පහසුකම් වැඩි දියුණු වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඈත පිටිසර ගමක් නම්, ඒ ගමේ පහසුකම් වෙනුවෙන් තම අමාත්‍යාංශයේ සියලු සම්පත් පාවිච්චි කරන්න එතුමා ඉඩ දුන්නා. අවසාන වශයෙන් මට එතුමා මුණ ගැසුණේ, පසුගිය ජනවාරි මාසයේ 24 වන දායි. එදා එතුමාත් මමත් මුණ ගැහිලා දේශපාලනය ගැන, රටේ තත්ත්වය ගැන, කොවිඩ් වසංගතයේ තිබෙන භයානකකම ගැන ගොඩක් දේවල් කථා කළා. එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘතහස්ත දේශපාලන නායකයෙකු හැටියට කටයුතු කරමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර කථානායක ධුරය හොබවමින්, විවිධ අමාත්‍ය ධුර දරමින්, ඒ වාගේම ආණ්ඩුකාර ධුරයක් ද දරමින් කටයුතු කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිඳුන්ගේ සුවිශේෂී ගුණාංග ගැන කථා කරන්න මමත් මේ අවස්ථාවේ බලාපොරොත්තු වෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළ මම අගය කළ, මම කුඩා කාලයේ ඉඳලාම ආදර්ශයට ගත් දේශපාලන නායකයන් අතරින් ප්‍රධාන තැනක් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට හිමි වුණා. එතුමා තුළ භාෂාව හැසිරවීමේදී sense of humour කියන ලක්ෂණය තිබුණා. දේශපාලනය කරන අයගෙන් සිංහල භාෂාවට විශාලම තැනක් දුන්, සිංහල භාෂාව නිවැරැදිව හසුරුවපු නායකයන් අතරින් ප්‍රධානම තැන එතුමාට හිමි වනවා. එතුමා කථානායක ධුරයට පත්වීම සම්බන්ධයෙන් අප දැකපු විශේෂ දෙය තමයි, විපක්ෂයේ කෙනෙකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයට පත් වුණත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, විපක්ෂයටත් එතුමා සමව සැලකූ එක. එතුමා ආණ්ඩුකාරවරයකු හැටියට කටයුතු කරද්දී මට එතුමා මුණ ගැසුණු අවස්ථාවල එතුමා එක්ක කථා බහ කරද්දී කාලය ගත වනවා අපට දැනුණේ නැහැ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ පුත්‍ර රත්නයක් වන, අපේ උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට තම පියාගේ දේශපාලන ගමන් මඟ ආදර්ශයට ගනිමින් ඉදිරියට යන්නට වාසනාව ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප ඉතා ළෙන්ගතුකමින් ඇසුරු කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර හිටපු කථානායකතුමා කථානායක පදවිය දැරූ කාලයේත් පශ්චාත් උපාධියක් හදාරමින් පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයත් එක්ක පවත්වා ගෙන ගිය සමීප සම්බන්ධතාව ඔබතුමා මුලාසනයේ සිටියදී මට මතක් වෙනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ දී එතුමාගේ ආදරණීය පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ ශෝකයත් දන්වා සිටින්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා අප හමු වෙන්න ගිය හැම වෙලාවකම එතුමා අපට පොතක් පිරිනැමුවා. එතුමාගේ කථාවල හිස් වචන තිබුණේ නැහැ; දැනුම තමයි පිටාර ගැලුවේ. එතුමාගෙන් සිංහල පදයක තේරුම ඇහුවොත්, එතුමා එහි පසු බිම ගැන කියන්නේ එයට පාලි, සංස්කෘත භාෂා වල යෙදෙන සමාන පදත් එක්ක සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ ඇති තේරුමත් එක්කයි. එතුමා, ඒ වාගේ දැනුම පිරුණු නායකයෙක්. මගේ පියතුමා කථානායක වෙලා සිටි කාලයේ ගව ඝාතනය වැළැක්වීම සම්බන්ධයෙන් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවට මගේ පියතුමා එතුමාට ඒ ගැන කථා කරන්න දවස් දෙකකදීම අවස්ථාව දීලා, එතුමාගේ කථාවට හිනා වෙවී ඇහුම් කන් දීගෙන හිටපු හැටි එතුමා මට නිතර මතක් කළා. ගුවන් විදුලියේ එතුමා ඉදිරිපත් කළ " රසදීපනී " වැඩසටහනේදී එතුමා ගීතය, කවිය ආයුධයක් කර ගත්තා. එතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියදී "පූජිත ජීවිත" යනුවෙන් පොත් පෙළක් ඉදිරිපත් කළා. වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර කියන්නේ, අපේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ මේ පාර්ලිමේන්තුව බබලවපු, පාර්ලිමේන්තුවට ගෞරවයක් ලබා දුන්, දැනුම පිරුණු නායකයෙක්. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මිය ගිය විට කෙනෙක් ගැන ගුණ ගායනා කරනවාට වඩා, එතුමා ජීවත්ව සිටින කාලයේදී එතුමාගෙන් ලබාගත හැකි දැනුම් සම්භාරය අපි ලබාගන්න ඕනෑ. මම ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කෝට්ටේ නගරයේ ජීවත් වුණු නිසා එතුමාගේ ජීවිතයේ අවසාන කාලය තුළ එතුමා සමඟ ගොඩක් සමීපව ඇසුරු කළා. විශේෂයෙන්ම 2018දී මම කෝට්ටේ නගරාධිපතිවරයා වශයෙන් පත් වෙන කොට එතුමා මට ඉතාම වටිනා උපදෙස් හා දැනුම් සම්භාරයක් ලබා දුන්නා. එතුමා ඉතාම රැඩිකල්, අභියෝගාත්මක තීරණ ගත්, හොඳ පෞරුෂයක් තිබෙන දේශපාලන චරිතයක්. එතුමා දේශපාලන භූමිකාව තුළ සමහර තීරණ ගත්තේ රට වෙනුවෙන්, ආගම වෙනුවෙන් සහ ජාතිය වෙනුවෙනුයි. එතුමා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන කොට මහා දැනුමක් තිබෙන වෙද මහත්මයකු විධියට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන කොට මහණදම් පිරූවකු විධියටත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන කොට මහා ප්‍රාඥයකු විධියටත්, අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන කොට නීති විශාරදයකු විධියටත් වැඩ කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්, රාජ්‍ය සේවයේ තිබුණු ඉංග්‍රීසි වචන වෙනුවට එතුමා හෙළ බස භාවිත කළා. එතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ නුගේගොඩ, ගංගොඩවිල "රේවත විද්‍යාලය"ට තමන්ගේ පුතණුවන් දෙදෙනකු ඇතුළත් කළා. එතුමා 2001 වර්ෂයේදී නව නීති වාර්තා - New Law Reports - සිංහල භාෂාවෙනුත් භාවිත කරන්න පුළුවන් විධියට සකස් කළා. එතුමා සෑම වසරකම මාර්තු දෙවැනිදා සිංහල භාෂා දිනය විධියට නම් කළා. අපේ රටට එවන් සුවිශාල මෙහෙවරක් කළ දිවංගත වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර නම් වූ ඒ කෘතහස්ත දේශපාලන චරිතය, ශ්‍රේෂ්ඨ නායකත්වය අප අතරින් වෙන් වීම පිළිබඳව අපට තිබෙන්නේ ලොකු සංවේගයක්, කනගාටුවක්. ඒ නිසා, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ මමත් එතුමා ගැන කරුණු කීපයක් කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2010 වසරේ මම පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වන විට ලොකු බණ්ඩාර මැතිදුන්ගේ පුත්‍ර රත්නයක් වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාත් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව විසින් මේ උත්තරීතර සභාවට තෝරා පත් කර එව්වා. එදා එතුමාව පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කරන්නත් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මූලික කර ගත්තේ එතුමාගේ පියාණන් සතුව තිබුණු උතුම් ගුණාංගයි කියන එක අපි විශේෂයෙන්ම දන්නවා. ඒ වාගේම උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා 2010 - 2015 කාල පරිච්ඡේදයේ අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ ඉතාම සමීපව කටයුතු කරමින්, එතුමාට සෙවණැල්ලක් මෙන් සිටිමින් කටයුතු කළ ආකාරයත් අපි දන්නවා. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා "විජමු" කියන ඒ කෙටි නමින් මුළු ලංකාවම හඳුනනවා. එතුමාගේ සරලකම, නිහතමානිකම ගැන මම අමුතුවෙන් කිව යුතු නැහැ. හැබැයි එතුමාට සිංහල භාෂාව පිළිබඳව තිබුණු දැනුම, බෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳව තිබුණු දැනුම සහ අපේකම - දේශීයත්වය - පිළිබඳව තිබුණු දැනුම නිසා මේ රටේ ජනතාව එතුමාට ලොකු ගෞරවයක් දැක්වූවා. එතුමා සෑම විටම සිංහල භාෂාවට මුල් තැන දීලා කටයුතු කළා. අපේ තරුණ පරපුරට, විශේෂයෙන්ම දේශපාලනයට එන අලුත් අයට, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ජීවිතය ලොකු ආදර්ශයක් කියලා මම කියන්න කැමැතියි. එතුමා කිසි විටෙකත් බලයට කෑදර වුණේ නැහැ. එතුමා කථානායක ධුරය දැරූ කාලයේත් පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයකින් තොරව සෑම දෙනාටම එක ලෙස සැලකූ ආකාරයත් අපි අසා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ වන මාලතී ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, උදිත් ලොකු බණ්ඩාර ඇතුළු දරුවන්ටත්, පවුලේ සියලු ඥාතීන්ටත් පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් මගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඌව වෙල්ලස්සේ මහා පුත්‍රයෙක්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හපුතලේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හපුතලේගම උපත ලැබූ ඒ ශ්‍රේෂ්ඨ පුරුෂයාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවට සම්බන්ධ වීමට මටත් මේ අවස්ථාවේ ඉඩ ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා දශක තුනකට වැඩි කාලයක් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. මම පොඩි කාලයේ ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා දැක්කේ ඉතාම සරල, නිහතමානී, ජාතික ඇඳුමින් සැරසුණු, හෙළ බසට ආදරය කළ නායකයෙක් හැටියටයි. එතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ මුළු රටේම පාසල් පද්ධතිය තුළ ලොකු වෙනසක් ඇති කළා. විශේෂයෙන්ම, ග්‍රාමීය දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබාදීම සඳහා එතුමා ගත් උත්සාහය අපි අගය කළ යුතුයි. එතුමාගේ කාලයේදී තමයි දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයටත් රාජ්‍ය මට්ටමෙන් ලොකු අනුග්‍රහයක් ලැබුණේ. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට එතුමා කළ සේවය අතිවිශාලයි. හපුතලේ ආසනයේ පාරවල්, විදුලිය, පාසල් ගොඩනැඟිලි ආදිය දෙස බැලීමේදී එතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න කොයි තරම් කැප කිරීමක් කළාද කියලා අපට පේනවා. එතුමා කථානායක ධුරය දරන කාලයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය රැකගෙන, පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනාගේම සිත් දිනාගෙන කටයුතු කළ ආකාරය අපට ආදර්ශයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ වියෝවෙන් කම්පාවට පත් පවුලේ සියලු දෙනාටම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය පළ කරනවා. එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු කථානායක වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට සම්බන්ධ වෙමින් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. එතුමා සමඟ 2001 වසරේ සිට එකට කටයුතු කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ මම වන්නි දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ සභාවේ සිටියා. එතුමා ඕනෑම කෙනෙකුට ඉතාම සුහදව, ආදරයෙන් කථා කරන නායකයෙක්. සුළු ජාතීන්ගේ ප්‍රශ්න ගැනත් එතුමාට ලොකු අවබෝධයක් තිබුණා. එතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ මම අමාත්‍යවරයෙක්. එතුමා පාර්ලිමේන්තුව මෙහෙයවූ ආකාරය ඉතාම අපක්ෂපාතීයි. එතුමාට සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි යන භාෂා ත්‍රිත්වයෙන්ම යම් දැනුමක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ කථා වල තිබුණු හාස්‍යය නිසා සභාවේ තිබුණු ආතතිය අඩු වූ අවස්ථා බොහෝමයි. එතුමා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට පමණක් නොවෙයි, මුළු රටටම ආදර්ශවත් නායකයෙක්. එතුමාගේ අභාවය අපේ රටට ලොකු පාඩුවක්. එතුමාගේ පවුලේ සැමට මගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ 16 වන කථානායකවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවට මමත් මේ අවස්ථාවේ සම්බන්ධ වෙනවා. එතුමා ඌව වෙල්ලස්සෙන් බිහි වූ සැබෑ මිනිසෙක්. "විජමු" කියන ඒ අකුරු තුන ඇතුළේ එතුමා මේ රටේ දේශීයත්වය, සිංහලකම සහ බෞද්ධකම ලෝකයටම පෙන්නුම් කළා. එතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදී ගත් ඇතැම් තීරණ අදටත් අපේ රටේ අධ්‍යාපන පද්ධතියට ලොකු ශක්තියක්. විශේෂයෙන්ම, ජාතික පාසල් සංකල්පය ශක්තිමත් කිරීමට එතුමා ගත් ක්‍රියා මාර්ග අපි අගය කළ යුතුයි. එතුමා පාරම්පරික වෙදකම සහ හෙළ වෙදකම නංවාලීම සඳහා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස කළ මෙහෙය සුවිශේෂීයි. අද අපේ රටේ කොළ කැඳ පානය ජනප්‍රිය වෙලා තිබෙන්නේ එතුමා එදා ඇති කළ ඒ පිබිදීම නිසයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා කථානායක පුටුවේ වාඩි වෙලා සිටින කොට සභාවේ කොයි තරම් කලබලයක් තිබුණත්, බොහොම නිශ්ශබ්දව, සිනහ මුසු මුහුණින් ඒ දේවල් පාලනය කළ ආකාරය අපට තාමත් මතකයි. එතුමා මන්ත්‍රීවරුන්ට සැලකුවේ තමන්ගේම සහෝදරයන්ට වගේ. එතුමාගේ අභාවය බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයටත්, මුළු රටටත් පිරිමැසිය නොහැකි පාඩුවක්. එතුමාගේ දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සැමට අපේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය නොකළත් මුළු රටේම ආදරය දිනාගත් ඒ සොඳුරු මිනිසා, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න මටත් මේ අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම දේශපාලනයට එන්නත් පෙර සිටම "විජමු" කියන නාමය අහලා තිබුණා. එතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විධියට ඉන්න කාලයේ අපේ පෙළ පොත්වල තිබුණු එතුමාගේ පණිවිඩය අපි කියවලා තිබෙනවා. එතුමාගේ කථිකත්වය, භාෂා දැනුම ඉතාම ඉහළයි. එතුමා කථා කරන කොට අපි අහගෙන ඉන්න හරිම ආසයි. එතුමා කථානායකවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වර්ණමය යුගයක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එතුමා පක්ෂග්‍රාහී නොවී ස්වාධීනව කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට එතුමා ලබා දුන් මඟ පෙන්වීම ඉතාම වටිනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ආණ්ඩුකාරවරයා වශයෙන් එතුමා සිටි කාලයේ අපේ පළාතේ ජනතාවට එතුමා කළ සේවය මම මේ වෙලාවේ කෘතවේදීව සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ අභාවය ගැන අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා. පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ ශෝකය පළ කරනවා. 

**ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ගුණ සමරන මේ අවස්ථාවේ මාත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමායි මමයි දෙන්නම මේ සභාවට පත් වුණේ 1977 අවුරුද්දේදීයි. එතුමා හපුතලේ ආසනයෙන් තේරී පත් වුණා. එදා සිට දශක තුනක් තිස්සේ අපි දෙදෙනාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ භූමිකාවන් නිරූපණය කළා. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කියන්නේ ඇවිදින පුස්තකාලයක් වගේ පුද්ගලයෙක්. එතුමාට තිබුණු භාෂා ඥානය, සාහිත්‍ය දැනුම සහ බෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳ තිබුණු වැටහීම අති විශාලයි. එතුමා සාකච්ඡාවකට ආවාම ඒ සාකච්ඡාව ඉතාම හරවත් එකක් වෙනවා. එතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විධියටත්, සංස්කෘතික අමාත්‍යවරයා විධියටත් කළ සේවය ඉතිහාසයේ රන් අකුරින් ලියවෙනවා. අපේ රටේ අනන්‍යතාව, සිංහලකම රැකගැනීම වෙනුවෙන් එතුමා පෙනී සිටියා. ඒ වාගේම එතුමා කථානායක ධුරය දරන කාලයේ ඉතාම දුෂ්කර තීරණ ගන්න සිදු වූ අවස්ථා වලදීත් එතුමා නොසැලී සිටියා. එතුමාගේ ඒ පෞරුෂය අපට ආදර්ශයක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මාලතී ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, උදිත් ඇතුළු දරුවන්ටත් මගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කියන්නේ මනුස්සකම පිරුණු නායකයෙක්. එතුමා සමඟ කටයුතු කරන්න ලැබීම මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ ලැබුණු ලොකු අවස්ථාවක්. මම 2000 වසරේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණු වෙලාවේ ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපට ලබා දුන් අවවාද අනුශාසනා තාමත් මට මතකයි. එතුමා කිසිම වෙලාවක තමන්ගේ තනතුර ගැන ලොකුවට හිතපු කෙනෙක් නොවෙයි. ඕනෑම කෙනෙකුට එතුමා "මචං" කියලා ආමන්ත්‍රණය කරන කොට ඒ මනුස්සයාට දැනෙන්නේ ලොකු හිතවත්කමක්. එතුමාගේ කථා වල තිබුණු හාස්‍යය නිසා අපි කොයි තරම් වෙලාවක් වුණත් එතුමා එක්ක ඉන්න කැමතියි. කථානායකවරයා වශයෙන් එතුමා සභාව මෙහෙයවපු ආකාරය අති විශිෂ්ටයි. එතුමා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කළ වැඩ කොටස නිසා තමයි අද ගොඩක් අය ආයුර්වේදයට හුරු වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපේ පක්ෂයේ කටයුතු වලට දෙන සහයෝගයත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. පවුලේ සැමට මගේ ශෝකය පළ කරනවා. 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව සමඟි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මාත් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා දේශපාලනයේදී පරමාදර්ශී චරිතයක්. පක්ෂ භේදයකින් තොරව හැමෝටම ගරු කළා. එතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ ගත් තීන්දු තීරණ පිළිබඳව අදටත් අපේ සභාවේ කථා වෙනවා. එතුමාගේ ඒ මැදිහත් බව අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ඉහළ නැංවීමට හේතු වුණා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වූ එතුමා අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාව සමඟත් ලොකු හිතවත්කමක් පැවැත්වූවා. එතුමාගේ දැනුම සහ පළපුරුද්ද අප වැනි තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලොකු ශක්තියක්. එතුමාගේ අභාවය නිසා ඇති වූ ඒ හිඩැස පුරවන්න ලෙහෙසි වෙන්නේ නැහැ. එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු කාවින්ද ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ නොමැකෙන නාමයක්. මගේ පියා වන ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිතුමා සමඟ එතුමාට තිබුණු හිතවත්කම මම මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරනවා. එතුමා හරිම නිහතමානී පුද්ගලයෙක්. එතුමාගේ භාෂා ඥානය සහ කථිකත්වය ගැන අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. එතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විධියට සිටි කාලයේ දරුවන් වෙනුවෙන් කළ සේවය අති විශාලයි. විශේෂයෙන්ම, ග්‍රාමීය පාසල් දියුණු කරන්න එතුමා ලොකු උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් සභාව පාලනය කළ ආකාරය අපට ලොකු පාඩමක්. පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ ගුණ සමරන ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සැබෑ හෙළ ගැමියෙක්. එතුමා මේ රටේ ප්‍රසිද්ධ වුණේ හෙළ බසට ආදරය කළ නායකයෙක් වාගේම බෞද්ධ දර්ශනය අනුව ජීවත් වුණු නායකයෙක් වශයෙනුයි. මම එතුමාව මුලින්ම හඳුනා ගත්තේ මම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් දේශපාලනයට ආපු මුල් කාලයේදීයි. වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයේදී මාත් එක්ක සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරන්න එතුමා තමයි යොදවා තිබුණේ. එතුමා සැරට ඉන්න ඕනෑ තැන සැරට හිටියා, හැබැයි හිතේ කිසිම තරහක් තිබුණේ නැහැ. එතුමා හැම දෙනාටම "මචං" කියලා කථා කළේ හරිම ළෙන්ගතුකමකින්. "විජමු" කියන ඒ නම ඇතුළේ එතුමා මුළු රටම තමන්ගේ කරගත්තා. එතුමා කථානායක පුටුවේ ඉඳගෙන සභාව පාලනය කළ ආකාරය මම ඉතාම ආසාවෙන් බලාගෙන ඉඳලා තිබෙනවා. කොයි තරම් ප්‍රශ්න ආවත් එතුමා ඒ දේවල් විසඳුවේ හිනාවෙලා. එතුමා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට ඉන්න කොට පාර්ලිමේන්තුවේ අයට කොළ කැඳ බොන්න පුරුදු කළා. අදටත් අපේ සභාවේ කොළ කැඳ තිබෙන්නේ එතුමා නිසායි. එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟ සිටිමින් කරන සේවයත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය අපට ලොකු පාඩුවක්. පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ සහ රජයේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා.

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුළු රටම එක් පැත්තකින් බෝවන රෝග වලින් පෙළෙද්දී, අනෙක් පැත්තෙන් බෝ නොවන රෝග ආසාදිත පුද්ගලයන් දස දහස් ගණනින් වැඩි වෙද්දී, එය හඳුනාගෙන අපේ ආහාර රටාව, අපේ ආහාර වියරණ ක්‍රම නිවැරදි ලෙස සකස් කිරීම සඳහා පැරණි ආහාර වර්ග නැවත සමාජයට ගෙන එමින් ඒ තුළින් සමාජය පෝෂණය කිරීමට, දැනුම් පද්ධතිය ගොඩ නැඟීමට ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සුවිශාල සේවයක් කළා. එතුමා නියෝජනය කළ සෑම අමාත්‍යාංශයක් තුළින්ම මෙවැනි විජයග්‍රහණ රටට, ජාතියට ලබා දුන්නා. අපේ රටේ පාරම්පරික, සාම්ප්‍රදායික දැනුම නව ලෝකයට, අලුත් පරම්පරාවට ගෙන යමින්, අලුතින් හිතන පරම්පරාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා එතුමා ගෙන ගිය ව්‍යාපාරය අපි අගය කරනවා. ඒ වාගේම, එතුමා ගොඩ නැඟු, ආරම්භ කළ, පෝෂණය කළ දේශීය වෙදකමත්, හෙළ වෙදකමත්, ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයත්, ඒ දැනුම් පද්ධතියත්, පර්යේෂණත් ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා අපි සියලු දෙනා එක්ව කැපවෙමු කියා මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරනවා. මා අවසාන වශයෙන් එතුමා දුටුවේ දැනට මාස කිහිපයකට පෙර රාත්‍රී කාලයේ කැලණිය රජ මහා විහාරයට පැමිණ වන්දනාමාන කළ අවස්ථාවකයි. එතුමා ලොකු ආධ්‍යාත්මික සිසිලසකින් හිත නිවාගත්, බොහොම උපේක්ෂාවෙන් ලෝකය දැකපු පුද්ගලයෙක්. ඒ නිසා එතුමාගේ පරලොව ජීවිතය අනිවාර්යයෙන්ම සුගතිගාමි වෙනවා. මම දිවංගත ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට අමාමහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර කියන සොඳුරු විද්වතාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා හැටියට "වි.ජ.මු." කියන නාමය අපි අසා තිබුණේ අපි පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන කාලයේයි. අපේ පෙළ පොත්වල මුල් පිටුවල සටහන්ව තිබූ එතුමාගේ පණිවිඩය අපි කියවා තිබුණා. ජනතාව එතුමාට කිව්වේ, "විජ්ජාවෙන් ජනතාව මුළා කළ..." කියලයි. සමහර වේලාවට " විහිළුවෙන් ජනතාව මුසපත් කළ..'' කියලාත් කිව්වා. එතුමාගේ දැනුම් සම්භාරය තුළ සාහිත්‍යය, දේශපාලනය වැනි ක්ෂේත්‍ර ගණනාවකට සුවිශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. මෙහිදී විශේෂයෙන් කිවයුතු කාරණාවක් තිබෙනවා. මම එතුමාව සජීවීව දකින්නේ 1993 වර්ෂයේ ශ්‍රී ලංකා පදනම් ආයතනයේදී අමරහේවා මද්දුමගේ මැතිතුමාගේ කෘති හතක් එළි දක්වන අවස්ථාවේදීයි. එතුමා ඒ අවස්ථාවේ කථා කරමින් හිටියේ හඳ ගැනයි. හඳේ ආවාට ගැන නොවෙයි, හඳේ හාවා බිහි වුණේ කොහොම ද කියන එක ගැනයි එතුමා කිව්වේ. අද දරුවන්ට කියන්නේ හඳේ හාවෙක් නැහැ, තිබෙන්නේ ආවාට කියලායි. හැබැයි, එතුමා එදා ශ්‍රී ලංකා පදනම් ආයතනයට රැස්ව සිටි සාහිත්‍ය රසවතුන්ට හඳේ හාවෙක් හිටියා කියලා සාහිත්‍යමය වශයෙන් අපමණ රසයක් ලබා දෙමින් කියා දුන්නා. කුඩා දරුවෙක් විධියට මට එදා දැනුණු ඒ සාහිත්‍ය රසය, ලැබුණු ආභාසය තුළ සාහිත්‍යයට, පොත පතට, ගීතයට මා තුළ විශාල ළෙන්ගතුකමක් ඇති වුණා. එතුමාගේ භාෂාමය හැකියාවත් එක්ක හඳේ හාවා ගැන සිදු කළ විචිත්‍ර විවරණය මා තුළ තවමත් රැව් පිළිරැව් දෙනවා. ඒ අවස්ථාවේ මම දැක්ක ගරු වි.ජ.මු ලොකු බණ්ඩාරයන් පසුගිය කාලය පුරාවට සුවිශාල, අද්විතීය වෙනසක් ලාංකීය දේශපාලනයට සහ සාහිත්‍යට එක් කළා. එතුමා, සුවිශේෂි කුසලතා සහ සුවිශේෂි ඥානයක් සහිතව බිහි වූ පුද්ගලයෙක්. එදා කථානායක අසුනේ වාඩි වී සිටි එතුමා අප විශ්වාස කළ දේශපාලන යන්ත්‍රණයෙන් එපිටට ගිහින් කටයුතු කළා. එතුමා කථානායක ධුරය දැරීම එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වෙස්වලාගත් ආශිර්වාදයක් වුණා. එතුමා පසුගිය කාලය පුරා ආධ්‍යාත්මික වශයෙන් බෙහෙවින් සතුටින් සිටි කෙනෙක්. එතුමා අසනීප වෙන්න ඉස්සෙල්ලා සාංඝික දානයක් දීලා බොහොම සංතුෂ්ටියෙන් ඉඳලා තිබෙනවා. ගරු වී.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් ප්‍රාර්ථනය කරන ලද බෝධියකින් එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ආදරණීය විජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ඇමතිතුමාගේ -නායකතුමාගේ - හදිසි අභාවය අප කාටත් අදහාගත නොහැකි පුවතක් වුණා. වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට පෙර මා හඳුනා ගත්තේ එතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදර වි.ජ.මු. සමරසේකර බණ්ඩාර මැතිතුමායි. ලංකාවේ පළමු වන පළාත් සභාව වන ඌව පළාත් සභාවට 1988 වර්ෂයේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම තේරී පත් වන කොට, අපේ පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයෙකු හැටියට තමයි වි.ජ.මු. සමරසේකර බණ්ඩාර මැතිතුමා, ඒ කියන්නේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදරයා පත් වෙලා ආවේ. අපි එතුමාට කිව්වේ, "ලොකු අයියා" කියලා. ඉන් පසුව 1994 වර්ෂයේ පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පළමු වෙනියා වනකොට මම තමයි පොදුජන එක්සත් පෙරමුණෙන් පළමුවෙනියා වුණේ. එදා මෙදාතුර එතුමාත්, එතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදරයා වූ සමරසේකර බණ්ඩාර මැතිතුමාත්, පසු කාලීනව අපේ පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් වූ, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ආදරණිය පුතකු වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාත් සමඟ අපේ සම්බන්ධතාව වර්ධනය වෙමින් දිගින් දිගටම පැවතුණා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ලංකාවේ සුවිශේෂී චරිතයක්. අපි එතුමා හඳුන්වන්නේම " විජමු " කියලායි. ඒකෙන්ම පේනවා, එතුමා සිංහල භාෂාවට කොයි තරම් ළැදියාවක් දැක්වූවා ද කියා. අපි කවදාවත් එතුමාට ඩබ්ලිව්.ජේ. එම්. ලොකුබණ්ඩාර කියලා කියන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ "වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර" කියලා. අපි ඩබ්ලිව්.ඩී. අමරදේව ශූරින් පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවාගෙන ඇවිත්, එතුමාට ගෞරව පුද කළ වෙලාවේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කථානායක පුටුවේ ඉඳගෙන ඩබ්ලිව්.ඩී. අමරදේව මැතිතුමා එක්ක බොහොම කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කළ මොරටුව එගොඩ උයනේ, - මගේ මව්ගේ ගමේ - කු. ජෝ පෙරේරා ගුරුන්නාන්සේව මතක් කළා මට මතකයි. මම පුංචි කාලයේ කු ජෝ පෙරේරා ගුරුන්නාන්සේ ළඟට තමයි සිංහල භාෂාව ඉගෙන ගන්න ගියේ. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මට, වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එක්ක තිබුණේ පෞද්ගලික මිත්‍රත්වයක් මිස දේශපාලන සම්බන්ධකමක් නොවෙයි. මොකද, මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ බහුතර කාලයක් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික් නායකයා හැටියට කටයුතු කරද්දී, මා එතුමාට විරුද්ධ පක්ෂයෙනුයි හැම දාම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ කටයුතු කළේ. හැම තිස්සේම තමන්ගේ දේශපාලන පක්ෂය වර්ධනය කළා වාගේම, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ නැඟී එන තරුණයන් සිටියා නම්, - ඒ අය වෙනත් දේශපාලන පක්ෂයකින් ආවත් - ඒ අයට අවවාද දෙන්න, ඒ අයට දේශපාලනය පිළිබඳ යම් යම් කාරණා යම් යම් ආකාරයට කියා දෙන්න හැකි අවස්ථා තිබුණා නම්, ඒ හැම අවස්ථාවකම එතුමා ඒ අයට අවවාද අනුශාසනා කළා. එතුමාගේත්, මගේත් දේශපාලන ජීවිතයේදී එතුමාටත්, මටත් වැඩි කලක් එකම දිස්ත්‍රික්කයේ කඳවුරු දෙකක ඉන්න සිදු වුණා. එහෙම හිටපු මට හැකියාව ලැබුණා, එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අපේ උදිත් ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ එක පක්ෂයක කටයුතු කිරීමේ අවස්ථාව පසුකාලීනව උදා කරගන්න. මම, හාලි ඇල ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා. එහි උප සභාපතිවරයා තමයි උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. පසුගිය මාසයේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට කොවිඩ් වැලඳුනාට පසුව, එම රැස්වීම්වලට උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ආවේ පරක්කු වෙලා. එදාත් අපි හිතුවේ නැහැ මෙසේ අවාසනාවන්ත විධියට වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් අපෙන් සමුගනිවී කියා. අද වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ වියෝව මඟිනුත් එතුමා අපට පාඩමක් කියා දෙනවා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තිබුණේ නැත්නම්, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට අප සමු දෙන්නේ, එතුමාගේ දේහය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා අපගේ ගෞරවය දක්වා, මුළු බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේම අවමඟුල් උත්සවයක් පවත්වායි. නමුත්, කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ලොකු - කුඩා, බාල - මහලු කාටත් ජාති, ආගම්, කුල භේද නැතිව එක විධියට සලකන බව අපට කියා දෙමින් ම තමයි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් තමන්ගේ අවසන් ගමන ගියේ. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, මේ ගරු සභාවේ හිටපු කථානායකවරයකු හැටියට ගරු විජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කථානායක ආසනයත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාත් අතර තිබෙන්නා වූ ඈත් බව බෙහෙවින් අඩු කරගෙන කථානායක තනතුරෙහි ගෞරවය ආරක්ෂා කරගනිමින්, එහෙත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා එක්ක බොහොම ළඟ ආශ්‍රයක් පවත්වා ගෙන යන්නත් විශාල උත්සාහයක් දැරුවා. එතුමා නීතිඥ වෘත්තියට එන්න පෙර, නීති ශිෂ්‍යයකු හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ මගේ පියා හමු වෙන්න ඇවිත්, එතුමාගෙන් උපදෙස් ගත් අවස්ථා තිබුණු බව මිය යෑමට පෙර මගේ පියා මට කියා තිබෙනවා. පසුව නීතිඥයෙකු වූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සේවය කිරීම සඳහා තෝරා ගත්තේ නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවයි. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව කියන ස්ථානයේ වැඩ කරන කොට සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි කියන භාෂා දෙක පිළිබඳව හොඳ දැනුමක් තිබුණේ නැත්නම්, ඒ වැඩේ හරියට කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. සිංහල භාෂාව, එතුමා බොහොම ආදරයෙන් පෝෂණය කළ භාෂාවක්. හැබැයි එයින් හැඟෙන්නේ නැහැ එතුමාට ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ බැරිකමක් තිබුණා කියලා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාවත් හොඳින් දන්නා කෙනෙක්. මම ඒක පෞද්ගලිකව දන්නවා. එතුමා මට වරක් කිව්වා, "මම ඉංග්‍රීසි භාෂාව දන්නවා වුණාට ඉංග්‍රීසියෙන් බුරන්න යන්නේ නැහැ, ඩිලාන්. මොකද, මට සිංහල භාෂාවෙන් හොඳට කථා කරන්න පුළුවන්" කියලා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳ හොඳ දැනුමක් තිබුණු පුද්ගලයෙක්. ඒක එතුමා show එකට පෙන්වන්න ගියේ නැහැ. මේ වෙලාවේ එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ වන මාලතී ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, ඒ වාගේම එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු අනෙක් පුතුන් දෙදෙනාටත් මගේ සහ මගේ මවගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. 

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සභාවේ මූලාසනය හෙබ වූ, මේ සභාව වර්ණවත් කළ, මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම නායකත්වය ලබා දුන් ආදර්ශවත් නායකයෙක් අප අතරින් වියෝ වෙලා, ඒ වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අවස්ථාවේදී එතුමා ගැන අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න මටත් අවස්ථාව ලැබීම ඉතාම වටිනවා. මා නියෝජනය කරන මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේත් ජාතික පාසල් ආරම්භ කිරීමේ නියමුවා එතුමායි. මට මතක හැටියට එතුමා මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල් 10ක් ස්ථාපිත කළා. එතුමා ඉහළ ඌවට වාගේම, පහළ ඌවටත් සැලකුවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඌව පළාතේ හොඳම ප්‍රතිඵල ලබා ගන්නා පාසල හැටියට බණ්ඩාර වෙල මහා විද්‍යාලය පත් වනකොට, එතුමා ජාතික පාසලක් හැටියට නම් කළ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ බුත්තල දුටුගැමුණු විද්‍යාලයත් හොඳ ප්‍රතිඵල පෙන්වන විද්‍යාලයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. මම දන්නා ආකාරයට, හැම පළාතකටම උදවු උපකාරය කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා, ඒ වාසනාව එතුමාට තිබුණා. 1977 ඉඳලා පැවැති හැම මැතිවරණයකටම එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. වඩාත්ම භීෂණ කාලයේ තිබුණු මැතිවරණ වලට පවා එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා රැස්වීමක් තියන්න කියන කොට, හැමෝම වාගේ බැහැ කිව්වා. හැබැයි, එතුමා හපුතලේ රැස්වීමක් තිබ්බා. එතුමාට සුපුරුදු, "මචෝ " කියන වචනය එතුමා ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාටත් කියලා. එහෙම කියැවුණාම, ජනාධිපතිතුමාට කේන්ති ගිය අවස්ථාත් තිබුණා. සමහර වෙලාවට වැඩක් කරමින් ඉන්න ගමන්, "මචෝ වතුර එකක් ගේන්න" කියලා එතුමා කියනවා. දවසක් මම සභා ගර්භයේ මගේ ආසනයේ වාඩි වෙලා ඉන්න කොට, සේවක මහතෙක් මට ඇවිත් කිව්වා, "සර්, කථානායකතුමා පොඩ්ඩක් හම්බ වෙලා යන්න" කියලා. එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, "මම මේ ලබන සතියේ කොරියාව පැත්තේ යනවා. උඹ අපේ එකා බන් මගෙන් එක්ක කොරියාවට ගිහින් එමු " කියලා. එතුමාත්, මාලති මැතිනියත්, උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සහ අනෙක් පුතුන් දෙදෙනාත් සමඟ මමත් ඒ පවුලේ සහෝදරයෙක් වාගේ ඒ ගමනට එක් වුණා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා අපේ හෙළ බස රැස ආරක්ෂා කර ගන්න ලොකු වුවමනාවකින් කටයුතු කළා. තවත් දවසක එතුමාගේ නිවසට ගියාම කිව්වා, " අපේ කොල්ලට දැන් අවුරුදු 21ක් වනවා නේ බන් " කියලා. එතකොට තමයි මම දැන ගත්තේ පුතාගේ උපන් දිනය සමරන්න ඒ ගෙදර පොඩි සාදයක් තිබෙනවා කියලා. එතුමා බොහොම චාම් විධියට උපන් දිනය සමරන්න කටයුතු කර තිබුණා. එදා බොහොම වැදගත් සිදුවීමක් වුණා. අපේ හිටපු අමාත්‍ය ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකර් මැතිතුමාත් එදා හිටියා. අපි කථා කරමින් ඉන්න කොට, ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වෙන්න නායකයෙක් ආවා. එතුමා ඇවිත්, අත් දෙක බැඳගෙන හිටියා. කවුරු එක්කවත් කථා කළේ නැහැ. ඒ ගෙදරට ගියාට පස්සේ මාලතී මැතිනියත් අසරණයි, අපිත් අසරණයි, ඒ දරුවනුත් අසරණයි. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඇවිල්ලා එතුමා සමග පොඩි වෙලාවක් කථා කර කර හිටියා. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඒ කිසිම දෙයක් ගණන් ගත්තේ නැහැ. එතුමා හැම අවස්ථාවකදීම බොහොම නිහතමානීව කටයුතු කළා. එතුමා සබරගමු පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමා හැටියට කටයුතු කළ වකවානුවේ. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මැති ඇමතිවරු රාශියකගේ සහභාගිත්වයෙන් රැස්වීමක් තිබුණා. ඒක අවසන් වුණාම එතුමා වේදිකාවේ සිටි මට කථා කරලා කිව්වා, "ජගත් දැන්ම යන්නේ නැහැ නේ. එන්න මගේ වාහනයට නඟින්න " කියලා. මම ලොකු බණ්ඩාර ආණ්ඩුකාරතුමාගේ වාහනයට නැඟලා, ඒ ගෙදරට ගිහිල්ලා තේ ටිකක් බිව්වා. අන්න එවැනි සංග්‍රහශීලී ගතියක්, මිත්‍රශීලීභාවයක්, ළෙන්ගතුකමක් එතුමා තුළ තිබුණා. මම කලින් කිව්වා වාගේ, භීෂණ කාලයේ පැවැති මැතිවරණ වලදී එතුමා පළමුවන ස්ථානයට ආවා. එකේ රහස එතුමා තුළ පැවති මනුස්සකම කියලායි මම නම් හිතන්නේ. එතුමාට බදුල්ල පුරවරයේ විශාල පිරිසකගේ ලොකු පිළිගැනීමක් තිබුණා. මම දන්නා පරිදි, කෝවිල්, මුස්ලිම් පල්ලි, කතෝලික පල්ලි වැනි හැම ආගමික ස්ථානයකටම එතුමා ගියා. එතුමා නොගිය තැනක් නැහැ. එතුමා බොහොම සුහඳශීලීයි. එතුමා කථානායකවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ හැම කෙනෙකුටම - පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි කාර්ය මණ්ඩල වලට පවා - නිහතමානී නායකත්වයක් දුන්නා කියන එක මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා හිනා වෙමින් මේ ගරු සභාවේ කලබල දෙස බොහොම සැහැල්ලුවෙන් බලාගෙන හිටියා. එතුමා අවශ්‍ය වෙලාවට ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්, ඒ වාගේම සිංහල භාෂාවෙන් කථා කරනවා. එතුමා ඇවිදින පුස්තකාලයක් වාගෙයි. වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට පාලි, සංස්කෘත වාගේම අපේ සාහිත්‍යය සම්බන්ධවත් දැනුමක් තිබුණා. එතුමාගේ අවසන් කටයුතු සිද්ධ වෙන මොහොතේ මම හිටියේ මගේ ගම් පළාතේයි. අපේ ගමේ අය කථා වුණා, "අනේ! ලොකු බණ්ඩාර මහත්තයා මේ වාගේ තත්ත්වයකට පත්වුණේ නැත්නම් කොයි තරම් සෙනඟක් හපුතලේ ගමට යයිද, වාහන කොච්චර යයිද, මේ වාගේ වසංගත තත්ත්වයක් නොතිබුණා නම් කොයි තරම් ජන සහභාගිත්වයකින් එතුමන්ගේ අවමංගල කටයුත්ත සිදු වෙයිද? එතුමා ඒ තරම් නිහතමානී නායකයෙක් නේ" කියලා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ශූරීන් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න අද දවස ප්‍රමාණවත් නැහැ. අද දවසම කථා කළත් එතුමා ගැන කථා කරලා අවසන් කරන්න බැහැ. මොකද, එතුමා එතරම් අත්දැකීම් සහිත; මේ උත්තරීතර සභාවට නායකත්වය දුන්; පහළ ඌව ද, ඉහළ ඌව ද කියලා බලන්නේ නැතිව මුළු පළාතටම නායකත්වය දුන් නායකයෙක්. මාලති ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු අනෙක් පුතුන් දෙදෙනාටත් මගේ ශෝකය පළ කරනවා. ආදර්ශවත් නායකත්වයක් හෙබ වූ අපේ ආදරණීය ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ශූරීන් ප්‍රාර්ථනා කළ පරිදි, එතුමාට අමාමහ නිවන් සුව අත්වේවායි පතමින්, මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ආදරණීය විජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ඇමතිතුමාගේ -නායකතුමාගේ - හදිසි අභාවය අප කාටත් අදහාගත නොහැකි පුවතක් වුණා. වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට පෙර මා හඳුනා ගත්තේ එතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදර වි.ජ.මු. සමරසේකර බණ්ඩාර මැතිතුමායි. ලංකාවේ පළමු වන පළාත් සභාව වන ඌව පළාත් සභාවට 1988 වර්ෂයේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම තේරී පත් වන කොට, අපේ පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයෙකු හැටියට තමයි වි.ජ.මු. සමරසේකර බණ්ඩාර මැතිතුමා, ඒ කියන්නේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදරයා පත් වෙලා ආවේ. අපි එතුමාට කිව්වේ, "ලොකු අයියා" කියලා. ඉන් පසුව 1994 වර්ෂයේ පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පළමු වෙනියා වනකොට මම තමයි පොදුජන එක්සත් පෙරමුණෙන් පළමුවෙනියා වුණේ. එදා මෙදාතුර එතුමාත්, එතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදරයා වූ සමරසේකර බණ්ඩාර මැතිතුමාත්, පසු කාලීනව අපේ පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් වූ, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ආදරණිය පුතකු වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාත් සමඟ අපේ සම්බන්ධතාව වර්ධනය වෙමින් දිගින් දිගටම පැවතුණා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ලංකාවේ සුවිශේෂී චරිතයක්. අපි එතුමා හඳුන්වන්නේම " විජමු " කියලායි. ඒකෙන්ම පේනවා, එතුමා සිංහල භාෂාවට කොයි තරම් ළැදියාවක් දැක්වූවා ද කියා. අපි කවදාවත් එතුමාට ඩබ්ලිව්.ජේ. එම්. ලොකුබණ්ඩාර කියලා කියන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ "වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර" කියලා. අපි ඩබ්ලිව්.ඩී. අමරදේව ශූරින් පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවාගෙන ඇවිත්, එතුමාට ගෞරව පුද කළ වෙලාවේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කථානායක පුටුවේ ඉඳගෙන ඩබ්ලිව්.ඩී. අමරදේව මැතිතුමා එක්ක බොහොම කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කළ මොරටුව එගොඩ උයනේ, - මගේ මව්ගේ ගමේ - කු. ජෝ පෙරේරා ගුරුන්නාන්සේව මතක් කළා මට මතකයි. මම පුංචි කාලයේ කු ජෝ පෙරේරා ගුරුන්නාන්සේ ළඟට තමයි සිංහල භාෂාව ඉගෙන ගන්න ගියේ. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මට, වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එක්ක තිබුණේ පෞද්ගලික මිත්‍රත්වයක් මිස දේශපාලන සම්බන්ධකමක් නොවෙයි. මොකද, මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ බහුතර කාලයක් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික් නායකයා හැටියට කටයුතු කරද්දී, මා එතුමාට විරුද්ධ පක්ෂයෙනුයි හැම දාම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ කටයුතු කළේ. හැම තිස්සේම තමන්ගේ දේශපාලන පක්ෂය වර්ධනය කළා වාගේම, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ නැඟී එන තරුණයන් සිටියා නම්, - ඒ අය වෙනත් දාලන පක්ෂයකින් ආවත් - ඒ අයට අවවාද දෙන්න, ඒ අයට දේශපාලනය පිළිබඳ යම් යම් කාරණා යම් යම් ආකාරයට කියා දෙන්න හැකි අවස්ථා තිබුණා නම්, ඒ හැම අවස්ථාවකම එතුමා ඒ අයට අවවාද අනුශාසනා කළා. එතුමාගේත්, මගේත් දේශපාලන ජීවිතයේදී එතුමාටත්, මටත් වැඩි කලක් එකම දිස්ත්‍රික්කයේ කඳවුරු දෙකක ඉන්න සිදු වුණා. එහෙම හිටපු මට හැකියාව ලැබුණා, එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අපේ උදිත් ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ එක පක්ෂයක කටයුතු කිරීමේ අවස්ථාව පසුකාලීනව උදා කරගන්න. මම, හාලි ඇල ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා. එහි උප සභාපතිවරයා තමයි උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා. පසුගිය මාසයේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට කොවිඩ් වැලඳුනාට පසුව, එම රැස්වීම්වලට උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ආවේ පරක්කු වෙලා. එදාත් අපි හිතුවේ නැහැ මෙසේ අවාසනාවන්ත විධියට වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් අපෙන් සමුගනිවී කියා. අද වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ වියෝව මඟිනුත් එතුමා අපට පාඩමක් කියා දෙනවා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තිබුණේ නැත්නම්, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට අප සමු දෙන්නේ, එතුමාගේ දේහය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා අපගේ ගෞරවය දක්වා, මුළු බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේම අවමඟුල් උත්සවයක් පවත්වායි. නමුත්, කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ලොකු - කුඩා, බාල - මහලු කාටත් ජාති, ආගම්, කුල භේද නැතිව එක විධියට සලකන බව අපට කියා දෙමින් ම තමයි, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාරයන් තමන්ගේ අවසන් ගමන ගියේ. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, මේ ගරු සභාවේ හිටපු කථානායකවරයකු හැටියට ගරු විජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා කථානායක ආසනයත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාත් අතර තිබෙන්නා වූ ඈත් බව බෙහෙවින් අඩු කරගෙන කථානායක තනතුරෙහි ගෞරවය ආරක්ෂා කරගනිමින්, එහෙත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා එක්ක බොහොම ළඟ ආශ්‍රයක් පවත්වා ගෙන යන්නත් විශාල උත්සාහයක් දැරුවා. එතුමා නීතිඥ වෘත්තියට එන්න පෙර, නීති ශිෂ්‍යයකු හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ මගේ පියා හමු වෙන්න ඇවිත්, එතුමාගෙන් උපදෙස් ගත් අවස්ථා තිබුණු බව මිය යෑමට පෙර මගේ පියා මට කියා තිබෙනවා. පසුව නීතිඥයෙකු වූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සේවය කිරීම සඳහා තෝරා ගත්තේ නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවයි. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව කියන ස්ථානයේ වැඩ කරන කොට සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි කියන භාෂා දෙක පිළිබඳව හොඳ දැනුමක් තිබුණේ නැත්නම්, ඒ වැඩේ හරියට කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. සිංහල භාෂාව, එතුමා බොහොම ආදරයෙන් පෝෂණය කළ භාෂාවක්. හැබැයි එයින් හැඟෙන්නේ නැහැ එතුමාට ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ බැරිකමක් තිබුණා කියලා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාවත් හොඳින් දන්නා කෙනෙක්. මම ඒක පෞද්ගලිකව දන්නවා. එතුමා මට වරක් කිව්වා, "මම ඉංග්‍රීසි භාෂාව දන්නවා වුණාට ඉංග්‍රීසියෙන් බුරන්න යන්නේ නැහැ, ඩිලාන්. මොකද, මට සිංහල භාෂාවෙන් හොඳට කථා කරන්න පුළුවන්" කියලා. එතුමා ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳ හොඳ දැනුමක් තිබුණු පුද්ගලයෙක්. ඒක එතුමා show එකට පෙන්වන්න ගියේ නැහැ. මේ වෙලාවේ එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ වන මාලතී ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, ඒ වාගේම එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු අනෙක් පුතුන් දෙදෙනාටත් මගේ සහ මගේ මවගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. 

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සභාවේ මූලාසනය හෙබ වූ, මේ සභාව වර්ණවත් කළ, මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම නායකත්වය ලබා දුන් ආදර්ශවත් නායකයෙක් අප අතරින් වියෝ වෙලා, ඒ වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අවස්ථාවේදී එතුමා ගැන අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න මටත් අවස්ථාව ලැබීම ඉතාම වටිනවා. මා නියෝජනය කරන මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේත් ජාතික පාසල් ආරම්භ කිරීමේ නියමුවා එතුමායි. මට මතක හැටියට එතුමා මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල් 10ක් ස්ථාපිත කළා. එතුමා ඉහළ ඌවට වාගේම, පහළ ඌවටත් සැලකුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඌව පළාතේ හොඳම ප්‍රතිඵල ලබා ගන්නා පාසල හැටියට බණ්ඩාර වෙල මහා විද්‍යාලය පත් වනකොට, එතුමා ජාතික පාසලක් හැටියට නම් කළ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ බුත්තල දුටුගැමුණු විද්‍යාලයත් හොඳ ප්‍රතිඵල පෙන්වන විද්‍යාලයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. මම දන්නා ආකාරයට, හැම පළාතකටම උදවු උපකාරය කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා, ඒ වාසනාව එතුමාට තිබුණා. 1977 ඉඳලා පැවැති හැම මැතිවරණයකටම එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. වඩාත්ම භීෂණ කාලයේ තිබුණු මැතිවරණ වලට පවා එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා රැස්වීමක් තියන්න කියන කොට, හැමෝම වාගේ බැහැ කිව්වා. හැබැයි, එතුමා හපුතලේ රැස්වීමක් තිබ්බා. එතුමාට සුපුරුදු, "මචෝ " කියන වචනය එතුමා ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාටත් කියලා. එහෙම කියැවුණාම, ජනාධිපතිතුමාට කේන්ති ගිය අවස්ථාත් තිබුණා. සමහර වෙලාවට වැඩක් කරමින් ඉන්න ගමන්, "මචෝ වතුර එකක් ගේන්න" කියලා එතුමා කියනවා. දවසක් මම සභා ගර්භයේ මගේ ආසනයේ වාඩි වෙලා ඉන්න කොට, සේවක මහතෙක් මට ඇවිත් කිව්වා, "සර්, කථානායකතුමා පොඩ්ඩක් හම්බ වෙලා යන්න" කියලා. එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, "මම මේ ලබන සතියේ කොරියාව පැත්තේ යනවා. උඹ අපේ එකා බන් මගෙන් එක්ක කොරියාවට ගිහින් එමු " කියලා. එතුමාත්, මාලති මැතිනියත්, උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා සහ අනෙක් පුතුන් දෙදෙනාත් සමඟ මමත් ඒ පවුලේ සහෝදරයෙක් වාගේ ඒ ගමනට එක් වුණා. එතුමා සබරගමු පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමා හැටියට කටයුතු කළ වකවානුවේ. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මැති ඇමතිවරු රාශියකගේ සහභාගිත්වයෙන් රැස්වීමක් තිබුණා. ඒක අවසන් වුණාම එතුමා වේදිකාවේ සිටි මට කථා කරලා කිව්වා, "ජගත් දැන්ම යන්නේ නැහැ නේ. එන්න මගේ වාහනයට නඟින්න " කියලා. මම ලොකු බණ්ඩාර ආණ්ඩුකාරතුමාගේ වාහනයට නැඟලා, ඒ ගෙදරට ගිහිල්ලා තේ ටිකක් බිව්වා. අන්න එවැනි සංග්‍රහශීලී ගතියක්, මිත්‍රශීලීභාවයක්, ළෙන්ගතුකමක් එතුමා තුළ තිබුණා. මම කලින් කිව්වා වාගේ, භීෂණ කාලයේ පැවැති මැතිවරණ වලදී එතුමා පළමුවන ස්ථානයට ආවා. එකේ රහස එතුමා තුළ පැවති මනුස්සකම කියලායි මම නම් හිතන්නේ. එතුමාට බදුල්ල පුරවරයේ විශාල පිරිසකගේ ලොකු පිළිගැනීමක් තිබුණා. මම දන්නා පරිදි, කෝවිල්, මුස්ලිම් පල්ලි, කතෝලික පල්ලි වැනි හැම ආගමික ස්ථානයකටම එතුමා ගියා. එතුමා නොගිය තැනක් නැහැ. එතුමා බොහොම සුහඳශීලීයි. එතුමා කථානායකවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ හැම කෙනෙකුටම - පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි කාර්ය මණ්ඩල වලට පවා - නිහතමානී නායකත්වයක් දුන්නා කියන එක මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා හිනා වෙමින් මේ ගරු සභාවේ කලබල දෙස බොහොම සැහැල්ලුවෙන් බලාගෙන හිටියා. එතුමා අවශ්‍ය වෙලාවට ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්, ඒ වාගේම සිංහල භාෂාවෙන් කථා කරනවා. එතුමා ඇවිදින පුස්තකාලයක් වාගෙයි. වි.ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට පාලි, සංස්කෘත වාගේම අපේ සාහිත්‍යය සම්බන්ධවත් දැනුමක් තිබුණා. එතුමාගේ අවසන් කටයුතු සිද්ධ වෙන මොහොතේ මම හිටියේ මගේ ගම් පළාතේයි. අපේ ගමේ අය කථා වුණා, "අනේ! ලොකු බණ්ඩාර මහත්තයා මේ වාගේ තත්ත්වයකට පත්වුණේ නැත්නම් කොයි තරම් සෙනඟක් හපුතලේ ගමට යයිද, වාහන කොච්චර යයිද, මේ වාගේ වසංගත තත්ත්වයක් නොතිබුණා නම් කොයි තරම් ජන සහභාගිත්වයකින් එතුමන්ගේ අවමංගල කටයුත්ත සිදු වෙයිද? එතුමා ඒ තරම් නිහතමානී නායකයෙක් නේ" කියලා. ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ශූරීන් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න අද දවස ප්‍රමාණවත් නැහැ. අද දවසම කථා කළත් එතුමා ගැන කථා කරලා අවසන් කරන්න බැහැ. මොකද, එතුමා එතරම් අත්දැකීම් සහිත; මේ උත්තරීතර සභාවට නායකත්වය දුන්; පහළ ඌව ද, ඉහළ ඌව ද කියලා බලන්නේ නැතිව මුළු පළාතටම නායකත්වය දුන් නායකයෙක්. මාලති ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු අනෙක් පුතුන් දෙදෙනාටත් මගේ ශෝකය පළ කරනවා. ආදර්ශවත් නායකත්වයක් හෙබ වූ අපේ ආදරණීය ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ශූරීන් ප්‍රාර්ථනා කළ පරිදි, එතුමාට අමාමහ නිවන් සුව අත්වේවායි පතමින්, මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ ගුණානුස්මරණය කරන ගරු වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සැබවින්ම අව්‍යාජත්වයෙන් ජීවත් වුණු හෙළ ගැමියෙක්. එතුමා මේ රටේ ප්‍රසිද්ධ වුණේ හෙළ බසට ආදරය කළ නායකයෙක් වාගේම බෞද්ධ දර්ශනය අනුව ජීවත් වුණු නායකයෙක් වශයෙනුයි. සැබවින්ම එතුමා තුළ තිබුණු අව්‍යාජත්වය, ගැමිකම තමයි එතුමාගේ සංකේත වුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1993 දී, ගරු ඩී. බී. විජේතුංග ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ එතුමා අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණා මට මතකයි. ඒ මොහොතේ ගරු ඩී. බී. විජේතුංග ජනාධිපතිතුමා විසින් මා උසස් අධ්‍යාපන විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත් කළා. මට වැඩ කරන්න සිදු වුණේ, ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා යටතේයි. එතුමා කැබිනට් ඇමතිතුමා. මම විෂය භාර ඇමතිතුමා. මම දිවුරුම් දිලා ඉවර වෙලා ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ නිවසට ගියා. එතුමා ඉතාම ආදරයෙන් මාව පිළිගෙන මට අවවාදයක් දුන්නා. එතුමා කිව්වා, '' හැම විටම හොඳ දෙවැනියෙක් හැටියට වැඩ කරන්න ඉගෙන ගන්න. එතකොට හොඳ පළමුවැනියෙක් වෙන්න පුළුවන් " කියලා. එතුමා දේශීය වෛද්‍ය විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණු කාලයේ එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ අයට කොළ කැඳ බොන්න හුරු කළා. එතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ අමාත්‍යාංශයේ දුරකථනයෙන් කථා කරන විට, "ආයුබෝවන්" කියා කථා කරන ලෙසට විශේෂ නියෝගයක් කළා. එතුමා හැම විටම කිව්වා, ගමට පහසුකම් යන්න ඕනෑ, ගමේ පහසුකම් වැඩි දියුණු වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඈත පිටිසර ගමක් නම්, ඒ ගමේ පහසුකම් වෙනුවෙන් තම අමාත්‍යාංශයේ සියලු සම්පත් පාවිච්චි කරන්න එතුමා ඉඩ දුන්නා. අවසාන වශයෙන් මට එතුමා මුණ ගැසුණේ, පසුගිය ජනවාරි මාසයේ 24 වන දායි. එදා එතුමාත් මමත් මුණ ගැහිලා දේශපාලනය ගැන, රටේ තත්ත්වය ගැන, කොවිඩ් වසංගතයේ තිබෙන භයානකකම ගැන ගොඩක් දේවල් කථා කළා. ඊට පස්සේ මම එන්න පිටත් වෙන කොට සීගිරි බිතු සිතුවම් ගැන ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් එතුමා ලියපු පොතක් මට දුන්නා. ටික දවසකට කලින් එතුමා ලියපු එම පොතේ පිටපත තියාගෙන ඉඳලා ඒක මට දීලා එතුමා කිව්වා, "මම මේක ඔයාට දෙන්නමයි තියාගෙන හිටියේ" කියලා. එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘතහස්ත දේශපාලන නායකයෙකු හැටියට කටයුතු කරමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර කථානායක ධුරය හොබවමින්, විවිධ අමාත්‍ය ධුර දරමින්, ඒ වාගේම ආණ්ඩුකාර ධුරයක් ද දරමින් කටයුතු කළ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිඳුන්ගේ සුවිශේෂී ගුණාංග ගැන කථා කරන්න මමත් මේ අවස්ථාවේ බලාපොරොත්තු වෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළ මම අගය කළ, මම කුඩා කාලයේ ඉඳලාම ආදර්ශයට ගත් දේශපාලන නායකයන් අතරින් ප්‍රධාන තැනක් ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට හිමි වුණා. එතුමා තුළ භාෂාව හැසිරවීමේදී sense of humour කියන ලක්ෂණය තිබුණා. දේශපාලනය කරන අයගෙන් සිංහල භාෂාවට විශාලම තැනක් දුන්, සිංහල භාෂාව නිවැරැදිව හසුරුවපු නායකයන් අතරින් ප්‍රධානම තැන එතුමාට හිමි වනවා. එතුමා කථානායක ධුරයට පත්වීම සම්බන්ධයෙන් අප දැකපු විශේෂ දෙය තමයි, විපක්ෂයේ කෙනෙකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයට පත් වුණත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, විපක්ෂයටත් එතුමා සමව සැලකූ එක. එතුමා ආණ්ඩුකාරවරයකු හැටියට කටයුතු කරද්දී මට එතුමා මුණ ගැසුණු අවස්ථාවල එතුමා එක්ක කථා බහ කරද්දී කාලය ගත වනවා අපට දැනුණේ නැහැ. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ පුත්‍ර රත්නයක් වන, අපේ උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට තම පියාගේ දේශපාලන ගමන් මඟ ආදර්ශයට ගනිමින් ඉදිරියට යන්නට වාසනාව ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, සබරගමුව පළාතේ අපේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම එතුමාටා දීර්ඝ කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. ඊට පෙර එතුමා අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක්ද දැරුවා. එතුමා රටට වැඩදායි දරු පරපුරක් හදපු හොඳ නායකයෙක්. එතුමා මිය ගිය බව දැනගත් මොහොතේ අපට දුක හිතුණේ එතුමා අපත් සමඟ බොහොම ළඟින් ඇසුරු කළ පුද්ගලයෙකු වූ නිසායි. එතුමා සබරගමුවේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට පත් වෙනකොට මම පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා ආණ්ඩුකාරවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ සබරගමුවේ ජනතාවගේ ගැටලු, ප්‍රශ්න තමන්ගේ දෙයක් හැටියට සලකා ඒවා විසඳන්න කටයුතු කළා. එතුමා තමන් හමුවෙන්න ආ සෑම කෙනෙකුම සන්තෝෂයෙන් යවන්න අමතක කළේ නැහැ. බොහෝ වේලාවට අපේ ප්‍රදේශ වල සිටින අහිංසක මිනිසුන්ගේ ගැටලුවක් කියන්න ආණ්ඩුකාරවරයකු ළඟට යන්න අපහසුතාවක් තිබුණත්, අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා කථා කරලා ප්‍රශ්නයක් විසඳාගන්න ඒ කාලයේ අපේ ජනතාවට පුළුවන්කම තිබුණා. මම පාර්ලිමේන්තු එන්නට පෙර පළාත් සභාවේ මහා මාර්ග ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ ලොකු වැඩ කොටසක් කරලා, එහි බිල්පත් ගණනාවක් ගෙවන්න තිබුණා, අවිච්ඡේද වෙලා. අපේ කිහිප දෙනෙකු ගිහින් ආණ්ඩුකාරතුමාට කියා තිබුණා, " ජානක ගොඩක් වැඩ කරලා තිබෙනවා, හැබැයි ඒවාට සල්ලි ගෙවලා නැහැ" කියලා. අපේ ආණ්ඩුකාරතුමා එවෙලේ කියා තිබුණා, " මම දැකපු හොඳ ඇමතිවරයෙක්, සල්ලි ඉතුරු කරන්න නොවෙයි, වැඩ කරන්නයි ඕනෑ, ඒ නිසා ඒ ගෙවන්න තිබෙන එකක් මම ගෙවනවා" කියලා. අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා යමක් හිතලා, තමන්ට පුළුවන් උපරිම කැපවීමෙන් ජනතාවට සේවය කළා. එතුමා අදට අවුරුදු 44කට පෙර, එනම් 1977 දී බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හපුතලේ ආසනය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. හැබැයි එතුමා බදුල්ලේ කෙනෙකු හැටියට වඩා රටේ සෑම කෙනෙකුම පිළිගත් නායකයකු විධියටයි සිටියේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයා හැටියට රටම එතුමා පිළිගත්තා. එතුමා උත්සවයකට ගියාම එතුමාට ඒ තැන, ගෞරවය දෙන්න මිනිසුන් කටයුතු කළා. එතුමා සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ තවත් හොඳ වැඩක් කළා. දහම් පාසල් පවත්වන වේලාවේ අමතර පන්ති තියන එක නවත්වන්න එතුමා කටයුතු කළා. මොකද, හැම දරුවෙකුම දහම් අධ්‍යාපනය ලබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සාමාන්‍ය පෙළ දක්වා හිටපු දරුවන්ට දහම් අධ්‍යාපනය ලබන්න - අමතර පන්ති තිබුණාම දෙමව්පියන් දරුවන් ඒ අමතර පන්ති වලට යවන නිසා - ඒ කාලය තුළ අමතර පන්ති පවත්වන්න එපා කියලා එතුමා දැනුම් දුන්නා. එසේ කළේ අපේ දරුවන්ට හොඳ දහම් අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්නයි. එතුමා එවැනි කටයුතු රාශියක් කළා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අද උදේ සිට කථා කළ සියලු දෙනාම එතුමාගේ යහපත් ගුණාංග ගැන කථා කළා. එතුමාගේ දරුවකු වන අප සමඟ 2010දී පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි උදිත් ලොකු බණ්ඩාර සහෝදරයා මට එහා පැත්තේ සිට් එකේ තමයි ඒ දවස් වල සිටියේ. සිය පියාගේ ගති ලක්ෂණ, හැකියාවන්, දක්ෂතා එතුමා තුළත් තිබුණා. එතුමාත් එම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් උපරිම කැප කිරීම් කරලා තමන්ගේ පියා විධියටම කටයුතු කළා. 2015 න් පසුව එතුමා සෙවණැල්ලක් වාගේ අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ළඟින්ම හිටියා. නිතරම එතුමාගේ වැඩ කටයුතු ගැන සොයා බැලුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණයේදීත්, පරාජයේදීත් එක ලෙසම හිටපු අය හැටියට අද අපි සතුටු වෙනවා. වි.ජ.මු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ රටට ආදර්ශයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මම දවසක් එතුමා හමුවීමට ගිය අවස්ථාවක එතුමා කිව්වා, " පුතා, වැඩක් කරන කොට දෙවරක් හිතලා බලන්න. අපි වැඩේ කරලා පසුතැවිලි වෙනවාට වඩා හොඳයි, දෙපාරක් හිතලා වැඩක් කරන එක. ජනතාවගේ ගෞරවය ලබා ගන්න ගොඩක් අමාරුයි. එක දවසින් රටම දැන ගන්න පුද්ගලයෙක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකෙන් වැඩක් නැහැ. අපි ජනතාවට ළංවෙලා වැඩ කරනවා වාගේම, වැඩ කරන කොට හොඳට සොයා බලා කටයුතු කරන්නත් ඕනෑ " කියලා. ආදර්ශවත් නායකයෙක් හැටියට එතුමා අපට යමක් කියා දීලා තිබෙනවා. එතුමාගේ ජිවිත කථාව අනාගතයේ දේශපාලනඥයෙක් වෙන්නම නොවෙයි, මේ රටේ ඕනෑම කෙනෙකුට හොඳ පුරවැසියෙක් බවට පත් වෙන්න උපකාර කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කාලයේ අපි අපේ ආණ්ඩුකාරතුමා හමුවෙන්න රත්නපුරයට ගියාම, ලොකු බණ්ඩර මැතිනිය හොඳ කුල කාන්තාවක් හැටියට අපට " පුතේ" කියලා කථා කරලා සංග්‍රහ කරනවා. එතුමිය අපට තමන්ගේ දරුවන්ට වාගේම ආදරෙන් සලකනවා. එතුමිය අපේ හිටපු ආණ්ඩුකාරතුමාට, හිටපු කථානායකතුමාට හොඳ ස්වාමි දියණියක් වුණා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ සමුගැනීම ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට වාගේම මේ රටේ විශාල පිරිසකට දරාගත නොහැකි දුකක් බව අපි දන්නවා. එම මැතිනිය ඇතුළු දරුවන් සියලු දෙනාට, පෞද්ගලිකව බොහොම ළඟින් ආශ්‍රය කළ කෙනෙක් හැටියට මගේ ශෝකයත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු අපේ පළාතේ ජනතාවගේ ශෝකයත් ප්‍රකාශ කරමින්, වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට අජරාමර නිවන්සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපෙන් වෙන් වුණු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර අපේ හිටපු කථානායක තුමා ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමා අවසාන වශයෙන් මට හමුවුණේ පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ සුභද්‍රාරාම පන්සලේ භික්ෂු නේවාසිකාගාරයක් හදන්න මුල්ගල් තියපු උත්සවයේදීයි. කොරෝනා වයිරස් ප්‍රශ්නය නිසා එම වැඩ කටයුතු කල් ගිහින් තිබුණේ. එම උත්සවයට මටත් ආරාධනා කර තිබුණා. එතුමා ප්‍රධාන ආරාධිත අමුත්තා හැටියට ඇවිත් හිටියා. මට කලින් කථා කළ කෝට්ටේ අපේ මන්ත්‍රීතුමා වන මධුර විතානගේ මැතිතුමාත් එදා ඇවිත් හිටියා. මම ඇතුළු තව කිහිප දෙනෙක් එතැන හිටියා. එදා ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා ආ ගිය දේ කථා කරලා, මුල්ගල් තියලා නික්ම ගියා. එදා අපි කවුරුත් බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. එතුමා මෙවැනි ඛේදවාචකයකට ගොදුරු වෙයි කියලා. අද ලෝකය පුරා ව්‍යාප්ත වී තිබෙන කොරෝනා වයිරස් විපත්තිය නිසා අද බොහෝ දෙනෙකුට මේ ඉරණම අත් වෙලා තිබෙනවා. අද අපේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහෝ දෙනෙකු එතුමා ගැන කථා කළා. එතුමාගේ නොයෙකුත් ගුණාංග ගැන මේ ගරු සභාවේ කථා වුණා. එතුමා කොයි තරම් විශිෂ්ට පුද්ගලයෙක්ද කියලා මට වඩා එතුමා ගැන දන්න පිරිස මේ සභාවට විස්තර කළා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන කොට වි. ජ. මු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ සිටියේ නැහැ. අපට ඇසුණු දේවල්වලින් තමයි මේ අවස්ථාවේ මම එතුමා ගැන කථා කරන්නේ. එතුමා කෝට්ටේ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වුණු නිසා කිහිප වතාවක්ම මට එතුමාගේ නිවසට යන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. එතුමාගේ දරුවන් දෙදෙනෙකු මම හඳුනනවා, ඒ අය හමුවෙලා තිබෙනවා. වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ පුත් උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මට 2010දී පාර්ලිමේන්තුවේදී හමු වුණා. පසුව ඛණ්ඩාර වෙල ඡන්දය කරන කාලයේ බදුල්ලේදී හමුවෙලා මම එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා. පියාගේ හොඳ ගති ගුණ ඉදිරියට අරගෙන යන දේශපාලනඥයෙකු හැටියට අපිට උදිත් ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අපි පොඩි කාලයේ විජමු කියන නම සම්බන්ධයෙන් බොහෝ දෙනා නොයෙකුත් කථා කිව්වා. ඒ සම්බන්ධව සමුද්‍ර වෙත්තසිංහ මාධ්‍යවේදියා "ලංකාදීප ' පුවත් පතට ලිපියක් ලියා තිබෙනවා. එහි සඳහන් වෙනවා, ඉස්සර කාලයේ විජමු කියන නමට උපහාසාත්මක නම් පටබඳිමින් මිනිස්සු අහිංසක විනෝදයක් ලැබුවා කියලා. අපි පොඩි කාලයේ ඒ කථා අහලා තිබෙනවා. එතුමාට, " විජ්ජාවෙන් ජාතිය මුළා කරන ලොකු බණ්ඩාර " කියලා කිව්වා ලු. ඉන් පසුව කිව්වා ලු, " විහිළුවෙන් ජනතාව මුසපත් කරන ලොකු බණ්ඩාර " කියලා. මාධ්‍යවේදියා සම්මුඛ සාකච්ඡාව කරන්න ගියාම ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාගෙන් ඇහුවා ලු. " මැතිතුමා, මෙහෙම කථාවක් තිබෙනවා. ඒක ගැන ඔබතුමා මොකක්ද කියන්නේ?" කියලා. "උඹ දැනගනින්, 'විජමු' කියන්නේ විනාශයෙන් ජනතාව මුදවාගන්නා ලොකු බණ්ඩාර " කියලා එතුමා සිනහ නඟමින් ඒ වෙලාවේ පැවසුවා කියලා සඳහන් වෙනවා. "ලංකාදීප" පුවත් පතේ සමුද්‍ර වෙත්තසිංහ මාධ්‍යවේදියා සඳහන් කළ කථාවක් තමයි මම ඒ මතක් කළේ. එතුමා එක වෙලාවක ඕනෑකමින්, ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරනවා; එතුමාගේ මතය ගැඹුරින් ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, අනෙක් වෙලාවට එතුමා ඉතාම සිනහමුසු මුහුණින්, විහිළු කරමින් පිරිසත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා සිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම නැවතත් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ ප්‍රදේශයේ සියලු දෙනාගේත්, අපේ පක්ෂයේ සියලු දෙනාගේත් කනගාටුව එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත ප්‍රකාශ කරමින්, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනය කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඌව පළාතෙන් බිහි වූ ජාතික නායකයෙක් වූ ගරු වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා, කථානායක විධියටත්, අමාත්‍ය තනතුරු ගණනාවකුත් දරමින් මේ රට, ජාතිය, ආගම වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් කළ ජනතා පුත්‍රයෙක්. එතුමා 1977 වර්ෂයේ බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ හපුතලේ ආසනය නියෝජනය කරමින් මුලින්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් තමයි ජනතා සේවයට ආවේ. මට මතක විධියට, ඒ කාලයේ " දවස" පුවත් පතේ " මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අහන්න " නැත්නම්, " මන්ත්‍රීතුමාට ලියන්න " කියලා ලිපි පෙළක් ගියා. එහිදී එතුමා ඡන්ද දායකයෝ අහන බොහෝ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සැපයුවා. එතුමා, ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගත්, ජනතාවගේ පිළිගැනීම ලබා ගත් ඉතාම ජනප්‍රිය, කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙක්. ඌව පළාතේ දේශපාලනඥයෙකු විධියට, විශේෂයෙන්ම මොනරාගල ආසනය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙක් විධියට මම එතුමා ගැන හුඟක් ආඩම්බරයෙන් කථා කරන්නේ. 1941 වර්ෂයේ උපත ලබා, ඌව පළාතේ ඉතා ජනප්‍රිය පාසලක් වන බණ්ඩාර වෙල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් ඉගෙන ගෙන, දියතලාව සුධර්මාලංකාර පිරිවෙනේ ඇසුර ලබාගෙන, අවසානයේදී එතුමා පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් උපාධිධාරියෙක් විධියට පිට වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා නීති විද්‍යාලයටත් ඇතුළත් වෙලා නීති උපාධිය ලබාගෙන, නීතිඥයකු විධියට මේ සමාජයට සේවයක් කළා. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පත් වුණාට පස්සේ, සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපදේශක කාරක සභාවේ සභිකයකු විධියටත් කටයුතු කළා. එතුමා සිංහල ශබ්දකෝෂ, විශ්වකෝෂ හා බුද්ධ ජයන්ති ත්‍රිපිටක පරිවර්තනය පිළිබඳවත් උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමාට භාෂාව පිළිබඳ හසළ දැනුමක් තිබුණා. බොහොම ළයාන්විත, ආකර්ෂණීය, සිත් ඇඳගන්නා සුළු භාෂාවක් එතුමා පාවිච්චි කළා. ඒ වාගේම, පහර ගහන්න ඕනෑ තැනටත් එතුමා අවශ්‍ය විධියට පහර ගැහුවා. එතුමාගේ කථාව තුළ උපහාසය, පරිහාසය යන සියල්ල තිබුණා. එතුමාගේ කථාවක් අහගෙන ඉන්න හරි ආසයි. මා දන්නා විධියට එතුමා මුලින්ම දැරුවේ දේශීය වෛද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයයි. අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සහ මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියට, පෝෂණයෙන් අග තැන්පත් කොළ කැඳ පානය මේ රටේ ජනප්‍රිය කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා ඒ වාගේ, දේශීයත්වයට ගරු කළ, විශේෂයෙන් අපේ ඌව පළාතේ අභිමානය ලෝකයට ගෙන යන්න වැඩ කළ නායකයෙක්. එතුමා අධ්‍යාපනය, සංස්කෘතික, ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍ය ධුර ලබා මේ රටේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්, සංස්කෘතිය වෙනුවෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. ඒ වාගේම, බුද්ධ ශාසන හා අධිකරණ අමාත්‍යවරයා විධියට ජන සමාජය වෙනුවෙන්, ජනතා අභිලාෂ ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් එතුමා පෙනී සිටියා. එතුමා 2004 වසරේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයට පත්වෙලා, 2010 වසර වනතුරු ස්වාධීනව ඒ තනතුරේ කටයුතු කළා. ඉන් පසුව, සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාර වරයා ලෙස පත්වෙලා එතුමා සබරගමු පළාතට සේවාවක් කළා. අපේ සුරේන් රාඝවන් මැතිතුමාත් ආණ්ඩුකාරවරයෙක් විධියට උතුරු පළාතට විශාල මෙහෙවරක් කළා. ජනතාවත් සමඟ බද්ධ වුණු, සියල්ලන්ගේම හොඳ හිත හා විශ්වාසය දිනාගත් අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා තමන්ගේ ඒ කෘතහස්ත නායකත්වය තුළින් සබරගමුව පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා විධියට ඉතා වැදගත් තීන්දුවක් ගත්තා. දරුවන් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය වෙත යොමු කිරීම සඳහා, සබරගමුව පළාතේ ඉරිදා දවසේ පෞද්ගලික උපකාරක පන්ති නතර කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා එවැනි වැදගත් තීන්දු - තීරණ ගත්තා. මට මතකයි, ඒ කාලයේ බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ යපම්ම විහාරස්ථානයේ නායක හාමුදුරුවන්ට තනතුරක් ලබා දෙන උත්සවයක් නුවර මල්වතු විහාරයේ තිබුණා. බදුලු දිස්ත්‍රික්කයෙන් වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාට තමයි ඒකට ආරාධනා කළේ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් මට ආරාධනා කළා. හැබැයි, මම එතැනට යන කොට එතුමා ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වෙලා හිටියේ නැහැ. නමුත්, මම ඒ අවස්ථාවේ හිටියා. ඒ නායක පදවිය ලැබුණු හාමුදුරුවන් වහන්සේ වෙනුවෙන් පැවැත් වූ උත්සවයේදී අපේ දිස්ත්‍රික්කයත්, පළාත් නියෝජනය කරමින් මම කථා කළා. ඊට පස්සේ, නායක හාමුදුරුවන්ගේ කථාව වෙලාවේදී අපි වාඩි වෙලා ඉන්න කොට, වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා හනි හනිකට ඇවිල්ලා ඒ ස්ථානයෙන් වාඩි වුණා. ඒ වෙලාවේ බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ එතැන හිටපු වැඩිහිටියෙක් එතුමාට දොස් කිව්වා. "වෙලාවට එන්න දන්නේ නැහැ, උත්සවය අවසාන වෙන්න යන්නේ. ඇයි පරක්කු වුණේ ? " කියලා නොරුස්නා ස්වරූපයෙන් ඔහු කථා කළා. මම පිටුපසින් වාඩි වෙලා තමයි හිටියේ. හැබැයි, ඒ අවස්ථාවේදී අපේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාට කේන්ති ගියා. "ඇයි යකෝ, මම පරක්කු වෙලා ආපු එකද ප්‍රශ්නය? ආපු එක අගය කරන්න බැරිද ? " කියලා එතුමා ඇහුවා. " පාරේ එනකොට බාධාවන් ඇති වනවා. ප්‍රමාද වීම් සිදු වනවා. හැබැයි, මේ උත්සවය අවසන් වෙන්න කලින් මම ආවා. ඒක අගය කරන්නේ නැහැ. පරක්කු වෙලා ආපු එක ගැන තමයි කථා කරන්නේ " කියලා එතුමා කේන්තියෙන් වාගේ කිව්වා. අර වැඩිහිටියා නිශ්ශබ්ද වුණා. එතුමා කියන්න ඕනෑ දේ නොබියව ප්‍රකාශ කළ නායකයෙක්. එතුමා සම්බන්ධයෙන් නම් ගෙරාඩක් දේවල් කථා කරන්න පුළුවන්. මට මතක විධියට, එතුමා තමයි මාර්තු 02 වන දා සිංහල භාෂා දිනය විධියට නම් කළේ. සිංහල භාෂාවට, සාහිත්‍යයට විශාල මෙහෙවරක් කළ ගත් කතුවරයෙකු වුණු කුමාරතුංග මුනිදාසයන්ගේ- එතුමාගේ ජන්ම දිනය මට නිශ්චිතව මතක නැහැ සමරු දිනය තමයි එතුමා සිංහල භාෂා දිනය හැටියට යොදා ගත්තේ. පාසල් දූ දරුවන්ගේ දැනුම වැඩි දියුණු කිරීම පමණක් නොව, ඒ අයගේ සිත් සතන් තුළ ආකල්ප හා ගුණ ධර්ම ඇති කරන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ අනුව, අපේ පැරණි ග්‍රන්ථ විධියට හැඳින්විය හැකි සිරිත් මල්දම, ලෝකෝපකාරය, සුභාෂිතය ආදි උපදේශක සාහිත්‍ය කෘති නැවත මුද්‍රණය කරලා, දරුවන් අතර බෙදා හරින්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා සිංහල භාෂාවට, බුදු දහමට, සාහිත්‍යයට, දේශීය වෙදකමට, හෙළ සංස්කෘතියට අනුපම සේවාවක් ඉටු කළා. අවුරුදු 88 ක පමණ කාලයක් ආයුෂ වළඳා අප අතරින් සඳහටම සමු ගත්තත් එතුමා මේ රටට, ආගමට, ජාතියට කළ මෙහෙවර මේ රටේ ජනතාවගේ හදවත් තුළ සදාතනිකව පවතිනවා. වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ වන මාලති ලොකු බණ්ඩාර මැතිනියටත්, 2010 වසරේදී අප සමග පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ උදිත් ලොකු බණ්ඩාර ආදරණීය පුතණුවන්ටත්, අනෙක් පුතාලා දෙදෙනාටත් මේ වෙලාවේ ඌව පළාත - මොනරාගල හා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්ක - වෙනුවෙන් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. රටට මිණි පහනක් වූ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා මතු උපදින සෑම ආත්මයකදීම අප අතර ඉපදිලා, අවසානයේ එතුමාට අපි කවුරුත් බලාපොරොත්තු වන, දෙව් මිනිස් සැප කෙළවර අමා මහ නිර්වාණ සුවය අත්වේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

