**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විරැකියාව සහ ආර්ථික වර්ධන වේගය පිළිබඳවයි මේ ප්‍රශ්නයෙන් විමසා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, 2019 අවුරුද්ද වෙද්දි කිසිම ගෝලීය අර්බුදයක් නැතිව, අපේ රට තුළ කිසිදු අර්බුද තත්ත්වයක් නැතිව රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.3 යි. 2020 අවුරුද්ද වෙද්දි, COVID-19 වසංගත තත්ත්වය තුළත් අපි සියයට 3.6 ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් ලබලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015-2019 කාල පරිච්ඡේදය තුළ සමස්ත රාජ්‍ය සේවයේ රැකියා අවස්ථා 22,145 යි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒකේ සාමාන්‍යය ගත්තොත්, වාර්ෂිකව 4,429යි. ඒ වාගේම 2015-2019 කාලයේ සංවර්ධන නිලධාරි සේවයට බඳවා ගැනීම් සිදු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, 2015 අවුරුද්දේ 794ක් හා 2017 අවුරුද්දේ 1,922 ක් වශයෙන් බඳවාගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්සේ මේ වෙන කොට සංවර්ධන නිලධාරි සේවයට උපාධිධාරීන් චිතරක් 60,000ක් බඳවාගෙන තිබෙනවා. මේ පත්වීම් 60,000 ලබා දීලා, පුහුණු කාලය අවසන් කරලා මේ වන විට ඔවුන් ස්ථිර කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු පවා කරලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව, සාමාන්‍ය පෙළ දක්වා ඉගෙන ගත්ත, එහෙම නැත්නම් සාමාන්‍ය පෙළ කඩ ඉම පහු කරන්න බැරිවුණු සහෝදර - සහෝදරියන් ලක්ෂයක් රාජ්‍ය සේවයට එකතු කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පුහුණු වැඩසටහන් පවත්වලා මේ වෙන කොට 45,000ක පමණ පිරිසක් සේවයට බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක තිබුණු ආර්ථිකයක් තමයි භාර ගත්තේ. ඒ වාගේම මාරාන්තික කොවිඩ් - 19 වසංගතයට අපේ රට ඇතුළු මුළු ලෝකයම ගොදුරු වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක උපාධිධාරින් 60,000 කට රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන්නත්, අපොස සාමාන්‍ය පෙළ නිසි ආකාරයට සමත් නොවුණු සහෝදර සහෝදරියන් 45,000කට රැකියා ලබා දෙන්නත් අපේ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. ඉදිරියේ දී ඒ ප්‍රමාණය ලක්ෂයක් දක්වා වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ටික අපි කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. 2015 රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම්වලදී ඒ අයට විශ්‍රාම වැටුප් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් විශාල කතිකාවක් ඇති වුණා. හැබැයි, එදා ඒ කප්පාදුව කරන්න බැරි වුණා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපි එදා ඒ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව හඬ නඟලා ඒ විශ්‍රාම වැටුප් කප්පාදුව නතර කර ගත්තා. ඒ වාගේම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව නැති කරන්න මුදල් වෙන් කළා කියලා යහ පාලන ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කළත්, කිසිම අවස්ථාවක එහෙම මුදල් වෙන් කිරීමක් සිදු කර නැහැ. හැබැයි, විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව යම්තාක් දුරකට හෝ මඟ හැරවීම සඳහා - ගැළපීම සඳහා - මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2022 අය වැයෙන් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර තිබෙනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කාරණා කීපයක් කියන්න තිබෙනවා. මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මම පළමුවෙන්ම මියන්මාරයේ තත්ත්වය ගැන ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු කරවන්න ඕනෑ. අවුන් සාන් සුකී මැතිනියට සහ අනික් අයට දැන් සිර දඬුවම් දීලා තිබෙනවා. ඡන්දයේදී එතුමියගේ පක්ෂය තමයි දිනුවේ. එතුමිය තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මෙහාට ගෙනාවේ. එතුමිය, මියන්මාරයේ පළමු අගමැති අවුන් සාන් මැතිතුමාගේ දියණිය. මේ අවස්ථාවේදී අපට නිශ්ශබ්ද වෙලා ඉන්න බැහැ. මොකද, ASEAN රටවල් දැන් මේ ගැන ක්‍රියා කරලා තිබෙනවා. ASEAN රටවල් මියන්මාරයේ ජනාධිපතිට ආරාධනා කළේ නැහැ, තමන්ගේ රැස්වීම් වලට. මම කියන්නේ නැහැ, අපි ප්‍රසිද්ධියේ මේ ගැන ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ කියලා. අප්‍රසිද්ධියේ හෝ අපේ අවධානය විශේෂයෙන් ඒ කෙරෙහි යොමු කරන්න ඕනෑ, බෞද්ධ රටක් හැටියට. මම කැමැතියි, අපේ ගරු සභානායකතුමාට කියන්න, ඒ ගැන ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු කරවන්න කියලා. දෙවන කාරණය මේකයි. මට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගිය සතියට ඉස්සෙල්ලා සතියේ අපට පොරොන්දු වුණා, ලංකාවේ විදේශ විනිමය සංචිතය පිළිබඳ කරුණු භාර දෙනවා කියලා. නමුත්, අද වෙන තුරු ඒ විස්තර භාර දීලා නැහැ. මේ සභාවට භාර දෙනවා කියා එදාම කිව්වා. මම කිව්වා සඳුදා දෙන්න කියලා. සඳුදාත් නැහැ. අඟහරුවාදාත් නැහැ; බදාදාත් දෙන එකක් නැහැ වාගේ නමුත්, ඒ කරුණු ටික ඉන්දියාවට ගිහින් කියලා තිබෙනවා. ඒත් අපට කියන්නේ නැහැ. ඇයි, මේ සභාවට ඒ කරුණු ටික නොදෙන්නේ ? පොඩ්ඩක් ඉන්න, මම අවසාන කරන තුරු ඇයි, ඊයේ තිබුණු තත්ත්වය, පෙරේදා තත්ත්වය ගැන අපට කියන්න බැරි? හිටපු මහ බැංකු අධිපතිතුමා online සාකච්ඡාවකදී කිව්වා, මම කියූ කරුණු. සංචිත තිබෙන්නේ බිලියන එකහමාරයි කියා එතුමා කිව්වා. ඒ ඇත්ත තත්ත්වය අපට කියන්න. ඒක අපි දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු අගමැතිතුමාට මම එදා නිශ්චිත දිනයක් ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයකුත් යොමු වෙලා තිබෙනවා. එම ප්‍රශ්නයට සවිස්තර පිළිතුර අපි මේ වන විට සූදානම් කරනවා. මේ අය වැය විවාදය අවසානයේදී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා විසින් සමස්ත ආර්ථිකය පිළිබඳව පැහැදිලි විග්‍රහයකුත්, ඒ අවශ්‍ය සංශෝධනත් ඉදිරිපත් කිරීම සිදු කරනවා. ඒ පිළිතුරත් එක්ක අපි ඔබතුමාට පැහැදිලි උත්තරයක් ලබා දෙන්නම්, හිටපු අගමැතිතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් විරුද්ධ පක්ෂය තවත් කාරණා කිහිපයක් මතු කර තිබුණා. මේ වන විට අපි ඒ පිළිතුර සකස් කරනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාට ලැබෙන්න සලස්වන්නම්. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** අපි සභාවේදී ඉල්ලුවාම එදා දෙන්න එකඟ වුණා නේ. ඇයි, ඒ තොරතුරු නොදෙන්නේ ? අනික, මේකට තව සමාලෝචන වැඩක් නැහැ. දැන් ඔක්කෝම සකස් කරලා IMF එකට දීලා තිබෙනවා, Article IV consultation වලට. ඒවා IMF එකට දෙන්න පුළුවන්; ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට කියන්න පුළුවන්; මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපතිතුමාත් ඒ ගැන කියනවා. ඒත් ඒ කරුණු මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මේ සභාවට තමයි රටේ මූල්‍ය පාලනයේ බලය තිබෙන්නේ. Public finance is under this House. ඇයි මේ සභාවට ඒවා නොදෙන්නේ? ඇත්ත වශයෙන්ම මේක වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්. ඒ කරුණු මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන එක යුතුකමක්. මේ කරුණු අපට කියන එක යුතුකමක්. අපි සිකුරාදා විශේෂයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි වෙනවා නම්, ඊට ඉස්සෙල්ලා අපට මේ කරුණු ටික දෙන්න ඕනෑ. අපට කියනවා, කොමිටි එකට එන්න කියලා, ගරු සභානායකතුමාගෙනුත් මම අහනවා, මේ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා නැත්තේ ඇයි කියලා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා නොවෙයි මෙතැන ඉන්න ඕනෑ, මුදල් ඇමතිතුමා. හැමදාම මතු කරන මේ කාරණා වලට පිළිතුරු දෙන්න එතුමායි මේ සභාවේ ඉන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිවරයකු නැති විවාදයක් ප්‍රථම වතාවටයි. මම මේ දැකලා තිබෙන්නේ. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනිය මුදල් ඇමතිනිය විධියටත්, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමති විධියටත් කටයුතු කරපු කාලයේ ඒ අය ඉඳලා හිටලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. අගමැතිකම් කළත්, ජනාධිපතිකම් කළත් ඒ අය මේ සභාවට ආවා. ඒත් මෙතැන ඒක නැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ. අපට මේ තොරතුරු ලබා දෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු මුදල් ඇමතිතුමා විටින් විට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි. එතුමා ඊයෙත් මේ සභාවේ හිටියා. ඒ වාගේම විශේෂ රැස්වීම් පවත්වන කොට පාර්ලිමේන්තුවේ කෙරීගෙන යන කටයුත්ත ඒ වෙලාවේම මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාගේ කාමරයේදී දකිනවා. මම පිළිගන්නවා, බොහෝ මුදල් ඇමතිවරු එහෙම හිටපු බව. එහෙම හිටපු නැති මුදල් ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. මමත් හිටියා නේ, පසුගිය කාලයේ. What you are requesting for, the Finance Minister will accommodate as soon as possible. He is busy with the present situation. What you are requesting is that that information be made available prior to the Votes of the Finance Ministry are taken up. We will convey that to the Hon. Minister. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** තව එක දෙයක් මම කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මුදල් ඇමතිවරු හිටියා, මේ සභාවට ආවේ නැති. ඒත් ඒ අය කිසි දවසක ඉන්දියාවට ගියේ නැහැ. මේ අය වැය විවාදය මැදදී මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහින් ආවා. එතුමා කුසිනාරාව වඳින්න ගියාද? මොකටද ගියේ? ඒකයි මම අහන්නේ. ඇයි, එතුමා ඉන්දියාවට ගියේ? මුදල් ඇමතිතුමා මේ විවාදය වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්න ඕනෑ. ඇයි, එතුමා ඉන්දියාවට ගියේ කියලා අපට කියන්න. ගුරු සහානායක තුමනි, මට කියන්න මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගියේ ඇයි කියලා. දැන් කියන්න, මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගියේ ඇයි කියලා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපට ලෝකයේ ඕනෑම රටක් එක්ක විදේශීය සබඳනා පැවැත්වීමේ කිසිම බාධාවක් නැහැ. හිටපු අගමැතිතුමා අහන්නේ, මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගියේ ඇයි කියලා නේ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලයේ ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් වුණේ, හම්බන්තොට වරාය 99 අවුරුද්දකට බදු දීලා ඒකෙන් ගත්ත ඩොලර් මිලියන 1,200ක මුදල සෘජු විදේශ ආයෝජනයක් හැටියට පෙන්වන්න පමණයි. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාගේ වගකීම නිසියාකාරව ඉටු කර තිබෙනවා වාගේම එතුමා මේ ගරු සභාවටත් එනවා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සභාවේ නිතරම නැහැ. මේ විවාදය පැවැත්වෙන කාලයේ ඔබතුමා නිතරම පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා නම් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්න වේලාව ඔබතුමාට දැක ගන්න තිබුණා. මේ අය වැය විවාදය අවසාන වෙන කල් පාර්ලිමේන්තුවේ සභා ගර්භය තුළ ඉන්න කියලා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමා ආරාධනා කරනවා. එතකොට ඔබතුමාට කරුණු ගොඩක් පැහැදිලි කරගන්න පුළුවන් වෙයි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** මම අගමැති හැටියට ඉන්න කොට කාමරයේ හිටියාද, මෙතැන හිටියාද කියන කාරණය නොවෙයි මම කථා කරන්නේ. මම අහන්නේ, මේ කාලයේ, අය වැය විවාදය මැද ඇයි මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගියේ? අය වැය හොඳ නම්? මම අහන්නේ ඒකයි. අපේ මහ බැංකු අධිපතිතුමාගේ Road Map එකේ කිව්වේ නැහැ ඉන්දියාවට යන්න කියලා. ඊයේත් කියනවා, "ගිහින් දණ ගහලා, කාගෙන්වත් සල්ලි ඉල්ලන්නේ නැහැ " කියලා. එහෙම නම් ඉන්දියාවට ගිහින් මොකක්ද කළේ? මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා කියනවා, "අපි ගිහින් කාටවත් වැඳලා සල්ලි ඉල්ලන්නේ නැහැ" කියලා. ඉතින් අහන්නකෝ ඔබතුමාගේ ඇමතිතුමාගෙන් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා මොකක්ද කළේ කියලා. එහෙම නම් එතුමා බුද්ධගයාව වඳින්න ගියාද? ඒ ආණ්ඩුවට වඳින්න ගියාද? එකයි අපි අහන්නේ. ඒ කරුණු මේ සභාවට කියන්න. ඇයි මේ සභාවට ඒවා දෙන්නේ නැත්තේ? ඒකයි මම අහන්නේ. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව කළා වාගේ අපේ රටේ ස්වෛරීභාවයට, සභ්‍යත්වයට කිසිම ආකාරයකට බාධා වෙන විධියේ වැඩ අපි කරන්නේ නැහැ. අපි කිසිම රටකට අපේ දේපළක් විකුණන්න ගිහිල්ලා දණ ගහලාත් නැහැ. අපි දැක්කා නේ, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ලෝකයේ තිබෙන හැම රටකටම ගිහිල්ලා දණ ගහලා කිව්වේ මේ රටේ තිබෙන ජාතික සම්පත් එකින් එක මිලදී ගන්න කියලා. ඒ අවශ්‍ය කොමිස් මුදල් ගන්න ක්‍රම වේදය තමයි හැදු වේ. අපි ඉන්දියාව එක්ක විතරක් නොවෙයි, ඇමෙරිකාව, චීනය, ජපානය හෝ වෙනත් ඕනෑම රටක් එක්ක ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා පවත්වා ගන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ ආර්ථිකය කළමනාකරණය කර ගනිද්දී ඒ රටවල් එක්ක තිබෙන සුහදත්වය, මිත්‍රත්වය, ඔවුන්ගේ ශක්තිය අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න අපි භාවිත කරනවා. දැන් ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි, ගරු කථානායක තුමනි. ජාත්‍යන්තර රටවල් අපේ රටට සහයෝගය දැක්වීම අද යහ පාලන ආණ්ඩුවේ කණ්ඩායමට ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා හිටපු විපක්ෂ නායක තුමා හැටියට, හිටපු අගමැතිතුමා හැටියට විරුද්ධ පක්ෂයේ කාර්ය භාරය අද තනියෙන් කරන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා අනෙක් කණ්ඩායමටත් ආරාධනා කළා නම් හොඳයි, බොරුවට එළියේ කථා කර කර ඉන්නේ නැතුව, විකල්ප පාර්ලිමේන්තු තියන්නේ නැතුව මෙතැනට ඇවිල්ලා ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළා නම් හොඳයි කියලා. අද විපක්ෂයට බැරි වෙලා තිබෙනවා, ජනතාවට මුහුණ දෙන්න. ඒ නිසා ඔවුන් පාර්ලිමේන්තුවෙන් පලා ගිහින් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපි ඉතා පාරදෘශ්‍ය ආණ්ඩුවක් හැටියට සෑම කාරණාවකදීම පාර්ලිමේන්තුවේ වග කීමත් හඳුනාගෙන තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ බලයත් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව අවශ්‍ය තොරතුරු සියල්ල අපි ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම අපි පැහැදිලිවම කියනවා, මේ දින ටිකේම ගරු මුදල් ඇමතිතුමා නිතර නිතර පාර්ලිමේන්තුවට සම්බන්ධ වෙලා අවශ්‍ය කටයුතු කළ බව. මම හිතන විධියට අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ඒ අවස්ථාවල නොහිටියාට, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කළා. හැබැයි මම සතුටු වනවා, හිටපු අගමැතිතුමා පරිණත විධියට මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් අද ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. රාජ්‍ය මුදල් වලට වග කියන ස්ථානය සම්බන්ධයෙන් එතුමා ඒ අවබෝධය අරගෙන අද ඒ ප්‍රශ්නය මතු කළා. නමුත්, මෙච්චර කාලයකට විපක්ෂ නායකවරයාට මේ වාගේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මතු කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. හැබැයි අපි වගකීමෙන් කියනවා, අපි කිසිම දවසක රාජ්‍ය මුදල්වල වගකීම පැහැර හරින රජයක් නොවෙයි කියලා. හිටපු අගමැතිතුමනි, අද අපට ඉන්දියාවට විතරක් නොවෙයි, තූත්තුකුඩියට හරි යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, සියයට 7.5ට තිබුණු ආර්ථික වර්ධන වේගය ඔබතුමා යද්දී සියයට 2.5 ටත් අඩුයි. ඒ නිසා අපි බොහොම අමාරුවක වැටිලා තිබෙන්නේ කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. හැබැයි, මේ රට ගොඩ ගන්න පුළුවන් රාජපක්ෂවරුන්ට විතරයි කියන එක අපි ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** රාජපක්ෂවරු නොවෙයි, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා ගෙනැල්ලා තිබෙනවා Road Map එකක්. ඒ Road Map එකේ ගියොත්, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාගේ මාර්ගයේ යන්නේ. හරි, හරි. මම කියන්නේ ආණ්ඩුව කියපු එකක් නේ. මට පොඩ්ඩක් අවස්ථාව දෙන්න. ඒ Road Map එකේ යනවා නම් යන්නේ, නිවාඩ් කබ්රාල්ගේ මාර්ගයේ; රාජපක්ෂවරුන්ගේ මාර්ගයේ නොවෙයි. ඒවා ඔබතුමන්ලා විසඳා ගන්න. මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. පළමුවෙන්ම, ඔබතුමා කියපු කාරණා දෙකකට මම පිළිතුරු දෙන්න කැමැතියි. ඉස්සර වෙලාම මොකක්ද සිදු වුණේ? යුද්ධයෙන් පස්සේ විශාල ඉදිකිරීම් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වුණා, හම්බන්තොට වරාය, දකුණු අධිවේගී මාර්ගය, කටුනායක අධිවේගී මාර්ගය වාගේ. ඒවා ඉවර වෙනකොට - 2017 වනකොට - අර්ථිකය පහළ බැස්සා. මුදල් ගෙවන්න බැරි වුණා. අපි ඒවා ගෙවලා, අතිරික්තයක් ඇති කළා ප්‍රාථමික අය වැයේ. අතිරික්තයක් ඇති කරලා යන කොට, ඩොලර් බිලියන හතක් - අටක් තිබුණා, විදේශ විනිමය සංචිත. ඊට අමතරව බැංකුවල තවත් විදේශ විනිමය ඩොලර් බිලියන තුනක් තිබුණා. අද ඒ එකක්වත් නැහැ. ඒ කරුණ මම කියන්න කැමැතියි. ඊළඟට, මම විපක්ෂයේ නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම මම පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායකවරුන්ගේ කමිටුවෙත් නැහැ. මම ආවේ මේ ප්‍රශ්නය ගැන අහලා යන්න. එහෙත් මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ පක්ෂය වෙනුවෙන් කථා කරන්න දෙන්න. මම හිතන විධියට, පත් කරන කමිටුවේ නම් ටික දීලා ඊට පසුව පක්ෂ නායකයන් මෙහාට කැඳවලා සාකච්ඡාවක් කරනවා නම් හොඳයි. ඊයේ දිනයේ ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ කාරණය කිව්වා. ඒක නම් කරන්න. අඩුම ගණනේ රැස්වීමේ අන්තිම දවසේදී ඔක්කෝම ඉන්න ඕනෑ. දෙපැත්තෙන්ම ඉන්න ඕනෑ, මුදල් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරනකොට. ඒ පැත්තෙත් ඉන්නවා මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරු හැටියට වැඩ කටයුතු කරපු අය. මෙකේ පැති ගණනාවක් තිබෙනවා. කමිටුවක් ඉල්ලනවා නම්, ඒ කමිටුව පත් කරන්න. අපි සිකුරාදාට ඇවිල්ලා කරුණු කියන්න ලැහැස්තියි. මේ කරුණු ඉදිරියේදී දෙන්න ඕනෑ. මේ, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ගේ පාරේද, ගුරු පාරේද, මඩ පාරේද යන්නේ? කොහේද යන්නේ කියලා මට කියන්න. එච්චරයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපි යන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ පාර තුළ මිසක්, වෙන කාගේවත් පාරවල්වල නොවෙයි. මොකද, අපිට නායකයෝ ගොඩාක් නැහැ. අපේ ජනාධිපතිතුමා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ වාගේම අපේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ චින්තය තුළ අපි ඉන්නවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ විදේශ විනිමය අර්බුදය විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු පියවර අපි මේ වෙනකොට ගනිමින් සිටිනවා. විරුද්ධ පක්ෂය දන්නවා, අපි ආර්ථිකය නැවත ශක්තිමත් කර ගත්තොත්, විදේශ විනිමය සංචිතය ශක්තිමත් කර ගත්තොත් දේශපාලන වශයෙන් එතුමන්ලාට අවාසියක් වෙන බව. එම නිසා විදේශ විනිමය ශක්තිමත් කිරීමට විරුද්ධව අද විරුද්ධ පක්ෂය මත ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු වෙනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ හිටපු අගමැතිතුමා ඊයේ රෑ හීනයක් දැකලාද කොහේදෝ, අද උදේ හදිසියේම මේ සභාවේ නැඟිටලා ප්‍රශ්න කිහිපයක් මතු කළා. එහෙම ප්‍රශ්න මතු කරන්න පුළුවන්ද, අනෙක් පැත්තට දැනුම් නොදී? එතුමා එහෙම දැනුම් දුන්නා නම්, මුදල් ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එවැනි දැනුම් දීමක් නොකර මේ සභාවට ඇවිල්ලා මුදල් ඇමතිතුමා ඉලක්ක කරගෙන මේ විධියට ප්‍රශ්නයක් නැඟීම කොයි තරම් අසාධාරණද? ඒ එක්කම, එතුමා මේ සභාවේ නොසිටීම ගැනත් එතුමා චෝදනා කළා. දෙවන කාරණය මේකයි. අවුන් සාන් සුකී මැතිනිය ගැන එතුමා කිව්වා. අපි කවුරුත් කනගාටු වෙනවා, එතුමියට සිර දඬුවම් ලබා දීම ගැන. කෙසේ වුණත්, හමුදා පාලනය කියනවා, ඒ හමුදා පාලනය යටතේ ඇය කරපු වැරැදි නිසායි, ඇය දැන් සිර භාරයේ ඉන්නේ කියලා. මොන රටේ වුණත් හමුදා ආණ්ඩුවකට අපි කවදාවත් කැමැති නැහැ. නමුත් ඒ රටේ ඒ දේවල් සිදු වුණු හේතුව හෝ එයට පසුබිම් වූ කරුණු අපි දන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි සොයාගෙන යනවා. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. උසාවියකින් දඬුවමක් දුන්නාය කියලා, අපේ සභාවේ එයට විරුද්ධව නැඟී සිටින්න අයිතියක් නැහැ. එම නිසා, ඒ කාරණය මේ සභාවේ මතු කරන්නේ මොකටද? 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කළේ. මම පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, අවුන් සාන් සුකී මැතිතුමියගේ පක්ෂය මැතිවරණයෙන් දිනලා ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන්න ඉස්සෙල්ලායි මේ කටයුත්ත කළේ කියලා. It is a military takeover of the Myanmar Government. දෙවනුව, ඒ ගොල්ලන් පත් කරපු military අධිකරණයෙන් තමයි දඬුවම දීලා තිබෙන්නේ. එතුමිය චීනය පිළිගන්නවා; ඇමෙරිකාව පිළිගන්නවා; ඉන්දියාව පිළිගන්නවා; ජපානය පිළිගන්නවා. වෙන එකක් තියා, ASEAN රටවලිනුත් කියනවා, මියන්මාරයට එන්න එපාය කියලා. ථේරවාද බුද්ධාගම තිබෙන තවත් රටක් ගැන ප්‍රසිද්ධියේ කියන්න වැඩක් නැහැ. අපි ථේරවාද බුද්ධාගම පවතින රටවල් නේ. අපට එක සම්බන්ධයක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටයි, මටයි විරුද්ධ මත තිබෙන්නේ. අප්‍රසිද්ධියේ මේ කාරණය ගන්න කියලා විතරයි මා කියන්නේ. දෙවනුව, මා ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි මම මෙතැනට ආවේ අපට ලබා දෙන්න පොරොන්දු වුණු සංඛ්‍යා ලේඛන නොදුන්න නිසා බව. ඇත්ත වශයෙන්ම මේක පක්ෂ අතර තිබෙන භේදයක්. මේක, මේ රට මුහුණ දෙන උග්‍රම ආර්ථික ප්‍රශ්නය. අපි කොහොම ද මෙතැනින් එළියට එන්නේ? ජනතාව මොකක්ද කියන්නේ? ජනතාවට මේ පැත්තන් එපා වෙලා, ඒ පැත්තත් එපා වෙලා තිබෙන්නේ. අපි ඔක්කෝටම බණිනවා. ඒක මතක තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා මේක මතක තියා ගන්න. අවුරුදු 40 ට අඩු අය අපිව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අවුරුදු තිහේ අය අපි කවුරුවත් දිහා බලන්නේ නැහැ. අපි දැකලා තිඛෙනවා social media වල මොනවාද තිබෙන්නේ කියලා. එහෙම උග්‍ර අවස්ථාවක් තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුව ගැන තිබෙන විශ්වාසය නැති වුණොත් රටේ තිබෙන ක්‍රමය කැඩෙනවා. ඒ නිසා මම හැම වෙලාවේම කියන්නේ, අපි මේකට අවුරුදු 20ක් විතර යන්න පුළුවන් මූලික ප්‍රතිපත්තියකට එකඟ වෙමු කියලායි. ඒ ප්‍රතිපත්තිය ඇතුළේ අපි මැතිවරණ වලට තරග කරමු. පුළුවන් තැන්වලදී අපි එක තැනකට එමු. එව්වරයි කියන්නේ. අපේ තරුණ පරපුරට අනාගතයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒකයි ඒ අය රට යන්න හදන්නේ. අගමැතිතුමාත් කිව්වා, එදා තාප්පවල චිත්‍ර ඇන්ද අය රට යනවා කියලා. අපි ඒක මතක තියාගෙන වැඩ කරන්න ඕනෑ. එච්චරයි. මම ඒ කරුණු ටික තමයි ඉල්ලු වේ. අපට තේරෙනවා මෙතැන විශාල ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා කියලා. ඒ ගැන අපි වෙනම සාකච්ඡා කරමු. කරුණු ඔක්කොම දැන ගත්තාම හොඳයි. නැත්නම් මේ රට නැති වෙනවා. අපි මෙතැනින් වැටුණොත් ලෙහෙසියෙන් ගොඩ ගන්න බැහැ. ඒක මතක තියාගන්න ඕනෑ. රටේ ජනතාවත් එක මතයක ඉන්නේ. අපිත් එක තැනකට ඇවිල්ලා ඒ අයට පිළිතුරු දෙන්න ඕනෑ කියලා විතරයි මම කියන්නේ. මම ඒකයි මේ කරුණු ටික ඉල්ලුවේ. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මටත් පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. අද විපක්ෂය මේ අය වැය විවාදයට සහභාගී වෙන්නේ නැහැ කිව්වත් හිටපු අගමැතිතුමා පරිණත දේශපාලනඥයෙකු විධියට මේ ගරු සභාවට පැමිණ කරුණු - කටාරණා සහ තර්ක - විතක ගෙනහැර පෑවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි. මේක තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ විය යුත්තේ. එහෙම නැතිව, පාර්ලිමේන්තුව මග හැරලා ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු නොදී සිටීම වැරදියි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අවුන් සාන් සුකී මැතිනිය ගැන කථා කළා. මියන්මාරයට සම්බාධක පනවන වෙලාවේදී එතුමිය ඒ සම්බාධක දාපු රටවලට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කිව්වා, " අපේ රටේ ප්‍රශ්න අපි විසඳන්නම් පක්ෂ - විපක්ෂ ගැන නොවෙයි අපි කථා කළ යුත්තේ. රට ගැන සිතීමයි පළමු දේ වන්නේ" කියලා. එතුමියගේ ඒ පූර්වාදර්ශය අපි ඉස්සරහට ගෙන යන්න ඕනෑ. මේ විධියේ ආර්ථික අවපාතයක්, වැටීමක් තිබෙන වෙලාවක පක්ෂ විපක්ෂ එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කර ගන්නවාට වඩා, රට ගොඩ ගැනීම සඳහා එකට එකතු වෙලා වැඩ කළ යුතුයි කියන කාරණය අපි විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. අය වැය ලේඛනයට අදාළ වාර්තාවල සංඛ්‍යා ලේඛන, දත්ත සියල්ල තිඛෙනවා. ඒ සංඛ්‍යා ලේඛන, දත්ත අනුව කථා කරලා අපිට ඉස්සරහට අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන්. අවශ්‍ය දෙයක් තිබෙනවා නම් අපට උපදේශක කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා කරන්නත් පුළුවන්. මුදල් ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න සුදානම්. මහ පොළොවේ පවතින යථාර්ථය අනුව අපි කටයුතු කරමු. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා එතුමාට සභාවෙන් ඉවත් වෙලා යන්න පුළුවන් කියලා අපි කවුරුත් එතුමාට ඉවත් වෙලා යන්න කියන්නේ නැහැ. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි, ඔබතුමාට පේනවා නේ, එළියට ගිය අය කවුද කියලා. විපක්ෂයේ කවුරුවත් දැන් සභාවේ නැති නිසා ඔබතුමා තමයි විපක්ෂ නායක හැටියට ඉන්නේ. විපක්ෂ නායක ඇතුළු සියලු දෙනා සභාවෙන් ඉවත් වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. ඔබතුමාගෙනුත් ඉවත් වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය පිළිබඳ ඔබතුමා පොඩ්ඩක් එතුමන්ලාට අවබෝධයක් ලබා දෙන්න කියලාත් මම විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ කියනවා. මොකද, ඒක ඉතාම වැදගත්. දෙවැනි කාරණය මේකයි. මට තව දෙයක් මතක් වුණා, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි. 1970 ගණන්වල ඔබතුමා ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත් දවසේත් මෙහෙම දෙයක් වෙලා තිබෙනවා. වැය ශීර්ෂය සම්මත වුණා. එය සම්මත කරගන්න වෙලාවේ ඔබතුමා නැඟිටලා කළ ප්‍රකාශය ඔබතුමාට මතක ඇති. මම ඒක මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරන්නේ නැහැ. අලුත් අය යම් යම් දේවල් සම්බන්ධව ජ්‍යෙෂ්ඨ අයගෙන් අසා දැනගෙන කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. මේ වේලාවේ සජබයට උපදෙස් දෙන්න සිටින හොඳම එක්කෙනා රනිල් වික්‍රම සිංහ මැතිතුමායි කියා මා හිතනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දවසක වුණු සිදුවීමක් පිළිබඳව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කිරීමට අවස්ථාවක් දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඉදිරියේදී කටයුතු කරයි කියලා මම හිතනවා. ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු අගමැතිතුමාටත්, ඒ වාගේම දෙමළ ජාතික සන්ධානය නියෝජනය කරන චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාටත්, ඒ වාගේම ඩයනා ගමගේ මන්ත්‍රීතුමියටත් මේ අවස්ථාවේ මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඩයනා ගමගේ මන්ත්‍රීතුමියගේ පක්ෂ සාමාජිකයන් සිටියේ නැති වුණාට, පක්ෂයේ නායිකාව හැටියට එතුමිය සභාවේ ඉන්නවා. මම ඒ සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් පැමිණීම පිළිබඳව. හිටපු ගරු අගමැතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ සිටින නිසාත්, එතුමා රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව අහපු නිසාත් මම එතුමාගෙන් දෙයක් අහන්න කැමතියි. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි, ඔබතුමා පසුගිය අවුරුදු පහක පමණ කාලය තුළ ආර්ථිකය කළමනා කරණය කළ නායකයා, ආර්ථික කමිටුවක සභාපතිවරයා. ඒ නිසා, 2015 සිට 2019 දක්වා හැම අවුරුද්දේම මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය එන්න එන්නම අඩු කළේ කොහොමද, ඒක පුද්ගල ආදායම අවුරුදු පහක් ඇතුළත තුන් වතාවක් ආපස්සට ගෙන ගියේ කොහොමද කියන එක ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒකට ඔබතුමා උත්තරයක් දෙන්න. ඒ වාගේම රටේ නිල සංචිතය ඩොලර් බිලියන අටේ සිට අඩු කළේ කොහොම ද කියන එක පිළිබඳවත්, එය කළමනා කරණය කළේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳවත් ඔබතුමා උත්තරයක් දුන්නොත් හොඳයි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම එතුමාට පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, නිල සංචිතය අඩු වුණේ නැහැ, එය වැඩි වුණා කියලා. ඒත් අපි භාර ගත්තේ නිල සංචිතය බිලියන හතට පහත වැටිලා, ණය බරකුත් තිබුණු ආර්ථිකයක්. අපට ඒ ණය බර ගෙවන්න තිබුණා. ඒ ණය බර ගෙවන්න තමයි අපි ක්‍රියා කළේ. ඒක අවුරුදු 60කට සිදු නොවුණු දෙයක්. අපිට 2017 වෙනකොට ප්‍රාථමික අය වැය අතිරික්තයක් ලැබුණා. 2018 දී ප්‍රශ්න තිබුණා. ඒවාත් ඉදිරියට ගියා. ඇත්ත වශයෙන්ම එදා මේ රටේ ඒක පුද්ගල ආදායම අඩු වුණේ නැහැ. මිනිසුන්ට තුන් වේලක් කන්න පුළුවන් විධියටයි අපි ආර්ථිකය හැදු වේ. මිනිසුන්ට තුන් වේලක් කන්න පුළුවන් වුණා. මම කියන දේ අහන්න. අපි රාජ්‍ය සේවකයනේග් පඩි වැඩි කළා, ගෙදර ආර්ථිකය ආරක්ෂා කළා. අපි ගෙදර ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන ගමන්, කුස්සියේ ආරක්ෂාවත් බලා ගත්තා. ඒ නිසා කුස්සියේ මොනවත් ප්‍රශ්න තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ගමට, ගෙදරට ප්‍රශ්නයක් වුණේත් නැහැ. ආදායම වැඩි වුණා; රැකියා වැඩි වුණා. ඔව්, වැට් එක වැඩි කළා. ඒත් අපි ආර්ථිකය හොඳට අරගෙන ගියා. දෙවනුව, ඒ කාලයේ තමයි තෙල් මිල වැඩි වුණේ. එක අවුරුද්දක් ඒ ප්‍රශ්නය තිබුණා. ඔබතුමන්ලා මොන දේ කිව්වත් මිනිස්සු එදා හොඳින් හිටියා. මිනිස්සු අද කියන්නේ, ඒ කාලයේ වාගේ අපට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් නම් ඇති කියලා. ඔච්චර නේ තිබෙන්නේ, සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව. ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා කිව්වා, අර Road Map පාරේ යන්නේ නැහැ, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අනුවයි යන්නේ කියලා. එහෙම නම්, ඒ අනුව අපි වාද විවාද කරමු. මොකද, අපිත් දැනගෙන හිටියේ නැහැ, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අනුව යනවාද, නැත්නම් වෙනත් විධියකට කටයුතු කරනවාද කියලා. සභානායක ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කියපු කාරණයක් පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ කිව්ව කරුණුත් මම සම්පූර්ණයෙන් අනුමත කරනවා. දැන් කරන්න තිබෙන්නේ අය වැයේ ඊළඟ දවස් කීපයට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා සභාවට ගෙන්වා ගැනීමයි. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියන්නේ, Committee එක නම් කරන්න කියලායි. ඊට පස්සේ අපි වැඩ කටයුතු කරගෙන යමු. ඒ ඉල්ලීම ඉටු කර දෙන්න. මම මේ ගරු සභාවට ආවේ ඒ ඉල්ලීම ඉටු කරන්න කියන්නයි. මට බැහැ, විපක්ෂය වෙනුවෙන් කථා කරන්න. මට පුළුවන්, මා වෙනුවෙන් කථා කරන්න විතරයි. මොකද, අද වෙන කවුරුවත් නැහැ. ඒ ඉල්ලීම ඉටු කරන්න. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ සභාවට එන්න ඕනෑ. මොකද, නියම අය වැය සාකච්ඡාවක් පැවැත්වෙන්න ඕනෑ. අපි ඒ ඉල්ලීමට එකඟ වෙන්නේ නැත්නම් එවැනි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වෙන්නේ නැහැ. මා කියන්නේ ඒ අයගේ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරලා මේ ගරු සභාවට එන්න කියන්න කියලායි. එතකොට අය වැය විවාදයේ අන්තිම දවස් දෙක තුනේ අපට සම්පූර්ණ සාකච්ඡාවක් ගෙන යන්න පුළුවන්. මමත් රට ගිහිල්ලා හිටියේ. අද ආවේ. මොකක්ද වෙන්නේ කියලා බලන්න. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, මේ ආර්ථිකයේ ඇති වෙලා තිබෙන ඩොලර් අර්බුදය පිළිබඳව කරුණු කිව්වා. හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත්, අවංකවත් ඒ කරුණු කිව්වත් ඒ රජයේ හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරුන් ඔබතුමා නොමඟ යැවීමක් කර තිබෙන බවක් තමයි ඔබතුමා කරපු ප්‍රකාශ අනුව මට තේරෙන්නේ. මක් නිසාද යත්, 2014 වර්ෂය වන විට - මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී - යුද්ධය නිම කරලා ඕනෑම දර්ශකයකට අනුව ආර්ථිකය ඉහළට ගෙනැවිත් තිබුණේ; සියලු ආර්ථික සංවර්ධන දර්ශක ඉහළම අගයට ගෙනැවිත් තිබුණේ. හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා රජය බාර ගත් අවස්ථාවේදී ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඛනිජ තෙල් මිල අසාමාන්‍ය ලෙස අඩු වුණා. ඛනිජ තෙල් මිල අඩු වීම නිසා පමණක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන දෙකක් 2015 වර්ෂයේදී ඉතිරි වුණා. ඒ ඉතිරි වෙච්ච මුදල්වලට මොකද වුණේ කියන එක ඔබතුමාට වසන් කරලා, රුපියලේ අගය පොඩ්ඩක් හෙල්ලෙන කොට මුදල් අමාත්‍යවරයා 2015, 2016 වර්ෂ දෙකේදී පමණක් වෙළෙඳ පොළට දැම්මා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන තුනකට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. ඩොලර් පිච්චුවා. ඊට පස්සේ මේ තත්ත්වය වසන් කරගෙන යැම සඳහා එතුමා උත්සාහ දැරුවත් එය කරගන්න බැරි වෙච්ච නිසා තමයි Sovereign Bonds issue කරලා ලංකා ඉතිහාසයේ කිසිම රජයක් ලබා නොගත් ආකාරයට market එකට ගිහිල්ලා අධික පොලියට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 13 ක් ණය වශයෙන් ගත්තේ. ලංකාවේ ආණ්ඩුවක් කවදාවත් එහෙම කරලා නැහැ. ඊට පස්සේ, මේ අර්බුදය තව උත්සන්න වනකොට තමයි හම්බන්තොට වරාය විකුණලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4ක් ලබා ගත්තේ. ඒකත් නැති වනකොට තමයි Millennium Challenge Corporation Agreement එක ගහලා, වෙනම ආථික කලාපයකුත් ඇති කරලා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 480ක් ගන්න කටයුතු කළේ. ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ආර්ථික කළමනාකරණ කමිටුවටත් ඉතා විශාල වගකීමක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ දෙන ඉලක්කම් අනුව නේ අප කාටත් කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සහ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් විසින් දෙනු ලබන ඉලක්කම්වලට අනුව කටයුතු කළත්, මේ රට අවුරුද්දෙන් අවුරුද්ද කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියන කාරණය. රටට ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. මේ ගරු සභාවට ඇත්ත සඳහန် කරලා, පුළුල් සංවාදයක් ඇති කරලා, ඇත්තටම කොහේද වැරැදුණේ, කොහොමද වැරැදුණේ, මොකද වැරැදුණේ කියන එක ගැන කල්පනා කරලා, මේ රට පිළිබඳ අනාගත වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කර ගැනීම වැදගත්. ඒ සඳහා ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාත්, මහ බැංකුවත් උත්සාහයක් දරනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය විවාදයේ අවසාන දිනයේදී ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරයි. අපි බලමු. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම විනාඩියක් පමණයි ගන්නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ -2007 සිට 2015 දක්වා - අප ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,500යි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කාලයේ නිකුත් කළ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීත්ව බැඳුම් කර ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,500 ක් වෙද්දී අපි අපේ සංචිත ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8 දක්වා වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ, එනම් 2015-2019 කාලය තුළ විතරක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 12,000ක ස් ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ එක්කම, සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6න් පහළට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒක නිසා, මේ ආර්ථික කළමනා කරණයේ දුර්වලතාව තිබෙන්නේ කොහේද කියන කාරණාව අපි සියලු දෙනාටම ඉතා පැහැදිලියි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායතුමනි, මම පළමුවෙන්ම අපේ වෙළෙඳ ඇමතිතුමා කියපු කාරණයට අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. 2001 දී එතුමාත් අපිත් එක්ක හිටියා. එතුමා දන්නවා අපි කොහොම ද මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගත්තේ කියලා. තෙල් මිල අඩු වුණු නිසා ලැබුණු වාසිය අපට ආපහු දෙන්න සිදු වුණා, අපේ ණය ගෙවන කොට. අපි ගත්තේ මුදල් කොටස් දෙකක්. වර්තමානයට-ඉදිරි අවුරුද්දට ‍- වුවමනා මුදල් ගත්තා. ඒක එකක්. අනෙක් මුදල් ගත්තේ පරණ ණය ගෙවන්න. පරණ ණය ගෙවන්න තවත් ණයක් ගත්තාම, ඒ ණයට අමතරව අප ගත් ණයත් ගෙවන්න තිබෙනවා. කොහොම හරි ඒ ණය ගෙවන තත්ත්වයට අපි ආර්ථිකය ගෙනාවා. ඉස්සෙල්ලා ඒ ණය ගෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒකයි 2014 වර්ෂයේදී ජනාධිපතිවරණය හදිස්සියේ පැවැත් වූයේ. එහෙම නැත්නම් ජනාධිපතිවරණය 2014 වර්ෂයේදී නොවෙයි පවත්වන්න තිබුණේ. හදිස්සියේ 2014 වර්ෂයේ ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූවා. ඇයි? ණය ගෙවන්න ශක්තියක් තිබුණේ නැහැ. අපි ඉස්සෙල්ලාම ඇති කළේ ණය ගෙවන ශක්තියක්. ණය ගෙවන ශක්තියක් ඇති කරද්දී බැංකුවලත් සල්ලි තිබුණු බව මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. අද බැංකුවල සල්ලි නැහැ. අද බැංකු වලින් ඩොලරයක් ගන්නවා නම්, රුපියල් 240යි. විදේශ රැකියා කරන අයට ඩොලරයට දෙන්නේ රුපියල් 196යි. එහෙත්, බැංකුවලින් ඩොලරය විකුණන්නේ රුපියල් 2400. That has become the de facto exchange rate. එදා මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණේ නැහැ. එදා තෙල් හිඟයක් ඇති වුණේත් නැහැ, වාහන ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණා, ඉතා හොඳින් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වුණා. මේ තිබෙන එක ප්‍රශ්නයක්වත් එදා තිබුණේ නැහැ. අද ඇයි මේ ප්‍රශ්න තිබෙන්නේ? මේ ඔක්කොම එදාට වඩා සාර්ථක නම්, ඇයි අපට පොහොර ගෙනෙන්න බැරි, ඇයි අපට තෙල් ගෙනෙන්න බැරි, ඇයි අපට ඉදිරියට යන්න බැරි? ඇයි මේ ඔක්කොම ආනයන සීමා කරලා තිබෙන්නේ? අන්න ඒ ටික කියන්න. මම කියන්නේ මේකයි. දැන් අපි මේ ගැන වාද කළා ඇති. වෙළෙඳ ඇමතිතුමාත් කියපු හැටියට විපක්ෂයේ අනෙක් මන්ත්‍රීවරුත් පැමිණියාට පස්සේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වය ගැන අපි හොඳ විවාදයක් පවත්වමු. මා හිතන්නේ ඒක කරන්න ඕනෑ කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ආයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, Committee එක නම් කරලා අවසන් කරන්න කියලා. ඊට පස්සේ ඒ Committee එකට රැස් වෙන්න පුළුවන්. මේ සභාවේ වැඩ කටයුතු ටික අපි කරගෙන යමු. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි හිටපු අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා කියනවා, Committee එක පත් කරන්න කියලා. Committee එක පත් කරනවා කියලා ඔබතුමා ඊයේ කිව්වා, ගරු කථානායකතුමනි. පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා අපිත් ඉල්ලුවා. ඉතින්, හිටපු අගමැතිතුමාත් කිව්වා, Committee එක පත් කරලා කටයුතු කළොත් අනෙක් අයත් සහභාගි වෙයි කියලා. හැබැයි, මට දැන් දුරකථන ඇමතුමක් ආවා, සජඛ මන්ත්‍රී කෙනෙකුගෙන්. ප්‍රේමදාස මහත්මයා හොඳටම බය වෙලා ලු. කථානායක තුමා අදම හමු වෙලා අදම එන තත්ත්වයක් ලු තිබෙන්නේ. ඒ, ඔබතුමාගේ පැමිණීම නිසා, හිටපු අගමැතිතුමනි. ඊටත් වඩා එතුමා බය වෙලා තිබෙන්නේ ඔබතුමා පිටරට ඉඳන් ඉක්මණින් පැමිණීම නිසා එතුමාගේ විපක්ෂ නායක ධුරය නැති වෙයි කියලායි. 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ හිටපු අගමැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉන්දියාවේ කළ සංචාරය පිළිබඳව. ඒ ගැන වචනයක් කියන්න මමත් කල්පනා කළා. ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී අපව දැනුවත් කළා, එතුමාගේ ඉන්දීය සංචාරය පිළිබඳව. එතුමා රටට ඉතාම වාසිදායක කරුණු කිහිපයක් මත අපේ රටට අවශ්‍ය ප්‍රතිලාභ ලබාගෙන තිබෙනවා. එතුමා සඳහන් කළා, ඉන්දීය සංචාරයේදී එතුමා ලබාගත් ප්‍රතිඵල අය වැය අවසාන දිනයේදී ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. අපි දන්නවා, හිටපු ගරු අගමැතිතුමාගේ කාලය තුළ "ළඟම පාසල, හොඳම පාසල " කියලා නේ කිව්වේ. ඒ වාගේම, අපට ළඟම රාජ්‍යය තමයි ඉන්දියාව. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා එතුමාගේ කාර්ය භාරය හරියට ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් තිබෙන වෙලාවක, කොවිඩ් වසංගතය පැතිරී තිබෙන වෙලාවක ඉන්දියාවට හෝ ඇමෙරිකාවට නොවෙයි වෙන කොයි ලෝකෙකට හරි ගිහිල්ලා මේ රට වැටී තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. පරිණත දේශපාලනඥයෙක් වන හිටපු අගමැති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි දැක්කා මෙතැනදී මන්ත්‍රීවරු ගහගත්ත හැටි. අපි විපක්ෂයේ සිටියදීත් ගහ ගත්තා. හැබැයි, ගහගත්තාට පස්සේ අපි ගිහින් අපේ ආසන වල වාඩි වුණා. එහෙම නොකර, දැන් අලුත් පුර්වාදර්ශයක් ලබා දීමෙන් කියන්නේ, විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාගේ වගකීම හා යුතුකම ඉටු නොකරන විපක්ෂ නායකයෙක් කියන එකයි, ගරු කථානායක තුමනි. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායක තුමනි. මටත් කරුණු කීපයක් කියන්න තිබෙනවා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මුදල් සංචිත සහ ණය ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. වටිනාකම - value - කියන එක උත්පාදන සහ වෙළෙඳ පොළ ඉලක්ක කරගෙන තමයි ලෝකයේ ආර්ථික විද්‍යාව තුළ සාකච්ඡා කරලා තිබුණේ. අපේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වටිනාකම පිළිබඳව පළමු වතාවට අලුත් අර්ථ කථනයක් දුන්නේ කාල් මාක්ස්. ඊට පස්සේ ආර්ථික විද්‍යාවේ අලුත් කියවීමක් ඇති වුණා. ඒ කියන්නේ, එතෙක් මහ පොළොව කියන එකට වටිනාකමක් තිබුණේ නැහැ. මහ පොළොවේ වටිනාකම තිබුණා, අයිතිකාරයාට ඒකට පොදු වටිනාකම කියලා එකක් නිර්ණය කරලා තිබුණේ නැහැ. ඊට පස්සේ තමයි, ආර්ථික විද්‍යාවේ ප්‍රාග්ධනය කියන කාරණයට මේ සියල්ලම සංගත කරලා අලුත් විධියකට සාකච්ඡා කරන්න පටන් ගත්තේ. විශේෂයෙන්ම කාර්මික විප්ලවයෙන් පස්සේ, මුදල කියන එක භූමියේ තිබෙන ප්‍රධාන වටිනාකමක් සහිත හුවමාරු භාණ්ඩයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඊට පෙරත් මුදල් භාවිතය තිබුණා. නමුත්, කාර්මික විප්ලවයෙන් පස්සේ තමයි මුදල කියන එක ලෝකයේ ප්‍රධාන වටිනාකමක් තිබෙන හුවමාරු භාණ්ඩයක් බවට පත් වුණේ. ආර්ථික විද්‍යාවේ අලුතෙන් සාකච්ඡා කරන නියැදි සහ නිර්ණායක පිළිබඳව කිසිම සාකච්ඡාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කෙරෙන බව පෙනෙන්නට නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, අද ප්‍රවණතා කිහිපයක් තිබෙනවා. මම නිදසුනක් කියන්නම්. පොහොට්ටුවේ, නැත්නම් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ආර්ථික න්‍යායේ ප්‍රධාන කියැවීමේ තිබෙනවා " ජනතා ආර්ථිකයක්" කියලා. ජනතා ආර්ථිකයක් කියන එකේ නිර්වචනය මොකක්ද කියලා පොහොට්ටුවේ සාමාජිකයෙකුගෙන් ඇහුවොත්, සියයට අනූවක් ඒ ගැන කියන්න දන්නේ නැහැ කියලා මම හිතනවා. හැමෝම කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඒකට විවේචනයක් එල්ල කරන්න විපක්ෂය පැත්තේ කිසි කෙනෙකුට අදහසක් නැහැ. ඊළඟට, මට මතකයි 2015 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන කොට, "සමාජ, වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය" කියලා අලුත් සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කළ බව. ඇත්ත වශයෙන්ම ජර්මනියේ Christian Democratsලා තමයි ඒ මතය සමාජගත කළේ. ඊට පසු ලෝකයේම විශාල සංවාදයක් ඇති වුණා social market economy කියන සංකල්පය ගැන. නමුත්, එහි වටිනාකම් නිර්ණය කළ ආකාරය අලුත් විධියකට නිර්වචනය කරන්න උත්සාහ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ගේ දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳ සමුළුව මෑතකදී පැවැත්වූවා. ඒ, 26 වැනි සමුළුව. ණය ගැනීම් ගැන කිව්වොත්, "අපි අතැනින් අරගෙන මෙතැනට දෙනවා, අපි ඉන්දියාවට ගියා මාර ගමනක්, මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාව මාර විධියට පිළිගත්තා, ඉන්දියාව මාර විධියට සල්ලි දේවි, හරි ෂෝක් " වාගේ නිකම් ජෝක් කථා තමයි අද කියන්නේ. ඇත්ත ප්‍රශ්නය ගැන අද කවුරුත් සාකච්ඡා කරන්නේ නැහැ. ඇත්ත ප්‍රශ්නය මේකයි. ලෝකයේ වායුව කියන එකට වටිනාකමක් තිබුණේ නැහැ. කවුරුත් මේ වායුව ගණන් ගන්නේ නැහැනේ අද ලෝකයේ වටිනාම සම්පත් වන්නේ අපේ වායුගෝලයයි. ඒ වායුවේ තිබෙන වටිනාකමට ආර්ථික විද්‍යාත්මක නිර්ණායකයක් දෙන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව අද අලුතින් සාකච්ඡා වෙමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම ජලයේ වටිනාකම කියන එක ගත්තොත්, ජලය දුෂණය නොකිරීම, විධිමත්ව පවත්වාගෙන යාම පිළිබඳ අලුත් ආර්ථික විද්‍යාත්මක නිර්ණායක ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඊළඟට, පස පිළිබඳ කථා කිරීමේදී, මෙතෙක් පස කියන එකට වටිනාකමක් තිබුණේ නැහැ. අද ආර්ථික විද්‍යාවේ පස කියන එකට අලුත් නිර්ණායකයක් දිලා තිබෙනවා. ඊළඟට, සම්පත් ක්ෂය වීම සහ මතු පරම්පරාවේ සම්පත් පවත්වා ගැනීම පිළිබඳ අලුත් නිර්ණායකයක් ඇවිත් තිබෙනවා. ඊළඟට තමයි, "social justice" කියන වචනය ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. සමාජයේ ආර්ථික වර්ධන වේගය නොවෙයි, ඒ සමාජය තුළ සමාජ විෂමතාව කොයි තරම් සාධාරණීකරණය වෙලාද කියන ප්‍රශ්නය මත තමයි, අද ආර්ථික විද්‍යාවේ අලුත් ආර්ථික මිනුම් ඒකකයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට ඒක ඇතුළේ එනවා, මිනිසුන්ගේ ආයු කාලය, සාක්ෂරතාව, මානුෂීය බෙදා හදා ගැනීම්, මිනිසුන්ගේ සංතෘප්ත භාවය. ඒක තමයි අලුතෙන්ම සාකච්ඡා කරන්න ගත්ත මාතෘකාව. අසහනය, අවිවේකය හා සංතෘප්ත භාවය කියන එක ගැන අද ලෝකයේ විශාල වශයෙන් සාකච්ඡා කරනවා. සරල උදාහරණයක් ගත්තොත්, යම් කාරණා වලට ලෝකයේ ආර්ථික විද්‍යාවෙන් නිර්ණායකයක් දෙන්න පුළුවන්ද? මොකද, අද විශාල වශයෙන්ම මිනිසුන් තට්ටු වලින් පැනලා මැරෙන්නේ ජපානයේ. ගරු කථානායක තුමනි. මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්. මේ කියන ප්‍රශ්නයට අලුත් සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි. කිසිම සාකච්ඡාවක් විධිමත්ව කෙරෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ සම්පත් මත, අපේ භූමිය මත, අපේ වටිනාකම් පද්ධතියට ලෝකයේ දීපු අලුත් ආර්ථික විද්‍යාත්මක නිර්ණායක යටතේ නව සාකච්ඡාවක් කළොත් අද ලෝකයේ අංක එකේ රට බවට අපට පත් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා නව සාකච්ඡාවකින් අපේ ගමන ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ඩොලර් ණය දෙනවා, අරහෙන් දෙනවා, මෙහෙන් දෙනවා කියන ඒවා බොරු කථා අපි මත පදනම් වෙලා, මේ ආර්ථික වටිනා කමට ප්‍රාග්ධනයේ අලුත් විභවයන් මොනවාද කියා හඳුනාගෙන, ඒකට නිර්වචනයක් දීම තුළින් පමණයි අද උත්තරයක් සොයා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි කාරණයක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ ජනතා කේන්ද්‍රීය ආර්ථිකයක් කියන එක අර්ථ දැක්වූයේ අපේ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේ අර්ථ දක්වපු ආකාරයට නොවෙයි. පොදුජන පෙරමුණ එය අර්ථ දැක්වූයේ ජනතාවට වඩා හොඳින් ප්‍රතිලාභ ගලා යන ආර්ථික ක්‍රම වේදයක් විධියට මොකද, මම ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්යවරයෙකු විධියටයි කටයුතු කළේ. උන්වහන්සේ ඔය කියන ආර්ථික න්‍යාය පිළිබඳ හැදෑරීමට වඩා වෙනස් ආකාරයට අපි එය කළ යුතුයි. මොකද, අපේම වූ ක්‍රමයක් ලෝකයේ නැහැ. මේ විශ්වය එකම ගම්මානයක් වෙලා තිබෙන්නේ. අපේම වූ ක්‍රම සොයා ගන්න ගිය අයට වැරදුණු අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ නිසා ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ අලුත් අර්ථ දැක්වීම් දෙනවාට වඩා, වැඩිපුර අවස්ථාවක් මිනිසුන්ට ලබා දෙන ආර්ථිකයක් ගොඩනගන්න අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, මානව කේන්ද්‍රීය ආර්ථිකයක් ගොඩනැගීම සඳහා. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඊයේ මහ ලේකම්තුමාට කථා කළා. Cut එක move කරන්න 33 දෙනෙකුගේ නම් දීලා තිබෙනවා. ඒ නම් අතරේ TNA එකේ එක මන්ත්‍රීවරයෙකුගේවත් නමක් නැහැ. මම විපක්ෂ නායක කාර්යාලයට දැන් ගිහිල්ලා ඒ ගැන ඇහුවා. ඒ අය එහෙම නම් දමලා නැහැ. ඒක අසාධාරණයි. ඒ සම්බන්ධව ගරු සභාපතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. JVP එකේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා 3 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඒ පක්ෂයේ දෙදෙනෙකුත් අර 33 දෙනා අතරේ සිටිනවා. TNA එකේ තව දෙතුන් දෙනෙක් එක්ක ඔක්කෝම 13 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ 13 දෙනාගෙන් එක නමක්වත් අර 33 දෙනාගේ නම් අතරට ඇතුළු කරලා නැහැ. සජබයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා සභාවට නොපැමිණීම වෙනම කථාවක්. දැන් අපට Cut එක move කරලා අපේ උතුර-නැඟෙනහිර පළාත්වල තිබෙන ප්‍රශ්න ටික අද දවසේ වැය ශීර්ෂ ඇතුළේ කථා කරන්න වෙලාව දෙන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඊයේ ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, අපිට Cut එක move කරලා මේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා. අද Ministry of Wildlife and Forest Conservation Ministry of Fisheries වෙනවා. Forests, wildlife, ඒ වාගේම ධීවර ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධවත් අපේ ප්‍රදේශ වල වැඩි වශයෙන් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අපේ ප්‍රදේශයට Cabinet Ministersලා නැහැ. අපට තිබෙන ප්‍රශ්න අපි කථා කරන්නේ මේ ගරු සභාවේදී තමයි. 

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන්නේ ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. පාර්ලිමේන්තුවේ විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ පක්ෂ ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒකෙන් වැදගත් පක්ෂයක් තමයි, TNA එක. මොකද, ඒ මන්ත්‍රීවරු නියෝජනය කරන්නේ ප්‍රදේශ විතරක් නොවෙයි. එතුමන්ලා ජන කොට්ඨාසයකුත් නියෝජනය කරනවා. Cut එක move කරන්න නම් කර තිබෙන මන්ත්‍රීවරු තිස්තුන්දෙනා අතරට ඒ ජන කොට්ඨාසය නියෝජනය කරන එක් මන්ත්‍රීවරයකුගේවත් නම ඇතුළු කර නැහැ. එතුමන්ලාට ඒ අවස්ථාව දීලා නැහැ කියන්නේ විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ජන කොට්ඨාසයටම දැඩි අසාධාරණයක් කර තිබෙනවා කියන එකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි Standing Orders follow කරන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ හැම Standing Order එකක්ම මේ House එකේ අපේ තීන්දුවට යටයි. විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමේ විරෝධය පැත්තකට දමන්න. ඒ ගොල්ලන් මේ සභාවේ හිටියත්, මේ සභාව තීන්දුවක් ගත යුතු වෙනවා, මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට වූ අසාධාරණය සම්බන්ධයෙන්. ඒ නිසා අද ඔබතුමාට සහ අපට හැකියාවක් තිබෙනවා, ඒ අසාධාරණය නිවැරැදි කරලා ඒ කණ්ඩායමටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න ගරු සභාපතිතුමනි, නැත්නම් මොකක්ද මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇති වැඩේ ? අද මේ අවස්ථාව දුන්නේ නැත්නම්, ඒක එතුමන්ලාට කරන අසාධාරණයක්. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ මූලික ලක්ෂණය වන්නේ, විවාද කරන්න අකැමැති අය එළියේ ඉන්න මොහොතක මම හිතන්නේ මේ අවස්ථාවේදී TNA මන්ත්‍රීවරයාට, මේක, අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව මුළු ලෝකයම බලා ඉන්න මොහොතක්. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අහිමි කරන්න, ඒක අපොහොසත් කරන්න සජබ බැහැලා ඉන්න මොහොතකදී ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගන්න මන්නාරම සහ වවුනියාව ප්‍රදේශ නියෝජනය කරමින් ඇවිත් ඉන්න මේ මන්ත්‍රීතුමාට කාලය ලබා දෙන මෙන් මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. එය, අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ මූලික ලක්ෂණය ආරක්ෂා කිරීමක් වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා විපක්ෂයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන අද හොඳට පෙන්වා දී තිබෙනවා. මේ අය වැය විවාදය තුළ කපා හැරීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මන්ත්‍රීවරු තිස්තුන් දෙනෙකුගේ නම් දෙනකොට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනාගෙන් දෙදෙනෙකුගේම නම් දීලා තිබෙනවා දැවැන්ත අසාධාරණයක් කර තිබෙනවා, උතුර - නැඟෙනහිර නියෝජනය කරන TNA එකට. ඒ අයගෙන් අඩු පිරිසක් තමයි අපට ඡන්දය දුන්නේ. වැඩි පිරිසක් ඡන්දය දුන්නේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට, ඉතින්, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මේ විධියට තමයි ඒ අයට සලකන්නේ. ඊළඟට, එතුමන්ලා ලෝකයට පෙන්වන්න හදනවා, " ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව නැහැ " කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලා කෑම කාලා යන්න ඇවිල්ලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටිමට. එතකොට එතුමන්ලා ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. සම්පුර්ණ බොරුවක් මේ කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊයේ මම Facebook එකේ දැක්කා, ඔබතුමාට අමානුෂික ලෙස පහර ගහමින්, "ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැහැ. නැහැ" කියා ලෝකයට පණිවුඩයක් යවන්න හැදූ ආකාරය. ඊයේ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාද කරන වෙලාවේ එතුමාගේ කාලයේදී ඒ අමාත්‍යාංශයේ සිද්ධ වුණු දූෂණ ගැන ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු නිසා තමයි එතුමා ඉතාම උපක්‍රම ශීලීව පැනලා ගියේ. මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, එතුමා ඉක්මනින් ඒවි කියලා. මොකද, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මේ සභාවේ ඉන්න නිසා. 

**ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, අනෙක් අය ගැන මම දන්නේ නැහැ. මම තවම සජබයේ සාමාජිකාවක්. ඒ පක්ෂය අයිති මට; ඒ පක්ෂයේ අයිතිකාරයා මම. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාට ඒ අයිතිය තිබෙනවා. මෙතැන ඉන්න අයට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. සජබයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු තවම පෙන්වන්නේ ළමා ගතිය. රටේ මහ ජනතාවගෙන් ඡන්දය අරගෙන ආ කොටසක් තමයි ඒ විධියට හැසිරෙන්නේ මහ ජනතාව ගැන ඒ ගොල්ලන්ට වගකීමක් නැහැ. ඒ අය මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ මොනවාටද කියා මට හිතාගන්න බැහැ. සමගි ජන බලවේගය ගැන මටත් එක අතකට ලජ්ජයි. මම තවමත් සමගි ජන බලවේගයේ සාමාජිකාවක්. ඒක මගේ පක්ෂය. ඒක නිසා මේ විවාදයේදී කථා කරන්න මට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒක නිසා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා, ගරු සභාපතිතුමනි. 

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම සමස්ත ලංකා මහජන කොංග්‍රස් පක්ෂයෙන් දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා. අද විවාද කරන්නේ wildlife සහ forests වලට සම්බන්ධ වැය ශීර්ෂ. නැඟෙනහිර පළාතේ ගොඩාක් land issues තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්, නැඟෙනහිර පළාතේ Governor හරහා commission එකක් පත් කරලා ඒ කටයුතු කරනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු වලට අමතරව මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. අද දිනයේ අපි ඇත්තටම බලාපොරොත්තුවෙන් හිටියා විරුද්ධ පක්ෂයත් ඇවිල්ලා පරිසර අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරයි කියලා, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, අපට අවශ්‍ය නැහැ. හොඳ විතරක් කථා කරන්න. අඩු පාඩු තිබෙනවා නම් පෙන්වා දෙන්න තිබුණු අවස්ථාවක් තමයි එතුමන්ලා මේ මඟ හැර තිබෙන්නේ. නමුත්, මම දැක්කා කාලයකට පස්සේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඇවිල්ලා මෙතෙක් කළ කථා වලට වඩා වෙනස් විධියකට කථා කරනවා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍යවරයෙකු වාගේම, හිටපු විපක්ෂ නායකවරයෙකු විධියට බොහෝ අත් දැකීම් ඇති එතුමා අද ඉතා හොඳින් විපක්ෂ නායකවරයාගේ කාර්ය භාරය නම් ඉෂ්ට කළා. මෙතෙක් කලක් අපි විපක්ෂ නායකවරයාගේ කාර්ය භාරය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉෂ්ට වන බවක් දැක්කේ නැහැ. වර්තමාන විපක්ෂ නායකවරයා හැම දාම උදේට ඇවිල්ලා නිකම් පැය ගණන් කථා කරනවා, රූපවාහිනියෙන් රෑට එතුමාගේ මුහුණ පෙන්වා ගන්න. ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා නම් ධීවර ප්‍රශ්න පිළිබඳව නිරන්තරයෙන් කථා කළා, පරිසරය පිළිබඳවත් කථා කළා. එතුමා අදත් කථා කළා. අද ඉතා පැහැදිලිව අපට පෙනුණු කාරණය තමයි, මන්ත්‍රීවරු 13 ක් ඉන්න එතුමන්ලාගේ කණ්ඩායමට, වෙනම ජන කොටඨාසයක් නියෝජනය කරන එතුමන්ලාගේ කණ්ඩායමට, නිරන්තරයෙන්ම විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කටයුතු කරන ඒ කණ්ඩායමට, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට ඡන්දය දුන් බහුතරයක් ජනතාව නියෝජනය කරන ඒ කණ්ඩායමට මේ අය වැය විවාදයේ එක දවසකවත් Cut එක move කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දී නොමැති බව. ඒකෙන් පේනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන විපක්ෂය කොහොමද කටයුතු කරන්නේ කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැන් අපේ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කියන්නම්. 2022 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේදී, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැන ගැනීමටත්, රටේ ජනතාව වෙනුවෙනුත් පරිසර ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රගතිය සහ එහි දිශානතිය පිළිබඳව යම් අදහසක් ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ප්‍රකාරව, තිරසර පරිසර ප්‍රතිපත්තිය මඟින් පරිසර සංරක්ෂණය පමණක් නොව, සමබර වූ සමාජ හා ආර්ථික පුරුදු ක්‍රියාවට නැංවීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. පරිසරය යනු, ගහ - කොළ පමණක් යැයි බොහෝ දෙනෙක් වරදවා වටහා ගෙන තිබෙනවා. පරිසරය කිව්වාම බොහෝ දෙනෙක් කථා කරන්නේ ගහ - කොළ ගැන. ගහ - කොළ පමණක් නොවෙයි, පරිසරය කියන්නේ. සතා සිව්පාවා, පක්ෂීන්, ඒ වාගේම ඇළ දොළ, ගංගා, කාන්තාර, විල්, පොකුණු හා ගල් පර්වත කියන සියල්ල පරිසරයට අයිතියි. බොහෝ අය අද ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා අඩුයි. බොහෝ අය 'පරිසරය', 'පරිසරය' කියලා කථා කරන්නේ ගහ - කොළ ගැන පමණයි. ගහ කොළ අපට ඉතාම වටිනවා. අපි ඒවා ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ; ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. නමුත් අනෙක් සියලු අංශත් පරිසරයට අදාළ වන බවයි අපි මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්නේ. ශ්‍රී ලංකාව යනු අතීතයේ සිටම පරිසරයට ආදරය කළ මිනිසුන් වාසය කරන රටක්. එවැනි උරුමයක් සහිත රටක මිනිසුන්ට අද පාරිසරික සංරක්ෂණය පිළිබඳව උපදෙස් දීමට සිදුවීම ඛේදවාචකයක් බව මා මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. අපේ රජ දරුවන්ගෙන් පටන් ගත්තාම, අතීතයේ ඉඳලාම අපේ රට පරිසරය ආරක්ෂා කළ පුද්ගලයන් සිටින රටක්. ඒ වාගේම බුදුරජාණන් වහන්සේත් පරිසරය ගැන දේශනා කරලා තිබෙනවා. උන්වහන්සේගේ උපත, බුදුවීම, පරිනිර්වාණය යන සියල්ල සිද්ධ වුණේ ගසක් මූලික කරගෙන, බෝ ගසක් යට. පරිසරයට ආදරය කළ ශාස්තෘවරයෙකුගේ දහම අදහන ජනතාවක් සිටින දේශයක ඉඳගෙන තමයි අපි අද මේ කථා කරන්නේ. නමුත් අවාසනාවට, දැන් ඉන්න පරපුර මේ පිළිබඳ නිසි අවධානයකින් යුතුව කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය ගැන අපට හිතන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨ රතු ඉන්දියානු නායක සියැටල් මැතිතුමා තමයි පරිසරය පිළිබඳ බොහෝ අදහස් මේ ලෝකයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. එතුමා අද ජීවතුන් අත නැති වුණත්, එතුමා පිළිබඳව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කථා කරනවා, අනාගතයේදීත් කථා කරාවි. එතුමාගේ ප්‍රකාශයක් මේ අවස්ථාවේදී මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. "මේ මිහිතලයේ සෑම බිම් අඟලක්ම මගේ පරපුරට ශුද්ධ වූ වස්තුවකි. දිලිසෙන දේවදාර ගසක හැම කිනිත්තක්ම, වැලි තලා වලින් පිරි ගිය හැම වෙරළක්ම, අඳුරු වනාන්තරවල තිබෙන හැම මිහිදුම් වලාවක්ම, සිහින් හඬින් ගයන හැම ප්‍රාණියෙක්ම මගේ මිනිසුන්ගේ මතකයේ හා අත්දැකීම් සමුදායේ පූජනීය වස්තු වන්නේය. තුරුලතා අතරින් විහිද යන හැම අඩි පාරක්ම මිනිසා පිළිබඳ ස්මරණය රැගෙන යන්නේය." එහෙම තමයි සියැටල් මැතිතුමා සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම අපේ රටේත් සියැටල් විධියට යම් ආකාරයකට හඳුන්වන්න පුළුවන් කෙනෙකු ඉන්නවා. ඒ තමයි ආදිවාසී නායක ඌරුවරිගේ වන්නිල ඇත්තෝ. සියැටල් මැතිතුමා කළ ආකාරයේ දේවල් නොකළා වුණත්, එතුමා කරන ප්‍රකාශ, එතුමා පරිසරය පිළිබඳව කටයුතු කරන ආකාරය දිහා බැලුවාම ඌරුවරිගේ වන්නිල ඇත්තෝ පරිසරයට ආදරය කරන නායකයෙකු විධියට මගේ පිළිගැනීමක් තිබෙනවා. මම එතුමා, ජාතික පරිසර සභාවේ සාමාජිකයෙකු ලෙස පත් කළා. එතුමා කැමැත්තෙන් ඒ පත්වීම භාර ගත්තා. පත්වීම භාරගත් දවසේ එතුමා අපේ අමාත්‍යාංශයට - පරිසර අධිකාරියට - ඇවිල්ලා කරපු කථාව මම මේ අවස්ථාවේදී උපුටා දක්වන්නට කැමැතියි. එතුමාගේ භාෂාවට වඩා අපට තේරෙන ආකාරයෙන් ඒ කථාව මම කියන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඌරුවරිගේ වන්නිල ඇත්තෝ කිව්වේ මේ වාගේ කථාවක්. "කොවිඩ් වසංගතයට පෙර ඒ ප්‍රදේශයට සංචාරකයන් 1,000 ක් 2,000ක් විතර එනවා. සමහර දවස්වලට ඊටත් වැඩිය එනවා; එයින් වැඩි දෙනෙක් තරුණ අය. තරුණ අය ආවාම එතුමාත් සමඟ කථා කරන්න ලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා." එතුමා, ඒ හැම කෙනෙකුගෙන්ම මේ විධියේ ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබෙනවා. " පරිසරය පිළිබඳව ඔබට ඇති දැනුම ගැන බලන්නට කැමැතියි. එම නිසා මෙයට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. ඔබට ජීවත් වෙන්නට වැඩියෙන්ම උදව් වෙන්නේ කවුද? " ඒ ප්‍රශ්නය තමයි එතුමා අහන ප්‍රශ්නය. ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම විවිධ අය විවිධ දේවල් කියනවාලු. " අපේ අම්මලා, තාත්තලා තමයි අපට උදව් කරන්නේ" කියලා වැඩි දෙනෙක් කියනවා ලු. එතුමා ඒක කිව්වේ. "අම්මිල ඇත්තෝ හා අප්පිල ඇත්තෝ " කියලායි. ඒ අය තමයි වැඩියෙන්ම අපට උදව් කරන්නේ කියලා වැඩි දෙනෙක් කියනවාලු. එතකොට එතුමා මෙහෙම කියනවා ලු. " ඒ දෙන්නා ඔබට උගන්වනවා ඇති; අඳින්න, ඇඳුම් දෙනවා ඇති; අවශ්‍ය ආවාහ, විවාහ කරලා දෙනවා ඇති; ඔබට ධනය ලබා දෙනවා ඇති: ඔබ රැක බලා ගන්නවා ඇති; නමුත්, ඔබට ජීවත් වෙන්න උදව් වෙන්නේ කවුද කියලා මම ආයෙත් අහනවා " එතුමා තවදුරටත් ඒ අයට මෙහෙම කියනවා ලු. "පණ කෙන්ද මන්දො කරන්නට උදව් වෙන්නේ කවුද කියලා ඒ අය දන්නේ නැහැ, ඒ අය කට ඇරගෙන මගේ දිහා බලා ගෙන ඉන්නවා. ඔබට ජීවත් වෙන්න හුස්ම දෙන්නේ මේ මහ පොළොවේ ගහ කොළ. ඔබට තිබහට බොන්න දිය දෙන්නේ මහ පොළොව. ඔබට කෑමට අවශ්‍ය ආහාර සකස් කරලා දෙන්නේ මහ පොළොව. එම නිසා මම ඔබෙන් කරුණු දෙකක් ඉල්ලා සිටිනවා. එකක් තමයි, මහ පොළොවට ආදරය කරන්න. තමන්ගේ උපන් දිනයට පැළයක් රෝපණය කරන්න. ඒ පැළය රැක බලා ගන්න කටයුතු කරන්න. ඔබ මිය ගිය පසු සිරුර ආදාහනය කරන්න එපා. සිරුර ආදාහනය කරන කොට වායු ගෝලයට අපිරිසිදු වාතය මිශ්‍ර වෙනවා. එම නිසා ඔබේ සිරුර භූමදානය කරන්න." ඌරුවරිගේ වන්නිල ඇත්තෝ කරන ප්‍රකාශය දිහා බැලුවාම අපට හිතෙනවා අපි කොතැනද ඉන්නේ කියලා. පරිසරවේදීන් වැනි පරිසරයට ආදරය කරන බොහෝ කණ්ඩායම් ඉන්නවා. නමුත්, ඌරුවරිගේ වන්නිල ඇත්තෝ කරන ප්‍රකාශය දිහා අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි. පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ වගකීම පිළිබඳව පාසල් විෂය මාලාවේ සඳහන් වෙනවා; මේ ගැන උගන්වනවා. ඒ පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා, දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන කොට පරිසරය පිළිබඳව වෙනම පරිච්ඡේදයක් සකස් කරලා ඒ දැනුම ලබාදෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය පෙර තිබුණු තත්ත්වයට වඩා දැන් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ අමාත්‍යවරු කිහිප දෙනෙක් කටයුතු කරනවා. මා හිත මිත්‍ර සී. බී. රත්නායක මැතිතුමා 1994දී මාත් සමඟ පළමු වරට පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක් ගරු සභාපතිතුමනි, 1994දී අපි හා හා පුරා කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට අපි ඉතාම බයෙන් තමයි ආවේ කියලා මම අදත් කියන්න කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන විධිය, පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන විධිය වැඩිහිටි මන්ත්‍රීවරු, ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු අපට කියලා දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේ අපි බොහොම කල්පනාවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. මම අදත් කියන්න කැමැතියි, 1994දී තිබුණු පාර්ලිමේන්තුව වැනි පාර්ලිමේන්තුවක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒක ඉතාම හොඳ තත්ත්වයක් කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය දවස්වල පාර්ලිමේන්තුවේ යම් යම් සිද්ධි ඇති වුණා. ඒ සිද්ධි පිළිබඳව සොයා බලන්න ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරන බව සඳහන් වුණා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. එවැනි ජ්‍යෙෂ්ඨ කමිටුවක් මඟින් මේ පාර්ලිමේන්තුව ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව කථා කරන පාර්ලිමේන්තුවක් බවටත් පත් කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ පාර්ලිමේන්තුව, එකිනෙකාට මඩ ගහගන්නේ නැති, එකිනෙකා විවේචනය කර ගන්නේ නැති, ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව කථා කරන පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කර ගන්න හැකි වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ කාර්යය සිද්ධ වෙයි කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම ශාප කරන තත්ත්වයක් අද රටේ ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඡන්දය දුන්න ජනතාවම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපට ශාප කරන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ තත්ත්වය නැති කරන කටයුත්තට ඔබතුමා මූලිකත්වය ගන්න. මා මිත්‍ර ගරු සී. බී. රත්නායක මැතිතුමා මේ අමාත්‍යාංශයේම තවත් කොටසක් වන, වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ කැබිනට අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරනවා. ගමක ඉඳලා පළාත් සභාවට පත්වෙලා, පළාත් සභාවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ සිටින, අත්දැකීම් රාශියක් තිබෙන අපේ ගරු විමලවීර දිසානායක මැතිතුමා ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරන අතර, එතුමාට වගකීම් රාශියක් පැවරී තිබෙනවා. ඒ ඒ කාර්යයන් එක් එක්කෙනාට පවරමින්, ඒක එයාගේ, මෙයාගේ කියලා අපි පැත්තකට වෙන්නේ නැහැ. පරිසරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම එතුමන්ලා මැදිහත් වෙනවා; මගේ අමාත්‍යාංශය නොවෙයි කියලා පැත්තකට වෙන්නේ නැහැ. එතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම මාත් ගිහින් මැදිහත් වෙනවා. අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවකින් අන්තර් අමාත්‍ය කමිටුවක් සකස් කරලා තිබෙනවා. මා ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කළාම, කැබිනට් මණ්ඩලයේදී සහයෝගය ලබා දුන්නේ සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා. අපි වාද විවාද කරන්නේ නැතුව, එකට රැස්වෙලා ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ කටයුතු වලදී තවත් මැති ඇමතිවරුන් රාශියක් අපට එකතු වෙනවා. මගේ ආසනයට අල්ලපු ආසනයේ ඉන්න වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඒ කමිටුවට ඇවිත් බොහොම වටිනා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම, අපේ පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙල දියත් කරන්න රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු බොහොම සහයෝගයෙන් සෑම විටම ක්‍රියාත්මක වන බවත් මම කියන්න කැමතියි. මම පරිසර අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න විට ඉලක්ක කිහිපයක් තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් වෙලා තිබුණා, 2025 දී අපේ රටේ වනගහනය සියයට 30 දක්වා ඉහළ දැමීමට කටයුතු කරනවා කියලා. දැනට අපේ රටේ වනගහනය සියයට 29.2 යි. එතකොට, අපි තව දශම අටකින් මෙය වැඩි කළ යුතුයි. සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කිරීම තමයි අපේ ඉලක්කය වෙලා තිබෙන්නේ. දශම අටක් කිව්වාම පොඩි ප්‍රමාණයක් කියලා බොහෝ දෙනෙක් හිතන්න පුළුවන්. භුමි ප්‍රමාණයෙන් බැලුවොත් හෙක්ටෙයාර 16,000ක් විතර අපට අලුතෙන් වගා කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ පිළිබඳව දැන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපි ඒ පිළිබඳ සැලැස්මක් සකස් කරගෙන තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, වන භුමිවල තිබෙන අහිත කර ශාක ඉවත් කරනවා. දැනට තිබෙන පයිනස් වගාව ඉවත් කරලා ඒවායේ උචිත දේශීය ශාක සිටු වීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඊට අතිරේකව, හිස් භූමි තෝරාගෙන ඒවායේ ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි ශාක සිටුවීමට අපි කටයුතු කරනවා. වනය කිව්වාම බොහෝ අය හිතාගෙන ඉන්නේ කැලේ තිබෙන ගස් ටික විතරයි ඒකට අදාළ වෙන්නේ. ඒ වර්ග ටික විතරයි කියවෙන්නේ කියලා. නැහැ. අපට කොස් කැලයක් හදන්න පුළුවන්. අපි ඉදිරියේදී කොස් කැලයක් හදන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි දැන් එකතු වෙලා කථා කරලා තිබෙනවා කොස් පැළ රෝපණය කරන්න, දෙල් පැළ රෝපණය කරන්න, දූරියන් වගා කරන්න; රබර් වගා කරන්න. මේ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා, අපට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව ඵල දරන ශාක වැඩි ප්‍රමාණයක් වන භූමියට එකතු කිරීමයි. එක පැත්තකින් අපට රිළවුන්ගේ, වඳුරන්ගේ ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. මේක මහ බරපතළ ඛේදවාචකයක්. අපේ ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදන වලින් සියයට 30කට වැඩි ප්‍රමාණයක් රිළවුන්, වඳුරන්, වල් ඌරන්, මොනරුන් ඇතුළු වන සතුන් නිසා විනාශ වෙනවා. වෙන මොනවා නැති වුණත් මෙන්න මේ සත්ව හානිය අවම කර ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ගැනීමට පුළුවන් වුණොත්, අපට ඒ ආරක්ෂා කරගන්නා නිෂ්පාදන ටිකෙන්ම මේ රට ආහාර වලින් ස්වයංපෝෂිත කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. අද අපි ගම්වලට ගියාම මිනිස්සු අපට කියන්නේ රිළවුන්, වඳුරන් ටික අයින් කරලා දෙන්න කියලායි. සතුන්ගෙන් වන ඒ හානිය නවත්වලා දෙන්න කියන එක තමයි කියන්නේ. මේ පිළිබඳව තමයි අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුත්තේ. එහිදී වන ජීවී විෂයභාර ඇමතිතුමාට එක කෝණයකින් බලන්න වෙනවා, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට තවත් කෝණයකින් බලන්න වෙනවා. අපිට ජනතාවගේ පැත්තෙන් බලන්න වෙනවා. මෙතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශ වලට සහය වීම සඳහා මම " හුස්ම දෙන තුරු " කියලා වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුද හමුදා මූලස්ථානය අසල සඳුන් පැළ රෝපණය කරමින් අපි එම වැඩසටහන ආරම්භ කළා. අපි ඉලක්ක කළා මේ අවුරුදු 5 ඇතුළත පැළ මිලියනයක් රෝපණය කරන්න. පස්සේ, පැළ මිලියන 2කටවත් යන්න ඕනෑ කියන අදහස අපට ආවා. මොකද, වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයෙනුත් වෙනම වන වගා සිදු කරනවා. අපේ පැත්තෙන් ඒ දායකත්වය ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නයි අදහස් කළේ. මම ආඩම්බරයෙන් කියන්නට කැමැතියි, ඒ වැඩසටහන යටතේ පළමුවන අවුරුද්දේ පැළ මිලියන 1.5ක්, ඒ කියන්නේ පැළ ලක්ෂ 15 ක් සිටුවන්න අපට හැකි වෙලා තිබෙන බව ඒක වැඩසටහන් රාශියක් යටතේ ක්‍රියාත්මක කළා. අපි පළමුවැනි වතාවට සිංහල අලුත් අවුරුද්ද වෙනුවෙන් නැකතට පැළයක් සිටුවීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. එය සාර්ථක කර ගන්නට අපට බොහෝ මාධ්‍ය ආයතන සහයෝගය ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම සිරස මාධ්‍ය ආයතනය නැකතට පැළයක් සිටුවීම වෙනුවෙන්ම වෙනම වැඩසටහනක් සකස් කරලා තෑගි ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් ක්‍රියාත්මක කළා. මිලියනයකට ආසන්න පැළ ප්‍රමාණයක් ඒ දිනයේ එකම නැකතකදී රෝපණය වුණා කියන එක තමයි අපේ විශ්වාසය. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, 2022 අවුරුද්දේ අප්‍රේල් 18 වන දාට නැවත ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරලා මේ වාගේ රටක ක්‍රියාත්මක වුණු ලෝකයේ සාර්ථකම වැඩසටහන බවට එය පත් කරන්න. අපි දැනටමත් ලිතට නැකත් සකස් කරන අයගෙන් ඉල්ලීම් කරලා තිබෙනවා, පැළ සිටුවීමේ ඒ නැකත ලිතට ඇතුළත් කරන්න කියලා. ඒ අය මේ වන විටත් ඒ සඳහා කැමැත්ත ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පසුගිය කාලයේ ස්වර්ණවාහිනී ආයතනයත් සමඟ එකතු වෙලා මී පැළ ලක්ෂයක් රෝපණය කිරීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වැඩසටහන තිස්සමහාරාමයෙන් ආරම්භ කළා. කොවිඩ් තත්ත්වය නිසා ඒ වැඩසටහන දිගටම ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි වුණත් ඒක සාර්ථක කර ගන්නට දැනටමත් ඔවුන් එකඟතාව පළ කරලා තිබෙනවා. ඉදිරි කාලයේදී අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ රට පුරා ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරනවා. මීට අතිරේකව, අපි යුද හමුදා දිනයේදී මී පැළ සහ කුඹුක් පැළ රෝපණය කිරීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේවාට අමතරව අපි තව ආකර්ෂණීය වැඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කළා. ආදරවන්තයින්ගේ දිනය දවසේ අපි " ආදරයට පැළයක්" කියලා පැළ රෝපණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකට ජනතාව සම්බන්ධ කර ගත්තා. ඒ සඳහාත් රටේ ජනමාධ්‍ය ආයතන අපට සහයෝගය ලබා දුන්නා. මේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි රජයේ මුදල් යොදා ගත්තේ නැහැ. ඒක තමයි විශේෂත්වය වන්නේ. මේ වැඩසටහන් සඳහා අපිට පැළ ලබා දෙන්න පෞද්ගලික ආයතන ගණනාවක් කැමැත්ත පළ කර තිබුණා. ඒ ආයතන එක්ක එකතු වෙලා තමයි අපි මේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒක තමයි මෙහි තිබෙන විශේෂත්වය. මේ සඳහා අපිට සහයෝගය ලබා දුන් සියලුම විද්‍යුත් මාධ්‍ය ආයතනවලට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම ඒවා නම් වශයෙන් කියන්න යන්නේ නැහැ. අපගේ වැඩසටහන් දෙකකට මාධ්‍ය දායකත්වය දැක්වූ ආයතන දෙක ගැන පමණයි මම කිව්වේ. නමුත් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අප ගෙනයන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සියලුම විද්‍යුත් මාධ්‍ය, ඒ වාගේම මුද්‍රිත මාධ්‍ය අපට නිරන්තර සහයෝගයක් ලබා දී තිබෙනවා. අපි ආගමික මධ්‍යස්ථාන මුල් කරගෙන තව වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. ඒ තමයි ඔසු වන නිර්මාණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ. මෙහිදී එක පැත්තකින් කියන්න පුළුවන්, ඒක දේශීය වෙදකම් ප්‍රවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ කාර්ය භාරයක් කියලා. අද පන්සල් වලට අයත් විශාල ඉඩම් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අනෙක් ආගමික මධ්‍යස්ථානවලට අයත් විශාල හිස් ඉඩම් තිබෙනවා. අපි ඒ ඉඩම් වල සිටුවීමට ඒ අවශ්‍ය පැළ වර්ග ලබා දෙනවා. ඒ අනුව අපි මේ වනවිට එවැනි ස්ථාන 147ක ඔසු වන සකස් කර තිබෙනවා. මේවාත් අපේ රට සතු කැලෑ ප්‍රමාණයට එකතු කරගන්න පුළුවන්. අද කැලෑ ඝනත්වය පිළිබඳව ගණන් හදන කොට, මේ ඔසු වන එකතු කර ගණන් හැදුවේ නැති වුණත්, අපේ පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ අරමුණ සහ අපට අවශ්‍ය ඖෂධ ටික අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමේ අරමුණ ඇතිව තමයි අපි එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළේ. මොකද, අපේ දේශීය වෛද්‍ය අංශයට අවශ්‍ය ඖෂධ වග අපි පිටරටින් තමයි ගෙනෙන්නේ. ඒ සඳහා අපි වාර්ෂිකව බිලියන ගණනක මුදලක් වැය කරනවා. නමුත් අපේ භූමියේ මේ හැම ඖෂධයක්ම හදාගන්න පුළුවන්; අරළු, බුළු, නෙල්ලි කියන මේ සියලු ඖෂධ වර්ග අපට හදා ගන්න පුළුවන්. ඒවා ලොකු ගස් බවට පත් වෙනවා. ඊට අතිරේකව කටුවැල් බටු, බිං කොහොඹ වැනි ශාක වර්ග පවා වවාගන්න පුළුවන්. එසේ වගා කළොත් ඒවා රටින් ගෙනෙන එක නවත්වා ගන්නත් පුළුවන් වෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ කටයුත්තට මුල් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ කටයුත්තටත් රාජ්‍ය මුදල් ප්‍රයෝජනයට නොගැනීම විශේෂත්වයක්. මේ වැඩසටහන් සඳහා අපි රජයේ මුදල් යොදා ගෙන නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් අද ඔබ වෙත ලබා දී තිබෙන පොතේ මම මේ කියන බොහෝ දේවල් සඳහන් වෙලා නැත්තේ. මොකද, අපි මේ වැඩසටහන් බොහොමයක් ක්‍රියාත්මක කළේ රජයේ මුදල් වැය කර නොවෙයි. ඊළඟට, මහවැලි ගං ඉවුර දෙපස මී පැළ හා කුඹුක් පැළ සිටුවීම සඳහා පෞද්ගලික සමාගමක් සම්බන්ධ කරගෙන අපි දැනට ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ අය දැනට එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මේ වන විට පැළ 187,000 ක් රෝපණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙල සැලකිය යුතු මට්ටමකට ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්ද අවසාන වෙනකොට මහවැලි ගඟ දෙපස පැළ සිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළ රාජ්‍ය මුදල් භාවිතයකින් තොරව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වෙයි කියා අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මීට අතිරේකව අපි හරිතාගාර වායු විමෝචනය අවම කිරීමේ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ඉලක්ක ජය ගැනීමේ යෝජනාවලට උපරිම සහයෝගය දක්වා තිබෙනවා. එම කටයුත්තට අපි ප්‍රමුඛතාව දෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නොවැම්බර් මාසයේ ග්ලාස්ගෝවල තිබුණු COP26 සමුළුවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහභාගි වුණා. ඊට අමතරව මමත්, අපේ ගරු විදේශ ඇමතිතුමාත්, ගරු දුමින්ද දිසානායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එයට සහභාගි වුණා. එහි දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිසරය පිළිබඳව කළ කථාවට සහ පරිසර වැඩසටහනේදී එතුමාට ලැබුණු සැලකිල්ලත් මම දන්නවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්න එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන වැඩ පිළිවෙළටත්, ඒ වාගේම පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය නිර්මාණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට එතුමා දක්වන දායකත්වය පිළිබඳවත් ජාත්‍යන්තරයේ විශාල ප්‍රසාදයක් ලැබුණා. ලෝකයේ කිසිදු රටක් පරිසරය සම්බන්ධව නොගත් ආකාරයේ තීන්දු එතුමා අරගෙන තිබෙනවා. එයින් එකක් මම කියන්නම්. මේ රටේ තවත් ගල් අඟුරු බලාගාර හදන්නේ නැහැ කියන ප්‍රතිඥාව එතුමා ලබා දීලා තිබෙනවා. මම දන්නා විධියට ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හදන්න අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන සියල්ල වෙන් කර තිබුණත්, ඉන් පරිසර පද්ධතියට ඇති වෙන හානිය පිළිබඳව සැලකිලිමත් වෙලා 2050 වන විට පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය ඉහළ මට්ටමට ගෙන ඒමේ අදහසින් එතුමා අද එම වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ගල් අඟුරු බලාගාර තවත් අපේ රටේ හදන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඩීසල් බලාගාර හදන්න තවත් උනන්දු කරවන්නේ නැහැ. අප බලාපොරොත්තු වන්නේ ස්වාභාවිකව අපට ලැබෙන හිරු එළියෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමටයි. හිරු එළිය ප්‍රයෝජනයට ගෙන; solar පද්ධති මඟින් - සූර්ය බලයෙන් විදුලිය ලබා දීමේ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි අනුබල දීලා තිබෙනවා; ඒ සඳහා ජනතාව උනන්දු කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සුළං බලයෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්යයටත් අද ප්‍රමුඛතාව දී තිබෙනවා. මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා හැටියට හිටපු අවධියේ ඒ සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වා. පළමු වතාවටයි ඒ ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වේ. ඉස්සර සූර්ය බලයෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම ලබා දුන්නේත් ටෙන්ඩර් මඟින් නොවෙයි. කවුරු හෝ ඒ ලයිසන් එක ගත්තා. පස්සේ, ඒ ලයිසන් එක විකුණුවා. ඒ වාගේ දේවල් තමයි සිදු වුණේ. වැඩ ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. නමුත් අපි ඒ වෙලාවේ ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිවෙළ වර්තමාන ඇමතිතුමා යටතේ අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක වනවා. මේ අවුරුද්දේ විශාල සුර්යය බල සංග්‍රාමයක් මේ රට තුළ සිද්ධ වනවාය කියන කාරණය මට බය නැතිව කියන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, සුළං මඟින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අපි පියවර ගන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊට අමතරව, අපේ භූමිය ඉතුරු කර ගැනීම සඳහා ජලාශ මත සුර්ය බල පද්ධති - floating solar - ඉදිකරමින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේ සියල්ල පරිසරයට අදාළ කාරණා. නැත්නම් විදුලිය සම්බන්ධව මම කථා කරන්නේ ඇයි කියා සමහර අය බලයි. ගල් අඟුරු දහනය වන කොට පිටවන වායුව නිසා වාගේම ඩීසල් බලාගාර වලින් පිටවන වායුව නිසාත් පරිසර පද්ධතියට මහා විනාශයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාරණය පිළිබඳව අද අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා වාගේම අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිසරය සුවපත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවාය කියන කාරණයත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. කාබන් මඟින් සිදු වන වායු දූෂණය වැළැක්වීමට විදුලි බලයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන වාහන ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය අපට ඒ කමතිකව අනුමැතිය ලබා දුන්නා. අපි දැන් ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. එහි පළමු අදියර විධියට මේ අවුරුද්දේම මේ රටට බස් රථ ප්‍රමාණයක් ගෙන්වනවා. ළඟදී low- floor බස් රථ 100ක් ගෙන්වනවා. ඒ කියන්නේ, පතුල පහත් බස් රථ ගෙන්වන්න සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ බස් රථ සියල්ල විදුලියෙන් ධාවනය වන බස් රථ. අදියර කීපයකින් එන අවුරුද්ද ඇතුළතම දිග, පතුල පහත් බස් රථ ගෙනෙනවා. ඊළඟට බලාපොරොත්තු වන්නේ එම බස් රථ යොදා ගෙන shuttle service එකක් ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍ය දවසක උදේ traffic තිබෙන වෙලාවට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා කොළඹට යන්න වෙන්නේ පැයට කිලෝමීටර 12ක වේගයෙන්. වාහන ගෙන්වීම පෙර පරිදිම ආරම්භ වුණොත් - මේ ආකාරයෙන්ම වාහන ධාවනය කරන්න වුණොත් - තව අවුරුදු දහයකින් පැයට කිලෝමීටර 6ක විතර වේගයෙන් තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා කොළඹට වාහනයකින් යන්න වෙන්නේ. එතකොට මිනිසුන්ට වාහන වලින් යනවාට වඩා වේගයෙන් පයින් යන්න පුළුවන් වෙයි. ඒක තමයි ඇති වන තත්ත්වය. ඒ නිසා දැන් රජය කල්පනා කර තිබෙනවා, මෙලෙස එන පෞද්ගලික වාහන යම් ආකාරයකින් මඟ නතර කර shuttle service එකකින්; හොඳ පහසුකම් සහිත බස්වලින් ඒ අයගේ ගමනාගමන කටයුතු කරන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් තිබෙනවා. ඒ තුළින් එක පැත්තකින් පරිසර පද්ධතියට ආරක්ෂාවක් ලැබෙනවා වාගේම ඉන්ධන දහනය අඩු කර ගන්නත් අපට අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කැබිනට් පත්‍රිකාවකින් යෝජනා කළා, නැවත වාහන ගෙන්වන අවස්ථාවකදී - දැනට වාහන ගෙන්වීම නතර කර තිබෙනවා. - විදුලිය සහ ඉන්ධන භාවිතයෙන් ධාවනය වන වාහන ප්‍රවර්ධනය කරන්නේ නැතිව අනිකුත් පරිසර හිතකාමී වාහන ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අනුබල ගැන්වීම්, දිරිගැන්වීම් කරන්න කියලා. ඒ සඳහා යම් ආකාරයකින් බදු වලින් සහනයක් ලබාදෙන්න කියන යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා දැන් ඒක පිළිගෙන තිබෙනවා. හරිතාගාර වායු විමෝචනය අවම කරලීමේ අරමුණින් මින්පසු ගල් අඟුරු බලාගාර ඇති කරන්නේ නැහැ කියා මම කිව්වා. අපි ඒවා කිසිවක් ප්‍රවර්ධනය කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තව විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අපි යෝජනා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එය ඉතාම ඉහළින් පිළිගත්තා. පසුගිය අය වැය ලේඛනයෙන්, මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා අපිට රුපියල් මිලියන 200ක් වෙන් කරලා දුන්නා "සුරකිමු ගංගා" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න. මම මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ අවුරුද්දේ ඒ මුදල රුපියල් මිලියන 2,000 දක්වා වැඩි කරලා අපට ලබා දීම පිළිබඳව. මේ වැඩසටහනින් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද? අපේ රටේ ගංගා 103 ක් මුහුදට ගලා බසිනවා. ඒ ගංගා 103 හිම ජලය ඉතා පිරිසිදු ජලය බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගත යුතුව තිබෙනවා. අද ඒ ගංගා වැඩි ප්‍රමාණයක් අපවිත්‍ර වෙලා තියෙනවා. ඒවායෙහි ජලය පාවිච්චියට ගන්න බැහැ. මේ වැඩ පිළිවෙළට ජල සම්පාදන ඇමතිතුමා විධියට අපේ ගරු වාසුදේව මැතිතුමා අපිත් එක්ක සම්බන්ධ වෙනවා. මොකද, පානය කිරීම සඳහා වැඩි පිරිසක් ජලය ගන්නේ ඒ ගංගාවලින්. මේ ගංගා 103 පිළිබඳව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය මේ වෙන කොට සමීක්ෂණයක් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ ගංගා 103 හි ජලය අපවිත්‍ර කරන ස්ථාන 10,733 ක් ඔවුන් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලි ඇති, ස්ථාන 10,733 කදී ඒ ගංඟා වලට අප ජලය බැහැර කිරීම්, අපවිත්‍ර කිරීම සිද්ධ වන බව. අපේ ගංගා පද්ධතියේ දූෂිතම ගංගාව විධියට අපි හඳුනාගෙන තියෙන්නේ කැළණි ගඟයි. කැළණි ගඟ තමයි දූෂිතම ගඟ. කැලණි ගඟේ වතුර පානය කිරීමට තබා අල්ලන්නවත් නුසුදුසු තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. ඒ තරමට ඒ ජලය අපිරිසිදු වෙලා තිබෙනවා. කොළඹ නගරය ආශ්‍රිතව කැලණි ගඟ දුෂණය වන ස්ථාන 797කුත්, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය ආශ්‍රිතව ස්ථාන 577 කුත් වශයෙන් අපි එම ස්ථාන 1,374ක් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, කැළණි ගඟට පමණක් අපජලය මුසු වන, එහි ජලය දූෂණය වන ස්ථාන. ඒ නිසා "සුරකිමු ගංගා" වැඩසටහන යටතේ ලබන වසරේදී කැලණි ගඟ ඇතුළු ප්‍රධාන ගංගා කිහිපයක් ඉතා හොඳ තත්ත්වයට, පාවිච්චියට ගත හැකි ජලය තිබෙන මට්ටමට ගෙනෙන වැඩ පිළිවෙළට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න අවශ්‍ය උපදෙස් මේ වන විටත් අපි ලබා දීලා තිබෙනවා. "සුරකිමු ගංගා" වැඩසටහන ආරම්භ කළේ මැණික් ගඟෙන්. එතැනින් පටන් ගෙන මහවැලි ගඟ, වලවේ ගඟ, නිල්වලා ගඟ, ගිං ගඟ යන මේ ප්‍රධාන ගංගා ටික මුල් කරගෙන මේ ගංගා 103 ම පිරිසිදු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි ආරම්භ කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපට මතකයි, අපි කුඩා කාලයේ අපේ ගෙවල් වලට එහා පැත්තේ තිබුණේ ඇළවල්. ඒවා අවට තිබෙන්නේ කුඹුරු යායවල්. ඉස්සර කුඹුරේ වැඩ කරන මිනිසුන්ට කෑම ගෙන යන කොට බත් පෙට්ටිය අරගෙන යනවා. බත් පෙට්ටිය ගෙන ගියාට වතුර අරගෙන ගියේ නැහැ. වතුර බෝතල් අරගෙන ගියේ නැහැ. කුඹුරේ ඉන්න ගොවියා හෙවණට ඇවිල්ලා එතැන තියෙන ඇළෙන් අත සෝදාගෙන, එතැන තියාගෙන බත් ටික කාලා, ඇළටම ගිහිල්ලා අත සෝදාගෙන ඒ ඇළෙන්ම තමයි වතුර ටිකක් අරගෙන බිව්වේ. අද එහෙම බිව්වොත් මොකක්ද වෙන්නේ? අද ඇළේ වතුර පානය කළොත්, මිනිස්සු මැරෙයි. එදා බෝතල් කළ වතුර තිබුණේ නැහැ. ගෙදරින් වතුර ගෙන ගියේත් නැහැ. ඇළෙන්ම තමයි ඒ කටයුත්ත කර ගත්තේ. හැබැයි, එදා කිසිම මිනිහෙකුට ලෙඩක් හැදුණෙත් නැහැ. මැරුණෙත් නැහැ. ඒ අය හොඳින් ජීවත් වුණා. නමුත් අද ඒ පද්ධතියම දූෂණය වෙලා තිබෙන්නේ. කාබනික පොහොර වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව යම් යම් අදහස් ඉදිරිපත් වුණත්, මේ කාරණයේදී අපට ඒ තුළින් යම් සාර්ථක ප්‍රතිඵල අත් කරගන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ පිළිබඳ විවිධ මත තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව වෙනත් අවස්ථාවක අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉන්දියාවේ මෝදි අගමැතිතුමාත් මේ වාගේ වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා, "නමාමි ගංගා" කියලා. එතුමා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කළේ ගංගා නම් ගඟ මූලික කරගෙනයි. ඒ වාගේම, සිංගප්පූරුවෙන් ඒ වගේ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. ඒකටත් මූලික කර ගන්නේ එක ගඟයි. හැබැයි අපේ බලාපොරොත්තුව මේ වැඩ පිළිවෙළ හරහා අපේ රටේ ගංගා 103ම හොඳ තත්ත්වයට ගේන්නයි. ඒ රටවලට තවම සියයට සියයක් ඒ තත්ත්වය ළඟා කර ගන්න බැරි වුණත්, අපට අපේ ඉලක්කය සම්පුර්ණ කරගන්න අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දෙනවා, හොඳ, නිවැරැදි නායකත්වයක් ලැබී තිබෙනවා. අපට හොඳ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපට එකතු වෙලා මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දිනවල අපේ රටට දැවැන්ත වර්ෂාපතනයක් ලැබුණා. ඒ වර්ෂාපතනය නිසා බොහෝ ඇළ දොළවල් පිටාර ගැලුවා. ඒ වාගේම ගොඩබිම තිබුණු බොහෝ දේවල් මුහුදට එකතු වුණා. සමුද්‍රිය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සභාපතිතුමිය ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා මම දැක්කා, "පොලිතීන් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ දෙකහමාරක් අපේ සාගරයට එකතු වුණා" කියලා. බලන්න! පොලිතීන් එපමණ ප්‍රමාණයක් සාගරයට එකතු වුණා කියන එක අපට අමතක කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. ඒක තමයි අපේ සාගර පරිසරය. එක්කෝ ඒවා නැවත අපේ භූමියට ගොඩ ගසනවා; නැත්නම් ඒවා නිසා අපේ සාගර සම්පත් විනාශ වෙනවා. සාගර පරිසරයේ තිබෙන පැළෑටි, කොරල් පර, ඒවායේ ඉන්න මාළු, මුහුදු පක්ෂීන් යනාදී සියල්ල විනාශ වෙනවා. එතකොට මොන තරම් සමුද්‍රිය හානියක් සිද්ධ වෙනවාද? පරිසරයට මේ හානිකර ද්‍රව්‍ය එකතු කරන රටවල් අතර අපි ප්‍රමුඛ තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා. සමහරු කියනවා, අපේ රට '6 වැනි තැන' කියලා. සමහරු කියනවා, '5 වැනි තැන' කියලා. නමුත් මේ පිළිබඳ නිසියාකාර ක්‍රමවේදයක් නැහැ. කොහොම වුණත්, අප ඉන්නේ නරක තැනක. අපි මෙන්න මේකයි නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිවැරැදි කිරීම කරන්න අපි මේ වනකොට පැහැදිලි සැලැස්මක් සහිත වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපේ රටේ පරිසරයට විශාල හානියක් සිදු කරන, විශාල ප්‍රමාණයෙන් භාවිත කරන, එක්වරක් පමණක් භාවිත කරන - single-use - ප්ලාස්ටික් සහ පොලිතීන් පාවිච්චිය අවම කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න මම කැබිනට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව, පළමුවැනි වටයේ දී එවැනි භාණ්ඩ හයක් තහනම් කරන්න අනුමැතිය ගත්තා. මම හිතුවා ඒකට ලොකු විරෝධයක් එයි කියලා, මට කට්ටිය එහෙම කිව්වා; "ලොකු විරෝධතා ඇති වෙයි" කිව්වා. සමහර කොම්පැනි ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආපස්සට හරවන්න ඒ වෙනුවෙන් මුදල් වියදම් කරන බවත් අපි දැන ගත්තා. විවිධ විධියේ බලපෑම් ඇති වුණා. නමුත් මම ස්ථිර අධිෂ්ඨානයක හිටියා, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය අපට දුන්නු අනුමැතිය අනුව ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ කියලා. මම මාධ්‍ය ආයතන වලටත් ස්තුති වන්ත වෙනවා. මොකද, ඒ පිළිබඳ වැරැදි ප්‍රවෘත්ති ප්‍රචාරය නොකිරීමට ඔවුන් කටයුතු කළ නිසා ඒ වර්ග 6 ම දැන් වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ඒ, සැෂේ පැකට් පිළිබඳව, ගරු සභාපතිතුමනි. සැෂේ පැකට් පිළිබඳ වැඩ පිළිවෙළේ දී පුවත් පත්වල ලොකු පිටු ලියැවුණා; විවිධ දේවල් කියැවුණා. නමුත්, ඒ අයට ඒක දිගට කරගෙන යන්න බැරි වුණා. මොකද, අපි එහි දී ක්‍රියාත්මක් වුණා. අපි මුලින්ම මිලිලීටර් 20 ප්‍රමාණයේ සැෂේ පැකට තහනම් කළා . ඒ කොම්පැනියම ඊට පස්සේ ඒවා හතරක් එකතු කරලා එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න ගත්තා. ඒක වෙළෙඳ පොළේ බෙදුවා. අපි ඒක ආයෙත් එකතු කෙරෙව්වා. අපි ඒ විකිණීම කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒ සිදුරෙන් පනින්න ඉඩ තැබුවේ නැහැ. අපි ඒ අය ගෙන්වා ඒක නතර කළා. ඒ කිසිම කොම්පැනියකට ඒක කරගෙන යන්න බැරි වුණා. අපි යම් සහන කාලයක් දුන්නා. ඒ දීපු දිනයටත් පෙර ඔවුන් ඒවා සම්පූර්ණයෙන් වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් කරගත්තා. ඒ අය කිව්වා, අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 960ක සැෂේ පැකට් ඒ අයගේ ආයතන වලින් විකුණනවා කියලා. එතකොට ඒ ඔක්කොම කොහේටද ගියේ? අපේ වැව් වල පතුලට, අපේ ගංගාවලට, අපේ මුහුදට තමයි ඒවා ගියේ. මේක පොඩියට හිතන්න පුළුවන්, පොඩි දෙයක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේවායින් ලොකු විනාශයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ පොලිතීන්, ප්ලාස්ටික් අපේ පරිසරයට එකතු වුණාම අවුරුදු 100කටවත් දිරන්නේ නැහැ. තවත් සමහර අය හිතනවා, ගිනි තියලා දැම්මාම පොලිතීන් හා ප්ලාස්ටික් ප්‍රශ්නය ඉවරයි කියලා. ඒක තමයි ලොකුම විනාශය. ඒ නිසා මීට පස්සේ, එක් වරක් පමණක් පාවිච්චි කරන පොලිතීන්, ප්ලාස්ටික් සියල්ල අපි ක්‍රමානුකූලව නතර කරනවා. මම දෙවැනි කැබිනට් පත්‍රිකාවත් ඉදිරිපත් කළා. ඒකෙන් තවත් වර්ග 18ක් තහනම් කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ සහන කාලයයි යන්නේ. ඉදිරියේ දී අපි ඒවාත් වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් කරනවා. සමහර අය හිතනවා, ඒවා වෙළෙඳ පොළට ගියාට කමක් නැහැ කියලා. හැබැයි, ඒවා පොළොවේ අවුරුදු සිය ගණනක් යන කල් දිරන්නේ නැත්නම්, ඒවා පුළුස්සන කොට විශාල විෂ වායුවක් අපේ වා තලයට එකතු වෙනවා නම් අපි ඒ පිළිබඳ සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඒ අයට කියා තිබෙනවා, "මීට පසුව මෙවැනි නිෂ්පාදන වෙළෙඳ පොළට එවනවා නම් කිහිප වරක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ඒවා එවන්න. එහෙම නැත්නම් ඒවා නැවත එකතු කරගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න " කියලා. ඒවා ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කරන්න පුළුවන්. එය කළ හැකි කර්මාන්ත ශාලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒවා ගෙන යන්නේ නැහැ; ඒකට උනන්දුවක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒවා සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වෙමින් සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2021 අගෝස්තු මාසයේ අපි තවත් කටයුත්තකට මුල පිරුවා. 2017 වර්ෂයේ ගැසට් එකක් ගහලා තිබුණා, lunch sheets තහනම් කරමින්, ඒ කියන්නේ, නොදිරන ලන්ච් පිට තහනම් කරමින් 2017 වර්ෂයේදී ගැසට් එකක් නිකුත් කළා. නමුත් ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිය වෙලාවේ ඒ නිෂ්පාදකයෝ පාරට ඇවිල්ලා පෙළපාළි ගිය බව. ඔවුන් ඒ කර්මාන්තශාලාවල වැඩ කරන අය පාරට බැස්සුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දේශපාලන වශයෙන් දැවැන්ත විරෝධයක් ආවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒ ගැසට එක ගැහුවේ. මට මතකයි, ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩුව ඇතුළෙන්ම ඒකට ලොකු විරෝධයක් ආවා. ඒ නිසා ඒක හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. නමුත් මම හිතුවා, මේක අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා. 2021 අගෝස්තු මාසයේ අපි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. අපි නැවත නිෂ්පාදකයන් ගෙනාවා; විකල්ප නිෂ්පාදකයන් ගෙනාවා. මම කියන්න කැමැතියි, අද වන විට එම අහිත කර ලන්ව පීට් සියයට 90ක්ම වෙළෙඳ පොළෙන් අයින් වෙලා තිබෙන බව දැන් තිබෙන ලන්ච් ෂීට් බොහොමයක් දිරන අමු ද්‍රව්‍ය වලින් හදලා තිබෙන්නේ. අපි දැන් අනෙක් ඒවාත් අල්ලන්න වැටලීම් සිය ගණනක් අඛණ්ඩව කරනවා. විශේෂ කාර්ය බලකාය, ඒ වාගේම පොලීසිය, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නිලධාරින් එක්ක එකතු වෙලා එම වැටලීම් වලට සම්බන්ධ වෙනවා. ඒ අනුව අපි අද ඒ විස සියයට 90ක්ම අයින් කර තිබෙනවා. අපි ඉදිරි මාස කිහිපය ඇතුළත එම නිෂ්පාදන සියයට 100ක්ම අයින් කරනවා. ඒ නිෂ්පාදකයන්, අළෙවි කරන්නන් කියන සියලු දෙනා අත් අඩංගුවට ගැනීම දක්වාම අපි ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේක තමයි අපේ වැඩ පිළිවෙළ, ගරු සභාපතිතුමනි. පරිසර පනත සංශෝධනය කරන්නත් අප දැනට කටයුතු කරගෙන යනවා. අවශ්‍ය සංශෝධන ඇතුළත් කරලා එය සකස් කරලා දැනට නීතිපතිතුමාට යොමු කර තිබෙනවා. එයට නීතිපතිතුමාගේ අනුමැතිය ලැබුණාම මේ සියල්ලට අවශ්‍ය නීති රාමුව අපි හදනවා. සමහර ඒවායේ දඩ මුදල විශාල වශයෙන් වැඩි කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, කොච්චර එපා කිව්වත් අහන්නේ නැහැ. අපේ අය පුරුදු වෙලා ඉන්නේ එහෙම නේ. දඩ ගැසීමෙන්ම තමයි, නීතියෙන්ම තමයි ඒවා වළක්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිසා, අපි ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පසුබට වන්නේ නැහැ. ලෝකයේ කොහේවත් ලන්ච් ෂීට පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. අපේ රටේ විතරයි ඒවා පාවිච්චි කරන්නේ. හැබැයි ලන්ව පීට තහනම් කරන්න ගියාම නම් හැම පැත්තෙන්ම හේතු දක්වනවා, " කොහොමද කෑම එක ගෙනියන්නේ?" කියලා අහනවා. ලන්ච් ෂිට් එන්න ඉස්සෙල්ලා - ඉස්සර - මිනිස්සු වැඩට ගියේ නැද්ද? කෑම ගෙනිව්වේ නැද්ද? එදා වාගේ ක්‍රම වේද දැනුත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් නේ. මේ කාරණයේදීත් සියලු මාධ්‍ය ආයතන වලින් අපට සහයෝගය ලැබුණා. ඒ පිළිබඳව මම ඇත්තටම සතුටු වෙනවා. ගොඩක් කට්ටිය මට කිව්වා, " මිනිස්සු ඇවිල්ලා කියාවි, බත් ගෙනියන්න බැහැ, ලන්ච් ෂීට් නැහැ කියලා. එක එක ඒවායේ කෑම ඔතාගෙන ගිහිල්ලා පෙන්වයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් විරෝධයක් දක්වයි " කියලා. සමහර කණ්ඩායම් ඒ දේවල් කරන්න ගියා. ලව් පිට් නිෂ්පාදකයෝම මාධ්‍ය සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. නමුත්, ඒ කාරණයේදීත් අපේ මාධ්‍ය වගකීමෙන් හැසිරුණා. මාධ්‍යවල ඒ සියලු දෙනාටත් මේ අවස්ථාවේ අපේ ස්තූතිය පිරිනමන්නට මා කැමැතියි. පොලිතීන් හා ප්ලාස්ටික් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වෙනුවට විකල්ප නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීමේ වැඩ පිළිවෙළත් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි ඉදිරි කාලයේදී ප්ලාස්ටික් ඉඳි ආප්ප වට්ටි තහනම් කරනවා. දැන් ඉඳි ආප්ප වට්ටි හදන්නේ ප්ලාස්ටික් වලින්. ඒවා ඉතාම විසයි. එක පැත්තකින්, ඒක ප්ලාස්ටික්, අනෙක් පැත්තෙන්, ඒවායේ තම්බන ඉඳි ආප්ප ශරීරයටත් හොඳ නැහැ. අපි ඒ තහනමත් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරනවා අපේ නිලධාරින් විවිධ ප්‍රදේශ වලට ගිහිල්ලා වේවැල් කර්මාන්තයේ, බට කර්මාන්තයේ යෙදෙන අය එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ අය ඒ නිෂ්පාදන ගෙනෙනවා. පොලිතීන් බෑග් පාවිච්චිය අධෛර්යවත් කරන කොට ඒ වෙනුවට නැවත පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, රෙදිවලින් නිෂ්පාදිත බෑග්, ඒ වාගේම අප පැත්තකට දමන කඩදාසිවලින් නිෂ්පාදනය කරන බෑග් ආදී බොහොමයක් නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධනය කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. එමඟින් අපේ රටට ඩොලර් ඉතිරි කරගන්න හැකි වෙනවා වාගේම, අපේ නිෂ්පාදකයන්ගේ ආදායම වැඩි කරගන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පොලිතීන් වලින් නිෂ්පාදනය කරන මල් මාලා වැනි දේවලුත් අපි තහනම් කරනවා. ඒවා තහනම් කරන්න කැබිනට් අනුමැතිය දැන් අරගෙන තිබෙන්නේ. එසේ තහනම් කරන්නේ, මල් මාලා අරගෙන ගිහින් පූජා වට්ටියට තියන එක නවත්වන්න නොවෙයි. දෙවියන් වහන්සේලාට තමයි පලතුරු වට්ටි එක්ක ඒ මල් මාලා පූජා කරන්නේ. කතරගම දේවාලයට වෙන්න පුළුවන්, අනෙකුත් දේවාලවලට වෙන්න පුළුවන්, පොලිතීන් වලින් හදපු මල් මාලා ගෙන යන්නේ නැතිව ස්වාභාවික මල් මාලා ගෙන යන තත්ත්වයක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් අඩුම ගණනේ තෙල් කඩදාසියෙන් හරි ඒ කටයුත්ත කරන්න වෙනවා. මම කතරගම දේවාලයේ බස්නායක නිලමේතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා. අවුරුද්දකට බැතිමතුන් මිලියන තුනක් විතර කතරගමට එනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ අය එහි රැගෙන යන පොලිතීන් ප්‍රමාණය බැලුවාම, පොලිතීන් කිලෝ 2,000 ක් විතර පාවිච්චි වෙනවා වාගේ අදහසක් තමයි එතැනදී මතු වුණේ. ඒ ඔක්කොම කොහේටද යන්නේ? අවසානයේදී ඒ ඔක්කොම එක්කෝ පොළොව යට වළ දමනවා; එක්කෝ මැණික් ගඟට දමනවා. එහෙමත් නැත්නම් තව කොහේ හරි දාලා ගිනි තියනවා. අපි ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. කතරගම දේවාලයට ආසන්න පවුල් ප්‍රමාණයක් තෝරාගෙන අප ඒ අයට මල් වගා කරන්න පහසුකම් ලබා දුන්නා; ඒ අයට උදව් කළා. ඔවුන් ඉද්ද මල් වගාව කරනවා. පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන වලින් උදව් අරගෙන අපි ඒ අයට මල් පැළ ලබා දුන්නා. ඒ පැළ අරගෙන ඒ අය දැන් ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒ ස්වාභාවික මල්වලින් හදපු මල් මාලයක් ගෙන යන එක කොච්චර වටිනවාද ? එතකොට අපේ භක්තියත් වැඩි වෙනවා. ඒක ඉතාම හොඳයි. අපි ඒ කටයුත්තට ඔවුන් පොළඹවනවා. ඒ ප්‍රදේශ වල ජනතාව මල් වගාවට උනන්දු කරවලා, ස්වාභාවික මල් මාලා පළඳවන්නට ජනතාව හුරු කරන්න අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා දූෂණය වන අපේ නගරවල පරිසරය අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අපි නගර ප්‍රදේශ අලංකරණය කිරීමේ කටයුතු, පරිසරය ආරක්ෂා කරන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළ බව. බේරේ වැවේ ඉස්සර තිබුණු තත්ත්වය ඔබතුමන්ලා දන්නවා. එක කාලයක බේරේ වැවේ වතුර ගණනටම ප්ලාස්ටික්, පොලිතීන් මුසුවෙලා තිබුණා. දැන් ඒ පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ කටයුතු අපි යම් ආකාරයකින් සිදු කරගෙන යනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා නගර සංවර්ධනය සඳහා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළේ, අග්‍රාමාත්‍යතුමා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විධියට ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළේ බොහොමයක් කටයුතු පරිසර හිතකාමී විධියට සිදු කිරීමට තමයි බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍යයට අහිතකර, ඒ වාගේම පරිසරයට අහිත කර ඇස්බැස්ටෝස් ෂීට් අධෛය කරමින් අපේ දේශීය නිෂ්පාදනය දිරිගැන්වීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපි රටක් එක්ක ප්‍රශ්න ඇති කර ගන්නට මේක කරනවා නොවෙයි, අපි ඒක එකවර කරනවාත් නොවෙයි. මේකට මම තහනමක් කියන වචනය කියන්නත් කැමැති නැහැ. නමුත්, මේ ඇස්බැස්ටෝස් වලින් අවසානයේ වන්නේ මොකක් ද කියා කවුරුත් දන්නේත් නැහැ. ඒවා ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීමක් සිදු වන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා අපි මේවා අධෛරය කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය අරගෙන තිබෙනවා. මේ වන විටත් අපි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ අදාළ අංශ වලට දන්වා තිබෙනවා, පාසල් වල සහ පෙර පාසල් වල වහල සෙවිලි කිරීම සඳහා දේශීය උළු ලබා ගන්න කියලා. දැන් මේවා ලබා ගන්න පුළුවන්. අපේ මැටි නිධි තිබෙනවා. අපට මැටි නිධි විශාල ප්‍රමාණයක් හමුවෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි නිෂ්පාදකයෝ ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් කැමැතියි, ඒ කටයුත්තට අපට ඩොලර් පිටරට යවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ කර්මාන්ත දිරි ගන්වලා ඒවාට යොමුවන වැඩ පිළිවෙළකට අපි යන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් සෞඛ්‍යමය වශයෙන් තර්ජනයක් තිබෙන, පරිසර තර්ජනයක් තිබෙන මේ වාගේ දේවල් පාලනය කරන්න අපි ක්‍රමානුකූලව අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. අනාගතයේදී අපි මේ වහලවල් සඳහා දේශීය නිෂ්පාදන භාවිත කිරීම සියයට සියයක් දක්වා යන ඉලක්කයකට යා යුතු වෙනවා. මැටි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා අද වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් පත්කර තිබෙනවා. එතුමා සමඟ කථා කර අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා. ඒවාට අවශ්‍ය වෙනම මැටි නිධි අපි මේ වන විටත් සොයාගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ මෙතෙක් වැඩි අවධානයක් යොමු නොකළ කාරණයක් තමයි ඉවත දමන පැන් ප්‍රමාණය පිළිබඳ ගැටලුව. පාසල් වලින්, කාර්යාල වලින් පෑන් විශාල ප්‍රමාණයක් පරිසරයට මුදා හරිනවා. මේකෙන් ලොකු පරිසර හානියක් සිදු වෙනවා. අපි ඒ සඳහා " නීතියක් නොව විනයක්" කියා වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. මේ සඳහා අපි රජයේ මුදල් ගත්තේ නැහැ. අපි ඒ අවශ්‍ය පෙට්ටි සකස් කරලා මේ වන විට රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවකට ඒවා ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි යෝජනා කර තිබෙනවා පෑන් විතරක් නොවෙයි, ඉවත ලද දත් බුරුසුත් ඒවාට දමන්න කියලා. අපි ජනාධිපතිතුමාටත් ඒවා භාර දුන්නා. අග්‍රාමාත්‍යතුමාට, ඒ වාගේම කථානායකතුමා විධියට ඔබතුමාටත් ඒවා භාර දුන්නා. මේ පෙට්ටි සියල්ල පිරෙන කොට පෞද්ගලික ආයතනයක් විසින් මේවා ගෙනගොස් ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කරන වැඩ පිළිවෙළක්, නැත්නම් පරිසරයට හානි නොවන ආකාරයට ඒවා විනාශ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මොකද, පාසල් පද්ධතිය තුළ පමණක් ප්ලාස්ටික් පෑන් බට කිලෝග්‍රෑම් 90ත්, 100ත් අතර ප්‍රමාණයක් පරිසරයට බැහැර කරනවා කියලා අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මේවා දිරාපත් වෙන්න, පොළොවෙන් මැකිලා යන්න අවුරුදු 100 සිට 400 දක්වා කාලයක් ගත වෙනවා කියා තමයි අපට දන්වා තිබෙන්නේ. කොහේවත් මේ කාබන් පෑන් එකතු කිරීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ නේ. මේවා ඔක්කොම පොළොවට තමයි යන්නේ. එහෙම නැත්නම් මේවා ගිනි තියන එක තමයි සිදු වෙන්නේ. මේක නතර කරන්න තමයි අපි මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ඉදිරියේ දී පාසල් ආරම්භ වෙනවා. අපි ඒ සියලුම පාසල් වලට මේ පෙට්ටි ලබා දෙනවා. පළමුවෙන්ම ළමයින් වැඩි පාසල් වලට ඒවා ලබා දෙනවා. දැනටමත් අපි ප්‍රධාන පාසල් කිහිපයකටම එම පෙට්ටි ලබා දිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල, පොලිස් ස්ථාන, සියලු අමාත්‍යාංශ වලට අපි දැනටමත් සැලකිය යුතු මට්ටමකින් ඒවා ලබා දිලා තිබෙනවා. ඉදිරි කාලයේදීත් ඒවා ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. පරිසර ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම අනුව ලබන වසරේදී - 2022 දී - අපි "Resilient Villages" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම "Zeroplastic" eco-friendly වැඩසටහන, ecotourism වැඩසටහන, ආදී වැඩසටහන්වලදී අමාත්‍යාංශය විධියට අපේ පැත්තෙන් උදව් කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, සංවේදී පරිසර කලාප අප දැන් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ලබන වසරේ සිට කාලගුණ වාර්තාව සමඟ නගර කිහිපයක වායු තත්ත්ව වාර්තා සැපයීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. අද වායු ගෝලයේ තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව මැනීම් කටයුතු කරන්න අවස්ථා කිහිපයයි තිබෙන්නේ. වාහන වලින් පිටවන වායු තුළින් තමයි ප්‍රධාන නගරවල වායු දුෂණය වන්නේ. ඒ හරහා කාබන්ඩයොක්සයිඩ් විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ පරිසර පද්ධතියට මිශ්‍ර වෙනවා. ඒ අනුව කොළඹ, නුවර, ගාල්ල, කුරුණෑගල වගේ ප්‍රධාන නගර වලට මේවා මැනීම සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඊට පසුව අපට මේ තත්ත්වය කියන්න පුළුවන්. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ කණ්ඩායමක් පසුගිය දිනවල නුවරදී මාව මුණ ගැසුණා. ඒ අය ප්‍රකාශ කළා වායුගෝලය ඉතාම දූෂිත තත්ත්වයට පත්වෙමින් තිබෙන බව. ප්‍රධාන පාසල් පිහිටා තිබෙන ස්ථානවල වායු ගෝලයේ තත්ත්වය ගැන කිව්වාම අපි චකිතයට පත් වුණා. මේවා අවම කර ගැනීමේ වැඩසටහන් අපි අනාගතයේදී ක්‍රියාත්මක කළ යුතු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මුතු රාජ වෙල ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. මේ කාරණය කෙළින්ම අපේ අමාත්‍යාංශයට අදාළ නොවුණත්, මුතුරාජ වෙල අභය භූමිය. සම්බන්ධයෙන් විවිධ අවස්ථාවල මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත්, ඒ වගේම මාධ්‍යවලත් නිරන්තරයෙන් කථා වුණා. ' මුතුරාජ වෙල ඔක්කෝම ඉඩම් ටික UDA එකට ගන්නවා, මේවා අරගෙන හෝටල් හදනවා; helipads, golf courses හදනවා; සංචාරක පුරවර හදනවා' කියා තමයි කථා වුණේ. මේ පිළිබඳව අපි පුළුල්ව, වෙනම විස්තරයක් කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. නමුත් මම කෙටියෙන් කියන්න කැමැතියි, අපි කිසිම සංචාරක හෝටලයකට හෝ ඒ කිසිම කටයුත්තකට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අනුමැතිය දෙන්නේ නැති බව. ඒ වාගේ සංවේදී පරිසර ප්‍රදේශයක එවැනි කටයුතු කිරීමට අනුමැතිය දෙන්නේ නැහැ කියන එකමම පැහැදිලිව කියනවා. ඒ වගේම එම භූමිය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ගැසට් කරනවා. එහි මුල් ගැසට් එකේ ප්‍රශ්න තිබුණා. මේ වෙලාවේ මහජන නියෝජිතයන් සහ ප්‍රාදේශීය කමිටු සමඟ ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරනවා. තෙත් බිම් ආරක්ෂා කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මුතුරාජ වෙල ඒ ස්වාභාවික භූමිය කොළඹ නගරය ආසන්නයේ තිබෙන රැම්සා තෙත් බිමක් විධියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එය ආරක්ෂා කර ගන්න අපි පියවර ගන්නවා. මේ තෙත් බිම විනාශ වෙන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මේවායේ ගොඩකිරීම සිද්ධ වෙන්නේ ගොඩක් වෙලාවට පාතාලයේ, නැත්නම් සමහර වෙලාවට දේශපාලන හයිය භාවිත කරමින්. නමුත් අපි ඒ කිසි දේකට ඉඩ තියන්නේ නැතිව, අනාගතයේදී මේ භුමි ප්‍රමාණය පවරා ගෙන රැම්සා තෙත් බිමක් විධියට සංරක්ෂණය කරලා වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුවට පවරන්න කටයුතු කරනවා කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි. මේවා විනාශ වෙන්න කිසිසේත්ම අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි ඒකට අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ නැහැයි කියන එකත් මම ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තිරසර සංවර්ධන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සංවර්ධනය හා පරිසර සුරක්ෂිතතාව කියන්නේ එකිනෙකට පරස්පර මාතෘකා දෙකක්. සංවර්ධනයේදී පරිසරය රැක ගැනීම පහසු නැහැ. විශේෂයෙන්ම මෙම රජය යටතේ ඉදිරි පස් වසර තුළ ප්‍රධාන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 13ක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අධිවේගී මාර්ග, මංතීරු සංවර්ධනය, මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයක් සංවර්ධනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ, ඒ වගේම විශ්ව විද්‍යාල සහ පාසල්වල නේවාසිකාගාර, රෝහල්වල ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම වාගේ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ ව්‍යාපෘති සඳහා අවශ්‍ය කළු ගල්, පස් හා වැලි සපයා ගැනීම පහසු නැහැ. විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා, තිරසර ආර්ථික සංවර්ධනය උදෙසා හරිත ආර්ථිකයක් සඳහා වන ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය නමින්. එහි සභාපතිවරයා විධියට මම සියලු දෙනා සමඟ ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ ගල්, වැලි, පස් සම්බන්ධ ගැටලුවට විසඳුමක් දෙන්න අපේ මහා මාර්ග ඇමතිතුමාත් වෙනම සම්බන්ධ වුණා. ඒ සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කළා. ඒ කේ චක්‍ර ලේඛය නිකුත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකෙදි ලබා ගත් තොරතුරු අනුව අපට අවශ්‍ය පස් සහ ගල් සපයා ගැනීමේ යම් හැකියාවක් තිබෙනවා. ආසන්න ප්‍රදේශවලින් නොවෙයි වුණත්, කොහෙන් හරි ගෙනැල්ලා ඒවා ගන්න පුළුවන්. නමුත් අපට අවශ්‍ය වැලි ප්‍රමාණය නැහැ කියන එක තමයි වාර්තා කරලා තිබෙන්නේ. මේ පිළිබඳව වෙනම විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. එක්කෝ ඈත මුහුදෙන් ගෙනෙන්න හෝ වෙනත් විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග ඉදිරියේදී සංවර්ධනය වෙනුවෙන් ගත යුතු වෙනවා. අපේ තිබෙන වැලි ප්‍රයෝජනයට ගන්න, අදාළ රාජ්‍ය ආයතන සියල්ල අපි ඒ සඳහා උපයෝගි කර ගන්නවා. එහිදී අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන GSMB Technical Services ආයතනයට, ඒ වගේම BMC ආයතනයට අපි ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාව හරහා මුහුදු වැලි විකිණීමේ කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා. එම රාජ්‍ය ආයතන වලට ප්‍රමුඛතාව දීලා මේවා අවශ්‍ය අයට යම් සහන මිලකට ලබා දෙන්නත්, ඒ වාගේම අඩු ආදායම්ලාභීන් මේ කටයුතු වලට යොදා ගන්නත් තමයි අනාගතයේදී අප බලාපොරොත්තු වන්නේ. මේ කටයුත්තේදී අපිට විවිධ අභියෝගවලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙයි කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ පොළොවේ වටිනා සම්පත් රාශියක් තිබෙනවා. අපට ඩොලර් නැහැ. විදේශ වත්කම් නැහැ කියන වෙලාවේ, අපි අපේ මහ පොළොවේ තිබෙන සම්පත් පිළිබඳවත් දැන් අධ්‍යයනය කරමින් යනවා. අපේ කැල්සයිට් නිධියක් බලන්ගොඩ තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි විශ්ව විද්‍යාලයක් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැන් ඒ කටයුතුවල අවසාන අදියරට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි ලබන අවුරුද්දේ අනිවාර්යයෙන්ම මේ කැල්සයිට් නිධිය යොදාගෙන කර්මාන්ත ශාලාවක් පටන් ගන්න කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව වැල්ලවාය, කොටිගං බොක්ක ප්‍රදේශයේ තිරුවානා නිධියක් තිබෙනවා. එම තිරුවානා නිධියත්, අනෙක් තිරුවානා නිධිත් නිසියාකාරව ප්‍රයෝජනයට ගෙන, අගය එකතු කරලා විදේශගත කිරීම කළ යුතුයි. මෙම ද්‍රව්‍ය විදේශ වලින් ගෙන්වන එක සීමා කරලා, ඒ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත මේ රටේ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, මේවා ඒ විධියටම රට යවන එකත් අප ඉදිරියේදී නවත්වනවා. දැනට සිද්ධ වෙන්නේ මේ සියලුම ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ගත්තු විධියෙන්ම, පොඩි පිරිසිදු කිරීමක් කරලා රට යවන එකයි. Value addition එකකට ගියොත්, මේ රටේ තිබෙන ඛනිජ ද්‍රව්‍ය එකතු කරලා නිවැරැදි නිෂ්පාදනයකට ගියොත්, දැන් සොයනවා වාගේ සිය ගුණයක විතර මුදලක් අපට සොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ පරිසර පද්ධතියට ඇතිවෙන හානි පිළිබඳවත් පසුගිය කාලයේ නිතරම කථා වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු දවසේ ඉඳන් පරිසර හානි සිද්ධ වෙනවා කියා ප්‍රශ්න ගණනාවක් ආවා, චෝදනා ගණනාවක් ආවා. ඒ වෙලාවේ අපට කිව්වා, මේ ආණ්ඩුවෙන් ගස් කපනවා, පරිසරය විනාශ කරනවා කියලා. ඒ විධියේ ලොකු සද්දයක් ගියා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් ඒවා මතක ඇති. ඒ දවස්වල මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් හැමදාම මාධ්‍ය වාර්තා පළ වෙනවා. මේ පිළිබඳව ලොකු සිද්ධීන් ආරම්භ වෙමින් තිබුණා. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ. යම් මට්ටමක එවැනි ප්‍රවණතාවක් තිබුණා. නමුත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක කරපු සාකච්ඡාවේදී එතුමා කිව්වා, කිසිදු කෙනෙකු පිළිබඳව විශේෂත්වයක් නොදක්වා මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා. ඒ අනුව අපි ඒ වැටලීම් කළා. ඒකට අපට විශේෂ කාර්ය බලකායේ සහයෝගය ලැබුණා. ඕස්ට්‍රේලියානු සමාගමකට එහෙම කැණීම් කටයුතු කරන්න අපි අවසර දීලා නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශයට, නැත්නම් GSMB එකට ඉදිරිපත් කරලා ගවේෂණ බලපත්‍රය ඉල්ලනවා. ඒ සඳහා තෝරා ගන්නා ක්‍රමවේදය අනුව, සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට මේ වෙනකොට දීලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ ගැන තමයි ඔබතුමා ඔය කියන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ මැදිරියේ සිට අද මෙතැනට සම්බන්ධ වෙන නිසා ඔබතුමා කිව්ව කාරණයට නිශ්චිත පිළිතුරක් දෙන්න මට පුළුවන් වෙයි. මගේ දැනීමේ හැටියට කැණීම් බලපත්‍රයක් දීලා නැහැ, ඔය කියන සමාගමට. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්ව කාරණයට අදාළව යම් කාරණාවක් මම කියන්න කැමැතියි. මේ භූමියේ යම් සම්පතක් තිබෙනවා නම්, අපි ඒවා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒවා ගන්න ඉස්සෙල්ලා සියලු පරිසර වාර්තා ගන්න ඕනෑ. එහෙම අරගෙන තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. කොතැන ගත්තත්, ලංකාව වටේ මුහුදු තීරයේ වුණත් ඔය සම්පත් හැම තැනම නැහැ. සමහර තැන් තිබෙනවා, මේවා ආපස්සට මුහුදටත් යන. මේවා බොහොම වටිනා දේවල්. මේවා තිබෙන්නේ සුළු ප්‍රමාණයක්. අපි මේ සම්පත් යම් විධියකට ගන්නවා නම්, ඒකට වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය වාගේ සියලු ආයතනවල නිර්දේශ ලබා ගනිමින්, මහ ජනතාවගේ අදහසුත් ගනිමින් තමයි තීන්දුවක් ගන්නේ. ඒකයි මම කියන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. පොළොව යට තිබෙන ඒවා අපි ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒවා ගන්නවා නම් ගන්නේ නියම විධියට. යම් විධියකින් එහෙම කොතැනක හරි ගත්තත්, කොතැනකවත් තවම එහෙම ගන්න තීන්දු කර නැහැ. එහෙම ගත්තත්, අවසාන වශයෙන් ඒ තිබුණු තත්ත්වයටම එතැන සකස් කර දීමේ වගකීමත් එක්ක තමයි එහෙම කරන්නේ. මේ පැත්තටවත් එන්න එපා, අපේ පොළොවේ කොහෙන්වත් ගන්න එපා කියලා කවුරු හරි කිව්වොත්, මේ පොළොව යට තිබෙන කිසිම දෙයක් ගන්න බැරි වෙනවා. සමහර තැන්වල වටිනා ඛනිජ නිධි තිබෙන ස්ථාන ඔහොම හිර කරගෙන තිබෙනවා. නැවත ගිහින් ඒවා ගැන බැලුවාම ඒවායේ උඩින් ගෙවල් හදලා. එතැනදී, අපි නිධානයක් උඩ ගෙයක් හදාගෙන ඉන්නවා වාගේ වැඩක් වෙලා තිබෙන්නේ. අපට විදේශ විනිමය අවශ්‍යයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වාට මගේ දැනීමේ හැටියට එහෙම අවසර දීලා නැහැ. එහෙම අවසර දෙනවා නම්, අපි මහජනයාගේ සියලු අදහස් අරගෙන ඒ ප්‍රදේශයටත් සේවයක් වන ආකාරයට තමයි එය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කථා කරමින් හිටියේ පරිසර පද්ධතියට වන හානි පිළිබඳව. ඒවා පිළිබඳ වාර්තා වුණා. ඒ වෙලාවේදී මැදිහත් වීම් තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථා වලදී අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මෙතෙක් කල් සිද්ධ වුණේ දේශපාලනඥයන් කරපු වැරැදිවලට, මම අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, අද කාලය තිබෙන නිසා, විපක්ෂයත් නැති නිසා මම කථා කළේ. නැත්නම් මට මෙච්චර කාලය ඕනෑ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ කටයුතු වලදී සමහර වෙලාවට ආණ්ඩුවට උදවු කරපු අයත් ඒවාට සම්බන්ධ වුණා. ඒත් කිසිම කෙනෙකුට අගතියක් නොවන විධියට, කිසිම කෙනෙකුට ගැටලුවක් නොවන විධියට අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා. අපි ඒ පුද්ගලයාගේ තත්ත්වය බැලුවේ නැහැ, තනතුර බැලුවේ නැහැ. ආණ්ඩුවට උදවු කළාද කියා බැලුවේ නැහැ, ඒ අයට අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ අයට පරිසරය විනාශ කරන්න කිසි ලෙසකින්වත් අපි ඉඩ දුන්නේ නැහැ. අපි ඒ අය අත්අඩංගුවට ගත්තා, නඩු පැවරුවා, හිරේ දැම්මා. ඒක තමයි වෙනස. වෙනදා ආණ්ඩුවේ අය වැරැදි කළාම බේරෙනවා, අනෙක් අය අත්අඩංගුවට ගන්නවා. මේ සැරේ ඒ වෙනස ඇති කරලා අපි පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. භූ චලන පිළිබඳවත් පසුගිය දිනවල කථා වුණා. ඒ පිළිබඳව යම් යම් සිදුවීම් වාර්තා වුණා. අපි ඒවා ගණනය කිරීමට, මැනීමට අවශ්‍ය උපකරණ මේ වන විට සකස් කර තිබෙනවා. ඒවා ලබා දීලාත් තිබෙනවා. අපට චීන රජයෙන් නොමිලයේ පරිත්‍යාග ලැබී තිබෙනවා. අනෙක් රටවලත් පරිත්‍යාග අරගෙන මේ කටයුත්ත කරන්න අපි පියවර ගන්නවා. මේ කාරණයත් මම කියන්නම ඕනෑ. අපි ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ඉල්ලා සිටිනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව paperless පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කරන්න. ඒ සඳහා අපේ සුරේන් රාසවන් මන්ත්‍රීතුමාත් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා පවත්වමින් සිටිනවා. අද පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු අවසන් වුණු ගමන් අපි ඒ පිළිබඳව වෙනම සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. එතුමා ඇතුළු ඒ සඳහා උනන්දු වන මන්ත්‍රීවරු ඒකට සම්බන්ධ වන්න. බලන්න, දවසකට මේ සභා ගර්භයේ මේස මත තබන කොළ ප්‍රමාණය. අපි උදේට සභාවට එනකොට අපේ මේස මත අපි වැහෙන්න තරම් කොළ මිටි තිබෙනවා. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** மன்னார் தீவின் நிலப்பரப்பானது ஏறக்குறைய கடற் பரப்போடு சமாந்தரமான அளவில் காணப்படுகின்றது. கனியவளத் திணைக்களத்தினால் இலங்கையில் கனிய வள ஆய்வைச் செய்கின்ற 4 நிறுவனங்களூடாக அவுஸ் ரேலியாவில் இருக்கின்ற Titanium Sands Limited என்ற ஒரு தனியார் நிறுவனத்தின்மூலமாக 'இல்மனைட்' அகழ்வு செய்வ தற்கு அங்கிருந்து மண் எடுக்கப்பட்டிருக்கிறதென நான் அறிகின்றேன். இம்முறை வழமைக்கு மாறாக அதிக மழை பெய்ததன் காரணத்தினால் இவ்வாறான அகழ்வு நடவடிக் கைகள் மூலம் அந்தப் பிரதேசங்கள் அதிகம் பாதிப்படைந் துள்ளன. மன்னார் மாவட்டத்தில் ஜோசப் வாஸ் நகர், ஓலைத் தொடுவாய் போன்ற கிராமங் களுக்கு ஓலைத் தொடுவாயில் கடல் அட்டை உற்பத்தி நிலையம் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தது; அதற்கு நீங்கள் வந்திருக் கின்றீர்கள் அதற்கு அருகில்தான் பேசாலைக் கிராமம் அமைந்துள்ளது. இந்தக் கிராமங்களில் 'இல்மனைட்' ஆராய்ச் சிக்காக மண் அகழ்வு செய்யப்பட்டிருக்கிறது. அதாவது, அவுஸ்ரேலியாவில் இருக்கின்ற Titanium Sands Limited இன் official websiteஇல் மன்னார் மாவட்டத்தின் பேசாலையில் தாங்கள் இல்மனைட் அகழ்வு மேற்கொள்ளவிருப்பதாகப் பதிவிட்டிருக்கின்றார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த 'இல்மனைட்' ஆராய்ச்சிக்குத் தங்களுடைய அமைச்சு அனுமதி கொடுத்ததா? என்பதை நான் கேட்க விரும்பு கின்றேன். இந்த விடயம் தொடர்பாக உங்களுடைய அமைச்சினுடைய நிலைப்பாடு என்ன? மன்னார் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் முற்றாக இதற்கு எதிரான தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது; மக்கள் இதனை எதிர்க்கின்றார்கள். ஏனென்றால், 'இல்மனைட்' அகழ்வு செய்வதன்மூலம் அந்தத் தீவே அழிந்துபோகின்ற ஒரு சூழ்நிலை இருக்கின்றது. மன்னார் தீவை அண்டியதாக 2 பக்கமும் 2 கிலோ மீற்றருக்குள்ளாகத்தான் அந்த நிலங்கள் இருக்கின்றன. இதனை நான் முழுமையாக எதிர்க்கின்றேன். இதற்கு உரிய அமைச்சு என்ன நடவடிக்கை எடுத்தது என்பதைக் கூற முடியுமா? எனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ඒ කාරණයට මම පිළිතුරක් දෙන්නම්. ඕස්ට්‍රේලියානු සමාගමකට එහෙම කැණීම් කටයුතු කරන්න අපි අවසර දීලා නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශයට, නැත්නම් GSMB එකට ඉදිරිපත් කරලා ගවේෂණ බලපත්‍රය ඉල්ලනවා. ඒ සඳහා තෝරා ගන්නා ක්‍රමවේදය අනුව, සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට මේ වෙනකොට දීලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ ගැන තමයි ඔබතුමා ඔය කියන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ මැදිරියේ සිට අද මෙතැනට සම්බන්ධ වෙන නිසා ඔබතුමා කිව්ව කාරණයට නිශ්චිත පිළිතුරක් දෙන්න මට පුළුවන් වෙයි. මගේ දැනීමේ හැටියට කැණීම් බලපත්‍රයක් දීලා නැහැ, ඔය කියන සමාගමට. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්ව කාරණයට අදාළව යම් කාරණාවක් මම කියන්න කැමැතියි. මේ භූමියේ යම් සම්පතක් තිබෙනවා නම්, අපි ඒවා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒවා ගන්න ඉස්සෙල්ලා සියලු පරිසර වාර්තා ගන්න ඕනෑ. එහෙම අරගෙන තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. කොතැන ගත්තත්, ලංකාව වටේ මුහුදු තීරයේ වුණත් ඔය සම්පත් හැම තැනම නැහැ. සමහර තැන් තිබෙනවා, මේවා ආපස්සට මුහුදටත් යන. මේවා බොහොම වටිනා දේවල්. මේවා තිබෙන්නේ සුළු ප්‍රමාණයක්. අපි මේ සම්පත් යම් විධියකට ගන්නවා නම්, ඒකට වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය වාගේ සියලු ආයතනවල නිර්දේශ ලබා ගනිමින්, මහ ජනතාවගේ අදහසුත් ගනිමින් තමයි තීන්දුවක් ගන්නේ. ඒකයි මම කියන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. පොළොව යට තිබෙන ඒවා අපි ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒවා ගන්නවා නම් ගන්නේ නියම විධියට. යම් විධියකින් එහෙම කොතැනක හරි ගත්තත්, කොතැනකවත් තවම එහෙම ගන්න තීන්දු කර නැහැ. එහෙම ගත්තත්, අවසාන වශයෙන් ඒ තිබුණු තත්ත්වයටම එතැන සකස් කර දීමේ වගකීමත් එක්ක තමයි එහෙම කරන්නේ. මේ පැත්තටවත් එන්න එපා, අපේ පොළොවේ කොහෙන්වත් ගන්න එපා කියලා කවුරු හරි කිව්වොත්, මේ පොළොව යට තිබෙන කිසිම දෙයක් ගන්න බැරි වෙනවා. සමහර තැන්වල වටිනා ඛනිජ නිධි තිබෙන ස්ථාන ඔහොම හිර කරගෙන තිබෙනවා. නැවත ගිහින් ඒවා ගැන බැලුවාම ඒවායේ උඩින් ගෙවල් හදලා. එතැනදී, අපි නිධානයක් උඩ ගෙයක් හදාගෙන ඉන්නවා වාගේ වැඩක් වෙලා තිබෙන්නේ. අපට විදේශ විනිමය අවශ්‍යයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වාට මගේ දැනීමේ හැටියට එහෙම අවසර දීලා නැහැ. එහෙම අවසර දෙනවා නම්, අපි මහජනයාගේ සියලු අදහස් අරගෙන ඒ ප්‍රදේශයටත් සේවයක් වන ආකාරයට තමයි එය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කථා කරමින් හිටියේ පරිසර පද්ධතියට වන හානි පිළිබඳව. ඒවා පිළිබඳ වාර්තා වුණා. ඒ වෙලාවේදී මැදිහත් වීම් තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථා වලදී අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මෙතෙක් කල් සිද්ධ වුණේ දේශපාලනඥයන් කරපු වැරැදිවලට. මම අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, මේ පාර්ලිමේන්තුව paperless පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. බලන්න, දවසකට මේ සභා ගර්භයේ මේස මත තබන කොළ ප්‍රමාණය. අපි උදේට සභාවට එනකොට අපේ මේස මත අපි වැහෙන්න තරම් කොළ මිටි තිබෙනවා.

**ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රටක, දේශයක ඉදිරි ගමන් මඟ පෙන්නුම් කරන කැඩපත තමයි ඒ රටේ ජාතික අය වැය ලේඛනය. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ 76 වැනි අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන්නේ අපේ පරම්පරාවේ අප දන්නා ඉතිහාසයේ මේ රටත්, ලෝකයත් දැවැන්තම ජාතික, ජාත්‍යන්තර අර්බුදයක ගිලී සිටින අවස්ථාවක. මේ දුෂ්කරම අවස්ථාවේදී, අතිශයින් බැරෑරුම් අවස්ථාවේදී මේ අය වැය ලේඛනය තම මංගල අය වැය ලේඛනය විධියට ඉදිරිපත් කරන අපේ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කරන්නේත් අතිශයින් දුෂ්කර, ඉතාම කටුක, තිත්ත කටයුත්තක්. අප කිසිවෙකුත් ජනප්‍රසාදයට, ජනප්‍රියත්වයට පත් වෙලා සිටින මොහොතක නොවෙයි ආණ්ඩුවක් විධියට අපි මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන්නේ. අය වැය ලේඛනයක වැදගත්ම අංශය වන්නේ එහි අංක ගණිතමය කොටස නොවෙයි; එහි හරයාත්මක දර්ශනයයි. අපි තිත්ත වූ, අමිහිරි වූ ඇත්ත පිළිගෙන තමයි හරයාත්මක දර්ශනයක් සහිත මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අලි-මිනිස් ගැටුම ඉතාම උග්‍ර වෙලා තිබෙනවා. අපි ලැබෙන මුදල් ප්‍රමාණයන් මත අලි අගල් කැපීමේ කටයුතු සිදු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාධ්‍ය ගැනත් වචනයක් කිව යුතුයි. අපි කොපමණ හොඳ දේවල් කළත්, අලියෙක් ගමකට වැදුණොත් ඒක විතරයි ප්‍රවෘත්තිවල පෙන්වන්නේ. වැදගැම්මක් නැති පල් හෑලි, ඕපාදූප ටික තමයි ටීවී එකේ යන්නේ. මාධ්‍ය තමයි මේ විනාශය ඇති කරන්න මුල් වෙන්නේ. අනික් පැත්තෙන්, Facebook එකේ ඉන්න අය. අපේ ආණ්ඩු කරන අයට, අපේ නායකයන්ට මම කියන්න කැමැතියි, Facebook එකේ මතවාදයට ආඩු හදන්න යන්න එපා කියලා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දවස් වල ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් විශාල වශයෙන් border post එක දානවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා දෙදෙනොම දන්නවා ලංකාව කෘෂිකාර්මික රටක් බව. මේ කටයුතු අත්තලාගේ, මුත්තලාගේ, රජවරුනේග් කාලයේ ඉඳලා කරගෙන ආවා. හැබැයි, අද අපේ අයට ගොවිතැන් කරගන්න බිමක් නැතිවෙලා තිබෙනවා. නිලධාරින් ජනාධිපතිතුමාගේ ඒ කියමන පැත්තකට දාලා, අලිවැට ඉදිකරනවා වාගේම කෘෂිකාර්මික වගා කටයුතු කරපු ඉඩම් වලට border post එක දානවා. ඒ ප්‍රදේශ වල මේ නිසා දැන් කිසිම දෙයක් කර ගන්න බැහැ. බඩ ඉරිඟු වගා කරන බිම් වලට, වී වගා කරන බිම් වලට, සමහර අයගේ කුඹුරු වලටත් ගිහිල්ලා border post එක දාලා, වගා කටයුතු කරන්න එපා කියනවා. එම නිසා ඔබ දෙපළගෙන්ම මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ගැන සොයා බලන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගෙනැවිත් තිබෙන වැඩ පිළිවෙළට අපි 225 දෙනාම උදවු කරන්න ඕනෑ. අපේ ලංකාව කෘෂි කාර්මික රටක් කියා නමින් විතරක් හඳුන්වා දීලා වැඩක් නැහැ. ස්ථිර විසඳුමක් වශයෙන්, සියලුම දේවල් ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. එදා 1972 දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ගෙනාපු වැඩ පිළිවෙළ හකුළා දැමීම නිසා තමයි, අද අපි ලෝකයේ හිඟන්නෙක් වශයෙන්, ණයකාරයෙක් වශයෙන් ඉන්නේ.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වන අලි ප්‍රශ්නය සහ ඒ සම්බන්ධ කාරණා රාශියක් ගැන අපේ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ඉතා මැනවින් පැහැදිලි කළා. විශේෂයෙන් මම නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මේ වන විට වන අලින්ගේ තර්ජනයට ලක්ව තිඛෙන ප්‍රදේශ තිබෙනවා. නිකවැරටිය, යාපහුව, ගල්ගමුව මැතිවරණ කොට්ඨාසවල ප්‍රදේශ ගණනාවක් විශාල වශයෙන් වන අලි තර්ජනයට ලක් වෙනවා. අපේ ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාත් මැදිහත් වෙලා, ගරු අගමැතිතුමාගේ ශක්තියත් එක්ක ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා විශාල ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් මේ සඳහා ලබා දෙන්න පියවර ගත්තා. අපි ඉල්ලන්නේ මේ අලි වැටවල් ඉදිකිරීමේදී නිසියාකාරව ඒව නඩත්තු කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් සකස් කරන්න කියන එකයි.

**ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉඩම් අක්කර 130,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් නිදහස් කර තිබෙනවා. තවත් ඉඩම් නිදහස් කරගෙන යනවා. අසාධාරණ විධියට ඉඩම් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා නම් ඒවා නිදහස් කරන්නත් අපි සූදානම්. ඔප්පුවක් තිබෙන, බලපත්‍රයක් තිබෙන, වගා කළා කියලා අපට සහතිකයක් ගන්න පුළුවන් ඉඩම් ටික අපි නිදහස් කරලා දෙනවා. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම පිළිබඳවත් මම සොයා බලනවා. හැබැයි, ඒවා සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් වෙන්නේ මොකක්ද? "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙනවා, වන ආවරණ සියයට 32 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. මේ කියන ඔක්කොම ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කරන්න ගියොත් වන ආවරණ සියයට 25 දක්වා අඩු කරන්නයි වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි සාධාරණ ඉල්ලීම්වලට ඇහුම්කන් දිලා ඉඩම් ටික නිදහස් කරනවා. ඒ වාගේම ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය අලි වැටවල් ඉදිකිරීමේදී ඒවා නඩත්තු කිරීමේ වගකීම ජනතාවටත් තිබෙනවා. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය උපරිමයෙන් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා.

**ගරු එච්. එම්.එම්. හරිස් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් ප්‍රශ්න බොහොමයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හා වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් කාලයක් තිස්සේ ජනතාව වගා කරපු ඉඩම් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය නිසා සිංහල, මුස්ලිම් සහ දෙමළ ජනතාව අතරත් යම් යම් ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් ඇති වෙනවා. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා මට්ටමින් විසඳුමකට එන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ ගොවි ජනතාවට ඔවුන්ගේ වගා කටයුතු කරගෙන යන්න අවශ්‍ය ඉඩම් ටික නිදහස් කරලා දෙන්න.

**ගරු ගෝ වින්දන් කරුණා කරම් මහතා:** கௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எங்களுடைய இராஜாங்க அமைச்சர் மிகவும் விளக்கமாக மனிதர்களுக்கும் யானைகளுக்கும் இடைப்பட்ட மோதல்களைப் பற்றி உரை யாற்றினார். உண்மையிலே யானைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டிய அதேநேரத்தில், மனிதர்களது உயிர்களும் பாதுகாக் கப்பட வேண்டும் என்பதை நாங்கள் வலியுறுத்திக் கூறுகின்றோம். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கடந்த 10 வருடங்களில் 117 மனித உயிர்கள் யானைகளால் காவு கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. மட்டக்களப்பில் யானைகளுக்கும் மனிதர்களுக்கும் இடைப்பட்ட மோதலைச் சிறப்பாகத் தடுப்பதற்கு வன சீவராசிகள் திணைக்களத்திடம் வசதி வாய்ப்புக்கள் இல்லை என்பதை மிகவும் மன வேதனையுடன் இந்தச் சபையிலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கிழக்கு மாகாணத்தில் திருகோணமலையிலும் அம்பாறையிலும் பிரதேசங்களுக்கு 2 வன சீவராசிகள் திணைக்கள அலுவலகங்கள் வீதம் இருந்தாலும், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே மூன்றே மூன்று அலுவலகங்களும் 15 உத்தியோகத்தர்களும்தான் முழு மாவட்டத்துக்கும் இருக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கடந்த காலங் களில் நடைபெற்ற அந்த உயிரிழப்புக்களைக் கருத்திற் கொண்டு, மேலதிகமாக 3 அலுவலகங்களையாவது அமைத்துத் தரவேண்டும். මඩකලපුවේ කිලෝමීටර් 176ක අලි වැටවල් 16ක් තිබෙනවා. අලි එම වැටවල් කඩාගෙන ගම් වදිනවා. එම නිසා අලි වැටවල් සඳහා විදුලි සැපයුම වැඩි කිරීමට පියවර ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කරන්න ඕනෑත් එහෙම තමයි. ඒක අවුරුදු 75ක් විතර පරණ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා ඒක එහෙම ලේසියෙන් විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපේ සෞභාග්‍යයේ දැක්මේ තිබෙනවා, වනාන්නතර ප්‍රදේශ සියයට 29 සිට සියයට 31 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. අපි මේ වෙනකොට අක්කර 130,000ක් නිදහස් කරලා තිබෙනවා. තවත් නිදහස් කරන්න අපි සාකච්ඡා කරමින් යනවා. අලි ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම කියන්නේ, අලි වැට විසඳුමක් නොවෙයි කියන එකයි. අලි 150ක්-200ක් විතර ආපු ගමන් අලි වැට කුඩේ කුඩු. ස්ථිර විසඳුමක් විධියට බැම්මක් ගහන්න පුළුවන්. ඒකට කෝටි 75,000ක් ඕනෑ. එහෙම සල්ලි දෙන්න කවුරුවත් නැහැ. කොරෝනා ව්‍යසනය වේලාවේ හුඟක් අමාරුවෙන් අපි මේ කටයුතු කරන්නේ. ඒකත් තේරුම් ගන්න. මඩකළපුව ප්‍රදේශයට තව බීට්ටු කාර්යාල දෙක තුනක් දමලා දෙන්න මම සහාය දෙන්නම්.

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கெளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எனக்கும் வாய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி. இன்றைய இந்த விவாதம் தொடர்பான அமைச்சுக்களை வழிநடத்துகின்ற கௌரவ அமைச்சர் සී.බී. රත්නායක மற்றும் கெளரவ இராஜாங்க அமைச்சர் විමලවීර දිසානායක ஆகிய இருவரும் தமது அமைச்சுகளின் செயற்பாடுகள் சம்பந்தமாக மேற்கொண்டு வரும் முயற்சிகளை நான் பாராட்டுகின்றேன். குறிப்பாக, பொத்துவில் பிரதேசத்தைப் பொறுத்தளவில், அங்கு யானை எந்த வழியால் வருகிறது என்று சொல்லிக்கொள்ள முடியாதளவுக்கு எல்லாப் பகுதிகளுக் கூடாகவும் யானைகளின் ஊடுருவலைப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. மக்கள் இப்பொழுது மிகப்பெரும் பீதியிலே பயத்திலே இருக்கின்றார்கள். பொத்துவிலிலே இதுவரை நேர்காணல் செய்யப்பட்ட பலர் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கும் அங்கே வேலையை வழங்குவதனூடாக இத்தகைய வேலைத்திட்டத்தில் அவர்களும் பணிபுரிவார்கள் என்று நான் நம்புகின்றேன். அதேபோன்று, காணி விடுவிப்புச் சம்பந்தமாக எமது நாட்டினு டைய ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම වැඩපිළිවෙළ යටතේ එතුමා දක්වන උනන්දුව මම අගය කරනවා. විශේෂයෙන්ම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් ප්‍රශ්න 39ක් පමණ හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එක් දිස්ත්‍රික්කයකට අදාළ ප්‍රශ්නය මෙම කාලය තුළ විසඳීම, ඊළඟ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නය මෙම කාලය තුළ විසඳීම ලෙස එක් එක් කමිටු මගින් timeline එකක් තුළ මෙම කටයුතු සිදු කළහොත්, මෙම ගොවි ඉඩම් නිදහස් කර දීමේ ගෞරවය මෙම රජයට හිමි වනු ඇත.

**ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු මුෂාරෆ් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉඩම් අක්කර 130,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් නිදහස් කර තිබෙනවා. ඔප්පුවක් තිබෙන, බලපත්‍රයක් තිබෙන, වගා කළා කියලා අපට සහතිකයක් ගන්න පුළුවන් ඉඩම් ටික අපි නිදහස් කරලා දෙනවා. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම පිළිබඳවත් මම සොයා බලනවා. ඔබතුමා මට කිහිප වරක් ඒ කාරණය කිව්වා. ඒකත් අපි බලලා, නිදහස් කරන්න උදවු කරනවා. හැබැයි, ඒවා සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් වෙන්නේ මොකක්ද? මේ කියන ඔක්කොම ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කරන්න ගියොත් වන ආවරණ සියයට 25 දක්වා අඩු කරන්නයි වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි සාධාරණ ඉල්ලීම්වලට ඇහුම්කන් දිලා ඉඩම් ටික නිදහස් කරනවා.

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මාතලේ - මහනුවර, මාතලේ - අනුරාධපුරය මාර්ග ගත්තාම තවමත් මේ ගැටලුව පවතිනවා. මාතලේ ප්‍රදේශය නාගරිකයි. හැබැයි, ඒ ප්‍රදේශය 1930 ගණන්වලදී අලිවෙඩි දැමූ ප්‍රදේශයක්. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය, තවමත් නගරය ආසන්නව සිටින අයට අලින්ගෙන් හානි සිද්ධ වීමයි. මාස තුනක පමණ කාලයක් තුළ රුපියල් ලක්ෂ ගණනක පාඩු වුණා. ඒ වාගේම අලුත් තාක්ෂණය සහිත energizer යන්ත්‍රයක් ගෙනැල්ලා තිබුණා මම දැක්කා. අලින්ට එන්න බැරි වීමට එයින් තරංග නිකුත් කරන්න පුළුවන්. එම යන්ත්‍රයක් රුපියල් 76,000ක් පමණ වෙනවා. ඒක එකවර ගෙවලා ගන්න ඒ ගොවියන්ට මුදල් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගොවියන්ට energizer එකක් ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව හදලා දෙන්න. " විදුලි පඹයා" නමැති උපකරණයකුත් තිබෙනවා මම දැක්කා, ඌරන්, මුවන් ඇතුළු වන සතුන්ගෙන් වන වගා හානි වළක්වාගන්න. ඒ වාගේ දේවලටත් ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සී. බී. රත්නායක අමාත්‍යතුමනි, මාතලේ ප්‍රදේශයේ පයිනස් සහ ටර්පන්ටයින් වැනි ගස් ඉවත් කිරීමේ කටයුත් මේ වෙලාවේ සිද්ධ වෙනවා. අපිත් කියන්නේ ඒවා අයින් කරන්න කියලා. මධ්‍යම කඳුකරයේ පයිනස්, ටර්පන්ටයින් වැනි ගස් අයින් කළාට පස්සේ ජලය උත්පාදනයට විශාල බාධාවක් ඇති වෙනවා. අනාගතයට බලපාන පරිදි මේ කටයුතු සාර්ථක කරගන්න ඔබතුමන්ලාගේ දායකත්වය අපට ලබා දෙන්න.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உங்களுக்கும் வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அமைச்சர் அவர்களுக்கும் மற்றும் இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களுக்கும் எனது வணக்கத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். 1984ஆம் ஆண்டு காலங்களில் வவுனியா வடக்குப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட வெடிவைத்தகல்லு கிராம சேவையாளர் பிரிவிலிருந்து இராணுவம் மற்றும் ஊர்காவற் துறையினரின் அச்சுறுத்தல் காரணமாக மக்கள் தமது வாழ் விடங்கள், விவசாய நிலங்களிலிருந்து வெளியேறியிருந் தார்கள். 2009ஆம் ஆண்டு மே மாதம் யுத்தம் முடிவடைந் திருந்தாலும் அந்த மக்கள் மீளவும் அங்கு மீள்குடியமர்வதற்கு அனுமதிக்கப்படாத நிலைமையில், ஏற்கனவே, அரசாங்கத் தினால் அந்தப் பகுதியில் 'பெரியகட்டி குளம் ஒதுக்கக் காடு' என அறிவித்தல் செய்யப்பட்டிருந்த அந்த ஒதுக்கக் காடுகளின் எல்லைகள் விரிவாக்கம் செய்யப்பட்டன. அவ்வாறு விரி வாக்கம் செய்யப்பட்டதன் பிற்பாடு, அதே பெரியகட்டி குளம் ஒதுக்கක් காட்டுப் பகுதியில் reserved forest area இருக்கின்ற கச்சல்සமனங்குளம் என்று சொல்லப்படுகின்ற கிராமத்தின் பெயர் 'සප්පුමල්තැන්න' என்று பெயர் மாற்றம் செய்யப்பட்டு, அங்கு 'සප්පුමල්ගස්කඩ' ප්‍රදේශයේ විශාල විහාරයක්ද ඉදිකර ඇත. උතුරු, නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල රක්ෂිත වනාන්තර නීති මගින් දෙමළ ජනතාවගේ ඉඩම් අත්පත් කර ගනිමින් බහුතර ජනතාව පදිංචි කරවීම සිදු වේ. මෙය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයකි. ඊළඟට, මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ මාන්තෙයි නැගෙනහිර සහ තුනුක්කායි ප්‍රදේශවල අක්කර 23,803ක වනාන්තර ප්‍රමාණයක් අලුතින් රක්ෂිත වනාන්තර ලෙස නම් කිරීමට පියවර ගනිමින් සිටියි. මෙය ඔබගේ චක්‍රලේඛ වලට පවා පටහැනි ක්‍රියාවකි. මේ ආකාරයෙන් උතුරේ ජනාවාස ප්‍රදේශ පවා රක්ෂිත වනාන්තර ලෙස නම් කිරීම කිසිසේත්ම පිළිගත නොහැක.

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වනජිවි රැකවරණය, අලි වැට හා අගල් ඉදිකිරීම ඇතුළු ආරක්ෂිත වැඩ පිළිවෙළ හා කැලෑ නැවත වගා කිරීම හා වන සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට තමයි මගේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න තිබෙන්නේ. මතුගම ආසනයේ මීගම කලාපයේ ගොවීන් පරිහරණය කරපු කුඹුරු කරදිය ප්‍රශ්නය නිසා අවුරුදු 30ක විතර කාලයක් තිස්සේ පුරන් වී තිබෙනවා. පසුගිය වකවානුව තුළ ගොවීන් වගා කරපු ඒ කුඹුරු වලින් කොටසක් වනාන්තර ලෙස ගැසට් කරලා තිබෙනවා. ඒක ගොවියෝ දැනගෙන ඉඳලා නැහැ. ඊට පස්සේ නව රජයේ පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීමේ වැඩසටහන යටතේ ගොවීන් ගිහිල්ලා ඒ ඉඩම්වල වගා කටයුතු කරන්න ලෑස්ති වෙන කොට ඒවා වන සම්පත් සංවර්ධන විෂයය අයත් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ ගැසට් කරලා ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා කියලා ඒ ඉඩම්වල වගා කිරීම තහනම් කළා. මෑත වකවානුව තුළ ගොවීන් සතුව තිබූ ඉඩම් වනාන්තර බවට පත් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ ඉඩම් නැවත ගොවීන් සතු කර දෙන මෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, දොඩන්ගොඩ අක්කර 100ක විතර ගංවතුරෙන් යටවන කලාපයක් තිබෙනවා. ඒවා පෞද්ගලික ඉඩම්. හැබැයි, ඒ ඉඩම් වන සම්පත් සංවර්ධන විෂයය අයත් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට භාර දෙන්න සංවර්ධන කමිටුවෙන් අනුමත කළා. එම ඉඩමෙන් කොටසක් පවරා ගැනීම කළ යුතුයි.

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** මගේ ප්‍රශ්නය මෙයයි. මධ්‍යම පළාතේ, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, මා නියෝජනය කරන හේවාහැට ආසනය ඇතුළු මුළු ප්‍රදේශයම කෘෂි කාර්මික ප්‍රදේශ. එම ප්‍රදේශවල ජීවත් වන අපේ ගොවි ජනතාවට සහ පදිංචිකරුවන්ට වන ජීවීන්ගෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රිළවුන්ගෙන්. ජනතාවගේ නිවෙස් වලට පැමිණ ඔවුන්ට හානි කරන මට්ටමට දැන් රිළවුන්ගේ ප්‍රශ්නය, වසංගතයක් බවටම පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ රජය ගන්නා පියවර මොනවාද? ඒ වාගේම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියට අදාළවත් විසඳාගත යුතු ගැටලුවක් මට තිබෙනවා. මට දැනගන්න ලැබී තිබෙන විධියට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ පරිසර නිලධාරින් 200කගේ පමණ හිඟයක් තිබෙනවා. එම නිසා මේ කටයුත්ත ඉක්මන් කිරීමේ වැදගත්කමත් මේ අවස්ථාවේදී මම අවධාරණය කරනවා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நன்றி. இன்று, වන පාලන දෙපාර්තමේන්තුව මගින් මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ තුනුක්කායි සහ මාන්තෙයි නැගෙනහිර ප්‍රදේශවලට අයත් ඉඩම් අක්කර 23,803ක් රක්ෂිත වනාන්තර ලෙස ගැසට් කිරීමට මුලතිව් දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයාගෙන් විමසා ඇත. උතුරු පළාතේ සමස්ත භූමි ප්‍රමාණයෙන් සියයට 44කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් දැනටමත් වන පාලන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අත්පත් කරගෙන ඇත. ඒ අනුව උතුරු පළාතේ සමස්ත භූමි ප්‍රමාණයෙන් සියයට 70කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වන පාලන දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව සහ මහවැලි අධිකාරිය සතු වේ. එසේ තිබියදී තවත් අක්කර 23,803ක් අත්පත් කර ගැනීමට ගන්නා උත්සාහය නවත්වන ලෙස මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මක්නිසාද යත්, එම ඉඩම් රක්ෂිත වනාන්තර ප්‍රදේශ ලෙස අත්පත් කර ගත්තොත්, ඒවා තණබිම් ලෙස භාවිතා කළ නොහැක; එම ගම්මාන සංවර්ධනය කළ නොහැක. කථානායකතුමනි, ඔබ දැනටමත් 2020.11.04 දින කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඇත්තේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතු රක්ෂිත වනාන්තර ඉඩම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වෙත භාර දීමටයි. ඒ අනුව අද දක්වා සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වෙත වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ඇති ඉඩම් භාර දී නැත. එබැවින් අනාගතයේදී අපගේ ජනතාව කුඩා ප්‍රදේශයකට සීමා කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් ලෙස මම මෙය දකිමි. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ පරප්පුකන්දන් සිට මඩු දක්වා යන මාර්ගය කාපට් කිරීමට රජය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇතත් වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව එයට අවසර ලබා දී නැත. කරුණාකර මෙම කරුණු කෙරෙහි වහාම අවධානය යොමු කරන්න.

**ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට යම් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මා නියෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයට අයත් ඒ ප්‍රදේශ තුළ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් ඉඩම් බොහෝ ප්‍රමාණයක් තිඛෙනවා. දශක ගණනාවක් තිස්සේ මේවා ජනාවාස බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් දැන් ජනතාවගේ ජීවනෝපාය මාර්ග බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ට ඒ ඉඩම්වලට යම් බලපත්‍රයක් හරි ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. මේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් ඉඩම්වල ග්‍රාමීය මට්ටමේ ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති රාශියක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම ජල මූලාශ්‍ර ආරක්ෂා කර ගැනීමට යම් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද?

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය පාර්ලිමේන්තුව වර්ජනය කිරීම පිළිබඳවත් මම කනගාටු වෙනවා. ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය නොව, පෞද්ගලික අපේක්ෂා මුදුන්පත් කර ගැනීමට රටේ ජනතාව රැවැට්ටීම සඳහා ඔවුන් කටයුතු කරනවා. අද වන විට ලෝකයේ හැම රටකම අර්බුද තත්ත්වයක් තිඛෙනවා. යුද්ධයෙන් පසු උතුරේ ප්‍රදේශවල අවුරුදු 30ක් කැලෑව වැවුණා. එහෙම වැවිලා කුඹුරු, ඉඩකඩම් අහිමි වුණා. දැන් අපට ඒ කටයුතු නිවැරදි කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම කියන්න ඕනෑ, අපේ අසල්වැසි රට ඉන්දියාව අපට උදවු කරන්න සූදානම් වෙලා තිබෙන බව. සමාජය රවට්ටන එක නොවෙයි අපට කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ. අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ මේ රටේ ජන ජීවිතය යහපත් කිරීමයි. වනගහනය වැඩි කරමින් හුස්ම පොදක් ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න, ආදායම් උත්පාදනය කරන මාර්ගයක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කවුරු කකුලෙන් ඇද්දත් මේ අමාත්‍යධුර වලින් ඉවත් කරන තෙක් විමලවීර දිසානායකත්, සී. බී. රත්නායකත් ඒ කාර්ය භාරය කරන්න නිරන්තරයෙන්ම සූදානම්. 2022 දී ඉලක්කයක් කරා යන්න වැඩ කරන්න, අරමුණක් කරා යන්න වැඩ කරන්න. වැඩ කරන්න බැරි නිලධාරින් ගියාට කමක් නැහැ. වැඩ කරන්න පුළුවන් නිලධාරින් එක්ක මේ ගමන යන්න ඕනෑ.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2022ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டக் குழுநிலை விவாதத்தில் கடற்றொழில் அமைச்சுத் தொடர்பில் எனது உரையை நிகழ்த்துவதற்கென வாய்ப்பினை வழங்கியமை தொடர்பில் முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இம்முறை கடற்றொழில் සහ නன்னීර් වේලාන්මෛ සඳහා මිලියන 300ක් වෙන් කර ඇති අතර, අමතරව තවත් මිලියන 1,000ක් ලබා ගැනීමට අනුමැතිය ලැබී ඇත. 'සුබිස්තියේ දැක්ම' ප්‍රතිපත්තිය යටතේ ඉදිරි වසර වලදී ධීවර ක්ෂේත්‍රය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙමු. නීති විරෝධී ධීවර ආම්පන්න භාවිතය සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කිරීමට නීති රීති ගෙන එන අතර මුහුදු මුර සංචාර ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරන්නෙමු. පාරිභෝගිකයින්ට සහන මිලට ගුණාත්මක මසුන් ලබා දීම සඳහා මහනුවර, රත්නපුර, දඹුල්ල, කුරුණෑගල සහ බණ්ඩාරවෙල වැනි ප්‍රදේශ වල මධ්‍යම මත්ස්‍ය වෙළඳපලවල් ඇති කිරීමට කටයුතු කරමු. එසේම කරවල සහ මාසි නිෂ්පාදන ගම්මාන ඇති කිරීමටද අපි පියවර ගන්නෙමු. මන්ත්‍රී සුමන්තිරන් මහතා සත්‍යයට පටහැනිව පවසා ඇත්තේ, මම එක් බෝට්ටුවකින් රාත්‍රියකට රුපියල් 5,000 බැගින් බෝට්ටු 500කින් කප්පම් ලබා ගන්නා බවයි. තමන්ගේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද මගින් මෙහි ඕනෑම දෙයක් කිව හැකි බව සමහරු සිතති. මම ඔහුගෙන් විවෘතව අසමි, හෙට ඔහු ප්‍රසිද්ධියේ මෙම අදහස මාධ්‍යවලට පවසනවාද? එසේ පවසන්නේ නම් අධිකරණය හරහා මට සත්‍යය ඔප්පු කළ හැක. ඊළඟට, විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රී ගරු අනුර දිසානායක මහතා මගේ මාධ්‍ය ලේකම් නෙල්සන් එදිරිසිංහ මහතා ගැන අසත්‍ය ප්‍රකාශ කර තිබුණි. ඔහු එහි ගොස් තිබුණේ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක නිරත වීමට නොව, ඉඩම් ප්‍රශ්න පරීක්ෂා කිරීමට බව මම ස්ථිරවම ප්‍රකාශ කරමි.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கடற்றொழில் அமைச்சு தொடர்பாக இடம்பெறும் விவாதத்தில் கருத்துத் தெரிவிக்க வாய்ப்பினைத் தந்தமைக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். வடக்கு, கிழக்கைப் பொறுத்தவரையிலே எங்களுடைய மீன்பிடித் துறையானது கடந்த 13 வருடங்களாகத் திட்டமிட்ட முறையிலே அழிக்கப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. யுத்தத்தினால் බරපතල ලෙස පීඩාවට පත් වූ උතුරු පළාතේ යාපනය, මුලතිව්, වවුනියාව සහ මන්නාරම දිස්ත්‍රික්ක වල ධීවරයින් රජයේ උදව් රහිතව තමන්ගේම උත්සාහයෙන් ණය ලබාගෙන බෝට්ටු සහ දැල් ලබාගෙන මුහුදු යන විට, ඒවා එක් දිනකදීම කපා විනාශ කරනු ලබයි. මෙය දෙමළ ධීවරයින් මත්ස්‍ය කර්මාන්තයෙන් ඉවත් කිරීමේ අරමුණින් රජය සැලසුම් සහගතව සිදු කරන්නකි. මයිලිඩ්ඩි වරායේ පළමු අදියර සංවර්ධනයෙන් පසු එම වරාය දෙමළ ජනතාවගේ අතින් උදුරාගෙන සියයට සියයක්ම දකුණේ සිට පැමිණෙන බහුතර මත්ස්‍ය කාර්මිකයින්ගේ අතට පත්ව ඇත. යාපනය මහා නගර සභාව මගින් කල්ලුන්ඩායි එළිමහනට අපද්‍රව්‍ය බැහැර කරනු ලබයි. එම අපද්‍රව්‍ය බැහැර කරන ස්ථානය කලපු ප්‍රදේශයකි. එම කලපුවට කෙලින්ම විෂ සහිත වෛද්‍ය අපද්‍රව්‍ය එකතු වේ. එහි මසුන් අල්ලන ධීවරයින් සහ එම මසුන් පරිභෝජනය කරන ජනතාව විශාල අනතුරකට මුහුණ දී සිටිති. කරුණාකර මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරන්න.

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** කථානායකතුමනි, ඉන්දීය ශ්‍රී ලංකා ට්‍රෝලර් ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඉන්දීය රජය සමඟ සාකච්ඡා කර එය නතර කිරීමට පියවර ගත යුතුය. එසේම මුහුදු කූඩැල්ලන් වගාව සාමාන්‍ය ජනතාවට සහ ගම් මට්ටමින් ධීවරයින්ට ලබා දීමට පියවර ගන්න. මුදල් පහසුකම් ඇති අයට පමණක් එම පහසුකම් ලබා දීම අසාධාරණයි. ඊළඟට, දේශීයව මත්ස්‍ය කර්මාන්තයේ යෙදෙන අපගේ ජනතාව ට්‍රෝලර් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් ආයෝජනය කර ඇත. ඔවුන්ට විකල්ප රැකියාවක් ලැබෙන තුරු ට්‍රෝලර් භාවිතය වහාම නැවැත්වීම පිළිගත නොහැක. මගේ ගම්මානය වන විඩතල්තිව් ගම්මානය තුළට මුහුදු ජලය ගලා එන තත්ත්වයක් දැන් උදා වී ඇත. මක්නිසාද යත් එහි ඇති පස් බැම්ම විනාශ වී ඇති බැවිනි. එම බැම්ම විනාශ නොවන පරිදි සකස් කිරීමට වහාම පියවර ගන්න.

**ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ ඇති විශාලතම සම්පත මුහුදයි. හිටපු ජනාධිපති සහ වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා එදා ලබා දුන් පොරොන්දුව මත, එම ඔලුවිල් වරාය ධීවරයින්ට ලබා දීමට ගත් තීරණයට අනුව, වර්තමාන ධීවර අමාත්‍ය ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා සහ රාජ්‍ය ඇමති කංචන විජේසේකර මහතා යන දෙදෙනාම එක්ව එය ධීවර වරායක් ලෙස වෙනස් කිරීමට ගෙන ඇති උත්සාහය ගැන මම ඔවුන්ට ප්‍රශංසා කරනවා. හාල්, කිරි, මාළු, මස් නේ ඕනෑ වෙන්නේ. ඒවා අපි අඩු මිලට දෙන්න නම් අපේ තාක්ෂණය වැඩි දියුණු කළ යුතුයි. අපගේ ධීවර අමාත්‍යතුමා වෙරළබඩ ප්‍රදේශවල කඩොලාන ශාක රෝපණය කිරීමට උත්සාහ කළ යුතුය. මක්නිසාද යත් ඕනෑම මත්ස්‍යයෙකු පැටවුන් බිහි කිරීමට හෝ වර්ගයා බෝ කිරීමට කඩොලාන ශාක තිබිය යුතු බැවිනි.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා, අද මේ සභාවේ විපක්ෂය නැති වුණත් ඔවුන් මෙතැනින් පිටත විකල්ප පාර්ලිමේන්තුවක් හරහා යම් යම් අසත්‍ය කාරණා මතු කරනවා. "හිරු නිවුස්" වෙබ් අඩවියේ පළ වූ ප්‍රවෘත්තියකින් හිටපු ධීවර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා චෝදනා කරන්නේ ධීවර සංස්ථාව කෝටි අටක අලාභයක් සිදු කර ඇති බවයි. මෙය සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයකි. ධීවර සංස්ථාව මොනම විධියකින්වත් මත්ස්‍ය තොග ආනයනය කරලා නැහැ. පෞද්ගලික ආයතනයක් ආනයනය කළ තොග මිලදී ගැනීමට අප උත්සාහ කළත් එම මිල ගණන් වලට අප එකඟ වුණේ නැහැ. මක්නිසාද යත් එමගින් සංස්ථාවට අලාභයක් සිදු වන බැවිනි. එම නිසා අපි එම ගනුදෙනුව සිදු කළේ නැත. මේ සම්බන්ධයෙන් හෙට අධිකරණයේ අපහාස නඩුවක් පැවරීමට අපි පියවර ගන්නෙමු. එසේම ඉස්සන් වගාවෙන් අපි සියයට 182 ක ආදායම් වර්ධනයක් ලබාගෙන ඇති අතර යාපනය, මන්නාරම සහ මඩකලපුව ප්‍රදේශ වල අක්කර 3,000ක පමණ අලුතින් ඉස්සන් වගාව ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂයේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් පුරා දින තුනක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ළඟට ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් එනකොට බය වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ නැති විපක්ෂයකට ආණ්ඩුවක් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ධීවර සංස්ථාව තිබෙන්නේ ඔබතුමා යටතේයි. මම ඔබට ඇත්ත කියන්නම්, ධීවර සංස්ථාවේ අළෙවි සැල් වල මාෆියාවක් වෙනවා. ඔබතුමන්ලා කඩයක් හදලා අළෙවි සැලක් දැමූ විට එම නගරයේ පෞද්ගලික මුදලාලිලා පගාව දී එම අළෙවි සැල අල්ලා ගන්නවා. එවිට සංස්ථාවේ අළෙවි සැලට මාළු එන්නේ පරක්කු වෙලායි. ඒ වන විට අර පෞද්ගලික කඩේ මාළු විකුණලා ඉවරයි. උදාහරණයක් ලෙස නාවලපිටිය නගරය ගන්න. එහි පෞද්ගලික මාළු කඩ හතරක් දවසකට ලක්ෂ 20ක් විතර උපයන කොට ධීවර සංස්ථාවේ අළෙවි සැලට දවසකට රුපියල් 10,000ක බිස්නස් එකක්වත් කරගන්න බැහැ. එබැවින් ධීවර සංස්ථාව ශක්තිමත් කළ යුතුය.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ අපනයන බෝග වැඩි කිරීමට පියවර ගන්නා බව සඳහන්. ඒ අනුව කංසා වගාව පිළිබඳව නීතිමය නියාමන සහ රෙගුලාසි පැනවීමට අවශ්‍ය කෙටුම්පත් සම්පාදනය කරලා දැන් ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා වෙත භාර දීලා තිබෙනවා. අපි විශේෂයෙන් කංසා ධූම පානය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. බීජ සහ කංසා ආනයනය කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කරමිනුයි අපි මෙම නීති රෙගුලාසි සකස් කර තිබෙන්නේ. ආරක්ෂක අංශවල සහාය ඇතිව ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවේ සෘජු අධීක්ෂණය යටතේ මෙම වගා කටයුතු සිදු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙමු. ඖෂධීය කංසා අපනයනය කිරීම මගින් රටට අවශ්‍ය විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමට අප නායකත්වය ලබා දෙන්නෙමු.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ආයුර්වේදයේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් පිට රටින් අපේ රටට කංසා ගෙනෙනවා. අපේ කංසා ටිකට ගිනි තියලා, අපේ රටේ ඩොලර් දීලා පිට රටින් කංසා ගෙනෙනවා. මේ කියන කාරණා කවුරුවත් වරදවා වටහා ගත යුතු නැහැ. දුම් පානය සඳහා කංසා පාවිච්චි කිරීමට අපි හැම විටම විරුද්ධයි. හැබැයි, මේ ඖෂධීය ශාකය අපනයනය කිරීම තුළින් අපේ රටට විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව උදා වෙනවා. එම නිසා කංසා අපනයනය කර විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමේ අරමුණින් රජය ගන්නා වූ උත්සාහයට අපි සහාය දිය යුතුයි.