**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ පළමු වන සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමුවැනි වාර්තාව මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් කරුණක් මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න මම ඔබතුමාගෙන් විනාඩි දෙකක පමණ කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම, පොදු ව්යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ අපේ සාකච්ඡා සඳහා සහභාගි වූ ගරු මන්තරිතුමන්ලාත්, විගණකාධිපතිතුමාත්, වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා ප්රධාන නිලධාරි මණ්ඩලයත් මා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරනවා. මෙම පළමුවැනි කාර්තුවේ වාර්තාවට ඉතා වැදගත් සාකච්ඡා ගණනාවක් එකතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. විශේෂයෙන්ම මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කළ යුතු යැයි මා විශ්වාස කරන වැදගත් කරුණක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. පාර්ලිමේන්තුව සතු, රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය යටතේ පාර්ලිමේන්තුව වෙත නෛතිකව පැවරී තිබෙන සමහර වගකීම් ඉටු කිරීමේ ගැටලු සහගත තත්ත්ව සමහර අවස්ථාවලදී මතු වෙලා තිබුණා. ව්‍යුහාත්මකව, අපේ පාර්ලිමේන්තුව සතු රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ පාලනය අනුව පොදු ව්‍යාපාර කළමනාකරණය කරද්දී, 2019 සමාගම් පනත යටතේ ලියා පදිංචි වූ සමහර සමාගම් සම්බන්ධයෙන් ගැටලු තත්ත්වයක් දැනට මතු වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා වූ විශේෂ වාර්තාවක් ඉදිරියේදී මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ ගරු සභාව යටතේ පවතින මහජන මුදල් කළමනාකාරිත්වය පසු විපරම සඳහා වූ අයිතිය අභියෝගයට ලක් කිරීමේ අවස්ථා සමහර විට පැන නැඟෙමින් තිබෙන නිසා. මේ වාර්තාවේ ඉතා වැදගත් කරුණක් තිබෙනවා. ඒ ගැන ඉදිරියේදී සාකච්ඡා වේ යැයි මම කල්පනා කරනවා. නොරොචෝලේ "ලක්විජය" ගල් අඟුරු බලාගාරය හා සම්බන්ධව මේ වාර්තාවේ ඇති විමසුමේදී ව්‍යවස්ථාමය ගැටලුවකුත් මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා පළාත් සභාවල පරිසර අධිකාරි නිර්මාණය වීමත් එක්ක " පරිසරය" කියන සංවේදි විෂයය සම්බන්ධයෙන් පවා ජාතිකමය වශයෙන් තීන්දු තීරණ ගැනීමේ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාවේ එන ප්‍රධාන වීමසුම් භය කෙරෙහි මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. එයින් ව්‍යුත්පන්න වන සමහර කරුණුවල ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම් සහිතව මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න මේ සාකච්ඡාව ශක්තියක් වෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම කාරණයත් ප්‍රකාශ කරමින්, මා මෙම වාර්තාව ගරු සභාවට - ගරු කථානායකතුමා වෙත - ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති, අපේ ගරු චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කථාව ඇත්ත. මම පළමුවෙන්ම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපක්ෂපාතීව එතුමා කෝප් එක මෙහෙය වීම ගැන. ඒ සම්බන්ධව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මගේ ප්‍රණාමය එතුමාට පුද කරනවා. එතුමා කියන ආකාරයටම, මහජන මුදල් පරිහරණය කරන සමහර ආයතන තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් කෝප් එකට ආපු ගමන් කියන්න හදන්නේ "කෝප් එකට මේවා පරීක්ෂා කරන්න, නිරීක්ෂණය කරන්න බලයක් නැහැ" කියලායි. ඇත්ත වශයෙන්ම, සමහර සමාගම්වල උපසමාගම් කියනවා, ඒ ගොල්ලන්ට පෞද්ගලික අංශයේ සමාගම් විධියට හැසිරීමේ අයිතියක් තිබෙනවා කියලා. එහෙම කියලා, ඒ ගොල්ලන් පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ නැති තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්න හදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. සමහර නීතිමය ප්‍රතිපාදන වලසිංහල, ඉංග්‍රීසි භාෂා වලින් තිබෙන පිටපත් වල වෙනස්කම් පවතින නිසා, වාගේම සමහර වචන වල වෙනස්කම් පවතින නිසා ඒවා අල්ලාගෙන සමහර රාජ්‍ය ආයතන අත්තනෝමතික විධියට හැසිරීමේ ස්වාධීන බලයක් ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරනවා. මේ කටයුතු තවදුරටත් මේ විධියටම ඉස්සරහට යන්න දෙන්නේ නැතිව ඔබ තුමාගේ මැදිහත්වීමක් සිදු කර, රාජ්‍ය මුදල් පරිහරණය කරන හැම ආයතනයක්ම විගණකාධිපතිවරයාගේ විගණනයට යටත් කොට ඒ සෑම එකක්ම පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන ආයතන බවට පත් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. වගකිව යුතු රජයක් ලෙස, සමහර අවස්ථාවල විවිධ හේතූන් මත නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම අනිවාර්ය විය හැක. නිදසුනක් වශයෙන්, අහිතකර කාලගුණය හේතුවෙන් නැතහොත් ශාක හා සත්ව රෝග පැතිරීම නිසා දේශීය නිෂ්පාදනය අඩු විය හැකිය. මෙහිදී දේශීය මිල හදිසියේ වැඩිවීම දේශීය පාරිභෝගිකයන්ට අමතර බරක් වනු ඇත. එවැනි හදිසි හා නොවැළැක්විය හැකි අවස්ථාවකදී, දේශීය ඉල්ලුම සපුරාලීම සඳහා එවැනි භාණ්ඩ ආනයනය කළ හැකිය. මෙය දේශීය නිෂ්පාදකයන් හැකි සෑම ආකාරයකින්ම බලා ගන්නා අතරතුර සිදු කෙරේ. භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සඳහා ආනයනික වෙළෙඳ භාණ්ඩ සමඟ තරග කිරීමට දේශීය නිෂ්පාදකයාට ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන භාවිතයන් වඩාත් කාර්යක්ෂම කිරීමට අවශ්‍ය විය හැකි බව දැන සිටිය යුතුය. නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි දියුණු කිරීම එවැනි තරගකාරිත්වයට මුහුණ දීම සඳහා යතුර වනු ඇත. අනාගතයේදී ඔවුන් ගෝලීය තරගකාරිත්වය අවබෝධ කර ගැනීමට ද එය මඟ පාදනු ඇත. එසේ අහිතකර බලපෑමක් එල්ල වෙලා තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය රජය සමයේදී කිසිදු සීමා කිරීමකින් - බාධා කිරීමකින් - තොරව ආනයනය කිරීම නිසා දේශීය නිෂ්පාදකයන්ට විශාල තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අනුව දේශීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය කළ හැකි බොහොමයක් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම 1977 න් පස්සේ පළමුවැනි වතාවට තහනම් කර තිඛෙනවා. ඒ තුළින් දේශීය ව්‍යවසායකයන්ට අලුත් බලාපොරොත්තුවක් ඇති වෙලා, නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා රට තුළ උනන්දුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වෙළෙඳ පොළ අවශ්‍යතා ප්‍රමාණවත් ලෙස සපුරන්න අවශ්‍ය නිෂ්පාදනයක් තවම ඇති වෙලා නැහැ. නමුත් අනාගතයේදී එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙයි. දේශීය නිෂ්පාදකයන් එවැනි දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දෙන්නේ නම්, ඔවුන්ට උදවු කිරීමට ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය වැනි ආයතන පිහිටුවා ඇත. තරගකාරි නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම එවැනි සෘණාත්මක බලපෑම් ඇති වීමට එකම හේතුව නොවිය හැකිය. අන් අය සමඟ තරග කිරීම සඳහා අපගේ දේශීය කර්මාන්ත සංවර්ධනය කිරීම හා ශක්තිමත් කිරීම අවශ්‍ය වන නිසාත්, එය රජයේ දැක්මෙහි ප්‍රධාන පරමාර්ථයක් වන නිසාත්, රජය ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සිටී. අපගේ පාරිභෝගිකයන් සොයන ප්‍රධාන සාධක දෙක වන්නේ මිල සහ ගුණාත්මක භාවයයි. යම් භාණ්ඩයක් නියම මිලකට තත්ත්වයේ තිබේ නම්, එවැනි නිෂ්පාදනයක් කිසිසේත් විකිණීම ගැටලුවක් නොවනු ඇත. ඊට හොඳ උදාහරණයක් වන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ කිරි පිටි වෙළෙඳ පොළයි. දේශීය නිෂ්පාදන ඉතා වේගයෙන් අළෙවි වන අතර, ආනයනික කිරි පිටි අළෙවි වන්නේ ඉතා සෙමින්ය. අපි ඉල්ලන ප්‍රමාණය දෙන්නේ නැති එකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. උදාහරණයක් වශයෙන්, අපේ රටේ ඉතිහාසය ගත්තොත් වී අළෙවි කර ගත නොහැකිව ගොවීන් වස බී දිවි නසාගත් යුගයක් තිබුණා. සහතික මිලට රජය බලාපොරොත්තු වන වී ප්‍රමාණය රජයට දෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඊට වැඩි මිලකටයි ඔවුන් වී අළෙවි කර ගන්නේ. මේ නිසා සෑම දේශීය නිෂ්පාදනයක්ම රජය නියම කර තිබෙන මිලට විකුණා ගැනීම පිළිබඳව කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ඒ මිලට වඩා වැඩි මිලක් නිෂ්පාදකයාට ලැබෙනවා. කලින් නම්, එසේ වැඩි මිලක් නිෂ්පාදකයාට ලැබුණේ නැහැ. දැන් අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය, අපි ඉල්ලන මිලට ලබා ගන්න නොහැකි වීමයි. දැන්, උඳු තිබෙනවා; කහ තිබෙනවා; බඩ ඉරිඟු තිබෙනවා. නියම කර තිබෙන සහතික මිලට වඩා වැඩි මිලටයි ඒවා අළෙවි වන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය ඔබතුමාත් දකින්න ඇති. මොකද, ඔබතුමාත් කෙටි කලක් සතොස භාරව කටයුතු කළා නේ. ඒ කාලයේ ටෙන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කළා. ඒ ටෙන්ඩර් ක්‍රමයේදී, සාම්පල් වශයෙන් ටෙන්ඩර් එකේදී පෙන්වන දේ නොවෙයි. අවසානයේ වෙළඳ පොළේ අළෙවි වුණේ. ඒ නිසා අපි ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට ඒ ක්‍රම වේදය වෙනස් කරලා, දේශීය නිෂ්පාදකයන් සහ සෘජු ආනයන කරුවන් සමඟ ඉදිරි විනිමය ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. "මෙම භාණ්ඩ සපයන්න කැමැති සැපයුම්කරුවෝ, ආනයනකරුවෝ ඉන්නවා නම් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා, අභිලාෂය කැඳවීමේ ප්‍රසිද්ධ දැන්වීම් දෙවරක් පුවත් පත්වල පළ කළා. එක්වරක් දැන්වීම් පළ කිරීමෙන් පසු, තව කල් දෙන්න කිව්වාම තවත් දැන්වීම් පළ කරලා නිශ්චිත දිනයකදී වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා ලේකම්වරයා, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා, සතොස සභාපතිවරු සහ අනෙකුත් රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල වල නිලධාරීන් ඉදිරියේ ඒ මිල ගණන් විවෘත කළා. එතකොට එක් එක් ආයතනය විසින් දෙන්න කැමැති මිල ගණන් කිව්වා. උදාහරණයක් වශයෙන් පරිප්පු ගත්තොත්, - එතකොට වෙළෙඳ පොළේ පරිප්පු කිලෝවක මිල රුපියල් 190යි.- එක්කෙනෙක් පරිප්පු කිලෝව රුපියල් 180යි කිව්වා. තව එක්කෙනක් රුපියල් 177 යි කිව්වා. තව කෙනෙක් රුපියල් 175 යි කිව්වා. පරිප්පු ව්‍යාපාරිකයෝ 10 දෙනෙක් විතර ඒ විධියට එක එක මිල ගණන් කිව්වා. ඊට පස්සේ අපි පරිප්පු සැපයුම්කරුවෝ සියලු දෙනා එක මේසයකට ගෙනැල්ලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා මිලක් තීරණය කර ගත්තා. පෙබරවාරි, මාර්තු, අප්‍රේල් කියන මාස තුනටම සෑම සැපයුම්කරුවෙක්ම පරිප්පු සපයන මිල රුපියල් 160යි. අපි අළෙවි කරන මිල රුපියල් 165යි. පරිප්පු කිලෝග්‍රෑම් එකකින් සතොස තියා ගන්නේ රුපියල් 5යි; ඒ කියන්නේ, කිලෝග්‍රෑම් එකකින් සියයට 3යි. ඒ නිසා අද වෙළෙඳ පොළේ පරිප්පු කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 165ට තිබෙනවා කියලා පෞද්ගලික අංශයේ සමාගම් පවා දැන්වීම් පළ කරනවා, අපි ගත්ත මේ ක්‍රියාමාර්ගය නිසා. ඒ වාගේම, කුකුළු මස් කිලෝග්‍රෑම් එකක් සඳහා වෙළෙඳ පොළේ නියම කර තිබෙන මිල රුපියල් 430යි. අපි මිල අභිප්‍රාය කැඳෙව්වාම රුපියල් 30 ක් අඩුවෙන් රුපියල් 400 ට ආවා. දැන් අපේ මුළු වෙළෙඳ පොළේම කුකුළු මස් කිලෝග්‍රෑම එකක් අළෙවි වන්නේ රුපියල් 400ටයි. ග්‍රෑම් 400ක කිරි පිටි පැකට් එකක උපරිම මිල රුපියල් 385 ක් ලෙසයි නියම කර තිබෙන්නේ. අපේ ගිවිසුම අනුව ඇවිල්ලා තිබෙන ගණන රුපියල් 355යි. මම හිතනවා, මෙය ඉදිරියටත් කවර රජයක් යටතේ වුණත් දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝග්‍ය ක්‍රමයක් කියලා. ඉදිරි විනිමය ගිවිසුම් - Forward Exchange Agreements - යටතේ භාණ්ඩ ගැනීම හරහා ටෙන්ඩර් ක්‍රමයේදී ඇති වන වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා සියල්ල නැති වෙලා විනිවිද භාවයකින් යුතුව, සියලු දෙනා ඉදිරියේ ප්‍රසිද්ධියේ මිල තීරණය වීමක් සිදු වනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු මිලට භාණ්ඩ සැපයීම, ගුණාත්මක භාණ්ඩ ලබා දීම, දේශීය නිෂ්පාදකයාට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීම සහ විශේෂයෙන් දේශීය නිෂ්පාදකයා අතර ඉන්න කෘෂි නිෂ්පාදකයාට අවස්ථාව ලබා දීමත් කියන කාරණා තමයි සතොසේ ප්‍රමුඛතම පරමාර්ථ හැටියට තිබෙන්නේ. හැබැයි ඔබතුමා දන්නවා, මේ මොහොත වන විට මුළු රටක් price conscious වාගේම health conscious වෙලා තිබෙන බව. ඒ කියන්නේ, වස විසෙන් තොර ආහාර - organic foods - ලබා ගන්න ජනතාව උනන්දු වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් දේශීය ව්‍යාපාරිකයාගේ, ව්‍යවසායකයාගේ corner එකක් සතොස සහ Food Cityවල තිබෙනවා වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් සෞඛ්‍ය සම්පන්න ආහාර ලබා දීම සම්බන්ධයෙනුත් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් තිබිය යුතුයි. අද කාබනික පොහොර යෙදූ ආහාර, වියළි ආහාර ඒ ස්ථානවල අළෙවි කරනවා. ඒ නිසා සෞඛ්‍යය ගැන කල්පනා කරන සමාජයක health-conscious society එකක - රාජ්‍ය ව්‍යුහය විධියට සතොස සහ සමුපකාරය තුළට වස විසෙන් තොර ආහාර රටාව ස්ථාපනය කරන්නත්, අළෙවි කරන්නත් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට දැක්මක් තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, 2013 අවසාන වකවානුවේ ඉඳලා ගබඩා සහ අළෙවිකරණ පරිගණකගත ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් සතොස බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව කාලයේදී මමත් මේකට මැදිහත් වුණා. සතොස භාණ්ඩ හොරකම් සම්පූර්ණයෙන් නතර කරන්නත්, සතොස යම්කිසි ශාඛාවක යම් භාණ්ඩයක් අඩු වෙනවා නම් ක්ෂණිකව බලා ගන්නත් වාගේම කාර්යක්ෂමව බිල්කරණය සිදු කරන්නත් මේ පරිගණකගත ක්‍රමය ඉතා වැදගත්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බලන්න. ඒ ක්‍රමය තවමත් ලොකු අච්චාරුවක් වාගේ තමයි තිබෙන්නේ. දෙතුන් දෙනෙකුගේ ඕනෑ එපාකම් මත, ඉතා නරක විධියට ඒක අපහරණය කරමින් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, සතොස ආයතනයේ මේ පරිගණකගත ක්‍රමය පිළිබඳව. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට නොවෙයි, වැඩ බලන කැබිනට් ඇමතිවරයා විධියට මා කටයුතු කළ කාලයේ දීත් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට මම ම පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා, මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ සියලු කරුණු පිළිබඳ සොයා බැලුවා. රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව කියන්නේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ බොහොම ඉහළින් තිබුණු ආයතනයක්. ඒ නිසා එහි අවශ්‍යතාව මත ද බඳවා ගැනීම් කළේ කියන එක සොයන්න අපි වර්ගී කරණයක් කළා. එම වර්ගී කරණයට අනුව, එම වකවානුව තුළ අනුමත කරවාගෙන බඳවාගෙන තිබූ මේ එක්දහස් ගණනක සේවක පිරිස තුළ ඉංජිනේරුවරු, වැඩ පරීක්ෂකවරු නැහැ වැනි අය නැහැ කියලා අපිට පෙනුණා. එසේ කොන්ත්‍රාත් පදනමට ගත් අය අතර මේසන් බාස්සුන්නැහේලා වැනි අයත් නැහැ. ඒ අය අතර වැඩි හරියක් ඉන්නේ කම්කරු ශ්‍රේණියේ අය. උස නම් සිකියුරිටි ගන්නවා කියා මිටි නම් කම්කරු ගන්නවා කියා පෝලිම් ගස්වා බඳවා ගත් අය තමයි ඉන්නේ. එසේ පෝලිම් ගස්වා බඳවා ගත් අය පෝලිමටම තබා අපට ස්ථිර කරන්න බැරි නිසාත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ සේවා අවශ්‍යතාවක් නොමැති නිසාත් දැන් ඒ අය ඉවත් කරමින් පවතිනවා. ඇත්තටම මම හැම දාම කියන්නේ ඒකයි. විපක්ෂ නායකතුමා මේකට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. විපක්ෂ නායකතුමනි, උස නම් සිකියුරිටි, මිටි නම් කම්කරු කියලා ඒ කාලයේ බඳවා ගත් සේවකයන් ගැනයි මේ කථා කරන්නේ. ඒ හේතුව නිසා මේ වන විට රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව විශාල වශයෙන් මූල්‍යමය අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔව්, වැඩිම පිරිසක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් තමයි. ඒ කියන්නේ, වෙනත් දිස්ත්‍රික්කවල නම් දමලා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර අය බඳවාගෙන තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. දරුවන්ගේ මුල් ළමා විය. එනම් වයස අවුරුදු 3ත් 5ත් අතර අවධියේ ළමයින්ගේ අධ්‍යාපනය, පෞරුෂත්ව සංවර්ධනය සහ සමාජානුයෝජනය සිදු කිරීම සඳහා ලෝකයම පිළිගත් ආයතන ව්‍යුහයක් ලෙස පෙර පාසල්, මොන්ටිසෝරි ඇතුළු පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන හැඳින්විය හැකියි. විධිමත් පාසල් අධ්‍යාපනය ආරම්භ කිරීමට ප්‍රථම දරුවන්ගේ ප්‍රකාශන හැකියාව දියුණු කිරීම, ආචාර ධර්ම, සිරිත් විරිත් ඉගෙනීම නිර්මාණ ශීලිත්වය සංවර්ධනය සහ නීරෝගී මානසික සහ ශාරීරික වර්ධනය මෙම පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් ඉටු කෙරෙනවා. නිවැරදි පෙර පාසල් අධ්‍යාපනයක් සඳහා පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ කාර්ය භාරය ඉතාම වැදගත් වන අතර, ඒ සඳහා පෙර පාසල් ගුරුවරුන් නිසැකයෙන්ම ආකල්ප හා කුසලතා වලින් පිරිපුන් වීම මෙන්ම, ළමා මනස, ළමා අධ්‍යාපන ක්‍රමය හා නිර්දිෂ්ට සියලු සුදුසුකම් සපුරාලන ලද අයෙකු ද විය යුතු වෙනවා. මෙම ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම සහ ඔවුන් රජයේ හෝ පෞද්ගලික ස්ථිර වැටුප් ක්‍රමයක පිහිටුවීම සහ නියාමනය කිරීම රජය සතු වගකීමක් වෙනවා. පළාත් පාලන ආයතන යටතේ පාලනය වන පෙර පාසල් වල ඉගැන්වීම් කටයුතු සිදු කරනු ලබන ගුරුවරුන්ට දීමනාවක් ලැබෙන නමුත් එම දීමනාව ප්‍රමාණවත් නොවන බව වාර්තා වේ. ආගමික ආයතන සහ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන මඟින් පවත්වා ගෙන යනු ලබන පෙර පාසල්වල ගුරුවරුන් සඳහා යම්කිසි දීමනාවක් ලැබුණ ද, පෞද්ගලිකව පෙර පාසල් පවත්වාගෙන යනු ලබන ගුරුවරු සඳහා කිසිදු ස්ථිර දීමනාවක් හිමි වන්නේ නැහැ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ප්‍රධාන පොරොන්දුවක් වන සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම නියමිත ප්‍රමිතියෙන් යුත් මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍ය ස්ථානයක් පිහිටු වීමත්, පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ට නිශ්චිත පුහුණුවක් සහ ස්ථිර වැටුපක් ලබාදීමත් කෙරෙහි මේ දක්වා කිසිදු පියවරක් ගෙන නොමැති අතර, 2021 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය මඟින් ද කිසිදු පියවරක් පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය නැංවීම සඳහා ගෙන නොමැත. කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසා පෙර පාසල් වසා දැමීමට සිදුවීමෙන් පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය කඩා වැටී ඇති අතර, පෙර පාසල් ගුරුවරුන් ද ආදායම් අහිමි වීම නිසා දැඩි ලෙස අපහසුතාවට පත් වී තිබෙනවා. මෙම තත්ත්වය යටතේ ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු කරුණක් වශයෙන් සලකා පහත ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු සහ පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ජාතික වශයෙන් වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මේ අවස්ථාවේදී මා මෙයට නිශ්චිත පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට මට අවසරය ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා වෙනුවෙන් නිවාඩු යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66, 89, 91, 105.(3) ව්‍යවස්ථා වලට අනුකූලව රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිය යුතුයි. අභියාචනාධිකරණයත් status quo එලෙසම පවත්වාගෙන යන්න කියලා මහලේකම්වරයාටත්, පාර්ලිමේන්තුවටත් නියෝගයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ දැනට මාස ගණනාවක් මුළුල්ලේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවන්න කියා අප කර තිබෙන ඉල්ලීම ඔබතුමා එකහෙළාම ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කිරීම ඔබතුමාගේ වගකීමක්. ඒ කර්තව්‍යයත් පැහැරි හැර තිබෙනවාය කියන එක කනගාටුවෙන් වුවත් කියන්න සිදු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ නිවාඩු යෝජනාව මේ සභාවට ගෙන එන්නට ඔබතුමා ඉඩ ලබා නොදෙන්නේ ඇයි? ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක සම්ප්‍රදායෙන් බැහැරව කටයුතු කිරීමක්. අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ඉතිහාසයේ කිසිම දිනක මේ වාගේ දෙයක් සිදු වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මේ නිවාඩු යෝජනාව ගෙන එන්න අපට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. අධිකරණය තීන්දු කරන කාරණාවක්ය කියමින් ඒ අදාළ ස්ථාවර නියෝග යට සැඟවෙන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අදටත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්ය කියන එක අභියාචනාධිකරණය පිළිගෙන තිඛෙනවා. ඔබතුමන්ලාට නියෝග කර තිබෙනවා, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට මන්ත්‍රී අසුනක් හිස්වීම ගැන ලිපි ලියන්න එපා කියලා. අභියාචනාධිකරණය එසේ කියද්දී, ඔබතුමා අහක බලා ගන්නවා. පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් වෙනුවෙන් විශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වනවා. ඒක වැරදියි. මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම කාරුණිකව, නිහතමානීව ඉල්ලීමක් කරනවා, 66, 89, 91, 105.(3) ව්‍යවස්ථා කියවා බලන්න කියලා. අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධයෙන් ලබා දෙන දඬුවම පිළිබඳ, මාස 6ක, වසර දෙකක කාලවකවානුව පිළිබඳ නිශ්චිතව කිසිම සඳහනක් නැහැ. ඉතින් නීත්‍යනුකූලව ඔබතුමාගේ වගකීම තමයි රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මේ මැති සබයට කැඳවන එක. ඔබතුමා ඒක කරන්නෙත් නැහැ. එයින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ඔබතුමා තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ නිවාඩු යෝජනාව ස්ථාවර නියෝග මත මේ සභාවට ගෙන එන්න බැහැ කියලා. මම පැහැදිලිවම කියන්න කැමතියි, අපක්ෂපාතීත්වය පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාය කියන එක. මම මෙහෙම කිව්වාට ඔබතුමා අමනාප වෙන්න එපා. මම කථා කරලා අවසන් වන තෙක් අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදයේ ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක සිදු නොවුණු දෙයක් මේ සිද්ධ වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ නිවාඩු යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ කොහොමද ? ඇයි එහෙම කරන්නේ? ඒක වැරදියි. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වීම සඳහා වැරදිකරුවකු බවට පත් වන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම සිර දඬුවම අවම වශයෙන් මාස 6ක කාල පරිච්ඡේදයක් විය යුතුයි. ඒ වාගේම ඒ සිර දඬුවම ලබා දෙන වරද, නිර්දේශ කරනු ලබන දඬුවම වසර දෙකකට නොඅඩු සිර දඬුවමක් වන වරදක් විය යුතුයි. දැන් බලන්න, මේ අන්තිම කථාව " වසර දෙකකට නොඅඩු සිර දඬුවමක් වන වරදක්, සිර දඬුවම මාස 6ක කාල පරිච්ඡේදයක් විය යුතු වරදක්" කියන මේවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වී නැහැ. මම ඒකයි ඔබතුමාට කියන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියවලා ඔබතුමා තීන්දු තීරණ ගන්න. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා, අප්‍රේල් 6 වැනි දා වෙන කොට හරියට තීන්දුවක් නොලැබුණොත් එතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වෙනවා කියලා. මේ කොරෝනා සමයේ මොනයම් හෝ හේතුවකට මාර්තු මාසයේ ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු වාරය හෝ අප්‍රේල් පළමු වන සතියේ පාර්ලිමේන්තු වාරය හෝ - මේ දෙකම - බැරි වෙලාවත් අහෝසි වුණොත්, පාර්ලිමේන්තුව රැස් වන්නට බැරි වුණොත් එතකොට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට අත්වන ඉරණම මොකක්ද? කරුණාකර, ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයට ලක්ව මිය ගිය අපේ අහිංසක සහෝදර ජනතාව වෙනුවෙන්, එම ඝාතකයන්ට සහ එය සැලසුම් කළ අපරාධකරුවන්ට නීති ප්‍රකාරව උපරිම දඬුවම් ලබා දීමට මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග, එහි ප්‍රගතිය සහ අපේ ජනතාවගේ ඉදිරි ආරක්ෂාව සඳහා වර්තමාන රජය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීම මගේ යුතුකමක් සේ සලකනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළව මේ දක්වා මෙරටදී පුද්ගලයන් 676 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර, ඉන් 200 දෙනෙකු බන්ධනාගාරගත කර, 66 දෙනෙකු රඳවා තබාගෙන විමර්ශන කටයුතු කරනවා. ඔවුන්ගෙන් 408 දෙනෙකු මෙරට නීතිය යටතේ ඇප පිට නිදහස්ව සිටියද, ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් ද අඛණ්ඩව විමර්ශන කටයුතු කරනවා. ප්‍රහාරයෙන් පසු හිටපු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ ප්‍රධාන සංවිධාන 3 ක් තහනම් කිරීමට කටයුතු කර තිබුණා. ඒවා නම්, නැෂනල් තව්හීඩ් ජමාත්, ජමාකෙ මිල්ලාතේ ඉබ්‍රාහීම්, විල්ලයාත් අස් සේලානි යන සංවිධානයි. ඉන්පසු පසුගිය රජය 2019 වර්ෂයේ මැයි මස 22 වන දින මේ ගැන සොයන්න පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. ඉන්පසු ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව පිහිටෙව්වා. ඊටත් පසු පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීමට 2019 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් 21 වන දින ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් පිහිටවනු ලැබුවා. මෙම ප්‍රහාරය වළක්වා ගැනීමට ඉතා පහසුවෙන් හැකියාව තිබුණත්, අවාසනාවන්ත ලෙස ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි පියවර ගෙන නොතිබූ බව සිදු කරගෙන යන විමර්ශන වලින් පැහැදිලි වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර සිදුවීම් ගණනාවක් වුණා. ඒවා නිසි පරිදි විශ්ලේෂණය කළා නම් සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගෙන මෙම ප්‍රහාරය වළක්වාලීමට බොහෝ ඉඩ තිබුණා. නමුත්, බුද්ධි අංශ සම්පූර්ණයෙන්ම අකර්මණ්‍ය මණ්‍ය කොට කොට, හමුදාවේ චිත්ත ධෛර්යය බින්දුවට පහත හෙළා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව දේශපාලනීකරණය කරමින්, ජාතික ආරක්ෂාව බින්දුවටම දමා තිබූ නිසා ඉතා පහසුවෙන් ඝාතකයන්ට මෙම ප්‍රහාරය දියත් කිරීමට හැකිවුණා. වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ පසු නැවතත් බුද්ධි අංශ ශක්තිමත් කොට ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැන දෙනු ලැබුවා. බුද්ධි අංශ හා විමර්ශන අංශ කිසිදු දේශපාලන මැදිහත්වීමකින් තොරව ශක්තිමත් කිරීමට අපි පියවර ගත්තා. මේ රජය බලයට පත් වූ පසු පාස්කු ප්‍රහාරයට සෘජුව හා වක්‍රව සම්බන්ධ වූ පුද්ගලයන් 99 දෙනෙකු ශ්‍රී ලංකාව තුළදීද, විදේශ රටවල රැඳී සිටි මෙරට පුද්ගලයන් 35 දෙනෙකුද අත්අඩංගුවට ගෙන විමර්ශන කටයුතු සිදු කළා. සහරාන් නැමැති ස්වයං ඝාතකයා යටතේ පුහුණු වී ඇති කාන්තා අංශයක් සම්බන්ධයෙන් 2020 වර්ෂය මුල් භාගයේදී මෙරට බුද්ධි අංශ තොරතුරු අනාවරණ කර ගත්තා. සහරාන්ගේ ජාලයට අමතරව ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වන වෙනත් අන්තවාදී සංවිධාන හඳුනා ගෙන එහි ප්‍රධාන සාමාජිකයන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට ත්‍රස්ත මදන සහ බුද්ධි අංශ කටයුතු කර තිබෙනවා. එම සංවිධාන නම්, වඋම්මා, හිස්බුත් තාහීර්, මුජිර් හිදීන් අල්ලාහ්, සුපර් මුස්ලිම් යනාදියයි. 2018 වර්ෂයේ සිට සඟරාන්ගේ සියලු කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය මුදල්, වාහන, පහසුකම් ආදී සියල්ල දී ඇත්තේ දෙමටගොඩ ඊබ්‍රාහිම් සහෝදරයන් වන ඉන්ෂාෆ් සහ ඉල්හාම් ය. පාස්කු ප්‍රහාරකයන් ඉස්ලාම් රාජ්‍ය සංකල්පය පෙරදැරි කර ගෙන ත්‍රස්තවාදය දක්වා ගමන් කළ අතරම සමහර පුද්ගලයන් මෙහි විවිධ අවධි වල පසුවන බවට විමර්ශන වලදී හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මීට අමතරව ශ්‍රී ලංකා ජමාත් ඉස්ලාම් සංවිධානයේ හිටපු ප්‍රධානියා වන හජ්ජුල් අක්බර්ද ඉස්ලාම් රාජ්‍ය මතවාදයක සිට කටයුතු කර ඇති බවත්, ඔහු ඒ ඔස්සේ පුද්ගලයන් අභිප්‍රේරණය කිරීමේ කටයුතුවල නිරතව සිට ඇති බවත්, ඔහු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් සමඟ සමීප සම්බන්ධතා පැවැත්වූ බවටත් අනාවරණ වී තිබෙනවා. "Save the Pearl" වැනි සංවිධානත් උපකාරී වී තිබෙනවා. බොහෝ මද්‍රසා පාසල් වල නිසි ක්‍රම වේදයක් නොමැති බව සඳහන් වෙනවා. එසේම ලංකාවේ උපදින සියලු දරුවන්ට අවුරුදු 05 සිට 16 දක්වා රජයේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියට අනුව අධ්‍යාපනය ලබා දිය යුතු බව අප අවධාරණය කරනවා. ඒ අනුව කටයුතු නොකරන සියලු පාසල් තහනම් කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ පසු ප්‍රහාරයට අවශ්‍ය පසුබිම සෘජුව සහ වක්‍රව නිර්මාණය කළ මෙරට ක්‍රියාත්මක වන අන්තවාදී සංවිධාන 11ක් හඳුනා ගත් අතර, එම සංවිධාන නුදුරේදීම තහනම් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. පාසල් ගුරු අත්පොත්වල ඇතුළත්ව ඇති ඉස්ලාම් මූලධර්ම වාදය සම්බන්ධ ඉගැන්වීම් ඇතුළත් පෙළපොත් නිවැරැදි කිරීමට දැනටමත් පියවර ගෙන තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට වර්තමානයේ සහ ඉදිරියේදී විය හැකි තර්ජන හඳුනාගෙන ඒවා වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගණනාවක් මේ රජය ගෙන ඇති අතර, එයින් එක් පියවරක් ලෙස බුකාව පැලඳීම තහනම් කිරීමට කඩිනමින් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ළමා හා කාන්තාවන් වෙනුවෙන් අඩු වයස් විවාහ හා දික්කසාද පිළිබඳ නීති සමස්ත ජනතාවටම බලපාන පොදු නීතියක් යටතට ගැනීමට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සමඟ අපි කටයුතු කරනවා. පාස්කු වැනි ප්‍රහාර වලට යොමු වීමට පෙර පුද්ගලයන් මූලධර්මවාදී අවධියට යොමු වන බවට බුද්ධි අංශ මඟින් හඳුනා ගත් වහාම අන්තවාදී ප්‍රචණ්ඩත්වයට යොමුවීමට පෙර ඔවුන් අනිවාය පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලියකට යොමු කිරීමට කටයුතු කරනවා. අප හෙළා දැකිය යුත්තේ යම්කිසි ආගමක් නොව ආගමික අන්තවාදයයි. මෙම ප්‍රහාර පොළඹවා ඇත්තේ ඉස්ලාම් ආගම නොව වහවාදය මත ගොඩ නැඟුණු අන්තවාදයයි. "අල්වලා වල්බරා න්‍යාය" හෙවත් මුස්ලිම්වරුන්ට පක්ෂපාතී වීම සහ මුස්ලිම් නොවන අයට ද්වේශ කිරීමට පොළඹවන වහබ් ආයතන අපි තහනම් කරනවා. අවසාන වශයෙන්, දැන් පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කළ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය සියලු කටයුතු සුදානම් කර හමාරයි. ජාතික ආරක්ෂාවට බාධා නොවන අයුරින් ඒවාට පිළිතුරු දීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු (ජනාධිපති නීතිඥ) ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "300 කට ආසන්න පිරිසකට මරු කැඳවමින්, 500කට අධික පිරිසකට තුවාල සිදු කරමින්, 2019 වසරේ අප්‍රේල් මස 21 පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට, 2019.09.21 වැනි දින එවකට සිටි ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා විසින් පත් කළ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ ඇතුළත් වාර්තාව මේ වන විට මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කර ඇත. මෙම කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් හෙළිදරව් වන, එම ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සඳහා වගකිව යුතු පුද්ගලයින්ට එරෙහිව වහාම නීතිය ක්‍රියාත්මක කර තවදුරටත් එවන් ත්‍රස්ත ක්‍රියා රට තුළ ඇති නොවීමට රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග කඩිනමින් ගන්නා ලෙස මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ මෑතකදී සිද්ධ වුණු විශාලම ඛේදවාචකය තමයි පාස්කු දින සිදු වූ බෝම්බ ප්‍රහාරය. ඒ දුර්දාන්ත ප්‍රහාරය සිදු වුණු 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා විශාල ජනතාවකට - තුන්සියයකට ආසන්න පිරිසකට - සිය ජිවිත අහිමි වුණා, පන්සියයකට ආසන්න පිරිසක් තුවාල වුණා, විශාල දේපළ හානියක් සිදු වුණා. ඒ සියල්ලටම වග කියන්න ඕනෑ, එය සිදු වුණු කාලයේ බලයේ සිටි පසුගිය රජයයි. ඒ අය නිකම් බලයේ හිටියා විතරක් නොවෙයි, එම සිද්ධිය වෙන්න ඉඩ දුන්නා. එය සිදු වුණාට පස්සේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගත්තේත් නැහැ. ඒකට සම්පූර්ණයෙන් වග කියන්න ඕනෑ, පසුගිය රජයයි. " සමඟි ජන බලවේගය" කියා අද වෙන බෝඩ් ලෑල්ලක් - වෙන නමක් - ගහගෙන මෙතැනට ඇවිල්ලා වාඩි වුණාට, තමුන්නාන්සේලා මතක තියාගන්න, එදා රජයේ හිටපු පිරිස තමයි ඔය ඉන්නේ කියන එක. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාව කියවා බලන විට පැහැදිලිව පෙනෙන දෙයක් තිබෙනවා. ඒකට සම්පූර්ණයෙන් වග කියන්න ඕනෑ පසුගිය රජය බව මෙහි පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ අයට තරා තිරම නොබලා දඬුවම් කළ යුතුයි කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා - විපක්ෂය - මෑතකදී අමුතුම කථාවක් කියන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒ තමයි, අපේ රජය බලයට ආවේ පාස්කු දින බෝම්බ ප්‍රහාරය මතින් කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු දින ප්‍රහාරය සිදු වුණේ 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා. නමුත් අපගේ රජය බලයට පැමිණෙන පළමුවැනි රැල්ල ඇති වුණේ ඊට අවුරුද්දකුත් මාස දෙකකට පෙර 2018 පෙබරවාරි 10 වැනි දා පැවැත්වුණු පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලැබුවාට පසුවයි. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ දක්ෂ සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිවෙළ නිසා අවුරුදු හැත්තෑ ගණනක්, අසූ ගණනක් තිබුණු පරණ පක්ෂ පරාජය කරලා මන්ත්‍රී ධුර 3,369 ක් සහ කොට්ඨාස 231 ක් ජයග්‍රහණය කරලා අවුරුදු එක හමාරක් වුණු අපේ පක්ෂයට එදා බලයට එන්න පුළුවන් වුණා. එම නිසා අපි බලයට ආවේ පාස්කු දින ප්‍රහාරය නිසා කියලා මෙතුමන්ලා කියන කථාව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා නම් හොඳයි. මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙම වාර්තාව හැකි ඉක්මනින් නීතිපතිතුමාට යවා මෙම සිදුවීමට වග කියන්න ඕනෑ සියලු දෙනාට - තරා තිරම නොබලා - දඬුවම් කරන්න කටයුතු සලස්වන්න කියා. "සියලු දෙනා " කියන කොට, අනිවාර්යයෙන්ම පසුගිය රජයේ සිටි සියලු දෙනා එතැනට අයිති වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ සහෝදර සාමාන්‍ය මුස්ලිම් ජනතාව අපි මේ මුස්ලිම් අන්තවාදය සමඟ ගාල් කරන්න නරකයි. අන්තවාදී සුළු පිරිසක් විතරයි ඉන්නේ. අපේ සමස්ත මුස්ලිම් සහෝදරවරු ඒ ගොඩට වැටෙන්නේ නැහැ. මුස්ලිම් අන්තවාදය රට පුරා බුර බුරා නැගෙන බව බුද්ධි අංශ වාර්තා වලින් පැහැදිලි වෙද්දීත්, ඊට කිසිම පියවරක් නොගෙන සිටියේ සුළු ජාතික ඡන්ද නැතුව තමන්ට ඡන්ද දිනන්න බැහැ කියන ප්‍රතිපත්තියේ සිටි නිසායි. ඒ ඡන්ද අරගෙන ඔවුන්ට ජයග්‍රහණය කරන්න හැකි වෙයි කියන පදනම මතයි ඔවුන් එසේ සිටියේ. ඒ අය අමු අමුවේ රටේ ආරක්ෂාව පාවා දීලා, එවැනි මහා විශාල ව්‍යසනයක් වෙන්න අවශ්‍ය කරන පසු බිම සැලැස්සුවා. බුද්ධි අංශයේ නිලධාරීන්, පොලිස් නිලධාරින්, රණ විරුවන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. කොමිෂන් වාර්තාවේ සඳහන් වනවා "අවාසනාවකට මෙන් අග්‍රාමාත්‍ය වික්‍රමසිංහ ඇතුළු එදා දවසේ රජය එසේ කිරීමට අසමත් විය ". ඒ කියන්නේ, එතුමන්ලා රටේ ආරක්ෂාව ඇති කිරීමට අසමත් වුණා කියන එකයි. මුස්ලිම් දේශපාලන පක්ෂවල සහයෝගය මත යැපීම නිසා නැඟී එන ඉස්ලාමීය අන්තවාදයට එරෙහිව දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට රජය මැලිකමක් දැක්වූ බවට සාක්ෂිකරුවන් කිහිප දෙනෙක් සාක්ෂි ලබා දුන්හ. පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ මතයයි අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස වික්‍රමසිංහ මහතා ඉස්ලාම් අන්තවාදය කෙරෙහි දැක් වූ ලිහිල් ප්‍රවේශය එවකට රජය ක්‍රියාශීලී පියවරක් ගැනීමට අපොහොසත් වීමට එක් ප්‍රධාන හේතුවක් බව. ඒකට පසුබිම හැදුවෙත් පසුගිය රජය; කොමිසම පත් කළේත් පසුගිය රජය. එම නිසා එහි වගකීම ගන්න වෙන්නේත් පසුගිය රජයටයි. වාර්තාවේ කියලා තිබෙනවා, රිෂාඩ් බදියුදීන් මහතා සම්බන්ධයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට වහාම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. "මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම කැඩීමේ සිද්ධය සම්බන්ධයෙන් සහ තවත් සැකකරුවෙක් සම්බන්ධයෙන්, ඒ කියන්නේ ඉහ්සාන් මයිනුදින් සම්බන්ධයෙන් වන විමර්ශන වලට රිෂාඩ් බදියුදින් සහ අසාද් සාලි මැදිහත් වී ඇති බව පෙනී යයි " කියලා මෙහි සඳහන් කර තිබෙනවා. 2015 සිට රජය ජාතික ආරක්ෂාවට ප්‍රමුඛත්වය ලබා නොදෙන ලදී. ඒ වෙනුවට ජාතික සමඟිය හා සංහිඳියාවට ප්‍රමුඛත්වය දෙන ලදී. ආගමික අන්තවාදයට එරෙහිව සටන් කිරීමට රජය ක්‍රියාශීලී පියවර නොගත් බවට බොහෝ සාක්ෂිකරුවන් සාක්ෂි දුන්හ. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** විශ්වාසභංග යෝජනාව ගෙනෙන වෙලාවේ මම කිව්වා, " ඒ සඳහා මම සහාය දෙනවා, යම්කිසි පරීක්ෂණයක් තිඛෙනවා නම්, ඒ පරීක්ෂණය ඉදිරියට ගෙන යන්න ඕනෑ " කියලා. නමුත්, පසුගිය ආණ්ඩුව ගැන කොපමණ කථා කළත් අද මේ ආණ්ඩුවේ සිටින අයට ඒ ගැන අමතක වෙලා තිබෙනවා. අද එක එක නම් කිය කියා මේ ගරු සභාවේ කථා කරන්නේ නැතිව, ගිහිල්ලා නඩු දමන්න. පසුගිය ආණ්ඩුවේ යම්කිසි වරදක් කර තිබෙන පුද්ගලයෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ අයට එරෙහිව නඩු දමලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ කරුණු ජනාධිපති කාර්යාලයේ සේප්පුවක දමා හංගාගෙන ඉන්නේ නැතිව එළියට දමලා, නීතිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරලා, නඩු දමන්න කියලා මේ අවස්ථාවේදී අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, මේ පැත්තේ සිටින මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගැනත් කථා කළා. නමුත්, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීම සඳහා පත් කළ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ, ඒ ප්‍රහාරය වළක්වන්න බැරි වීම ගැන පළමුවෙන්ම චෝදනාව තිබෙන්නේ කාටද? ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ ඉස්සරහා පේළියේ ඉන්න නායකයකුට එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පොදුජන සන්ධානයේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමාට සම්පූර්ණ වාර්තාව ලැබුණේ නැහැ කියලා එතුමා ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ නිසායි අපි ඒ කාරණය සඳහන් කළේ. මේ වාර්තාවේ අනෙක් කොටස් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් නොකරන්නේ ඇයි? ඒ ඔක්කොම රහස්‍ය තොරතුරුද ? ඒ තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් නොකරන්නේ ඇයි කියලා අපි මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රශ්න කරනවා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳ පරීක්ෂණ සහරාන් එක්ක වළලා දමන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා යම්කිසි තොරතුරු ප්‍රමාණයක් විනාශ කළා නම්, ඒ විනාශ කළ තොරතුරු වලින් මේ පරීක්ෂණ අඩාළ වෙලා තිබෙනවා කියා මම හිතනවා. ඒ පිළිබඳ CID එකෙනුත් පරීක්ෂණයක් කර තිඛෙනවා. නමුත්, මෙච්චර කල් ගිහිල්ලාත් ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා නොකරන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය තමයි අපට තිබෙන්නේ කරුණාකර මේ ප්‍රශ්න වලට නිවැරදි උත්තර දෙන්න. ඔබතුමන්ලා කරන්නේ එක්කෝ, " දැන් විපක්ෂ නායකතුමා වගකීම භාර ගත්තා " කියා ඒ පස්සේ පන්නනවා; එහෙම නැත්නම්, අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා පස්සේ පන්නනවා. ඒවා කරන්නේ නැතිව, මේ පරීක්ෂණ හරියට කරන්න කියන ගෞරවනීය ආයාචනය තමයි අප කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එදා ඒ බෝම්බ පුපුරන වේලාවල සමහර විට අපිත් ඒ පල්ලිවල ඉන්න ඉඩ තිබුණා. අපි දේශපාලනය කරනවා වාගේම, මේ රටේ අහිංසක ජනතාවගේ ජිවිත සුරක්ෂිත කිරීම සඳහාත් මේ අවස්ථාවේදී වැඩ කරන්න ඕනෑ. එහෙම කළේ නැත්නම් මේ රටේ ජනතාවට මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය ගැන කිසිම විශ්වාසයක් නැති වනවා. මම ඇත්තටම කනගාටු වනවා, මේ විවාදය ආරම්භ කරන්න ඔබතුමන්ලා යෙදවූ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගැන. එතුමා තනිකරම කළේ, දේශපාලන කථාවක්. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට පෙර කථා කළ අපේ කතෝලික මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, තමන් කොන්දක් තිබෙන මන්ත්‍රීවරයෙක් කියලා. අපි පසුගිය කාලයේ ගෙනා විශ්වාසභංග යෝජනාවට එතුමා සහය දුන්නා කියලාත් කිව්වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ යෝජනාවට සහය දුන්නා වාගේම ඔබතුමා කළ යුතු තවත් දෙයක් තිබුණා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ පැහැදිලිවම සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ හිටපු මැති ඇමතිවරු ගණනාවක් සමඟි ජන බලවේගයේ පක්ෂ නායකයන් ගණනාවක් ඒකට සෘජුව සම්බන්ධයි කියා එහි සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. සහරාන් එක්ක ගනුදෙනු කළ කට්ටිය තමුන්නාන්සේගේ පක්ෂයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන කොට තමුන්නාන්සේට හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය පිළිබඳව සොයා බලන්න එවකට සිටි ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමක් පත් කළා. ඒ වාගේම එතුමා ඒ ජනාධිපති කොමිසම පත් කරන කොට පාර්ලිමේන්තුවෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. ඇයි, ඒ විශේෂ කාරක සභාව පත් කළේ? මේකට සම්බන්ධ තමන්ගේ ගෝලයෝ ටික බේරා ගන්න. මේ පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන අද තමුන්නාන්සේලාගේ විපක්ෂනායකතුමා කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලා මාස අටක් ගල් ඉබ්බො වාගේ කට වහගෙන හිටියා. වචනයක් කථා කළේ නැහැ. දැන් පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා, මේකට සාධාරණයක් කරන්න කියනවා. මේ ප්‍රහාරය සිදු වුණේ 2019 අප්‍රේල් 21 වෙනිදා. එතකොට තිබුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව. තමුන්නාන්සේලා තේරීම් කාරක සභාවක් පත්කරලා මේ කරුණු වහන්න උත්සාහ කළා. 2019 නොවැම්බර් මාසයේ 18 වෙනිදා වත්මන් ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත් වුණු වහාම අති උතුම් කාදිනල් හිමිපාණන් ළඟට ගිහිල්ලා ඇහුවා, " මේ කොමිසන් සභාවට පත් කරලා ඉන්න සාමාජිකයන් පිළිබඳ ඔබ වහන්සේ සෑහීමකට පත් වෙනවාද" කියලා. උන්වහන්සේ කිව්වා, "මම මේ පිළිබඳ සෑහීමකට පත් වෙනවා " කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්සේ තමයි මේ කොමිසමට හමුදාවේ රණවිරුවන් බය නැතිව කොන්ද කෙළින් තියාගෙන සාක්ෂි දුන්න හැටි අපි දුටුවේ. 2019 නොවැම්බර් 18 වෙනිදායින් පස්සේ තමයි නිවැරදි සාක්ෂි ටික එළියට ආවේ. මේකේ මහමොළකරු සහරාන් බව මුල ඉඳලාම බුද්ධි අංශ හඳුනා ගෙන හිටියා. මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ සියලු අපරාධකරුවන් මේ වෙනකොට අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමාගේ පක්ෂයට සහරාන්ලා කෙළින්ම උදවු කළා කියලා කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. මතක තියා ගන්න, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයෝ, ඔබතුමාගේ සමගි ජන බල වේගයේ පක්ෂ නායකයෙක් වන රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමාට මේ අන්තවාදී කණ්ඩායම උදවු කළා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Justice is as crucial as forgiveness itself. The cycle is not complete without justice. That is why it is the State's responsibility to mete out justice. Governments are in place given the task to commend those who do right and punish those who do evil. But, successive Governments have failed to mete out justice in this regard. I do not want to trade allegations, as has happened in the morning in this Chamber, because if we trade allegations against each other, we will be doing great injustice to those who died, those who suffered injuries and to those who lost their loved ones. That should not be the task of this Debate. The task of this Debate should be to find out who was the mastermind of the attacks. "Who stood to benefit?" is one question that ought to be asked. "Who benefited?" is another question that must be asked. We all know the answer. And a further question that needs to be asked today is, "After the lapse of two years and two inquiries - a preliminary inquiry was headed by a Judge of the Supreme Court - if we say that we are still unable to name the mastermind, then, is there something that is being covered up?" These were attacks that had prior information; this is not an investigation into an attack that happened with no notice to anybody. No. This is an attack that happened after due notice with names of assailants. Almost a month before, at least three weeks before, written information was given to the authorities. So, you had prior information; you had detailed information; you had information even moments before the attack, a few minutes before the attack. In the Parliamentary Select Committee, we interviewed 55 persons. In the other Presidential Commission, 457 witnesses had given evidence. But after all of that and after prior information also being available, if we say, "We do not know who the mastermind is", that is unacceptable. We are a responsible member of the United Nations; we have obligations; we have responsibilities. If we say we are a sovereign nation, then that sovereignty which vests in the people must have some meaning. Justice will cry out all over the world and that is something that Members from both sides of the House must realize. Christian charity is to forgive, but it is a forgiveness based on justice and both are of one whole. The world is looking at this country as a country that has failed to deliver justice to its citizens and has become a failed State today. 

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** මා ලියපු වාර්තාවේ මම හිටපු ආරක්ෂක ලේකමට චෝදනා එල්ල නොකළේ, ලැබෙන තොරතුරු අනුව හෝ ලැබී තිබුණු බුද්ධි තොරතුරු අනුව ප්‍රහාර වැළැක්වීමට හෝ ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට නියෝග ලබාදීම ආරක්ෂක ලේකම්ගේ රාජකාරියක් නොවන නිසායි. ඒ නිසා හේමසිරි ප්‍රනාන්දු මහත්මයා වරදක් කළා කියා මම පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ වේලාවේ බලතල සහිත CDS කෙනෙක් හිටියේ නැහැ. 2009 යුද්ධය අවසන් වන විට CDS කෙනෙක් සම්බන්ධයෙන් එදා තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව තදියමේ පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැවිත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගත්තා. පනතට අනුව එම තනතුරට බලතල කිසිවක් නැහැ. ලෝකයේ මෙහෙයුම් බලතල නැති එකම CDS ඉන්නේ අපේ රටේ. ඒ පනත හදිසියේ සම්මත කර ගත්තේ යුද්ධයෙන් පස්සේ මාව CDS හැටියට පත් කරන්නයි. ඒ නිසා එම තනතුර බලතල නැති තනතුරක් හැටියට පනත සම්මත කර ගත්තා. බලතල තිබෙන CDS කෙනෙක් හිටියා නම්, ඔහුට ලැබුණු තොරතුරු අනුව ක්‍රියාත්මක වීමේ හැකියාව තිබුණා. CDS ගේ බලතල කැපීම නිවැරදි කළේ නැත්නම් තමුන්නාන්සේලාට ඒ ගැන ඉදිරියටත් පසුතැවිලි වෙන්න සිදුවෙයි. ඇත්ත තත්ත්වය තමයි දැන් තමුන්නාන්සේලා සිංහල බෞද්ධයාව අත හැරලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා, තමුන්නාන්සේලාට සුළු ජාතීන්ගේ ඡන්ද ඕනෑ නිසා සහරාන්ගේ ප්‍රහාරය ගැනත් ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරන්නේ නැහැ. අපේ රජයක් ආවාම, කතෝලික ජනතාවට සිදු වුණු අසාධාරණයට අපි සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි එය පොරොන්දු වෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම අපි කතෝලික ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා. අපි සහරන්ලාගේ ප්‍රහාරය ගැන සියලුම දේ සොයා ගන්නවා. එදාට මේ රටේ සියලු දෙනාට දැන ගන්න පුළුවන්. අතීතයෙත් සිංහල බෞද්ධ ජනතාව ඇතුළු රටේ සියලුම ජාතීන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අපි වැඩ කළා. ඉදිරියටත් අපි වැඩ කරනවා. 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ වැරදිකරුවන් අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. අප සියලු දෙනාගේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ ඔවුන් හඳුනාගෙන, ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරලා, ඔවුන්ට දඬුවම් දීමයි. නිරපරාදේ සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාවම කුරුසය මත තියලා ඇණ ගහන්න නොවෙයි රජයේ බලාපොරොත්තුව. මේ සිද්ධි එක්ක හරියටම සම්බන්ධ වුණු පිරිස හඳුනාගෙන ඒ අයට දඬුවම් කිරීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. ඒ සඳහා අද අපි විශාල වැඩ කොටසක් කරමින් පවතිනවා. පසුගිය කාලයේ මෙම ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කළ ඒ දියාරු ප්‍රතිපත්තිය අපි දැක්කා. මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තු කමිටුවක් පත් කළා. ඒ පාර්ලිමේන්තු කමිටුව සම්පූර්ණයෙන්ම විහිළුවට ලක් වුණා. මේ වාර්තාව ගත්තොත්, හොඳ සහ නරක දෙකම තිබෙනවා. මමත් කාලයක් වනාතවිල්ලුව ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ කාලයේදී නොයෙක් සිද්ධි ගැන අපි කිව්වා. අපට මතකයි, විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී වනාතවිල්ලුව ගැන කථා කරද්දී, තමුන්නාන්සේලාගේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඒ සඳහා එතුමාට කිසිම සහයෝගයක් නොදුන් බව. මේ සිද්ධිය තුළ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත් නිකම්ම අත සෝදා ගන්න බැහැ. ඒ පසුබිම තුළ විශාල වගකීමක් එදා පැවැති රජයට තිබුණා. ඒ නිසා අපි දැන්වත් එක එක්කෙනාට ඇඟිල්ල දික් කරන්නේ නැතිව වැරදිකරුවන් තෝරා ගනිමු. ඒ තෝරා ගැනීම කරන්න ඕනෑ අපි නොවෙයි. ඒ කටයුතු කරන අදාළ ආයතන වලට ශක්තිය ලබාදීලා ඒ තෝරා ගැනීම කරන්න අපි අවස්ථාව ලබාදෙමු. මේ පිරිස අතර උගත්, බුද්ධිමත් අය සිටි බව අපි දන්නවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට සම්බන්ධ ප්‍රධාන පුද්ගලයෙකු වන ඊබ්‍රාහිම් මහත්මයාගේ පුතාලා දෙන්නාත් මේ සිද්ධියට සම්බන්ධයි. මේ හැම කෙනෙකුටම වාගේ යම් යම් සබඳතා තිබෙනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ දැන් ඉන්නවා. අද රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාගේ නමත් කියැවුණා. අවුරුදු 30ක් තිස්සේ පැවති යුද්ධයක් අපි අවසන් කළා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා, හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් හැටියට වර්තමාන ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ත්‍රිවිධ හමුදාපතිතුමන්ලා එක්ක එකතුවෙලා රාජ්‍ය බුද්ධි අංශය වගේම රාජ්‍ය හමුදා ශක්තිමත් කරලා, යුද්ධය අවසන් කරලා නිදහස් කර දුන් රටේ නැවත වතාවක් දෙමළ ත්‍රස්තවාදය ඇති නොවන විධියට අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ දෙවැනි පොල් ත්‍රිකෝණය යාපනය දිස්ත්‍රික්කය ආශ්‍රිතව සකස් කරන බව තමුන්නාන්සේලා දන්නවා. අපි තල් කර්මාන්තය, පොල් කර්මාන්තය දියුණු කරලා, තරුණ පිරිසට ශක්තිය ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වනවා. මේ සිද්ධිය පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා, දඬුවම් ලබා දිය යුතු අයට දඬුවම් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපේ රජය පිළිබඳව විශ්වාසය තබා ගන්න වාගේම අපේ ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව විශ්වාසය තබා ගන්න කියලා අපි කියනවා. අනිවාර්යයෙන්ම මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ වෙච්ච සියලු දෙනාටම දඬුවම් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සමස්ත කතෝලික ජනතාවට දුක් වුණු අවස්ථාවක්. කාදිනල් හිමිපාණන් මැදිහත් වුණු බව මට මතකයි. සියලු දෙනාම නීතිය හමුවට ගෙනෙන්න අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** බොරු කියලා, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ සිද්ධියේ වාසිය අරගෙනයි මේ ගොල්ලන් බලයට ආවේ. ඉස්සෙල්ලා දින 52 ආණ්ඩුවක් හැදුවා, අපේ ආණ්ඩුව මංකොල්ල කාලා. අද මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා, සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලාට "අන්තවාදින්" කියලා කියනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් සහ රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුත් අරගෙනයි මෙතුමන්ලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගත්තේ. එකකොට අන්තවාදීනුත් හොඳයි; මුස්ලිම් අයත් හොඳයි. මෙවැනි දෙබිඩි ප්‍රතිපත්තියකයි තමුන්නාන්සේලා ඉන්නේ. බලය ගන්න අන්තවාදය යොදා ගන්නවා; මේ රටේ ජාතිවාදය වපුරනවා. මේ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ වෙළුම් 22ක් හංගලා තිබෙනවා. නීතිපතිවරයා ප්‍රකාශ කරනවා, මට වෙළුම් 22 ක් අඩුවෙනුයි දීලා තිබෙන්නේ කියලා. මොකද, DIG රවි සෙනෙවිරත්න කියා තිඛෙනවා මේක පිටුපස නායකයෙක් ඉන්නවා කියලා. එහෙම නම්, මේ සිද්ධියෙන් වාසිය ගත්ත උදවියම් වෙන්න ඇති මේවා හංගන්න යන්නේ කියලා අපි කියනවා. මෙකෙදී වැරදිකාරයෝ කවුරු වුණත් දඩුවම් දෙන්න ඕනෑය කියලායි අපි කියන්නේ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ මම හිටියා නීතිය හා සාමය භාර ඇමතිවරයා විධියට. මම දන්නේ නැහැ, මේවායේ හංගපු තැන් මොනවාද කියලා. නීතිය හා සාමය භාර ඇමතිවරයාට එවන්න ඕනෑ රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාවේ රහස්‍ය වාර්තා. මම මාස හතක් ඒ ඇමති ධුරයේ හිටියා. මට වාර්තා හතරයි එවා තිබෙන්නේ. කවුද මේ දේවල් කළේ, කවුද වැරදිකාරයෝ, රහස් බුද්ධි සේවා කටයුතු කළේ කොහොමද කියන සියලු කාරණා ගැන මේ ආණ්ඩුවට හොයන්න තිබුණා. ඇයි, ඒවා හොයන්නේ නැත්තේ? කවුද ඒ පිටුපස හිටියේ? ඒ මහ මොළකරු කවුද? ලෝකයේ කිසිම ත්‍රස්තවාදි කණ්ඩායමක නායකයා මරාගෙන මැරිලා නැහැ. අපේ ආණ්ඩුවේ හිටපු ප්‍රධානියා වන, ජනාධිපති කොමිසමෙන් ඇඟිල්ල දිගු කරපු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා එකතු කරගෙනයි ඔබතුමන්ලා මේ ඡන්දය දිනුවේ; ආණ්ඩුව පිහිටෙව්වේ. ඒ ගැන ලජ්ජා නැද්ද? තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය ගන්න කොට නම් කවුරු වුණත් කමක් නැහැ. හැබැයි, කථා කරන්නේ සිංහල ජාතිය වෙනුවෙන්; බෞද්ධාගම වෙනුවෙන්. 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** අපි දන්නවා, 2019 අප්‍රේල් 17 වෙනි දා රාත්‍රී 8.00 ට විතර නැගෙනහිර කාත්තන්කුඩි ප්‍රදේශයේ බයිසිකලයක බෝම්බයක් පුපුරා ගියා කියා. තමුන්නාන්සේලා ඒ පිළිබඳත් සොයා බැලුවේ නැහැ. අපි මේ කොමිෂන් සභාව පත් කළේත් නැහැ, කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා පත් කළේත් නැහැ. අපි මේ කොමිෂන් සභාවට කිසිම බලපෑමක් කළේ නැහැ. කොමිෂන් සභාවේ පළමුවෙනි වගකීම තමයි තිබෙන මූලික කරුණු හදාරා යම්කිසි මාර්ගෝපදේශයක් ලබා දීම. ඒ මාර්ගෝපදේශය දැන් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ මාර්ගෝපදේශය ඔස්සේ ගිහිල්ලා රජයක් හැටියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ වාර්තාව අල්ලාගෙන අපේ කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේ පවා නොමඟ අරින්න පිරිසක් කටයුතු කරනවා. කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේ පිළිබඳ අපේ විශාල ප්‍රසාදයක් තිබුණා. උන් වහන්සේ හැමදාම කියන්නේ මේ රට බුද්ධාගම මුල්කරගෙන ආගමික සහජීවනය යටතේ පවතින්න ඕනෑ බවයි. අපට මේ සිද්ධිය යට ගහන්න කිසිම හේතුවක් නැහැ. අපට කිසි කෙනෙකු ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි කිසි කෙනෙක් ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ නැහැ. එම නිසා අපි විවෘතව මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාව දිහා බලා, රජයක් හැටියට අනිවාර්යයෙන්ම ඊළඟ ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව තමයි ඒ කාලයේ පැවතුණේ. මේ වාර්තාවෙන් පසුව අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා, මොකක්ද වුණේ කියන එක හරියාකාරව සොයා බලමු. කවුද, බෝම්බය හැදුවේ කියලා බලමු. ඒ සිදුවීම පසුපස ඉන්න විදේශීය කුමන්ත්‍රණකරුවන් කවුද කියලා බලමු. ඒ සඳහා සල්ලි දුන්නේ කවුද කියලා බලමු. මේ වාර්තාවේ අඩු පාඩු තිබෙන්න පුළුවන්; හොඳ තිබෙන්න පුළුවන්, නරක තිබෙන්නත් පුළුවන්. අපට අවශ්‍ය ටික අපි අරගෙන කටයුතු කරමු. පාස්කු දින ප්‍රහාරය හේතුවෙන් තුන්සියයකට ආසන්න පිරිසක් මිය ගියා, පන්සියයකට ආසන්න පිරිසක් තුවාල ලැබුවා. ඒ සියල්ලට මුල් වූ නියම වැරැදිකරුවන් කවුද කියා සොයන එකයි කරන්න තිබෙන්නේ. ඒකට තමයි අපි ලෑස්ති වෙලා ඉන්නේ. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ආරක්ෂාව ඕනෑ. ඒ වාගේම පුරවැසියාට නිදහසත් ඕනෑ. දක්ෂ රජයක් පුරවැසියාගේ නිදහස ආරක්ෂා කරමින් තමයි ත්‍රස්තවාදින් හඳුනා ගන්නේ. එහෙම නැතුව මිනිසුන්ගේ සිවිල් නිදහස සීමා කිරීමෙන් නොවෙයි. මිනිසුන් රැවටීමෙන් බලය ගත්තත්, පාලනය ගෙන යෑම පහසු නැති බව ඔබතුමන්ලාට දැනටම තේරිලා ඇති. සත්‍ය කියන එක හංගන්න බැරි දෙයක්. සත්‍ය කියන්නේ හංගන්න- හංගන්න හෙළි වෙන්න ආසන්න වන දෙයක්. අපි මේ ආණ්ඩුවට කියනවා, ඔබතුමන්ලා මේ ගෙවන්නේත් අන්න ඒ වාගේ කාලයක් කියලා. අපි ජනතාවට කියනවා, සර්පයාගේ හිසින් ඇල්ලීම වෙනුවට සර්පයාගේ හුඹස ඇතුළට රටම තල්ලු කරන්නටයි මේ හදන්නේ කියලා. එම නිසා අවදියෙන් ඉන්න කියලා මම ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් විපක්ෂයෙන් කථා කළ ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ මුළු කථාවෙන්ම දිගින් දිගටම කියන්න උත්සාහ කළා, එතුමන්ලා පැරදුණේ පාස්කු ප්‍රහාරය නිසාය කියලා. ගුරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, මෙන්න මේ කරුණ ඔළුවේ හොඳට මතක හිටින තැනක ලියාගන්න. දිනය, 2018 පෙබරවාරි 10, පළාත් පාලන මැතිවරණය. ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස 4,917න් අපි මැතිවරණ කොට්ඨාස 3,297 ක් දිනුවා. මැතිවරණ කොට්ඨාස 4,917 න්, මැතිවරණ කොට්ඨාස 3,297ක් දිනුවේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ - පොහොට්ටුව- පාස්කු ප්‍රහාරයට අවුරුද්දකටත් කලින් කියලා. එම නිසා තමුන්නාන්සේලා මේ වැරදි දේශපාලන විග්‍රහය කරන්න එපා. පසුගිය රජය සමයේ ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් නිර්මාණය කරපු මාරාන්තික හිඩැස මැද්දේ තමයි පාස්කු බෝම්බ පුපුරා ගියේ. මෙන්න මේ නිවැරැදි කාරණාව තමුන්නාන්සේලා තේරුම් ගන්න ඕනෑ. නුතන මානව ශිෂ්ටාචාරයේ පොදු සම්මත වලට අනුව සමස්තයට ඉහළින් තිබෙන්නේ ජීවත් වීමේ අයිතියයි. නමුත්, එතුමන්ලා ආණ්ඩු කරපු කාලයේ ඉතා විකෘති දේශපාලන අදහසක් එතුමන්ලා සමාජගත කළා. ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් උනන්දු වීම ජාතික සමඟියට බාධාවක් වෙනවාය කියන විකෘති දේශපාලන අදහස එදා එතුමන්ලා සමාජගත කළා. ඒ නිසා තමයි, ජාතික සමඟිය වෙනුවෙන්, ජාතික සමඟියේ නාමයෙන් මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පාවා දෙන්න එතුමන්ලා කටයුතු කළේ. අන්න ඒ හිඩැස මැද්දෙන් තමයි පාස්කු ප්‍රහාරයේ ප්‍රහාරකයන් තමන්ගේ ගොදුරු සොයා ගෙන ගියේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන් අද විවාදය අහගෙන ඉන්නකොට මගේ හිතේ ලොකු කනගාටුවක්, වේදනාවක් ඇති වුණා. ඒකට හේතුව තමයි ඒ පැත්තේ අය මේ පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරමිනුත්, මේ පැත්තේ අය ඒ පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරමිනුත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම. මේ ආණ්ඩුව බලයට ආවේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් අසරණ වූ මිනිසුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවා කියලයි. පාස්කු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ පරීක්ෂණ වලට අද වන විට පැහැදිලිවම මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ඒ පරීක්ෂණ කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. මොහොමඩ් නවුෆර්, මොහොමඩ් රාසික්, අහමඩ් ඉල්හාම් යන අයට විරුද්ධව මේ ආණ්ඩුවට තවම නඩු දමාගන්න විධියක් නැහැ. මුස්ලිම් ජනතාවට කොවිඩ් ආසාදිත දේහ භූමදාන කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒ මිනී එක්ක දේශපාලනය කළා. අපේ අහිංසක කතෝලික ජනතාවට සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට වනතුරු අපි සටන් කරනවා. අපේ අති උතුම් කාදිනල් මැල්කම් රංජිත් හිමිපාණන් පැහැදිලිව කළු ඉරිදාවක් නම් කළා. ඒ කළු ඉරිදාව නම් කළේ ඇයි? ලෝකයේ කිසිම දවසක - කිසිම අවස්ථාවක - කතෝලික සභාව කළු ඉරිදාවක් නම් කරලා නැති බව මතක තබාගන්න. මම කතෝලිකයෙකු හින්දා මට මෙච්චර බාධා කරන්නේ ඇයි? මේ ආණ්ඩුව බලයට ආවේ ත්‍රස්තවාදීන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා, වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් දෙනවා කියලායි. මම අහනවා, කාටද නඩු දැම්මේ, කවුද නීතිය ඉදිරියට ගෙනාවේ කියලා. ඊබ්‍රාහිම්ගේ තඹ කම්හලේ දහදෙනෙකු නිදහස් කළා. අපි පැහැදිලිව බලාපොරොත්තු වන්නේ, මේ රටේ යුක්තිය හා සාධාරණත්ව යයි. පළමු වන කාරණාව තමයි, මේ පරීක්ෂණ වලදී ඒ ප්‍රහාරය පිටුපස හිටියේ කවුද කියා හෙළි කරගැනීමට. සහරාන්ට මුදල් දුන්නේ කවුද, සඟරාන්ට සහයෝගය දුන්නේ කවුද, රැකවරණය දුන්නේ කවුද, සහරාන් ආරක්ෂා කළේ කවුද කියන කාරණා පිළිබඳ අනිවාර්යයෙන්ම හොයන්න ඕනෑ. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ පිටු කියන්නම්. මේ වාර්තාවේ 477-529 පිටු අතර ඉතා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, තරිකාවරුන්ට, සුෆිවරුන්ට තිබුණු බලය නැති කර තිබෙනවාය කියන කාරණය. ඒ වාගේම මේ වාර්තාවේ තිබෙන ඉතා වැදගත් කාරණයක් වන්නේ වහවාදය තහනම් කරන්න කියලා සඳහන් කර තිබීමයි. වහස්ට්වාදය තහනම් කළ යුතුයි. අපේ ස්ථාවරයත් ඒකයි. මේ රටේ තිබෙන සියලු මද්‍රසා පාසල් ජාතික අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියට යටත් කළ යුතුයි. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙන නිර්දේශ පදනම් කර ගෙන ඒ කටයුතු කළ යුතුයි. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳව මටත් විවේචනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිබෙනවා. කොමිෂන් සභාවක් පත් කරද්දී ජනාධිපතිතුමා නිශ්චිත කාල සීමාවක් දෙනවා, "අහවල් දවසට පෙර මට වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ යුතුයි" කියලා. ජනාධිපති පරීක්ෂණ විමර්ශන කොමිෂන් සභාවක කටයුතු සිදු වන්නේ ජනතාව ඉදිරියේ, මාධ්‍ය ඉදිරියේ, රටට හොරෙන් එතැන කිසිවක් වෙන්න විධියක් නැහැ. අන්න ඒ නිසායි ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්නේ. මේ නිර්දේශ අධ්‍යයනය කරලා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාටත්, අමාත්‍ය මණ්ඩලයටත් වාර්තා කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකමිටුවක් පත් කළා. එක කොටසක් තිබෙන්නේ නීතිපතිතුමාට. ඒවට ආණ්ඩුව ඇඟිලි ගහන්නේ නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩුවට තමයි මෙහි නිර්දේශ විශාල තොගයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිර්දේශ ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කළ හැකිද, නැද්ද, කරනවා නම් කෙසේ කළ යුතුද කියලා බලන්න ඕනෑ. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම පාසලකම ශිෂ්‍ය ගහනය ආගමික අනුපාතයට අනුව පත්වාගත යුතු බව මෙම වාර්තාවේ සඳහන් වනවා. බැලූ බැල්මට එය හොඳයි. නමුත්, ප්‍රායෝගිකව එය කරන්න පුළුවන්ද? ඒ නිර්දේශ දිහා බලන්නයි ජනාධිපතිතුමා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකමිටුවක් පත් කළේ. ඒ වාගේම ආගමික ප්‍රකාශ නියාමනය කළ යුතු බවටත් මෙම වාර්තාවෙන් යෝජනා කර තිබෙනවා. අන්න එවැනි කාරණා අධ්‍යයනය කිරීම තමයි අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකමිටුව මඟින් සිදු කරන්නේ. එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා රැක ගන්න එසවුණු අත්වලට, "පාස්කු ප්‍රහාරයට යුක්තිය ඉටු කරනු " කියන පුවරුව ඔසවා ගන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැතැයි කියන එක අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉස්ලාම් අන්තවාදය විමර්ශනය කළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අමාත්‍යවරුන් යටතේ තිබුණු, පොලීසිය යටතේ තිබුණු ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකයයි. සහරාන්ගේ බෝම්බය පත්තු වීමට ආරක්ෂාව භාරව සිටි ඇමතිවරුන්ට වඩා නීතිය හා සාමය භාරව සිටි ඇමතිවරුන් වගකීම භාර ගත යුතුයි කියන කාරණය අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මෙම වාර්තාවේ තිබෙන ලොකුම විහිලුව මොකක්ද? හරියට බලනවා නම්, සාපරාධි නඩු පැවරිය යුත්තේ එජාපයේ සිටි සියලු ඇමතිවරුන්ටයි. මොකද, කරලා තිබෙන්නේ සාපරාධී නොසැලකිල්ලක්. නමුත් මේ වාර්තාවේ නඩු පවරන්න කියා තිබෙන්නේ ගලගොඩ අත්තේ ඥානසාර නායක ස්වාමීන් වහන්සේට ! උන්වහන්සේ මුස්ලිම් අන්තවාදය ගැන අනතුරු අඟවන්න පටන් ගත්තේ 2011 තරම් ඈත කාලයක සිට බව. අපේ බුද්ධි අංශ කළ යුත්තේ උන්වහන්සේට නඩු පැවරීම නොවෙයි, බුද්ධි අංශවල ප්‍රධාන උපදේශකයකු විධියට උන්වහන්සේව පත් කර ගැනීමයි කියලා මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ඔව්, අපි හැදුවේ ජාතික ආණ්ඩුවක්. පක්ෂ දෙකක් එකතු වෙලා ජාතික ආණ්ඩුවක් හදලා බොහොම සංකීර්ණ ව්‍යුහයක් තුළ අපි වැඩ කළා. ඒ කාරණය කියන්න අපි ලජ්ජා වෙන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාත්, හිටපු අගමැතිතුමාත් අතර තිබුණු භේදය, දුරස් වීම වර්ධනය කිරීම සඳහා යම් යම් සිද්ධි හේතු වුණාය කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් ඒකට හේතු වුණේ බල තණ්හාවයි. ඒ බල තණ්හාව නිසා පොහොට්ටුව පක්ෂයේ අය පස්ස දොරෙන් ඇවිල්ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව පත් කරපු ආණ්ඩුව ගෙදර යවන්න වැඩ කළා. හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අද ආඩු පක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. එතුමා මාධ්‍යයට කියා තිබෙනවා, ජනාධිපතිතුමාව - තමන්ව - ඝාතනය කරන්නත්, හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඝාතනය කරන්නත් ලොකු කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවාය කියලා නාමල් කුමාර කියන පුද්ගලයා පැමිණිලි කර තිබෙනවාය, ඒ හේතුව නිසා තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාව අගමැති තනතුරෙන් අයින් කළේ කියලා. නාමල් කුමාර කරපු ඒ පැමිණිල්ල නිසාම තමයි නාලක සිල්වා සහරාන් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්නේ. සඟරාන් අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා order එකක් දීලා තිබියදීත්, ඒ පැටලිල්ලත් එක්ක ඒ වෙලාවේ නාලක සිල්වා අයින් කරලා ඒ පරීක්ෂණය නතර කරනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමායි හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්තුමායි ඝාතනය කරන්න කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවායි කියන චෝදනා පිළිබඳව අද වන තුරු කිසිම වාර්තාවක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව කිසිම පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් තත්ත්වය මොකක් ද කියලා වහාම මේ සභාව දැනුවත් කරන්න කියලායි මා කියන්නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා සහභාගි වුණු "ගම සමඟ පිළිසඳර " කියන වැඩසටහනකදී එතුමා ම කියනවා මම දැක්කා, "මම ෆේල් කියලා ගොඩක් අය කියනවා. මම ෆේල් නැහැ " කියා. හැබැයි, මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, රජයක් හැටියට වින්දිතයන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා කියා ඡන්දය කාලයේ කිඹුල් කඳුළු සලමින් ඔබතුමා කිව්වත්, අපරාධකරුවන් ඇල්ලීම කෙසේ වෙතත් ඔබතුමාට අර කියපු විශේෂ කොමිෂන් සභාව පත් කරන්නවත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු මොහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කැමැතියි පාස්කු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පත් කළ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවේ 306 වැනි පිටුවට අවධානය යොමු කරමින් මගේ කථාව පටන් ගන්න. එහි සඳහන්ව තිබෙනවා, "අවාසනාවකට මෙන් අග්‍රාමාත්‍ය වික්‍රමසිංහ ඇතුළු .... රජය එසේ කිරීමට අපොහොසත් විය. මුස්ලිම් දේශපාලන පක්ෂවල සහයෝගය මත යැපීම නිසා නැඟී එන ඉස්ලාමීය අන්තවාදයට එරෙහිව දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට රජය මැලිකමක් දක්වන බව .... පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව ඉදිරියේ ඇති සාක්ෂි ... සනාථ කරයි" යනුවෙන්. මේ කොමිසම් වාර්තාව කියන විධියට මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළු මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් 17 දෙනෙක් - අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා, කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා, රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු 17 දෙනෙක් - ඉස්ලාමීය අන්තවාදයට එරෙහි පරීක්ෂණ යට ගස්වන්න උත්සාහ කර තිබෙනවා. මේ කොමිසම් වාර්තාවෙන් ඉතාම පැහැදිලිව ඒක කියා තිබෙනවා. 2016දී පමණ මවක් විසින් තම පුත්‍රයා IS සංවිධානයේ දෘෂ්ටිවාදයට සහාය දක්වන බව තමා වෙත දන්වා සිටියා යැයි කෙනෙක් සාක්ෂි දෙනවා. සාගල රත්නායක මැතිතුමා පවසා තිබෙනවා ඉස්ලාම් අන්තවාදය සහ ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රවණතා පිළිබඳ ඔවුන් දැනුවත්ව සිටින බවත්, අගමැතිවරයාගේ අවධානය ද ඒ පිළිබඳ යොමු වී ඇති බවත්. ඉතින් බලන්න! 2016 වර්ෂයේ සාගල රත්නායක අමාත්‍යවරයා වෙත ඒ පුද්ගලයා ගෙන ගිහින් සම්බන්ධ කර තිබෙනවා. සහරාන්ලා නිර්මාණය කළේ විපක්ෂයේ මේ ඉදිරි පෙළේ සිටින මුස්ලිම් අන්තවාදී දේශපාලනඥයෝයි. ඔවුන් තමයි සඟරාන්ට ඉහළින් හිටපු අය. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** කලින් කථා වුණා නේ ඒ අයට පඩි ගෙව්වා කියලා, අපේ බුද්ධි අංශයෙන්. මේවා ගැන අපි ප්‍රශ්න කරනවා අපි කෙළින්ම ඇඟිල්ල දික් කරන්නේ නැහැ. බෝම්බය පිපිරීමත් එක්කම ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය එළියට එනවා. බෝම්බය පිපිරිලා සතියකින් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා " දෙරණ " නාළිකාවට ඇවිල්ලා කියනවා, " මේ රට අනතුරේ, මේ රට බේරා ගැනීම සඳහා මම ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙනවා " කියලා. එතැනින් පස්සේ පාස්කු ප්‍රහාරය විකුණන්න පටන් ගත්තා. මේ ප්‍රහාරය වළක්වා නොගැනීමට කටයුතු කළේ හිටපු ජනාධිපතිවරයාද, ආරක්ෂක ලේකම්වරයාද, බුද්ධි අංශ ප්‍රධානියාද කියන මේ සියලු දෙනාට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ මහ මොළකරු අල්ලනවා කියලා තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා බලයට ආවේ. අද ඒ මහ මොළකරු අල්ලන්න මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? ඒ මහ මොළකරු අල්ලා ගැනීම වෙනුවෙන් CID එකේ පරීක්ෂණ කරපු නාලක ද සිල්වා මුලින්ම එළවා දැම්මා. ඊට පස්සේ මේ පරීක්ෂණය කරපු ශානි අබේසේකර එළවා දැම්මා. අද වනකොට ශානි අබේසේකර සිර ගෙදරට දමා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු කවුද, ඔවුන් හංගන්න උත්සාහ කරන්නේ ආණ්ඩුවේ කවුද කියලාත් කියන්න ඕනෑ. ඒ මහ මොළකරු කවුද කියලා විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා දන්නවා. ඒ නිසායි එතුමා කියන්නේ ඒ මහ මොළකරු අත්අඩංගුවට ගැනීම වැළැක්වීමට ආණ්ඩුවේ කණ්ඩායමක් ක්‍රියා කරනවා කියලා. CID එක කරපු එක් පරීක්ෂණයකින් හෝ කියලා තිබෙනවාද, අපිත් එක්ක ඉන්න එක් දේශපාලන නායකයකුට විරුද්ධව හෝ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා? එහෙම කියලා නැහැ. 

**ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා:** 2019 ஏப்பிரல் 21இல் உலகப் பயங்கரவாத குண்டுத்தாக்குதல் எமது நாட்டிலே இடம்பெற்றது. இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குත ලானது கொழும்பு மாவட்டத்திலும் நீர்கொழும்பிலும் மற்றும் நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட் டத்திலும் இடம்பெற்றது. உண்மையிலே. இந்த நாட்டிலே இவ்வாறான ஒரு சூழல் ஏற்படுமென்று தெரிந்திருந்தும் அது தடுக்கப்படவில்லை. குறிப்பாக, தேசிய பாதுகாப்புத் தொடர்பாகக் கடந்த அரசாங்கம் அக்கறை கொண்டிருக்கவில்லை. ஸஹ்ரானுடைய பேச்சுக்கள் கடுமையான மதவாதப் போக்குடையவையாகக் காணப்பட்டன. அதற்கு உரமூட்டும்வகையில்தான் 2015, 2016, 2017, 2018 காலப்பகுதிகளில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சிலரின் நடவடிக்கைகள் அமைந்திருந்தன. குறிப்பாக, வடக்கையும் கிழக்கையும் இணைத்தால் இரத்த ஆறு ඕடுமென்று முன்னாள் பாரාளுமன்ற உறுப்பினர் හිஸ்பුல்லாஹ் அவர்கள் இந்தப் பாரාளுமன்றத்திலே பேசியிருந்தார். இனவாதப் போக்குக்கொண்ட ஒருசில அரசியல்வாதிகளால் தான் ஸஹ்ரான் போன்றவர்கள் உருவாக்கப்பட்டார்கள். அந்தத் தாக்குதலுக்கான ஒத்திகைகள் கூட காத்தான்குடியை අண்டிய பிரதேசத்திலே මුன்கூட்டியே இடம்பெற்றிருக்கின்றன. அதற்கான பயிற்சி முகாம்கூட அங்கே அமைக்கப்பட்டிருந்தது. தாக்குதல் நடக்குமென்று මුන්කූட்டியේ தெரிந்திருந்தது. தாக்குதல் பற்றித் தெரிந்திருந்தும் தடுக்கப்படாததினால்தான் ஏப்பிரல் 21' குண்டுவெடிப்பு இடம்பெற்றது. இந்தச் சம்பவத்தோடு தொடர்புபடுத்திப் பேசப் පடுகின்றவர்கள் இன்னும் இருக்கத்தான் செய்கின்றார்கள். ஆகவே, இது தொடர்பான உரிய விசாரணைகள் மேற் கொள்ளப்படவேண்டும். இந்தத் தாக்குதலினால் பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்ற, பல்வேறு வகையான இழப்புக்களைக் சந்தித்திருக்கின்ற மக்களுக்கு நீதி, நியாயம் கிடைக்க வேண்டும். குற்றமிழைத்தவர் யாராக இருந்தாலும், எந்த தரத்திலிருந்தாலும், எந்தப் பதவியிலிருந்தாலும் சட்டத்தின்முன் நிறுத்தப்பட்டவேண்டும். 

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** இந்த விவகாரம் தொடர்பாக சில அமைப்புக்களும் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளன. பொதுபல சேனா என்ற அமைப்பும் தடைசெய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால் அந்த அமைப்புக்கும் இதற்கும் சம்பந்தமே இல்லை යென்பதுபோல இங்கே பலர் பேசியது உண்மையில் மனவேதனையளிக்கின்றது. இந்த பொதுபலசேனா அமைப்பு உருவாகியதன் பிற்பாடுதான் இந்த நாட்டிலே சமூகங்களுக் கிடையிலான ஒரு பிளவு தோன்றியிருக்கின்றது என்பதையும் முஸ்லிம் சமூகம் பற்றிய பிழையான புரிதல்கள் பிற சமூகங்களுக்குள் விதைக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்பதையும் இங்கே கூறிக்கொள்வது எனது கடமையென நான் நினைக்கின்றேன். கடந்த காலங்களில் நடந்தது என்ன? கொத்துரொட்டிக்குள் கர்ப்பத்தடை மருந்து இருப்பதாகச் சொன்னார்கள். முன்னாள் ජනාධිපති அவர்களுக்கு இந்தத் தாக்கல் நடைபெறப் போகின்றது என்பது தொடர்பான அறிவிப்பினை பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களிலும் செய்திருக்கிறார்கள். இந்தத் தாக்குதல் நடைபெறுகின்ற சந்தர்ப்பத்திலே அவர் சிங்கப்பூர் சென்றிருக்கிறார். எனவே, குற்றவியல் ரீதியாக குற்றவாளியாக்கப்பட்டிருக்கின்ற முன்னாள் ජනාධිපති அவர்கள் இதற்குப் பொறுப்புக்கூறியே ஆக வேண்டும். இதனுடைய சூத்திரதாரி யார் என்பதை நாட்டுக்குச் சொல்லியாக வேண்டும். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம், தமிழ், சிங்கள மக்கள் ஒன்றிணைந்து இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு முன்பு, இந்த விடயம் தொடர்பான உண்மை அறியப்பட வேண்டும் என்று தாழ்மையாகக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කෝප් එකට අදාළ මේ කාරණා එක්ක බැලුවාම, පසුගිය කාලයේ සිදුවුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි දිගින් දිගටම කරුණු විමසුවා. විශේෂයෙන්ම එතැනදී කිසි වේලාවක අපි විපක්ෂයද, ආණ්ඩුවද කියන කාරණාව බලන්නේ නැතිව ගරු සභාපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වය තුළ කාරණා ගණනාවක් හෙව්වා. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂයේ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණා එක්ක බැලුවාම සමහර අවස්ථාවල පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අභිභවා යමින් සමහර ආයතන ක්‍රියා කළ ආකාරය අපට පෙනෙන්න තිබුණා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා, විශේෂයෙන්ම තොරතුරු තාක්ෂණය වාගේ දේවල් 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මහාචාර්ය චරිත හේරත් අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතක් කළ විධියට, මේ කාරණා සම්බන්ධව COPE, COPA එකේ ගන්න තීන්දු විනිවිද භාවයෙන් යුතුව මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙන බවක් පෙනෙන්න නැහැ. ඒ වාගේම තමයි. මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් දෙන තීන්දුත් එහෙම විනිවිද භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක වන බවක් පෙනෙන්න නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතාම අගතියට පත් වුණු කෙනෙක් තමයි මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඇවිත් තමන්ගේ පෑමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරන්නේ. හැබැයි, එතැනින් දෙන තීන්දු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ. එම නිසා මේවා පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිබෙන විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමා කියපු මේ ගණන ගැන සතුටු වෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමා කියපු ආකාරයට, හිඟ මුදල විධියට තිබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 90යි. නමුත්, මේ ගැන නිවැරදි දත්ත එකතු කරලා දීර්ඝ අධ්‍යයනයක් කළොත් ඔය ගණන රුපියල් ලක්ෂ 90ක් වෙන්න බැහැ කියා මම හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමාට මේ පිළිතුර ලබා දුන් රාජ්‍ය නිලධාරියා නොමඟ යවන සුළු පිළිතුරක් ලබා දුන්නාය කියන එක මම වගකීමෙන් කියනවා. අවශ්‍ය නම්, ඉදිරි දිනයකදී ඒ ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඊට වඩා වැඩි තොරතුරු ලබා දෙන්න මට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ මුදල් අය කර ගන්න බැහැ කියනවා නම්, ඉදිරියේදීත් ගුවන් හමුදාවෙන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට, අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම් කාර්යාලයට මේ සේවාව සැපයීමට කටයුතු කරනවාද? මේ මුදල් ගෙවා ගන්න බැහැයි කියලා සමහර ආයතන කියනවානේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමාගේ සහෝදරයා හින්දාම මේ ප්‍රශ්නයටම එකතු කරලා එතුමා ගැනත් මම ප්‍රශ්නයක් අහනවා. එතුමා පොරොන්දු වුණා, එතුමා ඉතා අරපිරිමැස්මෙන් මුදල් පාවිච්චි කරනවා කියලා. නමුත් අපට පෙනෙනවා, එතුමා යන කොට හෙලිකොප්ටර් දෙකක් යන බව ඒක සදාචාරාත්මකද කියලා මම අහනවා. තොරතුරු දැනගැනීම වරදක් නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් නොකිරීම වරදක් කියලායි මම හිතන්නේ. රාජ්‍ය ආයතන විසින් ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවට ගෙවන්න තිබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 90යි කියන එක ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා පිළිගන්නවා නම්, මගේ ප්‍රශ්නයට ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නේ නැහැ නේ. මම එතුමාගෙන් කෙළින්ම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "මම මේ රටේ මුදල් අවභාවිත කරන්නේ නැහැ. අනවශ්‍ය විධියට පරිහරණය කරන්නේ නැහැ" කියලා. නමුත් අපි දැකලා තිබෙනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යන බොහෝ තැන්වලට හෙලිකොප්ටර් දෙකක් යනවා. ඉස්සර සිටි ජනාධිපතිවරුන් එහෙම ගියා. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්ප්‍රදාය වෙනස් කළේ නැද්ද? එතුමා ඉදිරියටත් ඒක කර ගෙන යනවාද? මම ඇහුවේ හෙලිකොප්ටර් දෙකක් යන්නේ ඇයි කියලා. හරි බොහොම ස්තුතියි. මම පැළඳ ගන්න කොට ගරු ඇමතිතුමා ඒක ගලවනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මෙතුමා ප්‍රශ්නය සෘජුව අහන්න කිව්වා නේ. අපි දැක්කා ඊයේ පෙරේදා ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා විදේශ සංචාරයක් යන වෙලාවේ එතුමාගේ අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැන පිළිතුරක් ලැබිලා තිබුණේ නැති නිසා Airport එකේ ගුවන් යානය නතර කර ගත්තා. එතුමාට යන්න අවස්ථාව දෙන්න විනාඩි 45කින් ගුවන් යානය ප්‍රමාද කළා. මේ රටේ සාමාන්‍ය මිනිහෙකුට ඔය දේ වුණා නම් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමා? 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ඔබතුමාගේ දේශනවලට පිළිතුරු දෙන්න මට බැහැ. ඔබතුමා ඍජුව ප්‍රශ්නයක් අහන්න. මම ලබා දුන් පිළිතුරෙන් පැන නඟින කරුණකට පිළිතුරු දෙන්න මට පුළුවන්. මම ලබා දුන් පිළිතුරට අදාළව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට යමක් ප්‍රශ්න කළ යුතුව තිබෙනවා නම්, කරුණාකර කෙටියෙන් අහන්න. මම ඒකට පිළිතුරු දෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාය කියපු තොරතුරු සඟවන්නේ නැතිව වහාම අපට ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව අපි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නම්. තොරතුරු දැනගෙන සැඟවීමත් වරදක්. සම්ප්‍රදාය වෙනස් වෙලා. දැන් ජනාධිපතිතුමා ඉන්නේ එතුමාගේ ගෙදර ඒ වාගේම ආරක්ෂාවත් වෙනස් කරලා තිබෙන්නේ. එතුමා නිල රථයේ ගියත් එතුමා සමඟ යන්නේ වාහන තුනයි. ජනාධිපතිවරයෙකුට ගුවනින් යන්න බැරි නම්, කොහෙන්ද යන්නේ? අනාගතයේ සිටින අයටත් සමහර වෙලාවට මේ ප්‍රශ්නය බලපාන්න පුළුවන්. දෙකක් යන්නේ ආරක්ෂාවට. 

**ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා:** கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எனக்குக் கிடைத்திருக்கின்ற நேரம் போதாமையினால் 'ஏப்பிரல் 21' குண்டுத்தாக்குதல் சம்பந்தமான விசாரணை அறிக்கை சம்பந்தமாகப் பிறிதொரு நேரத்தில் விரிவாகப் பேச இருக்கின்றேன் என்பதை முற்கூட்டியே தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இந்தச் சபையை நடத்துகின்ற விதம் தொடர்பில் செயலாளர் நாயகம் அவர்கள் தெளிவாக எங்களுக்குச் சொல்லவேண்டுமென்று நான் முதலில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். என்னுடைய அனுபவத்தைக்கூட இவ் விடத்தில் சொல்ல முடியாதவனாக இருக்கின்றேன். குறிப்பாக, இந்த நாட்டிலே கடந்த ஒரு வருடமாக முஸ்லிம்களுடைய ஜனாஸாக்கள் எரிக்கப்பட்ட விடயத்திலே பாரිය புரளி கிளப்பப்பட்டிருந்தது. அந்தப் புரளிக்கு கடந்த வெள்ளிக்கிழமை 5.48இற்கு முற்றுப்புள்ளி இடப்பட்டு, அடக்கம் செய்யும் செயற்பாட்டுக்கு வித்திடப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்காக எங்களுடைய அதிமேதகு ජනාධිපති அவர்களுக்கும் கௌரவ பிதம මந்திரி அவர்களுக்கும் Mr. Basil Rajapaksa அவர்களுக்கும் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். The Hon. Dinesh Gunawardena, the Hon. Vasudeva Nanayakkara நான் இவ்விடத்தில் கூறியே ஆகவேண்டும். அவர்கள் மிகவும் கௌரவமான முறையில்நடந்து கொண்டார்கள். அந்த ஜனாஸாக் களைத் தூக்கிவைக்கும் போது கண்ணியமான முறையில் மிகவும் பக்குவமாகச் செயற்பட்டார்கள். காலை 5.48 மணிக்கு IDH இலிருந்து நாங்கள் வெளியேறினோம். මු.ප. 10.14 மணிக்கு குருணா கலையில் இன்னொரு ஜனாஸாவையும் எடுத்துக் கொண்டு சென்றோம். IDH இலிருந்து ஓட்டமாவடியிலுள்ள சூடுபத்தின சேனைக்குச் செல்லும்வரை கப்டன் செனவிரத்தின அவர்கள் ஒரு சொட்டுத் தண்ணீர்கூட குடிக்கவில்லை. இந்த நாட்டில் கொரோனா தொற்று ஏற்பட்டு ஒரு வருடத்துக்குப் பின்பு, அதனால் பாதிக்கப்பட்டு மரணமடைந்தவருடைய ஜනාஸා கடந்த 05ஆம் திகதி சூடுபத்தினசேனையிலே அடக்கம் செய்யப்பட்டது. அந்த வகையில், மாலை 3.46 மணிக்கு முதலாவது ஜනාஸා அடக்கம் செய்யப்பட்டது. அந்த உடல்களைப் பக்குவமாக அடக்குவதற்கு பிரிகேடியர் பிரதீப், மேஜர் ජෙනරාල් කොස්වත්ත போன்றவர்கள் செய்த பங்களிப்பையும் நான் இவ்விடத்தில் குறிப்பிட்டுச் சொல்ல வேண்டும். அத்தோடு, ஓட்டமாவடி பிரதேச සභා, ஓட்டமாவடி உலமா සභා மற்றும் ஓட்டமாவடி, வாழைச்சேனைப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற இயக்க உறுப்பினர்கள், ஓட்டமாவடி மக்கள் என அனைவரும் எங்களுக்கு மிகவும் உதவியாக இருந்தார்கள். அதற்காக அவர்கள் எல்லோருக்கும் நான் நன்றி தெரிவிக்கின்றேன். இந்த அமைச்சர்கள் அதற்காக ஆதரவு தந்து இதனை முடிவுக்குக் கொண்டுவந்தமைக்காக அவர்களுக்கும் நான் இவ்விடத்தில் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கடந்த ஒக்ரோபர் 22ஆம் திகதி நாங்கள் இந்த அரசுக்கு ஆதரவளித்ததன் காரணமாக எங்களுடைய பெயர்களை மிகவும் உதாசீனப்படுத்திய கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இங்கிருக்கின்றார்கள். நாட்டிலே எங்களை மிகவும் கேவலமாகச் சித்தரித்தார்கள். நாங்கள் இந்த அரசுக்கு அதரவளித்ததன் காரணமாகத்தான் முஸ்லிம்களின் ஜனாஸாக்கள் எரிக்கப் படுகின்றன என்று அவர்கள் பழி சுமத்தினார்கள். அதுமாத்திர මல்ல, பொய்ப் பிரசாரங்கள்கூட மேற்கொள்ளப்பட்டன. The Hon. Imran Maharoof அவர்கள், "எரிக்கப்பட்ட 497 இறந்த உடல்களிலே 334 உடல்கள் முஸ்லிம்களுடையது" என்று ஐந்து நாட்களுக்கு முன்பு சொன்னார். அதில் எந்தவிதமான உண்மையும் இல்லை. 181 ஜனாஸாக்கள்தான் எரிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அது கவலையான விடயமாகும்; அவ்வாறு நடந்திருக்கக்கூடாது. இந்த நாட்டிலே இனிமேல் அவ்வாறான விடயங்கள் நடக்கக்கூடாது என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கிறோம். அதேநேரத்தில், பொய்யான தகவல்கள், பொய்ப் பிரசாரங்கள் இவ்வாறு மக்கள் மத்தியில் மேற்கொள்ளப்படுகின்றபோது, இனங்களுக்கிடையில் முரண் பாடுகள் உருவாவதை நாங்கள் ஒருபோதும் நிறுத்த முடியாது. இந்த நாட்டிலே இவ்வாறான விடயங்களுக்கு நாங்கள் முற்றுப்புள்ளி வைக்க வேண்டும். சிறிய பிரச்சினைகள் பெரிய பிரச்சினைகளாக உருவாகின்ற காரணத்தினால் இந்த நாட்டிலே இனக்கலவரம் ஏற்பட்டு, இனங்களுக்கிடையில் முண்பாடு ஏற்பட்டு, ஓர் இனத்துக்குள் பல பிரிவுகள் ஏற்பட்டு நாடு சின்னாபின்னமாகுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கிறது. எனவே, இந்த அதியுயர் சபையிலே இது தொடர்பில் ஒரு தீர்மானத்தை எடுத்து, அதைத் தடுத்து நிறுத்தவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. கடந்த 05ஆம் திகதி காலையில் நாங்கள் IDH இலிருந்து பெண்மணி ஒருவருடைய ஜனாஸாவையும், என்னுடைய நண்பர் கலීல் ஹாජ්ජියාර් அவர்களுடைய ஜனாஸாவையும் எடுத்துச் செல்வதற்கு இந்த நாட்டினுடைய இராணுவத்தினர் எனக்குப் பெரும் உதவியாக இருந்தார்கள். அவர்களுடைய பங்களிப்பை இன்று மக்கள் மத்தியில் பொய்ப் பிரசாரங்கள் மேற் கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த வெள்ளிக்கிழமையி லிருந்து இன்றுவரைக்கும் நாங்கள் ஜனாஸாக்களை அடக்கியிருக்கிறோம். நான் நேற்று ஒருவர் வெளியிட்ட வீடியோ பதிவைப் பார்த்தேன். அதிலே, 11 ஜனாஸாக்கள் இன்று வருவதாகச் சொல்லப்பட்டது. இவ்வாறு ஒவ்வொரு நாளும் பொய்ப் பிரசாரங்கள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. අනුරාධපුර வைத்தியசாலையில் மாத்திரம் ஒரு ஜனாஸா இருக்கின்றது. அது தவிர. இந்த நாட்டிலே கொரோனாவால் மரணித்து ஆஸ்பத்திரிகளில் வைக்கப்பட்டிருந்த ஜனாஸாக் களை அடக்கம் செய்யும் பணி இன்றுடன் முடிவடைகின்றது. இதற்குப் பின்பு, யாராவது கொரோனாவால் மரணித்தால், அவர்களது உடல்கள் சூடுபத்தினசேனையிலே அடக்கம் செய்யப்படும் என்ற உண்மையை இவ்விடத்தில் தெரிவித்து, முக்கியமான கோரிக்கையொன்றையும் விடுக்க விரும்பு கின்றேன். சூடுபத்தின சேனை போன்று ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் இடங்களைத் தெரிவுசெய்து அங்கு கொரோனாவால் இறக்கின்றவர்களுடைய ஜனாஸாக்களை அடக்குவதற்குரிய அனுமதியை இந்த உயர்ந்த சபையினூடாக எங்களுக்குப் பெற்றுத்தர வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 

**ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය:** ස්තුතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පාස්කු ඉරිදා දිනක මේ රටේ සිදු වුණු ඒ ව්‍යසනය ගැන කථා කරන්න ලැබීමත් කනගාටුවට කරුණක්. මොකද, අපි අවුරුදු 30ක් තිස්සේ පැවති යුද්ධයකින් බැටකාපු රටක්. කොටි ත්‍රස්තවාදීන්ගෙන් බැටකාපු අපේ රට නැවතත් බෝම්බ පුපුරන තත්ත්වයට පත් කිරීම ගැන කථා කරන්න ලැබීම, ඇත්තටම කනගාටුවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ මේ කොමිෂන් සභා සියල්ලක්ම පත් කළේ වත්මන් ආණ්ඩුවෙන් නොවන බව. අපිට හිටියා, IGP කෙනෙක්. ඔහු නාට්‍යකාරයෙක්. පෙරහැරවල්වල නටනවා. ඒක තමයි අපට මේ රටේ තිබුණු security එක. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ මේ රටේ කොහේද ආරක්ෂාවක් තිබුණේ? දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉන්නවා, ඒ කාලයේ හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරු කිහිප දෙනෙක්. එතුමන්ලා මොකද, කළේ? පුස් පැටව් වාගේ කට වහගෙන හිටියා. Security Council එක මාස හයක් කැඳෙව්වේ නැහැ. රටක අගමැතිතුමාගේ යුතුකම තමයි, ඇයි මේක කැඳවන්නේ නැත්තේ කියලා සොයා බැලීම. ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඇයි, එය කැඳවන්නේ නැත්තේ කියන එක සොයා බැලිය යුතුයි. මොකද, ඒ විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ රටක. එතැනින්ම අපට පෙනුණා, මේ රටේ ජනතාවගේ අනාරක්ෂිතභාවය. මේ රටේ ජනතාවට යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් කිසිම ආරක්ෂාවක් තිබුණේ නැහැ. යහ පාලන ආණ්ඩු කාලය තුළ ඔයිට වැඩිය දෙයක් වුණත් ඔච්චර තමයි. එහෙම නම්, ඒ ප්‍රහාරයේ වගකීම භාරගන්න ඕනෑ කවුද කියලා මේ රටේ සියලු ජනතාවට පැහැදිලියි. යහ පාලන ආණ්ඩුව එහි negligence සම්බන්ධයෙන් වගකීම අනිවාර්යයෙන්ම භාරගත යුතුයි. ඒ හිටපු නායකයෝ එය පැහැරි හැරියාට මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ ඒක ගැන තිබෙනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා හිතන විධියට අද දවසේ අවසන් කථාවයි මේ. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ගැන පැවැත්වෙන මේ විවාදයේදී අවශ්‍යතාව වෙලා තිබුණේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පරාජයට පත් කරලා කවුරුන් හෝ පුද්ගලයෙකු ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි කරවා ගැනීම විතරයි. එහෙම සාකච්ඡා කරලා එවකට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා විධියට හිටපු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා ගෙනැල්ලා එතුමා ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි කරවා, සියල්ල බක්ක බදලා දීලා, කේක් ගෙඩිය වාගේ රට වටේ අරගෙන ගිහිල්ලා, මහින්ද මහත්මයා එළවා ජනාධිපතිකම දීලා "යහ පාලනය ගෙනෙන්න මෛත්‍රීපාල මහත්තයා තරම් සුදුසු පුද්ගලයෙක් නැහැ " කියපු ඒ කට වලින්ම අද උදේ ඉඳන් දෙසා බානවා, "අපේ කාලයේ නොවෙයි, මෛත්‍රීපාල මහත්තයාගේ කාලයේයි ඒ සිද්ධිය වුණේ " කියලා. ඊට පස්සේ කැලේ මාරු වුණා. නමුත් කොටියාගේ පුල්ලි මාරු වෙලා නැහැ. එක පාරක් ඒ කැලේ; දැන් මේ කැලේ. ඒ පිරිසම තමයි මේ ඇවිල්ලා ඉන්නේ. එක පාරක් UNP එකේ‍ දැන් සමගි ජන බලවේගයේ. 2019 වර්ෂයේ ඒ ප්‍රහාරය එල්ල කළ දිනෙන් පසුව ගත වූ මාස 5ක කාල සීමාව තුළ ඒ පිළිබඳ නියමාකාර උත්තරයක් හොයන්න බැරි වෙච්ච නිසා තමයි කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේ ඇවිල්ලා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වේ, " ජනාධිපතිතුමනි, ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන මට විශ්වාසයක් නැහැ. ඒ නිසා කොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න " කියලා. අන්න ඒ ඉල්ලීම පරිදි තමයි මේ කොමිෂන් සභාව පත් කළේ. එහෙම නැතිව වෙනත් වුවමනාවකට නොවෙයි. මේ කොමිෂන් සභාව පත් කරන කොට කරන්න ඕනෑ පරීක්ෂණ ටික කරලා තිබුණේ නැහැ. අපේ ගෙදරටකට හොරු පැන්නාම නිල සුනඛයා ඊට සතියකට පස්සේ ගෙනැල්ලා වැඩක් තිබෙනවාද, ඇඟිලි සලකුණු සතියකට පස්සේ අරගෙන වැඩක් තිබෙනවාද? එහෙම වුණාම පරීක්ෂණ නියම විධියට ඉදිරියට යන්නේ නැහැ. සිද්ධිය වුණු දවසේම තමයි නිල සුනඛයා ගෙනෙන්න ඕනෑ. සිද්ධිය වුණු දවසේම තමයි ඇඟිලි සලකුණු ටික ගන්න ඕනෑ. ඒ කිසි දෙයක් නොකර මාස 5ක් බකන්නිලාගෙන හිටපු ආණ්ඩුවක් බවට ඒ ආණ්ඩුව පත් වුණා. දැන් කියනවා, මෛත්‍රීපාල මහත්මයා ගැන. එතුමාගේ සම්පූර්ණ බලතල විනාශ කරපු කණ්ඩායමක් විධියට පසුගිය ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් හරියට එතුමන්ලා යන්නේ "අපි දන්නේ නැහැ " කියන න්යායෙන්. මේ න්යාය හරියට පිට කොටුවේ පික් පොකට් ගහන න්යාය වාගෙයි. පික් පොකට් ගහලා මේකට ගහපු එකා ඉස්සරහින්ම දුවනවා, "කවුද හොරා ! කවුද හොරා! අල්ලපිය හොරා!" කිය කියා. ඒ දුවන කොට උන්දෑගේ පිටුපසින් තවත් උන්දෑලා දුවනවා, " හොරා අල්ලපිය ! හොරා අල්ලපිය!" කියලා. ඒ වාගේ තමයි අදත් අද විපක්ෂයේ සිටින උන්දැලා එදා හිටපු පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ බෝම්බ ගහගෙන, ඒ බෝම්බ ගහපු අය ඒ උන්දෑලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ පිට රට යවලා, ඒ උන්දැලා ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් හදන්න කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්නේ නැතිව ඉඳලා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැතිව ඉඳලා අද ඇවිල්ලා ආණ්ඩුවෙන් අහනවා, මේකේ මහා මොළකරු කවුද, මේක කළේ කවුද කියලා. අපේ කාලයේ නොවෙයි කළේ. මෛත්‍රීපාල ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේයි කළේ කියනවා. හරියට අපි බෝම්බ ගැහුවා වාගේ තමයි දැන් කථා කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉතා පැහැදිලිව මතක් කරනවා, මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳ අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා සේම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රමුඛ කාර්යය වන්නේ මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම බව. රටේ ජනතාව එතුමා ජනාධිපති පුටුවට ගෙනෙන කොට කිව්වේ, මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කියලායි. මොකද, තිස් වසරක යුද්ධයෙන් බැට කෑ ජාතියක් අපි; තිස් අවුරුදු යුද්ධයේ ශාපයෙන් බැට කෑ ජාතියක් අපි. ඒ අත් දැකීමට බය ජාතියක් විධියට අපි බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ, මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව බව. එක මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, මේ රටේ ඊළඟ ජනාධිපති ගැන. මට මතක හැටියට ඒ සරත් ෆොන්සේකා මහත්මයායි. එතුමාත් පසු ගිය ආණ්ඩුවේ සිටියා. එතුමා ලජ්ජා නැතිව කිව්වා, " ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට මම ඉල්ලන්නේ නැහැ. සුළු ජාතික ඡන්ද ගන්නා කෙනායි ජයග්‍රහණය කරන්නේ." කියා ජනාධිපතිතුමා කියපු බව. නැහැ. ඒක වැරැදියි. ඒ රැස්වීමේ මමත් සිටියා. ජනාධිපතිතුමා තරුණ මන්ත්‍රීවරු කැඳවා කිව්වේ, "අපේ කාලය දැන් ගෙවීගෙන යනවා. ඒ නිසා තරුණ, නවක මන්ත්‍රීවරු මේ රටේ උනන්දුවෙන් වැඩ කරන්න. නිලධාරින් එක්ක වැඩ කරන්න. මේ රටේ අනාගතය භාරගන්න ඕනෑ තරුණ මන්ත්‍රීවරු " කියලායි. එහෙම කියලා එතුමා අවවාදයක් දුන්නා පමණයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඉඳලා ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි වුණා වාගේම, පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ට ජනාධිපති පුටුව දක්වා යන්න පුළුවන් මාර්ගය ගැනයි එතුමා කිව්වේ. අපේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා ගැන අපි බලාගන්නම්. හැබැයි, සිංහල බෞද්ධ ඡන්ද ටික දිනා ගන්න බැරි නිසා අද සමගි ජන බලවේගය ඇතුළේ නම් කථා කරනවා, සජිත්ට වඩා අර පා.ච. රණවක නම්, ඊළඟ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා වශයෙන් සුදුසුයි කියලා. සජිත් කට ඇරියොත් ඉවරයි. දැන් ඒ ගොල්ලන් දෙකට බෙදිලා. මම අද රහසක් රටට හෙළි කරනවා. ඊළඟ මැතිවරණයේදී ජනාධිපති අපේක්ෂකයා සජිත් නොවෙයි. පා.ච. රණවක තමයි ඒකට උත්සාහ කරන්නේ. ඒ නිසා තමයි පක්ෂයේ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය අවසන් තීරණයක් ගත්තේ, පක්ෂයේ නායකයා ජනාධිපතිවරණයට අනිවාර්යයෙන් ඉල්ලන්න ඕනෑ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා අවසාන වශයෙන් කියනවා, මේ වාර්තාවේ නියම තොරතුරු ටික අරගෙන මේ රටට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බැඳී සිටින බව. කිතුනු බැතිමතුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන කාලය වැඩි ඈතක නොවෙයි කියන කාරණාව මා මතක් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයට ලක්ව මිය ගිය අපේ අහිංසක සහෝදර ජනතාව වෙනුවෙන්, එම ඝාතකයන්ට සහ එය සැලසුම් කළ අපරාධකරුවන්ට නීති ප්‍රකාරව උපරිම දඬුවම් ලබා දීමට මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග, එහි ප්‍රගතිය සහ අපේ ජනතාවගේ ඉදිරි ආරක්ෂාව සඳහා වර්තමාන රජය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීම මගේ යුතුකමක් සේ සලකනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළව මේ දක්වා මෙරටදී පුද්ගලයන් 676 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර, ඉන් 200 දෙනෙකු බන්ධනාගාරගත කර, 66 දෙනෙකු රඳවා තබාගෙන විමර්ශන කටයුතු කරනවා. ඔවුන්ගෙන් 408 දෙනෙකු මෙරට නීතිය යටතේ ඇප පිට නිදහස්ව සිටියද, ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් ද අඛණ්ඩව විමර්ශන කටයුතු කරනවා. ප්‍රහාරයෙන් පසු හිටපු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ ප්‍රධාන සංවිධාන 3 ක් තහනම් කිරීමට කටයුතු කර තිබුණා. ඒවා නම්, නැෂනල් තව්හීඩ් ජමාත්, ජමාකෙ මිල්ලාතේ ඉබ්‍රාහීම්, විල්ලයාත් අස් සේලානි යන සංවිධානයි. ඉන්පසු පසුගිය රජය 2019 වර්ෂයේ මැයි මස 22 වන දින මේ ගැන සොයන්න පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. ඉන්පසු ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව පිහිටෙව්වා. ඊටත් පසු පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීමට 2019 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් 21 වන දින ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් පිහිටවනු ලැබුවා. මෙම ප්‍රහාරය වළක්වා ගැනීමට ඉතා පහසුවෙන් හැකියාව තිබුණත්, අවාසනාවන්ත ලෙස ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි පියවර ගෙන නොතිබූ බව සිදු කරගෙන යන විමර්ශන වලින් පැහැදිලි වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර සිදුවීම් ගණනාවක් වුණා. ඒවා නිසි පරිදි විශ්ලේෂණය කළා නම් සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගෙන මෙම ප්‍රහාරය වළක්වාලීමට බොහෝ ඉඩ තිබුණා. නමුත්, බුද්ධි අංශ සම්පූර්ණයෙන්ම අකර්මණ්‍ය මණ්‍ය කොට කොට, හමුදාවේ චිත්ත ධෛර්යය බින්දුවට පහත හෙළා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව දේශපාලනීකරණය කරමින්, ජාතික ආරක්ෂාව බින්දුවටම දමා තිබූ නිසා ඉතා පහසුවෙන් ඝාතකයන්ට මෙම ප්‍රහාරය දියත් කිරීමට හැකිවුණා. පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර වූ විශේෂ සිද්ධි මෙන්න මේවායි. 2018 වර්ෂයේ පෙබරවාරි 06 වන දින යහ පාලනය සඳහා වූ ජාතික පෙරමුණේ සාමාජික අබ්දුල් ෆර්ෂාඩ්ගේ නිවසට බෝම්බ ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා. ඊට දින 6කට පසු කාත්තන්කුඩියේ පිහිටි යහ පාලනය සඳහා වූ ජාතික පෙරමුණේ කාර්යාලයට කාල බෝම්බ ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා ඊට මාස 6 කට පසු මඩකලපුව, පාලමුනේදී සිදු කළ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය අත්හදා බැලීමකදී සහරාන්ගේ සොයුරු රිල්වාන් බරපතළ තුවාල ලැබුවා. ඊට මාස දෙකහමාරකට පසු නුවර එළියේ පුහුණු කඳවුර පරීක්ෂා කිරීමට ගොස් නිසි විමර්ශනයකින් තොරව නැවත පැමිණියා. ඊට සති 2කට පසු වවුනතිව්හිදී පොලිස් නිළධාරින් දෙදෙනෙකු ඝාතනය කළා. ඊට මාසයකට පසු මාවනැල්ල බුදු පිළිමවලට හානි කළා. ඊටත් සුමාන 3 කට පසු වනාතවිල්ලුවේදී පුපුරන ද්‍රව්‍ය විශාල තොගයක් සොයා ගත්තා. ඊට මාස 2කට පසු -2019 වර්ෂයේ මාර්තු 08 වන දින - අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ තොරතුරුකරුවකු වූ තස්ලිමට වෙඩි තැබුවා. ඊට සති 5කට පසු - 2019 වර්ෂයේ අප්‍රේල් 16 වන දින - කාලං කුඩා හිදී යතුරු පැදි පුපුරවා අත් හදා බැලුවා. මේ පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වුණේ ඊට හරියටම දින 5කට පසුවයි. එසේ නම්, එවක පැවැති රජයේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව තිබූ මන්දගාමි ආකල්පය, එම කාලයේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ ත්‍රස්ත මර්දන හා විමර්ශන කොට්ඨාසය බුද්ධි තොරතුරු සම්බන්ධ නිසි විමර්ශන සිදු නොකිරීම සහ ඒවා අතර නිසි සම්බන්ධීකරණයක් නොතිබීම නිසා මෙම ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්නට තිබූ අවස්ථා නවයක් අහිමි වී තිබෙන බව ඉතා පැහැදිලියි. වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ පසු නැවතත් බුද්ධි අංශ ශක්තිමත් කොට ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැන දෙනු ලැබුවා. බුද්ධි අංශ හා විමර්ශන අංශ කිසිදු දේශපාලන මැදිහත්වීමකින් තොරව ශක්තිමත් කිරීමට අපි පියවර ගත්තා. මේ රජය බලයට පත් වූ පසු පාස්කු ප්‍රහාරයට සෘජුව හා වක්‍රව සම්බන්ධ වූ පුද්ගලයන් 99 දෙනෙකු ශ්‍රී ලංකාව තුළදීද, විදේශ රටවල රැඳී සිටි මෙරට පුද්ගලයන් 35 දෙනෙකුද අත්අඩංගුවට ගෙන විමර්ශන කටයුතු සිදු කළා. විදේශ බුද්ධි අංශ සමඟ සම්බන්ධීකරණය වෙමින් රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව මඟින් විදේශ රටවල පහකින් ප්‍රහාරය සම්බන්ධව අත්අඩංගුවට ගත් සැකකරුවන් 54 දෙනාගෙන් 50 දෙනෙක් මේ වන විට ලංකාවට ගෙන්වා තිබෙනවා. ඉතිරි හතර දෙනා එරට නඩු කටයුතු අවසන් වූ වහාම මෙරටට ගෙන්වනවා. මෙම පුද්ගලයන් එම රටවල අන්තවාදය පෝෂණය කරමින් අන්තවාදී ප්‍රචාරණ රැස්වීම් සඳහා මෙරටට මුදල් එවා තිබෙනවා. මෙම තොරතුරු සහ විමර්ශන අනුව ප්‍රහාරයට ඇති ඔවුන්ගේ සම්බන්ධතාව අනුව වර්ගී කරණය කර නඩු පැවරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඉදිරියේදී විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ මෙවැනි ක්‍රියාකාරකම් අධීක්ෂණය සඳහා රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව, අදාළ විදේශීය බුද්ධි සේවා සමඟ සම්බන්ධ වීමට නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් අපි දැන් සකස් කර තිබෙනවා. සහරාන් නැමැති ස්වයං ඝාතකයා යටතේ පුහුණු වී ඇති කාන්තා අංශයක් සම්බන්ධයෙන් 2020 වර්ෂය මුල් භාගයේදී මෙරට බුද්ධි අංශ තොරතුරු අනාවරණ කර ගත්තා. එසේ පුහුණු වූ කාන්තාවන් 17 දෙනෙක් මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාර සඳහා වූ ප්‍රතිඥා - බයියත් - ලබා දී තිබෙනවා. දැනට ඉන් පස්දෙනෙකු මිය ගොස් ඇති අතර, තිදෙනෙකුට චෝදනා ගොනුකොට බන්ධනාගාරගත කර තිබෙනවා. තවත් හත්දෙනෙකු අත්අඩංගුවේ තබාගෙන විමර්ශන කටයුතු කරනවා. ඉතිරි දෙදෙනා අත්අඩංගුවට ගැනීමට ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. 2015 වර්ෂයේදී ලාංකික සමාගමක් මඟින් චීනයෙන් කඩු 1,440ක් මෙරටට ආනයනය කර තිබෙනවා. 2018 වර්ෂයේදී දෙමටගොඩ ඊබ්‍රාහිම් සහෝදරයන්ගේ මෙහෙයවීම මත ඉහත සමාගමෙන් විවිධ කඩවලට විකුණා ඉතිරි වූ කඩු 300ක් මිලදී ගෙන තිබෙනවා. එම කඩු කොම්පඤ්ඤ වීදිය, කාත්තන්කුඩි සහ බේරුවල ප්‍රදේශවල පුද්ගලයන්ට ලබා දී තිබෙනවා. එසේම මීගමුව, කුරුණෑගල ප්‍රදේශ වල කම්හල්වලින් කඩු 27 ක් සකස් කර ගෙන තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව කළ දීර්ඝ විමර්ශනයකින් පසුව එයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් 35 දෙනෙක් පොලිසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන දැනට ඒ හත්දෙනෙකුට විරුද්ධව නඩු පැවරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. එසේම, කඩු මෙරටට ආනයනය කළ ආයතනයෙන් 2015 සිට කඩු මිලදී ගත් පුද්ගලයන් සම්බන්ධව අනාවරණය කිරීමට දැන් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. එසේම, සහරාන්ගේ ජාලයට අමතරව ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වන වෙනත් අන්තවාදී සංවිධාන හඳුනා ගෙන එහි ප්‍රධාන සාමාජිකයන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට ත්‍රස්ත මදන සහ බුද්ධි අංශ කටයුතු කර තිබෙනවා. එම සංවිධාන නම්, වඋම්මා, හිස්බුත් තාහීර්, මුජිර් හිදීන් අල්ලාහ්, සුපර් මුස්ලිම් යනාදියයි. එසේම, " අපට සඟරාන් ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් " වෙනුවෙන් මෙරට තරුණයන් ඒක රාශි කිරීම සඳහා මැදවච්චිය, මල්වාන, ලේවැල්ල, හම්බන්තොට, නුවර එළිය සහ හිඟුල යන ප්‍රදේශවල පවත්වා ගෙන ගිය පුහුණු කඳවුරු 8ක් පිළිබඳ තොරතුරු අනාවරණ කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. එම පුහුණු කඳවුරු වලට සම්බන්ධ වූ පුද්ගලයන්ද අත්අඩංගුවට ගැනීමට අපි ක්‍රියා කර තිබෙනවා. 2018 වර්ෂයේ සිට සඟරාන්ගේ සියලු කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය මුදල්, වාහන, පහසුකම් ආදී සියල්ල දී ඇත්තේ දෙමටගොඩ ඊබ්‍රාහිම් සහෝදරයන් වන ඉන්ෂාෆ් සහ ඉල්හාම් ය. ඔවුන් 2018 වර්ෂයේ සිට පාස්කු ප්‍රහාරය දක්වා රුපියල් ලක්ෂ 500කට ආසන්න මුදලක් සිය ව්‍යාපාර වලින් ලබා දී තිබෙනවා. ඊට අමතරව මොවුන් දෙදෙනා " අයිඑස්අයි එස් " සංවිධානය සමඟ සම්බන්ධ වී සිරියාවේ පුහුණු වුණු ලාංකික ත්‍රස්තයන්ට යැවීම සඳහා 2018 වර්ෂයේ නොවැම්බර් මසදී රුපියල් ලක්ෂ 45 ක් සිරියාවේ ත්‍රස්තවාදියකු ලෙස සටන් කොට මිය ගිය නිලාම් නැමැත්තාගේ පියාට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ මුදල් ත්‍රස්ත මර්දන විමර්ශන කොට්ඨාසය මඟින් සොයාගෙන තිබෙනවා. ෂැංග්‍රි - ලා හෝටලයේදී මරාගෙන මැරුණු ඊබ්‍රාහිම් ඉල්ලීම් සිය ව්‍යාපාරයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 370ක් ලබාගෙන ඉන් කොටසක් ප්‍රහාරය සැලසුම් කිරීමට සහ වෙනත් පහසුකම් සපයා ගැනීමට සඟරාන්ගේ සහෝදරයා වන රිල්වාන්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඉන් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ප්‍රහාරයට දින 5කට පසු සයින්දමරදු නිවසේදී සොයා ගත්තා. "Save the Pearl '' නම් වූ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානය මෙරට ආරම්භ වී ඇත්තේ 2015 වර්ෂයේදීයි. මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාර වලට සම්බන්ධ වූ ඊබ්‍රාහිම් සහෝදරයන්, ජමීල් සහ දැනට අත්අඩංගුවේ සිටින ජමීල්ගේ සහෝදරයා මේ සංවිධානය සමඟ අඛණ්ඩව හා සක්‍රිය ලෙස සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. "Save the Pearl" නම් වූ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානය විසින් දියත් කර ඇති අරාබි පාසල් වල ඉගෙනුම ලබන කුඩා දරුවන් අන්තවාදී මතවාදයට නැඹුරු කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ අය ඉගැන්වීම් කටයුතු සිද්ධ කර තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වූ සහරාන් ඇතුළු පුද්ගලයන් මෙම විදුහලේ සිසුන්ට දේශන ද පවත්වා තිබෙනවා. විදුහලේ සිසුන් විසින් එය සනාථ කර තිබෙනවා. ඉල්හාම් ඊබ්‍රාහිම්ගේ මූල්‍ය දායකත්වයෙන් තවත් අරාබි විද්‍යාලයක් ගොඩ නැඟීමට මදුරන්කුලිය ප්‍රදේශයෙන් ඉඩමක් මිලදීගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව 2018 වර්ෂයේදී මාවනැල්ල බුදු පිළිම වලට හානි කිරීම සම්බන්ධව අත් අඩංගුවට ගත් අයට සහරාන් හරහා නීතිමය සහාය දීමටද මෙම සංවිධානය මූලික වෙලා තිබෙනවා. එසේම පාස්කු ප්‍රහාරයට වගකිව යුත්තන් හා එහි මූලික පසුබිම සැකසුණු ආකාරය පිළිබඳව සොයා බැලීමේදී මෙම ප්‍රහාරය මෙහෙය වූ අය, ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසූ අය, ප්‍රහාරය දියත් කරන්න " අයි එස්අයිඑස් " මතවාදය ඔස්සේ ප්‍රහාරකයන් අභිප්‍රේරණය සහ මෙයට සෘජු සහ වක්‍රව සම්බන්ධ අය සහ එම බාහිර සම්බන්ධතා පිළිබඳ පුළුල් විමර්ශනය ඉතාම වැදගත් වෙනවා. එමඟින් අදාළ අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් ලබාදීමට හා ඉදිරියේදී මෙවැනි ප්‍රහාර වැළැක්වීමටද හැකි වෙනවා. ඒ සඳහා මම පහත සඳහන් කරුණු මෙම ගරු සභාවේ දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. ඉරාකයේ සිටි අබුබක්කර් අල් බැග්ඩෑඩ් විසින් 2014.06.29 දින සිරියාව සහ ඉරාකය කේන්ද්‍ර කර ගෙන ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශයට පත් කරමින් සිරියාවට හෝ ඉරාකයට පැමිණෙන ලෙසට සහ ඉස්ලාම් රාජ්‍යය වෙනුවෙන් සටන් කරන ලෙසට මුලින් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ISIS නායක බැග්ඩෑඩ්ගේ මෙම ප්‍රකාශයෙන් පසු 2015 ජනවාරි මාසයේ කණ්ඩායම් ලෙස මෙරට පුද්ගලයන් 37 ක් පමණ සිරියාවට ගොස් IS සංවිධානය සමඟ එක්ව කටයුතු කර තිබෙනවා. මීට අමතරව ඉස්ලාම් රාජ්‍යය හෙවත් IS වෙත කැමැත්ත දක්වන මෙරට පුද්ගලයන් ජමාතේ මිල්ලතේ ඊබ්‍රාහිම් හෙවත් JMI නමින් සංවිධානය වන බව මූලිකව යුද හමුදා බුද්ධි අංශය හා රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව එම වකවානුවේ හඳුනා ගෙන තිබුණා. ඒ අනුව, බුද්ධි සේවා මඟින් තොරතුරු කරුවන් යොදවා තොරතුරු රැස්කර, සිරියාවට ගිය කණ්ඩායම, ඔවුන් එරටට ගිය ආකාරය, ඒ සඳහා ඔවුන් හට මුදල් ලැබුණු මාර්ගය හා ඉන්පසු මෙරට JMI සංවිධානය පිළිබඳවත් 2015 වර්ෂයේ සිට වාචිකව හා ලිඛිතව ආරක්ෂක මණ්ඩලය හා අනෙකුත් වගකිව යුතු නිලධාරීන් දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර තිබුණා. එහි දී ඉදිරියේදී ශ්‍රී ලංකාවට ඇති විය හැකි තර්ජන හා ඒවා වැළැක්වීමට රජය හා රජයේ අදාළ ආයතන/අමාත්‍යාංශ ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳවත් වාර්තා කර තිබුණා. මේ පිළිබඳව පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පත් කළ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ පැහැදිලිවම සඳහන් වෙනවා. ඒ අනුව, යම් පුද්ගලයෙකු ආගම පදනම් කරගත් මතවාදයක් ඔස්සේ ත්‍රස්තවාදියෙකු බවට පරිවර්තනය වීමේදී පළමුව මූල ධර්ම වාදයට හා ආගමික අන්තවාදයටද, දෙවනුව ප්‍රචණ්ඩත්වයට හා ත්‍රස්තවාදයට ද ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ගමන් කරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරකයන් ඉස්ලාම් රාජ්‍ය සංකල්පය පෙරදැරි කර ගෙන ත්‍රස්තවාදය දක්වා ගමන් කළ අතරම සමහර පුද්ගලයන් මෙහි විවිධ අවධි වල පසුවන බවට විමර්ශන වලදී හඳුනාගෙන තිබෙනවා. IS නායක අබුබක්කර් අල් බැග්ඩෑඩ් විසින් 2014 ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමත් සමඟ ඉස්ලාම් රාජ්‍ය මතවාදයේ පිහිටා කටයුතු කළ සඟරාන් 2015 වර්ෂයේදී ඉස්ලාම් රාජ්‍යය මත වාදය සමඟම දැඩි මූල ධර්මවාදීව සිට ආගමික අන්තවාදියෙකු බවට පරිවර්තනය වුණා. 2017 වර්ෂයේ මුල් කාලයේ පටන් ඔහු ආගමික අන්තවාදයේ සිට ප්‍රචණ්ඩත්වය කරා ගමන් කර තිබෙනවා. ඔහුගේ මුල්ම ප්‍රචණ්ඩකාරී සිදුවීම ලෙස 2017.03.10 දින කාත්තන්තුඩි අලියාර් හන්දියේ වෙනත් මතවාදී පිරිසකට පහරදීම වාර්තාවී තිබෙනවා. මේ සමඟ සහරාන් චරිතය කරළියට පැමිණෙනවා. මෙලෙස යම් පුද්ගලයෙකු මූලධර්මවාදියකු, ආගමික අන්තවාදියකු ලෙස හා ප්‍රචණ්ඩත්වය දක්වා පරිවර්තනය වීමේදී ඔහු එම කාලය තුල ඇසුරු කරන්නන් සහ සංවිධාන ක්‍රියා කරන ආකාරය විශ්ලේෂණය කිරීම ඉතා වැදගත් වෙනවා. වසර ගණනාවක් කටාර් රාජ්‍යයේ සිටි මොහොමඩ් ඊබ්‍රාහිම් මොහොමඩ් නවුෆර් නමැති දැනට අත්අඩංගුවේ පසුවන පුද්ගලයා - ඉතාම වැදගත් කාරණයක් මම මේ කියන්න යන්නේ - 2016 සිට සහරාන් සමඟ සමීපව කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව විමර්ශනය කර තිබෙනවා. ඒ අනුව අබුබක්කර් අල් බැග්ඩෑඩ්ගේ මතවාදයට සහරාන් සම්බන්ධ කිරීමට නවුෆර් සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් සිදු කර ඇති බවට විමර්ශන වලදී හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එමෙන්ම මෙම නවුෆර් නමැත්තා සඟරාන් සමග සම්බන්ධ වෙමින් ප්‍රහාරය දක්වා ඔහු මතවාදීව මෙහෙයවා ඇති බවට දැනට ත්‍රස්ත මර්දන හා විමර්ශන කොට්ඨාසයෙන් සිදු කරන ලද විමර්ශන වලදී පැහැදිලි වනවා. එහෙයින් මෙම ප්‍රහාරය පිටුපස සිටි ප්‍රධානතම මූලධර්මවාදියා මෙන්ම සහරාන් මෙම ප්‍රචණ්ඩකාරිත්වයට යොමු කළ ප්‍රධානතම පුද්ගලයකු ලෙස නවුෆර් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ප්‍රහාරයට ප්‍රථම සඟරාන් ඇතුළු ස්වයං ඝාතකයන් තමන්ගේ නායකයා අබුබක්කර් අල් බැග්ඩෑඩ් බවට ප්‍රතිඥාවක් දී මෙම ප්‍රහාරය සිදු කරන්නේ ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් වෙනුවෙන් බවට සහතික කර තිබෙනවා. ඒ අනුව අන්තවාදී මතවාද සමඟ පෝෂණය වූ එම ප්‍රහාරකයන්ට ප්‍රහාරයට දින කිහිපයකට පෙර තමන් මෙම ප්‍රහාරය ISIS සංවිධානයේ අරමුණ වෙනුවෙන් සිදු කරන බවත්, තම ජීවිතය Caliphate වෙනුවෙන් කැප කරන බවටත් සඳහන් කරමින් කොළඹදී වීඩියෝ පටයක් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. එමෙන්ම 2019.04.26 දින සයින්දමරුදු හිදී ආරක්ෂක අංශ විසින් ඔවුන් සිටි ස්ථානය වටලා තිබියදී පවා ඔවුන් පිළිගන්නා ලද මතවාදය වෙනුවෙන් සහ ISIS සංවිධානයේ අරමුණ වෙනුවෙන් තම ජීවිතය පුද කරන බවට වීඩියෝ පටයක් නිකුත් කරමින් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. මෙම කරුණු අනුව පෙනී යන්නේ ISIS මතවාදය ඔස්සේ සහරාන් ප්‍රචණ්ඩත්වය දක්වා පෝෂණය කිරීමත්, සහරාන්ගේ අනුගාමිකයන්ද ආගමික ප්‍රචණ්ඩත්වයට පත්වීම දක්වා පෝෂණය කිරීමටත් නවුෆර් සිදු කර ඇති කාය භාරය අතිමහත් බවයි. මීට අමතරව ශ්‍රී ලංකා ජමාත් ඉස්ලාම් සංවිධානයේ හිටපු ප්‍රධානියා වන හජ්ජුල් අක්බර්ද ඉස්ලාම් රාජ්‍ය මතවාදයක සිට කටයුතු කර ඇති බවත්, ඔහු ඒ ඔස්සේ පුද්ගලයන් අභිප්‍රේරණය කිරීමේ කටයුතුවල නිරතව සිට ඇති බවත්, ඔහු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් සමඟ සමීප සම්බන්ධතා පැවැත්වූ බවටත් අනාවරණ වී තිබෙනවා. මෙලෙස සහරාන් මතවාදීව නවුෆර් යටතේ පෝෂණය වීමේදී, මාලදිවයින් ජාතික ආගමික ත්‍රස්තවාදීන් හතර දෙනෙකු සඟරාන් වෙත සම්බන්ධ කිරීමට ශ්‍රී ලාංකික සම්භවයක් සහිත ඕස්ට්‍රේලියානු පුරවැසියන් දෙදෙනෙකු වන ලුක්මාන් තාලිබ් හා ඔහුගේ පුත් ලුක්මාන් තාලිබ් අහමඩ් කටයුතු කර ඇති බවටද සොයාගෙන තිබෙනවා. තවද, පාස්කු ප්‍රහාරකයන් සහ මාලදිවයින් ත්‍රස්ත සාමාජිකයන් හතර දෙනා 2016 සිට ප්‍රහාරය දක්වා අවස්ථා ගණනාවකදී මෙරටට පැමිණ මරණයට පත්ව ඇති හා මේ වන විට අත්අඩංගුවේ පසුවන අන්තවාදීන් හමු වී ඇති බවද, එම සම්බන්ධීකරණ කටයුතු ලුක්මාන් තාලිබ් අහමඩ් මෙරටට පැමිණ සිදු කර ඇති බවට ද ත්‍රස්ත මර්දන හා විමර්ශන කොට්ඨාසය සහ රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මෙම ඕස්ට්‍රේලියානු පුරවැසි පියා වන ලුක්මාන් තාලිබ් කටාර් රාජ්‍යයේදී අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බවටද එරට බුද්ධි අංශ වාර්තා කර තිඛෙනවා. එසේ නම්, පාස්කු ප්‍රහාරයට අවශ්‍ය පසුබිම සැකසී ඇත්තේ මෙසේය. ISIS හා එහි නායක බැග්ඩෑඩ්ගේ අන්තවාදී මතවාදය නවුෆර් ඇතුළු මවුලවි කිහිප දෙනෙක් පෝෂණය කිරීම. එම මූලධර්ම මතවාද ඉදිරියට ගෙනයෑම, ත්‍රස්තවාදයට තරුණ කොටස් නැඹුරු කිරීම සහ අන්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් වලදී මතු විය හැකි නෛතික ගැටලු විසඳීමට නෛතික පසුබිමක් ඇති පිරිසක් ඇති කිරීම. මේ සඳහා "Save the Pearl" වැනි සංවිධානත් උපකාරී වී තිබෙනවා. ප්‍රහාරයට අවශ්‍ය සියලු මුදල්, භෞතික සම්පත් ඉල්හාම් සහ ඉන්ෂාෆ් සහෝදරයන් තම ව්‍යාපාර වලින්ද, විදෙස් රටවල අන්තවාදී සංවිධාන සහ මැද පෙරදිග ISIS ළැදි කණ්ඩායම් හරහාද දී තිබෙනවා. සඟරාන්ගේ නායකත්වය යටතේ රිල්වාන්,හස්තූන්, මිල්හාන් සහ සාදික් විසින් ප්‍රහාර සැලසුම් පුහුණු කිරීම සහ ප්‍රහාර දියත් කර තිඛෙනවා. ෆයිරූස් සහ ෆරුල් විසින් ISIS මතවාදය ප්‍රචාරණ කටයුතු වීඩියෝ සැකසීම සහ උඩුගත - upload - කිරීම කර තිබෙනවා. දැනට අත්අඩංගුවේ සිටින විවිධ තරාතිරමේ පුද්ගලයන් හා ස්වයං ඝාතකයන් අතර දුරකථන සබඳතා හඳුනාගෙන තිබෙන අතර ඔවුන් Viber සහ WhatsApp වැනි මෘදුකාංග හරහා සබඳතා පවත්වා තිබෙනවා. මේ සඳහා විදේශීය බුද්ධි අංශ සමඟ අපි සම්බන්ධීකරණය වෙනවා. එසේම, 2019 මැයි මාසයේ පිහිටු වන ලද ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩලය හරහා සිදු කෙරනවා. එම වාර්තාවේ සමස්ත ලංකා ජම්මිය තුල් උලමා සංවිධානය ප්‍රමුඛ Community Association of Professionals නමැති සංවිධානයක් සිදු කර ඇති විශ්ලේෂණයකදී බොහෝ මද්‍රසා පාසල් වල නිසි ක්‍රම වේදයක් නොමැති බව සඳහන් වෙනවා. එසේම ලංකාවේ උපදින සියලු දරුවන්ට අවුරුදු 05 සිට 16 දක්වා රජයේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියට අනුව අධ්‍යාපනය ලබා දිය යුතු බව අප අවධාරණය කරනවා. ඒ අනුව කටයුතු නොකරන සියලු පාසල් තහනම් කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. අනෙකුත් මද්‍රසා පාසල් අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ එකතු වී නියාමනය කිරීමටත් කටයුතු කරනවා. එසේ වුවද, වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඉතා සාමකාමීව නියමිත ප්‍රමිතීන්ට අනුව ක්‍රියාත්මක වන මද්‍රසා පාසල් තිබෙන බවද මෙහිදී අපි විසින් මතක් කරනවා. වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ පසු ප්‍රහාරයට අවශ්‍ය පසුබිම සෘජුව සහ වක්‍රව නිර්මාණය කළ මෙරට ක්‍රියාත්මක වන අන්තවාදී සංවිධාන 11ක් හඳුනා ගත් අතර, එම සංවිධාන නුදුරේදීම තහනම් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. පාසල් ගුරු අත්පොත්වල ඇතුළත්ව ඇති ඉස්ලාම් මූලධර්ම වාදය සම්බන්ධ ඉගැන්වීම් ඇතුළත් පෙළපොත් නිවැරැදි කිරීමට දැනටමත් පියවර ගෙන තිබෙනවා. මෙහි දී 1 වසර සිට 13 වසර දක්වා ගුරු අත්පොත් ත්වල සහ පෙළ පොත්වල අන්‍යාගම්වලට එරෙහිව නැඟී සිටීම සඳහන් වන අතර, ආගමික සහජීවනයට හානිවන ආකාරයෙන් වහට සහ සලෆි මූලධර්මවාදී ප්‍රතිපත්ති සූක්ෂම ලෙස ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඒවා විෂය නිර්දේශයෙන් ඉවත් කිරීමට දැනටමත් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට වර්තමානයේ සහ ඉදිරියේදී විය හැකි තර්ජන හඳුනාගෙන ඒවා වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගණනාවක් මේ රජය ගෙන ඇති අතර, එයින් එක් පියවරක් ලෙස බුකාව පැලඳීම තහනම් කිරීමට කඩිනමින් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ළමා හා කාන්තාවන් වෙනුවෙන් අඩු වයස් විවාහ හා දික්කසාද පිළිබඳ නීති සමස්ත ජනතාවටම බලපාන පොදු නීතියක් යටතට ගැනීමට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සමඟ අපි කටයුතු කරනවා. පාස්කු වැනි ප්‍රහාර වලට යොමු වීමට පෙර පුද්ගලයන් මූලධර්මවාදී අවධියට යොමු වන බවට බුද්ධි අංශ මඟින් හඳුනා ගත් වහාම අන්තවාදී ප්‍රචණ්ඩත්වයට යොමුවීමට පෙර ඔවුන් අනිවාය පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලියකට යොමු කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, මෙම ප්‍රහාරයට සෘජුව හෝ වක්‍රව සම්බන්ධ සියලු පිරිස්වලට උපරිම දඬුවම් ලබාදීමටත් කටයුතු කරනවා. මේ වන විට පාස්කු ප්‍රහාරයක් සඳහා නැඹුරු වූ ආකාරය, ප්‍රහාර සිදු කිරීමේ අරමුණ, ප්‍රහාරය මෙහෙය වූයේ කවුද, එයට මුදල් ලැබුණේ කෙසේද, එයට අදාළ දේශීය - විදේශීය සබඳතා යන ප්‍රශ්න වලට පැහැදිලි පිළිතුරු ලැබී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නීත්‍යනුකූල ක්‍රියා මාර්ග නුදුරේදීම ගන්නවා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය හමුවේ වුව ද, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය, යුද හමුදාව, රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව, යුද හමුදා බුද්ධි අංශ ඇතුළු අනෙකුත් බුද්ධි අංශ මෙම ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ දේශීය හා විදේශීය පුද්ගලයන් හා සංවිධාන හඳුනා ගනිමින් ඉදිරියේදී මෙවැනි සිදුවීම් වළක්වා ගැනීමට දැඩි වෙහෙස මහන්සියෙන් කටයුතු කරන බැව් මා මේ වේලාවේ සිහිපත් කරනවා. මේ සම්බන්ධව ඇතැම් දේශපාලන පසුබිම් ඇති පිරිස් සමාජය නොමඟ යවමින් ජනතාව මුළා කිරීමට වෑයම් කරනවා. එසේ විමර්ශන තුළින් සත්‍ය අනාවරණ කිරීමට, යුක්තිය ඉටු කිරීමට බාධා වන අයුරින් ක්‍රියාත්මක වන අය සම්බන්ධයෙන් ද අපි නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරනවා. අප හෙළා දැකිය යුත්තේ යම්කිසි ආගමක් නොව ආගමික අන්තවාදයයි. මෙම ප්‍රහාර පොළඹවා ඇත්තේ ඉස්ලාම් ආගම නොව වහවාදය මත ගොඩ නැඟුණු අන්තවාදයයි. "අල්වලා වල්බරා න්‍යාය" හෙවත් මුස්ලිම්වරුන්ට පක්ෂපාතී වීම සහ මුස්ලිම් නොවන අයට ද්වේශ කිරීමට පොළඹවන වහබ් ආයතන අපි තහනම් කරනවා. සාමකාමී, රටට ආදරය කරන මුස්ලිම් ජනතාව මෙම පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධ විමර්ශන කටයුතු වලදී අපට සහාය දෙනවා. එය මා ඉතා ගෞරවයෙන් යුතුව සිහිපත් කරනවා. යුද හමුදාවේ විශේෂ බලකායේ විශිෂ්ට සේවයක් කළ ෆස්ලි ලෆීර් වාගේම, බුද්ධි බලකායේ අති විශිෂ්ට සේවයක් කළ කර්නල් මුතාලිෆ්, කර්නල් මීඩින් යන මුස්ලිම් ජාතික නිලධාරින් අදටත් අප ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. අවසාන වශයෙන්, දැන් පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කළ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය සියලු කටයුතු සුදානම් කර හමාරයි. එසේම එම සභාවේ අවධානයට ලක් නොවූ නමුත් විමර්ශන වාර්තාවලින් හෙළි වූ කරුණු අනුව මෙම ප්‍රහාරයට සෘජුව සහ වක්‍රව සම්බන්ධ සියලු පුද්ගලයන්ට, ආයතන වලට විරුද්ධව නීති ප්‍රකාරව අපි කටයුතු කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍ය නම් ඒවා ගරු කථානායක තුමා වෙත ඉදිරිපත් කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට බාධා නොවන අයුරින් ඒවාට පිළිතුරු දීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු (ජනාධිපති නීතිඥ) ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "300 කට ආසන්න පිරිසකට මරු කැඳවමින්, 500කට අධික පිරිසකට තුවාල සිදු කරමින්, 2019 වසරේ අප්‍රේල් මස 21 පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට, 2019.09.21 වැනි දින එවකට සිටි ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා විසින් පත් කළ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ ඇතුළත් වාර්තාව මේ වන විට මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කර ඇත. මෙම කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් හෙළිදරව් වන, එම ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සඳහා වගකිව යුතු පුද්ගලයින්ට එරෙහිව වහාම නීතිය ක්‍රියාත්මක කර තවදුරටත් එවන් ත්‍රස්ත ක්‍රියා රට තුළ ඇති නොවීමට රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග කඩිනමින් ගන්නා ලෙස මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ මෑතකදී සිද්ධ වුණු විශාලම ඛේදවාචකය තමයි පාස්කු දින සිදු වූ බෝම්බ ප්‍රහාරය. ඒ දුර්දාන්ත ප්‍රහාරය සිදු වුණු 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා විශාල ජනතාවකට - තුන්සියයකට ආසන්න පිරිසකට - සිය ජිවිත අහිමි වුණා, පන්සියයකට ආසන්න පිරිසක් තුවාල වුණා, විශාල දේපළ හානියක් සිදු වුණා. ඒ සියල්ලටම වග කියන්න ඕනෑ, එය සිදු වුණු කාලයේ බලයේ සිටි පසුගිය රජයයි. ඒ අය නිකම් බලයේ හිටියා විතරක් නොවෙයි, එම සිද්ධිය වෙන්න ඉඩ දුන්නා. එය සිදු වුණාට පස්සේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගත්තේත් නැහැ. ඒකට සම්පූර්ණයෙන් වග කියන්න ඕනෑ, පසුගිය රජයයි. " සමඟි ජන බලවේගය" කියා අද වෙන බෝඩ් ලෑල්ලක් - වෙන නමක් - ගහගෙන මෙතැනට ඇවිල්ලා වාඩි වුණාට, තමුන්නාන්සේලා මතක තියාගන්න, එදා රජයේ හිටපු පිරිස තමයි ඔය ඉන්නේ කියන එක. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාව කියවා බලන විට පැහැදිලිව පෙනෙන දෙයක් තිබෙනවා. ඒකට සම්පූර්ණයෙන් වග කියන්න ඕනෑ පසුගිය රජය බව මෙහි පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ අයට තරා තිරම නොබලා දඬුවම් කළ යුතුයි කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා - විපක්ෂය - මෑතකදී අමුතුම කථාවක් කියන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒ තමයි, අපේ රජය බලයට ආවේ පාස්කු දින බෝම්බ ප්‍රහාරය මතින් කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු දින ප්‍රහාරය සිදු වුණේ 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා. නමුත් අපගේ රජය බලයට පැමිණෙන පළමුවැනි රැල්ල ඇති වුණේ ඊට අවුරුද්දකුත් මාස දෙකකට පෙර 2018 පෙබරවාරි 10 වැනි දා පැවැත්වුණු පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලැබුවාට පසුවයි. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ දක්ෂ සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිවෙළ නිසා අවුරුදු හැත්තෑ ගණනක්, අසූ ගණනක් තිබුණු පරණ පක්ෂ පරාජය කරලා මන්ත්‍රී ධුර 3,369 ක් සහ කොට්ඨාස 231 ක් ජයග්‍රහණය කරලා අවුරුදු එක හමාරක් වුණු අපේ පක්ෂයට එදා බලයට එන්න පුළුවන් වුණා. එම නිසා අපි බලයට ආවේ පාස්කු දින ප්‍රහාරය නිසා කියලා මෙතුමන්ලා කියන කථාව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා නම් හොඳයි. මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙම වාර්තාව හැකි ඉක්මනින් නීතිපතිතුමාට යවා මෙම සිදුවීමට වග කියන්න ඕනෑ සියලු දෙනාට - තරා තිරම නොබලා - දඬුවම් කරන්න කටයුතු සලස්වන්න කියා. "සියලු දෙනා " කියන කොට, අනිවාර්යයෙන්ම පසුගිය රජයේ සිටි සියලු දෙනා එතැනට අයිති වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ සහෝදර සාමාන්‍ය මුස්ලිම් ජනතාව අපි මේ මුස්ලිම් අන්තවාදය සමඟ ගාල් කරන්න නරකයි. අන්තවාදී සුළු පිරිසක් විතරයි ඉන්නේ. අපේ සමස්ත මුස්ලිම් සහෝදරවරු ඒ ගොඩට වැටෙන්නේ නැහැ. මුස්ලිම් අන්තවාදය රට පුරා බුර බුරා නැගෙන බව බුද්ධි අංශ වාර්තා වලින් පැහැදිලි වෙද්දීත්, ඊට කිසිම පියවරක් නොගෙන සිටියේ සුළු ජාතික ඡන්ද නැතුව තමන්ට ඡන්ද දිනන්න බැහැ කියන ප්‍රතිපත්තියේ සිටි නිසායි. ඒ ඡන්ද අරගෙන ඔවුන්ට ජයග්‍රහණය කරන්න හැකි වෙයි කියන පදනම මතයි ඔවුන් එසේ සිටියේ. ඒ අය අමු අමුවේ රටේ ආරක්ෂාව පාවා දීලා, එවැනි මහා විශාල ව්‍යසනයක් වෙන්න අවශ්‍ය කරන පසු බිම සැලැස්සුවා. බුද්ධි අංශයේ නිලධාරීන්, පොලිස් නිලධාරින්, රණ විරුවන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. කොමිෂන් වාර්තාවේ සඳහන් වනවා "අවාසනාවකට මෙන් අග්‍රාමාත්‍ය වික්‍රමසිංහ ඇතුළු එදා දවසේ රජය එසේ කිරීමට අසමත් විය ". ඒ කියන්නේ, එතුමන්ලා රටේ ආරක්ෂාව ඇති කිරීමට අසමත් වුණා කියන එකයි. මුස්ලිම් දේශපාලන පක්ෂවල සහයෝගය මත යැපීම නිසා නැඟී එන ඉස්ලාමීය අන්තවාදයට එරෙහිව දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට රජය මැලිකමක් දැක්වූ බවට සාක්ෂිකරුවන් කිහිප දෙනෙක් සාක්ෂි ලබා දුන්හ. පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ මතයයි අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස වික්‍රමසිංහ මහතා ඉස්ලාම් අන්තවාදය කෙරෙහි දැක් වූ ලිහිල් ප්‍රවේශය එවකට රජය ක්‍රියාශීලී පියවරක් ගැනීමට අපොහොසත් වීමට එක් ප්‍රධාන හේතුවක් බව. ඒකට පසුබිම හැදුවෙත් පසුගිය රජය; කොමිසම පත් කළේත් පසුගිය රජය. එම නිසා එහි වගකීම ගන්න වෙන්නේත් පසුගිය රජයටයි. වාර්තාවේ කියලා තිබෙනවා, රිෂාඩ් බදියුදීන් මහතා සම්බන්ධයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට වහාම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. "මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම කැඩීමේ සිද්ධය සම්බන්ධයෙන් සහ තවත් සැකකරුවෙක් සම්බන්ධයෙන්, ඒ කියන්නේ ඉහ්සාන් මයිනුදින් සම්බන්ධයෙන් වන විමර්ශන වලට රිෂාඩ් බදියුදින් සහ අසාද් සාලි මැදිහත් වී ඇති බව පෙනී යයි " කියලා මෙහි සඳහන් කර තිබෙනවා. 2015 සිට රජය ජාතික ආරක්ෂාවට ප්‍රමුඛත්වය ලබා නොදෙන ලදී. ඒ වෙනුවට ජාතික සමඟිය හා සංහිඳියාවට ප්‍රමුඛත්වය දෙන ලදී. ආගමික අන්තවාදයට එරෙහිව සටන් කිරීමට රජය ක්‍රියාශීලී පියවර නොගත් බවට බොහෝ සාක්ෂිකරුවන් සාක්ෂි දුන්හ. අයිඑස් සහ ඉස්ලාමීය අන්තවාදය සහ වෙනත් ආකාරයේ අන්තවාදය හේතුවෙන් රට මුහුණ දී ඇති තර්ජනයේ විශාලත්වය නිසි ලෙස වටහා ගැනීමට රජය අපොහොසත් විය. මෙම ඛේදවාචකයට ජනාධිපති සිරිසේන සහ අග්‍රාමාත්‍යවරයා ඇතුළු රජය වගකිව යුතුය. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාර වැළැක්වීමට රජය සහ එහි නිලධාරීන් අපොහොසත් වීම රටේ රාජ්‍ය පරිපාලනය සහ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ ආයතනයන් විසින් එතෙක් මෙතෙක් වාර්තා කරන ලද විශාලතම අත්වැරදීම සනිටුහන් කරන්නක් විය. ගරු කථානායකතුමනි, මා තවත් වැඩිපුර කාලය ගන්නේ නැහැ. මට තව එක කාරණයක් කියන්න ඉඩ දෙන්න. ඊයේ - පෙරේදා ගරු අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා රටට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, මේ සිද්ධියට වග කියන්න ඕනෑ, මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් කියලා. භයක් නැතුව මෙවැනි අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්නේ ලජ්ජා නහර කපා ගෙන ද කියලා මා අහනවා. එතුමා කියන ඒ තොරතුරු එතුමා දැනගෙන සිටියා නම්, ඒ ගැන කථා කරන්න එතුමාගේ කට ඇරුණේ දැන්ද ? විශේෂයෙන් මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය විනාශ කරන්න මහඟු දායකත්වයක් ලබාදුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් විරුද්ධව එල්ල කර තිබෙන අභූත චෝදනා සම්බන්ධයෙන් CID එක විසින් විභාග කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වහා පියවර ගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රදගුරු සමුළුව කර තිබෙන ප්‍රකාශයක් අප වෙත එවා තිබෙනවා. මේ ප්‍රකාශයෙන් කියා තිබෙන්නේ අපි අද කියන දේවල්වලට සමාන දේවල්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රකාශය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත කරන්න මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** සහරාන්ගේ කියලා හඳුනා ගත්ත ගෙවල්වල තිබිලා ගත්ත භාණ්ඩ කෝ? ඒ එකක්වත් නැහැ. ඉතින් කොහොමද පරීක්ෂණ කරන්නේ? පරීක්ෂණ කරන අයටත් අමාරු ඇති. මොකද, මරාගෙන මැරුණු සහරාන් නායකයා නම්, සහරාන් එක්ක මැරුණු අනෙක් අය නම් නායකයෝ නම්, ඒ අයට උඩින් සිටි මහ මොළකරුවන් සොයන්න බැරිවෙන්න, යහ පාලන ආණ්ඩුව විසින් තිබුණු අනෙක් සාක්ෂි සියල්ල විකෘති කළා, අස්ථානගත කළා, නැති කළා වෙන්න පුළුවන්. ඇතැම් දේවල් විදේශ රටවලට දුන්නා වෙන්න පුළුවන්. ඒ ලැප්ටොප් එක කොහේද කියලා දැන් කවුරුත් අහන්නේ නැහැනේ. මට පෙර කථා කළ, හමුදාව පිළිබඳව දන්න අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න තිබුණානේ, සඟරාන්ගේ ලැප්ටොප් එක කොහේද කියලා. එතුමා කිව්වේ නැහැ. 2015 සිට 2019 දක්වා සඟරාන්ට මුදල් දීලා තිබෙන්නේ ඊබ්‍රාහිම්ගේ පුත්තුය කියන එක පැහැදිලිවම පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඊබ්‍රාහිම් මොන පක්ෂයේ ජාතික ලැයිස්තුවේද හිටියේ? ඔහු හිටියේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ජාතික ලැයිස්තුවේ. යහ පාලනයටයි වැඩ කළේ. 2015 දී JVP එකේ, TNA එකේ ඔක්කෝම කට්ටිය යහ පාලනය ගේන්නයි වැඩ කළේ. ඒ අය යහ පාලනය ගේන්න වැඩ කරලා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණාට පසුව අපෙන් අහනවා, ඒකේ මහ මොළකාරයා ඇල්ලුවාද කියලා. ඒකත්, ඒ අය මහ බැංකුව කොල්ල කාලා මහ මොළකාරයා ඇල්ලුවාද කියලා අපෙන් අහනවා වාගේ කථාවක්. අපට ඒ අය අල්ලන්න පුළුවන් නම් සියලු දෙනා අල්ලනවා කියන එක අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට පෙර කථා කළ අපේ කතෝලික මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, තමන් කොන්දක් තිබෙන මන්ත්‍රීවරයෙක් කියලා. අපි පසුගිය කාලයේ ගෙනා විශ්වාසභංග යෝජනාවට එතුමා සහය දුන්නා කියලාත් කිව්වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ යෝජනාවට සහය දුන්නා වාගේම ඔබතුමා කළ යුතු තවත් දෙයක් තිබුණා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ පැහැදිලිවම සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ හිටපු මැති ඇමතිවරු ගණනාවක් සමඟි ජන බලවේගයේ පක්ෂ නායකයන් ගණනාවක් ඒකට සෘජුව සම්බන්ධයි කියා එහි සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. සහරාන් එක්ක ගනුදෙනු කළ කට්ටිය තමුන්නාන්සේගේ පක්ෂයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන කොට තමුන්නාන්සේට හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ පැවැත්වෙන්නේ, 2019 අප්‍රේල් මාසයේ 21 වැනි දා වූ අවාසනාවන්ත සිද්ධිය හෙවත් පාස්කු දින එල්ල වූ ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් පවත්වන පාර්ලිමේන්තු විවාදයයි. මුලින්ම ඔබතුමන්ලා මතක තියාගන්න, පාස්කු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් එක එක්කෙනාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා වැඩක් නැති බව. මුලින්ම තමුන්නාන්සේලා පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වන්න බලපෑ පළමුවැනි හේතුව පිළිගන්න. එවැනි අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් වෙන්න මූලික හේතුව, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැන නොදීමයි. තමුන්නාන්සේලා ඒක පිළිගන්න. මෙතැන ඉන්නවා තමුන්නාන්සේලාගේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු ඇමතිවරු ගණනාවක්. තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනා එදා කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු අය. තමුන්නාන්සේලා එදා ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැන දුන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා මුල් තැන දුන්නේ සංහිඳියාවට. තමුන්නාන්සේලා ජාතික ආරක්ෂාව පැත්තකට දමලා 2015 දී තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවක් හදන්න, තමුන්නාන්සේලාට අගමැතිකම්, ඇමතිකම් ගන්න කටයුතු කළා. තමුන්නාන්සේලාට බටහිර බලවේග වියදම් කළා. තමුන්නාන්සේලා දිනුවේ, ඇමතිකම් ගත්තේ තමුන්නාන්සේලාට වියදම් කරපු NGO කාක්කෝ නිසායි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ, වත්මන් ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ අපි ප්‍රමුඛස්ථානය දී තිබෙන්නේ මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවටයි. පසුගිය රජයේ සියලු දෙනා මේ සිද්ධියට වග කියන්න ඕනෑ. ජාතික ආරක්ෂාව පැත්තක තියලා තමුන්නාන්සේලා සංහිඳියාවට ප්‍රමුඛස්ථානය දුන් නිසා තමයි මේ මහා ප්‍රහාරය පිළිබඳ වගකීම ඔබතුමන්ලාට වැටෙන්නේ. ඒ නිසා එම ප්‍රහාරයෙන් මියගිය සියලු දෙනාගේ ලේ බිංදුවක් පාසා අද විපක්ෂය පැත්තේ ඉදිරි පෙළ ආසනවල වාඩි වෙලා ඉන්න පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු ඇමතිවරු ඇතුළු සියලු දෙනා වග කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය පිළිබඳව සොයා බලන්න එවකට සිටි ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමක් පත් කළා. ඒ වාගේම එතුමා ඒ ජනාධිපති කොමිසම පත් කරන කොට පාර්ලිමේන්තුවෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. ඇයි, ඒ විශේෂ කාරක සභාව පත් කළේ? මේකට සම්බන්ධ තමන්ගේ ගෝලයෝ ටික බේරා ගන්න. ඒ විශේෂ කාරක සභාවේදී නටපු නැටිලි අපි දැක්කා නේ. මේ පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන අද තමුන්නාන්සේලාගේ විපක්ෂනායකතුමා කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලා මාස අටක් ගල් ඉබ්බො වාගේ කට වහගෙන හිටියා. වචනයක් කථා කළේ නැහැ. දැන් පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා, මේකට සාධාරණයක් කරන්න කියනවා. මේ ප්‍රහාරය සිදු වුණේ 2019 අප්‍රේල් 21 වෙනිදා. එතකොට තිබුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව. තමුන්නාන්සේලා තේරීම් කාරක සභාවක් පත්කරලා මේ කරුණු වහන්න උත්සාහ කළා. රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමාගේ පක්ෂයට සහරාන්ලා කෙළින්ම උදවු කළා කියලා කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. මතක තියා ගන්න, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයෝ, ඔබතුමාගේ සමගි ජන බල වේගයේ පක්ෂ නායකයෙක් වන රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමාට මේ අන්තවාදී කණ්ඩායම උදවු කළා. කළු ඉරිදා ඔබතුමාගේ බඩියා කරපු දේ බලන්න කෝ. හැම කෙනෙකුටම කළු ඇඳගෙන පල්ලි එන්න කිව්වාම, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා ගිහිල්ලා එදා පල්ලිය ඉස්සරහා ක්‍රිකට් ගැහුවා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Justice is as crucial as forgiveness itself. The cycle is not complete without justice. That is why it is the State's responsibility to mete out justice. Governments are in place given the task to commend those who do right and punish those who do evil. But, successive Governments have failed to mete out justice in this regard. I do not want to trade allegations, as has happened in the morning in this Chamber, because if we trade allegations against each other, we will be doing great injustice to those who died, those who suffered injuries and to those who lost their loved ones. That should not be the task of this Debate. The task of this Debate should be to find out who was the mastermind of the attacks. "Who stood to benefit?" is one question that ought to be asked. "Who benefited?" is another question that must be asked. We all know the answer. And a further question that needs to be asked today is, "After the lapse of two years and two inquiries - a preliminary inquiry was headed by a Judge of the Supreme Court - if we say that we are still unable to name the mastermind, then, is there something that is being covered up?" These were attacks that had prior information; this is not an investigation into an attack that happened with no notice to anybody. No. This is an attack that happened after due notice with names of assailants. Almost a month before, at least three weeks before, written information was given to the authorities. So, you had prior information; you had detailed information; you had information even moments before the attack, a few minutes before the attack. In the Parliamentary Select Committee, we interviewed 55 persons. In the other Presidential Commission, 457 witnesses had given evidence. But after all of that and after prior information also being available, if we say, "We do not know who the mastermind is", there is obviously something radically wrong. The people who have suffered are not met with justice. That is the responsibility of the State. I do not want to blame this Government or that Government. Governments come and governments go, but the State has a responsibility to its citizens. Is Sri Lanka today telling its citizens, "We do not know who the masterminds of these attacks are. We had prior information; we had names of those suicide bombers, five out of the six names were there. We did not do a thing and we did not share that information with anybody"? How can the State ever tell its citizens that? This is a very serious issue, so serious that His Eminence has called for an international inquiry. Those who said, "We must not allow an international inquiry. We can look after our own matters and these are all domestic issues" are themselves calling for an international inquiry now. Why? Because the State has failed in its most awesome responsibility of accountability. The State is accountable to its citizens in delivering justice. That is why the issue will not go away. It started on the 26th of May, 2009 when the then President Mahinda Rajapaksa signed a Joint Communiqué with the then Secretary-General of the UN, Ban Ki-moon, undertaking to inquire into the allegations of violations at the last stages of the war, which was not done for 11 years. The Catholic Church has lost patience after two years; His Eminence has called for an international inquiry. We have waited for 11 long years. So, how can anybody blame us for asking for an international investigation into war crimes? I support the Archbishop of Colombo on his call for an international investigation because the State has failed. We are a responsible member of the United Nations; we have obligations; we have responsibilities. If we say we are a sovereign nation, then that sovereignty which vests in the people must have some meaning. Justice will cry out all over the world and that is something that Members from both sides of the House must realize. Christian charity is to forgive, but it is a forgiveness based on justice and both are of one whole. The world is looking at this country as a country that has failed to deliver justice to its citizens and has become a failed State today. 

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** මා ලියපු වාර්තාවේ මම හිටපු ආරක්ෂක ලේකමට චෝදනා එල්ල නොකළේ, ලැබෙන තොරතුරු අනුව හෝ ලැබී තිබුණු බුද්ධි තොරතුරු අනුව ප්‍රහාර වැළැක්වීමට හෝ ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට නියෝග ලබාදීම ආරක්ෂක ලේකම්ගේ රාජකාරියක් නොවන නිසායි. ඒ නිසා හේමසිරි ප්‍රනාන්දු මහත්මයා වරදක් කළා කියා මම පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ වේලාවේ බලතල සහිත CDS කෙනෙක් හිටියේ නැහැ. 2009 යුද්ධය අවසන් වන විට CDS කෙනෙක් සම්බන්ධයෙන් එදා තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව තදියමේ පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැවිත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගත්තා. පනතට අනුව එම තනතුරට බලතල කිසිවක් නැහැ. ලෝකයේ මෙහෙයුම් බලතල නැති එකම CDS ඉන්නේ අපේ රටේ. ඒ පනත හදිසියේ සම්මත කර ගත්තේ යුද්ධයෙන් පස්සේ මාව CDS හැටියට පත් කරන්නයි. ඒ නිසා එම තනතුර බලතල නැති තනතුරක් හැටියට පනත සම්මත කර ගත්තා. බලතල තිබෙන CDS කෙනෙක් හිටියා නම්, ඔහුට ලැබුණු තොරතුරු අනුව ක්‍රියාත්මක වීමේ හැකියාව තිබුණා. CDS ගේ බලතල කැපීම නිවැරදි කළේ නැත්නම් තමුන්නාන්සේලාට ඒ ගැන ඉදිරියටත් පසුතැවිලි වෙන්න සිදුවෙයි. ඊළඟට, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා ගන්න පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ගැනත් මම කරුණු කීපයක් කියන්න ඕනෑ. කතෝලික ප්‍රජාව හා මුළු රටම වර්තමාන රජයෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු ඇතුළු වරදකරුවන්ට දඬුවම් කරාවි කියලායි. නමුත් වර්තමාන රජය කළේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා පත් කර තිබූ කමිටුවේ වාර්තාව හිසේ තබාගත් එක පමණයි. ඔවුන් වේදිකාවල පොරොන්දු දුන්නත්, ජනතාවට දුන් ඒ පොරොන්දු කිසිවක් ඉෂ්ට කිරීමට කිසිම කැප කිරීමක් කළේ නැහැ. මරාගෙන මැරෙන්න පුහුණු වූ අය ඇතුළු තවත් සිය ගණනක් ත්‍රස්තවාදින් තවමත් නිදැල්ලේ සැරිසරන බව අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙනවා. මම පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කමිටුවේදී තනිවම පිටු 65 ක වාර්තාවක් ලිව්වා. ඒ කොමිසම අවසානයේ දීලා තිබෙන්නේ අප දීපු වාර්තාවම තමයි. ඇත්ත තත්ත්වය තමයි දැන් තමුන්නාන්සේලා සිංහල බෞද්ධයාව අත හැරලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා, තමුන්නාන්සේලාට සුළු ජාතීන්ගේ ඡන්ද ඕනෑ නිසා සහරාන්ගේ ප්‍රහාරය ගැනත් ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරන්නේ නැහැ. අපේ රජයක් ආවාම, කතෝලික ජනතාවට සිදු වුණු අසාධාරණයට අපි සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි එය පොරොන්දු වෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම අපි කතෝලික ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා. අපි සහරන්ලාගේ ප්‍රහාරය ගැන සියලුම දේ සොයා ගන්නවා. එදාට මේ රටේ සියලු දෙනාට දැන ගන්න පුළුවන්. අතීතයෙත් සිංහල බෞද්ධ ජනතාව ඇතුළු රටේ සියලුම ජාතීන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අපි වැඩ කළා. ඉදිරියටත් අපි වැඩ කරනවා.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. වර්ෂ 2015 සිට 2019 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ එතනෝල් ප්‍රමාණය ලීටර 142,858,430ක් වන අතර ඒ සඳහා වැය වූ මුළු මුදල රුපියල් 15,570,901,909ක් වෙනවා. චීනය, ප්‍රංශය, ජර්මනිය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, දකුණු අප්‍රිකාව, එක්සත් රාජධානිය, සිංගප්පූරුව, දකුණු කොරියාව, කැනඩාව, නෙදර්ලන්තය, ඕස්ට්‍රේලියාව, ස්වාසිලන්තය සහ ස්විට්සර්ලන්තය යන රටවලින් මෙම එතනෝල් ආනයනය කර තිබෙනවා. එම එතනෝල් ආනයනය කළ සමාගම් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇති අතර එම ඇමුණුම මා මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. 

**ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කොන්ත්‍රාත් පදනම යටතේ බඳවා ගත් ඒ සේවකයන් සම්බන්ධයෙන් දැනට ගෙන තිබෙන තීන්දුව කුමක්ද කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ අය බඳවාගෙන තිබෙන්නේ එකම දිස්ත්‍රික්කයකින් ද, එහෙම නැත්නම් එක දිස්ත්‍රික්කයක ලිපින යොදා වෙනත් දිස්ත්‍රික්ක වලින්ද ? 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. මහයියාව ගම්මානය මහනුවර මහා නගර සභා බල ප්‍රදේශය තුළ පිහිටා තිබෙන අතර එය ආරම්භ කරන අවස්ථාවේදී ඉදිකරන ලද නිවාස සංඛ්‍යාව සහ පදිංචි කරන ලද පවුල් සංඛ්‍යාව 250ක් පමණ වෙනවා. මේ වන විට එම ගම්මානයේ ලියාපදිංචි අංක සහිත විදුලි පහසුකම් ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව 732ක් වන අතර මූලික පවුල් 732ක් සහ අනු පවුල් 432ක් එහි පදිංචිව සිටිනවා. නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සහ මහනුවර මහා නගර සභාව එක්ව මෙම ගම්මානය සඳහා නව නිවාස යෝජනා ක්‍රමයක් සැලසුම් කර ඇති අතර ඒ පිළිබඳ වැඩිදුර විස්තර නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස විෂය භාර අමාත්‍යතුමා වෙතින් ලබා ගත හැකියි. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ' මාතර සමය ' සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ඒ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.