**සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මෙරට නිවාස සහ ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයේ අත්‍යවශ්‍යම යෙදවුමක් වන ටයිල් සහ සනීපාරක්ෂක උපකරණ මෙරටට ආනයනය කිරීම මේ වන විට වසරකට අධික කාලයක් තිස්සේ තාවකාලික අත්හිටුවා තිබෙනවා. විදේශ විනිමය පිටරටට ගලායෑම මඟින් ජාතික ආර්ථිකය සහ දේශීය විනිමය මත ඇති කරනු ලබන පීඩනය අවම කිරීමේ අරමුණින් සහ දේශීය නිෂ්පාදකයන් ආරක්ෂා කිරීමේ අරමුණින් රජය විසින් මේ තීරණය ගෙන ඇති බව වාර්තා වෙනවා. මේ නිසා සනීපාරක්ෂක උපකරණ ආනයන ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු පිරිස් මෙන්ම, දිවයිනේ ටයිල් ආනයන ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු 300කට අධික ආනයන කරුවන්, අළෙවි නියෝජිතයන්, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නියැලෙන්නන් මෙන්ම තමන්ටම නිවසක් ඉදිකර ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් පසුවන විශාල පිරිසක් දැඩි අපහසුතාවට ලක්වී තිබෙනවා. පුද්ගලයන් ලක්ෂයකට අධික පිරිසක් ටයිල් ආනයන ක්ෂේත්‍රයේ සහ එ තුළින් බිහි වී ඇති සෘජු හා වක්‍ර රැකියාවල නිරත වී සිටිනවා. ටයිල් ආනයනය තහනම හේතුවෙන් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන්, ඉංජිනේරුවන්, ටයිල් ඇතිරීමේ නියුතු පෙදරේරුවන් සහ එම ක්ෂේත්‍රයේ දෛනික වැටුප් උපයන බොහෝ දෙනෙකුගේ රැකියා අහිමි වීමේ අවදානමක් මතු වී තිඛෙනවා. එසේම, ගබඩා, භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය, නිෂ්කාසන කටයුතු සිදු කරනු ලබන ආයතන වැනි ටයිල් සහ සනීපාරක්ෂක උපකරණ ආනයන ක්ෂේත්‍රය හා බැඳි කර්මාන්ත රැසකට ද ටයිල් ආනයන තහනම තුළින් අහිතකර බලපෑම් ඇති වී තිබෙනවා. මෙරට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 6 කටත් වැඩි දායකත්වයක් සපයන ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය හා එම සේවාවන් කෙරෙහිද මෙම ටයිල් සහ සනීපාරක්ෂක උපකරණ ආනයන තහනම අහිතකර ලෙස බලපා තිබෙනවා. දේශීයව නිෂ්පාදිත ටයිල් ප්‍රමාණවත් නොවීම සහ ආදේශක ද්‍රව්‍ය යොදා ගැනීමද සාර්ථක නොවන නිසා බොහෝ ඉදිකිරීම් අතරමඟ ඇනහිට තිබෙනවා. ටයිල් ආනයන තහනමට පෙර වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 12කට අධික වටිනාකමකින් යුත් ටයිල් මෙරටට ගෙන්වනු ලැබූ අතර, සියයට 100ක බදු ප්‍රතිශතයක් ගෙවමින් වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 12ක බදු ආදායමක් රජයට ලබා දී තිබෙනවා. මෙරට නිෂ්පාදනය කරන ටයිල් ප්‍රමාණය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය මඟින් ඇති කරන ඉල්ලුමෙන් සියයට හතළිස් පහක් පමණ වන අතර, මෙරට නිෂ්පාදනය මඟින් කෙටි කාලීනව ඉල්ලුම සපුරාලීමටද නොහැකිව තිබෙනවා. මීට අමතරව දේශීය ටයිල් හා සනීපාරක්ෂක උපකරණ නිෂ්පාදනය සඳහා යොදාගනු ලබන අමුද්‍රව්‍ය අතරින් සියයට පණස්පහක් පමණම ආනයනික අමුද්‍රව්‍ය වනවා. එනම්, දේශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ටයිල් වෙනුවෙන්ද විදේශ විනිමය වැය වීමක් සිදු වෙනවා. එසේම, රජයේ මෙම ආනයන සීමා කිරීමේ තීරණය නිසා විවිධ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍ර සඳහා අවශ්‍ය උසස් ප්‍රමිතියෙන් යුත් හා විවිධ මෝස්තරයන්ගෙන් යුත් ටයිල් වර්ග සපයා ගැනීමටද නොහැකි වී තිබෙනවා. මෙම හේතූන් නිසා දේශීය වෙළෙද පොළෙහි ටයිල් පිළිබඳ ඒකාධිකාරි තත්ත්වයක් ඇති වෙමින් පවතින අතර, ඉතිහාසයේ නොවූ විරූ ලෙස ටයිල් මිල සහ සනීපාරක්ෂක උපකරණ වල මිල ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. සමහර සනීපාරක්ෂක උපකරණ කට්ටල රුපියල් පහළොස්දහසේ සිට රුපියල් පනස්දහස දක්වා තුන් ගුණයකින් පමණ වැඩි වී තිබෙනවා. ටයිල් හා සෙරමික් නිෂ්පාදන ආනයනයට තිබුණු සීමා ලිහිල් කරලා 2021 පෙබරවාරි 02 වන දින ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කළා. හැබැයි, පැය කිහිපයක් ඇතුළත එය ආපසු හරවා ගත්තා. ආනයන අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුවේ පාලක ජනරාල්වරයා ශ්‍රී ලංකා රේගුව වෙත සහ සියලු වාණිජ බැංකු වෙත මෙම අලුත් උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අග්‍රාමාත්‍යතුමා දුන් උපදෙස පැය කිහිපයක් ඇතුළත රජයේ නිලධාරියෙක් ආපසු හරවා තිබෙනවා.

**අනුර දිසානායක මහතා:** සංචාරක මාර්ගෝපදේශකවරුන්ගේ අවම වැටුප ගැසට් නොවීම හේතුවෙන් මතු වී ඇති ගැටලුව කෙරෙහි මා මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. දිවයින පුරා සිටින 1,500 ක් පමණ වන සංචාරක මාර්ගෝපදේශකවරුන් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රමිතිය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් විශාල දායකත්වයක් දක්වමින් සිටිනවා. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් පවත්වනු ලබන පාඨමාලාවකින් අනතුරුව ලියා පදිංචි වූ බලපත්‍ර ලාභීන් ලෙස ඔවුන් සංචාරක ඒජන්සිවලට නිදහස් ලෙස තමන්ගේ සේවාව ලබා දෙමින් සිටිනවා. එම සේවාව වෙනුවෙන් ගෙවීම් කරනු ලබන්නේ එම ආයතන විසින්. සපයනු ලබන සේවාව වෙනුවෙන් කරනු ලබන ගෙවීමට අදාළව නව අවම දෛනික වැටුප ගැසට් කරන ලෙස දැනට වසරකට වැඩි කාලයක් ඔවුන් මෙම ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලමින් සිටිනවා. 2005 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනතෙහි 53 හා 54 වගන්ති යටතේ සංචාරක සේවා සපයන්නන්ගේ අවම දෛනික වේතන ගැසට් කිරීමේ බලය ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිවරයාට පැවරී තිබෙනවා. 2020 ජනවාරියේ ඔවුන්ගේ අවම දෛනික වැටුපට අදාළව ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. එහිදී අවසානයේදී දිනකට ඩොලර් 35 ක් ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් යම් එකඟතාවක් ඇති වී තිබුණා. ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්නේ මේ වසරේ නොවැම්බර් මාසයේ සිට බල පැවැත්වෙන පරිදි එය ගැසට් කිරීමට පියවර ගන්නා ලෙසයි. මීට දශක දෙකකට, තුනකට වඩා කලින් ගැසට් කරන ලද වැටුපක් තමයි දැන් ඔවුන්ගේ අවම වැටුප බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා වර්තමානයට ගැළපෙන පරිදි ඔවුන්ගේ වැටුප් යාවත්කාලීන කරලා, ගැසට් කරන්න ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරනවාද?

**ප්‍රසන්න රණතුංග:** සංචාරක මාර්ගෝපදේශ කථිකාචාර්යවරයා කියන නමට අදාළව "කථිකාචාර්යවරයා" කියන වචනය භාවිත කරන්නේ පනතේ හැටියටයි. හැබැයි එම පිරිසෙහි උපාධිය ගත්තු කිහිපදෙනකු පමණයි ඉන්නේ. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක හා හෝටල් කළමනාකරණ ආයතනය මඟින් සකස් කළ විෂය මාලාවට අනුව පළාත් සභා මඟින් ස්ථානීය නියාමකවරු සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කරන අතර ඔවුන් සඳහා පාඨමාලා පවත්වනු ලැබේ. ජාතික සංචාරක මාර්ගෝපදේශක පාඨමාලාව සහ සංචාරක රියැදුරු මාර්ගෝපදේශක පාඨමාලාව සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කරනු ලබන්නේ ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය මඟිනි. සංචාරක මාර්ගෝපදේශ කථිකාචාර්යවරුන් වෙනුවෙන් අවම දෛනික වේතනය වැඩි කිරීම පිළිබඳ මගේ කිසිදු විරුද්ධතාවක් නොමැති අතර එම වැඩි කරනු ලබන මුදල සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගැනීමට අමාත්‍යාංශ ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කර ඇත. එම කමිටු රැස්වීමේදී මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා කළ අතර, කොවිඩ්-19 තත්ත්වය හේතුවෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරය අඩ පණ වී ඇති අවස්ථාවක එම මුදල වැඩි කිරීම සුදුසු නොවන බැවින් සංචාරක ව්‍යාපාරය යථා තත්ත්වයට පත් වූ විට ඒ සම්බන්ධ තීරණයක් ගැනීමට නියමිතය. ශ්‍රී ලංකා ආගාමික චාරිකා මෙහෙයුම්කරුවන්ගේ සංගමය (SLAITO) විසින් මෙම අවම දෛනික වේතනය වැඩි කිරීම සම්බන්ධව එකඟතාව දක්වා ඇතත්, වැඩි කරනු ලබන මුදල පිළිබඳ තීරණයක් ගනු නොලැබුණි. ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරක ව්‍යාපාරය 2019 වර්ෂයේ පැවැති මට්ටමටවත් වර්ධනය වුවහොත්, කමිටුවේ නිර්දේශ පදනම් කරගෙන අවම දෛනික වේතනය වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන බව දන්වමි. මේ වසරේ නොවැම්බර් මාසයේ සිට බලපැවැත්විය හැකි පරිදි ඩොලර් 35 ක අවම දෛනික වේතනය ලබා දීමට ගැසට් පත්‍ර නිකුත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් මෙම අවස්ථාවේ තීරණය කළ නොහැකි අතර, කමිටුවේ තීරණය ලැබුණු පසු ඉදිරි කටයුතු සිදු කරනු ලැබේ.

**නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගෝලීය කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හේතුකොටගෙන මැදපෙරදිග ඇතුළු රටවල සේවය කරනු ලබන විගමනික සේවකයන් රැකියාව අහිමි වීම ඇතුළු විවිධ ගැටලු වලට මුහුණපා ඇත. කොවිඩ් 19 වසංගත තත්ත්වය හේතුවෙන් විපතට පත් වූවන්ට සහන සැලසීමේ පියවරක් වශයෙන් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ඩුබායි සහ දෝහා රටවල් වෙත වියළි සලාක හා දේශීය ඖෂධ පැකට් 10,000කට අධික ප්‍රමාණයක් ගුවනින් යවා තිබෙනවා. මූලික වෛද්‍ය පරීක්ෂණ, ඖෂධ, තාවකාලික නවාතැන්, සහ ඇතැම් අවස්ථාවලදී ගුවන් ටිකට්පත් සැපයීම සඳහා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් රුපියල් මිලියන 82ක් වැයකොට ඇත. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් ආහාරපාන හා නවාතැන් පහසුකම් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 12 කට අධික මුදලක් වැයකොට ඇත. නිරෝධායනයට ලක්වන ශ්‍රමිකයන් සඳහා හෝටල් ගාස්තු ගෙවීම සහ PCR පරීක්ෂණ සඳහා ගෙවීම් කිරීම සිදු කර ඇත. විදේශ රාජ්‍යයන් සමඟ සාකච්ඡා කොට විසා කල් ඉකුත්වීම්වලදී දඩ ගෙවීමකින් තොරව වීසා දීර්ඝ කර ගැනීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීමටත්, නිසි පරිදි වැටුප් ගෙවීම පැහැර හරින ලද හාම්පුතුන් සමඟ සාකච්ඡා කොට ඔවුන්ගේ වැටුප් ලබා දීමටත් මැදිහත් වී ඇත. තානාපති කාර්යාල වල පිහිටි රැඳවුම් නිවාසවල ඉඩකඩ ප්‍රමාණවත් නොවන අවස්ථාවන්හිදී ඕමානය, කුවේට් සහ සයිප්‍රසය යන රටවල තානාපති කාර්යාල වෙත අතිරේක ගොඩනැඟිලි ලබා ගැනීමට මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දී ඇත. විගමනික ශ්‍රමිකයන්ගේ දුක් ගැනවිලි ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා "Contact Sri Lanka" නමින් වෙබ් ද්වාරයක් හඳුන්වා දී ඇත. නිරෝධායනය සඳහා මුදල් ගෙවීමට අකැමැති අය රජයේ නිරෝධායන ආයතන වෙත යොමු කරන අතර, කාර්යාංශය මඟින් සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම නිරෝධායනය වීමට හැකි ආයතන සකස් කර ඇත. දැනට අපි විදේශ ශ්‍රමිකයන් 51,000ක් ගෙන්වා තිබෙනවා. 2021.03.10 දින වන විට ලොව පුරා රටවල් 117 කින් ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකයන් 66,748 ක් සිය රට පැමිණීම සඳහා ලියාපදිංචි වී ඇති අතර 2021 මාර්තු මස 22 දින වන විට 51,366ක් මෙරටට ආපසු පැමිණ ඇත. ඒමට අපේක්ෂාවෙන් රැඳී සිටින සංඛ්‍යාව 36,400කි.

**සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මම අහන්න කැමතියි, ආනයන අපනයන පාලකවරයාට පුළුවන්ද අග්‍රාමාත්‍යවරයා නිකුත් කරපු ගැසට් නිවේදනයක් පැය කිහිපයකින් අවලංගු කරන්න? මේ හරහා සිදුවෙලා තියෙන්නේ ටයිල් සහ සනීපාරක්ෂක උපකරණ ක්ෂේත්‍රයේ ඒකාධිකාරයක් නිර්මාණය වීමයි. මේ නිසා පාරිභෝගිකයාට දැඩි අසාධාරණයක් සිදුවෙනවා. ඒ වගේම මේ ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසකගේ රැකියා අහිමි වෙලා තියෙනවා. එම නිසා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් විධිමත් පියවරක් ගෙන, වෙළෙඳපොළේ පවතින මේ අධික මිල පාලනය කිරීමටත්, පාලනය කළ හැකි මට්ටමින් ආනයනයන්ට ඉඩ ලබා දීමටත් කටයුතු කරන ලෙසයි.

**බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් රජය අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙහිදී සිදුවුණේ විදේශ විනිමය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ගනු ලැබූ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක්. නමුත් දේශීය නිෂ්පාදකයන්ට පමණක් මුළු ඉල්ලුම සපුරාලීමට නොහැකි බව අප පිළිගන්නවා. ඒ නිසා තමයි යම් සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කළේ. ඒ ක්‍රියාවලියේදී ඇති වූ යම් යම් තාක්ෂණික ගැටලු නිසා එම ගැසට් නිවේදනය තාවකාලිකව අත්හිටුවීමට සිදු වුණා. කෙසේ වෙතත්, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය කරන ටයිල් සහ සනීපාරක්ෂක උපකරණ හිඟයකින් තොරව සහ සාධාරණ මිලකට ලබා දීමට අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙළක් අප මේ වන විටත් සකස් කරමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය බැංකු හරහා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීමේදී ඇති වන බාධා ඉවත් කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**අනුර දිසානායක මහතා:** මම සංචාරක ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, ඔබතුමා කියනවා මේ ඩොලර් 35 ක දෛනික වැටුප ලබා දෙන්න කමිටුවක් දැම්මා කියලා. හැබැයි මේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් කියන්නේ ඔවුන්ට දැනට ලැබෙන්නේ මීට අවුරුදු ගණනාවකට කලින් නියම කරපු ඉතාම අඩු මුදලක් කියලා. සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැටිලා තියෙන වෙලාවක ඔවුන්ට රැකියා නැති වෙලා තියෙන්නේ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඔවුන්ගේ අවම වැටුපවත් නීත්‍යනුකූලව තහවුරු කරලා දෙන්න රජයට බැරි ඇයි? සංචාරක ව්‍යාපාරය යථා තත්ත්වයට පත් වෙනකම් ඉන්නවා කියන්නේ ඔවුන්ට තවත් කාලයක් බඩගින්නේ ඉන්න කියන එකද? එම නිසා මම ඉල්ලා සිටින්නේ මේ කමිටු වාර්තා එනකම් ඉන්නේ නැතුව, ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් විදිහට මේ අවම වැටුප ගැසට් කරන්න පියවර ගන්නා ලෙසයි.

**ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම පැහැදිලිව කිව්වා අපේ අමාත්‍යාංශය මේ සම්බන්ධයෙන් විරුද්ධ නැහැ කියලා. හැබැයි සංචාරක නියෝජිත ආයතන (SLAITO) සහ අනෙකුත් පාර්ශ්වයන් එක්ක මේ ගැන එකඟතාවයකට එන්න ඕනේ. මොකද මේ මුදල ගෙවන්නේ රජයෙන් නෙවෙයි, පෞද්ගලික අංශයෙන්. සංචාරකයන් නැති වෙලාවක අධික වැටුප් නියම කළොත් ඒ ආයතනත් වැසී යාමේ අවදානමක් තියෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කමිටුවක් හරහා සමබර තීරණයක් ගන්න උත්සාහ කරන්නේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය නැවත පණගැන්වෙද්දී මේ ගැටලුවට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දෙන්න.

**නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** විදේශගත ශ්‍රමිකයන් සම්බන්ධයෙන් තවත් කරුණක් සඳහන් කළ යුතුයි. මේ වන විට මැදපෙරදිග රටවල සිරගත වී සිටින සහ විවිධ අපරාධ චෝදනා එල්ල වී සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන් නිදහස් කර ගැනීමටත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය නීතිමය සහය ලබා දීමටත් තානාපති කාර්යාල හරහා විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විශේෂයෙන්ම කුවේට් රාජ්‍යයේ පොදු සමාව යටතේ ලාංකිකයන් විශාල පිරිසක් ගෙන්වා ගැනීමට අපට හැකි වුණා. ඒ වගේම ඉදිරියේදී විදේශ රැකියා සඳහා යන අයට කොවිඩ් මර්දන එන්නත ලබා දීමේදී ප්‍රමුඛතාවයක් ලබා දීමටත් අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඔවුන් මෙරටට එවන විදේශ විනිමය රටේ ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් වන නිසා ඔවුන්ගේ සුබසාධනය වෙනුවෙන් රජය උපරිමයෙන් පෙනී සිටිනවා.

**ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ඔරුගොඩවත්ත - අඹතලේ මාර්ගයේ පැමිණ, කොටිකාවත්ත - කොහිලවත්ත මාර්ගය ඔස්සේ කොහිලවත්ත - කැලණිමුල්ල - අඹ තලේ මාර්ගය (AB010) හරහා, සහ ඔරුගොඩවත්ත - අඹතලේ මාර්ගයේ (B435) පැමිණ, අංගොඩ - කැලණිමුල්ල මාර්ගය (B 644) ඔස්සේ කැලණිමුල්ල අඹතලේ මාර්ගය (AB010) හරහා ගමන් කළ හැකියි. ඉහත සඳහන් ආකාරයට විකල්ප මාර්ග ගැසට් නිවේදනය මඟින් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීම නිසා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නොහැකි වූ බැවින් නව අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය සහිතව මෙම නියෝග අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරනවා. ඉහත සඳහන් ගැසට්‌ පත්‍ර දෙකෙහි පළ කරන ලද නියෝග අද ඉදිරිපත් කරන්න හේතුවක් තිබෙනවා. පසුගිය රජය කාලයේ මේ තීන්දු ගෙන තිබුණා; මේ නියෝග ගැසට් කරලා තිබුණා. නමුත් ඒ කාලයේ මේවා ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වී තිබෙනවා. නමුත්, කළ යුතු අවශ්‍ය කටයුත්තක් නිසා කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා අනුමැතිය අරගෙන, අපේ Ministerial Consultative Committee එකේ අනුමැතිය අරගෙන අද ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුව ලවා අනුමත කරවා ගන්නයි. මම මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු පැහැදිලි කළා. මෙම නියෝග අනුමත කිරීමට සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ වචන ස්වල්පය මෙතෙකින් අවසන් කරනවා. 

**කුමාර වෙල්ගම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෝටර් වාහන පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියෝග සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමටයි මට මේ අවස්ථාව ලැබී තිබෙන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාට පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, පුවත් පතක පළ කර තිබූ ප්‍රකාශයක් ගැන. පොලියක් කියලා කියන්නේ කීයද? සියයට 7යි. දැනුත් සියයට 8 ක පොලියටත් ගන්න පුළුවන් නේ. එහෙම නම් සියයට 4ක පොලියට දෙන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලාගේ මිත්‍රයකු හැටියටයි මම මේ කථා කරන්නේ. 

**රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාර්ග ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් වූ 2019 ඔක්තෝබර් 09 දිනැති අංක 2144/19 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ හා 2020 ජනවාරි 30 දිනැති අංක 2160/33 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2021.03.10 දින ඉදිරිපත් කරන ලද මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමටයි මා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඊයේ - පෙරේදා පස්සර ප්‍රදේශයේදී බස් රථයක් ප්‍රපාතයකට පෙරළුණා. සාමාන්‍යයෙන් අපි රියැදුරු මහත්මයෙකුට ලයිසන් එක දෙනකොට ඒ අයගේ ශරීර ශක්තිය, ඇස් පෙනීම වාගේම වෙනත් අසනීප තත්ත්ව තිබෙනවාද කියා පරීක්ෂා කර බලනවා නේ. ඒ වාගේම, මගින් ගෙන යන වාහනයක් පදවන්න ඔහු සුදුස්සෙක්ද, තිස් දෙනෙකු, හතළිස් දෙනෙකු, දහ දෙනෙකු, පහළොස් දෙනෙකු රැගෙන රථයක් පදවන්න ඔහුට පුළුවන් ද කියලාත් දැන් අපි බලනවා. ඒක හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද ඒ ආකාරයෙන්, රියැදුරන්ට හොඳ ලයිසන් එකක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. අද බොහෝ දෙනෙක් පරිසරය ගැන කථා කරනවා. සජබ නායකයා පරිසර විනාශයට එරෙහිව ඊයේ picket එකක් කරනවා මම දැක්කා. තමන්ට බලය තිබුණු කාලයේ ඔවුන් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. මම ජීවත් වන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ රිවස්ටන් කලාපය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ අය රිවර්ස්ටන් කලාපයට ගිහිල්ලාත් කළේ අමූලික බොරුවක්. එතැනට ගිහිල්ලා බෝඩ් අල්ලාගෙන picket කළා. හැබැයි, රිවස්ටන් කලාපයේ එවැනි පාරිසරික තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කටයුතු කළේ, එදා හිටපු නායක නායිකාවෝ බව මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ කලාපයේ මන්ත්‍රීවරියෝ සහ අනෙක් අය ගිහිල්ලා තමයි ඒවා කළේ. අද ඒ කලාපයේ ටිකට් කඩන්නෙත් ඒ අය, වැටුප් ගන්නෙත් ඒ අය; "දුම්බර ජන අයිතීන් සුරැකීමේ ජාතික සංවිධානයේ " නායකත්වය දරන්නෙත් ඒ අය. ඒක අද සජබයේ ශාඛා සමිතියක් වාගෙයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් එහෙමයි. "අපි පරිසරය සුරකිනවා" කියලා බෝඩ් ගහනවා. ඒ වුණාට කිසිම වෙලාවක පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වැඩක් කරලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාගේ " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙල තුළ මේ රටේ පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පළාත් නවයට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා තිබෙනවා. මේ අයට දැන් ඡන්දය සඳහා ප්‍රසිද්ධියක් ලබා ගැනීමේ පුංචි වුවමනාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කොහේ හෝ තැනක තිබෙන ගහක් කොළක් අල්ලාගෙන මොකක් හෝ කථාවක් කියනවා. නමුත් ඒ අයම "අපිත් උඹට, අපිත් උඹට, ඉදිරියේදීත් අපි උඹට" කියලා ඒ කාලයේ ගස්වල බෝඩ් ගහලා තිබුණා ඔබතුමාට මතක ඇති. මේ රටේ මාර්ග ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් පනවන නියෝග වලට අපි හදවතින්ම එකඟව සහයෝගය ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நன்றி. எமது நாட்டிலே தற்போது அதிகமான வீதி விபத்துக்கள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. தற்பொழுது உலகத்தை கொரோனா வைரஸ் ஆட்டிப்படைத்துக்கொண்டிருக்கின்றது. இலங்கையில் அதனுடைய இறப்பு வீதத்தோடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்போது, தொடர்ச்சியாக மரணங்களும் விபத்து அதிகரித்துக்கொண்டுவருவதைக் காணலாம். அரச திணைக்களங்களின் அசமந்தப்போக்கினால் வீதி விபத்து மரணங்கள் ஏற்படுவதை உடனடியாக அரசாங்கம் கவனத்திலெடுத்து, நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். உரிய மன்னார் மாவட்டத்தில் தலைமன்னார் பியர், வவுனியா மாவட்டத்தில் ஓமந்தை, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் மாங்குளம் பிரதேசத்தில் பனிக்கன்குளம் ஆகிய இடங்களிலுள்ள புகையிரதக்கடவைகள் மக்களுக்கு ஆபத்தானவையாக இருக்கின்றன. எனவே, அந்தப் புகையிரதக்கடவைகளை உடனடியாகப் பாதுகாப்பானவையாக அமைக்கும்படி நான் போக்குவரத்து அமைச்சரின் ஆலோசனைக்குழுக் கூட்டத்தில் கேட்டிருந்தேன். 2009ஆம் ஆண்டு எங்களுடைய பிரதேசத்தில் ஓர் இலட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மக்கள் கொல்லப்பட்டார்கள்; சர்வதேசத்தில் நடைபெறாத விதத்தில் அநீதி இழைக்கப்பட்டது. இவற்றுக்கு நீதி வேண்டும்; பொறுப்புக்கூறல் வேண்டும்; இந்த நாட்டில் தமிழர்கள் சுதந்திரமாக வாழ வேண்டும் என்பதை முன்னிறுத்தி தமிழ்த் தரப்பினர் ஒரு சர்வதேச விசாரணையைக் கேட்டிருந்தார்கள். ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையில் முன்வைக்கப்பட்ட பிரேரணையில், "சர்வதேச விசாரணை" என்ற சொல் நீக்கப்பட்டிருந்தாலும், இதன்மூலமாக இலங்கை அரசாங்கம் ஒரு விடயத்தைப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். 2009ஆம் ஆண்டும் அதற்கு முற்பட்ட காலப் பகுதிகளிலும் இங்கு தமிழ் மக்களுக்கு ஏற்பட்ட அநீதிகளுக்கு இலங்கை அரசாங்கம் சர்வதேசத்திடம் பொறுப்புக்கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கிறது. இலங்கையானது சீனாவினுடைய ஒரு மாநிலம் போன்று இன்று இருக்கின்றது என்பதையும் பங்களாதேஷ் நாட்டிடம் கடன் கேட்கின்ற அளவுக்கு இலங்கையினுடைய நிலை இருக்கின்றது என்பதையும் இந்த நாட்டின்னுடைய சிங்கள ஆட்சியாளர்களும் அரசாங்கமும் இந்த அரசாங்கத்தை அமைத்த மக்களும் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். இந்த நாட்டின் பொருளாதாரம் இப்படியே சென்றால், இலங்கையானது முற்றுமுழுதாக சோமாலியா போன்றதொரு நாடாக மாறும்; அதற்கு இந்த ஆட்சியாளர்களுடைய செயற்பாடுகள் வழிவகுக்கும் என்பதை நான் இந்த நேரத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். வீதி விபத்துக்களின்போது ஏற்படுகின்ற மரணங்கள் தொடர்பில் அரச திணைக்களங்கள் மற்றும் அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்கள் உடனடியாகக் கவனம்செலுத்தி, அவற்றைத் தடுப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டு, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். 

**ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳ තමයි අද අප සාකච්ඡා කරන්නේ. එම මාතෘකාව ගැන කථා කරන්න පෙර මම මේ කාරණය කිව යුතුයි. මට පෙර කථා කළ ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාවට වැරැදි තොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා අදත් කිව්වා, යුද්ධය පැවති කාලයේ උතුරු, නැඟෙනහිර දෙමළ ජනතාව මරා දැම්මා කියලා. නමුත් අපේ රජයන්, - විශේෂයෙන් ත්‍රස්තවාදය නිමාවට පත් කරන කාලයේ තිබුණු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුත් අපේ රජයත්, ඊට පෙර පැවැති චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය නායකත්වය දුන් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණු රජයත් - මේ රටේ තිබුණු ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න උත්සාහ දැරුවා මිස කවදාවත් දෙමළ ජනතාවගෙන් පළිගත්තේ නැති බව මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩු කොයි අවස්ථාවකවත් උතුරු, නැඟෙනහිර දමිළ ජනතාව ඝාතනය කළේ නැහැ. නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා වැනි අය එවැනි අසත්‍ය දේවල් කියලා ඒවා සමාජගත කරනවා. එතුමන්ලා ඒ අසත්‍ය කථා ජාත්‍යන්තරයට ගෙනයනවා. හැබැයි. ජාත්‍යන්තර නීති උල්ලංඝනය කරමින් එදා එල් ටී ටී ඊ ත්‍රස්තවාදින් සිංහල, දමිළ හා මුස්ලිම් ජනතාව මරා දමපු ආකාරය ගැන එතුමන්ලා මේ සභාවේ කථා කරන්නේ නැහැ. බෞද්ධයාගේ මුදුන් මල්කඩ වුණු ජය ශ්‍රී මහ බෝධියටත්, දළදා වහන්සේ වැඩ සිටින දළදා මාලිගාවටත් එදා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදින් පහර දුන්නා. එදා එල් ටී ටී ඊ ත්‍රස්තවාදින් කාත්තන්කුඩි පල්ලියේ යාඥා කරමින් සිටි ඉස්ලාම් භක්තිකයන්ට වෙඩි තියලා මරා දැම්මා. උතුරු, නැඟෙනහිර සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අපේ රජයන් විශාල මුදලක් වෙන් කළා. මාර්ග පද්ධතිය සහ විදුලිය ඇතුළු අනෙකුත් යටිතල පහසුකම්වල එදා තත්ත්වයයි, අද තත්ත්වයයි සසඳා බලන්න කියලා මම විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කියනවා. ඊයේ ජිනීවාවල පැවැති ඡන්ද විමසීම ගැන වුණත් අපි කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මානව හිමිකම් කවුන් සලයේ සාමාජික රටවල් 47 න් රටවල් 25ක්ම ඒ යෝජනාවට පක්ෂ වුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින මෝටර් වාහන පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇති නියෝග පිළිබඳ අපි සාකච්ඡා කරනවා. අපේ රටේ ජනතාව මේ වන විට මුහුණ දෙන බරපතළම ගැටලුව තමයි, මේ මාර්ග අනතුරු. අද පුවත් පත්වල පළ වී තිබෙනවා, පසුගිය පැය 24 තුළ විතරක් මාර්ග අනතුරු නිසා ජිවිත 9ක් නැති වෙලා තිබෙනවා කියලා. 

**චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ඒ බස් එක අඩි 1,500ක් විතර ප්‍රපාතයකට පෙරළිලා තිබෙනවා. එතැන කිසිම මනුස්සයෙකුට ලෙහෙසියෙන් බහින්න පුළුවන් තැනක් නොවෙයි. හැබැයි, එතැනදී මියගිය සිංහල අය උඩට ගත්තේ දෙමළ සහ මුස්ලිම් අය. මියගිය මුස්ලිම් අය ගත්තේ දෙමළ සහ සිංහල අය. මියගිය දෙමළ අය ගත්තේ සිංහල සහ මුස්ලිම් අය. එතැන කොහේවත් ජාතිවාදී හැඟීමක් තිබුණේ නැහැ. මේ රිය අනතුර සිදු වෙච්ච වෙලාවේ පටන් මේ මොහොත දක්වා ඒ අසරණ ජනතාවට උදව් කරපු මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ සියලු දෙනාටම මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. ඒ අනතුරෙන් තුවාල ලබපු 34 දෙනෙක් තවමත් රෝහල්ගතව ප්‍රතිකාර ලබනවා. මියගිය අය වෙනුවෙන් ආධාර දුන්නාට, රෝහල්වල ඉන්න අයට මේ වන තෙක් කිසිම ආධාරයක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයටත් යම් සහනයක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු සලසා දෙන්න කියලා මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 2021 ජනවාරි ඉඳලා 2021 මාර්තු වන විට - මාස තුනකට- මිනිස් ජිවිත 516ක් රිය අනතුරුවලින්, මාර්ග අනතුරුවලින් නැති වෙලා තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19, කොවිඩ් - 19 කිය කියා අපේ රට දැවැන්ත වියදමක් කරනවා. නමුත්, රිය අනතුරු නිසා අපට පසුගිය මාස 3ට පමණක් මිනිස් ජීවිත 516ක් නැති වෙලා තිබෙනවා. අදත් බණ්ඩාර වෙල ඉඳලා බදුල්ලට යන තෙක් අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග තිබෙනවා. තවම ඒ ප්‍රශ්න විසඳිලා නැහැ. අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග 5ක් තිබෙනවා. රුපියල් 10ක ටිකට් එකක් කඩලා හරි දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට මුදලක් අය කරගෙන, එම මුදලින් පඩි ගෙවන්න මුරකරුවන් දෙදෙනෙක් ඒ තැන්වලට දාන්න පුළුවන්. දැන් කාලේ දියුණුයි. වාහන වැඩියි. ඒ නිසා දුම්රිය හරස් මාර්ග වලට ගේට්ටු ලබා දෙන්න ඕනෑ. එදා, සුද්දාගේ කාලේ තිබුණු හරස් මාර්ග තමයි තවමත් තිබෙන්නේ. ආරුක්කු නවයේ පාලම කියන්නේ සංචාරකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් පැමිණෙන ලංකාවේ සුවිශේෂී තැනක්. එතැන හරස් මාර්ගයට ගේට්ටුවක් දමන්න ඕනෑ. 

**ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** The Vote on the Resolution on Sri Lanka showed how many friends we have retained. I was really amused to see somebody computing the population of the countries which voted for us, saying that it is not the country that matters, but its population. So, it means that if only China votes, that really matters. I mean, how ridiculous can it be? Now, we are counted as one vote out of 200 member countries of the United Nations. මෙවැනි අදහස් ප්‍රකාශ කරන එකත් ලජ්ජාවක්. ලෝකයේ රටවල් කීයක් අපි වෙනුවෙන් ඡන්දය දීලා තිබෙනවාද කියලා බලන්න. බිලියන හතක් වූ ලෝක ජනගහනයෙන් අපේ රටේ සිටින ප්‍රමාණය ලක්ෂ 220 යි. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ඔය වාගේ වැඩකට නැති දේවල් කථා කරන එකත් ලජ්ජාවක්. අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ රටවල් 200න් එක් ඡන්දයක් ලෙස ගණන් ගන්නවා. The present Resolution is heavily weighted not towards what had happened in the past in relation to the war, but what has happened since President Gotabaya Rajapaksa took office. The Government has compounded its policy failures I want to make this point by appointing the wrong persons for defined tasks. Even in the fight against COVID-19, you should have put health experts and scientists to combat the virus. Even in combatting the problems with regard to Foreign Policy, you should place foreign policy experts including professional diplomats at the forefront of this battle. Therefore, fresh approach is needed on the implementation of the human rights initiatives as identified in the Sri Lankan Commission Reports, not in foreign reports. 

**සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා:** මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග දෙකක් සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අද මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙම විවාදයට එකතු වීමට කලින් මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමා කිව්වා, " ඊයේ ජිනීවාහිදී ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහිව ඡන්දය භාවිත කළ රටවල් 22ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා" කියලා. අද ප්‍රමිතියෙන් අඩුම වාහනය තමයි පාසල් බස් රථය. අපේ ප්‍රදේශ වල සමහර වාහන තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒවා මිනිස්සු මරන්න තමයි නිෂ්පාදනය කරලා එවලා තිබෙන්නේ. ත්‍රිරෝද රථ අද පාසල් ළමුන් ප්‍රවාහනයට යොදා ගන්නවා. ත්‍රිරෝද රථයක පාසල් ළමුන් 10ක්, 15 ක් පටවාගෙන යනවා; හිරකාරයෝ අරගෙන යනවා වාගෙයි. පශ්චාත් සීමාවාසික පුහුණුව අවසන් කර ඇති වෛද්‍ය නිලධාරි කණ්ඩායම් දෙකකට අයත් වෛද්‍ය නිලධාරින් 1,765 කට ස්ථිර පත්වීම් ලබාදීමට නියමිත බැවින්, එම පත්වීම් මඟින් ඩෙෆ්ට් ප්‍රාදේශීය රෝහලේ වෛද්‍ය පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. අද ළමයින්ගේ අලුත්ම ප්‍රවණතාව තමයි මෝටර් සයිකල් wheel කිරීම. ඒ නිසාත් අද විශාල ජීවිත සංඛ්‍යාවක් නැති වීමේ අවදානමක් තිබෙනවා. උගත්, ඒ වාගේම විනයක් ඇතිව පාරේ ගමන් කරන්න පුළුවන් හොඳ රියැදුරකු නිර්මාණය කිරීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ විශාල වශයෙන් දඩ මුදල් නියම කළා. ඒ දඩ මේ නීති රිති කැඩීම සඳහා අද උපයෝගිවෙලා තිබෙනවා. මාර්ග නීති රිති කඩ කිරීමේදී අවම දඩය රුපියල් 25,000ක් ලෙස නියම කර තිබෙනවා. හැබැයි, මේ දක්වා අනතුරු නම් අවම වෙලා නැහැ. 

**එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, போக்குவரத்து அமைச்சின் மோட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான இரண்டு ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பான விவாதத்தின் போது எனக்கும் பேச சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி தெரிவிக்கின்றேன். அண்மையில் பசறையில் நடைபெற்ற பேருந்து விபத்தின்போது உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு என்னுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபத்தையும் கவலையையும் இந்த இடத்தில் நான் பதிவுசெய்து கொள்கின்றேன். ஒரு நாட்டின் அபிவிருத்தியில் போக்குவரத்து என்பது மிக முக்கியமான ஒரு தேவையாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. புதிய அரசாங்கம்கூட ஓரிலட்சம் கிலோமீற்றர் பாதைகளை நிர்மாணிப்பதற்கான வேலைகளைச் செய்துவருவது வரவேற்கத்தக்க விடயமாகும். மலையகத்திலே பாதை அபிவிருத்தி, அதேபோன்று போக்குவரத்து போன்ற விடயங்களில் விசேட கவனம் செலுத்தப்படவேண்டும். அண்மையில் சம்மாந்துறை உப பஸ் டிப்போ அங்கிருந்து அகற்றப்படுவதற்கான முஸ்தீபுகள் நடைபெற்றன. சம்மாந்துறையைப் பொறுத்தளவிலே, அம்பாறை மாவட்டத்தில் அதிகமான சனத்தொகையினர் வாழ்கின்ற ஓரிடமாக அது இருக்கின்றது. ஒரு பிரதான பஸ் டிப்போவாக விஸ்தரிக்கத் தேவையான அத்தனை அம்சங்களையும் கொண்ட ஒரு பஸ் டிப்போ இவ்வளவு காலமும் அந்தப் பிரதேசத்தில் இயங்கியது ஒரு பிரச்சினையாகப் பார்க்கப்பட்டு, அந்த உப பஸ் டிப்போவை இப்போது இல்லாமலாக்கப்பட்டிருப்பது அந்த ஊர் மக்களுக்கு அதிக கவலையைத் தந்திருக்கின்றது. பொத்துவில் உப பஸ் டிப்போவை பிரதான பஸ் டிப்போவாக மாற்றப்படவேண்டும் என்பதான கோரிக்கையினை முன்வைக்கின்றேன். அத்துடன், பாடசாலை மட்டங்களிலே பாடப் புத்தகங்களில் போக்குவரத்து விதிகளைப் பின்பற்றுவது தொடர்பான பாடவிதானங்களை உருவாக்குவது அரசாங்கத்தினுடைய கடமையாகும். பாதைகளில் செல்கின்ற அதிகமான பஸ்கள் நச்சுப்புகைகளை வெளியேற்றிக்கொண்டு செல்வதை இன்று நாங்கள் பார்க்கின்றோம். 'புர்கா' தடை சம்பந்தமான பரிந்துரை இருந்தாலும், முஸ்லிம் சமூகம்தான் இதிலே பிரதான காரணி இல்லையென்கின்ற ஒரு விடயம் மிகத்தெளிவாக குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது என்பதை நான் மீண்டும் மீண்டும் இந்தச் சபையிலே ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன். பீல்ட் மார்ஷல் சரத் பொன்சேகா அவர்கள் மக்கள் திரண்டிருந்த ஒரு மேடையிலே பேசுகின்றபோது, சாய்ந்தமருது பற்றிய பிழையான ஒரு கருத்தை முன்வைத்திருந்தார். ஸஹ்ரான் பிறந்த இடமோ, வாழ்ந்த இடமோ, பயிற்சி பெற்ற இடமோ சாய்ந்தமருது அல்ல என்பது இந்த உலகிற்கே தெரிந்த ஒரு விடயம். சாய்ந்தமருது மக்கள் அந்தப் பயங்கரவாதிகளைக் காட்டிக்கொடுத்து, அவர்கள் இந்த முஸ்லிம் சமூகத்திலிருந்து தூரமானவர்கள் என்று எடுத்துச் சொன்னவர்களாவர். 

**නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳ කථා කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබාදීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එවැනි සිද්ධියක් වුණාම, මෙච්චර ගණනක් මැරුණා, මෙච්චර ගණනක් තුවාල වුණා, ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා කියලා අපි මෙතැන කථාවක් කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. අපේ රටට පිට රට වලින් සංචාරකයෝ එනකොට, එහෙම නැත්නම් පිට රට ආයෝජකයෝ අපේ රටට එන කොට ඒ අය කියනවා අපේ මාර්ගවල යන්නට ඒ අය හරි භයයි කියලා. අධිවේගී මාර්ගවල ගාස්තු පිළිබඳව අපි නැවත සමාලෝචනයක් කරන්නට ඕනෑ. දිනපතා අධිවේගී මාර්ගයේ ගමන් කරන අය සඳහා මාසිකව අය කරන ගාස්තුවක් සඳහා කාඩ් එකක් වාගේ දෙයක් හඳුන්වා දුන්නා නම් හොඳයි. ඒ වාගේම අපේ රටේ අනෙක් මාර්ගවල traffic analyses කරලා, කුමන වකවානුවල ද මේවා පුළුල් වෙන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් විකල්ප මාර්ග භාවිත කරලා කොහොමද මේ තදබදය මඟ හරින්නේ කියලා යම් කිසි road map එකක් හදා ගන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවා, අද සාමාන්‍ය වාහනයක් පදවන විධියට නොවෙයි ත්‍රී වීලර් එකක් පදවන්නේ. හොඳ analysis එකක් කරලා මේ පාරවල් ටික කළමනා කරණය කර ගන්නේ කොහොමද කියලා අපි බලන්නට ඕනෑ. ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය වාගේ දකුණු ආසියාවේ රට වලින් මාර්ග අනතුරුවලින් වැඩීම මරණ සංඛ්‍යාවක් සිදු වන්නේ ලංකාවේ. 2021 වසරේ මේ දක්වා කාලය තුළ පමණක් 510 දෙනෙකු රිය අනතුරු නිසා මිය ගොස් තිබෙනවා. මේ ජනතාව බස් රථයට ගොඩ වෙලා යනකොට, මේ රටේ නීතියෙන් ඒ අයට ආරක්ෂාවක් නැත්නම්, අනතුරක් වෙලා ඔවුන් මිය යනවා නම්, ඒ පිළිබඳව අපි සොයා බලන්න ඕනෑ. මේ රටේ සියලු ජාතින්වල, සියලු ආගම්වල ජනතාව එකට එකතු වෙලා ජීවත් වෙන්න ඕනෑ. එක ජාතියකට, එක ආගමකට අනෙක් ආගම් සහ ජාතින් යට කරන්න ගියොත් තමයි මේ ප්‍රශ්න එන්නේ. ඊයේ ජිනීවා නුවර පැවති මානව හිමිකම් කවුන්සලයේදී ලංකාව පරාජය වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒක පිළිගන්නේ නැතුව "එම යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන් රට වලට වඩා විපක්ෂව ඡන්දය දුන් රටවල් සංඛ්‍යාව වැඩි නිසා එය ලංකාව ලැබූ ජයග්‍රහණයක් " කියලා අපේ විදේශ ඇමතිතුමා කියනවා නම්, ඒ තුළින් අපි අපම රවටා ගන්නා තත්ත්වයකට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. 

**ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට කලින්, අපේ මාතෘ භූමියට විරුද්ධව ජිනීවා වල යෝජනාව සම්මත කිරීමට පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කරපු අය අගය කරමින් කථා කළ පිරිස් පිළිබඳ අපේ බලවත් අප්‍රසාදය පළ කර සිටිනවා. රිය අනතුරු හේතුවෙන් ලංකාවේ දිනකට මිය යන සංඛ්‍යාව 8 දෙනෙක් පමණ වෙනවා. රිය අනතුරු හේතුවෙන් පැය 3 කට වරක් එක් කෙනෙක් මිය යනවා. ලංකාවේ පවුල් 3,000ක් පමණ සෑම වර්ෂයකදීම රිය අනතුරු නිසා අසරණ භාවයට පත් වනවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මනුස්ස දෝෂ නිසා රිය අනතුරු සිදුවනවා. රිය අනතුරක් සිදු වුණාම එහි වගකීම උසුලන්න කෙනෙක් නැතිකම තමයි තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය. අනතුර සිදු කරන රියැදුරාගෙන් හෝ එම වාහනයේ අයිතිකරුගෙන් අලාභය අය කර ගැනීමේ ක්‍රමයක් අපි අරගෙන එන්න ඕනෑ. ලංකාවේ වාහන මිලියන 8ක් තිබෙනවා. ඒ වාහන මිලියන 8න් මිලියන 5 කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකට ගෙන තිබෙන්නේ, තුන්වන පාර්ශ්ව රක්ෂණය විතරයි. මා ගරු සභාවට යෝජනා කරනවා, තුන්වන පාර්ශ්ව රක්ෂණ රජයේ රක්ෂණ භාර අරමුදලින් සිද්ධ කරන්න කියලා. අංක තහඩුවක් නැති වුණොත්, අංක තහඩුවක් ගන්න තුන් හතර දවසක් RMV පැමිණෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ලියාපදිංචිය අලුත් කරන්න තිබෙන ක්‍රමවේදය ඉතා සංකීර්ණයි. බස් රථවල තත්ත්වය බලන්න. බස් වලට නඟින්නේ මගින් නොවෙයි, බස්වලට එකතු කරන්නේ "කෑලි. " මෙන්න මේ රියැදුරන්ගේ මානසිකත්වය හදන්න ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදමු. 

**චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, தங்களுடைய அரசாங்கம் வந்ததன் பிற்பாடு தொல்பொருள் திணைக்களம் என்பது ஒருசிலருடைய ஆலோசனையின் பேரில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் தொடர்ச்சியாகத் தமிழர்களுடைய பூர்வீக அடையாளங்களை மட்டுமல்லாமல், இந்துக்களுடைய பூர்வீக அடையாளங்களையும் குறிவைத்து, பௌத்த அடையாளங்களை நிறுவுகின்ற ஓர் அரச நிறுவனமாகச் செயற்பட்டு வருகின்றது. அண்மையில் கிளிநொச்சி சிவன் ஆலயத்தில் தொல்பொருள் திணைக்களத்தினுடைய செயற்பாடுகள் ஒட்டுமொத்தத் தமிழ் மக்களையும் மிகவும் கோபமடைய வைத்திருக்கின்றது. கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்படவிருக்கின்ற இந்த அகழ்வாராய்ச்சிப் பணியை உடனடியாக நிறுத்தவேண்டும். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் உள்ள குருந்தூர் மலை தொடர்பாக அங்கு ஒரு சிவலிங்கம் கண்டெடுக்கப்பட்டது. அந்தச் சிவலிங்கம் தற்போது உடைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குருந்தூர் மலையைச் சுற்றியிருக்கின்ற 400 ஏக்கர் காணிகளைத் தங்களுக்கு உடனடியாகக் கையளிக்கும்படி தொல்பொருள் திணைக்களம் கூறியிருக்கின்றது. ஏற்கனவே அங்கு மக்கள் இருந்ததற்குரிய முழுமையான அடையாளங்கள் இருக்கின்றன. ஆகவே, தொல்பொருள் திணைக்களம் என்பது இலங்கையில் ஒரு மதம் சார்ந்து செயற்படுகின்ற ஓர் அரச நிறுவனமென்பது வெட்டவெளிச்சமாகத் தெரிகின்றது. அதுபோல, மன்னார் கோட்டையைச் சுற்றியிருக்கின்ற 400 மீற்றருக்குட்பட்ட பிரதேசத்தில் எந்தவிதமான அபிவிருத்திப் பணிகளும் செய்ய முடியாதென்றும் தொல்பொருள் திணைக்களத்தினர் கூறுகின்றார்கள். அந்த 400 மீற்றருக்குள்தான் மன்னார் மாவட்டத்தினுடைய மேல் நீதிமன்றம், மாவட்ட நீதிமன்றம் மற்றும் பள்ளிவாசல் ஒன்றும் இருக்கின்றது. தொல்பொருள் திணைக்களத்தின் இவ்வாறான செயற்பாடுகள் தமிழ் மக்களின் மனங்களை மிகவும் வேதனைப்படுத்துகின்றன. 

**(ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලැබී තිබෙන කෙටි කාලය තුළ මම කියන්න කැමතියි, මෙය පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳව තබන විවේචනයක්ම නොවෙයි. ජාතිය ගොඩනැඟීම පිළිබඳව අපි කරන කතිකාවතේ තවත් කොටසක් හැටියට මෙය භාර ගන්න. උරුමයන් යනු හුදෙක් අපේ අතීතය ගැන තලු මරන දේවල් පමණක් නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකාවේ හමුවන උරුමයන් එක් ආගමකට එක් ජාතියකට, එක් භාෂාවකට කොටු කිරීම ශ්‍රී ලංකාවේ අභිමානයට අවමන් කිරීමක් හැටියටයි මා දකින්නේ. මේ රටේ එක්සේසත්ව, එකට වැඩ කළ ශිෂ්ටාචාරයක දුවා දරුවන් හැටියටයි අපි ඉන්නේ. ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමනි, පුරාවිද්‍යාව පිළිබඳ විෂයය තවත් සමාජ ඇවිලීමකට පත් වෙන්න ඉඩ නොදී, එම පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ සදාකාලිකව සාමය පිහිටුවන ස්ථාන බවට පත් කරන්නට උත්සාහ ගන්න. 

**තවරාජා කලෙයි අරසන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வட, கிழக்குப் பிரதேசங்களிலே தமிழர்களுடைய அடையாளங்களை இல்லாது செய்யும் நோக்கோடு, இந்து மதத்தைப் பின்பற்றி வாழுகின்ற தமிழர்களைச் சீண்டுகின்ற நோக்கோடு 2,500 வருடங்கள் பழைமைவாய்ந்த எமது இந்து ஆலயங்களைக் குறிவைத்து தொல்லியல் திணைக்களம் செயற்படுகின்றது. இவர்களுடைய ஒவ்வொரு நடவடிக்கைகளுக்கும் பின்னால் இராணுவத்தினரும் அரசியல்வாதிகளும் செயற்படுவதை நாங்கள் காண்கின்றோம். இவ்வாறான விடயங்களை மேற்கொள்பவர்கள், இந்த நாட்டிலே ஒரு நிலையான சமாதானத்தை விரும்பாதவர்களா? என்ற கேள்வியை நாங்கள் தொடுக்க விரும்புகின்றோம். நாங்கள் வழிபடுகின்ற ஆலயங்கள் சமாதானத்தைப் போதிக்கின்றன. ஆனால், இப்பொழுது அவற்றை ஆக்கிரமிக்கின்ற ஓர் அராஜகம் நடந்துகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக தொல்பொருளியல் திணைக்களம் அதனுடைய பணிகளைச் செய்கின்றபோது ஏன் இராணுவத்தினர் அங்கு செல்ல வேண்டும்? அவர்கள் அங்கே சென்று எங்களுடைய மக்களுடைய வழிபாட்டுக்குத் தடைகளை விதிக்கின்றார்கள். தொடர்ந்தேர்ச்சியாக ஓர் இனத்தை இவ்வாறு நசுக்குவதை நீங்கள் நிறுத்த வேண்டும். 

**ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** I would like to thank the Hon. S. Shritharan for moving this Adjournment Motion today regarding archaeological sites and remains in the North and the East. As we all know, yesterday a UNHRC Resolution was passed against Sri Lanka and I would like to thank the core group of countries which brought the Resolution. The appointment of the Presidential Task Force to Protect Archaeological Sites is a very good, clear indication of how the Government of Sri Lanka violates human rights of Tamil-speaking people in this country. கிரான் பிரதேசத்திலே அன்புமுனை என்று சொல்லப்படும் குளத்தைப் புனரமைப்பதற்காக நிதி ஒதுக்கப் பட்டும் இன்றுவரைக்கும் அதைச் செய்யமுடியாத நிலையிருக் கின்றது. ஏனென்றால், தொல்பொருளியல் திணைக்களம் அந்த இடத்தைத் தங்களுக்குரிய இடமாக அடையாளப்படுத்தி யிருப்பதால் அதைச் செய்யமுடியாமல் இருக்கிறது. මා මේ අවස්ථාවේ මේ රටේ සිංහල ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ආණ්ඩුවට Presidential Task Force එකක් දමාගෙන මේ විධියට පුරා විද්‍යා දේවල් හොයනවා කියලා නාඩගම් කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. අද සමහර තැන්වලට පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඇවිල්ලා කියනවා, " මේ ප්‍රදේශය පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ප්‍රදේශයක්. " කියලා ඒවා අවුරුදු සියයක් තිස්සේ කුඹුරු කරන ප්‍රදේශ. ඇයි, නැඟෙනහිර පළාතට විතරක් Presidential Task Force එකක් පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩ කරන්න? මුළු ලංකාවේම තිබෙන පුරා විද්‍යා ස්ථාන අපි හොයමු. UNESCO එක තිබෙනවා, World Heritage Committee එක තිබෙනවා, අපි ඒවායින් ආධාර ගනිමු. 

**සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** இன்றைய தினம் கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களினால் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை தொடர்பில் உரையாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்ததையிட்டு நன்றி. தொல்பொருள் திணைக்களமானது கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே, உருத்திரபுரம் பகுதியிலிருக்கின்ற 3,500 ஆண்டுகள் பழைமையான ஒரு சிவன் ஆலயத்தை அகழ்வுப் பணியென்ற பெயரிலே கையகப்படுத்தி, அதனைச் சிங்களவர்களுக்குரிய வரலாற்றோடு தொடர்புடைய ஓரிடமாக மாற்றுவதற்கான ஒரு சதி முயற்சியிலே ஈடுபட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. கடந்த சில மாதங்களில் பல தடவை பௌத்த பிக்குகளும் இராணுவத்தினரும் அந்தப் பகுதிக்குச் சென்று அது தங்களுடைய பௌத்த வரலாற்றோடு சம்பந்தப்பட்ட ஓரிடமெனக் கூறி மக்கள் மத்தியிலே ஒரு பதற்றத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளனர். வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்கள் தமிழர்கள் பல்லாயிரம் வருடங்களாகப் பாரம்பரியமாக வாழ்ந்து வருகின்ற பகுதி களாகும். 1948ஆம் ஆண்டு நீங்கள் ஆட்சி அதிகாரத்தைக் கைப்பற்றிய பிற்பாடு, திட்டமிட்ட வகையில் சிங்கள, பௌத்த மயமாக்குகின்ற நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்கின்றீர்கள். அதற்கான ஒரு கருவியாகவே இந்தத் தொல்பொருள் திணைக்களம் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. இந்நடவடிக்கைகளின்போது வட, கிழக்கு மாகாணங்களைச் சேர்ந்த தமிழ், முஸ்லிம் வரலாற்று ஆசிரியர்கள் இணைக்கப் படுவதில்லை. இந்தச் செயற்பாடுகள் நிறுத்தப்பட வேண்டும். இதற்காகத்தான் நாங்கள் உங்களுடைய ஒற்றையாட்சிக் கட்டமைப்பை நிராகரித்து, எமது தமிழ்த் தேச இறைமை அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஓர் அரசியல் தீர்வை வலியுறுத்துகின்றோம். 

**විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** අපි මේ වන කොට ගවේෂණය කළ යුතු සියලු දේවල් හඳුනාගෙන තිබෙනවා, නැඟෙනහිර අප ගවේෂණය කළ යුතු දේවල් කොපමණ තිබෙනවාද ආදී වශයෙන්. උතුරේත් ඒ වාගේමයි. දකුණේත් ඒ වාගේමයි. ඒ සෑම තැනකම් පුරාවිද්‍යාත්මක සාධක තිබෙනවා. අපි එක දෙයක් මතක තබා ගනිමු. ඒ තමයි, මේ රට තරම් පුරාවිද්‍යාත්මක සාධක තිබෙන කිසිම රටක් ලෝකයේ නැහැ කියන එක. එය අප සියලු දෙනාගේම උරුමයක්. ගවේෂණ කටයුතු කරන්නටත් අපි කටයුතු සූදානම් කරගෙන යනවා. කිසිම ගවේෂණයක් නවත්වන්න අපේ සූදානමක් නැහැ. හැබැයි, මේ සෑම ගවේෂණයක් තුළින්ම අපි මතු කර ගන්න හදන්නේ ජාතියක හෝ ආගමක අයිතිය නොවෙයි. ලබන සඳුදා දවස පුරාම අපි අමාත්‍යාංශයේ රැඳී සිටිනවා. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අදාළ නිලධාරිනුත් කැඳවන්නම්. මා ආරාධනා කරනවා, " ඔබතුමන්ලා එදාට එන්න" කියා. අපි ලෑස්තියි කථා කරන්න.

**ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ඔරුගොඩවත්ත - අඹතලේ මාර්ගයේ පැමිණ, කොටිකාවත්ත - කොහිලවත්ත මාර්ගය ඔස්සේ කොහිලවත්ත - කැලණිමුල්ල - අඹ තලේ මාර්ගය (AB010) හරහා, සහ ඔරුගොඩවත්ත - අඹතලේ මාර්ගයේ (B435) පැමිණ, අංගොඩ - කැලණිමුල්ල මාර්ගය (B 644) ඔස්සේ කැලණිමුල්ල අඹතලේ මාර්ගය (AB010) හරහා ගමන් කළ හැකියි. ඉහත සඳහන් ආකාරයට විකල්ප මාර්ග ගැසට් නිවේදනය මඟින් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීම නිසා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නොහැකි වූ බැවින් නව අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය සහිතව මෙම නියෝග අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරනවා. ඉහත සඳහන් ගැසට්‌ පත්‍ර දෙකෙහි පළ කරන ලද නියෝග අද ඉදිරිපත් කරන්න හේතුවක් තිබෙනවා. පසුගිය රජය කාලයේ මේ තීන්දු ගෙන තිබුණා; මේ නියෝග ගැසට් කරලා තිබුණා. නමුත් ඒ කාලයේ මේවා ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වී තිබෙනවා. නමුත්, කළ යුතු අවශ්‍ය කටයුත්තක් නිසා කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා අනුමැතිය අරගෙන, අපේ Ministerial Consultative Committee එකේ අනුමැතිය අරගෙන අද ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුව ලවා අනුමත කරවා ගන්නයි. මම මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු පැහැදිලි කළා. මෙම නියෝග අනුමත කිරීමට සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ වචන ස්වල්පය මෙතෙකින් අවසන් කරනවා. 

**කුමාර වෙල්ගම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෝටර් වාහන පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියෝග සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමටයි මට මේ අවස්ථාව ලැබී තිබෙන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාට පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, පුවත් පතක පළ කර තිබූ ප්‍රකාශයක් ගැන. පොලියක් කියලා කියන්නේ කීයද? සියයට 7යි. දැනුත් සියයට 8 ක පොලියටත් ගන්න පුළුවන් නේ. එහෙම නම් සියයට 4ක පොලියට දෙන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලාගේ මිත්‍රයකු හැටියටයි මම මේ කථා කරන්නේ. 

**රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාර්ග ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් වූ 2019 ඔක්තෝබර් 09 දිනැති අංක 2144/19 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ හා 2020 ජනවාරි 30 දිනැති අංක 2160/33 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2021.03.10 දින ඉදිරිපත් කරන ලද මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමටයි මා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඊයේ - පෙරේදා පස්සර ප්‍රදේශයේදී බස් රථයක් ප්‍රපාතයකට පෙරළුණා. සාමාන්‍යයෙන් අපි රියැදුරු මහත්මයෙකුට ලයිසන් එක දෙනකොට ඒ අයගේ ශරීර ශක්තිය, ඇස් පෙනීම වාගේම වෙනත් අසනීප තත්ත්ව තිබෙනවාද කියා පරීක්ෂා කර බලනවා නේ. ඒ වාගේම, මගින් ගෙන යන වාහනයක් පදවන්න ඔහු සුදුස්සෙක්ද, තිස් දෙනෙකු, හතළිස් දෙනෙකු, දහ දෙනෙකු, පහළොස් දෙනෙකු රැගෙන රථයක් පදවන්න ඔහුට පුළුවන් ද කියලාත් දැන් අපි බලනවා. ඒක හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද ඒ ආකාරයෙන්, රියැදුරන්ට හොඳ ලයිසන් එකක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. අද බොහෝ දෙනෙක් පරිසරය ගැන කථා කරනවා. සජබ නායකයා පරිසර විනාශයට එරෙහිව ඊයේ picket එකක් කරනවා මම දැක්කා. තමන්ට බලය තිබුණු කාලයේ ඔවුන් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. මම ජීවත් වන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ රිවස්ටන් කලාපය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ අය රිවර්ස්ටන් කලාපයට ගිහිල්ලාත් කළේ අමූලික බොරුවක්. එතැනට ගිහිල්ලා බෝඩ් අල්ලාගෙන picket කළා. හැබැයි, රිවස්ටන් කලාපයේ එවැනි පාරිසරික තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කටයුතු කළේ, එදා හිටපු නායක නායිකාවෝ බව මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ කලාපයේ මන්ත්‍රීවරියෝ සහ අනෙක් අය ගිහිල්ලා තමයි ඒවා කළේ. අද ඒ කලාපයේ ටිකට් කඩන්නෙත් ඒ අය, වැටුප් ගන්නෙත් ඒ අය; "දුම්බර ජන අයිතීන් සුරැකීමේ ජාතික සංවිධානයේ " නායකත්වය දරන්නෙත් ඒ අය. ඒක අද සජබයේ ශාඛා සමිතියක් වාගෙයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් එහෙමයි. "අපි පරිසරය සුරකිනවා" කියලා බෝඩ් ගහනවා. ඒ වුණාට කිසිම වෙලාවක පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වැඩක් කරලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාගේ " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙල තුළ මේ රටේ පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පළාත් නවයට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා තිබෙනවා. මේ අයට දැන් ඡන්දය සඳහා ප්‍රසිද්ධියක් ලබා ගැනීමේ පුංචි වුවමනාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කොහේ හෝ තැනක තිබෙන ගහක් කොළක් අල්ලාගෙන මොකක් හෝ කථාවක් කියනවා. නමුත් ඒ අයම "අපිත් උඹට, අපිත් උඹට, ඉදිරියේදීත් අපි උඹට" කියලා ඒ කාලයේ ගස්වල බෝඩ් ගහලා තිබුණා ඔබතුමාට මතක ඇති. මේ රටේ මාර්ග ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් පනවන නියෝග වලට අපි හදවතින්ම එකඟව සහයෝගය ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நன்றி. எமது நாட்டிலே தற்போது அதிகமான வீதி விபத்துக்கள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. தற்பொழுது உலகத்தை கொரோனா வைரஸ் ஆட்டிப்படைத்துக்கொண்டிருக்கின்றது. இலங்கையில் அதனுடைய இறப்பு வீதத்தோடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்போது, தொடர்ச்சியாக மரணங்களும் விபத்து அதிகரித்துக்கொண்டுவருவதைக் காணலாம். அரச திணைக்களங்களின் அசமந்தப்போக்கினால் வீதி விபத்து மரணங்கள் ஏற்படுவதை உடனடியாக அரசாங்கம் கவனத்திலெடுத்து, நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். உரிய மன்னார் மாவட்டத்தில் தலைமன்னார் பியர், வவுனியா மாவட்டத்தில் ஓமந்தை, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் மாங்குளம் பிரதேசத்தில் பனிக்கன்குளம் ஆகிய இடங்களிலுள்ள புகையிரதக்கடவைகள் மக்களுக்கு ஆபத்தானவையாக இருக்கின்றன. எனவே, அந்தப் புகையிரதக்கடவைகளை உடனடியாகப் பாதுகாப்பானவையாக அமைக்கும்படி நான் போக்குவரத்து அமைச்சரின் ஆலோசனைக்குழுக் கூட்டத்தில் கேட்டிருந்தேன். 2009ஆம் ஆண்டு எங்களுடைய பிரதேசத்தில் ஓர் இலட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மக்கள் கொல்லப்பட்டார்கள்; சர்வதேசத்தில் நடைபெறாத விதத்தில் அநீதி இழைக்கப்பட்டது. இவற்றுக்கு நீதி வேண்டும்; பொறுப்புக்கூறல் வேண்டும்; இந்த நாட்டில் தமிழர்கள் சுதந்திரமாக வாழ வேண்டும் என்பதை முன்னிறுத்தி தமிழ்த் தரப்பினர் ஒரு சர்வதேச விசாரணையைக் கேட்டிருந்தார்கள். ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையில் முன்வைக்கப்பட்ட பிரேரணையில், "சர்வதேச விசாரணை" என்ற சொல் நீக்கப்பட்டிருந்தாலும், இதன்மூலமாக இலங்கை அரசாங்கம் ஒரு விடயத்தைப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். 2009ஆம் ஆண்டும் அதற்கு முற்பட்ட காலப் பகுதிகளிலும் இங்கு தமிழ் மக்களுக்கு ஏற்பட்ட அநீதிகளுக்கு இலங்கை அரசாங்கம் சர்வதேசத்திடம் பொறுப்புக்கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கிறது. இலங்கையானது சீனாவினுடைய ஒரு மாநிலம் போன்று இன்று இருக்கின்றது என்பதையும் பங்களாதேஷ் நாட்டிடம் கடன் கேட்கின்ற அளவுக்கு இலங்கையினுடைய நிலை இருக்கின்றது என்பதையும் இந்த நாட்டின்னுடைய சிங்கள ஆட்சியாளர்களும் அரசாங்கமும் இந்த அரசாங்கத்தை அமைத்த மக்களும் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். இந்த நாட்டின் பொருளாதாரம் இப்படியே சென்றால், இலங்கையானது முற்றுமுழுதாக சோமாலியா போன்றதொரு நாடாக மாறும்; அதற்கு இந்த ஆட்சியாளர்களுடைய செயற்பாடுகள் வழிவகுக்கும் என்பதை நான் இந்த நேரத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். வீதி விபத்துக்களின்போது ஏற்படுகின்ற மரணங்கள் தொடர்பில் அரச திணைக்களங்கள் மற்றும் அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்கள் உடனடியாகக் கவனம்செலுத்தி, அவற்றைத் தடுப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டு, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். 

**ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳ තමයි අද අප සාකච්ඡා කරන්නේ. එම මාතෘකාව ගැන කථා කරන්න පෙර මම මේ කාරණය කිව යුතුයි. මට පෙර කථා කළ ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාවට වැරැදි තොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා අදත් කිව්වා, යුද්ධය පැවති කාලයේ උතුරු, නැඟෙනහිර දෙමළ ජනතාව මරා දැම්මා කියලා. නමුත් අපේ රජයන්, - විශේෂයෙන් ත්‍රස්තවාදය නිමාවට පත් කරන කාලයේ තිබුණු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුත් අපේ රජයත්, ඊට පෙර පැවැති චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය නායකත්වය දුන් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණු රජයත් - මේ රටේ තිබුණු ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න උත්සාහ දැරුවා මිස කවදාවත් දෙමළ ජනතාවගෙන් පළිගත්තේ නැති බව මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩු කොයි අවස්ථාවකවත් උතුරු, නැඟෙනහිර දමිළ ජනතාව ඝාතනය කළේ නැහැ. නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා වැනි අය එවැනි අසත්‍ය දේවල් කියලා ඒවා සමාජගත කරනවා. එතුමන්ලා ඒ අසත්‍ය කථා ජාත්‍යන්තරයට ගෙනයනවා. හැබැයි. ජාත්‍යන්තර නීති උල්ලංඝනය කරමින් එදා එල් ටී ටී ඊ ත්‍රස්තවාදින් සිංහල, දමිළ හා මුස්ලිම් ජනතාව මරා දමපු ආකාරය ගැන එතුමන්ලා මේ සභාවේ කථා කරන්නේ නැහැ. බෞද්ධයාගේ මුදුන් මල්කඩ වුණු ජය ශ්‍රී මහ බෝධියටත්, දළදා වහන්සේ වැඩ සිටින දළදා මාලිගාවටත් එදා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදින් පහර දුන්නා. එදා එල් ටී ටී ඊ ත්‍රස්තවාදින් කාත්තන්කුඩි පල්ලියේ යාඥා කරමින් සිටි ඉස්ලාම් භක්තිකයන්ට වෙඩි තියලා මරා දැම්මා. උතුරු, නැඟෙනහිර සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අපේ රජයන් විශාල මුදලක් වෙන් කළා. මාර්ග පද්ධතිය සහ විදුලිය ඇතුළු අනෙකුත් යටිතල පහසුකම්වල එදා තත්ත්වයයි, අද තත්ත්වයයි සසඳා බලන්න කියලා මම විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කියනවා. ඊයේ ජිනීවාවල පැවැති ඡන්ද විමසීම ගැන වුණත් අපි කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මානව හිමිකම් කවුන් සලයේ සාමාජික රටවල් 47 න් රටවල් 25ක්ම ඒ යෝජනාවට පක්ෂ වුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින මෝටර් වාහන පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇති නියෝග පිළිබඳ අපි සාකච්ඡා කරනවා. අපේ රටේ ජනතාව මේ වන විට මුහුණ දෙන බරපතළම ගැටලුව තමයි, මේ මාර්ග අනතුරු. අද පුවත් පත්වල පළ වී තිබෙනවා, පසුගිය පැය 24 තුළ විතරක් මාර්ග අනතුරු නිසා ජිවිත 9ක් නැති වෙලා තිබෙනවා කියලා. 

**චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ඒ බස් එක අඩි 1,500ක් විතර ප්‍රපාතයකට පෙරළිලා තිබෙනවා. එතැන කිසිම මනුස්සයෙකුට ලෙහෙසියෙන් බහින්න පුළුවන් තැනක් නොවෙයි. හැබැයි, එතැනදී මියගිය සිංහල අය උඩට ගත්තේ දෙමළ සහ මුස්ලිම් අය. මියගිය මුස්ලිම් අය ගත්තේ දෙමළ සහ සිංහල අය. මියගිය දෙමළ අය ගත්තේ සිංහල සහ මුස්ලිම් අය. එතැන කොහේවත් ජාතිවාදී හැඟීමක් තිබුණේ නැහැ. මේ රිය අනතුර සිදු වෙච්ච වෙලාවේ පටන් මේ මොහොත දක්වා ඒ අසරණ ජනතාවට උදව් කරපු මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ සියලු දෙනාටම මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. ඒ අනතුරෙන් තුවාල ලබපු 34 දෙනෙක් තවමත් රෝහල්ගතව ප්‍රතිකාර ලබනවා. මියගිය අය වෙනුවෙන් ආධාර දුන්නාට, රෝහල්වල ඉන්න අයට මේ වන තෙක් කිසිම ආධාරයක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයටත් යම් සහනයක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු සලසා දෙන්න කියලා මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 2021 ජනවාරි ඉඳලා 2021 මාර්තු වන විට - මාස තුනකට- මිනිස් ජිවිත 516ක් රිය අනතුරුවලින්, මාර්ග අනතුරුවලින් නැති වෙලා තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19, කොවිඩ් - 19 කිය කියා අපේ රට දැවැන්ත වියදමක් කරනවා. නමුත්, රිය අනතුරු නිසා අපට පසුගිය මාස 3ට පමණක් මිනිස් ජීවිත 516ක් නැති වෙලා තිබෙනවා. අදත් බණ්ඩාර වෙල ඉඳලා බදුල්ලට යන තෙක් අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග තිබෙනවා. තවම ඒ ප්‍රශ්න විසඳිලා නැහැ. අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග 5ක් තිබෙනවා. රුපියල් 10ක ටිකට් එකක් කඩලා හරි දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට මුදලක් අය කරගෙන, එම මුදලින් පඩි ගෙවන්න මුරකරුවන් දෙදෙනෙක් ඒ තැන්වලට දාන්න පුළුවන්. දැන් කාලේ දියුණුයි. වාහන වැඩියි. ඒ නිසා දුම්රිය හරස් මාර්ග වලට ගේට්ටු ලබා දෙන්න ඕනෑ. එදා, සුද්දාගේ කාලේ තිබුණු හරස් මාර්ග තමයි තවමත් තිබෙන්නේ. ආරුක්කු නවයේ පාලම කියන්නේ සංචාරකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් පැමිණෙන ලංකාවේ සුවිශේෂී තැනක්. එතැන හරස් මාර්ගයට ගේට්ටුවක් දමන්න ඕනෑ. 

**ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** The Vote on the Resolution on Sri Lanka showed how many friends we have retained. I was really amused to see somebody computing the population of the countries which voted for us, saying that it is not the country that matters, but its population. So, it means that if only China votes, that really matters. I mean, how ridiculous can it be? Now, we are counted as one vote out of 200 member countries of the United Nations. මෙවැනි අදහස් ප්‍රකාශ කරන එකත් ලජ්ජාවක්. ලෝකයේ රටවල් කීයක් අපි වෙනුවෙන් ඡන්දය දීලා තිබෙනවාද කියලා බලන්න. බිලියන හතක් වූ ලෝක ජනගහනයෙන් අපේ රටේ සිටින ප්‍රමාණය ලක්ෂ 220 යි. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ඔය වාගේ වැඩකට නැති දේවල් කථා කරන එකත් ලජ්ජාවක්. අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ රටවල් 200න් එක් ඡන්දයක් ලෙස ගණන් ගන්නවා. The present Resolution is heavily weighted not towards what had happened in the past in relation to the war, but what has happened since President Gotabaya Rajapaksa took office. The Government has compounded its policy failures I want to make this point by appointing the wrong persons for defined tasks. Even in the fight against COVID-19, you should have put health experts and scientists to combat the virus. Even in combatting the problems with regard to Foreign Policy, you should place foreign policy experts including professional diplomats at the forefront of this battle. Therefore, fresh approach is needed on the implementation of the human rights initiatives as identified in the Sri Lankan Commission Reports, not in foreign reports. 

**සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා:** මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග දෙකක් සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අද මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙම විවාදයට එකතු වීමට කලින් මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමා කිව්වා, " ඊයේ ජිනීවාහිදී ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහිව ඡන්දය භාවිත කළ රටවල් 22ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා" කියලා. අද ප්‍රමිතියෙන් අඩුම වාහනය තමයි පාසල් බස් රථය. අපේ ප්‍රදේශ වල සමහර වාහන තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒවා මිනිස්සු මරන්න තමයි නිෂ්පාදනය කරලා එවලා තිබෙන්නේ. ත්‍රිරෝද රථ අද පාසල් ළමුන් ප්‍රවාහනයට යොදා ගන්නවා. ත්‍රිරෝද රථයක පාසල් ළමුන් 10ක්, 15 ක් පටවාගෙන යනවා; හිරකාරයෝ අරගෙන යනවා වාගෙයි. පශ්චාත් සීමාවාසික පුහුණුව අවසන් කර ඇති වෛද්‍ය නිලධාරි කණ්ඩායම් දෙකකට අයත් වෛද්‍ය නිලධාරින් 1,765 කට ස්ථිර පත්වීම් ලබාදීමට නියමිත බැවින්, එම පත්වීම් මඟින් ඩෙෆ්ට් ප්‍රාදේශීය රෝහලේ වෛද්‍ය පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. අද ළමයින්ගේ අලුත්ම ප්‍රවණතාව තමයි මෝටර් සයිකල් wheel කිරීම. ඒ නිසාත් අද විශාල ජීවිත සංඛ්‍යාවක් නැති වීමේ අවදානමක් තිබෙනවා. උගත්, ඒ වාගේම විනයක් ඇතිව පාරේ ගමන් කරන්න පුළුවන් හොඳ රියැදුරකු නිර්මාණය කිරීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ විශාල වශයෙන් දඩ මුදල් නියම කළා. ඒ දඩ මේ නීති රිති කැඩීම සඳහා අද උපයෝගිවෙලා තිබෙනවා. මාර්ග නීති රිති කඩ කිරීමේදී අවම දඩය රුපියල් 25,000ක් ලෙස නියම කර තිබෙනවා. හැබැයි, මේ දක්වා අනතුරු නම් අවම වෙලා නැහැ. 

**එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, போக்குவரத்து அமைச்சின் மோட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான இரண்டு ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பான விவாதத்தின் போது எனக்கும் பேச சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி தெரிவிக்கின்றேன். அண்மையில் பசறையில் நடைபெற்ற பேருந்து விபத்தின்போது உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு என்னுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபத்தையும் கவலையையும் இந்த இடத்தில் நான் பதிவுசெய்து கொள்கின்றேன். ஒரு நாட்டின் அபிவிருத்தியில் போக்குவரத்து என்பது மிக முக்கியமான ஒரு தேவையாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. புதிய அரசாங்கம்கூட ஓரிலட்சம் கிலோமீற்றர் பாதைகளை நிர்மாணிப்பதற்கான வேலைகளைச் செய்துவருவது வரவேற்கத்தக்க விடயமாகும். மலையகத்திலே பாதை அபிவிருத்தி, அதேபோன்று போக்குவரத்து போன்ற விடயங்களில் விசேட கவனம் செலுத்தப்படவேண்டும். அண்மையில் சம்மாந்துறை உப பஸ் டிப்போ அங்கிருந்து அகற்றப்படுவதற்கான முஸ்தீபுகள் நடைபெற்றன. சம்மாந்துறையைப் பொறுத்தளவிலே, அம்பாறை மாவட்டத்தில் அதிகமான சனத்தொகையினர் வாழ்கின்ற ஓரிடமாக அது இருக்கின்றது. ஒரு பிரதான பஸ் டிப்போவாக விஸ்தரிக்கத் தேவையான அத்தனை அம்சங்களையும் கொண்ட ஒரு பஸ் டிப்போ இவ்வளவு காலமும் அந்தப் பிரதேசத்தில் இயங்கியது ஒரு பிரச்சினையாகப் பார்க்கப்பட்டு, அந்த உப பஸ் டிப்போவை இப்போது இல்லாமலாக்கப்பட்டிருப்பது அந்த ஊர் மக்களுக்கு அதிக கவலையைத் தந்திருக்கின்றது. பொத்துவில் உப பஸ் டிப்போவை பிரதான பஸ் டிப்போவாக மாற்றப்படவேண்டும் என்பதான கோரிக்கையினை முன்வைக்கின்றேன். அத்துடன், பாடசாலை மட்டங்களிலே பாடப் புத்தகங்களில் போக்குவரத்து விதிகளைப் பின்பற்றுவது தொடர்பான பாடவிதானங்களை உருவாக்குவது அரசாங்கத்தினுடைய கடமையாகும். பாதைகளில் செல்கின்ற அதிகமான பஸ்கள் நச்சுப்புகைகளை வெளியேற்றிக்கொண்டு செல்வதை இன்று நாங்கள் பார்க்கின்றோம். 'புர்கா' தடை சம்பந்தமான பரிந்துரை இருந்தாலும், முஸ்லிம் சமூகம்தான் இதிலே பிரதான காரணி இல்லையென்கின்ற ஒரு விடயம் மிகத்தெளிவாக குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது என்பதை நான் மீண்டும் மீண்டும் இந்தச் சபையிலே ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன். பீல்ட் மார்ஷல் சரத் பொன்சேகா அவர்கள் மக்கள் திரண்டிருந்த ஒரு மேடையிலே பேசுகின்றபோது, சாய்ந்தமருது பற்றிய பிழையான ஒரு கருத்தை முன்வைத்திருந்தார். ஸஹ்ரான் பிறந்த இடமோ, வாழ்ந்த இடமோ, பயிற்சி பெற்ற இடமோ சாய்ந்தமருது அல்ல என்பது இந்த உலகிற்கே தெரிந்த ஒரு விடயம். சாய்ந்தமருது மக்கள் அந்தப் பயங்கரவாதிகளைக் காட்டிக்கொடுத்து, அவர்கள் இந்த முஸ்லிம் சமூகத்திலிருந்து தூரமானவர்கள் என்று எடுத்துச் சொன்னவர்களாவர். 

**නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳ කථා කරන්න මට අවස්ථාවක් ලබාදීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එවැනි සිද්ධියක් වුණාම, මෙච්චර ගණනක් මැරුණා, මෙච්චර ගණනක් තුවාල වුණා, ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා කියලා අපි මෙතැන කථාවක් කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. අපේ රටට පිට රට වලින් සංචාරකයෝ එනකොට, එහෙම නැත්නම් පිට රට ආයෝජකයෝ අපේ රටට එන කොට ඒ අය කියනවා අපේ මාර්ගවල යන්නට ඒ අය හරි භයයි කියලා. අධිවේගී මාර්ගවල ගාස්තු පිළිබඳව අපි නැවත සමාලෝචනයක් කරන්නට ඕනෑ. දිනපතා අධිවේගී මාර්ගයේ ගමන් කරන අය සඳහා මාසිකව අය කරන ගාස්තුවක් සඳහා කාඩ් එකක් වාගේ දෙයක් හඳුන්වා දුන්නා නම් හොඳයි. ඒ වාගේම අපේ රටේ අනෙක් මාර්ගවල traffic analyses කරලා, කුමන වකවානුවල ද මේවා පුළුල් වෙන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් විකල්ප මාර්ග භාවිත කරලා කොහොමද මේ තදබදය මඟ හරින්නේ කියලා යම් කිසි road map එකක් හදා ගන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවා, අද සාමාන්‍ය වාහනයක් පදවන විධියට නොවෙයි ත්‍රී වීලර් එකක් පදවන්නේ. හොඳ analysis එකක් කරලා මේ පාරවල් ටික කළමනා කරණය කර ගන්නේ කොහොමද කියලා අපි බලන්නට ඕනෑ. ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය වාගේ දකුණු ආසියාවේ රට වලින් මාර්ග අනතුරුවලින් වැඩීම මරණ සංඛ්‍යාවක් සිදු වන්නේ ලංකාවේ. 2021 වසරේ මේ දක්වා කාලය තුළ පමණක් 510 දෙනෙකු රිය අනතුරු නිසා මිය ගොස් තිබෙනවා. මේ ජනතාව බස් රථයට ගොඩ වෙලා යනකොට, මේ රටේ නීතියෙන් ඒ අයට ආරක්ෂාවක් නැත්නම්, අනතුරක් වෙලා ඔවුන් මිය යනවා නම්, ඒ පිළිබඳව අපි සොයා බලන්න ඕනෑ. මේ රටේ සියලු ජාතින්වල, සියලු ආගම්වල ජනතාව එකට එකතු වෙලා ජීවත් වෙන්න ඕනෑ. එක ජාතියකට, එක ආගමකට අනෙක් ආගම් සහ ජාතින් යට කරන්න ගියොත් තමයි මේ ප්‍රශ්න එන්නේ. ඊයේ ජිනීවා නුවර පැවති මානව හිමිකම් කවුන්සලයේදී ලංකාව පරාජය වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒක පිළිගන්නේ නැතුව "එම යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන් රට වලට වඩා විපක්ෂව ඡන්දය දුන් රටවල් සංඛ්‍යාව වැඩි නිසා එය ලංකාව ලැබූ ජයග්‍රහණයක් " කියලා අපේ විදේශ ඇමතිතුමා කියනවා නම්, ඒ තුළින් අපි අපම රවටා ගන්නා තත්ත්වයකට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. 

**ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට කලින්, අපේ මාතෘ භූමියට විරුද්ධව ජිනීවා වල යෝජනාව සම්මත කිරීමට පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කරපු අය අගය කරමින් කථා කළ පිරිස් පිළිබඳ අපේ බලවත් අප්‍රසාදය පළ කර සිටිනවා. රිය අනතුරු හේතුවෙන් ලංකාවේ දිනකට මිය යන සංඛ්‍යාව 8 දෙනෙක් පමණ වෙනවා. රිය අනතුරු හේතුවෙන් පැය 3 කට වරක් එක් කෙනෙක් මිය යනවා. ලංකාවේ පවුල් 3,000ක් පමණ සෑම වර්ෂයකදීම රිය අනතුරු නිසා අසරණ භාවයට පත් වනවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මනුස්ස දෝෂ නිසා රිය අනතුරු සිදුවනවා. රිය අනතුරක් සිදු වුණාම එහි වගකීම උසුලන්න කෙනෙක් නැතිකම තමයි තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය. අනතුර සිදු කරන රියැදුරාගෙන් හෝ එම වාහනයේ අයිතිකරුගෙන් අලාභය අය කර ගැනීමේ ක්‍රමයක් අපි අරගෙන එන්න ඕනෑ. ලංකාවේ වාහන මිලියන 8ක් තිබෙනවා. ඒ වාහන මිලියන 8න් මිලියන 5 කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකට ගෙන තිබෙන්නේ, තුන්වන පාර්ශ්ව රක්ෂණය විතරයි. මා ගරු සභාවට යෝජනා කරනවා, තුන්වන පාර්ශ්ව රක්ෂණ රජයේ රක්ෂණ භාර අරමුදලින් සිද්ධ කරන්න කියලා. අංක තහඩුවක් නැති වුණොත්, අංක තහඩුවක් ගන්න තුන් හතර දවසක් RMV පැමිණෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ලියාපදිංචිය අලුත් කරන්න තිබෙන ක්‍රමවේදය ඉතා සංකීර්ණයි. බස් රථවල තත්ත්වය බලන්න. බස් වලට නඟින්නේ මගින් නොවෙයි, බස්වලට එකතු කරන්නේ "කෑලි. " මෙන්න මේ රියැදුරන්ගේ මානසිකත්වය හදන්න ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදමු. 

**චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, தங்களுடைய அரசாங்கம் வந்ததன் பிற்பாடு தொல்பொருள் திணைக்களம் என்பது ஒருசிலருடைய ஆலோசனையின் பேரில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் தொடர்ச்சியாகத் தமிழர்களுடைய பூர்வீக அடையாளங்களை மட்டுமல்லாமல், இந்துக்களுடைய பூர்வீக அடையாளங்களையும் குறிவைத்து, பௌத்த அடையாளங்களை நிறுவுகின்ற ஓர் அரச நிறுவனமாகச் செயற்பட்டு வருகின்றது. அண்மையில் கிளிநொச்சி சிவன் ஆலயத்தில் தொல்பொருள் திணைக்களத்தினுடைய செயற்பாடுகள் ஒட்டுமொத்தத் தமிழ் மக்களையும் மிகவும் கோபமடைய வைத்திருக்கின்றது. கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்படவிருக்கின்ற இந்த அகழ்வாராய்ச்சிப் பணியை உடனடியாக நிறுத்தவேண்டும். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் உள்ள குருந்தூர் மலை தொடர்பாக அங்கு ஒரு சிவலிங்கம் கண்டெடுக்கப்பட்டது. அந்தச் சிவலிங்கம் தற்போது உடைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குருந்தூர் மலையைச் சுற்றியிருக்கின்ற 400 ஏக்கர் காணிகளைத் தங்களுக்கு உடனடியாகக் கையளிக்கும்படி தொல்பொருள் திணைக்களம் கூறியிருக்கின்றது. ஏற்கனவே அங்கு மக்கள் இருந்ததற்குரிய முழுமையான அடையாளங்கள் இருக்கின்றன. ஆகவே, தொல்பொருள் திணைக்களம் என்பது இலங்கையில் ஒரு மதம் சார்ந்து செயற்படுகின்ற ஓர் அரச நிறுவனமென்பது வெட்டவெளிச்சமாகத் தெரிகின்றது. அதுபோல, மன்னார் கோட்டையைச் சுற்றியிருக்கின்ற 400 மீற்றருக்குட்பட்ட பிரதேசத்தில் எந்தவிதமான அபிவிருத்திப் பணிகளும் செய்ய முடியாதென்றும் தொல்பொருள் திணைக்களத்தினர் கூறுகின்றார்கள். அந்த 400 மீற்றருக்குள்தான் மன்னார் மாவட்டத்தினுடைய மேல் நீதிமன்றம், மாவட்ட நீதிமன்றம் மற்றும் பள்ளிவாசல் ஒன்றும் இருக்கின்றது. தொல்பொருள் திணைக்களத்தின் இவ்வாறான செயற்பாடுகள் தமிழ் மக்களின் மனங்களை மிகவும் வேதனைப்படுத்துகின்றன. 

**(ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලැබී තිබෙන කෙටි කාලය තුළ මම කියන්න කැමතියි, මෙය පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳව තබන විවේචනයක්ම නොවෙයි. ජාතිය ගොඩනැඟීම පිළිබඳව අපි කරන කතිකාවතේ තවත් කොටසක් හැටියට මෙය භාර ගන්න. උරුමයන් යනු හුදෙක් අපේ අතීතය ගැන තලු මරන දේවල් පමණක් නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකාවේ හමුවන උරුමයන් එක් ආගමකට එක් ජාතියකට, එක් භාෂාවකට කොටු කිරීම ශ්‍රී ලංකාවේ අභිමානයට අවමන් කිරීමක් හැටියටයි මා දකින්නේ. මේ රටේ එක්සේසත්ව, එකට වැඩ කළ ශිෂ්ටාචාරයක දුවා දරුවන් හැටියටයි අපි ඉන්නේ. ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමනි, පුරාවිද්‍යාව පිළිබඳ විෂයය තවත් සමාජ ඇවිලීමකට පත් වෙන්න ඉඩ නොදී, එම පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ සදාකාලිකව සාමය පිහිටුවන ස්ථාන බවට පත් කරන්නට උත්සාහ ගන්න. 

**තවරාජා කලෙයි අරසන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வட, கிழக்குப் பிரதேசங்களிலே தமிழர்களுடைய அடையாளங்களை இல்லாது செய்யும் நோக்கோடு, இந்து மதத்தைப் பின்பற்றி வாழுகின்ற தமிழர்களைச் சீண்டுகின்ற நோக்கோடு 2,500 வருடங்கள் பழைமைவாய்ந்த எமது இந்து ஆலயங்களைக் குறிவைத்து தொல்லியல் திணைக்களம் செயற்படுகின்றது. இவர்களுடைய ஒவ்வொரு நடவடிக்கைகளுக்கும் பின்னால் இராணுவத்தினரும் அரசியல்வாதிகளும் செயற்படுவதை நாங்கள் காண்கின்றோம். இவ்வாறான விடயங்களை மேற்கொள்பவர்கள், இந்த நாட்டிலே ஒரு நிலையான சமாதானத்தை விரும்பாதவர்களா? என்ற கேள்வியை நாங்கள் தொடுக்க விரும்புகின்றோம். நாங்கள் வழிபடுகின்ற ஆலயங்கள் சமாதானத்தைப் போதிக்கின்றன. ஆனால், இப்பொழுது அவற்றை ஆக்கிரமிக்கின்ற ஓர் அராஜகம் நடந்துகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக தொல்பொருளியல் திணைக்களம் அதனுடைய பணிகளைச் செய்கின்றபோது ஏன் இராணுவத்தினர் அங்கு செல்ல வேண்டும்? அவர்கள் அங்கே சென்று எங்களுடைய மக்களுடைய வழிபாட்டுக்குத் தடைகளை விதிக்கின்றார்கள். தொடர்ந்தேர்ச்சியாக ஓர் இனத்தை இவ்வாறு நசுக்குவதை நீங்கள் நிறுத்த வேண்டும். 

**ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** I would like to thank the Hon. S. Shritharan for moving this Adjournment Motion today regarding archaeological sites and remains in the North and the East. As we all know, yesterday a UNHRC Resolution was passed against Sri Lanka and I would like to thank the core group of countries which brought the Resolution. The appointment of the Presidential Task Force to Protect Archaeological Sites is a very good, clear indication of how the Government of Sri Lanka violates human rights of Tamil-speaking people in this country. கிரான் பிரதேசத்திலே அன்புமுனை என்று சொல்லப்படும் குளத்தைப் புனரமைப்பதற்காக நிதி ஒதுக்கப் பட்டும் இன்றுவரைக்கும் அதைச் செய்யமுடியாத நிலையிருக் கின்றது. ஏனென்றால், தொல்பொருளியல் திணைக்களம் அந்த இடத்தைத் தங்களுக்குரிய இடமாக அடையாளப்படுத்தி யிருப்பதால் அதைச் செய்யமுடியாமல் இருக்கிறது. මා මේ අවස්ථාවේ මේ රටේ සිංහල ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ආණ්ඩුවට Presidential Task Force එකක් දමාගෙන මේ විධියට පුරා විද්‍යා දේවල් හොයනවා කියලා නාඩගම් කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. අද සමහර තැන්වලට පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඇවිල්ලා කියනවා, " මේ ප්‍රදේශය පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ප්‍රදේශයක්. " කියලා ඒවා අවුරුදු සියයක් තිස්සේ කුඹුරු කරන ප්‍රදේශ. ඇයි, නැඟෙනහිර පළාතට විතරක් Presidential Task Force එකක් පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩ කරන්න? මුළු ලංකාවේම තිබෙන පුරා විද්‍යා ස්ථාන අපි හොයමු. UNESCO එක තිබෙනවා, World Heritage Committee එක තිබෙනවා, අපි ඒවායින් ආධාර ගනිමු. 

**සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** இன்றைய தினம் கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களினால் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை தொடர்பில் உரையாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்ததையிட்டு நன்றி. தொல்பொருள் திணைக்களமானது கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே, உருத்திரபுரம் பகுதியிலிருக்கின்ற 3,500 ஆண்டுகள் பழைமையான ஒரு சிவன் ஆலயத்தை அகழ்வுப் பணியென்ற பெயரிலே கையகப்படுத்தி, அதனைச் சிங்களவர்களுக்குரிய வரலாற்றோடு தொடர்புடைய ஓரிடமாக மாற்றுவதற்கான ஒரு சதி முயற்சியிலே ஈடுபட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. கடந்த சில மாதங்களில் பல தடவை பௌத்த பிக்குகளும் இராணுவத்தினரும் அந்தப் பகுதிக்குச் சென்று அது தங்களுடைய பௌத்த வரலாற்றோடு சம்பந்தப்பட்ட ஓரிடமெனக் கூறி மக்கள் மத்தியிலே ஒரு பதற்றத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளனர். வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்கள் தமிழர்கள் பல்லாயிரம் வருடங்களாகப் பாரம்பரியமாக வாழ்ந்து வருகின்ற பகுதி களாகும். 1948ஆம் ஆண்டு நீங்கள் ஆட்சி அதிகாரத்தைக் கைப்பற்றிய பிற்பாடு, திட்டமிட்ட வகையில் சிங்கள, பௌத்த மயமாக்குகின்ற நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்கின்றீர்கள். அதற்கான ஒரு கருவியாகவே இந்தத் தொல்பொருள் திணைக்களம் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. இந்நடவடிக்கைகளின்போது வட, கிழக்கு மாகாணங்களைச் சேர்ந்த தமிழ், முஸ்லிம் வரலாற்று ஆசிரியர்கள் இணைக்கப் படுவதில்லை. இந்தச் செயற்பாடுகள் நிறுத்தப்பட வேண்டும். இதற்காகத்தான் நாங்கள் உங்களுடைய ஒற்றையாட்சிக் கட்டமைப்பை நிராகரித்து, எமது தமிழ்த் தேச இறைமை அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஓர் அரசியல் தீர்வை வலியுறுத்துகின்றோம். 

**විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** අපි මේ වන කොට ගවේෂණය කළ යුතු සියලු දේවල් හඳුනාගෙන තිබෙනවා, නැඟෙනහිර අප ගවේෂණය කළ යුතු දේවල් කොපමණ තිබෙනවාද ආදී වශයෙන්. උතුරේත් ඒ වාගේමයි. දකුණේත් ඒ වාගේමයි. ඒ සෑම තැනකම් පුරාවිද්‍යාත්මක සාධක තිබෙනවා. අපි එක දෙයක් මතක තබා ගනිමු. ඒ තමයි, මේ රට තරම් පුරාවිද්‍යාත්මක සාධක තිබෙන කිසිම රටක් ලෝකයේ නැහැ කියන එක. එය අප සියලු දෙනාගේම උරුමයක්. ගවේෂණ කටයුතු කරන්නටත් අපි කටයුතු සූදානම් කරගෙන යනවා. කිසිම ගවේෂණයක් නවත්වන්න අපේ සූදානමක් නැහැ. හැබැයි, මේ සෑම ගවේෂණයක් තුළින්ම අපි මතු කර ගන්න හදන්නේ ජාතියක හෝ ආගමක අයිතිය නොවෙයි. ලබන සඳුදා දවස පුරාම අපි අමාත්‍යාංශයේ රැඳී සිටිනවා. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අදාළ නිලධාරිනුත් කැඳවන්නම්. මා ආරාධනා කරනවා, " ඔබතුමන්ලා එදාට එන්න" කියා. අපි ලෑස්තියි කථා කරන්න.

