**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සතු ඉඩම් ආයෝජන ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම් ලබා දීමේදී රජයේ ඉඩම් ආඥා පනත යටතේ ඇති ප්‍රතිපාදන මත අනුග්‍රාහිකව නොවන (වරණීය නොවන) තෝරා ගැනීම සහ අනුග්‍රාහිකව (වරණීය) තෝරා ගැනීම යන ක්‍රම දෙක අනුගමනය කරනු ලැබේ. ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියේ වලව කලාපයේ චන්ද්‍රිකා වැව කොට්ඨාසයෙන් හෝ වෙනත් කිසිදු කොට්ඨාසයක් තුළ ඩෝල් ලංකා (පෞද්ගලික) සමාගම වෙත කෙසෙල් වගා කිරීමට හෝ වෙනත් ව්‍යාපෘතියක් සඳහා මහවැලි අධිකාරිය මඟින් ඉඩම් බැහැර කිරීමක් සිදු කර නොමැති අතර රජයේ ඉඩම් ආඥා පනත යටතේ දීර්ඝ කාලීන බදු පදනම මත ආයෝජන ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම් ලබා දීමේදී අනුගමනය කරනු ලබන විධිමත් ක්‍රමවේදය අනුගමනය කරමින් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය විසින් විටා ඕගනික් (පෞද්ගලික) සමාගම වෙත හෙක්ටෙයාර 15.8605 ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ලබා දී ඇත.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේදී කිව්වා, ඩෝල් සමාගමට ඉඩම් දීලා නැහැ කියලා. මේ ඩෝල් සහ විටා ඕගනික් කියන සමාගම් දෙකම මම මේ ප්‍රශ්නයට ඇතුළත් කළේ, මටත් හරියට හොයා ගන්න බැරිව තිබුණා කවුද මේ ඉඩම අරගෙන තිබෙන්නේ කියලා දැනගන්නයි. මේක ඇඹිලිපිටිය නගරයට ආසන්නව තිබෙන වටිනා ඉඩමක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේක කඩදාසි කම්හල තිබුණු ඉඩම බව. ඒ කම්හලට අයිති ඉඩම තමයි මේ දීලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ උත්තරය ලබා දීපු නේවාසික ව්‍යාපාර කළමනාකාරතුමා ඔබතුමාත් නොමඟ යවන උත්තරයක් තමයි දීලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඩෝල් සමාගමට අවශ්‍ය විධියට, එම සමාගමේ ව්‍යාපෘතියක් තමයි සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ ස්ථානයේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ ඉඩම ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයේ කිසිම විනිවිද භාවයක් නැහැ. මහවැලි අධිකාරිය භාරව ඒ කාලයේ හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා සමඟ මම මේ file එක ගැන කථා කළ අවස්ථාවේ දැන ගත්තා, ඒකේ තිබෙන්නේ දුමින්ද දිසානායක ඇමතිවරයාගෙන් ගත්ත ලියුමක් විතරයි කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම process එකක් වෙලා නැහැ. මේක දේශීය ව්‍යාපාරිකයෙකුට දුන්නත් යම් කිසි ක්‍රමයක් අනුව නේ, දෙන්නේ. දැන් මේ ඉඩම ලබා දීම නීත්‍යනුකූලව සිදු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මෙම ඉඩම නැවත පවරා ගැනීමට හෝ නීත්‍යනුකූල ක්‍රම වේදයකට යටත්ව ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් පියවරක් ගැනීමට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට හැකියාවක් තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ඉඩම දුන්නේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ. මම කලින් කියපු විධියට, දුමින්ද දිසානායක මහත්මයාගේ ලියුමක් විතරයි ඒ file එකේ තිබෙන්නේ. ඒක වැරදියි. මහවැලිය භාරව ඉන්න ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා මේ ගැන සොයා බලන්න. එදා සිටි නේවාසික ව්‍යාපාර කළමනාකාරවරයා ඇතුළු නිලධාරීන් සියලු දෙනාගේ සාක්කුවලට ඒකෙන් මුදල් යන්න ඇති. නැත්නම් මේ තරම් දේශීය ව්‍යාපාරිකයන් ඉඳිද්දී, විදේශ ව්‍යාපාරිකයෙකුට මේ ඉඩම් ලබා දීමට කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ කොහොමද? ලංකාවේ නමකින් ඩෝල් සමාගම ලබා ගත්තේ අක්කර 40යි. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අක්කර 600ක පමණ භුමි ප්‍රදේශයක තිබෙන මේ රටේ ජාතික සම්පතක් තමයි ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල. මම දන්නේ නැහැ මේ කටයුත්තට ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීමක් තිබෙනවාද කියලා. මේ වන විට එහි ඉඩම් කොටස් එක එක පුද්ගලයන්ට දෙන්න සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ අතර, කොළඹ අය සහ හම්බන්තොට අයත් ඉන්නවා ලු. මේ ඉඩමේ අක්කර 4, 5 දෙන්න සැලසුම් කර තිබෙනවා කියලා ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය ප්‍රකාශ කරනවා. මම අහනවා, ඒ ජාතික සම්පත සහ චන්ද්‍රිකා වැව ඉස්මත්තේ තිබෙන ඉඩම කොටස් කිරීමට දැන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා. එහෙම වුණොත්, මේ ජාතික සම්පත අපට, රටට අහිමි වෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවටවත් ඵල ප්‍රයෝජනයක් නැතිව, එම ඉඩම් මේ විධියට ඉවත්වීම මම හිතන විධියට සාධාරණ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද, නැත්නම් ඒක බොරු කථාවක් ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ඉඩම් කොටස ලබා දීලා තිබෙන්නේ 2014 දීයි. විටා ඕගනික් කියන සමාගම පිළිබඳව ඔබතුමා කියන කරුණු මම සොයා බලන්නම්. චන්ද්‍රිකා වැව නම් මගේ අල්ලපු ආසනයේ නේ, තිබෙන්නේ. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් සොයා බලා, අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්. ඉඩම් නිකම් තියාගෙන ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා. කඩදාසි කම්හල ආසන්නයේ තිබෙන ඉඩම් වාණිජ කටයුතු සඳහා, ඒ කියන්නේ විශේෂයෙන්ම කෘෂිකාර්මික කටයුතු, අගය එකතු කිරීමේ නිෂ්පාදන ව්‍යාපාර වැනි ඒවා සඳහා දෙන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කරලා, ඒ අනුව ඉඩම් ඉල්ලුම් කළ අය කැඳවා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට විශාල පිරිසක් ඒවා ගන්න ඉදිරිපත් වෙලා ඉන්නවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා, ආයෝජනය කරන්න හැකි, ප්‍රදේශයට, පරිසරයට හානි නොවන ව්‍යාපෘති, - විශේෂයෙන්ම කෘෂි කර්මාන්තයට සහ අපනයන ව්‍යාපෘති - සඳහා වාණිජ පැත්තෙන් බලලා, ඒ කර්මාන්ත සඳහා ලබා දෙන්න තමයි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. මොකද, ඒ ඉඩම් දැන් නිකම් වනාන්තර වාගේ වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම දෙයක් කරලා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒක නිකම් තමුන්නාන්සේගේ ඔළුවේ තිබෙන මනෝ කල්පිත කථාවක්. තවම එහෙම කවුරුවත් තෝරාගෙනත් නැහැ. මම ඒක වගකීමෙන් කියනවා. යෝජනා පන්දහසක්ද කොහේද තිබෙනවා. හැබැයි දෙන්න පුළුවන් එකසිය ගණනකට විතරයි. ඒ විස්තර පුවත් පත්වල තිබෙනවා තමුන්නාන්සේ දැක්කේ නැද්ද? ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අවුරුදු තිහක දීර්ඝ කාලීන බද්දකට දුන්නාම, ඒ ව්‍යාපෘතිය හරියට කරන්නේ නැත්නම්, ඒ ව්‍යාපෘති වාර්තාවට අනුව ආයෝජනය කර නැත්නම්, ඒක පවරා ගැනීමට පුළුවන්. එහෙම වුණොත්, ඒ ගැන සොයා බලා, ඒ කියන පුද්ගලයා නොවෙයි, කොළඹින් කවුරු හෝ යොදවලා විමර්ශනය කර බලා, ඒක කරන්නම්, නමුත් අර අනෙක් ඉඩම් ආයෝජකයන් සඳහා දිය යුතුයි. මේ ඔක්කොම ලංකාවේ අය නේ. තමුන්නාන්සේ කැමති නැද්ද, මිනිස්සු දියුණු වෙනවාට? ඒ අය ව්‍යවසායකයන් කරන්නයි අපි උත්සාහ කරන්නේ.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කොටසට අදාළ පිළිතුරට අනුව එක දිනයක නොවෙයි, දින තුනකදී තමයි බලාගාර ඒකක තුන ස්ථාපිත කර තිබෙන්නේ. පළමු බලාගාර ඒකකය 2011.02.13 දින ද, දෙවන බලාගාර ඒකකය 2014.01.24 දින ද, තුන්වන බලාගාර ඒකකය 2014.08.16 දින ද ස්ථාපිත කර තිබේ. මෙම කොටසට අදාළ සම්පුර්ණ දත්ත ඇතුළත් වගුවක් තිබෙනවා. මෙය දැන් කියවනවා නම් ලොකු කාලයක් ගත වෙයි. මේ මුළු කාල සීමාව පුරාම ජනනය කරනු ලැබූ ශුද්ධ විදුලි ශක්තිය GWh ඒකක මිලියන 41,492 ක් වෙනවා. මිලියන! එක් දිනකට වඩා ක්‍රියා විරහිත වූ අවස්ථා පළමු බලාගාර ඒකකය 33 වතාවක්, දෙවන බලාගාර ඒකකය 19 වතාවක් සහ තුන්වන බලාගාර ඒකකය 14 වතාවක් ලෙස වේ. මම නැවත කියන්නේ ඒ, එක් දිනකට වඩා ක්‍රියා විරහිත වුණු අවස්ථා සංඛ්‍යාවයි. ඒ හැර, සමස්ත ක්‍රියා විරහිත වුණු අවස්ථා සංඛ්‍යාව පළමු බලාගාර ඒකකය 51 වතාවක්, දෙවන බලාගාර ඒකකය 29 වතාවක් සහ තුන්වන බලාගාර ඒකකය 28 වතාවක් වේ. පළමුවැනි බලාගාර ඒකකයේ වසර දහයටම එක් දිනකට වැඩි බිඳ වැටීම් වෙලා තිබෙන්නේ 33 වතාවයි. ඒ නිසා "නිරන්තරයෙන්" කියන යෙදීම සාධාරණයි කියා මා හිතන්නේ නැහැ. නිරන්තරයෙන් නොවුණත්, මෙම විදුලිය බිඳවැටීම් සම්බන්ධයෙන් ආරම්භක පැයේ තාක්ෂණය පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉංජිනේරු මහත්වරුන්ට නිශ්චිත දැනීමක්, අවබෝධයක් තිබුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වගුවෙන්ම පෙනෙනවා, මෙම විදුලි බලාගාරයේ දෙවැනි, තුන්වැනි ඒකකවල විදුලිය බිඳවැටීම් සංඛ්‍යාවට වඩා පළමුවැනි ඒකකයට අදාළ විදුලිය බිඳවැටීම් සංඛ්‍යාව වැඩි බව. අපේ තාක්ෂණ වේදීන්, ඉංජිනේරුවරුන්, කාර්මික ශිල්පීන් ගල් අඟුරු උපයෝගි කරගෙන විදුලිය ජනනය කරන ලංකාවේ පළමුවැනි බලාගාරය මෙයයි. ඒ නිසා ආරම්භක පැයේ තාක්ෂණය, අවබෝධය පිළිබඳ ගැටලු තිබෙන්න ඇති. එය මේ වන විට නිරවුල් කරමින් ඉදිරියට යනවා. එම නිසා සාපේක්ෂව මෙම විදුලි බලාගාරයේ දෙවැනි, තුන්වැනි ඒකක වෙන කොට අපේ තාක්ෂණ ශිල්පීන්, ඉංජිනේරුවරුන් තාක්ෂණයෙන් සන්නද්ධ වෙලා තිබුණා. එම නිසා ඊට පසුව විදුලිය බිඳ වැටීම් අඩු වෙලා තිබෙනවා. තාක්ෂණික දැනීමට අමතරව ඉදි කිරීම් කළ ආයතනය විසින් විදුලි බලාගාරයේ සේවය කරන ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයේ නිලධාරින් සඳහා තාක්ෂණික පුහුණු වැඩසටහන් රාශියක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම නිසා අපි මේ තාක්ෂණය ඉගෙන ගනිමින්, දියුණු කරමින් ඉදිරියට යනවා. උදාහරණයක් කිව්වොත්, පළමුවැනි වතාවේ මෙතැන තිබුණු ලොකුම අර්බුදය තමයි, ආරම්භක පැයේ අළු ටොන් මිලියන ගණනක් මුළු පරිසරය පුරාම විසිරිලා ගිය - fly ash - කාරණය. අපේ ඉංජිනේරුවරුන් විසින් පසුගිය කාලය පුරා ඒකට අදාළ විසඳුම් සොයාගෙන තිබෙනවා. ඒකට ස්ථාවර විසඳුමක් හම්බ වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙම ගරු සභාවට ආඩම්බරයෙන් කියන්න ඕනෑ, අවුරුද්දකට එම fly ash විකිණීමෙන් පමණක් රුපියල් මිලියන 700කට වැඩි ආදායමක් අප ලබන බව.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම විදුලි බලාගාර 2011-2014 වකවානුවල තමයි ආරම්භ වුණේ. 2011 වසර එක්ක ගත්තොත් මේ වෙනකොට ඒකට අවුරුදු 11 ක් වාගේ වෙනවා. ඒ වාගේම, 2014 දී නිම කළ බලාගාර දෙක ගත්තොත්, මේ වන විට ඒවාට අවුරුදු 7ක් වාගේ වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා විධියට එම බලාගාර ඉදිකරන්නේ චීනය. අදටත් විදුලිය විසන්ධි වීමක් සිදු වුණොත් පාරිභෝගිකයන් සහ අමාත්‍යාංශය විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දෙනවා. පසුගිය කාලයේ කිව්වේ, චීනයෙන් හදලා තිබෙන විදුලි බලාගාර අක්‍රිය වුණොත්, ඒවා හදාගන්න පුළුවන් තාක්ෂණ ක්‍රමවේදය සොයා ගැනීම පිළිබඳව අපේ ඉංජිනේරුවන්ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බවයි. ඒ කියන්නේ, එම විදුලි බලාගාර කැඩුණොත් ඒවා හදන්න දන්නේ චීනය කියන කාරණය තමයි සමාජගතවෙලා තිබෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවා හදන්න චීනයෙන් එන්නම ඕනෑ, චීනයෙන් උපදෙස් දෙන්නම ඕනෑ කියනවා. ඒවා අපේ විදුලි ඉංජිනේරුවරු නොදන්නවා නොවෙයි. නමුත්, යම් සැඟවුණු කාරණයක් තිබෙන බව තමයි සමාජය වටහාගෙන තිබෙන්නේ. මේ කථා කරන මාත් කියන්නේ එහෙමයි. එහෙම නොවෙයි නම් ඔබතුමා ඒක නිවැරැදි කරන්න. එම නිසා විනය තමන්ගේ ආදායම වැඩිකර ගැනීම සඳහා සමහර දේවල් සඟවමින් මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන සමාජයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා දෙන පිළිතුර මොකක්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම අපරාධයක් නේ. ඔබතුමා කියනවා වාගේ අපේ රටේ සිටින ඉංජිනේරුවන් එක්ක, තිබෙන තාක්ෂණය එක්ක නවීන කටයුත්තකට යන්න හැකියාව තිබෙන වේලාවේ, යම් දෙයක් කරලා යම් තැනකට වැටිලා සිටිනවා. මොකද, චීනයෙන් ඉදිකළ ඒ බලාගාරය තුළ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා විසඳා ගැනීම සඳහා චීන ඉංජිනේරුවන් තවම ලංකාවේ සිටිනවා. එය එසේ සිදු වී තිබියදිත් යාපනය ප්‍රදේශයේ ඩෙෆ්ට් දූපත් වල හදන්න යන අලුත් බලාගාර ව්‍යාපෘතියත් චීන රටට දෙන්නට ඔබ තුමන්ලා තීන්දු කරලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් රටේ සිටින ආයෝජකයින්ට මුල් තැන දෙනවාය කියපු ආණ්ඩුව, - මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට යම් බලපෑමක් තිබෙනවාද කියලා. ඔබතුමා ඒ බලපෑම්වලට යට වෙන්නේ නැති බවත් අපි දන්නවා - නැවත වතාවක් ඒ ව්‍යාපෘති චීනයට දීලා අපේ රටේ ඉංජිනේරුවන් අවතක් ක්සේරුවට ලක් කරනවාද? ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලාගේ "රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙළින් පිට පැනලා, ඉන්දියාවත් තරහ කරගෙන, චීන කොලනිය නැවත ඇති කරලා, ලෝක බලවතුන්ගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට සිද්ධ කරන වැඩ පිළිවෙළක් විදුලි බල අමාත්‍යාංශය හරහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට යන බව හැඟෙනවා. එය වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමට ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම කුමක්ද කියලා දැන ගන්න කැමතියි.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ඒ ප්‍රශ්නයේ අන්තර්ගතය සියයට 100ක්ම නිවැරැදි නැහැ. මොකද, යම් ගිවිසුමකට යටත්ව චීන කාර්මික ශිල්පීන් 24 දෙනෙක් මේ මොහොතේත් එම බලාගාරය තුළ සේවය කරමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, අපි දැක්කා ඇමෙරිකාවේ බෝයිං ගුවන් යානා අහසට නැංවීම සමහර රටවල් විසින් නවත්වා තිබෙන බව. තාක්ෂණය තුළ ඒ විධියේ ගැටලු මතුවෙන්න පුළුවන්. අපි දැක්කා, ලෝකයේ දියුණුම රාජ්‍යය වන ඇමෙරිකාවේ ටෙක්සාස් ජනපදය තුළ විදුලිය බිඳ වැටිලා දින තුනක් යන තෙක් නැවත විදුලිය ලබා දෙන්න බැරි වුණ බව. ඒ නිසා අධික ශිතලෙන් මිනිස්සු මිය ගියා. ලෝකයේ දියුණුම රාජ්‍යයක වුණත්, ඉතාම සාර්ථක transmission and distribution පද්ධතියක් තිබෙන රටක වුණත් එහෙම දේවල් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මා ඉතා වග කීමෙන් කියනවා, අපේ නිලධාරින් මේ නව තාක්ෂණය වේගයෙන් අත්පත් කරගෙනයි තිබෙන්නේ කියලා. ලංකාවේ සිමෙන්ති නිෂ්පාදනය සඳහා fly ash ටොන් එකක් රුපියල් 13,500ක් ගෙවලා ඉන්දියාවෙන් තමයි මෙතෙක් කල් ආනයනය කළේ. දැන් එය නතර වෙනවා. ඒවා බදු රහිතව ගෙනෙන්න ඉඩ දීලා තිබුණා. අපේ තාක්ෂණ ශිල්පීන් එය සොයාගෙන තිබෙනවා. ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘතියක් විධියට නොරොචෝලේ "ලක්විජය" බලාගාරයත්, වෙනත් සමාගමකුත් එක්ක එකතුවෙලා කොළඹ වරාය නගරයේ ඉදිකිරීම් වලට අවශ්‍ය සියලු ගඩොල් fly ash වලින් නිපදවන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ මේ බලාගාරයේ බිඳ වැටීම් සිද්ධ වුණා. ඒක ඇත්ත. මේ බලාගාර තුනෙන් මෙගාවොට් 900ක් නිපදවනවා. මේ මෙගාවොට් 900 නොතිබුණා නම්, අද රටට ඇතිවන තත්ත්වය මොකක්ද? අපි ඉතාම මැදහත්ව මේ ප්‍රශ්නය දෙස බලන්න ඕනෑ. මේ බලාගාරයේ ගල් අඟුරුවලින් නිපදවන විදුලි ඒකකයක මිල රුපියල් 8 කට වඩා අඩුයි. මේ බලාගාරය නොතිබුණා නම්, අපට විදුලිය ජනනය කරන්න වෙන්නේ ඩීසල් හෝ වෙනත් තාප විදුලි බලාගාර වලින්. ඩීසල්වලින් විදුලිය ඒකකයක් ජනනය කරන්න රුපියල් 30කට ආසන්න මුදලක් වැය වෙනවා. එතකොට එතැන රුපියල් 22ක වෙනසක් තිබෙනවා. අපි මේ දෙස ශුභවාදීව බලමු. විවේචනයක් තිබෙනවා නම් භාරගන්න අපි සූදානම්. නිවැරදි වෙන්නත් සූදානම්. හැබැයි, මෙයින් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කළ ඒකක ගණන, ශක්තිය නොවන්නට මේ මොහොතේ අපේ රට ඉතා බරපතළ බලශක්ති අර්බුදයකට ගොදුරු වන්නට ඉඩ තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇතැම් මාධ්‍ය වාර්තා කළේ, දූපත් තුනක් බදු දෙන්න යනවා කියලායි. ඒක ඉතාම වැරදියි. ඉතිහාසයේ සිටම ඒ දූපත් තුනට ඩීසල් ජෙනරේටර් වලින් තමයි සීමිත වේලාවකට විදුලිය දෙන්නේ. ඒ නිසා අපේම රටේ කොටසක සහෝදර පුරවැසියන් ඉතාම දුක්ඛිත ජීවිතයක් ගත කරන්නේ. අවුරුදු 5ක් තිස්සේ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ මූල්‍ය ආධාර යටතේ, මේ සඳහා ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩරයක් කැඳෙව්වා. ඒක ලංකාවේ පළමුවැනි හයිබ්‍රිඩ් බලාගාරය. ඒ කියන්නේ, ඒ දූපත් වලට සුළඟින් සහ සූර්ය බලයෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන පළමුවැනි අවස්ථාව. 2019 වර්ෂයේ ජූලි මාසයේ දෙවෙනි ටෙන්ඩරය කැඳවනවා. ඒ සඳහා ආයතන හතරක් ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒ ආයතන හතරෙන් එකක් චීනයේ, එකක් ඉන්දියාවේ. ඉන්දියානු ආයතනයේ නම ස්ටර්ලින්. මෙහිදී ටෙන්ඩර් මණ්ඩලය විසින් අඩුම ලංසුව - ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 12ක් - ඉදිරිපත් කළා යැයි කියන සමාගමට එය දෙනවා. ඒ ටෙන්ඩර් ක්‍රියා පටිපාටියේ කිසිම වැරැද්දක් වෙලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි කැබිනට් මණ්ඩලය තවම ඒක අනුමත කළේ නැහැ. මොකද, මහා භාණ්ඩාගාරය ඔවුන්ගෙන් වැඩිමනත් නිර්දේශ ඉල්ලා තිබෙනවා, මේ අලුත් technology එක පිළිබඳ වැඩි විස්තර දෙන්න කියලා. ඒ අතරේ, ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස්තුමා අපට කියා තිබුණා ඒ අයට technical report එකක් දෙනවා නම්, ඒ සඳහා grant එකක් විධියට මේ මුදල් දෙන්න ඔවුන් උනන්දු වෙනවා කියලා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව මේ මොහොත දක්වා අවසන් තීරණයක් ගෙන නැහැ. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ මුල්‍යාධාර යටතේ තමයි මේවා දෙන්නේ. එම නිසා මේ කථා කරන මොහොත දක්වා ඒ කොන්ත්‍රාත්තුව කාටවත් ප්‍රදානය කරලා නැහැ. solar power ගත්තත් එහෙමයි. මේ ලෝකයේ වේගයෙන්ම දියුණු වන තාක්ෂණයක් තමයි තිබෙන්නේ. අපේ රටේ ඉංජිනේරුවන් බොහොම ශක්තිමත්. මම නැවත ඔවුන්ට ගෞරව කරනවා. නමුත්, මෙය ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් ටෙන්ඩර් කැඳවා තිබෙන වෙලාවක්. ටෙන්ඩර් එකක් සාධාරණ හේතුවක් නැතිව ක්ෂණිකව අහෝසි කරන්න අපට බැහැ. Light Rail Transit ව්‍යාපෘතියට අදාළ ටෙන්ඩර් එක දුන්නාට පසුව අපි එය ඉවත් කරගත්තා. ඊට පසුව JICA ආයතනය මොකක්ද කිව්වේ? මීට පසුව අපට fund කරන්න බැහැ කිව්වා. එවැනි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ප්‍රශ්න මෙහිදීත් මතු වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මෙය සංවේදී කාරණාවක්. මේ පිටුපස වෙනත් කිසිම ගනු දෙනුවක් නැහැ. ස්ථිර වශයෙන්ම මේක දූපත් බදු දීමක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිසි ලෙසකින් අපේ රටේ ජාතික න්‍යාය පත්‍රය, වෙනත් කිසිම රටක හෝ ලෝකයේ මොනම බලවත් රටක හෝ න්‍යාය පත්‍රයකට යට කරලා තීන්දු ගන්නේ නැහැ කියන එක විතරක් මා ඉතාම ගෞරවයෙන් මේ ගරු සභාවට දන්වා සිටිනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, කෙරවළපිටියේ කසළ වලින් විදුලිය උත්පාදනය කිරීමේ කටයුත්ත පසුගිය සතියේ ආරම්භ කළා. මීතොටමුල්ල කසළ කන්ද ව්‍යාපෘතියටත් විවිධ ආයෝජකයෝ ආවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා මේ ගැන දන්නවා. ඇත්තටම ලංකාවේ කසළවල wet garbage වැඩි හින්දා ඒ ආයෝජකයන්ට පාඩුයි. ඒ නිසා ඒ විදුලි ඒකකයක මිල රුපියල් 36යි කිව්වා. මා දන්නා තරමට කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතියකුත් ලබා දුන්නා, ඒ waste-to-energy plant එකේ විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 36යි කියන එකට. නමුත් පසුගිය රජය කාලයේ UDA එක විවිධ ගණන් මිමි හදලා පෙන්නලා කිව්වා, "ඒ ගණනට බැහැ. රුපියල් 22ම තමයි දෙන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ නිසා ආයෝජකයෝ ආවේ නැහැ. ඒ නිසා දැන් කරදියාන කසළ කන්ද සහ තවත් කසළ කඳු ගොඩ නැඟෙමින් පවතිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා පරණ කැබිනට් අනුමැතිය මත හෝ අලුත් කැබිනට් අනුමැතියක් අරගෙන හෝ එම යෝජිත waste-to-energy plant එක ආරම්භ කරන්න කියන ඉල්ලීම කරන්න මා කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් ඇතැම් කොම්පැනි වලින් අයින් කරපු අය ඉන්නවා. Probation period එකේ සහ contract basis හිටපු රැකියා අහිමි වෙච්ච අය ඉන්නවා. ඔබතුමා සේවයේ ඉන්න අය සම්බන්ධව ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය පැහැදිලි කළා. රැකියාවලින් අයින් කරපු අය සම්බන්ධව ගන්න යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? පිට කොටුව පැත්තේ වුණත් කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ register වෙන්නේ නැතුව, ETF සහ EPF ගෙවන්නේ නැතුව පවත්වා ගෙන යන සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරික ස්ථාන ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපාරිකයෝ සේවකයන්ට පත්වීම් ලිපියක්වත් දීලා නොවෙයි වැඩට ගන්නේ; සේවය අවසන් කිරීමේ ලිපියක් දීලා නොවෙයි සේවය අහෝසි කරන්නේ. Lockdown period එකේ ඒ අයගේ ව්‍යාපාර බංකොලොත් වීම නිසා රැකියා නැති වූ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. හැබැයි, දැන් ඒ ව්‍යාපාර යථා තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපාර යථා තත්ත්වයට පත් වුණත්, රැකියා නැති වූ සමහර අයට නැවත රැකියා ලැබිලා නැහැ. ඒ අය සම්බන්ධව මැදිහත් වීමක් කරනවාද කියලායි මම මේ අහන්නේ.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැනටමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කසළ කළමනා කරණය වෙනුවෙන් වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් පවා පිහිටුවා තිබෙනවා, ගරු නාලක ගොඩහේවා මැතිතුමා විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා ලෙස පත් කරලා. එම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, විදුලිබල අමාත්‍යාංශයත්, සූර්ය බල, සුළං හා ජල විදුලි ජනන ව්‍යාපෘති සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, බලශක්ති අමාත්‍යාංශයත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයත් කියන පාර්ශ්ව පහ එකතු වෙලා ගිය සතියේත් මේ පිළිබඳ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පවත්වා තීන්දු ගත්තා. ගරු කථානායක තුමනි, එහිදී ගත් පළමුවැනි තීන්දුව තමයි, කරදියාන ව්‍යාපෘතිය නැවත ආරම්භ කිරීම. කරදියාන ආපසු කර තියාගෙන යන්නයි හදන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ waste-to-energy ව්‍යාපෘතියට හැම පාර්ශ්වයක්ම සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා. කොළඹ මහ නගර සභාවේ කසළ කළමනා කරණය වෙනුවෙන් විතරක් ඔවුන්ගේ අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 800කට වඩා වියදම් වෙනවා. එම බලාගාර හැදීමට යොදාගන්නේ ලෝකයේ දියුණුම තාක්ෂණයක්. එය proven technology එකක්, ගරු කථානායකතුමනි. ලංකාවේ පළාත් නවය තුළ අවම වශයෙන් එවැනි බලාගාර නවයක්වත් ආරම්භ කිරීම තමයි අපේ සැලැස්ම.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය හමුවේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවීම මෙන්ම ඔවුන්ගේ රැකියා සුරක්ෂා කිරීම සහතික කිරීම සඳහා ජාතික කම්කරු උපදේශක සභාව නියෝජනය කරන හාම්පුතුන් හා වෘත්තීය සමිති කිහිපයකින් සැදුම්ලත් කාර්ය සාධක බලකායේදී සාකච්ඡා කිරීමෙන් අනතුරුව එළඹි එකඟතාවට අනුව මෙම ක්‍රම වේදය හඳුන්වා දෙන ලදි. ඒ අනුව, සේවයට වාර්තා කිරීමට නොහැකිව නිවෙස්වල රැඳී සිටි සේවකයන්ට සීමා වන පරිදි මෙම ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කෙරෙන අතර, සේවයේ නිරත වූ සේවකයන් හට වැටුප් ගෙවීමේ දී මෙම ක්‍රම වේදය කිසිසේත් අදාළ කර ගෙන නොමැත. කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය හේතුවෙන් සේවයේ යෙදවීමට නොහැකි වූ සේවකයන් හට එම සේවකයා විසින් අවසානයට ලද සම්පූර්ණ මාසික වැටුපට අදාළ මූලික වැටුපෙන් සියයට 50ක් හෝ රුපියල් 14,500 ක මුදල යන දෙකෙන් වඩා වාසිදායක මුදල සේවකයාට ගෙවීමට හාම්පුතුන්ගේ එකඟතාව පළවිය. තවද, එසේ ගෙවන වැටුප සඳහා සේවායෝජක විසින් සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ සේවක භාරකාර අරමුදල සඳහා දායක මුදල් ගෙවීමට ක්‍රියා කළ යුතුය. මෙය කිසිසේත්ම වැටුප් කප්පාදුවක් නොවේ. කොවිඩ් - 19 වසංගතය හමුවේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් හඳුන්වා දුන් ඉහත ක්‍රමවේදය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම සිදු කරනු ලබන්නේ කොවිඩ් කාර්ය සාධක බලකායේ සාමාජිකයන්ගේ එකඟතාව මත පමණි. යම් කම්කරුවෙකුගේ සේවය අසාධාරණ විධියට අවසන් කළා නම්, සේවය අවසන් කිරීමේ පනත යටතේ කම්කරු කොමසාරිස්වරයාට පැමිණිල්ලක් කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව විභාගයක් පවත්වලා, එසේ සේවය අවසන් කිරීම අසාධාරණ නම් ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් දෙන්න කම්කරු කොමසාරිස්වරයාට බලය තිබෙනවා. දැනට එවැනි පැමිණිලි 200කට වැඩි ගණනක් කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ පැමිණිලි ඉතා ඉක්මනින් විභාග කරනවා. තමුන්නාන්සේ මෙතැන නිකම් කථාවක් පවත්වන්න එපා. මෙන්න මේ මේ අයට EPF, ETF ගෙවලා නැහැ කියා ලැයිස්තුවක් හදලා කම්කරු කොමසාරිස්තුමාට පැමිණිල්ලක් කරන්න. ඒ පැමිණිල්ල විභාග කරලා අපි ඒවා අයකර ගැනීමට කටයුතු කරන්නම්.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගම්මුලාදෑනි ක්‍රමය නිමා වෙලා, "ග්‍රාම සේවක" තනතුර ඇති වුණා. ඉන්පසු 1990 දශකයේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ යුගයෙන් පස්සේ, "ග්‍රාම නිලධාරි" තනතුර ඇති වුණා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, "සේවා පියස" නමින් හෝ කුමන නමකින් හෝ කාර්යාල ඇති කරලා ග්‍රාම නිලධාරි, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර - පුළුවන් නම් පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරිනියත් එයට එකතු කරගන්න - යන අය සම්බන්ධ කරගෙන ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක වුණත්, ඒ සඳහා කාර්යාල සෑදීමේ වැඩ පිළිවෙළ ආණ්ඩු දෙක තුන යටතේම හරිම මන්දගාමීවයි සිදු වන්නේ. ඒ හැදෙන කාර්යාලවල සමහර වෙලාවට පොදු පහසුකම් නැහැ. ග්‍රාම නිලධාරියාට සහ මේ අනික් නිලධාරීන්ට යන්න ඒ සමහර කාර්යාලවල වැසිකිළි පහසුකම් පවා නැහැ. මේ තත්ත්වය මම සියැසින් දැක තිබෙනවා. ඩිජිටල්කරණයට යනවා නම්, ලැප්ටොප් එකක් ලබාදීමෙන් එහාට ගිහින්, ඒ සුහුරු භාවයත් ලබා දෙන්න ඕනෑ. මේ සඳහා අමාත්‍යාංශයට තිබෙන දැක්ම සහ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කොරෝනා ව්‍යසනය හමුවෙත් ග්‍රාම නිලධාරින් තමන්ට ඇති වන අවදානමත් නොතකා ඒ අදාළ කටයුතු වලදී විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එක් ග්‍රාම නිලධාරියෙකුට වසම් කිහිපයක වැඩ බලන්න සිදු වීම නිසා ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයට අලුතින් හිතන්න බැරි ඇයි? හැම ප්‍රාදේශීය ලේකම් බල ප්‍රදේශයකම හැම තිස්සේම ග්‍රාම නිලධාරීන් පස්දෙනෙකුගේ විතර සංචිතයක් හදන්න අපට පුළුවන්. එතකොට පුරප්පාඩු ඇති වන තැන්වලට ඒ පස්දෙනාගේ සංචිතයේ ඉන්න අය දමන්න පුළුවන්. රටේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් දහහතර දහසේම හැම විටම ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙක් ඉන්න ක්‍රම වේදයක් නිර්මාණය කරන්න. එතකොට කාර්යක්ෂමතාවත් ඉහළ යනවා. ඒකට ලොකු වියදමක් යන්නේ නැහැ. එවැනි වැඩ පිළිවෙළකට යෑමේ හැකියාවක් අමාත්‍යාංශයට තිබෙනවාද, ඒ ගැන අලුතින් හිතලා තිබෙනවාද ගරු ඇමතිතුමා?

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපට කලින් එවන න්‍යාය පත්‍රයේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න සඳහා මගේ ප්‍රශ්නයකුත් ඇතුළත් වෙලා තිබුණා, අද අහන්න. හැබැයි උදේ මට කථා කරලා කිව්වා, අද ප්‍රශ්න දහයක් අහන නිසා ඒ ප්‍රශ්නය ඉවත් කළා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් සතියේ දීත් මගේ ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබිලා ඒක අයින් කළා. කලින්, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න යටතේ දවසකට ප්‍රශ්න පහළොවක් අහන්න පුළුවන්කම තිබුණා. පස්සේ ඒක ප්‍රශ්න දහයක් කළා. එහෙම කරන කොටත් අපේ ප්‍රශ්න නේ, කැපෙන්නේ. ඇයි, අපේ ප්‍රශ්නම කපන්නේ? දිගටම අපේ ප්‍රශ්න නේ, න්‍යාය පත්‍රයෙන් එළියට යන්නේ.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා ප්‍රශ්න දහයක් විතරක් අහන්න ඉඩ දෙන්න අපි තීන්දු කළ බව මා මේ වේලාවේ කියන්න කැමැතියි. ඒක පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගත්ත තීන්දුවක්. කොවිඩ් ප්‍රශ්නය නිසායි එහෙම කළේ. එහෙම නැතුව අපේ ආණ්ඩුව හිතා - මතා ප්‍රශ්න වලින් පැන යන්නේ නැහැ. කරු ජයසූරිය මහතා කථා නායකවරයා හැටියට සිටියදී ප්‍රශ්න අහන එක හරියට පැයකින් නතර කළා. මෙතැනදී ප්‍රශ්න කපනවා කියලා මාධ්‍යයට පණිවුඩයක් යවන්නයි හදන්නේ. එහෙම තත්ත්වයක් නොවෙයි, මෙතැන තිබෙන්නේ. අද පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පෙරවරු 11.30ට adjourn කරන්න තිබෙනවා. අද පාකිස්තානු අගමැති, ගරු ඉම්රාන් ඛාන් මැතිතුමාගේ රැස්වීම් සහ භෝජන සංග්‍රහයක් තිබෙනවා. එම නිසා ගරු කථානායක තුමනි, තවදුරටත් කාලය නාස්ති නොකර සභාවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා, පළමු වන වතාවටයි මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ. ඇමතිවරුන්ටත් වරප්‍රසාදයක් තිබෙනවා, ඒ ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්න විධියක් නැත්නම් සතියක හෝ සති දෙකක කාලයක් කල් ඉල්ලන්න. මඩකළපුවේ මිනිස්සු තමුන්නාන්සේලාටයි ඡන්දය දුන්නේ. තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු පහක් මොනවාද කළේ? පොල් ගෑවාද? තමුන්නාන්සේලා පසුගිය අවුරුදු පහේ වාගේ ඒකාධිපතිත්වය ගෙනෙන්න හදන්න එපා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා මඩකලපුවේ සිට පාර්ලිමේන්තුව දක්වා කිලෝමීටර් 422 ක් එනවා. තව කිලෝමීටර් 422 ක් ආපසු යනවා. මගේ මේ ප්‍රශ්නය දුන්නේ පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේදී. මේ ප්‍රශ්නය අහන්න තිබුණේ නැත්නම් මා අද පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේත් නැහැ. මේවා කොවිඩ් - 19 වසංගතයට අදාළ සෞඛ්‍යයට සම්බන්ධ ප්‍රශ්න. මෙවැනි ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නේ නැති වුණාම තමයි අපි පා ගමන් යන්නේ. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න සති දෙකක් කාලය ඉල්ලුවා. නමුත් කවදා උත්තරය දෙයිද දන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ පා ගමනක් ගියාම පොලිසියෙන් අප අල්ලාගෙන නඩු පවරනවා. ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න හැම දාම සති දෙකක් කල් ඉල්ලනවා නම් අපි මොකටද එන්නේ? මගේ මේ ප්‍රශ්නය වැදගත් ප්‍රශ්නයක්; සෞඛ්‍ය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, දිගින් දිගටම අපේ වැදගත් ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න කල් ගන්නවා. මම කවදාවත් වැඩිපුර වේලාව අරගෙන ප්‍රශ්නයක් අහලා නැහැ. හැබැයි, මේක සෞඛ්‍ය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඉදිකිරීමට යෝජිත පහළ මල්වතු ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තමේන්තුගත මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 23,000ක් පමණ වන අතර, ව්‍යාපෘතිය සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල් සුදුසු විදේශ ආධාර ප්‍රභවයක් වෙතින් සලසා ගැනීම පිණිස කටයුතු කළ යුතු බවත්, එතෙක් ව්‍යාපෘතියේ මූලික කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය වියදම් රජයේ ඒකාබද්ධ අරමුදල් වලින් දරන ලෙසත් අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණය කර ඇත. 2021 වසර සඳහා ද අය වැය මඟින් රුපියල් මිලියන 500ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇත. දේශීයව කරන්නට පුළුවන් ව්‍යාපෘති පුළුවන් තරම් දේශීයව කරන්නයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මීට පෙර මම වාරිමාර්ග විෂය භාරව සිටි කාලයේ තමුන්නාන්සේලාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ දැදුරුඔය ව්‍යාපෘතිය කරලා තිබෙනවා. දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතියත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉංජිනේරුවන් විසින් දේශීය අරමුදල් යොදා ගෙනයි කළේ. රඹකැන්ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතියත් අපේ ඉංජිනේරුවන් විසින් දේශීය අරමුදල් යොදාගෙන කළ ව්‍යාපෘතියක්. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, අවුරුදු තුනක් ඇතුළත මේ ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්නට. වන්දි ගෙවීම්වල ප්‍රමාදයක් නැහැ. ඒ අදාළ තක්සේරු වාර්තා හරියට ආවාට පස්සේ ගෙවන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මල්වතු ඔය කියන්නේ අපේ රටේ දිග අතින් ගත්තාම දෙවෙනි ස්ථානයට තිබෙන ගඟ. ඇත්තටම ඔබතුමා කියන විධියට මේ ව්‍යාපෘතිය ඉතාම වැදගත්. මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල ජල හිඟයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම සොයා බැලුවාම දැන ගන්න ලැබුණා, පවුල් 208කට වන්දි ගෙවීම සඳහා අඩුම තරමින් රුපියල් මිලියන 500කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අවශ්‍යයි කියලා. මම දන්නේ නැහැ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ඒ මුදල් ප්‍රතික්ෂේප වුණේ මොකද කියලා. රටේ සල්ලි නැහැයි කියන එක දැන දැනත් දේශීය අරමුදල් යොදාගෙන මේක කරන්නට ගියොත් මේ කටයුත්ත ප්‍රමාද වෙයි. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ අඩුම ගණනේ ඒ පවුල් 208ට වන්දි ගෙවලා ඒ මූලික අවශ්‍යතා ටික ඉටු කර ගැනීමටත් මෙතරම් ප්‍රමාද වෙන්නේ මොකද කියන කාරණයයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම ශෝචනීය ඛෙදනීය ප්‍රශ්නයක් කෙරේ ඔබතුමාගේත්, මේ ගරු සභාවේත් අවධානය යොමු කරවන්නයි මා මේ අවස්ථාව උපයෝගි කරගන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේම රටේ පුරවැසියන් වන 40,000කට ආසන්න විදේශගත ශ්‍රමිකයන් පිට රටවල අනාථ වෙලා සිටිනවා. ඒ අය මේ රටට ගෙන්වීමේදී ගුවන් ටිකට් පතට, නිරෝධායනය කරන හෝටල්වලට, PCR පරීක්ෂණ වලට ඉතාම ඉහළ මුදල් ප්‍රමාණයක් අය කරනවා. මේ වන විට විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්‌යාංශයේ රුපියල් බිලියන 14ක් - රුපියල් මිලියන 14,000ක් - තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, වර්තමාන රජය රට විරුවන් වෙනුවෙන් එම මුදල කැප කරලා, ඒ අයට නොමිලේ මේ රටට එන්නට අවස්ථාව ලබා නොදෙන්නේ ඇයි කියලා. ඒ අය කරපු සියලු ඉතිරි කිරීම් අද වැය කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, ආපසු මව් බිමට එන ගමනට. ගරු කථානායකතුමනි, මේක මානුෂීය ප්‍රශ්නයක්; ඛේදනීය ප්‍රශ්නයක්. මම ඉල්ලන්නේ විනාඩි 5යි. ඇයි, රට විරුවන් ගැන කථා කරන කොට, ඒක නතර කරන්න හදන්නේ? ඒ, වර්තමාන රජය බිහි කරන්න පූර්ණ සහයෝගය ලබා දුන් කණ්ඩායමක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව පත් කරන්න විශාල මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කරපු රට විරුවන් 40,000කට අධික ප්‍රමාණයක් අනාථ වෙලා. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ රුපියල් මිලියන 14,000ක් තිබෙනවා. මම අහන්නේ රට විරුවන් ගැන.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පිට රට සිට ගෙන්වන අපේ රටේ ජනතාව ගැනයි එතුමා මේ කථා කරන්නේ. එතුමා මීට කලිනුත් මේ ප්‍රශ්නය ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඇහුවා. අද මේ ප්‍රශ්නය අහන බවක් දන්වලාත් නැහැ. එතුමා මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ කුමන රීතිය යටතේද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. අද මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න ආණ්ඩුව - රජය - සූදානම් නැහැ; ඇමතිවරු නැහැ. තුට්ටු දෙකේ දේශපාලනයටයි මේ වැටෙන්නේ. රන්ජන් රාමනායක ගැන එක දවසක් කථා කළා. තව දවසක් තව එකක් ගැන කථා කරනවා. මේක, සුමාන ගණනක් තිස්සේ කථා කරපු විෂයයක්. විපක්ෂ නායක හැටියට එතුමාට ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විධියට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව මෙහෙම කථා කරන එක කිසිම තේරුමක් නැහැ.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ ඇතුළත් ප්‍රශ්න වලින් ප්‍රශ්න හයක්ම විපක්ෂයේ ප්‍රශ්න. තිබෙන ප්‍රශ්න වලින් ප්‍රශ්න හයක්ම විපක්ෂයෙන් අහපු ප්‍රශ්න නිසා එහෙම කැපිල්ලක් නැහැ. පෞද්ගලිකව, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය කැපෙන්න පුළුවන් නමුත් තිබෙන ප්‍රශ්න වලින් බහුතරයක් විපක්ෂයේ අයගේ ඒවා බව කිව යුතුයි.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවට පත් වී මාස භයක් වෙනවා වුවත් අපි එක ප්‍රශ්නයක්වත් අහලා නැහැ. මෙහිදී ඔක්කෝම ප්‍රශ්න අහන්නේ වමින්ද විජේසිරි, බුද්ධික පතිරණ සහ හේෂා විතානගේ යන මන්ත්‍රීවරුන් පමණයි. අපි එක ප්‍රශ්නයක්වත් අහලා නැති බව මම මෙහිදී ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ වෙලාවේ යෝජනා කළා පාර්ලිමේන්තුව පැය භාගයකට කලින් පටන් අරගෙන පැය භාගයක් ප්‍රමාද වෙලා අවසන් කරන ආකාරයට පැයකින් කාලය දීර්ඝ කරන්න කියලා. අපට තව පැයක කාලයක් ලබා දෙන්න කියලා අපි කිව්වා නමුත් පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී එය ප්‍රතික්ෂේප කළා. පාර්ලිමේන්තුව පැය භාගයකට කලින් පටන් ගන්න සහ පැය භාගයක් ප්‍රමාද වෙලා අවසන් කරන්න කියලා අපි කළ ඉල්ලීමට මන්ත්‍රීවරු එකඟ නැහැ.

ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මෙතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා, මොකද ප්‍රශ්න පහළොවෙන් පහක් අයින් කරලා ඒවා ඊළඟ දවසේ න්‍යාය පත්‍රයට දාන්නේ නැති වුණාම ඒවා නැවත දමන දවසවත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දන්නේ නැහැ. ඇත්තටම එතැන වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා, මොකද ලැයිස්තුවේ තිබුණු ප්‍රශ්න මේ වන විට මාස ගණනක් පස්සට ගිහිල්ලා තිබෙන අතර ඒවා නැවත ගන්නේ කවදාද කියන දිනයකුත් කිසිවෙක් දන්නේ නැහැ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව පටන් ගත් පළමුවැනි දිනයේ තමයි අපි ප්‍රශ්න ලබා දුන්නේ, එහිදී ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාත් මමත් ප්‍රශ්න 400 ක් ලබා දිලා තිබෙනවා. මේ විධියට පාර්ලිමේන්තුවේදී අපව නිහඬ කරන්න හදන්න එපා, ප්‍රශ්න අහන එක මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන අයිතියක්. දවසට ප්‍රශ්න 15ක් තිබුණු එක ප්‍රශ්න 10ට අඩු කරලා තිබෙනවා.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ අපි විපක්ෂයේ ඉන්න කොට අපට අහන්න දුන්නේ අතුරු ප්‍රශ්න දෙකයි, ඒකත් ඉතාම කෙටියෙන් අහලා අවසන් කරන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්න ඇතුළේ තව ප්‍රශ්න අහන්න එදා අවස්ථාව දුන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, අමාත්‍යාංශයක් ගැන ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම එදා අමාත්‍යවරු තමන්ගේ අමාත්‍යාංශය ගැන විනාඩි 15ක් විතර කථා කළා. ඒක නිසා විශේෂයෙන් අපි අමාත්‍යවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා කෙටියෙන් උත්තර දෙන්න කියලා වගේම තමන්ගේ ප්‍රශ්න ඉතාම කෙටියෙන් අහලා අවසන් කරන්න කියලා ප්‍රශ්න අහන මන්ත්‍රීවරුන්ගෙනුත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න අහන එකයි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න අහන එකයි මේ ගොල්ලන්ගේ morning show එක. ඒක නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම් live දෙන එක නවත්වන්න, එතකොට මේ ප්‍රශ්නය ඉවරයි. උදේ වරුවේ සජීවී විකාශය නවත්වන්න, මොකද මේ බොරුව කරන්නේ ජනතාව වෙනුවෙන් නොවෙයි, මේක මේ අයගේ morning show එකක් පමණයි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මහවැලි විශේෂ බල ප්‍රදේශය වල ඉඩම් කළමනා කරණය මහවැලි අධිකාරිය වෙත පැවරී ඇති අතර මහවැලි ව්‍යාපාරය සඳහා ඉඩම් අත්කර ගැනීම හේතුවෙන් ඉඩම් අහිමි වූවන්ට සහ කෘෂිකාර්මික දැනුම සහිත වූවන්ට ජාතික ඉඩම් ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව ඉඩම් ලබාදී ඇත. මුල් කාලවල පදිංචි කරන ලද පවුල්වලට අයත් දෙවන හා තුන්වන පරම්පරා වලට අයත් අනු පවුල් සඳහාද ඉඩම් ලබාදීමේ වගකීම මහවැලි අධිකාරියට පැවරී ඇති අතර ප්‍රධාන වශයෙන් පදිංචිය සඳහා හඳුනාගත් ඉඩම් කොටස් ලබාදීම සිදු කරනු ලබයි. ඒ අනුව මහවැලි අධිකාරියට අයත් බල ප්‍රදේශ වල පදිංචිය දරන ගොවි පන්තියේ පුද්ගලයන් වෙත 2020 වර්ෂය තුළ හෙක්ටයාර් 1,315.81ක ප්‍රමාණයක් බෙදාදී ඇති අතර ඒ සඳහා ප්‍රදාන පත්‍ර නිකුත් කිරීමට කටයුතු කෙරෙමින් පවතී.