මෙන්න ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් උපුටා ගත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දේශපාලන හා හරවත් කථා ඇතුළත් සාරාංශය:

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලදී අතුරු ප්‍රශ්න දෙකකට වඩා අහන්න බැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා, ස්ථාවර නියෝග 32(1) දී පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මූලික ප්‍රශ්නයට අදාළව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගැනීම සඳහා අහන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කාටද ? උදාහරණයක් ගන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අපේ අතුරු ප්‍රශ්න දෙකෙන් පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය එක මන්ත්‍රීවරයෙක් අහන්න, අනෙක් අතුරු ප්‍රශ්නය තව මන්ත්‍රීවරයෙක් අහන්න කියලා අපි අවස්ථාව දෙනවා. හැබැයි, ඒ දෙන්නාගෙන් කවුද ඒ පහදා ගැනීම කරන්නේ කියන එක පිළිබඳව බරපතළ රීති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක නිවැරැදි කරන්න කියන ඉල්ලීමට ඔච්චර බය වෙන්න එපා. ආණ්ඩු පක්ෂයටත් වැදගත් මේ ස්ථාවර නියෝගය. අපට ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දෙනවා. මගේ ප්‍රශ්නයේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා අහනවා. දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස මන්ත්‍රීතුමා අහනවා කියලා මම කිව්වාම, ඔබතුමා දැන් කියපු කාරණයට අනුව ඒ පහදා ගැනීම කවුද කරන්නේ? ඒක මෙතැන පැහැදිලි නැහැ. ඒක මම පහදා ගන්න ඕනෑ, ඒක සමස්ත සභාවට වැදගත් කාරණයක් නිසා. ඔබතුමා කරපු නියෝගය ඇතුළේ ඒක සඳහන් නොවී තිබෙනවා නම් අපට වගකීමක් තිබෙනවා, මූලාසනයේ නායකයා හැටියට, කථානායක හැටියට ඒක කාගෙන්ද අහන්නේ කියන එක ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න. ඒ පහදා ගැනීම කරන්නේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන කෙනාද, දෙවැනි එක්කෙනා ද ? එහෙම නැත්නම් ඒ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන මන්ත්‍රීවරයාගෙන් ද ඒ පහදා ගැනීම කරන්නේ? එතැන මේ රීති ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒක දෝෂයක්. ඒ දෝෂය ඔබතුමා නිවැරදි කර ගන්න. ඔබතුමන්ලා ඔය පුටු දෙක මාරු කර ගන්න. සභානායක, කථානායක වෙලා, කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සභානායකතුමාගේ පුටුවට යන්න. සභානායක විධියට හැමදාම ඔබතුමා මේ සභාව මෙහෙයවන්න එපා. ඒක හරි වැරදියි කථානායකතුමා. ඔබතුමා බලන්න, එහෙම වුණාම අපි කොච්චර අසරණ වෙනවාද? අනෙක් කාරණය තමයි, ඊයේ අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාවෙන් එළියට දැම්මා. යම් මන්ත්‍රීවරයකු මේ සභාවෙන් එළියට දමනවා නම් ස්ථාවර නියෝග 77 යටතේ සභාවේ යෝජනාවක් සම්මත කරන්න ඕනෑ. අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමාගේ හැසිරීම අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ස්ථාවර නියෝග 77ට අනුව යෝජනාවක් සම්මත කරලා මන්ත්‍රීවරයෙක් එළියට දාන්න තිබියදී, එවැනි යෝජනාවක් සම්මත නොකර ඔබතුමන්ලාගේ බලය පාවිච්චි කරලා අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා එළියට දානවා. ඔබතුමන්ලා හෙට - අනිද්දා ඒක අපටත් කරයි. එහෙම කරන්න දෙන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාවක් සම්මත කරලා තමයි මන්ත්‍රීවරයෙක් එළියට දාන්න ඕනෑ. ඒ මන්ත්‍රීවරයාගේ හැසිරීම අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. මොකක්ද මේ කරන්නේ? මේක ඔබතුමන්ලාගේ අකීකරු බලය. ඔබතුමන්ලා එහෙම කියලාද ආවේ? ස්ථාවර නියෝගවලින් බැහැර වෙලා බලය පාවිච්චි කරලා, කටයුතු කරන්න එපා ඒ විධියට කරන්න එපා. මන්ත්‍රීවරු අත පල්ලෙන් වැටිලා නැහැ. මන්ත්‍රීවරු ඡන්දය අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ.

**ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම, අතුරු ප්‍රශ්න ඇසීම ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙච්චර කල් ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. කවුරුත් පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය පිළිගෙන ඒ කටයුතු කරගෙන ගියා. මේක මේ අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇදගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය කා දමන එකක්. මේක තේරුමක් නැහැ. මේක ස්ථාවර නියෝගවල බොහොම පැහැදිලිව කියලා තිබෙන, කාටත් තේරෙන එකක් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා නේ. අපි විපක්ෂයේ සිටියදීත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටියදිත් කටයුතු කළේ එහෙම නේ. කවුරු හරි ප්‍රශ්නයක් ඇහුවොත් ඒ ප්‍රශ්නය විමසන මන්ත්‍රීවරයාගේ කැමැත්ත ඇතිව වෙන කෙනෙකුට අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ඒවා හරියට ලියලා තිබෙනවා. ඒක තේරුම් ගන්න බැරිකමක් නැහැ නේ. ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා, ඒක ඔබතුමාට තේරෙනවා නේ.

**ගරු දිනිඳු සමන් හෙන්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම මුල් ප්‍රශ්නය යොමු කළේ, ඌව පළාත් සංචාරක අමාත්‍යාංශය විසින් මහියංගනය නගරයේ ඉදි කළ සංචාරක සුව පහසු මධ්‍යස්ථානය දැනට භාවිත කරන විධිය සම්බන්ධයෙනුයි. අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුර අනුව ඒ සඳහා වියදම් කර තිබෙනවා, රුපියල් 10,394,662ක මුදලක්. අපි දන්නවා, මහියංගනය නගරයේ තිබෙන කඩයක් බදු දෙන කොටත් - අඩි 10x10 පමණ කඩයක් බදු දෙන කොටත් - ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රුපියල් 50,000කට වැඩි මුදලක් ගන්න බව. නමුත් රුපියල් 10,394,662ක වියදමෙන් ඉදි කළ වර්ග මීටර් නවසියයකට ආසන්න ඒ ගොඩනැඟිල්ල රුපියල් 36,000 කට තමයි බදු දීලා තිබෙන්නේ. ඒ ආයෝජනය සඳහා ගිය සම්පූර්ණ වියදම විතරක් පියවා ගන්නත් අඩුම වශයෙන් අවුරුදු 24ක් ගත වෙනවා, ඔය බදු මුදලෙන්. සංචාරක කර්මාන්තයට අවශ්‍ය කරන එවැනි තැනක දේශපාලන බලපෑම් මත ඒ ක්‍රියාකාරකම කරලා තිබෙනවාය කියන එක තමයි පෙනෙන්නේ. ඒක නිවැරදි කරන්න ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු රුවන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ස්ථානය පමණක් නොවෙයි, අපි දන්නවා, තවත් රජයේ දේපළ විශාල වශයෙන් බදු දිලා තිබෙන බව. අපි කල්පනා කරනවා ඉදිරියේදී විශේෂයෙන්ම අපේ අමාත්‍යාංශයට අයත් එවැනි පරිශ්‍ර - විශේෂයෙන් බදු දීලා තිබෙන ඒවා - රජයේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව හරහා නැවත තක්සේරු කරලා ඒවායේ නියම වෙළෙඳ පොළ වටිනාකමට, නිසි ක්‍රම වේද හරහා ඒවා නැවත බදු දීමට.

**ගරු දිනිඳු සමන් හෙන්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ බදු කටයුත්තට සම්බන්ධ බදුකරු විධියට සඳහන් වෙන්නේ මහියංගනයේ රවීන්ද්‍ර අනුර විදානගමගේ මහතා. ඔහු බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු ආණ්ඩුකාරවරයෙක්. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි සංචාරක ආකර්ෂණය සහිත විශාල ප්‍රදේශයක් ආණ්ඩුකාරවරුන්, දේශපාලනඥයන් එකතු වෙලා අනීතික විධියට බෙදා ගෙන තිබෙන බව අපි දන්නවා. බදුල්ල, මහියංගනය වාගේ පැතිවල වාගේම මීගහ කිවුලේ පුංචි ලෝකාන්තය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශත් දේශපාලනඥයන් විසින් බෙදා ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම බණ්ඩාර වෙල "Green View Village" ඉඩමත් ඔය කෑ ගහන දේශපාලනඥයෝ එකතු වෙලා බෙදා ගන්න හදපු අවස්ථාවක් අපි දැක්කා. ඒ වාගේම අන්නාසිගල පිහිටි ඉඩම හිටපු ආණ්ඩුකාරවරයෙක් විසින් අනීතිකව ගත් ආකාරයත් අපි දැක්කා. සංචාරක කර්මාන්තයට අත්‍යවශ්‍ය සහ ආර්ථික කටයුතු වලට දායක වන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි මේ වාගේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් දේශපාලනඥයන් විසින් පසුගිය කාලයේ බෙදා ගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමති තුමනි, මේවාට අදාළව ඔබ අමාත්‍යාංශය මඟින් මොනවා හෝ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු රුවන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට LRC ඉඩම් බැහැර කිරීම සම්බන්ධව විමර්ශනයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ කියන්නේ, පසුගිය කාලය පුරාවට LRC ඉඩම් බැහැර කර තිබෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධව. විශේෂයෙන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා වාගේ, එම ප්‍රදේශයේ සංචාරක ආකර්ෂණය දියුණු කිරීමට අදාළ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඊට අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා ගැනීම සම්බන්ධව අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, LRC ඉඩම් එසේ බැහැර කිරීම තාවකාලිකව නවත්වා තිබෙනවා. නමුත් අපි අමාත්‍යාංශය විධියට පුළුවන් උපරිම ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා, මේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් අපට ලබා ගැනීමට. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, LRC ඉඩම් බැහැර කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන විමර්ශන කටයුතු වලින් පසුව සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා ගැනීමට අමාත්‍යාංශය විධියට මැදිහත් වන්නට.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයට පෙර සභාවට කාරණයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම මම මේ ප්‍රශ්නය කෙරෙහි ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මොකද, මේක බොහොම සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. 2025 අප්‍රේල් 29 වන දා පහළොස් හැවිරිදි දැරියක් මහල් නිවසකින් බිමට පැනලා සියදිවි නසාගෙන තිබෙනවා. ඒ දැරිය තමා පාසල තුළ ලිංගික අපයෝජනයට ලක් වීම නිසා ඒ පාසල වෙනස් කරගෙන තිබෙනවා. පාසල වෙනස් කර ගත්තාට පසුව උපකාරක පන්තියකට සහභාගි වූ මොහොතක ඒ උපකාරක පන්තියේ ගුරුවරයා ඒ දැරියට සිද්ධ වුණු ලිංගික අපයෝජනය පිළිබඳව ප්‍රසිද්ධියේ කථා කරලා තිබෙනවා. එම නිසා ඇති වුණු මානසික පීඩනය හේතුවෙන් මේ සියදිවි නසා ගැනීම අප්‍රේල් 29 වන දා සිදු වුණා කියලා තමයි වාර්තා වෙන්නේ. මේ කියන අපයෝජනය සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ 2024 ඔක්තෝබර් 23 වන දා. ඊට පස්සේ 2025.05.08 වන දා ඒ ගුරුවරයාට - ඒ අපයෝජනය සිදු කළා කියන ගුරුවරයාට - මාරුවීමක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගේ අවධානය මේ ප්‍රශ්නය කෙරෙහි යොමු කරවනවා. ඒ පාසල් දැරිය අපයෝජනයට ලක් වීම ගැන ඇත්ත වශයෙන්ම පොලිසිය දැනුවත් කරලා තිබෙන්නේත් රෝහලේ වෛද්‍යවරයායි. ඒ වාගේම, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියත් ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව හරියාකාරව දැනුවත් වෙලා නැහැ. මම බොහොම සංවේදීවයි මේ කරුණ ඔබතුමියට ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගරු අගමැති තුමියනි. වාර්තා නොවන මේ වාගේ ප්‍රශ්න තවත් විශාල ප්‍රමාණයක් ඇති. ඒ නිසා මෙවැනි අවස්ථා පිළිබඳව දැනුවත් වන්නට ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියටත් යම්කිසි සුදුසු ක්‍රම වේදයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මොකද, ගරු මනෝ ගනේසන් මැතිතුමා මේ ප්‍රශ්නය මතු කළ වෙලාවේ ඒ විෂය භාර අමාත්‍ය වරිය කියලා තිබෙන දේ තමයි, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැ කියන එක. මා හිතන විධියට, පැමිණිල්ලක් මතම රැඳී සිටීම ඒ තරම්ම යෝග්‍ය නැහැ. මේ වාගේ සිද්ධියක් වුණාම ඉක්මනින්ම automatic process එකක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියටත්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අංශ වලටත් පියවර ගැනීම සඳහා. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරවමින් මා ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් වඩාත් විධිමත්, කාර්යක්ෂම ක්‍රම වේදයක් මින් ඉදිරියටවත් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම ඒ ප්‍රශ්නය ප්‍රසිද්ධ උපකාරක පන්තියකදී මතු කරපු ඒ උපකාරක පන්තියේ ගුරුවරයා සම්බන්ධයෙනුත් යම්කිසි පියවරක් ගැනීම වැදගත් කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරනවා.

**ගරු හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙය අතිශයින්ම සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. මේ වාගේ සිද්ධි අප කාටවත් දරා ගන්න බැහැ. විශේෂයෙන් දෙමව්පියන් හැටියට දරා ගන්න පුළුවන් දේවල් නොවෙයි, මේවා. වගකිව යුතු අය හැටියට අපි සියලු දෙනාම මේවා පිළිබඳව පරෙස්සමින් කථා කළ යුතුයි, පරිස්සමින් මැදිහත් විය යුතුයි. ඒ වාගේම, අපි මේවා අවස්ථා නොකර ගත යුතුයි, දේශපාලනිකව මැදිහත් වෙන්න. මොකද, මෙය දරුවෙකු පිළිබඳ සිද්ධියක් අවුරුදු 13ක ළමයෙකුට මේ විධියට තමන්ගේ ජීවිතය අවසාන කර ගැනීමට තීරණයක් ගන්න සිද්ධ වුණා කියන්නේ, සමස්තයක් හැටියට, සමාජයක් හැටියට අපි ෆේල් කියන එකයි. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම ඒකට වගකිව යුතුයි. මෙවැනි සිද්ධි කිසිසේත්ම නැවත සිදු නොවිය යුතුයි කියලා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණයට අපි අනිවාර්යයෙන්ම එකඟයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පළමුවෙනි සිද්ධිය වෙච්ච අවස්ථාවේදී මේ පිළිබඳ වාර්තාකරණය හරියට සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. මේ වනකොට ඒ පාසලේ විදුහල්පතිවරියගෙනුත් explanation call කරලා තිබෙනවා, මේ සිද්ධිය අමාත්‍යාංශයට හරියට වාර්තා කළේ නැත්තේ මොකද, ඒ සිද්ධියට අදාළ ගුරුවරයා පිළිබඳ දැනුම් දුන්නේ නැත්තේ මොකද කියලා විමසමින්. ඒ ක්‍රියාදාමය අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. නමුත්, මේවා සිද්ධියක් වුණාට පසුව කරන දේවල්. ඒ නිසා මම අද උදේ ගරු සරෝජා පෝල්රාජ් ඇමතිතුමියත් සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය සහ පොලීසිය එකතු කරගෙන අපි මේ සඳහා යන්ත්‍රණයක් ඇති කිරීමට, ක්‍රම වේදයක් යෝජනා කිරීමට අදාළ සාකච්ඡා කරමිනුයි ඉන්නේ. මම දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න නිසා තමයි මට ඒ සාකච්ඡාවට යන්න බැරි වෙලා තියෙන්නේ. නමුත් අපි වහාම යන්ත්‍රණයක් ඇති කළ යුතුයි. මෙහෙම සිද්ධියක් කොතැනක හරි මතු වුණු විගසම මේ ආයතන හතරම වහාම දැනුවත් විය යුතුයි සහ coordinated ප්‍රතිචාරයක් එන්න ඕනෑ. එතකොට ඒ අය එකතු වෙලා තමයි මැදිහත් වීම කළ යුත්තේ. අධ්‍යාපනය පැත්තෙන් මොකක්ද සිද්ධ විය යුත්තේ, investigation එක පැත්තෙන් පොලිසියේ වගකීම මොකක්ද, ඒ investigation එක monitor කරලා හරියට සිද්ධ වෙන එක පිළිබඳ NCPA එකේ වගකීම් මොනවාද, කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය දැරියගේ පැත්තෙන්, දරුවාගේ පැත්තෙන් කොහොමද මැදිහත් විය යුත්තේ කියන එක අන්තර්ගත වෙච්ච holistic මැදිහත්වීමක අවශ්‍යතාවක් දැඩිව තිඛෙනවා. ඒ සඳහා ක්‍රමයක් ආරම්භ කරන්න අපි දැනටමත් කථා කරමින් ඉන්නේ. මේක අතිශයින්ම අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්. ඒ පිළිබඳව අපි සියලු දෙනාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන්ම මේ දෙමව්පියන්ට කිසිම අම්මා කෙනෙක්, තාත්තා කෙනෙක් මෙවැනි සිද්ධියකට මුහුණ දිය යුතු නැහැ. එහෙම සමාජයක් ගොඩනගන එක තමයි අපි සියලු දෙනාගේම වගකීම. ඒ නිසා ඒ දෙමව්පියන්ටත්, ඒ පවුලටත් අපේ සංවේගය ප්‍රකාශ කර සිටින අතර, රජයක් හැටියට මෙවැනි සිද්ධි වළක්වන්නත් පුළුල් මැදිහත්වීමක් අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම මෙවැනි සිද්ධියක් වුණොත් දරුවාගේ උපරිම ආරක්ෂාව, the best interest of the child කියන පදනමේ ඉඳගෙන coordinated response එකක් කොහොමද කළ යුත්තේ කියන එක පිළිබඳ අපි දැන් සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ යන්ත්‍රණය ස්ථාපිත කළාම මම පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්නම්.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ මතු වුණු කාරණය ඉතා වැදගත් එකක්. අපේ රටේ පොලීසිය ආකල්පමය වශයෙන් කල්පනා කරනවා, පැමිණිල්ලක්ම එන්න ඕනෑ විභාග කරන්න කියලා. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියත් මම හිතන හැටියට ඒ විධියටයි හිතන්නේ. ඒ වාගේම කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් ඒ විධියටයි හිතන්නේ. ඊයේ ගරු ඇමතිතුමියගෙන් මේ ගැන ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් ඒක හරි අවාසනාවන්තයි. ඒක වැරදීමක් වෙන්නත් පුළුවන්. ඒක භාෂාමය ප්‍රශ්නයක් නිසා වූ දෙයක් වෙන්නත් පුළුවන්. එතුමිය කිව්වා පැමිණිලි කරන්න දෙමව්පියන් තවම පැමිණියේ නැහැ කියලා. අද සමාජයේ ගොඩක් දෙනෙක් කථා වෙනවා ඒ ප්‍රකාශය වැරදියි කියලා. මොකද, ඒ වරදට ලක් වෙච්ච දරුවා හෝ දැරිය හෝ ඔවුන්ගේ පවුලේ කෙනෙක් හෝ ඇවිල්ලා බලධාරි ආයතනයකට පැමිණිලි කිරීම අවශ්‍ය නැහැ. පොලිස් රෙගුලාසි අනුව, යම් තොරතුරක් ලැබුණාම ස්ව කැමැත්තෙන්ම විමර්ශනය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියටත් තම කැමැත්තෙන්ම විමර්ශනයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මෙතැන ආකල්පමය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අගමැතිතුමිය කියපු කාරණය හරි. මොකද, ඉක්මනින් යම් කාර්ය පටිපාටියක් සකස් කළ යුතුයි, තොරතුරු වාර්තා කිරීම සහ විමර්ශනය කිරීම පිළිබඳව. එහෙම නැතුව, ඒ වගකීම වින්දිතයාට හෝ වින්දිතයාගේ පවුලේ අයට පවරන විධියේ ආකල්ප නොතිබිය යුතුයි. එහෙම නීතියක් නැහැ. මම දන්නවා. එහෙම ආකල්ප නොතිබිය යුතුයි. මම හිතන හැටියට ඒ පිළිබඳව අපි ඉක්මනින් පියවර ගත යුතුව තිබෙනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පැමිණිල්ලක් ලැබීම, නොලැබීම ගැන නොවෙයි මම කියන්නේ. නමුත් මා දන්නා තරමින් ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට පැමිණිල්ලක් ලැබීමට පෙර, මේ සිද්ධිය ආරංචි වුණාට පස්සේ ගරු කාන්තා සහ ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිය නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමියකට කථා කරලා තිබුණා. මට ඒ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමියගේ නම මතක නැහැ. එතුමියට කථා කරලා මේ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියලා එතුමිය දැනුවත් කරලා තිබුණා. එම නිසා පැමිණිලි එනකම් බලාගෙන ඉඳලා නැහැ. එතුමිය ඒක කියලා තිබුණා. නමුත් අපි දැක්කා, ඒ දෙමව්පියන් press conferences තියනවා. ඊයේ පෙළපාළියකුත් තිබුණා. අන්න ඒ පෙළපාළියත් තිබුණ නිසා තමයි ඇමතිතුමිය කියන්නේ, එතකොටත් බලාගෙන හිටියා කියලා. මොකද, ඒ පෙළපාළියට අම්මලා තාත්තලා එන්න ඉඩ තිබෙන නිසා. ඒ ගොල්ලන් වෙනුවෙන් නේ ඒක කරන්නේ. ඒක තමයි එතුමිය කිව්වේ. නැත්නම් එතුමිය අම්මලා තාත්තලාගේ පැමිණිලි එනකම් බලාගෙන හිටියේ නැහැ. එතුමිය නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිනිය දැනුවත් කරලා තිබුණු බව මට ඊයේ කිව්වා. ඒ නිසා අපි proactive වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ අතරේ ඒ අම්මලා - කවුරුන් හෝ - දැන් press conferences පවත්වනවා, උද්ඝෝෂණ පවත්වනවා, දැන් ඒ සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ක්‍රියාවලියක් යනවා නේ. එහෙම නම් නිසි පරිදි පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරිකමකුත් නැහැ නේ. මේ කොළඹ නේ. මම හිතන හැටියට ඒක තමයි එතුමිය සඳහන් කළේ, පැමිණිල්ලකුත් තිබුණා නම් හොඳයි කියලා. මොකද, පැමිණිල්ලකුත් අවශ්‍යයි නේ. අනික, මම මනෝ විද්‍යාඥයෙක් නොවුණත් අපි දන්න දෙයක් තමයි, යම්කිසි අධ්‍යාපනයක්, අවබෝධයක් තිබෙන කෙනෙකු විධියට මට කියන්න පුළුවන්, සියදිවි නසා ගැනීම් වැනි සිදුවීම් වලදී අපට පෙනෙන දේවල් වාගේම, අපි ඉගෙන ගෙන, හොයලා බලලා, තොරතුරු ලබා ගෙන කටයුතු කළ යුතු පැතිත් ගොඩක් තිබෙන බව. ඔබතුමන්ලා දන්නවා අර දිවුලපිටියේ දරුවාගේ ඝාතනය වෙනුවෙන් අවසානයේ අහිංසක මිනිහෙක් තමයි, social mediaවල මැදිහත් වීම එක්කයි. කලබල උණුසුම් මැදයි හිරේ ගියේ. දරුවෙක් නැති වනවා තරම් වේදනාවක් නැහැ. මට කියන්න ඕනෑකම තිබුණේ මෙයයි. මීට දින දෙක තුනකට කලින් නේ ඒ සිද්ධිය වුණේ. ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් ඇමතිතුමිය ඒක මාධ්‍යයෙන් දැන ගත්ත ගමන්ම පොලීසිය දැනුවත් කරලා තිබුණා. එතුමිය පැමිණිල්ලක් එනකල් හිටියේ නැහැ. නමුත්, පැමිණිල්ලකුත් දාන්න ඕනෑ, දාන්න පුළුවන්.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ විධියට අසාධාරණකම් කරන්න එපා. මේක සංවේදී කාරණයක් නේ. එම දරුවාගේ දෙමව්පියන් මා පෞද්ගලිකව හඳුනනවා. ඒ අය අපේ ආසනයේ ඉන්නේ. මම ඒ ගැන දන්න තොරතුරක් අගමැති තුමියට කියන්න යන්නේ, යෝජනාවක් හැටියට. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඒ දෙමව්පියෝ ඒ ළමයා අරගෙන යනවා JMO ළඟට. රෝහලෙන් තමයි කොටහේන පොලීසියට දන්වන්නේ ඒ ළමයාට ලිංගික අතවර කරලා තිබෙනවා කියලා. කොටහේන පොලීසිය තමයි බම්බලපිටිය පොලීසියට දන්වන්නේ ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා. ඊට පසුව තමයි බම්බලපිටිය පොලිසිය ඒ දෙමව්පියන් කැඳවලා, ගුරුවරයා දින තුනක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරලා, පසුව ඇප පිට නිදහස් කරන්නේ. දැන් ප්‍රශ්නය මේකයි. විදුහල්පතිතුමිය ඒ ළමයා පාසලෙන් අයින් කර ගන්න කියලා දෙමව්පියන්ට බලපෑම් කර තිබෙනවා. ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා කිව්වා, දෙමව්පියන් පෙළපාළි ගියා කියලා. පෙළපාළි ගියේ ඇයි? ඊයේ පෙළපාළි ගියාට පස්සේ තමයි ඒ ටීචර්ව transfer කළේ. මට වැරැදි දේවල් කරලා දේශපාලනය කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ගරු අගමැති තුමියනි. ඔබතුමිය දැනුවත් කරන්නේ මේ සම්බන්ධව ඔබතුමිය හරියාකාරව දැනගන්න ඕනෑ නිසායි. ඒ සිදුවීම සම්බන්ධව යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් තිබෙනවා. දෙමව්පියන් ඒ ළමයාව එම ඉස්කෝලෙන් අයින් කර ගන්නේ විදුහල්පතිතුමියගේ බලපෑම උඩ. විදුහල්පතිතුමිය මේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධව නිසියාකාරව පරීක්ෂණයක් කරන්නේ නැතුව ඒ ළමයා ඉස්කෝලෙන් අයින් කර ගන්න කියනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ ළමයා ඒ ඉස්කෝලෙන් අයින් කරලා වෙන ඉස්කෝලෙකට දාන්නේ. ඔය කියන ගුරුවරයාගේ හිතවතාගේ tuition class එකට මේ ළමයා ගියාම ඒ ගැහැනු ළමයාට අතවර කරපු ගුරුවරයා, tuition class එකේ ඉන්න ගුරුවරයාට කථා කරලා ඒ ළමයා ගැන අනවශ්‍ය දේවල් කියලා ඒ tuition class එකේ ගුරුවරයා හැමෝම ඉස්සරහ ඒ ළමයාට අපහාස කරනවා. ඒ ළමයාට අපහාස කළාට පස්සේ තමයි ඒ ළමයා මානසිකව වැටෙන්නේ. ඊට පස්සේ තමයි සමාජයට මුහුණ දෙන්න බැහැයි කියලා ඒ ළමයා මේ තීන්දුව ගන්නේ. ඒ tuition class එක තිබෙන්නේ ඒ ළමයාගේ ගමේ. එතකොට ඒ ගමේ ළමයි තමයි ඒ tuition class එකට එන්නේ. මේ ගුරුවරයා ප්‍රසිද්ධියේ ඒ ළමයාට අපහාස කළාට පස්සේ, ඒ පරිසරය තුළ ඒ ළමයාට අනෙක් ළමයින්ට මුහුණ දෙන්න බැරි වෙනවා. අනෙක් ළමයි ඒ ළමයා දැක්කාම හිනාවෙනවා. ඒක නිසා තමයි ලොකු මානසික පීඩනයක් ඇති වෙලා ඒ ළමයා මේ තීන්දුව ගන්නේ. මෙහි විශාල background එකක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, ඊයේ tuition class එක කරන කෙනාගේ ගෙදරට පොලීසියේ හත්අට දෙනෙකුගේ ආරක්ෂාවක් දීලා තිබෙනවා කියලා? ඒ පුද්ගලයා චෝදනාවක් ලබපු කෙනෙක්. ඔහුට ඊයේ පොලිස් ආරක්ෂා ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ සිද්ධිය වුණේ දෙසැම්බර් මාසයේ කියලා කියනවා නේ. දෙසැම්බර් මාසයේ ඉඳන් අද වෙනකොට මාස පහක් වෙනවා. මාස පහක් තිස්සේ පොලීසියත් මේ ප්‍රශ්නය ගැන දන්නවා. ඒ ගැන පොලිසියට දැනුම් දීලා තිබුණා. කාන්තා සහ ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිය කිව්වා, ඒ ගොල්ලන්ට පැමිණිල්ලක් ආවේ නැහැ කියලා. මම මෙතුමන්ලාට යෝජනා කරනවා, විශේෂයෙන් මේ සම්බන්ධව අධ්‍යාපන අමාක්‍යාංශයයි, පොලීසියයි ඒකාබද්ධව විමර්ශනයක් කරන්න කියලා. ඒ පරීක්ෂණවල විශ්වාසවන්ත භාවය පිළිබඳව ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධව investigation එකක් කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රශ්නය මතු කළාම මම පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ පිළිබඳව යන්ත්‍රණයක් හදන්න අපි මැදිහත් වෙනවා කියලා. ඒක මම නැවත වතාවක් කියනවා. ඒ වාගේම මෙතැනදී අපි කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. මොකක්ද ඇත්තටම සිද්ධ වුණේ කියලා. එක් එක් කථා මත අපට තීන්දු ගන්න බැහැ. ඒකට තමයි ආයතන තිබෙන්නේ, ඒකට තමයි investigation process එකක් තිබෙන්නේ. ඒ process එකට බාධා නොකර ඒක කරගෙන යන්න දෙන්න ඕනෑ. මෙතැන වැරැද්දක් සිද්ධ වුණා කියන එක අප සියලු දෙනා පිළිගන්නවා නේ. අනෙක් එක තමයි, ඒ ගුරුවරයා මාරු කළේ සහ principalගෙන් නිදහසට කරුණු call කළේ ඊයේ වෙච්ච demonstration එකට පස්සේ නොවෙයි ඊට කලින්. මම නැවත වතාවක් එය කියන්න ඕනෑ. මේ දරුවා නැති වුණු වහාම මේ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය සොයා බලනකොට, මේ ළමයා පාසලෙන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳවත්, ගුරුවරයා පාසල තුළ තබා ගැනීම පිළිබඳවත්, මේ ගැන නිවැරැදිව අමාත්‍යාංශයට දැනුම් නොදීම පිළිබඳවත්, ගිය සතියේම එම principalගෙන් ලිඛිතව කරුණු විමසා තිබෙනවා. ඒ සියල්ල වුණේ ඊයේ දිනයට කලින්. ඒ නිසා මේ ගැන සමාජ මාධ්‍ය තුළ ප්‍රචාරය වන තොරතුරු මත විතරක් මෙතැන ඇවිල්ලා කතන්දර කියන්න හොඳ නැහැ. මෙතැනදී මොකක්ද සිද්ධ වුණේ කියන එක පිළිබඳව අග මුල සොයන එක අපි කාටවත් කරන්න බැහැ. ඒක හරියට සිද්ධ විය යුතුයි. ඒක හරියට සිද්ධ වෙන්න අවශ්‍ය skills තිබෙන අය සහ resources නැත්නම් ඒ නිලධාරින් සහ අවශ්‍ය දේවල් සපයන එක තමයි අපේ කාර්යය වෙන්නේ. එහෙම නැතුව මෙතැනට ඇවිල්ලා, අතැන මෙහෙම වුණා, මෙතැන මෙහෙම වුණා කියලා මේවා කතන්දර හැටියට කියන එක හරියන්නේ නැහැ. අපි කවුරුවත් මේවා හරියටම දන්නේ නැහැ. ඒක අපේ වගකීම නොවෙයි නේ. අපේ වගකීම වන්නේ, මෙහෙම දෙයක් දරුවෙකුට සිද්ධ වුණා කියලා වාර්තා වුණාම ඒ පිළිබඳව සොයන්න නිවැරැදි ක්‍රියාමාර්ග ගන්න එක. ඒක නිවැරැදිව සිද්ධ වුණේ නැත්නම් ඒකට මැදිහත් වෙන එකයි අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ සිද්ධිය තුළ දරුවාගේ best interest තමයි අපි බලන්න ඕනෑ. දැන් ඒ දරුවා නැහැ. නමුත් ඒ පවුලේ තව දරුවෙක් ඉන්නවා, අම්මා කෙනෙක් ඉන්නවා, තාත්තා කෙනෙක් ඉන්නවා, තව ඥාතින් ඉන්නවා. Ramanathan Hindu Ladies College එකේ තව දරුවන් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. මෙතැන තව වින්දිතයින් ගණනාවක් ඉන්නවා. තව ළමයින් ඉන්නවා. මේ සියලු දෙනා ගැන හිතලා අපි මේකට මැදිහත් වෙනවා මිසක්, මේ තුළින් ආණ්ඩුවට අපහාස කරන්නවත්, ඇමතිතුමියට අපහාස කරන්නවත්, ඇමතිතුමියව අමාරුවේ දමන්නවත්, මෙතැනදී points score කර ගන්නවත් හොඳ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මම කියන්නේ මේකට මැදිහත් වෙන විධිය ගැන ethics තිබෙනවා කියන එකයි. ඒ මැදිහත් වෙන විධියත් ආචාරශීලි වෙන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳවත් පොඩ්ඩක් කල්පනා කරන්න. මෙතැන තවම පවුලක් කියලා එකක් තිබෙනවා, අම්මා කෙනෙක් ඉන්නවා. එහෙම හිතලා තමයි මෙතැනදී මේ සිද්ධියට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව අපි සියලු කරුණු මෙතැන හෙළිදරව් කරන කොට investigation එකක් මොකටද? අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ, මේක දේශපාලන විවාදයක් උදෙසා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියන එක. ඒක මම පළමුවෙන්ම කියන්නට ඕනෑ. එම කාරණය මතු කළේ කාටවත් චෝදනා එල්ල කරන්න නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, හැබැයි එක දෙයක් බොහොම පැහැදිලිව නිශ්චිතව සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, 2024 ඔක්තෝබර් 23 වැනි දා අපයෝජනයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අපයෝජනයෙන් පස්සේ ඇති වෙච්ච බලපෑම් මත ඒ දරුවාව එම පාසලින් ඉල්ලා අස්කරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එම දරුවා පාසලෙන් ඉල්ලා අස්කරගෙන ගියාට පස්සේ ඒ දරුවා උපකාරක පන්තියකට ගියා. එම දරුවා අපයෝජනය කළා කියන ගුරුවරයායි, එම උපකාරක පන්ති ගුරුවරයායි යහළුවන්. ඒ උපකාරක පන්තියේදී මේ දරුවාට අපහාස වන විධියට එම ප්‍රශ්නය මතු කර තිබෙනවා. ඒවා නිශ්චිත කාරණා. ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම තවත් එක දෙයක් නිශ්චිතයි. 2025 අප්‍රේල් 29 වැනි දා ඒ දරුවා සියදිවි නසාගෙන තිබෙනවා. මේවා නිශ්චිත කාරණා. අපි මේවා මතු කරන්නේ ඇයි? ගරු කථානායක තුමනි, අර ගුරුවරයා transfer කරලා තිබෙන්නේ 2025.05.08 වැනි දා. අපි මේ ප්‍රශ්නය මතු කළේ වෙන මොකකටවත් නොවෙයි. මේක වළක්වාලන්නට නිසි ක්‍රම වේදයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි අපි කියන්නේ. අග්‍රාමාත්‍යතුමිය දැන් කිව්වා, මේවා සම්බන්ධයෙන් නිසි ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. අපි මේ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නේ social media බලලා නොවෙයි. අපට social media බලන්න ඕනෑ නැහැනේ, අපි මහ පොළොවේ නේ ඉන්නේ. මහ පොළොවට පය ගහලා ඉන්න අපට ගම්වල මොනවාද වෙන්නේ, නගර වල මොනවාද වෙන්නේ කියන තොරතුරු ඍජුව එනවා. ඒකයි අපි මේ ගැන මතු කළේ. ඒ නිසා මේක බොහොම සංවේදී කාරණාවක්.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂ නායකතුමා දෙපාරක් කථා කළා. ඒ වාගේම තවත් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපදෙනෙක් කථා කළා. අනික් එක, මේක airtime නේ. අපි දන්නවා නේ මේ අය මොකක්ද කරන්නේ කියලා. එම නිසා කරුණා කරලා ඔබතුමා අපටත් සාධාරණ අවස්ථාවක් දෙන්න. අපේ පක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරියන් ඉන්නවා. තමන්ගේ පක්ෂ නායකයා දෙපාරක් කථා කළා. අනෙක් මන්ත්‍රීවරුනුත් මේ ගැන කථා කළා. අදාළ ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයා විනාඩි 5ක් කථා කළා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය වශයෙන් ගරු අගමැතිතුමිය කථා කළා. දැන් මොකක්ද මේ කරන්නේ? අපේ පැත්තේ මන්ත්‍රීවරියන් 20 දෙනෙක් ඉන්නවා. මේ කාරණය politicize කරන්න එපා, please! ගරු කථානායකතුමනි, මොකක්ද මේ කරන්නේ? මේ කරන්නේ, ඒ දරුවාගේ මරණය විකුණගන්න හදන එකයි. ඒ මරණය විකුණගන්න එපා. අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ, මරණ විකුණාගෙන කන්න එපා කියලායි. අපිත් දරුවන්ට ආදරෙයි. විපක්ෂ නායකතුමා මේ ගැන දෙපාරක් කථා කළා, තවත් ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කළා, ඔබතුමන්ලා ඔක්කෝම කථා කළා. එහෙම නම් අපි ඔක්කෝම කථා කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්නේ මේකයි. ඒ දරුවාගේ ප්‍රශ්නය විකාරයක් කර ගන්න එපා. ඒ දරුවාගේ ප්‍රශ්නය දේශපාලන වේදිකාවක් කර ගන්න එපා. අදාළ ඇමතිතුමිය උත්තර දුන්නා. ඔබතුමන්ලාගේ අය ඒක තමයි කරන්නේ. විපක්ෂ නායකතුමා දෙපාරක් කථා කළා. තවත් මන්ත්‍රීවරුන් බොහෝ දෙනෙක් කථා කළා. පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට අගමැතිවරියගේ mike එක off කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ ගැන හොයලා බලන්න. කවදාවත් රටේ අගමැතිගේ mike එක off කරලා නැහැ. අගමැති කියන්නේ අගමැති. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අගමැතිතුමිය කථා කරද්දී එතුමියගේ mike එක off කළා. මෙතැන විගඩම් නටන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. අනික් එක, මේ කාරණය ඉදිරිපත් වුණේ ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ නොවෙයි. මේක ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඉදරිපත් කරපු කාරණයක් නොවෙයි. ඔව්, ඒක අපි පිළිගන්නවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට වග කීමක් තිබෙනවා, ඔබතුමාගේ කණ්ඩායම හසුරුවා ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. නමුත්, ජාතික වශයෙන් වැදගත් නිසා ඔබතුමා ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දුන්නා. විපක්ෂ නායකතුමා ඒ කාරණය මතු කළාම අපි එය ගරුත්වයෙන් පිළිගත්තා. අගමැතිතුමියම ඒකට උත්තර දුන්නා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා දෙපාරක් කථා කළා. එම ආසනයේ මන්ත්‍රීවරයා ඊට පස්සේ කථා කළා. ඔබතුමාට ඕනෑ කරන්නේ ඔය ඔක්කෝටම කථා කරන්න අවස්ථාව දීමද ? ඔබතුමාට තමයි වගකීම තිබෙන්නේ. මේ ඉන්නේත් කාන්තාවෝ. ඒ නිසා මේක දේශපාලන වේදිකාවක් කරගන්න එපා. මේ දරුවාගේ මරණය විකුණාගෙන කන්න එපා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණා කරලා ඔබතුමා ඔබතුමාගේ කණ්ඩායම වාඩි කරවගන්න කියලා. ඔබතුමා තමයි ප්‍රශ්නය මතු කළේ. ඒකට අපි උත්තර දුන්නා. කරුණා කරලා ඔබතුමාගේ කණ්ඩායම වාඩිකරවාගන්න.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා පහත ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනයට අනුව සෞඛ්‍යය මානව අයිතිවාසිකමක් ලෙස සැලකෙන අතර, ඒ අනුව සෑම පුද්ගලයෙකුටම මූල්‍ය දුෂ්කරතාවකින් තොරව ඔවුන්ට අවශ්‍ය ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවාවන් අවශ්‍ය ඕනෑම තැනකදී ලබා ගැනීමට හැකියාවක් තිබිය යුතු බව වත්මන් රජයේ '' පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් වෙනවා. තවදුරටත් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් ක්‍රියාමාර්ග අතර " ඵලදායී ලෙස හා විනිවිද භාවයෙන් යුතුව අරමුදල් භාවිත කිරීම සහ සෞඛ්‍ය සේවාවේ දූෂණ තුරන් කිරීම් " සම්බන්ධයෙන් ඇතුළත්ව තිබෙනවා. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට මම යොමු කරනවා. 1. government-to-government G2G යටතේ ඖෂධ ආනයනය කිරීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මේ වන විට ඉදිරිපත් කර තිබේද? එසේ නම්, එලෙස ගිවිසුම්ගත වීමට අදහස් කරන්නේ කුමන රටවල් සමඟද? එලෙස ගෙන්වීමට නියමිත ඖෂධ මොනවාද? සම්මත තරගකාරී ප්‍රසම්පාදන govemment-to-government - G2G - ගිවිසුම් හරහා ඖෂධ ආනයනය කිරීමේ රජයේ අරමුණ කුමක්ද ? විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත හා මාර්ගෝපදේශ උල්ලංඝනය කරමින් ඖෂධ ආනයනයට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවාය කියන බව. එහෙම දෙයක් සිදු වෙලා තිබෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණාව සනාථ කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. මොකද අපට වාර්තා වෙනවා, දැනටමත් ඖෂධ 313 ක් හිඟයි කියලා මේ පත්‍රිකාවේ තිබෙනවා ලු. ඒ වාගේම ඖෂධ 111කට සැපයුම්කරුවන් නැහැ කියන කාරණාවක් වාර්තා වනවා. ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. 2. මෙරට ඖෂධ හිඟයක් ඇතිවීමේ අවදානම් පිළිබඳ රජයේ තක්සේරුව කුමක්ද? දැනට රජයේ රෝහල්වල හිඟ වී ඇති ඖෂධ ලැයිස්තුව මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? එලෙස හිඟ වී ඇති ඖෂධ දේශීය ඖෂධ කර්මාන්තය තුළ නිෂ්පාදනය කළ නොහැකිද? මේ පිළිබඳව රජය විසින් පුර්ණ අධ්‍ය යනයක් සිදු කර තිබේද? ඔබතුමාම හොඳින් දන්නවා, ඇත්ත වශයෙන්ම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදය තුළ, ටෙන්ඩර් ක්‍රමවේදය තුළ State Pharmaceuticals Corporation එකට ඖෂධ නිපදවීමේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න පුළුවන් කියන එක. එදාත් ඔබතුමා මේ කාරණාව ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. විවිධ කණ්ඩායම් එකට එකතු වෙලා ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවාය කියන පදනම මත ටෙන්ඩර් ක්‍රම වේදයෙන් පිට රෝහල් අධ්‍යක්ෂවරයා ලවා වැඩි මිලකට ඖෂධ ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක්, එහෙම නැත්නම් කූට ක්‍රියාදාමයක් සිදු වනවාය කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. මේ තත්ත්වය වළක්වාලන්නට ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 3. G2G එකඟතාවන් හරහා මෙරටට ඖෂධ ගෙන්වීමත්, දේශීය ඖෂධ කර්මාන්තයට ඉන් සිදුවන බලපෑමත් පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් තක්සේරුවක් කර තිබේද? එසේ නම්, එම තක්සේරුව මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට ? Govemment-to- government එකඟතාවන්ට පැමිණීමට පෙර ශ්‍රී ලංකා ඖෂධ කර්මාන්ත මණ්ඩලය SLCPI හා අදාළ අනෙකුත් පාර්ශ්වශ්ව වෙතින් අදහස් විමසීමක් හෝ යෝජනා කැඳවීමක් සිදු කර තිබේද? විශේෂයෙන්ම මම ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි, මේ ඖෂධ සම්බන්ධව යම් කිසි සංකූලතාවක් ඇති වුවහොත් G2G ක්‍රමවේදය තුළ මේ ඖෂධ වලට වග කියන්නේ කවුද කියන කාරණය. ඔබතුමා දන්නවා, පසුගිය කාලයේ බාල ඖෂධ ලබා දීලා බොහෝ පුද්ගලයන් අන්ධ භාවයට පත් වුණු බව. ඒ පිළිබඳ විශේෂ අත්දැකීම් තිඛෙනවා. නමුත් ඒ අයට ක්‍රම වේදයක් තිබුණේ නැහැ. මේ බාල ඖෂධ ගෙන්වපු කණ්ඩායම් වලින් වන්දියක්වත් ලබා ගන්න. එහෙම නම්, වගවීම සහ වගකීම මේ G2G වැඩ පිළිවෙළ තුළ ක්‍රියාත්මක වන්නේ කොහොමද? 4. Government-to-government ආනයනය කිරීමේ දී එම ගනුදෙනුවල විනිවිදභාවය හා වගවීම සහතික කිරීම සඳහා රජය විසින් අනුගමනය කරන යන්ත්‍රණය කුමක්ද? එසේ ආනයනය කෙරෙන ඖෂධ වල ගුණාත්මකභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා රජය විසින් කටයුතු කිරීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ කෙසේද? 5. තෝරාගත් රෝහල් වලට නවතම තාක්ෂණයෙන් යුතු Elekta Infinity HD පිළිකා විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍ර මිලදී ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබුණද, මෙතෙක් එම යන්ත්‍ර මිලදී ගැනීමක් සිදුව නොමැති බව වාර්තා වේ. මේ පිළිකා විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍ර ඉතාම වැදගත් ඒ ගිලන් වුණු රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර ලබා දීම සඳහා. මෙම යන්ත්‍ර මිලදී ගැනීම ප්‍රමාද වීමට හේතු මොනවාද? මේ හේතුවෙන් පිළිකා රෝගීන්ගේ ප්‍රතිකාර ප්‍රමාද කිරීමට ද සිදුව ඇති බැවින් - ඔබතුමාත් හොඳින් දන්නවා, මේ ප්‍රතිකාර කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ප්‍රමාද වෙලා තිබෙන බව- ඒ සඳහා රජය ලබා දෙන කඩිනම් විසඳුම් කවරේද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළව තවත් සංවේදී කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. කොළඹ මහ රෝහලේ සිදු කරනු ලබන MRI scanning, CT scanning ප්‍රමාණාත්මකව අඩු කර තිබෙනවා. ඒකට හේතුව, අර PACS-Picture Archiving and Communication System - හරියට ක්‍රියාත්මක නොවීම. අපට ආරංචියි, මුදලක් ගෙවා නැහැ කියලා. ඒකට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර, ඒ PACS එක නැවත වරක් සක්‍රිය කරන්න කටයුතු කරන්න. මොකද, ඒ හේතුව නිසා CT scans වල සීමා වීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා, MRI scans වල සීමා වීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. අද ඔබතුමා නියෝජනය කරන කළුතර රෝහලට CT scanner එකක් order කරලා තිබෙනවා. අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ එම රෝහලේ CT scanner එකක් තිබුණේ නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, පෙබරවාරි 14 වැනි දා ඉඳලා මේ CT scanner යන්ත්‍රය වරායේ හිරවෙලා තිබෙන බව. මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ කළුතර රෝහලට නොතිබුණු CT scanner යන්ත්‍රය ලබා ගත්ත මොහොතක ඒක පෙබරවාරි 14 වැනි දා සිට වරායේ හිරවෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා ඒ CT scanner යන්ත්‍රය ඉක්මනින් release කරගෙන ඔබතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන කළුතර රෝහලට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියාත් මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විශේෂයෙන් ඖෂධ හිඟය මඟ හැරීම සඳහා රජය යෝජනා කරන ක්‍රමවේදය ගැන සහ තවත් ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇහුවා. ඊළඟ දිනයේදී මම ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයෙන් පරිබාහිරව අහපු නිශ්චිත ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, PACS Picture Archiving and Communication System - එක පිළිබඳව. 2018 වර්ෂයේ රෝහල් 20ක් සඳහා තමයි මේ system එකට ගිවිසුම්ගත වෙලා තිබුණේ, unsolicited proposal එකක් හැටියට. එහි වටිනාකම ඩොලර් මිලියන 33 ක් වෙනවා. හැබැයි, ඒ විදේශීය සමාගම රෝහල් පහක විතරයි මේක සිද්ධ කළේ. පසුගිය කාලයේ මේ කටයුත්ත කළේ නැහැ. එතකොට මෙකේ ගෙවීම් සම්බන්ධයෙන් විගණනයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ පැමිණිල්ලක් විභාග වෙමින් පවතිනවා. ගෙවන්න බැරි එකට වඩා මේක ඩොලර් මිලියන 33ක project එකක් මේ රෝහල් පහට අමතරව ඉතුරු රෝහල්වල එය ක්‍රියාත්මක කරලාත් නැහැ. අපි ගෙවීම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළාට මේ සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා, විගණනයේ සහ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ. ඒ නිසා තමයි මේක යම් ප්‍රමාණයකට නතරවෙලා තිබෙන්නේ. ඉතින් අපි උත්සාහ කරනවා, විවිධ ක්‍රමවලට අඩු ගණනේ මේ රෝහල් පහටවත් මේක ලබා දෙන්නට. මේක ඇතුළේ සිදු වෙච්ච බරපතළ මූල්‍ය වංචාවක්, දුෂණයක් තිබෙනවා කියන එක ඔබතුමා දැන ගන්න. මේක 2015-2020 ආණ්ඩුව කාලයේ unsolicited proposal එකක් හැටියට කිසිදු pilot project එකකින් තොරව ආරම්භ කරපු ව්‍යාපෘතියක්. ඔබතුමා කළුතර, නාගොඩ ශික්ෂණ රෝහලේ CT scanner එක ගැන කථා කළා. ඔව්, දැනට අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ ප්‍රමාදයක් ඇති වෙමින් තිබෙනවා. මේ යන්ත්‍රය වරායෙන් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා පසුගිය සතියෙත් Biomedical Engineering Service එකෙන් මැදිහත් වුණා. ඉතාම ඉක්මනින් මේ යන්ත්‍රය ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම අපේ ප්‍රශ්නයකටත් වඩා මේ යන්ත්‍රය ගෙන්වපු සමාගම විසින් ඇති කරන ලද ප්‍රශ්නයකුත් මෙතැන තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා. ඉතිරි ප්‍රශ්න වලට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් මම ඊළඟ දවසේ ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්.