**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම හිතන විධියට මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමියලා දන්නවා, මෙවැනිම තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණු බව, මොරගහකන්ද - කළුගඟ ව්‍යාපෘති කරන කොටත් වසර ගණනාවක් ඒ කටයුත්ත නොකිරීම නිසා ඒ ඉඩම් සංවර්ධනය කළේ නැහැ. එම නිසා එතෙක් ඒ ඉඩම් වලින් ලැබිච්ච ආදායම ඒ අයට අහිමි වුණා. මේ වෙනකොට වසර ගණනාවක්ම මේ ඉඩම් සංවර්ධනය නොකිරීම නිසාත් මේ අයට ආදායමක් නැති වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අද වෙන කොට සාමාන්‍ය මනුස්සයෙකුටත් ජීවත් වෙන්න අමාරු බව. දැන් ලුණුත් නැහැ. ලුණු වලටත් QR code එකක්වත් දෙන්න වෙනවා, ඉන්ධන වලට දුන්නා වාගේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අය සම්බන්ධයෙන්, ඒ අයට නැති වෙච්ච ආදායම වෙනුවෙන් මොකක් හෝ සහනයක් ලබා දෙන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. එසේ සහනයක් දෙනවා නම් ඒක දෙන්න ඕනෑ ඉඩමේ පදිංචි කෙනාට මොකද, බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥාපනත යටතේ මේ ඉඩම්වල අයිතිය තිබෙන්නේ දඹුල්ල රජමහා විහාරයට සහ බම්බාව රජමහා විහාරයට. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ ඔවුන්ගේ ආදායම් නැතිවීම සම්බන්ධයෙන් මේ කාලය තුළ කුමන හෝ ක්‍රමවේදයක් හදන්නට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලායි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, එතුමියගේ අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. මෙම ව්‍යාපෘතිය-හබරණ දක්වා දුම්රිය මාර්ගය දියුණු කිරීම - 2019 දී පමණ ගත්ත තීරණයක්, එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ සහ ඇමතිවරුන්ගේ මැදිහත් වීම මත නමුත්, 2023 මාර්තු 20 දිනැති 23/0482/608/037 දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල නියෝගය අනුව අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් තමයි තීන්දු කරන්නේ මෙම දුම්රිය මාර්ග ව්‍යාපෘතිය අත්හිටුවනවා කියලා. එම නිසා ඒකෙන් හෙක්ටෙයාර 350කට ආසන්න ඉඩම් කැබලි 4,440 ක් ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතේ 38 (අ) වගන්තිය යටතේ පවරාගෙන තිබෙනවා. ඇත්තට අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා දෙකක් විතර කළා, ගම ගෙදර දිසානායක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මීට මාස දෙක තුනකට කලින් කථා කරලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න දෙකක් තිබුණා. මෙතැන කණ්ඩායම් දෙකක් ඉන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. එක කණ්ඩායමක් තමයි, මූලික වන්දි මුදල් ගෙවන ලද හිමිකරුවෝ. තව පිරිසක් ඉන්නවා, වන්දි මුදල් ගෙවා නොමැති හිමිකරුවෝ කියලා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව මේ අයට සහනයක් ලබා දිය යුතුයි. ඔවුන්ගේ එම ඉඩම් අත්පත් කරගෙන ඒවා නැවත ලබා දෙන කොට අවුරුදු ගණනක් ගත වෙලා තිබෙන නිසා ඔවුන්ට සාධාරණ වන්දියක් ලබා දිය යුතුය කියන ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඉඩම් අමාත්‍යාංශයට අපි මේක ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, ඒකාබද්ධ අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් විධියට. ඉඩම් අමාත්‍යාංශයෙන් මේ පිළිබඳව නිරීක්ෂණ ලබාගෙන ඉදිරියේදී වඩාත්ම සාධාරණ ක්‍රමයට මේ කටයුත්ත සිදු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතැනදී ගරු මන්ත්‍රීතුමිය මතු කරන ගැටලුව තිබෙනවා. අපි හිතනවා, එම ගැටලුව විශේෂයෙන්ම දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධිකරණ කමිටුව වාගේ ටිකක් පුළුල් සම්බන්ධීකරණයක් සහිත එකකින් විසඳලා දෙන්න පුළුවන් නම් අමතර පහසුවක් වෙයි කියලා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** හොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අනාගතයේදී හෝ මේ මාර්ගය සකස් වනවා නම් -ඒ කියන්නේ මේක හෝ කුමන හෝ සංවර්ධන කටයුත්තක් කරනවා නම් - ඔය ඉඩම් පවරා ගැනීම සිද්ධ කරන්න වෙනවා. එතකොට මේ ඉඩම් කැබැලි ඒ කාලයට තිබෙන වටිනාකමට තමයි තක්සේරු කරන්න වෙන්නේ. එතකොට ඒ සඳහා යන වියදමත්, තක්සේරු කරන්න යන වියදමත් සලකා බැලුවාම අද ඒ සඳහා රජය වැය කරන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ඒ කාලයේදී වැය කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, මේ පවරා ගත් ඉඩම් වෙනුවෙන් - ඒ සන්තකය වෙනුවෙන් - තක්සේරු වටිනාකම අදාළ ඉඩම් හිමියන්ට -ඒ කියන්නේ පදිංචි අයට - ලබා දීලා, මේ ඉඩම්වල අයිතිය රජය සතු කරගන්නට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂ හේතු නිසා සමහර සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අවලංගු කරන්න සිදු වෙන්න පුළුවන්, අනාගතයේදී වුණත්. මේවා සියල්ලම ආර්ථික අර්බුදය සහ දුර්වල දේශපාලන කළමනා කරණය නිසා ඇති වෙච්ච ගැටලු. අතිවිශාල මුදල් හානියක් සිදු වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, සමහර ඒවා ඇත්තටම pet-projects, ලොකු feasibility studies වලින් නොවෙයි, තමන් ඉන්න දිස්ත්‍රික්කය නිසා කරන්න ගිය ව්‍යාපෘති. ඇත්තටම ආර්ථිකමය වශයෙන් ගත්තත් ඒවා එතරම් ප්‍රයෝජනවත් නැහැ. ඒ නිසා අපි උපරිම වශයෙන් උත්සාහ කරනවා, යම්කිසි විධිමත් ක්‍රමයකට මේ කටයුතු කරන්න. ඉඩම් පවරා ගැනීම ඉතාම දුෂ්කර කටයුත්තක්. පවරා ගත් ඉඩම් නැවත නිදහස් කරනවා කියන එක බැලූ බැල්මටම අපරාධයක් තමයි. නමුත්, අපට නිශ්චිත සංවර්ධන සැලැස්මක් නැතුව ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ. අපි දන්නවා, සමහර ගංගා නිම්න අවුරුදු 20, 30 මුකුත් කරන්නේ නැතුව තබාගෙන ඉන්න බව. එහෙම තබාගෙන ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ ඉඩම් අපි ජනතාවට ලබා දෙනවා. ඉදිරියේදී මෙවැනි තත්ත්වයන් ඇති වීම අවම කරගන්න අලුත් ආණ්ඩුවක් වශයෙන් අපි උපරිම වශයෙන් කටයුතු කරනවා.

**ගරු රුවන්තිලක ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2021 දී මේ පාලම ගලවා ඉවත් කර තිබෙනවා. නමුත්, ඒ පාලම ඇත්තටම භාවිත කරන්න පුළුවන් මට්ටමක තිබුණා. ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින ජනතාවගේ අදහස වන්නේ එම පාලම භාවිත කරන්න පුළුවන් මට්ටමක තිබියදීත් වෙනත් අවශ්‍යතා මත එය ගලවා ඉවත් කළ බවයි. මේ නිසා ගම්මාන 8 ක පමණ ජනතාවක් අපහසුතාවට පත්ව තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වත්තේ ගෙදර, පන්සිල්ගොඩ, සිදු හේන, පන්සිළුපුර, කලවාන, මාතම්මන, හෙන්ඩි මහර, අස්වාන, ගලවත්ත කියන ප්‍රදේශ වල පදිංචි අයට මිනුවන්ගොඩ නගරයට එන්න තිබෙන එකම ප්‍රධාන මාර්ගය මේකයි. ඒ වාගේම ගම්පහ - මිනුවන්ගොඩ යා කරන ප්‍රධාන අතුරු මාර්ගය විධියටත් මේක තමයි භාවිත කළේ. නමුත් එවකට පැවැති දේශපාලන අධිකාරිය විසින් - මට මතක විධියට එවකට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා - තීරණ ගනිද්දී, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට තිබෙන අවශ්‍යතාව ගැන හිතන්නේ නැතුව, එම පාලමේ කටයුතු නිම කරන කාලයක් සම්බන්ධයෙන් අදහසකුත් නැතිව තමයි එම කටයුතු සිද්ධ කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කළ නිලධාරින් සහ ඒ දේශපාලන අධිකාරිය සම්බන්ධයෙන් යම් පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීමට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියන එකයි පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය වශයෙන් මම අහන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් සහ නිලධාරීන්ගෙන් තොරතුරු ලබා ගෙන මේ පිළිබඳව විමර්ශනයක් ආරම්භ කරන්නම්. මේ ගැන අමතර දෙයක් එකතු කළොත්, මෙතැන කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව - SD&CC - සතුව භාර ගත්තු කොන්ත්‍රාත් 69 ක් තිබෙනවා, මෙවැනි පාලම් ඉදි කරන්න. ඒවායින් 19 ක් සමාජ අර්බුද බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ, එකක්. තව කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ගණනාවක් තිබෙනවා. හොරකම් කරලා, නාස්ති කරලා, SD&CC එක විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ ඉදිකිරීම් කරන්න ඔවුන්ට ප්‍රාග්ධනයක් නැහැ. ඒ නිසා තවත් කොන්ත්‍රාත් 27 ක් ඔවුන්ගෙන් ඉවත් කරලා වෙනත් අයට භාර දීලා තිඛෙනවා, මෑත භාගයේ; මේ ආණ්ඩුව ආවාට පසුව. අපි මේ ළඟදී නැවත සාකච්ඡාවක් කළා සමාජ අර්බුද බවට පත් වුණු මෙවැනි පාලම් පිළිබඳව ඉතා ඉක්මන් තීන්දුවක් ගන්න. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා මිනුවන්ගොඩ නගර සභාව අලුතෙන් ගොඩනැඟුණාට පස්සේ එතුමන්ලා කැමැති නම් එතුමන්ලාගේ අධීක්ෂණය යටතේ මේක කරන්න; එතැනට භාර දීලා මේ කටයුත්ත කරන්න. විමර්ශන වලට අදාළව ඔබතුමාගේ තොරතුරුත් ලබා දෙන්න. අපි විමර්ශන පටන් ගන්නම්.

**ගරු රුවන්තිලක ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ප්‍රශ්නයක් කිව්වාට මේක ඉල්ලීමක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පාලම ගලවා එම වෙල ගොඩ කරලා විකල්ප මාර්ගයක් තනා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ ආයතනයට තමයි වගකීම තිබෙන්නේ ඒ අතුරු මාර්ගය පවත්වා ගෙන යන්න. නමුත්, පසුගිය දවස්වල අපි දිගටම බැලුවා, මේ අතුරු මාර්ගය ඉතා අබලන්; ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට යාමට අමාරුයි. ඒ නිසා ඒ පාලම ඉදි කරන තෙක් අතුරු මාර්ගය සෑදීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු නීතීඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රිස්වේ ආර්යා ළමා රෝහලේ සාමාන්‍යයෙන් ශල්‍ය කර්මයක් කිරීම සඳහා මාස 6-18 අතර කාලයක් පොරොත්තු ලේඛනයේ - waiting list එකේ - ඉන්න වෙනවා. ගොඩක් වෙලාවට කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් බැහැර දැරියන්ට ශල්‍ය කර්ම කිරීමට අවශ්‍ය වන අවස්ථා වලදී දීර්ඝ කාලයක් කොළඹ නැවතිලා ප්‍රතිකාර ලබා ගන්න සිදු වෙනවා. ඉතින් විශාල මුදලක් ඒ සඳහා වැය කරන්න සිදු වෙනවා. ඇත්තටම සමහර අවස්ථාවල මේ දීර්ඝ පොරොත්තු ලේඛනය නිසා ගොඩක් දැරියන් මරණයට පත් වෙනවා. ඉතින් මේ පොරොත්තු ලේඛනය කෙටි කරන්න, එහෙම නැත්නම් waiting list එකේ ඉන්න කාලය අඩු කරන්න රජය විසින් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද?

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, උපකරණවල හිඟය මීට බලපා තිබෙනවා. ඒක නිසා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා මෙවර අය වැයෙන් සෑහෙන මුදලක් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදලින් රිජි වේ ආර්යා ළමා රෝහලටත් සැලකිය යුතු මුදලක් වෙන් වෙනවා. උපකරණ හිඟය වාගේම සේවකයන්ගේ හිඟයත් තිබෙනවා. ජාතික රෝහලේ Neurosurgical Unit එක ගත්තාම, ඔවුන් 2015 දී කරපු ශල්‍ය කර්‌ම වලින් සියයට 50ක් තමයි ගිය අවුරුද්දේ කරලා තිබෙන්නේ. ඒකට හේතුව තමයි වෛද්‍යවරුන් සහ හෙදියන්ගේ උග්‍ර හිඟය. ඒ හිඟය ඇතිවෙන්න, වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ හෙදියන්ගේ හිඟය වාගේම එම තනතුරු වලට හරියාකාරව බෙදී නොයෑමත් - maldistribution එකත් - බලපා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය රි වේ ආර්යා ළමා රෝහලේත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධව පරිපාලනමය තීරණ අරගෙන ඒ අවශ්‍ය ඒකක වලට වැඩිපුර වෛද්‍යවරුන් සහ හෙදියන් සහ අනෙකුත් කාර්ය මණ්ඩල ලබා ගැනීමටත් ක්‍රියා කරනවා. ඊට අමතරව, ජනාධිපති අරමුදල භාවිත කරලා රාජකාරි වෙලාවෙන් බැහැරව මේ operations කිරීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව අදාළ අංශ සමඟ මේ දිනවල කමිටු සාකච්ඡාවක් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේදී පැවැත්වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉල්ලීමක් මේ කරන්නේ. ඇත්තටම මේකට උත්තරයක් දීම අවශ්‍ය නැහැ. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානයටයි මේ කාරණය යොමු කරන්නේ. පෙබරවාරි මාසයේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මහනුවර මහ රෝහලට ගියා. ඒ අවස්ථාවේදී එතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, මේ නතර වුණු ව්‍යාපෘති හතර වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,500 ක් වෙන් කරනවා කියලා. ඒ අනුව පිළිකා ප්‍රතිකාර ගොඩනැගිල්ලටත්, තැලසීමියා ප්‍රතිකාර ඒකකයටත් එතුමා රුපියල් මිලියන 950ක් වෙන් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම මේ අවස්ථාවේ එතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ මිලියන 1.5 ක පමණ ජනගහනයක් ඉන්නවා. හදිසි ප්‍රතිකාර ඒකකයට මුදල් වෙන් කරලා තිබුණත් ඒ කොන්ත්‍රාත්තුව භාර දීලා තිබෙන සමාගමේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා එම ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගෙන යෑමට ඇත්තටම හැකියාවක් නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් නැවත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කරලා අලුත් කොන්ත්‍රාත්කරුවෙකුට එම ව්‍යාපෘතිය ලබා දුන්නොත්, හදිසි ප්‍රතිකාර ඒකකයේ ව්‍යාපෘතිය නැවත ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වෙයි. එසේ කරනවා නම් විශේෂයෙන් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි ගොඩක් ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** ඇත්තටම මහනුවර රෝහල හැරුණු කොට රෝහල් 9ක ඒ හදිසි ප්‍රතිකාර ඒකක ආරම්භ කරන්න කටයුතු යොදලා තිඛෙනවා. නමුත්, ඒ සමාගම සතුව එය ඉදි කිරීමට නොහැකියාවකුත් තිඛිලා තියෙනවා. ඒ වාගේම මූල්‍ය අර්බුදයත් බලපා තිබෙනවා. රට පුරා රෝහල් 9ක ඒ ව්‍යාපෘතිය අතරමඟ නැවතිලා තිබෙනවා. දැන් ඒ සම්බන්ධව වූ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් තමයි ඉන්නේ. ඒ company එක වෙනත් company එකක් විසින් මිල දී ගෙන තිබෙනවා. ඒ අයත් කැමැතියි කියනවා, එය කරගෙන යන්න. ඒක retender කරනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ අයට දෙනවාද කියන එක සම්බන්ධව තීරණය කරන්න නීති අංශ වලට යොමු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අවශ්‍ය පරිදි වෙන් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමියගේ පැහැදිලි කිරීම තුළ අපට පෙනෙනවා, සමස්ත රට පුරාම ගුරු හිඟයක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම, බස්නාහිර පළාත තුළත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ අධ්‍යාපන කලාපය තුළත් සිංහල මාධ්‍ය හා ද්‍රවිඩ මාධ්‍ය ගුරු හිඟයක් විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒක කාලයක් තිස්සේ පැවත ආපු ප්‍රශ්නයක්. ගරු අගමැතිතුමියනි, මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් හැටියට, රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් පිටවන අධ්‍යාපන වේදී උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු දෙක තුනේදීම ඒ බඳවා ගැනීම සිද්ධ වෙලා නැහැ. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් අධ්‍යාපන වේදී උපාධිධාරින් එළියට එනවා. නමුත්, ඔවුන්ට ගුරු වෘත්තියට එක් වෙන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. මම ඔබතුමියගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, මේ තිබෙන ගුරු හිඟය මැඬ පවත්වා ගන්න, එහෙම නැත්නම් යම් කිසි ප්‍රමාණයකට හෝ මේ ප්‍රශ්නය බේරා ගන්න රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් පිට වන උපාධිධාරීන්ට ඉතා කඩිනමින් පත්වීම් දෙන්න පුළුවන් විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා ද, තිබෙනවා නම් ඒ කවදා සිටද කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔව්, ඒක අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිඛෙනවා. මේ වන විට මුළු ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 40,000ක් විතර වෙනවා. මම කියපු පරිදි යම් කිසි නඩු නිසාත් අපට බඳවා ගැනීමේ බාධා ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අපි ඉතා ඉක්මනින් උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවා කොමිසමෙන් යම් නිර්දේශ කිහිපයක් දීලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට කරන කිසිම බඳවා ගැනීමක් විභාගයක් නැතුව කරන්න එපා කියලා තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශය නිසාත් අපට මේක සැලසුම් කරගෙන යන්න වෙනවා. නමුත්, මේ අවුරුද්දේ අග භාගය වෙන කොට මේ පුරප්පාඩු වලින් යම් ප්‍රමාණයක් හෝ පුරවා ගන්න මේ බඳවා ගැනීම් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ස්තුතියි, ගරු අගමැතිතුමියනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේකත් අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය මාසයේ අ.පො.ස (උසස් පෙළ) විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණා. ඒ ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමේදී 456ක විතර ළමයින් සංඛ්‍යාවකගේ සමහර විෂයන්ට අදාළව මොකක් හෝ හේතුවක් මත ප්‍රතිඵල අත්හිටුවා තිබෙනවා. මේ මාසයේ 30 වැනි දාට කලින් විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළත් වන අයට අයදුම් කරන්න කියලා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය දැනුම් දීලා තිබෙනවා. මේ වෙනතුරු ඒ අත්හිටුවා ඇති ප්‍රතිඵල වෙනුවෙන් විභාග දෙපාර්තමේන්තුව කිසිදු ආකාරයේ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන නැහැ. ඒ ළමයින් කැඳවලා පරීක්ෂණත් පවත්වා තිබෙනවා; ප්‍රතිඵල අත්හිටුවා ඇති ඒ ළමයින් විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට කැඳවලා පරීක්ෂණත් පවත්වා තිබෙනවා. තව ඉතා කෙටි කාලයයි තිබෙන්නේ. විශ්ව විද්‍යාල වලට අයදුම් කරන්න තිබෙන කාලය තව දවස් හතකින් වාගේ අවසන් වෙනවා. නමුත් තවම ඒ ළමයින්ගේ විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන්නේ නැතුව, අත්හිටුවා ගෙන තිබෙනවා. ඉතින් මම හිතනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමිය මැදිහත් වෙලා පියවරක් ගන්නවා නම් හොඳයි කියලා. එක්කෝ අර applications call කිරීම තව ටිකක් කල් දමන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මේ ප්‍රතිඵල ටික ඉතා ඉක්මනින් නිකුත් කරන්න ඕනෑ. මොනවා හෝ හේතුවක් නිසා වෙන්න ඇති ඒ ප්‍රතිඵල අත්හිටෙව්වේ. ඒක හරි. නමුත් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා එක්කෝ ඒ ප්‍රතිඵල දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඒකට වෙනත් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලනවා මේ කටයුත්තට වහාම මැදිහත් වෙලා ඒ ළමයි සම්බන්ධව යම් සාධාරණ තීන්දුවක් ගන්න කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, බොහෝ වෙලාවට ඒ ප්‍රතිඵල අත්හිටුවන්නේ යම්කිසි විනය ක්‍රියාමාර්ගයක් නිසා. නමුත් මම ඒ යෝජනාව පිළිගන්නවා. ඒකට මම මැදිහත් වෙලා ඒ ක්‍රියාමාර්ග දෙකෙන් එකක් ගන්නම්. එක්කෝ ඒ ළමයින්ගේ ප්‍රතිඵල නිකුත් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඒ ළමයින්ට යම් කාලයක් ලබා දෙන්න මම මැදිහත් වෙන්නම්. බොහොම ස්තුතියි, ඒ කාරණය මතු කිරීම පිළිබඳව.

**ගරු ලසිත් භාෂණ ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට එක් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමුපකාර ගත්තොත්, අපි දන්නවා විශාල වශයෙන් කඩා වට්ටපු සමුපකාර තිබෙන බව, ගම්පහ සමුපකාරය ගත්තත් එහෙමයි. මේ වෙද්දී ගම්පහ සමුපකාරයේ Head office එකේ ඔප්පුව කෝටි ගණනකට උගස් තියලා තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය තිබෙන්නේ ගබඩා සම්බන්ධයෙන් විතරක් නොවෙයි. ඉහත (අ) (v) ප්‍රශ්නයට උත්තරය ලෙස තිඛෙනවා, " තක්සේරුව මත අවශ්‍ය ඉදිරි පියවර අපේක්ෂා කරනු ලැබේ" කියලා. ගබඩා වලට අමතරව විශාල වශයෙන් කඩ සහ ඉඩම් පවා විවිධ විධියට පවරා තිබෙනවා; කුලියට දීලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් කටයුතු සිද්ධ වෙන්න කොපමණ කාලයක් ගතවේවිද, කොයි විධියටද එය වෙන්නේ කියලා දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. එතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අදාළ කරුණු නිවැරදියි. මොකද, වැලිසර ප්‍රදේශයේම ගබඩා ගණනාවක් තිබෙනවා. සමහර ඒවායේ බදු කාලය ඉවරයි. ඒ වාගේම සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව වහලා දමන්න නියම කරන කොට අඩුම තරමේ ඒ ආයතනය සතු වත්කම් මොනවාද කියලා බලලාවත් නොවෙයි වහලා තිබෙන්නේ. ඒකේ වගකීම් මොනවාද, දේපළ මොනවාද කියලා බලලා නොවෙයි වහලා තිබෙන්නේ. ආයතනය වහලා දැම්මා; සමහර දේපළ හිතු හිතු අතේ. Head office එක ළඟම තිබෙනවා පෞද්ගලික අංශයේ ආයතනයකට දීපු ඉඩමක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 2012 දී ඒ සම්බන්ධ ගිවිසුමත් අවසන් වෙලා තිබෙනවා. 2001 ගිවිසුමට අදාළව බදු කුලිය විතරක් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 13 යි. 2012 දී බදු ගිවිසුම අවසන් වෙලා දැන් අවුරුදු 13ක් වෙනවා ඒ ආයතනය රුපියල් ලක්ෂ 13 ක බදු කුලියට ඉන්නේ. ආයතනය වහලා දැම්මා නම් සමහර විට ඉඩමත් ඒ ආයතනයට අයිති වෙනවා. වැලිසරත් එහෙමම තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ අමාත්‍යාංශයේ වගකීම් භාර ගත්තාට පස්සේ වැලිසර ගබඩා කිහිපය වාගේම ඒ ආසන්නයේ තිබෙන කුඩා කඩ ගැනත් සොයා බැලුවා. ඒ කඩ කුලී පදනම මත ලබා දීලා තිබෙනවා. 2021-2022 දී තමයි කුලී ගිවිසුම අවසන් වෙලා තිබෙන්නේ. එතැන ඉන්නේ සාමාන්‍ය ජීවිතයක් ගත කරන සාමාන්‍ය පුරවැසියන් පිරිසක්. ඒ අය එකක් දෙකක් හැරුණාම ඉතිරි කඩ ටික උසාවියට යන නීතිඥ මහත්වරුන්ට කුලියට දීලා තිබෙන්නේ. උසාවිය තිබෙන්නේ අපේ ගබඩා පිටුපස. උසාවියට යන්නේත් අපේ ගබඩා මැදින්. ඒ නිසා අපි පසුගිය දවසක අපේ ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපති ගරු (වෛද්‍ය) ක්‍රිෂාන්ත අබේසේන අමාත්‍යවරයා සමඟ ගිහිල්ලා මේ ස්ථානය නිරීක්ෂණය කළා. උසාවියට යන්න අපි පාරක් දෙන්න ඕනෑ එළියෙන්. නැත්නම් ගබඩා මැදින් තමයි උසාවියට යන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගිවිසුම් නැති සුළු කඩහිමියන් කිහිපදෙනෙකුත් එතැන ඉන්නවා, වර්ග අඩි 10, 20 වාගේ කඩ දීලා තිබෙන. ඒ අය සමඟ දැන් බදු ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් නීතීඥ මණ්ඩලයක් හරහා ඒ අයගේ බදු සමාලෝචනය කරලා නව ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා, ඉදිරි අවුරුදු දෙක සඳහා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විධියට CWE එකට අයිති දේපළ රට පුරා තිබෙනවා. අපි ඊයෙත් එකක් හොයා ගත්තා, කිලි නොච්චියේ. ගරු කථානායක තුමනි, සමහර දේපළ අපි හොයාගෙන යන කොට තමයි හම්බ වෙන්නේ. සමහර දේශපාලනඥයන්ගේ හිතවතුන්ටයි ඒවා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ආයතනය සතු දේපළ සම්බන්ධ ලේඛන සකස් කරලා, කඩිනමින් valuation එක හදලා, ඒකට අවශ්‍ය කරන ආයතනය නැවත ස්ථාපිත කිරීමට අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව - CWE එක " ජාතික සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව " වශයෙන් නව ආයතනයක් ලෙස ස්ථාපිත කරලා ඉදිරියට කටයුතු කරන්න, ඒ තුළින් තොග වෙළෙඳාමට මැදිහත් වෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මේ දේපළ තක්සේරු කරලා, එහෙම නැත්නම් එහි වටිනාකම නිර්ණය කරලා අලුත් ගිවිසුම්වලට යෑම ඉදිරි මාස තුන ඇතුළත අවසන් කරන්න නීතීඥ මණ්ඩලයකට අපි භාර දීලා තිබෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, குறித்த வைத்தியர் சரியான நடைமுறையின்கீழ் சுகாதார அமைச்சால் end posting செய்யப்பட்டுள்ள மருத்துவர்களின் பட்டியலை வெளியிடுமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன். இந்த பட்டியலில் அந்த மருத்துவர்களின் பெயர், தகுதி, அனுபவம் மற்றும் அவர்கள் பணியாற்றிய மருத்துவமனைகள் ஆகிய விவரங்களும் சேர்க்கப்பட வேண்டும். இது பொதுமக்களுக்கு அந்த மருத்துவர்களின் திறமை மற்றும் தகுதிகளை அறிந்து கொள்ள உதவும். மேலும், இந்த பட்டியலை மாதாந்திரம் புதுப்பித்து வெளியிட வேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்கிறேன். இது சுகாதார சேவைகளின் தரத்தை மேம்படுத்தும் நோக்கத்துடன் செய்யப்பட வேண்டும்.