**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව රටටත්, ජනතාවටත්, මේ ගරු සභාවේ අපටත් වැදගත් වන කාරණයක් ගැන රජයේ අවධානය යොමු කරවන්න මම මිනිත්තුවක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පසුගිය දා ඇමෙරිකානු රජය විසින් ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළු ලෝකයේ රටවල් රැසකට තීරු බදු පැනවීමක් සිදු කළ අවස්ථාවේ, එමඟින් අපේ රටේ ආර්ථිකයට සිදු විය හැකි බලපෑම සැලකිල්ලට ගෙන සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කැඳවන ලෙස අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව අප්‍රේල් 10 වැනිදා ජනාධිපතිතුමා විසින් කැඳවපු සාකච්ඡාවට ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, විපක්ෂයේ සෙසු පක්ෂවල නායකයින් සහ නියෝජිතයින් සහභාගි වෙලා ඉතා වැදගත් කරුණු ගණනාවක් සාකච්ඡා කළා. එතැනදී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, රජයේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඇතුළු පිරිසක් ඇමෙරිකාවට ගිහිල්ලා මේ ගැන සාකච්ඡා කරන බව. ඒ අනුව, එම සාකච්ඡාවල ප්‍රතිඵල මේ සතියේදී පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම පසුගිය දවසක යුරෝපා සංගමයේ නියෝජිතයින් පිරිසක් පැමිණ GSP Plus ගැන ජනාධිපතිතුමා සහ රජය සමඟ සාකච්ඡා කරනවා අපි දැක්කා. අපි රජයෙන් ඉල්ලනවා, එම වැදගත් සාකච්ඡා වල ප්‍රතිඵල සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය,- අද දින විෂයය වන්නේ රේගු ආඥා පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය ගැන සාකච්ඡා කිරීම. එතකොට ඒකත් එක්ක කොහොමද මේක සම්බන්ධ කරන්නේ? මේක වෙනම ප්‍රශ්නයක් විධියට අහලා තිබෙන්නේ. ඇමෙරිකාවේ මුදල් ඇමති ප්‍රකාශයක් කළා, රටවල් 17 ක් මේ සුමානයේ ගිවිසුම් ටික හෙළිදරව් කරනවා කියලා. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ ගොල්ලන් අද එය හෙළිදරව් කරයි කියලා. හැබැයි, අද මේ ගරු සභාවේ තිබෙන්නේ රේගු ආඥා පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය පිළිබඳව විවාද කිරීම. එතකොට ඒක මේකට සම්බන්ධ කරන්නේ කොහොමද කියලා තමයි දැන ගන්න ඕනෑ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, රේගුව කියන එක ආර්ථිකයට සම්බන්ධයි. Order of Businessහි අපි දැන් ඉන්න තැන ගත්තොත්, ඒ කාරණාව මෙතැනට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා වැදගත් දෙයක් සභාවට මතු කළේ. ඒ නිසා ඒ ගැන විවාදයක් ඇති කරගන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අද ආර්ථිකය සම්බන්ධව සම්පුර්ණ විවාදයක් තිබෙනවා ඒ විවාදයේදී අදාළ ඇමතිවරු සියලු දෙනා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරයි.

**ගරු නීතිඥ චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ වැය ශීර්ෂයේදීත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මේ ප්‍රශ්නය ප්‍රමාද වෙලා අද තමයි අහන්න ලැබුණේ. Court Automation Programme එක සහ digitalization සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ පොරොන්දුවකුත් තිබෙනවා. ඒක ප්‍රමාද වුණා කියලා දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඒ programme එක ප්‍රමාද වෙලා තිඛෙනවා කියලා දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහලා අවසාන කරලා ඉන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, අධිකරණ ශාලාවක් ඇතුළත දුරකථනයක් නාද වීම නිසා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කළ පුද්ගලයෙකු යම් ප්‍රශ්නයක් නිසා මිය ගිය සිද්ධියක් අපි ඊයේ පෙරේදා දැක්කා. මට තේරුම් ගන්න පුළුවන්, අධිකරණ ශාලාවක් ඇතුළත දුරකථනයක් නාද වන එක සුදුසු නැහැ කියලා. ඒක කොහොමටත් සුදුසු දෙයක් නොවෙයි. හැබැයි, අධිකරණ ශාලා ඇතුළේ නීතිඥවරුන්ට දුරකථනයක් විතරක් නොවෙයි. ටැබ් එකක්, ලැප්ටොප් එකක් පාවිච්චි කිරීමේදීත් ප්‍රශ්න ඇති වුණු අවස්ථා මම දැකලා තිබෙනවා. තාක්ෂණය දිහා බලන විධියේ යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා මට හිතෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සහ මේ ප්‍රමාදය සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කරන්නේ කියලා පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ඇත්තටම Court Automation Programme එක UNDP project එකක් හැටියටයි පටන් අරගෙන තිබුණේ. නමුත්, ඒක අතරමග නැවතිලා තිබුණා. ඒකට හරියටම හේතුවක් සොයා ගන්න අපහසුයි. දැන් නැවත UNDP එකේ සහය යටතේ අපි ඒ Court Automation Programme එක පටන් අරගෙන තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පසුව තමයි කමිටුවක් පත් කළේ, Justice Obeysekereගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. ඒ අනුව දැන් ඒ project එක නැවත ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. පමාවක් තිබුණා. ඒක අපේ ආණ්ඩුව එන්න කලින් පටන් අරගෙන මඟදී නැවතිච්ච project එකක්. ඉතුරු ටික දැන් කෙරීගෙන යනවා. ඔබතුමා අහපු දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයටත් මම පිළිතුරක් දෙන්නම්. You are absolutely correct there. I am so glad that you asked that question and I am very happy to answer that. As an Attorney-at-Law, you know the limitations of a Minister of Justice; I am unable to give commands or orders to the Judiciary since it is an independent institution. හැබැයි, මේ ගැටලුව, I have brought to the notice of the Judicial Service Commission. I have prepared a letter to send them and have also spoken to the Judicial Service Commission. They are now looking into the matter. There is a general sentiment among the profession. I should not criticize or say anything wrong against a judge because that is a disciplinary thing. If they have to, the JSC will look into the matter. Also, I have asked the prison authorities to carry out an investigation as to what happened to that person. So far, that final report has not come, but provisionally, I feel there had been an altercation between him and some other inmates. Anyway, I am not going to give a final answer on that because they are supposed to investigate. But, I am fully with you on that matter. I cannot tell yo everything I told the JSC, but I did bring the matter to the attention of the JSC, and I believe the JSC would take appropriate action in that regard.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. වර්තමාන රජය බලයට පත්වීමෙන් පසුව අලුතින් සුළං බලාගාර සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවීම් හෝ බලපත්‍ර ලබා දීම සිදු වුණේ නැහැ. අදානි සමාගමට අදාළ ඒ මූලික එකඟතා සහිත ව්‍යාපෘතියෙන් ඉවත්වීමෙන් පසුව මන්නාරමේ, පුනරින් වල වාගේම ලංකාවේ තවත් ප්‍රදේශ ගණනාවකම ගොඩ බිමේත්, මහ මුහුදේත් සුළං විදුලි බලය පිළිබඳ විශාල විභවයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන දත්ත අප සතුව තිබෙනවා. දැන් මේ සියලු තත්ත්වයන් තුළ කඩිනමින් වැඩි පුනර්ජනනීය බල ශක්තියක් අපේ පද්ධතියට එකතු කර ගැනීම විදුලි ඛිල අඩු කිරීමට හේතුවක් වෙනවා. ඒ වාගේම එය අපේ බල ශක්ති ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙනුත් වැදගත් වෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ තරගකාරි ටෙන්ඩර් කැඳවීම් සඳහා සූදානම් කරලා තිබෙන බලාගාර මොනවාද, ඒ ස්ථාන මොනවාද සහ ප්‍රමාණයන් මොනවාද කියා අපි දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, තරගකාරි ක්‍රම වේද තුළින් තමයි ජාත්‍යන්තර සහ දේශීය ආයෝජකයන්ගේ සහයෝගය ලබා ගෙන අඩුම මිලක් අපිට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒ වාගේම, මේ අලුත් බලාගාර මොනවාද, ඒවා සඳහා ටෙන්ඩර් කරන්නේ කවදාද, ටෙන්ඩර් කිරීමට බලාපොරොත්තු වන බලාගාර වල ධාරිතාව කොපමණ ද කියලාත් අපි දැනගන්න කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ටෙන්ඩර් එකක් float කර තිබෙනවා. ඒක ක්‍රියාත්මකව පවතිනවා. මුල්ලිකුලම්හි මෙගාවොට් 50ක සුළං බලාගාර දෙකක් - මෙගාවොට් 100ක් - සඳහා දැනට ටෙන්ඩර් කැඳවා තිබෙනවා. ඒ සඳහා මිල ගණන් ලබා ගනිමින් පවතිනවා. ඊට අමතරව මන්නාරම සුළං බලාගාරයේ මෙගාවොට් 234ක් නිපදවීම සඳහා අවශ්‍ය මූලික අනුමැතින් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු පටන් ගන්න ලැහැස්ති කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පුනරින් සුළං බලාගාරයේ මෙගාවොට් 250 ක් නිපදවීම සඳහා අදාළ මූලික feasibility study එක අපි සිදු කර අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ transmission line එකට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයා ගැනීමේ කටයුතුවල අපි නිරතවෙලා සිටිනවා. ඇත්තටම ඒකත් ටෙන්ඩර්වලට ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. ඊට අමතරව ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාර්තා කැඳවා තිබෙනවා, වේරවිල් සුළං විදුලිබල ව්‍යාපෘතිය වාගේම තවත් කිහිපයක. ඒවායේ වැඩ කටයුතු තවම ඉවර නැති හින්දා අපිට ඒ ගැන ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. කොහොම වුණත්, මේ අවුරුද්ද ඇතුළත මෙගාවොට් 400 කට ආසන්නව ටෙන්ඩර් කැඳවන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විදුලි ඒකකයක මිල පිළිබඳ කාරණය අද සමාජයේ විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. විදුලි ඒකකයක මිල අධික වීම නිසා කර්මාන්ත අධෛර්‌යවත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාරිභෝගිකයන්ගේ ජීවිත වලට විශාල ගැටලුවක් ඇති වෙලා, ජීවන වියදම වැඩිවෙලා තිබෙනවා. එමෙන්ම රටේ අනාගත සංවර්ධනයටත් විශාල බාධාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා අපිට දැනගන්න ලැබුණා, IMF එක සමඟ ඇති කරගෙන තිබෙන ගිවිසුමේ අපි මෙතෙක් නොදැන සිටි කොන්දේසි අනුව නැවත වරක් විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමට රජය කටයුතු කරනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අපේ රට පාලනය කරන්නේ IMF එකද, එහෙම නැත්නම් මේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය තුළ ක්‍රියාත්මක වන මේ ආණ්ඩුවද? ඔබතුමාගේ රජය ජාත්‍යන්තර බලපෑමට යටත්ව මේ විදුලි බිල සම්බන්ධයෙන් පාරිභෝගිකයා පීඩාවට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා නම් අපිට, අපේ ස්වාධිපත්‍යය අහිමි වෙලාද තිබෙන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද, විදුලි බිල සම්බන්ධයෙන් තිබෙන පාලනයක් නැතිකමේ ප්‍රශ්නය ගැන? කොහොමද, අපි විදුලි බිල සම්බන්ධයෙන් පාලනයක් ඇති කරගන්නේ?

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අපිටත් ඕනෑ, ගෙවල්වලට වාගේම කර්මාන්ත සඳහා අවම මිලට - least cost එකට - විදුලිය ලබා දෙන්නයි. ඒක තමයි අපේ ප්‍රමුඛ අරමුණ. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි ගොඩක් වැඩ කරගෙන යන්නේ. සමහර වෙලාවට ඔබතුමන්ලාම අනෙක් පැත්තට කෑ ගහනවා, ඇයි අරවා අඩු කරන්නේ, මේවා අඩු කරන්නේ කියලා අපිට විදුලි ඒකකයක් ගන්න මිල අඩු කරලා තමයි පාරිභෝගිකයාට දෙන මිලත් අඩු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. අර වී කිලෝවක් රුපියල් 150ට අරගෙන හාල් කිලෝවක් රුපියල් 130ට ඉල්ලුවා වාගේ අපිට මේ වැඩ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලාම කියනවා, සමහර දේවල් අඩු කරනවා කියලා. ඒ වාගේම, අපි විදුලිය ඒකකයක් ගන්න මිල අඩු කරලා තමයි පාරිභෝගිකයාට දෙන මිලත් අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒක හින්දා අනිවාර්යයෙන් විදුලි ඛිල අඩු කිරීමේ හෝ වැඩි නොකර සිටීමේ අරමුණින් තමයි අපි වැඩ කරගෙන යන්නේ. මොකද, මේ තිබෙන තත්ත්වයන් එක්කයි අපි කටයුතු කරන්නේ. අපි මේ මොහොතේ solar power ඒකකයක් රුපියල් 37ට, රුපියල් 27 ට අරගෙන තමයි කර්මාන්ත වලට රුපියල් 6 ඉඳන් රුපියල් 13 දක්වා වූ මිලකට unit එකක් දෙන්නේ. IMF එක කියනවා කියලා අපි විදුලි ඛිල කොතැනකදිවත් වැඩි කරලා නැහැ. අපි එහෙම තීරණයක් අරගෙනත් නැහැ. මොකද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තමන්ගේ ගණනයන් තවම භාර දීලාත් නැහැ, ඒ කටයුත්ත අවසන් කරලාත් නැහැ. ලබන මාසයේ මූල විතර වෙනකොට තමයි මහජන උපයෝගිතා කොමිසමේ තීරණය අනුව ඒ තීන්දුව ගන්නේ. අපේ ආණ්ඩුවවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයවත් තවම ඒ ගැන තීරණය කරලා නැහැ. මොකද, අපි මේ මාස 5, 6 ඇතුළත අපිට ගන්න පුළුවන් උපරිම ලාභදායී පැත්ත අරගෙන ඊට පස්සේ තමයි ඒ ගැන බලන්නේ. අපි ඉදිරි මාස 6කට forecast එක බලනකොට සුබවාදීව ඒ ගැන බලන්න පුළුවන්. සාමාන්‍යයෙන් බැලුවොත්, ඒ කාලය තුළ wet season එකක් තමයි ලංකාවේ තිබෙන්නේ. අපි ඒ forecast එකත් අරගෙන සුබවාදීව හිතනවා, මිල වැඩි කිරීමකට නොයා ඉන්න හැකි වේ යැයි කියලා. ඒ ස්ථාවරයේ තමයි අපි ඉන්නේ. හැබැයි, තවත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ණය තිඛෙනවා. දැන් ණය නොගෙවා කොටසක් ඉතුරුවෙලා තිබෙනවා. ගෙවිය යුතු ණය පංගුවක් එකතු වෙන්න තිබෙනවා, විදුලි බිලට. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මිල වැඩි කරනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ගැන අපට ලබන මාසයේ මුල වනකොට හරියටම කියන්න පුළුවන්. ඇත්තෙන්ම කිව්වොත්, ආණ්ඩුව විධියට අපි ඒ වාගේ negative තැනක නැහැ. අපටත් ඕනෑ විදුලි ඛිල තවත් අඩු කරලා, මිල ස්ථාවරව පවත්වා ගෙන යන්නයි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලංකාවේ අපනයන සම්බන්ධයෙන් ඇමෙරිකාව විශේෂ තැනක් අරගෙන තිඛෙන බව අපට පෙනෙනවා. මේ වනකොට ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් විසින් වෙළෙඳ භාණ්ඩ සඳහා තීරු බදු පැනවීම නිසා අපට ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් වූ සාකච්ඡාවේදී ඔබතුමා අපේ රට නියෝජනය කළාය කියලා අප දැනුවත් වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ හැන්දෑවේ CNN එක හරහා US Secretary of the Treasury, Scott Bessent දැනුවත් කරනවා මා දැක්කා, කැනඩාව, වියට්නාමය, the European Union, ඉතාලිය, ජපානය, කොරියාව, ඉන්දියාව ඇතුළුව රටවල් 17 ක් ඇමෙරිකාව සමඟ මේ සුමානයේ ගිවිසුම්ගත වෙන්න සුදානමින් සිටිනවා කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ සාකච්ඡා තුළ ලංකාව කවුරුන් එක්කද කථා කළේ කියලා මම දැනගන්න කැමතියි. මොකද, මෙතුමා කෙළින්ම ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් වැනි නායකයෝත් සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙන බවක් තමයි අපට හෙළිදරව් වෙලා තිබෙන්නේ. මෙය අපේ රටේ ප්‍රශ්නයක් නිසාත්, මෙයින් අපේ අපනයන වලට බලපෑමක් ඇති වී තිබෙන නිසාත්, කොයි ආකාරයෙන්ද මේකට උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්නේ කියන එක මා ඔබතුමාගෙන් ඉතා ඕනෑකමින් අහනවා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මට තේරෙන්නේ නැහැ ඔබතුමා කියන කාරණය. මොකද, මම අහලා තිබෙන්නේ පසුගිය වසර 20 තුළ මේ රටේ අපනයන වල මුළු වටිනාකම ශ්‍රී ලංකා රුපියල් හා ඇමෙරිකානු ඩොලර් වලින් සහ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස කොපමණ ද කියායි. දැන් ඒකට බාධාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම ඉල්ලා සිටිනවා ඒ කරුණ සම්බන්ධයෙන් මට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න ඔබතුමා පිට රට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපේ අපනයන තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙනියන්න පුළුවන් සාකච්ඡා කොච්චර දුරට ගිහිල්ලා තිබෙනවාද කියා කරුණා කරලා කියන්න. ඒ කියන්නේ, අද අසන අතුරු ප්‍රශ්න ඔක්කොටම විවාද තුළින් ද උත්තර ලබා ගන්න වන්නේ? දැන් මේ තුළින් අලුත් සංස්කෘතියක් බිහි වන ආකාරයක් තමයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. මෙහෙම ප්‍රශ්න අහනකොට මින් පසුව කියන්න පුළුවන්, පිළිතුරු කථාව තුළින් සියලු දේටම උත්තර ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. එහෙනම් සේවා අංශය සම්බන්ධයෙන් මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. මේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තයට ඉමහත් සේවයක් මූල්‍ය ආයතන - බැංකු, insurance companies - තුළින් සිදු වන බව අප දන්නවා. දැන් මාල දිවයිනේ පිහිටුවා තිබෙනවා, Maldives International Financial Centre කියලා එකක්. මේක දැන් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා, Dubai, Singapore වැනි රටවල් එක්ක තරග කරන්න. ලංකාවේ Port City එක තුළිනුත් මෙවැනි ප්‍රයත්නයක් දැරුවා. මාලදිවයින නොදැනුවත්ව එකවරම අද ලෝකයේ වැදගත් තැනකට මේක අරගෙන යන අවස්ථාවේදී ලංකාවට මේ සම්බන්ධයෙන් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ මොනවාද කියලා අපව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද? මාලදිවයින ගත්තොත්, ඒ ගොල්ලන් සම්පූර්ණයෙන්ම tax free දීලා තිබෙනවා, ඒ රටට ගෙනෙන ඕනෑම දෙයක් පිළිබඳව ප්‍රශ්න අහන්නේ නැතුව, exchange control එකක් නැතුව ඒ රටේ ආයෝජනය කරන්න. ව්‍යවස්ථාවෙන්ම ඒ සඳහා රක්ෂණයක් දෙනවා. ලංකාවේ Port City එක මේකම කරලා තිබෙනවා. ඒකේ අද තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? මොකද, බැරි වෙලාවත් Maldives International Financial Centre එක ඉදිරියට ගියොත් ඒකෙන් ලංකාවට ලොකු බලපෑමක් ඇති වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි සුරක්ෂිත වෙන්නේ කොහොමද කියන එක මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ඔබතුමා මුල් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ භාණ්ඩ හා සේවා අපනයනය සම්බන්ධයෙන් නමුත්, මේ අතුරු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ ආයෝජන සම්බන්ධයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයට අදාළව කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් මම කරන්නම්. ඊයේ දවසේ ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය තුළ පළ වුණා, මාල දිවයිනට මෙවැනි ආයෝජනයක් ලැබීමට නියමිත බව. මේ පිළිබඳව අපි විමසා බැලීමේදී හෙළි වුණා, මේක අලුත් එකක් නොවෙයි කියලා. වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඒ පිළිබඳව කථා බහ කෙරීගෙන ගිහිල්ලා දැන් තමයි ඒ මට්ටමට ගිවිසුම්ගත වෙන්නට අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙන්නේ කියලා අපි දැනුවත් වෙලා තිබෙනවා. දැන් ශ්‍රී ලංකාවේත් මේ ආර්ථිකය පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තිබෙන වැදගත්කම සලකා බලා අපේ Port City එක සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කෙරෙන්නට අවශ්‍ය නීති පද්ධතිය තවත් ශක්තිමත් කර, ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලු නිරාකරණය කර දී ඉදිරියට ගමන් කිරීමටත්, ඒ තුළින් primary developers secondary industries වශයෙන් ආයෝජකයින් ලංකාවට කැඳවා ගැනීමටත් විශාල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අණ පනත් සම්මත වීමෙන් පසුව, finalize වීමෙන් පසුව වැඩිදුර තොරතුරු ලබා දෙන්නට පුළුවන්. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම එක් අතුරු ප්‍රශ්නයක් පමණයි යොමු කරන්නේ. අපි දන්නවා, මෙවර අය වැය බොහොම ජනතා හිතවාදී අය වැයක් වුණා කියලා. ඒ වාගේම පසු ගිය කාලයේ දැනගන්න ලැබුණා, නව රජය යටතේ මුදල් කිසිවක් මුද්‍රණය නොකළ බව. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා අසන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රුපියල් බිලියන 1,300කට වැඩි ප්‍රමාණයක ආයෝජන තිබෙන බව මෙවර අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. රුපියල් බිලියන 1,300 කට වැඩි ප්‍රමාණයක ආයෝජන තිබෙන කොට ඒකට අරමුදල් සපයා ගන්න රජයේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එක තමයි මම අහන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාල සීමාව තුළ අලුතින් මුදල් මුද්‍රණය නොකළාට අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආයෝජන කිරීම සඳහා ක්‍රියා පටිපාටි ගණනාවක් තුළින් ඒ අවශ්‍ය අරමුදල් සපයා ගන්නට වැඩ කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. උදාරහණයක් ලෙස, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීමට විශාල වැඩකටයුතු ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. එහිදී තීරු බදු, ආදායම් බදු සහ වෙනත් බදු යනාදී වශයෙන්, ආදායම් එකතු කර ගැනීමේ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නංවා මේකට අවශ්‍ය ආදායම සහ අරමුදල් සපයා ගැනීමටත්, යම්කිසි අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා නම් රාජ්‍ය මුදල් පරිපාලන ක්‍රම වේද වලට අනුගතව අවශ්‍ය කරන ණය ගැනීම් තුළින් - දේශීය සහ විදේශීය වශයෙන් - ඒ අවශ්‍ය කරන ප්‍රමාණ සම්පාදනය කරගෙන අය වැය තුළින් යෝජනා කරන ලද සියලුම කාර්යයන් සඳහා අරමුදල් සපයා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි සූදානම් කරනවා.

**ගරු නිමල් පලිහේන මහතා:** විශේෂයෙන්ම වාහනවල මිල ඉතා අධික වුණා, නැත්නම් සාමාන්‍ය ජනතාවට වාහනයක් ගෙන්වා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ කියන තර්කය පිළිබඳව අපි වෙනත් පැත්තකින් කථා කරනවා නම් අපට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. ඇමෙරිකානු ඩොලරයට සාපේක්ෂව අපේ රටේ රුපියලේ අගය රුපියල් 150ට, රුපියල් 160ට වාගේ තිබුණත්, පසු ගිය රජයේ ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා ඇති වූ ආර්ථිකයේ ඇද වැටීම තුළ ඩොලරයේ අගය රුපියල් 370, රුපියල් 380 දක්වා ඉහළ ගියා. අපේ ආණ්ඩුව ආවට පස්සේ ඩොලරයේ අගය ආසන්න වශයෙන් රුපියල් 300ට ළංවෙලා තිබිය දී තමයි වාහනවල මිල මේ තරම් අධික වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් වාහනවල මිල බොහෝ දුරට මීට වඩා අඩකින් අඩු වෙන්න තිබුණා. ඒ තත්ත්වය අපි ඇති කරපු එකක් නොවෙයි. මෙය පසුගිය කාලයේ සිටි පාලකයන් විසින් ගෙන ගිය කළමනා කරණයේ තිබුණු වැරදි, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ගේ වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති නිසා අපේ රටට අත් වුණු දෙයක් මිසක් අපි රජය භාර අරගෙන ගත වුණු මාස 5 තුළ ඇති වුණු දෙයක් නොවෙයි. ඒක අපි අවබෝධ කරගත යුතු වෙනවා. කනගාටුවට කාරණය, මේ කරුණු අහන්න විපක්ෂයේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ අවස්ථාවේදී මෙම සභාවේ නැති එකයි. මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ ජනතාව මහජන නියෝජිතයන් වශයෙන් අපිව මේ සභාවට එවලා තිබෙන්නේ මේ රටේ ප්‍රගතිය, අභිවෘද්ධිය, යහපත, රටේ හෙට දවස පිළිබඳ යම් ආකාරයක අපේක්ෂාවකින්. ඇත්තටම මහජන නියෝජිතයින් පාර්ලිමේන්තුවට එවීමෙන් ජනතාව අපේක්ෂා කරන දේ සිද්ධ වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය අද මේ සභාව දෙස බැලුවාම අපට පැහැදිලි වෙනවා. ඒ ගැටලුව අපේ රටේ ජනතාවට තිබෙනවා. නමුත්, එදා ස්වාධීන සහ සාම්ප්‍රදායික පක්ෂ විධියට මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් නොවූ පක්ෂ සියල්ල මෙවර පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබියදීත් අපිව නැවත වටයකින් පරීක්ෂාවට ලක් කරමින් මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රසාදය අඩුවක් නැතුව අප වෙත ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවාය කියන කාරණය මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. ජනාධිපතිවරණයේදී අපි ලැබූ ප්‍රතිඵලයට වඩා සියයට 43.2 ක ඉහළ ප්‍රතිඵලයක්, ජනතා ප්‍රසාදයක් අපේ රජය වෙත ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳව සැලකුවොත්, පළාත් පාලන ආයතන 267 ක් අපිව අනුමත කරලා තිබෙනවා; අපි ජයග්‍රහණය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මන්ත්‍රී ආසන ගැන සැලකුවොත්, සියයට 40 ඉක්ම වූ ප්‍රමාණයක්, ඒ කියන්නේ මන්ත්‍රී ආසන 3,927 ක් ජයග්‍රහණය කරන්න අපේ ජාතික ජන බලවේගයට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඒ අනුව අපට පෙනී යන්නේ අපේ රටේ ජනතාව අප කෙරෙහි තැබූ විශ්වාසය තවමත් පලුදු කරලා නැහැ. එහෙම නැත්නම් ඔවුන් ඒ තුළම ජිවත් වෙමින් ඒ විශ්වාසය තවදුරටත් රකින බවයි. මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. මේ ක්‍රමෝපායයන් තුළ අපි අපේක්ෂා කරන්නේ යහපත් වූ රටක් ගොඩනැඟීම වාගේම අප ජනතාවට දුන් බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කිරීමයි. ඒ වාගේම යම් යම් අවස්ථා වලදී අපට සීමා පනවන්න සිද්ධ වෙනවා. එම නිසා වාහන ආනයනය වෙනුවෙන් අපි ලබා දෙන නිදහස තුළින් යම් ආකාරයකට අපේ සංචිත වලට ඇති වන බලපෑම අවම කර ගැනීම සඳහා වන අවශ්‍යතාව මත සියයට 30ක ආනයන තීරු බද්දක් පැනවීමට තීරණය කිරීම රටේ ජනතාවගේ අද දවස මෙන්ම අනාගතය සම්බන්ධයෙනුත් ගනු ලැබූ තීරණයක් බව විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම රටේ පොදු පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න නැත්නම් රටේ ජනතාවගේ පහසුව සඳහා අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීම් කරන්න අපි ආදායම් උත්පාදනය කළ යුතු වෙනවා. ඒ අතින් ගත්තාම බදු කියන්නේ ඒ සඳහා අපට තිබෙන එක මූලාශ්‍රයක්. ඉතින්, මෙන්න මේ කියන කරුණු අනුව මා මේ ගෞරවනීය සභාවට අදහස් දක්වමින් කියා සිටින්නේ ජනතාවගේ අද දවස වාගේම මේ රටේ අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම වෙනුවෙන් අපි ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා බවයි. ඒ කාරණය ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගනිමින් තිබෙන්නේ රේගු ආඥා පනත යටතේ ගෙන එන යෝජනා සම්මතයයි. මීට පෙර වාහන ආනයනය කිරීම නවත්වා තිබුණා. අපි දැන් වාහන ආනයනය කිරීමට තිබෙන බාධා ඉවත් කරලා, එහෙම නැත්නම් වාහන ආනයනය කිරීමට අවශ්‍ය රෙගුලාසි පනවලා ඒ කටයුතු නිදහස්ව කරගෙන යන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. පසුගිය 6 වන දා පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳවත්, ඒ මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵල පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම හිතින් මවාගත් කාරණා පිළිබඳවත් බොහෝ මන්ත්‍රීවරු මේ සංවාදයට එකතු වෙමින් කථා කළා. ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම මන්ත්‍රීතුමා කථා කරමින් කිව්වා, ආණ්ඩුවත්, හමුදාවත් එකතු වෙලා උතුරු, නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල ජාතිවාදය පතුරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. නමුත් අපි මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුව තමයි අපේ රටේ ජාතිවාදය පරදවපු ආණ්ඩුව; ජාතිවාදයට නැවත ඉඩ හදන්නේ නැතුව මේ සමාජය එකට එකතු කරපු ආණ්ඩුව, උතුරත්, නැඟෙනහිරත් ඇතුළුව මුළු රටම එක මිටකට ගෙනාපු ආණ්ඩුව. එම නිසා මේ රටේ උතුර, දකුණ ඇතුළු හතර කොනේ ඉන්න සියලු දෙනාට නිදහසේ සතුටින් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් රටක් හදන අපේ ආණ්ඩුව ජාති වාදයට කිසිදු ආකාරයකින් ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය අපි බොහොම වගකීමෙන් කියනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා සමහර කාරණා පිළිබඳව බිල්ලන් මවන්න හදනවා. එම තත්ත්වය ඉතිහාසයේ ඉඳන්ම තිබුණා. උතුරේ ජනතාවගේ ඉඩම් පිළිබඳව සහ නැඟෙනහිර ජනතාවගේ ඉඩම් පිළිබඳව කථා කරනවා වාගේම, අපේ රටේ ඉඩම් අත් පත් කරගත් දේශපාලනඥයන් පිළිබඳවත් ඉදිරියේදී අපි කථා කරනවා. මොකද, තැන් තැන්වල ඉඩම් අල්ලාගෙන යාළුවන්ට සහ විවිධ අයට විකුණපු ඉඩම් ඇති තරම් තිබෙනවා. උතුරේත් එහෙම ඒවා තිබෙනවා. එම නිසා උතුරේ ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය තවදුරටත් ලබා දීලා ඒ ඉඩම්වල ඒ අයට වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා උතුර සංවර්ධනයට අවශ්‍ය කරන ඉලක්කය ඇතිව තමයි අපේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. ඒ කාරණා හුවා දක්වනවා නම් අපට කියන්න තිබෙන්නේ ඒ ටික තමයි.