**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතාම කෙටියෙන් කරුණු තුනක් සඳහන් කරන්නම්. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. මත්තල ගුවන් තොටුපොළේ අපගමන බද්ද - ගුවන් තොටු පොළෙන් යන කොට ඩොලර් 30කුත්, එනකොට ඩොලර් 30කුත් හැටියට අය කරන බද්ද - අය කිරීම 2022 වසරේ ඉඳලා නවත්වා තිබෙනවා. ඒක තවදුරටත් ඒ විධියටම අය නොකර මගීන්ට යන්න එන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියන එක තමයි මේ මඟින් සිදු වෙන්නේ. හැබැයි, මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ පිළිබඳව ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න වෙයි. මොකද, සෑහෙන ලොකු ණයක් අරගෙන තිඛෙනවා. ලොකු වියදමක් තිබෙනවා. ලොකු ණයක් ගෙවීමටත් තිබෙනවා. අවුරුදු 13ක් තිස්සේ මත්තල ගුවන් තොටුපොළේ ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව අපට සතුටු වෙන්න බැහැ. ඉතින් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න කියලා නිර්දේශ කළා. දෙවැනි කරුණ, වාහන සුඛෝපභෝගී බද්දෙන් නිදහස් කිරීම. රුපියල අවප්‍රමාණය වීම නිසා සුඛෝපභෝගී බද්දෙන් වාහන නිදහස් කිරීමේ සීමාව සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 5ටත්, රුපියල් මිලියන 6ටත් අදාළ වන පරිදි. අවසාන වශයෙන් මට කියන්න ඕනෑ කාරණාව මේකයි. CIF value එකට සාපේක්ෂව පෙට්‍රල් හෝ ඩීසල් වාහන වලට පනවා තිබෙන බද්ද electric vehiclesවලට පනවා තිබෙන බද්ද එක්ක සසඳන කොට, electric vehiclesවලට පනවා තිබෙන බද්ද මදි නිසා එම බද්ද යම් කිසි විධියකට වැඩි කිරීමක් තමයි මෙතැනදී සිද්ධ වෙන්නේ. ඒකෙන් ඔවුන් අදහස් කරන්නේ, පෙට්‍රල් හෝ ඩීසල් වාහන වලට අය කළ බද්දට වඩා මේ වාහන වලින් අය කළ බද්ද අඩු වුණාට, තිබෙන ප්‍රමාණයට වඩා තව බද්ද වැඩි වෙන්න ඕනෑය කියන එකයි. මේ ඉදිරිපත් කළ තුන්වැනි නියමයෙන් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ ඒකටයි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ඉඩම් කොටස 1990දී අධිකරණ අමාත්‍යාංශය අත්පත් කරගෙන තිබෙන්නේ අධිකරණය සහ බන්ධනාගාරය ඉදි කරන්නයි. ඒ අත්පත් කර ගැනීමේ මූලික අපේක්ෂාව තමයි, අධිකරණය - අධිකරණයට අවශ්‍ය වන කටයුතු - සහ බන්ධනාගාරයක් ඉදිකිරීම. ඉන් අනතුරුව තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, මේ නීතිඥ කාර්යාලය හදන්න අපි යෝජනා කරපු තැනින්ම මීට අවුරුදු හතර පහකට කලින් පර්චස් 60 ක කොටසක් විදුලිබල මණ්ඩලයට ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ඉඩම අත්පත් කර ගැනීමේ මූලික අවශ්‍යතාව බවට පත් වුණේ නීතිඥවරුන්ගේ කාර්යාල, උසාවිය සහ බන්ධනාගාරයට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටික සැපයීමයි. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. CEB එක එකඟතාව ලබා දීලා තිබෙනවා, මේ කොටස තිබෙන නීතිඥ කාර්යාලය පුළුල් කිරීම සඳහා යොදා ගැනීමට සුදුසුයි, අපි වෙනත් ඉඩමකට යන්නම් කියලා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය Cabinet Paper එකකුත් දීලා ඒ සඳහා එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිඛෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. 1990දී රුපියල් ලක්ෂ 10කටත් වඩා අඩු ගණනකට තමයි මේ අක්කර හතරහමාර අත්පත් කරගෙන තිබෙන්නේ. නමුත්, අද junior lawyersලාට ඒ පර්චස් 60 දෙන්න රජය valuation එක කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 62කට. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ නීතිඥවරු එක රුපියලක්වත් රජයෙන් ලබා ගන්නේ නැහැ. තමුන්ගේ නීතිඥ කාර්යාල සංකීර්ණය හදන්න. රජයේ valuation එකට වාර්ෂික බද්දක් අය කිරීම, මාසික බද්දක් අය කිරීම කියන එක පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, to pay Rs. 62 million at once is not practical, Hon. Minister. ගැළපුවේ නැත්නම් අපට මේකෙන් ගොඩ එන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. මම මේ කාරණය කියන්නේ මේ නිසා, ගරු ඇමතිතුමනි, ගම්පොළ නීතිඥ කාර්යාල සංකීර්ණය හදලා තිබෙන්නේ ඔය විධියට අදටත් මහනුවර උසාවි සංකීර්ණය තිබෙන ඉඩමේ අයිතිය තිබෙන්නේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට, නීතිඥවරු කාර්යාල හදලා තිබෙනවා. නමුත්, එක රුපියලක්වත් රජයට ගෙවන්නේ නැහැ. හැබැයි, මෙතැනදී රුපියල් මිලියන 62 ක් දීලා මේ ගොල්ලන්ට නීතිඥ කාර්යාල සංකීර්ණය හදා ගන්න කියනවා. ගාල්ලේ හදලා තිබෙන්නේ එහෙම; මාතර හදලා තිබෙන්නේ එහෙම. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ මැදිහත් වීමක් මේ සම්බන්ධයෙන් නොවුණොත් ගරු ඇමතිතුමනි, මේකෙන් අපට ගොඩ එන්න හම්බ වෙන්නේම නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කාරුණිකව එක යෝජනාවක් කරනවා. නීතිඥවරුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සපයන එක සම්බන්ධයෙන් අපේ විෂය පථය කොච්චරද කියන එක පිළිබඳව යම් යම් තර්ක විතර්කක තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, නීතිඥ කාර්යාල සංකීර්ණයක් හදලා මේ නීතිඥවරුන්ට ඉන්න අවශ්‍ය කරන කාර්යාල පහසුව, - මොකද, assessment එකේ තිබෙනවා, 250කට වැඩිය කාර්යාල නැහැ කියලා. නුවරට ගියාම ඔබතුමා දැකලා ඇති, රජ වීදියේ රේල් පිල්ලට ඉහළ කොටසේ ඔක්කොම නීතිඥ කාර්යාල තමයි තිබෙන්නේ; පොඩි, පොඩි කඩ දාගෙන තිබෙනවා, නීතිඥ කාර්යාල හැටියට. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක සාධාරණ නැහැ. 1990 original purpose සැපයීමයි. අද මේකත් අඩුම ගාණේ අර ගත්ත මුදලට සාධාරණ ගාණකට - දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. ඔබතුමා ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත්වීමක් කරනවාද කියන එක තමයි අපට දැනගන්න අවශ්‍ය, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම වගකීමෙන් කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා මේ සම්බන්ධයෙන් නැවත පොඩ්ඩක් පරීක්ෂා කරන්න කියලා. මේ කියන ඉඩම් ප්‍රමාණය තිබෙන්නේ ඒ original අක්කර හතරහමාර ඇතුළේමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දෙවැනි කාරණය මේකයි. මේක නිකම් දෙන්න කියලා කියන්නේ නැහැ. රජයේ යම් තක්සේරුවක් අරගෙන, මාසිකව lease එකකින් රජයට ආදායම් අරගෙන ඒ ගොල්ලන්ට සාධාරණ ගණනකට දෙන්න. අර මිලියන 62ක buy -back එකක් වාගේ එකක් දෙන්න ගියාම තමයි මේක ප්‍රායෝගික නැත්තේ. ඒ නිසා සාධාරණ ගණනකට නීතිඥවරුන්ට මේක දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක අපි සාධාරණ තැනට ගැළපුවේ නැත්නම් අද වන කොට ගාල්ලේ නැහැ, මාතර නැහැ, ගම්පොළ නැහැ, මහනුවර නැහැ, ඔය එක තැනකවත් නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්නේ නැහැ, නිකම් දෙන්න කියලා. මම ඔබතුමා කියන කාරණය එක්ක එකඟයි. එහෙම නිකම් දෙන්න පුළුවන්කමකුත් රටට නැහැ. හැබැයි, 1990 දී අධිකරණ හදන්න ගත්තා, අක්කර හතරහමාර රුපියල් ලක්ෂ දහයට අඩුවෙන්. අද මිලියන 62 කට පර්චස් 60ක් නීතිඥවරුන්ට විකුණන්න යනකොට junior නීතිඥවරුන්ට කාර්යාල හදන්නම බැහැ. ඒක කවදාවත් වෙන්නේම නැහැ. අනෙක, ඒක තිබෙන්නේ ඒ අක්කර හතරහමාර ඇතුළේ. ඔබතුමා කිව්වා එළියේ කියලා. එළියේ නොවෙයි තිබෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ පර්චස් 60 පෙන්වන්න අවශ්‍ය නම්, මම survey plan එකේ blocking-out එක ඔබතුමාට ගෙනැල්ලා පෙන්වන්නම්.

**ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2006දී තමයි අංක 11, අංක 27, 28 සහ අංක 24 දරන ඉඩම් කැබලි ටික ගන්නේ. ඉන් එකක මහනුවර අධිකරණ සංකීර්ණය හැදෙනවා. නීතිඥ කාර්යාල සංකීර්ණය නීතිඥවරුන්ගේ වියදමින් ඒ අයට හදා ගන්න ක්‍රම වේදයක් තිබුණා. කැබලි අංක 24 තමයි වාහන නැවතුම් ස්ථානය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන්නා වූ ඒ පර්චස් 40ක බිම් කෑල්ල කිසිම අමාත්‍යාංශයකින් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය වෙත පවරාගෙන නැහැ. මක්නිසාද, ඔබතුමා දන්නවා - ඔබතුමා කියන කාරණය හරි - අපි අලුතෙන්ම උසාවියක් ආරම්භ කරන කොට; මොකද, ඒක function වෙන්න නීතිඥවරු අත්‍යවශ්‍ය කොටසක් නිසා එතැනදී අපි යම් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් මත අධිකරණය කියන විෂයයට -වෙන් කරනකොට ඒ තුළ හදා ගන්න අපි අවසර දෙනවා. මොකද, අපි ඒ ඉඩම ගන්න නිසා. නමුත්, අපේ තිබෙන ගැසට් පත්‍රයට අනුව, අපේ විෂයයට අනුව අපට නීතිඥ කාර්යාල හදන්න කියලා වෙනම ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න නීතියෙන් අවසරයක් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි 2024.09.09 දින රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ජනාධිපතිවරයා වෙලා ඉන්න කාලයේත් අර කැබිනට් තීන්දුව එන්නේ. මොකද, නීතිඥ වෘත්තිය අත්‍යවශ්‍යයි. නීතිය අනුව අපි - නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කියන්නා වූ ගැටඹේ CEB එකට අයිති ඉඩම් කෑල්ල ඒක ඇතුළේ නොවෙයි තිබෙන්නේ. ඒක ඇතුළේ දැන් ඉඩ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඇතුළේ ඉඩ තිබෙන එකේ හදලා ඉවරයි. එහෙම නම්, අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. මොකද, තවම ඉඩම අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අයත් නැහැ. මා ළඟ තිඛෙන තොරතුරු අනුව අයත් නැහැ. එම නිසා ඉතාම ගෞරවයෙන් මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේ තැන්වලට නීතිඥ සේවය අත්‍යවශ්‍යයි කියා මා පිළිගන්නවා. නමුත්, එන්න එන්න නීතිඥවරු ප්‍රමාණය වැඩි වෙන්න වැඩි වෙන්න, ඔවුන්ට ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයක් වුණෝතින් ඒක කවදාවත් කරලා ඉවර කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. ඒකත් තේරුම් ගන්නට වනවා මම දන්නවා, කනිෂ්ඨ නීතිඥවරුන්ට practice පටන් ගන්න කොට බොහොම ආර්ථික අපහසුතා තිබෙන බව. නමුත්, අවසානයේදී නීතිඥ වෘත්තිය කියන්නේ ලාභ ලබන දෙයක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ විෂයයට ලාභ ලබන ව්‍යාපාර එන්න විධියක් නැහැ. ඒකයි ඒක ගැසට්‌ පත්‍රයේ නැත්තේ. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නය මා තේරුම් ගත්තා. ඒ නිසා තමයි මම මැදිහත් වෙලා UDA එකටත් කථා කරලා කිව්වේ, ඔවුන්ට පුළුවන් සහනයක් දෙන්න කියලා. මේ අවස්ථාවේ UDA එකෙන් ඉඩම ලබා ගැනීමට ඔවුන්ට කොහෙත්ම බාධාවක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ තීන්දුව ගන්නේ අපේ ආණ්ඩුව විසින් නොවෙයි. ඔබතුමාත් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් වශයෙන් හිටපු, ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපති ලෙස හිටපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ගන්නා වූ තීන්දුවක්, ඒක. ඒ තීන්දුව වැරැදියි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. නීතිය අනුව තමයි ඒ තීන්දුව අරගෙන තිබෙන්නේ. ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නය ගැන දන්නවා. ඔබතුමා කියනවා නම් ගැටඹේ පර්චස් 40 තිබෙන්නේ අපි අත්පත් කරගත් ඉඩම් ඇතුළත කියලා, ඒ ගැන වෙනම සාකච්ඡාවක් කරමු. ඒකට මම සුදානම් නමුත් අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයක් නොවෙයි, නීතිඥවරුන්ට කාර්යාල සාදා දීම. හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා නම් ඒ ඉඩම අපට අයිතියි කියලා, ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් කරන්න අපට කිසි බාධාවක් නැහැ. අපි ඒකට මැදිහත් වෙන්නම්.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශ්‍රාම වැටුප්වල විෂමතා ගණනාවක් තිබෙනවා. මා හිතන විධියට, ගරු අමාත්‍යතුමාට ඒ ගැන අවබෝධයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ විෂමතා අතරින් ප්‍රධානම දෙයක් තමයි, 2016 ඉඳලා 2020 දක්වා විශ්‍රාම ගිය විශ්‍රාමික ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට විශ්‍රාම යන විට ලබා දුන් ප්‍රදාන පත්‍රයේම සඳහන් වෙලා තිබෙනවා 2020 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා ඒ විෂමතාව ඉවත් වෙලා ඒ වැටුප් විශ්‍රාමිකයාට එකතු වෙනවා කියලා ප්‍රදාන පත්‍රයේ එසේ තිබුණාට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය 2020 ජනවාරියේ චක්‍ර ලේඛයක් මඟින් ඒක කල් දැම්මා. මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් ඕනෑ. මොකද, ගිය වර මැතිවරණයට පෙර ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාගේම විජිත හේරත් මැතිතුමාත් දිගින් දිගටම - මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත් - සඳහන් කළා ප්‍රමුඛතම කාර්යයක් හැටියට සලකා 2016 සහ 2020 අතර විශ්‍රාම ගිය අයට අදාළව තිබෙන මේ විෂමතාව ඉවත් කිරීම ඔබතුමන්ලාගේ රජය අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා කියලා. මොකද, ප්‍රදාන පත්‍රයේම දාලා තිබෙන කාරණය ඉටු නොකර දැන් අවුරුදු 5ක් කල් ගිහින් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි ඒ සඳහාගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් අහන්නම්. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර ගැන අපට සෑහීමකට පත් වෙන්නට බැහැ. මොකද, දින වකවානු කිසිවක් සඳහන් කරලා නැහැ. 2025 අය වැයෙන් ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කර නැහැ. ඊළඟ කාරණාව මෙයයි. විශ්‍රාමික පුරවැසියන් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් - අද ඉතාම අපහසුතාවෙන් තමයි ජීවත් වෙන්නේ. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලයේ මේ රටේ ඇති වුණු ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක විශ්‍රාමිකයන්ට තමයි එය විශාල වශයෙන්ම බලපෑවේ. එසේ බලපෑවත්, රාජ්‍ය සේවකයාට ගෙවන ජීවන වියදම් දීමනාවයි, විශ්‍රාමිකයාට ගෙවන ජීවන වියදම් දීමනාවයි අතර ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ දෙගොල්ලෝම ගිහිල්ලා බෙහෙත් ගත්තත්, බඩු ටික ගත්තත් ගන්නේ එකම තැනින්, එකම මිලට. එම නිසා එතැන ලොකු අසාධාරණයක් තිබෙනවා. මැතිවරණයට පෙර ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී පවා මේ ගැන කථා කළා. මොකද, අද වෙන කොට අපේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ලැබෙන විශ්‍රාම වැටුප අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික ගන්නවත් සමහර අයට ප්‍රමාණවත් නැහැ. එම නිසා ජීවන වියදම් දීමනාව දෙගොල්ලන්ට දෙකක් වෙන්න බැහැ. රජයේ නිලධාරීන්ට ලබා දෙන ජීවන වියදම් දීමනාව විශ්‍රාමිකයන්ටත් ලබා දෙන්න ඔබ මැතිවරණයට පෙර අවස්ථා ගණනාවකදී පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට යම් පියවරක් අරගෙන තිබෙනවාද?

**ගරු ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාල පරිච්ජේදයට අදාළව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා තමයි. අනුමත කරගෙන තිබුණු විශ්‍රාම වැටුප ගෙවන්නේ නැතිව අත්හිටුවා තිබුණා. ඒ අත්හිටුවපු විශ්‍රාම වැටුප ක්‍රමිකව, පියවරෙන් පියවර ගෙවීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. 2025 අය වැයෙනුත් මේ සඳහා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඉදිරි අය වැයවලිනුත් ඊට අදාළ ගෙවීම් කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව කිසිම විශ්‍රාමිකයකුට අගතියක් සිදු නොවන ආකාරයට අපේ රජය කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම රජයක් හැටියට අපි කැමැතියි, සියලු විශ්‍රාමිකයන්ට ජීවන වියදම් දීමනාව හැටියට රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලබා දෙන ප්‍රමාණයෙන්ම ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හැබැයි, දිගින් දිගටම සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න අයට වඩා අඩු ජීවන වියදම් දීමනාවක් තමයි විශ්‍රාමිකයන්ට දීලා තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, 2024 ජනවාරි 10 වැනි දින නිකුත් කරන ලද චක්‍ර ලේඛයට අනුව විශ්‍රාමිකයන් සඳහා එවකට ගෙවනු ලැබූ මාසික ජීවන වියදම් දීමනාව 2024 අප්‍රේල් මාසයේ සිට රුපියල් 3,525 සිට රුපියල් 6,025 තෙක් වැඩි කිරීමට තීරණය කර තිබෙනවා, හැබැයි, එම චක්‍රලේඛයෙන්ම රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 17,800 දක්වා වැඩි කිරීමට යෝජනා කරලා තිබෙනවා. හැමෝටම සමානව ගෙවන්න පුළුවන් නම් ඇත්තටම අපි කැමතියි. මගේ අවබෝධයේ හැටියට මෙය විශ්‍රාමිකයාට වඩා රාජ්‍ය සේවකයාට විශේෂත්වයක් වෙන්නේ මේ නිසායි. මොකද, ඔහු රාජ්‍ය සේවයට වාර්තා කරන්න ඕනෑ, බස් රථවල එන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් ඔහුට විශේෂ සුදානමක් අවශ්‍යයි, ඇඳුම් පැළඳුම් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා විය හැකියි මෙහෙම තීරණයක් ගන්න ඇත්තේ අතීතයේ ඉඳලා. ඒක සාධාරණද, නැද්ද කියන එක වෙනම කාරණයක්. නමුත් අපි රජයක් හැටියට විශ්‍රාමිකයන්ට උපරිම සහන සැලැස්වීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ජීවන වියදම් දීමනාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියන කාරණය ඇත්ත, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ රජය බෙහෙත් මිල අඩු කරලා තිබෙනවා, සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින්. ඒ ප්‍රතිලාභයත් රාජ්‍ය සේවකයාට වාගේම විශ්‍රාමිකයාටත් ලැබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා කියන කාරණයට අපි එකඟයි. ඒ කියන්නේ විශ්‍රාමිකයාට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් සාධාරණ විශ්‍රාම වැටුපක් සහ ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා දෙන්න. ඉදිරි ඇය වැයවලදී ඊට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ phone එකට එවලා තිබෙනවා, මුදල් භාර ගැනීමේ කුවිතාන්සියක්, 2023.07.11 දින අයදුම්පතකට ඉල්ලීමක් කරපු. ඒ කියන්නේ දැන් ඒකට අවුරුදු 2ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මීට මාස කීපයකට කලින් මෙතැන ලොකු පෝලිම් තිබුණු නිසා මාධ්‍ය වල සහ වෙනත් පුද්ගලයන්ගේ විරෝධතා ඇති වුණා කියලා. එම තත්ත්වය තුළ රටේ ජනතාවට මේ ප්‍රමාදය පිළිබඳව ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. දැනුත් ඒ ප්‍රශ්නය එතැනමයි තිබෙන්නේ. තවමත් පාස්පෝට් සඳහා ඉල්ලුම් කරන කොට, appointments දෙන්නේ මාස 6කට පස්සේ. එතකොට යම් වෙලාවක් - appointments - දීම තුළින් පෝලිම නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, පෝලීම නැති වුණාට ප්‍රශ්නය එතැනමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පාස්පෝට් එකක් ගන්න යන්නේ මාස 6කට, 8කට පස්සේ ලබා ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා දැන් මාස 7ක් 8ක් වෙනවා. මාස 3ක විතර කාලයක් යනවා යම් යම් දේවල් හදා ගන්න. ඒ සඳහා සාධාරණ කාලයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මාස 8ක් ගත වෙලාත්, මේ system එක change කර ගන්න බැරි වීම නිසා අපේ රටේ ජනතාව තවමත් ඒ ප්‍රශ්නයේ හිර වෙලා ඉන්නවා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් වැඩේ තිබෙන්නේ ගිය අවුරුද්දේ එකතු වුණු එක්ලක්ෂ ගණනෙනුත් තව 43,000ක් තිබෙන එකයි. දැනටමත් මාස 6ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ජනවාරි ඉඳලා සාමාන්‍ය පරිදි - වැඩි මුදලක් ගෙවන්න වෙනවා නේ, එක් දින සේවාව - 24-hour service එක සඳහා. මේ අවුරුද්දේ මේ මාස 6 ඇතුළත backlog එක තවත් ලක්ෂ ගණනකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේ පැය 24 service එක හරහා වැඩි මුදලට නොවෙයි. මේ ආයතනය පැය 24ම open කරලා හරි මේ සේවාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්දේ ලැබුණු අයදුම්පත් වලින් තවත් 43,000 ක් ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා. මේ මාස හය තුළත් තව කොච්චර අයදුම් පත් ලැබී තිඛෙනවාද? එහෙම නම් මේක අවසන් කරන්න විධියක් නැහැ. ඕනෑ කෙනෙකුට ඕනෑ නම් වැඩි ගණනක් දීලා පැය 24න් මේක කරගන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා කියන එක නොවෙයි විසඳුම. මේ රටේ ජනතාවට වැඩි මුදලක් ගෙවලා සේවාවක් ලබාගන්න කියලා ඔබතුමා කථා කරන්න එපා. පැය 24ම හෝ වැඩ කරලා ඔබතුමන්ලා මේ කටයුත්ත කාර්යක්ෂම කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගමන් බලපත්‍ර ප්‍රශ්නය දීර්ඝ කාලයක සිට පැවති එකක්. මේ වනකොට සම්පූර්ණ වශයෙන්ම අයදුම් පත්‍ර ලැබී තිබෙනවා, 349,483 ක්. ඒකෙන් 303,483 ක් නිකුත් කර තිබෙනවා. පැය 24 සේවාව ආරම්භ කරන්න පෙරාතුව ගිය වසරේ ඇති වූ ගමන් බලපත්‍ර හිඟය නිසා අයදුම් පත්‍ර 110,000ක ප්‍රමාණයක් එකතු වෙලා backlog එකක් තිබුණා. ඒ 110,000නුත් 56,769ක් clear කරලා තිබෙනවා. සම්පූර්ණ වශයෙන් දැන් අතේ ඉතිරිව තිබෙන්නේ 43,231යි. දැන් මාස ගණනක් යන්නේ නැහැ, ඕනෑම කෙනෙකුට අද දිනයේ ගමන් බලපත්‍රයක් ගන්න අවශ්‍ය නම් අද දිනය ඇතුළත වුණත් ගමන් බලපත්‍රයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. මම මුලින් කිව්වා වාගේම කලින් එකතු වෙච්ච 110,000 අතරින් තවදුරටත් 43,231 ක් අවසන් කරන්න තිබෙනවා. නමුත්, යම් කෙනෙකුට හදිසි ගමන් බලපත්‍ර අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, එක් දිනයකදී ලබා ගන්න පුළුවන් විධියේ ක්‍රම සකස් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර ප්‍රශ්නය පසුගිය ආණ්ඩු විසින් හදලා තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. ඒ අයදුම් පත්‍ර එකතු වෙන්න හේතුව මේකයි. අපි බලයට එනකොට දිනකට ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර 1,200ක් තමයි නිකුත් කළේ. අපි ආවාට පස්සේ තමයි දිනකට ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර 4,000ක් නිකුත් කරන්න පටන් ගත්තේ. එකතු වෙලා තිබෙන අයදුම් පත්‍ර ක්‍රම ක්‍රමයෙන් නිදහස් කිරීම තමයි මේ වෙන කොට කරමින් තිබෙන්නේ. දැන් දෛනිකව ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර 4,000 ක් නිකුත් කරනවා. අපි එනකොට සමහර දවස් වල ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර 1,200 කට අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි නිකුත් කර තිබුණේ. මෑතක ඉඳලා තමයි මේ ගමන් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේ දෛනික සීමාව 4,000 දක්වා සිදු කර තිබෙන්නේ. තව පැත්තකින්, මේ ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගයක් තිබෙනවා. මේ කටයුතු වඩා කාර්යක්ෂම කරන්න අවශ්‍ය පියවර අපි අරගෙන තිබෙනවා. e-passport එකක් නිකුත් කරන්න අවශ්‍ය ටෙන්ඩර් කැඳවීම සඳහා පසුගිය 270_6 දා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කර තිබෙනවා. ඉතින් මේ සඳහා අවශ්‍ය සියලු පියවර අරගෙන තිබෙනවා. කාර්යාලය පැය 24ම විවෘත කරලා තිබෙන්නේ, සියලු දෙනාට ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර ලබා ගැනීමේ පහසුව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා. වවුනියාව කාර්යාලයේ දෛනිකව නිකුත් කරන ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව 50 සිට 200 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. නුවර කාර්යාලයේ දෛනික ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේ සංඛ්‍යාව වැඩි කර තිබෙනවා. කුරුණෑගල කාර්යාලයේත්, මාතර කාර්යාලයේත් එසේ කටයුතු කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව යාපනය කාර්යාලය ආරම්භ කිරීමේ වැඩකටයුතු දැන් අවසන් කර තිබෙනවා. තව සති දෙක තුනක් ඇතුළත ඒ කාර්යාලය ආරම්භ කරන්න හැකියාව ලැබෙනවා. ජනතාවට කොළඹට එන්නේ නැතිව වඩා කාර්යක්ෂමව ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් සඳහා අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය විධිවිධාන හදා තිබෙනවා. දැනට සේවක හිඟයකුත් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ සඳහා ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට - Immigration and Emigration Department එකට නිලධාරීන් 186 ක් බඳවාගන්න දැන් අපි ගැසට් කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා. දැනට කාර්ය මණ්ඩලවල විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. අපි රජය වශයෙන් මේ සියල්ල කරන්නේ වඩාත් පහසුවෙන් ගමන් බලපත්‍රයක් ලබා දීම සඳහායි කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ අවධාරණය කරන්න කැමැතියි, ගරු කථානායක තුමනි. විශේෂයෙන් මේ දිනවල සිදු වන වෙඩි තැබීම් සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂ නායකතුමා මීට පෙරත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න කර සිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, පාතාල කණ්ඩායම් අතර දිගින් දිගටම සිදු වන මේ වෙඩි තැබීම් හේතුවෙන් යම් ජීවිත ප්‍රමාණයක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි හැම දාමත් කියනවා වාගේ කිසිසේත්ම ලඝු කොට තකන්නේ නැහැ. පාතාල කණ්ඩායම් අතර සිද්ධ වුණු ඒ මරා ගැනීම් හරහා සිද්ධ වුණු මිය යාම් තමයි විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත්, මේක සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ සමාජයේ. මේක සරල, සාමාන්‍ය සමාජයක් හැටියට නොවෙයි පැවතුණේ, අපරාධකාරයන්ගේ දේශයක් හැටියට තමයි පැවතුණේ. මෙහි සංකීර්ණත්වය කොතෙක්ද කියනවා නම් මේ සඳහා දේශපාලන මැදිහත්වීම් සෘජුව තිබෙන බවට මේ වන විට අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා, බුද්ධි අංශ වාර්තා හරහා. ඒ පිළිබඳව පොලිස් විමර්ශනයක් කිරීමෙන් පසුව මම ඒ දේශපාලනඥයින් කවුද කියලා මේ සභාවට හෙළි කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් ත්‍රිවිධ හමුදාවෙන් පලා ආ පිරිස් එම පාතාල අපරාධ සඳහා යොදා ගන්නවා. එම නිසා පාතාල අපරාධ මර්දනය කිරීම සඳහා පියවරක් හැටියට අපි ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගැනීම් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ වන විට 3,000ක පමණ පිරිසක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම පසු ගිය කාලයේ සමහර යුද හමුදා කඳවුරු වලින් පාතාලයට ගිනි අවි දීලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. අපි බලයට පත් වුණාට පසු ගිනි අවි 1,278ක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මෙවැනි මෙහෙයුම් විශාල ප්‍රමාණයක් අපි දියත් කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මෙම සංවිධානාත්මක අපරාධ සම්බන්ධයෙන් කඩිනම් විධිමත් විමර්ශන පවත්වලා තිබෙනවා. සැකකරුවන් බොහොමයක්: 216ක් වැනි විශාල පිරිසක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. සිද්ධියක් වූ වහාම දිනක් දෙකක් ඇතුළත විමර්ශන කටයුතු කරලා ඔවුන් නීතියේ රැහැනට හසු කරගන්න සමත්වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මේ වෙනකොට අපරාධ සිද්ධ වන පොලිස් කොට්ඨාස 52 ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එම 52 ආවරණය කරමින් විශේෂ කාර්ය බලකා කණ්ඩායම් 15 ක් එම මෙහෙයුම් සඳහා නිරන්තරයෙන් යොදවා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් අරගෙන තිබෙනවා. මම පසුගිය සතියෙත් ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා.

**ගරු අතුල වෙළඳගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, යාල ජාතික වනෝද්‍යානය පිළිබඳව මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය දවසක පරිසර අමාත්‍යතුමාත්, ඔබතුමාත් යාල ප්‍රදේශයේ සංචාරයක යෙදුණා. ඒ අධ්‍යයන චාරිකාවේදී ඉදිරිපත් වුණු යෝජනා සහ අදහස් විශාල ප්‍රමාණයක් අපි සාකච්ඡාවට බඳුන් කළා. මේ වෙන කොට ප්‍රධාන වශයෙන් ඉටු කරන්න අවශ්‍ය අදහස් සහ යෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. යාල ජාතික වනෝද්‍යානයට ප්‍රවේශ මාර්ග දෙකක් තිබෙනවා, පලටුපාන සහ කටගමුව වශයෙන්. නමුත් ඔබතුමා දැක්කා, උදේ පාන්දර ඒ ප්‍රවේශ මාර්ග වලින් සංචාරක ජීප් රථ වනෝද්‍යානයට ඇතුළු කිරීමේදී කොච්චර තදබදයක් තිබෙනවාද කියලා. ඒ නිසා ප්‍රධාන වශයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා, බැඹව ප්‍රදේශයෙන් ප්‍රවේශ මාර්ගයක් සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. එතැන ගොඩනැඟිලි තිබෙනවා, සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ පිරිස් රැඳී ඉන්නවා, පහසුකම් තිබෙනවා. ඒ නිසා කාර්ය මණ්ඩලයේ දෙදෙනෙකු එතැනට යොදවා, අවශ්‍ය පරිගණක සහ Internet පහසුකම් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම්, අපට ඉක්මනට එතැන තවත් ප්‍රවේශ දොරටුවක් ලෙස විවෘත කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද, ඔබතුමා මේ වෙනකොට ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා බහ කරලා තිබෙනවාද, ඒ සම්බන්ධව මොන වාගේ තත්ත්වයක්ද තිබෙන්නේ කියලා මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් විමසනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, යාල ඇතුළත තිබෙන මාර්ග පද්ධතිය මේ දවස්වල සකස් වෙමින් පවතිනවා. අපි දන්නවා, මැයි, ජූනි, ජූලි කියන මාසවල තමයි එම වැඩ ටික අවසන් කළ යුත්තේ කියලා. මොකද, අගෝස්තු වන විට සංචාරකයින්ගේ පැමිණීම විශාල වශයෙන් වැඩි වෙනවා. නමුත්, මේ දිනවල එම මාර්ග පද්ධතිය සකස් කර ගැනීමේ වැඩ කටයුතු වල ගැටලු කිහිපයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ එතැනට අවශ්‍ය තරමට වාහන තිබුණත්, සේවක සංඛ්‍යාව නොමැති වීම. මොකද, රියදුරන්ගේ හිඟයක් පවතිනවා. කෙනෙක් නිවාඩු ගියොත් ඒ සඳහා යොදවන්න තවත් කෙනෙක් නැහැ. ඒ වාගේම යම් යන්ත්‍රයක කාර්මික දෝෂයක් ඇති වුණොත්, එය සකස් කර ගන්න කාර්මික ශිල්පියෙක් නැහැ. එවැනි අවශ්‍යතා පවතිනවා. ඒ වාගේම examiner කෙනෙක් නැහැ. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ. වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ examiner කෙනෙක් ඇවිල්ලා තමයි ඒවා ගැන බලන්නේ. ඒ නිසා එම ප්‍රමාදවීම් මඟ හරවා ගෙන එම වැඩ ටික ඉක්මන් කරගන්න අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. කලින් එම මාර්ග පද්ධති සකස් කළේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාගේ නියෝගය පරිදි ප්‍රදේශයේ ගොවි සංවිධාන සහ විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක අංශය. ඒ කියන්නේ හමුදාවේ මැදිහත් වීමෙන්. මොකද හමුදාවට ඉන්ධන දෙනවා, ගොවි සංවිධානවලට අවශ්‍ය පහසුකම් දෙනවා. මේ ක්‍රියාවලි සම්බන්ධ කරගෙන තමයි මේ මාස දෙක තුළදී ඉක්මනින් මේ මාර්ග පද්ධතිය සකස් කර ගැනීම අවසන් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ මාර්ග සකස් කර ගන්න සිදු කරනු ලබන මැදිහත්වීම කුමක්ද කියන එකත් ඔබතුමාගෙන් මම අහනවා.

**ගරු ඇන්ටන් ජයකොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යාල ජාතික වනෝද්‍යානයට ප්‍රධාන වශයෙන්ම පිවිසෙන්නේ පලටුපාන පිවිසුමෙන්. එතැන විශාල තද බදයක් තිබෙනවා. Block 1 කියන ප්‍රදේශයට තමයි පලටුපාන පිවිසුමෙන් ඇතුළු වෙන්නේ. Block 1 කියන ප්‍රදේශයට ඒ පරිසර පද්ධතියේ දරා ගැනීමේ සීමාවත් ඉක්මවා යන තරමටම වාහන ඇතුළු වෙනවා, සංචාරකයන් එනවා. අපි දන්නවා, පරිසර පද්ධතියක carrying capacity එක වැඩි වුණොත්, එම පරිසර පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන්ම අකර්මණ්‍ය වෙනවා, සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශයට පත් වෙනවා කියන එක. ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ඇත්තටම දැනට මේ සම්බන්ධව ගැටලුවක් තිබෙනවා. කටගමුව පිවිසුමෙනුත් Block I කියන ප්‍රදේශයට ඇතුළු වෙනවා. ඊට පසුව ගල්ගේ පිවිසුමෙන් Block 4, Block 5 කියන ප්‍රදේශ වලට ඇතුළු වෙනවා. ඊට පසුව තණමල්විල කළුපාලම පිවිසුමෙන් Block 6 කියන ප්‍රදේශයට ඇතුළු වෙනවා. ඊට අමතරව යෝජිත හීන්වැව ප්‍රදේශයේ සහ අංගමුව ප්‍රදේශයේත්, ඔබතුමා විසින් සඳහන් කළ බැඹව කියන ප්‍රදේශයේත් පිවිසුම් මාර්ග තිබෙනවා. පසුගිය දිනක මමත්, ගරු ඇමතිතුමාත්, ලේකම්තුමාත්, අදාළ නිලධාරීන් පිරිසකුත් එම ප්‍රදේශ වල සහ යාල ප්‍රදේශයේ සංචාරයක යෙදුණා. ඔබතුමාත් ඒකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ සියලුම ගේට්ටු ආශ්‍රිත ස්ථාන වලට Internet පහසුකම් ලබා දෙන්නත්, ඒ වාගේම ඉතා ඉක්මනින් ටිකට් පත් නිකුත් කරන්නත් වුවමනා සේවක සංඛ්‍යාව යොදවා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු ඉදිරියේදී අපි සිද්ධ කරනවා. විශේෂයෙන්ම පලටුපාන පිවිසුමෙන් සංචාරකයින් වැඩි පිරිසක් ඇතුළු වෙන්නේ එහි තිබෙන ආකර්ෂණීය ගේට්ටුව සහ ඒ පරිසරයේ පවතින තත්ත්වය අනුවයි. යාල කිව්වාම සාමාන්‍යයෙන් සංචාරකයන්ගේ ඔළුවට නැඟෙන්නේ යාලට ඇතුළු වන ඒ පිවිසුමේ තිබෙන ගේට්ටුවයි. ඒ නිසා මා හිතනවා, ඉදිරියේදී සියලු පිවිසුම්වලට අදාළ ගේට්ටු එකම ආකාරයෙන්, එකම structure එකකින් හදලා, අනෙකුත් පිවිසුම්වල තිබෙන ප්‍රවේශ පහසුකම්වල තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීමෙන් Block lවල තිබෙන තදබදය අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඔබතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නයට ලබා දෙන පිළිතුරටම තමයි මම මේ එක්කාසුවත් ඉදිරිපත් කළේ. විශේෂයෙන්ම යාලෙදී හැම වැහි season එකකටම පසුව විශාල වශයෙන් මාර්ග වලට හානි සිද්ධ වෙනවා. තිබෙන යන්ත්‍ර සූත්‍ර වාගේම රියදුරන් සහ අනෙකුත් සේවක සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවත් නොවන බව අපට නිරීක්ෂණය වුණා. ඉදිරියේදී ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් තරමට රියදුරන් ලබා ගැනීමටත්, ඒ වාගේම මාර්ග පිළිසකර කිරීමේදී උසස් ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත තාක්ෂණික නිලධාරියෙකුගේ අවශ්‍යතාවත් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඇත්තටම වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි ඒ සඳහා නිලධාරින් ගන්නේ. ඉදිරියේදී තාක්ෂණික නිලධාරියෙකු ලබා දීමටත් අප කටයුතු කරනවා. මීට පෙර පැවති ආකාරයට හමුදාව සහ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ගොවි සංවිධාන වලට මේ කැඩී ගිය මාර්ග පිළිසකර කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන ලෙසට වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාට අපි උපදෙස් සපයන්නම්, ඉදිරියේදී එවැනි කටයුත්තකට යන්න කියලා. ඒ වාගේම අවශ්‍ය උපකරණ කැලය ඇතුළේදී කැඩුණොත් ඉතා ඉක්මනින් repair කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දෙන්න කියලාත් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාට අපි අවශ්‍ය උපදෙස් සපයන්නම්.

**ගරු සුජීව දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම දැදුරු ඔය ජලාශය ආශ්‍රිතව සංචාරක කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ස්ථාන ගණනාවක් පිහිටා තිබෙනවා. දැදුරු ඔය ආශ්‍රිතව දෝරදත්තික, සූකර නිෂ්පර කියලා පැරණි අමුණු දෙකක් තිබෙනවා. 1942 දී දැදුරු ඔය ඇනිකට් එක සාදා නිම කළා. ඒ වාගේම 2014 දී දැදුරු ඔය ජලාශය සාදා නිම කළා. නුවරකන්ද, යාපහුව ප්‍රාග් ඓතිහාසික සුසාන භූමිත් මේ ආශ්‍රිතව තිබෙනවා. නමුත්, මේ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශය තුළ සංචාරක කර්මාන්තය වෙනුවෙන් කිසිදු යටිතල පහසුකමක් සංවර්ධනය වෙලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඒ ප්‍රදේශය හා සම්බන්ධව තිබෙන ජලාශ සහ අවට භූමිය වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවටයි අයිතිව තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැදුරු ඔය ජලාශය ආශ්‍රිතව එවැනි පහසුකම් නැවත සකස් කරනවාද කියන අතුරු ප්‍රශ්නය මා අහනවා. විශේෂයෙන්ම දැදුරු ඔය ජලාශය ඉදිකිරීමෙන් පස්සේ වාරියපොල, යාපහුව, නිකවැරටිය කියන ආසන තුන ගංවතුරින් යට වීමේ දැවැන්ත ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රදේශ වල සෑම අවුරුද්දකම නොවැම්බර්, දෙසැම්බර් මාස දෙකේ විශාල ගංවතුර තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වාරියපොල ආසනයේ මිනුවන්ගැටේ සහ බෝලපිටිය කියන ප්‍රදේශ දෙක දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය හා සම්බන්ධ විශාල දායකත්වයක් සපයන ප්‍රදේශ දෙකක්. විශේෂයෙන්ම වියළි කාලයේදී ඒ ප්‍රදේශ දෙකේ වගා කර ඇති එළවලු සහ ධාන්‍ය වර්ග විශාල වශයෙන් හානියට ලක් වෙනවා. පසුගිය අවුරුද්දේ දැවැන්ත වියදමක් දරන්න වුණා, ඒ ප්‍රශ්න යම් තරමකට හෝ විසඳාගන්න. විශේෂයෙන්ම ගංවතුර පාලනය කිරීමේ අරමුණත් ඇතිව දැදුරු ඔය ජලාශය නිර්මාණය කළාට, ප්‍රදේශයේ ජනතාවගෙන් මතු වන ගැටලුව, එහෙම නැත්නම් ඔවුන් කරන චෝදනාව වෙන්නේ, ජලාශය ඉදිකිරීමෙන් පසුව තමයි මේ දැවැන්ත ගංවතුර තත්ත්වය නිර්මාණය වෙන්නේ කියන එක. ජනතාවගෙන් පැත්තෙන් යෝජනාවක් තිබෙනවා, පැරණි තලගල්ල ඇළ සහ තලගල්ල වැව, ඒ වාගේම පාලුගම වැව ආදී වැව් වලට වැඩි ජලය අරගෙන යන්න පුළුවන් නම්, මේ ගංවතුර තත්ත්වය පාලනය කිරීමේ ඉඩ ප්‍රස්තාවක් තිබෙනවා කියලා. විශේෂයෙන්ම දැදුරු ඔය ජලාශයේ වම් ඉවුරු ඇළ සක්‍රිය මට්ටමේ තිබුණත්, දකුණු ඉවුරු ඇළේ කිසිදු සක්‍රිය මට්ටමක් නැහැ. ජලය බැස යෑමක් නැහැ. ඒ නිසා මේ ගංවතුර තත්ත්වය පාලනය කරලා දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය සහ අපේ රටේ ධනය ආරක්ෂා කිරීමට වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව පියවරක් ගන්නවාද කියන ප්‍රශ්නය මම අහනවා.

**ගරු සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රිදී බැඳි ඇල්ල අමුණ සහ දැදුරු ඔය සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී, එතැන සංචාරක ආකර්‌ෂණයක් තිබෙන ප්‍රදේශයක් කියලා අපි දන්නවා. දේශීය සහ විදේශීය සංචාරකයන් එතැනට එනවා. නමුත් මෙතැන ගැටලුව තිබෙන්නේ, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන කාර්ය පටිපාටිය අනුව සංචාරකයන් සඳහා පහසුකම් සැපයීමට mandate එකක් නැති එකයි. මෙතැන තිබෙන ඒවා පිළිසකර කරන්න පුළුවන්. නමුත්, සංචාරකයන් සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් හදන්න වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට බැහැ. නමුත්, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඩීඩී, ඒ ආශ්‍රිත පද්ධතිය සහ මේ තිබෙන නිවාඩු නිකේතන සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා යොදා ගන්න පුළුවන් විභවතාවක් තිබෙනවා කියලා අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඇත්තටම සාකච්ඡාව පටන් අරගෙන තිබෙනවා, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඩීඩී, නිවාඩු නිකේතන සහ ඒ ආශ්‍රිත පද්ධතිය සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා යොදා ගන්නේ කොහොමද කියලා අධ්‍යයනය කරන්න. ඒ නිසා අපි මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නම්. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට යෝජනා කරන්න කැමැතියි. ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී වැඩිදුරටත් මේ සාකච්ඡාව ගන්න කියලා. එම කමිටුවට වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව නියෝජනය කරමින් අදාළ ඉන්ජිනේරු මහත්වරුන් සහභාගි වේවි. එතැනදී මේ සඳහා අදාළ සාකච්ඡාව සහ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. එතැනදී වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තෙන් - අපේ පැත්තෙන් - සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් වැඩ කොටස් ටික කරන්න අපි සූදානම්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිවිසුම් ඇළ රක්ෂිතය ගත්තොත්, එතැන අනවසර ඉදිකිරීම් තිබෙනවා. එම නිසා යම් බාධා තිබෙනවා, වතුර බැස යෑමට. ඒ නිසා ගංවතුර තත්ත්වයන් ඇති වීමේ අවදානමක් තිබෙනවා. ඒක වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කළා, දැදුරු ඔය ජලාශය ඉදිකළ පසු ගංවතුර තත්ත්වයේ වැඩි වීමක් තිබෙනවා සහ කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා අමතර වතුර ප්‍රමාණයක් පාවිච්චි කර ගන්න පුළුවන් කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් හඳුනා ගෙන හෝ ඒ සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගන්න වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව බලාපොරොත්තුවෙන් සිටිනවාද කියලා තොරතුරක් දැනගන්න නැහැ. ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී මේ පිළිබඳව සාකච්ඡාවට අරගෙන විශේෂයෙන්ම මේ රිදී බැඳි ඇල්ල අමුණ සහ දැදුරු ඔය ආශ්‍රිතව විශේෂ යෝජනා තිබෙනවා නම්, ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. අපි වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ තිබෙන මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා ගංවතුර තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න සහ ඉදිකිරීම් කරන්න සූදානම්.

**ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, අපේ රටේ ජනතාවට ඉඩම කියන්නේ ඉතා වටිනා සම්පතක් බව. නමුත්, ජනතාවගෙන් බොහෝ දෙනෙකුට ඉඩම් වලට අදාළව නිරවුල් ඔප්පුවක් දෙන්න පසුගිය කාලය පුරාවට පහසුකමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ තිබුණු ක්‍රම වේදය තුළ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, වැව් කියන්නේ අපේ රටේ ඉතා වටිනා සම්පතක් බව. හැබැයි, මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ වාගේම පළාත් සභා යටතේ තිබෙන ඒ බොහෝ වැව්වල රක්ෂිත සීමා මේ වන විට සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ හදවත වාගේ තමයි එම නගරයේ තිබෙන වැව් ටික. නුවර වැව කියන්නේ, ප්‍රධාන වැවක්. පසුගිය කාලයේ සමහර දේශපාලනඥයන් විසින් නුවර වැවේ රක්ෂිතය අත්පත් කරගෙන තිබෙන බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන් කිව්වොත්, නන්දමුණි ආරච්චිගේ ශාන්ති - රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කරලා දැන් හිරේ ඉන්න හිටපු ඇමති එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන මහත්මයාගේ නෝනා - නමින් ඉඩමක් තිබෙනවා, ජයභූමි ඔප්පු අංක අනු/මිහි/ ප්‍ර/3307 කියලා. එහි ප්‍රමාණය අක්කර 1, රූඩ් 1. පර්වස් 13.6යි. ඒ වාගේම නන්දමුණි ආරච්චිගේ ශාන්ති නමින් දෙවැනි ඉඩම් කැබැල්ලකුත් තිබෙනවා. ඒකෙත් ප්‍රමාණය අක්කර 1, රූඩ්,- ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම හිටපු රාජ්‍ය ඇමති ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමාගේ සහ එතුමාගේ නෝනාගේ නමිනුත් මේ වාගේම ඉඩම් තිබෙනවා. මම අහන්නේ දේශපාලනඥයන් විසින් රක්ෂිත සීමා අත්පත් කරගෙන තිබෙන එක සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියායි. අපි දන්නවා, සාමාන්‍ය ජනතාවට ඉඩම් නැති බව සාමාන්‍ය ජනතාවට ඉඩම් දෙන්න ගියාමත් වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව පසුගිය කාලයේ බොහෝ විට ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගැසට් නොකරපු විශාල වැව් ප්‍රමාණයක් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වාගේම රටේම තිබෙනවා. අදාළ අමාත්‍යාංශය විධියට ඉදිරියේදී මේ රක්ෂිත ටික හඳුනා ගෙන රක්ෂිත සීමාවන් වෙන් කරන්න මැදිහත් වීමක් කරන්න සූදානම්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** රටක පුරවැසියන්ගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය තහවුරු කිරීම රජයක මූලික කාර්ය භාරයක් වෙනවා. එහිදී රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කිරීම ආණ්ඩුව සතු මූලික වගකීමක්. කෙසේ නමුත්, මේ වන විට රට පුරා සිදු වන වෙඩි තැබීම්, මනුෂ්‍ය ඝාතන, තර්ජනය කිරීම් වළක්වා ගැනීමට වත්මන් ආණ්ඩුව අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. මා විසින් මෙන්ම තවත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විසින් ද මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ප්‍රශ්න කර ඇතත්, මෙතෙක් ප්‍රමාණවත් විසඳුම් ලැබිලා නැහැ. එම නිසා ඒ සඳහා වූ ආණ්ඩුවේ වගවීම පිළිබඳව පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මා යොමු කරනවා. අද වන විටත් රට පුරා සිදු වන වෙඩි තැබීම්, ඝාතන හා තර්ජනය කිරීම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව දියත් කරනු ලබන වැඩ පිළිවෙළ ප්‍රමාණවත් නොවන බව රජය පිළිගන්නේද? මොකද, පසුගිය මාස අටට වෙඩි තැබීම 79යි, මරණ 52යි. මේ බරපතළ තත්ත්වය තුළ නොනවත්වා සිදු වන වෙඩි තැබීම්, ඝාතන හා තර්ජනය කිරීම් වළක්වාලීම සඳහා රජය සතු නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළ මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? රට පුරා ප්‍රචණ්ඩත්වය ඉහළ යාම සහ ජාතික ආරක්ෂාව අතර සම්බන්ධයක් ඇති බව ආණ්ඩුව නොපිළිගන්නේද? මොකද, හැම වෙලාවේම ඇමතිවරු කියනවා ඝාතන සහ ජාතික ආරක්ෂාව අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැයි කියලා. අනිවාර්යයෙන්ම රටේ ආරක්ෂාව, ජනතාවගේ ආරක්ෂාව සහ ජාතික ආරක්ෂාව. මේ ප්‍රචණ්ඩත්වය ඉහළ යාම විදේශ සංචාරකයින්ගේ පැමිණීමට, විදේශ ආයෝජකයින්ගේ ආකර්ෂණයට එල්ල කරනු ලබන අහිතකර බලපෑම පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කර තිබේද? රට පුරා ව්‍යාප්තව ඇති මත්ද්‍රව්‍යවල සෘජු වින්දිතයින් බවට ඇබ්බැහිවුවන් සහ ඔවුන්ගේ පවුල් පත්වෙද්දී, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් අතර සිදු වෙන ඝට්ටනවල ගොදුරු බවට සාමාන්‍ය ජනතාවට පවා පත්වීමට සිදුව තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව රජය මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක කළ වැඩසටහන අසාර්ථක බව පෙනී යන හෙයින්, රජය සතුව ඒ සඳහා වෙනත් විකල්ප වැඩසටහනක් තිබේද? එසේ නම් ඒ කුමක්ද? පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු, - අපේ ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මැතිතුමාටත් ජීවිත තර්ජන එල්ල වෙලා තිබෙනවා. අද එතුමාට නිදහසේ දේශපාලන කටයුතු කිරීමට සහ එතුමාගේ ක්‍රියාකාරකම් කරන්නට නොහැකිව මරණ තර්ජන වලට ලක් වෙලා තිබෙනවා- රජයේ නිලධාරීන්, - ඔබතුමා දන්නවා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි සවින් සේමගේ ඉල්ලා අස්වෙලා තිබෙනවා, ජීවිත තර්ජන, ගර්ජන මැද්දේ - ඒ වාගේම පළාත් පාලන සභිකයින් ඉලක්ක කොට සෘජුවම හා වක්‍රාකාරව සිදු වෙන තර්ජන සම්බන්ධයෙන් රජයේ ස්ථාවරය කුමක්ද? අපි හැමෝම දන්නවා තුසිත හල්ලොලුව මහතාටත්, ඒ නීතිඥවරයාටත් පසුගිය දවසක එල්ල වුණු ප්‍රහාරය ගැන. මේ ආකාරයට මේ වාර්තා වූ සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් රජය ගත් ක්‍රියා මාර්ගවල ප්‍රගතිය කෙබඳුද? ඒ වාගේම මම ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේ කාරණයටත්. මේ පවතින වාතාවරණය යටතේ රටේ සිවිල් ප්‍රජාවටත්, පොදු ජනතාවටත් බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා වාගේම මහජන සේවාවේ නිරත වන විපක්ෂයේ මහජන නියෝජිතවරුන්ටත්, මන්ත්‍රීවරුන්ටත් තමන්ගේ කාර්යභාරය නිදහසේ ක්‍රියාත්මක කරන කොට, තමන්ගේ දේශපාලන මතය කේන්ද්‍ර කරගෙන ඒ වැඩ කටයුතු කරන කොට බරපතළ තර්ජන එල්ල වෙනවා. අපි ඒ කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මොකද, ඔබතුමා ගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි ඇත්තටම මන්ත්‍රීවරුන්ගේත්, රටේ සිවිල් පුරවැසියන්ගේත්, පුරවැසියනේත් ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳව වග කියන්න ඕනෑ. මේ බරපතළ තර්ජනය හමුවේ විශේෂයෙන්ම මහජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ ඇමතිතුමාත්, ඒ වාගේම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම හොබවන ගරු කථානායකතුමාත් මොකක්ද ගන්නා පියවර? මේ කරුණු කාරණා පිළිබඳව නිරන්තරයෙන් අපි මේ සභාව දැනුවත් කළා, රජයේ වග කිව යුත්තන් දැනුවත් කළා. නමුත්, තවමත් පැහැදිලි වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා මේ ප්‍රශ්න ගණනාවටම විධිමත් පිළිතුරක්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, මෙන්න මේ කාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුගිය දවසක ප්‍රකාශ කර තිබුණා, මේ කාල වකවානුව තුළ සිදු වුණු මිනීමැරුම් ප්‍රමාණය අනෙක් අවුරුදු සමඟ සාපේක්ෂව බලන කොට වැඩි වෙනසක් නැහැ කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වන විට - පසුගිය මාස 8ක කාලය තුළ - මරණ 52ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අනෙකුත් කාල වකවානු සමඟ සංසන්දනය කරන කොට මේ මාස 8 තුළ මරණ ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා තිබෙන බව. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගැන කථා කරන කොට, මම නම් කියලාම ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මැතිතුමාට එල්ල වෙලා තිබෙන තර්ජනය ගැන සඳහන් කළේ වෙන මොකවත් නිසා නොවෙයි. එතුමාගේ බල ප්‍රදේශයේ කැබිතිගොල්ලෑව, මැදවච්චිය කියන පළාත් පාලන ආයතන වල බලය පිහිටුවන්නට කටයුතු කිරීම නිසාම එතුමා තර්ජනයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. එතකොට, විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දේශපාලන චින්තනය මත දේශපාලනය කිරීමේ නිදහස අද අහිමි වෙලා තිබෙනවා. අද ඒ අයට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ කාරණාව ජනාධිපතිවරයාටත් දැනුම් දුන්නා; සෘජුවම ඉදිරිපත් කළා. මේ මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාගේම භාරකරු හැටියට ගරු කථානායකතුමාටත් අපි ඒ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඒවා ගැන කිසිම ප්‍රගතියක් නැහැ. කිසිම විසඳුමක් නැහැ. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට, මහජන නියෝජිතයන්ට වැඩි ප්‍රමුඛතාවක් අපි රටේ පුරවැසියන්ට ලබා දෙනවා. ලක්ෂ 220ක් වන අපේ රටේ ජනතාව බරපතළ භීෂණයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. අද කොයි මොහොතේ වෙඩි වදියිද දනේන් නැහැ. අද හැම තැනකම - තමන්ගේ නිවස තුළ, කාමරය තුළ, මහ පාරේ, වැඩ බිමේ, වැඩ බිමට යනකොට, වැඩ බිමෙන් එනකොට, අධිකරණ සංකීර්ණය ඇතුළේ, විනිශ්චයකාරවරුන් ඉදිරියේ - මේ මහා භීෂණය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අද රජයට මේවාට උත්තරයක් නැහැ. විසඳුමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයෙන් මම අහන්නේ ලක්ෂ 220 කගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය පිළිබඳවයි. ඒ අයට අද ජීවත් වීමේ අයිතිය අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒක ස්ථාවර නියෝග වලට Standing Orders වලට - ලඝු කරන්න එපා. මේ රටේ ලක්ෂ 220 කගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය ගැනයි අපි කථා කරන්නේ. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා කරුණාකරලා ඒකට උත්තර දෙන්න.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් මේ දිනවල සිදු වන වෙඩි තැබීම් සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂ නායකතුමා මීට පෙරත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න කර සිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, පාතාල කණ්ඩායම් අතර දිගින් දිගටම සිදු වන මේ වෙඩි තැබීම් හේතුවෙන් යම් ජීවිත ප්‍රමාණයක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි හැම දාමත් කියනවා වාගේ කිසිසේත්ම ලඝු කොට තකන්නේ නැහැ. පාතාල කණ්ඩායම් අතර සිද්ධ වුණු ඒ මරා ගැනීම් හරහා සිද්ධ වුණු මිය යාම් තමයි විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත්, මේක සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ සමාජයේ. මේක සරල, සාමාන්‍ය සමාජයක් හැටියට නොවෙයි පැවතුණේ, අපරාධකාරයන්ගේ දේශයක් හැටියට තමයි පැවතුණේ. මෙහි සංකීර්ණත්වය කොතෙක්ද කියනවා නම් මේ සඳහා දේශපාලන මැදිහත්වීම් සෘජුව තිබෙන බවට මේ වන විට අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා, බුද්ධි අංශ වාර්තා හරහා. ඒ පිළිබඳව පොලිස් විමර්ශනයක් කිරීමෙන් පසුව මම ඒ දේශපාලනඥයින් කවුද කියලා මේ සභාවට හෙළි කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් ත්‍රිවිධ හමුදාවෙන් පලා ආ පිරිස් එම පාතාල අපරාධ සඳහා යොදා ගන්නවා. එම නිසා පාතාල අපරාධ මර්දනය කිරීම සඳහා පියවරක් හැටියට අපි ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගැනීම් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ වන විට 3,000ක පමණ පිරිසක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම පසු ගිය කාලයේ සමහර යුද හමුදා කඳවුරු වලින් පාතාලයට ගිනි අවි දීලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. අපි බලයට පත් වුණාට පසු ගිනි අවි 1,278ක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මෙවැනි මෙහෙයුම් විශාල ප්‍රමාණයක් අපි දියත් කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මෙම සංවිධානාත්මක අපරාධ සම්බන්ධයෙන් කඩිනම් විධිමත් විමර්ශන පවත්වලා තිබෙනවා. සැකකරුවන් බොහොමයක්: 216ක් වැනි විශාල පිරිසක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. සිද්ධියක් වූ වහාම දිනක් දෙකක් ඇතුළත විමර්ශන කටයුතු කරලා ඔවුන් නීතියේ රැහැනට හසු කරගන්න සමත්වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මේ වෙනකොට අපරාධ සිද්ධ වන පොලිස් කොට්ඨාස 52 ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එම 52 ආවරණය කරමින් විශේෂ කාර්ය බලකා කණ්ඩායම් 15 ක් එම මෙහෙයුම් සඳහා නිරන්තරයෙන් යොදවා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් අරගෙන තිබෙනවා. මම පසුගිය සතියෙත් ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ඒ ලක්ෂ 220 අපිත් නියෝජනය කරනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ඒ ලක්ෂ 220 ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි නියෝජනය කරන්නේ. ඔබතුමාත් නියෝජනය කරන එක හොඳයි. අපිත් නියෝජනය කරනවා, ඒ ලක්ෂ 220. ඒකට අපි මහන්සි වෙනවා. ඔබතුමා බලන්න, මගේ දැනීමේ හැටියට මෑත කාලයේ මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයෙක් ඔච්චර විස්තීර්ණ පිළිතුරක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඒකත් සැලකිල්ලට අරගන්න. එතුමන්ලා මහන්සි වෙනවා. ඒ අතර අභියෝගයක් තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කරන්න සැලසුම් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කළේ. ඒ නිසා ලක්ෂ 220 පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලාට වඩා අපට තිබෙනවා. අපි එය කරනවා. ලක්ෂ 220 න් වැඩි ප්‍රමාණයක් ජනතාව හැම ඡන්දයකදීම අපි මත විශ්වාසය තබලා අපට කියලා තිබෙනවා ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න කියලා. අපි ඒක කරනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 92 (2) (ආ) යටතේ මම කථා කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. අපේ ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, මේකට දේශපාලන පක්ෂ සම්බන්ධයි කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි, ඒ දේශපාලන පක්ෂ මොනවාද කියලා කරුණා කරලා කියන්න කියලා. ඒක, පළමුවැනි කාරණය. පක්ෂයක් නම් වශයෙන්ම කිව්වා. ඒ පක්ෂයේ පුද්ගලයන් කවුද කියලා කියන්න. මොකද, සමගි ජන බලවේගය කියලාත් කිව්වා. ඒ නිසා ඔබතුමාට යුතුකමක් තිබෙනවා ඒ කවුද කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ කාරණය කියන්න මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. දෙවැනි කාරණය මේකයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාට අපි කිහිප වතාවක් මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉදිරිපත් කළා. අපි විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු, අපි ආණ්ඩුව විවේචනය කරනවා; දැඩි ලෙස ආණ්ඩුව විවේචනය කරනවා. ඒ විවේචනයට විවිධාකාරයෙන් පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන්. සමහර තැන්වල මේ තර්ජනාත්මක ක්‍රියා ගැන, අත්අඩංගුවට ගැනීම් ගැන "අරයා ඇතුළට දමමු. මෙයා ඇතුළට දමමු" කියලා කථා වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමාට කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ නඩු පවරනවා. ඒ සමානවම case එකක් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තතමේන්තුවෙන් බදුල්ලේ දමනවා. මෙහෙන් ඇප දෙනකොට එහෙන් අල්ලාගෙන ඇතුළට දමනවා. එහේ ඇප දීලා මෙහේට එනකොට මෙහේදී ඇතුළට දමනවා තර්ජනය කළා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ රටේ විපක්ෂයේ සිටින අය විධියට අපට මේ ආණ්ඩුව විවේචනය කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. අපේ ගෙවල් වල ඉන්න අය, අපේ සහෝදරයන්, අපේ පාක්ෂිකයන් - මේ හැම කෙනාම- කියනවා, "සර්, බලාගෙන කථා කරන්න. සර්ට වෙඩි තියලා දමන්න පුළුවන්" කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අද මේ ක්‍රියාවලිය හැම තැනකම සිද්ධ වෙනවා. කාටවත් ආරක්ෂාවක් නැහැ. ඒ නිසා නැවතත්, අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමාට කියනවා මේ ගැන බලන්න කියලා. ආණ්ඩුවට නම් ආරක්ෂාව ඕනෑ නැති වෙයි. ආණ්ඩුවේ කට්ටිය කවුද කියලා මිනිස්සු දන්නෙත් නැහැ නේ. නමුත් අප ගැන දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉලක්ක වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපේ ජීවිත පිළිබඳ ඔබතුමාටයි අයිතිය තිබෙන්නේ. ඔබතුමා පසුගිය වතාවේ පොලිස්පතිතුමාට මේ ගැන කිව්වා. වැඩ බලන පොලිස්පතිතුමා Director (MSD)ට මේ කාරණය කියලා තිබෙනවා. Director (MSD), ඒ කියන්නේ අමාත්‍ය ආරක්ෂක කටයුතු භාරව ඉන්න අධ්‍යක්ෂතුමා මේ වනතුරු ඒ සඳහා ගත්ත පියවර මොකක් ද කියලා ඔබතුමා කරුණා කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න. මොකද, අපේ සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගන්නේ ඔබතුමා. ඔබතුමා තමයි අපේ නායකයා විධියට අපි තීරණය කරන්නේ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට ආරක්ෂාව අවශ්‍ය නැත්නම් කරුණා කරලා ඒ ගොල්ලන්ට එහෙම ඉන්න කියන්න. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුව විවේචනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් අද අපට විශාල තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි නැවතත් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, මොකක් හෝ ප්‍රශ්නයක් වෙලා එක්කෙනෙක් ඝාතනය වුණාට පස්සේ මේක කියන්න ඉඩ තියන්න එපා කියලා. නැවත අපි මේ කාරණය මතු කරනවා. කරුණා කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි තීන්දුවක් ගන්න කියලා විශේෂයෙන් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 92 (2) (ආ) යටතේ රීති ප්‍රශ්නයක් යොමු කරනවා නම්, ඒ අනුව මන්ත්‍රීවරයෙකුට මිනිත්තු එකකට වඩා කථා කරනු ලැබිය නොහැකි අතර, ඒ අනුව බැලුවාම ඒ මන්ත්‍රීතුමා විනාඩි දෙක තුනක් අරගෙන තමයි රීති ප්‍රශ්නය මතු කළේ. නමුත් එතුමා මතු කළ රීති ප්‍රශ්නයකුත් නැහැ. අනිවාර්යයෙන් විනාඩියකට වඩා ගත්තා. මේ සභාවේ කාලය මේ විධියට නාස්ති කරන්න දෙන්න එපා. ඒ වාගේම දැන් එතුමා පැහැදිලි චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා, ගරු සභානායකතුමාට කියලා. එතුමා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ, කොහේ ද එහෙම කරලා තිබෙන්නේ, තිබෙන චෝදනාව මොකක්ද කියලා. වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා සභානායකවරයාට හෝ වෙනත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට අභූත චෝදනා නඟන්න දෙන්න බැහැ. එතුමා මෙතැනදී පැහැදිලි චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා එතුමා ඒ චෝදනාව මොකක්ද කියලා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හැමදාම උදේට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ media show එකක් කරනවා. මොකක්ද? අහගෙන ඉන්න. කියන කල් ඉන්න. පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. මම කියන්නේ. මට දුන්නේ මයික් එක. ඔබතුමාට විතරක් නොවෙයි, අපටත් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒක දැනගන්න. ඉතින් අහගෙන ඉන්න. ඔබතුමා මොකටද පනින්නේ? මම කථා කරන්නේ කථානායකතුමාට ඔබතුමා අහගෙන ඉන්න. ඔබතුමාට කථා කරන්නේ නැහැ මම.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. රටේ බදු ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව සහ නිරන්තරයෙන් වෙනස් වන බදු ක්‍රම වේදය පිළිබඳව දීර්ඝ අදහස් දැක්වීමක් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. කෙසේ වෙතත්, මේ ආණ්ඩුවට ආරම්භයේ සිටම පැහැදිලි, නිශ්චිත බදු ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. කාලානුරූපව තමන්ගේ රාජ්‍ය ආදායම අඩු වන හැම විටම බදු වැඩි කිරීමේ ක්‍රියාවලියක තමයි රජය නිරත වුණේ. කථා කළේ වෙනත් කාරණා. මම ඒ පිළිබඳව මතක් කරන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි, බලයට ආපු දවසේ ඉඳන් ඔබතුමන්ලා කථා කළේ, පිට රටින් ගෙන්වන එක ගැන. පසුගිය දිනවල අලිමංකඩට ගිහිල්ලා ලුණු කර්මාන්ත ශාලාවක් විවෘත කරලා කිව්වා, " දැන් ලුණු ප්‍රශ්නයක් නැහැ " කියලා. හැබැයි, දැන් ලුණුත් පිට රටින් ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒකට දැන් වැස්සට බණිනවා. පසුගිය දිනවල නම් පැවති ආණ්ඩුවලට බැණ බැණ හිටියා. දැන් ලුණු නැති වෙලා තිබෙන්නේ කලින් ආණ්ඩු ලුණු හදපු නැති හින්දා කිව්වා. පසුගිය කන්නයේ වී අස්වැන්න අඩු වුණේ පොහොර දීපු නැති නිසාය කියලා තමුන්නාන්සේලා කිව්වා. දැන් මාස අටක් ගතවෙලා තිබෙන නිසා පසුගිය ආණ්ඩු වලට බණින්න බැහැනේ. දැන් වැස්සට ඛණිනවා. වැස්සට කොච්චර බණිනවාද කිව්වොත්, ගරු ජනාධිපතිතුමා රණවිරු ස්මාරකය ඉදිරිපිට ජාතික උත්සවයට ගිහිල්ලා කියනවා, යුද්ධය අවසන් වුණා වාගේ නොවෙයි, හෙට වැහැලා නාය ගියොත් ඒත් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් කියලා. දිවි පුදා යුද්ධයක් අවසන් කරපු රණවිරුවන් අනුස්මරණය කරන වෙලාවේත් ඒක ලඝු කරන්නේ මොකටද? ස්වභාව ධර්මයෙන් ලැබෙන වැස්සක් නිසා නාය යන කාරණයකට ඒක ලඝු කරන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව හිතාමතා පුනර්ජනනීය විදුලියෙන් අයින් වෙලා ඩිසල් සහ ගල් අඟුරු මාෆියාවකට මේ රට නැවත වතාවක් පරිවර්තනය කිරීමේ උපක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එදා නම් කිව්වේ, ගල් අඟුරු මාෆියාව, ඩීසල් මාෆියාව කියලා. එදා කිව්වේ, ඩීසල් ලීටරයකින් මෙච්චර ගණනක් මේ ඇමතිවරයාට යනවා, මෙච්චර ගණනක් මේ නිලධාරියාට යනවා කියලා. හැබැයි, අද තමුන්නාන්සේලා බලයට ඇවිල්ලා මොකක්ද කරන්නේ? හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. තමුන්නාන්සේලා බලයට ඇවිල්ලා මොකක්ද කරන්නේ? උපක්‍රමශීලිව වැඩි වියදමකින් විදුලිය උත්පාදනය කිරීමකට පරිවර්තනය කරනවා. ඒක විදුලිය උත්පාදනයේ ඉඳන් වාහන භාවිතය දක්වා, ඩිසල්වලට සහ පෙට්‍රල් වලට උපක්‍රම ශීලීව පරිවර්තනය කරන තැනට තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කරලා එක පැත්තකින් විදුලි බිල වැඩි කරනවා, අනෙක් පැත්තෙන් ජනතාවගේ ආර්ථිකයට ඒක සෘජුවම බලපාන අන්දමින් කටයුතු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් තව විනාඩියක් මම ඔබතුමාගෙන් ගන්නවා. අපේ මන්ත්‍රීවරයෙක් සඳහන් කළා, රණවිරු උපහාර දැක්වීම සහ රණවිරු දිනය සම්බන්ධයෙන්, වෙනත් පක්ෂවලින් පා පිස්සටවත් පාවිච්චි කරන්නේ නැති අය පාර්ලිමේන්තුවට ආවත්, ප්‍රාදේශීය සභාවට ආවත් ගරු ඇමතිතුමනි, රණවිරුවෝ එහෙම අය නොවෙයි. ඒ, මේ රට, ජාතිය බේරා ගන්න මේ රටේ දමිළ, සිංහල, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ කියන සියලු ජාතීන් ආරක්ෂා කරන්න ජීවිත පූජා කරපු අය. අදටත් ලෙඩ ඇඳේ ඉඳන් ඒ රණවිරුවන් කල්පනා කරනවා ඇති, තවත් රටක් ත්‍රස්තවාදියෙකුත් වීරයෙක් විධියට සලකන කොට, අපේ රටේ නායකයාට අපේ රණවිරුවා සාමාන්‍ය සෙබළෙක් විධියට පෙනෙනවා නේ කියලා. එතකොට ඒ රණවිරුවන්ට දැනෙන හැඟීම පිළිබඳව අපට හිතාගන්න පුළුවන්. සමහර වෙලාවට ඔබට ඒක හිතෙන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්. මොකද, ඔබේ බලවේගය හැම දාම රණවිරු විරෝධී බලවේගයක් විධියට හිටපු හින්දා. බටලන්ද කොමිෂන් සභා වාර්තාව හරියට කියෙව්වොත්, ඔබ චෝදනා කරන රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් ඒ චෝදනාව ඔබටත් එල්ල වෙනවා කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලාට රණවිරුවා සාමාන්‍ය සෙබළෙක් විධියට දැනුණත්, මට රණවිරුවා හැම දාම වීරයෙක් කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඔවුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා.

**ගරු ප්‍රගීත් මධුරංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විද්‍යුත් වාහන ආනයනය කිරීමේ බදු මුදල් සංශෝධනය පිළිබඳ විවාදයේදී අදහස් දැක්වීමට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒත් එක්කම නාවික හමුදාවේ කලක් සේවය කරපු අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ කථාවෙන් පසු නාවික හමුදාවේම වසර 21ක්, යුද්ධය අවසන් වෙනතුරු සේවය කරපු පුද්ගලයෙකු වශයෙන් කථා කරන්නට ලැබීම ගැනත් මට නිහතමානී ආඩම්බරයක් ඇති වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. විපක්ෂයේ විවිධ මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, පසුගිය කාලයේ තිබුණු මානුෂිය මුදා ගැනීමේ මෙහෙයුමේදී ජන සංහාරයක් සිදු කළා කියලා. ඇත්තටම ලංකාවේ හිටපු, දැනට සිටින දේශයේ අභිමානය, භෞමික අඛණ්ඩතාව වෙනුවෙන් ඇස්, ඉස්, මස්, ලේ දන් දුන්, ජීවිත පරිත්‍යාග කරපු කිසිම රණ විරුවෙක් ජන සංහාරයක් සඳහා වැඩ කටයුතු කළේ නැහැ. ඒ සියලු දෙනා අවි අත දරාගෙන සිටියේ දේශයට සාමය උදා කිරීමේ බලාපොරොත්තුවෙන්. ඔවුන් තුළ හැම තිස්සේම තිබුණේ ලංකාවට සාමය උදා කිරීමේ වුවමනාව. මොකද, අපි උතුරේ සේවය කරද්දීත්, නැඟෙනහිර සේවය කරද්දීත් දැක්කා, ඒ ප්‍රදේශ වල හිටපු අම්මලා අප්පච්චිලා, සහෝදර සහෝදරියන් ඒ යුද්ධය නිසා මොන තරම් දුක් වින්දාද කියලා. ඒ ප්‍රදේශවල ජීවත් වෙච්ච දමිළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව, ඒත් එක්කම දකුණේ හිටපු සිංහල ජනතාව - සියලු දෙනා කොච්චර නම් දුක් වින්දාද කියන එක අපි දැක්කා. ඒ නිසා වෘත්තීය වශයෙන් ගරුත්වයක් සහිත, වෘත්තීය නිපුණතාවක් සහිත, අතිශය විනයවත් යුද හමුදාවේ, ගුවන් හමුදාවේ, නාවික හමුදාවේ, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ, පොලීසියේ සිටි සියලු දෙනා ලංකා මෑණියන්ට සාමය උදා කිරීම සඳහා තමයි අවි අත දරාගෙන ඒ යුද්ධය කළේ. මෙහිදී එක් මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, උතුරු, නැඟෙනහිර තිබෙන ඉඩම් බලෙන් අත්පත් කරගන්න යනවා කියලා. අපි සේවය කළ කාලය තුළත් - අපි විශ්‍රාම යන්න පෙරත් - ඒ ගැන හොඳින්ම දැනගෙන සිටියා. අපට ඒ සඳහා සාක්ෂි දරන්න පුළුවන්. යුද සමයේදී අත්පත් කරගෙන තිබුණු ඉඩම් ඒවායේ මුල් අයිතිකරුවන් සොයලා ක්‍රමිකව ඔවුන්ට නැවත පවරාදීම අපි සිදු කළා. උදේ අපේ ගරු ඇමතිතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි මුදාහැරිය හැකි සියලුම ඉඩම්, ඒවායේ අනන්‍යතාව තහවුරු කරන කට්ටියට ඔප්පුවක් මඟින් ලබා දීමට හැකියාව තිබෙනවා. එහෙම නැතිනම් ඒවා භුක්ති විඳින්න ඔවුන්ට අවස්ථාව ලබා දෙනවා. කිසිම ආකාරයකින් ඒ ඉඩම් නැවත රජයට පවරාගන්නේ නැහැ කියන ප්‍රකාශය අමාත්‍යතුමා වගකීමෙන් යුතුව සිදු කළා. ඒකම තමයි මෙච්චර කාලයක් අපි කළේ. ඒවා නැවත පවරා ගැනීමක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ තවත් මන්ත්‍රීවරයෙක් පුන පුනා ඇහුවා, රණ විරුවා කියන වීරයාට මොකක් ද මේ රජයෙන් දිලා තිබෙන සහතිකය කියලා. ඒකට ජීවමාන සාක්ෂිකරුවෝ තමයි අපි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික ජන බලවේගය කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය තුළ "අදිටන" කියලා විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයින්ගේ සාමූහිකයක් හදාගෙන, ක්‍රියාන්විත සේවයේ යෙදිලා හිටපු 40,000කට වැඩි විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයින් ජාතික ජන බලවේගය එක්ක එකතු වුණේ මේ තුළින් අපට අභිමානයක් ලැබෙන නිසායි. මොකද, යුද්ධය අවසන් වීමත් සමඟ ඒ කථා කරපු කට්ටිය රණ විරුවාට කිසිම අභිමානයක් ඇති වන විධියේ වැඩ නොවෙයි කළේ. අපි දන්නවා, සමහර නිවාසවල වැඩ සඳහා, බල්ලන් බලා ගැනීමේ වැඩකටයුතු සඳහා, රේස් පදින ඒවාට වැලි කොට්ට ගහන්න, කොළඹ ප්‍රදේශයේ තිබෙන කානු සුද්ද කරන්න වාගේ දේවල්වලට තමයි රණ විරුවා යොදාගෙන තිබුණේ. ඒ කාලයේ ඒක අපට හමුදාවෙන් විශ්‍රාම යන්න ප්‍රධානම හේතුවක් වුණා. අපට තිබුණු ඒ වෘත්තීය ගරුත්වය ආරක්ෂා කරගන්න $B_{i}B$, අපේ වෘත්තීය අභිමානය රැක ගන්නට බැරි කාලයක් තමයි පසුගිය රජයන් වල උදාවෙලා තිබුණේ. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි ඒ කාලයේ විශ්‍රාම යන්න තීරණය කළේ.

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මේ වෙලාවේ අපේ රට ඇතුළේ තිබෙන ඩොලර් ප්‍රමාණය, -සංචිත - ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීමේ ඕනෑකමක් තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි වාහන ආනයනය සඳහා සීමාවක් පනවලා, ඒකට යම් යම් නිර්ණායක දාලා මේ කටයුතු පවත්වාගෙන යන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අන්න ඒ විදෙස් ප්‍රේෂණ ස්ථාවර කර ගැනීමේත්, බදු ආදායම් ඉහළ නංවා ගැනීමේත් ඕනෑකම, ඒ වගකීම, කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් එක්ක රට භාරගත්ත ආණ්ඩුවක් හැටියට මේ අවස්ථාවේ අපට පැවරිලා තිබෙනවා. පැහැදිලිවම අපි කියනවා, අපි ගනු ලබන මේ තීන්දු - තීරණ, අපි රටක් හැටියට කරමින් තිබෙන මේ සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය නොයෙක් විට නොයෙක් ආකාරයෙන් පහළට ඇද දැමීමටත්, ඒවා වැරදි දිසාවට අරගෙන යෑමටත්, ඒවාට වැරදි අර්ථ කථන දීලා, වැරදි ප්‍රචාරණ හරහා බිඳ වට්ටන්නටත් නොයෙක් උපක්‍රම තිබෙන බව. ඒ නිසා අපි ඉතා වගකීමෙන් කියනවා, අපි මේ භාරගත්ත වග කීමේ වටිනාකම අපි හොඳින්ම දන්නවා කියලා. ජනවරම කොච්චර බරද කියන එක අපි දන්නවා. අපි කිසිම වෙලාවක මේ ජනවරමට පයින් ගහන්නේ නැහැ. පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, පසුගිය කාලය තුළ ඇති වෙච්ච ආන්දෝලන ගැන. අපි ඉතා වගකීමෙන් - මම පෞද්ගලිකව ගත්තත් ඉතා වගකීමෙන් - කියනවා, විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලය තුළ ඇති වෙච්ච ආන්දෝලන වලදී අපි කිසිවෙක් තනිව නොවෙයි ක්‍රියාත්මක වුණේ කියලා. අපි හැම කෙනෙකුගේම දේශපාලනය සාමූහිකයි. අපි මේ ගමන ආවේ සාමූහිකව. ඒ වාගේම අපේ තීන්දු තීරණ සාමූහිකයි. අපේ ජයග්‍රහණය වාගේම පරාජයත් සාමූහිකයි. ඒ වාගේම, අපි මේ ලබා ගෙන තිබෙන ජයග්‍රහණය ඈත දුෂ්කර පිටිසර ගම්මානවල ඉන්න අපේ සහෝදර සහෝදරියෝ හැම කෙනෙක්ම ඉතා වගකීමෙන් සාමූහිකව ගත්තු ජයග්‍රහණයක්. ඒ වාගේම අති විශාල කැපවීම් ප්‍රමාණයක් කරලා ලබා ගත් ජයග්‍රහණයක්. ඒ නිසා අපි දරන කිසිම තනතුරක් - පදවියක් - අපට පෞද්ගලික නැහැ. අපි හැමෝම පොදු වගකීමක් හැටියටයි මේ වගකීම භාරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඉතා වගකීමෙන් කියනවා, අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ගන්නා ඕනෑම තීන්දුවක වගකීම දරන බව. ඒ වාගේම ගනු ලබන තීන්දු තීරණ වලට අපි වග වෙනවා. ඒ නිසාම තමයි අපි කියන්නේ, කිසිම වෙලාවක මේ රටේ සිටින කාන්තාවන්, දරුවන් ඇතුළු සමස්ත ජනතාව අගතියට පත් කරන තීන්දු තීරණ කිසිවක් අප ගන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම අපි ඒ වෙනුවෙන් වග කියනවා. ඒ වාගේම මේ අවස්ථාවේ ඉතාම ආදරයෙන් වාගේම වග කීමෙන් මම මේ රටේ මහජනතාවට මේ කාරණය කියනවා. අපට වරදින්න පුළුවන්, ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ වාගේම අත්වැරදීම් වෙන්න පුළුවන්. ඕනෑම වෙලාවක වචන වරදින්න පුළුවන්. ඒ දේවල් හදා ගන්නත්, ඒ වාගේම ඒවායේ වග කීම දරන්නත් අපි සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ කාල පරාසය තුළ - පසුගිය කාලයේ - අපට වුණු අත්වැරදීම, වචන වැරදීම් ඇතුළු ඕනෑම දෙයක් නිවැරදි කර ගන්න අපි සුදානම්. හැබැයි අපි ඉතා වගකීමෙන් කියනවා, මොනම හේතුවක් නිසාවත් අපි අරමුණු සහගතව මේ රටට වරදක් කරලා නැහැ කියන එක. ඒ සහතිකය අපි ඉතාම ආදරයෙන් දෙනවා. අප කිසිවෙකු අරමුණු සහගතව මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් කොල්ල කාලා නැහැ. අප කිසිවෙකු නීතියේ වරදවා හැසිරිලා නැහැ. ඒ වාගේම අපි නීතියට බලපෑම් කරලා නැහැ. ඒ වාගේම අපි කිසිම කෙනෙකු මේ රටේ මුදල් අවභාවිත කරලා, වංචා දූෂණ වලට සම්බන්ධ වෙලා, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වට්ටන විනාශකාරී දේශපාලනයක නියැළිලා නැහැ. අපි ඉතාම වගකීමෙන් මේ වෙලාවෙත් කියනවා, ඕනෑම කෙනෙකුට අපව නිවැරදි කරන්න පුළුවන් බව. පසුගිය කාල පරාසය ගත්තොත්, පසුගිය සතිය ගත්තොත්, අපව නිවැරදි කරන්න ඉතා ඕනෑකමින්, සද්භාවයෙන් කැප වෙච්ච ජනතාවක් හිටියා. ඔවුන් අපේ වැරදි පෙන්වා දෙන ඕනෑම වෙලාවක අපි ඒවා භාරගන්න සූදානම්. ඒ වාගේම අපි බෙරේ සද්දේ වාගේම දොරේ සද්දෙත් හොඳටම හඳුනනවා. ඒ නිසා උපායශීලීව, උපක්‍රමිකව යම් යම් සිද්ධි පාවිච්චි කරලා දේශපාලනික වාසි ගන්න බැලුවේ කවුද කියන එක අපි හොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා අපව නිවැරදි කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ අපේ ජන වරම වෙනුවෙන් උර දුන් අපේ ආදරණීය ජනතාවට අපව නිවැරදි කිරීමේ අයිතිය වාගේම ඕනෑම වෙලාවක ඕනෑම කෙනෙකු අපට පෙන්වා දෙන වැරදි ඉතා විවෘතව, ඉතා නිහතමානීව භාර ගන්න අපි සූදානම්, අපි ඒක නිවැරදි කර ගන්න සූදානම්. හැබැයි අපි දැක්කා, "ජනමාධ්‍ය" කියන නමින් ඉතාම ජඩ විධියට විකෘති පරිවතන දීලා, අර්ථ කථන දීලා මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවන මාධ්‍ය කලාවක් තිබෙන බව. හැබැයි ජනතාව අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ, ඇත්ත කුමක්ද කියන එක. ඒ නිසා අපි කියනවා, අපව නිවැරදි කිරීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ අපට ලැබුණු ජන වරම වෙනුවෙන් මේ වෙලාවෙත් අපට උර දෙන අපේ රටේ ජනතාවට කියලා. අපි ඕනෑම වෙලාවක අපට පෙන්වා දෙන වැරදි ඉතා විවෘතව, ඉතා නිහතමානීව භාර ගන්න සූදානම්.