**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන සමාගම; ඩෝල් ලංකා සමාගම නමින් තිබුණු සමාගම මේ වන විට වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා නිවැරදියි. මෙතැන තිබෙන ගැටලුව මේකයි. මහවැලි අධිකාරිය ඔය පිළිතුර ලබා දීපු පදනම මත - වත්මන් ආණ්ඩුවට මේක අදාළ නැහැ - නිවැරදි ආකාරයට ඉඩම් ලබා දුන්නා කියන එකට ඔබතුමා "ඔව්" කියනවා. එහෙම කියන්න ඕනෑ නේ. ඒ නිලධාරින් නේ උත්තරය හදන්නේ. ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පසුගිය අවුරුදු 10ක පමණ කාලය තුළ ඉඩම් ලබා දීපු ක්‍රමය මොකක්ද කියලා සොයා බලන්න කියලා මම නමින්ම වෙච්ච දේ කියන්නම්. ඒක අගෞරවයක් නොවෙයි, සිද්ධ වෙච්ච දේ. චමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ලියුම්වලට අක්කර ගණන් ඉඩම් දීලා තිබෙනවා, කිසිම පදනමක් නැතිව. නේවාසික ව්‍යාපාර කළමනාකරු - RPM විධියට පත් වෙන්නේ ඉන්න ඇමතිවරයාගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරන කෙනා මිස සුදුසුකම් තිබෙන කෙනා නොවෙයි. ඉඩම් කියන දේ සීමිතයි. සීමිත ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ වගා කටයුතු හෝ project එකක් කරන ඇත්ත කෙනාට නිවැරදිව ඉඩම් ලබා දීමටයි. ඔය ඩෝල් ලංකා කියන නම විකුණාගෙන, ඩෝල් ලංකා කියන සන්නාමය යටතේ එක එක්කෙනා ඉඩම් කැබලි අරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඔය කියන අක්කර 39 වෙන් කරගෙන තිබෙන්නේ ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල් පරිශ්‍රයෙන් මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරනවා. පුළුවන්කමක් තිඛෙනවාද, මේ ඉඩම් ලබා දීමේ තිබෙන අක්‍රමිකතා පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න, විශේෂයෙන් මහවැලි අධිකාරියේ ඇඹිලිපිටිය, වලව කලාපය කේන්ද්‍ර කරගෙන? අමාත්‍යතුමා හෝ කාගේ හරි මූලිකත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ලබා දිපු ඉඩම් පිළිබඳව යම්කිසි ආපසු හැරී බැලීමක් කරන්න පුළුවන්ද?

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මම දැන් ඔය කියන අක්කර 39 දීලා තිබෙන ක්‍රමයම වැරදියි. එතැනින් පටන් ගනිමු. ඔය අක්කර 39 දීලා තිබෙන්නේ පදනමක් ඇතිව නොවෙයි. ඒ හිටපු ඇමතිතුමාගේ නම වුණත් මම කියන්නම්. ඒ ඇමතිතුමාගේ ලිපිය විතරයි තිබෙන්නේ. කිසිම ශක්‍යතා වාර්තාවක් අරගෙන දීපු එකක් නොවෙයි, මේ. ඔය ඉඩම තිබෙන්නේ මම ඉන්න ආසන්නයේ. මම දන්නවා, ඒක දීපු විධිය. ඊළඟට ඔබතුමා මෙන්න මේ ගැනත් හොයා බලන්න. අද ඇමතිතුමා නැහැ. ඔබතුමා නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා නේ. අපේ කොලොන්න ආසනයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් මෙතැන ඉන්නවා. ඒ ඉඩම් දෙන්න පදනම වෙන්නේ, මාධ්‍යවේදීන්, ජනප්‍රිය මාධ්‍යවේදීන්, හමුදා විශ්‍රාමිකයන් වීම වාගේ කාරණා. මෙහිදී අක්කර 50, 100 වෙන් කර ගෙන තිබෙනවා, විශේෂයෙන් සූරියකන්ද, හේන්ස්වත්ත ආදී ඉඩම්. ඒ, LRC ඉඩම්. ඒ නිසා ඉඩම් පිළිබඳ ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා, ඇඹිලිපිටිය වලව කලාපයේ සහ කොලොන්න ආසනයේ. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා හරි කාගේ හරි මැදිහත් වීමෙන් මේ වෙනුවෙන් ආපසු හැරී බලන්න කියලා. මේ තත්ත්වය තිබෙනවා, ඇඹිලිපිටියෙන් එහා මයුරපුර සිට හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය දක්වාත් දේශපාලනඥයන්ගේ අවශ්‍යතාව විතරයි පසුගිය කාලයේ ඉඩම් දෙන්න එකම සුදුසුකම වුණේ; දේශපාලන පක්ෂයකට දේශපාලනික වශයෙන් සහය දීම විතරයි. පසුගිය කාල සීමාව තුළ වෙච්ච ඒ වැරදි මොනවාද? ඒවා නිවැරදි කර ගන්න අවශ්‍ය නම් නිවැරදි කර ගන්න. ඒ ඉඩම්වල මේ වන විට වගා කරන්නේ නැතුව වෙන වෙන දේවල් සඳහා අවභාවිත කරලා තිබෙනවා නම්, ඒවා නැවත පවරා ගන්න සැලසුමක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා පොරොන්දු වෙනවාද ? එහෙම නම්, ඒ වෙනුවෙන් අපට දෙන්න පුළුවන් සහයෝගයත් අපි ලබා දෙන්න සූදානම්.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, வவுனியா கல்வியியற் கல்லூரியில் 2007ஆம் ஆண்டிலிருந்து Sinhala medium courses நிறுத்தப்பட்டுள்ளதனால் அந்தப் பிரதேசத்திலும் நாட்டின் ஏனைய பிரதேசங்களிலும் இருக்கின்ற மாணவர்களுக்கு இந்தக் கல்வியியற் கல்லூரிக்குச் செல்வதற்கான வாய்ப்பு இல்லாமல் போயுள்ளது. ஏன் அப்படிச் செய்யப்பட்டது? அவற்றை மீளவும் ஆரம்பிப்பதற்கான வாய்ப்புகள் இருக்கின்றனவா? அல்லது அவற்றை மீளவும் ஆரம்பிப்பதில் ஏதாவது பிரச்சினை இருக்கின்றதா? என நான் உங்களிடம் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායක තුමනි, මම දන්නා තරමින්, 2016 වර්ෂයෙන් පසුව වවුනියා විද්‍යාපීඨයේ සිංහල මාධ්‍යයෙන් පාඨමාලා පැවැත්වීම නැවතිලා තිබෙන්නේ. ඒක සාධාරණිකරණය කරන්නේ යුද තත්ත්වයන් තුළ කියලායි. එතැනට ගුරුවරුන් ලබා දීමේ දුෂ්කරතා තිබෙන බව කියනවා. ඒ අනුව තමයි ඒ කටයුත්ත නවත්වා තිබෙන්නේ. කෙසේ නමුත්, මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟ වර්ෂයට සිසුන් බඳවා ගැනීමේ සිට එම විද්‍යාපීඨයට සිංහල මාධ්‍යයෙන් පාඨමාලා හඳුන්වා දෙන්න අපි මේ වෙන කොටත් සැලසුම් සකස් කරගෙන යනවා. ඒ සියලුම Sinhala - medium courses අපට එක් වරම පටන් ගන්න බැරි වුණත්, විශේෂයෙන්ම ප්‍රාථමික අංශයට අදාළ ගුරු පුහුණුව ආරම්භ කරන්න අපි දැනට සැලසුම් සකස් කරගෙන යනවා.

**ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා යොමු කරන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ කුඩා තේ වතු සංවර්ධන සමිති අපේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ කුඩා තේ වතු සංවර්ධන සමිති හරහා කුඩා තේ වතු හිමියන්ට බොහොම ප්‍රයෝජනවත් වන කාර්යයන් සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ සමිති හරහා තේ පොහොර මිලදී ගැනීමේදී සහනදායී තත්ත්වයක් ඒ අයට ලැබෙනවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ කුඩා තේ වතු සංවර්ධන සමිති ගත්තාම ඒ සමහර සමිති කාලයක් තිස්සේ අක්‍රමවත්ව පවතිනවා. ඒ වාගේම, ඒ නිලධාරීන්ගේ ක්‍රියා කලාප පදනම් කරගෙන ඒ සමිතිවල දූෂණ, වංචා සිදුවීම් නිසා ඒවා අක්‍රමවත්ව ක්‍රියාවට නැංවෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ සමිතිවල ප්‍රධාන නිලධාරින් ගත්තාම, දැනට වසර දෙකකට පමණ කලින් පත් වෙච්ච නිලධාරින් පවා සිටිනවා. එවැනි තත්ත්වයන් තුළ දූෂණ, වංචා සිදුවීම් හරහා මේ සමිති දිනෙන් දින අඩපණ වෙන තත්ත්වයක් තමයි දක්නට ලැබෙන්නේ. මේ සමිතිවල සභාපති හෝ අනෙකුත් නිලධාරි මට්ටමට පත් වෙන්න නම් වසර දෙකක් සාමාජිකත්වයේ ඉන්න ඕනෑ කියලා නීතියක් තිබෙන බවට පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා. නමුත්, ඒ වසර දෙකක කාල සීමාව මාස 6ක් වගේ කාලයක් දක්වා අඩු කර ගන්න අපට හැකියාවක් පවතිනවාද? මොකද, එතකොට කුඩා තේ වතු හිමියන්ට වඩා ප්‍රතිලාභ ලැබෙන විධියට මේ කුඩා තේ වතු සංවර්ධන සමිති ප්‍රතිසංවිධානය කර ගැනීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අර නීතිය වෙනස් කර ගැනීමේ හැකියාවක් පවතිනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් මුලින්ම අහන්න කැමැතියි.

**ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට යොමු කරන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අපේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කය වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාව රබර් වගාවෙන් ඉවත් වෙලා තේ වගාවට වැඩි අවධානයක් යොමු කරන කාල පරිච්ඡේදයක් තමයි තිඛෙන්නේ. ඒකට හේතුව මේකයි. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අගලවත්ත, මතුගම සහ බුලත්සිංහල වාගේ ආසන වල කුඩා තේ වතු හිමියන් සහ දුප්පත් ජනතාව - දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන ජනතාව- දැන් තමන්ගේ ඉඩමේ රබර් වගා කරන්න යන්නේ නැහැ. වඩාත් කඩිනමින් ප්‍රතිලාභයක් ගන්න පුළුවන් වගාවකට තමයි යොමු වෙන්නේ. රබර් වගා කරලා එහි ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්න ඔවුන්ට වසර ගණනාවක් ගත වීම සහ කාලගුණික තත්ත්වය එක්ක ඔවුන් ඒවායින් ඉවත් වෙමින් සිටිනවා. එවැනි මොහොතක දැන් ග්‍රාමීය දුප්පත් භාවය අවම කිරීමේ වැඩසටහනුත් ක්‍රියාත්මක වන කාල පරිච්ඡේදයක අපට හැකියාවක් පවතිනවාද මේ ග්‍රාමීයව හඳුනා ගත්, දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන පවුල් තෝරාගෙන ඔවුන්ට අක්කර භාගයක් තේ වගා කරන්න ආධාර ලබා දෙන්න? තේ නැවත වගා කරන්න නොවෙයි, වසර එකහමාරක්, දෙකක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට අක්කර භාගයක් තේ වගා කරන්න ආධාර ලබා දීලා පසු විපරමක් කරගන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම, මම කලින් කියපු කුඩා තේ වතු සංවර්ධන සමිති හරහා ප්‍රතිලාභීන් තෝරාගෙන ඔවුන්ව මෙහෙය වීමක් කිරීමට හැකියාවක් පවතිනවාද? ඒ වාගේම ඉදිරියේදී අය වැය මඟින් ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කරගන්න පුළුවන්ද කියාත් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඉදිරිපත් කළ මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළ ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. වර්තමාන ජනාධිපති අනුර දිසානායක මැතිතුමා 2004 වර්ෂයේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරද්දී එතුමාගේ අතින් තමයි ඔය කියන ඉඩමේ මුල්ගලක් තැබුවේ. ගිරාඳුරු කෝට්ටේ සී කලාපය, මාපාකඩ වැව, සොරබොර වැව, දම්බරා වැව, නාගදීප ව්‍යාපාරය, බත් මැඩිල්ල ව්‍යාපාරය, කෝමාරික ව්‍යාපාරය, බදුලු ව්‍යාපාරය සහ මිනිපේ ව්‍යාපාරය කියන ව්‍යාපාර ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ගොවීන්ට කෘෂි උපකරණ අළෙවි මධ්‍ය ස්ථානයක් ඉදිකිරීම සඳහා තමයි මේ ඉඩමේ එදා මුල්ගලක් තිබේ. හැබැයි, කාලයක් තිස්සේ මේ ඉඩම ගන්න විවිධ දේශපාලකයන් උත්සාහ කළා. ඒ අනුව තමයි පසුගිය කාලයේ හිටපු ඉඩම් අමාත්‍ය හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාගේ අනුදැනුම මත සහ හිටපු රාජ්‍ය අමාත්‍ය තේනුක විදානගමගේ මැතිතුමා සිටි සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ අනුමැතිය මත ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ මේ ඉඩම ගත්තේ. මේ ඉඩම සාමාන්‍යයෙන් කෝටි 30 කට, 40කට වඩා වටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමති තුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරෙහි සඳහන් වුණා, ඉඩම් ලබා දෙන කොට ආර්ථික උත්පාදන හැකියාව බලනවා කියලා. ඒ වාගේම එහි සඳහන් වුණා, දෙන කෙනාගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය හා වයස අදාළ නැහැ කියලා. හැබැයි, මේ ඉඩම ලියා දුන්නේ එවකට මහියංගනය ප්‍රාදේශීය සභාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තේරී පත් වී හිටපු සභාපතිතුමාගේ තාත්තාගේ නමට, එතකොට එතුමාගේ වයස අවුරුදු 82යි. ටෙන්ඩර් පදනමත් නොසලකා හැර, ඒ වාගේම වෙන්දේසි ක්‍රමයත් නොසලකා හැර කෝටි ගණනක වටිනාකමක් සහිත මෙවැනි ඉඩමක් දේශපාලන බලපෑමක් මත එසේ දෙන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා, මෙහි යටගියාව හොයන්න කියා මා ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සුදත් බලගල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එම ඉඩම ලබා දීම සඳහා අනුගමනය කරපු ක්‍රම වේදය සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි. බදුල්ල දිස්ත්‍රික් නියෝජ්‍ය ගොවිජන සේවා කොමසාරිස්තුමා ප්‍රශ්න කරනවා, මීට අදාළ ගොඩනැඟිල්ල ගොවි සංවිධානයට ඉදි කරන්න පුළුවන් ද කියලා. ඊට පස්සේ සියලු ගොවි සංවිධාන එකඟතාව පළ කරනවා ඒ ඉඩමේ ගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමට අදාළ මුදල් තමන්ට තිබෙනවා කියලා. ඒ ලියුම වහලා තමයි හිටපු ගොවිජන සේවා කොමසාරිස්තුමා ලියුම යවා තිබෙන්නේ; ගොවි සංවිධාන වලට එය ඉදි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ඉඩම රජයට පවරා ගන්න, එය අවශ්‍ය කටයුත්තක් සඳහා යොදා ගන්න කියන ඉල්ලීම කර තිබෙනවා. මේ නීතිමය රාමුව ඇත්ත වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ තුළ ගොඩක් ලිපි ගනුදෙනු සහ වංචාසහගත දේවල් සිදු වුණා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ඉඩමේ සියලු කටයුතු දැන් නවත්වා ඊට අදාළ මූලික පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ ඉඩම නැවත ගොවි සංවිධාන වලට ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු ඒ. එම්. එම්. එම්. රත්වත්තේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දෙහිඅත්තකණ්ඩිය, නව මැදගම කියන්නේ ඇත්තටම ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශයක්, දුප්පත් ජනතාවක් ජීවත් වන ප්‍රදේශයක්. මෙම ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘතිය මඟින් පවුල් 2,500ක පමණ පිරිසක් අඩු මුදලට පානීය ජලය ලබා ගත්තා. නමුත් ඒ ප්‍රදේශයේ 35 දෙනෙකුගේ කමිටුවක් පත් කරලා මෙම ව්‍යාපෘතිය අත්තනෝමතික ලෙස තමයි මණ්ඩලයට පවරා දී තිබෙන්නේ. මේ කරුණ නිසා ඒ ජනතාව ඉතා අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. එම නිසා මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශයේ අංක 12/01 හා 21.03.14 දින දරන චක්‍ර ලේඛයෙන් ප්‍රජා ජල සමිති පවරා ගැනීමේ මාර්ගෝපදේශ ලබා දීලා තිබෙනවා. නව මැදගම ප්‍රජා ජල සමිතිය පවරා ගැනීමේදී මෙම මාර්ගෝපදේශ කඩකර පවරා ගැනීම නිසා විෂය භාර අමාත්‍යතුමාගේ ලිපිය අනුව 25.02.21 දිනැති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් මඟින් පාරිභෝගික ඉල්ලීම ඉටු කර ගත හැකි බව දන්වා ඇත. ඒ අනුව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේද?

**ගරු ඒ. එම්. එම්. එම්. රත්වත්තේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම සාමාජිකයන්ගේ ඉල්ලීම සාධාරණයි කියලා තමයි මට හැඟී යන්නේ. මම ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂාවක් කළා, ලිපි ගොනුත් පරීක්ෂා කළා. ඒ අනුව සාධාරණයි කියලා තමයි මට හැඟී යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳව ඔබතුමා විසින් පරීක්ෂණයක් කරන ලෙස දැනුම් දිලාත් තිබෙනවා. එහි ප්‍රගතිය 25.03.11 වැනි දාට තමයි දෙන්න කියලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට මේ වෙනකම් ඒ වාර්තාව ලැබිලා නැහැ. ඒක ලැබිලා තිබෙනවාද? එහි වර්තමාන තත්ත්වය මොකක්ද? දැනට ඒ පරීක්ෂණය කරලා නැත්නම් ඒ පරීක්ෂණය කරලා කවදාටද අපට ඒකේ ප්‍රගතිය ඉදිරිපත් කරන්නේ කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** මගේ පිළිතුරේ සඳහන් කළ පරිදි, නියමිත දිනයට මේ පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵල ලැබුණේ නැහැ. අදාළ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ. මම මේ සතියේම එතුමාට දැනුම් දුන්නා, නැවත වරක් ඒ පිළිබඳව සොයා බලා ඒ විමර්ශන වාර්තාව ඉක්මනින් ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ අනුව අපි හැකි ඉක්මනින් ඒ විමර්ශන වර්තාව ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ විමර්ශන වාර්තාවේ නිර්දේශ අනුව ඉදිරි පියවර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ඊ. එම්. බස්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පතල් හා කැණීම් අංශය විසින් වැලි බලපත්‍ර නිකුත් කරනවා. ඒ නිකුත් කරන වැලි බලපත්‍ර සමඟ වැලි තොටු පොළ හිමියන් විසින් ව්‍යාජ බලපත්‍ර නිකුත් කරලා වැලි අළෙවි කිරීම නිසා ටිපර් රථ රියදුරන්ට අතර මැද වෙන අපහසුතා වළක්වා ගැනීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ වැලි බලපත්‍ර වැලි අළෙවි කරන මධ්‍යස්ථාන විසින්, වැලි තොටු පොළවල් විසින් හා අතරමැදියන් විසින් විශාල මුදලකට නැවත අළෙවි කිරීම නිසා නැවතත් වැලි ප්‍රවාහනකරුවන්, ලොරි රථ හිමියන් වාගේම අවසානයේ තමන්ගේ වැඩ සඳහා වැලි ලබා ගන්නා පාරිභෝගිකයන් පවා අපහසුතාවට පත් වෙනවා. මොකද වැලි මිල ඉහළ යෑමක් සිදුවන නිසා. ඒක නිසා ටිපර් රථ රියදුරන් සහ අවසානයේ පාරිභෝගිකයන්ට සිදුවන මේ අපහසුතාව මඟ හරවා ගැනීම සඳහා වැලි වලට පොදු ස්ථාවර මිලක් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද?

**ගරු ඇන්ටන් ජයකොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා හිතන හැටියට ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේ හොරට නිකුත් කරන ප්‍රවාහන බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන්. අපි අමාත්‍යාංශය විධියට මේ ගැන අදාළ කාර්යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා හොරට නිකුත් කරන බලපත්‍ර -හොරෙන් අච්චු ගහලා ප්‍රවාහන කටයුතු වලට යොදන බලපත්‍ර - ගැන සොයන්න වැටලීම් තීව්‍ර කරන්නත්, මේ වෙන කොට ආරක්ෂිත බලපත්‍ර කොහොමද නිකුත් කරන්නේ කියන එක ගැනත් වෙනම කමිටුවකින් සාකච්ඡා කරලා නුදුරේදීම ඒක ප්‍රකාශයට පත් කරලා ඒ අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නත් කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැලි වලට නිශ්චිත පාලන මිලක් මේ වනකොට නියම කරලා නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය නිසා පාරිභෝගියන්ට සහ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට සහ එවැනි සමාගම්වලට විශාල බලපෑමක් වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා මම මීට සති කිහිපයකට කලිනුත් භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයට උපදෙස් දුන්නා, වැලි සඳහා රාජ්‍ය භාගය ලෙස අය කරනු ලබන මුදල කොපමණද කියලා ප්‍රකාශයට පත් කරන්න කියලා. නමුත් ඒක ප්‍රකාශයට පත් වෙලා නැහැ. මම ඒ ගැන සොයා බලන්නම් මේ වෙන කොට කියුබ් එකක් සඳහා රුපියල් 600ක රාජ්‍ය භාගයක් අය කරනු ලබනවා. ඒක සියයට 7ක වාගේ ප්‍රතිශතයක් ගත්තොත් සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 8,500ක විතර වාගේ මිලක් තමයි වැලි කියුබ් එකකට වෙන්නේ. වැලි තොටු පොළෙන් දෙන මිල තමයි ඒක. ඊට අමතරව ප්‍රවාහන දුර අනුව ඒ අදාළ ටිපර් රථ සහ ලොරි රථ ගාස්තුවක් අය කරනු ලබනවා. ඒ අනුව තමයි මිල තීරණය වෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, මහ ජනතාවටත්, අදාළ පාරිභෝගිකයන්ගේත් දැනගැනීම සඳහා අපි ඉතා ඉක්මනින් මාධ්‍ය ප්‍රකාශයක් කරනවා, වැලිවලට රාජ්‍ය භාගය අය කර ගනු ලබන මිල මේකයි, වැලි තොටු පළෙන් වැලි කියුබ් එකක් නිකුත් කරන මුදල මේකයි කියලා. ඇත්තටම මේ වෙන කොට ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි සලකා බලමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව ගංඟාවල ගොඩ ගැසී ඇති වැලි, පාරිසරික ගැටලුවක් නැතුව. පාරිසාරික හානිය අවම වන ආකාරයෙන් කොපමණ ප්‍රමාණයක් අපට ලබාගන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව මේ වන විට අධ්‍යයනයක් සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. කොහොම වුණත්, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුව සමඟ අපේ අමාත්‍යාංශ්‍ය සහ භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්‌යාංශය එකතු වෙලා, රටේ වැලි අවශ්‍යතාව සහ වැලි මිල පාලනය කර ගැනීම සඳහා නැඟෙනහිර පළාතේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රදේශ වල පාරිසරික හානිය අවම වන ආකාරයට ඉතා ඉක්මනින් වැලි බලපත්‍ර ප්‍රමාණයක් නිකුත් කරන්න ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා.

**ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දෙයියන්දර ප්‍රාථමික පාසල අවුරුදු 100කට වඩා පැරණි පාසලක්. අත්තනෝමතික විධියට ඒ පාසල කඩලා ඉවත් කළා. සැලසුමක් නැතුව තමයි ඒ ඉවත් කිරීමේ වැඩ කටයුතු කර තිබෙන්නේ. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, ඒ පාසලේ ගොඩනැඟිලි 11ක් තිබුණු බව. ඒ ගොඩනැඟිලි 11ම කඩා ඉවත් කළා. එහි තිබුණු සෙවිලි තහඩු, ලී, යකඩ පයිප්ප ආදී රුපියල් කෝටි 4කට, 5කට අධික ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය දැන් ආ ගිය අතක් නැහැ. ඒවා කාටද දුන්නේ, කොහේටද ගෙන ගියේ ආදී මොකුත් තොරතුරු නැහැ. ඒවා ප්‍රාදේශීය දේශපාලනඥයන් තමන්ගේ හිතවතුන්ට බෙදා දීලා තිබෙනවා. සමහර ඒවා විකුණා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සිදු කරනවාද? මොකද, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට තමයි ගොඩනැගිලි ටිකත් එක්කම සම්පූර්ණ භූමිය භාර දුන්නේ. ඒ භාර දීපු භූමියේ තිබුණු ගොඩනැඟිලි ටික අත්තනෝමතික විධියට කඩා ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද කියන එක තමයි මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ අදහස එක්ක මම එකඟ වෙනවා. මොකද, පාසලක් ඉවත් කරලා ඒ වෙනුවට බස් නැවතුම්පොළක් ඉදිකරන කොට ඒ පාසල නැවත ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම සඳහා විධිමත් සැලැස්මක් අවශ්‍යයි. නමුත් මම කලින් සඳහන් කළා වාගේ දේශපාලන මැදිහත් වීමකිත් තමයි 2016දී ඒ තීන්දුව අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ අදාළ පාසල ඉදිකිරීම සඳහා අක්කර 4ක භූමි භාගයක් ලබා දීලා තිබුණත්, විධිමත් සැලැස්මක් නැතුව ඒ කටයුත්ත කෙරිලා තිබෙන නිසා තවමත් පාසල හැදිලා නැහැ. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ ඒ ප්‍රාථමික පාසල ඉතා පැරණි පාසලක්. එහි තිබුණු භෞතික සම්පත් මේ වෙනකොට තිබෙන්නේ කොහේද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි සහ මේ මතු වෙච්ච කරුණු අනුව ඉදිරියේදී විමර්ශනයක් කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්න කටයුතු කරනවා.

**ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ ප්‍රදේශයට තිබුණු ප්‍රධාන පාසල තමයි, දෙයියන්දර ප්‍රාථමික විද්‍යාලය. එතකොට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට යුතුකමක් තිබෙනවා, ඒ පාසල කඩා ඉවත් කළා නම්, අලුත් තැනක පාසලක් ඉදි කරන්න භූමිය වෙන් කර ගත්තා වාගේම ඒකට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන හොයලා දෙන්න, ඒකට මැදිහත් වෙන්න. එම පාසල හදන්න අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන්කර දීම සඳහා වු කිසි දෙයක් දැන් ඔවුන් කරන්නේ නැහැ. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දැන් ඒ පාසල කලින් පිහිටි භූමිය සම්පූර්ණයෙන් අරගෙන camivals, වෙළෙඳ ප්‍රදර්ශන වාගේ ඒවාට පාවිච්චි කරනවා. නමුත් පාසල විනාශ වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඒ දරුවන්ට ඉගෙන ගන්න නිසි තැනක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පාසල නැවත ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දීම සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ ආයතනය විසින් කරන මැදිහත් වීම මොකක්ද කියලා දැනගන්න මම කැමැතියි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා කලින් සඳහන් කළා වාගේම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් කරන්නේ අදාළ ප්‍රදේශයේ නාගරික සැලසුම් සකස් කරලා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ විෂය පථයට අදාළ කොටස සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා මැදිහත් වෙන එක. එතැනින් පසුව ඒ නාගරික සැලසුමට අනුව තවත් කිසියම් ආයතනයක් ඒ සඳහා සම්බන්ධ විය යුතු නම්, ඒ අදාළ ආයතනයට පහසුකම් සැපයීම තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ රාජකාරිය. ඒ අනුව ඒ ප්‍රාථමික පාසල ඉදිකිරීම සඳහා අදාළ ඉඩම පවරාගෙන, ඒ ඉඩම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වෙත පවරා තිබෙනවා. දැන් ඒ පාසල ඉදිකිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට හැකියාවක් නැහැ. ඒ පාසල ඉදිකිරීම සඳහා මැදිහත් වෙන්න. මොකද, ඒ සම්බන්ධයෙන් වගකීම තිබෙන්නේ දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට. ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ පාසල සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ විෂය පථයට අදාළ කටයුතු සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරගෙන පාසලේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යා යුතුයි කියන එක තමයි මගේ අදහස.

**ගරු (මහාචාර්‌ය) එල්.එම්. අබේවික්‍රම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීට මාස 4කට ඉස්සෙල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තු සැසිවාරයේදීම මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. පාරේ යන, අයාලෙ යන සුනඛ ගහනය අඩු කරන්න අපි ඉතිහාසය පුරා විවිධාකාරයේ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, සතුන් මරලා තිබෙනවා, වන්ධ්‍යාකරණ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. 2025 අවුරුද්දේ ඒ එක කාරණයක්වත් සිද්ධ වුණේ නැති නිසා අද වෙනකොට අයාලෙ යන සුනඛ ගහනය බරපතළ ව්‍යසනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර ස්ථානවල අයාලෙ යන සුනඛයින් ගව ගාල්වලට පැනලා හරක් පැටවුන් අල්ලාගෙන කන තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙනවා. ඒ වාගේම සුනඛයින් නිසා මාර්ගයේදී නොයෙක් අනතුරුත් සිදු වෙනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ඒ තුවාලකරුවන් වෙනුවෙන් රෝහල් වලට විශාල පිරිවැයක් දරන්නත් සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන් මාර්ගයේදී සිදුවන අනතුරු නිසා තුවාල ලබන අය සහ සුනඛ සපාකෑම්වලට ලක්වන අය සඳහා කරනු ලබන ප්‍රතිකාර වලට. ඇත්තටම මේකේ තිබෙන ගැටලුව වන්නේ, පසුගිය කාල සීමාව තුළ මේ සඳහා නොයෙක් යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබුණත්, දැනට ඒවා නතර වෙලා තිබීමයි. දැන් ඒ සතුන් වන්ධ්‍යාකරණය පවා සිදු වෙන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධව පසුගිය කාලයේ කිසිම ක්‍රියාමාර්ගයක් නොගත් නිසා මේ වනකොට මේ තත්ත්වය උග්‍ර ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ, මේ කටයුත්ත ඉක්මනින් කරන්න කෙටි කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාද කියන එකයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** ඇත්තටම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් අපේ ප්‍රමුඛම කාර්යය වෙන්නේ සුනඛයින් නිසා ඇති වන ජලභීතිකාව කියන රෝගය පාලනය කිරීමයි. ජලභීතිකාව නිසා දැනට අපේ රටේ සිදුවන මරණ අවුරුද්දකට 20ත්, 30ත් අතර ප්‍රමාණයක් වනවා. මීට අවුරුදු 20කට විතර ඉස්සෙල්ලා ඒක 300ක විතර ප්‍රමාණයක් වුණා. නමුත් අපේ මට්ටමේ සිටි තායිලන්තය වගේ රටවල් අවුරුද්දකට ඒ ප්‍රමාණය 1, 2 දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම හුඟක් ලතින් ඇමෙරිකානු රටවල මරණ ප්‍රමාණය zero වෙලා තිබෙනවා. ඔවුන් ඒ ඉලක්ක කරා ළඟා වෙලා තිබෙන්නේ විශේෂයෙන්ම සත්ව ගහනය පාලනය කිරීම සහ නිවැරදි එන්නත් කරණ ක්‍රියාවලියක් සිදු කිරීමෙන්. ඒ නිසා අපේ එන්නත් කරණ ක්‍රියාවලිය විධිමත් කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. අයාලෙ යන සුනඛ ගහනය කළමනා කරණයට අපි විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කරලාත් තිබෙනවා. සුනඛයින්ගේ සපා කෑම් නිසා මිනිසුන්ට කළ යුතු බෙහෙත් වලට රුපියල් මිලියන 280ක් අවුරුද්දකට අපි වියදම් කරනවා. ඒක ලොකු ගණනක්. ඒ වාගේම සතුන් එන්නත් කරන්නත් අපි රුපියල් මිලියන 180ක් වෙන් කරනවා. ඒ වාගේම සතුන් වන්ධ්‍යාකරණයට ආයෙත් අපි රුපියල් මිලියන 200ක් වියදම් කරනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ සම්බන්ධව දරන අනෙකුත් වියදම් සඳහා අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 800ක් වියදම් කරනවා. එතකොට ඒ රුපියල් මිලියන 800 cost effectiveness එක අපි බලන්න ඕනෑ. එම නිසා මේ වැඩසටහන සමාලෝචනය කරලා, මේකේ අඩු පාඩු සකසා ඉදිරියට ගෙන යාම අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ වාගේම වන්ධ්‍යකරණ වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් වියදම් කළත්, ඒකේ output එකක් තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. එහෙම තිබෙනවා නම් මේ විධියට සතුන් හැම තැනම ඉන්න විධියක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවටත් අයාලෙ යන සුනඛයින් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ check කරලා ගත්තාට කවුරුන් හරි බලු පැටවුන් මෙහෙට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, හැම තැනම මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා මීට වඩා ක්‍රමවත් වූ ජාතික වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව අපිත් අවධාරණය කරනවා. ඒ කියන්නේ, මේ සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයෙන් එහා ගිය වැඩසටහනක් අවශ්‍ය වෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අබේවික්‍රම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ලෝකයේ වෙනත් රට වලට සාපේක්ෂව ගත්තාම අපේ රටේ නියාමනයකින් තොරව නිදහසේ සුනඛයින් ඇති කිරීමට ලබා දී තිබෙන අවසරය, ඒ ඉඩ කඩ හරහා මාර්ග වලට එන සුනඛ ගහනය වැඩිවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අධ්‍යයන වලින් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන කරුණු අනුව මාර්ග වලට අයාලෙ එන සුනඛ ගහනයට ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වෙලා තිබෙන්නේ, අඩු ආදායම් ම්ලාභින්ගේ නිවෙස්වල ඇති කරන සුනඛයින්ට ලෙඩ හැදුණාට පස්සේ, නැත්නම් ඒ සතුන් ලොකු වුණාම පෝෂණය කරන්න බැරි වුණාම මාර්ග වලට මුදා හැරීමයි. මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ නීතිමය ආවරණයක් නැතිකම, එහෙම නැත්නම් නීති රාමුවක් නැතිකම නිසායි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධ අධ්‍යයනවලින් හෙළිවෙලා තිබෙනවා, අයාලෙ යන සුනඛයින්ගෙන් සියයට 70ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් අඩු ආදායම් ලාභින්ගේ නිවෙස්වල ඇති කරන සුනඛයින් බව. ඒ සුනඛයින් නිසා තමයි මාර්ගවල සුනඛ ගහනය වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මම ප්‍රශ්නයක් වාගේම යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, පළාත් පාලන ආයතන හරහා අලුතින් සුනඛයින් ලියාපදිංදිංචි කිරීමට, එහෙම නැත්නම් ඒ සතුන් වෙනුවෙන් වෙනම නීතිමය රාමුවක් සකස් කරන්න කියලා එසේ කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මිය:** මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මුත්තයියා කාන්තා නේවාසිකාගාරය තමයි, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ වැඩිපුර භුමි ප්‍රදේශයක් තුළ ව්‍යාප්ත වෙලා තිබූ නේවාසිකාගාරය. හැබැයි, දැන් එය අහිමි වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, දත්ත අනුව බලද්දි කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ දරුවන්ට නේවාසිකාගාර පහසුකම් ලැබෙන්නේ ඉතාම අඩු මට්ටමින් ඒ වාගේම වෙනත් විශ්ව විද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ට යන වියදමත් එක්ක සසඳා බලද්දී කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබන දරුවෙකුට නේවාසිකාගාර සහ නවාතැන් පහසුකම් වෙනුවෙන් විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ වනවා. අපි හිතමු, යාපනයේ දරුවෙකු ඉන්නවා, ඒ දරුවාගේ අම්මා හෝ තාත්තා රාජ්‍ය සේවකයෙක් කියලා. ඔහුට හෝ ඇයට නේවාසිකාගාර පහසුකම් කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ලබා ගන්න මොකද, ආදි ශිෂ්‍යයෙක් හැටියට මම දන්නා පරිදි කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ සීමිත පහසුකම් ප්‍රමාණයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම දැනගන්න කැමැතියි, අපේ රජය යටතේ මේ නේවාසිකාගාර පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට කටයුතු කරනවාද කියලා. රජයේ ගොඩනැඟිලි තිබෙනවා. සමහර ඒවා ඉදි කරමින් පවතින ඒවා. ඒ වාගේම වැඩකටයුතු අවසන් වුණු ඒවා මෙන්ම විවිධ මට්ටම් වල තිබෙන ගොඩනැඟිලි තිබෙනවා. ඉදිරියේදී අලුත් නේවාසිකාගාරයක් විශ්ව විද්‍යාලයට ලබා දීමට හැකියාවක් පවතින්නේද කියලා මම ගරු අගමැතිතුමියගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායක තුමනි, පොදුවේ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වල බරපතළ විධියේ නේවාසිකාගාර ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු ගණනාවක් තුළ පැවති ආණ්ඩු තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා, නේවාසිකාගාර හදන්නේ නැහැ කියලා. නමුත්, විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළත් වෙලා තිබෙන ළමුන් ගණන වැඩි වෙලා තිබෙනවා පීඨ ගණන, දෙපාර්තමේන්තු - මේ සියල්ලම - වැඩි වෙලා තිබුණාට නේවාසිකාගාර පහසුකම් වැඩි කරලා නැහැ. එම නිසා මේ වන කොට විශාල අර්බුදයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි audit එකක් කළා, පවතින බිල්ඩින් කොහොමද අපට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව. විශ්ව විද්‍යාල තුළ space audit එකක් කරලා, දැනට පවතින බිල්ඩින් නේවාසිකාගාර බවට පත් කරන්නත්, සැලසුම් සහගතව මේ නේවාසිකාගාර පහසුකම් ක්‍රමානුකූලව වැඩි කිරීමටත් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවා. මේ වනකොට UGC එක විශ්ව විද්‍යාලවල උපකුලපතිවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ සඳහා සැලසුමක් අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි එම කටයුතු ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේක කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ විතරක් නොවෙයි, පොදුවේ සෑම විශ්ව විද්‍යාලයකම තිබෙන බරපතළ ගැටලුවක්. විශේෂයෙන්ම කොළඹින් ටිකක් දුරින් තිබෙන පැතිවලට මේක විශාල ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට පෞද්ගලිකව සොයා ගන්න තිබෙන ස්ථානත් ඉතාම සීමිතයි. කොළඹ අඩු ගාණේ වෙනත් විකල්ප හෝ තිබෙනවා. මුදල් වියදම් වන බව ඇත්ත. නමුත්, මොකක් හෝ විකල්පයක් තිබෙනවා නේ. නමුත් සමහර පැතිවල එහෙම විකල්ප ක්‍රමත් නැහැ. කිලි නොච්චියේ තිබෙන කැම්පස් එකට එහෙම ළමයින්ට යන්න විධියක් නැහැ, නේවාසිකාගාර පහසුකම් හරියට නැත්නම්. ඒ නිසා මේක විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේම තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා අපි සැලසුම් සහගතව විශ්ව විද්‍යාල තුළ නේවාසිකාගාර පහසුකම් වැඩි කරන්න ක්‍රියාත්මක වෙමින් ඉන්නවා.

**ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මිය:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු අගමැතිතුමියනි. සාමාන්‍යයෙන් රජයෙන් දීමනාවක් ලබා දෙන කොට අනෙකුත් දීමනා වලට නිශ්චිත දිනයක් තිබෙනවා, මේ මේ දිනයේදී එම දීමනාව ලබා දෙනවා කියලා, එක්කෝ මාසයේ මුල දිනයක්, මැද දිනයක්, එහෙම නැත්නම් 25 වැනි දා වාගේ නිශ්චිත දිනයක් තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල දරුවන්ටත් මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය ලබා දීමේදී එවැනි නිශ්චිත දිනයක් ලබා දෙන්නේ නම් ගොඩක් වටිනවා කියලා මම හිතනවා. මොකද, මමත් විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යාවක් හැටියට සිටියදී අපි හරිම කැමැතියි, රුපියල් 5,000ක හෝ රුපියල් 5,050ක මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය ලැබෙන බවට message එක උදේට අපේ phone එකට ඇවිත් තිබෙනවා දකින්න. ඉතින්, දරුවන් මාසයක්, දෙකක් බලාගෙන ඉන්නවා, ඒ මුදල අද ලැබෙයිද, හෙට ලැබෙයිද කියලා. ඒ ප්‍රමාදය කලින් ආණ්ඩුවල ට දිගින් දිගටම තිබෙනවා, මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය ලබා දීමේදී. අපේ රජයෙන් ඒ රුපියල් 7,500ක දීමනාව ලබා දීමේදී මාසයේ මෙන්න මේ නිශ්චිත දිනයේදී එය ලබා දෙනවා කියලා, දිනයක් නියම කොට ලබා දීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහාත් අපි මැදිහත් වෙලා තිබෙන්නේ. මාස ගණනක් නොලැබුණු ඒ ශිෂ්‍යාධාර මුදල් මේ වෙන කොට ඔවුන්ට ලැබිලා තිබෙන්නේ. අලුතෙන් ආපු batch එකට තමයි තවම යම් පරක්කුවක් වෙලා තිබෙන්නේ. මෙතෙක් හිරවෙලා තිබුණු දීමනා සියල්ල අපි ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය යෝජනා කළ විධියටම නිශ්චිත දවසක් අනුමත කරගෙන ඒ අනුව ඉදිරියට මේ මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය ලබා දෙන්න තමයි වැඩ කරමින් යන්නේ. Mahapola Higher Education Scholarship Trust Fund එක සමඟත් අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිබෙනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම මේ ප්‍රශ්නය මුදල් ඇමතිතුමාටයි යොමු කරන්නේ. 2016 වසරේදී අය වැය ක්‍රියාවලිය ඔස්සේ මැද පෙරදිග රටවල රැකියා සඳහා යන ශ්‍රී ලාංකික සේවකයින් වෙනුවෙන් එක්සත් ජනපද ඩොලර් 300ක අවම මාසික වැටුපක් සීමා කළේය. එහෙත් කොරෝනා වසංගතයත්, විදේශ රැකියා අවස්ථා වැඩි කිරීමේ කටයුතුත් හේතුවෙන් මෙම අවම වැටුප් ප්‍රතිපත්තිය 2021 සැප්තැම්බර් 21 වන දා රජය විසින් අහෝසි කරන ලදී. දැනට ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල පිරිසක් මැද පෙරදිග රටවලට අධිකාරි නොවන සහ නීති විරෝධී වැටුප් මට්ටමින් රැකියා සඳහා යනු ලබති. එමෙන්ම, පාකිස්තානය, නේපාලය, ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය සහ පිලිපීනය වැනි රටවල් මැද පෙරදිග රටවල් සමඟ අවම වැටුප් ගිවිසුම් අත්සන් කර තිබේ. මේවා ඔස්සේ රැකියා වර්ගය අනුව මාසිකව එක්සත් ජනපද ඩොලර් 218 සිට එක්සත් ජනපද ඩොලර් 1,364 දක්වා වැටුප් සහතික කර ඇත. විදේශ විනිමය ආදායමට ශ්‍රී ලාංකික රැකියා නියුක්තිකයන්ගේ දායකත්වය දැවැන්ත වන බැවින්, ඔවුන් wage හා සේවා කොන්දේසි සම්බන්ධයෙන් අනපේක්ෂිත තත්ත්වයකට ලක්වීම වැළැක්විය යුතුය. ඒ අනුව මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන ලෙස ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමි. 1. මේ වනවිට සවුදි අරාබිය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, කටාර් සහ කුවේට් රටවල සේවයට යන ශ්‍රී ලාංකිකයන් සඳහා අදාළ අවම වැටුප් මොනවාද? 2. ශ්‍රී ලංකාව මැදපෙරදිග රටවල් සමඟ සාධාරණ වැටුප් සහ යහපත් සේවා කොන්දේසි ලබාදීමට ද්විපාර්ශ්වීය කම්කරු ගිවිසුම් අත්සන් කර ඇතිද? 3. නේපාලය, බංග්ලාදේශය සහ පිලිපීනය වැනි රටවල් වල සේවකයන්ට සමානව හෝ වඩාත් සරිලන වැටුප් ලබාදීම ශ්‍රී ලාංකික සේවකයින්ට සහතික කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? 4. ශ්‍රී ලාංකික සේවකයින් වැටුප් - wages - වංචා, අඩු වැටුප් සහ ගිවිසුම් උල්ලංඝනය යන කරුණු වලට ලක්වීම වැළැක්වීම සඳහා රජය ගෙන ඇති නීතිමය පියවර මොනවාද? 5. කටාර් රටේ අවම වැටුප US Dollars 494ක් වන බව සැලකෙන විට, ශ්‍රී ලාංකික සේවකයින්ට මෙය ලබා දෙනවාද? 6. එසේ නොවේ නම් ඒ සඳහා හේතුව කුමක්ද? සවුදි අරාබියෙහි පිලිපීන ගෘහ සේවිකාවන්ට US Dollars 384 ක් අවම වැටුපක් ලෙස ලබා දෙන බව සැලකේ. 7. ශ්‍රී ලාංකික ගෘහ සේවිකාවන්ට සවුදි අරාබියෙහි සහ අනෙකුත් ගල්ෆ් රටවලදී ලබා දෙන අවම වැටුප කීයද ? 8. ශ්‍රී ලාංකික සේවකයන් වැටුප් වංචාවන්ට හා අඩු වැටුප්වලට ලක්වීම වැළැක්වීම සඳහා අමාත්‍යාංශය, රැකියා සපයන ආයතන සහ බඳවා ගැනීම් නියෝජිතයින් wage අනුකූලතාව පරීක්ෂා කරන ආකාරය කුමක්ද? 9. 2016දී ක්‍රියාත්මක වූ ආකාරයෙන් විදේශ සේවයට යන ශ්‍රී ලාංකිකයන් සඳහා අනිවාර්ය අවම වැටුප් ප්‍රතිපත්තිය නැවත හඳුන්වා දීමට අමාත්‍යාංශය සූදානම්ද? එසේ නැත්නම් ඇයි? මැදපෙරදිග රටවල ශ්‍රී ලාංකික සේවකයන් වැටුප් වංචා වලින් ආරක්ෂා කිරීමට, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් රැකියා නියෝජිතයින්ට අවම වැටුප් ප්‍රමිති නියම කිරීමේ මාර්ගෝපදේශ නිකුත් කළ හැකිද? 10. මැදපෙරදිග රටවල ශ්‍රී ලාංකිකයන් මෙන්ම මිලියන 17කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සේවයේ නියුතු බව සැලකෙන විට, මෙවැනි ප්‍රතිපත්තියක් මඟින් අවම වශයෙන් එක්සත් ඩොලර් බිලියන 1.5 - US Dollars 1.5 billion වාරික වශයෙන් රටට ලබා ගන්න පුළුවන් බව අමාත්‍යතුමා පිළිගන්නේද?

**ගරු තිළිණ සමරකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනයේ අපි ආර්ථිකයට අදාළ කාරණා දෙකක් ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මූලික වශයෙන් සංවාද කරන්න; කථා බහ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය දින දෙක තුළදීත් අපි එවැනිම කටයුත්තක නිරත වුණා. 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ යටතේ පනවා ඇති, 2025 මාර්තු 19 දිනැති අංක 2428/07 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද රෙගුලාසි පිළිබඳවත් අද දවසේ අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒක 20 වන වගන්තියට අනුව නීතිමය අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එය පසුගිය දවසක -2025.05.20වන දින - රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළත් සාකච්ඡාවට ගත්තා. එහි තිබෙන කාරණය ගත්තොත්, ජපානයෙන් වාහන ආනයනය කිරීමේදී පසුගිය කාලයේ අපිට තිබුණු ගැටලු කිහිපයක් සහ ජපානයෙන් වාහන ආනයනය කිරීමේදී ඒක වඩාත් හොඳ විධියට, වඩාත් යහපත් විධියට, ක්‍රමානුකූලව කර ගැනීමට අදාළ සංශෝධන මොනවාද කියන එක සලකා බැලීම තමයි සිද්ධ කරන්නේ. පසුගිය කාලයේ ජපානයෙන් වාහන ආනයනය කිරීමේදී ඒකට අදාළ තක්සේරු වාර්තා ලබා දීමට සම්බන්ධ ආයතන කිහිපයක් තිබුණා. මෙහිදී විශේෂයි, ජපන් වාහන තක්සේරු ආයතනය, ඒ Japan Export Vehicle Inspection Centre Company Limited සහ USS Company Limited. එම ආයතන තුනට අමතරව, තව රට ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක වුණා වෙනත් රටවලින් වාහන ආනයනය කරද්දී ඒ තක්සේරු වාර්තා සහ වෙනත් වාර්තා දෙන ආයතනයක් වන Bureau Veritas කියන ආයතනය. මෙන්න මේ Bureau Veritas කියන ආයතනය අපි ජපානයෙන් වාහන ආනයනය කිරීමේදී තක්සේරු වාර්තා සහ වෙනත් ඇගැයීම් වාර්තා ලබා දීමට අදාළව නීතිගත කිරීමක් තමයි අපි 2428/07 කියන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය ඇතුළේ සිද්ධ කළේ. ඊට අමතරව අපි ජපානයෙන් වාහන ආනයනය කිරීමේදී පසුගිය කාලයේ මුහුණ දුන්න තවත් ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ තමයි, ඒ ලේඛන වල යම්කිසි අඩු පාඩුවක් තිබුණා නම්, එහෙම නැත්නම් ඒ නිවැරදි තොරතුරු ලබා ගැනීමේදී යම්කිසි ගැටලුකාරි තත්ත්වයකට මුහුණ දුන්නා නම් නැවත අපිට ඒ documents ජපානයට, එහෙමත් නැත්නම් ඒ රටටම යවලා යම්කිසි verification, එහෙම නැත්නම් confirmation ලබා ගැනීමක් කර ගැනීමට සිද්ධ වීම. මේක ක්‍රමවත් කිරීමේ අරමුණින්, වෙනස් කිරීමේ අරමුණින් courier service එකක යවනවා වෙනුවට විශේෂයෙන්ම inspection report එකේ යම්කිසි ගැටලුවක් තිබුණා නම් අර මම කලින් සඳහන් කළ ආයතන තුළ websitesවලට log in වෙලා අදාළ තොරතුරු නිවැරදි කර ගන්න, අදාළ තොරතුරු ලබා ගන්න අවශ්‍ය පහසුකම් අපි දැන් හදලා තිබෙනවා. ඒ ආයතන මඟින් හදපු පහසුකම් ටික අපිට ලබා ගන්න අවශ්‍ය නීතිමය අවශ්‍යතාව මේ හරහා සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි බැංකු - බැංකු අතර විශේෂයෙන් ණයවර ලිපි වලට අදාළ තොරතුරු හා වෙනත් කටයුතු සිදු කරද්දී customer verification සම්බන්ධව, එහෙම නැත්නම් ජපානයේ එම අපේ රටට වාහන අපනයනය කරන ගනුදෙනුකරුගේ වෙන්නට පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් එම සපයන්නාගේ වෙන්න පුළුවන්, ගැටලුවක් අපිට තිබුණොත්, පසුගිය කාලයේ තිබුණු තත්ත්වය වෙනස් කරලා අපට දැන් පුළුවන්, ඒ බැංකුවේ website එකට, නැත්නම් එම බැංකුවේ network එකට සම්බන්ධ වෙලා මේ රටේ ඉඳන් customer verification system එකක් හරහා ඒ තොරතුරු ලබාදීම සිද්ධ කර ගන්නට. ඔන්න ඔය ආකාරයෙන් ගත්තාට පස්සේ, අපි වාහන ආනයනය ක්‍රමවත් කිරීමට අදාළව නවීන තාක්ෂණය භාවිත කරනවා; ඒ වාගේම, වාහන ආනයනකරු යම් අපහසුතාවකට පත් නොවන ආකාරයෙන් ඒ කටයුතු ඉක්මනට සිදු කර ගන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ද මේ වන විට සලසා තිබෙනවා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් පුළුල් ලෙස කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත්, මූලික කාරණාව ඒකයි. ඊට අමතරව, මෙහි දෙවැනි කාරණාවේ සිට අද සංවාදයට ලක් කරන්න බලාපොරොත්තු වන කාරණා සම්බන්ධයෙන් අදාළ උපුටා දැක්වීම් ද සහිතව මා අදහස් දක්වන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනතේ තෙවැනි උපලේඛනය යටතේ, ගබඩා අත්තිකාරම්, වෙළෙඳ හා නිෂ්පාදන අත්තිකාරම්, විශේෂ අත්තිකාරම් සහ අත්තිකාරම් "බී" ගිණුම් සඳහා 2024 වර්ෂයට අදාළව සීමාවන් නියම කර ඇති අතර, අදාළ වර්ෂය තුළ දී උද්ගත වන අවශ්‍යතා අනුව නියමයන් මඟින් විසර්ජන පනත යටතේ ලබා දී ඇති අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමා සංශෝධනය කිරීමට මුදල් අමාත්‍යවරයාට 2023 අංක 34 දරන විසර්ජන පනතේ 8 වන වගන්තියේ විධිවිධාන මඟින් බලය පැවරී ඇත. එසේ සිදු කරන ලද සීමා සංශෝධනය ඊළඟ වර්ෂයේ - ඒ කියන්නේ, 2024 වර්ෂයට අදාළව කරපු ගනුදෙනු 2025 වර්ෂයේ හෙවත් මේ වර්ෂයේ - මැයි 31 දිනට පෙර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබා ගත යුතු ය. මෙම සීමාවන් - අද සාකච්ඡාවට ලක් කරන මෙම සීමා සංශෝධනයන් - වලංගු වන්නේ 2024 වර්ෂය සඳහා පමණක් වේ. එකී සංශෝධන මොනවාද කියන එක මම මේ ගරු සභාවට දැන් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඉන් පළමුවැනි සංශෝධනය මේකයි. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අත්තිකාරම් ගිණුමට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 50 සිට රුපියල් මිලියන 150 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අධ්‍යාපන ප්‍රකාශන දෙපාර්තමේන්තුවේ පොත් මුද්‍රණය, ප්‍රචාරණය හා අළෙවියට අදාළ අත්තිකාරම් ගිණුමට ලබාදෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 20,000 සිට රුපියල් මිලියන 8,500 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම (පුපුරණ ද්‍රව්‍ය) සඳහා ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 2,700 සිට රුපියල් මිලියන 2,650 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ, බන්ධනාගාර කාර්මික හා කෘෂිකාර්මික කටයුතු අත්තිකාරම් ගිණුමට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 140 සිට රුපියල් මිලියන 160 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රේගුවේ, අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද හා රාජසන්තක කරන ලද බඩු ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ අත්තිකාරම් ගිණුමට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 8 සිට රුපියල් මිලියන 16 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය ගිණුම් දෙපාර්තමේන්තුවේ, විවිධ අත්තිකාරම් ගිණුමට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් ලක්ෂ 15 සිට රුපියල් ලක්ෂ 4 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළව, දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුමට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 2,500 සිට රුපියල් මිලියන 3,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. රජයේ කර්මාන්තශාලා දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළව, රජයේ කර්මාන්තශාලාවේ ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුමට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 200 සිට රුපියල් මිලියන 50 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. රජයේ කර්මාන්තශාලා දෙපාර්තමේන්තුවේ, රජයේ කර්මාන්තශාලාවේ කළ වැඩ අත්තිකාරම් ගිණුමට අදාළව ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 400 සිට රුපියල් මිලියන 350 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රජයේ නිලධාරින්ට අදාළ අත්තිකාරම් ගිණුමත් අපි යම් යම් සංශෝධනයන්ට ලක් කර තිබෙනවා. ඔන්න ඔය විධියට ගත්තාට පස්සේ කරුණු කාරණා කිහිපයක් අද දිනයේදී අපේ සංවාදයට ලක් කරන්නට සුදානම් වෙලා ඉන්නවා. මේක ඇතුළේ මුලින්ම සඳහන් කරපු වාහන මෙරටට ගෙන්වීමට අදාළව අප කරපු සංශෝධනයන් මෙන්න මේ කියන්නට යන කාරණා අදාළ කරගෙන තමයි අපි සිදු කර තිබෙන්නේ. එකක් තමයි, විශේෂයෙන්ම වාහන ආනයනයේදී ක්‍රමවත් සැලසුමක් ඉදිරිපත් කරලා වාහන ගෙන්වා ගැනීම. මොකද, පසුගිය කාලයේ ගැටලු ඇති වුණු ඒවා courier සේවයක් හරහා return කරලා නැවත ලංකාවට එනකල් යම්කිසි කාලවකවානුවක් අපේ ආනයනකරුට බලාගෙන ඉන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වෙනවා. දැන් අපි ඩිජිටල් - online - ක්‍රමවේද හරහා ඒ පහසුකම් ටික වෙනස් කරලා තිබෙනවා, ආනයනකරුට අවශ්‍ය පරිදි ක්ෂණිකව සහ ඉක්මනින් ලබා ගැනීම සඳහා. ඒ හරහා අප බලාපොරොත්තු වන එක කාරණයක් තමයි, ආනයනකරුට යම්කිසි පහසුකම් ප්‍රමාණයක් සැලසීම. තවත් එකක් තමයි, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම පුළුල් කිරීම. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ජනතාවට මේ හරහා ජපානයෙන් ඉක්මනින් වාහන ගෙන්වීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව පුළුල් කර තිබෙනවා. තවත් කාරණයක් තමයි, රටට ලැබෙන බදු ආදායම. ඒ කියන්නේ, වාහන ආනයනය කිරීම මඟින් රටට ලැබෙන බදු ආදායම මේ හරහා සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් වර්ධනය කර ගන්න අපට පුළුවන්. ඔන්න ඔය වාගේ කාර්යයන් කිහිපයක් අප කරපු මෙන්න මේ වෙනස්කම් එක්ක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන් අපේ රජය පත් වුණාට පසුව පසු ගිය කාලයේ අප නිතරම කථා බහට ලක් කරපු කාරණයක් තමයි, digitalization. ඉතින් අපි එය මේ තුළින් ද සිදු කර තිබෙනවා. වාහන ආනයනයේදී digitalized system එකක් හරහා, එහෙම නැත්නම් websites හරහා සිදු කරන්නේ ඊට අදාළ තවත් කටයුත්තක්. වාහන ආනයනකරු යම්කිසි අපහසුතාවකට පත් වෙනවා නම් එය මේ හරහා මඟ හරවා ගන්න අපට පුළුවන්. ඉතින් system change එක කියලා අප බලාපොරෙත්තු වෙච්ච කාරණා එකින් එක මේ හරහාත් සිදු වෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අත්තිකාරම් ගිණුම් වලට අදාළව සිදු කරන වියදම් සම්බන්ධයෙන් යම් යම් සීමා පැනවීමේ, එහෙම නැත්නම් සීමා වැඩි දියුණු කර ගැනීමේ අවශ්‍යතා පැන නැඟිලා තිබෙන්නේත්, යම්කිසි අරමුණක් ඇතිවයි; යම්කිසි ඉලක්කයක් ඇතිවයි. විශේෂයෙන්ම වංචා, දුෂණ නැවැත්වීමට උපරිමව ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා ආණ්ඩුවක් විධියට, එහෙම නැත්නම් වංචාව, දූෂණය, අල්ලස වැළැක්වීමට කටයුතු කරන්න බැඳිලා ඉන්න ආණ්ඩුවක් විධියට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට වෙන් කර තිබුණු රුපියල් මිලියන 50, රුපියල් මිලියන 150 දක්වා වර්ධනය කරන්නත් හේතුවක් තිබෙනවා. පසුගිය කාල වකවානුවේදී රට තුළ සිදු වුණු අල්ලස් ලබා ගැනීම, අල්ලස් ලබා ගැනීමට අදාළ කාරණා හරියටම විශ්ලේෂණය කර බැලුවාම, හරියටම සොයා බැලුවාම පෙනෙනවා, සමහර ඒවාට අදාළව රුපියල් මිලියන 50ක් ප්‍රමාණවත් නැති බව. සමහර නිලධාරින්, වෙනත් යම් යම් පුද්ගලයන් ඊට එහා මුදලක් අල්ලස් වශයෙන් ගත්තු අවස්ථා වලට උදාහරණ තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ අතට ලබා දෙන මුදල, ඒ කියන්නේ අල්ලස් ගන්න පුද්ගලයන් හසු කර ගන්න අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව හරහා විශාල මුදලක් ලබා දෙන්න වෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ මුදල වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ මුදල ආපහු රජයට ලබා දෙන්න ඕනෑ. රුපියල් මිලියන 50කින් හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයකින් අල්ලසක් ගන්න බලාපොරොත්තු වන කෙනෙකුට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව මැදිහත් වෙලා ඒ අවශ්‍ය මුදල ලබා දීම සිදු වනවා. ඒ මුදල නැවත රජයට ලබා ගන්නවා. නමුත් ඒ සඳහා යම්කිසි මුදලක් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව සතුව තිබෙන්නට ඕනෑ. ඉතින් ඒ නිසා තමයි ඒ ගණන මේ විධියට -රුපියල් මිලියන 50 සිට 150 දක්වා - වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් ක්‍රමවත් ලෙස ආයෝජනය කිරීමේ අවස්ථාවක් විධියට විශේෂයෙන්ම පාසල් අධ්‍යාපනය ඇතුළේ දරුවන්ට පාසල් පෙළ පොත් මුද්‍රණය කිරීම සඳහා පසුගිය කාල වකවානුව ඇතුළත රුපියල් මිලියන 20,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වියදම් කර තිබෙනවා. අපි එය රුපියල් මිලියන 8,500 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. සමහර කෙනෙකුට හිතෙන්න පුළුවන් මෙය අධ්‍යාපනයට කරන වියදම් යම්කිසි ආකාරයකින් අඩු කිරීමක් ද කියලා. නැහැ, මේ එහෙම දෙයක් නොවෙයි. තාක්ෂණය හරහා යම් යම් ක්‍රමවේද භාවිත කිරීම, පසුගිය කාල වකවානුවේ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළේ කඩදාසි මිලෙහි යම්කිසි පහළ වැටීමක් සිදු වීම, ඩොලරයේ අගය යම්කිසි පහත වැටීමක් සිදු වීම ආදියට සාපේක්ෂව තමයි රජයේ මුදල් හොඳම විධියට කළමනා කරණය කිරීමේ අරමුණින් පාසල් පෙළ පොත් මුද්‍රණය කිරීම සඳහා වෙන් කරලා තිබුණු, එහෙමත් නැත්නම් ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා වෙන් කරලා තිබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 20,000 සිට රුපියල් මිලියන 8,500 දක්වා අඩු කර තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම රුපියල් මිලියන 2,700 සිට රුපියල් මිලියන 2,650 දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ, විශේෂයෙන් ආයුධ ගබඩා වලට අදාළවයි. ඒ අනුව ආණ්ඩුව විසින් නාවික හමුදාවේ ඒ ගබඩා පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා දිය යුතු අත්තිකාරම් මුදල රුපියල් මිලියන 2,700 සිට රුපියල් මිලියන 2,650 දක්වා රුපියල් මිලියන 50කින් අඩු කරලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ එවැනි වියදම් වැඩි වෙන්න හේතුවක් තමයි, නොයෙක් පුද්ගලයන් - විශේෂයෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙන්න පුළුවන්; ඇමතිවරුන් වෙන්න පුළුවන්- තමන්ගේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතාව මත අවි ආයුධ භාවිත කිරීම. ඔවුන් තමන්ගේ ආරක්ෂාවට අදාළව අවි ආයුධ භාවිත කිරීමේදී මෙම අවි ගබඩා හරහා ඔවුන්ට අවි ලබා දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් දැන් අපි අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් බිහි කරලා තිබෙනවා. ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය ඇතුළේ මෙවැනි අවි ආයුධ පෞද්ගලිකව තමන්ගේ ආරක්ෂාවට භාවිත නොකරන රාජ්‍ය පාලකයන් පිරිසක් අපි බිහි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ කාරණා පදනම් කරගෙන තමයි රට ඇතුළේ මෙන්න මේ කාරණා සඳහා වන වියදම අඩු වීම, එහෙම නැත්නම් අත්තිකාරම් ගිණුම් හරහා මුදල් වෙන් කිරීම අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ බන්ධනාගාර කාර්මික හා කෘෂිකාර්මික කටයුතු අත්තිකාරම් ගිණුම රුපියල් මිලියන 140 සිට රුපියල් මිලියන 160 දක්වා වැඩි කර තිඛෙනවා. ඒ කියන්නේ, බන්ධනාගාර ඇතුළේ ඉන්න රැඳවියන්ගේ යම් යම් නඩත්තු කාරණා සඳහා, ඔවුන්ගේ නඩත්තු වියදම් සඳහා වෙන් කළ යුතු මුදල අපි රුපියල් මිලියන 20කින් වැඩි කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි ඒ රජයේ නිලධාරින් එක්ක කරපු සාකච්ඡාවත් එක්ක බැලුවාම, මත්ද්‍රව්‍ය සහ ඒ ආශ්‍රිත වෙනත් කටයුතු සඳහා රැඳවියන් බවට පත් වන පිරිස දිනෙන් දින වැඩි වෙනවා. ඒවාත් එක්ක ඔවුන්ගේ නඩත්තුව සඳහා යම්කිසි මුදලක් වැඩිපුර වෙන් කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව, රස පරීක්ෂකවරුන් වෙන්න පුළුවන්, ඒ ආශ්‍රිත කටයුතු සිදු කරන වෙනත් නිලධාරීන්ගේ හිඟය නිසා මෙවැනි තත්ත්වයක් පැන නැගිලා තිබෙනවා. ඉතින් රජය විධියට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, එම රැඳවියන් සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම සඳහා යම්කිසි කටයුතු ප්‍රමාණයක් ඉදිරියේදී ඉක්මනින්ම සිදු කර ගන්න. නමුත් දැන් තිබෙන තත්ත්වය යම්කිසි විධියකට පාලනය කරලා ඒ රැඳවියන්ට යම්කිසි යහපත් සුබ සාධන පහසුකම් ටිකක් ලබා දීම සඳහා මෙම රුපියල් මිලියන 20 වැඩි කරන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සැලකිය යුතු තවත් කාරණයක් තිඛෙනවා. ඒ තමයි, ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් - අමතර කොටස් - ගිණුම රුපියල් මිලියන 2,500 සිට රුපියල් මිලියන 3,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. මොකද, දුම්රිය සේවය ආශ්‍රිත ප්‍රවාහන කටයුතු සිදු කරද්දී, ඒ ආශ්‍රිතව දෛනිකව පැන නඟින ගැටලු තිබෙනවා. අමතර කොටස් මිල දී ගැනීමේදී පැන නඟින ගැටලු තිබෙනවා. ඉතින් රට ඇතුළේ හොඳ ප්‍රවාහන ක්‍රමයක් පවත්වා ගෙන යන්නට නම්, මේ උපකරණ මිල දී ගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවත් මුදලක් මෙම දෙපාර්තමේන්තුවේ දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුමේ තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒක නිසා ඒ ප්‍රමාණය වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ හරහා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගැටලුවකින් තොරව හොඳ දුම්රිය ප්‍රවාහන සේවයක්, හොඳ දුම්රිය ප්‍රවාහන ක්‍රමයක් රට ඇතුළේ ස්ථාපිත කරන්න. ඔන්න ඔය විධියට නොයෙකුත් ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ සලකා බලා තමයි මේ වියදම් ප්‍රමාණය වෙනස් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි රජයේ නිලධාරින්ගේ අත්තිකාරම් ගිණුම්වල සංශෝධන සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. ඒක ඇතුළේ ඔවුන්ගේ පහසුකම්වලට, වැටුප් අත්තිකාරම් වලට, විශේෂයෙන් ආපදාණය වලට යම්කිසි මුදල් ප්‍රමාණයක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා රජයේ නිලධාරීන්ගේ අත්තිකාරම් ගිණුම් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඔන්න ඔය කාරණා කිහිපය ගැන තමයි අද අපට සාකච්ඡා කරන්න තිබෙන්නේ. මේ කරුණු සාකච්ඡා කරන ගමන් අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ රටේ මහජනතාවට මම පණිවුඩයක් ලබා දෙන්න කැමතියි. ආණ්ඩුව system change එකකට, එහෙම නැත්නම් ක්‍රම වෙනසකට සුදානම් වෙලා, මේ ක්‍රම වෙනස ඇතුළේ සිද්ධ කරන කටයුතු තමයි මේ හරහා ඔබට බලන්නට තිබෙන්නේ; දකින්නට ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ආණ්ඩුව බොරු කියනවා, පච කියනවා වැනි අදහස් සමාජයට ඉදිරිපත් කරනවා වෙනුවට, අපි රටේ ආර්ථිකය වෙනස් කරන්නේ කොහොමද, අපි රටේ system change එක ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණා මේ දත්ත, තොරතුරු මත හරියට විශ්ලේෂණය කරලා කරුණු, කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඔන්න ඔය විධියට අද මේ කරුණු පිළිබඳ අපි හොඳ විධියට සංවාද කරමු; විවාද කරමු. අපි මේකට අදාළ කරුණු ඉදිරිපත් කරමු. දත්ත, තොරතුරු මත පදනම් වෙලා ඉතා හොඳ විධියට මේ කරුණු පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම කරමු. පසුගිය දවස් දෙකේ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ රටේ තිබෙන ලුණු ප්‍රශ්නය ගැන විතරක් කථා කරනවා අපි දැක්කා. ආර්ථිකය ගැන අපි විවාද කරද්දී ඔවුන් උත්සාහ කළේ ඒ කථාව විතරක් කියන්නයි. අපි මෙන්න මේ කාරණා හොඳ සංවාදයකට භාජන කරමු; හොඳ විවාදයකට ලක් කරමු. තොරතුරු මත පදනම් වෙලා, එහෙම නැත්නම් අපි ඉදිරිපත් කළ කරුණු මත පදනම් වෙලා ආර්ථිකය හොඳ විධියට වෙනස් කරන්නේ කොහොමද, මේ ආර්ථිකයේ turn එක ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණා පිළිබඳ අපි සලකා බලමු. ඒ කාරණා යහපත් විධියට සලකා බැලීම සඳහා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුත් අවධානය යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මගේ පැත්තෙන් කරනවා. 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ අංක 2428/07 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයට අදාළ සංවාදය සහ අත්තිකාරම් ගිණුම්වලට අදාළව සංවාදය කිරීම අපි අද දිනය තුළ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ වඩා හොඳ විධියට කරලා ඒවාට අදාළ අනුමැතිය මේ සභාව තුළින් ලබා ගනිමු කියන අදහස සියලු දෙනාට ඉදිරිපත් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ඒ සාකච්ඡාවේ සම්පූර්ණ වාර්තා මම සභාගත කරනවා. අලිමංකඩ අපි ලුණු හැදුවා. 2012 ඉඳලා Puttalam Salt Limited එකේ "රජ ලුණු" කියලා නමක් තිබුණා. ඒක අපි හදා ගත්ත එකක් නොවෙයි. ඒ කාලයේ තිබුණු එකක්. ඇත්තටම අපි ඒක වෙනස් කළා. "රජ ලුණු" කියලා ලුණු නැහැ නේ. අලිමංකඩ නම් අලිමංකඩ ලුණු, මාන්තායි නම් මාන්තායි ලුණු. Salt is salt. අපි ඒක වෙනස් කළා. වෙනස් කරලා මේක හැදුවාට පස්සේ එතුමා ගිහිල්ලා කියනවා, "රජ ලුණු" ලු. රජ ලුණු ශ්‍රී ලංකාවේ රජ්ජුරුවන්ගේ ලුණු ලු අනුර කුමාර රජ්ජුරුවන්ගේ ලුණු ලු. අනේ ! බයිලා කියන්නේ නැතිව ඉන්න. ඒ වාගේ කථා තමයි එතුමා ගිහිල්ලා හැඳුවේ. බොරු කිව්වා. අපි ඒ ගොල්ලන්ට EPF දෙනවා, travelling allowance එක දෙනවා, වාහනයක් දෙනවා, එන්න ගමන් පහසුකම් දෙනවා. ඒ සේවකයන්ට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා, චූන් වෙන්නේ නැතිව ඉන්නකෝ. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලාත් එහෙමයි; අලිමංකඩ ගිහිල්ලාත් එහෙමයි. මේ ගොල්ලන්ට මාතෘකාවක් හැදුණොත් ඒක නියමෙට අරගන්නවා. ගුටි කනවා, ගිහිල්ලා. ගියොත් එහෙම අලිමංකඩ මිනිස්සු ගහනවා ඔබතුමාට, බොරු පච ගහන නිසා. ඒ වාගේ කථා තමයි මේ ගොල්ලන් හැදුවේ. ලුණු වලින් වූන් වෙන කට්ටිය බලන්නකෝ. මෙතුමා එක විධියකට ලුණු වලින් වුන් වෙනවා පුත්තලමේ මුස්ලිම් අයට කථා කරලා. අර මන්ත්‍රීතුමා තව විධියකට වුන් වෙනවා එහේ කට්ටියට කථා කරලා, "මේවා උතුරේ ලුණු, දකුණට එවන්න එපා" කියලා. කර්මාන්ත ඇමති හැටියට මම සතුටු වෙන්නේ මොකක් ගැනද කියලා දන්නවාද? ලුණු කර්මාන්තය ගැන මේ වාගේ සාකච්ඡාවක් ඇති වෙච්ච එකට. දිලින් සතුටු වෙනවා, තව විධියකට එතුමා නයි පෙන්වනවා, ලුණු වලට. එහෙම නේ වෙන්නේ. නැත්නම්, මේ වාහන ආනයනය ගැන කථා කරන දවසේ ලුණු ගැන කථා කරන්නේ මොකටද? දැන් ලුණු ප්‍රශ්නය විසඳලා ඉවරයි. මම මේ රටේ ජනතාවට කියනවා, ලුණු ප්‍රශ්නය විසඳලා ඉවරයි කියලා. වරායට ලුණු ඇවිල්ලා තිඛෙන්නේ. ඊළඟට තිබෙන්නේ කඩවල් වලට ලුණු එන එක. ඒක දවස් දෙක තුනකින් සිද්ධ වෙයි. හෙට ඉඳලා ඒවා එනවා. මම ඉන්නවා, වෙළඳ ඇමතිතුමා ඉන්නවා, මේ ආණ්ඩුව වග කියනවා. තේරුණාද? ඊළඟට, තව මොකෙක් හරි නයි පැටියෙක් හොයාගන්න. ලුණු ප්‍රශ්නය ඉවරයි දැන්. ඊළඟට, මොකක්ද සොයා ගන්නේ? ගැරඬියෙක් සොයාගන්න වෙනවා. ප්‍රශ්නයක් නැතිව ප්‍රශ්න හදන්න එපා. පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය කන්නත් එපා දවස් තුනක් ලුණු ගැන කථා වුණා. දැන් ඇති. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** මම Elephant Pass වල තිබුණු ලුණු ප්‍රභාකරන්ගේ ලුණු කිව්වා ලු, ඒක දකුණට, මම ආපසු සිංහලෙන් කියන්නම්. ඔබතුමාට සිංහලෙන් කිව්වොත් තේරෙනවා නේ. ඒ නිසා සිංහලෙන් කියන්නම්. එහෙම උතුරේ ලුණු, නැඟෙනහිර ලුණු කියලා මොකුත් නැහැ. ඒ ගැන මම කථා කළේවත් නැහැ. මේක Privilege issue එකක් raise කරන්න පුළුවන් defamation එකක්. බලන්න, Penal Code එකේ Section 190. මන්ත්‍රීතුමෙකු කථා කරපු නැති දෙයක් කථා කළොත්, ඒක defamation එකක්, Privilege issue එකක්. Sir, කරුණාකර මට Privilege issue එකක් raise කරන්න ඉඩ දෙන්න. දෙවැනි කාරණය මේකයි. Sir, මම කවදාවත්, මේ රටේ කොතැනකවත් කිව්වේ නැහැ මේක රජ ලුණු, රාජ ලුණු කියලා. කවදාවත් එහෙම කිව්වේ නැහැ. එතැන ඉන්න මිනිස්සු උද්ඝෝෂණ කරනවා. මේ ගොල්ලන් job එකෙන් එළවලා තිබෙනවා. මම Standing Order No. 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. Sir, ඒගොල්ලන් job එකෙන් අයින් කරන්න එපා කියලා විතරයි කථා කළේ. මම කිව්වේ නැහැ, මේක කොටින්ගේ ලුණු, උතුරේ ලුණු, දකුණට ගෙනයන්න එපා කියලා. ගේන්න දකුණට, pack කරන්න ලස්සනට, අඩුම ගණනට විකුණන්න. ඒකට අපි උදවු කරන්නම් කියලායි කියා තිබෙන්නේ. Sir, let me raise this as a Privilege issue. Part A of the Parliamentary (Powers and Privileges) Act clearly states that if any Member makes a defamatory statement, he will be punished under Section 190 of the Penal Code. I will raise this matter as a Privilege issue. It is a serious concern. මම සිංහලෙන් කියන්නම්. My mother came from a Sinhala area. මම කවදාවත් එහෙම කිව්වේ නැහැ.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද 22 වෙනි දා, 05 වන මාසයේ. අද ජන රජ දිනය. 1972.05.22 වන දා දිවංගත සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඇතුළු සමඟි පෙරමුණු ආණ්ඩුවේ අපේ පක්ෂයේ නායකයෝ තමයි පූර්ණ නිදහස මේ රටට අරගෙන දුන්නේ. අපි මේ රටේ නිදහස 1948 පෙබරවාරි 4 වන දා සැමරුවාට, පෙබරවාරි 4 නොවෙයි අපට නිදහස ලැබුණේ. 1972 අද වාගේ දවසක තමයි - මැයි මාසයේ අද වාගේ දවසක - මේ රටට සම්පූර්ණ නිදහස ලැබුණේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සමඟි පෙරමුණු ආණ්ඩුවක් යටතේ තමයි මේ රටට නිදහස ලබා දුන්නේ. අද ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි ගැන කථා වුණාට, ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමාගෙන් හොඳ කථාවක් එළියට ආවා. මොකද ඒ කථාව? අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා අලිමංකඩ ලුණු දකුණට එවන්න එපා කියනවා කියලා. හරි. ඒක තමයි අපි කිව්වේ. අච්චුනා හරි. ඒක තමයි අපේ අය රණවිරුවෝ වුණේ. අච්චුනාලා තමයි අපේ අය රණවිරුවෝ කළේ. ලුණු විතරක් නොවෙයි අපේ රටට නැති වෙන්නේ, 2009 යුද්ධය තව ටික දවසක් තිබුණා නම් අන්න ඒක පිළිගන්න දැන්වත්. ඒ නිසා දැන්වත් සොල්දාදුවෝ කියන්න එපා. දැන්වත් ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ඒක පිළිගන්න කියලා. ඒක පිළිගෙන තිබෙනවා රටේ ඇමති කෙනෙක්. ඇමති කෙනෙක්ගේ කටින් අද කියවුණා. අලිමංකඩ ලුණු දකුණට එවන්න එපා කියලා.

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. විශේෂයෙන්ම ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි ගැන අපි පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරනවා වාගේම, ආණ්ඩුවේ යෝජනා සහ ප්‍රතිපත්ති ගැනත් කථා කරනවා. හැබැයි, ඉතින් මේ ආණ්ඩුව බලයට ආපු දවසේ ඉඳන් ක්‍රියාත්මක කරපු ප්‍රතිපත්ති දිහා බැලුවාම අපට පෙනී යනවා, ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රමුඛ වුණේ දේශීය කර්මාන්ත - ලංකාවේ නිෂ්පාදන - විදේශ වෙළෙඳ පොළට යවනවාට වඩා, විදේශ වෙළෙඳ පොළෙන් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ හා සේවා අපේ රටට ගෙන්වා ගැනීමයි කියන එක. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීම හැරුණු කොට අපි දැක්කේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව කිසි විටෙක දේශීය ව්‍යාපාරිකයා කේන්ද්‍ර කරගෙන ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කරනවා. සමහර විට ඔබතුමන්ලා බලයට එන්න කලින් කරපු බොහෝ ප්‍රකාශ බලයට ආවාට පසු නොගැළපෙනවා වෙන්න ඇති. ඒක කොච්චර නොගැළපෙනවාද කිව්වොත්, එක පෑන් පහරින් රටේ වී මාෆියාව අයින් කරන්නයි ඔබතුමන්ලා බලයට ආවේ. හැබැයි, අද වෙන කොට හාල් පිට රටින් ගේනවා. එපමණක් නොවෙයි, කන්නයේ පොහොර සහනාධාරයත්, ධීවරයාගේ සහනාධාරයත් වෙලාවට දිගන්න බැරිව තමයි ආණ්ඩුව ඉන්නේ. ඔබතුමන්ලා පසුගිය කන්න දෙකක් පිළිබඳව ඊට කලින් තිබිච්ච ආණ්ඩු වලට චෝදනා කළා. ඉතින්, තවදුරටත් - මේ කන්නයේදීත් - පසුගිය ආණ්ඩු වලට චෝදනා කරනවාද එහෙම නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නවලට අවංකවම විසඳුමක් හොයන්න කටයුතු කරනවාද කියන තීන්දුව ඔබතුමන්ලාට ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට තර්කයක් විධියට ගේන්න පුළුවන්, මිනිස්සු කජු කනවා වාගේ ලුණු කන්නේ නැහැ කියලා හැබැයි, ඉතින් ලුණු අවශ්‍යයි. ලුණු පිටින් ගෙනාපු කාල වකවානු ගැන අපට ස්වල්ප වශයෙන් තමයි මතකයේ තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳ අවුරුදු 30, 40ක මතකයක් අපට නැහැ. හැබැයි, අද ඔබේ ආණ්ඩුව කොච්චර දක්ෂද කිව්වොත්, ලුණුත් පිට රටින් ගේන තැනට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. ඒක පිළිගන්නවා වෙනුවට මොකක්ද ඔබතුමන්ලා කරන්නේ ? අමාත්‍යවරයා කියනවා, තව මාසයකින්, ඊළඟ කන්නයට අපි ලුණු ගේන්නේ නැහැ. කවදාවත් ගේන්නේ නැහැ කියලා. ඒ කියපු ඇමතිවරයා ඊට ටික දවසකට පස්සේ කියනවා, අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා, ලුණු චුට්ටක් අවශ්‍යයි, ඒ නිසා අපි ලුණු ගෙනෙන්න යනවා කියලා. හාල් පිටින් ගෙනෙන්නේ නැහැ, වී ගොවියා ආරක්ෂා කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලා බලයට ආ වේ. එහෙම ආපු එක්කෙනා අද කියනවා, මේ මාෆියාව බිඳින්න නම් අපි අලුත් මාෆියාවක් හදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ මොකක්ද ? පිට රටින් හාල් ගෙනෙන මාෆියාව. මේ රටේ ජනතාවට අඩුවට හම්බ වෙනවා නම්, පිටින් හාල් ගෙනැල්ලා දෙන එක කමකුත් නැහැ. හැබැයි අඩුවට හම්බ වෙන්නේත් නැහැනේ. ඒ හම්බ වෙන්නේත් තවත් වැඩි ගණනකට මම දැක්කා, ඊයේ අපේ අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා සමඟ එක්තරා අමාත්‍ය වරයෙක් ලුණු සම්බන්ධයෙන් ආරාවුලක් ඇති කර ගත්තා. අර්ජුනා මන්ත්‍රීතුමාගේ තර්කය වුණේ, ලුණු බෙදා හැරීමේ ක්‍රමයක් හදන්න කියන එක. ලේවා තුනක් රටේ කොන් තුනක තිබෙනවා නම්, ඒවා බෙදා හරින ක්‍රමයක් හදන්න කියන එක මිසක්, එක පළාතකට සීමා කරන්න කියන එක නොවෙයි එතුමාගේ තර්කය වුණේ. නැත්නම් මටත් කියන්න පුළුවන් නේ, හම්බන්තොට ලුණු හම්බන්තොටට විතරක් දෙන්න කියලා. ඉතින් ඒකත් තේරුම් ගන්න බැහැ. එතුමා කිව්වේ, උතුරේ ලේවායේ තිබෙන ලුණු ටික කොළඹට ගෙනැල්ලා ආයෙත් යවන්නේ නැතුව උතුරට, උතුරු මැදට, නැඟෙනහිරට බෙදා හරින ක්‍රමයක් හදන්න කියලා. ඉතින් අමාත්‍යවරයාට ඒක තේරුම් ගන්න බැරුව ඒකත් ජාති වාදය හැටියට මතු කරන්න හදනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා මගේ නම සඳහන් කර තිබුණා රණ විරුවෝ ගැන මම කියපු කථාව නිසා. ඇත්තටම ඉතිහාසයේ එළාර ගත්තොත්, අපි සලකලා තිබෙනවා හොඳ විධියට ඒ වාගේ අපේ කොටි නායකයා ප්‍රභා කරන් ඉන්න කාලයේත් රණ විරුවන් රණ විරුවන් විධියට අපි identify කරලා තිබෙනවා. කොටි ඉන්න කාලයේ එක දවසක්වත්, කවදාවත් අපි එක රණ විරුවෙකුටවත් වැරදි විධියට සැලකුවේ නැහැ. ඒ විධියට ඒ ගොල්ලන් ඒ ගොල්ලන්ගේ රට වෙනුවෙන් මැරිලා තිබෙනවා නම් අපි සලකනවා. ඒ ගොල්ලන්ට "රණ විරුවෝ" කියන නම අපි කියන්න කැමතියි. ඒක ගැන මම පැහැදිලි කරලා කියන්න ඕනෑ, මේ රටට, යුද්ධයට සම්බන්ධ වෙලා ඒ ගොල්ලෝ මැරිලා තිබෙනවා නම් ඒ ගොල්ලොන්ගේ අම්මලාගේයි, තාත්තලාගේයි පපුවේ තිබෙන pain එක එකමයි කියලා දෙමළ ජනතාව විධියට අපි understand කරනවා. ඒ වාගේ අපේ පැත්තේ අය ගැනත් understand කරන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලන්නේ. Thank you so much.

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපනයනය පැත්ත ගෙන බලන්න. අපනයනය ඉතාම වැදගත් කියලා අපි දන්නවා. මේ දවස්වල අපට අපනයනය විශේෂයෙන් වැදගත් වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි කියා අපි දන්නවා. මොකද, විදේශ විනිමය නැතිව අපට කිසි දෙයක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ කාලයේ විදේශ විනිමය තිබුණේ නැහැ. විදේශ විනිමය නැති නිසා අපට අවශ්‍ය අත්‍යවශ්‍ය දේවල් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ඉදිරි කාලයේදී, තවත් අවුරුද්දක් දෙකක් යන කොට අපට ණය ගෙවන්න තිඛෙන බව අපි දන්නවා. ණය ගෙවන්න තිබෙන්නේ ඩොලර් වලින්. ඒ සඳහා විදේශ විනිමය උපයා ගැනීම සම්බන්ධව, එයට තිබෙන අවහිරතා සම්බන්ධව යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් වර්තමාන ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරන බවක් අපට පෙනෙන්නට නැහැ. මම කියන්නම්, ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයෙන් ඒකට හොඳම උදාහරණය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටට වැඩියෙන්ම විදේශ විනිමය ලබා දෙන්නේ ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයෙන් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය අද තිබෙන තත්ත්වය ගත්තාම බරපතළ අර්බුදයකට ලක් වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒවායේ හිමිකරුවන් කියන්නේ මොකක්ද ? "අපිට මේ ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලා පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ, අපිට මේවා තවදුරටත් කරගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ" කියලායි කියන්නේ. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි, ඊයේ පෙරේදා කටුනායක තිබෙන "NEXT" කියන පැරැණිම ඇඟලුම් කර්මාන්තායතනය වහන්න කටයුතු කරපු එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. අද සේවකයන් 2,000ක් විතර මහ පාරට වැටිලා තිබෙනවා. මෙතැනදී අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ ඒවා ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ගැනයි. ආණ්ඩුව මූලිකත්වය දෙන්න ඕනෑ අන්න ඒ කාරණා වලටයි. එහෙම නැතිව පසුගිය දවස් වල සිදු වෙච්ච වංචා, දූෂණ සම්බන්ධව මෙතැනට ඇවිල්ලා lists ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පමණක් මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාව පිළිබඳව ඔවුන් අද නඟන මැසිවිල්ල මොකක්ද? මම දැක්කා, ඒ පිළිබඳව ඊයෙත් පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිබෙනවා. ඒ සාකච්ඡාවේදී ඔවුන් කියන්නේ මොකක්ද ? "මේ පිරිවැය අපිට දරා ගන්න බැහැ" කියලායි ඔවුන් කියන්නේ. හෙට අනිද්දා වනකොට විදුලි බිල තවත් වැඩි කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වැඩි වන විදුලි බිලත් එක්ක කොහොම ද තම කර්මාන්තශාලා පවත්වා ගෙන යන්නේ කියන එක තමයි ඒ අය නඟන මැසිවිල්ල. ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ, "මේවා සම්බන්ධව යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන අප වෙනුවෙන් යම්කිසි සහනදායි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න, අපේ කර්මාන්ත ටික පවත්වාගෙන යන්න, අපේ පිරිවැය අඩු කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න" කියලායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ අනෙක් ප්‍රධාන අපනයන ආදායම මොකක්ද? ඒ තමයි, තේ කර්මාන්තය. තේ කර්මාන්තය සම්බන්ධවත් අද වන විට ලොකු අර්බුදයක් මතුව තිබෙනවා. තේ කර්මාන්තශාලා හිමියනුත් ඉහත කී මැසිවිල්ලම තමයි නඟන්නේ. මොකද, ඒ අයගේ නිෂ්පාදන වියදමත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වුණාම ඔවුන්ට ලැබෙන ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා. නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වන කොට තේ කර්මාන්තයේ නියැළී සිටින කුඩා තේ වතු හිමියන්ට ලබා දෙන මුදල - ඒ කියන්නේ, ඒ ගොල්ලන් තේ දලු කිලෝ එකක් සඳහා ලබා දෙන මුදල- අඩු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ, නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වෙලා තිබෙන නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේවා සම්බන්ධව තමයි ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු වෙන්න ඕනෑ. මේවා පිළිබඳව ආණ්ඩුව දැඩි අවධානයක් යොමු කරලා, අපනයනය වර්ධනය කරන්න තිබෙන බාධා ඉවත් කර දීලා, ඒවාට අවශ්‍ය කරන අනෙකුත් පිරිවැය සහන ලබා දෙන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. අද මේ ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කිරීමේදී ප්‍රවේශයක් ලෙස මා මේ කරුණ සඳහන් කළ යුතුයි. ගරු වසන්ත සමරසිංහ අමාත්‍යතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා, මටත් ආරාධනා කරලා තිබුණා කියලා පළාත් පාලන ආයතන පිහිටුවන්න එන්න කියලා. මට එතුමාගෙන් විමසිය යුතු ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිඛෙනවා. අද මට ආරංචි වුණු දෙයක් තමයි, අපේ ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමාත් නයි ප්‍රශ්නයක් මතු කරලා තිබුණ බව. මටත් "ඇන්ටිජන්" වංචාව සම්බන්ධයෙන් ලොකු චෝදනාවක් කරලා තිබුණා. පැලවත්තේ "fake-comment balakaya" ඒ ගැන ඉඳලා හිටලා ගහනවා, නලින් ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී එම කරුණ නිවැරදි කරලා තිබියදීත්. ඒ වාගේම වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමාත් ඒ ගැන ඉඳලා හිටලා කථා කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ ආත්ම ගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා එක්ක එකතු වන ඒ වාගේ වැඩවලට සම්බන්ධ නොවී ඉන්න අපට සිද්ධ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, NPP එකට හොඳ නැහැ. එහෙම වුණොත්, හොරු සමඟ එකතු වෙලාය, නයි පෙන්වපු අය සමඟ එකතු වෙලාය කියලා මේ පක්ෂයට චෝදනාවක් එන්න පුළුවන්. කොහොම වුණත් අපි ප්‍රශස්ත දේශපාලනයක නියුක්ත වන දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් හැටියට, සර්වජන බලය මේ පළාත් පාලන මැතිවරණය හා බද්ධ වුණු ඒ ප්‍රතිඵලය නිශ්චිත ලෙස විග්‍රහ කරලා, ඒ විග්‍රහය තුළින් අපට කියන්න පුළුවන් යම්කිසි පණිවුඩයක් තිබෙනවා නම් ඒකත් බොහොම පැහැදිලිව ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලි කර දීලා, අපේ ස්ථාවරයත් පැහැදිලි කළා. අපි සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනයේ යෙදෙන දේශපාලන ව්‍යාපාර මෙන් දේශපාලන පක්ෂ වලට මුක්කු ගහන්න ජනතාව විසින් අපට ලබා දුන් ඒ ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රවේශයත් එක්ක මම කියන්න ඕනෑ, we are in a terrible situation altogether as far as the country is concerned. Now, look at what we are discussing in Parliament. In this Parliament, you all have a clear majority of 159 seats. That mandate has been given with a purpose or an expectation by the people and that is a revolutionary decision the people had taken. That is why, time and again, I try to remind you all to please understand that message. දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීම වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා කියනවා, අපේ සර්වජන බලය පක්ෂයේ අයත් එතුමන්ලාට කථා කළා කියලා. අපිත් පැලවත්තට ගෙන්වා කථා කරනවා ලු. ඒ, මොනවා කරන්නද ? ඒ පරණ දහ ජරා වැඩේම, ඒ කුප්ප වැඩේම කරන්නයි. ඔබතුමන්ලා බලයට ආවේ ඒකටද? පැවති දේශපාලන සම්ප්‍රදාය වෙනස් කරලා, අලුත් දෙයක් කරලා හොඳ සමාජයක් හදනවා කියලා නේද බලයට ආවේ? ඔබතුමන්ලාත් ඒ පරණ දහජරා වැඩේම කරනවා නම්, මේ ආයතන පිහිටුවන්න ඡන්ද ලබා ගන්නට විවිධ වරදාන වරප්‍රසාද, මුදල් දෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා නම්, ඒක ජනතා අභිලාෂය කියවා ගැනීමක් ද? ඒක ද මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණේ? ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණේ, මැතිවරණ ක්‍රමය නිවැරදි කරලා, තිබෙන අඩු පාඩු සකස් කරලා, මුදල් මත තරගකාරිත්වයක් නිර්මාණය කරලා තිබෙන ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරලා, පක්ෂ මාරු කරන්න බැරි කරලා අලුත් දෙයක් කරන්න කියලායි. මේකෙන් මොකක්ද කියන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 159 දෙනාත්, ඔය පක්ෂයත් සූදානම් නැහැ. මේ රට නව මාර්ගයක ගෙන යන්න. ඒ පරණ වැඩේම වෙනත් විධියකට කරන්නටයි හදන්නේ. ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා. එතුමා කියනවා නම් අපේ අයට කථා කළාය කියලා, ඒක ඇත්ත. අපේ අයට කථා කරනවා. ඒක තමයි දුක. එහෙම කොහොමද කරන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අන්න ඒක නිසා මම බොහොම කනගාටුවෙන් නමුත්, ආදරයෙන් මේ ප්‍රකාශය කියන්නේ. කරුණා කරලා නැවත නැවතත් කියනවා, අද රට ආර්ථික වශයෙන් වැටී ඇති මේ ප්‍රපාතයෙන් ගොඩ ගන්නට ඔබගේ...

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී කථා වුණා, අපේ රණ විරුවන් පිළිබඳව ඉතාම කනගාටුයි කියන්න, ඒ රණ විරු උපහාර උළෙලට ජනාධිපතිවරයා සහභාගි නොවෙන නිසාම තමයි එතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් නොව නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඒ ආරාධනා පත්‍ර ගැහුවේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් සමාජ මාධ්‍ය ඇතුළු මාධ්‍යවල ඒ ඇති වෙච්ච විරෝධය නිසා එතුමා තීන්දු කළා, ඒ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වෙන්නට. ඒකයි ඇත්ත, මේ අය මේ මොන කථා, මොනවා පටලවන්න හැදුවත්, මොනවා කියන්න ගියත් අද මුළු රටම දන්නවා, උතුරේ ජනතාව දේශපාලන වාසියකට එකතු කර ගන්න තමයි ඒ සිදුවීම සිදු වුණේ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී, පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයේදී ප්‍රභාකරන්ගේ ස්මාරකයක් හදනවා කියලාත් පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. අපේ අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, චන්ද්‍රසේකර් අමාත්‍යවරයා ඉතා පැහැදිලිව එය ප්‍රසිද්ධියේ කළාලු. එතකොට මෙතැනදිත් එල්ටීටීඊ ඩයස් පෝරාව සතුටු කරන්න, එහෙම නැත්නම් උතුරේ අහිංසක ජනතාව රවට්ටන්න කරපු දෙයක් තමයි මේ කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. ඒක දැන් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. "රණ විරුවෝ" කියන වචනය කියා ගන්න තටමන එක මොන විහිළුවක්ද? ඇයි, "රණ විරුවෝ" කියන වචනය කියන්න තටමන්නේ? එහෙම තටමන්න අවශ්‍ය නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන් නම්, "ඉල්මහ විරුවෝ" කියලා ඉතා ගෞරවනීය ලෙස සහ ආඩම්බරයෙන් කියන්න - "ඉල්මහ විරුවෝ" කියලා කියනවා නම් - මේකෙදී එහෙම තටමන්න අවශ්‍ය නැහැ. යම් කාරණාවක් නිසා ඒ දිවි පිදීම පිළිබඳව ඒ ගෞරවය ලබා දෙන්න ඕනෑ. මේක ඊට එහා ගිය දෙයක් නේ. දේශපාලන මතයකට නොවෙයි, රට වෙනුවෙන් යම් පුද්ගලයෙක් ජීවිතය පූජා කළා නම්, මම හිතනවා ඒ ගෞරවය අපි ලබා දෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. මගේ පවුලෙත් තුන්දෙනෙකුට ජිවිතය අහිමි වුණා යුද්ධය නිසා. ඉතින් ඉතා පැහැදිලිවම ඒ ගෞරවය ලබා දෙන්න කටයුතු නොකිරීම පිළිබඳව ඉතාම ලජ්ජාවක්, ඉතාම කනගාටුවක් තිබෙන බව ප්‍රථමයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අද අපි අපේ ආනයන හා අපනයන ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව කථා කරනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙක් හැටියට මා දන්නවා, Katunayake Industrial Zone එකේ "NEXT" කියන ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාව වහලා තිබෙනවා කියන කාරණය. සමහර ඇමතිවරු මේ ගැන කියන්න පුළුවන්, "ඔව්, එහෙම තමයි. සමහර කර්මාන්තශාලා අරිනවා, සමහර කර්මාන්තශාලා වැහෙනවා" කියලා. ඔව්. හැබැයි මේ කියන ආයතනය සේවකයින් 1,000කට වැඩි පිරිසක් සේවය කරපු ආයතනයක්. ඒ වාගේම මේක අද ආරම්භය වෙන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්සේලා උද්ධච්චකමට හැමදාම කරන්නේ මේ ගැන හාස්‍යයට ලක් කරලා, ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, ඒ ලොකුකම පෙන්වන එක. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරලා ඒ ලොකුකම පෙන්වලා, උද්ධච්චකම පෙන්වනවා. ඒකට පමණක් සීමා වෙනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විසර්ජන පනත යටතේ යෝජනා සම්මතයන් 10ක් සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි අනුමත කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන අද දවසේ මම කැමැතියි රටේ ජනතාවට මේ මොහොතේ බලපාන කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආණ්ඩුව හදපු ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂය තමයි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ දේශපාලන දෘෂ්ටිවාදය සමාජ වාදය කියලා තමයි අපි එදා අහලා තිබුණේ. එදා මෙදාතුර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කථා කළේ සහෝදරත්වය, සමානාත්මතාව ගැන. ජේවීපීයට සම්බන්ධ ආණ්ඩුවක් ආවොත්, ආණ්ඩුව ඇතුළත්. ජනතාවත් හැමෝම සහෝදරත්වයෙන් එක සමාන වෙයි කියලා තමයි ජනතාව හිතුවේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි මේ වෙද්දී ආණ්ඩුව ඇතුළෙන්ම ඇහෙන කාරණාවක් අපට මතක් වෙනවා. ආණ්ඩුව ඇතුළේ විවිධ මට්ටම් වල අය ඉන්න බව ආණ්ඩුව ඇතුළෙන්ම කියැවෙනවා. ඒ අතරේ සිංහාසනයේ වාඩි කරවන්න සුදුසු අය ඉන්නවා කියනවා. පුටුවේ වාඩි කරවන්න සුදුසු අය, බංකුවේ වාඩි කරවන්න සුදුසු අය වාගේම වෙනත් පැතිවල පාපිස්සකටවත් නොගන්නා අය වැනි විවිධ කණ්ඩායම් රජය ඇතුළේ ඉන්න බව ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානීන්ගෙන්ම කියැවෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පෙර කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමා අපට කථා කරන විධිය ගැන ඉගැන්වුවා. මේ වාගේ රෙගුලාසි ගෙන කොට කථා කරන්න ඕනෑ මොනවාද කිව්වා. ලුණු ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ කිව්වා. දැන් ලුණු කන්න පටන්ගෙන ලු. කාලයක් හාල් කෑවා ලු. ඒ වාගේ නොයෙක් කතන්දර කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි, රජයට මාස 7ක් යන කොට මේ රට ලුණුත් නැති රටක් බවට පත් කරන්න මේ රජය කටයුතු කරලා තිබෙන බව. මේවා ගැන අපට මේ සභාවේ කථා නොකර බැහැ. මොකද, මහ ජනතාවගේ නියෝජිතයෝ හැටියට ඉන්න අපි රටේ ජනතාවට ලුණු ප්‍රශ්නය බලපානවා නම්, අපි මේ සභාවේ ලුණු ප්‍රශ්නය කථා කරනවා. හාල් ප්‍රශ්නයක් එනකොට ඒ ගැන කථා කරනවා. කවුරුවත් ඉගැන්නුවාට, අපි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කිරීම වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි අපි මේ සභාවේ කථා කළත් නැතත්, ලුණු තිබුණත් නැතත්, මේ වෙනකොට ආණ්ඩුව ගැන ජනතාව කථා කරන්නේ නම් හොඳට ලුණු ඇඹුල් ඇතිව කියන එක මම ඒ මන්ත්‍රීතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙද්දී රට පුරා පවතින ලුණු හිඟය සහ ලුණු මිල කොතෙක්ද කියනවා නම් පාරිභෝගික ජනතාවට ඒක විශාල වශයෙන් බලපා තිබෙනවා. අද ඔබතුමා කඩේකට ගිහින් බලන්න, සීනි කිලෝවක මිලට වඩා ලුණු කිලෝවකට ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා, පාරිභෝගිකයාට. මේවා ගැන කථා නොකර පුළුවන්ද? පරිප්පු කිලෝවකට වැඩියි ලුණු කිලෝවක මිල. ගොවි ජනතාව ගැන කල්පනා කරලා බැලුවොත්, වී කිලෝ දෙකක් තුනක් විකුණන්න ඕනෑ ලුණු කිලෝවක් ගන්න. කවදාවත් මෙහෙම තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ මේ රටේ. අපේ ගම්වල කුඩා තේ වතු හිමියෝ ගැන කල්පනා කරලා බැලුවොත්, ලුණු පැකට් එකක් ගන්න අමු තේ දළු කිලෝ දෙක තුනක්වත් විකුණන්න වෙලා තිබෙනවා. කවදාවත් මෙහෙම තිබුණාද මේ රටේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් හොඳට දන්නවා ඇති. අපේ ජන සමාජයේ විශ්වාසයක්, මතයක් තිබෙනවා ගෙදරක ලුණු පොල් කට්ට හිස් වෙන්න දෙන්න හොඳ නැහැයි කියලා. ඒක අසුබ දෙයක් විධියට සමහරු හිතනවා. අද ගෙදර ලුණු පොල් කට්ට විතරක් නොවෙයි රට පුරාම විශාල ලුණු හිඟයක් මේ පාලනය යටතේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ලොවෙත් නැති වෙන විධියට වැඩ පෙන්වනවා කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා බලයට ආවේ. අද ලුණුත් නැති වෙලා කියලා මිනිස්සු කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලුණු කියන්නේ මේ රටේ මිනිස්සු හාල් වාගේ, එළවලු වාගේ, පරිප්පු, සීනි වාගේ, මාළු වාගේ කිලෝ ගණන් කන දෙයක් නොවෙයි. සාමාන්‍යයෙන් මාසයකට එක පවුලකට ලුණු පැකට් 2ක වාගේ තමයි උපරිමයෙන් ඕනෑ වෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාට මාස 7ක් තුළ රටට අවශ්‍ය ලුණු ටික හදාගන්නවත් බැරිවෙලා තිබෙනවා. එහෙම ආණ්ඩුවක් ගැන මහජනතාව ලොකු බලාපොරොත්තු ඇති කර ගන්නේ නැහැ. මාස 7ක් තිස්සේ ලුණු කැටයක් සපයා ගන්න බැරි වෙච්ච දුර්වල ආණ්ඩුවකින්, මහවැලිය, වික්ටෝරියා, රන්දෙණිගල වගේ මහා ජලාශ හදයි කියලා මිනිසුන්ට කිසිම බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. අවුරුදු 30කින් නිම කරන්න තිබුණු මහවැලි ව්‍යාපාරය හය අවුරුද්දෙන් ඉවර කරපු ආණ්ඩු මිනිස්සු දැක්කත්, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවෙන් ඒ වාගේ දේවල් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවෙන් කටුනායක, කොග්ගල වාගේ ආයෝජන කලාප හදයි කියලා මිනිස්සු හිතන්නේ නැහැ. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලා 200 ව්‍යාපෘතිය රට පුරා අරගෙන ගිය ආණුඩු තිබුණත්, හත් මාසයක් ගියත් ජනතාවට ලුණු කැටයක් හෝ දෙන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුවකින් මිනිස්සු එවැනි දේවල් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහ රෝහල වාගේ ඇඳන් එක්දහස් ගණනක් තිබෙන රෝහල්, ඒ වාගේම අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන කරාපිටිය රෝහල වාගේ රෝහල්, ලුණු කැටයක්වත් දෙන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුවකින් හදයි කියලා මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඩඩ්ලි සේනානායක ආණ්ඩුව කාලයේ සපුගස්කන්දේ තෙල් පිරිපහදුවක් හැදුවා. තරුණ සේවා සභාව, අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ ඇති කරපු ආණ්ඩු අපි දැක්කා පාසල් දරුවන්ට නොමිලේ පොත දුන්නා, නිල ඇඳුම් දුන්නා, දිවා ආහාරය දුන්නා. ඒ වාගේ රටට දැනෙන දැවැන්ත ව්‍යාපෘති ජනතාව තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවෙන් අපේක්ෂා කරන්නේ නැති තරමට අද වෙනකොට ජනතාවගේ විශ්වාසය බංග වෙලා තිබෙනවා. ඒක තමයි පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී පෙන්නුවේ. හය මාසෙන් ඡන්ද ලක්ෂ 23ක් අහිමි කරගත් එකම ආණ්ඩුව වර්තමාන ආණ්ඩුවයි කියන එක අද අපට කියන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දුන් මිනිස්සු අද හැම තැනම කියන්නේ, දේශපාලන ලණු කාලා ලුණු කන්නත් බැරිවෙලා තිබෙනවා කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විවිධ වකවානුවල අසාර්ථක වුණු ආණ්ඩු අපි ඉතිහාසයේ දැකලා තිබෙනවා. මිනිස්සු 1970- 1977 කාලයේ මොන තරම් දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දුන්නාද කියලා අපි දැක්කා. එදා මිරිස් පොලු තිබුණා, හාල් පොලු තිබුණා, චිත්ත යාරයක් ගන්න, කලිසම් රෙද්දක් ගන්න සමුපකාරයට ගිහිල්ලා පෝලිමේ ඉන්න සිද්ධ වුණා. බයිසිකල් ටයර් එකක් ගන්න පරණ ටයර් එක කරේ දමාගෙන යන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේ කාල තිබුණා. යුද්ධය තිබුණු කාලයේ ආණ්ඩු කරපු හැටිත් අපි දැක්කා. සුනාමියෙන් ලුණු ලේවායයන් ඔක් කෝම විනාශ වෙද්දීත්, 1988- 1989 මහා භීෂණය රට තුළ තිබියදීත්, කොරෝනා වසංගතය නිසා මුළු රටම lock down කරලා තිබියදීත්, විශාල ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලා රට බංකොලොත් වුණාය කියපු වෙලාවේදිත් රට තුළ මේ වාගේ ලුණු හිඟයක් ඇති වුණේ නැති බව කනගාටුවෙන් වුණත් කිව යුතුව තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ජනතාව දැන් කියන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ, මේක අසමත් ආණ්ඩුවක් කියලා මාස 6න් ඡන්ද ලක්ෂ 23ක් අහිමි කර ගත්තේ ඒ නිසායි. ආණ්ඩුව කෙරෙහි මිනිසුන් තුළ බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා නම්, තමුන්නාන්සේලාට මහා මැතිවරණයට වඩා වැඩි ජන වරමක් ලැබෙන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා භය මාසයක් යන කොට ඡන්ද විසිතුන් ලක්ෂයක් අහිමි කර ගත්තා. ගරු කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන ඇමතිතුමා පසුගිය මාර්තු මාසයේ අලිමංකඩට ගිහිල්ලා "රජ ලුණු" කියලා ලුණු පැකට්ටුවක් හඳුන්වලා දිලා රජ බොරුවක් කිව්වා. එදා එතුමා කිව්වා, නැවත ලංකාවට ලුණු ආනයනය කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ කියලා. එතුමා අද උදේත් කථා කරනවා මම අහගෙන සිටියා. ඊට සම්පූර්ණයෙන්ම-හාත්පසින්ම - වෙනස් කථාවක් තමයි එතුමා අද මේ සභාවට ඇවිල්ලා කළේ. අලිමංකඩදී කිව්වා, ලුණු ආනයනය කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ කියලා. අද මේ සභාවට ඇවිල්ලා වෙනත් කථාවක් කියනවා. අද වෙන කොට ලුණු හිඟය නිසා බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සාමාන්‍ය ජනතාවට, පාරිභෝගික ජනතාවට විතරක් නොවෙයි, අපේ රටේ ධීවර ප්‍රජාවටත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. බහුදින ධීවර යාත්‍රාවල මත්ස්‍ය අස්වැන්න ගබඩා කිරීම සඳහා අයිස් වාගේම ලුණුත් අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙද්දි කිලෝ 50 ලුණු මිටිය කිලෝ 35කට සීමා කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කිලෝ 35 ලුණු මිටියක් මිලට ගන්න වෙන්නේ රුපියල් 10,500ක් වාගේ අධික මිලකට මේ තත්ත්වය මත ධීවරයන්ට මේ වෙනකොට ලුණු තිත්ත වෙලා තිබෙනවා. මෙහෙම තත්ත්වයක් යටතේ අපට ලුණු ගැන කථා කරන්න එපා කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කිව්වාට, ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයක් කථා නොකර ඉන්න පුළුවන්ද? ජනතාවට මේ ප්‍රශ්නය බලපාන බව එතුමන්ලාට දැනෙන්නේ නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම අද මිනිස්සු අහන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා, රට වටේම මුහුද තියාගෙන ලුණු කැටයක් හිඟයකින් තොරව සාධාරණ මිලකට දෙන්න බැරි නම් මුහුද මැද තිබෙන රටක් මේ ආණ්ඩුව හදන්නේ කොහොමද කියලා. අද මිනිස්සුන්ට එහෙම හැඟීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. රට වටේම මුහුද තියාගෙන මාස 7ක් තිස්සේ ජනතාවට ලුණු කැටයක් හරියට දිගන්න...

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විශේෂයෙන් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි පිළිබඳවත් කථා කරන වෙලාවේ මේ විවාදයට එකතු වෙන්න ලැබීම මම ගැන සතුටු වනවා. අපි වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව, අද ආණ්ඩුවට උද්ගත වෙලා තිබෙන මේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළේ ගැටුම් පිළිබඳව මීට මාස 6කට කලින් කිව්වා. මාස 6කට කලින් කිව්වා, පුංචි කඩපිලක්වත් කරපු නැති උදවියට මේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ දෙන්න එපා කියලා. ඒකේ හොඳම නිදසුන අද මේ සමාජය අත්විඳිනවා. සමහරු නයි පෙන්වා බලය හදන්න උත්සාහ කළා. ඔබතුමන්ලා නයි ඇරලා බලය ගත්තා කියන කාරණය ඔබතුමන්ලාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තීන්දු කරන්න. බොරු කියලා, නයි ඇරලා බලය අරගෙන, ඒ බොරුවෙන්ම, මුසාවෙන්ම, නයි ඇරගෙනම මේ බලය ගෙනයන්න බැහැ. අපට මතකයි. හඳුන්නෙත්ති අමාත්‍යවරයා ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ ඉන්නකොට කිව්වා, සහල් හෝ මොනවා හෝ පිට රටින් ආනයනය කරනවා නම්, ඒකට ඇමති කෙනෙක් මොකටද කියලා. ඒ වාගේම මම අහනවා, NPP එකේ නායකයා කවුද කියලා. මොකද, ඔබතුමන්ලා NPP එකේ නායකයා කවුද කියන එකත් පොඩ්ඩක් මේ සභාවට කියනවා නම් හොඳයි. එතකොට අපට NPP එකෙන් අහන්න පුළුවන්, තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රතිපත්ති මොනවාද කියලා. JVP එකේ ප්‍රතිපත්ති ගැන අහන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, එයාලා දැන් ඒවා ඉටු කරලා ඉවරයි. දැන් එය මහ පොළොවේ පෙන්වනවා. මේ මිනිස් ඝාතන හරහා, මේ රටේ තිබෙන අකාර්යක්ෂම පාලනය හරහා එයාලා එළියට විසි වෙලා ඉවරයි. හැබැයි, අවසානයේදීවත් NPP එකේ මේ උගත්, වියත් සමාජයට ඒ අයගේ ගරුත්වය රැක ගන්න නම්, ඔය ඇතුළේ තිබෙන නරකාදිය, බොරුව, මුසාව ගැන එළියට ඇවිල්ලා කියලා තමන්ගේ දූ දරුවන් එක්ක මහ පාරේ බැහැලා යන්න පුළුවන්, තමන්ගේ වෘත්තීයේ නාමය, ගෞරවය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් NPPකාරයෝ ටිකක් වෙන්න. හත් දෙයියනේ! එහෙම නැතුව මේ JVP එකේ රෙදි හෝදන්න යන්න එපා. JVP එකේ වහල් වැඩේ කරන්න යන්න එපා. JVP එක කරන මේ වැඩවලට උදවු කරන්න එපා. අපි තමුන්නාන්සේලාට - විශේෂයෙන්ම NPP කියාගත්තු උගත් කඳවුරට - අවවාද කරනවා. මොකද, ඒ කඳවුරට යම් දේශපාලන වුවමනාවක් තිබුණා, මේ රට නිවැරැදි තැනට ගෙන යන්න. එදා ගෝඨාභය මහත්මයා බලයට ගේන්න මේ NPP එකේ ඉන්න බොහෝ දෙනා වැඩ කළ බව අපි දන්නවා. ඒ වෙලාවෙත්, ඒ මොහොතේත් රට නිවැරැදි තැනට යයි කියන විශ්වාසය තිබුණා. හැබැයි, එතැනින් ඒක ඉටු නොවන විට මේ බොරුවට, මුසාවට, කයිවාරුවලට අද තමුන්නාන්සේලා හසු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් සැබෑ යථාර්ථය තුළින් සමාජයට, රටට යහපතක් ගෙන එන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ඉදිරියට එන්න. එතැනට හයිය දෙන්න. එතැනට හයිය දෙන්න සමගි ජන බලවේගයේ වමින්ද විජේසිරි ඇතුළු අපි සමග තමුන්නාන්සේලාත් එකතු වෙන්න. මොකද, අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් හැදෙන්න ඕනෑ. ඒ අලුත් වැඩ පිළිවෙළ සර්ව සාධාරණව මේ රටේ ජනතාවට පිළිගන්න පුළුවන් ඇත්තක්, යථාර්ථයක් වෙන්න ඕනෑ. අන්න ඒක කරන්න පුළුවන් හයිය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් අනාගතය වෙනුවෙන් නිර්මාණය විය යුතුව තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද ලුණු නැහැ, හාල් නැහැ, පොල් නැහැ. රටේ ජනතාවට තුන්වේල කන්න හම්බ වෙන්නේ බොහොම අමාරුවෙන්. හැබැයි, ඒකවත් නැති කරන තැනට මේ වර්තමාන ආණ්ඩුව මාස හයක් ගත වන කොට ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා නම්, මම හිතනවා ඔබතුමන්ලා ෆේල් කියලා. ඉතින් තමුන්නාන්සේලා අසමත් කියලා පිළිගන්න. ඒ වාගේම රටට අවශ්‍ය ආර්ථික යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළට හයිය දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ එකතු වෙලා ගොඩ නගන්න මේ NPP එකේ බුද්ධිමත් අයට අපි ආරාධනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්ප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දවසේ ඉතාම වැදගත් සාකච්ඡාවකට තමයි අවස්ථාව සූදානම් කරලා දුන්නේ. නමුත් මේ වැදගත් විවාදයේදී සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න ඕනෑ කරුණු වෙනුවට මාතෘකාවට අදාළ නැති වෙන වෙන දේවල් තමයි විපක්ෂය නියෝජනය කරන පිරිස සඳහන් කළේ. ඒකෙන් අපට පෙනෙන්නේ ජාතික ජන බලවේගයේ වර්තමාන ආණ්ඩුව මේ සමාජය හරවත් සංවාදයකට යොමු කරලා තිබෙනවා කියන එකයි. ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන නිර්ණායක නිවැරදි දිශානතියට ගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. Hon. Presiding Member, emphasizing the importance of this piece of legislation we are discussing today, I would like to say that the delivery of promises we gave to the people is important. One of them is to facilitate business, to make it easier to do business in Sri Lanka. Saying no to corruption and having necessary systems and processes in place, Sri Lanka would once again be recognized as a nation serious about addressing its chronic issues. One of them relates to making use of online facilities by the certification agencies. But, before getting on to technical details, I would like to highlight a point made by an Hon. Member a short while ago, referring to conflicts of interest. It is important to recognize the requirement to disclose the conflicts of interest. But, Madam, apart from disclosure, it is more important to ensure your ethical conduct while you are on respective boards or government institutions. What was lacking in the past was mentioning their affiliations. But, when decisions were made, they were actively involved in those processes. They were passing information to outsiders who had business interest. We do not have to go far. At the Committee of Parliament inquiring into the Central Bank Bond scam, several Members seated there, while discussions were going on those sensitive matters, made phone calls and shared information with outsiders. Today, those very Members are trying to preach us about conflicts of interest. So, there is absolutely no substance in what those fake Members say with their understanding of conflicts of interest. They are trying to preach us about conflicts of interest, whereas they had breached the very essence or the fundamentals of it while taking part... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත‍්‍රීතුමියනි, රටක් විධියට ඉදිරියට යන ගමනේ එක සන්ධිස්ථානයක තමයි අපි ඉන්නේ. ඒකට processes ඉදිරිපත් කරනවා වාගේම අපේ නීති රාමුවේ තිබෙන අදාළ සංශෝධන කරගෙන යන්නට ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි අද කථා බහ කරලා මේ වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කරන්නේ. අපි දන්නවා, ඉස්සර කාලයේ Volkswagen factory එකක් ගේනවා කියලා රටම බොරුවෙන් අන්දලා කරපු වැඩ පිළිවෙළ ගැන. ඒ වෙනුවට අපි දැන් ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මොකද, අපි මැතිවරණයේදී වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක - implement - කරමින් තමයි මේ වෙලාවේ අපි මේ ගමන යන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ ගමන ඉදිරියට යන කොට, there is a new culture we are inculcating. People have voted in favour of that culture. It is an evolution from the manual-based transactions mentioned in the Gazette we are debating today. We are evolving into the digital space, but what is more important is that the Government is on a mission or a journey to deliver what we had promised to people who trusted this Government without knowing who we are. What they trusted in is the expertise our Members had, the ingenuity in our approach and the governance approach we will implement in Sri Lanka. That is what we are implementing as the days pass by. Support is extended to large businesses, corporations operating here and to the SME sector as well. Our intention is to provide that support and help achieve the aspirations of the businesses. Similarly, it is also our intention to ensure that the aspirations of the people, particularly of the parents, are achieved and delivered. Parents are worried that their children would not have a country to live in after they complete their education. This Government is delivering on those promises. That is why it is important to discuss these important policies in this House. Madam, today, I was expecting that we would get some suggestions to amend the Regulations we have presented today. There have been discussions, but however, unfortunately, there were no valuable suggestions or recommendations made relating to the matter we are deliberating today. Some Hon. Members were discussing about salt. Madam, I cannot amend this legislation with salt; I need input relating to the Regulations under this legislation. They were saying that we are implementing the law without attending to previous corruptions. Recommendations are required for the Regulations brought under this piece of legislation we are deliberating today. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් හරවත් සාකච්ඡාවක් සිදු වුණා. අපේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන ඒ හරවත් සාකච්ඡාවට තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට වියත් දැනුම තිබෙන පිරිසක් තෝරා එවා තිබෙන්නේ. රට පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීමේදී ඒ පිළිබඳ නිවැරදි සාකච්ඡාවක්, කතිකාවක්, විවාදයක් කරලා අදාළ කරුණු පදනම් කරගෙන මේ ගැසට් සංශෝධනයන්ට පාර කැපෙයි කියලා ඔවුන් විශ්වාස කරනවා. නමුත් ඒ වෙනුවට අද දවස පුරාම ලුණු පිළිබඳව තමයි සංවාදය ඇති වුණේ. මම කලින් කිව්වා වාගේ ලුණු දාලා මේ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත සංශෝධනය කරන්නට, මේ ගැසට් එක සංශෝධනය කරන්නට හැකියාවක් නැහැ.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் றஜீவன் ஜெயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்கள் கொண்டுவந்த மிகவும் நல்லதொரு விடயம் பற்றிய இந்தப் பிரேரணையை நான் ஆதரிக்கின்றேன். இலங்கையின் சிறிய மற்றும் நடுத்தரத் கைத்தொழில் துறையை எடுத்துக்கொள்கின்றபோது, விசேடமாக வட மாகாணம் அவ்வாறான கைத்தொழில் உற்பத்திகளை மேற்கொள்ளக்கூடிய பல்வேறுபட்ட மூலப்பொருள் வளத்தைக் கொண்ட பிரதேசமாகக் காணப்பட்டபோதிலும், 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவடைந்த பிறகு இருந்த அரசாங்கங்கள் அந்தத் தொழில் துறைகளை ஊக்குவிப்பதற்குப் பொருத்தமான நடவடிக்கைகளை எடுக்கவில்லை. இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே கடந்த 16 வருடங்களாக எமது வட மாகாணத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பல்வேறுபட்ட அரசியல் கட்சிகளைக் சார்ந்த பலர் இருந்தபோதும் பொருத்தமான நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு அந்தக் கைத்தொழில் துறையை மேம்படுத்துவதற்குரிய எந்தவிதச் செயற்பாடுகளையும் மேற்கொள்ளாததன் காரணத்தினால், வடக்கு மாகாணத்திலே சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் கைத்தொழில்கள் மிகவும் நலிவடைந்த நிலையிலே காணப்படுகின்றது. அதை மேம்படுத்தும் நோக்கத்துடன் எங்களுடைய அரசாங்கத்தின் மூலமாகப் பல்வேறுபட்ட செயற்றிட்டங்களை நாம் எதிர்காலத்திலே மேற்கொள்ளவிருக்கின்றோம். இதிலே சிறப்பாக முக்கியமாகக் கூறவேண்டிய விடயம் என்னவென்றால், உண்மையிலே சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் கைத்தொழில்களுக்குச் சந்தைப்படுத்தல் என்பது மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. அதேபோல, தொழில்நுட்ப வசதிகளும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவை. ஏனைய நாடுகளின் தொழில்நுட்பப் பயன்பாட்டுடன் ஒப்பிடும்போது இலங்கையில் மிகவும் குறைவாகவுள்ள தொழில்நுட்ப வசதிகளை மேம்படுத்தி, குறிப்பாக வட மாகாணத்தில் உள்ள சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் கைத்தொழிலாளர்களுக்கு அவ்வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதனூடாக, அவர்களின் உற்பத்தியை அதிகரிக்கச் செய்வதோடு, கூடுதலான சந்தைப்படுத்தல் வாய்ப்பையும் உருவாக்கிக் கொடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை அரசாங்கம் என்ற ரீதியில் நாம் எடுக்கவேண்டிய தேவைப்பாடு காணப்படுகின்றது. அத்துடன், உற்பத்தியின்மூலம் மிகவும் கூடிய வருமானத்தைப் பெறக்கூடிய நிலைமை தொடர்பாக மக்களுக்கு விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தவேண்டிய தேவைப்பாடும் இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், பதப்படுத்தி நீண்டகாலம் பயன்படுத்தக்கூடிய வகையிலான உற்பத்திப் பொருட்களுக்கான தொழில்நுட்ப ஆலோசனைகளையும் சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் கைத்தொழிலாளர்களுக்கு நாங்கள் வழங்க வேண்டும். இதன்மூலம் அவற்றின் ஏற்றுமதியை அதிகரிக்கக்கூடியதாக இருக்கும். அரை நிமிடம் தாருங்கள்! இவர்களுக்கான இட வசதியைப் பெற்றுக்கொடுப்பது மிகவும் முக்கியமானது. அதுபோல், தற்போதைய நவீன காலத்தில் விளம்பரப்படுத்தல் என்பதும் மிகவும் முக்கியமானது. இந்தச் சிறிய கைத்தொழிலாளர்களுடைய உற்பத்தி தொடர்பான விளக்கங்களையும் அதன் நன்மைகளையும் வெளிநாடுகளில் விளம்பரப்படுத்துவதனூடாக இங்கு வரும் சுற்றுலாப் பயணிகள் கூடுதலான உற்பத்திகளைக் கொள்வனவு செய்யக்கூடிய வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்துவதன்மூலம் அந்த மக்களுடைய பொருளாதாரத்தை விருத்தி செய்யக்கூடியதாக இருக்கும். இதற்காக எமது அரசாங்கம் பல நடவடிக்கைகளை ஆரம்பித்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, சந்தைப்படுத்தல் வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்காக 'லக்சல', BCC, 'சதொச' போன்ற நிறுவனங்களுடன் தொடர்புகளை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றோம். இதன்மூலம் பொருளாதார நெருக்கடிகளில் வாழ்கின்ற மக்களுக்கு, விசேடமாகப் பெண் தலைமைத்துவத்தைக் கொண்டுள்ள குடும்பங்களுக்கு அவர்களுடைய சிறு கைத்தொழிலை மேம்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பு ஏற்படும். வட மாகாணத்திலே கூடுதலான பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள் இருக்கின்ற நிலையில், அவர்களின் வருமானத்தை அதிகரிக்கக்கூடிய வகையில் எமது அரசாங்கம் மேலும் சிறப்பான நடவடிக்கைளை எடுக்க வேண்டும். அதற்காக வட மாகாணத்தைச் சேர்ந்த அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் முழுமையாக ஒத்துழைப்போம் என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி! வணக்கம்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை வழங்கியமைக்கு முதற்கண் உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இன்றையதினம் முன்னாள் அதிபரான கௌரவ றஜீவன் ஜெயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்தை மையப்படுத்தி சிறிய மற்றும் நடுத்தர ஏற்றுமதியாளர்கள் தொடர்பில் ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்தமைக்கு உண்மையாகவே யாழ். மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதி என்ற அடிப்படையில் நான் மிகவும் சந்தோஷமடைவதோடு, அதற்கு என்னுடைய முழு ஆதரவையும் தெரிவிக்கின்றேன். கௌரவ றஜீவன் ஜெயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களே, நீங்கள் எவ்வளவுதான் JVPக்கு வால் பிடித்தாலும், அவர்களுடைய செம்புகளைத் தூக்கினாலும், நாங்கள் தமிழர் என்பதை ஞாபகம் வைத்துக் கொள்ளுங்கள்! நீங்கள் என்னைவிட வயதில் மூத்தவர்; என்னுடைய அண்ணனின் வயதை ஒத்தவர். ஒரு காலத்தில் நானும் நீங்களும் உங்களுடைய தமிழ் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அரசாங்கம் செய்த ஒடுக்குமுறைகளால் பாதிக்கப்பட்டு. வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து புத்தகப் பைகளுடன் சைக்கிளில் கிலாலி ஊடாக இடம்பெயர்ந்து வந்தவர்கள் என்பதை நீங்கள் மறந்து விடக்கூடாது. அதுமாத்திரமன்றி, நீங்கள் பிரதேச அபிவிருத்தி குறித்த பிரேரணைகளைக்கொண்டு வரும்போது, கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்கள் சொன்னதுபோல கிழக்கு மாகாணத்தை மறக்கக்கூடாது. மேலும், வடக்கு, கிழக்கு சேர்ந்ததுதான் தமிழர் தாயகம் என்பதை நீங்கள் மனதில் வைத்துக்கொண்டுதான் இவ்வாறான பிரேரணைகளைக் கொண்டுவர பிரேரணை பிரதேசவாதமானதாகக் காணப்படுவதால் சற்றுக் கவலையளிக்கின்றது. நீங்கள் தெரியாமல் இந்தப் பிழையை விட்டிருப்பீர்கள் என நினைக்கின்றேன். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் இப்பொழுது சொன்ன விடயம் மிகவும் முக்கியமானது. நான் மேலதிகமாக எதனையும் சொல்ல விரும்பவில்லை. கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் உட்பட ஏனைய உறுப்பினர்கள் எல்லோரும் வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து என்னென்ன பொருட்களை ஏற்றுமதி செய்யலாம் என்று சொன்னார்கள். வேண்டும். இந்தப் ஏற்றுமதித்துறையில் அனுபவமுள்ளவன் என்ற அடிப்படையிலும், நான்கு வருடங்களில் இலங்கையின் பெறுமதியில் கிட்டத்தட்ட 110,000 US Dollarsக்கு ஏற்றுமதி செய்தவன் என்ற அடிப்படையிலும் நான் உங்களுக்கு ஒருசில விடயங்களைச் சொல்ல வேண்டும். இலங்கையில் தேயிலைக்கு அடுத்தபடியாக ஏற்றுமதி செய்யப்படுவது பதனிடப்பட்ட தோலாகும். இன்றைக்கு வடக்கு மாகாணத்திலும் கிழக்கு மாகாணத்திலும் தோல் பதனிடும் தொழிற்சாலை ஒன்றுகூட இல்லை. இதை நான் கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்களுக்கும் சொல்ல விரும்புகின்றேன். ஏனெனில், அங்கு தோல் பதனிடும் தொழிற்சாலையானது மிகவும் முக்கியமானது. கெளரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் இவ்வாறான விடயங்களைக்கொண்டு வந்தபோது, தோல் பதனிடும் தொழிற்சாலை ஒன்றை எங்களுடைய சாவகச்சேரியில் அமைக்குமாறு நான் வேண்டுகோள் முன்வைத்தேன். 2017ஆம் ஆண்டு கட்டப்பட்ட சாவகச்சேரி பொருளாதார மத்திய நிலையமானது இன்று வரை திறக்கப்படாமல் 2. தடவை சாவகச்சேரியிலுள்ள பொருளாதார மத்திய நிலையம் தொடர்பில் சொல்லியிருக்கிறேன். உங்களால் அது தொடர்பில் எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்க முடியாது. இருந்தாலும், உங்களுக்கு ஞாபகப்படுத்துகின்றேன். எதிர்வரும் 30ஆம் திகதி DCC meeting நடைபெற இருக்கிறது. நீங்களும் வாருங்கள்; நானும் வருகிறேன்; கதைப்போம்! அதுகூட, mediasஇல் வரும். මම මේක සිංහලෙන් කියන්න කැමතියි. අපි වෙනුවෙන් දෙමළ ජනතාව වෙනුවෙන් - මෙච්චර කාලයක් මේ ආණ්ඩු එක්ක රණ්ඩු වුණා, අපේ නායකයෝ. අපේ නායකයෝ කියන්නේ කොටි නායකයෝ. ඔයගොල්ලන්ට ත්‍රස්තවාදීන් වුණාට ඒ අය අපේ නායකයෝ කියලා අවුරුදු 30ක් අපි හිතාගෙන හිටියා. අපි අපේ නායකයන්ට තවම ගොඩක් ගරු කරනවා. අපි තවමත් ඒ ගොල්ලන්ට ගරු කරලා සලකනවා. හැබැයි, සිංහල ජනතාව වෙනුවෙන් රණ්ඩු කරපු රණ විරුවන්ට "රණ විරුවා" කියලා කොන්ද පණ ඇතුව කියන්න අද ඔයගොල්ලන්ට බැරි වෙලා තියෙනවා. ඒක එකක්. දෙවැනි එක මේකයි. ඔබතුමන්ලාගේ සුනිල් හඳුන්නෙත්ති කියලා ඇමති කෙනෙක් ඉන්නවා. එතුමා අද මට කිව්වා, උතුරේ ඉන්න ජනතාව හදන ලුණු - salt - දකුණට ගේන්න එපා කියමින් මම රණ්ඩු වෙනවා කියලා. එතකොට මම කිව්වා, "Parliament (Powers and Privileges) Act එක යටතේ මම මෙයාට ගහනවා " කියලා, මම ගහනවාමයි. හැබැයි අපි - දෙමළ මිනිස්සු - කවදාවත් කියන්නේ නැහැ, උතුරේ හදන ලුණු ටික දකුණට ගේන්න එපා කියලා. අපි කියන්නේ උතුරේ හදන ලුණු ටික එතැනම pack කරලා ගෙන්න කියලා. අඩුම ගණනේ ඒකවත් කරන්න බැරිද? නමුත්, ඔයගොල්ලෝ ලුණු දකුණට ගෙනැල්ලා private companies වලට විකුණනවා. උතුරේ හදන ලුණු ටික උතුරේ pack කරලා රටට බෙදන්න බැරුව දකුණට ගෙනැල්ලා ඒක companies වලට, co-operatives වලට වැඩිපුර ගාණට විකුණන එක ගැන කථා කරන්න ගියාම හඳුන්නෙත්ති ඇමතිවරයා කියන්නේ මොකක්ද? Thank you. ආයේ ප්‍රදේශ වාදයක් ගැන කථා කරනවා. එතුමා කියන්නේ කිලි නොච්චියේ ඉන්න කෙනාට එතැන Manager post එකට එන්න දෙන්නේ නැතිව මම බාධා කරනවා කියලා. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ඉන්න, department එකේ ඉන්න, - එතුමා දන්නෙත් නැහැ. දැනට අලිමංකඩ saltern එකේ ඉන්න කෙනා Jaffna එක්කෙනෙක්. එයා අයින් කරන්න කියලා මම ඉල්ලන්නේ කොහොමද? අනිත් එක මේකයි. මේක දැනගන්න ඕනෑ මේ රටේ ජනතාව. කොච්චර බොරු කිව්වාද? මාව කොටියෙක් විධියට මේ ගොල්ලෝ ප්‍රකාශ කරනවා. මම කොටියෙක් නම් මම බය නැතුව,- මෙතැන 159 ක් ඉන්නවා. ඔය ගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුව තිබෙන්නේ. CID එක තිබෙනවා. ඕනෑ වෙලාවක ඔයගොල්ලන්ට මම මරන්න පුළුවන්. ඒ වුණාට මම බය නැතිව අපේ හිතේ තිබෙන එක - දෙමළ මිනිසුන්ගේ හිතේ තිබෙන එක- කියනවා. හැබැයි, මන්ත්‍රීකම් 159 ක් තියාගෙන ඒ ගොල්ලන්ගේ රණ විරුවන්ට "රණ විරුවන්" කියලා කියන්නත් බැරි, "රණ විරුවන්" කියලා පිළිගන්නත් බැරි කොන්ද පණ නැති ආණ්ඩුවක් තමයි මේ තියෙන්නේ. අපි සලකලා තියෙනවා අපේ ප්‍රභාකරන් රණ විරුවාගේ නමට කවදාවත් - එක දවසක්වත් - හානි කළේ නැහැ. එයාගේ නම සවුත්තු කළේ නැහැ. අපි රණ විරුවා රණ විරුවා විධියට සැලකුවා. එල්ලාල ගැන අපි ඒ විධියට බැලුවා. එල්ලාල අනුරාධපුර රජය අවුරුදු ගාණක් අරගෙන ගියා. සිංහල ජනතාව එල්ලාල කියන දෙමළ රජුට ඒ විධියට සලකලා තියෙනවා. හැබැයි, අද තමන්ගේ රණ විරුවන්ටවත් සලකන්න බැරි මන්ත්‍රීකම් 159ක ආණ්ඩුවක් - government එකක් - තියෙනවා කියන්නේ, මාර දුකයි. ඒ වාගේම, තව ඇමති කෙනෙක් කියනවා, අපේ මිනිස්සු මරලා තියෙනවා, ඒක අපිට කියන්න බැරි ලු, අපිට law එකක් පාවිච්චි කරනවාලු, අපේ මිනිස්සු මරලා තියෙන එක කියන්න බැරි ලු. ඒ තත්ත්වයට තමයි මේ රට ගිහිල්ලා තියෙන්නේ. ඒ තත්ත්වයට තමයි මේ ආණ්ඩුව ගිහිල්ලා තියෙන්නේ. ලජ්ජයි ! මේක කියන්න ලජ්ජයි! Thank you, Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, for bringing this Adjournment Motion.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** මේ මාතෘකාව සහ යෝජනාව ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්. අපේ රට අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් පැවැති රටක්. උතුරු හා නැඟෙනහිර කියන පළාත් දෙකේම දැනට බලය ගිලිහිලා තිබෙන පක්ෂ වලට, නායකයන්ට, ඒ නායකයන්ට උදවු කරපු අයට, ඒ ගොල්ලන්ගේ යහළුවන්ට, Facebook එකේ ලියන අයට බැරි වුණා, සත පහක සංවර්ධනයක් උතුරු, නැඟෙනහිරට කරන්න. ජාතිවාදය පදනම් කරගෙන දේශපාලන බලය හොබවපු අය තවමත් උත්සාහ කරනවා, ජාතිවාදය පදනම් කරගෙන බලය ගන්න. දැන් රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් පක්ෂ එකයි තිබෙන්නේ. ඒක තමයි, ජාතික ජන බලවේගය. ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව ආර්ථික සංවර්ධනය කරන්න යන කොට වේදනාවෙන් කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. අපි දන්නවා, conflict එකකට ගිය රටවල සාධාරණත්වය, සිද්ධ වෙච්ච දේවල් පිළිබඳ යුක්තිය, හානි පූරණය කියලා ජාත්‍යන්තරය පිළිගත් කාරණා කීපයක් තිබෙන බව. ඒ ගැටුම් නැවත ඇති නොවීම සඳහා රටක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ග තිබෙනවා. යුද්ධය අවසන් වෙලා අවුරුදු 16 ක් යද්දීත් ඒ ක්‍රියා මාර්ගවත් හිටපු පාලකයන්ට ගන්න බැරි වුණා. මේ මාතෘකාව යටතේ අපි කියන්න කැමැතියි, ධීවර අමාත්‍යාංශය සහ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය දැඩි මැදිහත් වීමක් උතුර හා නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ වලට කරමින් සිටින බව. එදා ඔබතුමන්ලාට එකදු අපනයන සංවර්ධන කලාපයක්වත් උතුරේ ඇති කර ගන්න බැරි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි, මාන්කුලම්, KKS, පරන්තන් කියන ප්‍රදේශ තුනේ අක්කර 600ක් අපනයන සැකසුම් කලාප නිර්මාණය කරන්න අපි ආයෝජන කර තිඛෙනවා. එතැනින් එහාට ගියාම, අපනයන කර්මාන්ත ගත්තොත්, කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, සංචාරක කර්මාන්තය, IT කර්මාන්තය කියන කර්මාන්ත හතරටම උතුරු, නැඟෙනහිර විභවයක් තිබෙනවා. මම ගිය මාසයේ උතුරු, නැඟෙනහිරට ගිහිල්ලා අපනයනකරුවන් හමු වුණා. අපනයන කරුවන් 22 ක් ඉන්නවා. ඒ විසිදෙදෙනා මුහුණ දෙන ගැටලු වලට හිටපු පාලකයන්ට මෙච්චර කාලයක් විසඳුම් දෙන්න බැරි වුණා. 