**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පොහොර මුදල් ලබා ගැනීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. භාරමම්ස් චී වලට මාස දෙකක් ඉවර වෙලාත් තවම සමහර ප්‍රදේශ වලට ඒ පොහොර මුදල් ටික ලැබිලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒක ගැන පොඩ්ඩක් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, බිත්තර වී වලත් විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා. මම නිකවැරටියේ බිත්තර වී අභිජනන මධ්‍යස්ථානයට කථා කළා. ඒකේ බිත්තර වී නැහැ. මාස් කන්නයට සාපේක්ෂව හැම තැනකම රජයේ බිත්තර වී මිටිය රුපියල් 1,300කින් විතර වැඩි වෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්නේ කිලෝ 20.5 බිත්තර වී මිටිය මාස් කන්නයේ රුපියල් 4,200ට තිබුණේ, දැන් යල කන්නය වෙන කොට ඒක රුපියල් 5,500ට විතර වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ රුපියල් 1,300ක විතර වැඩි ගණනක් යනවා. ගණනට ගන්නත් අදාළ ප්‍රදේශවල බිත්තර වී නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ වුණත් කියන්න ඕනෑ, නිකවැරටියේ බිත්තර වී අභිජනන මධ්‍යස්ථානයේ බිත්තර වී නැහැ කියලා. ඒ නිසා සමහර කට්ටිය ගිහිල්ලා පොළොන්නරුවෙන් මිටියක් රුපියල් 5,500ට බිත්තර වී අරගෙන ආවා. මා ළඟ ඒ ඔක්කෝම ලැයිස්තූන් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ බිත්තර වී හිඟය වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර මොකක්ද?

**ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොහොර සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම, හෙක්ටෙයාර දෙකක් සඳහා රුපියල් 50,000 ක මුදලක් ගොවි ජනතාවට දෙනවා. එම මුදල් වගාවට අදාළව ඕනෑම කටයුත්තකට යොදවා ගැනීටම ගොවීන්ට අවසර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ මුදල් නියර බඳින්න, හාන්න, පෝරු ගාන්න, අස්වනු නෙළන්න පොහොර ගන්න, බෙහෙත් ගන්න වැනි ඕනෑම කටයුත්තකට යොදා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. මේ වෙන කොට ලැබෙන තොරතුරු අනුව එම මුදල් නිදහස් කරමින් පවතිනවා. ඊළඟට, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බිත්තර වී සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මතු කරපු කාරණයට විශේෂ අවධානයක් අපි යොමු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සහතික කරපු බිත්තර වී පෞද්ගලික අංශයෙන් මිලදී ගෙන ගොවි ජනතාවට ලබා දීමටත්, ඒ වාගේම රජයේ ගොවිපළවල තිබෙන බිත්තර වී ටික කළමනා කරණය කරලා ලබා දීමටත් අපි මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ වන කොට ගොවීන් වගා කරලා අවසන් වේගෙන එන්නේ. කෙසේ වෙතත් ඒ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අපේ විශේෂ අවධානයක් යොමු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට වන්දි මුදල් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, මහ කන්නයේ අවස්ථා දෙකකදී වගා හානි සිද්ධ වුණා. මුල් වගා හානියට අදාළ වන්දි ඔක්කොම ගෙවලා ඉවරයි. ඒකේ අත් හැරුණු කිහිපයක් විතරයි තිබෙන්නේ. එක ඉස්සරහට නිවැරදි වෙනවා. ඊළඟට, ජනවාරි මාසයේ සහ පෙබරවාරි මාසයේ නැවත වගා හානි සිද්ධ වුණා. ඒ හානි සිද්ධ වෙච්ච ගොවි ජනතාවට අදාළ වන්දි මුදල් සියල්ල ලබන මාසය ඇතුළත ගෙවා නිම කරනවා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමයි, කන්නයක් අවසන් වෙන්න කලින් එම කන්නයේ මුල සිද්ධ වෙච්ච වගා හානිවලට වන්දි ගෙවලා අවසන් කළේ. ඒ වාගේම බිත්තර වී සම්බන්ධවත් අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැති තුමියගෙන් අසනු ලබන මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දන්නවා, උතුරු, නැඟෙනහිර සහ අනෙක් පළාත්වල බහුතරයක් සිංහල ජනතාව ජීවත් වන ප්‍රදේශ හැරුණාම සිංහල, ද්‍රවිඩ සහ මුස්ලිම් ජනතාව මිශ්‍රව ජීවත් වන පළාත් තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම ගොඩක් තැන්වල මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ සිංහල ගම්මාන මැද. සිංහල දරුවන් දෙමළ භාෂාව දැන ගැනීමත්, මුස්ලිම් දරුවන් සිංහල භාෂාව දැන ගැනීමත්, ද්‍රවිඩ දරුවන් සිංහල භාෂාව දැන ගැනීමත් රටේ අනාගතයට බලපානවා කියන එක අප සියලු දෙනා පිළිගන්නවා. විශේෂයෙන්ම වර්තමාන ආණ්ඩුව සංහිඳියාව ගැන දැඩි උනන්දුවක් දක්වන නිසායි මා මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ගරු අගමැතිතුමියනි, මෙම විෂයයන් දැනට අනිවාර්ය විෂයයන් බවට පත් කරලා තිබෙනවාද, නැත්නම් කැමැති නම් විතරක් එම විෂයයන් කරන්න පුළුවන්ද ? එහෙම කැමැති නම් විතරක් කරන්න පුළුවන් කියලා තිබෙනවා නම්, එම විෂයයන් ඉගෙනීම අනිවාර්‌ය කරන්න බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවාද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වැදගත් ප්‍රශ්නයක් එක අතකින් අපි උත්සාහ කරනවා, ශිෂ්‍යයන්ට තිබෙන විෂය මාලාවේ බර පොඩ්ඩක් අඩු කරන්න ඕනෑය කියලා. නමුත්, එකිනෙකාගේ භාෂා පිළිබඳව ඉගෙන ගැනීම අතිශයින්ම වැදගත් නිසා, අපි කරනු ලබන අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ එක්ක 6 ශ්‍රේණියේ සිට 9 ශ්‍රේණිය දක්වා ඒ විෂයයන් අනිවාර්ය කරන්න තමයි අපි කථා කරමින් යන්නේ. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, පන්ති කාමරයෙන් පිටත දී භාෂාව ඉගෙන ගැනීමේ අවස්ථා දරුවන්ට හදලා දෙන්න. මේක පන්ති කාමරයටම සීමා වෙන විෂයයක් නොවෙයි. සිංහල දරුවන්ට දෙමළ හා මුස්ලිම් දරුවන් සමඟත්, දෙමළ හා මුස්ලිම් දරුවන්ට සිංහල දරුවන් සමඟත් යනාදී වශයෙන් ජාතීන් තුනේම දරුවන් මිශ්‍ර වෙලා කරන ක්‍රියාකාරකම් හරහා එකිනෙකාගේ භාෂාවත්, සංස්කෘතියත් ඉගෙන ගැනීමේ අවස්ථාව හදන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම 1 වසරේ සිට 13 වසර දක්වාම සිද්ධ වෙන විධියට තමයි අපි සැලසුම් කරගෙන යන්නේ.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, එම පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ නැහැ. හැබැයි, මම යම් මතයක් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. එකිනෙකා අතර සමගිය ඇති වෙන්න නම් සැකය නැති වෙන්න ඕනෑ. ඒ කාරණයත් එක්ක තමයි එයට වටිනාකමක් එන්නේ. මොකද, එක ළඟ පුටු දෙකක වාඩි වෙලා ඉන්නා දෙදෙනෙක් සැකයෙන් ජීවත් වුණොත්, ඒ අය කරන කිසි වැඩක් හරියන්නේ නැහැ. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමියට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමිය කලින් දුන් උත්තරයේ සඳහන් වුණා, දෙමළ ගුරුවරුන් දෙදහස් ගණනක vacancies තිබෙනවා, 69 දෙනායි බඳවාගෙන තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා මේ කාර්යය සාර්ථක කරගන්න නම්, ඉදිරි මාස 6 තුළ ඒ බඳවා ගැනීම් ටික කරලා, 2026 ජනවාරි මාසයේ 01 වැනි දා ඉඳලා මේ සඳහා විධිමත් ක්‍රමවේදයක් පුළුවන් නම් හදන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අවශ්‍ය දෙයක් තමයි. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ගුරුවරයෙක් හදන්න අවම වශයෙන් අවුරුදු 3 ක් පමණ ගත වෙන බව. එහෙම නැත්නම් අවුරුදු 4ක් පමණ ගත වෙනවා. තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා online-blended learning හරහාත් අපට මේ ගුරු පුරප්පාඩුව යම්තාක් දුරකට සමනය කරගන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ අපි ගුරුවරු හදා ගන්නකම් අන්තර් කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් හැටියට blended learning හරහාත් ගුරු පුරප්පාඩුවට යම් පිළිතුරක් හොයා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, අපිට ගුරුවරයෙක් මාස 6කින් හදන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකට අවම වශයෙන් අවුරුදු 3ක්වත් ගත වෙනවා. මේ තිබෙන පුරප්පාඩු වලට අවශ්‍ය කරන ගුරුවරුන් බිහි කරන්නත් අපට යම් කාලයක් ගත වෙනවා. එතෙක් අපිට බලාගෙන ඉන්න බැරි නිසා තමයි අපි අනෙක් විධි ගැනත් සලකා බලන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2024 ජනාධිපතිවරණයේදී "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය හරහා IMF සමඟ නව ණය තිරසර ගිවිසුමක් අනුගමනය කරමින් පසුගිය රජය ජනතාව මත දැමූ පීඩනය අඩු කරන බවට මැතිවරණ සමයේදී වත්මන් රජය පොරොන්දු වුණා. ඒ කෙරෙහි විශ්වාසය තැබූ ජනතාව IMF එකත් සමඟ වඩාත් හිතකර කොන්දේසි හරහා නව මුහුණුවරකට එළඹීමට වත්මන් රජයට ලබා දුන් ජන වරම ආණ්ඩුව නිවැරැදි අයුරින් භාවිත කරන්නේ ද යන්න අද දවසේ ගැටලු සහගත වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලබා දුන් ජන වරමත්, ආණ්ඩුවේ වත්මන් ක්‍රියා කලාපයත් දිහා බැලුවාම බරපතළ පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරනවා, ඒවා සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමින්. 1. ශ්‍රී ලංකාව ද්විපාර්ශ්වීය ණය හිමිකරුවන් සහ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී ණය හිමිකරුවන් වෙත ගෙවීමට ඇති සම්පූර්ණ ණය මුදල කොපමණද? 2. එම ණය ගෙවීම් ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම්භ කරන වසරේ සිට එක් එක් වසරක් වෙනුවෙන් ගෙවිය යුතු ණය වාරිකය - ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින් වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණ ද? 3. මෙම ණය ගෙවීම් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රටක් වශයෙන් සපුරා ගත යුතුව ඇති සාර්ව ආර්ථික ඉලක්ක - macroeconomic targets - එනම්, ආර්ථික වර්ධන වේගය සහ අනෙකුත් ඉලක්ක -උදාහරණ ලෙස විදේශ සංචිත ප්‍රමාණ, සෘජු විදේශ ආයෝජන ඉලක්ක - කවරේද? 4. 2024 ජනාධිපතිවරණයේදී ඉදිරිපත් කෙරුණු "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් වූ නවණය තිරසර ගිවිසුමක් - new debt sustainability agreement එකක් - IMF එක සමඟ ඇති කර ගැනීමට රජයට ජනවරමක් ලැබුණු බව පිළිගන්නේද? එසේ නොපිළිගන්නේ නම්, නව ණය තිරසර ගිවිසුම ඇති කර නොගැනීම ජනවරම පාවා දීමක් ලෙස සලකන්නේද ? 5. ගරු කථානායකතුමනි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළ අපි හැමෝම විශේෂයෙන් කථා කළා EPF, ETF අරමුදල් වලට සිදු වුණු හානිය, වැඩ කරන ජනතාවගේ අරමුදල් වලට සිදු වුණු හානිය, ඒ කප්පාදුව පිළිබඳව. මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ අරමුදල් කප්පාදු කරලා සුපිරි ධනවතුන්ගේ, සුපිරි පොහොසතුන්ගේ, primary bond dealersලා වැනි කණ්ඩායම්වල අරමුදල් සුරක්ෂා කෙරුණා. ඉතින් අපි අහන්න කැමැතියි, රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේත්, මේ වාගේ ඉතාම අසාධාරණ දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වන්නේත් IMF එකඟතාව නිසා නොවෙයිද කියන කාරණාව. IMF සමඟ ඇති කරගත් එකඟතාව තුළ අප රටට ලබා දෙන විස්තීර්ණ ණය පහසුකම - Extended Fund Facility එක - යටතේ වාරික ලබා ගැනීම උදෙසා සපුරා ගත යුතු කොන්දේසි වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේ ද? අපි දැනගන්න කැමැතියි, මේ Extended Fund Facility එකේ වාරික ටික ලබා ගන්න සම්පූර්ණ කරන්න තිබෙන කොන්දේසි මොනවාද කියලා, විස්තීර්ණ ණය පහසුකම යටතේ ලබා දෙන ණය වාරික සංඛ්‍යාව කොපමණ ද? එම වාරික වලදී හිමි වන ණය මුදල වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණ ද? 6. ගරු කථානායකතුමනි, අපි තවත් කාරණයක් අවංකවම අහන්න කැමැතියි. දැන් විදුලි බිල සියයට 18 කින් වැඩි කරන්න යනවා. මේ විස්තීර්ණ ණය අරමුදලේ - Extended Fund Facility එකේ - ඊළඟ වාරිකය - tranche එක - ලබා ගැනීම සඳහා වූ කොන්දේසියක් සපුරා ගැනීමට ද සියයට 18කින් විදුලි බිල වැඩි කරන්නේ ? විදුලි බිල සියයට 33 කින් අඩු කරනවා කියලායි කිව්වේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. රුපියල් 9,000 ඛිල 6,000 කරනවා කිව්වා. රුපියල් 3,000 ඛිල 2,000 කරනවා කිව්වා. විදුලි බිල සියයට 33 කින් අඩු කරනවා කිව්වා. දැන් අපට අහන්න ලැබෙනවා, විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමට සාපේක්ෂව ජල බිලත් වැඩි කරන්න යනවා කියලා. මේ දේවල් මෙහෙම වෙන්නේ IMF කොන්දේසි ක්‍රියාත්මක කිරීමක් හැටියට ද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. පවතින IMF එකඟතාවට වඩා, සහනදායි නව එකඟතා ඇති කර ජනතාව මත පටවන ලද පීඩනය අවම කිරීම රජයේ වගකීම බව පිළිගන්නේ ද? ස්තුතියි, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සම්ප්‍රදායයක් හැටියට, අප අහන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා කාලය ඉල්ලන කොට අපි බොහෝ අවස්ථාවල ඒකට එකඟ වෙනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිතුරු නැතුව පසුගිය Budget එක හදන්නත් බැහැ. මේ පිළිතුරු අතේ තියාගෙන තමයි අය වැයක් හැදෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ වාගේ වැදගත් ප්‍රශ්නයකට කල් ඉල්ලන්නේ ඇයි කියලා මම අහනවා. මේ තොරතුරු අතේ තියාගෙන තමයි අය වැය ලේඛනයක් හැදෙන්න ඕනෑ. අපි කිසි දාක නැගිටලා කියලා නැහැ. පිළිතුර දැන්ම ම ඕනෑ, පිළිතුර හෙට ම ඕනෑ කියලා. අපි එහෙම කරලා නැහැ. අපි අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, PTA එක ගැන. එතුමා උත්තර දෙන කල් අපි හිටියා, සති ගණනක් හිටියා. මම හිතන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න කල් ගන්න එක ඒ තරම් සාධාරණයි කියලා, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ ප්‍රකාශය තුළ සඳහන් වුණා, ජල ගාස්තු වැඩි කරන්න යනවාය කියලා එතුමාට දැන ගන්න ලැබුණා කියලා. ඒ විෂයය අපේ අමාත්‍යාංශය යටතට අයත් වන විෂයයක්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමාට එසේ දැන ගන්නට ලැබුණාය කියන්නේ මොන source එකක් පදනම් කරගෙනද කියලා. ජල ගාස්තු වැඩි කරන්න යනවාය කියා ඔබතුමා කියන්නේ මොන තොරතුරු පදනම් කරගෙනද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමේ තීන්දුව රජය රටට කියන්නට පෙර අපි තමයි කිව්වේ කියන එක. ඒ අපට ලැබුණු තොරතුරු, කරුණු කාරණා මත අපි අනුමාන කරනවා. මම කවදාවත් ඔබතුමාට බාධා කරලා නැහැ නේ. එහෙම නම් මට අවස්ථාව දෙන්නකෝ කථා කරන්න. ඔච්චර කලබල වෙන්න එපා. අපි ඔබතුමා මගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. මට උත්තර දෙන්න අවස්ථාව දෙන්න, බාධා කරන්නේ නැතුව. ඔබතුමන්ලා දැන් සියයට 18කින් විදුලි බිල වැඩි කරනවා නේ, සියයට 33 කින් අඩු කරනවා කියලා. රුපියල් 9,000 බිල රුපියල් 6,000 කරනවා කිව්වා නේ. රුපියල් 3,000 බිල රුපියල් 2,000 කරනවා කිව්වා නේ. හැබැයි මේ වතාවේ රජය නිවේදනය කරන්නට පෙර බොහොම පැහැදිලිව අපි කිව්වා, IMF කොන්දේසි මත, IMF එක දමලා තිබෙන සූත්‍රය මත, විදුලි බිල වැඩි කරනවා කියලා. ඊට පසුව තමයි රජය ඇවිල්ලා ඒක කිව්වේ. ඉතින් අපි අනුමාන කරනවා, විදුලි බිල සියයට 18කින් වැඩි වෙනකොට ජල ගාස්තුන් වැඩි වෙයි දෝ කියලා. ඒ සැකය මත තමයි අපි මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඉතින් ඔබතුමාට පුළුවන්, නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, $\mathfrak{E}_{\mathfrak{C}}$ ඛිල ගැන අපි අනුමාන කරනවා. ඇයි අපට සාධාරණව එහෙම සාමාන්‍ය ප්‍රශ්නයක් අහන්න අවස්ථාවක් නැද්ද? ඒකයි ඇහුවේ. අපි අනුමාන කරනවා. දැන් අපි ජල බිල වැඩි වෙන ප්‍රතිශතයක් කිව්වේ නැහැ නේ. අපි අනුමාන කරනවා විදුලි $\exists_{c}$ වැඩි වීමත් සමඟ ජල බිලත් වැඩි වෙන්නට ඉඩප්‍රස්ථාව තිබෙනවා කියලා. ඉතින් ඔබතුමාට පුළුවන් ඇමතිවරයා හැටියට බොහොම පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කරන්න, එය වැඩි වෙනවාද අඩු වෙනවාද කියලා. එච්චරයි අපි අහන්නේ.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** මට මතකයි ඔබතුමා දවස් දෙකකට කලින් කථාවකදී කිව්වා, අපි නිශ්චිත දත්ත සහ තොරතුරු මත පදනම්ව තමයි යම් ප්‍රකාශ කරන්නේ කියලා. නමුත් දැන් විනාඩියට කලින් ඔබතුමා කිව්වා "අපට දැනගන්න ලැබුණා" කියලා, දැන් ඔබතුමා කියනවා, "මම අනුමාන කරනවා" කියලා. ඔබතුමන්ලා විදුලි බිල සම්බන්ධවත් පුරෝකථනය කළේ සියයට 35 කින් වැඩි කරයි කියලා. දැන් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 18යි. අනික, අපි මේ විදුලිය ගැන නොවෙයි කථා කරන්නේ බොන ජලය ගැන. මේ, කාරණා දෙකක්. ඒ නිසා මම බොහොම වගකීමෙන් කියන්න කැමැතියි, ජල ගාස්තු වැඩි කිරීම, පානීය ජල ගාස්තු වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් කිසිම සාකච්ඡාවක් අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් මේ වෙන කොට සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එක. මම විශ්වාස කරනවා අපට පානීය ජල ගාස්තු වැඩි කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් පැන නඟින්නේ නැහැ කියලා. අපි වගකීමෙන් කියනවා නැහැයි කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** இலங்கை நாற்புறமும் கடலாற் சூழப்பட்ட தன்னிறைவான ஒரு நாடாக இருந்தும் எமது அடிப்படையான உணவுப் பதார்த்தமான கடல் உப்புப் பற்றாக்குறை என்பது அண்மைய நாட்களாக மிகவும் முக்கியமான ஒரு பேசுபொருளாக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்த அடிப்படையிலே, இலங்கையிலே பாரம்பரியமாக உற்பத்தி செய்யப்பட்ட கடலுப்பானது வடக்கு மாகாணத்தில் ஆனையிறவு, பரந்தன் உப்பளத்திலிருந்து மிகப் பெரிய அளவில் இதுவரை காலமுமே உற்பத்தி செய்யப்பட்டு வந்தது என்பதைத் தாங்கள் அறிந்திருக்கக்கூடும். அந்த அடிப்படையில், ஊழலுக்கு எதிரானவர்கள் என்று மக்களை நம்பவைத்து அண்மையில் ஆட்சிக்கு வந்த தங்களுடைய அரசாங்கத்தின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் தெற்கிலிருந்து வந்த அமைச்சர்கள், பரந்தன் உப்பளத்திலே உப்பினை உற்பத்தி செய்து இலங்கையிலிருந்து வெளிநாடு களுக்கு ஏற்றுமதி செய்யப்போவதாக அண்மைய காலங்களில் தெரிவித்திருந்தது குறிப்பிடத்தக்கது. மேலும், தங்களுடைய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர், அரசியல் ரீதியாக ஒவ்வோர் அரசாங்க நிறுவனங்களிலிருந்தும் முகாமைத்துவம் செய்கின்ற முகாமைத்துவக் கட்டமைப்புகளைச் சீர்குலைத்து, பெருமளவானவர்களை இடமாற்றம் செய்து, தங்களுக்குச் சார்பான, எந்த ஓர் அனுபவமுமற்ற, முகாமைத்துவத் தகுதி இல்லாத தங்களுடைய கட்சி சார்ந்த சாதாரண பணியாளர்களை முகாமைத்துவ அதிகாரிகளாக வேலைக்கு அமர்த்தியிருப்பது தெட்டத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. அந்தவகையில் பரந்தன் உப்பளத்திலே ஏற்பட்ட தொழிலாளர் போராட்டம், நான் நினைக்கின்றேன் இப்போது பன்னிரண்டாவது நாளாக நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது என்பதைப் பொதுமக்களுக்குத் தெரிவிக்கவேண்டிய கடமைக்கு நான் உள்ளாகியிருக்கின்றேன். மேலும், அந்த உப்பளத்துத் தொழிலாளர்கள் மிகக் கேவலமாக நடத்தப்படும் அதேவேளை, தொழிலாளர் தொழில் விதி முறைகளுக்கு இன்றியமைவு இல்லாதவாறு பொலிசாரின் உதவியுடன் பலவந்தமாக உப்பளத்திலிருந்து அராஜகமாக வெளியேற்றப்பட்டிருப்பதாகவும், 12 நாட்களுக்குமேல் அந்தத் தொழிலாளர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பு மறுக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் பொதுமக்களால் தெரிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, பின்வரும் விடயங்களைத் தயவுசெய்து கைத்தொழில் மற்றும் தொழில் முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர் என்ற ரீதியில் அவர் இந்த மேலான சபைக்குத் தெளிவுபடுத்த முடியுமா? 1. ஆனையிறவு உப்பளம் பாரம்பரியமாக உற்பத்தி செய்துவந்த உப்பினை 'ரஜ உப்பு' என்று பெயர் மாற்றியதற்கான காரணம் என்ன? இது தமிழர்கள் மீதான திட்டமிட்ட அடக்குமுறை ஒன்றின் வடிவமா? 2. ஆனையிறவு உப்பளத்தில் 2024ஆம் ஆண்டு உற்பத்தி செய்ததைவிட இப்போது உற்பத்தி செய்யப்படுகின்ற உப்பின் அளவு மிகக் குறைவானது என்பது உண்மை. இதனைத் தாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறீர்களா? 3. ஆனையிறவு உப்பளத்திலே தங்களுடைய அரசாங்கத்தால் மூன்று மாதங்களுக்கு முன்னராக முகாமைத்துவ மாற்றமொன்று செய்யப்பட்டுள்ளது என்பதைத் தாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறீர்களா? 4. அவ்வாறான இடமாற்றலுக்குத் தொழிலாளர்கள் எதிர்ப்புத் தெரிவித்தபோது, அங்கு வேலை செய்து வந்த தொழிலாளர்கள் இப்போது பன்னிரண்டு நாட்களாகப் பணியிலிருந்து நிறுத்தப்பட்டுள்ளதால் ஆனையிறவு உப்பளத்தின் உப்பு உற்பத்தி தற்போது மிகவும் குறைந்துள்ளது அல்லது முற்றிலும் இல்லாமற் போயுள்ளது என்பதை ஏற்றுக் கொள்கிறீர்களா? 5. தற்போது நாட்டில் உப்பினைப் பிறிதொரு நாட்டிலிருந்து இறக்குமதி செய்வதற்கு அமைச்சரவை அனுமதி அளித்திருக்கின்றது என்பதை உறுதிப்படுத்த முடியுமா? 6. தொழிற்சங்கங்களால் உருவாக்கப்பட்ட தங்களுடைய அரசாங்கம், இப்போது தொழிலாளர்கள்மீது மிகவும் கேவலமான அடக்குமுறை ஒன்றினைக் கட்டவிழ்த்து விட்டிருக்கின்றது என்பதையும், அதற்குரிய மிகச் சிறந்த உதாரணம் ஆனையிறவு உப்பளத்தில் தொழிலாளர்கள் வெளியேற்றப்பட்டு அவர்களுடைய தொழில் மறுக்கப்பட்டிருப்பது என்பதையும் தாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறீர்களா? 7. உடனடியாகத் தொழிலாளர்களை மீண்டும் சந்தித்து, அவர்களுடைய கோரிக்கைகள் நியாயமானது என்பதை ஏற்றுக்கொண்டு, ஆனையிறவு உப்பளத்தில் உப்பு உற்பத்தி செய்யப்படுவதைச் சாதாரண நிலைக்குக் கொண்டுவர முடியுமா? 8. இலங்கையில் உப்பு உற்பத்தி தங்களுடைய ஆட்சிக் காலத்தில் படுமோசமாகக் குறைவடைந்திருக்கிறது என்பதை ஏற்றுக்கொண்டு, ஆனையிறவு உப்பளத்தினை மறுபடியும் சாதாரண நிலையில் இயங்கவைக்க முடியுமா? 9. அங்கே வேலை செய்கின்ற தொழிலாளர்களை மரியாதையுடன் நடத்துகின்ற அதேவேளை, அவர்களுக்கான அடிப்படை வசதிகளைத் தங்களால் ஏற்படுத்திக் கொடுக்க முடியுமா? நன்றி.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය " යි මා යෝජනා කරනවා. ඊට අමතරව, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 2 - විදේශීය ණය (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත ද මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය තුළ තිබෙන ගැටලු එකින් එක ගන්නවාට වඩා අපි සාමාන්‍ය මහජන මතය ගැන බැලුවොත්, අපේ රටේ ජනතාව යන්න අකමැතිම තැන තමයි, උසා විය. උසාවියට යන්න කැමැති වෙන්නේ නීතිඥ මහත්වරුනුත්, නඩුකාර මහත්වරුනුත් පමණයි. මොකද, ඒක ඔවුන්ගේ රස්සාව නිසා. ඒ වාගේම උසාවියට යන්න අකැමැති තවත් ප්‍රධානම කොටසක් තමයි සාක්ෂිකරුවන්, නැත්නම් වරදක් නොකරපු මිනිස්සු. මොකද ඔවුන් කියනවා, රස්තියාදුව වැඩියි. නඩු කල් යනවා වැඩියි කියලා. ඒ වාගේම වෘත්තිකයන් පවා පැමිණිලි කරනවා, ඔවුන්ගේ කාලය නාස්ති වෙනවා කියලා ගරු කථානායක තුමනි, අධිකරණය මුහුණ දීලා තිබෙන මෙම අර්බුද එක් අධිකරණ ඇමතිවරයෙකුගේ කාලයක් තුළදී හෝ එක් ආණ්ඩු කාලයක් තුළදී ඇති වෙච්ච අර්බුද නොවෙයි. මේක දශක ගණනාවක neglect එකක් හරහා ඇති වුණු තත්ත්වයක්. අවුරුදු 15ක්, 20ක් තිස්සේ මේ තත්ත්වය කවුරුන් ඇති කළත්, ඒ ප්‍රශ්න විසඳීමේ වගකීම ජනතාව විසින් මේ ආණ්ඩුවට භාර දීලා තිබෙනවා. මේ වගකීමේ කොටසක් හැටියට කරුණු රාශියක් තිබෙනවා. හිර ගෙවල්වල තදබදය අඩු කිරීම, නඩු පමා වීම වැළැක්වීම, එම කටයුත්තට අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල පත් කිරීම, උසාවි නැවත පිහිටු වීම, ක්‍රම වේද සැකසීම, ඩිජිටල්කරණය යනාදී කරුණු ගොඩක් මෙතැන තිබෙනවා. හැබැයි වඩාත් වැදගත් දෙයක් තමයි, මෙම නඩු කල් යන්න හේතු, සම්පත් නාස්ති වන හේතු සොයා බලා ඒවාට පිළියම් යෙදීම. අන්න එයින් එක පිළියමක් ගැන අපි සාකච්ඡා කළා. මේ තුළින් සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රශ්න විසඳෙන්නේ නැහැ. නමුත් මේක ඉතා විශාල ඉදිරි පිම්මක්; වසර ගණනාවක් පරක්කු වෙච්ච සංශෝධනයක් ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ අධිකරණ පද්ධති තුළට නවීන තාක්ෂණය ගෙන ඒමේ අභියෝගය ජයගන්නට තමයි මෙම අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මට ලැබෙන ලිපි ගත්තත්, ඉතාම සාධාරණ, අවංක ලිපි ජනතාවගෙන් ලැබෙන්නේ. ඔවුන් කියන්නේ ඔවුන්ගේ නඩු අහලා ඉවර වෙන්නේ කවදාද, මම දැන් කී පාරක් උසාවි ආවාද, ඒත් සැකකාරයා ආවේ නැහැ වාගේ නොයෙකුත් කරුණු. මේ නිසා මිනිස්සු විශාල වශයෙන් දුක් විඳිනවා. මම විශ්වාස කරනවා, මේ පනත ක්‍රියාවට නැංවීම හරහා මේ ප්‍රශ්නය යම්තාක් දුරකට මඟ හැර ගන්න අපට පුළුවන් වේවි කියලා. මෙහි තිබෙන ප්‍රධානම කාරණය මේකයි. අපි දන්නවා, අපේ අපරාධ නීතිය අනුව නඩුවක් විභාග කිරීමේදී ඒ අධිකරණ පරිශ්‍රය තුළ විත්තිකාරයෝත් ඉන්න ඕනෑ, සැකකරුවෝත් ඉන්න ඕනෑ, සාක්ෂි දෙන පුද්ගලයාත් අධිකරණයට ඇවිල්ලා සාක්ෂි කූඩුවට නැඟලා දිවුරුම් දෙන්න ඕනෑය කියලා. අසනීපයක් වෙලා හෝ මේ පාර්ශ්වයන්ගෙන් එක් පාර්ශ්වයක් හරි අධිකරණයේ නැති වුණොත්, එදාට නඩුව කල් යනවා. එතකොට අනෙක් හැමෝම රස්තියාදු වෙනවා. මෙන්න මේක අපේ ක්ෂේත්‍රයට විශාල ගැටලුවක් වෙලා තිබුණා. නමුත් දැන් නවීන තාක්ෂණ හරහා ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න අවශ්‍ය නීති සංශෝධනයක් අපි මේ තුළින් ඉදිරිපත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 144 වන වගන්තිය සංශෝධනය කිරීමේ ප්‍රධානම අරමුණ තමයි, අධිකරණය ඉදිරියේ පෞද්ගලිකවම පෙනී සිටින්නේ නැතුව සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක් contemporaneous audio-visual linkage - හරහා සාක්ෂි විභාග කිරීම. මේක ඉතාම සුලබ තාක්ෂණයක්. අද තරුණයන් අතර ගත්තත්, WhatsApp video conferencing තිබෙන කාලයේ, Skype වාගේ දේවල් තිබෙන කාලයේ, Zoom meetings තිබෙන කාලයේ මේක ඉතාම සුලබ දෙයක්. නමුත් අපේ නීතිය වෙනස් වෙලා තිබුණේ නැහැ. මේ දේවල් ආරෝපණය කර ගන්න. මේ පනත් කෙටුම්පත සැකකරුවකු අධිකරණයට ගෙනෙන්නේ නැතිව, සාක්ෂිකරුවකු අධිකරණයට ගෙනෙන්නේ නැතිව දුරස්ථ ස්ථානයක සිට ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය මාධ්‍ය මඟින් කෙසේද සාක්ෂි දෙන්නේ, එහි විශ්වසනීයත්වය රඳවන්නේ කොහොමද යනාදී කරුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමට ඉදිරිපත් වුණු කෙටුම්පතක්. එමෙන්ම අපි දන්නවා, ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලා විශේෂයෙන්ම කොරෝනා සමයේදී නීතියේ ප්‍රතිපාදනයක් නොතිබුණත්, ඒ තිබුණු තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගෙන Zoom තාක්ෂණය හරහා නඩු කටයුතු කළ බව. මොකද, කොවිඩ් වසංගතය පැවති කාලයේ නඩු කටයුතු කිරීමට නොහැකිව තිබුණු නිසා. අද ඒ සියලු දේවල් නීත්‍යනුකූල පදනමට අපි ගෙනැවිත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේකට සවන් දෙන නීතිඥතුමන්ලා සහ ඒ අදාළ අය මේක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මෙහි 2 වන වගන්තිය යටතේ 144 අ.(1)හි තිබෙනවා, අධිකරණය ඉදිරියේ පෞද්ගලිකවම පෙනී සිටින ලෙස නියම කිරීම අත්හරිනු ලබන්න පුළුවන් කියලා. ඒ, කොයි වාගේද? එකක්, රඳවා තබා ගැනීමේ කාලසීමාව දීර්ඝ කිරීම. අපි දන්නවා, සැකකරුවෙකු සති දෙකකට රිමාන්ඩ් කළාට පස්සේ ඒ remand extension එක කරන්න නැවත ඒ සැකකරු උසාවියට ගෙනෙන්න ඕනෑය කියලා. නමුත්, මේ පනත සම්මත වුණාට පස්සේ ඒක audio-visual linkage එක හරහා කරන්න පුළුවන්. ඇප ඉල්ලීමක් විභාග කරන්න සැකකරු අධිකරණයට එන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ, audio-visual linkage එක හරහා ඒක කරන්න පුළුවන්. යම් විමර්ශනයක, අපරාධ නඩුවක ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා නම් එදාට සැකකරු කැඳවන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම නඩුකාරතුමන් මහෙස්ත්‍රාත්වරයා හිතන ඕනෑම සුදුසු අවස්ථාවක ඔහු නොකැඳවා මේ audio-visual linkage එක හරහා මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ඒ සැකකරුට හෝ චූදිතයාට, එහෙම නැත්නම් නීතිපතිවරයාට, අදාළ පොලිස් ස්ථානය භාර නිලධාරියාට, සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා ඇති බන්ධනාගාරයේ බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයාට, සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා ඇති ස්ථානයේ ස්ථාන භාර නිලධාරියාට මේ ඉල්ලීම සිදු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, අධිකරණයට නොපැමිණ කරන්නා වූ මේ ඉල්ලීම කිරීමට අවසර දීමේදී නඩුකාරතුමන්ලා භාවිත කරන්න ඕනෑ නිර්ණායක 144අ(4) යටතේ සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ සැකකරුගේ හෝ චූදිතයාගේ ජිවිතයට තර්ජනයක් හෝ බරපතළ හානියක් පිළිබඳ සැකයක් මතු වන අවස්ථාවකදී කැඳවන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ, ඒ චූදිත සැකකරු විසින් කළාය කියන වරදට මහජන කැළඹීමක් ඇති වනවා නම්, ඔහු අනාරක්ෂිත වනවා නම්, ඔහුව කැඳවන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. එහෙම නැත්නම්, ප්‍රවාහනයේදී ඔහු පලා යන්න පුළුවන්, යම් කෙනෙකු ඔහුව පැහැර ගන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් කැඳවන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ වාගේම ඔහුට කුමන හෝ රෝගයක් වැලඳී නිරෝධායන තත්ත්වයේ ඉන්නවා නම් ඔහුව කැඳවන්න ඕනෑ නැහැ. මෙහිදී සිදු වන මූලික දේ මොකක්ද? උදාහරණයකට අපි සැකකරුවකු ගත්තොත්, ඈත ප්‍රදේශයක ඉඳලා - බුස්සේ ඉඳලා එහෙම නැත්නම්, අඟුණුකොළ පැලැස්සේ ඉඳලා - ඔහුව ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඔහුට එතැන ඉඳලාම audio-visual linkage එක හරහා සාක්ෂි දෙන්න පුළුවන් ඒ තුළින් බන්ධනාගාරයේ සම්පත් නාස්තිය අවම වනවා, රජයේ සියලු වියදම් අවම වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා පසුගිය කාලයේදී කොළඹ, අලුත්කඩේ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේදී වූ අවාසනාවන්ත සිදුවීම. ඔහු නමගිය අපරාධකරුවෙක්, අනාරක්ෂිතව හිටපු කෙනෙක්. එදා ඔහුව උසාවි ගෙනෙන්න සිදු වුණා. ඉදිරියේදී එවන් risk එකක් තිබෙන කිසි කෙනෙක් අධිකරණයට ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා දැන් ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා. බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවත් මට පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, සෑම බන්ධනාගාරයකම මේ audio-visual linkages සකස් කර තිබෙන බව. ඒ වාගේම උසාවි වලටත් අපි ඒ කටයුතු සඳහා නිලධාරියෙක් පාවිච්චි කරනවා. එතැනත් නිලධාරියෙක් ඉන්නට ඕනෑ, එම කටයුතු සොයා බලා කරන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සැකසීමට අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවත්, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයත් මැදිහත් වෙලා මේ තාක්ෂණය ක්‍රියාවට නඟන්න අපි ඒ සම්පත් දායකත්වය සපයන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අධිකරණයට නෑවිත් සිටියා කියලා ඔහුගේ අයිතිවාසිකම්වලට හානියක් වන්නේත් නැහැ. මොකද, ඔහු නියෝජනය කරමින් නීතිඥවරයෙකුට අධිකරණයේ පෙනී සිටින්න පුළුවන් ඒ වාගේම මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින් සැකකරුට හෝ චූදිතයාට ස්වකීය නියෝජනය සිදු කරමින් නඩු කටයුතු නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසන්න ඕනෑ. එලෙස අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා නැත්නම් මේ සඳහා ඉඩ දෙන්නේත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම සංශෝධනයේ තිබෙන මූලික දේ තමයි, ඔහු සාක්ෂි දෙන දුරස්ථ ස්ථානය මේ පනත් කෙටුම්පත් අනුව අධිකරණයේම කොටසක් හැටියට පිළිගැනීම. ඒ කියන්නේ, ඔහු කොහේ සිටියත් - පිටරටක හෝ වෙනත් ස්ථානයක සිටියත් - ඔහු ලබා දෙන දිවුරුමෙන් පසුව එම නඩු කටයුතු සියල්ල අධිකරණය ඉදිරියේ සිදුවන දෙයක් හැටියට උපකල්පනය කරනවා මක්නිසාද, අපේ අපරාධ නීතියේ තිබෙන්නේ සැකකරු ඉදිරිපිට නඩුව විභාග කළ යුතුයි කියලා. ඒ වාගේම එහෙම පෙනී සිටීම නවත්වපු අවස්ථාවලදී පැය 48 ක් ගත වෙන්න කලින් අදාළ මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට හෝ High Court Judgeට ඔහු සිටින තැනට ගිහින් නිරීක්ෂණය කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදනත් මේ තුළ සකස් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම යම් නඩුකාරතුමෙකු - High Court Judge කෙනෙක් හෝ Magistrate කෙනෙක් එම ස්ථානය බලන්න යනවා නම් චූදිතයාගේ නීතිඥවරයෙකුටත් ඒ නිරීක්ෂණයට සහභාගි වන්නට හැකියාව තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඔහු අධිකරණයට නොගෙනාවාට නීතියෙන් සපයා ඇති චුදිතයාට අවශ්‍ය සියලුම ආරක්ෂාවන්ට හානියක් නොවන ආකාරයට තමයි මෙය සිද්ධ වෙන්නේ. හැබැයි, දුරස්ථ ක්‍රමය භාවිත නොකර සැකකරුවකු හෝ චූදිතයකු අනිවාර්යයෙන්ම අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ යුතු අවස්ථා කිහිපයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තමයි, පුද්ගලයෙකු අත්අඩංගුවට අරගෙන මුල් වතාවට මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන වෙලාව. ඒ වෙලාවේ අනිවාර්යයෙන්ම ඔහු අධිකරණයට ගෙනෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම ඒ අත්අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයා කියනවා නම්, ඔහුගේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා, ඔහුව කෲරත්වයට පත් කර තිබෙනවා කියලා, ඒ අවස්ථාවේත් දුරස්ථ ක්‍රමය භාවිත නොකර, audio-visual linkage එක භාවිත නොකර, එම තැනැත්තාව අධිකරණය ඉදිරියට ගෙනෙන්න ඕනෑ. මොකද, එම ප්‍රශ්නය ගැන බලන්න ඕනෑ නිසා. ඒ වාගේම මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට විශාල අභිමතයක් තිබෙනවා, අවස්ථානුගත කරුණු අනුව සැකකරුවකු හෝ චූදිතයකු එහෙම කැඳවන්න හෝ නොකැඳවන්න. මේ පනත චූදිතයන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන ආකාරයට ඉතාම පරිස්සමින් සකස් කර තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මම කලින් කිව්වා, මේ ප්‍රතිපාදන මහාධිකරණයටත් තිබෙනවා කියන එක. මේ හා සමානවම මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට හේතු වාර්තාගත කිරීමෙන් පසුව, සැකකරුට හෝ චූදිතයාට ඉන්න තැනම සිට සාක්ෂි දෙන්න පුළුවන්. මෙහි වඩාත් වැදගත් දේ වෙන්නේ, මම කියපු ප්‍රවාහනයේදී ඇති වන ගැටලු සහ වියදම් වැඩි වීම විතරක්ම නොවෙයි. තව තිබෙනවා, මම ඒක පසුවට ගන්නම්. මෙහිදී සැකකරුගේ හෝ චූදිතයාගේ ආරක්ෂාව හා කාලය ඉතිරි වීම සහ මේ සඳහා අවශ්‍ය වන manpower ප්‍රමාණයත් අඩුයි. නමුත්, ඒ සඳහා ඒ තාක්ෂණය හරියට තිබෙන්නට ඕනෑ- කළා. හැබැයි, මේකේ වඩාත්ම වැදගත් වෙන්නේ සාක්ෂිකරුවන් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන වගන්තියයි. මොකද, මේ පනත් කෙටුම්පතේ 5 වන වගන්තියේ 273 අ. යටතේ තිබෙන්නේ, " නඩු විභාගය හෝ පරීක්ෂණයක් අතරතුර සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක් හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි විභාග කිරීම " කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම වෘත්තියෙන් නීතිඥවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු සාක්ෂිකරුවන්ට තිබෙන ලොකුම ගැටලුව මොකක්ද? සමහර වෙලාවට උදේ 9.00 ඉඳලා සවස 2.00 වනතුරු උසාවියේ ඉඳලොත් නඩුව කල් යනවා, අරයා නැහැ. මෙයා නැහැ කියලා නඩුව කල් යනවා. මම මේ නඩුකාරතුමන්ලාට දොස් කියනවා නොවෙයි. ඒක තමයි, අපේ ක්‍රමය හැදිලා තිබෙන විධිය. ඒ වාගේම සමහර වෙලාවට ඔවුන් පැමිණිල්ලක් දාලා තිඛෙනවා, නමුත් පැමිණිල්ල විභාග කරන කොට අවුරුදු හතරක්, පහක් කල් ගිහිල්ලා, එතකොට සමහර වෙලාවට ඒ සාක්ෂිකාරයා මේ රටේත් නැහැ. ඉතින්, මේ ක්‍රමය හදලා තිබෙන්නේ එහෙම ඈත ඉන්න සාක්ෂිකරුවන්ට දුරස්ථ ක්‍රමය මඟින් සාක්ෂි දෙන්නයි. එකකොට ඔවුන් අධිකරණයට එන්න ඕනෑ නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පතේ 5 වන වගන්තියේ 273 අ. යටතේ තිබෙනවා, මේ රටේ ඉඳන් සාක්ෂි දෙනවා නම් දූරස්ථ ස්ථානයක ඉඳන් සාක්ෂි දෙන්නේ කොහොමද, යම් හෙයකින් එම තැනැත්තා විදේශගත වෙලා ඉන්නවා නම්, ඒ විදේශගත ස්ථානයේ ඉඳලා සාක්ෂි දෙන්නේ කොහොමද කියලා. මේක විශාල ඉදිරි පිම්මක්, තාක්ෂණය හරහා අධිකරණ පද්ධතියට කරනු ලබන. ඒ කියන්නේ, පළමුවැනි වතාවට සාක්ෂිකරුවන්ට දුරස්ථ ස්ථානයක සිට නඩුවකට සාක්ෂි දෙන්න පුළුවන් වීම. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදි රජයේ සේවකයන්ට ගොඩක් වැදගත් වන කාරණයක් තිබෙනවා. Government Analystට හෝ JMOට තමන්ගේ සේවා ස්ථානයේ හෝ තෝරා ගත් ස්ථානයක ඉඳලා උසාවියට එන්නේ නැතුව මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. අපි උදාහරණයක් විධියට හිතමු, රස පරීක්ෂකවරයෙකුට නඩුවකට සාක්ෂි දෙන්න අම්පාර උසාවියට යන්න වෙනවා කියලා. ඔහුට එහි යන්න දවසක් ගත වෙනවා, නැවත එන්න තව දවසක් ගත වෙනවා, සාක්ෂි දෙන්න තව දවසක් ගත වෙනවා. දවස් තුනක් මඟටම නාස්ති වෙනවා. මේ අලුත් සංශෝධනය තුළින් මෙන්න මේ තත්ත්වය පැය භාගයකට අඩු කර ගන්න පුළුවන්. මොකද, ඒ සඳහා මේ පනතේ ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා. එහෙම රජයේ නිලධාරින් තමන්ගේ සාක්ෂි දෙන ආකාරය, ලේඛන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ආකාරය ඉතාම පැහැදිලිව මෙහි සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වූ ජාතික අධිකාරියටත් ඉල්ලීම් කරන්න පුළුවන්, සාක්ෂිකරුවෙකුට දුරස්ථ මාර්ගයෙන් සාක්ෂි දීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ වාගේම දෙමව්පියන් නැතිව ළමා නිවාසවල ජීවත් වන දරුවන්ටත් මේක ගොඩක් වැදගත් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ළමා ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ හිටපු කාලයේ මම දන්නවා, ඒ දරුවෝ රස්තියාදු වෙනවා, වැඩිහිටියෝ එක්ක මිශ්‍ර වෙනවා, අතවරයට පත් වෙනවා කියලා. මෙවැනි දේ නිසා ඒ දරුවන්ට මහන්සියි කියලා ඔවුන් බොහෝ අවස්ථාවල කියන බවත් මා දන්නවා. මේ තාක්ෂණය පිළිබඳව අපේ ගරු සරෝජා පෝල්රාජ් ඇමතිතුමියත් අධීක්ෂණය කරාවි. මොකද, දැනට පවතින තත්ත්වය අනුව නිවාසගත වෙලා සිටින දරුවන් යම්කිසි සාක්ෂියක් දෙන්න ගාල්ලේ ඉඳලා බදුල්ල උසාවියට යන්න ඕනෑ. අන්න ඒ තත්වය මඟ හරවා ගන්න පුළුවන්, මේ තාක්ෂණය භාවිතය හරහා. ඒ තුළ තවදුරටත් දරුවන් එහා මෙහා යෑමේදී නාස්ති වෙන්නේ නැහැ. මේ audio visual linkage එක හරහා එම ප්‍රශ්නය සෑහෙන දුරට විසඳන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ දුරස්ථ ස්ථානවල ඉඳලා සාක්ෂි දෙන කොට, ඒ සාක්ෂි වල විශ්වසනීයත්වය ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන රාශියකුත් මේ පනත් කෙටුම්පත තුළ අන්තර්ගත වෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් එම ස්ථානයට අධිකරණයේ අධීක්ෂණය යටතේ කොමසාරිස්වරයෙක් -නීතිඥවරයෙක් හෝ කවුරු හෝ- පත් කරන්න පුළුවන්. ඔහු තමයි බලන්නේ ඒ කටයුත්ත හරියට වෙනවාද කියලා. විත්තියේ නීතිඥයාට ඕනෑ නම් තමන්ගේම නීතිඥයෙක් එතැන තියන්න පුළුවන්, නිරීක්ෂකයෙකු හැටියට. ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ඒ සාක්ෂිකරුට කවුරුවත් ඉගැන්නුම්බහක් කරලා වරදක් කරන්නේ නැහැ කියන එකක් බේරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන මේ පනත තුළ තිබෙනවා. මම දිගින් දිගටම කියන්න යන්නේ නැහැ. තවත් ගොඩක් දේවල් මේ පනත් කෙටුම්පත තුළ තිබෙනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රව්‍ය - දෘශ්‍ය පහසුකම් සපයන කොට, linkage එක කඩාගෙන වැටුණොත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියලාත් මෙහි සඳහන් වනවා. මා තරයේ විශ්වාස කරනවා, මේ හරහා රජයේ සේවකයන්ගේ, දරුවන්ගේ සහ සාමාන්‍ය පුරවැසියන්ගේ කාලය ආරක්ෂා කරමින් නවීන තාක්ෂණය යටතේ සාක්ෂි දීම නීත්‍යනුකූලභාවයට පත් වන බව. හැබැයි ඒ වාගේම මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ඕනෑම නීතියක් ආරම්භයේදී අලුතින් කරන්න අමාරු බව. මම මගේ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමන්ලා එක්ක කථා කරන කොට ඒ අයත් අහනවා, අයියේ මේක කරන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා. ඔව්, කරන්න අමාරුයි, නමුත් කරන්න ඕනෑ. All laws would have some teething issues when we try to implement them. But, at the end of the day, this must be done. ලැබී තිබෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත අද දෙවන වර කියවීමට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. මෙය සම්මත වීම හරහා අධිකරණයේ කාලය නාස්ති වීම වැළැක්වීමට සහ පුද්ගලයන්ට පහසුව සලසා දෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම යම් කෙනෙක් විදේශ රටක හිටියත්, ඒ කෙනා සාක්ෂි දෙන්න ලංකාවට එන්න ඕනෑ වෙන්නේ නැහැ. මෙය සම්මත වීම හරහා. මොකද එම පුද්ගලයාට පුළුවන්, ඉල්ලීමක් කරන්න. එතකොට අධිකරණය විසින් වෙනම commisison එකක් පත් කරනවා, ඒ අදාළ කොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලයට හෝ embassy එකට හෝ ඒ අදාළ තැනට එතකොට අර පුද්ගලයාට ඒ තෝරා ගත් ස්ථානයට ගිහිල්ලා සාක්ෂි දෙන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා කළ යුතු එකම දේ වන්නේ කලින් එවන ලද දිවුරුම් ප්‍රකාශයක් හරහා ඒ සාක්ෂි දෙන කෙනාගේ අනන්‍යතාව තහවුරු කර ගැනීම පමණයි. මෙය සම්පූර්ණයෙන්ම මහජනතාව ගැන හිතමින්, නඩු ඉක්මනට අවසන් කර ගැනීම ගැන හිතා හදපු ඉතාම වැදගත් පනතක්. මේක ගොඩක් පරක්කු වුණු එකක්. මම මේ අවස්ථාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මෙම පනත් කෙටුම්පත් කිරීමේදී ඒ සඳහා සහයෝගය ලබා දුන් අයට. මම නම් වශයෙන් කියන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, නම් රාශියක් තිබෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත එක්කෙනෙක් හදපු එකක් නොවෙයි. නඩුකාරතුමන්ලා, නීතිඥවරුන්, මේ ගැන ප්‍රමාණාත්මකව දැනුම තිබෙන බුද්ධිමතුන් වසර ගණනාවක දායකත්වයක් දැක්වූවා. මේ පනත් කෙටුම්පත එළිදක්වන්න. එවන් collective effort එකක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අපේ රජය යටතේ නීතියක් බවට මෙය පත් කරන්න අද අපට හැකියාව ලැබෙනවා. මම පැහැදිලිවම කියනවා, මේ පනත සම්මත කර ගැනීම ඇත්තටම අප ලැබූ විශාල භාග්‍යයක්, විශාල ජයග්‍රහණයක් බව මොකද, ඒ හරහා සේවයක් වෙන්නේ ජනතාවටයි. ඒ වාගේම මම නීතිඥ ප්‍රජාවගෙනුත් යම් ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, ගොඩක්දෙනා මේ පනත් කියවන්නේ জ  පුරවැසියන්ගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, සම්මත වුණාට පසුව මේ පනත කියවන්න කියලා. මොකද, මෙය ඔබේ පහසුව පිණිස හදපු පනතක්. ඔබ කියවන්නේ නැත්නම් ඔබගේ නීතිඥ මහත්වරුන් හෝ මේක කියවාවි. නීතිඥ මහත්වරුන් මෙය කියවා ඔබට දැනුම් දෙයි, ත වදුරටත් සෑම දෙයකටම අධිකරණයට ඇවිල්ලා රස්තියාදු වෙන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඔව්, තාක්ෂණය සපයා ගැනීමේ දී ගැටලු ඇතිවේවි. අපි ඒවා විසඳමින් යමු. ඒ වාගේම අපි නීතිඥවරුන් වශයෙන් නඩුවකට පෙනී ඉන්න සේවාදායකයාගෙන් ගාස්තුවක් ගන්නවා කියන එක දන්නවා. සේවා දායකයාගෙන් ඒ ගාස්තුව ගන්නේ උදේ පාන්දරයි. දැන් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ සේවා දායකයා නොපැමිණීම. ඒ ගාස්තුව online ක්‍රමයට ගන්න ක්‍රම වේදයක් හදා ගත්තාම, මේ පනත හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙන්න හැකියාව තිබෙනවා. නීතිඥ ප්‍රජාවටත්, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවටත්, ඕනෑම පුරවැසියෙකුටත් මේ පනත ආරම්භයේ දී ඇති වන teething problems වලදී අවශ්‍ය විසඳුම් සොයා ඒවා ලබා දෙන්න අධිකරණ අමාත්‍යාංශය කැප වෙලා ඉන්නවා. ඒක අපේ වගකීම. ඒ නිසා මා ඉතාම සන්තෝෂයෙන් මේ පනත සකස් කිරීමට දායක වූ සියලුම ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලාටත්, ඒ නීතිඥවරුන්ටත්, ඒ විද්වතුන්ටත් ස්තූතිය පළ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** Hon. Deputy Speaker, like I said, today we have taken up two items under Public Business. I am, in fact, going to focus on Item No. 02 the Foreign Loans (Repeal) Bill. We appreciate the technology that has been introduced under the Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill, which I think is far overdue. Like you said, Hon. Minister, in the first instance, the person concerned would have to be brought physically before the Magistrate and so on. So, there are two sides to this. Let us, together, ensure that we implement this. The Bill is progressive, like I said. When we repeal the Foreign Loans Act, Sir, what happens is, we go ahead with the Public Debt Management Act we approved last year. Under the Foreign Loans Act, various agencies could borrow for the Government or sometimes, for State-owned enterprises and so on. But, now, everything is going to be brought under one place in the Ministry of Finance, Planning and Economic Development. Ideally this should have been an independent debt office, but it is still within the purview of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development. So, hereinafter whether it is the issuing of a Treasury Bill, a Treasury Bond or the auction at the Central Bank, all these will be moved under the Treasury Office from the $01^{\pi}$ of January. Also, there will be certain infrastructure and personnel issues that need to be resolved and I will let the Government explain all that. But, I am going to take a critical view on what I see as a very oxymoronic situation here. Why I say that is, on the one hand, today, we are going to start making the Public Debt Management Act implementable because we are repealing the Foreign Loans Act. At the same time, the Hon. Kumara Jayakody presented the Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill today. I am trying to show you how these are so contradictory and why it is not good for the progress of this country. Once you remove the responsibility of borrowing from the Central Bank and from other agencies and give the total responsibility to the Public Debt Office of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development, then, they will have the responsibility to borrow both domestically and internationally. When you take up borrowings internationally, we are talking about international sovereign bonds, with which this Government has promised to go to the market in 2027. Then, if we take other commercial facilities, that would be, for example, from the HSBC Bank or multilateral agencies like the World Bank, ADB and so on. Let us keep that aside for a moment. The second one is domestic borrowings; like I mentioned earlier, Treasury Bills, Treasury Bonds and things like that. But, there is something very important I want to raise today. That is, the guarantees given by the Sovereign when State-owned enterprises like the SriLankan Airlines, Ceylon Electricity Board et cetera go and borrow in the commercial market overseas. There was a law brought in 2003 called the Fiscal Management (Responsibility) Act, which limited the guarantees the Sovereign could give to these SOEs, I believe, originally at 5 per cent of GDP. Then, it was raised to 7.5 per cent. Believe me, it went up to 15 per cent at one point. When we, as a country, crashed economically, not only had we borrowed dollars from all kinds of lenders, but also the Sovereign had guaranteed an enormous amount of borrowings by commercial enterprises which could not actually pay them back. For instance, the SriLankan Airlines, the Road Development Authority, UDA and so on. Just to give you a simple example, yesterday, we were discussing about the Mattala Rajapaksa International Airport, for which there was an absolutely useless borrowing of US Dollars 200 odd million made and which is not bringing any revenue. So, what happened was, the Government guaranteed all kinds of facilities for all kinds of infrastructure projects of those SOEs without looking at whether they were able to pay back those loans. A lot of people say, "We are out of bankruptcy" and all that. But, how that is defined is when rating agencies remove a country from their default rating. Yes, Fitch Ratings and Moody's have done that, but the big one, the S & P the Standard & Poor's has still not taken Sri Lanka out of their default rating and the reason for that, Sir, is because the SriLankan Airlines is in default. It has borrowed US Dollars 175 million from the international market. Now, with the interest building up the debt has not been serviced for the last couple of years it has gone beyond US Dollars 200 million. So, what the S & P is saying is that they are not able to remove Sri Lanka from default status, meaning bankruptcy in the general language, unless the SriLankan Airlines is able to either restructure this facility or pay the loan. Currently, we are in discussion and I will come to that in a minute. Let us stick to the SriLankan Airlines for a moment. We saw that the Hon. President had met the Chairman and the Board of the SriLankan Airlines along with the unions. And, I read in the press release that he had said something to the effect that the Government will make all sacrifices to ensure that the SriLankan Airlines remains a State-owned entity and succeed, which means there is no opportunity for private investments to come into SriLankan Airlines. So, the taxpayers will have to ensure that the airline continues to function. I will tell you why that is important in the context of what we are trying to do today. We saw in the newspapers yesterday that a large number of young women are lining up for cabin crew positions in the airline, that some 12,000 young women had applied. But, you all know that we already have 975 of them and that we spend Rs. 9 billion a year. And, we operate 45 routes, Sir. Out of the 45 routes the SriLankan Airlines' financial accounts have been released only a couple of weeks ago for the last year ending on 31st March, 2025 they say 31 routes are making losses. As a matter of fact, as at 31st March, 2025, SriLankan Airlines' loss has increased by 143 per cent to Rs. 3.4 billion! That is while the fuel cost had come down by a staggering Rs. 23.5 billion. But, interestingly and unfortunately, the passenger revenue had come down by Rs. 40 billion. Like I said, while passenger revenue has come down by Rs. 40 billion, 31 out of the 45 routes are being run on an unprofitable basis. Now, the debt of the SriLankan Airlines is about US Dollars 978 million! That is almost US Dollars 1 billion, plus it has Rs. 51 billion in unpaid debt. In attempting to restructure this US Dollar 200 million Bond through Lazard, the issue that comes up is this, Sir, because we are repealing the old Act. If a State-owned enterprise wants to borrow money in the international market, unlike in the past, where they got guarantees by the State without any questions being asked, it has to face what is called a stress test. There is such a tool that has been provided by the International Monetary Fund, and the lender would look at the ability of that enterprise to make repayments or service the debt and based on that, they would say, "You have to pay the Government of Sri Lanka such a premium". What we hear, very interestingly, is that the Ceylon Electricity Board is trying to raise a mere US Dollars 50 million, which is nothing, a drop in the ocean for the CEB because it needs thousands of millions of dollars of investments. So, now, they are trying to get a loan for that from the AIIB and once it went through the stress test, do you know what they found out? That is, the CEB must pay 4.8 per cent as premium to the Government of Sri Lanka to borrow just US dollars 50 million from the AIIB! Now, you see the problem. So, that is where we are heading. Therefore, we need to have financial discipline. But, the point is, could we afford to do that? I will come to that in a minute, Sir. Coming back to the SriLankan Airlines, they are saying, "Look, we will make these payments". But, who will underwrite that risk? If the SriLankan Airlines goes through this stress test, I do not know what kind of premium it would have to pay to the Government to borrow or to settle this loan. I honestly do not think that the creditors would agree to let just SriLankan Airlines undertake this responsibility without the Government coming in. So, ultimately, it is going to come back on to the State itself. Therefore, it would be a double jeopardy because we cannot pay the premium, in my view. If that is not the case, somebody could explain later on. Then, if the Government is not going to bring in private investments and is going to use taxpayers' money with SriLankan Airlines, what is the plan for the SriLanka Airlines? There are two options. Given that it is going to be run by our taxpayers' money, one option is to downsize the airline. That is one option that has been proposed. The other is to expand the airline. If you downsize the airline, you have to eliminate the unprofitable routes, from 45 to the 31 I just mentioned, and try to cut the losses, and over a period of time, hopefully, it would be able to get back in business. Or the other one is, immediately try to expand the airline, which the airline is going to do, that it has formally announced that it is going to lease five new aircraft this year or next year, taking the fleet up to 25. Some call that the Hayleys plan. We know that a person who is also on the Board of Hayleys is the Chairman of the SriLankan Airlines. We heard some saying, "සරත් ඉතින් අපිත් එක්ක හිටියා නේ දේශපාලනයේ අපට අමාරු කාලයේ". But, that is not a reason to appoint a CEO or a Chairman, to run an enterprise like the SriLankan Airlines, which is going to run into all these issues. Then, coming back to repealing of the Foreign Loans Act, like I mentioned earlier, this US Dollars 50 million that the CEB is going to borrow is nothing. But, even to get that US Dollars 50 million, they would have to pay a massive premium to the Government, which the Ceylon Electricity Board cannot afford. Now, let us look at the other Bill you all presented today. With this Bill, what you are doing is, you are taking away the opportunities for private investment. Unless you have private investments in transmission and distribution, there is no way in which you could raise this money based on the new Act. And, I am telling you - I am not blaming you or accusing you, but please understand that I love this country as much as you do and everybody else does you cannot do this because you just cannot raise the money. On the one hand, you are saying that you are going to go back to the Public Debt Management Act repealing the Foreign Loans Act, which means that the Government has to give guarantees for the SOEs to borrow in the international markets. But, in doing that, you know that the SOEs are unable to pay those premiums and therefore, you are not going to be able to get the investment. I am not talking only about the "NEXT" garment factory that was closed maybe, that was an outlier. I do not know but make sure that our current investors do not leave the country and we also need more investors to come in. You know that you all promised the whole country that you are going to invest Rs. 1.3 trillion in capital expenditure this year. But, do you know how much you have already spent? I do not think you have spent even Rs. 200 billion and half the year has gone. If am wrong, somebody can correct me. So, you have to spend more than a trillion rupees in the next six months. You cannot do it; it is not possible because you cannot even get guarantees from the State, no sovereign guarantees could come without the premium being paid. So, if the CEB has to pay a 5 per cent premium there is another some 2 per cent or 3 per cent interest, anyway at 7 per cent, 8 per cent or 9 per cent, you cannot borrow and build the kind of infrastructure you need built. You talked about building of a battery storage for the solar power generated. That is going to cost over US Dollars 1 billion. Let me tell you that the World Bank, the ADB and others are not going to look at commercially viable enterprises like the CEB in the way they used to look at in those days. They would say, "Look, you go to the commercial markets. You have your own balance sheet; you have a credit rating. Based on that, you can get a government guarantee. If so, go ahead and borrow in the commercial market. We will look at fields like education and health, which are not commercially viable in the international markets". What I have to say, Sir, is that this move is good; this brings discipline. But, at the same time, you have to be pragmatic. I will wind up in 30 seconds, Sir. So, you have to be pragmatic. I am actually being honest, totally honest here. You can operate within this new law you are bringing in today by repealing the Foreign Loans Act only if you open doors for private investments to come into infrastructure. Otherwise, you cannot. I will tell you today that at the end of this year, the Government would not be able to come anywhere near Rs. 1.3 trillion capital investment program. Mark my word. Do open it. Look at pragmatism and try to run this country successfully.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්ප්පෙරුම මහතා:** Hon. Deputy Speaker, the Bill relating to the repeal of the Foreign Loans Act is very important given the situation we are in today as a country. Sri Lanka is sitting on a mountain of debt and at one point, payment of those debts was considered unsustainable and the country was declared bankrupt as well. It is interesting to note, Sir, that the very people who contributed to that disaster are now trying to preach us on to how to manage this country. If I may highlight some of the key milestones in the evolution of the original Act, the Foreign Loans Act, No. 29 of 1957, it goes back to the transition from the British era, where the Governor-General was empowered to sign documents. Then, there were transitions from that to Amendment Act No. 2 of 1962, subsequently, to the Foreign Loans (Amendment) Act, No. 1 of 1963, the Foreign Loans (Amendment) Act, No. 23 of 1980 and resulting in the implementation of the latest Public Debt Management Act. Sir, it is very important to discuss why, as a nation, we had to go through that journey. That is because the people who governed the country lacked discipline to make use of the regulations that were in place. Instead of implementing those regulations, they were using the loopholes to abuse the law, even getting public officials involved. It is well known how the Bond scam, which relates to borrowing or raising money by the then Government through Bonds, that entire saga took place. To avoid those issues in future, inquiries were held subsequently through various Committees appointed by Parliament. Due to such acts, not only did we lack progress as a country, but also former governments, the politicians who governed the country, did not respect the rule of law in the country. When committees were appointed to inquire into those matters, governance was not considered as an essential component. At subsequent investigations, discussions and deliberations in those committees, Sir, it was revealed that some people had contacted the very people who were accused of doing this very wrong thing. That was the era we passed as a country. The price of those acts, the Sri Lankans pay today as a nation. If we take the SriLankan Airlines, its recent financial statements and operating results were in dollar terms because the transactions of the entity deal mostly in foreign currency. So, a significant component of the financial results, which was referred to, relates to the translation loss of foreign currency into Sri Lankan rupees. Further, as I mentioned earlier, a significant amount relates to the financing cost as well. So, one relates to the translation cost in financing and the other relates to the financial cost on previous borrowings. The objective or the mission of the Government is to ensure that we are able to go ahead with our investments, facilitating timely approvals for these entities. The processes we have in place are well lubricated to serve the purpose they stands for. So, by the day, the institutions are familiarizing with the new culture in place, under which the loans taken are not for stealing purposes, but solely for the benefit of the institution and to invest for the future of this country. Similarly, in the new Bill we are bringing in to repeal the Foreign Loans Act, No. 29 of 1957, there are several provisions to uphold governance and controls in the processes and to ensure that transparency is available so that creditors or lenders would have confidence and accountability and the level of scrutiny that is required. Sir, we know that national accounts of this nation show a deficit, unrecorded transactions to the tune of more than Rs. 22 trillion! ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විගණකාධිපතිතුමා විසින් නිරීක්ෂණය කර බලන අපේ ජාතියේ ශේෂ පත්‍රයේ තිබෙනවා, ආගිය අතක් පිළිබඳ තොරතුරු නැති ට්‍රිලියන විසි ගණනකට අධික ණය මුදල් ප්‍රමාණයක හිඟයක්. ඒකෙන් පැහැදිලි වෙන්නේ, මේ රටේ මුදල් මේ දක්වා කළමනාකරණය කරලා නැහැ කියන එක. ඒවා නිසි ලෙස කළමනා කරණය කළා නම්, ඒ ලබා ගත් ණය නිසි ලෙස වාර්තාවල සටහන් කළා නම්, නිසි ලෙස විගණනයට භාජන කළා නම්, ඒවායේ විනිවිදභාවය පිළිබඳව ජනතාවට තොරතුරු හෙළි කළා නම් අද මේ තත්ත්වයට මේ රට පත් වෙන්නේ නැහැ. ආගිය තැනක් නැති, records වල සඳහන් වෙලා නැති, ට්‍රිලියන විස්සකට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක හිඟයක් තිබෙනවා. එම මුදල් වැය වුණේ මොනවාටද කියලා පොත්පත් වල සඳහන් වෙලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න වර්තමාන රජය වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒකෙන් අපට තොරතුරු කොතරම් ප්‍රමාණයක් හොයා ගන්න පුළුවන් වේවිද? ඒ සඳහා අපට ඉතිහාසයට යන්න වනවා. සමහර ඒවායේ තොරතුරු හොයන්නට දශක ගණනක් එහාට සොයා බලන්න වනවා. ඒ සඳහා අපි දැනටමත් සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. Auditor-General ඇතුළු ජාතික විගණන කාර්යාලයේ ඒ සඳහා අවශ්‍ය දැනුම තිබෙන පිරිස සම්බන්ධ කරගෙන වැඩ පිළිවෙළක් අපි ඒකට ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. නමුත්, මේකෙන් කියැවෙන්නේ මේකයි. මේ රට සංවර්ධනය කරනවාය කියලා පසුගිය කාලයේ ඔය කියන දේශපාලනඥයෝ කරලා තිබෙන දේ තමයි, ඉවක් බවක් නැතුව ණය ගැනීම. As a result, we are sitting on a mountain of debt as a nation. However, the present Government has put a plan in place and appointed efficient people to the boards of the respective institutions. We are implementing that plan and monitoring its implementation, having regular reviews to ensure that we are on the right track. Sir, I will take just 30 seconds. The production economy that we promised to the people requires investment by the Government and the private sector, investments coming both from overseas and from Sri Lanka, and would be achieved through collective efforts of everyone. Therefore, our view is that by putting these processes in place, bringing in the level of transparency required and establishing and practising governance as country, we would be able to bring down our premiums. The testimony to that is, yesterday, the Central Bank announced the rates again and they have come down by another few points, which is good news. Sir, I thank you very much.

**ගරු කේ. කාර්ද මස්තාන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, குற்றவியல் நடவடிக்கைமுறைச் சட்டக்கோவை (திருத்தம்) சட்டமூலம் மற்றும் வெளிநாட்டுக் கடன்கள் (நீக்குதல்) சட்டமூலம் பற்றிய இன்றைய விவாதத்தில் பேச நேரம் ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு எனது நன்றியைக் கூறிக்கொண்டவனாக எனது உரையை ஆரம்பிக்கின்றேன். உண்மையிலே, எமது நாட்டைப் பொறுத்தளவில் நீதித்துறையினுடைய செயற்பாடுகளில் முன்னேற்றம் ஏற்பட வேண்டுமென்ற அடிப்படையில்தான் குற்றவியல் நடவடிக்கைமுறைச் சட்டக்கோவை (திருத்தம்) சட்டமூலம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, இன்று ஒரு accusedஐ நீதிமன்றத்தில் வைத்தே துப்பாக்கியால் சுட்டுக் கொல்லுகின்ற சம்பவங்கள் நடைபெறுகின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. அவ்வாறான நிலைமையைத் தடுத்து, அவர்களுடைய பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்துவதற்கு இந்தச் சட்டத் திருத்தம் பிரதானமாக அமையும். அதாவது, நீதிமன்றம் வராமல் accused இருக்கின்ற இடத்திலிருந்தே 'டிஜிட்டல்' முறையில் நீதிமன்றத்துடன் தொடர்பை 1556 ஏற்படுத்தி அவருடைய வழக்கை விசாரிக்கக்கூடிய விதத்தில் இந்தச் சட்டத் திருத்தம் கொண்டுவரப்படுகின்றது. உண்மையிலே அது ஒரு நல்ல விடயம்; பாராட்டக்கூடிய ஒரு விடயம். அத்துடன், ஒவ்வொரு பகுதிகளிலிருந்தும் accusedஐ நீதிமன்றத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றபோது ஏற்படுகின்ற போக்குவரத்து மற்றும் பாதுகாப்பு... இவ்விடயத்தில் நாங்கள் குறிப்பாகச் சொல்வதென்றால், அப்பாதையை ஊடறுத்துச் செல்லும் கல்ஓயா ஆற்றின் குறுக்காக அமைக்கப்பட்டுள்ள பாலம் பாவனைக்கு உகந்ததல்ல என்றுதான் 2019ஆம் ஆண்டு அப்பாதை மூடப்பட்டது. அதிலும் ஓர் இனவாதக் கருத்தைக் கொண்டுவந்து அன்றிலிருந்த ஆட்சியாளர்கள்மீது பழிபோட முயற்சித்தமையால் யுத்தம் முடிவடைந்ததோடு நல்லாட்சிக் காலத்திலே திறக்கப்பட்ட அந்தப் பாலம் நல்லாட்சிக் காலத்திலேயே மூடப்பட்டுவிட்டது. அந்தப் திருத்துவதற்குரிய பல முயற்சிகளை நாங்கள் அரசியல் காழ்ப்புணர்ச்சியால் அந்த முயற்சிகள் குழப்பப்பட்டன. அதனை நாங்கள் இந்த இடத்தில் சொல்ல வேண்டும். முன்னாள் சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுடைய பதவிக் காலத்தில் அந்தப் பாலத்தைத் திறப்பதற்கான ஏற்பாடுகளை ஒழுங்காகச் செய்யப்படவில்லை. ஒரு குழுவினர் தேவையில்லாமல் முன்னின்று அதனைக் குழப்பி, புத்தளம் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல்செய்து இதனைப் பிரச்சினையாக்கி விட்டார்கள். அவ்வாறு அரசியல் ரீதியில் குழப்பப்படாவிடில், அந்த நேரமே இந்த வீதி திறக்கப்பட்டிருக்கும். எனவே, இதை ஒரு discussionமூலம் தீர்க்கவேண்டுமென நாங்கள் சொல்லுகிறோம். சுற்றாடலுக்கும் மிருகங்களுக்கும் பாதிப்பு இல்லாமல் அதை இரு வழிப் பாதையாக அமைக்கக்கூடிய வாய்ப்பிருக்கின்றது. அந்த அடிப்படையில், Attorney-General's Department RDA இணைத்து ஒரு discussion நடாத்தி அந்தப் பாதையைத் திறப்பதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் செய்து தருமாறு இந்த இடத்தில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களைக் கேட்டுக் கொள்கிறேன். சில அத்துடன், குறிப்பாக முக்கியமான நான் விடயங்களைச் சொல்ல வேண்டும். உண்மையிலேயே வன்னி மாவட்ட மக்களுக்கு நான் இந்த இடத்தில் நன்றி தெரிவிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கிறேன். ஏனென்றால், நான் புதிதாக ஆரம்பித்த சிறிலங்கா தொழிலாளர் கட்சிக்குக் கடந்த உள்ளூராட்சிச் சபைத் தேர்தலில் அதிகளவான வாக்குகளை அளித்து அந்தக் கட்சி சார்பிலும் என்னைச் சார்ந்த சுயேட்சைக் குழுக்கள் சார்பிலும் வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்தில் வவுனியா, மன்னார், முல்லைத்தீவில் -29 உறுப்பினர்களும் ஏனைய மாவட்டங்களில் இருந்து 02 உறுப்பினர்களுமாக 31 உறுப்பினர்களை அந்த மக்கள் தெரிவுசெய்திருக்கின்றார்கள். அந்த அடிப்படையில், வன்னி தேர்தல் மாவட்ட மக்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். அதேபோல, Gampaha Districtஇல் பியகம பிரதேச சபையில் ஓர் உறுப்பினரையும், மட்டக்களப்பு காத்தான்குடி பிரதேச சபையில் ஓர் உறுப்பினரையும் எங்களால் பெறக்கூடியதாக இருந்தது. குறுகிய காலத்தில் 40 நாட்களில் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்தின் அடிப்படையில்தான் இந்தத் கட்சியில் பாராளுமன்றத் தேர்தலில் நான் போட்டியிட்டேன்; மக்கள் என்னை ஆதரித்தார்கள். அதைவிட அமோக ஆதரவு இம்முறை எமக்குக் கிடைத்திருக்கிறது. எங்களுடைய சுயேட்சைக் குழுவும் கிட்டத்தட்ட 2,000 வாக்குகளைப் பெற்றிருந்தது. இவற்றைப் பார்க்கும்போது நாங்கள் நல்லதொரு முன்னேற்றத்தை அடைந்திருக்கிறோம் என்ற வகையில் நாங்கள் மக்களுக்கு மீண்டும் நன்றி கூறிக்கொள்ளக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றோம். இறுதியாக, இன்றைக்கு பிரதமர் தலைமையில் காணி சம்பந்தமான கூட்டமொன்று நடைபெறவிருக்கின்றது; அதற்குச் செல்ல இருக்கின்றேன். அந்த விடயம் தொடர்பில் ஒன்றைக் கூற விரும்புகிறேன். கடந்த காலங்களில் காணிப் பிரச்சினை சம்பந்தமாக ஒவ்வோர் அரசும் எவ்வாறான systemஐக் கையாண்டனவோ அதே systemஐ நீங்களும் கையாள வேண்டாம். வட பகுதியில் உள்ள கூடுதலான சிறுபான்மை மக்கள் உங்களுக்கு அமோகமாக வாக்களித் திருக்கின்றார்கள். அங்குள்ள ஐந்து மாவட்டங்களிலும் நீங்கள் அதிகமான வாக்குகளைப் பெற்றிருக்கின்றீர்கள். அந்த அடிப்படையில், தொடர்ச்சியாக அந்த மக்களைப் பாதிக்கின்ற வகையில் உங்களுடைய செயற்பாடுகள் இருக்கக்கூடாது என்பதுதான் எங்களுடைய எதிர்பார்ப் பாகும். 1985ஆம் ஆண்டுக்கு பின்னர் Forest Department இனால் எந்தவித ஒழுங்குமுறையுமில்லாமல் gazette பண்ணப்பட்ட காணிகள் அனைத்தும் விடுவிக்கப்பட வேண்டுமென்ற பல தீர்மானங்கள் இருக்கின்றன. அந்த Forest Department, Wildlife Conservation காணி Departmentஇன் ஒத்துழைப்புகள் இல்லாமல் விடுவிப்பு நடவடிக்கைகள் இழுபறி நிலையில் இருக்கின்றன. எனவே, அவற்றை நிவர்த்திசெய்து, எமது மக்களின் இருப்புக் காணிகளையும் அபிவிருத்திக்குரிய காணிகளையும் மீட்டு, விடுவித்துத் தருவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்குமாறு தயவாகக் கேட்டு, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු නීතිඥ තුෂාරි ජයසිංහ මහත්මිය:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා විසින් අද දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධව තමයි අපි මේ මොහොතේ සාකච්ඡා කරන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් අපි කථාවක් අහලා තිබෙනවා, නීතිඥවරුන් සහ ඔටුවන් අතර සම්බන්ධයක් තිබෙනවා කියලා. මොකද, ඔටුවන්ට සම්බන්ධයි රට ඉඳි - dates; ඒ වාගේම නීතිඥවරුන්ටත් සම්බන්ධයි dates. මෙහෙම කියලා නීතිඥවරුන් දින ඉල්ලීම නිසා නඩු කල් යනවාය කියලා බොහෝ විට චෝදනාවකුත් තිබෙනවා. හැබැයි, ප්‍රායෝගිකව අධිකරණවල කටයුතු කිරීමේදී මොන මොන හේතු මත මේ නඩු විභාග කල් යනවාද කියන එක අපි සලකා බලන්න ඕනෑ. ඒක වළක්වන්න දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානමක් තිබුණත්, මෙතෙක් එය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණේ නැහැ. අද දින දෙවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ ඒ පනත් කෙටුම්පත මඟින් අපි සලකා බලන්න ඕනෑ නඩු කල් යන එක වළක්වා ගන්න ඒකෙන් ලැබෙන පිටුවහල මොකක් ද කියලා. විශේෂයෙන්ම යම්කිසි සාක්ෂිකරුවෙකුට අධිකරණයේ පෙනී සිටීමට අපහසු වන අවස්ථාවකදී ඒ නඩු කටයුත්ත කල් යන එක වළක්වන්න ඔහුට ඩිජිටල් අවකාශයෙන් අවස්ථාව සැලසීම තුළින් පුළුවන් වෙනවා. ඒ අනුව, එම තැනැත්තා භෞතිකව අධිකරණයේ පෙනී නොසිටියත්, ඒ සාක්ෂි අධිකරණයට ලබා ගන්න පුළුවන්. එවැනි අවස්ථා වලදී නඩු කල් යාම වළක්වන්න පුළුවන්. මේ සම්බන්ධයෙන් අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතේ 5 වන වගන්තියේ 273 ඇ යටතේ පැහැදිලිව දක්වා තිබෙනවා. 273 ඇ මඟින් කොමසාරිස්වරයාගේ කාර්ය භාරය පැහැදිලි කර තිබෙනවා. අදාළ නඩු විභාගය සඳහා සාක්ෂිකරුවෙකුගේ සාක්ෂි විභාග කිරීමට කොමසාරිස්වරයෙකු පත් කරන්නේ කොහොමද කියලා එහි සඳහන් වෙනවා. ඒ කොමසාරිස්වරයා දුරස්ථ ස්ථානයක සිට නඩු විභාගයට සම්බන්ධ වන ආකාරය, සාක්ෂිකරුවන් සම්බන්ධ කරන ආකාරය ගැන එහි සඳහන් වෙනවා. මෙවැනි ප්‍රතිපාදනයක් අපට අවශ්‍ය වෙලා දීර්ඝ කාලයක් වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත්, අද තමයි ඒක අනුමැතියට ඉදිරිපත් වෙන්නේ. පසුගිය කාලවල සැකකරුවන් සහ චූදිතයන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමේදී අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් වුණා. එවැනි ආකාරයට සැකකරුවෙකුගේ හෝ සාක්ෂිකරුවෙකුගේ ජීවිතයට තර්ජනයක් ඇති අවස්ථාවකදී මෙවැනි නීති ප්‍රතිපාදන අපට අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ පනත් කෙටුම්පතේ 2 වන වගන්තියේ 144අ. (1) (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ) යටතේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, රඳවා තබා ගැනීමේ කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම සඳහා, ඇප ඉල්ලීමක් විභාග කිරීම සඳහා සහ තවත් කරුණු මත චූදිත තැනැත්තෙකු වුණත් භෞතිකව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමකින් තොරව, විද්‍යුත් මාර්ගයෙන් පෙනී සිටිමින් ඔහුගේ ඉල්ලීම කළ හැකි බව. අපි හිතනවා, ඒවා ඒ ආකාරයට වෙන්න ඕනෑය කියලා. මේ දවස් වලත් අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් සම්බන්ධ කරලා ඥාණසාර ස්වාමීන් වහන්සේ විසින් ජාතිවාදී ස්වරූපයෙන් ප්‍රකාශ නිකුත් කරනවා. මූලධර්මවාදීන් සහ වෙනත් කටයුතු කියලා කිසිම සම්බන්ධයක් නැතිව ජනතාව කුපිත කරවන ආකාරයේ ප්‍රකාශ නිකුත් කරනවා. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියනවා, අපි එහෙම අන්තගාමි කණ්ඩායමක් නොවෙයි කියලා අපට තිබෙන්නේ, ඉතාම පැහැදිලි, බොහොම ප්‍රගතිශීලිව යන ගමනක්. අපේ ගමනේදී එවැනි අන්තවාදයක් නැහැ. ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න වෙන කිසිම දෙයක් ඕනෑ නැහැ. ගාසා තීරයේ නිරාහාර දරුවන් සම්බන්ධයෙන් පසුගිය දවස්වල අගමැතිනිය මැදිහත් වුණේ කොහොමද? ආහාර නොමැතිව මිය යන දරුවන් සම්බන්ධයෙන් අපි මැදිහත් වෙලා කටයුතු කළා. අපි එක ආගමකටවත්, එක අන්තවාදයකටවත් නැහැ. අපි මුස්ලිම් ජාතිය හෙළා දකින්නේත් නැහැ. අපි බෞද්ධ දර්ශනයට ගරු කරනවා වාගේම ජාති, ආගම් සම්බන්ධයකින් තොරව ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් අපි එදා ඉඳලාම නිවැරදි තැන හිටගෙන ඉන්නවා. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි පලස්තීනය. එම නිසා අපි කියනවා, ඒ වාගේ තුච්ඡ දේවල් වලට ජාතිවාදය පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා මීට කලිනුත් ඥාණසාර හාමුදුරුවෝ ඒ වාගේම ප්‍රකාශ නිකුත් කිරීම නිසා මට මතකයි, මා නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ දිගන ප්‍රදේශයේ ඇති වූ කල කෝලාහලය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ඇතැම් නඩුවල චූදිතයන් ඉන්නවා, ඒ අය සමහර අවස්ථාවලදී කෙටියෙන් නඩුව ඉවර කර ගන්න කැමතියි, ගරු අධිකරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න හැකියාව තිබෙනවා නම්. නමුත් ඒ අයට අධිකරණයට එන්න අවස්ථාවක් නැහැ. එක්කෝ ඒ අය විදේශගත වෙලා ඉන්නේ, වරෙන්තු නිකුත් වෙලා. නමුත් නීතිඥවරුන් මාර්ගයෙන් ඉදිරිපත් වෙලා නඩු කටයුතු අවසන් කර ගන්න ඒ අය සූදානම් සමහර වෙලාවට ජීවිත ආරක්ෂාව පතා සමහරුන් විදේශ රටවල ඉන්නවා. ඔවුන් වුණත් කැමැතියි, නඩු කටයුතු අවසන් කර ගන්න. එහෙම අවස්ථාවලදීත් පහසුවෙන් ඒ කටයුතු සිදු කරගන්න හැකි ආකාරයට මේ පනත තුළ ප්‍රතිපාදන සකස් වෙලා තිබෙනවා. විවෘතව උසාවියට ගෙන්වන්නේ නැතුව අපට පුළුවන්, ඒ තැනැත්තාව නඩු විභාගයට සම්බන්ධ කර ගන්න. ඒ වාගේම අපි අහලා තිඛෙනවා, අපරාධ සහායකයන් accomplices ගැන. අපරාධ සහායකයන් ඇතැම් විට රජයේ සමාව ලබාගෙන සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් රජයේ සාක්ෂිකරුවෙක් හැටියට ඉදිරිපත් වෙනවා. අපි නීතිඥ වෘත්තියේදී ඒ සම්බන්ධ අත්දැකීම් ලබා තිඛෙනවා. ඒ අය ඉන්නේ හුඟක් වෙලාවට රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වෙලා. ඒ අයට අවස්ථාවක් නැහැ, නීතිඥවරයෙකු මුණ ගැහෙන්න. එවැනි අවස්ථාවකදී ගෙදර ඉන්න කොට වාගේ ලෙහෙසියෙන් නීතිඥවරයෙකුගේ සහාය ලබා ගන්න බැහැ. හැබැයි ඒ අය කැමැතියි, නීතිඥ සහායක් ලබාගෙන තමන්ගේ ප්‍රකාශය කරලා නඩු විභාගය කෙටියෙන් ඉවර කරගන්න, නඩු විභාගයට සහාය දීම සඳහා රජයේ සාක්ෂිකරුවෙකු හැටියට පෙනී සිටින්න. එවැනි කාරණා කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රතිපාදන අවශ්‍ය වෙලා දීර්ඝ කාලයක් වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපි හුඟක් පිටුපසින් ඉන්න ජාතියක්. ලෝකය ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඉස්සරහට ගිහින් තිබෙනවා, තාක්ෂණයත් එක්ක. ඒ නිසා අපිත් මේ දේවල් තුළින් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම කාන්තාවන් හැටියට අපි දන්නවා, අසනීපයක් කියලා කියන්න බැරි අසනීපයක් කාන්තාවන්ට හැදෙන බව. අපි උසාවියකට කියන්නේ කොහොමද, මේ කාන්තාවට අසනීපයි කියලා. වෛද්‍ය සහතිකයක්වත් දෙන්නේ නැහැ, මාසික ආර්තව දිනය නිසා ඇය අසනීපයි කියලා අධිකරණයට කියා කොහේට වුණත් යන්න අපහසු වුණත් වෛද්‍යවරයෙක් වෛද්‍ය සහතිකයක් දෙන්නේ නැහැ. එ්ක අසනීපයක් කියලා. එහෙම දෙන්නත් බැහැ. මොකද, ඒක ස්වාභාවික සංසිද්ධියක් ලෝකයටම මේ ගැන කථා කරන්න අද අපට විශේෂ අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙනවා. අනුදි ගුණසේකර කියන ශ්‍රී ලාංකික දියණිය මේ ආර්තව දුප්පත්කම period poverty - ගැන කථා කරනවා, ඇයගේ "සහේලි පදනම" හරහා. ඇයගේ ජයග්‍රහණය සඳහා සුබ පැතීමටත් මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ සියලුම කාරණා සලකා බලමින්, එවැනි ඕනෑම අවස්ථාවකදී අධිකරණයට භෞතිකව - physically - යන්න බැරි පුද්ගලයන් නඩු කාර්ය පටිපාටිය සඳහා සහභාගි කර ගැනීමේ වැදගත්කම හැම කෙනෙකුම අවධාරණයට ගන්නවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු නීතිඥ ප්‍රියන්ත විජේරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දින අප විවාදයට භාජන කරනු ලබන්නේ, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ විදේශීය ණය (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පතයි. මේ පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමේදී මම මුලින්ම හොයා බැලුවා, මේ සම්බන්ධයෙන් වන නීති පිළිබඳව. විශේෂයෙන්ම අද දින අපි විවාදයට භාජන කරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතට අදාළව එකතු කරනු ලබන නව ප්‍රතිපාදන සම්බන්ධයෙන් වන නීති විදේශ රටවල් කොයි තරම් කාලයකට පෙර තමන්ගේ නීති පද්ධතියට ඇතුළත් කරගෙන තිබෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳවත් මම හොයා බැලුවා. හැබැයි මේ පනත් කෙටුම්පත කියෙව්වාට පස්සේ අපිට තේරෙනවා, මේක අස්සෙන් රිංගලා යන්න තිබෙන ඉඩ කඩ ඉතාම අල්පයි කියලා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, සාක්ෂිකාරයින්ට සාක්ෂි ලබා දෙන විධියේදී - දුරස්ථව සාක්ෂි ලබා දීමේදී - ඒ ප්‍රතිපාදනය අවභාවිත කරන්න තිබෙන අවස්ථා ඉතාම අල්පයි. එහෙම අවස්ථා නැති තරම්. ඒ වාගේම, මේ පනතේ මේ ගැනත් අවධානය යොමු කරලා තිඛෙනවා. අපේ වාගේ රටක මේ ප්‍රතිපාදනය පාවිච්චි කරද්දි - දුරස්ථ ක්‍රම; ඉලෙක්ට්‍රොනික ක්‍රම භාවිත කරද්දි - සන්නිවේදන දුර්වලතා ඇති වෙන්න පුළුවන්. හිටි ගමන් සිග්නල් නැති වෙන්න පුළුවන්. අදාළ සාක්ෂිය අතරමඟදී ඒ කටයුත්ත නතර වෙන්න පුළුවන්. මේ වාගේ අවස්ථා ගැනත් මේ පනතේ ප්‍රතිපාදන සලසා තිබීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ නිසා ලෝකයේ අනෙක් රටවල් දශක ගණනාවකට පෙර තමන්ගේ නීති පද්ධතියට අතුළත් කළ මෙවැනි පනතක් මේ කාලය තුළ හෝ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව යටතේ අපට ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම සතුටට කාරණයක් බව සඳහන් කරමින් මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Hon. Presiding Member, I rise to speak on the Foreign Loans (Repeal) Bill, which basically repeals the hitherto fragmented law of 1957 and which would be substituted by the Public Debt Management Act, No. 33 of 2024, the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024, the Economic Transformation Act, No. 45 of 2024 and the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018. So, this repealing is done on a timely concern and it basically nullifies the old, antiquated laws and would be replaced by modern law. However, things must go on, on a more positive note and that is why I thought I would speak on this particular Bill. The reason behind the repealing of this Bill is the US Dollars 2.9 billion EFF given to Sri Lanka by the IMF and this needs to be looked at in terms of how it has really got to be implemented. The IMF Executive Board, which is supposed to meet in the next couple of days to decide on the fourth tranche under the Staff-Level Agreement, is anxiously looking at the Government's follow-up action particularly on the cost-reflective sales strategy of the CEB and whether the modernization and commercialization process of State-owned enterprises would be accepted, which are imperative for the IMF to go forward with the fourth tranche and from there onwards. So, we have to keep that in mind. මම අගය කරනවා ගරු ලාල් කාන්ත අමාත්‍යතුමා සභාවට පැමිණ සිටීම. එතුමා මේ දවස් වල අලුත් ආකාරයකට ආර්ථිකයට නව නැම්මක් දිගෙන යනවා. අපි හිතන ආකාරයට හිතන එක තමයි මම හිතන හැටියට එතැන තිබෙන ලොකුම වෙනස. මම අද කථා කරන්න යන්නේත් අන්න ඒ වාගේ අලුත් දර්ශනයක ගමනක් ගැන. ඔබතුමන්ලා රතු කොඩිය වන වනා ඉන්න, පැරණි ගතානුගතික යුගය අමතක කරලා අලුත් ආකාරයකට යන එක ගැන තමයි මම මතක් කරන්න හදන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා සභාවට පැමිණීම මම අගය කරනවා. Remember, we borrowed Rs. 2.2 trillion in 2023, Rs. 1 trillion in 2024 and Rs. 2 trillion in 2025 to finance the Budget deficit. So, on that basis, you have added another Rs. 5.2 trillion to the debt stock as at 31st December 2022, which was a total of US Dollars 84 billion or Rs. 27.8 trillion. So, how are we going to ensure that we achieve the targets we are aiming for? As I said earlier, the Government received only US Dollars 197 million as foreign direct investments. Private sector is still waiting to see what Government's policies are to make investments. Remember, every one per cent increase in interest rate costs the Government Budget Rs. 160 billion. A one-rupee depreciation against the dollar has a Rs. 47 billion impact on the Budget. The policy rates have been reduced from 8 to 7.75 per cent, thinking that it would spur investments into the country or increase the credit creation ability. Then, supply side management is what we have got to increase because that is what would create a better tomorrow. A three to four per cent reduction in the interest rates would not only yield a much more competitive base for our investors, but would also help ensure that we reduce a Rs. 600 billion to Rs. 700 billion Government Budget deficit because the borrowings are roughly US Dollars 56 billion in domestic debt and US Dollars 40 billion in foreign debt. So, an interest reduction would basically help domestic borrowings. Then, the other one is the attack on inflation. We must ensure that the attack on inflation is by mopping up thes surplus. Liquidity is not the only solution to this problem and that is what is being pursued by the Central Bank. Therefore, I urge the Hon. Members of both sides to ensure that we get together and target the supply side of this economy. I have been repeatedly mentioning this, but the easy way that seems to be pursued by the Central Bank is to reduce the money circulation and to ensure that an anti-deflationary approach is being adhered to. So, let us ensure that we take this forward to the next level. අද තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. මම අද පත්තරයේ ලිපියක් කියෙව්වා. රජයේ සේවකයන් ගැන, ඒ ගොල්ලෝ වැඩ කරන විධිය කථා කරලා තිබෙනවා, ගරු ලාල් කාන්ත අමාත්‍ය තුමා. ඒක මීට වඩා ඕනෑකමින් කරන්න අවශ්‍යයි. අද බලන්න, ඒ ගොල්ලෝ Cabinet Appointed Tender Board එකට යනවාද ? ඒ ගොල්ලෝ අද Technical Evaluation Committee එකට ගිහිල්ලා අත්සන් කරනවාද? ඒ ගොල්ලෝ අද Standby Committees or Accelerated Progress Committees ගිහිල්ලා අත්සන් කරනවාද? නැහැ. අද ඒ ගොල්ලෝ බයයි. වැඩ කරපු ඇමතිවරු වශයෙන් හිටපු අපිත් එක්ක ඒ ගොල්ලෝ කථා කරනවා. " අනේ සර් ! අද අපට වැඩ කරන්න බයයි" කියනවා. එක පැත්තකින් Proceeds of Crime Act එක ගැන කියනවා, අනෙක් පැත්තෙන් Anti-Corruption Act එක ගැන කියනවා, තවත් පැත්තකින් Assets and Liabilities Law එක ගැන කියනවා. නිර්නාමික ලියුමක් එව්වත් ගෙන්නලා ප්‍රශ්න කරනවා. National Audit Office එකට surcharge කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිබෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු යහ පාලන රජය කාලයේ රජයේ සේවකයන්ට කරපු එක වැරැද්දක් තමයි FCID එකට අරගෙන ගිය එක. ඒකෙන් ඒ ගොල්ලන්ට හොඳින් වැඩ කරන්න පුළුවන් වුණා කියලා හිතනවා. නමුත් අන්තිමට ඒ ගොල්ලෝ බය වුණා. බය වෙලා වැඩ කළා. නමුත්, ඔක්කෝම එකතු වෙලා එක team එකක් වශයෙන් වැඩ කරන්නේ නැති තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අද වෙලා තිබෙන්නේත් ඒකමයි. ඒකත් මතක තබා ගන්න. ඒ නිසා අලුතින් Public Service Discharge Act එකක් ගේන්න වෙයි. ඒ ගොල්ලන්ට ෆයිල් එකක් ගියොත් පැය දෙකෙන්, තුනෙන් අත්සන් කරලා එවනවා. නැඟෙනහිර යුරෝපයේත් මේ තත්ත්වය ඇති වුණා. ඉදිරියටත් ඒ වාගේ කරන්න පුළුවන් නීති ගේන්න. දැන් නීති විශාල ප්‍රමාණයක් ගෙනැල්ලාත් තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඒ අවශ්‍ය නීති ටික සම්පාදනය කළාට, අලුතින් Public Service Discharge Act එකක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, රජයේ සේවකයන් වැඩ කළ යුතු ආකාරය ගැන. ඒ සම්ප්‍රදාය තමයි අපි ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය වන්නේ අඩු ගණනේ පනතක් ගෙනැල්ලා ඒ අයගේ බය නැති කළේ නැත්නම් රජයේ සේවකයන් වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට බණින්න පුළුවන්. නමුත්, බණින කොට ඒ කාරණා සාධාරණ වෙන්න අවශ්‍යයි. ඒ ගොල්ලන්ගේ බය නැති කරන්න. අද ඒ ගොල්ලන්ට යමකට අත්සන් කරන්න තිබෙන බය තමයි, "අත්සන් කළේ මොකද" කියලා ප්‍රශ්න කරන එක. මීට කලින් Commissioner General of Exciseට බැන්නා, FL licences, FL 3, FL 4 licences දුන්නේ ඇයි කියලා. නමුත්, අද චක්‍ර ලේඛයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ඒ ඔක්කොම දෙන්න. ඒක තමයි හරි, සල්ලි හොයාගන්න පුළුවන් FL 3, FL 4 licences තියාගෙන ඒවා නොදී ඉන්න තරම්, ඒවායෙන් වෙලා තිබෙන අපරාධය මොකක්ද? විජිත හේරත් ඇමතිවරයා ගිහිල්ලා මමත් දන්නා තරු පහේ හෝටලයක් විවෘත කළා. මමත් එදා එතැන හිටියා. මාස 3 යි දවස් 28 ක් ගිහිල්ලාත් තවම ඒ තරු පහේ හෝටලයට මත්පැන් විකුණන්න පුළුවන් licence එකක් ලැබිලා නැහැ. දවසකට ලක්ෂ දෙකක් ගෙවනවා. එහෙම ගෙවලා අන්තිමට මොකක්ද වෙන්නේ? සුද්දාට ඒ ලක්ෂ ටික එකතු කරන්න පුළුවන්ද? , from tourism, we are looking at earning US Dollars 4 to 6 billion. Also, you must ensure that US trade tariff imposed by President Donald Trump is looked into. Worse than that comes the UK-US Free Trade Agreement they are going to sign. That will have a direct impact on us because we are a Commonwealth country and we have a very close relationship with the UK. We have De La Rue, which prints money, Marks & Spencer, Tesco, Primark and NEXT here. Ensure that more such companies are brought into the system. We had about US Dollars 1.5 billion worth of trade just about five years ago. Now, it has dropped to US Dollars 850 million. We must speak with other countries on our trade concern. The British High Commission in Sri Lanka should have asked us three, four years ago, "India is going to sign a Free Trade Agreement with the UK and why are you all not doing it?" We had a much closer relationship with the UK than any other country. So, ensure that we get back on the right track. And I hope you have the onus to get your team together and tell them to ensure that it happens. Then, have market access. Go for a Free Trade Agreements with Singapore and China and take the Free Trade Agreement with India to ETCA level. Now that we have ensured the Indian system has come in, ensure that we have the deep pocket investments coming from China, Japan and South Korea as well. That is the way to go about it. We also have to open our market to the US so that President Donald Trump would also feel that we have opened our market. Protect our US Dollar 3.1 billion exports to the United States. It is not that we cannot, but it is a question whether we want to do it or not. Then, the tax reduction. Madam Presiding Member, you know about this, as you have been speaking rightly in the Committee on Public Finance. Ensure there is tax reduction. I had been a Minister of Finance. So, I know the impact it has. We have 220,000 companies incorporated, but only 11,000 companies pay taxes. So, ensure that we basically adopt a more rational approach towards that. Tax planning cannot be stopped and ensure that we bring an end to tax evasion. The tax at 36 per cent must be brought down to 20 to 24 per cent. If you bring it down, you will have a higher tax compliance and a broader tax base. The interest rates are at 8 to 12 per cent. But, we talking of a policy rate of 7.4 per cent or 7.5 per cent. And, the lending rates from commercial banks range from 13 to 20 per cent. So, how on earth can we compete in this region, where in India, it is about 6 per cent, in Bangladesh, despite their country being bankrupt, it is about 8 per cent and in Nepal, the Maldives and Singapore, the interest rate are at 6 or 7 per cent? So, ensure that we have a lending rate between 8 to 12 per cent maximum. The small and medium entrepreneurs must be helped. They are shouting, but their voice is not being heard. I want to ensure that the President listens their grievances and the small and medium businesses, which contribute 65 per cent to 70 per cent of the economy, are saved. So, ensure that their voice is being heard, and the economy will start moving. And then with regard to the PAYE Tax, the last time, I was encouraging you to push the tax threshold up to about Rs. 250,000. Even though it had been increased to Rs. 150,000, it is insufficient with today's cost push inflation. So, ensure that it is increased to the range of Rs. 250,000. Then with abolition of exchange control, any amount of money that comes through official banking channels could be given tax incentives and qualifying payments. I am talking on the basis that we require a Rs. 5 trillion revenue. If you get Rs. 5 trillion this year, next year, another 5 per cent would be added to that. So, in order to achieve that, you have to have investments coming in. Just earning Rs. 5 trillion this year would not be sufficient because your revenue for 2026 would be based on 13 per cent of GDP. So, we must ensure that we bring in investments perdurable and sustainable. I will take, maximum, two minutes to finish up. We also saved a little time, and I hope you have the compassion, Madam, to give me time. I will take a maximum of two minutes with your generosity. Now, having no union strikes, it is a very helpful sign. But, even with no unions striking, closing of companies is not good for the country. එක පැත්තකින් කියනවා, "අද strike කරන්නේ නැහැ, unions අද protest කරන්නේ නැහැ, අද සටන් පාඨ නැහැ" කියලා. නමුත් කොම්පැනි වැහෙනවා. ඒ කියන්නේ එක පැත්තකින් ඔවුන්ට ආර්ථිකය දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. Then, you all have certainly been showing that you are a frugal Government, but where is the benefit? I am happy that FL3 and FL4 licences have been issued, but by selling cars you have brought in only US Dollars 200 million. Earlier, it was shown as if, roughly, one vehicle would bring in US Dollars 200 million. So, on that basis, it would have been better if this Government, instead of having 8,800 local government members including MMCs, reduced it to 4,000. Then, you would have saved Rs. 1.75 billion. මේ විධියට මන්ත්‍රීවරු 8,800ක් නැතුව 4,000 ට අඩු කළා නම් රුපියල් කෝටි 175 ක් අවුරුද්දකට ඉතුරු වෙනවා. එතකොට අවුරුදු 4 කාල පරිච්ඡේදයට රුපියල් කෝටි 700ක් ඉතුරු වෙනවා. මෙහෙම තමයි කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම ඔබතුමිය හරහා එක , Mattala Rajapaksa International Airport එක ගැන. අද එහි total debt servicing එක රුපියල් බිලියන 41.6යි. ඒ කියන්නේ රුපියල් කෝටි 4,160 යි. මේකෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් කෝටි 260ක් යනවා, වැටුප් ගෙවන්න. අද මේක ඉදිරියට ගෙනියන්න බැහැ. ඒ නිසා මේක වාණිජකරණය කරන්න. මේකේ ඒ කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. නමුත් දැන් ඒවා නවත්වලා තිබෙනවා. ඊළඟට SriLankan Airlines එක ගත්තොත්, සම්පූර්ණ ණය US Dollars 1.2 billion. ඒ කියන්නේ රුපියල් බිලියන 372ක්. ඒ වාගේම ඉදිරියට ගෙවන්න තිබෙන consolidated loss එක රුපියල් බිලියන 591යි. නැත්නම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.8යි. ඒ නිසා මේ ආයතන අනිවාර්යයෙන්ම වාණිජකරණය කරන්න. එහි හොඳ සභාපතිවරයෙක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ කාර්ය මණ්ඩලයත් සමඟ අනිවාර්යයෙන්ම මේ ආයතනය වාණිජකරණය කරන්න. නැත්නම් ඒක ආර්ථිකයට දරාගන්න බැරි තත්ත්වයකට තමයි තල්ලු වන්නේ. මම තව තත්පර යයි ගන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අන්තිමට තිබෙන්නේ හම්බන්තොට වරාය. මේක එදා වාණිජකරණය කරපු නිසා අද අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 25ක්, රුපියල් බිලියන 30ක් විතර ඉතුරු වෙනවා. ඒ වාගේ දේවල් තමයි කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. Madam Presiding Member, you are in the Committee on the Public Finance. You know that we do not look at only the negative side or the liabilities in the balance sheet. We have public enterprises like the CEB, which has a very rich balance sheet of Rs. 4 trillion. That is not brought into accounts. Then, we have the RDA which has highways under it that bring in about Rs. 2 trillion. It must be ensured that these assets are accounted for, leveraged and taken into the assestability of the country. Madam, my reflection on the Foreign Loans (Repeal) Bill is, repealing this law is good and the replacement is better, but I do not see the required professionalism there. You must have CFOs and Chartered Accountants; ensure that we put the right people in the right place and not square pegs in round holes. That is the only way we could get government servants motivated. Today, they are scared to death. You ask even the Secretary-General of Parliament. Okay, Madam. You would find that the Secretary-General of Parliament, the Deputy Secretary-General of Parliament or the Assistant Secretary-General are worried to put their signature because if they do, somebody would send a petition and they would be questioned and might be handcuffed for no reason. So, as a result that, government servant is wondering, "Am I to develop the country or to save my skin?" At the moment, all the laws put together, government servant is already handcuffed. He has only to be arrested. So, the motivation aspect must be done and I call upon the Government to ensure that it is done. මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මම ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමාට කියලා දුන්නේ ආර්ථිකය කොහොම ද කරගෙන යන්නේ කියලායි. අපට එකට එකතු වෙලා අපේ ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන් ගමනක් යන තත්ත්වයක් ඔබ තුමන්ලා ඇති කරන්න. අපට අවුරුද්දකට බිලියන 5,000ක් හොයන්න තිබෙනවා. ඊට පසු අවුරුද්දට ඒක තවත් සියයට 5කින් වර්ධනය වෙනවා. ආර්ථිකය හැදුවේ නැත්නම්, අනෙක් මොන යුද්ධයක් දිනුවත් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මේ ආර්ථික යුද්ධය දිනන්න, අපේ තරුණ තරුණියන්ට අනාගතයක් ඇති කරන්න, ලංකාව ලෝකයට ඒකාබද්ධ කරන්න. මතක තබා ගන්න, ලංකාව තිබෙන්නේ ලෝකය ඇතුළේ මිසක් ලෝකය තිබෙන්නේ ලංකාව ඇතුළේ නොවෙයි කියන එක. ස්තුතියි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් විවාදයට තිබෙනවා. මූල්‍ය පනත් කෙටුම්පතකුත් ඒ අතරේ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නීතිය දන්න නිසා ඒ පැත්ත කථා කරලා ඇති. අද පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් තමයි එකට විවාද කරන්නේ. ඒ ඕනෑ එකක් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම දෙපැත්තම එකම ආකාරයට තමයි කථා කළේ. මම හිතන විධියට, එය සාධාරණ විය යුතුයි. වැඩියෙන්ම කථා කළේ මැතිවරණයක් සම්බන්ධයෙන්. හැබැයි ඔබතුමා නීතිය පැත්තත්, අපි ආර්ථිකය පැත්තත් කථා කළා. මම ඔබතුමාගෙන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. මොනවා වුණත්, මේ සංශෝධන ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ගෙනාපු පනත් ටිකට ඒකත් ටිකක් සුබවාදීව හිතන්න. මොකද, මේ සංශෝධන සභාවට ගෙනා එක හොඳයි. පනතක් ගේන්න අඩුම ගණනේ මාස 6ක, 9ක පමණ කාලයක් ගත වනවා. ඉතින් මම හිතනවා, ඒ credit එකත් එතුමන්ට දිය යුතුයි කියලා. මේවා අලුත් ඒවා නොවෙයි.

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා "NEXT" ආයතනය ගැන කිව්වා. මම උදේ ඒ ගැන විශේෂ ප්‍රකාශයක් කළා. මා හිතන විධියට ඔබතුමා ඒ වෙලාවේ සභාවේ හිටියේ නැහැ. Bol එකත්, "NEXT" ආයතනයේ management එකක් සමඟ අපි ඊයේ සාකච්ඡා කළා, දීර්ඝ වශයෙන් මම අද පස්වරු 2.00 ට වෘත්තීය සමිති සහ සේවකයන් නැවත රැස් කරනවා. ඇත්තටම මේක අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක, ඔවුන්ගේ බිස්නස් එක වෙනුවෙන් ඔවුන් ගත්තු තීරණයක්. ඔවුන් කියන්නේ, පසුගිය වසර 5ක, 6ක කාලයක් තිස්සේ ඉඳන් ඩොලර් මිලියන 10කට වැඩි අලාභයක් $B_{g}$ වෙලා තිබෙනවා, ඒ නිසා තමයි එය වහන්නේ කියලා. නමුත්, ඔවුන්ගේ නවගත්තේගම සහ ආඬිගම කියන factories දෙක ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඔබතුමා ඒ කරුණ මතු කළ නිසායි මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ වුණේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු ආර්. එම්. සමන්ත රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, බොහොම ස්තූතියි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන නවක මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි මා අද මේ ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ. මම මේ අවස්ථාවේ මුලින්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ අපේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගරු කෝසල නුවන් ජයවීර මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරනවා. ඒ කාරණය මතක් කරන ගමන්ම තවත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. මට මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණේ 42,000 කට ආසන්න පිරිසක් ඡන්දය ලබා දුන් නිසා. ඒ වාගේම, ඒ සඳහා හිතවතුන් මට උදවු කළා. මම මේ අවස්ථාවේ ඒ අයත් මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව වාගේ උත්තරීතර ආයතනයකට ඒමට කවදාකවත් සිහින දැකපු අය නොවෙයි. මීට දශක දෙකකට කලින් තමයි, අපි මේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට අවතීර්ණ වුණේ. එදා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තියා ප්‍රාදේශීය සභාවකවත් මන්ත්‍රී ධුරයක් බලාපොරොත්තුවක් නැතිව තමයි දේශපාලනයට අවතීර්ණ වුණේ; මේ ව්‍යාපාරය ගොඩ නඟන්න මහන්සි වුණේ. මොකද, තරුණයන් හැටියට අපි දැක්කා, මේ සමාජය විශාල අවුලක, වියවුලක, පැටලිල්ලක තිබෙන බව, සමාජය පැත්තෙන් විශාල පීඩනයක් එන මොහොතක ඒකට උත්තරයක් හොයන්න ගිහිල්ලා තමයි අපට මේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය හමු වුණේ. අපි මේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ වැඩ කරගෙන එද්දී අපට තිබුණේ එකම එක අරමුණයි. ඒ අරමුණ තමයි, මේ රට නිවැරැදි මාවතකට යොමු කර ගන්න එක. මේ රට නිවැරැදි මාවතට යොමු කර ගන්න කාලය ගැන හිතන්නේ නැතිව, අපේ පෞද්ගලික අනාගතය ගැන හිතන්නේ නැතිව, අපි මේ රටේ රාජ්‍ය ආංශයේ, පෞද්ගලික අංශයේ, වතු ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන ජනතාවත් එක්ක වැඩ කළා. ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න අපි දැක්කා. මේ රටේ අහිංසක දුවා දරුවන්ගේ ප්‍රශ්න අපි දැක්කා. ඒවා නිවැරැදි කරන්න තමයි මේ ගමන් මගට ආවේ. හැබැයි, අපි හිතුවේ නැහැ මේ තරම් ඉක්මනට අපට රාජ්‍ය බලය ලබා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. නමුත් කියන්න සතුටුයි, ආදරණීය අම්මලා තාත්තලා, සහෝදර සහෝදරියන් ඇතුළු මේ රටේ මිනිස්සු - මේ රටේ ජනතාව - ඒක තේරුම් ගෙන, අප හදපු දේශපාලන ව්‍යාපාරය වැලඳ ගෙන ඒ සමඟ එකතු වුණා, එය ජයග්‍රහණය කරවන්න එකතු වුණා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය සැප්තැම්බර් 21 වැනි දා අපේ රටට ඓතිහාසික ජයග්‍රහණයක් ලබා දුන්නා, අපේ රටේ ආදරණීය ජනතාව. ඒකෙන් පන්නරය ලබා දින 45 කට ආසන්න කාලයක් ගත වන කොට GO උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු 159 දෙනෙක් තෝරා එවලා ජනතාව අතිවිශාල බලයක් අපට හදලා දුන්නා. අප එතැන් පටන් මාස 5ක් වැඩ කරගෙන යද්දී, ඒ ජනාධිපතිවරයාගේ, ඒ ඇමතිවරුන්ගේ, ඒ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දක්ෂ වැඩ කලාව, මේ රට ගොඩ නඟන වැඩ පිළිවෙළ දැකලා ඊළඟ අවස්ථාවේ පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී මේ රටේ ජනතාව නැවත වතාවක් ජාතික ජන බලවේගය කෙරෙහි විශ්වාසය තබා දැවැන්ත ජයග්‍රහණයක් ලබා දුන්නා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ නිසා අපට දැන් ජනාධිපතිවරයෙක්, ශක්තිමත් හොඳ පාර්ලිමේන්තුවක් ලැබී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ වැඩ කටයුතු ග්‍රාමීය මට්ටමින් කරගෙන යෑම සඳහා විශාල පදනමක් වැටී තිබෙනවා, පළාත් පාලන ආයතන බහුතරයක බලය ජාතික ජන බලවේගයට ලබා දීම හේතුවෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මීට අවුරුදු 20 කට කලින් මේ දේශපාලනයට අවතීර්ණ වන කොට අපට සිහිනයක් තිබුණා. අපි මැරෙන්න කලින් මේ රට නිවැරැදි මාවතකට යොමු කර ගන්න අපට මොනවා හෝ කරන්න පුළුවන් නම් එය කළ යුතුයි කියන අධිෂ්ඨානය මත තමයි අපි මේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයට අවතීර්ණ වුණේ. ඉතින්, මට හරිම සතුටක් දැනෙනවා. මොකද, මේ මාස 6ක ආණ්ඩුවෙන් අප බලාපොරොත්තු වුණු දේවල් ගම් බිම් මට්ටමින් දැන් ටික ටික ඉෂ්ට වෙමින් තිබෙනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අද නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමාගේ අත්සනින් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, ගමේ මහජන ආරක්ෂක කමිටු පිහිටුවීමේදී අනිවාර්යයෙන්ම සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයාගේ මඟ පෙන්වීම, දායකත්වය ගන්න කියලා. මොකක්ද සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයාට තිබෙන තැන? මොකක්ද මේකෙන් කරන්නේ? ගමේ තිබෙන මහජන ආරක්ෂක කමිටුවත් දේශපාලනීකරණය කරන්නයි මේ සූදානම් වෙන්නේ. ඉස්සර නම් ගමේ පන්සලේ නායක හාමුදුරුවෝ, පල්ලියේ සිටින ආගමික නායකයන්, ගමේ සිටින ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන්, ග්‍රාම නිලධාරිතුමන්ලා, ගමේ ඉන්න volunteersලා එකතු කරගෙන තමයි මේ කමිටුව හැදුවේ . හැබැයි, අද මොකක්ද කියන්නේ? අද චක්‍රලේඛයක් එවනවා, සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිගේ දායකත්වය ගන්න කියලා. දැන් මොකක්ද මේ කරන්න යන්නේ? මේකත් දේශපාලනීකරණය කරන්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරනවා. ඊළඟට කියනවා. Clean Sri Lanka එකේ දෙදෙනෙකුත් අනිවාර්යයෙන් ඒකට දමා ගන්න ඕනෑ කියලා. අමාරු නැහැ. දේශපාලනීකරණය කරන්නේ නැහැයි කියනවා. පොලීසිය තිබෙන්නේ, ගමේ ආරක්ෂක කමිටු තිබෙන්නේ දේශපාලනය කරන්න නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කියනවා අපි අහගෙන හිටියා, පොඩි ප්‍රශ්න ටිකක් තමයි දැන් තිබෙන්නේ කියලා. මොනවාද තිබෙන පොඩි ප්‍රශ්න? පොල් නැහැ, හාල් නැහැ. ඒ වාගේම ලුණු නැහැ. ඔබතුමන්ලාට නම් ඒවා පොඩි ප්‍රශ්න වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මිනිස්සුන්ට කන්න නැති වෙන එක පොඩි ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. රුපියල් 100ට තිබුණු ලුණු පැකට් එකක මිල රුපියල් 300ක්, 400ක් දක්වා වැඩි වෙන්න බලපෑ හේතුව මොකක්ද? ඒකට හේතුව මොකක්ද ඇමතිතුමා? රුපියල් 300ට, රුපියල් 400 ට ලුණු පැකට් එකේ මිල වැඩි වුණේ ඇයි? ලංකාවේ දැන් ලුණු හ... ඔය කථාව වෙන කෙනෙක් කිව්වා නම් මම එච්චර ගණන් ගන්නේ නැහැ. ගරු සභානායකතුමා කියපු නිසා ඒ ගැන යමක් කියන්න ඕනෑ. ගරු සභානායකතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කාලය වෙන් කිරීමේ ක්‍රමයක් තිබෙනවා. විපක්ෂයේ ක්‍රමය තමයි පළමු වෙන්ම - නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඇහුවා අපේ නායකතුමා සවස කථා කරන්නේ ඇයි කියලා. හේතුව තමයි, මුලින්ම අවස්ථාව යන්නේ සජබයට. ඊට පස්සේ අවස්ථාව යන්නේ TNA එකට. ඊට පස්සේ අවස්ථාව යන්නේ සිලින්ඩරය පක්ෂයට. ඊට පස්සේ තමයි අපට කථා කරන්න අවස්ථාව එන්නේ. ඒ වෙලාව අනුව තමයි අපි කථා කරන්නේ. සභානායකතුමා කියපු කථාව ඇත්ත. මේ සැරේ අපි කොට්ඨාසය පරාදයි. හැබැයි, ඔබතුමා අවුරුදු 20ක් තිස්සේ ඔබතුමාගේ කොට්ඨාසය පරාදයි නේ. මේ පළමුවැනි වතාවටයි අපි පරාද වුණේ. ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාත් ඡන්දය දාපු දවසේ ඉදන් කොට්ඨාසය පරාදයි. ඔය ඉන්න සියලු දෙනා අවුරුදු 60ක් තිස්සේ පැරදිලා, එක පාරක් දිනලා දැන් කෑ ගහන්න එනවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

**ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරමින් ඉන්නේ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතට ගෙනෙන සංශෝධන පිළිබඳවයි. හැබැයි, ඩී.වී. වානක මන්ත්‍රීතුමාගේ සාකච්ඡාව තිබෙන්නේ - ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. යන්නේ නැතිව පොඩ්ඩක් ඉන්න - පොදුජන පෙරමුණේ ඡන්දවල වර්ධනය ගැන. අද විවාදය ඒක නොවෙයි; මාතෘකාව ඒක නොවෙයි. අද එතුමාට අපේ මාතෘකාවත් අමතක වෙලා. තමුන්නාන්සේට ඒ වාගේ දේවල් කියලා පොඩ්ඩක් සතුටු වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි එක අභියෝගයක් කරනවා. ඔච්චර සතුටු වෙන ඔබතුමාට අපි එක අභියෝගයක් කරනවා. පුළුවන් නම් එක පළාත් පාලන ආයතනයක බලය පිහිටුවා පෙන්වන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ඔබට අභියෝගයක් කරනවා. අපි කියනවා ඔබේ පක්ෂයට ඒ අරමුණ දිනන්න බැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය බංකොලොත් දේශපාලන පක්ෂයක් බවට අපේ රටේ ජනතාව තීන්දු කරලා ඉවරයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපේ අභියෝගය තේරුම් ගන්න. අපි කියන්නේ ඔබතුමන්ලා පුළුවන් නම් එක සභාවක් පිහිටුවලා පෙන්වන්න කියලායි. දැන් ගොඩක් වෙලා ඔය මහ ලොකු වර්ධනය ගැන කථා කළා නේ. ඉතින් එක පළාත් පාලන ආයතනයක බලය පිහිටුවලා පෙන්වන්න. ඔබතුමන්ලා බංකොලොත් වෙලා ඉවරයි. දැන් ලුණු ගැන කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. ලුණු ප්‍රශ්නය අපි විසඳලා ඉවරයි. අපේ රටේ තිබෙන සියලු ප්‍රශ්න විසඳන්න මේ රටේ ජනතාව,- මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අදට නියමිත මාතෘකාව ගැන අපි කථා කරමු. අද මා බලාපොරොත්තු වෙනවා, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධිවිධාන සංග්‍රහය පනතට ඉදිරිපත් කරන ලද වැදගත් සංශෝධන කිහිපයක් වෙනුවෙන් අදහස් එකතු කරන්න. දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් හැටියට මේ වෙන කොට අපි විශාල ජනවරමක් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ විශාල ජනවරම තුළින් අපේ රටේ ජනතාව අපේක්ෂා කරපු දෙයක් තමයි, නීතියේ පාලනයට යටත් රටක් හදන එක. නීතියේ පාලනයට යටත් රටක් හදන ඒ අරමුණ ජයග්‍රහණය කරන්න අපි අද ඉතාම වේගයෙන් ගමන් කරමින් ඉන්නවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතට මේ වැදගත් සංශෝධනය අපට ගේන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, අපි කථා කරනවා, ඩිජිටල් තාක්ෂණය ගැන. අපි රජයක් හැටියට ඩිජිටල් අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. එහෙම නම් මේ ඩිජිටල් තාක්ෂණය අපි අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුළට ගෙන්න ඕනෑ. අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුළේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාවලිය කාර්යක්ෂම කරන්න අපි මේ ඩිජිටල් තාක්ෂණය උපයෝගි කරගන්න ඕනෑ. මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත වීමෙන් පසුව ඉදිරි කාලයේදී, අපේ අධිකරණ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ ඩිජිටල් තාක්ෂණය උපයෝගි කරගනිමින් අපේ රටේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාවලිය කාර්යක්ෂම කරන්නත් අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. මා විශේෂයෙන් තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ අපි දැක්කා, අපේ රට පාලනය කරපු අය නීතියේ පාලනයෙන් බැහැරව මේ රටේ ආණ්ඩු කරගෙන ගිය ආකාරය. ඒ නිසා තමයි මා ඉස්සෙල්ලා සඳහන් කළා වාගේම පාතාලයේ නැගිටීම්, පාතාල ක්‍රියාකාරකම් වර්ධනය වුණේ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, අපේ රට පසුගිය කාලයේ පාලනය කරපු ආණ්ඩු -ඒ පුද්ගලයෝ - නීතිය භාවිත කළේ කොයි විධියටද කියලා. ඒ ගොල්ලන් නීතිය අවභාවිත කරමින් කටයුතු කරපු අවස්ථාවලට උදාහරණ අපට ඕනෑ තරම් දකින්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. කාටත් මතක ඇති, අපේ රටේ හිටපු අගවිනිසුරු තුමියක් වන ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට එරෙහිව දෝෂාභියෝගයක් ගෙනැල්ලා, ඒ නඩුව විභාග කළේ කොහොමද කියලා. එතැන ක්‍රියාත්මක වුණේ මේ රටේ නීතියත් නොවෙයි,- හොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. එදා එතුමිය සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ ව්‍යවස්ථාපිත නීතිය නොවෙයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ ගොල්ලෝ කැලෑ නීතියක් ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒ කැලෑ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරපු මහත්වරු අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අපට නීතියේ පාලනය ගැන උගන්වන්න හදනවා; නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන හැටි උගන්වන්න හදනවා. හැබැයි, ඊට පස්සේ මොකක් හරි කියලා පැනලා යනවා. ඒ නිසා මම ඒ මහත්වරුන්ට කියන්න කැමැතියි, ඔය පිරුවට ඇඳගෙන, සාටක දමාගෙන මිනිසුන් ඉස්සරහ රඟපාන්න උත්සාහ කළාට, ඔබතුමන්ලා ඇඳගෙන ඉන්නේ සීතාම්බර පට කියන එක මේ රටේ සමස්ත මහජනතාව දන්නා බව. මා මෙහිදී විශේෂයෙන් කියන්නේ, නීතියේ පාලනයට යටත් රටක් හදන්න මේ රටේ විශාල ජන වරමක් සහිත රජයක් හැටියට අප සුදානම් වෙලා ඉන්න බවයි. ඒක මේ රටේ මහජනතාවගේ අපේක්ෂාව. මේ රටේ ජනතාව විශාල ජනවරමක් අපට ලබා දුන්නේ ජනතාව තුළ ඒ අපේක්ෂාව තිබුණු හින්දා. එම නිසා ඒ ජනතාවගේ අපේක්ෂා මල්පල ගැන්වීමේ වගකීමක් අපට තිබෙනවා. ඒ වගකීම දරාගත්තු කණ්ඩායමක් හැටියට තමයි අප මේ බලය අත්පත් කරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නේ ඒ නිසා තමයි අපි මේ රට දවසින් දවස ඉස්සරහට ගෙන යන්න, ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් කරන්න, නීතියේ පාලනය රටට ගේන්න අලුත් පනත් කෙටුම්පත්, අලුත් නීති දවසින් දවස මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී හඳුන්වා දෙන්නේ. හැබැයි අපට පෙනෙනවා, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න වුවමනාවක් මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි මේ වැදගත් සාකච්ඡාව තිබෙන වෙලාවෙත් විපක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිමේන්තුවෙන් බැහැර වෙන්නේ. මෙවැනි වැදගත් විවාදයක් තිබෙන වෙලාවට ඒකට සම්බන්ධ වෙන්න, ඒ විවාදයේදී අදහස් දක්වන්න, යෝජනා එකතු කරන්න ඒ ගොල්ලන්ට වුවමනාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ අපේක්ෂාව හරි පැහැදිලියි. ඒ ගොල්ලන්ගේ අපේක්ෂාව වී තිබෙන්නේ රටේ ජනතාව රවට්ටලා බලය අත් පත් කර ගැනීම විතරයි. ඒ ගොල්ලන්ගේ ඉතිහාසයේ භාවිතාව ඒක තමයි. හැබැයි, ඒ ඉතිහාසයේ භාවිතාව මේ රටේ ජනතාව මේ වන කොටත් ප්‍රතික්ෂේප කරලා ඉවරයි. ඒ නිසා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වන ඔබතුමන්ලාට අපි කියන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන භාවිතාව අද ප්‍රතික්ෂේප වෙලා තිබෙන බවයි. ඒ හින්දා සියයට 9 ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් අත්පත් කර ගත්තා කියලා ලොකුවට උඩ පනින්න එපා. තමුන්නාන්සේලා මේ වන කොටත් මේ රටේ ජනතාව තුළ ප්‍රතික්ෂේප වෙලා ඉවරයි. මම විශේෂයෙන් ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහ පනතට අප අද ඉදිරිපත් කරන සංශෝධන හරහා අපේ අපරාධ නීතියේ විශාල ඉදිරි පිම්මක් අපට දකින්න පුළුවන්කම ලැබෙන බවයි. ඒ ජයග්‍රහණ අපේ රටේ ජනතාවට නියත වශයෙන්ම ලැබෙනවා කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I would like to state at the very outset that, in principle, we are in agreement with the Hon. Minister of Justice and National Integration on bringing in these Amendments, particularly the Amendment to the Code of Criminal Procedure. I think that any steps taken by the Government, whether it be this Government or any government, to use technology to make the criminal justice process more convenient and more reasonable must, in principle, be agreed upon and supported. Despite that decision, Sir, the Buddhist monk in charge of Kurundi Viharaya has caught hold of the Police and the Department of Archaeology and has started arresting people who are doing farming in the area that former President Wickeremesinghe said should be given for farming, they are now arresting people there. Just two weeks ago, three people were arrested and one was a minor. The minor was released and the other two remain under remand custody even today. There is no Gazette Notification that is demarcating anything other than those 79 acres, which was gazetted in the 30s, with regard to Kurunthur Malai. But, despite that, the Department of Archaeology and the Buddhist monk along with the Police are going around arresting people. Is it not a rule of law problem? On what basis are you arresting them? So, the Government must intervene and stop that; that must be stopped. The Government's decision was taken over two years ago that those areas must be allowed to farm. Despite that decision and that decision not being reversed, for the police to be going around arresting people like this and for the Department of Archaeology to be working in an ad hoc way like this is just completely unacceptable. Therefore, I ask that the Government intervene and ensure that those people arrested are released...

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම විවාදය තුළ අපට වැදගත්ම කාරණය තමයි ඩිජිටල්කරණයේ ඇති වැදගත්කම. මේ සියලු කටයුතු වඩාත් විධිමත්ව කරන්න, සිවිල් සහ අපරාධ නඩු කටයුතු වඩාත් විධිමත් ආකාරයට සහ නවීන තාක්ෂණය භාවිතයෙන් පවත්වා ගෙන යන්න, ගුණාත්මක භාවයෙන් ඉහළ යුක්තිය පසිඳලීමක් කරන්න අද ලෝකය පාවිච්චි කරන උපාය මාර්ගය තමයි මේ ඩිජිටල් කරණය. මේ වැඩ පිළිවෙළ අපි දීර්ඝ කාලයකට කලින් පටන් ගත්තා, යම් තැනකට අරගෙන ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ කටයුතු වලට ඇමතිවරයකු හැටියට, මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සහ ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මාත් දායක වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ කටයුතු කඩිනමින් කරලා මුළු රටේම තිබෙන සෑම අධිකරණයක්ම ඩිජිටල්කරණයට ලක් කිරීම ඉතා වැදගත් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට අමතරව තව වැදගත් කරුණක් මම කියන්න කැමැතියි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුන්වන වරටත් කටයුතු කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම ඊයේ ඉතාම නරක දෙයක් දැක්කා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට පළමු වතාවට ආපු එක්තරා මන්ත්‍රීවරයෙක් ඉන්නවා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායය සලකන්නේ නැහැ. බාධා කරමින් හැසිරෙනවා. අපි ඒක අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීවරයාට මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් දැනටමත් දඬුවම් පමුණුවා තිබෙනවා. නමුත්, ඉතා පළපුරුදු, උගත් අපේ ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා අර ප්‍රශ්න වලට ලක් වෙලා ඉන්න මන්ත්‍රීතුමා ආමන්ත්‍රණය කරමින් ඊයේ පාවිච්චි කරපු වචන අතිශයින් පහළයි. එතුමාගෙන් මම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ එහෙම දෙයක්. එතුමා උගත්, පළපුරුදු ඇමතිවරයෙක්. ප්‍රශ්නය මොකක් වුණත්, කොච්චර ආවේගශීලි වුණත් පෞද්ගලික නම් වලින්, දේශපාලන වේදිකාවල හෝ කඩ පිළේ කියන, සමහර අවස්ථාවල නොකිය යුතු තරම් වචන වලින් එතුමා ඒ මන්ත්‍රීවරයා ආමන්ත්‍රණය කළා. එපමණක් නොවෙයි, මේ සභාව තුළ '' ඔයා", "ඔයා කවුද", " ඔයා මොනවද කරන්නේ " වගේ වචන පාවිච්චි කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් මේ සභාව තුළ සිංහල භාෂාවෙන් කථා කරනවා නම් "ගරු මන්ත්‍රීතුමා", "ගරු ඇමතිතුමා", " ඔබතුමා" කියලා අපි කථා කරනවා. එහෙම නැත්නම් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් හෝ දෙමළ භාෂාවෙන් කථා කරනවා නම් ඊට ගැළපෙන වචන වලින් ගෞරව සහිතව කථා කරනවා. ඒ මතය ගැන සම්පූර්ණයෙන් එකඟ නොවුණත්, එම කාරණය පිළිබඳව දක්වන මතය සම්පූර්ණයෙන් පිළිකුල් කළ යුතු මතයක් වුණත් අද්විතීය වාද මණ්ඩපය වන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ යම් කාරණයක් පිළිබඳව කරුණු දක්වන මන්ත්‍රීවරු සංයමයෙන් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවට ගැළපෙන වචන පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. Unparliamentary language කියලා ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුව තුළ පාවිච්චි කරපු වචන ගැන. මම පුදුමයට පත් වුණේ, පළපුරුදු ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇ...

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුති වන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම රවී කරුණානායක මැතිතුමා මතු කරපු කාරණයට ඌන පුරණයක් එකතු කරමින් මගේ කථාව පටන් ගන්නම්. විශේෂයෙන්ම අපි හොඳ දේවල් වලට හොඳයි කියනවා. එවකට හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ගෙනාපු මේ අණපනත් ටික පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපට තර්කයක් නැහැ වාගේම, ඒ සඳහා අපේ විරෝධයක් නැහැයි කියන එකත් මම මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය සඳහා අපි මේ සියලු අණපනත් රටට ගේන්නේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම නිර්මාණය කරන මේ උත්තරීතර සභාව තුළින්; විශේෂයෙන්ම නීති හදන තැනින්. හැබැයි, මේ රටේ COPE එක වේවා, COPA එක වේවා, අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන වේවා, ඒවා විගණනය කරන්න අවශ්‍ය විනිවිද භාවය තිබෙන්නේ ගරු විගණකාධිපතිවරයාට බවත් අපි දන්නවා. නමුත්, වර්තමාන ආණ්ඩුව, හොරු අල්ලන්න ආපු ආණ්ඩුව, අවුරුදු 76ක ශාපය ගැන කථා කරපු ආණ්ඩුව, කලින් ගෙනැවිත් තිබුණු පනත් ටික නැවත ගේන්න උත්සාහ ගන්නා ආණ්ඩුව, විගණකාධිපතිවරයා පත් කර ගන්න බැරි තරම් දුර්වල වුණේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය අපි අහනවා. ඉතිහාසය ගත්තොත්, ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය. අනුව, සුදුසුකම්වලට අනුව විගණකාධිපතිවරයා පත් කළත්, 42 වැනි විගණකාධිපතිවරයා විධියට නම් කරන්නේ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ නිලධාරියෙක්. එතකොට, උගත්කමට, පළපුරුද්දට, කළ පුරුද්දට, හැකියාවට හා දක්ෂතාවට මොකද වෙන්නේ? මේක මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා හෝ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා හෝ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා හෝ කවුරු හෝ කළා නම් අපට ඒ ගැන හිතන්න දෙයක් නැහැ. නමුත්, ඥාතිකමට, සහෝදරත්වයට, මිත්‍රත්වයට, පාසලේ එකට ඉගෙන ගත්ත නිසා, විශ්ව විද්‍යාලයේ එකට ඉගෙන ගත්ත නිසා තනතුරු, තානාන්තර දෙන්න වර්තමාන ආණ්ඩුවත් පටන් ගත්තොත් මොකද වෙන්නේ? ඒකද ජන මතය? ජනතාව මේකටද ඡන්දය දුන්නේ? අවුරුදු 76ක ශාපය ගැන කථා කියලා තමයි ජනතාවට කථා කළේ. අන්තිමට දැන් අපට පෙනෙන්නට තිබෙන දේ තමයි, මේ වර්තමාන ආණ්ඩුවත් තෝරා පත් කරගෙන, නැවත 77, 78 ශාපයටත් මේ රටේ ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා කියන එක. මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපට මතකයි, එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති COPE එකේදී විගණකාධිපතිවරයා කරපු සේවය. ඒ වාගේම COPA එකේදී අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන ඉදිරියේ එතුමා කරපු සේවයත් අපට මතකයි. නමුත් මෙවැනි ඉතාම වැදගත් ආයතනයක ප්‍රධානියා පත් කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුවේ බලය තිබෙන කොට තමයි මහ දවාලේ ගරු අධිකරණයට ඇවිල්ලා වෙඩි තියලා හොරෙක් හෝ මංකොල්ලකරුවෙක් හෝ මිනී මරුවෙක් මරලා දැම්මේ. දැන් මහ දවාලේ පාරේ පන්න පන්නා වෙඩි තියනවා. ඒ වාගේම පාරේ යන අහිංසක මිනිස්සු, කිසිම දේකට සම්බන්ධ නැති මිනිස්සු වෙඩි වැදිලා මරණයට පත් වෙනවා. දැන් මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ දැඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ අය මේ රටේ ජනතාවට පොරොන්දු වුණා, පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන්ට යුක්තිය හා සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරනවා කියලා. හැබැයි, අප්‍රේල් 21 වැනි දා මොකද කළේ? ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ copy එකක්, වෙළුමක් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට දුන්නා. ඒකට නිලධාරින් 4 දෙනෙක් පත් කළා. ඒකේ කියවන්න පිටු 65,000ක් තිබෙනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්, ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න. නමුත්, ඒවා එකක්වත් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ජනතාවට පොල් ප්‍රශ්නය වාගේම හාල් ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම දැන් මේ රටේ ලුණු ප්‍රශ්නයකුත් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒකට අරයාට, මෙයාට චෝදනා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ ගැන ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක් ද කියන එක ආණ්ඩුව කියන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. හෙට අනිද්දා වෙනකොට පොල් තෙල් ප්‍රශ්නයකුත් ඇති වෙයිද කියලා අපට භයක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න තුළින් අද වන කොට මිනිසුන්ගේ ජීවන වියදම වැඩිවෙලා තිබෙනවා. තව පැත්තකින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙන... විශේෂයෙන්ම අද ප්‍රාදේශීය රෝහල්වල - විශේෂයෙන් පොළොන්නරුවේ, කුලියාපිටියේ, බිංගිරියේ, ගල්ගමුවේ - වෛද්‍යවරු අඩුයි. මේ වාගේ තීන්දු තීරණ ගත්තාම තව තව සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට වන හානියට වග කියන්නේ කවුද ? රටින් යන ඩොලර්වලට කවුද වග කියන්නේ? කොතලාවල වෛද්‍ය පීඨය වාගේ තව 5ක් හැදුවොත්, අපෙන් වර්ෂයකට යන 700ක්, 800ක් ප්‍රමාණය, බෙලරූස්වල, චීනයේ, මැලේසියාවේ, UK, USA, ඕස්ට්‍රේලියාවේ වෛද්‍ය විද්‍යාල වලට යන දරුවෝ මෙහේ නතර වනවා. ඒ රටවලට වඩා උසස් තත්ත්වයේ උපාධියක් අපට තිබෙන්නේ. අපේ වෛද්‍ය සේවාව, රෝහල් සේවාව, සත්කාරක සේවාව උසස් මට්ටමේ තිබෙනවා, UK, USA වලට සමානව. එහෙනම්, අපි එතැනට නේද මේ රට ගෙනියන්න ඕනෑ? ඒකට නේද ඔබතුමන්ලාට ජන වරමක් දුන්නේ? අද හැම දෙයටම විරුද්ධ වන විපක්ෂයක් නැහැ. එහෙනම්, ඒ වැරදි තීන්දුව ගත්තේ කවුද කියන එක කරුණා කරලා අපට කියන්න. මෙතැන සිටින එක්කෙනෙකු නැඟිටලා කියන්න. එක්කෙනෙකු හෝ හයිය අරගෙන කියන්නකෝ, මේක වැරදි තීන්දුවක් නොවෙයි, හරි තීන්දුවක් කියලා. ඒ මේ නිසාය කියලා කියන්න කෝ බලන්න එක්කෙනෙක් හරි නැඟිටලා? ඔය ඉන්න එක NPP හෝ JVP මන්ත්‍රීවරයෙක් මම කියන කතන්දරය හරිද, වැරදිද කියලා කියන්න. වැරදි නම් වැරදියි කියන්න එපා යැ. නැහැ, නැහැ අපි තීන්දුව ගත්තේ මේකයි කියලා කියන්න එපා යැ. ඉස්සර ඔයගොල්ලන් මේ ගැන කිව්වා. ඉස්සෙල්ලා ඔය ගොල්ලන් කිව්වා, " සැමට අධ්‍යාපනය, සමාන අධ්‍යාපනය" කියලා.

**ගරු මුනිර් මුලාෆර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන් අද සුවිශේෂී පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් පිළිබඳව මේ උත්තරීතර සභාව තුළ සාකච්ඡා වෙනවා. අපි දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් ලෝකය දියුණු වෙන කොට, ලෝකය වෙනස් වෙන කොට, ලෝකයේ පැවැති නීති ඒ කාල වකවානු අනුව වෙනස් වන බව. නීතියක් සඳහා අරමුණක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ නීතියේ අන්තර්ගතයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ නීතිය සැකසීම සඳහා වූ පසුබිමක් තිබෙනවා. ඒ සකසන නීතිය හරහා යම් ඉලක්කයකුත් තිබෙන බව අපි හැමදෙනාම දන්නවා. තාක්ෂණයත් එක්ක ලෝකය දියුණු වෙන කොට, ලෝකය වෙනස් වෙන කොට, ඒ තාක්ෂණයත් එක්ක, ඒ වෙනස්වීමත් එක්ක නීති රාමු වෙනස්වීමේ තත්ත්වයක් අපි ලෝකය පුරාම දකිනවා. ඒ අනුව තමයි මේ නීතියටත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මේ ගැන මේ උත්තරීතර සභාව තුළ කරුණු කාරණා ගොඩක් සාකච්ඡා වුණා, කරුණු කාරණා මතු කළා. இந்தச் சபையில் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட வேண்டும். நாட்டின் தேசிய பாதுகாப்பு ஆபத்தில் இருப்பதாகவும் நாட்டில் கொலைகள் நடைபெறுவதாகவும் கடந்த பல மாதங்களாக எதிர்தரப்பினர் அடிக்கடி கருத்துகளைச் சொல்லி வருகின்றார்கள். தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஒரு விடயத்தை மிகத் தெளிவாகக் குறிப்பிட்டு வருகின்றது. பாதாள உலகக் குழுவினருக்கும் போதைப்பொருள் வியாபாரிகளுக்கும் இடையில் மிக நெருக்கமான தொடர்பு கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டிலிருந்த அரசியல்வாதிகளுக்கு இருந்தது என்பதை யாராலும் மறுக்க முடியாது. இந்த நாட்டின் தேசிய பாதுகாப்பு ஆபத்தில் இருப்பதாக ஊடகங்களுக்குக் கருத்துத் தெரிவித்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், அண்மையில் கொழும்புப் பகுதியில் கண்டுபிடிக்கப் பட்ட ரீ-56 ரக துப்பாக்கி சம்பந்தமான குற்றச்சாட்டின் பேரில் கைதுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்றார். கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டில் வன்முறையோடும். இந்த நாட்டை அழித்தொழிக்கின்ற போதைப்பொருளோடும், கொலையோடும் சம்பந்தப்பட்ட ஓர் அரசியல் கலாசாரம்தான் காணப்பட்டது. இவ்வாறான அரசியலைத்தான் அன்றைய அரசியல்வாதிகள் செய்து வந்தார்கள். அதனால்தான் அவர்கள் கடந்த சனாதிபதித் தேர்தல் பிரச்சார மேடைகளில்கூட, தேசிய மக்கள் சக்தி ஆட்சிக்கு வருமாகவிருந்தால் இந்த நாடு இரத்த ஆறாக மாறுமெனச் சொன்னார்கள். நாங்கள் மூன்று தேர்தல்களைச் சந்தித்து, அந்த மூன்று தேர்தல்களிலும் வெற்றியடைந்து இருக்கின்றோம். இந்த நாட்டில் சுதந்திரத்துக்குப் பின்னர் முதல் தடவையாக எந்தவிதமான வன்முறைச் செயற்பாடுகளும் இல்லாமல் தேர்தல் வெற்றியைக் கொண்டாடுகின்ற ஒரு புதிய கலாசாரத்தை தேசிய மக்கள் சக்தி உருவாக்கி இருக்கின்றது. இதனைத் தாங்கிக்கொள்ள முடியாதவர்கள். மக்களை விற்று, மக்களின் சொத்துக்களைத் திருடி, கொள்ளையடித்து செய்த அரசியல் தன்னைவிட்டு அகன்றுவிடுமோ என்ற பயத்தின் காரணமாக இந்த அரசாங்கத்தை சூழ்ச்சிகள்மூலம் வீழ்த்துவதற்காக உண்மைக்குப் புறம்பான பல கருத்துகளைச் சொல்லி வருகின்றார்கள். இன்று பொலிஸ் தரப்பினரால் கைது செய்யப்படுபவர்களைப் பார்க்கும்போது, அவர்கள் எந்த அணியினருடன், யாருடன் இணைந்திருந்தார்கள் என்ற விடயம் மிகத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. எனவே, இந்த நாட்டில் வன்முறையற்ற, இனவாதமற்ற, பிரதேசவாதமற்ற ஓர் அரசியல் கலாசாரம் மிளிர வேண்டுமென்ற எதிர்பார்ப்புடன் செயற்படுகின்ற ஓர் அரசியல் கட்சி தேசிய மக்கள் சக்தி என்பதை நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මෙතැනදී විශේෂයෙන් මතක් කළ යුතු කාරණාවක් තිබෙනවා. පසුගිය දවස්වල එක්තරා ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් මා පිළිබඳ අභූත චෝදනාවක් නගා තිබුණා, පට්ටපල් බොරුවක් සමාජයට කියා තිබුණා. අපි සාමාන්‍යයෙන් පිළිගන්නා දෙයක් තමයි එක් ජාතිවාදී කඳවුරක් විශේෂයෙන් මතක් කර දිය යුතුයි, අපි අන්තවාදය වෙනුවෙන් කථා කරන අය නොවෙයි කියලා. අපි හැම දාමත් මේ රටේ සාමය වෙනුවෙන් කථා කරපු අය. මට ඒ චෝදනාව කරන අය මේ රට ගිනි තියන කොට, මේ රටේ ජාතිවාදය වපුරන කොට විශේෂයෙන් ජාතික ජන බලවේගය ලෙස, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ලෙස අපි රට පුරාම - මාතරට, කොළඹට, නුවරට විතරක් නොව රටේ හැම තැනටම - ගිය ආකාරය මට මතකයි. අපි එහෙම ගිහිල්ලා අපේ ආදරණීය හැම කෙනාටම කියපු පණිවුඩය තමයි "අපි මිනිස්සු" කියන එක අපි අදහන ආගම් තිබෙන්න පුළුවන්, අපි බැඳෙන සංස්කෘති තිබෙන්න පුළුවන්, අපට විවිධ මතවාද තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ සියල්ලට කලින් "අපි මනුෂ්‍යයන් " කියන හැඟීමත් එක්ක මේ රට ගොඩ දම්මු කියන පණිවුඩය තමයි එදා අපි රට පුරාම අරගෙන ගියේ. අපි දන්නවා, අද වන විට සෑම ජාතිවාදී කඳවුරක්ම බයට පත් වෙලා ඉන්නේ. ඒක මුස්ලිම් ජාතිවාදය වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් ජාති වාදයක් වෙන්නත් පුළුවන්. අද ඔවුන්ගේ පැවැත්ම නැති වෙලායි තිබෙන්නේ. පසුගිය මහ මැතිවරණය තුළින් මේ රටේ ජනතාව ඒ අයට උත්තරයක් දුන්නා. එහිදී තවත් චෝදනාවක් කර තිබුණා, පාමියා නලිමියා කියන අධ්‍යාපන ආයතනය පිළිබඳව. මා හිතන විධියට ඒ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයෙන් අධ්‍යාපනය හදාරපු අය අපේ රටේ මැතිවරණ කොමසාරිස්වරු වෙලා හිටියා, අපේ රටේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු බවට පත් වෙලා හිටියා, තවත් උසස් නිලතලවල හිටියා. විශේෂයෙන් එම ආයතනය මේ රට තුළ ස්ථාපිත කිරීමේදී බේරුවල ප්‍රදේශයේ ඉන්න ප්‍රධාන දානපතියෙකුට අදහසක් තිබුණා. ඒ තමයි, කෙනෙකු පෝෂණය වෙන්න ඕනෑ ධර්මය පිළිබඳ දැනුමින් විතරක් නොවෙයි, තමන් ජීවත් වන සමාජය, රට පිළිබඳ දැනුමත් එක්කයි කියන කාරණාව. එහෙම හැදෙන කොට තමයි රටේ තිබෙන සියලු සංස්කෘතීන් වලට ගරු කරමින්, සියලු සංස්කෘතීන් සමඟ බුද්ධ වෙලා, එකතු වෙලා ඒ ගමන යන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියන විශ්වාසය තුළ එම ආයතනය හැදුණා. පසුගිය කාලයේ ඒ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනය රටේ විශ්ව විද්‍යාලයක් තරමට උසස් කරන්න තරම් යෝජනා පැමිණි බව මම මෙතැනදී මතක් කරන්න කැමැතියි. එහෙම නම් තොරතුරු නොදැන කථා නොකළ යුතුයි. ඒ සඳහන් කරන පරිදි එරාවුර් ප්‍රදේශය තුළ එවැනි පත්‍රිකාවක් බෙදලා තිබුණා නම්, ඒ පිළිබඳව සොයා බලා එ පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුයි. සෑම ජාති වාදයක්ම, සෑම අන්තවාදයක්ම, සෑම මූලධර්ම වාදයක්ම අපි අනිවාර්යයෙන්ම පිටු දකිනවා. අපි කවදාවත් ඒක අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පාස්කු දින ප්‍රහාරය වෙලාවේ අද අපට චෝදනා කරන අය අපි ඉදිරියට ඇවිල්ලා කිව්වේ මොකක්ද කියලා. අපට අවශ්‍ය වුණේ මේ රට සුවපත් කරන්නයි. විශේෂයෙන් මේ රටේ හිටපු හමුදාපතිවරු දන්නවා අපි කොහොමද ක්‍රියා කළේ, අපි කොහොමඳ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළේ කියන එක. ඒ පිළිබඳ කරුණු කාරණා ඒ අය දන්නවා. සමහරු තමන්ගේ පැවැත්ම නැති වෙන කොට, අවලංගු කාසි බවට පත් වෙන කොට, වැලේ වැල් නැති වෙන කොට මොනයම් හෝ දෙයක් මතු කරලා, චෝදනා කරලා, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න උත්සාහ කරනවා. රටට ආදරය කරන මිනිස්සු ලෙස අපි හැම කෙනාටම විශේෂයෙන් අවශ්‍ය සාමයයි. අපි හැම කෙනාටම අවශ්‍යයි සහජීවනයෙන්, සහෝදරත්වයෙන් මේ රට ගොඩ දමන්න. අද විපක්ෂයේ ඉන්න අයට මේ රටේ බලය හොබවන්න මීට පෙර අනන්ත අප්‍රමාණ වාරයක් මේ රටේ ජනතාව අවස්ථාව දුන්නා, රට ඉදිරියට අරගෙන යන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒ අය ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම රට වළ පල්ලට තමයි ගෙනිහින් තිබුණේ. හැබැයි අද ජනාධිපතිවරයා, ඇමතිවරු, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සියලු කැප කිරීම් කරලා, පරිත්‍යාග කිරීම් කරලා තමන්ගේ වරප්‍රසාද සියල්ල අහිමි කරගෙන මේ රට නිසි තැනකට ගෙන යා යුතුයි කියා හිතලා ඒ වෙනුවෙන් වෙර දරන විට, ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන විට විවිධ චෝදනා අරගෙන ඇවිල්ලා අකුල් හෙළන තත්ත්වයකට මෙතුමන්ලා පත් වෙලා ඉන්නවා. මම හිතනවා, අපි හැම කෙනාටම විශාල වගකීමක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වගකීම අපට - ආණ්ඩුවට - පමණක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. මේ රටේ වෙසෙන සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජාතීන්ට, ආගම් වශයෙන් ගතත් බෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම්, කතෝලික කියන සියලු ආගමිකයන්ට ඒ වගකීම තිබෙනවා. මේ රටට සාමය උදා කිරීම වෙනුවෙන් වැඩ කිරීම ආයතනයක වග කීමක් විතරක් නොවෙයි. එය සෑම පුරවැසියෙකුගේම වගකීමක් ලෙසත් අපි දකිනවා. පසු ගිය මැතිවරණ සමය තුළ අපි දැකපු දේ තමයි විපක්ෂය විවිධ අභූත චෝදනා නඟපු එක. විශේෂයෙන් මට නඟපු චෝදනා වලට නිහඬව ඉන්න තිබුණා. හැබැයි, ඔය වාගේ චෝදනා නැඟෙනහිර පළාතෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙලා ආපු සමහර අයට වාසනාවක් වුණාට, අපට වගකීමක් තිබෙනවා, සත්‍යය පැහැදිලි කර දීලා, ඇත්ත සමාජයට කියා දිලා අප මේ සමාජය තුළ වැඩ කරන විධිය පිළිබඳව සමාජයට තේරුම් කර දීමට. ඒ වගකීම අපට තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ මතු වෙච්ච කාරණයක් තිබෙනවා. අපි උතුරට ගියත්, අපි නැඟෙනහිරට ගියත්, අපි කඳුකරයට ගියත්, අපි දකුණට ගියත් සියලු දෙනාටම කියන්න තිබෙන්නේ එකම පණිවුඩයයි. මම ඒ බව ආදරණීය ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. මම ඇත්තටම සතුටට පත් වන එක්තරා දෙයක් තිබෙනවා. සමහර පක්ෂ හිතාගෙන ඉන්නවා ඒ ගොල්ලන්ගේ පක්ෂ සමඟිය පිළිබඳව කථා කරන පක්ෂ කියලා. එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව වෙලාවේ මුස්ලිම් ජාතික කැබිනට් ඇමතිවරු 4 දෙනෙක් හිටියා. ඒ ආණ්ඩුවේ කැබිනෙට්ටුවේ හිටපු ඒ ඇමතිවරු, ඒ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු එදා ඒ පැවැති ජාති වාදයට මුහුණ දෙන්න බැරිව ඉල්ලා අස් වෙන කොට, "මේ අය අපේ පක්ෂය නියෝජනය කරන ඇමතිවරු නේද ?" කියලා කනගාටුවට පත් වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ගේ සගයා බේරා ගන්න කථා කරන්න එතුමන්ලාට එදා බැරි වුණා. නමුත්, අද අපට එරෙහිව අවලාද නගන කොට අද ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය කරන අපේ මන්ත්‍රීවරියන්, මන්ත්‍රීවරු ඒ ජාති වාදයට එරෙහිව පෙරට ඒම පිළිබඳව ජාතික ජන බලවේගයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස මා ඉතා සතුටට පත් වෙනවා. අවසාන වශයෙන් මට මෙන්න මේ පණිවුඩය තමයි කියන්න තිබෙන්නේ. මගේ වචන උච්චාරණයේදී වැරදීමක් වුණොත් මට සමාවෙන්න කියලා මම බෞද්ධ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන් ධම්ම පදයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "කායේන සංවරෝ සාධු සාධු වාචාය සංවරෝ මනසා සංවරෝ සාධු සාධු සබ්බත්ථ සංවරෝ..." මෙන්න මේක තමයි පණිවුඩය තමන්ගේ සිත, තමන්ගේ කය, තමන්ගේ වචනය සංවර කරගෙන යන ගමන තමයි සැබෑ මනුෂ්‍ය ගමන කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මම මේ කාරණයත් විශේෂයෙන් කියන්න කැමතියි. "වෛරයෙන්, වෛරය අවෛරයෙන් වෛරය සන්සිඳේ. " කවදාවත් නොසන්සිඳේ. එහෙම නම්, තවදුරටත් මේ රට තුළ සැකය, අවිශ්වාසය, වෛරය වපුරන්නේ නැතිව අපි හැම කෙනාම එකතු වෙලා මේ රට තුළ විශ්වාසය වපුරමු. ඒ විශ්වාසය වපුරන්න ඕනෑ නිසා තමයි, ඒ සහෝදරත්වය හදන්න ඕනෑ නිසා තමයි මුස්ලිම් පල්ලිවලට වෙනත් ආගමික නායකයන්ට යන්න බැහැ කියලා මතවාදයක් හැදිලා තිබුණු වෙලාවේත් "Welcome to my masjid", "අපි එකතු වෙලා තේරුම් ගනිමු " කියන පණිවුඩය රැගෙන ආ වේ. සමහර අයගේ අවලාද, අභියෝග, විවේචන මැද්දේ වුණත් අපි යන මේ සහෝදරත්වයේ ගමන නතර කරන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවක් ලෙසත්, පුද්ගලයන් ලෙසත් අපි හැම විටම මේ රට තුළ ජාතිවාදය පරාජය කරමින් තමයි මේ රට ගොඩ නඟන්නේ කියන පණිවුඩය මම ලබා දෙනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சுடன் தொடர்புடைய குற்றவியல் நடவடிக்கைமுறைச் சட்டக்கோவை (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு மகிழ்ச்சி யடைகின்றேன். நமது நாட்டைப் பொறுத்தவரையில், நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சானது மிக முக்கியமான ஓர் அமைச்சாகும். நமது நாட்டில் நீதியை நிலைநாட்டுவதுடன் மாத்திரம் நின்றுவிடாது. நாட்டில் சகல இன மக்களும் சமத்துவமாகவும் சமவுரிமையோடும் வாழ்வதற்கான சட்டமூலங்களை உருவாக்கக்கூடிய ஓர் அமைச்சாகவும் இது இருக்கின்றது. கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னதுபோன்று, அண்மையில் ஒன்றன் பின் ஒன்றாக நடந்து முடிந்த மூன்று தேர்தல்களிலும் பெரும்பாலான மக்கள் தேசிய மக்கள் சக்திமீது நம்பிக்கைவைத்து அக்கட்சிக்கு வாக்களித்து இருக்கின்றார்கள். அரசாங்கம் மக்களுக்கு அளித்த வாக்குறுதிகளை நிறைவேற்றுவதற்குரிய பணிகளைச் செய்யக்கூடிய ஓர் அமைச்சாகவும் நீதி அமைச்சு இருந்து கொண்டு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் நடைமுறையிலுள்ள பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை இல்லாமல் செய்வதாக நீங்கள் மக்களுக்கு வாக்குறுதி அளித்தீர்கள்.எனவே, நீதி அமைச்சானது முதலில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்குவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும். "பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்குவோம்; எல்லா மக்களுக்கும் சம உரிமை வழங்குவோம்" என்று கூறி ஆட்சிக்கு வந்த நீங்கள் இன்னும் அதைச் செய்யாமல் இருக்கின்றீர்கள். கடந்த காலங்களில் அப்பாவி மக்களைக்கூட பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்த நிகழ்வுகள் இடம்பெற்று இருக்கின்றன. எதிர்காலத்தில் அவ்வாறு நடைபெறாமல் இருப்பதற்காகவும் இந்த நாட்டின் ஒற்றுமைக் காகவும் சகல மக்களும் சமாதானமாக வாழ்வதற்காகவும் இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்க வேண்டுமென நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். "நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால், புதிய அரசியலமைப்பை உருவாக்குவோம்" என்றும் நீங்கள் வாக்குறுதி அளித்தீர்கள். எனினும், இதுவரை அது சம்பந்தமான எந்தவிதமான நடவடிக்கையையும் எடுக்காமல் இருக்கின்றீர்கள். எனவே, கௌரவ நீதி அமைச்சர் உட்பட சம்பந்தப்பட்ட எல்லோரும் சேர்ந்து புதிய அரசியலமைப்பை உருவாக்குகின்ற செயற்பாடுகளில் ஈடுபட வேண்டுமென நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்ற இன்னொரு மிக முக்கியமான விடயம்தான் இன ஒற்றுமையை ஏற்படுத்தக்கூடிய தேசிய ஒருமைப்பாடு! நான் நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தில் ஒரு முன்மொழிவை வைத்தேன். அது பற்றி நான் இந்தச் சபையில் சொல்ல வேண்டும். அதாவது. சமத்துவம்,தேசிய ஒருமைப்பாடு இருக்க வேண்டும் என்பதற்காக Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் தொடர்பில் அமைக்கப்பட்டுள்ள செயலணியில் எல்லா இன மக்களையும் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தக்கூடிய வகையில் அங்கத்தவர்கள் வேண்டுமெனச் சொன்னேன். அச்செயலணியில் இனத்தைச் சேர்ந்த 18 பேர் இருக்கிறார்கள். அதனை Clean Sri Lanka என்று சொல்ல முடியாத அளவுக்கு எங்களுடைய மனம் வருத்தமடைந்திருக்கிறது. எனவேதான் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற தேசிய இனங்களான சிங்களவர், தமிழர், முஸ்லிம்கள் என அனைவரும் அங்கம்வகிக்கக்கூடிய ஒரு செயலணியாக அது அமையக்கூடிய விதத்தில், தமிழ், முஸ்லிம் இனத்தைச் சேர்ந்தவர்களையும் அதில் உள்வாங்குமாறு நான் கௌரவ பிரதி அமைச்சரிடம் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இருக்க ஒரே கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னார், இது சம்பந்தமான பதிலை கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் சொல்வார் என்று. கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் அந்த ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தில், Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சின்கீழ் வருவதில்லை என்றும் சனாதிபதி அவர்களுக்குக்கீழ் வருகின்ற சனாதிபதி செயலகம்தான் அதனைச் செயற்படுத்துகின்றது என்றும் சொன்னார். சனாதிபதி அல்ல வேறு யாராக இருந்தாலும், இன சமத்துவமில்லாத செயற்பாடுகளை மேற்கொள்ளும்போது அதனை நிவர்த்தி செய்ய வேண்டியது நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சின் கடமை! இல்லாவிட்டால், இந்த நாட்டில் சமத்துவம், இன ஒற்றுமை என்பன பேச்சளவில் மாத்திரம்தான் இருக்கும். நாங்கள் செயற்பாட்டில் கொண்டுவராமல் இருக்கின்றோம்.எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உடனடியாக Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டம் தொடர்பில் அமைக்கப்பட்டுள்ள செயலணிக்கு தமிழ், முஸ்லிம் இனத்தைச் சேர்ந்தவர்களை நியமிக்க வேண்டுமென நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அவர்கள் உங்களுக்கு ஆதரவானவர்களாக இருந்தாலும் பரவாயில்லை! அடுத்து, நீங்கள் இந்த அமைச்சின் செயற்பாடுகளைச் சிறந்த முறையில் செய்ய வேண்டுமென நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். இந்த நாட்டிலுள்ள இனவாதிகள் கௌரவ பிரதி அமைச்சர்... அக்கரைப்பற்று நீதி நிருவாக வலயத்தினுள் அக்கரைப்பற்று மற்றும் திருக்கோவில் ஆகிய பொலிஸ் பிரிவுகள் மாத்திரமே உள்ளடங்குகின்றன. எனவேதான், தமிழ் பேசுகின்ற மக்களைக்கொண்ட இறக்காமம் பிரதேசத்தை தமிழ் மொழியை நீதிமன்ற மொழியாகக்கொண்ட அக்கரைப்பற்று நீதி நிருவாக வலயத்தின்கீழ் கொண்டுவர வேண்டும் அல்லது அந்தப் பிரதேசத்துக்கென தனியான நீதிமன்றம் ஒன்றை அமைப்பதற்கான ஏற்பாடுகளை நீதி அமைச்சு மேற்கொள்ள வேண்டுமென நான் கேட்கின்றேன். இது சம்பந்தமான கோரிக்கைக் கடிதங்களின் பிரதிகளை நான் இந்தச் சபையில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற கடல் திருடர்கள் அவர்களுடைய வலைகளை அறுத்துச் சேதமாக்கி, மீன்களை எடுத்துச் செல்கின்றார்கள். இதனால் ஆயிரக்கணக்கான ஆழ்கடல் மீனவர்கள் பாதிக்கப் பட்டு இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அம்பாறை மாவட்டத் திலுள்ள ஆழ்கடல் மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின் றார்கள். அம்பாறை, வாழைச்சேனை, கல்முனை, அக்கரைப்பற்று போன்ற பெரும் பிரதேசங்களிலுள்ள ஆயிரக்கணக்கான மீனவர்கள் ஒன்றுகூடி, இந்தக் கடல் திருடர்களைப் பிடித்தால்தான் தாங்கள் கடலுக்குச் செல்வதாக ஆர்ப்பாட்டம் செய்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஒரு வள்ளம் ஆழ்கடலில் மீன்பிடிக்கச் செல்வதற்கு நான்கு இலட்சம் ரூபாய் செலவாகின்றது. அவ்வாறு செலவுசெய்து அவர்கள் தங்களது தொழிலைச் செய்யும்போது, அவர்களது கடற்றொழில் உபகரணங்களையும் பிடிக்கப்படுகின்ற இலட்சக்கணக்கான மீன்களையும் இந்தக் கடல் திருடர்கள் கொள்ளையிடுகின்றனர். எனவே, நீதி அமைச்சும் மீன்பிடித்துறை அமைச்சும் இணைந்து நடவடிக்கை எடுத்து, அவர்களுடைய தொழிலில் பிரச்சினையை ஏற்படுத்துகின்ற அந்தக் கடல் திருடர்களைக் கைதுசெய்து,அவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீதியமைச்சினுடைய இன்றைய விவாதத்திலே தமிழ் மக்களுக்கான நீதி கிடைக்கவேண்டுமென்று கோருகின்றேன் . கடந்த 18ஆம் திகதி முள்ளிவாய்க்காலில் பல ஆயிரக் கணக்கான மக்கள் தமிழினப் படுகொலையை தங்களுடைய உறவுகளை நினைவுகூர்ந்தார்கள். முள்ளிவாய்க்காலில் தமிழினப் படுகொலை இடம்பெற்று ஒன்றரை தசாப்த காலம் கடந்திருக்கின்றது; 16 வருடங்கள் பூர்த்தியாகிவிட்டது. இத்தகைய சூழலில் கடந்த 2009 ஆண்டு முள்ளிவாய்க்காலில் நிகழ்ந்த தமிழினப் படுகொலை என்னும் பேரவலத்தை,நெருப்பாற்றைக் கடந்து, இறுதிப் போரின் வடுக்களோடும் போரின் கொடுமையான நினைவுகளைச் சுமந்தும் அந்த இறுதிப் போரின் சாட்சியாக, தமிழினப் படுகொலையின் ஆதாரங்களாக எமது எஞ்சிய உறவுகள் அந்த மண்ணில் வாழ்ந்து வருகின்றனர். தமக்கு மேற்கொள்ளப்பட்ட அநீதி தொடர்பில் நீதி கிடைக்க வேண்டுமென்பதும், தமிழினப் படுகொலையை மேற்கொண்டவர்களுக்கும் துணை நின்றவர்களுக்கும் உரிய தண்டனைகள் வழங்கப்பட வேண்டுமென்பதுமே எமது உறவுகளின் எதிர்பார்ப்பாக உள்ளது. இருப்பினும், தமிழினப் படுகொலை இடம்பெற்று ஒன்றரை தசாப்த காலங்கள் கடந்துவிட்டபோதிலும் எமது மக்களுக்கு நீதி கிடைக்க வில்லை. எமது மக்களுக்கு அநீதி இழைத்தவர்கள் மற்றும் அநீதி இழைப்பதற்குத் துணை நின்றவர்களுக்குத் தண்டனை வழங்கப்படவில்லை. இந்த நிலையில், வருடந்தோறும் மே 18 அன்று எமது உறவுகள் தமிழினப் படுகொலையை நினைவு கூருகின்றனர். இதன்மூலம் தமிழினப் படுகொலைக்கான நீதியைக் கோருகின்றனர். அத்தோடு தமிழினப் படு கொலையை மேற்கொண்டவர்களுக்குத் தண்டனை வழங்கப் பட வேண்டுமெனவும் வலியுறுத்துகின்றனர். இவ்வாறாகக் கடந்த 16 ஆண்டுகளாக எம் உறவுகள் நீதியை எதிர்பார்த்துக் காத்துக்கொண்டிருக்கின்றனர். இத்தகைய சூழலில்தான் கனடா நாட்டின் பிரம்டன் நகரத்தில் Chinguacousy பூங்காவில் தமிழினப் படுகொலையை நினைவுகூரும் வகையிலான 'தமிழின அழிப்பு நினைவுத் தூபி' கடந்த 10ஆம் திகதி பிரம்டன் நகர மேயர் பற்ரிக் பிறவுண் அவர்களால் திறந்து வைக்கப்பட்டது. தமிழ் இனப் படுகொலைக்கான நீதியைக் கோரி 16 ஆண்டுகளாகக் காத்துக்கொண்டிருக்கும் பாதிக்கப் பட்ட எமது உறவுகளுக்கு கனடாவின் இச்செயற்பாடு புதிய தெம்பைத் தருவதாக அமைந்துள்ளது. நீதி கிடைக்குமா என்று ஏங்கியிருக்கும் எமது உறவுகளுக்கு ஒரு நம்பிக்கையைத் தருவதாக உள்ளது. இந்நிலையில் தமிழ் இனப்படுகொலையின் 16ஆம் ஆண்டு நினைவேந்தலுக்கு கனேடியப் பிரதமர் மார்க் கார்னி அவர்கள் இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார். தமிழ்ச் சமூகத்தின் உணர்வுகளைப் புரிந்துகொண்டு எமது துயரில் பங்கேற்று ஆறுதல் தெரிவித்த கனேடியப் பிரதமர் மார்க் கார்னி அவர்களுக்கு வலிசுமந்த மக்களின் பிரதிநிதியாக இந்த உயரிய சபையிலே தலைசாய்த்துக் கொள்கின்றேன். மேலும், தமிழ் இனப்படுகொலைக்குக் காரணமானவர் களைப் பொறுப்புக்கூறலுக்கு வழி செய்வதற்கும் உண்மை களை வெளிக்கொணர்ந்து நீதி கிடைப்பதற்குமான சர்வதேச அளவிலான முயற்சிகள் மற்றும் நடவடிக்கைகளுக்கும் கனடா தொடர்ந்தும் ஆதரவளிக்கும் என்று அவர் தெரிவித்த செய்தியானது, அவலத்திலிருந்து மீண்ட எமது மக்களைப் பேராறுதல் அடையச் செய்திருக்கின்றது. நாம் கனடாவின் ஆதரவுக் கரங்களை இறுகப் பற்றிக்கொள்கின்றோம். எமது மக்களுக்கான நீதியைப் பெற்றுத்தாருங்கள்! என இந்த உயரிய சபையில் இருந்து கனேடியப் பிரதமர் மார்க் கார்னி அவர்களிடம் எமது மக்கள் சார்பாகக் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன். அந்த வகையில் பேரவலத்திலிருந்து மீண்டு, தமிழின அழிப்பின் சாட்சியமாக, ஆதாரமாக வலிசுமந்த மண்ணில் இருந்துகொண்டு, தமிழின அழிப்புக்கு நீதியை எதிர்பார்த்துக்கொண்டிருக்கும் மக்களின் பிரதிநிதியாக, கனடாவின் இச்செயற்பாட்டை வரவேற்கின்றேன். கனடா நாட்டின் பிரதமருக்கும், பிரம்டன் நகர மேயர் பற்றிக் பிரவுண் அவர்களுக்கும் எமது உறவுகளின் சார்பில் இதயபூர்வமான நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ ඉතාම වැදගත් කාරණා දෙකක් සම්බන්ධයෙන් අපි මේ ගරු සභාවේ කථා කරනවා. ඉන් එක් කාරණයක් තමයි, ලංකාවේ අධිකරණ ක්‍රියාවලියේදී තාක්ෂණය භාවිත කරමින් එහි කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීම. මා එහිදී දකින විශේෂ කාරණයක් මතු කරමින්, දෙවනුවට කථා කරන රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණය ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ රටේ සැලකිය යුතු සංඛ්‍යාවක් ආබාධිත ප්‍රජාව හැටියට ඉන්න බව අපි දන්නවා. මම දැඩි සේ විශ්වාස කරනවා, අධිකරණ ක්‍රියාවලිය තාක්ෂණය ඇසුරින් කාර්යක්ෂම කිරීමට යෑම තුළින් ශ්‍රවණාබාධිත සහ වෙනත් ආබාධ සහිත තැනැත්තන් වෙනුවෙන්... විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තා අනුව කියනවා, මේ වෙන කොට මේ රටේ රුපියල් ට්‍රිලියන 20කට අධික ණය මුදල් ප්‍රමාණයක් නිසි ලෙස සටහන් වෙලා නැහැ. නිසි ලෙස වාර්තා වෙලා නැහැ කියලා. ඒකෙන් අපට පෙන්වන්නේ මොකක්ද? අපි ණය ගන්නවා, නමුත් ඒ ණය පිළිබඳව කිසිම කළමනා කරණයක් නැහැ. ඒවා ඒ ඒ අයට කැමැති විධියට යොදවා තිබෙනවා. ඒකේ ඉපැයීම් කොහොමද, දැන් තිබෙන්නේ කොතැනද, ඒකෙන් අදාළ කාරණය ඉෂ්ට වුණාද කියන ඒවා පිළිබඳව කිසි වගකීමක් තිබිලා නැහැ. අපි රටකට ණය ගන්න ඕනෑ. ඒ මොනවාටද? රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ගොඩනඟා ගන්න. අපි ණය ගැනීම පාපයක් නොවෙයි. අපි ණය ගත්තොත්, ඒක විධිමත් විධියට ආයෝජනය කරලා, ඒකෙන් ප්‍රයෝජනයක් ලබනවා නම් ඒ තුළ රටේ සංවර්ධනය ගැබ් වෙනවා. 2024 අංක 33 දරන රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණ පනත ගෙනාවාට පස්සේ, මේ රටේ රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණය සඳහා රාජ්‍ය කළමනා කරණ කාර්යාලය පිහිටුවූවා. ඒ තුළින් රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණය, ඒ වාගේම රාජ්‍ය ණය සඳහා ඇපකර නිකුත් කිරීම, උප ණය දීම මෙහෙයුම් කළමනා කරණය විතරක් නොවෙයි, මෙතෙක් කල් හරියාකාරව සිද්ධ නොවුණු රාජ්‍ය ණය වාර්තා කරණය, ඒ වාගේම රාජ්‍ය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට, මේ උත්තරීතර සභාවට වාර්තා කරන එක සිද්ධ වෙනවා. මෙවැනි කරුණු තුළින් ණය කළමනා කරණය විධිමත් කිරීම මේ පනතින් තහවුරු වෙනවා. අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, මහා භාණ්ඩාගාරය, SriLankan Airlines ආදී රාජ්‍ය ආයතන මෙතෙක් කල් විවිධ ක්‍රම වලට ණය ගත් බව. ඒ නිසා තමයි මම ඉහතින් කියපු ණය වාර්තාකරණය සම්බන්ධ ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මේ පනත තුළින් ඒ සම්පූර්ණ වගකීම මුදල් අමාත්‍යාංශයට පැවරෙන නිසා අපට ඉදිරියේදී බාධාවකින් තොරව රටේ සංවර්ධනය උදෙසා ...

**ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මම අසනීපයෙන් ඉන්න නිසා මගේ කටහඬ පොඩක් වෙනස්. විශේෂයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් කරුණු, කාරණාවලට එළඹීමට ප්‍රථම විපක්ෂය මතු කරන ලද අදහස් කිහිපයක් අවධානයට ලක් කරන්න මම කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම අපේ චානක මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව තුළ වාදයට ලක් වුණේ පනත් කෙටුම්පත ගැන නොවෙයි, වෙනත් කරුණු, කාරණා කීපයක්. වෙනත් කාරණා එතුමා එළි දැක්වූවා. විශේෂයෙන්ම එතුමා කිව්වා, ඒ අයගේ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රතිශතය මෙවර වාර්තා කළා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මැතිවරණය සන්සන්දනය කළ යුත්තේ 2018 දී පවත්වපු මැතිවරණයත් එක්කයි. එදා මැතිවරණයේදී ඔවුන් ලබා ගත් මුළු මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණය 3,369 යි. නමුත් 2025 වෙනකොට -මෙවර - ඔවුන් මන්ත්‍රී ධුර 742 ක් දක්වා පල්ලම් බැහැලා තිබෙනවා. ඉතින් මොන පයිතගරස් න්‍යායද දන්නේ නැහැ, මන්ත්‍රී ධුර 742 ක් ගත්තාම "උජෝ, උජෝ " කිය - කියා මෙතැන කෑ ගහන්නේ. ඕනෑ බොරුවක් කියලා මෙතැනින් වේගයෙන් දුවනවා, ආකිමිඩීස් වාගේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕනෑම බොරුවක් මෙතැන කියනවා, පයිතගරස් න්‍යාය ගෙනැල්ලා. ඊට පස්සේ ආකිමිඩිස් වාගේ දුවනවා. මොකද, අපි කියන දේවල් අහගන්න එතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ නැහැ. ඊට පස්සේ තව වේලාවක කිව්වා, අපි මහජන ආරක්ෂක කමිටු පිහිටු වීමට අදාළ චක්‍රලේඛය දේශපාලනීකරණය කළාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චක්‍රලේඛයේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙන්නේ " ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිගෙන් විමසා ඊට අදාළ කටයුතු කිරීමට අදාළව " කියලා. රාජ්‍ය නිලධරයන් සහ සමාජයේ සිවිල් ප්‍රජාව සහභාගි කරගෙනයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. අද කියනවා, ඒක දේශපාලනීකරණය වෙලා ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කාලයේ දේවාලයක කපුවෙක්වත් ඉතිරි කළේ නැහැ. ඔක්කොම දේශපාලනීකරණය කළා. දේවාලයේ කපුවාත් ගත්තා, දේශපාලනයට එහෙම මිනිස්සු අද මෙතැනට ඇවිත් කියනවා, අපි දේශපාලනීකරණයට යනවා කියලා. අපේ ගරු අජිත් පී.පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා, අදාළ පනත් කෙටුම්පතේ අඩුපාඩුකම් පිළිබඳව. ඇත්ත වශයෙන් මම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කරුණු විමසා බැලුවා, එහෙම අඩු පාඩුවක් මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවාද කියලා. එතුමා විශේෂයෙන් මතු කළේ විදේශයකදී සාක්ෂි දෙන අවස්ථාවක කුමන ප්‍රතිපාදනය අනුව ද කටයුතු කරන්නේ කියන කාරණයයි. තානාපති කාර්යාලයට තමයි මේ සාක්ෂි මෙහෙයවීම කරන්න වෙන්නේ ඔවුන් මට උත්තරයක් ලෙස එවලා තිබෙනවා, අදාළ පනතේ 273 ආ. (4) වගන්තිය යටතේ ඊට අදාළ විධිමත් ප්‍රතිපාදන තිබෙන බව. ඒ වාගේම ඔබතුමා මතු කළා, සාක්ෂිකරුවෙකු හෝ විත්තිකරුවෙකු ඉල්ලා සිටින මොහොතක කොහොම ද කටයුතු කරන්නේ කියලා. ඊට 273ජ වගන්තියේ ප්‍රතිපාදන තිබෙන බව කියනවා. ඊළඟට, වියදම් පිළිබඳ කාරණාවකුත් ඔබතුමා මතු කළා. එයට 273ව. (1) වගන්තිය යටතේ ප්‍රතිපාදන තිබෙන බව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරි මහත්වරුන් දක්වා තිබෙනවා. වැඩි දුරටත් දැන ගත යුතු කරුණු කාරණා තිබෙනවා නම් අපට සාකච්ඡා කර ගන්න හැකියාවක් තියේවී. ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ජන වරමේ අභිලාෂ පිළිබඳව ලොකු කථාවක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජන වරමේ අභිලාෂය මොකක්ද? ජන වරමේ අභිලාෂය තමයි අපි මේ ඉෂ්ට කරමින් යන්නේ. දැන් ඇහුවා, " රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ කාලයේ තමයි මෙම පනත් සංශෝධනය draft කරලා තිබෙන්නේ; ඇයි, එතුමාට මේ සම්බන්ධව credit එකක් දෙන්නේ නැත්තේ?" කියලා පනත් හැදුවාට වැඩක් නැහැ ඒවා පෙට්ටගමේ තිබෙනවා නම් පෙට්ටගමේ තිබුණු අණ පනත් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් එළියට ගත්තේ ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවෙන්. අපි මීට කලින් සම්මත කරපු, අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ පනතත් පෙට්ටගමේ තිබුණේ. අපි තමයි ඒක ඇදලා අරගෙන ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළේ. මේ සංශෝධනත් අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒක තමයි ජන වරමේ අභිලාෂය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ හැම එකක්ම කරන්නේ හොරු අල්ලන්න නේ. හොරු වර්ග දෙකයි නේ. වර්ග දෙකක හොරු ඉන්නවා. සුදු කරපටි හොරු ඉන්නවා. අනෙක් හොරු තමයි, කෙළින්ම ගිහින් හොරකම කරන අය. ඒ දෙවර්ගයම අල්ලන්න නේ අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතට මේ හරයාත්මක සංශෝධන ගෙනෙන්නේ. දැනට සුදු කරපටි හොරු ඇල්ලීමට අදාළව සාමාන්‍ය දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේත්, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයෙත් තිබෙන ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව යළි සාකච්ඡා කළ යුතුයි. මොකද, ඒ තරම් කපටි ලෙස තමයි සුදු කරපටි හොරු ටික හොරකම් කරලා තිබෙන්නේ. ජනාධිපති අරමුදලේ තිබුණු සල්ලි ටික ඩැහැගෙන තිබෙන්නේ සුදු කරපටි හොරු. තමන්ගේ ශරීරය විකුණලා තිබෙනවා; ලෙඩ රෝග තිබෙනවාය කියලා බොරුවට වෛද්‍ය සහතික පෙන්වලා සුදු කරපටි හොරු ජනාධිපති අරමුදලේ සල්ලි අරගෙන තිබෙනවා. ඊළඟට, පසුගිය අරගල සමයේ ගෙවල් පිච්චුවා යැයි කියමින් ඒ ගෙවල් වලට වැඩිපුර valuation එකක් අරගෙන තිබෙන්නේ කවුද? ඒ සුදු කරපටි හොරු. ඒක නිසා සුදු කරපටි හොරු ඇල්ලීම සඳහා අලුත් ප්‍රතිපාදන අපේ නීතියට ගෙනෙන්නත් වෙයි, එහි අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා නම් අපේ ආණ්ඩුව, ජන වරමේ අභිලාෂයට අනුව කටයුතු කරමින් සිටින ආණ්ඩුවක් කියන එක අපි මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. දැන් මේ හොරු වර්ගී කරණය ඇතුළේ අලුත් හොරු වර්ගයකුත් බෝ වේගෙන එනවා. වෙනදා නම් ටී-56, 9 mm Revolver එකෙන් වෙඩි තැබුවේ. අපි ඒවා හැඳින්වූයේ යකඩ හැටියට. දැන් තිබෙන්නේ මොනවාද? රත්තරන් ආලේපිත ගිනි අවි. රත්තරන් ආලේපිත ගිනි අවියක් සම්බන්ධව අද අත්අඩංගුවේ ඉන්නේ කවුද? හිටපු කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙක්. දැන් ෆේස් බුක් එකේ ප්‍රචාරය වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දුමින්දයි, මහින්දානන්දයි එක කූඩුවේ නම් තියන්න එපා කියලා. අපි දන්නේ නැහැ ඒ මොකද කියලා. දුමින්දයි, මහින්දානන්දයි එක කූඩුවේ නම් දාන්න එපා ලු. ඒවා නම් ෆේස් බුක් එකේ තමයි තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරනවාද මෙවන් ජන වරමක අභිලාෂයක් නොවන්න, ඒ හිටපු අමාත්‍යවරු අද මේ වාගේ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වෙයි කියලා? ජීවිතේට වෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ගොල්ලෝ, ඒ හොර කල්ලි ඒ මත යැපෙමින් කටයුතු කරපු යුගයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. ඉතින්, ඔන්න ඔය කියන චෝදනා ප්‍රමාණයට යටත්ව මෙම පනත ගැන යම් හරයාත්මක සංවාදයකට එළඹෙන්න අපි කැමැතියි. මේ පනතේ මූලිකව කියන්නේ මොකක්ද? එහි මූලිකව කියනවා, අධිකරණයේ විමර්ශනය හෝ නඩු විභාගය අතරතුර සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සබැඳියාවන් මඟින් සාක්ෂිකරුවන්ගෙන් දුරස්ථ සාක්ෂි සටහන් කර ගැනීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට හෝ මහාධිකරණ විනිසුරුවරයාට බලය පැවරිය හැකියි කියලා මෙය, සැලකිය යුතු සාධනීය තත්ත්වයක්. මේ ගරු සභාවේදී කියැවුණා, අධිකරණයේ වෙඩි තැබීමට අදාළ කාරණාවක් ගැන. ඒ සියලු කටයුතු වළක්වා ගැනීමට හැකියාවක් තිබෙනවා, මේ අලුත් ප්‍රතිපාදනය මත. ඒ ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය තාක්ෂණය පදනම් කර ගෙන වියදම් ප්‍රශ්නය වාගේම කාලය කළමනා කරණය කිරීම සම්බන්ධ ගැටලුත් සැලකිය යුතු මට්ටමකට අපට අඩු කරගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, පරිගණක සහ තොරතුරු තාක්ෂණය භාවිත කරමින් විද්‍යාත්මක සාක්ෂි රැස් කිරීම හා කඩිනමින් විශ්ලේෂණය කිරීම වැනි ක්‍රියාමාර්ග වලින් අපරාධ යුක්තිය පසිඳලීම වඩාත් කාර්යක්ෂම කළ හැකි බව මෙහි අරමුණක් හැටියට දක්වන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා රජයේ කැපවීම මෙම පනත් සංශෝධනය මඟින් පෙන්නුම් කරන බවත් දක්වන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් තාක්ෂණික ක්‍රම භාවිත කරමින්, රටේ අපරාධ කරපු දූෂිතයන් ඉතා කඩිනමින් පෝලිමක් ලෙස බන්ධනාගාරයට යැවීමට මෙම පනත ඉදිරියේදී ඉවහල් වේවි. වර්තමානයේ ඇසෙන අදෝනා සහ කෙඳිරිලි තවත් වැඩි වේවි, මේ හරහා යුක්තිය පසිඳලීමේ කාර්යයේදී. ඒ වාගේම ලංකාවේ මේ වන විට ඉහළම ගණයේ සිටින - මේක තමයි විශේෂ වැදගත් කාරණාව - විශේෂ සිරකරුවන් 94 දෙනෙක් බූස්ස කඳවුරේ ඉන්නවා. මීට අමතරව ප්‍රවාහනයේදී විශේෂ ආරක්ෂාව දිය යුතු අපරාධකරුවන් 200කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් බන්ධනාගාර වල ඉන්නවා. ඔවුන් වැලිකඩ ඇතුළු විවිධ පළාත්වල තිබෙන බන්ධනාගාර තුළ රඳවා තිබෙනවා. ඉතින් හරි පැහැදිලිව, මෙන්න මේ අරමුණු ටික සාක්ෂාත් කර ගන්න තමයි අපි අද මේ පනත යටතේ කරුණු දක්වන්නේ. ගරු චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමා හැමදාම අඬනවා, "මම බදුල්ලේ...

**ගරු උපුල් කිත්සිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** Thank you, Mr. Presiding Member. நான் இந்த வினாவை கௌரவ பொது நிருவாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சரிடம் கேட்கின்றேன். 1. மாகாண சபைத் தேர்தல் இந்த ஆண்டுக்குள் நடத்தப் படும் என ஜனாதிபதி அளித்த வாக்குறுதியின்படி 2. 3. அதற்கான சட்டமூலத்தைத் தயாரிக்க அமைச்சு ஏதாவது நடவடிக்கைகள் எடுத்துள்ளதா? எடுத்திருந்தால், எவ்வாறான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன? எடுக்கவில்லையென்றால், ஏன் எடுக்கப்படவில்லை? கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்கு மாகாண சபைகள் மட்டுமல்ல, North Central, சப்பிரகமுவ சபைகள் 2017இலும், Central, North Western மாகாண சபைகள் 2018இலும், Western, South, Uva சபைகள் 2019இலும் காலாவதியாகிவிட்டன. ஏற்கனவே முன்னாள் பாராளுன்ற உறுப்பினர் எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கள் இது தொடர்பில் நகல் சட்டமூலமொன்றைக் கொண்டுவந்திருந்தார். ஆனால், அதை நிறைவேற்றிக்கொள்ள முடியவில்லை. இது முக்கியமான ஒரு விடயம். Okay. ஆகவே, இந்த வினாவை நான் கேட்கின்றேன்; இது சம்பந்தமான விளக்கத்தை நான் கௌரவ அமைச்சரிடம் எதிர்பார்க்கின்றேன். අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න, I am entitled to under Standing Orders. I am thankful to you, Hon. Minister. Actually, my first Supplementary Question is this. මගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා "ඔව්" කියලා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. දෙවැනි ප්‍රශ්නය මම යොමු කළේ අදාළ පනත පිළිබඳව. ඒ කියන්නේ, පනත් කෙටුම්පතක් සෑදීමට කටයුතු කර තිබේද යන්න සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා පැහැදිලි කිරීමක් කරන ලෙස ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නිසාම් කාරියප්පර් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මෙසේයි. 1. ඔව්. 2. පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි යම් යම් නෛතික අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කළ යුතුව තිඛෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූලික කටයුතු මේ වන විට අමාත්‍යාංශය විසින් ආරම්භ කර තිබෙනවා. පසුගිය කාල වකවානුව තුළ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීමට සිදු වූ බැවින් ඒ සඳහා යම් කාලයක් ගත වුවත්, මේ වනවිට මේ පිළිබඳව මූලික අවධානය යොමු කර අදාළ ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින් ගැනීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. 3. අදාළ නොවේ. එකඟයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, මීට අදාළව ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා විසිනුත් එක් අවස්ථාවකදී පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ බව ගරු නිසාම කාරියප්පර් මන්ත්‍රීතුමා 1650 සඳහන් කළ ආකාරයට සුමන්තිරන් හිටපු මන්ත්‍රීතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියල්ලත් අපි සැලකිල්ලට ගනිමින් ඉන්නවා. නමුත්, මේ කාර්යය අපි ආරම්භ කළාට පස්සේ මේක ටිකක් කල් ගත වන ක්‍රියාවලියක් විධියට තමයි අපට පෙනී යන්නේ නමුත්, ඉතාම ඉක්මනින් ඒ කටයුතු සිදු කරනවා. මොකද, රජයක් හැටියට අපි මැතිවරණයක් කල් දැමීමට කිසිසේත්ම අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතීන් ආරක්ෂා කර දීම අපේ මූලික වගකීමක් හැටියට අපි සලකනවා. ඒ වාගේම අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙත් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට අපේ එකඟතාව පළ කර තිබෙන බව ඔබතුමා පැහැදිලිවම දන්නවා. ඇත්තටම අපි සඳහන් කරලා තිබෙනවා.