**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මම මේ ගරු සභාවේදී ගංජා පිළිබඳව කථා කළා. එසේ කථා කරලා පැය දෙකක් ගියේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ලබා දීලා නැති නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරින්ට මෙහෙම පොතක් බෙදිලා තිබෙනවා. දවස්වල ආගන්තුකයන්ට -guestsලාට - පාර්ලිමේන්තුවට එන්න දෙන්නේත් නැහැ. එහෙම තත්ත්වයක් තුළ මේ පොත් ගෙනාවේ කවුද? පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ නිලධාරීන්ගේ අතට පොත ගිහින් තිබෙනවා. "ත්‍රෙෙලෝක්‍ය විජයා" කියලා මේ පොතේ තිබෙන්නේ. පොත් බෙදුවාට කමක් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, අලුත් ග්‍රන්ථයක් කර්තෘවරයෙකු ලියලා පිළිගන්වන් කොට දමනවා "ගරු කථානායක තුමනි, ඔබට බැතියෙන්" කියලා වාගේ එකක්. ඒ වාගේ මේ පොතේ දාලා තිබෙන්නේ "ආනන්දය ලබන්න" කියලා. දැන් මොකක්ද මේ කියන්නේ? ගංජා ගහන්න කියන එක නේ. මේ "ආනන්දය ලබන්න" කියන්නේ මොකක්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන්ගෙන් මම මේ ගැන ඇහුවා. එස්. බී දිසානායක මැතිතුමා,- ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑ නම්, කාලය ඉතිරි කර ගැනීම සඳහා මම ප්‍රශ්න අසන විට මගේ අතුරු ප්‍රශ්න එකක් අඩු කරන්නම්. මට මේක කියන්න ඉඩ දෙන්න. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාගෙනුත්, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාගෙනුත් මම මේ "ආනන්දය " කියන කාරණය ඇහුවා. මොකද, "ආනන්දයෙන් ප්‍රඥාවට " කියලා අපි අහලා තිබෙන නිසා. මම ඒක නොවෙයි කියන්නේ. මේ පොත සහ note එක බලන්න. මෙහි අත්සනකුත් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මහලේකම්තුමා, වේත්‍රධාරිතුමා ඇතුළු නිලධාරින්ගෙන් සමන්විත පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් ඔබතුමා පත් කරනවා නම්, මේ පොත් ආවේ කොහොමද, කවුද ගෙනාවේ කියලා CCTV බලා සොයන්න. "ආනන්දය ලබන්න" කියලා සටහන් කරලා, මේ පොත මේ නිලධාරීන්ට බෙදුවාම ඒකෙන් කියන්නේ මේ නිලධාරීන්ට ගංජා ගහන්න කියන එකද? මෙහි ඊ ළහ පියවර මන්ත්‍රීවරුන්ටද, ඇමතිවරුන්ටද? ඒ කරුණා කරලා මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න.

**ගරු ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි සේවය ලබා ගැනීම සඳහා පැලවත්ත, බත්තරමුල්ලෙහි පිහිටි පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සේවා අංශයට යනවා. මම අද උදේ 8.30ට පමණ ඒ ස්ථානයට ගියා. එම කාර්යාලයේ ඉදිරිපස දොරටුවේ දැන්වීමක් පළ කර තිබුණා, "කාර්යාලයේ නිලධාරීන්, සේවක මණ්ඩලය හැර වෙනත් කිසිම කෙනෙකු කාර්යාලය තුළට ඇතුළුවීම සම්පුර්ණයෙන් තහනම්" කියලා. මුඛ ආවරණය පැලඳීම නිසා මා හඳුනා ගන්න නැතුව ඇති කියා හිතලා මම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ට මා කවුද කියන එක පැහැදිලි කළා. එවිට, කුමන හේතුවක් නිසාවත් කාර්යාලය ඇතුළට යන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. කිසිම කෙනෙකුට ඇතුළු වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා අතිරේක ලේකම්තුමිය දන්වා තිබෙනවා " කියලා එම නිලධාරීන් මට කිව්වා. අපි දන්නවා, රටේ පවතින තත්ත්වය තුළ සෞඛ්‍ය කාරණා ගැන අපේ අවධානය යොමු කළ යුතු බව. එහි කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි මා දන්නේ නැහැ. ගෙවී ගිය පැය කිහිපය තුළ එම කාර්යාලය වහන්න තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවාද කියලා. කෙසේ නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, උදේ 9.05 වනතුරු විනාඩි 35 ක් මම එළියේ හිටගෙන හිටියා. අවසානයේ දී මට අදාළ රාජකාරිමය කාරණය ඉටු කර ගන්න රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර නිලධාරිතුමියක් එළියටම ඇවිල්ලායි මට අවශ්‍ය ලිපිලේඛන භාර දුන්නේ. ඒ වෙන කොටත් අතිරේක ලේකම්තුමිය පැමිණ හිටියේ නැහැ. රටේ පවතින තත්ත්වය තුළ ඒ අය සෞඛ්‍ය පිළිබඳ දැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා ඇති. හැබැයි, බාහිර සමාජය තුළ ඇතිවන තත්ත්වය අනුවත්, විශේෂයෙන්ම මෙම සභාවේ ආසන පැනවීම පිළිබඳවත් බොහෝ දෙනෙකුට යම් ගැටලු තත්ත්වයක් මතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, අද බස්වල කෝච්චි වල ගමන දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, ඒවායෙහි එවැනි ආරක්ෂිත තත්ත්වයක් නැති බව. මන්ත්‍රීවරුන්ට සේවය සලසන කාර්යාලයක් තුළ එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ විශේෂ කාරුණික අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි. එහෙම නම් මහලේකම්තුමාගේත් අවසරය ඇතිව ඒ නිලධාරින් අඩු ගණනේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවා හෝ අපට අවශ්‍ය සේවාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ආයතන තුළ සෞඛ්‍ය නීති රීති පිළිපැදීම ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මා ඒ පිළිබඳව දැනුවත් වී සිටියේ නැහැ. එවැනි කාරණයක් සඳහන් කර තිබුණෙත් නැහැ. තිබුණේ, මා කලින් කියපු ආකාරයට. ඒ නිසායි මම එය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් මුළු පිළිතුරම මතක තබා ගන්න බැරි නිසා, මම වැදගත් කරුණක් මතක තබා ගත්තා. ඔබතුමා කිව්වා, අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) සුදුසුකම් ලැබූවන්ගෙන් පිරිවෙන් ගුරුවරුන් විධියට 3 වැනි පන්තියේ II ශ්‍රේණියට බඳවා ගන්නවා කියලා. ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේදී අපේ රටේ ඉතිහාසයේ ඇති වී තිබුණු වැරදි හදාගෙන යම් විනිවිද භාවයකින් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය වටපිටාවක් පාසල් පද්ධතිය තුළත් හදනවා. පිරිවෙන් ගුරුවරු බඳවා ගැනීමේදී අමාත්‍යාංශය මේ දක්වා අනුගමනය කර තිබෙන ක්‍රම වේදය මොකක්ද, ඔබතුමන්ලා ඒ වෙනුවෙන් අනුගමනය කරන්න බලාපොරොත්තු වන ක්‍රම වේදය මොකක්ද, එහි විනිවිද භාවය මොකක් ද කියා මා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිරිවෙන්වලට ආචාර්යවරු බඳවා ගැනීමේදී මෙතෙක් පැවති සම්ප්‍රදායක් තිබෙනවා. ඒ සම්ප්‍රදායට අනුව තමයි ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්නේ. ගුරුවරයෙක් අස් වුණාම, විශ්‍රාම ගත්තාම, සේවයට පැමිණෙන්නේ නැති වුණාම, අපවත්වීම හෝ මියයෑම, උපැවිදි වීම යන හේතු මත පුරපුපාඩු ඇති වුණාම තමයි පිරිවෙන්වලට ගුරුවරු බඳවා ගන්නේ. දැනට සම්ප්‍රදාය ඒකයි. ඒ පරිවේණාචාර්යවරුන් වෙනුවට ඉහතින් දක්වා ඇති සුදුසුකම් සපුරාලන අය පිරිවෙන් මට්ටමින් ගුරු සේවයට බඳවා ගන්නවා. පරිවේණාධිපති ස්වාමීන් වහන්සේගේ අනුමැතිය මතයි ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්නේ. ඒකට රජය මැදිහත්වීමක් කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, බඳවා ගැනීම් කරන කොට පිරිවෙන් අධ්‍යාපන මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා එම මණ්ඩලයෙන් අනුමැතිය ලබා ගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එසේ අනුමැතිය ලබා ගත්තාට පසුව තමයි පත්වීම් ලබාදෙන්නේ. 1979 අංක 64 දරන පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පනතේ 24 වන වගන්තිය යටතේ තමයි පිරිවෙන්වල කෘත්‍යාධිකාරි හිමිවරුන්ට ඒ බලය ලැබෙන්නේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එතකොට පිරිවෙන්වලට ආචාර්යවරු බඳවා ගැනීමේදී විතරක් තමන් කැමැති කෙනෙක් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපි දන්නවා, සමහර අය ස්වේච්ඡා ගුරුවරු වශයෙන් වසර ගණනාවක් තිස්සේ දුෂ්කර පාසල් වල සේවය කරන බව. හැබැයි, ස්වේච්ඡා ගුරුවරයකු විධියට වැඩ කිරීම සාධාරණීකරණය කරලා ඔවුන්ට පත්වීමක් දෙන ක්‍රමයක් නැහැ. ඔය කියන ක්‍රමය අනුව, පිරිවෙන් මණ්ඩලයේ හිතවත්කමක් තිබෙනවා නම් ඒ අය ආචාර්යවරු ලෙස බඳවා ගන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාගෙන් ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ මේ වාගේ යෝජනාවක් කරන්නයි. ඒ සඳහා රජය මැදිහත් වෙලා, ඒ ක්‍රමයත් යම්කිසි පාලනයකට යටත් කරලා, විනිවිද භාවයකින් යුතුව ඒ ගුරුවරුන් තෝරා ගැනීමේ යම් පටිපාටියක් හදන්න බැරිද ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරිවේණාධිපති ස්වාමීන් වහන්සේලා සහ පරිවේණාධිපති ආචාර්යවරුන්ගේ කැමැත්ත මත තමයි ඒ බඳවා ගැනිම් මෙතෙක් සිද්ධ වුණේ. උන් වහන්සේලාගේ කැමැත්ත මත සිදු වුණත්, ඒ සඳහා නියමිත සුදුසුකම් තිබිය යුතුයි කියලා නියම කර තිබෙනවා. ඒ සුදුසුකම් අනුව තමයි උන්වහන්සේලා මේ පත්වීම් ලබා දීම නිර්දේශ කරන්නේ. ඒ අනුවයි ඒ සුදුසුකම් තිබෙන අය ගුරු සේවයට සුදුසුයි කියලා පිරිවෙන් මණ්ඩලය අනුමත කරන්නේ.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ මොහොතේ රටේ පවතින තත්ත්වය සමඟ ඊයේ ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයෙන් ලංකාවේ සියලු කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට ලිපියක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ ලිපියේ පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, සතියකට කර්මාන්තශාලාවේ සේවකයන්ගෙන් සියයට 5කගේ PCR පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ සඳහා පෞද්ගලික අංශයේ රෝහල් 4ක් නම් කර තිබෙනවා, මේ රෝහල් හතරෙන් තමයි ඒ පරීක්ෂණ කරගන්න ඕනෑ කියලා. මාර්තු මාසයෙන් පටන් ගත්ත කොවිඩ් - 19 ව්‍යසනයෙන් පස්සේ ආයෝජනය නොමැති වීම නිසා ආර්ථික වශයෙන් විශාල කඩා වැටීමකට ලක්වෙලා තිබී, නැවතත් ඔළුව උස්සාගෙන එන වෙලාවකදී තමයි මේ කොවිඩ් - 19 දෙවන රැල්ල ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. දළ වශයෙන් ගණන් හදා බැලුවොත්, රට පුරාම තිබෙන කර්මාන්ත ශාලාවල ලක්ෂ 10ක පමණ සේවකයන් වැඩ කරනවා. සතියකට PCR පරීක්ෂණ 50,000ක් කරන්න ඕනෑ. මගේ පළමු වන ප්‍රශ්නය, එවැනි ප්‍රමාණයේ PCR පරීක්ෂණ කට්ටල අපේ රටේ තිබෙනවාද කියන එකයි. දෙවන ප්‍රශ්නය, රජය මේ සම්බන්ධයෙන් සහයෝගය දෙන්නේ නැතිව කෙළින්ම පෞද්ගලික අංශයට ලබා දී තිබෙන්නේ ඇයි එකයි. PCR පරීක්ෂණ කට්ටලයක් දළ වශයෙන් රුපියල් 6,500ක් වෙනවාය කිව්වොත්, සතියකට PCR පරීක්ෂණ සඳහා රුපියල් මිලියන 325 ක් වියදම් කරන්න ඕනෑ. මම දන්නවා, එක පෞද්ගලික රෝහලක් PCR පරීක්ෂණ කට්ටලයක් ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ටෙන්ඩරයකට දමා තිබුණේ ඩොලර් 6.50 යි කියලා. එතකොට මේ තුළින් අධික ලාභයක් ලබන තත්ත්වයකටත් යනවා. මේ කර්මාන්තශාලා දෙක වට්ටලා, ඒවායේ නිෂ්පාදන නතර කරලා, මේ කර්මාන්තශාලා වසා දමන තත්ත්වයකට පත් වුණොත් අපේ අපනයනය කොහේටද යන්නේ? මම හිතන හැටියට ඒ පරීක්ෂණය කරන එක හොඳයි. මම ඒක එපා කියන්නේ නැහැ. නමුත් මේ කටයුත්ත සිද්ධ වන ආකාරය ගැනයි මම කියන්නේ. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින් නිකුත් කර තිබෙන ලිපිය මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මේ තුළින් මහා පරිමාණ වංචාවක් දූෂණයක් කොවිඩ් මුවාවෙන් සිදු වෙනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ.

**ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் ஓரமாக இருக்கின்ற முழங்காவில் மகா வித்தியாலயமானது ஒரு தேசியப் பாடசாலையாக அங்கீகரிக்கப்பட்டிருந்தாலும், தேசியப் பாடசாலைக்குரிய அடிப்படை வசதிகள் குறைவு. குறிப்பாக, அங்கு நியமிக்கப்பட வேண்டிய ஊழியர்கள் கால ஓட்டத்தில் தீர்மானிக்கப்படும் என்று சொன்னால், எவ்வளவு காலம் பிடிக்கும் என்று தெரிய வேண்டும். கிளிநொச்சி மாவட்டம் தவிர்ந்த தென்பகுதி மாவட்டங்களிலுள்ள பாடசாலைகளில் இன்றைக்கு ஊழியர்கள் மேலதிகமாக இருக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்தத் தேசியப் பாடசாலையானது ஒரு அல்லது இரு ஊழியரோடுதான் இயங்குகின்றது. நாட்டிலே இன்னும் பல பாடசாலைகளைத் தேசிய பாடசாலையாக்கலாம் என்று நீங்கள் நினைக்கின்றீர்கள். ஏற்கனவே தேசியப் பாடசாலைகளாக்கப்பட்ட பாடசாலைகள் இயங்கமுடியாமல் தத்தளித்துக் கொண்டிருக்கின்றன. அதனை நீங்கள் நேரடியாக வந்து பார்க்க வேண்டும். உங்களுக்குத் தரப்பட்ட தகவலுக்கும், உங்களால் இங்கே சொல்லப்படுகின்ற விடயங்களுக் குமிடையில் நிறைய முரண்பாடுகள் இருப்பது தெளிவாகத் தெரிகின்றது. ஆகவே, அந்தப் பாடசாலைக்குத் தேவையான ஊழியர்கள் எப்பொழுது நியமிக்கப்படுவார்கள் என்பது தொடர்பாக நீங்கள் ஒரு திகதியை இந்த இடத்திலே சொன்னால் அது மிக உதவியாக இருக்கும்.

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නිශ්චිත දිනයක් සඳහන් කරන්න අමාරුයි. මේ පුරප්පාඩු අද - ඊයේ ඇති වෙච්ච ඒවා නොවෙයි. ඒවා කලක් තිබුණු පුරප්පාඩු. ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට අපි ඉක්මනින් උත්සාහ දරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ බොහෝ කලක් තිස්සේ තිබුණු පුරප්පාඩු. ඔබතුමා ඒ කාලයේ මේ ප්‍රශ්න අහලා මේ පුරප්පාඩු පුරවා ගැනීම සඳහා උනන්දුවක් දැක්වූවාද, නැද්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඉතා ඉක්මනින් අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු අපි කරනවා. "අහවල් දිනය" කියලා වගකීමකින් නිශ්චිත දිනයක් මට කියන්න අමාරුයි.

**ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய பிரச்சினைகள் 70 வருடங்களாகத் தீர்க்கப்படாத நீண்டகாலப் பிரச்சினைகள்தானே? நீங்கள் எத்தனையோ பேச்சுவார்த் தைகளுக்குத் தலைமைதாங்கியவர்தானே? அதேபோல, இந்தச் சிறிய பாடசாலையினுடைய பிரச்சினையை நீண்டகாலப் பிரச்சினை என்று சுருக்கமாச் சொல்லிவிட்டு விட்டு விடுகிறோம். ஏற்கனவே, நாங்கள் இது தொடர்பாகப் பல தடவை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பேசியிருக்கின்றோம்; இது தொடர்பாக ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை கொண்டுவந்து வந்திருகின்றோம். நாங்கள் பல தடவை கேட்டுங்கூட, இது நடைபெறாத ஒரு காரியமாகவே இருக்கின்றது. இதனை நீண்டகாலப் பிரச்சினையென்று சொல்லி அப்படியே விட்டுவிடுவதனால் அங்கிருக்கின்ற தேசியப் பாடசாலைகளின் நிலைமை என்னவாகும்? கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே இரண்டு தேசியப் பாடசாலைகள் இருக் கின்றன. அதிலும், ஒரு கிராமப் பகுதியிலே ஓரமாகவிருக்கின்ற முழங்காவில் மத்திய மகாவித்தியாலயத்தினுடைய பிரச்சினையைத் தீர்க்க முடியாமல் இருக்கிறது. அங்கு 1,350 இற்கும் மேற்பட்ட மாணவர்கள் படிக்கின்றார்கள். கட்டடங்கள் இல்லை; தளபாடங்கள் இல்லை; போதிய ஊழியர்கள் இல்லை; ஆளணிப் பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நாங்கள் பேசும்போதுதான் too much என்று சொல்கின்றீர்கள். ஆனால், மற்றைய கட்சிக்காரர்கள் கதைக்கின்றபொழுது. நீங்கள் அவர்களுக்கு விட்டுக் கொடுக்கின்றீர்கள். தயவுசெய்து எங்களையும் இந்தச் சபையின் அங்கத்தவராக மதியுங்கள்!

**ගරු (මහාචාර්ය ) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නොසැලකිලිමත්කමක් කිසිසේත් නැහැ. මම පෞද්ගලිකව උතුරු පළාතට යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. පෞද්ගලිකව යාපනයට, කිලි නොච්චියට ගිහින් ඒ අඩුපාඩු මොනවාද කියලා සොයා බලලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ කටයුතු කිරීමට අපේ අවංක අධිෂ්ඨානයක් තිබෙනවා. අපේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මුළු දිවයිනටම සේවය කිරීම සඳහා තමයි සැලසුම් හදලා තිබෙන්නේ. ඒ ප්‍රදේශවලට අපේ අවධානය යොමු වෙනවා. හැකිතාක් ඉක්මනට මේ පුරප්පාඩු පිරවීමට අප ක්‍රමානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරනවා. ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, cadres நிரப்பப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் அங்கு அனுப்பப்படுவதில்லை. அவர்கள் இங்கிருக்கின்ற வேறு தேசியப் பாடசாலைகளுக்கு நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். முழங்காவில் மகா வித்தியாலயத்துக்குரிய cadreஉம் தேசியப் பாடசாலை என்ற அடிப்படையில் நிரப்பப்பட்டிருக்கின்றன. Salaries and Cadre Commission இடம் கேட்டு அதனை ஆராய்ந்து பார்த்தால் தெரியும். அங்கு cadres நிரப்பப்பட்டிருப்பதாகத்தான் இருக்கும். ஆனால், அவர்கள் அங்கு வேலைக்குப் போக மாட்டார்கள். அவர்கள் இங்கு எங்காவது ஓரிடத்தில் வேலை செய்துகொண்டிருப்பார்கள். தயவுசெய்து இதைக் கவனத்தில் எடுங்கள்.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே,நன்றி. மன்னார் மாவட்டத்திலிருக்கின்ற கட்டுக்கரைக் குளத்துக்குக்கீழ் 30,000 ஏக்கருக்கு மேற்பட்ட வயல் நிலங்களில் கால போகத்தில் விவசாயம் செய்வதும் சிறுபோகத்தில் நீரின்மையால் விவசாயம் செய்ய முடியாத நிலையும் தொடர்ந்து கொண்டிருக்கின்றது. நீர்ப்பாசன அமைச்சராக இருக்கின்ற நீங்கள் இந்த விடயத்தைக் கவனத்திற் கொள்ளவேண்டும். நான் இங்கு குறிப்பிட்டது என்னவென்றால், பிரதானமான கட்டுக்கரைக் குளத்திலிருந்து 10 கால்வாய்கள் மூலம்தான் 162 குளங்களுக்கும் நீர் செல்கின்றது. இவ்வாறு செல்கின்றபோது இங்கிருந்து வெளியேறுகின்ற நீரின் அளவுக்கும் குளத்திற்குச் செல்கின்ற நீரின் அளவுக்குமிடையில் பாரிய வித்தியாசம் காணப்படுகின்றது. கிட்டத்தட்ட அரைவாசிக்கு மேற்பட்ட நீர் வீண்விரயமாக்கப்படுகின்றது. இந்த 10 கால்வாய்களையும் புனரமைக்க வேண்டுமென்று கடந்த அரசாங்கத்திடம் கோரிக்கை விடுத்து, அதற்காக நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, மாவட்டச் செயலாளர் ஊடாக வேலை ஆரம்பிக்கப்படுகின்ற நேரத்தில் அந்த வேலை நிறுத்தப்பட்டது. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நிதியை மீளச் செலுத்தி இந்த 10 கால்வாய்களையும் புனரமைப்புச் செய்ய முடியுமா? 67601 நான் உங்களிடம் கேட்க விரும்புகின்றேன்.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්නාරමේ තිබෙන යෝධ වැව විශාල ජලාශයක්. මල්වතු ඔය හරහා තමයි ඇනිකට් එකෙන් ජලය ලබා දෙන්නේ. මේ ජල ප්‍රමාණය මදි. එතැන සොරොව් 10ක් තිබෙනවා. ඒ සොරොව් 10 ප්‍රතිසංස්කරණය කළ යුතුව තිබෙනවා. වැව් 162 න් 40ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ කටයුතු වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒවායින් වැව් 21කම වැඩ දැන් අවසන් කර තිබෙනවා. දිසාපති කාර්යාලයට ලැබී තිබෙනවා, රුපියල් නවකෝටි පන්ලක්ෂ විසිඅටදහස් පන්සිය හැටඅටක මුදලක්. එම මුදලින් භාර කෝටි තිස්තුන් ලක්ෂ තිස්එක්දහස් පන්සියයක මුදලක් දිසාපතිතුමා වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දීලා තිබෙනවා. එම මුදලින් වැඩ කරගෙන යන ගමන් තමයි, වැඩ නතර කර තිබෙන්නේ. අපි ඒ වැඩ කටයුතු ලබන අවුරුද්දේ ආරම්භ කරනවා. ඒ සොරොව් 10ත්, ඇළවල් 10ත් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්නත්, ඊට අමතරව තවත් ජලාශයක් ඉදි කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය මහ කන්නයේදී එහි අක්කර 24,500ක ගොවිතැන් වැඩ කළා. එය සාර්ථකයි. ජලය නැති නිසා, යල කන්නයේ සාමාන්‍යයෙන් වගා කළ හැකි වන්නේ, අක්කර 2,500යි. ලබන අවුරුද්දේ, යල කන්නයේත් ඉහත කී ප්‍රමාණයම වගා කළ හැකි වන පරිදි ජලය ලබා දෙන්නත්, අමතරව තවත් අක්කර 3,000ක් පමණ ගොවි ජනතාවට බෙදා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. දැනට ශක්‍යතා අධ්‍යයනය සිදු කර හමාරයි. අපි තන්තිරිමලේ වැව හදන්නත් උත්සාහ කරනවා. නමුත්, යම් යම් අයගේ විරෝධතා තිබෙනවා. ඒවා සමථයකට පත් කරගෙන ඒ වැව හදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා ඇස්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 25,000ක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේත් සහයෝගය ඇතිව, ලබන අවුරුද්දේ ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** அமைச்சர் கௌரவ அவர்களே, மன்னார் மாவட்டத்திலிருக்கின்ற பிரதானமான குளமான இந்தக் - கட்டுக்கரைக் குளத்துக்குச் சொந்தமான நீர்ப்பாசனத் திணைக்களத்துக்குச் சொந்தமான ஒரு பகுதிக் காணிகளைக் குறிப்பிட்ட சிலர் தொடர்ச்சியாக அபகரித்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இது தொடர்பாக விவசாயிகள் பலமுறை நீர்ப்பாசனத் திணைக்களத்திடம் முறையிட்டிருக் கின்றார்கள்;பிரதேச செயலாளரிடம் முறையிட்டிருக் முறையிட்டிருக் கின்றார்கள்; அரசாங்க அதிபரிடம் கின்றார்கள்; கௌரவ ஆளுநரிடமும் முறையிட்டிருக் கின்றார்கள். ஆனால், அங்கிருக்கின்ற அதிகாரிகள் அந்தக் குளத்தைப் பாதுகாப்பதற்கு எந்தவித நடவடிக்கையையும் எடுக்கவில்லை. இதற்குக் காரணம், அந்தத் தனிநபர்கள் அரசியல்வாதிகளின் செல்வாக்குடையவர்களா? அல்லது பணபலம் மிக்கவர்களா? என்பது தெரியாது. நான் அண்மையில் அந்த இடத்துக்குச் சென்று பார்வையிட்டேன். அண்மைக்காலமாக 400 ஏக்கருக்கும் மேற்பட்ட நீர்ப்பாசனத் திணைக்களத்துக்குச் சொந்தமான கட்டுக்கரைக் குளத்துக்குச் சொந்தமான காணிகளைத் 4 5 தனிப்பட்ட நபர்கள் அபகரித்து வைத்திருப்பதாக நீர்ப்பாசனத் திணைக்களத் தினுடைய பொறியியலாளர் அப்போது கூறினார். பொலிசில் முறையிட்டாலும் அவர்கள் நடவடிக்கை எடுப்பதில்லை. அதேபோன்று, பிரதேச செயலாளரும் நடவடிக்கை எடுப்பதில்லை. நில அளவைத் திணைக்களம் தங்களால் அளக்க முடியாதென்று கூறுகின்றது. இதுவொரு நீண்ட நாள் பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மன்னார் மாவட்ட விவசாயிகளுக்கு நீர் வழங்குகின்ற இந்தப் பிரதான குளத்தை எதிர்காலத்தில் பாதுகாத்துத் தரவேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்தில் உங்களைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ වැව තිබෙන තැනට 2009 දීත් ගියා. ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින ගොවි මහත්වරුත් හම්බ වුණා. මම එදා විනාශ වෙලා තිබුණු වාරිමාර්ග කාර්යාලය ඇතුළු ගොඩනැඟිලි නැවත වරක් හදලා ඒවායේ වැඩ ආරම්භ කළා. මට ඒ ගොවි මහත්වරු ඊයේ - පෙරේදාත් හම්බ වුණා. ඒත්, මේ වාගේ ඉඩම් අල්ලා ගැනීමක් පිළිබඳව තොරතුරක් ලැබුණේ නැහැ. එසේ කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව වහාම කටයුතු කරලා ඒවා නතර කරන්න අපි පියවර ගන්නවා. ඒ වාගේම මේ වැවෙන් පෝෂණය වන විශාල ප්‍රදේශයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයට කියන්නේ "සහල් නැළිය" කියලායි. අපි ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්. පසුගිය ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේදීත් මේ දිස්ත්‍රික්කයේ දිසාපතිතුමාට මුදල් දීලා මෙහි යම් වැඩ ප්‍රමාණයක් කරලා තිබෙනවා. අපි ඉතිරි ටික කරන්නම්.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් තල ඇතුළු අනෙකුත් ධාන්‍ය වර්ග ආනයනය සීමා කර තිබෙනවා. ධාන්‍ය ආනයනය සීමා කිරීම නිසා මේ ධාන්‍ය වගා කිරීමට අපේ ගොවීන් විශාල වශයෙන් පෙලඹෙනවා. මෙලෙස ධාන්‍ය විශාල වශයෙන් වගා කිරීම නිසා සමහර වෙලාවට අතිරික්තයක් එන්න පුළුවන් බවත් අපි දන්නවා. ඒ වාගේ වෙලාවක, ඒ නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීම සඳහා යම් කිසි ක්‍රම වේදයක් වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවාද? අපි සහල් මිලදී ගැනීමේදී යම් ක්‍රමයක්, පාලන මිලක් තිබෙනවා. ඒ වාගේ යම් ක්‍රම වේදයක් ඔබතුමා යෝජනා කරලා තිඛෙනවාද?

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** පමණක් සම්බන්ධිතව වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය නොවෙයි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ඒ වාගේම ජනාධිපති විශේෂ කාර්‌ය සාධක බලකාය විසින් නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට දුන් පිළිතුරෙන් පසුගිය යහපාලන රජයේ අවුරුදු පහ තුළ සංඛ්‍යා තමයි මම දැක්වූයේ. නමුත් ඊට ප්‍රථම මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ තිබුණු ප්‍රතිපත්තිය අනුව තල ආනයනය කරලා තිබෙන ප්‍රමාණය කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 527යි. එය සියයට 118කින් පසු ගිය රජය යටතේ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. තල ආනයනය කරන්න ගිය වියදම පසුගිය රජය යටතේ ඉකුත් කාල පරිච්ඡේදයට වඩා සියයට 91කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි සියලු කෘෂි කාර්මික ද්‍රව්‍ය වක්කඩ කැඩුවා වාගේ ආනයනය කිරීම නිසා ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය වෙනස් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් විශේෂ උනන්දුවකින් ආනයන තහනම් කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. දේශීය ගොවියා නිපදවන දේ ආනයනය කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය නවත්වලා තිබෙනවා. ඒ තුළ කෙටි කාලීන දුෂ්කරතා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඒ නිපදවන භාණ්ඩ වර්ග 16කට ස්ථාවර මිලක් රජය නියම කරලා තිබෙනවා. ඒ මිල සහතික වශයෙන්ම ගොවියාට ලබා දීමේ ප්‍රතිඥාව රජය විසින් ලබා දිලා තිබෙනවා. ඒ අස්වනු ලැඛෙන කොට ඒවා මිලට ගන්න අපි සුදානම් වෙලා ඉන්නවා. මේ තහනම් කරපු ආනයන ද්‍රව්‍ය රට තුළ නිෂ්පාදනය කරපු නිසා දෙසැම්බර් අගවන විට, ජනවාරි මාසය වන විට ඒ අවශ්‍ය ප්‍රමාණය වෙළෙඳ පොළට ලැබෙයි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** දැනට වෙළෙඳ පොළ ආරංචි මාර්ග අනුව, පමණට වඩා දිරිමත් වෙලා අපි නියම කරපු මිලට වඩා වැඩි මිලකට තමයි ඔවුන් ඒ ද්‍රව්‍ය අළෙවි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. එය සාධාරණ නැහැ. මොකද හේතුව, ඔවුන්ට ආරක්ෂිත වෙළෙඳ පොළක් ලබා දීලා, යම්කිසි මිලක් නියම කරලා තිබෙන නිසා. ඒ නියම කරපු මිලට භාණ්ඩ අළෙවි කරන්නේ නැත්නම් එතැනදී අපි බලාපොරොත්තු වන අරමුණ ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් වශයෙන් බඩ ඉරිඟු සඳහා නියම කර තිබෙන මිලට වඩා වැඩි මිලකට අළෙවි කරන්න පෙළඹෙනවා. ඒ වාගේ අවස්ථාවලදී පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මැදිහත් වෙලා, එම මිල ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙම රජයේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ ඔවුන් පමණටත් වඩා දිරි ගැන්විලා තිබෙනවා.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இதற்குரிய விடையைப் பெற்றுத்தந்ததற்குத் தங்களுக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். உங்களுடைய விடையின்போது போஹில் தோட்டத்தினுடைய பாரண்டா பிரிவு தொடர்பாகக் குறிப்பிட்டீர்கள். இன்னுமொரு தனியார் நிறுவனத்துக்கு ஏறக்குறைய 100 ஏக்கர் வரையான காணி பெற்றுக் கொடுக்கப்பட்டு, அது தொடர்பான இழுபறி நிலை தொடர்ந்து கொண்டிருக்கின்றது. அதற்குள் ஏறக்குறைய 15 லயன் அறைகளிலே 130 குடும்பங்கள் வசித்து வருகின்றன. ஏறக்குறைய 20 வருடங்களாக இவர்களுடைய அந்த லயன் அறைகளுக்கு ஒரு தகரத்தைக்கூட மாற்றிக்கொள்ள முடியாத நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இது தொடர்பாக நாங்கள் முன்வைத்தது எதுவுமே எங்களுடைய அரசாங்கக் காலத்திலும் செய்யப்படவில்லை. இதனைக் குறையாகக் கூறவில்லை. இந்த விடயம் தொடர்பாக உங்களுக்குத் தகவல் கிடைக்கப் பெற்றிருக்கின்றதா? தொடர்பாகத் தேடிப்பார்த்து அது அவசியமான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வீர்களா? போன்ற வினாக்களுக்குரிய விளக்கத்தைக் கேட்க விரும்புகின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** සමහර අවස්ථා වලදී මෙම ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව හරහා මතු කරන ලද ඉල්ලීම් අනුව වන්දි වශයෙන් යම් යම් ඉඩම් කොටස් ලබා දීමට උපදෙස් ලබා දී තිබුණා. හැබැයි, අපි ඒවා ලබා දිලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට ලබා දීලා තිබෙන්නේ මම ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කළ ඉඩම් දෙක පමණයි. හැබැයි, ඔබතුමා කියන කාරණය පිළිබඳව අපි ඉතාම අවධානයෙන් කටයුතු කරන්න සූදානම්. ඔබතුමා ඉල්ලීමක් කළොත් අදාළ වතු ජනතාව වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පහසුකම් සපයා දීම සඳහා රජය මේ වතාවේ සාධනීය මැදිහත්වීමක් කරනවා.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම ඊයෙත් මේ පිළිබඳව විමසුමක් කළා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ලෙවලන්ඩ් වත්තේ ඇඟලුම් සේවිකාවන් දෙදෙනෙකු PCR පරීක්ෂණයට ලක් කළා. ඊයේ හවස වනකොට එක් සේවිකාවක් positive බව වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. පවුල් 28 ක් පමණ ජීවත් වන Newforest Division එක lock down කරලා තිබෙනවා. ඉතින්, ඒ වත්ත තුළ සෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳව විශේෂ වැඩසටහනක් මේ වනකොට දියත් කරලා තිබෙනවාද? ඒ වාගේම එක් වරම lock down කළාම, දෛනිකව කුලී වැඩ කරන කම්කරුවන්ට ඇති වන අපහසුතාව මොන වාගේද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා ඒ සේවකයන්ට යම් කිසි ආධාරයක්, උපකාරයක් ලබා දීමට මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවාද කියලා මට දැන ගන්න පුළුවන්ද?

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** අපි දැනටමත් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා හරහා අදාළ වතු යායේ සේවය කරන ජනතාවගේ සමාජ සුබ සාධන කටයුතු පිළිබඳ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරනවා. ඒ වගකීම අපි භාර ගන්නවා. ඒ වාගේම දැනටමත් මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු හා ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරිවරයා හරහා එම ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍යාරක්ෂාව වෙනුවෙන් ගත යුතු පියවර පිළිබඳව දැනුවත් කර තිඛෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තූති වන්ත වෙනවා. කාලීනව ඉතාම වැදගත් වන ප්‍රශ්නයකටයි එතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මත්කුඩු ජාවාරම්කරුවන් කෙසේ වෙතත්, මත්කුඩු පාවිච්චි කරන අය අත් අඩංගුවට අරගෙන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ආකාරය අපට හැම දාම රූපවාහිනියෙන් දකින්න ලැබෙනවා. හැම දාම අපි ඒ විධියට දකින්නේ මත්කුඩු පාවිච්චි කරන සහ බෙදා හරින කීප දෙනෙක් අල්ලලා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන එක විතරයි. පොලීසිය කරන ඒ කාර්යය හොඳයි. ඒක මේ රටේ ජනතාවත් අගය කරනවා. නමුත්, මේ ව්‍යාපාරය පිටුපස මහා පරිමාණ ජාවාරම්කරුවන් ඉන්නවා. ජාවාරම්කරුවන් අල්ලන එක අපට පෙනෙනවා අඩුයි. සමහර වෙලාවට ඒ ජාවාරම්කරුවන්ට දේශපාලනඥයන්ගේ අවසරය තිබෙනවා; සමහර දේශපාලනඥයෝ ඒවාට මැදිහත් වෙලා ඉන්නවා. රාජ්‍ය නායකයෝත් ගිහිල්ලා ඒ දේශපාලනඥයන් බේරා ගත් ආකාරය ඉතිහාසයේ අපි දැක්කා නේ. කුඩු හා මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් පිටුපස ඉඳගෙන ඔවුන්ට සහයෝගය දෙන දේශපාලනඥයන් ගැනත් හොයලා, ඒ ජාවාරම්කරුවන් බේරා ගන්න ඉඩ දෙන්නේ නැතිව. ඔවුන් අධිකරණය ඉදිරියට ගේන්න පුළුවන් වන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් විනිවිද භාවයෙන් යුතුව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා පියවර ගන්නවාද ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු කථානායක තුමනි. මේක ලොකු "ගේම්" එකක්. මම ටිකක් වෙලාව ගත්තේ ඒකයි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලොකු ලොකු අය දැන් හිරේ ඉන්නවා. තවත් අය හිරේට යන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඉදිරියේදී ලොකු අය කියලා ජාවාරම්කරුවන් අත් හරින්නේ නැහැ. ලොකු අය අහුවුණත් අල්ලා ගන්නවා. තමුන්නාන්සේලා පුද්ගලයන් හැටියට තොරතුරක් දන්නවා නම් රහසිගතව ඒ විස්තර අපට ලබා දෙන්න. අපි හෙළි කරන්නේ නැහැ, කවුද කිව්වේ කියලා. එවැනි තොරතුරු ලබා දෙනවා නම් ඒ ගැනත් සොයා බලන්නම්.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** අපි ඊයේ ලබා දුන්නා, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේක, මා නියෝජනය කරන රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ප්‍රායෝගිකව දකින ගැටලුවක්. අපේ දමිළ ජනතාව බොහොමයක් ජීවත් වන ප්‍රදේශයක් තමයි, රක්වාන ආසනය. ඒ දමිළ ජනතාව වෙනුවෙන් කසිප්පු නිෂ්පාදනය කරන පිළිගත්, ප්‍රසිද්ධ හතර පස් දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ අය තමයි මේ නගරය අවට ඒක කරන්නේ. ඔවුන් ඒවා දමිළ ජනතාවට විකුණලා ඒ ජනතාව අමාරුවෙන් දෛනිකව හම්බ කරගන්න මුදල ඔවුන් අතට ගන්නවා. පොලීසිය හැම දාම මේ ජාවාරම්කරුවන් අත් අඩංගුවටත් ගන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් කවුරු හෝ කෙනෙක් යන්න ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා මම මේ කියන්නේ මොකක් ද කියලා. රිමාන්ඩ් වෙන්න කෙනෙකුත් ඉන්නවා. එයා නැවත නිදහස් වෙනවා. දෛනිකව ලබන ආදායම නිසා අය කරන දඩය ගෙවීමට කිසිම ගැටලුවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. මේ මහා ගැටලුව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ තිඛෙනවා. සමහර වේලාවට පොලිස් නිලධාරිනුත් මෙයින් වාසි ගන්නවා. සමහර දේශපාලනඥයෙකුත් මෙයට ආවරණය ලබා දෙනවා. අහිංසක මිනිසුන් වෙනුවෙන් මේ ගැටලුවට යම් කිසි විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඔබතුමාට ස්වාධීනව මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් ද කියලා ඔබතුමාගෙන් අහනවා.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** විශේෂයෙන් වතුවල වැඩ කරන කම්කරු සහෝදරයන් මහන්සියට, බාර් එකට ගිහින් මත්ද්‍රව්‍ය ගන්න බැරි නිසා රා හෝ කසිප්පු වැනි දෙයක් හදාගෙන පානය කරනවා. මහා පරිමාණයෙන් ව්‍යාපාරයක් හැටියට කරන සමහර අය යම් යම් සම්බන්ධතා මත මාසයකට සැරයක් දෙකක් පොලීසියට නඩුවක් දෙකක් දීලා බෙරෙනවා. කවුද එහෙම කරන්නේ කියලා සොයන්න අපි බුද්ධි අංශ යොදවලා තිබෙනවා. එහෙම වුණොත් පොලීසිවල සිටින අයට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා. කසිප්පු ආදිය බීමෙන් ඒ අයගේ ශරීර සෞඛ්‍යය පිරිහෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියට වෙනසක් වෙයි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ඉතා සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා (අ) (i) ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලෙස 2019 වන තෙක් අලාභය ගැන කිව්වා. ඔබතුමා හෝ ඔබතුමාගේ නිලධාරීන් දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව මේ ගත වෙච්ච වගකිව යුතු මාස 10 තුළ වියදම පිළිබඳව සඳහන් කරන්න අසමත් වුණා. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතා සාර්ථක ඇමතිවරයකු විධියටයි අපි හැම වෙලාවේම දකින්නේ. නමුත්, තවම මාස 10ක් පමණ වන ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලයේ අලාභය නොපෙන්වීම පිළිබඳව කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (iii) ප්‍රශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුර තමයි බොහොම වැදගත්. ඉතා සතුටුයි. මේ රටේ පුරවැසියකු හැටියට මාත් ඉතා ආශාවෙන් ඉන්නවා, තව අවුරුදු තුනකුත්, අවුරුදු පහකුත් යන කොට ඒ සිහින සැබෑ වනවා දකින්න. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කාල වකවානුව තුළදිවත් ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය තුළ ඔය කියපු සාධනීය කාරණා සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මේ වනකොටත් විදුලිය මිලදී ගැනීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ තවත් කාරණා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියකින් - tender procedure එකකින් තොරව සිදු වන බව අපි දන්නවා. උදාහරණයක් හැටියට ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය ගනිමු. ඒ සම්බන්ධව බරපතළ තත්ත්වයක් රටේ තිබෙන බව මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දුන් උත්තරයත්, දැන් වන සිදුවීම් ගත්තාමත් ඒවා පරස්පරයි. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා මේ ආණ්ඩුව ගෙන ඒම සඳහා විශාල කර්තව්‍යයක් කළා. හැබැයි, දේශපාලන වශයෙන් ඔබතුමා යම් තැනක අසරණ කළා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මූල්‍යමය වශයෙන් ශක්තිමත් කරන්න ඔබතුමා කරනවාය කියපු කාරණා කරන්න මේ වෙලාවෙත් ඉඩ නොදෙයිද කියලා මට හිතෙනවා. මොකද, රටට බරපතළ හානියක් කරලා ඔබතුමාගේ ඊළඟ දේශපාලන ඉලක්කය වළක්වන්න යම් කට්ටියක් උත්සාහ කරනවාදෝ කියලා මට හිතෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මූල්‍යමය වශයෙන් ශක්තිමත් කරන්න ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වන සියලු දේවල් කරන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න, මොන බලවේග ආවත් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉටු කරනවා කියලා මේ ගරු සභාවට සපථ කරන්න.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පිළිබඳව ඔබතුමා දක්වන පුද්ගලික ළෙන්ගතුකම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය පිළිබඳ විශ්වාසය තබා ඒකට ඉලක්කයක් දීපු ලංකාවේ පළමුවැනි සහ එකම මැතිවරණ ප්‍රකාශනය තමයි, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" කියන මැතිවරණ ප්‍රකාශනය. විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විශාල විශ්වාසයක් මේ කෙරෙහි තබා තිඛෙනවා. ඒක එක කාරණයක්. දෙවැනි කාරණය ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතිහාසයට වග කියන ඇමතිවරයා නොවෙයි. මම ඉතා වගකීමෙන් මේ ගරු සභාවට කියනවා, මේ විෂයයට අදාළව මම වර්තමානයට සහ අනාගතයට වග කියන ඇමතිවරයා බව. මම කියන හැම කාරණාවකම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වචනයේ පරිසමාප්තාර්ථයෙන්ම වගකීම අරගෙනයි කථා කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය පිළිබඳ කාරණාව, අදට අදාළ කාරණාවක් නොවෙයි. අපි ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිපත්ති තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. අන්තර් ජාතිකව- මම මෙතැනදී කරන්නේ, ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න නොවෙයි. නමුත් එය ඉතිහාසයේ සිදු වෙච්ච කාරණාවක්. ඊයේ ඔබතුමන්ලාගේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් සහභාගි වූ COPE එකේදී ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. ඒක අවුරුදු 2කට පමණ පෙර වෙච්ච ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීම් පිළිබඳ කාරණාවක් විතරක් නොවෙයි. එවකට හිටපු ලංකා ගල් අඟුරු සමාගමේ සභාපතිවරයා සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සිරභාරයට ගන්න පවා මීට පෙර COPE එකේ ගරු සභාපතිතුමා නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. ඒක වර්තමානයට ගලපන්න බලාපොරොත්තු වෙන්න එපා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නැවත ඔබතුමාට කියනවා, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය මත හැරෙන්නට ගත වුණු කාලසීමාව තුළදීත්, මින් ඉදිරියටත් ප්‍රධාන බලාගාර සම්බන්ධයෙන් කිසිදු පියවරක් ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ කියලා. ඒ කාලයේ තමුන්නාන්සේලා මන්නාරමේ සුළං විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කිරීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒක හොඳ කාරණාවක්. හැබැයි, එහි ශක්‍යතා අධ්‍යයනය කරලා තිබුණේ 2010 ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාල සීමාවේදී. තමුන්නාන්සේලා ඒකට අත්පොත් තැබුවා. අපි ඒ ගැන කිසිම වෙලාවක ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බලාගෙන නොවෙයි ඉන්නේ. නමුත් අපේ වුවමනාව වෙලා තිබෙන්නේ ඒ පුර්නජනනීය බල ශක්තිය මත මීට වඩා වැඩි පදාසයක් ජාතික විදුලි ජනනයට එකතු කර ගැනීමටයි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මට ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන බොහොම ස්තුතියි, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම සුබ පතනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා කිව්වා, කලින් solar power ඒකකයක් රුපියල් 23 කට ගත්තා, දැන් ඒ මිල අඩුවෙලා තිබෙන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, solar power ඒකකයක් රුපියල් 23ට මිලදී ගත්තේ 2015ට කලින්, ඔබතුමා ඒ ගැන හොයලා බලන්න. ඒ මිල අඩු වුණේ ඊට පස්සේ. මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමා දන්නවා, කෙරවළපිටියෙන් මෙගාවොට් 300 කට ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා, අපේ කාලයේ විශාල අර්බුදයක් ඇතිවෙලා, නඩු ගිහිල්ලා, ප්‍රශ්න ගණනාවක් වූ බවත්, අපි ඒවාට මැදිහත් වූ බවත්. අසාධාරණ විධියට ඒවා දෙන්න යද්දී ඒවාට විරුද්ධව කටයුතු කරපු නිසායි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. පෙබරවාරි 19 වෙනි දා කැබිනට් අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා මේ සමාගමට මේ ටෙන්ඩරය පවරන්න. මොකද, මේ සමාගම තමයි මුලිනුත් සුදුසුකම් ලබා තිබුණේ. නමුත්, නොයෙක් බලපෑම් මත සහ නොයෙක් ප්‍රශ්න ඇතුළේ තමයි අන්තිමට නඩු ගිහිල්ලා මේ සමාගමට ටෙන්ඩරය දෙන්න තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, පෙබරවාරි 19 වෙනි දා ගත්ත කැබිනට් තීන්දුව තවම ක්‍රියාත්මක නොවීම ගරු ඇමතිතුමනි. මේක ඇතුළේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ නිලධාරිවාදය පසුගිය කාලයේත් ක්‍රියාත්මක වුණා. පෙබරවාරි 19 වෙනි දා ඔබතුමන්ලා ගත් කැබිනට් තීන්දුව තවම ක්‍රියාත්මක නොවුණේ දැනුත් මේ නිලධාරිවාදය ක්‍රියාත්මක වෙන හින්දාද? මේ ප්‍රශ්නය අවුරුදු 4ක් ඇදුණා. දැන් තවත් අවුරුද්දක් ඇදිලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව බරපතළ ලෙස ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා නම්, මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. හැබැයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි, පෙබරවාරි 19 න් පසුව සති දෙකක කාලයක් ඇතුළත ඔවුන් නඩුව ඉවත් කර ගෙන තිබුණා. ඒ සති දෙකක කාලය ඇතුළත සියලු නඩු ඉවත් කර ගෙන තිබුණා. ඒ කියන්නේ, පෙබරවාරි මාසය ඇතුළතම ඉවත් කර ගෙන තිබුණා. නමුත් තවම කැබිනට් තීන්දුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර සොයා බලන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්නය මතු කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පෙබරවාරි 19 වෙනි දා කැබිනට් තීන්දුව අරගෙන තිබුණේ, විදුලිබල මණ්ඩලයට අනුබද්ධ, විදුලිබල මණ්ඩලයේ සියයට 63 ක් කොටස් තිබෙන 'ලක්දනවි' කියන සමාගමක් වෙනුවෙන්. හැබැයි, ඒ තීන්දුව ගැනීමේදී ඊට එරෙහිව අධිකරණයට යොමු වුණා. Appeal එකකින් පසු තීන්දුවක් අරගෙන තිබුණා, ඊට ඉහළින් සිටින කණ්ඩායමකට දෙන්න කියලා. Procurement Appeal Board එකේ තීන්දුවට එරෙහිව ' ලක්දනවි' සමාගම අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයේ එම නඩුව තිබෙන වේලාවේ කැබිනට් මණ්ඩලය නැවතත් තීන්දුවක් ගත්තා, මේ ක්‍රමවේදයෙන් බැහැර වෙන්නට නම් අධිකරණයේ නඩු වලින් අයින් වෙන්නට ඕනෑය කියලා. ඒ අනුව විදුලිබල මණ්ඩලයට අනුබද්ධ '' ලක්දනවි '' සමාගම දැන් අධිකරණ ක්‍රියාවලියෙන් ඉවත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සමාගම LTL Transformers (Pvt.) Limited කියන ආයතනයට අදාළ සමාගමක්; ශ්‍රී ලාංකීය ඉංජිනේරුවන්ගෙන් සමන්විත සමාගමක්. එම නිසා නීත්‍යනුකූලව යන මාර්ගය අවහිර කරලා වෙනත් පාරකට යන්න කිසි ලෙසකින්වත් අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ජනාධිපතිතුමාගේවත්, විදුලිබල ඇමතිවරයා විධියට මගේවත්, ආණ්ඩුවේවත් ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි. අධිකරණ කටයුත්ත නිමා වන තෙක් අපි බලාගෙන සිටියා. දැන් ඒ නඩු ටික ඉල්ලා අස්කර ගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයකින් ඉන්නේ. එය ලාංකීය විදුලි ඉංජිනේරුවන්ගෙන් සමන්විත සමාගමක්. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර වෙනවා. එම නිසා දැනුවත්ව බාධා කරලා වෙනත් සමාගමකට ඒ කටයුත්ත ලබා දීමට අපි කිසිසේත්ම නියැලෙන්නේ නැහැ. මම, පසුගිය සිකුරාදා දිනට පෙර සිකුරාදා, අදාළ ආයතනයේ සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් අමාත්‍යාංශයට කැඳවා ඒ පිළිබඳව වෙනම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. අපි ඉතාම විනිවිදව එම ක්‍රියාමාර්ගයට අවතීර්ණ වෙලා ඉන්නේ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ සිටින නිසා කාලෝචිත ප්‍රශ්නයක් මම අහන්නේ. උසස් පෙළ විභාගය සඳහා දැන් දින නියම කර තිබෙනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඉන්නවා, කුරුණෑගල, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කවල වාගේම නැඟෙනහිර පළාතට ගොස් දෙමළ මාධ්‍යයෙන් උසස් පෙළ හදාරන ශිෂ්‍යයන්. නිවාඩු කාලය නිසා ඔවුන් දැන් ගම්පහ ඔවුන්ගේ නිවාස වලට ඇවිත් තිබෙනවා. එම නිසා උසස් පෙළ විභාගය පටන් ගන්නකොට ඔවුන්ට අදාළ දිස්ත්‍රික්කවලට ගොස් විභාගය ලියන්නට ඉඩකඩ ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඔවුන් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ශිෂ්‍යයන් නිසා. එම නිසා ඔබතුමාගේ අවධානය ඒ කෙරෙහි යොමු කරවනවා, පුළුවන් නම් ඔවුන්ට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළම විභාගය ලියන්නට ඉඩ සලස්වා දෙන්න කියලා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. දැන් තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් UNIVOTEC NVQ 7 සහතිකය දෙන බව අපි දන්නවා. විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන වලට ගන්නේ ඊට පහළ, විශේෂයෙන්ම NVQ 5, NVQ 6 සහතික තිබෙන අය. VTA ආයතනය වාගේ අනිකුත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන NVQ 3, NVQ 4 සහතික දෙනවා. සමහර වෙලාවට VTA එක කරන පාඨමාලාවම කාර්මික විද්‍යාලත් කරනවා; තාක්ෂණ විද්‍යාලත් කරනවා; තරුණ සේවා සභාවත් කරනවා; තව බොහෝ ආයතන කරනවා. එකම විෂයයකට අදාළ පාඨමාලාවකට ආයතන ගණනාවක් තිබීම අපරාධයක්. මේ ගුරුවරු එක තැනකට එකතු කරන්න පුළුවන්; කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ පිළිබඳවත් ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න. දිස්ත්‍රික්කයකට එක් විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනයක් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිබුණා. මේ පාඨමාලා පැවැත්වීම පිළිබඳව ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික මැදිහත් වීමෙන් සමාලෝචනය කරලා, නිශ්චිතව VTA එකට NAITA එකට ආදී වශයෙන් වෙන් වෙන්ව එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කිරීමට අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවාද?

**ගරු (මහාචාර්ය ) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ඔබතුමා කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ සම්පුර්ණ අධ්‍යාපන ව්‍යුහය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට අපි උත්සාහ දරනවා. හැම විශ්ව විද්‍යාලයකටම, විද්‍යායතනයකටම යම්කිසි අනන්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා, මම පිළිගන්නවා එක විද්‍යායතනයක සම්පූර්ණ පාඨමාලාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ විධියටම වෙනත් විද්‍යායතනයක් ඒ පාඨමාලා ශිෂ්‍යයන්ට ඉදිරිපත් කරවීම අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ඒ පිළිබඳ විධිමත් ලෙස සැලසුම් හදන්න ඕනෑ. අපි ඒ ප්‍රයත්නය දැනටම දරමින් යනවා. මම හිතන විධියට, එය වටිනා අදහසක්; අපේ රටට ගැළපෙන අදහසක්. සෑම පාඨමාලාවක්ම සෑම විද්‍යායතනයකම කරන්න අපට මූල්‍ය සම්පතුත් නැහැ, අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. ඒ අනුව, අධ්‍යාපන ව්‍යුහය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට අපි උත්සාහ දරනවා.