**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපතිතුමකු වන ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, "ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යනු, ජනතාව විසින් ජනතාව උදෙසා සිදු කරනු ලබන ජනතා පාලනයක්" කියලා. විශේෂයෙන්ම ඉන් ගම්‍ය වන්නේ රටක ජනතාවත්, රට පාලනය කරන මහජන නියෝජිතයිනුත් සමාජ ගිවිසුමකට ප්‍රවේශවෙලා ජන මතය, ජනතා ශුභ සිද්ධිය සහ රටේ ශුභ සිද්ධිය ඇති කිරීම සඳහා ඒ පාලකයන් සමඟ ඇති කර ගන්නා වූ ගිවිසුමක් ' ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය' වන බවයි. මේ ගිවිසුම තුළ රජයක් ක්‍රියාත්මක වෙනකොට බල විභේදනයක් සිදු වෙනවා. මොන්ටෙස්කිව් කියන දාර්ශනිකයාගේ ක්‍රම වේදය තුළ ත්‍රෛපාර්ශ්වයීය ආණ්ඩුකරණය ගැන කියවෙනවා. විධායකය, අධිකරණය, ව්‍යවස්ථාදායකය එකිනෙකාට සංවරණ සහ තුලන හරහා සමබර පාලනයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි බොහෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රම වේදය. නමුත්, මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා සිදුවන්නේ කුමක්ද? රාජ්‍ය කරණ ත්‍රිත්වය තුළ තිබිය යුතු සමබරතාව, තුලනාත්මකභාවය සහමුලින්ම මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් විනාශ කරනවා. එක තැනක බලය කෙන්ද්‍රගත වීම තුළ සත්‍ය වශයෙන්ම ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් ජනාධිපතිතුමා කථා කරන ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට මරු පහරක් එල්ල වෙනවා. බුදු දහමේ බලය, රාජ්‍ය පාලනය ගැන අදහස් දක්වනවා, දීඝ නිකායේ සිඟාලාවෝද සූත්‍රයේ සිඟාල සිටු පුත්‍රයාට ඒ කරපු දේශනාවෙන්; පාලකයන්ට දෙන දේශනාවෙන්. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " ඡන්දා දොසා භයා මොහා යො ධම්මං අතිවත්තති, නිහීයති තස්ස යසො කාළපම්බෙ'ව ඡන්දිමා.'' බලය, ද්වේෂය, භය, මෝහය කියන මේ කාරණා හතර හරහා රාජ්‍ය පාලනයත්, ජන සමාජයත් සහමුලින්ම පහත වැටීමකට ලක් වෙන බව බෞද්ධ දර්ශනය තුළත් බොහොම පැහැදිලිවම කියනවා. බලයට ඇති කැමැත්ත නිසා ද්වේෂය නිර්මාණය වෙනවා. ද්වේෂය තුළ, බලය රැක ගැනීම තුළ අනෙක් අය කෙරෙහි භය නිර්මාණය වෙනවා. ඒ තුළින් මෝහය, මුසාව, මුළාව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. බෞද්ධ සමාජ දර්ශනයේ යෝජනා කරන්නේ අගතිගාමී වෙන්නට එපා කියන එකයි; යුක්තිය, සාධාරණත්වය දෙස බලන්න කියන එකයි, බලලෝභිත්වයෙන් වැඩ කරන්නට එපා කියන එකයි. නමුත් මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙන්නේ මොකක්ද? රාජ්‍ය පාලනය යහපත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීම උදෙසා අවශ්‍ය සියලු ප්‍රතිපාදන මේ තුළින් විනාශ කර තිබෙනවා. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා කෙලෙසා තිබෙනවා; මැතිවරණ කොමිසම හරහා මෙතෙක් කල් ජීවිත හානි සිදු නොවී ක්‍රියාත්මක වුණු මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්නට බැරි ආකාරයට සංශෝධන ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. පත් කිරීම් වලදී, රාජ්‍ය ආයතන වලට, අධිකරණයට තනි පුද්ගලයෙක් පත් කරනවා වෙනුවට, සමූහයක් ඒක රාශි කරගෙන කටයුතු කිරීමෙන් ඒ පත්වීම් ලබාදීමේ ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණයෙන්ම නතර වෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් වෙනවා. මේ සංශෝධනය මඟින් රාජ්‍ය පාලනයේ තිබිය යුතු සංවරණ සහ තුලන සහමුලින්ම ඉවත් කර තිඛෙනවා. දෙපැත්තක ඉන්න කණ්ඩායමක් එක ආයතනයක එකට වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය දැන් මේ සභාවේදී කථා වුණා. ඒක තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට එල්ල වූ ලොකුම චෝදනාව. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව මාස කිහිපයක් වර්තමාන ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මාත්, සෙසු සාමාජිකයනුත් කිසිම ගැටලුවක් නැතිව, සාධාරණ සාකච්ඡාවකින් පසුව ඒ වැඩකටයුතු කරගෙන ගිය බව. රාජ්‍ය පාලනයේදී, රට ගැන හිතලා, පෞද්ගලිකත්වය පසෙක දමා, පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍ර පසුවට තබලා, ජාතික න්‍යාය පත්‍රයට මුල් තැන ලබා දෙනවා නම්, ව්‍යවස්ථා සභාවේදී හැම පාර්ශ්වයකටම එකට එකතු වෙලා, දුර දක්නා නුවණින් තීන්දු තීරණ ගැනීමට අපහසු වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සඳහා හොඳ තීන්දු ගත්ත කෙනෙක්. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය කියන ඒ මහා බලපරාක්‍රමය එක ආයතනයකට කේන්ද්‍රගත වීමේ වැඩ පිළිවෙළට සහ එයට විරුද්ධව එල්ල කළ ඒ කැරැල්ල පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු බොහෝ දෙනෙකුටත් අමතක වෙලා කියලායි අපට හිතෙන්නේ. ආචාර්ය එන්.එම්. පෙරේරා මැතිතුමා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සහ ඒ බලය එක තැනක කේන්ද්‍රගත වීමේ වැඩසටහන ගැන ලියූ දේවල් දැන් කුණු බක්කියට දමලා ඇති. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සඳහා එදා දළ දා සමිඳුන් ඉදිරිපිට ගිවිසුම් අත්සන් කළ හැටි අපට මතකයි. ඒ වෙනුවෙන්, නළා පිඹගෙන පාද යාත්‍රා ගියා. ඒ සියල්ලටම නායකත්වය ලබා දුන් සියලු දෙනාටම අද ඒවා අමතකයි. ආචාර්ය කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් ඒකාධිපතිත්වයත්, ආඥාදායකත්වයත් උදෙසා වූ ව්‍යවස්ථාව කියලා. ඒකත් අද බොහෝ දෙනෙකුට අමතක වෙලා තිබෙනවා. බොහෝ දෙනෙක් අද අනුගමනය කරන්නේ මැද පිළිවෙතක්. ඒ ග්‍රන්ථයත් කීතු කීතු වලට ඉරා දමලා, ඒ වෙනුවෙන් කළ වීථි සටන් ඇතුළු අනිකුත් සියලු දේවල් අමතක කරලායි අද අපේ ප්‍රතිවාදී පාර්ශ්වය කටයුතු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රබුද්ධ, ප්‍රශස්ත දේශපාලන ක්‍රම වේදයක් තුළ යහ පාලනය ස්ථාපනය කළ ක්‍රමවේද සහ ආයතන වලට මේ තරම් බිය වන්නේ ඇයි කියලා අපි අහනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් ස්ථාපනය කළ, යහපත් රාජ්‍ය පාලනයක් උදෙසා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ ඇයි? ඒවාට බය ඇයි? ඒවාට බිය විය යුතු නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. රටේ ජාතික ඉලක්ක සම්පුර්ණ කර ගැනීම සඳහා තමන් නිවැරදි ගමනක් යනවා නම්, මේ පිළිබඳ තැති ගැනීමක් ඇති කර ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. මම බොහොම කනගාටුවෙන් මේ කාරණය කියන්නේ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පුද්ගලයෙක් ඉලක්ක කරගෙන ක්‍රියාත්මක වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක්. ඇත්තටම, නූතන සමාජයේ ප්‍රශස්ත දේශපාලන ගමනක් ක්‍රියාත්මක විය යුතු අවස්ථාවක, මෙය නොගත යුතු තීන්දුවක්. ඒක ඇත්ත වශයෙන්ම පුද්ගල කේන්ද්‍රීය බල අරගලයක්. මේ බල අරගලය ප්‍රශ්නයක් අහනවා, කාටද බලය තිබෙවට ඕනෑ කියලා. ජනාධිපතිවරයාටද, අගමැතිවරයාටද? එක අවස්ථාවක කියනවා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑ, අගමැතිවරයා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිවරයා පඹයෙක් කරන්න ඕනෑ කියලා. තවත් පැත්තකින් කියනවා, අගමැතිවරයා පියන් කෙනෙක් කරන්නට ඕනෑ කියලා. මේ දෙකම සිදුවිය යුතු නැහැ. ඉතාම උගත්, බුද්ධිමත් ආකාරයට, ජනාධිපතිවරයාටත්, අගමැතිවරයාටත් සංවරණ සහ තුලන තුළින් සමබර බලතල ලබා දීලා ඒ ආයතන දෙකෙන්ම ඒකාධිපතියෙක් බිහි නොවන ආකාරයට, අපට නූතන යුගයේ ඉතාම ප්‍රශස්ත ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් නිර්මාණය කරන්න බැරි ඇයි? මේ සියලු බලතල ජනාධිපතිවරයා ළඟට යා යුතුමද? එහෙම නැත්නම් මේ සියලු බලතල අගමැතිවරයා සතුව තිබිය යුතුමද? මේ වැඩසටහනට සමබර ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක වන්නට ඕනෑ කියලා අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා. කිසිසේත්ම ජනාධිපතිවරයා පඹයා කරන්නටත්, අගමැතිවරයා පියන් කෙනෙක් කරන්නටත් ඉලක්ක කරගෙන ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙන ඒම සුදුසු නැහැ. ඒකයි සමගි ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒ විධියට තමයි අපි ඒ වැඩපිළිවෙළ ගැන හිතන්නේ. මේ දෙගොල්ලන්ටම බලතල දීලා, සංවරණ හා තුලන ක්‍රම වේදයක් ඇති කරලා ඒ ආයතන දෙකෙන්ම ආඥාදායකත්වයක් ඒකාධිපතිත්වයක් නිර්මාණය නොවන ආකාරයට power sharing වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි? ඒ විධියට තමයි වෙන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා. මම අහන්නේ මේකයි. ඒක මුල ඉදලාම කරන්නට තිබුණා. මොකක්ද, මේ හදිස්සිය? ඇත්ත වශයෙන්ම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන ඇයි මෙච්චර භය? බලන්න දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිර්මාණය වුණේ සාකච්ඡාවෙන්, සම්මුතියෙන්. එකට සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වුණේ. නමුත් මෙතැන කෙරෙන්නේ මොකක්ද? මෙතැන කෙරෙන්නේ bulldoze කරන එකයි. බහුතර බලය අතට අරගෙන, විකල්ප අදහස් හා යෝජනා කුඩු පට්ටම් කරලා, ස්වකීය මතය තුළ කටයුතු කිරීම සුදුසු නැහැ. අපි කියන දේ තමයි නිවැරදි. අනෙක් ඒවා ඔක්කෝම වැරදියි. මේක තමයි නිවැරදි. වෙන විකල්පයක් නැහැ කියලා එහෙම කටයුතු කරන එක අපේ රටට සුදුසු නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ කාගේ යහපත උදෙසාද? රටේ ජනතාවගේ යහපත උදෙසාද? මේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් මම මෙය අහන්න කැමැතියි. මම මේ කියන කාරණාව රටේ යහපතට කොහොමද හොඳ වෙන්නේ කියලා, ඔබතුමන්ලා මට කියන්න කෝ. අපි උදාහරණයකට ද්විත්ව පුරවැසි ප්‍රශ්නය ගනිමු. ද්විත්ව පුරවැසි ප්‍රශ්නයේදී, අපි ඇමෙරිකාව ගනිමු. මම මේ පොඩි උදාහරණයක් විතරයි ගන්නේ. දැන් ඒ ද්විත්ව පුරවැසියාට සිද්ධ වනවා මෙන්න මේ දිවුරුම් ප්‍රකාශය කරන්න: I hereby declare, on oath, that I absolutely and entirely renounce and abjure all allegiance and fidelity to any foreign prince, potentate, state, or sovereignty, of whom or which I have heretofore been a subject or citizen; that I will support and defend the Constitution and laws of the United States of America...... එහි සිංහල පරිවර්තනය මෙසේයි. මා මේ දක්වා යටත් වැසියකු හෝ පුරවැසියකු වශයෙන් සිටි යම්කිසි අධිපතියෙකු, පාලකයෙකු, රජයක් හෝ පරමාධිපත්‍යයක් වේ නම්, ඒ සියල්ල වෙත පැවැති සියලු ආකාරයේ පක්ෂපාතීත්වයන් හා විශ්වාසවන්ත භාවයන් නිරපේක්ෂව හා මුළුමනින්ම ප්‍රතික්ෂේප කොට දිවුරා අත්හරින බවටද, විදේශීය හෝ වේවා, දේශීය හෝ වේවා සියලු සතුරු පාර්ශ්වයන්ට එරෙහි ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හා එහි නීති රිතිවලට සහාය දක්වමින් ඒවා ආරක්ෂා කරන බවට ද මෙහිලා දිවුරා ප්‍රකාශ කොට සිටිමි. එතකොට මේක රටට යහපත්ද? මේක රටට සුදුසුද? මම ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ගත්තේ පොඩි උදාහරණයකට අනෙකුත් රටවල තිබෙන ද්විත්ව පුරවැසි ක්‍රම වේදයත් එසේමයි. කිසිම වෙනසක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, එතකොට ඒක රටේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා සිදුවන්නක් හැටියට අර්ථ කථනය කරන්නේ කොහොමද? රටේ යහපත උදෙසා නම්, අද මේ මොහොතේ සිදුවිය යුත්තේ මොකක්ද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්ම ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සිලයක් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අන්න ඒකයි ගෙනෙන්න ඕනෑ. එතකොට හැමෝම ඒකමතිකව ඒකට අත ඔසවනවා. එතකොට කවුද අගමැති වන්නේ, කවුද ජනාධිපති වන්නේ, මොන පක්ෂයේද, මොන පාර්ශ්වයේද කියන ප්‍රශ්නයක් මතු වන්නේ නැහැ. රටේ ජාතික ආරක්ෂාවත් එක්ක කාටවත් සෙල්ලම් කරන්නට බැරි වන සංශෝධනය ඒකයි. ඒ ප්‍රතිපාදනය මෙහි අඩංගු විය යුතුයි. ඒ වාගේම, අද යුගයේ අවශ්‍යතාවය මොකක්ද? රට ගැන හිතනවා නම් ගෙනෙන්න ඕනෑ මොකක්ද? නව සෞඛ්‍ය පනතක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒකයි, ප්‍රමුඛතා ලේඛනයේ ඉහළින්ම තිබෙන්නට ඕනෑ. නව නිරෝධායන පනතක් ගෙනෙන්නට ඕනෑ. ඒකයි, අපේ ජාතික න්‍යාය පත්‍රයේ ඉහළින්ම තිබෙන්නට ඕනෑ. ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවල යෙදෙන බව ඔප්පු වූ කණ්ඩායම් වලට මරණීය දණ්ඩනය ගෙනෙන්නට ඕනෑ. මත්කුඩු ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක කරන ඒ මත්කුඩු කණ්ඩායම් වලට මරණීය දණ්ඩනය ගෙනෙන්නට ඕනෑ. මෙන්න ජාතික න්‍යාය පත්‍රයේ ඉහළින්ම තිබෙන්නට ඕනෑ දේවල්. මේ අණ පනත් ටික තමයි ඉස්සර වෙලාම ගෙනෙන්නට ඕනෑ. අවුරුද්දකින් පසුව නිවැරදි එක කරනවාය කියලා, ඊට ඉස්සෙල්ලා මේම වැරදි විසිවන සංශෝධනය ගෙනෙන එක සාධාරණද, ඒක යුක්ති සහගත ද, ඒක හරිද, ඒක නිවැරදිද කියා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්නට කැමැතියි, දුර දක්නා නුවණින්, අපේ පෞද්ගලික අදහස් නැහැ නේ. ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ශ්වයේ තමයි පෞද්ගලික අදහස් තිබෙන්නේ. අපේ තිබෙන්නේ සමස්ත පක්ෂයේ අදහස්. මම දන්නේ නැහැ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා එයට විරුද්ධද කියලා. ත්‍රස්තවාදයට විරුද්ධව මරණීය දණ්ඩනය ක්‍රියාත්මක කරනවාට මේ අධිකරණ ඇමතිතුමා විරුද්ධද? කුඩුකාරයන්ට විරුද්ධව මරණීය දණ්ඩනය ක්‍රියාත්මක කරනවාට අධිකරණ ඇමතිතුමා විරුද්ධද? කරුණු කාරණා ගැන කෙටි කාලීනව හිතන්නේ නොමැතිව දීර්ඝ කාලීනව හිතලා ක්‍රියා කරන්න කියන එකයි. විශේෂයෙන්ම බුදු දහම කේන්ද්‍ර කර ගෙන, බෞද්ධ ප්‍රතිපත්ති කේන්ද්‍ර කරගෙන නිර්මාණය වූ මේ රජය, විශේෂයෙන්ම කෝසම්බි ජාතකය බලන්න. කෝසම්බි ජාතකයෙන් අපට ඉගෙන ගන්න තිබෙන පාඩම මොකක්ද? මරණයට යන දීඝතිස්ස රජු දීඝායු පුතාට කියනවා, " පුත්‍රය, ළඟ නොබලන්න, දුර බලන්න. දැන් වන දේ ගැන නොව අනාගතය ගැන හොයා බලලා, ඒ දිහා බලලා දුරර්දර්ශීව කටයුතු කරන්න" කියලා. බුදු දහම විකුණලා, බෞද්ධ ප්‍රතිපත්ති විකුණලා. දැන් බුදු දහම ගැන කථා කරන කොට ඒක අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇතැම් අයට විහිළුවක් වන්නට පුළුවන් බව මම දන්නවා. ඒක සාධාරණයි. මොකද, සම්බුද්ධ ශාසනය තමන්ගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධාන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන ආයුධය බවට පත් කරගෙන, අද බෞද්ධ ප්‍රතිපත්ති ගැන කථා කරන කොට එය විහිළුවට ලක් කිරීම ගැන මම ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නූතන ජාතික රාජ්‍යයක මූලික පදනම වන්නේ මොකක්ද? තම පුරවැසියන්ගේ නිදහස සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගැනීමයි. වරෙක බ්‍රිතාන්‍යයේ ලෝර්ඩ් ඇක්ටන් සාමිවරයා කියනවා. " බලය දූෂණයට හේතු වනවා. උපරිම බලය උපරිම දූෂණයට "; "Power corrupts; absolute power corrupts absolutely" යනුවෙන්. මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් සිදු වන්නේ මොකක්ද? එයින් සිදු වන්නේ ව්‍යවස්ථාපිත රජෙක් තැනීමයි. ව්‍යවස්ථාදායක බලයද, අධිකරණයේ බලයද, අධිකරණය හැසිරවීමේ බලයද, ව්‍යවස්ථාදායකයේ හැසිරවීමේ බලයද, ජනාධිපතිවරයෙකු අතට පත් වූ කල ගොඩ නැඟෙන්නේ මොකක්ද? ගොඩ නැඟෙන්නේ ව්‍යවස්ථාපිත රාජ්‍යත්වයක්. නමුත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කර ජනතාවට සවන් දෙන්න කියලා. මේ කෑකෝ ගහන සියලු දෙනාට හොඳ පාඩමක් ඉගෙන ගන්න පුළුවන්, බුදු හිමියන් දේශනා කරලා තිබෙන ජාතකයකින්. එහි එන පංචාල රජතුමා රට වැසියන් පීඩනයට, අසහනයට පත් කළ රාජ්‍ය නායකයෙක්. රට වැසියා කලකිරුණා. සොර සතුරෝ බිහි වුණා. වෘක්ෂ දෙවියන් පංචාල රජුට කිව්වා, "ජනතාවගේ අදහස් වලට සවන් දෙන්න" කියලා. ඊට පසුව මොකද වුණේ? රජ්ජුරුවෝ හැම තැනකම ගියා. එතුමාට හැම තැනකින්ම දොස් ඇහුණා. රජතුමා ජනතා හඬට සවන් දුන්නා. සවන් දීලා නිවැරැදි වුණා. අවසානයේ මොකක්ද වුණේ ? අගතියෙන් තොර රාජ්‍ය පාලනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඒ රජුට හැකියාව ලැබුණා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධයෙනුත් අපට කියන්න තිබෙන්නේ ඒකයි. ජනතාවට සවන් දෙන්න. ඔබතුමන්ලා බලයට ගෙන එන්නට මහා කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළ, මගේ පියා සමඟ සමීපව කටයුතු කළ ඇල්ලේ ගුණවංශ නායක මා හිමිපාණන් වහන්සේට සවන් දෙන්න. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සමඟ සමීපව කටයුතු කළ මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේට සවන් දෙන්න. මුල අමතක කරන්න එපා. ගෞරවනීය, වන්දනීය, පූජනීය මහා සංඝ රත්නයට ලබා දිය යුතු ගෞරවය ලබා දීමට කටයුතු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, කළු ජාතිකයන් නිදහස් කරපු සටනේ නායකයා වූ මාටින් ලුතර් කිං කියනවා, "මිනිසෙකු මනින්නා වූ අවසන් මිම්ම වනුයේ, ඔහු සැනසිලිදායක හා සුව පහසු අවස්ථාවල සිටින ස්ථානය දරන ස්ථාවරය නොව. අභියෝගාත්මක හා මත භේදාත්මක අවස්ථාවල සිටින ස්ථානය හා දරන ස්ථාවරයයි" කියලා. අද රටේ තිබෙන්නේ ඉතාම මත භේදාත්මක තත්ත්වයක්. අද රටේ තිබෙන්නේ තීරණාත්මක මොහොතක්. මේ තීරණාත්මක මොහොතේ අපි යෝජනා කරනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙහි, යහපත් රාජ්‍ය පාලනයක් උදෙසා තිබෙන යහපත් ප්‍රතිපාදන ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියලා. ඒ වාගේම, අගමැතිවරයා සහ ජනාධිපතිවරයා අතර බල සටනක් නිර්මාණය වන යෝජනා වෙනුවට බලය බෙදාගෙන සංවරණ සහ තුලන ක්‍රම වේදයක් ගෙනැවිත් ඒ දෙදෙනාගෙන් කිසිම කෙනෙකු ඒකාධිපතියකු නොවන ආකාරයේ යහපත්, ජනතාවාදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්න. ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයක් ස්ථාපනය කරන්න. මෙන්න මේ කාරණා අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි. " දහනවයෙන් ඉදිරියට " කියන වැඩසටහන අපි රටට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, එම වැඩසටහන වෙනුවෙන් අපි කැප වනවා කියා මම ප්‍රකාශ කරනවා. මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, හිටපු ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරයකු වූ ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් මැතිතුමාගේ කියමනකින් කොටසක්. එය පිළිපැද්දොත්, ඒක ඔබතුමන්ලාගේ අනාගත දේශපාලන සෞඛ්‍යට වැදගත් වෙයි. එතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, "ඔබට සියලු දෙනා ටික කාලයකට ද ටික දෙනෙකු සැම කල්හි ද රැවටිය හැකිය. නමුත් සියලු දෙනා සියලු කල්හි රැවටීම කළ නොහැක" කියලා. ඔබතුමන්ලා මෙය හොඳින් ඔළුවට ගන්න. ඒ වාගේම, මේ වැදගත් වාද විවාද දෙස අද මුළු රටම බලාගෙන ඉන්නවා, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ 223 දෙනා - 225 දෙනා නොවෙයි - තමන්ගේ තීන්දු තීරණ ගන්නේ කොයි ආකාරයටද කියලා. එතැනදී හොඳින් අවබෝධ කර ගන්න. රටේ අනාගතය දිහා බලා බ්‍රාහ්මණයකු සේ උගත්, ප්‍රශස්ත තීන්දු වලට ප්‍රවේශ වන්න. වසල ක්‍රියා වලින් මිදෙන්න. න ජච්චා වසලො හොති න ජච්චා හොති බ්‍රාහ්මණො. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දවසක අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් කොරෝනා ආසාදිත ස්ථානයක මළ ගෙදරකට සහභාගිවෙලා තිඛෙනවා. කොරෝනා ආසාදිතයා සිටි මළ ගෙදරට පැමිණ සිටි බලපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති එක්ක 6 දෙනකු දැන් නිරෝධායනයට ලක් කරලා තිබෙනවා. කටුවිල ප්‍රදේශයේ ඒ මළ ගෙදරට සහභාගි වුණේ අපේ සම්පත් අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමායි. ඊයේ මගේ කථාව කරන අවස්ථාවේ, මා ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ අවධානය යොමු කළා, ඒ පිළිබඳව ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා. එහෙම නැත්නම්, මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම කොරෝනා රෝගය බෝ වෙන්න පුළුවන්. එතුමාට එවැනි රෝගී තත්ත්වයක් නැත්නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් PCR පරීක්ෂණයක් කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. දැන් ආශ්‍රිතයන් සොයා යෑම කරනවා. මේ මළ ගෙදරට සහභාගි වූ අනික් සියලු දෙනාම මේ වනකොට ස්වයං නිරෝධායනයට ලක් කර තිබෙනවා. නමුත් තවම එතුමා ස්වයං නිරෝධායනයට ලක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත කරන්න. මෙය පාර්ලිමේන්තුවට විශාල හානියක් සිද්ධ කිරීමක්ය කියන එක තමයි අපි කියන්නේ. එය බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ බරපතළ තත්ත්වය තබාගෙන පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ නැවත වතාවක් - මේකට මොකක් හෝ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. මා සඳහන් කළ කාරණය ගැන ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරනවාද? කොරෝනා ආසාදිතයෙකුගේ ආශ්‍රිතයෙක් මේ සභාවේ ඉන්න එක ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවාද?

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට ගාල්ලේ මළ ගෙදරකටවත් යන්න බැහැ. එන්නත් සල්ලි ගත්තා, යන්නත් සල්ලි ගත්තා. මම මළ ගෙදරකට සහභාගි වුණේත් නැතිව මළ ගෙදරකට ගියා කියන්නේ කොහොමද? මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කොහොමද කියන්නේ මම ගියා කියලා? ඔප්පු කරන්න. ගිය කෙනා දන්නේත් නැහැ. ගාල්ලේ මළ ගෙදරකටවත් යන්නේ නැහැ. යන්නත් සල්ලි ගත්තා. එන්නත් සල්ලි ගත්තා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ වගකීම තිබෙන්නේ ඔබතුමාටයි. විශේෂයෙන් පොලිස් නිලධාරීන් මාරු කිරීම පිළිබඳ කාරණය මම ඔබතුමාගෙන් මීට කලිනුත් ඇහුවාමත් ඔබතුමා කිව්වා ඒ ගැන සොයා බලන්නම් කියලා. ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු ඇමතිවරයකුට පහර දීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බලන්න. මොකද, ගරු ඇමතිවරයෙකුට තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගහලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා තමයි ගහලා තිබෙන්නේ. සභාවක එහෙම දේවල් වෙන්න බැහැ. ඒ විධියට ගහන්න දෙන්න බැහැ.

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ කථාවෙන් පසු මෙම ගරු සභාව ඇමතීමේ භාග්‍ය ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. එතුමාගේ කථාවේදී ප්‍රශ්නයක් ඇසුවා. විරුද්ධ පක්ෂයේ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අපෙන් ඇහුවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට එව්වර බය ඇයි කියලා. ඒ ප්‍රශ්නයට අවංක පිළිතුරක් සපයා දීම උචිතයි කියලා මම හිතනවා. අවුරුදු 4ක පමණ කාලයක් මේ රට තුළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක වුණා. අවංකව, අපේ හෘදය සාක්ෂියට අනුකූලව අපි ආපසු හැරිලා ඒ අත්දැකීම තක්සේරු කරමු. එම සංශෝධනය පිළිබඳව සෑහීමට පත් වෙන්නට අපට පුළුවන්ද? ඒ අත්දැකීම අපට, අපේ රටට යහපත් අත්දැකීමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව විවිධ මත ප්‍රකාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ මගේ පෞද්ගලික මතය මම කියන්නම්. ඒ ගැන ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා විසින් සති අන්තයේ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයකට ඉතාම වටිනා සමාලෝචනයක් කර තිබුණා. ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා ඒක කියන්නේ රජයේ ඇතුළාන්තයේ ඉඳලා. අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයාගේ ලේකම් හැටියට එදා සිදු වුණු සියල්ලක් පිළිබඳව ඉතාම සමීප අත්දැකීම් තිබෙන පුද්ගලයෙක් තමයි ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා. එතුමා විරසකයකින්, තරහින් ඒ රජයෙන් අයින් වෙලා ගිය පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. එතුමා ඒ තනතුරෙන් ඉවත් වෙලා ගියේ නවදිල්ලියේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් හැටියටයි. ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, එදා තිබුණු තත්ත්වය තුළ කිසිම නිලධාරියෙකුට වැඩ කිරීමට සුදුසු වාතාවරණයක් තිබුණේ නැහැ කියලා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් කථා කළොත්, ඊට අදාළ කොමිෂන් සභාව ඉදිරියේ දෛනික වශයෙන් අනාවරණ වන සාක්ෂි ඇත්ත වශයෙන්ම භයංකරයි. එකකොට, ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා, එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ ලේකම්තුමා කියනවා, මේ තත්ත්වය තුළ කිසිම කෙනෙකුට වැඩ කරන්න, තොරතුරු අනාවරණ කරන්න, සාකච්ඡා කිරීමට, විසඳුම් සෙවීමට කිසිසේත් සුදුසු පරිසරයක්, වාතාවරණයක් තිබුණේ නැහැ කියලා. ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ අපට කිව්වා, ඔව්, ඒක ඇත්ත කියලා. එතුමා ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒකට එකම හේතුව පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකු අතර තිබුණු විරසකය කියලා එතුමා කිව්වා. මම හිතන හැටියට ඒක සරල විග්‍රහයක්. එය නොවෙයි, සම්පූර්ණ සත්‍යය ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ඇත්ත, ඒක තිබුණා. අපි නැහැ කියන්නේ නැහැ. නමුත්, ඊට අමතරව දර්ශන අතර ගැටුමක්, ප්‍රතිපත්ති අතර ගැටුමක්, පසුබිම් අතර ගැටුමක් - ඒ සියල්ලක්ම - නිසා, ඒ තත්ත්වය ඔබතුමා විස්තර කළාට වඩා සංකීර්ණ, ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් හැටියට මම දකිනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අන්තර්ගත මූලික ගැටලුව මොකක් ද කියලා කවුරුන් හෝ මගෙන් අහනවා නම්, පැකිළීමකින් තොරව මේ විධියට මම ඒකට උත්තර දෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ වගකීම් භාර වුණා. නමුත්, ඒ වගකීම් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බලය ලැබුණේ නැහැ. අන්න, ඒක තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අන්තර්ගත ප්‍රධාන ගැටලුව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට හොඳම නිදර්ශනය තමයි, ආරක්ෂාව. මේ රටේ ජනාධිපතිවරයකු පත් වෙන කොට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 3 වන සහ 4 වන ව්‍යවස්ථා අනුව ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රමුඛ යුතුකම තමයි, මේ රටේ ආරක්ෂාව සාක්ෂාත් කිරීම. ඒක තමයි, ප්‍රමුඛ යුතුකම. ජනාධිපතිවරයා හැටනව ලක්ෂයක ඡන්දයකින් පත් වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව, එතුමාට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය දරන්නට බැහැ; එතුමාට කිසිම අමාත්‍යාංශයක් දරන්නට බැහැ. හැබැයි, එතුමා ත්‍රිවිධ හමුදාවල නායකයා. පොලීසිය මෙහෙයවන්න ඕනෑ. නමුත් කොහොමද පොලීසිය හරහා රටේ ආරක්ෂාව සපයා දෙන්නේ? එතුමාට ඒ අමාත්‍යාංශය දරන්න බැහැ. එය ඒකාන්ත තහංචියක්. වගකීම් සම්භාරයක් ජනාධිපතිවරයා සතු වනවා. නමුත්, ඒ වගකීම ප්‍රායෝගික තලයක ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බලය එතුමාට ලැබුණේ නැහැ. There is the responsibility without the authority. That is the basic flaw in the structural framework of the Nineteenth Amendment to the Constitution. ගරු කථානායකතුමනි, මම කාටවත් අපහාස කරනවා නොවෙයි. ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම වටිනා කථාවක් ඊයේ මේ ගරු සභාවේදී කළා. එතුමා කිව්වා, මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට මරු පහරක් එල්ල වනවාය කියලා. ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ජර්මනියේ වයිමාර් සමුහාණ්ඩුව පිළිබඳ අත් ත්දැකීම් විග්‍රහයකට භාජන කළා. මම අහන්න කැමැතියි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඇත්ත වශයෙන්ම ස්ථාපිත වුණේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට අනුකූල ව්‍යවස්ථාවක් ද කියලා. අපි මොහොතක් එහි යථාර්ථය තක්සේරු කරලා බලමු. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ මුදුන් මල්කඩ හැටියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව තිබුණා. ස්වාධීනයි කියන අන් සියලු කොමිෂන් පත් කරන්නේ එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන්. ඒක තමයි උල්පත. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සිටින සාමාජිකයෙක් තමයි ජාවිඩ් යූසුෆ් මැතිතුමා. කාලයකට පෙර අපි එතුමා කානාපති කෙනෙකු හැටියට කටයුතු කරන්නත් යවා තිබුණා. දැන් එතුමා කිසිම පැකිළීමකින් තොරව ප්‍රසිද්ධියේ කියනවා, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට ඡන්දය දෙන්න එපා, ඡන්දය දුන්නොත් මහා විනාශයක් වන්නේ කියලා. එතකොට එක පක්ෂයක් විනාශ කරමින් තවත් පක්ෂයක් නංවාලීමට එතුමා දැවැන්ත උත්සාහයක් ගන්නවා. පුරවැසියෙකු හැටියට එසේ කිරීමට එතුමාට පුර්ණ අයිතියක් තිබෙනවා. හැබැයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ගෙන ආ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ උත්තරීතර වගකීමක් එතුමාට ආරෝපණය වනවා. දැන් තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? මේ රටේ ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වුණා; පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පැවැත්වුණා. ජනාධිපති වෙනස් වුණා; අගමැති වෙනස් වුණා, කැබිනට් මණ්ඩලය වෙනස් වුණා, පාර්ලිමේන්තුව වෙනස් වුණා. හැබැයි, ජාවිඩ් යූසුෆ් මැතිතුමා ඉවත් කරන්න කිසිම කෙනෙකුට බලයක් නැහැ. ලබන අවුරුද්දේ ඔක්තෝබර් මාසය දක්වා -තවත් සම්පූර්ණ අවුරුද්දක් - එතුමා එම තනතුර හොබවනවා. ඒ නිසා මෙය සම්පූර්ණයෙන් පක්ෂග්‍රාහී දෙයක්. විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇහුවා, මේ කොමිෂන් සභා අත්‍යවශ්‍යයි, මේවාට භය වෙන්නේ ඇයි? කියලා. අපි මේ කොමිෂන් සභාවලට භය නැහැ. හැබැයි, මේ කොමිෂන් අසාධාරණයි. මේ කොමිෂන් සභා සම්පූර්ණයෙන් දේශපාලනීකරණය වූ ආයතන. මම කියනවා, ජාවිඩ් යූසුෆ් මැතිතුමා අප කාටත් වඩා පක්ෂ දේශපාලනය කරන පුද්ගලයෙක්ය කියලා. ජනාධිපතිවරයා කියන්නේ මුළු රටේම ජනතාව සර්වජන ඡන්ද බලය පාවිච්චි කරලා පත්කර ගන්නා පුද්ගලයෙක්. එතුමාට ජනතාව වරමක් දීලා තිබෙනවා. ජාවිඩ් යූසුෆ්ට ඒ වරම දුන්නේ කවුද? ජාවිඩ් යූසුෆ් නියෝජනය කරන්නේ කවුද? හැබැයි, එතුමා ජනාධිපතිටත් ඉහළින් ඉන්නවා. ඇතැම් වැදගත් තීරණ ජනාධිපතිවරයාට ගන්න බැහැ, ජාවිඩ් යූසුෆ්ගේ නිර්දේශ නැතුව; ජාවිඩ් යූසුෆ්ගේ අනුමැතිය නැතුව. කාටවත් බැහැ, තව අවුරුද්දක් වෙන කල් ඔහු අයින් කරන්න. ඒ තත්ත්වය කිසිසේත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට අනුකූල වන්නේ නැහැ. එහෙම පුද්ගලයෙකු සම්පූර්ණ දේශපාලනීකරණය වුණු ආයතනයක දිගින් දිගටම සිටීම අපි දකින්නේ නැහැ. දේශපාලන දර්ශනයට හෝ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවකට කිසිසේත් ගැළපෙන තත්ත්වයක් කියලා. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමාගේ කථාවේ ප්‍රධාන තේමාව වුණේ checks and balances. එතුමා සඳහන් කළා. The Hon. Sajith Premadasa, I know, is interested in these matters. The Hon. C.V. Wigneswaran also dealt with this issue in his speech yesterday. Of course, there must be checks and balances. I think the Hon. Sajith Premadasa would be interested to know that Lord Denning made this famous statement. He said that if he is asked to identify in one sentence the essence of the rule of law, that consists of restraints on the exercise of public power. කියන්නේ, checks and balances තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ ලෝකයේ හැම දෙයකටම තුලනයකුත් තිබෙන්න ඕනෑ. Checks and balances ඕනෑවට වඩා තිබුණොත්, checks and balances එක්තරා සීමාවකට එහා ගියොත් මොකක්ද ඒ කේ ප්‍රතිඵලය? කිසිම දෙයක් කරන්න බැහැ. මේ තනතුරු දරන පුද්ගලයන්ට කිසිම තීරණයක් ගන්න බැහැ. කිසිම ක්‍රියාමාර්ගයකට අවතීර්ණ වෙන්න බැහැ; it is a gridlock situation. කිසිම දෙයක් කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. Checks and balances හොඳයි; තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක්කේ තුලනයක් තිබෙන්න ඕනෑ. එක්තරා සීමාවකට එහා ගියොත් checks and balances නිසා රටට වෙන්නේ ප්‍රයෝජනයක් නොවෙයි, හානියක්. එතකොට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයේ අඩි තාලම මොකක්ද? අපි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය පිළිගන්නවා නම්, ඒක අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අන්තර්ගත කොටසක් වෙනවා නම් ඒකෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ මොකක්ද? ඒකෙන් රටට හොඳක් වෙන්න ඕනෑ නේ. මොකක්ද, රටට වෙන හොඳ? ඊයේ කථිකයන් කිහිප දෙනෙක් මහාචාර්ය ඒ.ජේ. විල්සන් ගැන සඳහන් කළා. "The Gaullist System in Asia" නමැති පොතෙන් එතුමා 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන ගැඹුරු විග්‍රහයක් කර තිබෙනවා. එතුමා කියනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයේ ප්‍රධාන ප්‍රයෝජනය දේශපාලන ස්ථාවරභාවය කියලා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය මේ රටට හඳුන්වා දුන්නේ ඒ නිසාය කියලා එතුමා කියා තිබෙනවා. අවුරුදු පහක කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ බල තුලනය වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ සියලු කුණාටු මධ්‍යයේ මේ රට යම් කිසි අරමුණක් කරා යොමු කර අඛණ්ඩව ඒ ගමන ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා තමයි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය මේ රටේ ස්ථාපිත කළේ. ජනාධිපතිවරණයට කෙනෙකු තරග කරනවා. එතුමා වරමක් ඉල්ලනවා. එතුමා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොනවාද කියන එක ජනතාවට හෙළිදරව් කරනවා. එතකොට ජනතාව ඒක අනුමත කරනවා. ජනාධිපතිවරයා පත් වෙනවා. එතකොට එතුමාට අවස්ථාව දෙන්නට ඕනෑ; අවකාශ දෙන්නට ඕනෑ, රටට දුන් ප්‍රතිඥා ඉෂ්ට කිරීමට. ජනාධිපතිවරයාගේ ඉදිරි ගමන් මාර්ගයට හැම තහංචියක්ම දමනවා නම්, හැම බාධාවක්ම එල්ල කරනවා නම්, රට බලාපොරොත්තු වන ප්‍රයෝජනය. විධායක ජනාධිපති ධුරය තුළින් කිසි සේත් ඉෂ්ට වන්නේ නැති බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. බලන්න, ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන. යහ පාලන යුගයේ පැවැති බල කේන්ද්‍ර දෙක නිසා මොකක්ද වුණේ ? රටේ ආර්ථිකය කළමනා කරණය කිරීම සඳහා රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු Economic Management Committee තිබුණා. එතැනදී තීරණ ගත්තා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඒකට හාත්පසින්ම විරුද්ධ වුණා. ඊට පසුව එතුමාගේම අගමැතිවරයා පත් කළ එම කමිටුව අහෝසි කළා. ඒ වෙනුවට National Economic Council කියලා වෙනත් කමිටුවක් පත් කළා. මේක පුද්ගල ගැටුමක් පමණක් නොවෙයි, දර්ශන දෙකක් අතර ගැටුමක්. මේ සියල්ලක්ම දකින ආයෝජකයෙක් මේ රටට ආයෝජන ගෙනෙනවාද? මේ රටට ආයෝජන අවශ්‍යයි. ණය ලබා ගැනීමෙන් පමණක් අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න බැහැ. හැබැයි, මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ කිසිම ආයෝජකයකුගේ විශ්වාසය දිනා ගන්න පුළුවන්ද? රට තුළ පවතින මේ විධියේ කඹ ඇදිල්ලක්, බල අරගලයක්, අභ්‍යන්තර සංග්‍රාමයක් මුළු ලෝකයම දකින කොට, අපට කාගේ විශ්වාසයද දිනාගන්න පුළුවන් වෙන්නේ? ඒ සියල්ලක්ම ඇති වුණේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සෘජු ප්‍රතිඵලයක් හැටියටයි. එම නිසා තමයි අපි වගකීමෙන් කියන්නේ තවදුරටත් මේ දෙස බලා සිටින්න බැහැ කියලා. මේකෙන් පුද්ගලයෙකුට හානියක් නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අගමැති. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ව්‍යුහය දිගින් දිගටම මේ විධියට ඉදිරියට ගෙන ගියොත් රටට ලොකු හානියක් වෙනවා. ඊයේ, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කළා, අපි කාරක සභා අවස්ථාවේ දී අලුත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා. අපි ඉදිරිපත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වන සංශෝධන විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට දිලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව වෙන මොනවත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලාත් ඇහුවා. ඒකට අපි පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. කොළේ වහලා, හැංගි හොරා කිසිම දෙයක් කිරීමේ චේතනාවක් අපට නැහැ. සම්පූර්ණ විවෘත භාවය තිඛෙනවා. යහ පාලන යුගයේ තත්ත්වය සමඟ ඔබතුමන්ලා එය සංසන්දනය කර බලන්න. ඔබතුමන්ලා පළාත් සභා මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් පනතක් ගෙනාවා. කාන්තා නියෝජනය වැඩි කිරීමටයි ඒ පනත ගෙනෙන්නේ කියලා කිව්වා. එම පනත් කෙටුම්පතේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී, පිටු 35 ක තිබුණු සංශෝධන 32 ක් ඉදිරිපත් කරලා, එය සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් කළා.. තුන්වන වර කියැවීමෙන් පසු මෙම ගරු සභාව සම්මත කළේ, මුලින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ පනත් කෙටුම්පතට වඩා හාත්පසින් වෙනස් පනතක්. එහි සැඟවුණු අරමුණ, මැතිවරණ නොපැවැත්වීමයි. එවැනි දේවල් කරලා, මේ රටේ ජනතාවගේ සවජන ඡන්ද බලය කොල්ලකෑවා. ඒක නිසා අවුරුදු දෙකහමාරක් තිස්සේ මැතිවරණ පැවැත්වීමට නොහැකි වුණා. අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. ජනතාව සමඟ අපේ සමාජ ගිවිසුමක් - social contract - තිබෙනවා. ජනතාවට කියලා, පාර්ලිමේන්තුව තුළින් තමයි අපි සියලු වැඩකටයුතු කරන්නේ.. මේක සංවේදී රජයක්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපි ජනතාවට ඉදිරිපත් කළා. භික්ෂුන් වහන්සේලා, දේශපාලන පක්ෂ ඒ සම්බන්ධයෙන් නොයෙක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියලු කාරණා සැලකිල්ලට ගනිමින්, කමිටු අදියරේදී සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ මේ සභාව අමතමින් කිව්වා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් පුද්ගල නිදහසට මරු පහරක් එල්ල වෙනවා කියලා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, විසිවන සංශෝධනයේ තිබෙන ප්‍රධාන දුර්වලතාව බලය ඒක රශි වීම කියලා. එක පුද්ගලයෙකු වටා බලය ඒක රාශි වීම හා මේ රටේ පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන් මූලික වගකීම් තිබෙන වෙනත් ආයතන අවතක් ක්සේරු කිරීමක් දුර්වල වීමක් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිසා ඇති වනවා කියාත් එතුමා කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්; වැරදි විග්‍රහයක්. මේ ආයතන මොනවාද? ජනාධිපතිවරයා ඉන්නවා. ඒ වාගේම වැදගත් වෙන ආයතන තිබෙනවා. ප්‍රධාන ආයතනය තමයි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව, රටේ මුදල් පාලනය සම්පූර්ණයෙන්ම බාර වන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි. කෙතරම් බලගතු ජනාධිපතිවරයෙක් සිටියත්, මේ රටේ පාලන තන්ත්‍රය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා ගන්නේ හුදෙක් පාර්ලිමේන්තුවෙන්මයි. වෙන කිසි කෙනෙකුගෙන්, කිසිම ආයතනයකින් ඒ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ලබන නොවැම්බර් 17 වන දා අය වැය ලේඛනයක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒක සම්මත කිරීමට හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ඔබතුමන්ලාට සම්පූර්ණ අයිතිය තිබෙනවා. ඒ නිසා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අබමල් රේණුවකින්වත් අඩු වන්නේ නැහැ. මොනවා කරන්නත් මුදල් අවශ්‍යයි. කෙතරම් ප්‍රබල ජනාධිපතිවරයෙක් හිටියත්, මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අනිවාර්යයෙන්ම තහවුරු වෙනවා. අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය ගැනත් ඊයේ සඳහන් කළා. අගමැතිතුමා තමයි පාර්ලිමේන්තුව තුළ රජයේ නායකයා වන්නේ. අගමැතිවරයකුගේ බලය, ආභාසය නීතියෙන් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒකේ උල්පත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව නොවෙයි. ඒක, අගමැතිවරයා කියන දේශපාලන නායකයාගේ පෞරුෂයයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කෙරෙහි මේ රටේ ජනතාව තුළ විශාල ගෞරවයක් තිබෙනවා. රටේ ජනතාව එතුමාට ගොඩක් ආදරය කරනවා. ඒක තමයි, එතුමාගේ පෞරුෂය. එතුමාගේ ඒ ආභාසය, ඒ බලය කිසිසේත්ම නීතියකින් හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවකින් යටපත් වෙන්නේ නැහැ. එහෙම කරන්න කාගේවත් අදහසකුත් නැහැ; කිසිසේත් එහෙම වෙන්නේත් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, විශාල වශයෙන් විවාදයට භාජන වූ කරුණක් තමයි විගණනය පිළිබඳ කාරණය. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදි වැටහීමක්. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉතාම පැහැදිලි තීරණයක් දිලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ඇතුළු අපේ රටේ පුරවැසියන්ගේ මුදල් යම්කිසි සමාගමක ආයෝජනය කරලා තිබෙනවා නම්, රජයට ඒ සමාගමේ කොටස් සියයට 55කට වඩා තිබෙනවා නම්, ඒ සමාගම විගණනයට යටත් වන්නේ නැහැ. ඒක විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඉවත් කළා; ඒකෙන් මහා පරිමාණයේ දූෂණ වලට මාර්ගය පෑදෙනවා කියන විවේචනය විපක්ෂය දිගින් දිගටම කළා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. මම එහෙම කියන්නේ මේ නිසායි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පෙන්වා දුන්නා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අර්ථ නිරූපණය කරන්න ඕනැ ලංකාවේ අනෙක් නීති ආශ්‍රයෙන් කියලා. මේ කරුණට කෙළින්ම බලපාන නීතියක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, 2018 අංක 22 දරන ජාතික විගණන පනත. ඒ පනතේ 55 වන වගන්තියේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, " එවන් සමාගම් විගණකාධිපතිවරයාගේ විගණනයට භාජන වෙනවා." කියලා. ව්‍යංග්‍යයෙන් නොවෙයි. පැහැදිලිව ඒ බව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ පනත කිසිසේත්ම අහෝසි වෙලා නැහැ සංශෝධනය වෙලා නැහැ; දියාරු වෙලා නැහැ. ඒ පනත එදා තිබුණා සේම අදත් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් පස් දෙනෙක් මෙහෙම ප්‍රකාශ කරනවා: “Item (m) in the definition of "auditee entity" refers to "any company registered or deemed to be registered under the Companies Act, No.7 of 2007 in which the Government or a Public Corporation or local authority holds fifty per centum or more of the shares of that company." ඒක නීතියේ තිබෙනවා නේ. වෙන මොකක්ද කරන්න කියන්නේ? ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳ නීති තත්ත්වය ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ ගැන දිගින් දිගටම තර්ක කරනවාට වඩා, කාරක සභා අවස්ථාවේදී, විගණන පනතේ තිබෙන එ් වගන්තිය ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක් වෙනස් කරන්නේ නැතිව ඒ විධියටම විසිවන සංශෝධනයට ඇතුළත් කරන්න අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා සූදානම්. ඒක අනවශ්‍ය දෙයක්. ඒක නීතියේ අවශ්‍යතාවක් නොවෙයි. හැබැයි, ඒ පියවරත් ගැනීමට ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා කැමති වෙලා තිබෙනවා. පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කියන්නේ, විධායක ජනාධිපති ධුරයේ සෙවණැල්ල අන් සියලු ආයතන බල රහිත කරනවා, ඛෙලහීන කරනවා කියලායි. එය, පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි විග්‍රහයක් නොවෙයි. උසාවිය දිහා බලන්න. අපේ රටේ ලිඛිත ව්‍යවස්ථාවක් තිබෙනවා. ඕනෑම පර්ෂදයක් තමන්ගේ බල සීමාව ඉක්මවා වැඩ කටයුතු කරනවා නම්, ඒවා නිවැරදි කිරීමේ පූර්ණ බලය ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සතු වෙනවා. මූලික අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන 126 වන වගන්තිය තමයි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රධාන වශයෙන් සැලකිල්ලට ගන්නේ. ඒ පිළිබඳ තත්ත්වය මොකක්ද? ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ සිට, ඒ කියන්නේ 1978 දී පටන් අරගෙන 2015 දක්වාම මේ රටේ ජනාධිපතිවරයෙක් කිසිම උසාවියක් හමුවට ගෙන ගියේ නැහැ; මොනවා කළත් ජනාධිපතිවරයෙක් අධිකරණය හමුවට ගෙන යන්න බැහැ. 2015දී ගෙන ආ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඒ නීති තත්ත්වය වෙනස් වුණා. ඒ කියන්නේ, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමේ චෝදනාවක් සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව නඩු පැවරීමට දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් හැකියාව ලැබුණා. විසිවන සංශෝධනයේත් අපි ඒක ඒ විධියටම තියා ගන්නවා. එහි කිසිම වෙනසක් වන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිවරයා නීති විරෝධි ලෙස තමන්ට නීතියෙන් පැවරුණු බලය ඉක්මවා කටයුතු කරන අවස්ථාවක, ඒවා නිවැරදි කරලා අදාළ ප්‍රතිකර්ම සපයා දීමේ සම්පූර්ණ බලය ශ්‍රී ලංකා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සතු වෙනවා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා අද දින "ලංකාදීප ' පුවත් පතට ලියා තිබෙන ලිපියක් මම දැක්කා. විසිවන සංශෝධනයෙන් ජනාධිපතිවරයාට අනවශ්‍ය විධියේ බලතල ලැබෙනවා කියලා එහි සඳහන්ව තිබුණා. ඒක එහෙම නොවෙයි. ජනාධිපතිවරයාට තමන්ගේ වැඩ කටයුතු නිසි පරිදි කිරීමට යම් යම් බලතල අවශ්‍යයි. හැම දෙයක්ම නොවෙයි. එතුමා ජනතාවට දීලා තිබෙන පොරොන්දු ඉෂ්ට කිරීම සඳහා යම් යම් බලතල එතුමාට ලබා දෙන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් ලෙස, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමට ජනාධිපතිවරයාට තිබෙන බලය කියන කාරණය ගනිමු. රටේ අරාජික තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ සංයුතිය තියලා ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කිරීමට හැකියාවක් නැත්නම්, එය විසුරුවා හැරීමේ බලය අනිවාර්යයෙන්ම එතුමාට තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක විධායක ජනාධිපති ක්‍රමවලත් තිබෙන දෙයක්. ඊළඟට, residual power එකක් තිබිය යුතුයි. ඒක හැම තිස්සේම පාවිච්චි කරන එකක් නොවෙයි, සුවිශේෂී බලයක්. සුවිශේෂී අවස්ථාවල ඒ බලය පාවිච්චි කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අපි යෝජනා කරන්නේ, පාර්ලිමේන්තුව පත් වන්නේ අවුරුදු 5කට නම්, ඒකෙන් හරි අඩක කාලයක් ගත වූ විට දැඩි අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමේ බලය ජනාධිපතිවරයා සතු විය යුතුයි කියලායි. ඊළඟට, හදිසි පනත් පිළිබඳ තත්ත්වය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි පනත් නිකරුණේ ගෙනෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, යම් යම් අවස්ථාවලදී රටේ ආරක්ෂාව සඳහා හදිසි පනත් ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාව තිබෙන්න පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවකදී නීතියේ හිඩැසක් තියෙන්න බැහැ. එවන් අවස්ථා වලදී ක්‍රියාත්මක වීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය තිබෙන්න ඕනෑ. එම නිසා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා, හදිසි පනත් ගෙනෙන්න පුළුවන් වන්නේ අවස්ථා දෙකකදී පමණයි කියලා. ඉන් එකක් තමයි, රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාව, අනෙක තමයි, ආපදා කළමනා කරණය. ඒ අවස්ථා දෙකේදී හදිසි නීති ගෙන ඒමට බලයක් තිබෙන්න ඕනෑ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැනත් මා කිව යුතුයි. ඒකත් විගණනය සම්බන්ධයෙන් මතු කළ කාරණය වාගේමයි. සමහර අයට මේ පිළිබඳවත් නියම තත්ත්වය අවබෝධ වෙලා නැහැ. අප රටේ සියලු පුරවැසියන් එක විධියට සලකන්න ඕනෑ කියලා ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 26 වන ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. අපි සියලු දෙනා මේ රටේ පුරවැසියන්. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තිබෙනවා කිව්වාට ඔහුත් ලංකාවේ පුරවැසියෙක්. එහෙම නම්, ඒ පුරවැසියාට අන් සියලු පුරවැසියන්ට තිබෙන අයිතිවාසිකම්, වරප්‍රසාද නොමසුරුව, කිසිම විභේදනයකින් තොරව ලැබිය යුතුයි කියලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 26. (5) අනුව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ඒක එසේ විය යුතුයි කියා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පිළිගන්නවා. එය උල්ලංඝනය කරනවා කියන්නේ, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්, ගරු කථානායක තුමනි. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ව්‍යූහය තුළ කොහොමද එය තීරණය කරන්නේ? මොකක්ද, ඒ සඳහා තිබෙන මිණුම් දණ්ඩ? කාටද ඡන්දය ඉල්ලන්න පුළුවන් වන්නේ? ඡන්දය ඉල්ලන්න පුළුවන්, ඡන්දය දීමට නීත්‍යනුකූල අයිතිවාසිකම් තිබෙන පුද්ගලයෙකුටයි. ඒක මූලික සිද්ධාන්තයක්. ඒක තමයි මේ පිළිබඳ තිබෙන තත්ත්වය. මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. තව එක කාරණයක් පමණක් සඳහන් කරන්න මම කැමතියි. ඒ තමයි, ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල තත්ත්වය. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ස්වාධීන බවට ජනතාව තුළ පිළිගැනීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ජනතා විශ්වාසයක් තිබෙන්න ඕනෑ. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියට රත්නජීවන් හූල් මහත්තයා හැසිරුණු විධිය බලන්න. මේ රටේ කිසිම පුරවැසියෙකුගේ විශ්වාසය දිනා ගන්න පුළුවන් විධියටද ස්වාධීන යැයි කියපු කොමිෂන් සභාවක සාමාජිකයෙකු කටයුතු කළේ? එය ඉතා වැදගත් කොමිෂන් සභාවක්. මේ කොමිෂන් සභා සියල්ලම අතුරින් ඉතා වැදගත් කොමිෂන් සභාව මොකක්ද කියලා මගෙන් ඇහුවොත්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒකට පිළිතුර දෙන්න පුළුවන්, ඒ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව කියලා. හැබැයි, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව කියන නිර්මල, පාරිශුද්ධ කොමිෂන් සභාවක සාමාජිකයෙකු මොකක්ද කළේ? සතියෙන් සතිය කිව්වා, " ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට ඡන්දය දෙන්න එපා " කියලා. ඔහු උසාවි යනවා. එයාට පඩි ගෙවන්නේ මැතිවරණ පවත්වන්න. නිල වාහන, ගෙවල් ඇතුළු සියලු වරදාන, වරප්‍රසාද ලබා දෙන්නේ මේ රටේ මැතිවරණ පවත්වන්න. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයෙක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හමුවට යනවා, මැතිවරණ පවත්වන්න එපා කියලා ඉල්ලා සිටින්න. නීතියේ කුමක් සඳහන් වුණත්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ කුමක් සඳහන් වුණත්, මේ රටේ ජනතාවගේ විශ්වාසයක් කිසිසේත් ඇති වෙන්නේ නැහැ මේවා ස්වාධීන කොමිෂන් සභා; මේ කොමිෂන් සභා තුළින් මේ රටට සෙතක් හෝ යහපත් වනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක තාවකාලික පියවරක්. අපි මේ රට වෙනුවෙන් අංග සම්පූර්ණ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කරනවා. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ව්‍යවස්ථාව ස්ථාපිත වුණේ, 1978 දී. අවුරුදු 42 ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාල වකවානුව තුළ ශ්‍රී ලංකා සමාජය වැදගත් අයුරින් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හෝ කිසිම නීතියක් ගලේ කොටලා නැහැ. සමාජයේ ප්‍රමුඛතාව වෙනස් වන කොට ඒවා වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. ජනාධිපති නීතිඥ රොමේෂ් ද සිල්වා මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අපි විද්වත් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒකේ සාමාජිකයන් නව දෙනෙක් ඉන්නවා. දැනට ඒ අය වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. රොමේෂ් ද සිල්වාට කමිටුව අපට දන්වලා තිබෙනවා, මාස හයක් තුළ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික ලියවිල්ල අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා. මම දකින හැටියට ඒකේ වැදගත්ම දේ, මැතිවරණ ක්‍රමය සංශෝධනය කිරීමයි. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සකස් කිරීමේදී මූලික කාරණය විය යුත්තේ ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, මේක තාවකාලික පියවරක්; මේක රටට අවශ්‍ය පියවරක්; කල් දාන්න බැරි දෙයක් බව. අපේ පැහැදිලි ප්‍රතිඥාවක් තිබෙනවා. මේක තමයි එහි ප්‍රථම පියවර. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රයත්නයේ අවසාන පියවර නොවෙයි, ආරම්භය. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් විශ්වාසය තබා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත අද සම්මත කර ගැනීමට මේ ගරු සභාවේ පූර්ණ සහයෝගය අපේක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ඔබතුමාගේ ඥාති නිහාල් ජයවික්‍රම මැතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ලියලා තිබෙන ලිපිය ගැන සැලකිල්ල යොමු කරන්න කියලා මම පළමුව ඉල්ලා සිටිනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට යනවාද, අධිපතිවාදයට යනවාද? කරුණු තුනක් තිබෙනවා. ඒක එකක්. ඒකට පිළිතුර එතුමාගේ ලිපිය තුළින්ම ඔබතුමාට දැන ගන්න පුළුවන්. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ඔබතුමා ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා ගැන කථා කළා. එතුමා ඊයේ රෑ මාත් එක්ක කථා කළා, අද උදේ මාත් එක්ක කථා කළා. මම පිළිගන්නවා අඩු පාඩුකම් තිබුණා; මතභේද තිබුණා කියලා. නමුත් ඒක අපි ඇමතිය යුතුව තිබුණේ වඩාත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට. ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා කල්පනා කරන්නේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති කරන සංශෝධනයක් හැටියටයි. ඔබතුමා එතුමා ගැන උපුටා දක්වපු නිසායි මම ඒ කාරණය කිව්වේ. තුන්වැනි කාරණය, -

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිළිබඳ අදහස සමාජයට පළමු කොටම ඉදිරිපත් කළ, දහහත් වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙත් යම් ප්‍රමාණයකට නිර්මාතෘවරයකු විධියට කටයුතු කළ, දහහත් වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ප්‍රතිපක්ෂ දහඅට වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේත් නිර්මාතෘවරයකු හැටියට කටයුතු කළ, ඊට මුළුමනින්ම පරස්පර දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අත ඔසවපු, දැන් විසි වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සාධාරණත්වය පිළිබඳව කරුණු ගෙනහැර පෑ ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමාගේ කථාවෙන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන බොහොම සතුටුයි. මට අවශ්‍ය වුණේ ඔබතුමා සිටියා කියන එක කියන්න විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැනගන්නට ඕනෑකම තිබුණේ එතුමා සිටියා කියන කාරණය විතරයි. එතුමා ම තහවුරු කළා සිටි බව. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා මොන තරම් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතාගේ අන්දර - ගම්වල මේකට කියන්නේ අන්දර ගිලිනවා කියලා - කොච්චර ගිලලා රැවටිලාද කියන එකත් තේරෙනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන විට, මෙතැන බලාගෙන සිටින කොට මට මේ දේ හිතුණා. අපේ ගම් වහරේ සාමාන්‍ය කථාවක් තිබෙනවා, පිටිපස්සේ ඉඳන් පිහියෙන් අනිනවා කියලා. ඇත්තටම මා ඊයේ ඒක මේ සභාවේ සජීවිව දැක්කා. අගමැතිතුමා ඉදිරි පුටුවේ සිටියදී පිටුපස පුටුවේ සිට අලි සබ්රි ඇමතිවරයා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. පිටුපස සිට පිහියෙන් ඇනීම. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට සංශෝධන 19ක් සිදු වී තිබෙනවා. මම ඒක කියන්නම්. එතුමා පිටුපස සිට පිහියෙන් ඇන්නේ නැත. ඉවරයි නේ. නැහැ, මට විවාදයක් අවශ්‍ය නැහැ. කමක් නැහැ. කමක් නැහැ. කලබල වෙන්න දෙයක් නොවෙයි. මම ඉතින් ඇන්නා කියලාත් කිව්වා, ඇන්නේ නැහැ කියලාත් කිව්වා. එච්චරයි. ඔය තරම් නැඟිටලා කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අදාළව මේ වන විට සංශෝධන දහනවයක් $B_{S}$ වී තිබෙනවා. එම සංශෝධන දහනවයෙන් දහහතක්ම ඉදිරිපත් කොට තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබුණු ආණ්ඩු විසින්. එම සංශෝධන දහහතටම විරුද්ධ පක්ෂය විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දහගත සහ දහනවය වශයෙන් සංශෝධන දෙකක් සුළුතර ආණ්ඩු මඟින් ඉදිරිපත් වී තිඛෙනවා. 2001 චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියගේ ආණ්ඩුව සුළුතර ආණ්ඩුවක්. 2015 මෛත්‍රී - රනිල් මැතිතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව සුළුතර ආණ්ඩුවක්. හැබැයි, දහහත සහ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන සුළුතර ආණ්ඩු වලින් ආවාට, පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතර එකඟතාව ඒවාට ලැබුණා. එම සංශෝධන දෙකටම විරුද්ධ වුණේ එක්කෙනයි. තමුන්නාන්සේලා සතුව තිබුණ තුනෙන් දෙකක බලය නිසා තමයි මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කිරීමේ බලය ලැබී තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාමූහිකත්වයෙන් නීති සම්පාදනය කිරීමේදී විපක්ෂය සහ ඔබ අපි සියලු දෙනාට පැවරී තිබෙන බලය සම ලෙස බෙදා ගත්තු නීති සම්පාදනයක් නොවෙයි දැන් $B_{g}$ කරන්නේ. තමුන්නාන්සේලා සතුව තිබෙන තුනෙන් දෙකක බලය උපයෝගි කර ගත්තු නීති සම්පාදනයක් තමයි දැන් $B_{C}$ වන්නේ. ගරු අගමැතිතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන අවස්ථාවේදී එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා නම්, එයට විරුද්ධ වන බව. ඒ වාගේම මා විශ්වාස කරනවා, මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී එතුමා විපක්ෂය නියෝජනය කළා නම් ඒකටත් එතුමා විරුද්ධ වන බව. හරි ඇති නේද? ගරු අගමැතිතුමා ඔළුව වැනීමෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ එය නිවැරැදි බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අඩු පාඩුකම් තිබෙනවා. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. නමුත්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ හරය ගැබ් වී තිබුණේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී තන්ත්‍රය ශක්තිමත් කිරීමේ දිසාවට. එහෙම නම් අපි එහි අඩු පාඩුකම් නිවැරැදි කළ යුතු වන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ශක්තිමත් කිරීමේ දිසාවෙන්. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයෙකු තනතුරට නොගැළපෙන ආකාරයෙන් කටයුතු කළොත් ඔහු ඉවත් කරන්න ක්‍රමයක් නැහැයි කියලා. හැබැයි, කිසිසේත්ම ඉවත් කරන්න බැරිකමක් නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයන් ඉවත් කළ හැකියි කියලා විවිධ කරුණු දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, "අන්න ඒ කරුණු ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ කරුණු ශක්තිමත් කරමු" කියලා ඔබතුමා යෝජනා කළොත් ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දිසාවටයි ගමන් කරන්නේ. හැබැයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයෙකු ඉවත් කිරීම සඳහා වූ යම් කරුණු වලදී බැහැ කියන එකට මුවා වෙලා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අවලංගු කිරීම තමන් සතුව තිබෙන බුද්ධිය අනාචාරයේ යෙදීමක් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකයි ඇත්ත. ඒ වාගේම, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පරීක්ෂාවට භාජන කළේ අසාර්ථකම නායකයන් දෙන්නෙක් යටතේයි. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සාර්ථක, වගකීම් සහිත, ජනතාවට වග කියන නායකයන් යටතේ පරික්ෂාවට භාජන වුණේ නැහැ. පරීක්ෂාවට භාජන වුණේ වංක, රැවටිලිකාරි, අසාර්ථක පාලන යුග්මයක් ඇතුළතයි. ඔවුන්ගේ අසාර්ථක භාවය නිසා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට බැට දීම ඒ තරම් යුක්ති සහගත නැහැ. ඒ වාගේම, බොහෝ අය දැන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා, මේ රටේ සියලු අර්බුද නිර්මාණය කරලා තිබෙන්නේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් වාගේ කියලා හිතාගෙන. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඊයේ ප්‍රකාශ කළා, කුඩු වර්ධනය වී තිබෙනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හේතු කොටගෙන; අපරාධ වර්ධනය වී තිබෙනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හේතු කොටගෙන; ආර්ථික වර්ධන වේගය අඩු වී තිබෙනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හේතු කොටගෙන, ණය වැඩි වී තිබෙනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හේතු කොටගෙන කියලා. ඇත්තද මේ? මම මෙය කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමා ඊයේ පැයකට ආසන්න කාලයක් මේ ගරු සභාවේ කථා කළා. අපි අහගෙන හිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පිළිතුරු ලබා දෙන බවත් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. අපි ඒකත් අහගෙන ඉන්නම්. අගමැතිතුමා ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාගේ කථාවේදී මේ ගරු සභාවේ නැඟිටලා කිව්වා මම දැක්කා, "කරුණා කරලා ඒ ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න" කියලා. දැන් ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා අලි සබ්රි ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තමයි දැන් මේ අර්බුද වලට හේතු හැටියට හඳුන්වන්නේ. හැබැයි, 1978 සිට 2010 දක්වා විධායක ජනාධිපති ධූරය ශක්තිමත්ව තිබුණා. එසේ අවුරුදු 37 ක් ගමන් කොට, 2010න් පසුව එය තවත් ශක්තිමත් කොට තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අවුරුදු 37 දී තමයි ලංකාවට කුඩු වසංගතය ආවේ. ඒ අවුරුදු 37 දී තමයි ලංකාවේ අපරාධ සංස්කෘතියක් නිර්මාණය වුණේ; පාතාලය නිර්මාණය වුණේ. ඒ අවුරුදු 37 දී තමයි ආර්ථිකයේ ජාතික පංගුව අහිමි වුණේ. ඒ අවුරුදු 37 දී තමයි රටේ මූල්‍ය අපරාධ සිදු වුණේ. ඒ අවුරුදු 37 දී තමයි සිවිල් යුද්ධය නිර්මාණය වුණේ. එතකොට කාට හෝ කියන්න පුළුවන්, "දහනවයෙන් මේවා වුණානම්, විධායක බලයෙන් ඒවා වුණා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිසිසේත්ම පිළිගන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදවල උල්පත ව්‍යවස්ථාව බව. ඒක වැරදියි. මේ අර්බුදවල උල්පත ව්‍යවස්ථාව නොවෙයි. මේ අර්බුදයන්ගේ ප්‍රතිඵලයයි. ව්‍යවස්ථාව. ඒකයි ඇත්ත. ව්‍යවස්ථාව නිර්මාණය වන්නේම අර්බුදයන්ට අනුරූප වන පරිදි මිස අර්බුදය ව්‍යවස්ථාව විසින් නිර්මාණය කළ එකක් නොවෙයි. ව්‍යවස්ථාවේ අර්බුදයක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ සමාජ ආර්ථික දේහයේ ඇති වී තිබෙන සම්පූර්ණ කඩා වැටීමට හේතුව " ව්‍යවස්ථාව" කියලා, ඒ ලේඛනයට තඩිබෑම වැරදියි. ඒක දේශපාලනිකවත් වැරදියි. මම දන්නේ නැහැ. මේ සියල්ලම පැටවෙනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට, මම එහි නිර්මාපකයෙක් හෝ එය මුළුමනින්ම පිළිගන්නා කෙනෙක් නොවෙයි. එහෙත් මේ සම්පූර්ණ අර්බුද වල නිර්මාපකයා ව්‍යවස්ථාව නොවෙයි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. 1978දී නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ආණ්ඩුවක් මෙතෙක් ලබා නොගත් භයෙන් පහක බලයක් ලබා ගත්තා. පාර්ලිමේන්තුවේ හයෙන් පහක බලයක් තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ අයගේ ඉල්ලා අස් කර ගැනීමේ ලිපි තමන්ගේ සාක්කුවේ දමාගෙන තිබුණා. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ශක්තිමත් බලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් ලැබී තිබුණා, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ඔවුන් අපේක්ෂා කළ විනාශකාරී ආර්ථික ගමන දියත් කරන්න ඒ බලයෙන් බැහැ. අන්න ඒ විනාශකාරී ආර්ථික ගමන දියත් කරන්න නම්, සාමූහිකත්වයක් වටා කේන්ද්‍ර වී තිබෙන බලය එනම් පාර්ලිමේන්තුව වටා කේන්ද්‍ර වී තිබෙන බලය, කැබිනට් මණ්ඩලය වටා කේන්ද්‍ර වී තිබෙන බලය, අධිකරණය වටා කේන්ද්‍ර වී තිබෙන බලය තනි අතට ඕනෑ වුණා. එම අර්බුදය සහ එම අර්බුදයේ දිශානතිය තමයි විධායක බලය නිර්මාණය කළේ. ඒ නිසා තමයි තමන්ගේ විනාශකාරි ආර්ථික ගමන දියත් කරන්න 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකයන් එළියට දමන්න ජේ. ආර්. ට ඒ බලය ඕනෑ වුණේ. එම විනාශකාරි ආර්ථික ගමන යන්න හයෙන් පහේ බලය තව අවුරුදු හයක් තියා ගන්න එතුමාට ඕනෑ වුණා. එතුමා ඒ සඳහා මැතිවරණය කල් දැමුවා. ඇයි? විනාශකාරී ගමන යන්න හයෙන් පහේ බලය තියා ගන්න ඕනෑ නිසා. එම විනාශකාරී ගමන යන්න දේශපාලන ව්‍යාපාර තහනම් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ බලයෙන් දේශපාලන ව්‍යාපාර තහනම් කළා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා අපේ සිවිල් යුද්ධයක් ගැන කථා කළා. ඒ ඉතිහාසයත් හදාරන්න කියා මම ඔබතුගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. දේශපාලන ව්‍යාපාර තහනම් කරනවා. ඇයි? ඒ, අර විනාශකාරී ගමන යන්න. ජේ.ආර්. ජයවර්ධනට තමන් අපේක්ෂා කරන ආර්ථිකයේ විනාශකාරී ගමන යන්න පාර්ලිමේන්තුවේ හයෙන් පහේ බලය හෝ ඇමතිවරුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීමේ ලියුම් විතරක් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා තම අතට අධිකාරිමය බලයක් ලබා ගන්න එතුමාට ඕනෑ වුණා. මෙන්න මේ අධිකාරිමය බලය වෙනුවෙන් තමයි විධායක බලය නිර්මාණය වුණේ. එම නිසා තමයි එදා ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාර මේකට විරුද්ධ වුණේ. එම නිසා තමයි ගරු අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා හෘදය සාක්ෂියට අනුව කථා කරලා කිව්වේ, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන වෙලාවේ එම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා නම් ඒකට විරුද්ධ වෙන බව. එතුමාට අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියන්න මම දන්නේ නැහැ. එතුමා දන්නවා, එම අධිකාරි බලය; ඒ විනාශකාරි ආර්ථික ගමනේ වුවමනාව. එහෙනම් එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව නිර්මාණය කළේ කවුද? එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව නිර්මාණය කළේ එම ව්‍යවස්ථාවේ උල්පත වූ විනාශකාරි ආර්ථික ගමන විසින්. එහෙම නැතුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව විසින් විනාශකාරි ගමන නිර්මාණය කළා නොවෙයි. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා. සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය හඳුන්වා දුන්නාට පසුව මැතිවරණයකදී පාර්ලිමේන්තුවේ තනි පක්ෂයක් මන්ත්‍රී ධුර 145ක් ගෙන තිබෙනවා. 2010 වර්ෂයේදී එම පක්ෂය මන්ත්‍රී ධුර 142 ක් ගත්තා. සහාය කණ්ඩායම් එක්ක මන්ත්‍රී ධුර 150ක ආණ්ඩුවක් දැන් තිබෙනවා. දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා; ජනාධිපති ධුරය තිබෙනවා. ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක බලය තිබෙනවා. එම නිසා බලයේ අඩුවක් නැහැ. බලය තිබෙනවා. හැබැයි බලයේ අඩුවක් එක තැනක තිඛෙනවා. ඒ කොතැනද? බලය තිබෙන්නේ තනි කෙනෙකු අත නොවෙයි. එතැනයි බලයේ අඩුව තිබෙන්නේ. මා මෙය දේශපාලනිකවයි කියන්නේ. කවුරුවත් වරදවා තේරුම් ගන්න එපා. ඒ බලය ආයතන තුළ පමණක් නොවෙයි. පවුලක් වටාත් කේන්ද්‍රගත වී තිබෙනවා. ඒ බලය එහෙමත් කේන්ද්‍රගත වී තිබෙනවා. ඒ ගැන සැකයක් හිතන්න ඕනෑ නැහැ. ජනාධිපතිවරයා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ. එතුමාගේ සොහොයුරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අගමැතිවරයා. එතුමාගේ වැඩිමහල් සොහොයුරා, වාරි මාර්ග අමාත්‍ය සහ අභ්‍යන්තර ආරක්ෂක, ස්වදේශ කටයුතු හා ආපදා කළමනා කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා. එතුමාගේ ඥාති පුතණුවන් තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා. එතුමාගේ අනික් ඥාති පුතණුවන් වී හා ධාන්‍ය, කාබනික ආහාර, එළවලු, පලතුරු, මිරිස්, ලූනු හා අර්තාපල් වගා ප්‍රවර්ධන, බීජ නිෂ්පාදන සහ උසස් තාක්ෂණික කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයාත් ඥාති පුත්‍රයෙක්. මා එයට විරුද්ධ වන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ සියල්ල පිටුපස සිටිමින් අමාත්‍යාංශ සමාලෝචනයකදී හෝ තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී හෝ බලවත්ව සිටින බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් සොහොයුරෙක්. එම නිසා මේ බලය එක් පැත්තකින් ආණ්ඩුව අත සංකේන්ද්‍රණය වී තිබෙනවා. ආණ්ඩුව ඇතුළේත් යම් ඥාති කණ්ඩායමක් අත බලය සංකේන්ද්‍රණය වී තිබෙනවා. එය පවුල් පාලනයක් වුණත් අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ තිබෙන්නේත් බලයක්. හැබැයි, ඒකත් මදි. ඒ බොහෝ අය ජනතාව විසින් තෝරා පත් කර ඒවා තිබෙනවා; උඩින්ම එවා තිබෙනවා. මා එතුමන්ලා ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. "උඩින්ම" කියලා මා කිව්වේ, මනාපවලින් ඉහළින්ම කියන එකයි. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් අගමැතිතුමා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා වැඩීම මනාප ලබාගෙන තිබෙනවා. මා එය ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. මා එයට විරුද්ධ වුණේ නැහැ නේ. මා කියන්නේ, ආණ්ඩුවට භයෙන් පහක බලයක් තිබෙනවා, විධායක බලයක් තිබෙනවා වාගේම ඒ ආණ්ඩුව ඇතුළේ ලේ ඥාතිත්වයේ බලයත් කේන්ද්‍රගත වෙලා තිබෙනවා කියලායි. ජනතාව තමයි ඒ බලය දීලා තිබෙන්නේ. මා එය ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඇයි තවත් බලය මදි වන්නේ? අඩුව කොතැන ද තිබෙන්නේ? ආණ්ඩුවක් අත බලය කේන්ද්‍රගත වුණාට, ආණ්ඩුවේ ඥාති සමූහයක් අත බලය කේන්ද්‍රගත වුණාට තනි කෙනක් අත බලය කේන්ද්‍රගත වෙලා නැහැ. ඇයි? ජේ. ආර්. ජයවර්ධනගේ ඉදිරි දෙවන පිම්ම යන්න නම්, තනි කෙනකු අත බලය කේන්ද්‍රගත වෙන්න ඕනෑ. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්සේලා නැඟිටලා කියන්න, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්නේ, ඉන්දියාවට පවරා දී තිබෙන තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය නැවත පවරාගන්න කියලා. පුළුවන් නම් එහෙම කියන්න. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්නේ, ඇමෙරිකානු එක්සත් ජනපදය බල කරමින් සිටින MCC ගිවිසුම අහෝසි කරන්නයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්නේ රටේ සම්පතක් වන හම්බන්තොට වරාය පවරා දුන් චීන සමාගමෙන් එය යළි පවරාගන්නයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්නේ කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය විකුණන එක වළක්වන්නයි කියලා පුළුවන් නම් කියන්න. නැහැ. ඒවාට නොවෙයි. ඔව්, ඔව්. ඒක වෙනම දෙයක්. මම මේ කියන්නේ විකුණපු ඒවා ගැන. වරාය විකුණන කොට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සිටි වත්මන් ගරු අගමැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා, "මේ ආණ්ඩුව විකුණන ඒවා අපි බලයට ආපු හැටියේ ගන්නවා " කියලා. හරි, හරි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ ඒකට නම්, කමක් නැහැ. තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍ය ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශ කරනවා, හම්බන්තොට වරාය යළි පවරාගන්නා බව. හැබැයි, ඔය වගේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ඉන්දියාවේ අගමැති මෝදි මහත්මයා හම්බ වෙලා, හින්දු පුවත් පතට ප්‍රකාශ කළා, " හම්බන්තොට වරාය පිළිබඳ ගිවිසුම අත් වැරැද්දක්. ඒක යළි නිවැරැදි කරනවා " කියලා. ඊට පසුව මොකක්ද වුණේ? චීන Embassy එක එන්න කිව්වා; "හා" කිව්වා; පහුව දා කිව්වා, " නැහැ. ඒක සාර්ථකව සිදු වී තිබෙනවා " කියලා. ජනාධිපතිතුමා පත් වුණු ඒ අසරණ භාවයට නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පත් නොවේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ එන්නේ කොතැනටද? මේ එන්නේ ආර්ථිකයේ විනාශකාරි දෙවැනි පිම්ම පනින්නයි. ඒ පිම්ම පනින්න ආණ්ඩුව අත බලය තිබිලා වැඩක් නැහැ. ඒ පිම්ම පනින්න ඥාතිත්වය අත බලය තිබිලා වැඩක් නැහැ. ඒ පිම්ම පනින්න තනි කේන්ද්‍රයකට බලය එන්න ඕනෑ. මේ බලය විසින් තමයි MCC ගිවිසුම අත්සන් කරනු ලබන්නේ. මේ බලය විසින් තමයි කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය පවරා දෙනු ලබන්නේ. දැනට කොළඹ නගරයේ ආසන්න වශයෙන් ගත්තොත්, හෙක්ටෙයාර සියයකට ආසන්න භුමි ප්‍රමාණයක් ස්ථාන පහක හඳුනාගෙන තිබෙනවා. කොළඹ, බොරැල්ලේ සුපර් මාර්කට් එක අයත් භූමිය, කැලණි ගඟ ආශ්‍රිත අලුත් ව්‍යාපෘතියත් සමඟ පෑලියගොඩ ගංවතුරෙන් ආරක්ෂා වන භූමිය, Port City එක සම්බන්ධ ගිවිසුම අනුව අපට හිමි වන හෙක්ටෙයාර 64ක භූමිය ආදි ස්ථාන හතරක හෙක්ටෙයාර සියයකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හෙක්ටෙයාර සියයකට වඩා වැඩි ඒ භූමි ප්‍රමාණය චීන සමාගම් වෙත පැවරීම සඳහා තමයි මේ බලය ඉල්ලන්නේ. එහෙම නොවෙයිද කියලා බලමු. ඒකට තමයි මේ එන්නේ. ඒ සඳහා බලය ගන්න කීප දෙනෙක්ම කාලයක් තිස්සේ උත්සාහ කළා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ව්‍යවස්ථාවේ දෙවැනි පිම්ම පැනීම ආරම්භ කරන්න විශාල උත්සාහයක් ගත්තා 2001 වර්ෂයේදී, "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිවෙළ මඟින්. එතුමා නැවත උත්සාහ කළා, 2015 අවුරුද්දේ සහ 2020 අවුරුද්දේ. හැබැයි, ජේ. ආර්. ගේ දෙවෙනි ඉනිම සෙල්ලම් කරන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට බැරි වුණා. මොකද, එතුමා දුබලයි; දුර්වලයි. චන්ද්‍රිකා මැතිනියත් උත්සාහ කළා, ජේ. ආර්. ගේ දෙවැනි පිම්ම පනින්න. හැබැයි, ඒ ඉනීම සෙල්ලම් කරන්න එතුමියටත් බැරි වුණා. විශේෂයෙන්ම ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා එදා පැවැති ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙකු ලෙස සිටීමත් එතුමියට ඒ පිම්ම පනින්න යම් ප්‍රමාණයකට බාධා ඇති කළා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කාලයේ කැබිනට් එකේ සිද්ධ වෙච්ච සමහර ඒවා එළියට කිව්වා නේ. ඒ මඟින් තමයි එයට බාධා කළේ. මම ඒකට වරදක් කියනවා නොවෙයි. එසේ ඒ කටයුතු සීමා කළා. හැබැයි, දැන් මේ බලය ඉල්ලන්නේත් ඒ පිම්ම පනින්නයි. ඒ නිසා තමයි තනි කෙනෙකු අතට මේ බලය ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ. ජේ. ආර්. ජයවර්ධනගේ ආර්ථික ගමනේ ඉදිරි පියවර - ඊළඟ පියවර- තැබීම සඳහා තමයි තනි පුද්ගලයෙකු අතට බලය ඉල්ලන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් හැටියට අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි මධ්‍යගත භාවය පිළිගන්නවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙස බලය ආයතන වලට මධ්‍යගත කිරීම අපි පිළිගන්නවා. මොකද, රටකට මධ්‍යගත පාලනයක් ඕනෑ. හැබැයි, බලය මධ්‍යගත වෙන්න ඕනෑ කොතැනටද? බලය මධ්‍යගත වෙන්න ඕනෑ සමූහයන්ට. බලයෙන් යම් කොටසක් පාර්ලිමේන්තුවට මධ්‍යගත වෙන්න ඕනෑ. බලයෙන් යම් ප්‍රමාණයක් කැබිනට් මණ්ඩලයට මධ්‍යගත වෙන්න ඕනෑ. අධිකරණ බලය අධිකරණයට මධ්‍යගත වෙන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ මොකක් ද ? බලය මධ්‍යගත වීමට අපි පක්ෂපාතියි කියන එකයි කියන්නේ, හැබැයි, අත්තනෝමතික මධ්‍යගත භාවයට අපි පක්ෂපාති නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මධ්‍යගත භාවයට අපි පක්ෂපාතියි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයන්ට මේ බලය මධ්‍යගත කරන්න. මේ බලය කැබිනට් මණ්ඩලයට මධ්‍යගත කරන්න. මේ බලය පාර්ලිමේන්තුවට මධ්‍යගත කරන්න. මේ බලය අධිකරණයට මධ්‍යගත කරන්න. ඒ විධියට ව්‍යුහයන්ට බලය මධ්‍යගත කරන්න. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා මධ්‍යගත බලය ඉල්ලා සිටින්නේ කොතැනටද? ව්‍යුහයන්ට හෝ ආයතන වලට නොව, තමුන්නාන්සේලා මධ්‍යගත බලය ඉල්ලන්නේ තනි කෙනෙකුටයි. ඉතිහාසයේ එහෙම තිබුණා. ඉතිහාසයේ බලය තනි කෙනෙකු අත මධ්‍යගත වෙලා තිබුණා. ඒ කොයි කාලයේද? ඒ, ගෝත්‍රික යුගයේ. ගෝත්‍රික යුගයේ රැහේ නායකයා තමයි ව්‍යවස්ථාදායකය හෙවත් නීති සම්පාදනය කරන්නා. රැහේ නායකයා තමයි විධායකය හෙවත් නීති ක්‍රියාත්මක කරන්නා. රැහේ නායකයා තමයි අධිකරණය හෙවත් නීති වග විභාගයට ලක් කරන්නා. ගෝත්‍රික යුගයේ තනි පුද්ගලයෙකු අත සියලු බලය තිබුණා. රාජාණ්ඩුවකක් එහෙමයි. රාජාණ්ඩුවක නීතිය, රජුගේ නීතිය වෙයි; එහි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ රජුය; දඬුවම තීරණය කරන්නේ ද රජුය. හැබැයි, ඉතිහාසයේ ශ්‍රේෂ්ඨ මිනිසුන් අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්සේ අරගල කරලා තමයි ඒ ගෝත්‍රික යුගවල, රාජාණ්ඩු පැවැති යුගවල තනි අතක තිබුණු බලය ව්‍යුහයන්ට කේන්ද්‍රගත කළේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආයතනයන්ට බලය උත්පාත වීම කාගේ හෝ මනසෙහි ඇති වෙච්ච සිතිවිල්ලක ප්‍රතිඵලයක් නොවෙයි. මිනිස් ඉතිහාසයේ බලය වෙනුවෙන් කරන ලද ශ්‍රේෂ්ඨ අරගළ තිබෙනවා. ඒ අරගළ විසින් තමයි ගෝත්‍රික නායකයා අත තිබුණු බලය, රාජාණ්ඩුව තුළ රජවරුන් අතේ තිබුණු බලය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආයතන වලට කේන්ද්‍රගත වුණේ. ප්‍රංශයේ ලුවී රජ්ජුරුවන් අත තිබුණු අත්තනෝමතික බලය තමයි 1789 දී ප්‍රංශ ජනතාව පාරට බැහැලා බැස්ටිලය කඩා වට්ටලා ව්‍යවස්ථාදායකය අතට ගත්තේ. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා අපි මධ්‍යගත භාවයට එකඟයි. හැබැයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආයතනයන්ට සහ ව්‍යුහයන්ට මධ්‍යගත භාවය ලැබෙන එකට තමයි අපි එකඟ. නමුත්, මේ සංශෝධනය මඟින් බලය මධ්‍යගත කරන්න හදන්නේ කොතැනටද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී තනි පුද්ගලයෙකු අත තමයි බලය මධ්‍යගත කරන්න හදන්නේ. මේ මඟින් බලය මධ්‍යගත කරන විධිය එකින් එකට මා කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන. මම ඒ ගැන කියන්නම් තමුන්නාන්සේට. එකක් තමයි, අගවිනිසුරු සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්, අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා සහ විනිසුරුවරුන් පත් කිරීමේ බලය මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් ජනාධිපතිවරයාට පවරා තිබීම. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට කලින් ඒ බලය ජනාධිපතිවරයා සතුව තිබුණා. එදා මොකක්ද වුණේ? ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමාට එය මතක ඇති. මොහාන් පීරිස් මහතා නීතිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඔහු නීතිපති ධුරයෙන් විශ්‍රාම ගියා. හැබැයි, එතකොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අගවිනිසුරු තනතුරේ පුරප්පාඩුවක් තිබුණේ නැහැ. එම නිසා මොහාන් පීරිස් මහත්මයා සෙලාන් බැංකුවේ සභාපති වශයෙන් පත් කළා. ඊට පස්සේ ඔහු කැබිනට් මලයේ උපදේශකයෙක් කළා. එදා ශිරාණි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය අගවිනිසුරු ධුරයෙන් නෙරපා හැරියා. එවිට අගවිනිසුරු ධුරයේ පුරප්පාඩුවක් ඇති වුණා. අගවිනිසුරු සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් පත් කිරීමේ බලය එදා ජනාධිපතිවරයා සතුව තිබුණා. කවුද එම තනතුරට පත් කළේ? ලංකාවේ පළමුවැනි වතාවට, සෙලාන් බැංකුවේ සභාපති ඇවිල්ලා අගවිනිසුරු පුටුවේ වාඩි වුණා. ඒක සාධාරණද? ඒවා තමයි තනි බලයේ ප්‍රතිවිපාක. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියල්ල එසේ තිබියදීත් එතැනින් පහළ අධිකරණ වලට පත් කිරීම් කිරීමේ බලය මෙතෙක් තිබුණේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවටයි. එදා අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් පත් කළේ කොහොමද? අගවිනිසුරු නිල බලයෙන්ම එම කොමිෂන් සභාවේ සභාපති වෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සිටින ජ්‍යේෂ්ඨතම විනිසුරුවරුන් දෙදෙනා එහි සාමාජිකයන් වෙනවා. ඒ ජ්‍යෙෂ්ඨතම විනිසුරුවරයන් දෙදෙනා අතරින් පහළ අධිකරණවල සිට ඉහළට ආපු කෙනෙක් නැත්නම්, ඒ දෙදෙනාගෙන් ජ්‍යෙෂ්ඨයා සිටියදී අනිත් කෙනා අයින් කරලා දමනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන දේ මගේ මතකයෙන් තමයි මා කියන්නේ. මා ඒ වගන්ති කියවන්න යන්නේ නැහැ, වෙලාව ගතවන නිසා. ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ඒකට ක්‍රමවේදයක් තිබුණා. මොකක්ද? අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා, අගවිනිසුරු. සාමාජිකයන්, ඒ වෙලාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨතම විනිසුරුවරුන් දෙදෙනා. ඒ විනිසුරුවන් දෙදෙනාගෙන් එක් කෙනෙක් අනිවාර්යයෙන්ම පහළ අධිකරණවල සිට ඉහළට ආපු අය. නැත්නම් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ දෙදෙනෙක් ආවොත්? පහළ අධිකරණ අත්දැකීම් තිබෙන දෙදෙනෙක්? හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා දැන් කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? දැන් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට පත් කිරීමේදී ඒ තත්ත්වය තිබෙනවාද? දැන් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා නිල බලයෙන් අගවිනිසුරු. අගවිනිසුරු පත් කරන්නේ ජනාධිපතිවරයා. ඊළඟට ඉතුරු දෙදෙනා පත් කරන්නේ ජනාධිපතිවරයා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු "ජ්‍යෙෂ්ඨතමයින් '' කියන එකත්, "පහළ අධිකරණයේ සිට ඉහළට ආව ජ්‍යෙෂ්ඨතමයින් " කියන එකත් ඉවත් කළේ ඇයි? ඒක පැහැදිලි කරන්න. ඒක අයින් කළේ ඇයි කියලා කියන්න. එහෙම නම් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවත් ජනාධිපතිවරයාගේ යටතට! ඊට පස්සේ, මහේස්ත්‍රාත්වරුන් බඳවා ගැනීම්, දිසා විනිසුරු දක්වා උසස් කිරීම, මහාධිකරණ විනිසුරු දක්වා උසස් කිරීම, මේ සියල්ල කා අතේද තිබෙන්නේ? ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ලද කොමිසම යටතේ. ඒ කියන්නේ මොකක්ද? අන්න, රැහේ නායකයා, ගෝත්‍රයේ නායකයා අධිකරණය අත්පත් කර ගන්නවා. මේක තමයි මෙම සංශෝධනයෙන් හදලා තිබෙන තමුන්නාන්සේලාගේ අධිකරණයට බලපෑම් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය. ඊළඟට, පාර්ලිමේන්තුව. මට මතකයි, ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුවට ලොකු බලයක් තිබෙනවා කියලා. ඔව්, හරි. හැබැයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව හරහා පාර්ලිමේන්තු බලයක් තව නිර්මාණය වෙලා තිබුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ යම් අඩු පාඩුකම් තිබෙනවා නම්, වෙනස් කරමු. හැබැයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව යනු මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලැබී තිබෙන බලයේ එක පවරා දීමක්. පාර්ලිමේන්තු බලය තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව හරහා ශක්තිමත් වී තිබෙන්නේ. දැන් කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඒ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව වෙනුවට තේරුමක් නැති පාර්ලිමේන්තු සභාවක් අටවනවා. මට තේරෙන්නේ නැහැ, මොකටද ඒක අටවන්නේ කියලා. ජනාධිපතිවරයා ඒක පත් කරනවා, ඒකෙන් නිරීක්ෂණ ඉල්ලනවා, ඒ නිරීක්ෂණ සැලකිල්ලට ලක් කරන්නේත් නැහැ. නිරීක්ෂණ සතියක් ඇතුළත එව්වේ නැත්නම් අවශ්‍ය අය පත් කරනවා! අගමැතිතුමා, ඒ සභාවේ වාඩි වෙන්නේ අපරාදේ. ඔබතුමාගේ කාලය අපරාදේ. හැබැයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කියන්නේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන බලයේ නියෝජනයක් තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ තිබුණේ. දැන් එහෙනම් මොකද කරන්නේ? අන්න, ඒ පාර්ලිමේන්තු බලයේ කොටසක් මේ පාර්ලිමේන්තුව අත් ඔසවලා අත්හරිනවා. ජනාධිපතිවරයාට දෙනවා. ඊළඟට, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමේ බලය. දැන් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කියනවා අවුරුදු දෙක හමාර හොඳයිලු, බල තුලනයට හැබැයි, අපේක්ෂාව තිබීබේ ඒක අවුරුද්දක් කරන්නයි. ඒ බව මතක තබා ගන්න. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, ඒක අවුරුදු දෙක හමාරක් කරපු එකට. හරිද? හැබැයි, එතැන තිබුණේ දුෂ්ට වුවමනාව. ඒක පාර්ලිමේන්තුව අවුරුද්දක් ගියාට පස්සේ ජනාධිපතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැම මන්ත්‍රීවරයකුගේම ගෙලට ඉහළින් කඩුවක් ඔසවා තබනවා වාගේ. " උඹලා හරියට හිටපල්ලා. නැතිනම් මම විසුරුවා හරිනවා. උඹලා හරියට වැඩ කරපල්ලා. නැතිනම් මම විසුරුවා හරිනවා " ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ඒ පාර්ලිමේන්තුවට තමුන්නාන්සේලා කැමැතිද? කමක් නැහැ. කැමැති වෙන්න එපායැ. ඔබතුමා නම් කැමැති වුණාට කමක් නැහැ. නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාගේ බාප්පා නේ ජනාධිපති. අනෙක් අය කැමැති වෙන්නේ ඇයි? මට තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒකයි. මම මේ කියන්නේ වෙන මොකුත් නොවෙයි. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හිස මත කඩුවක් ඔසවා තැබීමට තමුන්නාන්සේලා එකඟ නම් මේකට පක්ෂව අත් උස්සන්න. මම කියන්නේ එකඟ නම්, අත උස්සන්න. ඊළඟට, අමාත්‍ය ධුර. දැන් මෙහි එක තර්කයක් තිබෙනවා. අගමැතිතුමා නියෝජනය වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය දිනා ගෙන. ඒක හරි නේ. ඒ පාර්ලිමේන්තුවේ කණ්ඩායමක් තමයි ඇමතිවරු බවට පත් වෙන්නේත්. එතකොට ඇමතිවරුත් පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු. ඒ ඇමතිවරුන්ට බලය තිබෙනවා අගමැතිවරයා ගැන. ඇයි? පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය තමයි අගමැති. එහෙම නම් පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරු ඉන්නවා නම්, ඒ ඇමතිවරුන්ටත් පාර්ලිමේන්තුවේ අගමැතිවරයා පත් කිරීම හෝ ඉවත් කිරීම පිළිබඳ බලයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අගමැතිවරයාටත් බලයක් තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කවර මන්ත්‍රීවරුන්ට ද ඇමති ධුර ලබා දිය යුත්තේ කියලා ජනාධිපතිවරයාට නිර්දේශ කරන්න. එතකොට මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? ඇමතිවරුන්ගේ පණ තිබෙනවා අගමැතිවරයා ළඟ. අගමැතිවරයාගේ පණින් යම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා ඇමතිවරු ළඟ. ඒක හොඳයි. හැබැයි, දැන් කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? අගමැතිවරයාගේ පණත්, ඇමතිවරුන්ගේ පණත්, පණ එපා කියලා ජනාධිපතිවරයාට දෙනවා. ඒකයි කරන්නේ. ඒක පාර්ලිමේන්තුව යටපත් කර ගැනීම නොවෙයිද? හැබැයි, ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා මෙතැන කිව්වේ නැහැ - මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී කියනවා මම දැක්කා - ජනතාවගේ ජන වරමක් අරගෙන ජනාධිපති බවට පත් වුණු කෙනෙකුට අමාත්‍ය ධුරයක් දැරිය නොහැකිද කියලා. ඒක සාධාරණයි, දැරිය යුතුයි. ඒක දෙන්න. හැබැයි, සීමාවක් දෙන්න. බෙදා ගන්නේ තමන්. මුට්ටිය තිබෙන්නේත් තමන් ළඟ, හැන්ද තිබෙන්නේත් තමන් ළඟ, පිඟාන තිබෙන්නේත් තමන් ළඟ. එහෙම නම්, ඕනෑ තරම් බෙදා ගන්න පුළුවන් නේ. අඩුම තරමින් එතැනට සීමාවක් හදන්න. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අන්තර්කාලීන යෝජනාවල තිබුණා, අඩුම තරමින් සීමාවක්. මොකක්ද? පරිසර, මහවැලි, ආරක්ෂක කියලා. එවැනි සීමාවක් හදන්න. මම එවැනි සීමාවක් හදන්න කියලා කියන්නේ ඇයි? මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මතක ඇති. මොකද, ඒ කාලයේ ජනාධිපතිවරයා විධියට කටයුතු කළේ එතුමා නිසා. අපේ රටේ වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිබුණා. ඒ වැදගත් අමාත්‍යාංශ වල හරය තිබුණේ කා ළඟද? ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමති හැටියට කටයුතු කළා, ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා. එම අමාත්‍යාංශයේ ඉඩම් තිබුණේ LRC එකේ. ඒක තිබුණේ ජනාධිපති ළඟ. ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා තැපැල් සේවා ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි, TRC එක තිබෙන්ව ඕනෑ. හැබැයි, TRC එක තිබුණේ ජනාධිපති ළඟ. ඒ, ඇයි ? ලොකුම බිස්නස් එක තිබුණේ එතැනයි. අධිකරණ ඇමති හැටියට රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා කටයුතු කළා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ මදය වන්නේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවයි, නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවයි. හැබැයි, රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා අධිකරණ ඇමති වුණාට අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ මදය වන ඒ දෙපාර්තමේන්තු දෙක තිබුණේ ජනාධිපති ළඟ. මට මතක විධියට පරිසර ඇමතිකම අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමා ළඟ තිබුණා. හැබැයි, පරිසර අමාත්‍යාංශයට අයත් වැදගත් කොටසක් තමයි, වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ සම්පත් කළමනා කරණ දෙපාර්තමේන්තුව. මුහුදේ සිට අඩි සියයේ සීමාවෙන් ඉතා වටිනා වෙළෙඳ ඉඩම් ටිකක් නිදහස් වුණා. ඒ, සුනාමිය ඇවිල්ලා අර අඩි සියයේ සීමාව ඇති වු නිසා. ඒක අයිති වන්නේ වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ සම්පත් කළමනා කරණ දෙපාර්තමේන්තුවට. පරිසර ඇමති අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමා වුණාට, වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ සම්පත් කළමනා කරණ දෙපාර්තමේන්තුව තිබුණේ ජනාධිපතිවරයා ළඟ. දැන් තමුන්නාන්සේලා මේකට කැමැතිද? ඒ මන්ත්‍රීතුමාට මොකුත් අයිති නැහැ. එම නිසා ඔබතුමා කැ ගහලා වැඩක් නැහැ. තිබෙන අය තමයි කියන්න ඕනෑ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා නම් කැමැතියි කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නේ තමා විසින්ම තමන්ගේ අමාත්‍ය ධුරයේ මදය ගලවා ජනාධිපතිවරයාට ලබා දීමේ බලය ලබා දෙන්න එපා කියලායි. මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්නේ මේකයි. එක පැත්තකින් අධිකරණය යටපත් කරනවා. අනෙක් පැත්තෙන් පාර්ලිමේන්තුව යටපත් කරනවා. ඒ යටපත් කිරීමේ බලය ජනාධිපතිවරයාට දෙනවා. ඒක තමයි මා කිව්වේ ගෝත්‍රයේ නායකයා නීති සම්පාදනය කිරීමේ බලය ගන්නවා; නීති විභාග කිරීමේ අධිකරණ බලය ගන්නවා; ඊළඟට ගෝත්‍රයේ නායකයා විධායක බලයත් තමන්ගේ අතට ගන්නවා කියලා. මම කියන්නේ වැඩිපුරත් ගන්නවා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් කරුණක් දැන ගන්න කැමැතියි. අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවය පිළිබඳ ලේඛනයක් තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් නොවන්නේ කවුද කියලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කොට තිබෙනවා. එය තමයි, තිබුණු ව්‍යවස්ථාව. කාලය නාස්ති වන නිසා මම ඒ ඔක්කෝම කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අලුත් යෝජනාවක් දමලා තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? " රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් නොවන කණ්ඩායමක් හැටියට ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලය ද ඇතුළත් වේ " කියලා. ඒ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය මෙහෙය වන්නේත් මේ රටේ රාජ්‍ය සේවයෙන්. හැබැයි, මේ සංශෝධනයෙන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය රාජ්‍ය සේවයෙන් ඉවත් කරපු ආයතනයක් බවට පත් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවත් රාජ්‍ය සේවයෙන් ඉවත් කරපු ආයතනයක්. ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පක්ෂ නියෝජනය වනවා; සියල්ලන්ට මැදිහත් වීමක් තිබෙන්න ඕනෑකම තිබෙන නිසා. පාර්ලිමේන්තුවේ මහලේකම්වරයා ඇතුළු පාර්ලිමේන්තුව ස්වාධීන ආයතනයක් හැටියට කටයුතු කරන්න නම්, පාර්ලිමේන්තුව හෝ එහි නිලධාරින් කවර හෝ අමාත්‍යාංශයකට යටත් කිරීම හෝ කවර හෝ රාජ්‍ය සේවයකට බැඳීම නොකළ යුතුයි. මොකද, එසේ කළහොත් එය පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වයට බාධාවක්. මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්ය මණ්ඩලය රාජ්‍ය සේවයෙන් ඉවත් කරන ලැයිස්තුවට දැම්මේ ඇයි කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න. ඒ, ඇයි? ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්ය මණ්ඩලය තවදුරටත් රාජ්‍ය සේවයට අයිති නැහැ. ඒ කියන්නේ, ඒ අයට ආයතන සංග්‍රහය අයිති නැහැ ඒ අයට විනය පියවර අයිති නැහැ; ඒ අයට බඳවා ගැනීමේ පියවර අයිති නැහැ; ඒ අයට උසස් වීමේ පියවර අයිති නැහැ. ඒ කියන්නේ මේ ආයතනය දේශපාලන ශාඛාවක් බවට පත්වන එකයි. දැන් අපි මේකට පක්ෂව අත උස්සන්න ඕනෑද? රාජ්‍යයෙන් පඩි ගෙවන ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය රාජ්‍ය සේවයෙන් ඉවත් කරලා දේශපාලන ශාඛාවක් බවට පත් කළ යුතුද? ඒ, ඇයි? මේ විසර්ජන පනතින් විශාල මුදල් පංගුවක් වෙන් කර ගෙන තිබෙන්නේ ජනාධිපතිවරයා යටතටයි. ඒ මුදල් වියහියදම් කරන්නේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය. ඒක නිසා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ ලේකම්වරයාගේ සිට අනෙක් අය රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් නොවන අය බවට පත් කර ගන්නවා, රිසිසේ මුදල් වියදම් කරන්න. මේක හොඳද? කැත හිත. විගණනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් නැහැ. විගණනය ගැනත් මම කියන්නම්. මම තවම එතැනට ආවේ නැහැ. හරි, හරි. එහෙම නම් අපි ඔස්කෝම රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් කියමු කෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට තිබෙන වැදගත්ම කාරණය මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. රාජ්‍ය සේවයේ ඊළඟට මතු වෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දන්නවා, අමාත්‍යාංශයක ලේකම්වරයකු පත් කිරීමේ බලය ජනාධිපතිවරයාට තිබෙන බව. ඒකට නිර්ණායක නැහැ. ඒකට පරිපාලන සේවයෙන් පත් කරන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් ව්‍යාපාරික වාගේ තැනක් නම් ව්‍යාපාරිකයෙකු පත් කරන්න පුළුවන්. අපට මතකයි ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා බවට පත් වුණා, ධම්මික පෙරේරා මහත්මයා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක හැටියට ඒ ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ. එහෙම පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ කවුද? අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු. අද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හමුදා නිලධාරියෙක්. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හමුදා නිලධාරියෙක්. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හමුදා නිලධාරියෙක්. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඇයි? ජනාධිපතිවරයාට ලේකම්වරු පත් කිරීමේ බලය තිබෙනවානේ. හොඳයි. හැබැයි, දැන් තමුන්නාන්සේලා මේ සංශෝධනයට අලුත් වගන්තියක් දානවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට රාජ්‍ය සේවය සම්බන්ධයෙන් අලුත් වගන්තියක් දානවා. මේක තිබුණේ නැති වගන්තියක්. " අමාත්‍යාංශයක ලේකම්වරයා ධුර දැරීම එසේ නතර වූ අවස්ථාවක අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් එම ලේකම්වරයා රජයේ සේවයේ වෙනත් යම්කිසි තනතුරකට පත් කරනු ලැබිය හැක්කේය" කියලා එම වගන්තියේ තිබෙනවා. ඇයි ඒ? සාමාන්‍යයෙන් අපි දන්නවා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ආයතන ප්‍රධානියෙක් පත් කිරීමේ බලය තිබෙනවා කියලා. කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා පත් කරන්නේ කැබිනට මණ්ඩලය. ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ කොමසාරිස්වරයා පත් කරන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලය. ඒක හරි. හැබැයි, සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදායයක් හැටියට එම දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළේ ජ්‍යෙෂ්ඨතම නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ ජ්‍යෙෂ්ඨතම නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ධුරයට පත් වෙනවා. ඒ බලය කැබිනට් මණ්ඩලයට තිබෙනවා. හැබැයි, මෙතැනදී විශේෂිත බලයක් දෙනවා. ඉස්සෙල්ලාම ජනාධිපතිවරයාට බලය දෙනවා, අමාත්‍යාංශයක ලේකම්වරයෙක් පත් කරන්න. ඊළඟට කැබිනට් මණ්ඩලයට බලය දෙනවා අමාත්‍යාංශයක හිටපු ඕනෑම ලේකම්වරයෙක්, රජයේ වෙනත් තනතුරකට පත් කරන්න. මම කියන්නම්. ඒ පත් කිරීම ගැන තිබෙනවා. ඔබතුමා පස්සේ කියන්න කෝ. මෙක, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 52 ව්‍යවස්ථාව යටතේ තිබුණේ නැති වගන්තියක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 52 ව්‍යවස්ථාව යටතේ, පත් කිරීම තිබුණා, ඉවත් කිරීම තිබුණා. ඉවත් කළ ලේකම්වරයෙකුට මොකක්ද කළ හැක්කේ කියලා දැන් දාලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට පුළුවන් ඉවත් කළ ලේකම්වරයෙකු රජයේ ඕනෑම තනතුරක පිහිටුවන්න. දැන් තමුන්නාන්සේලා කියනවා, සමහර අය අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේකෙන් පස්සේ ඔවුන් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරු බවට පත් කරන්නත් පුළුවන් කියලා. දැන් පුළුවන්. ගරු අගමැතිතුමනි, හැබැයි දැන් තිබෙන සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය මොකක්ද? මම මේ කියන්නේ සංස්ථා සභාපතිවරුන් ගැන නොවෙයි, දෙපාර්තමේන්තුවල ප්‍රධානීන් ගැනයි. නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයාගේ උසස්වීමක් ලෙස තමයි මෙතෙක් සම්ප්‍රදායක් ලෙස ඔවුන් පත් වුණේ. දැන් තමුන්නාන්සේලා නීතියක් ගෙනෙනවා, හිටපු ලේකම්වරයෙක් මේ ආයතනයක ප්‍රධානියෙක් කරන්න පුළුවන් කියලා. නැහැ. නැහැ. මම මේ කියන්නේ අමාත්‍යාංශයේ පරිපාලන සේවයේ සිටින අය ගැන නොවෙයි. අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු එළියෙන් පත් කරනවා. ඒකට ව්‍යාපාරිකයෙක් පත් කරනවා; හමුදා ජනරාල්වරයෙක් පත් කරනවා. හැබැයි, ඊට පසුව ඔහු හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයෙක් බවට පත් වෙනවා. ඒ, හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා රාජ්‍ය සේවයට ගන්න පුළුවන්. අපි උදාහරණයක් ගත්තොත්, ගරු අගමැතිතුමනි, එවකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම් තාරාද මෙල් සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී ගැටුමක් ඇති කර ගත් බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔබතුමාට මතකද? මම දන්නේ නැහැ. දැන් ඒ සබඳතාව කොහොමද කියන්න. දැන් මිත්‍ර වී තිබෙනවා නම් ඔබතුමාට පුළුවන්, ඇය ගෙනැවිත් අධ්‍යක්ෂ ප්‍රධානියෙක් කරන්න. හරිද? එහෙම නැත්නම් මේ වගන්තිය දැම්මේ ඇයි? ඒක පැහැදිලි කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට දහනව වන සංශෝධනයෙන් තවත් වැදගත් සංශෝධනයක් ආවා. එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 වැනි පිටුවේ ඉතාම වැදගත් වගන්තියක් සඳහන් වෙනවා. ඒක තමයි අගවිනිසුරුවරයා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවන්, අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති වරයා, අභියාචනාධිකරණයේ විනිසුරුවන්, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා හැර අනෙක් සාමාජිකයන්, නීතිපතිවරයා, විගණකාධිපතිවරයා, පොලිස්පතිවරයා, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු කොමසාරිස්වරයා, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා කියන මේ තනතුරු සති දෙකකට වැඩ බලන්න පත් කරන්න පුළුවන් කියලා එම සංශෝධනයේ සඳහන් වෙනවා. සති දෙකකින් පසුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් ඒකට අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. ඇයි? මෙවැනි වැදගත් තනතුරු පුරප්පාඩු වී නොතිබිය යුතුයි කියන ස්ථාවරයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මොකක්ද කර තිබෙන්නේ? දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ දී වැදගත් සංශෝධනයක් ගෙනාවා, " යම් වැඩබලන පත්වීමක් පත් කළ හැක්කේ සති දෙකකට පමණි, එය අනුක්‍රමිකව තව සතිවලට වැඩි කරන්නේ නම් සති දෙකෙන් දෙකට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතියට ලක් කළ යුතුය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එම වගන්තිය අනුව ගත්තොත් දැන් සිටින වැඩබලන පොලිස්පතිවරයා එම තනතුරේ කටයුතු කිරීම ව්‍යවස්ථා විරෝධියි. මම දන්නේ නැහැ. මේ වගන්තිය අනුවයි මම කියන්නේ. දැන් සිටින වැඩබලන පොලිස්පතිවරයාගේ සේවය දීර්ඝ කිරීම ව්‍යවස්ථා සභාවේ දී සති දෙකෙන් දෙකට අනුමත කරගෙන නැහැ. මේක දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන වැදගත් සංශෝධනයක්. ඇයි, ඒ? ඒ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. අපේ රාජ්‍ය සේවය දේශපාලන හස්තයට ගන්නා එක යාන්ත්‍රණයක් තමයි, වැඩබලන තනතුරු. පොලිස්පතිවරයා වැඩබලන තනතුරේ තබනවා. නීතිපතිවරයා වැඩබලන තනතුරේ තබනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අගවිනිසුරුවරයා වැඩ බලන තනතුරේ තබනවා. අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා වැඩබලන තනතුරේ තබනවා. ඕනෑ නම් පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම්වරයා වැඩබලන තනතුරේ තබනවා. එසේ තබා, ඉස්සරහින් කැරට් අලයක් තබනවා. ඒ, මොකක්ද? ස්ථිර වීම. ස්ථිර පත්වීම දිය හැක්කේ කාටද? ජනාධිපතිවරයාට. එහෙම නම් වැඳ නමස්කාර කළ යුත්තේ කාටද? ජනාධිපතිවරයාට. ඒ කියන්නේ මොකක්ද? රාජ්‍ය සේවයේ වැදගත්ම ආයතන මේ " වැඩබලන තනතුරු " හරහා තමන්ට අනියත ලෙස මෙහෙයවා ගැනීමේ බලයක් නිර්මාණය වෙනවා. ඒ බලය තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් කප්පාදු කළේ. දහනව වන සංශෝධනයෙන් කිව්වේ මොකක්ද? එහෙම බලයක් තබා ගත හැක්කේ සති දෙකක් විතරයි, සති දෙකකට පසුව ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑය කියලා. තමුන්නාන්සේලා ඒ මුළු වගන්තියම අයින් කර තිබෙනවා. එසේ අයින් කරලා තමුන්නාන්සේලා මොකද කරන්නේ? ඕනෑම කාලයක් වැඩබලන තනතුරක තබාගන්න පුළුවන්. ඇයි ඒ? ගරු අගමැතිතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41(ඇ) අනුව්‍යවස්ථාව අනුව වැඩ බලන පොලිස්පතිවරයා ලෙස කටයුතු කිරීම දැන් ව්‍යවස්ථා විරෝධියි කියලා මම නැවත කියනවා. ඇයි ඒ? ඔහු සති දෙකෙන් දෙකට ව්‍යවස්ථා සභාවට ඇවිත් අනුමැතිය අරගෙන නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් අනුමැතිය අරගෙන නැහැ. අපි සිටියාට වැඩක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා විසින් නම එවිය යුතුයි, "මම මෙතුමා සති දෙකකට නැවත පත් කළා " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්. ඊළඟට තිබෙන ප්‍රධාන කාරණය තමයි ප්‍රධාන සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණු විගණනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියනවා මට ඇසුණා, "අපි ව්‍යවස්ථාවෙන් අයින් කළාට, පනතේ තිබෙනවා" කියලා ව්‍යවස්ථාවෙන් අයින් කරන්න " තුනෙන් දෙකක් " ඕනෑ. නමුත් පනතින් අයින් කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ දෙකෙන් එකයි. ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන එක බලවත්, පනතේ තිබෙන එක දුර්වලයි. දැන් එතුමා කියනවා, ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් කරනවා කියලා. හැබැයි, තමුනාන්නා සේලා විගණන කොමිසම අහෝසි කරනවා. විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව දීර්ඝ කාලයක් තිබුණා. නමුත් එහි ස්වාධීනත්වය නැති නිසා විගණනයට බාධා ඇති වෙන බව අපි දැක්කා. ඒ නිසා, විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වය ඇති කිරීමට තමයි විගණන සේවා කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කළේ. විගණන කොමිසම හරහා විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ස්වාධීනත්ව තුනක් දුන්නා. ඉන් එකක් තමයි, මූල්‍ය ස්වාධීනත්වය. එහෙම නොවුණා නම්, විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව භාණ්ඩාගාරයට ගිහිල්ලා සල්ලි ඉල්ලන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවම භාණ්ඩාගාරය විගණනය කරන්නත් ඕනෑ. ඒ වෙනුවට, කොමිසම හරහා පාර්ලිමේන්තුවට එවලා, පාර්ලිමේන්තුවෙන් කෙළින්ම කොමිසම හරහා දැන් විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවට මුදල් වෙන් කර දෙනවා. ඒ විධියට, කොමිසමෙන් විගණන ස්වාධීනත්වය හැදුවා. ඊළඟට, කාර්ය මණ්ඩල පරිපාලන ස්වාධීනත්වය හැදුවා. රාජ්‍ය සේවා කොමිසමෙන් එය ගලවා, බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම්, මාරු කිරීම්, විනය ක්‍රියා මාර්ග ආදිය විගණන සේවා කොමිසම ඇතුළට ගත්තා; පරිපාලන ස්වාධීනත්වය හැදුවා. ඊළඟට, විගණනයට කාර්ය ස්වාධීනත්වය හැදුවා. විගණන සේවා කොමිසම කාර්ය පටිපාටි හදනවා නේ. දැන් පැරණි විගණනය තියනවා. විගණන සේවා කොමිසමෙන් අපේක්ෂා කළ ස්වාධීනත්වයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, මූල්‍ය ස්වාධීනත්වය. මොකද, මුදල් වෙන් කරන්නේ කොමිසම හරහා කෙළින්ම පාර්ලිමේන්තුවෙන් නේ. මුදල් වෙන් කර ගන්න භාණ්ඩාගාරයට යන්න ඕනෑ නැහැ, මුදල් අමාත්‍යවරයාගේ වැය ශීර්ෂයට එය එන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම කාර්ය මණ්ඩලයේ පත් වීම්, උසස් ස්කිරීම්, මාරු කිරීම් කරන්නේ කොමිසමෙන්. කාය, උපමාන සකස් කරන්නේක් කොමිසමෙන්. ඊළඟට, අමාත්‍ය ධුර සංඛ්‍යාව සම්බන්ධයෙන් තිබෙන සංශෝධනය ඉවත් කරනවා කිව්වා. බොහොම හොඳයි. හැබැයි, ඒක ඉවත් කළාට, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තව ගැටයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්සේලාට ඒකෙන් රිංගන්න පුළුවන්. පොදු ජන පෙරමුණ සහ පිල්ලෙයාන් මහත්මයාගේ පක්ෂයත්, අතාඋල්ලා මහත්මයාගේ පක්ෂයත්, ඒ වාගේම ඩග්ලස් දේවානන්දා මහත්මයාගේ පක්ෂයත් එකතු වුණාම, 'ජාතික ආණ්ඩුවක්' වෙනවා නේ. එතකොට ඒ සීමාව පනිනවා. එහෙම නේද? හැබැයි, මතක තියා ගන්න, අලුතින් ජාතික ආණ්ඩුවට එකතු වෙන්නේ තුන්දෙනායි. අලුතෙන් තුන්දෙනක් එකතු වෙනවා නම්, වැඩි කර ගත යුත්තේ ඇමති ධුර තුනයි. ඒක සාධාරණයි නේ. දැනටත් ඇමති ධුර එකක් තිබෙනවා. හරි නම්, ඇමති ධුර දෙකයි. හදිසි පනත් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන කාරණය ගැන මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ආරක්ෂාව කියන එක කොතැනටද වැටෙන්නේ? මොකක්ද එහි තිබෙන සීමාව? ජාතික ආරක්ෂාව කියන එක හැම එකටම යටත් වෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව යටත් මොකටද? රටේ විශාල ඩොලර් සංචිතය හිඳිලා තිබෙනවා. MCC එකෙන් ඩොලර් එනවා. MCC එක හරහා ඩොලර් ආවේ නැත්නම් රටේ ආරක්ෂාව කඩා වැටෙනවා. - මම මේ කියන්නේ විය හැකි දේ - එඒ නිසා, 'ජාතික ආරක්ෂාව' කියන එක යොදාගෙන නිර්ණායක දමනවා, " ඒ නිසා මේ ඩොලර් ගන්න ඕනෑ; ඩොලර් ගන්න නම්, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඒ නිසා, 'ජාතික ආරක්ෂාව' කියන එකේ සීමා මායිම් කියන්න. රටේ අය වැය පරතරයක් ඇති වී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ද්විත්ව පුරවැසි‍භාවය ගැනත් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය කියන කාරණය දැන් විශාල ලෙස සාකච්ඡාවට බඳුන් වී තිබෙනවා. එය අයින් කරන්න කියලා තමයි මම කියන්නේ. අයින් කරන්න බැරි නම්, අඩුම තරමේ එය සංශෝධනය කරන්න, "ද්විත්ව පුරවැසියන්ට අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවට, පළාත් සභාවට, නැත්නම් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වෙන්න බැහැ. එහෙත් එම වගන්තිය බැසිල් රාජපක්ෂට අදාළ නොවේ " කියලා. කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට එක තැනකින් හෝ මෙය බේරෙනවා. පැටලෙන්නේ නැහැ. එහෙම කළා නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව කථා කරන මේ මොහොතේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. එතුමාගේ කථාවේ එක තැනකින් මගේ කථාව ආරම්භ කරන්නම්. එතුමා කියනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අඩු පාඩු රාශියක් තිබෙන බව. අඩුපාඩු රාශියක් තිබෙන දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන කියන ගමන් එතුමා කියනවා, ලංකාවේ ආණ්ඩු පාලනය තුළ අසාර්ථකම පාලකයන් දෙදෙනා 2015 ආණ්ඩුවේ ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා සහ එම ආණ්ඩුවේ අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කියලා. 'මෛත්‍රී - රනිල් ආණ්ඩුව' කියන එක තමයි එතුමා කියන්නේ. හැබැයි, මම අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට මතක් කරනවා, මෛත්‍රී - රනිල් ආණ්ඩුව කියන එකට තව කෑල්ලක් එකතු වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඇයි, ඒක හැලුණේ? ඒක මෛත්‍රී- රනිල් - අනුර කුමාර දිසානායක එකතු වෙලා හදපු ආණ්ඩුව. ඒ කෑල්ල එතුමා ගෙන් හැලුණා. එතුමන්ලා තමයි යහ පාලන ආණ්ඩුවේ උත්පත්තියේ සදාදරණීය පියවරු තිදෙනා. ඒ සදාදරණීය පියවරු තිදෙනාගෙන් පියවරු දෙදෙනෙක් පාවා දීලා, ඉතිරි පියා අත සෝදා ගන්න හදනවා. මේ රටේ ඉන්නේ හොඳට තුන්වේල බත් කන මිනිස්සු, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විධියට වචන ටික හසුරුවලා, ඒ මිනිසුන් මුළා කරන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනතාව බුද්ධියෙන් මේවාට ඇහුම්කන් දිය යුතුයි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා එතැනින් හලා ගත්තා. එතුමාගේ මුවින්ම පිට වුණු, " මෛත්‍රී - රනිල් " කියන සුසංයෝගය තුළින් රටට සෙතක් වුණාද? 2015 දී යහ පාලන ආණ්ඩුව එන්නටත් පෙර සැලසුම් කළ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් තමයි, මේ දහනව වන සංශෝධනය. ඒ වෙලාවේ අපි දැන ගත්තා, නොගැළපෙන දිගයක් තමයි මේ කන්න යන්නේ කියලා. නොගැළපෙන ජෝඩුවක් කසාද බන්දන්න යන කොට ගමේ අය කියනවා, ඒක ගැළපෙන්නේ නැති කසාදයක් කියලා. ඒ කසාද කතිකාව ඇති කර ගන්න වෙලාවේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට රාජපක්ෂ භීතිකාවක් ඇති වෙලා තිබුණු නිසා එතුමා කල්පනා කළා, යහ පාලන ආණ්ඩුව හදන්න තමන්ගේ පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ තුළ තමයි එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව බිහි වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් කියපු විධියට, නොගැළපෙන ජෝඩුවක් කසාද බැන්දාම හම්බ වෙන්නේ විකෘති දරුවෙක්. එයින් බිහි වුණු විකෘති දරුවා තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය. ඒ විකෘති දරුවා තමයි මේ රට ආපස්සට ගෙන ගියේ. ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමනි, මා මිත්‍ර අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ, විපක්ෂයේ බුද්ධිමත් මන්ත්‍රීවරු මේ සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ, මේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් ලැබුණු ප්‍රතිඵල මොනවාද කියලා මම මතක් කර දෙන්නම්. මෙන්න අහගන්න, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් රටට සහ ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයට අත් වූ ප්‍රතිඵල මොනවාද කියලා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අයිතිකරුවා කවුද කියලා ඇහුවොත් බොහොම පැහැදිලිව අපට කියන්න සිද්ධ වෙනවා, එහි ප්‍රබලම අයිතිකරුවා බවට පත්වන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර හිටපු ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්නේ, ඩී.එස්. සේනානායක, ඩඩ්ලි සේනානායක වැනි ප්‍රබල නායකයක් හදපු ප්‍රබල පක්ෂයක්. ඒ ප්‍රබල පක්ෂය දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අයිතිකරුවා බවට පත් වෙනවා; සදාදරණීය පියා බවට පත් වෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් රටට ලැබෙන වාසි ගැන කියලා, ඒ තුළින් රටට අත්වන සෙත ගැන කියලා තමයි ඒ පක්ෂය එම සංශෝධනය ගෙනාවේ. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 අප්‍රේල් 28 වන දා තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්නේ. 2020 අගෝස්තු මාසයේ 5 වැනි දා වෙනකොට, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්න මූලිකත්වය ගත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ ලැයිස්තුවේ සිටි එක මන්ත්‍රීවරයෙකුටවත් මේ සභා ගැබට එන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ අවුරුදු 70ක් පරණ පක්ෂයක එක මන්ත්‍රීවරයකුට මේ සභාගැබට එන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. නැහැ. මම කියන්නේ මේ ගැන හොඳට කල්පනා කරන්න කියලායි. පරණ යූ එපීකාරයන්ට වෙච්ච දේ මම මේ කියන්නේ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්න තමුන්නාන්සේලා දර දිය ඇද්දා නේ. එම සංශෝධනය ගෙනාපු පක්ෂයට සිද්ධ වුණු දේ තමයි මම කිව්වේ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා රටේ ප්‍රබල පක්ෂයක් එහෙම පිටින්ම පොළොවට සමතලා වුණා. අලියා කියලා කිව්වාම මතක් වුණේ යුඑන් පීය. අද අලියා සිරිකොතෙන් නැහැ; රටේත් නැහැ; සොයා ගන්නත් නැති තත්ත්වයකට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවුරුදු 70ක පක්ෂයට ගිය කල. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ - අපේ සහෝදර පක්ෂය, - දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හදන්න එකතු වුණා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එකතු වුණා. මොකක්ද සිද්ධ වුණේ? ඇත්ත තිත්තයි, ගරු කථානායකතුමනි. මොකක්ද සිදු වුණේ ? මේවාගේ දේවල් කරන අයට දිය යුතු දඬුවම මොකක්ද කියලා රටේ ජනතාව බැලුවා. මොකක්ද සිදු වුණේ? ඕනෑම පක්ෂයක් තුළ මිනිසුන් සිටින්නට ඕනෑ. නමුත් පක්ෂයේ මිනිසුන් පක්ෂය අතහැර යනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණටත් මිනිස්සු පණිවිඩයක් දුන්නා. මොකක්ද ඒ පණිවිඩය? පාවිච්චි කළ සමස්ත ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන් සියයට 3ක් හිමිවන ලෙස ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පහළට ගෙනාවා, ගරු කථානායක තුමනි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හොඳයි කියලා අර්ථ කථනය කරන, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් මේ වාගේ දේවල් සිද්ධ වුණා කියන අයගෙන් අපි අහනවා, යූ ඇන්පියට මොකද වුණේ කියලා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට සහයෝගය දීපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට මොකද වුණේ? අද මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි. තව ප්‍රතිඵල තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්න වැඩ කරපු, දර දිය ඇදපු, කෙටුම්පත් හදලා සියල්ල කරපු රාජ්‍ය නායකයොත් මේ සභා ගැබේ හිටියා. දේශපාලන ඉතිහාසයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු නියෝජනය අවුරුදු 43යි. අවුරුදු 43 ක පාර්ලිමේන්තු නියෝජනයක් තිබෙන රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාව කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. තව ඉන්නවා, ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ මංගල සමරවීර. මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිවරයාට දේශපාලන ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ජනතාව එතුමාව දේශපාලනයෙන් සදහටම ප්‍රතික්ෂේප කරන්න කලින් දුරදක්නා නුවණක් තිබෙන නිසා ඉල්ලා අස් වෙනවා. ජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිවරයාගේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය අවුරුදු 40 කට වැඩියි. ඔහුත් දේශපාලන වශයෙන් අනාථ භාවයට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ඒ ආණ්ඩුවේ මුදල් ඇමතිවරු දෙදෙනාගෙන් මංගල සමරවීර ගෙදර යනවා; රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිවරයා ජනතාව ගෙදර යවනවා. එක්කෙනෙක් කැමැත්තෙන් ගෙදර යනවා. අනෙක් කෙනා ගෙදර යවනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් මේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අයට ලැබුණු ප්‍රතිඵල සහ ඒ අය විසින් වපුරපු දේවල් වල අස්වැන්න ලබා ගත් හැටි අවුරුදු පහක් යනකොට අපේ ඇස් දෙකට දැක්කා; අපේ කන් දෙකට ඇහුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි තත්ත්වය. එහෙම නම් මේ දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කියලා කියන්නේ මම මුලින් කියපු විධියට විකෘති දරුවෙක්. නොගැළපෙන දීගයකින් ලැබුණු විකෘති දරුවෙක් තමයි මේ යහ පාලන ආණ්ඩුව ගෙනාපු දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය. ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ යහ පාලනය වෙනුවෙන්. ඒ කියන්නේ දූෂණයෙන් තොර, භීෂණයෙන් තොර, රාජ්‍ය සම්පත් සුරකින පාලනයකටයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය එනකොට විගණනය ගැන යම් යම් මාතෘකා මතු වෙනවා. හොඳයි, විගණනය වැඩිපුර වෙන තරමට හොඳයි. එහෙම නේද, මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමනි? විගණනය වැඩිපුර වෙන තරමට හොඳයි. රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත නොවන තරමට හොඳයි. ඒක තමයි රැකිය යුතු වෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ අවස්ථාවේ මූලාසනයේ සිටීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ඔබතුමාත්, අපිත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට වාඩි වෙලා හිටියා, ගරු කථානායක තුමනි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැත්, කොමිෂන් සභා ඇති කරලා ඒ සියලු දේවල් කළා. ඒ යහ පාලන ආණ්ඩුවම 2015.01.08 වැනිදා බලයට ඇවිත් ජයම්පති වික්‍රරත්න දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කෙටුම්පත් කරන කොට ඒ අවුරුද්දේම පෙබරවාරි 27 වැනි දින හිටපු අගමැතිවරයා විසින් අප රටට ආනයනය කරන ලද අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා කරනවා. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, හරි නේද? ඔබ විරුද්ධයි. මම කියපු එක හරිද ? හරි. එතකොට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත වෙලා නැහැ, දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයයි තිබුණේ. නැති එක තමයි පෙන්වන්න හදන්නේ. මම පෙන්නුවාම බලන්න, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළ තිබෙන විනිවිදභාවය. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කෙටුම්පත් සකස් කරන අවස්ථාවේදී ටයි කෝට් දාලා ඉංග්‍රීසියෙන් හොරකම් කළා. ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ ටයි කෝට් දාලා ඉංග්‍රීසියෙන් කරපු මහා බැඳුම්කර මංකොල්ලය රටේ රාජ්‍ය නායකයාගේ ආශිර්වාදය ඇතිව $B_{S}$ වුණා. අපි නොවෙයි කියන්නේ, මේ ඉන්න අයයි කියන්නේ. පසුගිය මැතිවරණ වේදිකාවල මේ අයගේ මුවින් අපට අහන්න ලැබුණා, වික්‍රමසිංහ මහත්තයා තමයි ඒ මහ බැංකු බැඳුම්කර හොරකමේ මහා මොළකරු කියලා. නිවැරදියි නේද, ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමනි? හරි, ඔය තිබෙන්නේ, ඔය තිබෙන්නේ. හරි. ඔය එන්නේ දෙවියනේ! ඔය එන්නේ. හොඳයි බොහොම හොඳයි. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ ඊළඟ ප්‍රශ්නය එන්නේ කොතැනටද? මහබැංකුවේ හොරකම සිදු වෙනවා, මහ බැංකුව මංකොල්ල කනවා. අන්න! ඒකෙන් පස්සේ මැයි මාසයේ මෙම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙනවා. මෙම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් විගණනය ගැන හොඳට තිබෙනවා; දුෂණය නැති කිරීම ගැන තිබෙනවා. එතකොට දැන් පුළුවන් වනවා, ගෙනාපු දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය උපයෝගි කරගෙන දහඅට වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් නොතිබුණු, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන යහ පාලන රජයට අවශ්‍ය කරන පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලැබුණු තුනෙන් දෙකක ජනවරම තුළින් අර හොරකම අල්ලන්න. අන්න! හොරකම අල්ලන්න පුළුවන්. දැන් මේකයි අඩුව තිබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, හොරකම අල්ලන්න අඩු වෙලා තිබුණේ මෙම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයයි. දැන් හොරකම අල්ලන්න පුළුවන්. හොරකම අල්ලන්නේ කොහොමද? ඒ, තමුන්නාන්සේලාගේ හිටපු නායකයාගේ ආශිර්වාදය ඇතිවයි. ඒ වෙලාවෙත් ඔබතුමන්ලා කිව්වේ "ආසියාවේ කොම්පියුටරය අපේ ලොක්කගේ මොළය" කියලායි. එහෙමයි කිව්වේ. " අපේ ලොක්කා තරම් ලොක්කෙක් තවත් කොහේද ? " කියලා තමයි කිව්වේ. හැබැයි, එතුමාගේ ආශිර්වාදය ඇතිව අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් සිංගප්පූරුවට පැනලා යනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අල්ලපු අය මට පෙන්වන්න. ගරු කථානායක තුමනි. මේ ගොල්ලන්ගේ ආශිර්වාදය ඇතිව තමයි ඔහු ලංකාවෙන් පිටවෙන්නේ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළ මේ විගණනය ගැන, මේ දූෂණයට එරෙහිව ක්‍රියා කරලා ඒ සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රතිඵලය මොකක් ද කියන එක ගැන ඊළඟ කථිකයන්ගේ කථා වලින් පැහැදිලිව අපට ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායක තුමනි, - මම සාමාන්‍යයෙන් කැමැති නැහැ, ඒ තත්ත්වයට පත් වෙන්න. තවත් කියන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා තවත් ටිකක් අහගෙන ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් දෙයක් පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන කථා කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන කථා කරද්දි අපේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත්, ඊයේ දවසේ මේ ගැන කථා කරපු කථිකයනුත් කථා කළා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කොච්චර වටිනවා ද කියන එක ගැන. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ මේ හැම දෙයක් ගැනම කටයුතු කරද්දි ඒකාධිපති වියරුවක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවකින් තමයි තීන්දු තීරණ ගන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ, කථානායකතුමා - ඔබතුමා නොවෙයි, හිටපු කථානායකතුමා - තමයි ඒ සභාවේ සභාපතිවරයා වන්නේ. ජනාධිපතිතුමා විසින් කෙනෙකුව නම් කරනවා, අගමැතිතුමා වෙනුවෙන් කෙනෙකුව නම් වෙනවා, විපක්ෂ නායකතුමා වාඩි වෙනවා. අනෙක් සාමාජිකයන්ව නම් කිරීම සිදු කර පත් කරන්නේ අගමැතිවරයා සහ විපක්ෂ නායකවරයා සාකච්ඡා කොටයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම වේලාසනින් කිව්වානේ 2015 ජනවාරි 8 වනදාට පෙර සාකච්ඡාවක් ඇති වුණා කියලා. යහ පාලන ආණ්ඩුව ගෙනෙන කොට මම කිව්වානේ නොගැළපෙන දිගයක් කනවා කියලා. නොගැළපෙන දීගේ වාඩි වුණා, සම්පන්දන් මහත්තයා. ටීඑන්ඒ එක නොගැළපෙන දීගයේ වාඩි වුණා. වාඩි වෙලා කිව්වා, "අපි සම්පුර්ණයෙන්ම යහ පාලන ආණ්ඩුව ගෙනෙන්න උදවු කරන්නම්. අපේ බහුතරය ගැන හොයන්න එපා. අපට විපක්ෂ නායකකම දෙන්න " කියලා. එතකොට ආණ්ඩුව හොඳට ගෙනයන්න පුළුවන්. මොකද, ආණ්ඩුව විවේචනය කරන්න විපක්ෂයක් ඉන්න ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුවට විපක්ෂයක් තිබුණේ නැහැ. විපක්ෂයත් ආණ්ඩු පක්ෂය වුණා. ඒ නිසා තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ඇතුළු කළේ, "අගමැතිවරයා සහ විපක්ෂ නායකවරයා අතර සාකච්ඡාවකින් ඉතුරු සාමාජිකයෝ නම් කරනවා " කියලා. දෙයි හාමුදුරුවනේ ! දැන් කරත හැකිද, ඒක? දැන් කොහොමද කරන්නේ? දැන් අපේ අගමැතිතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්ද, ඉන්න විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක? එතුමා එක්ක කථා කළොත් කියයි, 'ප්ලැකනිල්' ගහන්න කියලා. එතුමාගෙන් සාමාජිකයෙක් ගැන ඇහුවොත්, වෙන මොනවා හෝ දෙයක් කියයි. මේ මොනවාද සිද්ධ වෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් තමයි හිටපු පොලිස්පති පුජිත ජයසුන්දර මහත්තයාව තෝරා පත් කර ගත්තේ. දැනටත් ඉන්න පොලිස්පතිවරයාට අපි කියන්නේ, වැඩ බලන පොලිස්පති කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා කථානායක කරු ජයසූරිය, අගමැතිවරයාගේ නියෝජිතයා වන පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිවරයා, විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිවරයා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කියන ඒ සියලු දෙනා ඇතුළුව අර නම් කරපු සාමාජිකයන් එකතු වෙලා තමයි, " මෙන්න රටට ගැළපෙන හොඳම පොලිස්පතිවරයා " කියා පූජිත ජයසුන්දර මහත්තයාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් නම් කළේ. හිටපු ජනාධිපතිතුමා හෝ වෙන කෙනෙක් එතුමාව නම් කළා නම් අපට පාස්කු ප්‍රහාරයට වැරදිකරු ලෙස පැහැදිලිව ඇඟිල්ල දික් කරන්න තිබුණා. හැබැයි, දැන් පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති කොමිසමට මේ ඉදිරිපත් කරන සියලු කාරණා එක්ක බලනකොට ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයන්වත් ජනාධිපති කොමිසමට කැඳවන්න කියලා. වැරදි නිර්දේශයක් කළ මිනිසුන් ජනාධිපති කොමිසමට කැඳවන්න ඕනෑ. මට පෙන්වන්න, එවැනි වැරදි නිර්දේශයක් කරපු සාමාජිකයෙකුට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා. හැබැයි, හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහට නම් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නොතිබුණත් ජනතාව තීන්දුවක් දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි. ජනතාව සිය පරමාධිපත්‍යය බලය පාවිච්චි කරලා තීන්දුව දුන්නා. "ඔබ සුදුසු නැති පුද්ගලයෙක්" කියලා, එතුමාව ගෙදර යැව්වා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සිටි අනෙක් සාමාජිකයන්ගෙන් මම අහනවා,- අන්න බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර ගරු සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමා කියපු දේ. එහෙම නම්, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ විනිවිද භාවයක් තිබෙනවාද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කොළේ වහලා නේ ගහලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට මොකටද යැව්වේ? මොකටද මේ බොරුවට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවක් පත් කළේ? ඒක තිබෙන්නේ නාමිකව. එහෙම නම් එක නමක් යවන්න තිබුණා නේ. ඇයි නම් තුනක් යැව්වේ? නම් තුනේ සුදුසුකම් සොයා බැලුවාද? නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි කියන්නේ මේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හා යහ පාලනය කියන නම් දෙකේම එක අරුථක් තිබෙනවා කියලා. දකුණු පළාතේ ඉඳලා හිටපු ගමන් පාන්දර තුනට - හතරට විතර ලොරි එනවා. ඒ ලොරියේ, ලස්සන ලයිට් දාලා තිබෙනවා; හොඳ හෝන් දාලා තිබෙනවා; ලොරිය ඉස්සරහා ගහලා තිබෙනවා " බුදු සරණයි! දෙවි පිහිටයි! " කියලා. ලොරිය ලස්සනයි. මුහුණ හොඳයි, රියැදුරු සුදු පාටින් ඇඳගෙන ඉන්නේ. පොලිසිය ලොරිය නවත්වලා පරීක්ෂා කළාම, ඒකේ ඉන්නේ හොර හරක් හොර හරක්! මෙන්න මේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හා යහ පාලන ආණ්ඩුව කියන දෙකම එක වාගේ. මේවා තමයි රටේ ජනතාව සම්පූර්ණයෙන් ම මුළා කරන තත්ත්වයට පත් කළේ. අපි හම්බන්තොටින් තමයි ගෙනාවේ. පොදු අපේක්ෂයෙක් හැටියට කෙනෙක් ඕනෑ වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා ගෙනාවා. ඒ ලොරියේ වෙන්න ඇති එන්න ඇත්තේ. හැබැයි, අන්තිමට හම්බන්තොටට යන්නත් බැරි වුණා. හම්බන්තොටින් නොවෙයි. කොළඹ මිනිසුන්ගෙන් ඡන්දය ඉල්ලන තැනට පත් වුණා. ඒකයි ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු කථානායකතුමනි, කොමිෂන් සභා සම්බන්ධයෙන් ද කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මගේ මිත්‍ර මන්ත්‍රීවරුනි, ඔබතුමන්ලාගේ කථාවේදී අපට පිළිතුරක් දෙන්න. මෙතැනදී තමුන්නාන්සේලාගේ මතය තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කරනවා, අපි අපේ මතය ඉදිරිපත් කරනවා. අපට බොහොම පැහැදිලිව එක පිළිතුරක් දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, අපි රාජගිරියෙන් යන කොට "ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව " කියලා නාම පුවරුවක් ගහලා තිඛෙනවා දකිනවා. ඒ නාම පුවරුවටත් ගොඩක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවක් නොවෙයි තිබුණේ; මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා හැටියටයි මහින්ද දේශප්‍රිය මහත්මයා හිටියේ. මට මතකයි, ඔය ස්වාධීන කොමිෂන් සභා නැතුව තියෙද්දී එතුමා මේ රටේ මාධ්‍යයට කළ ප්‍රකාශයක්. මොකක්ද, එතුමා කිව්වෙ? යම් විධියකින් ඡන්ද මධ්‍යස්ථානයක ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොත්, යම් ඡන්ද මංකොල්ලයකට ලෑස්ති වුණොත් වෙඩි තියන්න ඕනෑ කකුල් දෙකට නොවෙයි; ඔළුවටම වෙඩි තියන්න කියලා ඒ සභාපතිවරයා ප්‍රකාශයක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එය රටේ මිනිසුන්ට හොඳ පණිවුඩයක්, ගරු කථානායක තුමනි. මොකක්ද හේතුව? ස්වාධීන මැතිවරණයක් පවත්වන්නට කවුරුහරි බාධා කරනවා නම් තමන්ට තිබෙන බලය අනුව ඒ වෙනුවෙන් ඔහුට ගන්න තිබෙන තීන්දුව හරියට ගන්න කෙනෙක් හැටියට ඒ ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කළා. එහෙම කියපු සභාපතිවරයා, ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් බවට පරිවර්තනය වෙන කොට ස්වාධීන මිනිස්සු ඒකට එකතු වෙන කොට අපි හිතුවා, ඔන්න දැන් ඉතාම හොඳින් මේ රටේ මැතිවරණ ටික ක්‍රියාත්මක වෙයි කියලා. කොහොමද, මැතිවරණ ටික ක්‍රියාත්මක වුණේ? නැහැ. මට නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගේ කාලය ලැඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. අපේ ගාමිණි ලොකුගේ ඇමතිතුමාගෙන් මට කාලය ලබා දෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි කල්පනා කළා, දැන් රටේ මිනිසුන්ට නියමිත වේලාවට මැතිවරණ ටික පවත්වයි කියලා. මැතිවරණ ටිකට මොකද වුණේ, ගරු කථානායකතුමනි? ගරු කථානායක තුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය වෙනුවෙන් ඔය පුටුවේ ඉන්න ඔබතුමාත් අපත් එක්ක එකතු වෙලා මේ පාර්ලිමේන්තු සංකීර්ණය ඉදිරිපිටදී කඳුළු ගෑස් කැවා. හයිඩ් පාර්ක් වටරවුමේදී අපට එළව එළවා ගැහුවා. මොකක්ද හේතුව? මැතිවරණයක් ඉල්ලීම. පළාත් පාලන මැතිවරණය අවුරුදු 4කට වරක් පවත්වන්නට ඕනෑ. නමුත්, එය අවුරුදු තුනක් කල් දැම්මා. මෙන්න! ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවෙන් අපට ලැබුණු දායාද. එදා 'කාන්තා නියෝජනයක්' කියලා 2017 සැප්තැම්බර් මාසයේ 22 වැනිදා පළාත් සභා පනත වෙනස් කරමින්, රාත්‍රී 10.00 වෙනකම් හෙලිකොප්ටර් යවලා මන්ත්‍රීවරුන්ව මෙතැනට ගෙන්නා ගන්නකම් ඡන්දය තිබ්බේ නැහැ. ඡන්දය නොතියා 2017 සැප්තැම්බර් 22 රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කරලා, හෙලිකොප්ටර් යවලා මන්ත්‍රීවරු ගෙන්නලා පළාත් සභාව අපට අහිමි කළා. අදත් පළාත් සභාව අකර්මණ්‍ය පළාත් සභාවක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. කොහොමද, මේ කොමිෂන් සභාවල පැටිකිරිය ? හොඳට ගැලපෙනවා නේද, කොමිෂන් සභාවල පැටිකිරිය ? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියල්ලම පැත්තකින් තියමු. ස්වාධීනයි කියන කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයකු වන හූල් මහත්මයා කොමිෂන් සභාවේ නම් විකෘති කරනවා. එතුමා 'ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ' කියන අපේ පක්ෂයේ නම් කියලා කියනවා, මේ පක්ෂයට ඡන්දය දෙන්න එපා කියලා. ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් තුන්දෙනාගෙන් එක සාමාජිකයෙක් එහෙම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නොතේරෙනකමටයි අහන්නේ; නොදන්නකමටයි අහන්නේ. මෙන්න මේ දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවක හෝ වෙනත් කොමිෂන් සභාවක සාමාජිකයෙක් එවැනි වරදක් කළාට පස්සේ ඔහුට විරුද්ධව අපට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා දන්නා කෙනෙක් හරි කියලා දෙන්න. කියලා දෙනවා නම් පින්. දැන් කථා කරන කොට අපට පෙනෙනවා, කිරෙන් නාවලා වාගේ කථා කරනවා කියලා, අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන කොට කිරෙන් නාවලා දෙහිවලින් හෝදලා වාගේ කථා කරන්නේ. එතුමා ඒ වාගේ බොහොම ශුද්ධවන්ත විධියට කථා කළා. හැබැයි, එතුමන්ලාගේත් සහයෝගය ඇතිව හදපු එදා ආණ්ඩුව තුළ මේ වාගේ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වලට දාපු පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් මොනවාද කරන්නේ කියන එක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරුන් සංඛ්‍යාව ගැන දැන් කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන විධියටම මෙම සංශෝධනයෙහි ද ඇමතිවරුන් සංඛ්‍යාව 30යි. කැබිනට ඇමතිවරුන් තිහයි පත් කරන්න පුළුවන්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මේ රටට හොඳ පණිවිඩයක් දෙනවා, "ඇමතිවරුන් 30 දෙනෙකු පත් කරන්න අවස්ථාව තිබෙන විටත් මම පත් කරන්නේ ඇමතිවරුන් 28 දෙනකු පමණයි" කියලා. ඇමතිවරුන් 28 දෙනෙකු පත් කරන ජනාධිපතිවරයා බවට එතුමා පත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකාධිපති වියරුවක් ගැනත් දැන් කථා කළා. අද ද්විත්ව පුරවැසි භාවය ගැන කථා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ගැහුවෙත් ඔය බෝලයෙන්ම තමයි. ඔය බෝලයෙන්ම තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට එළව එළවා ගැහුවේ. 'ද්විත්ව පුරවැසි කාරයෙක්', 'ඇමරිකන්කාරයෙක්' කියා එතුමාට එළව එළවා ගැහුවා; නඩු පිට නඩු දැම්මා. හැබැයි ගරු කථානායක තුමනි, 'ද්විත්ව පුරවැසිකාරයෙක්' කියපු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයට එකතු කළා අලුත් දෙයක්. තමන්ට තිබෙන නිල නිවාසයක්වත් පාවිච්චි නොකළ, තමන්ට තිබුණු වාහන එක්දහස් ගණනක් අනිකුත් ස්ථාන වලට දුන් පළමුවැනි ජනාධිපතිවරයා බවට එතුමා පත් වෙනවා. ඒ වාගේම තමන්ගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය තුළ එකම එක පෞද්ගලික ලේකම්වරයෙකු පමණක් තියාගෙන හිටපු එකම ජනාධිපතිවරයා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි කියන එක අපි බොහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා ආපු ගමන්ම චක්‍රලේඛනයක් මඟින් තමයි රාජ්‍ය ආයතන වලට කියා යැව්වේ, "අනේ, මගේ ෆොටෝ එක එල්ලාගන්න" කියලා. අගමැතිවරයාගේ ෆොටෝ එක එල්ලා ගන්න කිව්වා. එහෙම නේද ගරු මන්ත්‍රීතුමා? නමුත්, මේ රාජ්‍ය නායකයා දෙනවා පණිවිඩයක්, "රාජ්‍ය ආයතනවල රාජ්‍ය ලාංඡනය විතරක් එල්ලාගන්න, මගේ ෆෝටෝ එල්ලන්න එපා" කියා. "මගේ ෆොටෝ එල්ලන්න එපා " කියා කියන පළමුවැනි රාජ්‍ය නායකයා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ගරු කථානායක තුමනි, අපි එහි පැති දෙකක් දකිනවා. එකක් තමයි, එහෙම ෆොටෝ එක එල්ලීම රටේ මුදල් අනවශ්‍ය ලෙස වියදම් වීමක්. දෙවැනි කාරණය තමයි, හිටපු අයගේ ෆොටෝ ගලවන්න ගිහින් උසාවියේ අද නඩු ගණනාවක් තිබීම. හිටපු අයගේ ෆොටෝ එක ගලවා වෙනත් එකක් ගහනකොට, ෆොටෝ එක ගලවපු කෙනාට පිහියෙන් ඇනපු නඩු අනන්ත අප්‍රමාණ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් බලන්න, මේ රාජ්‍ය නායකයා ඇවිත් දීපු පණිවිඩය. ඒ පණිවිඩය කොච්චර වටිනවාද, ගරු කථානායකතුමනි? විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය දිහා බැලුවාම, මේ ගරු සභාවේ සිටින බොහෝ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා මෙය හොඳයි කියා. හරි, තවත් විනාඩියයි ගන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමන්ලාට කරන්න වෙනත් දෙයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමන්ලා එල්ලිලා ඉන්න වැලේම එල්ලිලා ඉන්න එපායැ. වෙන කොහේ යන්නද? ඒ නිසා ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට ඒ අය ඒ අයගේ වැඩේ කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඊයේ දවසේ මේ ගරු සභාවේදී කිව්වා, කොරෝනා රෝගය නිසා පාර්ලිමේන්තුව මේ සතියේ අත් හිටුවන්න කියලා. බලන්න, අපේ රටට කොච්චර ආදරය කරන විපක්ෂ නායකවරයෙක් ද ඉන්නේ කියලා. එහෙම කියපු විපක්ෂනායකවරයා, ඊයේ දවසේ විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ සිට පෙළපාළියකින් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ලෑස්ති වෙනවා. එක මන්ත්‍රීවරයෙක් තවත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට මුඛ ආවරණය දානවා. උම්මා දුන්නේ නැහැ. ළඟට වෙලා, දෙන්නාට දෙන්නා masks දාගෙන වාහන පෙළපාළියෙන් එනවා. එතකොට කොරෝනා නැහැ; මීටරේ දුර නැහැ. හැබැයි, තමන්ට කන්න ඕනෑ වුණාට පස්සේ කබරගොයාත් තලගොයා කරගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කියලා කියන්නේ, රටේ අනාගතය හදන්න යන මාවතේ පිම්මක් විතරයි. අපි නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්මත කරගන්නවා. රටේ සියලුම ජාතීන්ට එකට ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. ඒ වාගේම අද දවසේ තුනෙන් දෙකට එහා ගිය බලයකින් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරගන්නවා කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ කථාවෙන් පසුව කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් නැවත වරක් ගෙනෙන්නේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයි. මේ සංශෝධනය ද සහිතව, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවටත් එහා ගිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් තමයි ගෙනෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අවුරුදු හතළිහක කාලය තුළ මේ ගරු සභාවේ සිටින සහ හිටපු කථානායකවරුන් -අපේ හිටපු කථානායකතුමකු වන චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළුව.- සියලු දෙනා සටන් කළේ, "ජේ. ආර්. ජයවර්ධනගේ ව්‍යවස්ථාව ඉවත් කරන්න, ඒකාධිපති ජනාධිපති ක්‍රමය නැති කරන්න " කියලායි. තමුන්නාන්සේලා ජනාධිපතිවරණ හයකදී කථා කරලා පොරොන්දු වුණේ මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ගරු සභාවේ සිටින ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වැඩි දෙනෙකු අවුරුදු 40ක් තිස්සේ කිව්වේ. " ජේ.ආර්. ජයවර්ධනගේ ව්‍යවස්ථාව ඉවත් කරන්න ඕනෑ, ජේආර් එල්ලන්න ඕනෑ " කියලා. "ජේආර් මරවු" කියලා තරුණයන් පෝස්ටර් ගහද්දි ඒකට උල්පන්දම් දුන්නේ මේ අයයි. නමුත්, අද කිසිම ලජ්ජාවක් නැතිව කථා කරනවා. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමිය, හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව අපේක්ෂකතුමා, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක අපේක්ෂකතුමිය, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ආවේ ඒකාධිපති ක්‍රමය, ජේ ආර්ගේ ව්‍යවස්ථාව, ඉවත් කරනවා කියායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආරම්භක සාමාජිකයන් විධියට අපි සන්තෝෂ වනවා, ජේආර්ගේ ව්‍යවස්ථාව තමුන්නාන්සේලා අද අනුමත කර තිබීම ගැන. හැබැයි, ඒක කරන්න අවුරුදු 40ක් කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු 40 ක් කල්පනා කරලා තමයි ජේආර්ගේ ව්‍යවස්ථාව හොඳයි කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, කියන්න ලජ්ජයි, මේ ගරු සභාවේ ඉන්න සමහර මැති ඇමතිවරු දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා; දහඅට වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා; දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ඒ අය විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතටත් පක්ෂව ඡන්දය දෙනවා. ඔන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ තත්ත්වය! අපි එහෙම නැහැ. අපි ඡන්දය දුන්නේ දහහතටයි. දහනව යටයි විතරයි. පරස්පර ව්‍යවස්ථා සංශෝධන හතරකට ඡන්දය දීලා, විසි එකටත් තමුන්නාන්සේලා ඡන්දය දෙනවා කියලා මම කියනවා. තමුන්නාන්සේලා අද දිගින් දිගටම විවේචනය කළා, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ගැන. මම අහනවා තමුන්නාන්සේලාගෙන්, අප විතරක් නොවෙයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ විශාල පිරිසකුත් විරුද්ධ වෙලා කෑ ගැහුවේ නැද්ද කියා. තමුන්නාන්සේලා බලයට ගෙනෙන්න කෑ ගහපු මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද හාමුදුරුවෝ, ඇල්ලේ ගුණවංශ හාමුදුරුවෝ, බෙංගමුවේ නාලක හාමුදුරුවෝ ඇතුළු මහා සංඝ රත්නය කිව්වා, මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කරගන්න කියලා. මල්වතු අස්ගිරි ලේඛකාධිකාරි හාමුදුරුවන් වහන්සේලාත් කිව්වා. රාමඤ්ඤ නිකායේ හා අමරපුර නිකායේ හාමුදුරුවන් වහන්සේලා ඒකාබද්ධ නිවේදනයක් නිකුත් කළා. ඒ වාගේම, ක්‍රිස්තියානි, කතෝලික සභා ටික මෙයට විරුද්ධ වුණා. එහෙම නම් මම අහනවා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන උඩ පැන පැන කථා කරන්න තමුන්නානේලාට අයිතියක් තිබෙනවාද කියා. තමුන්නාන්සේලා අපට කිව්වා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඇති කර තිබෙන කොමිෂන් සභා නිසා මේ රටට අයහපතක් වුණා කියලා. මම අහනවා මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව නිසා අයහපත් වුණාද කියා. බොහොම නින්දිත, මැර විධියට වයඹ ඡන්දය පැවැත් වූ ආකාරය මට මතකයි. වයඹ ඡන්දයේදී ගැහැනු අයගේ රෙදි ගලවලා, පාරේ යැව්වා; හිටපු පළාත් සභා මන්ත්‍රී අපේ ගලප්පත්ති මැතිතුමාවත් ඒ විධියට පාරේ යැව්වා. එවැනි ඉතිහාසයක් තමයි තිබුණේ.වයඹ පළාත් සභා ඡන්දය කාලයේ මා යාපහුවට ගිය වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂයෙන් ඇවිල්ලා හිටියේ කවුද? බැද්දගානේ සංජීව T56 තුවක්කුත් අරගෙන තමයි අපට වෙඩි තැබුවා. ඔහු අපව එළෙව්වා, ඡන්ද පොළෙන්. මට මතක් වනවා, 1999 ජනාධිපතිවරණය වෙලාවේ බිබිල ආසනයේ, යල්කුඹුර ගමේ පැවැති ඡන්ද රැස්වීමේ මම කථා කරපු අවස්ථාව. පොලීසිය පැත්තක සිටියා. තමුන්නාන්සේලාගේ මැරයෝ ඇවිල්ලා මට වෙඩි තැබුවා. දෙන්නෙකු මැරුණා. එහෙමයි ඡන්ද පැවැත්වූයේ. ඒකත් වැරැදියි. ඒ කාලයේ ඡන්දයක් අවසන් වන කොට, 10දෙනෙකු, 15 දෙනෙකු මැරිලා; ගෙවල් ගිනි තියලා; අත් කකුල් කඩලා, මැතිවරණ නඩු 100ක්, 200ක්, 300 ක් විතර දාලා. එක පැත්තක නොවෙයි, දෙපැත්තේම වැරැදි තිබෙන බව මම කියනවා. මට කතා කරන්න ඉඩ දෙන්න. ඒ ගැනද, කතා කරන්න ඕනෑ? ඒ ගැන නොවෙයි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. යම් යම් වැරදි ඇති. මම " නැහැ " කියන්නේ නැහැ. සාමාජිකයන්ගේ ප්‍රශ්න ඇති. නමුත් මැතිවරණ කොමිසම ස්ථාපිත කළාට පසුව මේ රටේ සාධාරණ, බොහොම ස්වාධීන, සාමකාමී මැතිවරණ පවත්වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අන්තිමට පැවැති මැතිවරණ තුනේම පැමිණිලි අඩුයි. අන්තිමට පැවැති මැතිවරණ තුනේදීම මිනී මැරුම් සිදු වුණේ නැහැ; ගහ ගැනීම් සිදු වුණේ නැහැ. අත් කකුල් කඩා ගත්තේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගෙන් අහනවා, විසිවන සංශෝධනයෙන් මැතිවරණ පැවැත්වීම කරන්න හදන්නේ ඉස්සර වයඹ මැතිවරණ පැවැත්වූ ක්‍රමයටද කියලා. ඇයි, පොලිස්පති පත් කරන්නෙත් ජනාධිපති, මැතිවරණ කොමසාරිස් පත් කරන්නෙත් ජනාධිපති, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව පත් කරන්නෙත් ජනාධිපති. මැතිවරණ කොමිසම පත් කරන ඒ ජනාධිපති, අපේක්ෂකයෙක් වෙලා ආපසු තරග කරනවා. ඒකද, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? තමුන්නාන්සේලා ආපසු අර පරණ ගල් යුගයට මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය, මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය ගෙන යන්නයි හදන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. පොලිස් කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කළා. මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් අහනවා, ඉස්සර පොලීසියේ සාධාරණත්වයක් තිබුණාද කියලා. කවුද, පොලිස්පති පත් කළේ? ජනාධිපති. පොලීසියේ OIC පත් කළේ කවුද? පළාතේ මන්ත්‍රී. රටේ නීතියේ සාධාරණත්වයක් තිබුණේ නැහැ. මම පෙන්වන්නම්, අපි පොලිස් කොමිසම පත් කළාට පසුව අපරාධ අඩු වුණු හැටි. පත් කළ පුද්ගලයන්ගේ වැරදි ඇති. තමුන්නාන්සේලා කරපු කෙරුම් අපි කියන්නම්. වැඩි ඈත කාලයක නොවෙයි. 2013 දී සිදු වී ඇති මිනී මැරුම් සංඛ්‍යාව 586යි. පොලිස් කොමිසම පත් කළාට පසුව එම සංඛ්‍යාව 452 ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. මම තමුන්නාන්සේලාට මේ වාර්තා පෙන්වන්නම්. ඒ විතරක් නොවෙයි. මංකොල්ලකෑම් අඩු වෙලා තිබෙනවා. පොලිස් කොමිසමේ වැරදි නැත්තේ නැහැ. පොලිස් කොමිසමේ ප්‍රශ්න ඇති. නමුත් ස්වාධීනත්වය දුන්නාට පසුව මේ රටේ මංකොල්ලකෑම් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඔව්. ඒකත් මම තමුන්නාන්සේලාට පෙන්වනවා. කුඩු අල්ලපු හැටි තමුන්නාන්සේලාට පෙන්වනවා. කොල්ලකෑම් - කුඩු ජාවාරම් කරන අයත් ඔය පැත්තේ, කුඩු අල්ලන අයත් ඔය පැත්තේ, කුඩු වෙළඳාම් කරන අයත් ඔය පත්තේ, මධුෂ්ගේ යහළුවොත් ඔය පැත්තේ, මධුෂ්ගේ ගෝලයොත් ඔය පැත්තේ; අපි ළඟ නොවෙයි ඉන්නේ. කුඩු බොන අයත් ඔය පැත්තේ ඉන්නේ. මංකොල්ලකෑම් 2013 දී සිදු වූ සංඛ්‍යාව 4,700යි; 2017 වන කොට 3,300යි. ඒ, මේ කොමිෂන් සභා නිසායි. ඊළඟට, කුඩු අල්ලපු හැටි මම පෙන්වන්නම්. මෙන්න, කුඩු අල්ලපු ඒවා සම්බන්ධයෙනුත් පොලීසියේ වාර්තා තිබෙනවා. මම මේ ටික ගෙනාවේ, කවුරුත් මේ ගැන නොකියන නිසායි. මෙන්න කුඩු අල්ලපු හැටි. පොලිස් කොමිසම ස්ථාපිත වෙන්න ඉස්සර වෙලා තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේදී 2009 දී, ඒ අවුරුද්දටම හෙරොයින් අල්ලා තිබෙන්නේ, කිලෝ ග්‍රෑම් 29යි; 2011 දී කිලෝ ග්‍රෑම් 31යි; 2012 දී කිලෝ ග්‍රෑම් 30යි; 2014දී කිලෝ ග්‍රෑම් 181යි. පොලිස් කොමිසම පිහිටෙව්වාට පසුව තමයි මේ රටේ කිලෝ ග්‍රෑම් දහසට - පාර්ලිමේන්තුව තව ගොඩක් දේවල් ගැන කථා කරන්න තිබෙනවා. මට විනාඩි දොළහක කාලයක් තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ කරුණු සියල්ලම කියන්න වෙලාව මදි. මහ බැංකු කොල්ලය ගැන, එයාර් ලංකා‌ කොල්ලය ගැන, ගල් අඟුරු ගැන ඒ සියල්ල එළියට ආවේ, විගණකාධිපති හිටපු නිසා. එතුමා තමයි කෝප් එකට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළේ. එතුමා තමයි කෝපා එකට කරුණු ඉදිරිපත් කළේ. අද මේ ආණ්ඩුව කියනවා, ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලය විගණනය කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ජනාධිපති යටතේ ආයතන 42ක් තිබෙනවා. අගමැතිගේ කාර්යාලය විගණනය කරන්න ඕනෑ නැහැ කියා කියනවා; ආයතන 75ක් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. රජයේ සමාගම් 150ක් තිබෙනවා. ඒ සමාගම් එකසිය පනහේ වාර්ෂික පිරිවැය විතරක් රුපියල් මිලියන හත්ලක්ෂ හතළිස්තුන් දහසක් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතකොට රටේ ආණ්ඩුවේ ජනතාවගේ සල්ලි වලින් සියයට 60ක් විගණනය කරන්නේ නැහැ. ඒකෙන් තමයි මේ ගොල්ලන් හොරකමට දොර අරින්නේ. එම ආයතනවල නම් ඇතුළත් ලේඛනය මා සභාගත * කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ සංශෝධනයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 33. (1) (අ) අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත් කරනවා. 33. (1) (අ) අනු ව්‍යවස්ථාවෙන් මොනවාද කියන්නේ? 33. (1) (අ) අනු ව්‍යවස්ථාවේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? එහි මෙසේ සඳහන් වනවා: " ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුගමනය කරන බවට ද, ආරක්ෂා කරන බවට ද වග බලා ගැනීම;" එම වගන්තිය ඉවත් කළාම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුගමනය කරන්න ඕනෑත් නැහැ; ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑත් නැහැ. වග බලා ගනිවි. හැබැයි ඒකේ අනෙක් පැත්තෙන් ද්විත්ව පුරවැසිකම නීත්‍යනුකූල කරනවා. ඇමෙරිකන් පුරවැසියෙක් ආවාම, මොනවාද ඇමෙරිකන් පුරවැසියා කියන්නේ? ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව එයා අනුගමනය කරන්නේත් නැහැ. එය ආරක්ෂා කරන්නේත් නැහැ. ඇමෙරිකන් පුරවැසියා කියනවා, "මා විසින් දිවුරුම් දෙමින් ප්‍රකාශ කරන්නේ ඕනෑම විදේශීය රාජ්‍යයක නායකයෙකු හෝ බල සම්පන්න හෝ ස්වාධීන රාජ්‍යයක මා විසින් මෙතෙක් පුරවැසියෙකු ලෙස කටයුතු කර ඇති ඕනෑම විදේශීය රාජ්‍යයක් කෙරෙහි ඇති පක්ෂපාතීත්වය සහ විශ්වාස වන්ත භාවය සම්පූර්ණයෙන්ම අත හරින බව ". එතකොට ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට එකඟ වෙන්නේ නැහැ. ඇමෙරිකන් පුරවැසි භාවය. මම අහනවා, මේකද කරන්න යන්නේ කියලා. මම අහනවා, මේ රටේ පුද්ගලයන් ඉලක්ක කරගෙන ද්විත්ව පුරවැසි භාවය දෙනවාද, ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු කී දෙනෙක් තමන්ගේ හදවතට එකඟව මේකට ඡන්දය දෙනවාද කියා. මම විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලැබෙනවා ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගන්න කරන්න පුළුවන් හැම දෙයක්ම මෙතුමන්ලා කළා . අපේ මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු හිරේ දැමුවා. ඉතුරු මන්ත්‍රීවරුන්ට බලපෑම් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, සමහර අයට මුදල් දෙන්න යනවා. අපට විතරක් නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමතිවරුන්ටත් පාර්ලිමේන්තුව අතුළේ ගහන්න යනවා. මම මෙතුමන්ලාගෙන් අහනවා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුමත කරන්නේ මෙහෙමද කියලා. අද මේ රටේ අධිකරණයටත්, පාර්ලිමේන්තුවටත් වග කියන්නේ නැති, තමුන්නාන්සේලාගේ බලය අඩු කර ගන්න ඒකාධිපති ජනාධිපතිවරයෙකුට ඡන්දය දෙන්නයි යන්නේ. කරුණාකර මේ රටේ මහා සංඝ රත්නය කියන දේ අහන්න, ජනතාව කියන දේ අහන්න, තමන්ගේ සාක්ෂියට එකඟව මේ ඒකාධිපති ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඡන්දය දෙන්න එපා කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉදිරි පෙළේ ඇමතිවරු කියපු කථා ටික මා ළඟ තිබෙනවා. මා ඒවා සභාගත * කරනවා. ඒ කියපු කාරණා ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඒ අය බොහොම උජාරුවෙන් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරපු අයයි. දැන් කිසිම ලජ්ජාවක් නැතුව මෙම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය විවේචනය කරනවා. එදා අපේ ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කරන ලද කථාවත් මම සභාගත * කරනවා. නැවත වතාවක් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන කියද්දී අපේ රටේ මිනිසුන්ට මේක කියන්න. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** நன்றி, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! இந்த இருபதாவது திருத்தம் என்பது அரசியலமைப்புக்கான ஒரு திருத்தமேயன்றி, புதியதோர் அரசியலமைப்பு அல்ல என்பதை மனதில் கொள்ளவேண்டும். 19ஆவது திருத்தச் சட்டமூலமானது, நீதிமன்றத்தினால் விதந்துரைக்கப்பட்டிருந்த வியாக்கியானங்களையும் பொருட்படுத்தாமல் இரவோடு இரவாக நிறைவேற்றப்பட்டுக் கடந்த நான்கரை வருட காலத்தில் இந்த நாட்டையே சின்னாபின்னமாக்கி இருந்தமையை எமது மக்கள் நேரடியாகவே அனுபவித்து வந்திருந்தனர். இந்தக் காலகட்டத்தில் மேற்கொள்ளப் பட்டிருந்த உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலின் காரணமாக உயிரிழந்த மக்களுக்கும் அங்கவீனமுற்ற மக்களுக்கும் அழிந்த சொத்துக்களுக்கும் வீழ்ச்சிகண்ட பல்துறைப் பொருளாதாரத் திற்கும் வாழ்வாதாரங்கள் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கும் பொறுப்புக்கூற வேண்டிய அரசியல் தலைவர்களும் அரச உயர் அதிகாரிகள் மற்றும் அதிகாரிகளும், தற்போது விசாரணைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்ற உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் தொடர்பிலான சனாதிபதி ஆணைக்குழு முன்பாகச் சாட்சியங்களை அளித்துவருகின்றனர். இந்தச் சாட்சியங்கள் ஊடகங்களின் மூலமாக வெளிப்படுத்தப்பட்டும் வருகின்றன. இந்தச் சாட்சியங்களில் கூறப்பட்ட விடயங்களை அவதானிக்கின்றபோது, 19ஆவது திருத்தத்தின் பின்னரான கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் அதிகாரங்கள் தொடர்பில் சனாதிபதிக்கும் பிரதமருக்குமிடையில் இழுபறி ஏற்பட்டிருந்த நிலையில், மக்களது பாதுகாப்பு என்பது புறக்கணிக்கப்பட்டு, ஆளுக்காள் தத்தமது சுயலாபங்கள் சார்ந்து செயற்பட்டிருக் கின்றார்கள் என்பது மக்களுக்குப் புலனானதுடன், 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் நிர்வாணம் தெட்டத்தெளிவானது. அதுமட்டுமல்ல, இந்த நாடு கடந்த கால் நூற்றாண்டுக்கு மேற்பட்ட கால யுத்தம் காரணமாகப் பின்னடைவை நோக்கிச் சென்றிருந்ததைப் போன்றே, 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்திற்குப் பிற்பட்ட கடந்தகால ஆட்சியிலும் பல வருடங்கள் பின்னோக்கிச் சென்றுவிட்டது. தனிப்பட்ட நிகழ்ச்சிநிரலைப் பின்பற்றியதாக முன்னெடுக்கப்பட்டிருந்த 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின்மூலமாகச் 'சுயாதீன ஆணைக்குழுக்கள்' எனக் கூறி உருவாக்கப்பட்ட ஆணைக்குழுக்கள் உண்மையிலேயே சுயாதீனமாகச் செயற்பட்டனவா? என்ற கேள்வி எழுகின்றது. இந்த நாட்டுக்குப் பொருத்தமில்லாத வகையிலேயே இந்த ஆணைக்குழுக்கள் செயற்பட்டிருந்தன என்பது பலரும் அறிந்த விடயமாகும். பொலிஸ் மாஅதிபரை நியமிக்கும் விடயத்தை எடுத்துக்கொண்டாலும் அது பாரியதொரு நெருக்கடி நிலைமையை எதிர்கொண்டு, இறுதியில் அந்தப் பதவி கடந்த ஆட்சிக் காலத்தின்போது எவ்வாறு செயற்படுத்தப்பட்டிருந்தது என்பது பற்றியும் இப்போது விடயங்கள் வெளிப்பட்டு வருகின்றன. அரசியலமைப்புச் சபையின்மூலமாக ஏற்படுத்தப்பட்ட இத்தகைய நியமனங்கள் மற்றும் செயற்பாடுகள், அந்தந்த ஆணைக்குழுக்களின் நடவடிக்கைகள் நாட்டின் எதிர்பார்ப் புகளுக்கு அமைய இடம்பெறவில்லை என்பதுடன், தனிப்பட்ட நிகழ்ச்சிநிரலைக் கொண்டிருந்தவர்கள் தங்களது கருத்துக்கள். எதிர்பார்ப்புகள் நிறைவேறும் வரையில் சுயாதீன ஆணைக்குழுக்களில் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டிய அனைத்து மறுசீரமைப்புகளையும் மேற்கொண்டு வந்திருந்தனர் என்றே தெரிய வந்திருக்கின்றது. ஆகக்கூடிய சுயாதீனம் கொண்டதும் நாடாளுமன்றத்துக்குக்கூடப் பொறுப்புக்கூறாத சுயாதீன ஆணைக்குழுவாகச் செயற்பட்டிருந்ததுமான தேர்தல்கள் ஆணைக்குழுவின் ஓர் உறுப்பினர் செயற்பட்டிருந்த மிக மோசமான நிலைமை தொடர்பில் இந்த நாட்டு மக்கள் அறிவார்கள். இதன் காரணமாக இந்த ஆணைக்குழு மக்கள் மத்தியில் நகைப்புக்குட்படுத்தப்பட்டும் இருந்தது. அதாவது, பக்கச்சார்பின் 2 கட்டத்திற்கே சென்று இந்த ஆணைக்குழுவின் ஓர் உறுப்பினர் செயற்பட்டிருந்தார். கடந்த ஆட்சியைத் தாங்கிப் பிடித்துக்கொண்டும் முட்டுக்கொடுத்துக்கொண்டும், இன்னும் தீராதிருக்கின்ற தமிழ் மக்களது பிரச்சினைகளைத் தீர்த்துவிடலாம் என எமது மக்களுக்குப் பொய் வாக்குறுதிகளை வழங்கி, அந்த ஆட்சியையே கொண்டுவந்ததாகக் கூக்குரலிட்ட போலித் தமிழ்த் தேசிய அரசியல் கும்பல், இறுதிவரையில் ஒரு துரும்பைக்கூட அசைக்க முடியாமல், தங்களுக்கான சலுகைச் சுகங்களை மாத்திரம் பெற்று வாய்மூடிக் கிடந்தனர். இவர்கள் எமது மக்களுக்கு வாக்களித்ததைப்போல், தமிழ் அரசியல் கைதிகளின் விடுதலை, எமது மக்களின் சொந்தக் காணி, நிலங்கள் விடுவிப்பு, காணாமற்போனோர் பற்றிய விடயத்துக்கான தீர்வு போன்ற எதுவும் சாத்தியப்படவில்லை. 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தினூடாக இந்த நாட்டையும் முன்னெடுத்துச் செல்லமுடியாமல், உரிய கால வரையறைக்கு முன்பாகவே அந்த அரசைக் கலைக்க நேரிட்டதானது. பெரும்பான்மைப் பலத்தை இந்த அரசுக்குத் தேடித்தருவதற்கு வாய்ப்பாக அமைந்தது. இந்த 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூலமானது திடீரென வானத்திலிருந்து குதித்தது அல்ல. தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் சனாதிபதிப் பதவியில் அமர்வதற்கு முன்பாகவே 19ஆவது திருத்தம் தொடர்பில் பேசப்பட்டு வந்தது; இதுகுறித்து அனைவரும் அறிந்திருந்தனர். சனாதிபதி அவர்கள் பதவிக்கு வந்ததன் பின்னர், 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் காரணமாக குறைபாடுகள் இந்த நாடு முகங்கொடுத்த இடையூறுகள், தடைகள், பொறுப்புக்கூறலுக்கான நம்பகத்தன்மை இல்லாமை போன்ற பல்வேறு காரணங்களால், பொதுத் தேர்தலுக்கு முன்பாக 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தைத் திருத்த வேண்டுமெனக் கூறப்பட்டது. ஜனாதிபதித் தேர்தலின்போது ஜனாதிபதியவர்கள் பெற்றிருந்த மக்கள் ஆணையை அந்த மக்களுக்கு நன்மை பயக்கின்ற வகையில் வினைத்திறனுடன் முன்னெடுக்க வேண்டுமெனில், 19வது திருத்தச் சட்டத்தை மாற்றவேண்டும்; அதனை மாற்றுவதெனில் நாடாளுமன்றத்தில் மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மை பெறப் படவேண்டுமென உணரப்பட்டு, பொதுத்தேர்தலின்போது அதற்கான ஆணை மக்களிடம் கோரப்பட்டது. கடந்த அரசாங்கத்தில் கம்பம் வாங்கியதைப் போல் இந்த அரசாங்கத்தில் வாங்கமுடியாது. 19வது திருத்தச் சட்டத்தின் மூலமாக மக்கள் அனுபவித்திருந்த துன்ப துயரங்களும், வாழ்வாதாரங்களுக்கான முட்டுக்கட்டைகளும், பாதுகாப்பற்ற சூழலும் எனப் பல்வேறு காரணங்கள் உங்களுடைய தலைவர் வாசிக்கும்போது இரசித்துக் கேட்டுக்கொண்டு இருந்தீர்கள்தானே! - பல்வேறு காரணங்கள் புதியதொரு வலிமைமிக்க, சிறந்த நிர்வாகத் திறன்கொண்ட ஜனாதிபதியைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்கு மக்களைத் தூண்டியதைப்போன்று, 19வது திருத்தச் சட்டத்தை மாற்றியமைப்பதற்கான நாடாளுமன்றத்தின் பெரும்பான்மைப் பலத்தை, ஜனாதிபதி அவர்களதும் கெளரவ பிரதமர் அவர்களதும் வேண்டுகோளுக்கமைவாக நாடாளுமன்றத்தில் வழங்குவதற்கும் மக்களைத் தூண்டியது. அந்த மக்களது ஆணையின் பிரகாரமே இந்த 20வது திருத்தச் சட்டம் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளது என்பதை இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். இந்த 20வது திருத்தச் சட்டமானது சிறுபான்மை மக்களுக்கு மிகவும் ஆபத்தானது என்ற கருத்தும் தெரிவிக்கப்பட்டு வருகின்றது. நிறைவேற்று அதிகாரம் கொண்ட ஜனாதிபதி ஆட்சிக் காலகட்டத்தின்போது.இந்த நாட்டிலே 1983ஆம் ஆண்டு யூலைக் கலவரம், அளுத்கம கலவரம், ஜிந்தோட்டைக் கலவரம், கண்டி திகன கலவரம் போன்ற சம்பவங்கள் நடந்தேறியிருந்தன என்பது உண்மையாகும். நிறைவேற்று அதிகாரம் கொண்ட ஜனாதிபதி ஆட்சியல்லாத காலங்களில் 1958 மற்றும் 1977ஆம் ஆண்டுகளில் இடம்பெற்றிருந்த தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான தாக்குதல்கள், கடந்த நல்லாட்சியின்போது நிறைவேற்று அதிகாரங்கள் ஜனாதிபதியிடமிருந்து குறைக்கப்பட்டுப் பிரதமருக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த காலகட்டத்தில் திட்டமிட்டு மேற்கொள்ளப்பட்டிருந்த சகோதர முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிரான கண்டி திகன - அம்பாறைத் தாக்குதல்கள்,குறிப்பிட்ட பேரினவாதப் பெரும்பான்மை மதகுருமாரது சகோதர முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிரான திட்டமிட்ட தாக்குதல்கள் மற்றும் செயற்பாடுகள், இந்த நாட்டு வரலாற்றில் 1983 யூலை கலவரத்திற்குப் பின்னர் பெரும் மோசமான வடுவை ஏற்படுத்திய உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் என்பவை பெரும் எடுப்பில் மேற்கொள்ளப்பட்டிருந்தன. இத்தகைய செயற்பாடுகள்மூலமாகச் சகோதர முஸ்லிம் மக்களது பொருளாதாரம் பாரியளவில் அழிக்கப்பட்டிருந்தது. சகோதர முஸ்லிம் ஆடைகள்கூட கேலிக்குரியதாகவும் கேள்விக்குரியதாகவும் ஆக்கப்பட்டு, அம்மக்கள் வீடுகளில் காய்கறி நறுக்கிய கத்திகள்கூட சுற்றிவளைப்பின்போது கண்டெடுக்கப்பட்டு ஊடகங்களில் பயங்கரவாத ஆயுதங்களாகச் சித்தரிக்கப்பட்டன. இத்தகைய பெரும்பான்மைப் பேரினவாத மதகுருமார்களது அடிப் படைவாதப் போக்குகள் தொடர்பில் சிந்தித்துச் செயலாற்றிய பெரும்பான்மை இன மக்கள், அத்தகைய அடிப்படைவாத மதகுருமார்களுக்குக் கடந்த பொதுத் தேர்தலில் பாடம் புகட்டியே இந்த ஆட்சியைக் கொண்டுவந்திருக்கின்றார்கள் என்பதிலிருந்து இந்நாட்டு மக்கள் ஓர் இனவாத ஆட்சிக்கு ஆணை வழங்கவில்லையென்பது தெட்டத்தெளிவாகின்றது என்பதையும் இங்கு நான் வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். மக்களது மேலும்,எமது அர்ப்பணத்துடன்கூடிய நியாயமான போராட்டத்தின்மூலம் பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட மாகாண சபை முறைமைக்கு வழிகோலும் 13வது திருத்தச் சட்டமானது, அன்று ஆட்சியிலிருந்த பிரதமர் உள்ளடங்கலாகப் பிரபல தலைவர்களதும் எதிர்க்கட்சியினதும் பலத்த எதிர்ப்புக்களுக்கு மத்தியிலும், அதற்கெதிரான தென்பகுதியின் ஆயுதமேந்திய வன்முறைகளுக்கு மத்தியிலும், நிறைவேற்று அதிகாரமுள்ள ஜனாதிபதியின் ஆட்சியின் கீழேயே கொண்டுவரப்பட்டது. அன்றைய பிரதமர் நிறைவேற்று அதிகாரம்கொண்ட ஜனாதிபதியானதும், அந்த ஒப்பந்தத்தின் அடிப்படையில் இலங்கைக்கு வரவழைக்கப்பட்டிருந்த இந்திய சமாதானப் படையினர் திருப்பி அனுப்பப்பட்டனர். நாடாளுமன்றம்...