**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමිය ඔක්තෝබර් 15 වැනි දා 2197/25 නමින් අතිවිශේෂ ගැසට් නිවේදනයක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිඛෙනවා. ඒ කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය ගෙන එන්නට කැමැතියි. එම ගැසට නිවේදනය තුළ, සෑම අවස්ථාවකදීම මුව වැස්මක් පැළඳ සිටිය යුතුයි. තැනැත්තන් දෙදෙනෙකු අතර මීටර් එකකට නොඅඩු සමාජ දුරස්ථභාවයක් පවත්වා ගෙන යා යුතුයි කියා පැහැදිලිවම ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මෙම නියෝග කඩ කිරීම, නිරෝධායනය සහ රෝග වැළැක්වීමේ ආඥාපනතේ 4 වන වගන්තිය යටතේ දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් හැටියටත්, එම පනතේ 5 වන වගන්තිය හා 2005 අංක 12 දරන දඩ වැඩි කිරීමේ පනතේ ප්‍රතිපාදන යටතේ මාස 6ක සිර දඬුවමක් හෝ රුපියල් 2,000 කට නොඅඩු, රුපියල් 10,000කට නොවැඩි දඩයක් නියම කළ හැකි වරදක් හැටියටත් සඳහන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන මේ අවස්ථාවේදී, මා මේ කාරණය බොහොම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. එය හොඳින් මතක තබා ගන්න. ඔක්තෝබර් මාසයේ 15 වන දිනට පෙර මෙවැනි නීති රීති, රෙගුලාසි කිසි සේත්ම ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ප්‍රථම වතාවටයි, මෙය එළි දක්වා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාටම බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා ඇති, සමාජ දුරස්ත භාවය කියන ඒ නීතිය මේ මොහොතේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැති බව. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් නිර්මාණය වූ අණ පනත් හරහා ක්‍රියාත්මක වන රෙගුලාසි මේ පාර්ලිමේන්තුව; රටේ නීති සම්පාදනය කරන උත්තරීතර සභාවම මේ මොහොතේ දීත් කඩ කරනවා. එම නිසායි, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට මේ සභාවේ කටයුතු ආරම්භයේදීම මා ඔබතුමාගෙන් අවස්ථාවක් ඉල්ලා සිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, මා ගෞරවයෙන් කියන්න කැමැතියි, මේ වෙලාවේ මුව ආවරණයක් නොපැළඳීම නිසා ඔබතුමාත් ඒ නීතිය කඩ කරන බව. ඔබතුමාත් ඒ නීතිය කඩ කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මා බොහොම ගෞරවයෙන් කියන්නේ. මම අහන්නේ මේකයි. මේ සකස් කරන රෙගුලාසි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට එක ආකාරයකටත්, රටේ පුරවැසියන්ට තවත් ආකාරයකටත් වශයෙන් ද ක්‍රියාත්මක වන්නේ? ඊළඟට, මේ කාරණයත් මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. කරුණා කර, මේ රෙගුලාසිවල, මේ චක්‍රලේඛවල සඳහන් වන ආකාරයට, ඒ සමාජ දුරස්ත භාවය ස්ථාපනය වන ආකාරයට මේ සභාවේ පුටු සකස් කරලා, ඉන් පසුව අපි පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යමු.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පක්ෂ නායකයන් - විරුද්ධ පාර්ශ්වය නියෝජනය කරන පක්ෂවල නායකවරුද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අමාත්‍යවරු හා නියෝජිතයන්ද - රැස් වූ අවස්ථාවේ විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමා දැන් මතු කළ සෞඛ්‍ය කාරණය පිළිබඳව හා මේ සතියේ පාර්ලිමේන්තුවේ රැස් වීම් වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එහිදී තීරණයකට එළැඹීමෙන් තමයි අද අප රැස්වුණේ. පාර්ලිමේන්තුවේ අද දින රැස්වීම ගැනත්, මේ සතියේ වැඩසටහන ගැනත් එම සාකච්ඡාවේදී ඉතා පැහැදිලිව එකඟතාවකට ඇවිත් තමයි අපි විසිරී ගියේ. මම එය සිහිපත් කරනවා. පක්ෂ නායක කමිටුවේදී එවැනි තීරණයක් ගත් බව සමහර විට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නොදන්නවා ඇති.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායක තුමනි, මම විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම ගැසට්‌ නිවේදනය හරියට කියවන්න කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, එය කියවන්නේ නැතිව ඔබතුමා නිකම් මෙතැනට ඇවිල්ලා කථා කරන්න එපා. "පොදු ස්ථානය" කියන්නේ කොතැනද කියන එක හරියටම අපි එහි interpret කරලා තිබෙනවා. ඒකට පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළත් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිසිසේත්ම කිව්වේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට එක නීතියක්, රටට එක නීතියක් කියලා. මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්වේ, "පොදු ස්ථානය" කියන්නේ කුමක් ද කියන එක ගැසට්‌ පත්‍රයේ අර්ථ නිරූපණය කරලා තිබෙනවා, ඒ අර්ථ නිරූපණයට මේ පාර්ලිමේන්තුව වාගේ ස්ථාන ඇතුළත් වෙන්නේ නැහැ. එළියේ ස්ථාන තමයි පොදු ස්ථාන ලෙස අර්ථ නිරූපණය කරලා තිබෙන්නේ කියන එකයි. ගැසට් නිවේදනය හරියට කියවන්නේ නැතිව, වග කීමකින් තොරව විපක්ෂ නායකතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. ඒ නිසා, අනවශ්‍ය ලෙස කාලය නාස්ති කරන්න එපා කියා මා එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට උත්තරය දෙනවා කියලා තමයි ගරු ඇමතිතුමා නැගිට්ටේ. උත්තර දෙනවා කියලා කාලය අරගෙන දැන් එතුමා කියනවා, "අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් අදාළ තොරතුරු ලැබුණේ නැති නිසා ඉදිරි කාලයේදී උත්තරය දෙනවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම් ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඉදිරියේදී මේ ප්‍රශ්නය නැවත අහනවාද, නැත්නම් උත්තරය ලබා දුන් ප්‍රශ්නයක් විධියට සලකනවාද කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීමට කල් අරගෙන, තොරතුරු ලැබුණාට පසුව පිළිතුර ලබා දීම තමයි වැදගත්. මට දැන ගන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබුණේ මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ අධිකරණවල විභාග වන නඩු පිළිබඳව ටිකක් වැඩිපුර කථා වන කාලයක් මේ. සමහර නඩු ඉදිරියට ගෙන යන්නේ නැතුව බල්ලෝ බළල්ලු වාගේ මිනිස්සු මරා දමලා, මේ රටේ නීතිය වල් වැදිලා කියන එක ලෝකයට දෙන්න හදන වෙලාවක, ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරය මේ රටේ ජනතාවට ගන්න තිබුණු අවස්ථාවක් මේක. මෙයට ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාම උත්තරයක් දිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට හෝ ඕනෑම අපරාධකාරයෙකුට හෝ නීතිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා වැරදිකරු හෝ නිවැරදිකරු වෙන තෙක් අවස්ථාවක් තිබෙනවා. එහෙම නැතිව, බෙල්ලට තුවක්කුව තියලා මරා දමන තැනට මේ රට පත්වනවා නම්, මේ රටේ අනාගතය කෙබඳු වේවිද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. චෝදනා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන මාකඳුරේ මධුෂ් කියන පුද්ගලයා අද මරා දමා තිබෙනවා. අපරාධකරුවන් සම්බන්ධව ක්‍රියා කිරීමට මේ රටේ නීත්‍යනුකූල ක්‍රමවේදයක් තිබෙද්දි, බල්ලෝ බළල්ලු වාගේ මිනිස්සු මරා දමන තැනට පත් වන එක, මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු එකම රටක - එකම නීතිය ද කියන ප්‍රශ්නයට උත්තරය අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කාලයේ ඔබතුමා ඉල්ලීම් කළාය කියලා ඔබතුමා කියනවා. හැබැයි දැන් ඔබතුමා මගෙන් අහනවා, මේ පාලමේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නේ කවදාද කියලා. දැන් තමයි ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කරන්නේ. පසුගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ තමුන්නාන්සේලා එවකට පැවැති ආණ්ඩුවට උදවු කළාට ඒ ආණ්ඩුවෙන් පාලමක්වත් හදන්න සල්ලි දුන්නේ නැහැ. ජනාධිපති හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි එදාත් ජනතාවට වැඩ කළේ. මේ පාලමත් අපි හදලා දෙනවා. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය ආණ්ඩුවට උදවු කළාට, ඒ ආණ්ඩුව මේ වාගේ දෙයක්වත් කළේ නැහැ. අපි ඒකට අවශ්‍ය මුදල් සොයාගෙන අවුරුදු දෙකක් යන්නට පෙර මේ පාලම හදලා අවසන් කරනවා.