**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ වෙලාවේ විදේශ අමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගෙන් වැදගත් ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. ගරු විදේශ අමාත්‍යතුමනි, ප්‍රකාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම්තුමා අපේ රටට පැමිණෙනවා කියලා. මම හිතනවා, එතුමා ඔබතුමාවත් හමු වනවා ඇති කියා. ඒ සාකච්ඡා සම්බන්ධයෙන් මම ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් යෝජනාවක් කරනවා. ඇමෙරිකාව අපේ රටේ යුද හමුදාපති ශා වේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාට travel ban එකක් දමලා තිබෙනවා. මම දන්නවා, කොරෝනා වසංගතය නිසා විදේශ ගමන් අත් හිටුවා තිබෙන බව. නමුත්, ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් පොම්පියෝ මැතිතුමා සමඟ ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ, ශ වේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගේ travel ban එක ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමනි, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළුව මේ රටේ ආරක්ෂක අංශයේ සමස්ත රණ විරුවන් වෙනුවෙන් මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් පොම්පියෝ මැතිතුමා හමු වූ විට එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපේ ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාට පනවා තිබෙන travel ban එක ගමන් තහනම - කරුණාකර ඉවත් කරන්න කියලා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමා කියපු කාරණය ගැන විදේශ අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි අවධානය යොමු කර, අද නොව මුල් අවස්ථාවේම එනම් පැය 24 ක් ඇතුළත දී අදාළ බලධාරීන් කැඳවා එම කටයුත්තෙහි සාධාරණත්වයක් නැති බව ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ වග ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවටත් දැනුම් දීලා තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයන් ඇති වීමට හේතු වුණු, පසුගිය ආණ්ඩුව ජීනිවා වලට ගිහින් co-sponsor කරමින් අපේ යුද සෙනෙවිවරුන් සම්බන්ධයෙන් කළ මහා පාවා දීමත් අමතක කරන්න එපා. එය කළේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු ඔබතුමන්ලායි. අපේ අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත් වුණාට පසුව, ජිනීවා වලට ගිහිල්ලා ඒ co-sponsorship එකෙනුත් ඉවත් වී අපේ යුද සෙනෙවිවරුන් ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ දියත් කරලා තිඛෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා සද්භාවයෙන් මේ යෝජනාව කළේ. දැන් ලියුම් ලියන්න අවශ්‍ය නැහැ. වෙන මොනවත් කරන්න අවශ්‍යත් නැහැ. මොකද, ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම්තුමා දැන් මුහුණට මුහුණ හමු වෙනවා නේ. මුහුණට මුහුණ හමු වුණාම ඒ ඉල්ලීම කරන්න. එතුමා මෙරටින් පිටත්ව යන්නට ඉස්සර වෙලා එතුමාගෙන් ප්‍රකාශයක් ගන්න, ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන්. ගරු විදේශ ඇමතිතුමනි, මම මේ ගැන ඔබතුමාට කියන්නම්. හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගෙන් අහන්න, ශ වේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගේ- කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. මේ රටේ යුද හමුදාපතිවරයා ලෙස ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගේ නම යෝජනා කිරීම වෙනුවෙන් push කළේ සජිත් ප්‍රේමදාස වන මමයි. ඔන්න, මම පැහැදිලිවම කිව්වා. හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගෙනුත්, ඒ වාගේම ශ වේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගෙනුත් අහලා බලන්න. ඒ ගැන ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගෙන් අහන්න. ඒක ගැන ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගෙනුත් අහන්න. මෙතුමන්ලා නොදන්නා කාරණාවක් මේ කියන්නේ. යුද හමුදාපති ලෙස ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගේ නම ස්ථිර කරන්නට ලොකුම ඉල්ලීම කළේ මමයි. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගෙනුත් අහන්න, ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාගෙනුත් අහන්න. ඒ හින්දා මට යුතුකමක් තිබෙනවා මේ ඉල්ලීම කරන්න. පොම්පියෝ මැතිතුමා ඇවිල්ලා මුහුණට මුහුණ සාකච්ඡා කරන කොට, 'ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමාට පනවා තිබෙන ගමන් තහනම ඉවත් කරන්න කියා ඉල්ලන්න ' කියන බොහොම සාධාරණ ඉල්ලීමයි මේ කරන්නේ. ඒ ඉතිහාසය ගැන නොදැන තමුන්නාන්සේලා අසත්‍ය දොඩවන්න එපා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම ඒ පනත් කෙටුම්‍පත පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කොට සම්මත කිරීමට පෙර ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න මීට පෙර අපට අවස්ථාව තිබුණා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිහිටුවන්න කලින්, පනත් කෙටුම්පත උපදේශක කාරක සභාවට ගියා. එතකොට ඒ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන ගැටලු උපදේශක කාරක සභාවේදී අමාත්‍යතුමාත්, ලේකම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමේ අවස්ථාව අපට තිබුණා. උපදේශක කාරක සභාවේ සාකච්ඡා කිරීමෙන් පසුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් වුණේ. උපදේශක කාරක සභා අහෝසි කර ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිහිටෙව්වාට පසුව, ඒ පනත් කෙටුම්පත ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව හරහා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ආ යුතුව තිබුණේ. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ, විෂයය භාර අමාත්‍යතුමාත් ඉන්නවා; නිලධාරි මණ්ඩලයත් ඉන්නවා. ඒ පනත් කෙටුම්පතේ යම් ගැටලුවක් තිබුණා නම්, එහිදී ඒ ගැටලුව සාකච්ඡා කිරීමේ අවස්ථාවක් අපට තිබුණා. දැන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා සහ උපදේශක කාරක සභා ක්‍රියාත්මක නොවීම හේතු කොටගෙන අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරන පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳ අපට තිබෙන ගැටලු නිරාකරණය කරගැනීමේ අවස්ථාවක් ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවක අරමුණ කුමක් ද කියලා සාකච්ඡා කිරීමේ අවස්ථාවක් අපට නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගනිමු. ඊයේ සම්මත කරපු විසි වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත. එහි සමහර වගන්ති අපට අර්ථ කථනය වන විධියක් තිබෙනවා. හැබැයි, අමාත්‍යතුමා ඒවා ඉදිරිපත් කරපු අදහසක් තිබෙන්න පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තු විවාදයට පෙර අපට එය සාකච්ඡා කරගන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග වලත් සම්ප්‍රදායක් හැටියටත් තිබුණේ, මන්ත්‍රීවරුන් උපදේශක කාරක සභාව තුළ හෝ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තුළ හෝ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීමෙන් පසුව එය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ යුතුය කියන එක. හැබැයි, දැන් සිදු වී තිබෙන දේ තමයි. සභානායකතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ යෝජනාවකින් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත් හිටුවා තිබීම. ස්ථාවර නියෝග අනුව පනත් කෙටුම්පතක් උපදේශක කාරක සභාවට ගොස් පාර්ලිමේන්තුවට ආ යුතුයි කියලා සඳහන්ව නැහැ. උපදේශක කාරක සභා පිහිටුවා තිබෙනවා, එක්තරා අවබෝධයකින්. හැබැයි, උපදේශක කාරක සභා වලට ඒ බලය පවරා දී නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අප යම් පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවේදී අදහස් ඉදිරිපත් කරන විට එය විධිමත් සංවාදයකට භාජන වන්නේ නැහැ, ඒ පිළිබඳ ගැටලු නිරාකරණය වන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් ලෙස විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ගනිමු. ගරු ඇමතිතුමනි, එක අවස්ථාවක මම යෝජනාත් කළා, 'වෙලාවක අපි දෙන්නා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ කථා කරමු' කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සංශෝධනවල අරමුණ පිළිබඳ ඔබතුමාට යම් යම් අදහස් තිබෙන්න පුළුවන්, අපට ඒක දැනෙන ආකාරය වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායක තුමනි, මෙතැන් සිට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ඕනෑම පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්, අදාළ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යතුමා, ලේකම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය කැඳවා උපදේශක කාරක සභාවේදී හෝ අදාළ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවේදී හෝ සාකච්ඡා කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් හදන්න. එසේ නොකොට, ඒ කියන්නේ, උපදේශක කාරක සභාවේ අනුමැතියකින් තොරව ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වීමට ඉඩ දෙන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, නුදුරු අනාගතයේදී ප්‍රශ්න විසඳේවි. හැබැයි, නුදුරු අනාගතය එන තෙක් පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවට එනවා නේ. එහෙමනම් නුදුරු අනාගතයේ ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන තෙක් - නුදුරු අනාගතය තෙක් - පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් නොකර ඉන්න ඕනෑ. දැන් පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙමින්, සම්මත වෙමින් යන බව අපි ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට නම් අඩුම තරමින් මන්ත්‍රීවරු කැඳවා, අමාත්‍යතුමා විසින් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා. එතුමන්ලාට ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමේ අවස්ථාව තිඛෙනවා. මම හිතනවා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට, එහෙම නම් දැන් ඔබතුමා තීන්දුවක් ප්‍රකාශ කරන්න, "මේ පාර්ලිමේන්තුවට යම් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ යුත්තේ උපදේශක කාරක සභාවේ සාකච්ඡා කිරීමකින් හා අනුමැතියකින් පමණක් " ය කියලා. එතකොට හරි එහෙම බැඳීමක් දැන් නැහැ.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. පනත් කෙටුම්පත් සලකා බැලීම සඳහා කලින් ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව ස්ථාවර කමිටු තිබුණා. ගරු කථානායක තුමනි, කලින් ස්ථාවර නියෝග වලට අනුකූලව " ඒ ", "බී" කියලා ස්ථාවර කමිටු තිබුණා. කලින් පැවැති ක්‍රම වේදය අනුව යම් ගැටලු සහගත පනත් කෙටුම්පත් තිබුණා නම්, අමාත්‍යවරු ඒ ගැන තීරණය කරලා අදාළ ස්ථාවර කමිටුවට යැව්වා. ඒකට පරිබාහිරව, විකල්පයක් හැටියට තමයි අපි ගිය වර ස්ථාවර නියෝග අනුව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිහිටෙව්වේ. ඇත්තටම ඒක හොඳ ක්‍රියාදාමයක්. එබැවින්, මේ වාගේ ගැටලු සහගත පනත් කෙටුම්පත් විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම පනත් කෙටුම්පතක් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා මේ සභා ගර්භයට ගෙනැල්ලා විවාදයට ලක් කිරීම, නීති සම්පාදනය කිරීමේ හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්. එතකොට පනත් කෙටුම්පතක් විවාදයට ලක් කිරීමට පෙර ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්න හැකි වන නිසා එය විපක්ෂයට පමණක් නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂයට වුණත් පහසුවක් වෙනවා. ඒ ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව තමයි ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මතු කළේ. ඒ නිසා කලින් Standing Committee "A" Standing Committee "B" කියන ඒවාට අමතරව මේ අලුත් විකල්ප ක්‍රියාමාර්ගය අපි පාවිච්චි කළ යුතුයි, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වන විට සෑම උපදේශක කාරක සභාවක්ම පත් කරලා, උපදේශක කාරක සභා රැස්වීම පැවැත්වීමට සියලු විධි විධාන සලසා තිබෙනවා. මේ තිබෙන කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය නිසා තමයි ඒවා පැවැත්වූයේ නැත්තේ. ඊළඟ සතියේ සිට පාර්ලිමේන්තුවට ඉඩකඩ ලැබෙනවා, මේ උපදේශක කාරක සභා සියල්ල පවත්වන්න.