**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වෛද්‍ය නිමල් කරුණා සිරි මහත්මයා මීට කාලයකට කලින් "ත්‍රෛලෝක විජය" නමින් ග්‍රන්ථයක් ලියා අගමැතිතුමාට පිළිගැන්වුවා. එය පිළිගන්වන අවස්ථාවේදී අගමැතිතුමා කරපු ප්‍රකාශයක් ඒ මහත්මයා කියනවා. ඔහු කියනවා, "යම් කිසි විධියකින් කංසා නීතිගත කිරීමක් සිදු වුණොත් ලංකාවේ සිද්ධ වෙන්නේ ලොකු විනාශයක්" කියලා ඒ අවස්ථාවේදී අගමැතිතුමා ප්‍රකාශ කළ බව. ඒ නිසා ඒ මහත්මයා මේ ගැන අධ්‍යයනය කරලා අද කංසා වලට එරෙහි සටනක් පටන් ගෙන තිබෙනවා. දැන් කිරි පිටි කොම්පැනි, පාන් පිටි කොම්පැනි, දුම්කොළ සමාගම් විවිධ පුද්ගලයන් සල්ලිවලට ගන්නා බව අපි දන්නවා. අද ඇතැම් භික්ෂූන් වහන්සේලාත්, මේ ගරු සභාවේ සිටින 223 දෙනා අතර සිටින සමහරුත් මේ ගැන කථා කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, අද කොළය වහලා කංසා පිළිබඳව නොවෙයි, 'හෙම්ප්' පිළිබවයි කථා කරන්නේ. හෙම්ප් කියන්නේත් කංසා ශාකයේම තව ප්‍රභේදයක්. ඒකේ THC අඩුයි කියලා කිව්වාට, ඇත්ත කථාව නම් ඒ දෙකම එක වාගේයි. හෙම්ප් ලංකාවේ වවලා පිට රට යැව්වොත් හොඳ ආදායමක් ගන්න පුළුවන්, අපට ණය ටික ගෙවන්න පුළුවන් කියන කථා එනවා. මේක ඉතා නරක තත්ත්වයක්. ඔබතුමා දන්නවා, මත්කුඩු නැති නිසා මේ මොහොත වන කොටත් අපේ රටේ ඉතා නරක විධියට විකල්ප ක්‍රමවලට යොමු වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය. මත්කුඩු නැති නිසා 'කොරෙක්ස්' පාවිච්චි කරපු යුගයක් තිබුණා. අද කොරෙක්ස් ගන්න පුළුවන් රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවෙන් විතරයි. ඒ වාගේම, 'ට්‍රෙමඩෝල්' රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවෙන් විතරයි ගන්න පුළුවන්. සමහරු මේ ඖෂධ දෙක පාවිච්චි කරන්න ගත්තා. ඖෂධ, මත්ද්‍රව්‍ය විධියට පාවිච්චි කරපු රටක, මත්ද්‍රව්‍යයක වෙනත් species එකක් හරි එළියට දැම්මොත් ඒක ඉතා භයානක තත්ත්වයක්. මා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඔබතුමා මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කරනවාද කියලා මට මතකයි, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා විධියට ඉන්න කාලයේ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට ලංකාවේ අධ්‍යාපන පනත ප්‍රතිශෝධනය කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ උපදේශක කාරක සභාව තුළ විශේෂ සභා වාර ගණනාවක් කැඳවලා පුළුල් සාකච්ඡාවකට ගියා. ඒක ඉදිරියට ගියේ නැති බව ඇත්ත. නමුත්, ඉතා සාරගභ සාකච්ඡාවකට ගියා. ඔබතුමා කැමති නැද්ද, මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ විශේෂ කාරක සභාවක් ඇති කරන්න? එහෙම නැත්නම් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේම උපදේශක කාරක සභාවේ විශේෂ රැස්වීම් කිහිපයක් කැඳවා හෝ එහි අනුකමිටුවක් පත් කරලා පාර්ලිමේන්තුව හරහා සියලු මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධ වෙන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න ඔබතුමා ලැදියාවක් දක්වනවාද? ඒක කරනවා නම් කොයි ආකාරයෙන්ද කරන්නේ?

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජාතිය ගොඩනැඟීමේ බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, ආර්ථික සේවා ගාස්තු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ වරාය හා ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත යන පනත් කෙටුම්පත් අද පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡාවට භාජන වෙනවා. රජය ආරම්භ වූ අවස්ථාවේ මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ, බදු අඩු කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබාගැනීමටයි. පසුගිය වසරේ දෙසැම්බර් මාසයේ සිට රජයේ ආදායම අඩු වූ බව මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්තාවලම තිබෙනවා. 2019 වර්ෂයේ පළමුවැනි කාර්තුවේ රජයේ බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 890යි. 2020 වර්ෂයේ පළමුවැනි කාර්තුවේ බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 670යි. ඒ කියන්නේ, බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 220කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ, මේ බදු ආදායම අඩු කිරීම අරමුණු දෙකක් ඇතිවයි කළේ. එකක් තමයි, ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීම. අනෙක තමයි, ජනතාවට සහන දීම. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔය බදු අඩු කිරීමේ වාසිය මේ රටේ ජනතාවට ලැබුණාද? අද ජනතාවගෙන් ඇහුවොත් කියයි, තමන්ට ඒ සහනය ලැබුණේ නැහැ කියලා. බදු අඩු කිරීමේ වාසිය ගියේ මේ රටේ ව්‍යාපාරිකයන් අතළොස්සක් අතට පමණයි. ඒ බදු ආදායම රටට අහිමි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැන් අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එහි රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 1,500යි. රජයේ වියදම රුපියල් බිලියන 2,800යි. හිඟය රුපියල් බිලියන 1,300යි. ණය ගෙවීමට රුපියල් බිලියන 2,000ක් තිබෙනවා. මේ සියල්ලම ගත්තාම රජය රුපියල් බිලියන 3,300ක් ණය ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2019 වසරේ ගෙවීමට තිබුණු ණය ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 5.9යි. 2020 වසරේ ගෙවීමට තිබෙන්නේ ඩොලර් බිලියන 4.8යි. අපේ රජය කාලයේ 2019 වසරේ අපි ණය ගෙව්වා. අපි අලුතෙන් ණය ගත්තේ නැහැ. අපි ණය අරගෙන ණය ගෙව්වා කියලා මං කියන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ මේ රජයට ණය ගෙවන්න හැකියාවක් නැහැ කියලයි. ඒකයි අද මේ Moody's ආයතනය ලංකාවේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් පහළ දමලා තිබෙන්නේ. නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසයේ 1950, 1951, 1954, 1955 හා 1956 කියන වසර පහ තුළ පමණයි, ආනයන වලට වඩා අපනයන වැඩි වෙලා තිබුණේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ වසරේ මෙතුමන්ලා ආනයන අඩු කිරීම තුළින් ආනයන - අපනයන පරතරය සම තත්ත්වයට ගෙනෙන්න බලනවා. 2019 වසරේ අපේ ආනයන වියදම ඩොලර් බිලියන 22යි. එතකොට අපේ අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන 10ක් හෝ 11ක් වශයෙන් තමයි තිබුණේ. විශේෂයෙන්ම, ඩොලරය ස්ථාවරව තිබෙන්නේ ආනයනය සීමා කිරීම තුළයි. නමුත් ඒ සීමා කිරීම හැම දාම කරන්න බැහැ. මේක විවෘත ආර්ථිකයක් සහිත රටක්. විවෘත ආර්ථිකයක් තිබෙන රටක ආනයන පාලනය කරන්නේ කොහොමද? ආනයන පාලනය කිරීම කිරීම නිසා දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි? දැනටමත් ලක්ෂ හතරකට රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මේ රජයේ අදුරදර්ශී මූල්‍ය පාලනය නිසා තමයි මේ සියල්ලම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මේ දේවල් වලට රටේ ජනතාව වග කිව යුතු නැහැ. රටේ ජනතාව ජීවත් කරවීම රජයක යුතුකමක් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල එන්න එන්නම වැඩි වෙනවා. රජයේ යුතුකම තමයි, රටේ ජනතාව ජීවත් කරවීම, එම යුතුකම ඉෂ්ට කරන ලෙස ඔබ සියලු දෙනාගෙන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු දයා සිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් හා විසර්ජන පනත යටතේ වූ යෝජනා පහක් පිළිබඳව විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ, මටත් ඒ සඳහා එකතු වෙන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. ආනයන අඩු කිරීම හා අපනයන වැඩි කිරීම ගැන අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. ඇත්තටම ඒක තමයි රටේ සිද්ධ විය යුත්තේ. මම හිතන විධියට, එක එක ආණ්ඩු විසින් ඒ සඳහා පාවිච්චි කරන ආර්ථික දර්ශකය තමයි එතැනදී වැදගත් වෙන්නේ. අපේ රට වාගේම ලෝකයේ හැම තැනමත් දැන් සිද්ධ වෙන්නේ ක්‍රමානුකූලව, විශාල වශයෙන් ආනයන අඩු කරගන්නා ගමන්, අපනයන වර්ධනය කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. කොවිඩ්-19 වසංගතයත් එක්ක අද වන විට ලෝක ආර්ථිකයේ විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කියන්නේ, රටේ වැවෙන දේවල් පවා පිටින් ගෙන එන තැනට රට තල්ලු කළ ආණ්ඩුවක්. අපි අද ගෙන යන ක්‍රියාමාර්ග තුළ මේ රට තුළ හදන්න පුළුවන් හැම දෙයක්ම අපි නිෂ්පාදනය කරනවා. රට තුළ නිෂ්පාදනය කළ හැකි කාර්මික භාණ්ඩ සියල්ලක්ම අපි හදනවා. හැමදේම පිට රටින් ගෙනෙන සංකල්පයෙන් ඉවතට යමින්, ඒවා පුළුවන් තරම් සීමා කරමින්, රට තුළ එම භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න අපි කටයුතු කළා. මෝටර් රථ ආනයනය කිරීම අපි අද යම් ප්‍රමාණයකට නතර කරලා තිබෙනවා. ඒක රටට වාසියක්. මොකද, අද වන විට රටේ පාරවල් පිරෙන්න මෝටර් රථ තිඛෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අද එක ගෙදරක වාහන තුන-හතර තිබෙනවා. එහෙම තිබුණාය කියලා අපි මේ ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරනවා නොවෙයි. නමුත් වාහන ගෙන්වීම සීමා කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. නැත්නම්, අපේ ඩොලර් සංචිතයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් පිටරටට ඇදී යන කොට දැන් රට තුළ තිබෙන මේ ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක ගැටලු ඇති වෙන්ක පුළුවන්. එසේ ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණේ වෙන කාරණයක් නිසා නොවෙයි. කොවිඩ් - 19 වසංගතයත් එක්ක ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය තුළ අපේ අපනයන විශාල වශයෙන් සීමා වෙලා තිබෙනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. විදේශ ප්‍රේෂණ වල විශාල අඩු වීමක් අපි බලාපොරොත්තු වුණා. එහි සියයට 15 ක අඩු වීමක් තමයි අපි බලාපොරොත්තු වුණේ. නමුත් ජුලි මාසය වෙන කොට එය ඩොලර් මිලියන 700ක ප්‍රමාණයකින් සිදු වී තිබුණා. ආපසු අගෝස්තු මාසයේදී ඒක ඩොලර් මිලියන 675 දක්වා පොඩ්ඩක් අඩු වෙලා තිබුණා. ජනවාරි මාසය වෙනකොට තිබුණේ ඩොලර් මිලියන 575 ටයි. අපි බලාපොරොත්තු වුණා, මෙම ප්‍රමාණය එන්න එන්නම අඩු වෙයි කියලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර අපි ක්‍රමානුකූලව ගනිමින් සිටියේ. අපට තවත් ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිඛෙනවා. ඒවා ගැනත් කෙටියෙන් කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2015 වසරේ සිට බැලුවාම, ඒ කාලයේදී ජමනාරං පවා ලංකාවට ගෙනැත් තිබෙනවා. ඩොලර් මිලියන 3.1ක ජමනාරං ලංකාවට ගෙනැවිත් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මම දන්නේ නැහැ. මොකට ගෙනාවාද කියලා. ඩොලර් මිලියන 0.2ක කොමඩු ලංකාවට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. විකුණා ගන්න බැරුව, ලංකාවේ කොමඩු පොළොවේ ගස - ගසා තිබුණේ. ඊළඟට, ඩොලර් මිලියන 34.8ක බඩ ඉරිඟු ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඩොලර් මිලියන 12.2 ක මුං ඇට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඩොලර් මිලියන 6.6ක උඳු ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඩොලර් මිලියන 23.8 ක මෑ ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඩොලර් මිලියන 84.6 ක ලොකු ලුනු ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ගරු අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේවා කිව්වා. අපි මේවා කිව්වාට ඔබතුමන්ලා ආර්ථික ඔස්තාර්ලා නේ. ඒක නිසා තමයි අපි ඔය ආණ්ඩුවෙන් එළියට ආවේ. ඒක මතක තබා ගන්න. ඒ පාවාදීම කරන නිසා තමයි, 2018 අප්‍රේල් මාසයේදී අපි ආණ්ඩුවෙන් එළියට බැස්සේ. කැබිනට් මණ්ඩලයට කියන්නේ නැතිව, පාර්ලිමේන්තුවට කියන්නේ නැතිව හොරෙන් ගිහිල්ලා සිංගප්පූරු ගිවිසුම අත්සන් කරන කොට අපි ඒවාට විරුද්ධව කථා කළා. ඒකයි මේ කියන්නේ. ඒ ආර්ථික දර්ශනයේ තිබුණු ප්‍රශ්න තමයි අපට එළියට බහින්න ප්‍රධාන හේතුව වුණේ. ඒක මතක තියා ගන්න. දැන්වත් ඒක තේරුම් ගන්න. අරගෙන ගිහින් රටේ ජනතාවට කියන්න. ආර්ථිකය විනාශ කළේ, මේ රට අමාරුවේ දැම්මේ තමුන්නාන්සේලා කියන එක අදවත් තේරුම් ගන්න. අද අපේ ආණ්ඩුව මේ ටික හදන්න හදන කොට අකුල් හෙළන්න එපා. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ අපේ ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්නේ මේක නිවැරදි කරලා රට දියුණු කරන්නයි. ඒ සඳහා අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙමු කියලා මම ආරාධනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මේ උත්තරීතර සභාවේ විශේෂයෙන්ම ආර්ථික කළමනාකරණය සහ කොවිඩ්-19 ව්‍යසනය කියන කාරණා දෙක ගැන බහුලව කථා වුණා. මේ රටේ යුද්ධයක් පැවති මොහොතක, දිගින් දිගටම ආර්ථික වර්ධන වේගය සම්බන්ධව බරපතළ වෙනස්කම් රැසක් සිද්ධ වෙමින් තිබියදීත්, මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඉතාම ප්‍රශස්ත තැනක පවත්වාගෙන යන්න අපේ ආණ්ඩුවට හැකි වුණා. මේ රටේ පහළ වූ සම්භාවනීයම මුදල් ඇමතිවරයකු වූ ආචාර්ය එන්.එම්. පෙරේරා මහතා වරෙක පාර්ලිමේන්තුවේ කළ ප්‍රකාශයක් හැන්සාඩ් වාර්තාවක මා දුටුවා. එතුමා කියා තිබෙනවා, "ලෝකයේ කිසිම රටක කිසිම ආණ්ඩුවකට රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, සංවර්ධනය සහ සමාජ සුබසාධනය යන සමාජ වුවමනාව කියන කාරණා තුන එකවර සමාජගත කරන්න බැහැ. මේ තුනෙන් උපරිම දෙකයි තෝරා ගන්න වෙන්නේ" කියලා. අපි ආණ්ඩු කරන කාලයේ මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන ගමන්, ජාතික සංවර්ධනයේ පෙර නොවූ විරූ අලුත් පරිච්ඡේදයක් නිර්මාණය කරන ගමන්, පොහොර සහනාධාරය ලබා දීමේ සිට සමාජ සුබසාධන ක්‍රියාවලියේ පෙර නොවූ විරූ අලුත් තත්ත්වයන් නිර්මාණය කරන්න හැකියාව ලැබුණා. අද මේ උත්තරීතර සභාවේ කොවිඩ්- 19 ව්‍යසනය පිළිබඳ වැඩිපුර කථා කළා. මම විපක්ෂයෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. විපක්ෂය පළමුවැනි වතාවේ අපට කිව්වා, "රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යා ලේඛන තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් ඇත්ත නොවෙයි කියන්නේ. තොරතුරු හංගලා කියන්නේ" කියලා. පෙරේදා විපක්ෂයේ සමගි ජන බලවේගය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක වාඩි වෙලා කියනවා, "නැති කොවිඩ් ප්‍රශ්නයක් මේ වෙලාවේ මතු කරලා, වෙනස් තොරතුරු කියනවා" කියලා. මම එතුමන්ලාගෙන් අහනවා, ඔබතුමන්ලා කියන මේ දෙකෙන් කොයි එකද ඇත්ත විධියට අප භාරගත යුතුව තිබෙන්නේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාගේ PCR පරීක්ෂණය පිළිබඳව අද උදේ අපේ ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න කළා. සැකයක් තිබියදී, PCR පරීක්ෂණය කරලා එහි report එක එන්නත් ඉස්සෙල්ලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ ඇයි? බැරි වෙලාවත් එතුමාගේ report එක positive වුණා නම් මොකද වෙන්නේ කියලා එතුමා ඇහුවා. නිරෝධායන සංකල්පය පිළිබඳ අවම සදාචාරයවත් එතුමාට තිබුණාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ මතු වෙලා තිබෙන්නේ කොවිඩ් - 19 ව්‍යසනයේ third wave එකයි. වැලිසර Navy Camp එකේ කොවිඩ් පොකුර තුළින් ඇති වූ තත්ත්වය කළමනා කරණය කරමින් අපි second wave එකට මුහුණ දුන්නා. දැන් තිබෙන තත්ත්වය ද සමනය කරමින්, මේ රටේ ජනතාවට ජීවත්වීමට හැකි සුපහන් රටක් නිර්මාණය කිරීමේ ක්‍රියාවලියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමන්ගේ ආණ්ඩුව සූදානම් කියා ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.