**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. යම් කාරණයක් කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේත්, ගෞරවනීය සභාවෙත්, ගරු අගමැතිතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඊයේ කුලියාපිටිය, බිංගිරිය, දුම්මලසූරිය යන ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව ඉතා ශීඝ්‍ර කොරෝනා ව්‍යාප්තියක් ඇති වී තිබෙනවා. එය පොකුරු ව්‍යාප්තියක් නොවෙයි. පොකුරු ව්‍යාප්තිය අබිබවා ගිහින්, දැන් මේ වන විට සමාජ ව්‍යාප්තියක් දක්වා එය පැතිරී ගොස් තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ තත්ත්වය ඒ තරම් හොඳ නැහැ. විශේෂයෙන්ම එම ප්‍රදේශ වල අදාළ බලධාරින්ට කථා කළාම, එම බලධාරීන්ටත් යම් යම් අවස්ථා වලදී අපහසුතා, ප්‍රශ්න - ගැටලු නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව පෙනී යනවා. සමහර PCR යන්ත්‍ර ක්‍රියා විරහිත වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ බරපතළ ගැටලු තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු අගමැතිතුමාගේ අවධානය මා යොමු කරනවා. පොකුරු ව්‍යාප්තියේ ඉඳලා සමාජ ව්‍යාප්තියකට යන කොට, මුළු රටටම ඒක බලපානවා. මේක මුළු රටටම බලපාන ප්‍රශ්නයක්. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ පොකුරු ව්‍යාප්තිය සමාජ ව්‍යාප්තියක් හරහා යන ගමන නතර කරන්නට ගන්නා විධිමත් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාගේ මුවින්ම පොඩ්ඩක් රටට ප්‍රකාශ කරයි කියා මා අපේක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කළා. ගරු සෞඛය ඇමතිතුමියට මම ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නය නැවත වරක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ තමයි කොරෝනා පොකුරු ව්‍යාප්තියේ සිට සමාජ ව්‍යාප්තියක් දක්වා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කුලියාපිටිය බල ප්‍රදේශයේ සහ අවට බල ප්‍රදේශ වලත් ඉතාම ශීඝ්‍ර ලෙස කොරෝනා ව්‍යාප්තිය සිද්ධ වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ පිළිබඳව මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන් ඇතුළු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන්ට කථා කරන කොටත්, විශේෂයෙන්ම කුලියාපිටිය බල ප්‍රදේශයේ වෛද්‍යවරුන්ට කථා කරන කොටත් බොහොම අවිනිශ්චිත භාවයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, PCR පරීක්ෂණ හරියට කෙරෙන්නේත් නැහැ කියනවා. බොහොම අවිධිමත් ලෙස තමයි මේ කොරෝනා මර්දන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ නිසා, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියනි, කරුණාකර ඔබතුමිය මේ වෙලාවේ රටට ප්‍රකාශයක් කරන්න. ගරු කථානායක තුමනි, වෛද්‍යවරුන් ලබා දුන් උපදෙස් අකුරටම ක්‍රියාත්මක කළ බව මම ගරු ඇමතිතුමියට කියන්න කැමතියි. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. කුලියාපිටිය ප්‍රදේශය ආශ්‍රිතව ක්‍රියාත්මක වන සමාජ ව්‍යාප්තිය ගැනයි මම මේ කියන්නේ. අදත් එතුමිය කියනවා, සමාජ ව්‍යාප්තියක් නැහැ කියලා. මොන බොරුවක්ද? වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමය කියනවා සමාජ ව්‍යාප්තියක් තිබෙනවා කියලා. නමුත් ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ඒක දිගින් දිගටම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. සමාජ ව්‍යාප්තියක් නැහැ කියලා තමයි එතුමිය කියන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය තුමියට උත්තර දෙන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. මම ඇහුවේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමය කියනවා, කොරෝනා සමාජ ව්‍යාප්තියක් තිබෙනවා කියලා. ඒක දැක දැක මේ රජය හැම දේම හංගනවා. ඒකයි, ඇත්ත කථාව. අපට හංගන්න දෙයක් නැහැ. අපි සෞඛ්‍ය උපදෙස් පිළිපදිනවා. මෙවැනි මොහොතක, "සමාජ ව්‍යාප්තියක් නැහැ" කියලා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය කියන්නේ වගකීමෙන්ද? අද PCR යන්ත්‍ර අක්‍රිය වෙලා තිබෙනවා. PCR testings කෙරෙන්නේ නැහැ. අපේ සෞඛ්‍ය බලධාරින්ටත්, ඇමතිතුමියටත් ඒ සියල්ල මා සද්භාවයෙන් යෝජනා කළේ, සුදුසු නම් හොඳ නම් කියලා. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? PCR කරන මැෂින් ඔක්කොම ටික කඩාගෙන. PCR පරීක්ෂණ කෙරෙන්නේ නැහැ. ඒ විස්තර ඔක්කෝම හංගනවා. ඔක්කොම හංගලා තමයි තිබෙන්නේ. මුළු රටින්ම හංගලා තිබෙන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි අතර මැද යොදා ගන්නා ලද පක්ෂ නායක රැස්වීමට පෙර පැවැත් වූ පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී ආණ්ඩුව පැත්තෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා, 22 වැනි දින මෙම කොවිඩ් වසංගතය පිළිබඳව සහ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව විවාදයක් පැවැත්වීමට ඒ කියන්නේ මේ බ්‍රහස්පතින්දා එවැනි විවාදයක් පැවැත්වීමට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. නමුත් 21 සහ 22 කියන දෙදින තුළ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව විවාද කළ යුතුයි කියා ආණ්ඩුවෙන් ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව හේතු කොට ගෙන 22 වැනි දිනට යොදා ගෙන තිබුණු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ විවාදය නතර වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මෙයයි. මේ පවතින තත්ත්වය ගැන සමාජයේ යම් තැති ගැන්මක් ඇති වී තිබෙනවා. පළමු පියවරේදී අපට රෝගය බෝ වූ වෛද්‍යවරුන් මුණ ගැසුණේ නැහැ. නමුත් මේ වේලාවේ රෝගය බෝ වූ වෛද්‍යවරු මුණ ගැසී තිබෙනවා. පළමු පියවරේ දී රෝහල් වාට්ටු වසා දැම්මේ නැහැ. නමුත් මේ අවස්ථාවේ දී රෝහල් වාට්ටු වසා දමන තත්ත්වයක් ඇති වී තිඛෙනවා. පළමු අවස්ථාවේ දී පොලිස් ස්ථාන වසා දැමුවේ නැහැ. මේ අවස්ථාවේ මා දකිනවා, කොටුව පොලිස් ස්ථානයද වසා දමන තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙන බව. නමුත් එම පොලිස් ස්ථානය අද විවෘත කරන බවට ආපසු ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. මා හිතන විධියට පළමු පියවර අපට අලුත්, අත් දැකීම් විරහිත නිසාම අපේ ක්‍රියාමාර්ග වඩාත් වේගවත් සහ බලපෑමක් සහිත වුණා. නමුත් දෙවන පියවර වෙන කොට අපට අත්දැකීම් තිබුණා, ඒ පිළිබඳව අවධානයත් තිබුණා; අධ්‍යයනයත් තිබුණා. ඒ නිසා අප ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග වෙනස් සැලකිල්ලට ලක් කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අපි එකඟයි. නමුත් මේ තත්ත්වය පිළිබඳව යම් විවාදයක් පාර්ලිමේන්තුවේ පවත්වන්න අවශ්‍යයි. අතර මැද පැවැත් වූ පක්ෂ නායක රැස්වීමට පෙර පැවති පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී 22 වෙනි දාට එකඟ වූ විවාදය අඩු තරමින් එළැඹෙන 23 වන සිකුරාදා ලබා දෙන්න සූදානම් නම්, එය වඩාත් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා එළඹෙන 23 වන දා අපි ඒ පිළිබඳව විවාදයක් සූදානම් කරමු කියන එක තමයි මගේ අදහස.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මම ඊයේ දිනයේත් පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කළා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඊයේ දිනයේ ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට මම දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. මම කියන්න ඕනෑ, මෙය සමාජ ව්‍යාප්තියක් දක්වා පැතිරිලා කියලා වසංගත රෝග විද්‍යාඥයන් විසින් අපට කිසිම වෙලාවක දැනුම් දී නැති බව. ඔබතුමා කියන හැම එකකටම අපට සම්බන්ධතාවක් තිබෙනවා. දීර්ඝ විවාදයේදී මම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ වසංගත රෝග විද්‍යා අංශය සහ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කොච්චර දක්ෂ ද කියලා කිව්වොත්, අපේ විපක්ෂ නායක තුමා යාල හෝටලයකට ගිහිල්ලා දෙවැනි පෙළ ආශ්‍රිතයෙක් විධියට හඳුනා ගත්තාම, පැය කීපයක් ඇතුළතදී අපි එතුමාට උපදෙස් දුන්නා, කොයි ආකාරයට ද ආරක්ෂා වෙලා ඉන්න ඕනෑ කියලා. අපේ අමාත්‍යාංශයත්, වසංගත රෝග විද්‍යා අංශයත් ක්ෂණිකව මේ හැම එකකදීම ක්‍රියාත්මක වුණා. යාල රෝගියා හම්බ වුණු වෙලාවේත් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දෙවැනි පෙළ ආශ්‍රිතයෙක් විධියට අපි ඉතා ඉක්මනින්ම හඳුනා ගත්තා. අපි හැම වෙලේම බලන්නේ, first contacts, second contacts ඉක්මනින්ම හඳුනාගෙන අයින් කරන්නයි. අපි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට දැනුම් දුන්නා, "ඔබතුමා දෙවැනි පෙළ ආශ්‍රිතයෙක් විධියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. " කියලා. අපේ දක්ෂතාව නිසා තමයි පැය කීපයක් ඇතුළත ඒ බව එතුමාට දැනුම් දුන්නේ. ඊට පස්සේ තමයි එතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් ලබා දුන්නේ. මම හිතන විධියට, රටට මීට වඩා සහතිකයක් නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත වරක් පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. යාල හෝටලයේදී එම රෝගියා අපට හමු වූ වෙලාවේ විපක්ෂ නායකතුමා එතැනට ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා එතුමා දෙවැනි පෙළ ආශ්‍රිතයකු විධියට අපි හඳුනා ගත්තා. අපේ system එක කොච්චර හොඳට ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කිව්වොත්, අපි ක්ෂණිකව එතුමාට දැනුම් දුන්නා, "ඔබ දෙවැනි පෙළ ආශ්‍රිතයෙක්. ඒ නිසා අවශ්‍ය පියවර ගන්න " කියලා. අපේ රටේ ජනතාව සෞඛ්‍ය අංශ කෙරෙහි තබා තිබෙන විශ්වාසය බිඳ දමන්න එපා කියලා මම විපක්ෂ නායකතුමාට කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, දකුණු ආසියානු කලාපයේ රටවලින් ලංකාව තමයි පළමුවෙන්ම PCR පරීක්ෂණ සිදු කළේ. ඒ ගැන අපි රටක් විධියට ආඩම්බර වෙන්නට ඕනෑ අපට පළමු රෝගීන් 50,000 PCR පරීක්ෂණ කරන්න මාස තුනක් ගියා, දවස් 95 කට වැඩිය ගියා. හැබැයි, මිනුවන්ගොඩ ව්‍යාප්තියෙන් පස්සේ දින 7ක් ඇතුළත PCR පරීක්ෂණ 100,000කට වඩා අපේ රජය කළාය කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාත් masks නැතිව රට පුරා ඡන්දය කාලයේ ගියේ කොවිඩ් තිබුණේ නැති නිසායි. ඒ කාලයේ 50,000ක් PCR tests කළා. එක රෝගියෙක්වත් සමාජයෙන් ආවේ නැහැ විපක්ෂ නායකතුමනි. අපි වගකීමකින් කථා කරන්නේ. අපි වගකීම් නැතිව කථා කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාත් ඡන්දය කාලයේ masks නැතුවයි ගියේ. ඒ කාලයේ මේ රටේ සමාජය තුළ කොරෝනා වෛරස් රෝගය තිබුණේ නැහැ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. කුලියාපිටිය ප්‍රදේශයේ ඇති කොරෝනා අවදානම ගැන ඊයේ, මම මේ ගරු සභාවේ කථා කරලා පැය භාගයක් වාගේ ඇතුළත එම ප්‍රදේශයට quarantine ඇඳිරිනීතිය දැමීම සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන ජයන්ත සමරවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඊයේ හදිසියේ හෘදයාබාධයක් වැලඳී ජයවර්ධනපුර රෝහලට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. එම රෝහලේ එතුමා සිටි වාට්ටුවේ, එතුමා සිටි ඇඳට ඇඳන් දෙකක් එහා පැත්තේ හිටපු රෝගියා කොරෝනා රෝගියෙක් විධියට හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. මට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ජයන්ත සමරවීර රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා අද මේ සභාවට ආවාද මම දන්නේ නැහැ. නැත්නම් හෙට එනවාද දන්නේ නැහැ. නමුත්, බරපතළ තත්ත්වයක් උදා වෙනවා. අපි දන්නවා රිසාඩ් බදියුදීන් මහත්මයා ඊයේ ආවේ නැහැයි කියලා. Quarantine කළ නිසා රිසාඩ් බදියුදීන් මහත්මයාට ඊයේ එන්න ලැබුණේ නැහැ.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්තෝෂ වෙනවා. එතුමාගේ හරබර දේශනයට මම ඇහුම්කන් දුන්නා. එහි හොඳ අදහස් තිබෙනවා. මම ඒක නැහැ කියලා කියන්නේ නැහැ. මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන අපට අද දවස ඉතාම වැදගත් දවසක් වශයෙන් සලකනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා තුනක් යටතේ මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණු කෙනෙක් තමයි මම. තව කෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ, වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා. මම පාර්ලිමේන්තුවේ 1970 දී දිවුරුම් දුන්නේ සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ. ඒ, එදා මහ රැජිනටත්, බ්‍රිතාන්‍ය කිරීට යටත් පක්ෂවයි. ඉන් පස්සේ බ්‍රිතාන්‍යයෙන් වෙන් වෙලා පූර්ණ ජන රජයක් වුණු ජන රජ ව්‍යවස්ථාව සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය යටතේ සම්මත කර ගත් ආකාරය මට මතකයි. එදා 1972 ජනරජ ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරන්න අපි පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැඟිල්ලේ රැස් වුණේ නැහැ. එදා ජන රජ ව්‍යවස්ථාව ඉදිරිපත් කළේ කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයේ නව රඟහලේ. එතැන රැස්වෙලා තමයි අපි ජනරජ ව්‍යවස්ථාව සම්මත කළේ. අධිරාජ්‍යයෙන් පුර්ණ නිදහස ලැබුණු ව්‍යවස්ථාවට බොහොම ගෞරවයෙන් අපි අත ඉස්සුවා. රටට පූර්ණ නිදහස ගෙන එන එබඳු ව්‍යවස්ථාවකට ඔසවපු අතක් මට තිබෙනවා කියලා මම කියන්නේ එක්තරා විධියක ආඩම්බරයකින්. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට 1977 මහ මැතිවරණයෙන් ජයගත් ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් පිහිටෙව්වා. එදා තිබුණු ජන රජ ව්‍යවස්ථාව අහෝසි කරලා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, 1978 දී අද අපි පාලනය වන මේ නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගෙනාවා. එදා තිබුණු රජය කේවල මැතිවරණ කොට්ඨාස ක්‍රමයට ඡන්දය පවත්වා, ඒ අනුව ලැබුණු 2/3 බලයෙන් මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කළා. ඒ ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරන කොට, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හිටපු අපට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ඉඩ ලැබුණේ නැහැ. ඒකට හේතුව, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එදා විරුද්ධ වීමයි. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා නම්, මේ ව්‍යවස්ථාවට එරෙහිව මුලින්ම මගේ අතත් එසවෙන්න ඉඩ තිබුණු බව මම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තරම් විවේචනයට ලක්වුණු ව්‍යවස්ථාවක් තවත් නැහැ. මේ ව්‍යවස්ථාවට මුලින්ම විරුද්ධ වූ ආචාර්ය එන්.එම්.ලා, කොල්වින්ලා, සරත් මුත්තෙට්ටුවේගමලා අද ජීවතුන් අතරත් නැහැ. එහෙත් තවමත් මේ ව්‍යවස්ථාව පවත්වා ගෙන යන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ ව්‍යවස්ථාවට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විරුද්ධ වුණත්, මේ යටතේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ ජනාධිපතිවරු හතර දෙනෙකු බිහි වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයා වූ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බලයට එන්න D_78 වන විධියට මේ ව්‍යවස්ථාව හැදුවත්, එයින් වැඩිම ජනාධිපතිවරු බිහි කරලා, වැඩිම කාලයක් රට පාලනය කරලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. ඒ නිසා අපි කවුරුත්, මේ ව්‍යවස්ථාව යටතේ දේශපාලන සරදමකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අපට මේ ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කර ගන්න අසීරු වුණේ එක පක්ෂයකට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් ලබා ගන්න බැරි වීම නිසායි. නමුත්, කවදාවත් මේ ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ තුනෙන් දෙකක ඡන්ද බලයක් දිනා ගන්න බැහැ කියන කාරණය ඉතිහාසයේ පළමු වැනි වතාවට අපි බොරුවක් බවට පත් කර තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවට ඕනෑ කළේ ස්ථිර, නොකැඩෙන, නොයෙක් කල්ලි කණ්ඩායම්වලට, විදේශ බලවේග වලට යටත් වෙන්නේ නැතිව ජනතා පරමාධිපත්‍ය බලය රැකෙන ආණ්ඩුවක් ගොඩනඟා ගැනීමයි. ඒකට තමයි, මේ සමානුපාතික නියෝජන ක්‍රමය යටතේත් තුනෙන් දෙකක බලයක් අපට ලබා දෙන්න ජනතාව පෙළඹිලා තිබෙන්නේ. අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා සුදානම් වන්නේ මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යන්න නොවෙයි, චිරාත් කාලයක් මුළුල්ලේ මේ රටේ ජනතාව බලාපොරෙත්තු වූ, ජාතිය ගොඩනංවන නව ව්‍යවස්ථාවක් ඉක්මනින් ගොඩනඟන තෙක් මේ රටේ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යෑමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාවක් වාගේම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙනෙන කොටත් පාර්ලිමේන්තුවේ නොයෙක් වාද විවාද ඇති වෙනවා. නමුත් ඉතිහාසයේ ඇතැම් සංශෝධන ගෙනැත් තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විශාල බලපෑම් කරලා. මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්නේ, එබඳු කිසිදු බලපෑමක් කරලා දේශපාලන 'ඩීල්' එකක් දාලා ඡන්දය උදුරා ගෙන නොවෙයි. ඒ නිසාම තමයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන මේ මොහොතේ අපේම පාර්ශ්වයෙන් විශාල වාද විවාද ඇති වුණේත්. මම අහන්න කැමැතියි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී එහෙම වුණාද කියලා. මහා සංඝරත්නයටත්, කාටවත් විරෝධය පළ කරන්න ඉඩක් තියලා නොවෙයි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ. එය එහෙම වුණේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟ නිසාද? නැහැ, විරෝධයකට වාද කරන්න ඉඩක් තිබ්බේ නැහැ. ඒ නිසා වාද විවාද මැද, ඩිල් නැතිව, ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියට ගරු කරලා ගෙනෙන මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන අප සතුටු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් විශේෂ දෙයක් ඇති කරන්නේ නැහැ. අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ ජනතාවට එපා වූ, රට අරාජික කළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කරන්නයි. දින 100 ක් තුළ කළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේත් ප්‍රසාදයක් ඇත්තේ නැහැ. ඒක හදපු අයත් ඒක බෝම්බයක් බව, වැරදීමක් බව කිව්වා. මේ දිනවල ඇසෙන පාස්කු කොමිසමේත් සාක්ෂිවලින් පෙනෙනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිසා රට මොන තරම් අරාජිකත්වයකට පත් වුණාද කියලා. ජාතික ආරක්ෂාව මොන තරම් දුර්වල වුණාද කියන කාරණය අපි අත්දැක්කා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් මේ රටේ ජනතා පරමාධිපත්‍යයට ඇති කළ හානිය ගැන ඔබ දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ එක පවුලකින් පළිගන්නයි. රාජ පක්ෂලාගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි නොකර, අහෝසි කරන්නයි. නමුත්, එයින් සිදු වුණේ මේ රටේ ඒකීය භාවයට, ජාතික ආරක්ෂාවට බලවත් තර්ජනයක් එල්ලවීමයි. ඒ වාගේම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් මේ රටේ රාජ්‍යය දුර්වල කළා. ගරු කථානායක තුමනි, මට මතකයි දහතුන් වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ වෙලාවේ, ඒ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දුන් තීන්දුව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එදා ප්‍රකාශ කළා, දහතුන් වන සංශෝධනයෙන් පළාත් සභා වලට බලතල බෙදීම නිසා අපේ රටේ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා වන්නේ විධායක ජනාධිපති ධුරය තිබෙන නිසා බව. විධායක ජනාධිපති ධුරයේ බලතල තිබෙන නිසා තමයි රටේ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා වෙන්නේ. නමුත් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැවිත් කළේ මොකක්ද? දහනව වන සංශෝධනය ගෙනාපු දවස්වල " ජනාධිපතිගේ තටු කැපුවා" කියලා විශාල වශයෙන් උදන් අනපු ආකාරය මට මතකයි. ඒත් ජනාධිපතිගේ තටු නොවෙයි ජාතික ආරක්ෂාවේ, ඒකීය භාවයේ බෙල්ල කපන එකයි වුණේ. දහනව වන සංශෝධනයෙන් කළේ රටේ ඒකීය බව ආරක්ෂා කරන්න හිටපු ජනාධිපතිගේ බලය සීමා කිරීමයි. එසේ සීමා කරලා වසර තුනක් ඇතුළත ප්‍රතිඵල ආවා. පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන සාක්ෂි දෙන බුද්ධි අංශ ප්‍රධානියා කියනවා දහදාහකට ආසන්න පිරිසක් ප්‍රහාරය ගැන දැනගෙන සිටියා කියලා. දහදාහකට ආසන්න පිරිසක් දැනගෙන සිටියත් ප්‍රහාරය නවත්වා ගන්න බැරි වුණා. දැන් පාස්කු කොමිසමේ කියවෙන දේවල් ඇහුවාම මේ උත්තරීතර සභාවේ වගකිවයුතු අපි කාටත් ලජ්ජාවක් ඇති වෙනවා. ජනාධිපතිට රටේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කරන්න දෙයක් නැහැ. අගමැතිට කරන්න දේකුත් නැහැ. ආරක්ෂක ලේකමට කරන්න දේකුත් නැහැ. පොලිස්පතිට කරන්න දේකුත් නැහැ. ආරක්ෂක ඇමැතිවරයා ගැන දන්නා කෙනෙකුත් නැහැ. මේ නිසා හයක් - හතරක් නොදන්නා දරුවෝ සෑහෙන පිරිසක් මේ පොළොවේ වැළලුණා. ඇයි එහෙම වුණේ ? ගරු කථානායකතුමනි, රටේ බහුතර ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පත් වුණු රාජ්‍ය නායකයාට මේ වාගේ විපතක් සිදුවුණාට පසුවවත් පොලිස්පති ඉවත් කරගන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුවටත් එතුමා ඉවත් කරන්න බැහැ. මේ තරම් විපතක් වෙලා තිබියදී පොලිස්පතිට ඉවත් වෙන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වත්, පොලිස්පති ඉවත් නොවී ඉන්නවා. දළදා පෙරහැරේ නැටුවත්, තමන්ට ඕනෑ හැටියට නීතිය නැමුවත් පොලිස්පති ඉවත් කරන්න බැහැ. ජනාධිපතිවරයාට අදටත් පොලිස්පති ඉවත් කරන්න බැහැ. හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව ඡන්දය දුන්නේ පොලිස්පති කෙනෙක්වත් ඉවත් කරගන්න බැරි ජනාධිපතිකමකටද? ඒ විතරක් නොවෙයි, පොලිස්පති දන්නේත් නැතිව පොලීසියට අයත් තනතුරු වලට පත් කිරීම් කරන්නත් පුළුවන්. පොලිස්පතිටත් අකාර්යක්ෂම පොලිස් නිලධාරින් මාරු කරගන්න බැහැ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ගෙනාපු පොලිස් කොමිසම වගකියන්නේ කාටද කියන ප්‍රශ්නය දැන් ජාතිය හමුවේ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ව්‍යවස්ථාව යටතේ විධායක ජනාධිපති ධුරය දෙවරක් දරපු කෙනෙක් මම. විධායක ජනාධිපති ධූරය නොතිබුණා නම්, 2006දී පාර්ලිමේන්තුවේ පැත්ත මාරු කළ අය නිසා යුද්ධය කරන එක නතර කරන්න වෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට වගකියන්නේත්, රටේ ඒකීය භාවයට වග කියන්නේත් ජනාධිපති. එදා කොළඹ හිටපු මරාගෙන මැරෙන කොටි ප්‍රහාරකයෝ දහස් ගණනක් ඔවුන්ගේ ඉලක්ක වෙත යන්න කලින් අපි ඒවා නතර කළා. ලක්ෂ්මන් කදිරගාමර් මැතිතුමා ඝාතනය වුණේ මගේ කාලයේ නොවෙයි. නමුත් මගේ කාලයේ ඒ ඝාතකයන් සියලු දෙනාම අල්ලා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ සඳහා අපේ කාලයේ රාජ්‍ය ඔත්තු සේවා, බුද්ධි සේවා බොහොම ශක්තිමත්ව තිබුණා. නමුත් දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පස්සේ CID එක යෙදෙව්වේ විරුද්ධ පක්ෂයේ දේශපාලනඥයන් පසුපස පන්නන්නයි. එම නිලධාරින් ලබා තිබුණු පුහුණුව එදා කඩා බිඳ දැම්මා. පොලිස් කොමිසම මේ සේවාව දියුණු කරන්න මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා CID, බුද්ධි අංශ වාගේ සේවාවල දක්ෂතා පිරිහුණා. දැන් රිසාඩ් බදියුදින් අල්ලා ගන්න CID එකට බැහැ. ත්‍රස්තවාදීන් එක්ක සම්බන්ධකම් පැවැත්වූවාය කියන රිසාඩ්ගේ මල්ලිට පොලීසිය ඇපයක් දීලා ගෙදර යවනවා. ඒවා නවත්වන්න දැන් කාටවත් බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, විසිවන සංශෝධනය ගෙනැවිත් මේ තරම් හානිකර දහනව වන සංශෝධනය අහෝසි කරන මේ මොහොතේත් එහි තිබුණු ස්වාධීන විගණන කොමිසම ගැන බොහොම දුක් වෙනවා. විසිවන සංශෝධනයේ විගණන කොමිසම නැහැයි කියලා විශාල ආන්දෝලනයක් පසුගිය දවස් වල මේ රටේ සිද්ධ වුණා. කවුරුත් හිතන්නේ විගණන කොමිසමෙන් රටේ කිසිම වංචාවක් සිද්ධ වෙන්නේ නැති තැනට රට ගොඩ නැඟුවා කියලායි. මේ කොමිසමට අරලියගහ මන්දිරය, ජනාධිපති මන්දිරය පවා විගණනය කරන්න බලය තිබුණු බව තමයි කිව්වේ. නමුත් මේ ස්වාධීන විගණන කොමිසම ජනාධිපති මන්දිරය හෝ අරලියගහ මන්දිරය විගණනය කළාද? ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ අරලියගහ මන්දිරයට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් ගෙන්වලා දූෂණ විරෝධි කමිටුවක් පවත්වාගෙන ගියා. වසර පහක් තිස්සේ ඒ කමිටුව නඩත්තු කරන්න විශාල වියදමක් අරලියගහ මන්දිරය කරගෙන ගියා. ඒ කමිටුව නීති විරෝධි බව එදා හිටපු නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් පවා ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා. නමුත් මේ කමිටුවට ගිය මහා වියදම ගැන ස්වාධීන විගණන කොමිසම විගණනය කරලා තිබෙනවාද? එහෙම විගණනය කරලා මේ රටට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවක් තිබෙනවාද? ඒ විතරක් නෙවෙයි, ස්වාධීන විගණන කොමිසම මේ රටේ අමාත්‍යාංශවත් හරියට විගණනය කළේ නැහැ. බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණු මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ මිලියන සිය ගණනක් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. මේ කියන ස්වාධීන විගණන කොමිසම ඒ ගැන විගණනය කරලා තිබෙනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ස්වාධීනය යයි කියන විගණන කොමිසම කිසිම කොමිසමක කටයුතු විගණනය කරලා නැහැ. මැතිවරණ කොමිසමේ සාමාජිකයකු වාහන දෙකක් පාවිච්චි කරනවා. නිල නිවසක් පාවිච්චි කරන ගමන් නිවාස කුලිය වෙනම අරගන්නවා. ඒවා සුප්‍රසිද්ධ දේවල්. නමුත් ඒවා එකක්වත් ස්වාධීන විගණන කොමිසමෙන් විගණනය කරලා තිබෙනවාද? මොනවද විගණන කොමිසමෙන් ස්වාධිනව කරලා තිබෙන වැඩ? ජනාධිපති මන්දිරය, අරලියගහ මන්දිරය විගණනය කරලා තිබෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ කොමිෂන් ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක වුණාද? මේ කොමිෂන් වලින් මහජන බලය ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩක් ලැබුණද ? ව්‍යවස්ථා සභාවට තේරී පත්වෙන්න ඕනැ රටේ ජනතාවගේ නියෝජිතයෝ; මන්ත්‍රීවරු. නමුත් ව්‍යවස්ථා සභාවට තේරී පත්වුණේ ජනතාවගෙන් තේරී පත් වුණු නියෝජිතයන් නොවෙයි, NGO නියෝජිතයන් ඒ අය රටේ ජනතාවට වග කියන අයද? දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ පිළිවෙළට වැඩ කරන්න නම්, ඡන්දය දීලා ජනතාව පාර්ලිමේන්තු නියෝජිතයන් තෝරා පත් කර ගන්නේ ඇයි? ගරු කථානායක තුමනි, විධායක ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන කාලයේ අපි මැතිවරණ පිට මැතිවරණ පැවැත්වූවා. උතුරු නැඟෙනහිරත් මැතිවරණ පැවැත්වූවා. එදා විපක්ෂයේ හිටපු අය එක දිගට මැතිවරණ පවත්වන එක ගැන බලවත් විරුද්ධත්වය පළ කළා. එබඳු තත්ත්වයක් තිබුණු රටේ මැතිවරණය ස්වාධීනව පවත්වන්න ඕනෑ කියලා ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමක් පත් කළා. නමුත් මේ මැතිවරණ කොමිසම ස්වාධීනද? එහි සාමාජිකයෙකු ප්‍රසිද්ධියේ දේශපාලන කටයුතු වල යෙදෙනවා විතරක් නොවෙයි, මැතිවරණය පවත්වන්න එපා කියලා අධිකරණයටත් යනවා. ඒ කටයුත්ත ස්වාධීනයි කියලා මේ සභාවට පිළිගන්න පුළුවන්ද? ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමක් තිබෙද්දී තමයි රිසාඩ් බදියුදීන් පුත්තලමේ ජනතාව ඡන්දය දමන්න රජයේ සල්ලි වලින් නැඟෙනහිරට ගෙන ගියේ. ජනතාව යහපාලන ආණ්ඩුව වෙනස් කළේ නැතිනම් අදටත් රිසාඩ් බදියුදීන් නිදහස්. ගරු කථානායක තුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරගත් අය මහ උජාරුවෙන් කියන දෙයක් තමයි ජම්බෝ කැබිනට් මිනි කැබිනට බවට පත් කර ගත්තාය කියන එක. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ වගන්තියක් තිබෙනවා, ඇමැතිවරු තිහකට සීමා විය යුත්තේය කියලා. එහෙත් ජාතික ආණ්ඩුවකදී ඇමැති තනතුරුවලට සීමාවක් නැත්තේය කියලා. මේ වගන්තිය ගෙන ආපු දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ තමයි මේ රටේ වැඩිම ඇමැතිවරු සංඛ්‍යාවක් පත්වෙලා හිටියේ. ඇමැතිවරු එකසිය ගණනක් මේ වගන්තිය තිබෙද්දීත් පත් කර ගත්තා. ඒ නිසා මේක විශාල ප්‍රෝඩාවක් බව අපට දැනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපි ගෙනෙන්නේ මේ ප්‍රෝඩාකාරී දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කරන්නයි. ආණ්ඩුවක් කරගෙන යන්න තුනෙන් දෙකක් ඕනැ නැහැ. ඡන්ද එකසිය පහළොවක් තියෙනවා නම්, ආණ්ඩුව කරගෙන යන්න පුළුවන්. ඡන්ද දෙක තුනක් තිබිලත් අපි යුද්ධයක් කරලා රට නිදහස් කර ගත්තා. එහෙව් අපි තුනෙන් දෙකක ජනවරමක් ඉල්ලා හිටියේ ඇයි ? මේ රටේ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරන්න, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න, යළිත් එදා තිබුණු මරණ බිය නැතිව ජීවත් වන රටක් හදන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මහ මැතිවරණය විතරක් නෙවෙයි, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයත් මේ සභාවට බලපානවා. පාර්ලිමේන්තු ඡන්දයේදී වාගේම ජනාධිපතිවරණයේ දීත් ජනතාව ජනාධිපතිට දුන්නේ ජනවරමක්. පාර්ලිමේන්තුවට ජනවරමක් ලබා දුන්නා වාගේම ජනාධිපතිටත් ජනවරමක් ලබා දී තිබෙන බව කියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිමේන්තුවට විතරයි ජනවරම තිබෙන බව හිතන්නේ. ජනාධිපතිටත් ජනවරමක් තිබෙන බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ජනතාව අපේක්ෂා කළේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කරන්න. ඒක මේ ඡන්ද දෙකේදීම කියැවුණා. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ කාරණයේ දී ජනතාව දැඩි සේ විශ්වාස කරන්නේ ජනාධිපතිවරයායි. රටේ ඒකීය භාවය නිරූපණය කරන්නේ, සාමූහිකත්වය නිරූපණය කරන්නේ ජනාධිපතිවරයාගෙන්. ජනාධිපතිට ඡන්දෙ දීලා ජනතාව අපේක්ෂා කරන්නේ එක නීතියක් යටතේ රටක් ඉදිරියට ගෙන යෑම. ඒ නිසා, ජනාධිපතිවරයාගේ ජන වරම ගැනත් මේ ගරු සභාව සිතා බලන්න ඕනෑ. පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී මැතිවරණ වේදිකා වලදී අපි කිව්වේ මොනවාද ? ජනාධිපතිට වැඩ කරන්න ශක්තිමත් පාර්ලිමේන්තුවක් දෙන්න කියලායි අපි කිව්වේ. එහෙම නම් පාර්ලිමේන්තුවට ලැබුණු ජනවරම තුළත් ජනාධිපති ශක්තිමත් කිරීමේ ප්‍රාර්ථනාව තිබෙනවා. ඒ නිසා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කර ගනිමින් ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න නම්, රට අරාජික කරන දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පරාජය කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරලා මෙම සංශෝධන සිදු කරන්න අපට සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ කථාව ආරම්භයේදීම විශේෂයෙන් මේ කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. දහනව වන ශත වර්ෂයේ බ්‍රිතාන්‍යයේ හිටපු කීර්තිමත්ම දේශපාලනඥයෙක් තමයි ඇක්ටන් සාමිවරයා කියන්නේ. එතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, "Absolute power corrupts absolutely" කියලා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන කථා කරන මේ වෙලාවේ අදටත් ඒ ප්‍රකාශය වලංගුයි කියලා තමයි මට කියන්න වෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම, මේ රටේ අනාගතය සම්බන්ධ තීරණාත්මක මොහොතක තමයි අපි මේ ඉන්නේ; ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය සහ මිනිස් නිදහස සම්බන්ධ තීරණාත්මක මොහොතක්. එම නිසා කවුරු කොහොම ප්‍රකාශ කළත්, මට ඡන්දය දුන් ජනතාව ගරු කරන මානව නිදහස හා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන් සෘජුව අදහස් ප්‍රකාශ කිරීම මාගේ වගකීමක්. එහෙම නොවුණොත්, මට ඡන්දය දුන් ජනතාවත්, මාත් අතර තිබෙන ගිවිසුමට විශාල හානියක් වෙනවා. එම නිසා ඒ වගකීම ඒ ආකාරයෙන්ම ඉෂ්ට කිරීම මේ වෙලාවේ සිදු කළ යුතු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වර්තමාන අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා නොවෙයි කියන කාරණය අද බොහෝ අයට අමතක වෙලා තිබෙනවා මේ ගරු සභාවේ කථා කරන කොට. පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු සමහර ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරු අවුරුදු 25, 30 පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා අද ඇමතිකම නැතිව මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට කඩේ යනවා. අද මම ඒ ගැන කනගාටු වනවා වාගේම ලජ්ජා වනවා. මේ කටයුත්තෙන් පස්සේ ඇමතිකමක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න තමයි එතුමන්ලා එහෙම කරන්නේ නමුත් එහෙම වෙන්න එපා කොන්ද කෙළින් තියාගෙන මහ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච මන්ත්‍රීවරු විධියට එක් එක් කෙනාගේ දෙපතුල ළඟ වැටිලා, ලෙව කන තත්ත්වයට පත් විය යුතු නැහැ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත වෙලා ආවාම ඔබතුමන්ලාට ඔහොම නොවෙයි දෙන ' ෂොට් ' එක. ඊළඟ වතාවේ ගෙදරම යවන්න තමයි වැඩ ටික කරන්නේ කියන කාරණයත් මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධව තව බොහෝ දේවල් කථා කරන්න තිබුණත් මට ලැබී තිබෙන්නේ සීමිත කාලයක්. දැන් විගණන කොමිසම තියාගෙන ඉඳලා ප්‍රසම්පාදන කොමිසම අහෝසි කරනවා ! ඇයි ඒ? විගණන කොමිසමෙන් කරන්නේ, වැඩක් වුණාට පසුව විගණනය කරන එක. ප්‍රසම්පාදන කොමිසම තිබුණාම තමයි හොරකම් කරන එක නවත්වන්න පුළුවන් වන්නේ. දැන්, ප්‍රසම්පාදන කොමිසම අහෝසි කරලා මොකක්ද කරන්න හදන්නේ? රජයේ ඉහළ අයටත්, නිලධාරීන්ටත් එකතු වෙලා ඩිල් දමන්න පුළුවන් යුගයක් ගෙන එන්නයි හදන්නේ. Light Rail Transit Project එක අහෝසි කළා. අපි ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරපු, කුලුනු මතින් අතුරුගිරිය දක්වා දිවෙන සැහැල්ලු දුම්රිය මාර්ග ව්‍යාපෘතිය අහෝසි කළා. ඒ මොකද? ඒක කරන්න තිබුණේ කොහොමද? පිට රටින් ණය අරගෙන. Light Rail Transit Project එකෙන් හොරකම් කරන්න බැහැ. අන්න ඒ පූර්වාදර්ශය ලබා දීපු භින්දා තමයි ප්‍රසම්පාදන කොමිසම අහෝසි කරන්න හදන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය මට තවත් වෙලාව දෙන්නේ නැහැ. වෙලාව දෙනවා නම් තවත් බොහෝ දේශපාලන කාරණා කථා කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. මේ අවස්ථා ආවරණය කරන මාධ්‍යවේදී මහත්වරුනි, මා කියනවා, ආයුධ පෙන්වන්න ගිහිල්ලා වෙඩි කන යුගය දැන් නැවතත් ඇවිල්ලායි තිබෙන්නේ කියලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත් සම්මත වුණාට පසුව භයංකර යුගයක් නිර්මාණය වෙනවා. ඒ යුගය තුළ ඔබේ පෑන, කැමරාව හසුරුවන කොට එය කල්පනාවෙන් කරන්න. වැඩිපුර කඩේ යන කොටත් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන වාගේ අය, මර්වින් සිල්වා වාගේ අය මතක් කරගන්න කියලා ඔය පැත්තේ ඉන්න අයට මා කියන්න කැමැතියි. මා අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය කියනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත හෙට දවසේ යම් විධියකින් සම්මත වෙලා නීතියක් බවට පත් වුණොත්, මා ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහ මානව නිදහසේ මූලධර්ම වල නාමයෙන් ඔබට කලින් සිටි ජනාධිපතිවරුන් අඩු වැඩි වශයෙන් ආරක්ෂා කළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මූලධර්ම ගැන පොඩි හරි තැකීමක් තමන්ගේ හිතේ සහ ක්‍රියාකාරීත්වයේ තියාගන්න කියලා. එහෙම නොවුණොත්, මතු දිනකදී ඔබ ඉතිහාසය විසින් කුණු කූඩයට දමයි, එහෙම නැත්නම් දෝෂාරෝපණයට ලක් කරයි. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණොත්, ඉල්ලීම් කර කර බලා සිටීම පමණයි අපට කරන්න පුළුවන් එකම දේ. එම නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරගැනීමට ඡන්දය දෙන අයගෙනුත් මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, අනාගතයේ දුක් වෙන්නේ නැතිව, හෙට දවසේ ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම ගැන කල්පනා කර බලන්න කියලා. අවසාන වශයෙන්, අපි මේ ඉල්ලීම කරන්නේ, අපට කරන්න වෙනත් දෙයක් නැති නිසායි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ළඟ ඉඳිමින් බයට හෝ වෙනත් දෙයක් නිසා හෝ "Yes, Sir" කිය කියා ඔබතුමා වැරැදි පාරේ යවන අය වාගේ වෙන්න අපි කැමැති නැහැ. එම නිසා අපි ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, හරි දේ හරි විධියට කරන්න කියලා. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.