Gemini said
රෙගුලාසි සහ ක්‍රියා පටිපාටි, රජයේ ප්‍රතිපත්ති සහ තීන්දු, ආනයන හා අපනයන, ජාතික ආරක්ෂාව, පරීක්ෂණ සහ නීතිමය කරුණු ඇතුළු විවිධ කරුණු පිළිබඳ සාකච්ඡා 2020 ඔක්තෝබර් 06 වන දින පාර්ලිමේන්තු විවාදයේදී සිදුවිය.

බොහෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සහ අමාත්‍යවරුන් මෙම විවාදයේදී අදහස් දක්වා ඇති අතර, එම අදහස් දැක්වීම් පහතින් දක්වා ඇත:


ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. 


ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල් අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. 


ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා, අපි ගරු කරන ඇමතිවරයෙක්. ගරු ඇමතිතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය ඉතාම ඛේදනීය සිද්ධියක්. එය ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට ඉතාම වැදගත් වූ කාරණයක් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ආවාට පසුව ඉතාම බුද්ධි සම්පන්නව කටයුතු කරමින්, මේ සිද්ධියට සෘජුව, වක්‍රව, ව්‍යංගව සම්බන්ධ වුණු සියලු දෙනා අත් අඩංගුවට ගන්නවා අපි දැක්කා. ඒ පිළිබඳව විශේෂ හමුවීම් තබලා, ඒ සඳහා සෘජු සම්බන්ධකම් තිබෙනවාය කියන අය ගැන විශාල වශයෙන් මාධ්‍ය වලින් ප්‍රකාශ කර තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අතරින්, පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකතුමා කර තිබූ එක්තරා ප්‍රකාශයකුත් අපි දැක්කා. මෙම සිදුවීම වෙලා ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ආවාට පසුව, අපේ හිටපු ඇමතිවරයෙකුගේ සහෝදරයෙක් මේ පාස්කු ප්‍රහාරයට සෘජුව සම්බන්ධයි, බෝම්බ රැගෙන ගියා කියන කාරණය විවිධ ජනමාධ්‍යවල පළ වූ බව අපි දැක්කා. ඊට පස්සේ, මේ ආසන්න දිනක කියනවා, " එහෙම දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා ඔහු නිදහස් කරන්න සිද්ධ වුණා" කියලා. මා හිතන හැටියට එය විශාල කැළඹීමකට, විශාල සැකයකට තුඩු දෙන කාරණයක් කිව්වා වාගේම ඔබතුමා, ඕනෑම පුද්ගලයකු වැරැද්දක් කළොත්, ඔහුට දඬුවම් දෙන්න පුළුවන් ඇමතිවරයකු බව මා දන්නවා. විශේෂයෙන්ම මෙ ැතනදී පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකගේ ප්‍රකාශය සහ නීතිය පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ කාරණයක් නිසායි මා මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. මේ ප්‍රකාශ දෙක පරස්පරයි ගරු ඇමතිතුමනි. එවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කිරීමේදී යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? සමහර අය දැන් කියනවා, විවිධ අත්වැල් බැඳ ගැනීම් සඳහා ඒ විධියට ප්‍රකාශ කරමින් කටයුතු කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳව යම් සාධාරණ පිළිතුරක් මා ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 
+4


ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා: හොඳ වෙලාවටයි ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමාගේ කිසිම සම්බන්ධයක් ආණ්ඩුවත් එක්ක නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් පොලීසියෙන් කරන රාජකාරි ක්‍රමවේද අනුව තමයි ඒ කටයුතු සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇසූ මේ ප්‍රශ්නයේ එක තැනකදී 10 දෙනකු ගැන අපි කථා කළා නේ. ඒ පුද්ගලයා -මෙම සැකකරු- 2019.04.21 වන දින කොළඹ සිනමන් ග්‍රෑන්ඩ්හි බෝම්බ පිපිරවීම සිදු කරන ලද බෝම්බකරු වන ඉන්සාෆ් අහමඩ් සමඟ 2019 වර්ෂයේ පවත්වන ලද ඇමතුම් 7ක සම්බන්ධතාවක් මත 2020.04.14 වන දා අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඉන්පසුව 1979 අංක 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනතේ 6(1) වගන්තිය ප්‍රකාරව පොලිස් අධිකාරිවරයෙකුගේ ඉල්ලීම මත දින තුනක කාලයක් රඳවා ගෙන ප්‍රශ්න කිරීමට ඇති ප්‍රතිපාදන අනුව, දින තුනක් රඳවා ගෙන ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා. දින තුනක කාලය අවසන් වීමෙන් පසුව තවදුරටත් ප්‍රශ්න කිරීම සඳහා එම පනතේ 9 (1) වගන්තිය ප්‍රකාරව මාස තුනකට වරක්, මාස 18ක් දක්වා කාලයක් සඳහා රැඳවුම් නියෝග ලබා ගැනීමට ඇති ප්‍රතිපාදන අනුගමනය කරමින් - ඇමතිවරයාට තමයි ප්‍රතිපාදන තිබෙන්න.- උපරිම මාස තුන බැගින් දෙවතාවක්ම - මාස 6ක කාලයක් සඳහා- රැඳවුම් නියෝග ලබා ගෙන විමර්ශන කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මෙම සැකකරු බෝම්බ පිපිරවීම සඳහා සහාය වී ඇති බව හෝ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා පිළිබඳව හෝ මෙතෙක් B 
g
​
  කරන ලද විමර්ශන වලදී කරුණු අනාවරණ වී නැහැ. එබැවින්, රැඳවුම් නියෝග අවලංගු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ලිපිගොනු සකස් කර 2020.09.24 දින ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට යොමු කර සැකකරු 29 වන දින අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධාරි වෙත ඉදිරිපත් කර මුදා හැරලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව විමසීමේදී තොරතුරු ලබා ගත්තා. 
+4


ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම ඒ කාරණය සාධාරණිකරණය කිරීම සඳහා යම් කාලයක් දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක ඉතා පැහැදිලිව මාධ්‍ය තුළින් කිව්වා, " ඔහු මේකට සම්බන්ධයි. මෙන්න මේ බෝම්බ රැගෙන යෑමම" කියලා. ගරු කථානායකතුමා අවසර දෙනවා නම්, මට පුළුවන් ඔබතුමාට ඒ ප්‍රකාශය අහන්න දෙන්න. එතකොට, අද ඉතා බරපතළ කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, පොලීසිය පිළිබඳව විශ්වාසයේ අද බිඳ වැටීමක් තිබෙන එක මොකද, ඒ කටින්ම, ඒ මාධ්‍යයෙන්ම කියනවා, "නැහැ, එහෙම එකකට සම්බන්ධ නැහැ" කියලා. ඒක බරපතළයි. ඒ නිසා පුද්ගලයෙකු හැටියට ගත්තොත්, පුද්ගලයාට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ රටේ බොහෝ දෙනා ඒ පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගැනීම දෙස බලා සිටියා. අපේ ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් ඕනෑ නම් සාක්ෂි කියයි. එතුමාත් ඒ කාලයේ කිව්වා, මේ බෝම්බය අරගෙන ගිය ආයතනයේ එයාගේ අයියා මෙන්න මෙහාට අරගෙන ගියා කියලා. ඔබතුමාට හරිම ලේසියි. එතුමා ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙක්. එතුමා ඉල්ලා අස්වෙනවා කියලාත් කිව්වා. අද එතුමාත් ඉන්නවා. මේවා යම් විධියක බලයක් ගොඩ නඟා ගැනීම වෙනුවෙන් කථා කළ මාතෘකාද කියලා දැන් සමාජයේ මතයක් තිබෙනවා. 
+4


ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා: දැන් බලන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. ඒ වාගේම FCID කියලා එකක් හැදුවා. ඒක හදලා කවුද අත්අඩංගුවට ගත්තේ? සමහර අය තුන්හාර මාසයක් රිමාන්ඩ් භාරයේ තබා ගෙන හිටියා. නඩු පැවරුවාද? නැහැ. ඒකෙන් වුණේ ඒ අයට නින්දාවක්, අපහාසයක්, මානසික වශයෙන් වේදනාවක් ලබා දුන් එක විතරයි. මේ වාගේ සිද්ධි ඇති වෙනවා. හැබැයි, සාධාරණය අනුව බැලුවොත්, තොරතුරු නැත්නම් රඳවා ගෙන සිටීමෙන් ඒ අයට මානව හිමිකම් කඩවීම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. FR petition එකක් දැම්මා නම් ඒත් උසාවියෙන් ඇප ගන්න තිබුණා. ඒ නිසා කිසිම කෙනෙකුට අසාධාරණයක් විය යුතු නැහැ. අවිශ්වාස කරන්න පුළුවන්. දැන් උසාවිවල තිබෙන සමහර නඩුවල අන්තිමට වරදකාරයා වෙන්නේ මෝල් ගහ. එහෙම නැත්නම් කියපු වචනයක්. "ගොයම් කොළේට මුවා වෙලා වෙඩි තියනවා දැක්කා " යි කිව්වොත්, "ගොයම් කොළය" කියන්නේ මොකක්ද? සාක්ෂි කූඩුවට ඇවිල්ලා එහෙම කිව්වාම තර්ක කරනවා, "ගොයම් කොළේ කියන්නේ මේ වාගේ එකක් කොහොමද මේකට මුවා වෙන්නේ?" කියලා. ඒ වාගේ තර්ක තිබෙනවා. නමුත්, කාටවත් මේ චෝදනා වලින් නිදහස් වෙන්න ඉඩ හරින්නේ නැහැ. කිසිම වරදකරුවකට නිදහස් වෙන්න ඉඩ හරින්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ දරන මතයම තමයි අපි දරන්නෙත්. ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මේවා සිද්ධ වුණු ගමන් හැම කෙනාම විවිධ අදහස් පළ කරන එකයි. විවිධ අදහස් පළ කරලා ඒ අනුව විභාග පවත්වනවා. ඒ අයට යම් සාක්ෂි තිබෙනවා නම් දැන් වුණත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මේ ගැන විශේෂ සාක්ෂියක් හෝ තොරතුරක් හෝ ඔබතුමාට තිබෙනවා නම්, කරුණාකර ඒවා අදම ලබා දෙන්න. ඒ පිළිබඳව සොයන්න පුළුවන්. මේ නිදහස් කළා කියන්නේ, මුදා හැරියා විතරයි... 
+4


ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 


ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා: නැහැ, නැහැ. දහයක් වුණත් අහන්න, ගරු කථානායකතුමා අවසර දෙනවා නම්. 


ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ඔන්න ඔහොම ඉන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමාට අපි හරි ආදරෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම පොලීසියේ සිදුවන ක්‍රියාදාමය, නඩු කටයුතු පිළිබඳ ක්‍රියාදාමය ඉතාම පැහැදිලිව වර්තමාන සමාජයට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී අපේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒක වෙන්නේ නැති නිසා තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මම පළමුවෙනි ප්‍රශ්නයම තමයි ආයෙත් දෙවන ප්‍රශ්නය හැටියට ඔබතුමාගෙන් අහන්න උත්සාහ කරන්නේ. ඔබතුමා කිව්වා, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ ගෙනාවා, ඇල්ලුවේ නැහැ, එහෙම කටයුතු කළා, ඒවා මාධ්‍යය තුළින් පෙන්නුවා කියලා. 
+4


ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි. මෙම ගොඩනැගිල්ල වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 25 ක මුදලක් මුලින් වෙන් කළා, දිසාපතිතුමාගේ ඇස්තමේන්තුවකට අනුව. එයින් රුපියල් මිලියන 4.4ක ඇස්තමේන්තුවක් තමයි ඒවා තිබෙන්නේ. ඒ වන කොටත් ඉඩමේ අයිතිය පිළිබඳ ගැටලුවක් පැන නැඟී තිබෙනවා. එම නිසා තමයි මේ ඉදි කිරීම් කටයුතු අත් හිටුවන්න සිද්ධ වුණේ. මේ වන විට නිකුත් වී ඇති චක්‍ර ලේඛනයට අනුව, අවුරුදු 3ක් යනතුරු නව ඉදි කිරීම් කරන්නට බැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා මේ ප්‍රශ්නයට යම්කිසි සහනයක් ලබා දිය හැකියි කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මම ආරාධනා කරනවා, අපේ අමාත්‍යාංශයට ඇවිල්ලා මේ ගැන කථා බහ කරමු කියලා. එතකොට, එතුමාටත් පැහැදිලි වේවි කොතැනද අඩු පාඩුව සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ අනුව අපට තීරණයක් ගන්න පුළුවන් වෙයි. 
+4


ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රුපියල් මිලියන 549,991ක විශාල මුදලක් ශ්‍රී ලංකාවට ප්ලාස්ටික් ආනයනය කිරීම සඳහා වැය වී තිබෙනවා. ප්ලාස්ටික් නිසා පරිසරයට විශාල හානියක් වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ප්ලාස්ටික් දිරාපත් වීමට වසර 400ක වාගේ කාලයක් ගත වෙනවා කියලා තමයි කියන්නේ. මේ ප්ලාස්ටික් ආනයනය කිරීමේ දී සෙස් බද්දක් පනවා තිබුණා. නමුත් මට ආරංචි විධියට පසුගිය කාලයේ පැවැති රජය මඟින් එම සෙස් බද්ද ඉවත් කර තිබෙනවා. එසේ කිරීම නිසා ප්ලාස්ටික් ආනයනය දිරිමත් කර තිබෙනවා. ප්ලාස්ටික් ආනයනය කිරීමට විශාල මුදලක් වැය වී තිබෙනවා. නමුත් අපට ප්ලාස්ටික් සියයට සියයකින් ඉවත් කරන්න බැහැ. මොකද, ඇසුරුම් කරණය කියන කාරණය ගත්තාම, අඩු පිරිවැයක් යටතේ ඇසුරුම් කරන්න අවශ්‍ය නිසා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම සෙස් බද්ද නැවත පැනවීම සඳහා කටයුතු කිරීමට ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියන එක තමයි මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. 
+4


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන කාරණය අපට පිළිගත හැකි එකක්. අපි ඒ ගැන සලකා බලා, ඉදිරි අනාගතයේ දී ඒ පිළිබඳව කට... 
+1


ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ උත්තරීතර සභාවේ දී ප්‍රකාශ කළා කටුපොල් වගාව නතර කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරන බව. කටුපොල් වගාව ඉවත් කිරීම පිළිබඳව දැනට ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩු කිහිපයක් විභාග වෙනවා. එම නඩු වලට අදාළව අතුරු තහනම් නියෝග නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව දැනට පවත්වා ගෙන යන තත්ත්වය පවත්වා ගෙත යන්න කියා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයටත්, අදාළ සමාගම් වලටත් උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා. එම නඩුවල තීන්දු ලැබුණු පසු, දැනට පවතින වගාව පිළිබඳව අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්නවා. 
+4

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා: ඒ උපකල්පනය වැරදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපි එය පිළිගන්නේ නැහැ. ඉස්සෙල්ලා අමාත්‍යාංශ පහක් තිබුණා. ඒ අමාත්‍යාංශ පහ එකතු කරලා, පෙර පාසල් ආදි සියල්ල සම්බන්ධ කරලා, මානව සම්පත් සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් එක් අමාත්‍යාංශයක් ගොඩ නඟා තිබෙන්නේ මෙවැනි ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා ගැනීම වඩාත් පහසු කිරීම සඳහායි. අපි ඒ සඳහා වෙනම නිලධාරින් කණ්ඩායමක් යොදවා තිබෙනවා. කිසිවක් අතපසු කර නැහැ. ඒ ප්‍රශ්න වලට අමාත්‍යාංශය තුළින් පැහැදිලිව ප්‍රමුඛත්වයක් දෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් නඩිනමින් කටයුතු කිරීමට ඇප කැප වී සිටින බව ඔබ තුමියට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා අපි ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් ද යොදනවා. 
+4


ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, අපි නොවෙයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2003 වසරේදී ඉන්දියාවට සියයට 75 ක අයිතියකුත්, ලංකාවට සියයට 25ක අයිතියකුත් තබාගෙන, ලංකා ඉන්දියානු තෙල් සමාගමට මේ තෙල් ටැංකි සියල්ලම අවුරුදු 35කට බදු දීලා තිබෙනවා. මේ වන විට අපි ඒ සමාගම සමඟත්, ඉන්දියානු ආණ්ඩුව සමඟත් සාකච්ඡා කරනවා. ඒ තෙල් ටැංකි මීට අවුරුදු 18කට පෙර ලබා ගත්තත්, තවමත් ඔවුන් පාවිච්චි කර තිබෙන්නේ තෙල් ටැංකි 15 ක් පමණයි. ඒ නිසා ඉතිරි තෙල් ටැංකි ටික අපට ලබා ගැනීමට සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා. මම දුන් පිළිතුරේ ඒ කාරණය සඳහන් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී ඒ තෙල් ටැංකි පිළිබඳ සියලු තොරතුරු හෙළි කිරීම සාකච්ඡා වලට බාධාවක් වෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමාටත් ඕනෑ, මේ තෙල් ටැංකි ටික අපේ රටට ගන්නයි. මටත් ඕනෑ මේ තෙල් ටැංකි ටික අපේ රටට ගන්නයි. මා විශ්වාස කරනවා, ඒ සාකච්ඡා සාර්ථක වෙලා ඒ තෙල් ටැංකි ටික අපට ආපසු ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඔබතුමන්ලා දුන් තෙල් ටැංකි අපට ආපසු ගන්න පුළුවන් වෙයි. ඊට පස්සේ, ඒ අදාළ සියලු ලේඛන සභාගත කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 
+4


ගරු වමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, ස්තුතියි. අතුරු ප්‍රශ්න නැහැ. සභාගත කරපු වාර්තා බලලා, ඉදිරියේදී ප්‍රශ්න අහන්නම්. 
+1


ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා: හුඟක් වෙලාවට ගොවිතැන් කරන මුවාවෙන් අකටයුතුකම් කරන, ගස් කපන අය තමයි ඒ වැඩවලට සම්බන්ධ වෙන්නේ. නමුත්, මේ වන කොට හේන් ගොවිතැන් කරන අය ලියාපදිංචි කිරීමේ වැඩපිළිවෙළක් කරගෙන යනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා. 
+1


ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අදම නිලධාරීන් පිරිසක් යැව්වොත් මා කියපු තත්ත්වය දැක ගන්නට පුළුවන් මම මේ කියන්නේ මොනරාගල සිට කැබිලිත්තට යන කොටියාගල පාර ගැන නොවෙයි. අනෙක් පාරේ, අක්කර පහක සමහර හේනක තිබෙන්නේ ගස් හයයි. ඒ භය කපන්නේ නැහැ. කපන්න ගියාම නේ ප්‍රශ්න වෙන්නේ. ගහ වටේට ගිනි තියනවා. ටික දවසක් යද්දී ගහ වටේ ගිනි ගත්තාම ගහ ඉබේම දිරලා වැටෙනවා. මේකයි කරන්නේ. ඒ නිසා ගස් කපනවා නොවෙයි. මේක අලුත් උපක්‍රමයක්. මේ උපක්‍රමයට විකල්පයක් දෙන්න. 
+3


ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් යකඩ සහ වානේ විශාල වශයෙන් ආනයනය කිරීම සිදු වනවා. අඛලි ද්‍රව්‍ය වශයෙන් තිබෙන යකඩ පසුගිය කාලයේ අපනයනය කරනවා අපි දැක්කා. මේවා දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට, කර්මාන්ත කරුවන්ට ලබා දීමේ හැකියාවක් තිඛෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් රජය යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. 
+2


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: දැනට ඒ තත්ත්වය එහෙමම පවතිනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි ඒ ප්‍රශ්නය ගැන සැලකිල්ලක් දක්වලා ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට නැවත උත්තර දෙන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා අසා ඇති ප්‍රශ්නය ඉතා දීර්ඝ ප්‍රශ්නයක් නිසාත්, ඒ ප්‍රශ්නය අපට යොමු කළේ ඊයේ දිනයේ නිසාත් සමහර විට එතුමා හිතන්නට ඇති ඒකට උත්තරයක් නොලැබේවිය.. කියලා. නමුත් මම කියන්නට කැමැතියි, ඒ ප්‍රශ්නයට ඉතාම පැහැදිලි පිළිතුරක් දෙන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දීම සඳහා ඔබතුමාගෙන් මම අවශ්‍ය කාලය ඉල්ලා සිටිනවා. මෙය ඉතා දීර්ඝ ප්‍රශ්නයක්. අංග රාශියක් තිබෙනවා. ඒ සියලු අංග ගැනම විශ්ලේෂණයක් කරලා ඒ පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිසා මම ඒකට මුලින්ම ඔබතුමාගෙන් අවසරය ලබා ගන්නවා. මේ ප්‍රශ්නය දකින විට මට මතක් වූ කාරණයක් මම කියන්නම්. 2007 දී එවකට හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා, අපි පළමුවැනි බැඳුම්කරය ලබා ගන්නට යන කොට HSBC බැංකුව වටලලා ඒ අයට කිව්වා, මේ මුදල ශ්‍රී ලංකා රජයට ලබා දෙන්නට එපා කියලා. ඒ සඳහා ඉතා දැවැන්ත උත්සාහයක යෙදුණා. ශ්‍රී ලංකාවේ ඒ අවස්ථාවේ තිබුණු ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්නට බැරි වෙන විධියට විපක්ෂයක් හැටියට ඒ අය කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ මට මතකයි, මහ බැංකු අධිපතිවරයා හැටියට අපි ලෝකය වටේ ගිහිල්ලා ආයෝජකයන්ට කථා කරද්දී ඒ ආයෝජකයන් සියලු දෙනාම අතේ තිබුණා, ඒ මුදල් ශ්‍රී ලංකා රජයට ලබා දෙන්නට එපා කියලා විපක්ෂයෙන් ලබා දීපු ලිඛිත ලියවිල්ලක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අභියෝග වලටත් මුහුණ දීලා තමයි ඒ කාලයේදී අපට පුළුවන් වුණේ මේ රටට අවශ්‍ය වෙන මුදල් හොයලා දීලා අපේ රටේ ඒ කාලයේදී කරගෙන ගිය යුද්ධයටත් අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දීලා ඒ සියලු කටයුතු කරන්න. දැන් වුණත් යම් ආකාරයකට විපක්ෂය හිතනවා ඇති. මේ අභියෝග මධ්‍යයේ සමහර විට අපි පසුබට වේවි කියලා. මේ අභියෝග දකින කොට අපි බය වෙලා හැංගිලා ඉදිවි කියලා. ඒ වුණාට අපි කියන්නට කැමැතියි, ඒ කාලකණ්ණි සතුට අපි ඒ අයට ලබා දෙන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ කියලා. අපේ බලාපොරොත්තුව තමයි, මේ සියලු අභියෝගවලින් ජය ගෙන, ඒ අවශ්‍ය මෙවලම් පාවිච්චි කරලා, ඉදිරියට යන එක. ගරු විපක්ෂනායකතුමා ලබා දී තිබෙන ප්‍රකාශයේ ඇතුළත් කරුණු මම එකින් එක ගන්නම්. පළමුවෙන්ම එතුමා කියා තිබෙනවා, Moody's ආයතනය විසින් කාණ්ඩ දෙකකින් - two notches අපව downgrade කර තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඒකෙන් කියැවෙන්නේ යම් භයානක තත්ත්වයක් ගැන බව කියනවා. Moody's ආයතනය ඒ ප්‍රකාශය කළ ගමන්ම, ක්ෂණිකවම ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යන ආයතන තුනෙන්ම විනාඩි 5 ක් තුළදී ඒකට ප්‍රති ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළා. විපක්ෂනායකතුමා Moody's ප්‍රකාශය දැක්කාට, එම Moody's ප්‍රකාශය ගැන හොඳ සාකච්ඡාවක් කර තිබුණාට, එතුමාට අපේ ප්‍රකාශය ලැබිලා තිබුණේ නැති නිසා එම ප්‍රකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරන්නට මා කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි. එය ඉංග්‍රීසි බසින් තමයි තිබෙනේනේ. එය සිංහල භාෂාවට පරිවර්තනය කරලා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත * කිරීමට කැමැතියි. ඉන් පසුව එතුමා අහලා තිබෙන එම ප්‍රශ්න එකිනෙකට උත්තර දෙන්න පෙර අප රටේ තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳවත්, අපි භාර ගත් රජය පිබඳවත්, භාර ගත් ආර්ථිකය පිළිබඳවත් අපි යම් විශ්ලේෂණයක් කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා අපි තවත් ලිඛිත ලියවිල්ලක් මුළු රටටම ඉදිරිපත් කළා. ඒක ඉංග්‍රීසි බසිනුත් කළා, සිංහල බසිනුත් කළා. අපි ඒක මුළු රටටම භාර දීලා තිබුණේ. අපි Moody's ආයතනයට විරුද්ධ වුණේ ඇයි, ඒ වාර්තාව සාධාරණ නැහැ කියලා අපි හිතුවේ ඇයි, එම වාර්තාව සාවද්‍යයි කියලා අපි හිතුවේ ඇයි, ඒක නොසැලකිලිමත් ක්‍රියාවක් කියලා අපි හිතුවේ ඇයි කියන කාරණා ගැන ඉතාමත්ම පැහැදිලි ලෙස, එම ලියවිල්ල මඟින් ලිඛිතව අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අප එය ඉදිරිපත් කළේ සැප්තැම්බර් මාසයේ 30 වැනි දා. මුලින්ම අපි එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ සැප්තැම්බර් මස 28 වැනි දා. තවමත් -අද ඔක්තෝබර් මස 06 වැනි දා - අද වන තුරු කිසිම කෙනෙක් ඒ ලියවිල්ලේ තිබෙන කරුණු අභියෝගයට ලක් කර නැහැ. ඒ නිසා එම කරුණු ගැන බලන්නේ නැතුව Moody's ආයතනය ලියලා තිබෙන කරුණු ගැන පමණක් සැලකිලිමත් වුණොත් ඕනෑම කෙනෙක් නොමඟ යන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා මම 28.09.2020 දිනැති මාධ්‍යයට ඉදිරිපත් කරන ලද ලියවිල්ල සභාගත * කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියාත් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතැනදී අපි ලබා දුන් සමහර කරුණු පිළිබඳවත් මා මේ අවස්ථාවේ දී විස්තර කරන්න කැමැතියි. පළමුවෙන්ම වසර 5කට පසු දේශපාලන සහ ප්‍රතිපත්ති ස්ථාවරත්වය නැවත ළඟා කර ගැනීම හේතුවෙන් ව්‍යාපාර පිළිබඳ විශ්වාසය විශාල වශයෙන් තහවුරු වීම නිසා ආර්ථිකය වේගයෙන් යථා තත්ත්වයට පත් වීමේ ප්‍රවණතාව හඳුනා ගැනීමට සහ එම තත්ත්වයට සාධාරණයක් ඉටු කිරීමට Moody's ආයතනය අපොහොසත් වූ බව අපි ඉතාම පැහැදිලිව පෙන්වා දී තිබෙනවා. කොටස් වෙළෙඳ පොළ නැඟී ආපු විධියත් අපි පෙන්වා දී තිබෙනවා. එල්. එම්. ඩී. නීල්සන් විසින් පසුගිය මාස කිහිපය තුළදී කොටස් වෙළෙඳ පොළ නැවත නැඟී ආවේ කොහොමද කියන එක Business Confidence Index එකේ පෙන්වා දී තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ඒවා ගැන සැලකිලිමත් වෙලා නැහැ කියායි. ඒ සමඟම අපි දැක්කා, කොවිඩ් වසංගතය නිසා අපනයන අඩු වුණු බව. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වුණාට මාස දෙකක් තුළදී V- shaped recovery එකක් වෙලා, නැවත වරක් අපනයනය ඉතාම * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. 
+4


ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා: එතුමන්ලා " බැඳුම්කර " කියන වචනයට බයයි. ගැරඬින්ට භූමිතෙල් වාගේ තමයි. 
+1


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: 2015 ජුනි මාසයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 650ක් නිකුත් කළා. 


ගරු කබීර් හෂීම් මහතා: Hon. Speaker, because a point was raised regarding the Bonds, I would like to say that there was a forensic audit initiated by the former President and that forensic audit report states that there was a loss of at least Rs. 19 billion to the Treasury during the period 2002 to 2015, and a primary and secondary market transaction of EPF and ETF between that same period. Rs. 19 billion. [Interruption.] I want to know who was the Governor during most of that time? Who was responsible for that?  - [Interruption.] This is a Presidential Commission Report. What do you say to that? 
+4


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: I will answer.  Hon. Speaker, I have written an extensive book with more than 350 pages titled "The Great Bond Scam Cover-up". All these matters are discussed in it. I have tabled that particular book and it is in the Library.  So, I am asking the Hon. Kabir Hashim to go to the Library and read that book. You will get the answer. හිතපු විධියට ඒක සිදු වුණේ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. අපි ඉතාම ඉක්මනින් ඒ නීති ලිහිල් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ බොහෝ නීති දැන් අපි ලිහිල් කර තිබෙනවා. අර මුලික කම්පාව දැනෙද්දී යම් බාධා කිරීම්, යම් තහනම් කිරීම් කළත්, දැන් දිගින් දිගටම ඒවා ලිහිල් වෙලා තිබෙනවා. අද පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි සම්මත , Regulations under Imports and Exports (Control) Act. ඒ නීති ලිහිල් කිරීම් තමයි. ඒ හැම එකකම තිබෙන්නේ. මුලින්ම කළ තහනම් කිරීම් දැන් දිගින් දිගටම ලිහිල් කරමින් යනවා. ඒවා දකින කොටත් සමහර අයට ටිකක් අමාරු ඇති, ගරු කථානායක තුමනි. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, මුදල් අච්චු ගැහුවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා Central Bank එකේ website එකට ගිහිල්ලා Weekly Economic Indicators බලන්න. මේ වෙලාවේ ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලාගේ ජංගම දුරකථනයෙනුත් බලන්න පුළුවන්. 2014 ජනවාරි, පෙබරවාරි, මාර්තු, අප්‍රේල්, මැයි, ජුනි, ජූලි, අගෝස්තු, සැප්තැම්බර් මාසවල එක සතයක්වත් අච්චු ගැහුවා කියලා එහි පෙන්වා නැහැ. ඒ කාලය තුළ මුදල් අච්චු ගැසීම බින්දුවයි. ඉන්පසුව, 2015 දී යහ පාලන රජය බලයට ආවා. මම කියන්නම්, ඒ ගණන් ජනවාරි මාසයේ බින්දුවයි. ඇයි ඒ? බැඳුම්කර වංචාව කළ නිසා එතුමන්ලාට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා.  ඊට පස්සේ පෙබරවාරි මාසයේ 1යි; මාර්තු මාසයේ 65 යි; අප්‍රේල් මාසයේ 68 යි; මැයි මාසයේ 49 යි; ගරු කථානායක තුමනි, මම දෙවන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. මෙතැනදී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තමයි අසා තිබෙන්නේ. එතුමා අහනවා, අපි උත්තේජනයක් හැටියට ලබා දුන්නු බදු අඩු කිරීම නැවත අය කරනවා ද කියලා. එතුමන්ලා ඒ කාලයේදී බදු වැඩි කරලා, වැඩි කරලා, වැඩි කරලා සියලු ජනතාව පීඩනයට පත් කරලා, ව්‍යාපාරිකයන් විනාශ කර දාලා, නැවත වරක් බදු ලබා ගන්න ගියාම බදු ලබා ගන්න බැරි වුණා. මොකද, ඒ අය දුර්වල වුණාම ගරු කථානායකතුමනි, ගන්න බද්දක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ බදු අඩු කරලා, නොගෙවා සිටි මුදල් ගෙවලා නැවත වරක් අපේ රටේ ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රය නංවා සිටියේ. එසේ නංවා සිටීම නිසා අද දකින්න පුළුවන් ඒ තත්ත්වය දිගින් දිගටම වර්ධනය වෙන බව. ඇත්තටම හිතන්නවත් භයයි, මේ වසංගතය කාලයේදී එතුමන්ලාම මේ රටේ පාලන බලයේ හිටියා නම් මොන වාගේ තත්ත්වයක් උදා වෙයි ද කියලා. එහෙම නම් මේ රට විනාශයි. හොඳ වෙලාවට එතුමන්ලා ආණ්ඩුවේ හිටියේ නැහැ. අපටයි ඒ වගකීම තිබුණේ. අපි ඒ වගකීම හරහා මේ කටයුතු කරගෙන යනකොට මෙවැනි ප්‍රශ්න ඇසීමට ඒ අයට අවශ්‍ය වෙන්න ඇති. 
+4


ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්: තවම ප්‍රශ්න දෙකකටයි පිළිතුරු ලබා දුන්නේ. ප්‍රශ්න 10 ක් තිබෙනවා. කොහොමද කෑම? 


ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අද වන විට ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සියයට 15ක පොලී අනුපාතයක් ලබා දෙනවාය කියලා අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒ කාරණය ඇත්තද? 
+1


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: ඒ කාරණය අසත්‍ය නොවෙයි. ඒ කාරණය ඇත්ත. 
+1


ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා: ඒ කාරණය ඇත්තද? 


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: ඒ කාරණය ඇත්තයි. 


ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා: අහන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] මේවාට කියන්නේ, ඉල්ලන් කනවා කියලා. ඉල්ලන් කෑවා. [බාධා කිරීම්) ඉල්ලන් කාපු නිසා විවාදයට ගන්න වුණා. රීති අනුව කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා රීති ගැන දන්නේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] රීති ගැන දන්නේ නැහැ. 
+2


ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න. දැනටමත් අපේ පාර්ලිමේන්තුව අපකීර්තියට පත් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, පළමු වන වතාවට [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] දිවුරුම් දීමට ඉඩ දීලා තිබෙනවා ඔබතුමා. ඒකත් එකක්. ඒකත් එකක් මේ අනෙක් එක. 
+3


ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: මේ තත්ත්වය තුළ වක්කඩ කැඩුවා සේ භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. මොකද, රුපියල බාල්දු වීමත් සමඟ ආනයනය කරන සියලු භාණ්ඩ වලට ගෙවිය යුතු රුපියල් ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා. ජීවන වියදමේ අර්බුදය වැඩි වෙනවා. යෙදවුම් පිට රටින් ගෙනෙන කොට, නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට අවශ්‍ය, අපනයන වලට අවශ්‍ය යෙදවුම්වල මිල වැඩි වෙනවා. ඒ යෙදවුම්වල මිල වැඩි වුණාම නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වෙනවා. ඒ නිෂ්පාදන වලට විදේශ වෙළෙඳ පොළේ තරග කිරීම අසීරු වෙනවා. මේ නිසා ඕනෑම රටක් තමන්ගේ මුදලේ අගය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, ස්ථායී කරණය සඳහා විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතු වෙනවා. ඕනෑම රජයක රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියේ ප්‍රධාන අංගයක් තමයි මූල්‍ය ස්ථායී කරණයක් ඇති කිරීම. මූල්‍ය ස්ථායී කරණයක් ඇති කරන්න නම් මේ විනිමය අනුපාතිකය පාලනය කරන්න ඕනෑ, මුදලේ අගය පාලනය කරන්න ඕනෑ. මුදලේ අගය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑම රජයක් යටතේ විකල්ප ක්‍රම දෙකයි තිඛෙන්නේ. එකක්, රට ඇතුළට එන මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම. අනික, රටින් පිටට ගලා යන මුදල් ප්‍රමාණය අඩු කිරීම. පිටතට ගලා යන මුදල් ප්‍රමාණයට වඩා මේ රටට ගලා එන මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි වුණොත් මුදල ශක්තිමත් වෙනවා. මේක තමයි යථාර්ථය. රජය මේ ගැසට්‌ නිවේදන වලින් කළේ සමහර භාණ්ඩ ආනයනය සම්පූර්ණයෙන් තහනම් කළ එකයි. එකක්, මේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි, ගොවි ජනතාවට ආදායමක් ලබා ගත හැකි, කෙටි කාලයකදී ඵලදායිකත්වයක් ලබන්න පුළුවන් කෘෂිකාර්මික භෝග ආනයනය 1977 න් පස්සේ පළමු වතාවට නතර කළා. ගම්මිරිස්, කරදමුංගු, කරාබු නැටි, කහ, උඳු වැනි විවිධ කෘෂිකාර්මික ද්‍රව්‍ය ආනයනය සම්පූර්ණයෙන් නතර කළා. සමහර භාණ්ඩ - මෝටර් වාහන වැනි දැනට අත්‍යවශ්‍ය නොවන එහෙත් අනාගතයේදී අවශ්‍ය විය හැකි - ආනයනය තාවකාලික වශයෙන් නතර කළා. ඊළඟට, භාණ්ඩ ආනයනකරුවන්ට කිව්වා, ඒ අවස්ථාවේදී මුදල් ගෙවන්නේ නැතිව දින 90ක්, 180ක් ගෙවීම් පමා කර ගෙවන ආකාරයට භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න කියලා. ඊට අතිරේකව මේ ගැසට්‌ නිවේදන වලින් අපි ඉඩ කඩ ලබා දුන්නා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ තිබෙනවා නම් ඒ භාණ්ඩ කිසිදු හිඟයකින් තොරව ආනයනය කරන්න ඉඩ ප්‍රස්තා ලබා දෙන්න කියලා. මේ ආනයන සීමා කිරීම තාවකාලික ක්‍රියාමාර්ගයක් පමණයි. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා ආනයන සීමා කිරීමෙන් විශාල ලෙස අපහසුතාවට පත් වෙච්ච අය ඉන්නවා කියලා. නමුත්, එතුමන්ලාටත් ඡන්දය දෙන ගොවි ජනතාවට තිබුණු ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි සියලු දේවල් පිට රටින් නිදහසේ ගලා එන්න 653 2020 ඔක්තෝබර් 06 654 ඉඩ ප්‍රස්තාව ලබා දීම තුළ මේ රටේ කුරුඳු විකුණා ගන්න බැරිව, ගම්මිරිස් විකුණා ගන්න බැරිව, ගොරකා විකුණා ගන්න බැරිව දැඩි දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දීම. මේ නිෂ්පාදන ටිකට මිලක් ලබා ගන්න බැරිව මේ රටේ අතිමහත් බහුතරය, එදිනෙදා ජීවත් වන ගොවි ජනතාව තමයි වඩාත්ම පීඩාවට පත් වුණේ. අද ඔවුන් හුස්ම ගන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා රජයේ ආරක්ෂිත වෙළෙඳ පොළ තත්ත්වය තුළ. වෙළෙඳ පොළක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා වාගේම, ආණ්ඩුව මේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි, මේ රටට සාපේක්ෂව වාසිදායක විය හැකි සියලු කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන ටික නිපදවා ගන්න අදාළ වන ලෙසයි මේ ගැ... 
+4


ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා: අද මේ රටේ අම්මා කෙනෙකුට තම දරුවාට අවශ්‍ය කිරි පැකට් එක ගන්න බැරි වෙනකොට, පුතෙකුට තමන්ගේ අම්මාට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික අරන් දෙන්න බැරි වෙනකොට, ඒ වාගේම අමතර කොටස් හිඟය කුඩා කර්මාන්තකරුවාගේ ඇඟට දැනෙන කොට, පාන් වෙළෙන්දාගේ රථයට, ත්‍රිරෝද රථයට, යතුරු පැදියට ටයර් එකක් ගන්න බැරි වෙනකොට, ඔබ ඇති කරපු, මේ රජය නිර්මාණය කරපු මූල්‍ය ආර්ථික අවුල් ජාලය ජනතාවට මතක් වේවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මොකද, අද රටේ ආනයනය පාලනය කිරීම සඳහා තෝරාගත් ආනයන තහනම් කිරීමට ගෙනෙන ලද රෙගුලාසි පුළුල් කරනවා, නැත්නම් තද කරනවා කියලා කියන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්. හැබැයි, රජය යම් අභිමතාර්ථ හෝ අරමුණු ඉලක්ක කරගෙන මේ රෙගුලාසි ඉදිරිපත් කරනවා නම් කමක් නැහැ. ඒක හොඳයි. හැබැයි, රජයේ අවුල් සහගත, අවිධිමත්, කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් නැති හේතුව නිසා මේ රටේ ආනයන තහනම් කිරීම, මේ රටේ නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය භාණ්ඩ ගෙන්වීම සීමා කිරීම ආදී තීන්දු - තීරණ ගැනීමේ දී අද මේ රටේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලට, පොදු ජනයාට, සමස්ත ආර්ථිකයටම ලොකු බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. දැන් ත්‍රීවීලර් ගෙන්වන්න B 
2
​
 B 
2
​
 , මෝටර්සයිකල් ගෙන්වන්න බැහැ. ටයර් එකට බදු අය කරනවා. රෙදිපිළි ගෙන්වන්න බැහැ. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවම මාස ගණනකට කලින් මේ රටේ රත්‍රන් වලට පනවා තිබූ සියයට 15ක ආනයන බද්ද අයින් කරලා, බදු රහිතව ඕනෑ තරම් රත්‍රන් පිට රටින් ගෙන්වන්න, නිදහසේ ගෙන්වන්න රත්‍රන් මුදලාලිලාට ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුව මට උත්තරයක් ලබා දෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් මේ කාරණය ඔබතුමාගෙන් අහන්න මා කැමැතියි. තමුන්නාන්සේලා සාමාන්‍ය ජනයාට ඕනෑ දේවල් ටිකට බදු පනවනවා, අපේ රටට විදේශ විනිමය නැහැ කියලා. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ රත්‍රන් ගෙන්වීමේදී සියයට 15 ක් දක්වා පනවපු බද්ද ඔබතුමන්ලාගේ සෙංචයියලාට රත්‍රන් ගෙන්වන්න දැන් අයින් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනය කරන අයගේ බද්ද අයින් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන්නේ කවුද කියලා පැහැදිලිව කියන්න මට වේලාව මදි, මට වෙන් කර තිබූ වේලාව අඩු කරලා තිබෙන නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ මේ රටේ ප්‍රධාන නගර වලට ගිහින් බැලුවා නම්, හැම නගරයකම පෝලිම් තිබුණා. හැබැයි, මේ පෝලිම් තිබුණේ petrol sheds වල නොවෙයි. මේ පෝලිම් තිබුණේ "Food City " එකේ නොවෙයි. මේ පෝලීම් තිබුණේ හැමදාම වාගේ බාර්වල නොවෙයි. ඊයේ උකස් බඩු සාප්පුවේ දිගු පෝලිම් තිබුණා. උකස් බඩු සාප්පුවල පෝලිම් ගැහිලා සිටියා. ආපසු මේ රටේ ව්‍යසනයක් ඇති වුණොත්, වසංගතයක් ඇති වුණොත් මිනිසුන්ට කනේ තිබෙන කන කර ටික - රත්‍රන් බඩු ටික - උකස් තියලා තමයි දැන් ජිවත් වන්නට සිදුවන්නේ. කොටින්ම කියනවා නම්, මේ අවුරුද්ද තුළ මේ රජය මිනිසුන් බංකොලොත් කරලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්ද තුළ කිසිම ආර්ථික... 
+4

ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි කිහිපයක් අනුමත කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ, මටත් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට හැකිවීම පිළිබඳව සතුටු වනවා. අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි, අපේ රටේ දේශීය නිෂ්පාදනය -කෘෂි කාර්මික, සුළු කර්මාන්ත ඇතුළු ඒ කර්මාන්ත- වැඩි දියුණු 665 2020 ඔක්තෝබර් 06 කිරීම. නමුත්, අපි දන්නවා, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේ - එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ - ප්‍රතිපත්තිය වුණේ අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය, දේශීය කර්මාන්ත කඩාවට්ටලා, අපේ රටේ තිබෙන සම්පත් විකුණලා, විවෘත ආර්ථිකය යැයි කියා ගන්නා එතුමන්ලාගේ ආර්ථික ක්‍රමය යටතේ පුළුවන් තරම් - කිරීම. නමුත්, අපි දන්නවා, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේ - එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ - ප්‍රතිපත්තිය වුණේ අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය, දේශීය කර්මාන්ත කඩාවට්ටලා, අපේ රටේ තිබෙන සම්පත් විකුණලා, විවෘත ආර්ථිකය යැයි කියා ගන්නා එතුමන්ලාගේ ආර්ථික ක්‍රමය යටතේ පුළුවන් තරම් - ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. වරාය විකුණුවේ ඇයි? හම්බන්තොට වරාය විකුණපු එක ඇති. තමුන්නාන්සේලා කොපමණ දේවල් විකුණුවාද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි, ඔරුවල වානේ සංස්ථාව විකුණු වේ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආණ්ඩුවයි එහෙම කළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවෙන් හැදුවේ මොනවාද සියල්ලම විකුණුවා මිසක්? [බාධා කිරීම් ) එහෙම කිව්වාම තමුන්නාන්සේලාට රිදෙනවා. තමුන්නාන්සේලාට විකුණාගෙන කන ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්නේ. අපේ එහෙම ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්සේලා විකුණාගෙන කන්නේ. [බාධා කිරීම්] කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, වැව් අමුණු හදන්න, මේ රටේ දේශීය කර්මාන්තය දියුණු කරන්නයි අපි කටයුතු කරන්නේ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු හතරහමාරක් සංවර්ධනය කළා නේ. ඒ ගැන අපි දන්නවා නේ. අපේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි දේශීය කර්මාන්ත සංවර්ධනය කිරීම සහ දියුණු කිරීම. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු යටිතල පහසුකම් ලබා දෙමින් පවතිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා තිබුණේ. අපේ රටට අවශ්‍ය සහල් ටික නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික අපි මේ වන විට ලබා දෙමින් ඉන්නවා. පසු ගිය කාලයේ පොහොර සහනාධාරය සම්පූර්ණයෙන් කපා හැරියා. අද අපි එය නොමිලේ ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම දැනටම වැව් 5,000 ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දෙමින් ඉන්නවා. මේ සියලු දේ කරන්නේ දේශීය කර්මාන්තය දියුණු කරන්න. ඒ වාගේම ග්‍රාමීය පාරවල් කිලෝ මීටර් ලක්ෂයක් වැඩි දියුණු කරන්නයි. ඒවා. කාපට් කිරීම මේ වන විට අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, අපේ රටේ එළවලු, පලතුරු සහ ධාන්‍ය වර්ග සැකසූ භාණ්ඩ හැටියට සකස් කරලා, විදේශ වෙළෙඳ පොළ දක්වා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කර තිබෙන බව. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා තවම අවුරුද්දක්වත් ගත වෙලා නැහැ. මේ අවුරුද්දේ නොවැම්බර් මස 17 වෙනි දිනට තමයි, ආණ්ඩුවට අවුරුද්දක් ගත වෙන්නේ. පසුගිය අවුරුදු 666 හතරහමාරක කාලය තුළ ඔබතුමන්ලාට කරන්න බැරි වුණු දේවල් මේ මාස 7, 8ට කරන්න බැහැ.  එයිනුත් කෙරෝනා වසංගතය හේතුවෙන් මාස 6, 7ක කාලයක් ආපස්සට ගියා; මැතිවරණයට මාස 6, 7ක් ගියා. කෙටි කාලයයි අපට වැඩ කරන්න තිබුණේ. අපේ වැඩ ටික අපි ඉදිරියට කර ගෙන යන බව මම විශේෂයෙන්ම කියනවා. අපේ දේශීය කර්මාන්ත දියුණු කිරීම, කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීම තමයි රජයේ ප්‍රතිපත්තිය. කෘෂිකර්‌මයට මුල් තැන දෙන වැඩ පිළිවෙළක් අපේ ආණ්ඩුවෙන් ගෙන යනවා කියන කාරණය ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි, - ගරු රෝහණ බංඩාර මහතා (மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார) (The Hon. වැව් හාරනවා. වැව් හාරන්න අපි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. වැව් 5,000ක රොන් මඩ ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය ඒ වැඩ කටයුතු ටික අපි දැන් ආරම්භ කරල්ටා තිබෙනවා. අවුරුදු හතරහමාරක් තිබුණා, ඒ කාලයේ කිසිම දෙයක් කළේ නැහැ. අපට මේ මාසයට දෙකට සියලු දේ අවසන් කරන්න බැහැ. අපි මේ කර ගෙන වැඩ පිළිවෙළට අකුල් හෙළුවාට වැඩක් නැහැ. ජනතාව අප පිළිගෙන ඉවරයි. ජනාධිපතිවරණයේදී ලක්ෂ 69කට, 70කට ආසන්න ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ජනතාව අපට ලබා දුන්නා. පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ජනතාව අප විශ්වාස කරලා තිබෙනවා. ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපේ ආණ්ඩුවත් කටයුතු කරනවාය කියන එක මම විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. වසා දමා තිබුණු ආයතන අපි දැන් පටන්ගත්තා. කන්තලේ සීනි කර්මාන්ත ශාලාව විකුණලා තිබුණා. එදා එහි යකඩ ටිකත් විකුණුවා. මේ අවුරුද්දේ බඩ ඉරිඟු වගාව කරන්න - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. අපේ සීනි කර්මාන්තය ටිකෙන් ටික දියුණු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ විධියට අපේ දේශීය කර්මාන්ත දියුණු කරමින් අපනයනය වැඩි කිරීමටයි අපි කටයුතු කරන්නේ. පසුගිය ආණ්ඩුව හාල් ටික, බඩ ඉරිඟු ටික - ඒ ඔක්කෝම - පිට රටින් මෙහේට ගෙනැල්ලා පිරෙව්වා. එහෙම ගෙනාවාම අපේ ගොවි ජනතාවට වහ බොන්නයි සිද්ධ වෙලා තිබුණේ. අද අපේ ගොවි ජනතාව ඉතාම උනන්දුවෙන්, උත්සාහයෙන් කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදිලා ඉන්නවා. දේශීය කර්මාන්ත වල යෙදී ඉන්න අය ඉතාම උනන්දුවෙන් ඒවායේ යෙදී ඉන්නවාය කියන එක මම බොහොම සතුටින් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. 
+4


ගරු විජිත හේරත් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රටක සංවර්ධනය වෙනුවෙන් ආනයනය සීමා කරමින් අපනයනය පුළුල් කිරීම ප්‍රතිපත්තියක් විධියට හොඳයි. දේශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, දේශීය වෙළඳ පොළ පළල් කරන්න එවැනි ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා එක හොඳයි. නමුත් සමහර ක්‍රියා මාර්ග ගනිද්දී මෙතෙක් කල් පැවතුණු ක්‍රම වේදය... 
+2


ගරු කනක හේරත් මහතා: මේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ අපේ රටේ කිරි ගොවීන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කිරි හරකුන් 1,000ක් පමණ ආනයනය කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අද කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් මිලියන 420ක් පමණ වනවා. ඒක රටේ කිරි අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 40ක්. නමුත් අපේ රටේ අවශ්‍යතාව වසරකට කිරි ලීටර මිලියන 1,200ක් පමණ වනවා. ඒ ප්‍රමාණය දක්වා කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා අපි වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. එය එක් පැත්තකින් අපේ රටේ ආර්ථිකයට ශක්තියක් වනවා. එමඟින් විදේශ විනිමය රටෙන් එළියට යන්නේ නැහැ. අපේ කෘෂිකර්මය ශක්තිමත් වන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි අද ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට, අපි බැලුවොත්, අපේ දේශීය නිෂ්පාදන - 671 පාර්ලිමේන්තුව 672 ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. පසුගිය අවුරුදු පහ හය ගෙන බලන්න. අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන හැම දෙයම පාහේ චීනයෙන් ගෙනෙන්න පටන්ගත්තා. උදාහරණයක් හැටියට බැලුවොත් අපේ කොස්ස, ඉදල පවා පිට රටින් ගෙනෙනවා. අන්න ඒ වැඩ පිළිවෙළ නතර කිරීම සඳහා රටේ නැවතත් සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න එහෙමත් නැත්නම් අපේ දේශීය නිෂ්පාදන ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. දැන්, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ රබර් ආශ්‍රිත කුඩා කර්මාන්ත ආරම්භ කරනවා. ඒ වාගේම තරුණ පරපුර ව්‍යවසායකයන් බවට පත් කිරීමේ වැඩසටහන ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. බැලූනයේ ඉඳලා, රබර් බෑන්ඩ් එකේ ඉඳලා සෑම දෙයක්ම අපේ රටට ගෙනෙනවා. ඒවා අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කිරීමේ වැඩසටහනක් ඉදිරි කාලයේදී ආරම්භ කරනවා. ටයරයේ ඉඳලා සෑමදේම නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා හිනාවෙවී සිටියාට පසුගිය කාලයේ ආර්ථික විශේෂඥයෝ ඉඳලාත් ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. දැන් අවස්ථාව අපට ලබා දීලා තිබෙනවා. [බාධා කිරීමක්] මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුව ඒ වැඩ පිළිවෙළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මන්ත්‍රීතුමා මට විනාඩි දෙකයි තව තිබෙන්නේ. ඒ විනාඩි දෙක ඔබතුමා ගන්න එපා. සමහර අවස්ථාවල මේ රටේ යම් යම් ගැටලු තිබුණා. සමහර වේලාවට අගය එකතු කිරීමේ වැඩසටහන් හරහා අපට භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සඳහා ගැටලු තිබුණා. නමුත් ඒ සියල්ලම අද විසඳලා තිබෙනවා. අද ඒ සඳහා අපේ සේවා එකතු කරන්න, value -added productsහි අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. මා මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බොහෝ දෙනෙක් හිතුවේ කොරෝනා වසංගතය තිබෙන කාල වකවානුව තුළදී අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, අපේ රටේ ජනතාවට කන්න නැති වෙයි කියලායි. නමුත්, අද ආර්ථිකය ස්ථාවර කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යතුමා වන ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාටම අපේ ස්තුතිය පුද කරනවා. 
+4


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: සියයට දෙකකට වඩා අඩු ආර්ථික වර්ධනයකට ගිහිල්ලා, එහෙම නැත්නම් ඍණ ආර්ථික වර්ධනයකට ගිහිල්ලා තමයි 2019 වසරේ තමුන්නාන්සේලා මේ ආණ්ඩුව අවසන් කළේ. මම ඊට වඩා චෝදනා කරන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඊට පස්සේ මම් තමුන්නාන්සේට, (බාධා කිරීමක්) ඉන්නකෝ කියනකම්. අහගෙන ඉන්නකෝ. මම කියන්නේ ඔබතුමන්ලා ගැන. ඔබතුමා පැනලා දඟලන්න එපා. එම නිසා මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්නේ මේකයි. අපේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ, අපට විතරක් නොවෙයි මුළු ලෝකයටම අද මේ කොවිඩ් වසංගතය නිසා ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මේ ප්‍රශ්නයත් එක්ක ආර්ථිකය පවත්වා ගෙන යනවාය කියන එක ලේසි වැඩක් නොවෙයි. ගැසට් නිවේදන තුනක් ගැන අද අපි කථා කළා. මේ ගැසට් නිවේදන තුන නිකුත් කළේ ඇයි? අපේ රටේ ආනයන ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකට වඩා අපට ලැබෙන ආදායම් ප්‍රමාණය අඩු වීම නිසා අපට එම ගැසට් නිවේදන තුන නිකුත් කරන්න සිද්ධ වුණා. අපට එහෙම කරන්න සිද්ධ වුණා. අපි දැන් ක්‍රමානුකූලව හෙමින් සීරුවේ අවශ්‍යතාවට අනුව වහපු දේ විවෘත කරගෙන යනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ, අපි යම් යම් අංශවල කැපී පෙනෙන වෙනස්කම් හෙමින් කරගෙන යන බව. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, මේක අපට හුදෙකලාව කථා කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි කියන එක. මේක ගැන හුදෙකලාව කථා කරන එකේ තේරුමක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය මුළු ලෝකයේම රට වලට එක සමානව බලපා තිබෙනවා. අපේ රටටත් බලපා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ආනයන පුළුවන් තරම් සීමා කරලා, අපනයන වැඩි කරලා, කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීමේ ව්‍යාපෘතියකට යන්න තීන්දු කරලා තිබෙනවා. අපට ඒක කරන්න වෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ රජයන් දීර්ඝ කාලයක් මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර තිබුණාය කියා මා හිතන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අත්‍යවශ්‍ය නොවන භාණ්ඩ ආනයනය නැවැත්වීම කරන්නේ අද ලෝකයේ තිබෙන මෙම වසංගත තත්ත්වය නිසායි. ආසියාව, යුරෝපය, ඇමෙරිකාව සහ අනෙකුත් දියුණු රටවල් ගත්තොත්, ඒ සියලු රටවල ආර්ථික පසුබැසීම් තිබෙනවා. මේ අතරතුර අපි ගත්ත ආර්ථික ක්‍රමවේද නිසා ඉතාම හොඳ ආකාරයට ආර්ථික තත්ත්වය දියුණු වෙමින් යනවා. මෙම කොවිඩ් වසංගතය කියන එක අපි කාටවත් පාලනය කරන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. ඊයෙත් අපි දැක්කා, "බ්‍රැන්ඩික්ස්" කොම්පැනි එකේ ආසාදිතයන්ගේ cluster එක ක්‍රමානුකූලව වැඩි වී ගෙන යන බව. මේ වෛරසය ඒ අය තුළට ආවේ කොහොමද කියලාවත් අපි දන්නේ නැහැ. මේ එක්කම අපේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ අඩපණවීම් සිද්ධ වෙනවා. ඒක අපට විතරක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයටම සිද්ධ වෙන දෙයක්. ඒ අතරතුර, ආර්ථිකයක් කළමනා කරණය කිරීමේ දී මෙවැනි කිසිම ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැතුව ආර්ථිකය ඍණ මට්ටමට ගෙන ආ පසුගිය ආණ්ඩුවට වඩා හොඳට අපි මේ ප්‍රශ්නය කළමනා කරණය කරන්න ක්‍රියා කරනවාය කියන එක තමයි මම කිව්වේ. අපි මේ අවුරුද්ද සඳහා අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා නැති වුණත්, මේ අවුරුද්ද අන්තිම වෙනකොට ලබන අවුරුද්ද සඳහා අය වැයක් ගෙනෙන්න ලැස්ති වෙලා ඉන්නවා. ඒ අනුව, ඊළඟ අවුරුද්දට අවශ්‍ය අරමුදල් සපයා ගන්න, එම අරමුදල් වලින් රටට වැඩ කරන්න අවශ්‍ය කාරණා වලට අපි ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ තත්ත්ව යටතේ රටේ සියලු අත්‍යවශ්‍ය සේවා පවත්වාගෙන යන්නත්, කිසිම ආකාරයකට ඒවායේ අඩු පාඩුවක් නොවන්නත් අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ අපනයන වෙළෙඳාමේ කැපී පෙනෙන වර්ධනයකුත් අපි වාර්තා කරගෙන තිබෙන බව මම කියන්න කැමැතියි. මෙම තත්ත්ව යටතේ මේ අලුත් වැඩ පිළිවෙළ ඔස්සේ අපේ රට ඉතාම ඉහළ තැනකට ගෙන යන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් භාණ්ඩයක් එක රටක නිෂ්පාදනය වෙන්නේ නැහැ. එම භාණ්ඩයේ කොටස් තමයි එක එක රටවල නිෂ්පාදනය වෙන්නේ. ඒ නිසා මුළු ලෝකය පුරාම ඇති වූ මෙම තත්ත්වයත් එක්ක කොටස් නිෂ්පාදනය වෙන රටක් විධියට අපිත් වෙනස්වීමකට භාජන විය යුතුයි. එම නිසා මෙවැනි අමාරු කාලයක වුණත්, ඉතාම හොඳ ආර්ථික කළමනා කරණයකට යන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි පැහැදිලි කර තිබෙනවා. එම නිසා පැහැදිලි ලෙසම මේ කරුණු පසුගිය ආණ්ඩුවත් එක්ක සංසන්දනය කරන එකේ කිසිම තේරුමක් නැහැ. හොඳට කටයුතු කළේ නැති ආණ්ඩුවක් එක්ක සංසන්දනය කිරීමේ කිසි තේරුමක් නැහැ. බොහොම ස්තුතියි. 
+4


ගරු (මේජර්) සුර්දර්ශන දෙනිපිටිය මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, යුද හමුදාව දරුවන් ඝාතනය කළා කියලා සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශයක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම ප්‍රකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියා මා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වාගේ අවස්ථාවක එවැනි ප්‍රකාශයක් කිරීම ඉතාම වැරදියි. කිසිම වෙලාවක ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව ඒ වාගේ කටයුත්තකට සම්බන්ධ වෙලා නැහැ. මානුෂික මෙහෙයුමක් තමයි ඒ ගොල්ලන් කළේ. මේ වාගේ අවස්ථාවක එවැනි වැරැදි ප්‍රකාශයක් කිරීම මා හෙළා දකිනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 
+3


ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් තමයි මටත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන්නේ. එතුමා ප්‍රකාශ කළා, කන්න බොන්න දීලා, ප්‍රභාකරන්ගේ බාල පුතා හමුදාව විසින් ඝාතනය කළා කියලා. මා එතුමා දැනුවත් කරන්න කැමැතියි. ප්‍රභා කරන් තමයි ඒ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමේ ප්‍රධානියා. ඔහු හමුදා නිල ඇඳුමක් ඇඳගෙන, හමුදා නිලධාරියකු ලෙස අණ දුන්නා. ඔහුගේ බිරිඳ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමේ සැපයුම් අංශය භාරව සිටි ප්‍රධාන නිලධාරිනිය. ඔහුගේ ලොකු පුතා ත්‍රස්තවාදි කණ්ඩායමේ කර්නල් කෙනෙක්. ඔහුගේ දියණිය ත්‍රස්තවාදීන්ගේ කාන්තා කණ්ඩායමේ මේජර් කෙනෙක්. ඔය දැන් සඳහන් කළ බාල පුතා ත්‍රස්තවාදීන්ගේ baby brigade එකේ හිටපු ප්‍රධාන අණ දෙන නිලධාරියෙක් කජේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමනි. එම නිසා ඔබතුමා හිතන්න එපා, ප්‍රභා කරන්ගේ පවුලේ අහිංසකයන් හිටියා කියලා. [බාධා කිරීමක්] මා කියලා ඉවර වෙන කල් ඉන්න. ඊට අමතරව ප්‍රභාකරන්ගේ පවුල විනාශ වුණා. අපට හම්බ වුණේ, ප්‍රභාකරන්ගේ ලොකු පුතාගේ සහ ප්‍රභාකරන්ගේ මළ මිනී පමණයි. නමුත්, කේපී ඊට පසු අවස්ථාවල ප්‍රකාශ කර තිබුණා, ප්‍රභාකරන්ගේ බිරිඳ, දියණිය සහ අනෙක් පුතා මිය ගියේ කොහොමද කියලා. පොඩි පුතාගේ පින්තූරයක් අපිත් දැක්කා. ඒක ඔහු ද්‍රවිඩ ජනතාව අඳින විධියේ සරමක් පොරවා ගෙන බංකරයක් ඇතුළේ සිටියදී ගත් පින්තූරයක්. අපට අහු වුණා නම් ඒ වාගේ ඇඳගෙන ඉන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. එහෙම නම් අපි එයාට හොඳ ෂර්ට් එකක්, කලිසමක් අන්දවනවා. ඊට අමතරව, එයා ළඟ uniform එකක් ඇඳපු මිනිහෙක් හිටගෙන හිටියා. එයා ඇඳගෙන හිටියේ ඉන්දියානු හමුදාවේ අය අඳිනවා වාගේ කැළෑ ඇඳුමක්. ඒ කැළෑ ඇඳුම පාවිච්චි කළේ, එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදින් පමණයි. එම නිසා ඔබතුමා කථා ගොතන්න එපා. බොරුවට හමුදාවට මඩ ගහන්න එපා. 
+4


ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි කිහිපයකුත් අද දින විවාදයට ගෙන තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වයත්, කොවිඩ්-19 වසංගතය නිසා රටේ ඇති වෙලා තිබෙන සමාජයීය තත්ත්වයත්, රට සම්බන්ධයෙන් යමක් කරන්න ආපු අලුත් ආණ්ඩුවේ තිබෙන අඩු පාඩු ටිකත් හරියට හඳුනාගෙන කථා කිරීම සුදුසුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අපි ඒ අය දියුණු කරවන්න මොන වාගේ කටයුත්තක්ද කරන්නේ? අපේ සමහර ගොවියෝ සමහර කාලවල වචන එළවලු ටික විකුණා ගන්න බැරිව පැත්තකට විසි කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් වැව් දියුණු කරලා වගා බිම් ප්‍රමාණය වැඩි කරනවා නම්, ගොවියාට විශේෂ වූ භෝග හඳුන්වා දෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ අත්‍යවශ්‍ය වූ භවභෝග ටික වගා කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සහ දැනුවත් කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙන්න ඕනෑ. එසේ නොමැතිව ගොවියා හිතු මනාපයට ජලය ලබාගෙන, රජය දෙන ආධාර උපකාර ටික අරගෙන මොකක් හෝ ගොවිතැනක් කරලා අවසානයේ ඒවා විකුණා ගන්න බැරි නම්, ගොවියා හිටපු තැනිනුත් පහළට නොවෙයිද වැටෙන්නේ? අනෙක් පැත්තෙන් ඒ අතිරික්ත භෝග ටික නිසා අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් පරිහානියට පත් වෙනවා. ඒ නිසා මෙවැනි ව්‍යාපෘති දියුණු කරනවා නම් ක්‍රමවත්ව කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව. "ඔබතුමන්ලා කළ විධියට නොවෙයි අපි කරන්නේ. අපි ලෑස්තියි කරන්න" කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී නැඟිටලා බොහොම අභිමානයෙන්, උජාරුවෙන් වාගේම අපට චෝදනා මුඛයෙන් කථා කරනවා. නමුත්, මේවාට සැලසුම් සහගත ක්‍රමවේදයක් තිබෙනවාද? අද ප්‍රධාන වශයෙන් ගොවියාගේ නිෂ්පාදනයට මිලක් නැහැ. මේක තමයි ගොවියා මුහුණ දෙන ප්‍රධානම ගැටලුව. පොහොර ටික නිකම් දෙනවා කියනවා. අනෙක් පැත්තෙන් කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍යවල මිල දැවැන්ත විධියට ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ආනයනය සීමා කරලා තිබෙන නිසා කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය ටික හරියට ඇවිල්ලා තිබෙනවාද? දැන් පොහොර ගැන අවධානය යොමු කළොත්, පොහොර ටිකේ මිල පාලනය කරලා. දැන් කියනවා, " අපි පොහොර දුන්නා" කියලා. හැබැයි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු ගොවි ජනතාව ජීවත් වන පළාත්වලට ගිහිල්ලා බලන්න ඕනෑ, පොහොර ටික ලැබෙනවාද කියලා. පසුගිය කාලයේ පොහොර ටික දුන්නේ නැහැ කියලායි කියන්නේ. හැබැයි, ඒ කාලයේ account එකට සල්ලි ටික දමලා, ගොවියාට මිලදී ගන්න පුළුවන් විධියට වෙළෙඳ පොළේ පොහොර සුලභ කරලා ඒ අවස්ථාව සලසා දීලා තිබුණා. පොහොර ටික නිකම් දෙනවා කියලා, අද වෙන කොට ගම්වල පොහොර නැහැ. ගොවියාට පොහොර ටික ගන්න බැහැ. එක එක කඩවල එක එක මිල ගණන්වලට තමයි පොහොර විකුණන්නේ. ඒ නිසා එක එක භෝග තෝරා ගැනීම පමණක් ප්‍රමාණවත් නැහැ. පොහොර ටික ගෙනැල්ලා මිනිස්සු අනුභව කරන්න ගන්නේ නැහැ. පොහොර ටික බෝගයකට දාලා වගා කරන්න තමයි පොහොර ටික ගන්නේ. නමුත් අද පොහොර නැහැ. ඒ වාගේමයි, කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය. පොහොර ගැන කථා කරනවා වාගේම ප්‍රධාන වශයෙන් කථා කළ යුතු තවත් ද්‍රව්‍යයක් තමයි ගොවීන්ට අත්‍යවශ්‍ය කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය. විශාල විධියට කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය වල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා... 
+4


ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද හැම කෙනාම ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. අද හාල්වල මිලත් වැඩිවීමක් වෙලා තිබෙනවා. අපි ආනයන අපනයන ගැන කථා කරන කොට ඒ ගැනත් අපේ කථා වලට ඇතුළත් කර ගන්න වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කිව්වොත් මුළු ලංකාවේම මේ ප්‍රශ්න ඇති වෙන්න ප්‍රධානම හේතුව තමයි - මම මෙහෙම කථා කරනකොට වෙන විධියකට හිතෙන්නත් පුළුවන් - මම හිටපු පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව ව්‍යාපාරිකයන්ට කළ අසාධාරණය. ඒ නිසා තමයි අද හාල් මිල වැඩි වීමක් වෙලා තිබෙන්නේ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, සමස්ත ලංකාවේම සිටින සියලු සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරිකයන් නැත්තටම නැති කළා. සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරිකයන්ට ගෙවිය හැකි බැංකු interest එකක් තමයි, සියයට 18, සියයට 20 කියන ගණන. හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ මම නිතර නිතර මේ ගැන කථා කළා. " සියලු වී මෝල් හිමියන් තම වී මෝල් වහගෙන යනවා. ඒ නිසා හාල් ආනයනය කරන්න සිදු වෙලා සිදු තිබෙනවා. හාල් ආනයනය නවත්වන්න නම් ලංකාවේ වහලා තිබෙන සියලු වී මෝල් නැවත කරගෙන යන්න වී මෝල් හිමියන්ට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න " කියලා මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට කිව්වා. එතුමා මොනවාද කළේ? ව්‍යාපාරිකයන්ට සියයට තිහේ පොලියට ණය දුන්නා. සියයට තිහේ පොලියට ණය අරගෙන... විශේෂයෙන්ම අපේ රජය බලයට පත්වීමෙන් පසුව ඇති වූ කොරෝනා ව්‍යසනය නිසා ගත් තීන්දු අනුව ආනයනය සීමා කළා. රජයක් විධියට අපි ගත් මේ තීන්දුව ඇත්තටම මීට බොහෝ කාලයකට පෙර ගත යුතුව තිබුණු තීන්දුවක් කියන එක තමයි, මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම මේ සභාවට ප්‍රකාශ කරන්නේ. එදා සිරිමාවෝ ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියගේ දේශීය ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තුළ අප රට තුළ විශාල වශයෙන් නිෂ්පාදනයන් සිදු වුණා. එවැනි නිෂ්පාදන B 
S
​
  කළ ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් 1977 විවෘත ආර්ථිකයෙන් පස්සේ පසුගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන් තුළ දී දිගින් දිගටම අඩපණවෙලා වැහිලා ගියා. 2001 දී බලයට පැමිණි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය, එසේ අඩපණවෙලා වැහිලා ගිය ආයතන කුණු කොල්ලයට විකුණා දමන්න කටයුතු කළා. අපි හිතුවා, 2015 දී ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරලා නැවත ඩී. එස්. සේනානායක යුගයක් ගෙනෙන්න එතුමන්ලා උත්සාහ කරයි කියලා. නමුත් එතැනදීත් එතුමන්ලා ආර්ථිකමය වශයෙන් ගෙන ගිය ප්‍රතිපත්තිය දිගින් - දිගටම මේ රටට අහිතකර තත්ත්වයක් තමයි බලපෑවේ කියන එක මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් සිහිපත් කරනවා. මීළඟට, අපි රථ වාහන - කාර්ද ඇතුළුව-ගෙන්වීම ගැන කථා කරමු. මම හිතනවා, තවත් අවුරුදු ගණනකට අවශ්‍ය වාහන මේ රටේ තිබෙනවා කියලා. වාහන ගෙන්වන සීමා ඉදිරියේදී ලිහිල් වෙයි. හැබැයි දේශීය වශයෙන් අපට නිෂ්පාදනය කළ හැකි ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. කෘෂි කර්මාන්තය පැත්තෙන් බලන 688 විට ආහාර ද්‍රව්‍ය ආනයනය සඳහා අපේ රටේ විශාල විනිමය ප්‍රමාණයක් නාස්ති වෙනවා. අපි හිතනවා, අපට දොඩම් ගෙඩිය, ඇපල් ගෙඩිය නැති වුණාට ඒවාට විකල්ප මේ රටේ ඕනෑ තරම් තිබෙනවා කියලා. 
+4

ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, අපට මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා මේවා ගැන කතා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ජාතික ප්‍රතිපත්ති මත පිහිටා වැඩ කරන්නේ නැත්නම් මේවා ගැන කථා කළාට වැඩක් නැහැ. එක එකෙනාගේ අවශ්‍යතා මත, එක එක කාලවලට එක එක ප්‍රතිපත්ති හදාගන්නවා. බැඳුම්කර වෙන්දේසියේ සිට ණය ගැනීම දක්වා මහා පරිමාණයේ දූෂණ සිදු වීමෙන් පොලී අනුපාතය ඉහළ යෑමෙන් සිද්ධ වන්නේ මොකක්ද? ආදායම වැඩි වන්නේ නැතත් ගෙවිය යුතු පොලිය වැඩි වන රටක් බවට මේ රට පත් වීම විතරයි සිද්ධ වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්තෙන්ම COVID- 19 වසංගතය නිසා සංචාරක කර්මාන්තයට වැදිච්ච shot එක අපට cover කරගන්න තිබුණා, තෙල් ගබඩා කිරීමේ පහසුකම් අපට තිබුණා නම්. මොකද, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් බැරල් එකක මිල ඩොලර් 65 ඉඳලා ඩොලර් 18 දක්වා අඩු වුණා. ඇත්තටම අපට විශාල storage facility එකක් නැති නිසා ඒ අවස්ථාව අහිමි වුණා. අපට තිබුණා, පොඩි රටක් වෙච්ච සිංගප්පූරුව හෝ එහෙම නැත්නම් නිතර භූමිකම්පා ඇති වන ජපානය ආදී රටවල් අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්තිය අනුගමනය කරන්න. ඒ රටවල් අවුරුද්දටම තෙල් ඇණවුම් කරලා, ඩොලරයක් හෝ දෙකක් දිලා එම රටේම store කරනවා. ඊට පස්සේ අවශ්‍යතාව මත මාසිකව හෝ කාර්තු වශයෙන් හෝ ගෙන්වා ගන්නවා. අපිත් එහෙම කළා නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම ඩොලර් බිලියන 3.7ක saving එකක් කරගන්න තිබුණා. ඒ opportunity එක miss කරලා, මෙතැන ඇවිල්ලා V-shape එකක් ගැන කථා කරනවා. Moody's credit rating එක අනුව අපි ලෝකයේ කොතැනද ස්ථානගත වෙලා ඉන්නේ? මේ යථාර්ථය තේරුම්ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු බලය අපට තිබුණත්, ඔබතුමන්ලාට තිබුණත්, කවුරු බලයේ හිටියත් මේ වැඩේ කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලා බලයට පත් වෙන්න කලින් මොනවාද කිව්වේ? මේ අවුරුද්දේ ජාතික පාසල් 123ක් හදනවා කිව්වා. මේ අවුරුදු 5 ඇතුළත 1,000ක් හදනවා කිව්වා. එහෙම කරනවා කියලා ඇවිල්ලා ඉස්සෙල්ලාම අත 691 [ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා) පාර්ලිමේන්තුව තිබ්බේ මොකටද ? රටේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්නද? නැහැ. ආපු ගමන්ම පවත්වපු පළමු කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමේ ඉඳලා කටයුතු කළේ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා ඒකාධිපති රටක් බිහි කරන්නයි. අඩුම තරමින්, මේ විසි වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නට තිබෙන හදිස්සියෙන් සියයට එකක් නැහැනේ ජාතික පාසලක් හදන්නට හදන එක කෙසේ වෙතත්, හදන තුරු අඩුම තරමින් නම් කරලා ගැසට් කරන්නකෝ. මොකද, පළාත් සභා වලින් ඒ පාසල් ඇදලා ගන්න ගියාම අමාරු වෙනවා. දැන් ආණ්ඩුකාරවරුන්ට බලය තිබෙන නිසා, ජනාධිපති පත් කළ ආණ්ඩුකාරවරුන් සිටින නිසා මේ ජාතික පාසල් ටික ගැසට් කරන්නට පුළුවන්. බොරු බයිලා ගහලා, මාධ්‍ය සන්දර්ශන දාලා, තමන්ට කඩේ යන මාධ්‍ය හරහා edit කරලා තමන්ට ඕනෑ දේවල් දාගෙන අන්දන්නට හැදුවාට අවසානයේදී මේක කුස්සියට දැනෙන්නට ගන්න මොහොතක් එනවා. එදිනෙදා හම්බ කරගෙන කන මිනිස්සුන්ට මේක දැනෙන්නට ගන්නවා. රජයේ සේවකයාට පඬි ගෙවා ගන්නට බැරි මොහොතක් එනවා, අතිකාල දීමනා ගෙවා ගන්නට බැරි මොහොතක් එනවා. ඒ මොහොත D 
γ
​
 B ඈතක නොවෙයි. මේ ඉන්න ආර්ථික ඔස්තාර් මහත්වරුන්ගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ණය වාරික ගෙවන්නට ගිනි පොලියට තව ණය ගැනීම හරහා අපේ ආර්ථිකය කුඩු පට්ටම් වෙන්නට දෙන්නේ නැතිව ක්‍රමවත්, විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. ආනයන පාලනය කිරීමෙන් විතරක් ඒක කරන්නට බැහැ. ආනයන පාලනය කිරීම සදාතනික දෙයක් නොවෙයි. ඒක යම්කිසි කාල රාමුවකට විතරයි කරන්නට පුළුවන්. රටවල් එක්ක වෙළෙඳ ගිවිසුම් ගහද්දී අපට අපනයනය කරලා ආනයනය නොකර ඉන්න බැහැ. එම නිසා යම් ප්‍රතිශතයක් ආනයනය කරන්නට වෙනවා. මේ ණය බර ඉහළ දා ගන්නේ නැතිව යම් කිසි අඩු මට්ටමකට පවත්වා ගෙන w 
2
​
 (0) සඳහා ක්‍රමවත්, විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 
+4


ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair. 
+1

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා: විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ආමෝதித்தார். Seconded. 


ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි කිහිපයක් පිළිබඳව විවාදය පවත්වන මේ මොහොතේ අදහස් දැක්වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. අපි විපක්ෂය එල්ල කරන චෝදනා සම්පුර්ණයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අපි දන්නවා 2005 - 2015 ආණ්ඩුව කාලයේ සියයට 6ත්, සියයට 7ත් අතර ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණා කියලා. ඒ කාලයේ මේ රටට, නවීන සමාජයකට අවශ්‍ය බොහෝ පහසුකම් ලබා දෙන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි, 2015 දී අපේ ආණ්ඩුව පරාජයට පත් වුණා... ඒ විතරක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 2019 වර්ෂයේ මුල් කාර්තුවේදී අපේ රට තිබුණේ "B plus" කියන වර්ගී කරණය යටතේයි. නමුත්, පසුගිය දා Moody's ජාත්‍යන්තර ආයතනය ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවට අනුව අද වනකොට "B minus" කාණ්ඩයට අපේ රට දමා තිබෙනවා. ඒකේ තේරුම, it is highly speculative කියන එකයි. ඒ කියන්නේ, කුමක් වනවාද කියලා කියන්න බැරි තත්ත්වයකට අපේ රට දැන් පත්වෙලා තිබෙන බවයි.  ඒ මත අපේ රටට ආයෝජකයන් එන්නේ නැහැ; ණය දෙන්න තිබෙන ආයතන ණය දෙන්නේත් නැහැ. ඒ වාගේම ඉතා අධික පොලියකට තමයි අපට ණය ගන්නත් සිද්ධ වෙලා තිබන්නේ. මේ නිසා යම් කිසි ආකාරයේ අවදා නම් තත්ත්වයකට අපි පත්වෙලා ඉන්නවාය කියන එක අද අපට පිළිගන්න සිද්ධ වනවා. ඒ ගැන අපි විවෘතව කථා කරන්න ඕනෑ. මේකේ හංගන්න දෙයක් නැහැ. මෙතැනට ඇවිල්ලා වෙන වෙන දේවල් කියන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මොකද, ලෝකයේ බොහෝ රටවල් අද වනකොට මේ කොරෝනා වයිරසය එක්ක යම් අර්බුදයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා අපේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් යම් ආර්ථික කළමනාකාරිත්වයක් අපට අවශ්‍යයි. අපි ඒ කළමනාකාරිත්වය හරියට කළේ නැත්නම්, ඒ කළමනාකාරිත්වය විද්‍යානුකූලව අපට කළ නොහැකි වනවා නම්, තවතවත් ආර්ථික අර්බුදයකට අපේ රට ගමන් කරනවාය කියන එක අපි රජයට කියන්න ඕනෑ. බොහොම ස්තුතියි. 
+4


ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා: 696 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වනකොට නැවත වතාවක් කොවිඩ් - 19 වසංගතය ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය මුල් කරගෙන පැතිරෙමින් යනවා. අපි දන්නවා, විවෘත ආර්ථිකය තුළ 1977 න් පස්සේ වාහන ආදී නොයෙකුත් දේවල් ගෙන්වීම නිසා මේ රටේ මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් වෙනත් රටවලට යන්න පටන් ගත්ත බව. අපේ රට තුළ ආර්ථික වශයෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න පුළුවන් දේවලුත් අපි අත්හැර දමා තිබෙනවා. අද අපට ලැබුණු හොඳ අවස්ථාවක් තමයි, මේ අවස්ථාව. මේ ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යසන තත්ත්වය අප කවුරුත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ කොවිඩ් - 19 වසංගතයට කලින් අපේ Airport එකෙන් දවසකට දහසකට, දෙදහසකට වඩා පිරිසක් දඹදිව වන්දනාවේ ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ පළාතේ තේ වගාව තිබෙන්නේ. කුඩා තේ වතු හිමියන් සිටින්නේ. අපේ අම්මලා, ආච්චිලා, සීයලා දඹදිව වන්දනාවේ යෑම සඳහා ඒ තේ වතු වලින් රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක් පමණ එකතු කර ගන්නවා. එකතු කරගෙන දඹදිව යනවා. 28 වතාවක් දඹදිව වන්දනාවේ ගිය අයත් ඉන්නවා. එතකොට දඹදිව වන්දනාවත් එක්ක අපේ රටේ මුදල් පුදුම විධියට ඉන්දියාවට ඇදිලා ගියා. ඒක අපි කාටවත් තේරෙන්නේ නැහැ. දෙදහසක්, තුන්දහසක් හැමදාම මේ රටෙන් එළියට යනවා. අද කොවිඩ් - 19 වසංගතයත් එක්ක ඒ මුදල් අපට ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා ඒ ගැන අපි හිතන්නට ඕනෑ. දැනට තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක පුළුවන් තරම් විදේශිකයන් මේ රටට ගෙනැල්ලා රටේ ආර්ථික තත්ත්වය ගොඩනඟා ගන්නයි අපි බලන්න ඕනෑ. අපි එදිනෙදා ජිවිතයේ පරිභෝජනය කරන භාණ්ඩවල B 
C
​
  සාධාරණී කරණය කර ගන්න නම් පිට රටින් නොයෙකුත් අනවශ්‍ය දේවල් ආනයනය කරන එක නවත්වන්න ඕනෑ. ඒක අද නැවතිලා තිබෙනවා. අපට තව කාලය තිබෙනවා. අපේ ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා " කොච්චර කාලයකටද මේ " කියලා. ඒ වුණාට අපට තව ඉවසන්න කාලය තිබෙනවා. මේ කොවිඩ් - 19 වසංගතය අද ලෝකයම වෙළා ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ කොවිඩ් - 19 වසංගතය ඉවර වනතුරු ආනයන භාණ්ඩ වලට පනවා තිබෙන නීතිමය තත්ත්වය තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යන්න වෙනවාය කියා මා හිතනවා. අද මට බොහොම සුළු වේලාවක් ලබා දුන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න ලැබෙන කාලය අඩු වීම පිළිබඳවත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. උදේට වාචික ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා පැයක කාලයක් දීලා තිබෙනවා. නමුත්, පැය එකහමාරක්, දෙකහමාරක් තුළ ඒ ප්‍රශ්න ඇසීම සිදු වෙනවා. එතකොට මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කිරීමට තිබෙන කාලයෙන් තමයි අඩු වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න අහන කාලය පැයකට සීමා කර ගන්න සිදුවෙනවා. උදේ දහයේ සිට එකොළහ වෙනකම් ප්‍රශ්න අහන්න කාලය වෙන් කර තිබුණත් අද දොළහමාර වනතුරුම ප්‍රශ්න අහන්න පටන් ගත්තා. ඊට පස්සේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කරන අවස්ථාවේ විනාඩි පහෙන්, විනාඩි දෙකෙන් කථාව නවත්වන්න කියනවා. 


ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විවාදයට ගැනෙන මුදල් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ කෙටියෙන් හෝ අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ කඩ ලබා දීම පිළිබඳ ස්තුතිවන්ත වනවා. 1977 ට පෙර තිබුණු සංවෘත ආර්ථික ක්‍රමයත්, 1977 න් පසු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කළ විවෘත ආර්ථිකයත් කෙරෙහි මුලින්ම අපගේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්තරා සමයකදී භාණ්ඩාගාරයට වැඩිම මුදල් ආදායම ලැබුණේ දේශීය කර්මාන්ත හරහායි. අපේ භාණ්ඩාගාරයේ සියයට 82 කට වඩා පිරුණේ දේශීය කර්මාන්ත හරහා ඉපැයූ මුදල් ආදායමෙන්. හැබැයි, මේ රටේ ආර්ථික, සංස්කෘතික, දේශපාලන ඇතුළු සමස්ත ක්ෂේත්‍ර උඩු යටිකුරු කරමින්, විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය බලහත්කාරයෙන් අපේ රට තුළ උත්තරාරෝපණය කළායින් පසු, ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ - අසූව දශකයේ අවසානය වෙනකොට, එහෙම නැත්නම් අනූව දශකයේ මුල වෙනකොට- දේශීය කර්මාන්ත හරහා ලබපු සියයට 82 ක ආදායම සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වුණා. එක් පැත්තකින් පෞද්ගලීකරණ ක්‍රියාවලිය තුළ අපේ කර්මාන්තශාලා හිතා මතා බිඳ වැට්ටවීම්, විවිධ බහුජාතික සමාගම්වලට ලබා දීම ආදී කටයුතු කරමින් ආර්ථික ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ දැක්මක් හා චින්තනයක් නැතිව වල්මත් වෙලා ආපු ගමන් මග නිසා දේශීය කර්මාන්ත බිඳ වැටුණා, දේශීය නිෂ්පාදන අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් බිඳ වැටුණා, දේශීය ආර්ථිකය බිඳ වැටුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු නියෝජනය කරපු විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තුළ මේ රට හතර ගාතෙන් ඇද වට්ටලා, බිමට සමතලා කළා. අද මේ බබ්බු වාගේ කථා කරන්නේ මේ රටේ දැවැන්ත විනාශයක් නිර්මාණය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සාමාජිකයන්. ඒ අය විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තුළ මොන තරම් විකෘති ක්‍රියාවලියක් අපේ රට තුළ නිර්මාණය කළාද කියලා අපි දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද එක් පැත්තකින් අපට තිබෙන්නේ ඛේදවාචකයක්. ඒ ඛේදවාචකය නිසා අපට මේ රට ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න වෙලා තිබෙනවා. දැන් මේ පවතින අභියෝග නිකම් නිර්මාණය වෙච්ච අභියෝග නොවෙයි. මේවා ලෝක බැංකුවේ ආනුභාවයෙන් වාගේම, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විසින් නිර්මාණය කර දෙන න්‍යාය පත්‍ර වලට නැටවෙච්ච රූකඩ නිසා ඇති වුණු අභියෝග. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන තන්ත්‍රය - යහපාලන පාලන තන්ත්‍රය - හැම විටම බටහිරට ඕනෑ න්‍යාය පත්‍ර ක්‍රියාත්මක කරලා මේ රට හැම අතකින්ම වළ පල්ලට ඇද දැම්මා. අපි ඉතා දීර්ඝ කාලයක් ආණ්ඩු පාලනය කළා වාගේ අද මේ අය අපි ගැන කථා කරනවා. ඒ අය ආණ්ඩු පාලනය කරපු හැම සමයකම රට විනාශ කළා, ආර්ථිකය විනාශ කළා, මානව සම්පත් පවා විනාශ කළා. එහෙම කරපු අය අද තොත්ත බබ්බු වාගේ කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අද තිබෙන අභියෝගය ප්‍රබල අභියෝගයක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එක පැත්තකින් මුළු ලෝකයේම දියුණු යැයි කියා ගන්නා රටවල් පවා අද වනකොට කොවිඩ්-19 වසංගතයට ගොදුරු වෙලා සිටිනවා. අපේ රටේත් කොරෝනා දෙවැනි රැල්ලක් 698 දැන් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ගැන යහපාලන නායකයන්ට සතුටුයි. ජාතික සමගි පෙරමුණ වෙන්න පුළුවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙන්න පුළුවන්, තව ඔය පසු ගිය කාලයේ යහපාලනය නියෝජනය කරපු ලට්ට ලොට්ට, පතුරු ගැලවුණු, අබල දුබල කොටස් ඔක්කොම අපේ රටේ මේ වාතාවරණය නිර්මාණය වනවාට සතුටුයි. මේ පවතින අභියෝග වඩා හොඳින් තේරුම් ගෙන අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ, සමස්තය නැවත ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ලක්ෂ 69ක ජන මතයේ ආනුභාවයෙන් එතුමාට, අපේ ආණ්ඩුවට මේ අභියෝග ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් කියන පණිවුඩය මේ රටේ ජනතාවට අපි ලබා දෙනවා. මට වැඩි වේලාවක් කථා කරන්න අවස්ථාව නැති වුණත් මේ සුළු අවස්ථාව හෝ ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. 
+4


ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපනයන හා ආනයන රෙගුලාසි හතරක් සම්බන්ධයෙන් පැවැත්වෙන මේ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් අපට කියන්න තිබෙන කාරණාව මෙයයි. මේ කරුණු මතු කරපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විශේෂයෙන්ම කිව්වා, අපි ආනයන සීමා දැමීම තුළ යම් යම් අපහසුතා වලට ලක් වෙලා තිබෙනවා කියලා. අපි ඉතාම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ ආනයන සීමා කරලා තිබෙන්නේ අපේ රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නයි. අනෙක් කාරණාව, ඒ ආනයන භාණ්ඩ මෙහි නිෂ්පාදනය කරනවා නම් ඔවුන්ට අවශ්‍ය සහන සියල්ල ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ එක්කම යම් අමුද්‍රව්‍යයක් එහෙම නැත්නම් උපාංගයක්, අමතර කොටසක්, තවත් දෙයක් ඒ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට අත්‍යවශ්‍ය නම්, එය ආනයනය කරන්න ඕනෑ නම් මුදල් අමාත්‍යාංශය හැටියට කිසිම තහනමක් ඒ සඳහා යොදවන්නේ නැහැ. අද කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් මම මේ කාරණය අහන්න ඕනෑ. අමතර කොටසක් වේවා, තවත් දෙයක් වේවා ඒ නිසා යම් අපහසුතාවට ලක් වුණු යම් කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දීමක් කරලා තිබෙන්නේ කවුද? මුදල් අමාත්‍යාංශයට ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනුම් දීමක් කළහොත්, අත්‍යවශ්‍යභාව... ඒ වාගේම, අද නැවතත් ක්‍රියාත්මක කරන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය තුළ ඇති වී තිබෙන නව ජීවය අපි ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. අපේ රටේ ආර්ථිකමය වශයෙන් කිසිම අර්බුදයක් නැහැ. අපි ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා, මේ අවුරුද්ද අවසානයේ මේ රටේ ආර්ථිකය සෘණ අගයක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. කොවිඩ් වසංගතය තිබුණු ඒ මාස කිහිපය තුළ ආර්ථිකයේ පසුබෑමක් තිබුණාට, නිවැරැදි කළමනා කරණය තුළ අද ආර්ථිකමය වශයෙන් රට නැවත ශක්තිමත් වෙමින් තිබෙනවා. ඒ බව පෙනෙන්න තිබෙනවා. අපි ණය ගෙවලා තිබෙනවා. ණයක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය නම් ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අපට කිසිම ගැටලුවක් ඇති වන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර මට්ටමක තිබෙනවාය කියන කාරණාවත් ප්‍රකාශ කරමින් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි සඳහා ද පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම ද කරමින් මටා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. 
+4


ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.  ගරු කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල් අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා; 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මගින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4 (3) වගන්තිය සහ 14 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනතේ 20 වගන්තිය යටතේ මුදල්, ආර්ථික සහ ප්‍රතිපත්ති සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2020 අප්‍රේල් 16 දිනැති අංක 2171/5, 2020 මැයි 22 දිනැති අංක 2176/19, 2020 ජුනි 30 දිනැති අංක 2182/10 සහ 2020 ජූලි 16 දිනැති අංක 2184/21 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්පත්‍ර වල පළ කරනු ලැබ, 2020.09.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද රෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.  (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මුලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. 
+3


ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා " මේ වන විට කුලියාපිටිය ආසනයේ වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය ස්ථාපිත කර ඇති අතර, ඊට අනුබද්ධිතව වෛද්‍ය පීඨය ආරම්භ කර ඇත. මේ වන විට සිසුන් බඳවා ගෙන අවුරුදු දෙකක් අධ්‍යාපන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, තෙවැනි වසර සඳහා මෙම සිසුන්ට සායනික පුහුණුව ලබා දිය යුතුව ඇත. මේ සඳහා කුලියාපිටිය රෝහල, ශික්ෂණ රෝහලක් බවට රජය මඟින් ගැසට් කර ඇත. මෙම වෛද්‍ය පීඨයේ සිසුන්ගේ සායනික පුහුණුව සඳහා මහාචාර්ය ඒකකයක් කඩි නමින් ආරම්භ කළ යුතු යැයි මෙම සභාව යෝජනා කරයි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මා මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ප්‍රධාන වශයෙන්ම අදහස් කළ විශේෂ හේතුවක් තිබෙනවා. 1991 වර්ෂයේදී ආරම්භ කෙරුණු ශ්‍රී ලංකා වයඹ විශ්ව වි... ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාරව සිටි කාලයේ, දැනට විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිසමේ සභාපති ලෙස කටයුතු කරන මහාචාර්යතුමාත් සමඟ මම මේ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කළා. කුලියාපිටියට අවශ්‍ය මහාචාර්ය ඒකකයක් සඳහා ලබන වසර සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දීමටත්, මෙය ගොඩනඟනතුරු සායනික කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය වෙනත් විශේෂිත අංශ වලට කුරුණෑගල රෝහල සම්බන්ධ කර ගන්නත් ඒ අවස්ථාවේ එතුමන්ලා සියලු දෙනාම එකඟ වුණා. මේ වන විට වෛද්‍ය විද්‍යාලය ගොඩනඟලා ඉවරයි. ඒ වාගේම වෛද්‍ය විද්‍යාලයට ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගෙනත් ඉවරයි. ඒ නිසා කුලියාපිටිය රෝහල දියුණු කිරීම වාගේම, කුලියාපිටිය රෝහල ආශ්‍රිතව අවශ්‍ය සායනික කටයුතු කිරීමත් ඉතාම කාලෝචිත දෙයක් කියලා මම හිතනවා. මොකද, කුරුණෑගල රෝහලේ මුළු ගොඩනැගිලි ප්‍රමාණයම හුඟක් දුරට දැන් පිරී ඉතිරි ගිහිල්ලා තිබෙනවා. කුලියාපිටිය රෝහල දියුණු කරලා ශික්ෂණ රෝහලක් බවට පත් කිරීම නිසා ඉදිරියේ දී කුලියාපිටියට පමණක් නොව ඒ අවට බොහෝ ප්‍රදේශවල රෝගීන්ට පහසුවක් සැලසෙනවා අපේ ශාන්ත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, කුලියාපිටිය රෝහලේ දියුණු කිරීම් දැන් කරලා තිබෙනවා. මේ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය මහාචාර්ය ඒකකයේ ප්‍රශ්නය පමණයි දැනට තිබෙන්නේ. ඒ මහාචාර්ය ඒකකය කුලියාපිටිය රෝහලේ නිර්මාණය කිරීම තමයි අපේ රජයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මේ පිළිබඳව මම පසුගිය කාලයේ කළ මූලික සාකච්ඡාව අනුව විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිසම මේ සඳහා එකඟතාව පළ කළා. ඇත්තටම මෙය විශාල මුදලක් වැය වෙන වැඩක්. ඒ කාර්ය මුළුමනින්ම ඉටු කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 17 ක් පමණ වැය වෙනවා කියලා තමයි මට කිව්වේ. එයිනුත්, මහාචාර්ය ඒකකය සඳහා පමණක් රුපියල්... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, වයඹ පළාතට ඉතා වැදගත්කමක් දෙන විශ්ව විද්‍යාලයක් හැටියට වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය ඉදිවෙමින් තිබෙන යුගයක, එහි වෛද්‍ය පීඨය ආරම්භ කරලා වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය ඉතා පරිපූර්ණ විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කරන්න තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. මේ වෛද්‍ය පීඨය වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය තුළ ස්ථාපිත කිරීම සමහරු "හරි" කියනවා, සමහරු " වැරදියි" කියනවා. ඒ තීන්දුව මොකක් වුණත් වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය තුළ මේ වෛද්‍ය පීඨය ස්ථාපිත කරලා අවසන්. ඒ වාගේම දැනට අවුරුදු දෙකක ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් බඳවා ගෙනත් අවසන්. වෛද්‍ය පීඨයකින් ලබා දෙන වෛද්‍ය උපාධිය නීත්‍යනුකූල වෙන්න අනිවාර්යෙන්ම මහාචාර්ය ඒකකයක් තිබීම අත්‍යවශ්‍යයි. මහාචාර්ය ඒකකයක් නැත්නම් ඒ වෛද්‍ය උපාධිය නීත්‍යනුකූලව පිළිගන්න වෛද්‍ය උපාධියක් නොවෙයි. ඒ නිසා අපට විකල්පයක් නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් මේ කටයුතු අතපසු කළා වුණත් අපට විකල්පයක් නැහැ, මහාචාර්ය ඒකකය හදන්නම වෙනවා. වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය පිහිටුවන්න පෙර පේරාදෙනිය විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයෝ කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහලින් සායනික පුහුණුව ලබා ගත්තා. ඇත්තටම අපේ ශාන්ත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ දැනට ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේත්, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් තනි රෝහලකින් නොවෙයි සායනික පුහුණුව ගන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා ශිෂ්‍ය විරෝධතා මතු වෙන්න පෙර මෙය විසඳන්න ඕනෑ. මේ ශිෂ්‍යයෝ තව ටික කාලයකින් පාරට බහිනවා. හේතුව, ඒ අයට නීත්‍යනුකූල, වලංගු පිළිගත් වෛද්‍ය උපාධියක් ගන්න නම් මහාචාර්ය ඒකකය තියෙන්නම ඕනෑ නිසා ඒක වෛද්‍ය පීඨයක අනිවාර්‌ය අවශ්‍යතාවක්. ඒ නිසා ඒ මහාචාර්ය ඒකකය අනිවාර්යෙන්ම පිහිටුවන්න ඕනෑ. මොකද මේකට විකල්ප නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඇතුළු සියලු පාර්ශ්ව ඒකරාශි වෙලා ඉතා ඉක්මනින් මේ ළමයි තුන්වැනි අවුරුද්දේ අධ්‍යාපන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට පෙර මේ මහාචාර්ය ඒකකය ආරම්භ කරලා පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. දැනට මේ වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කරලාවත් නැත්නම් අපි දැවැන්ත අර්බුදයකට ලක් වෙනවා. මේ අර්බුදය හමුවේ වහ වහා අපි ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මේ යෝජනාව සභාව කල් තැබීමේ විවාදයක් හැටියට නොවෙයි, හරි නම් මේක ඊටත් වඩා තැනකට ගත යුතු යෝජනාවක් තව ටික කාලයකින් මේ ශිෂ්‍යයෝ මේ වෙනුවෙන් පාරට බහිනවා. එතකොට අපට විසඳුමක් නැහැ. ඒ නිසා වෛද්‍ය පීඨයෙන් ලබා දෙන වෛද්‍ය උපාධිය නීත්‍යනුකූල කිරීම සඳහා හැකි ඉක්මනින් මේ මහාචාර්ය ඒකකය පිහිටුවලා මේ වෛද්‍ය සිසුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළ යුතුය කියන අදහස ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 
+4


ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1999 සිට මේ දක්වා කාලය තුළ මේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට ඉතාම වෙනස්, අලුත් එකතු කිරීම් කළ විශ්ව විද්‍යාලයක් වශයෙන් වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය අප හඳුනා ගත යුතුයි. පීඨ විධියට ගත්තත් එහෙමයි. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත් කෙනෙකු හැටියට, පසුගිය වසර තිහේම එහි වැඩ කළ කෙනෙකු හැටියට මා වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය දකින්නේ, මේ රටට අලුත් sample එකක් නිර්මාණය කළ විශ්ව විද්‍යාලයක් හැටියටයි. විශේෂයෙන්ම, අපේ රටේ රැකියා වෙළෙඳ පොළට අවශ්‍ය උපාධිධාරින් නිර්මාණය කිරීමේ හැකියාව තිබෙන පීඨ කිහිපයක් වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය ආරම්භ කළා. එම විශ්ව විද්‍යාලයට අත්‍ය වශ්‍ය තවත් අංගයක් විධියටයි කුලියාපිටිය මුල් කරගෙන හදපු වෛද්‍ය පීඨය එයට එකතු වුණේ. මා මිත්‍ර සමප්‍රිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමා, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව තුළින් මෙම මතය යළි සමාජය ඉදිරියට ගෙනෙන්න කටයුතු කිරීම ගැන මා ඉතාම සන්තෝෂ වෙනවා. 1999 සිට අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ප්‍රධාන දේශපාලනඥයන් මේ අවස්ථාවේත් මේ ගරු සභාවේ සිටිනවා. මේ තත්ත්වය හොඳින් දන්නා ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමා වැනි පැරණි අයත් ඒ අතර ඉන්නවා. 2005 සිට 2015 දක්වා පැවැති අපේ ආණ්ඩුවත්, ඉන් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය මුල් කරගෙන පත් වූ ආණ්ඩුවත් මෙම විශ්ව විද්‍යාලය දියුණු කරන්න, එයට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්න පොදු අදහසක් ඇතිව වැඩ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට කලින් ආණ්ඩුව හදපු මෙම විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය දැන් වහන්න හදනවාද, නැත්නම් එය වෙනස් කරන්න හදනවාද කියන කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අද වන විට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව තුළ විශාල කුකුසක් මතු වෙලා තිබෙනවා, යම් සාකච්ඡාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපට තිබෙන ප්‍රධාන නගර දෙක කුරුණෑගල සහ කුලියාපිටියයි. ඒක තමයි වැදගත්ම කාරණය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි හැමදෙනාම අපේ මූලික අවශ්‍යතා සඳහා කුරුණෑගලටත් යනවා. හැබැයි, විශ්ව විද්‍යාලයක් කියන එක එක පද්ධතියක් විධියටයි තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත් විශාල ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. අර, "දුම්බර මණ්ඩපය " කියලා පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයට යම් දුරකින් තවත් මණ්ඩපයක් හදලා විශාල අර්බුදයක් ඇති වුණු අවස්ථාව ගැනත් මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, විශ්ව විද්‍යාලයක් කියන එක පද්ධතියක් විධියට රට තුළ ගොඩ නැඟීම තමයි කළ යුත්තේ. සබරගමුව විශ්ව විද්‍යාලය, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලය වැනි ඒවා එක පද්ධතියක් විධියටයි ඒ ප්‍රදේශ තුළ තිබෙන්නේ. අපේ ආණ්ඩුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත් එක අදහසක සිට නිර්මාණය කළ වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයටත්, මුළු රටටත් ශක්තියක් වන විධියට කුලියාපිටියේ ඒ නිර්මාණය කළ තැනම තියලා ඉදිරියට ගෙන යන එක තමයි ඉතාම සුදුසු වන්නේ. අවශ්‍ය නම් කුරුණෑගල, කුලියාපිටිය රෝහල් දෙකම මේ සඳහා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. නමුත් කුලියාපිටිය මහ රෝහල අද ශික්ෂණ රෝහලක් විධියට සංවර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ හිටපු සභාපති මහාචාර්ය මොහාන් සිල්වා මැතිතුමා මම මේ වේලාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මේ රෝහල ශික්ෂණ රෝහලක් ලෙස ගොඩ නඟන්න එතුමාගෙන් විශාල සහයෝගයක් ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට වෛද්‍ය පීඨවල යම් අඩුවක් තිබුණා නම්, ඒ අඩුව පුරවන අලුත් වෛද්‍ය පීඨයක් විධියටයි කුලියාපිටිය වෛද්‍ය පීඨය ගොඩ නැඟුණේ. මා මිත්‍ර, ගරු බී.වයි.ජී. රත්නසේකර මැතිතුමා සඳහන් කළා වාගේ, අද එහි පරිපාලනමය ස්ථාවරත්වයක් නැතිකම නිසා ශිෂ්‍යයන් තුළ කලබලයක්, නොසන්සුන්තාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි යෝජනා කරන්නේ, මා කඳුර මණ්ඩපය හා කුලියාපිටිය මණ්ඩපය මුල් කරගෙන ගොඩනඟපු වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ, මේ වන කොට භෞතික සම්පත් පැත්තෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් වැඩ නිමා කර තිබෙන වෛද්‍ය පීඨය ඒ ආකාරයෙන්ම ඉදිරියට ගෙන යන්න මේ රජයේ ශක්ති සම්පන්න මැදිහත් වීම ලබා ගත යුතුයි කියලායි. අපි දන්නවා, විශේෂයෙන්ම ප්‍රදේශය පැත්තෙන්, රට පැත්තෙන් අතීතයේ සිටම ලංකාවේ අධ්‍යාපනයට කුලියාපිටිය මුල් කරගත් එකතු කිරීම් තිබෙනවාය කියලා. ලංකාවේ තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාල ආරම්භ කළ මුල් විශ්ව විද්‍යාලයකුත් කුලියාපිටියේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කන්නන්ගර යුගයේ සිට අපේ රටේ අධ්‍යාපනයට එකතු කිරීම් කළ ප්‍රදේශයක් විධියටයි මේ ප්‍රදේශය හැඳින් වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි යෝජනා කරන්නේ, ගරු සමප්‍රිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මේ යෝජනාව හරහා මේ මතය 722 සමාජය තුළ ශක්තිමත්ව ගොඩනඟා දැනට භෞතික සම්පත් පැත්තෙන් නිමා කර තිබෙන කුලියාපිටිය වෛද්‍ය පීඨයේ මින් ඉදිරියට ගන්න තිබෙන පියවර ගනිමින් ඉදිරියට ගෙන යන්න කියලායි. මේ අවස්ථාවේදී මේ ගරු සභාවේ සිටින අපේ ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළුව අපේ ආණ්ඩුවේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය භාරව සිටින ඇමතිතුමන්ලාට ඒ සඳහා ශක්තිය ලැබෙයි කියා බලාපොරොත්තු වන ගමන්, ගරු සමන්ද්‍රිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමාට නැවතත් මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා. 
+4

ගරු ඩී.බී. හේරත් මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වයඹ පළාතට පමණක් නොවෙයි. රටටම අතිශයින් වැදගත් යෝජනාවක් ගරු සමන්පිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ගැන මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මා අතිශයින් සතුටට පත් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1991 වසරේ වයඹ පළාතට විශ්ව විද්‍යාලයක් ලැබෙන කොට සත් කෝරළයේ ඉපදුණු ජනතාව හැටියට අපි අතිශයින් සතුටට පත් වුණා. ඒ වාගේම, දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන වගකීම් දැරූ අපේ ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමන්ලා වැනි නායකයන්ගේ පූර්ව අනුග්‍රහයෙන් ක්‍රමානුකූලව විවිධ පීඨ එයට එකතු කර ගනිමින් මෙම ආයතනය ශක්තිමත්ව වෛද්‍ය පීඨයක් බවට පත් වන කොට අපේ බලාපොරොත්තු මල්ඵල ගැන්වුණාය කියා අපි සතුටු වුණා. ගරු සමන්පිය හේරත් මන්ත්‍රී... 
+4

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විශාල පිරිසක් දැන් මේ යෝජනාවේදී කථා කරමින්, මෙහි අවශ්‍යතාව පිළිබඳව කරුණු දැක්වුවා. මෙහි ඉතිහාසය ගැන කෙටියෙන් සඳහන් කරනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය ආරම්භ කරලා, මේ අදහස ඉදිරිපත් කර තිබුණේ, 2019 අය වැය යෝජනා සඳහායි. කුලියාපිටිය වෛද්‍ය පීඨය සහ රත්නපුර වෛද්‍ය පීඨය සඳහා මහාචාර්ය ඒකක වෙනුවෙන්ද, රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ සම සෞඛ්‍ය පීඨය සඳහා ද, ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය සඳහා ද පහසුකම් සැපයීමට රුපියල් මිලියන 600ක් වෙන් කරන්න යෝජනා කර තිබෙනවා, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා. ඒ අනුව 2019 අප්‍රේල් මාසයේ 02 වන දින කුලියාපිටිය වෛද්‍ය පීඨයේ මහාචාර්ය ඒකකය සඳහා සංකල්ප පත්‍රයක් වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය මඟින් ඉදිරිපත් කරලා, එම ඒකකය සඳහා ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමට රුපියල් බිලියන 8කත්, උපකරණ සඳහා රුපියල් බිලියන 2.25කත් අවශ්‍යතාව තිබෙන බව පෙන්වා දී තිබුණා. ඉහත අය වැය යෝජනා යටතේ වෙන් කරන ලද රුපියල් මිලියන 600න් රුපියල් මිලියන 150ක් කුලියාපිටිය මහාචාර්ය ඒකකය සඳහා වෙන් කර තිබෙන අතර, ඒ මුළු මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන සලසා ගැනීමට ජාතික ක්‍රම සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කරලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම කුලියාපිටිය රෝහලේ නවීකරණ කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. බොහෝ කලකට පෙර ඉදි කරපු, ඉතා අබලන්, භාවිත කිරීමට අපහසු ගොඩනැගිලි ඉවත් කරලා ඒ වෙනුවට නව ගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම ආදී අවශ්‍යතා ඉටු කර, කුලියාපිටිය මූලික රෝහල ශික්ෂණ රෝහලක් බවට පත් කරලා, වෛද්‍ය පීඨ සිසුන් සඳහා ඒ රෝහල භාවිත කරන්න යන මුළු වියදම් ඇස්තමේන්තුව රුපියල් බිලියන 17.5ක් වනවා. වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය සහ කුලියාපිටිය රෝහල අතර තිබෙන දුර ප්‍රමාණය කිලෝ මීටර් 2 ක් පමණයි. කුරුණෑගල මහ රෝහල ගත්තොත්, එතැනට කිලෝ මීටර් 40ක පමණ දුර ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මහාචාර්ය ඒකකය කුලියාපිටිය රෝහලේ පිහිටුවා, විශේෂඥ දැනුම අවශ්‍ය වන්නා වූ ක්ෂේත්‍ර සඳහා කුරුණෑගල මහ රෝහල භාවිත කිරීමේ හැකියාව ප්‍රායෝගික වශයෙන් පෙන්වා දී තිබුණා. මම මේ කරුණු ටික සඳහන් කළේ, මේ වන විට රුපියල් මිලියන 150ක මුදලක් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ්‍ය වෙත ලබා දෙන්න 2019.12.24 දින ජාතික අය වැය දෙපාර්තමේන්තුවට දන්වා තිබෙන බව දැනුම් දෙන්නටයි. මේ සම්බන්ධව අපේ ගරු වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාත් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී මම තවත් කරුණු කීපයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 සැප්තැම්බර් 18 වන දින ඉදිරිපත් කර තිබුණා, "කුලියාපිටිය ශික්ෂණ රෝහලේ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම - රෝහල් 727 [ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා පාර්ලිමේන්තුව ප්‍රධාන සැලැස්මේ අදියර 1 ක්‍රියාත්මක කිරීම " කියන කැබිනට් මණ්ඩල පත්‍රිකාවක්. ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ එවකට සිටි අමාත්‍යවරයා 2019 සැප්තැම්බර් 06 වන දින ඉදිරිපත් කර තිබුණු නිරීක්ෂණ අනුව පෙනී යනවා මේ සඳහා වැය වන මුළු මුදල රුපියල් බිලියන 17.5ක් - ඒ කියන්නේ, රුපියල් මිලියන 17,512 ක් - බව. එයට සහායක් හැටියට මේ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණයක් යම් ආකාරයකින් විදේශ ආයතන කිහිපයකින් ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳ එම නිරීක්ෂණවල සඳහන් වෙනවා. එය කොතෙක් දුරට ඉටු වුණාද කියන එක වාර්තා වෙලා නැහැ. නමුත්, External Resources Department එකේ අධ්‍යක්ෂකවරයාට දැනුම් දීලා මේ පිළිබඳ කතිකා කිරීමක් සම්බන්ධව ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාවේ නිරීක්ෂණවල සඳහනක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, UK Export Finance කියන ආයතනය සමඟ සාකච්ඡා කිරීමක් සම්බන්ධවත් එම නිරීක්ෂණවල සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේ හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයා එතුමාගේ නිරීක්ෂණ වල අංක 2 නිරීක්ෂණය යටතේ, සඳහන් කරලා තිබෙනවා, "As I mentioned in my observations on the previously submitted Cabinet Memorandum on the same project, only Rs. 2 billion to Rs. 3 billion can be allocated per year from the National Budget to implement new health projects as substantial budgetary allocation is necessary for smooth implementation of ongoing projects and other health services" යනුවෙන්. මේ මහාචාර්ය ඒකකය පිහිටු වීම සම්බන්ධයෙන් පසුගිය රජය කාලයේ හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාගේ නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ මේ ආකාරයට තමයි. ඊළඟ කාරණය මේකයි. ලබන වර්ෂයේ අය වැයෙන් මේකට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ක්‍රමවත් විධියට වෙන් කරලා අපි ඒ ඉදිරි කටයුතු පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. හැබැයි එතෙක් ඒ වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ට අඛණ්ඩව ඒ කටයුතු කරගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරන්න විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් ඔස්සේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මා සඳහන් කරනවා. අපි මේ වෙනත් වෛද්‍ය පීඨවල සිසුන්ට පහසුකම් ලබා දෙනවා වාගේම, මේ වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ටත් - අනාගතයේදී වයඹින් බිහි වන ඒ වෛද්‍යවරුන්ටත් - පහසුකම් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින්, මේ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක් වූ සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ පිළිතුරු කථාව අවසන් කරනවා.