**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරට අනුව, මේ රටේ පසුගිය වසර පහක කාලසීමාව පුරා වැඩීම මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණයක් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය. ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව, පොලීසිය මත්ද්‍රව්‍ය කිලෝ ග්‍රෑම් 40,851 ක් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඊළඟට තමයි නාවික හමුදාව ඉන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. පොලීසිය වැඩි ප්‍රමාණයක්, ඒ කියන්නේ කිලෝ ග්‍රෑම් 40,851ක සහ නාවික හමුදාව දෙවනුව කිලෝ ග්‍රෑම් 5,107ක මත් ද්‍රව්‍ය අත් අඩංගුවට ගැනීම කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඊයෙත් ඇසූ ප්‍රශ්නයට සමාන ප්‍රශ්නයක් අදත් අහන්නේ. මේ දවස් වල කොරෝනා ප්‍රශ්නයට අමතරව, මත් ද්‍රව්‍ය අත්අඩංගුවට ගැනීම් පිළිබඳ විස්තරත් හැම දාම රූපවාහිනියෙන් අපි දකිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මේ අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කරන ආයතනවල ඉන්න නිලධාරින් සහ මේ මත් කුඩු ජාවාරම් කරන ප්‍රධානීන් සම්බන්ධවයි. අපි ඊයේ කිව්වා, දේශපාලනඥයන් මේම්‍කට සම්බන්ධයි, මේ රටේ ඉතා විශාල ධනවතුන් මේකට සම්බන්ධයි කියලා. අන්න ඒ කණ්ඩායමත් එක්ක මේ ආයතනවල ප්‍රධානීන් අතර යම් සම්බන්ධතාවක් තිබෙනවා කියලා රටේ කථාවක් තිබෙනවා. ඒක සත්‍යයක් කියලා මාත් පෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙනුවෙන් අපට ගන්න පුළුවන් පියවරක් තමයි, මේ ආයතනවල ඉන්න නිලධාරින් යම්කිසි කාල සීමාවකට යටත්ව මාරු කිරීම. ඒ ආයතනවල නම් කියන්න හොඳ නැහැ. උදාහරණයක් විධියට, ඒ ආයතනයේ ප්‍රධානියා ඇතුළු සුළු නිලධාරියා දක්වා යම් කාලයකට මාරු කරන්න ඕනෑ. එවැනි ක්‍රම වේදයකට මේ ආයතන පාලනය වෙනවා ද, එහෙම පාලනය කිරීමකට යටත් කිරීමට රජය සූදානම් ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. එහෙම කළේ නැත්නම්, ඔබතුමන්ලා කොපමණ උත්සාහ කළත් මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න බැහැ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. මේ කාරණය මාධ්‍යවල පළ වෙච්ච කාරණයක්. මේ කාරණය ඊයේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාත් මතු කළා. මේ ගරු සභාවේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියත් ඉන්නවා. මම මේ කියන්න යන කාරණය සෞඛ්‍යයට හිතකර ද, නැද්ද කියන්න දන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ඉන්න අමාත්‍යවරයෙක් ප්‍රකාශයක් කරනවා, ගංජා අපනයනය කිරීම තුළින් හොඳ අපනයන ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් කියලා. ගංජා අපනයනය කිරීම තුළින් ආදායම් ලැබීම එතුමාගේ යෝජනාවක්ද? නැත්නම් එය කැබිනට් මණ්ඩලයේ යෝජනාවක්ද? එහෙමත් නැත්නම් පෞද්ගලිකව එතුමාගේ අදහසක් ද? අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මීට කලින් දවසක මේ ප්‍රශ්නය මතු කරලා අසා සිටියා, ගංජා විකුණලා ද මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න හදන්නේ කියලා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හැම දාම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු අසන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඇත්තටම අපි ඔබතුමාට ගෞරව කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපට තේරෙනවා, මේ ප්‍රශ්නයේදී අපටත් ඔබතුමන්ලාටත් නොපෙනුණු පැත්තක් තිබෙන බව. මේ නීති විරෝධි වැඩ පිළිවෙළට සම්බන්ධ රාජ්‍ය නිලධාරින් සිටිනවා. ඒ, විශේෂයෙන්ම මත්ද්‍රව්‍ය වැටලීම් සඳහා සෘජුව සම්බන්ධ වන නිලධාරින්. මේ අනාවරණය සහ ඊට සම්බන්ධ වූ කණ්ඩායම් වලට දඬුවම් දීම ගැන අපි එක පැත්තකින් සතුටු වෙනවා. අපි දන්නවා මේ සම්බන්ධයෙන් හාල් මැස්සන් තමයි විටින් විට ඇල්ලෙන්නේ කියලා. තෝරු මෝරු නිදැල්ලේ ඉන්නවා. තෝරු මෝරු අතරේ, විශේෂයෙන් දේශපාලන වශයෙන් සම්බන්ධ, නම ගිය, ප්‍රසිද්ධ, පාර්ලිමේන්තුව තුළත් සිටින කණ්ඩායම් ඉන්නවා. එක පැත්තකින් හොයාගෙන තිබෙනවා, අමාත්‍යාංශය සහ පොලීසිය හරහා ඇතැම් නිලධාරින් මේ කටයුත්ත කරනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, අත් අඩංගුවට ගත් සමහර දේවල් උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා, සීල් තබලා එළියට ගන්න කොට පිටි බවට පත් වනවා. පිටි බවට පත් වෙලා, ඒවා අතුරුදන් වෙලා නැවත සමාජයට මුදා හැරෙනවා. ඒක ඉතා ඛේදනීය තත්ත්වයක්. ඒවා මුදා හරින්නෙත් ප්‍රබල කණ්ඩායම්. ඒ ප්‍රබල කණ්ඩායම් වලට දේශපාලන බලවතුන්ගේ රැකවරණය තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම යෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමා ඇතුළු මේ ආණ්ඩුවට ඒ සියල්ල නවත්වා ගන්න පුළුවන් නම්, විශේෂයෙන්ම මත් කුඩු ඇතුළු මත්ද්‍රව්‍ය අපට සහමුලින්ම මේ රටින් තුරන් කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා යම් සාධනීය වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශය ආරම්භ කරලා තිබෙනවාද?

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට පෙර මේ කටයුතු සියල්ලම Police Narcotics Bureau එකේ සිටි නිලධාරින් තනිවම තමයි කළේ. ඒ අය මත්ද්‍රව්‍ය අල්ලනවා, උසාවියට produce කරනවා; ඒ සියලු දේවල් කළා. දැන් Police Narcotics Bureau එකට අමතරව, පොලිසියේ බුද්ධි අංශය, STF එක සහ අපරාධ විමර්ශන අංශය - CID කියන සියලු අංශ එකතු වෙලා මේ පරීක්ෂණ හා විමර්ශන වලදී ඒ සොයා බැලීමේ කටයුතු කරනවා. එතකොට මේ තත්ත්වය පුළුවන් තරම් අවම කර ගන්න අපට පුළුවන් වෙයි. යම් කෙනෙක් වරදක් කරනවා නම්, ඒක නතර කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. දැන් ඒ සියලු අංශ එකට එකතු කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, අවුරුදු ගණන් එක තැන ඉඳගෙන ඒ සමහර අයට මේවාට සම්බන්ධ වෙන්න බැරි වනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, එක පාර්ශ්වයක් ගැන හොඳ නිරීක්ෂණයක් තිබෙන බව ඇත්තටම පෙනී යනවා. නමුත්, මේකට දේශපාලන වශයෙන් මැදිහත් වන හා සම්බන්ධ වන පාර්ශ්ව සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ- ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි නිතර මාධ්‍ය තුළින් මේ මත්ද්‍රව්‍ය වැටලීම් දකිනවා. ඒ වාගේම ඒ මත්ද්‍රව්‍ය, මත්ද්‍රව්‍ය නොවී පිටි බවට පත්වෙමින් නැවත වතාවක් සමාජයට එකතු වෙනවා. නමුත්, මේ මත්ද්‍රව්‍ය අල්ලනවා හැරෙන්න, මේවා මර්දනය සඳහා සාධනීය විසඳුමක්, ප්‍රධාන පෙළේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරයක් අපි දකින්නේ නැහැ. හෙලිකොප්ටර් මඟින් ගිහිල්ලා වැටලීම් කරනවාත් අපි දැක්කා. විශේෂයෙන්ම අපේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ගංජා හේන් අල්ලනවා. මම පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවෙත් ඒ කාරණය ගැනයි. නමුත්, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරමේ යෙදී සිටින ප්‍රධාන පෙළේ කණ්ඩායම් මෙන්න මේ අය කියලා හඳුනාගෙන තිබෙනවාද? ඒ සඳහා යම් හෝඩුවාවක් තිබෙනවාද? ඒ හෝඩුවා අතර, ඉතා ඉක්මනින් මේ කටයුත්ත අවසන් කරන දින වකවානු සම්බන්ධයෙන් යම් කාලානුරූපී වැඩ සටහනක් අමාත්‍යාංශය විසින් ආරම්භ කරලා තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** අදාළ අමාත්‍යාංශය යටතේ පොලීසිය සහ ත්‍රිවිධ හමුදාව සක්‍රිය ලෙස මේ සඳහා යොදවා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔය කුඩු, පිටි වෙනවා; අරක්කු, වතුර වෙනවා. ඒ දේවල් අල්ලා දෙන්නේ පොලිසියෙන් හෝ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි. Government Analystගෙන් තමයි ඊළඟට ඒවා උසාවියට ඉදිරිපත් වන්නේ. මම හිතන හැටියට ඒ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කිහිප දෙනෙක් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා මහා පරිමාණයෙන් මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් කරන විශාල පිරිසක් දැනට රිමාන්ඩ් භාරයේ සිටිනවා. තවත් අය හඳුනා ගෙනත් තිබෙනවා, අල්ලා ගන්නට නියමිතවත් තිබෙනවා. ඒ පුද්ගලයන් සම්බන්ධ තොරතුරු ලබාගන්න ජනතාවගේ සහයෝගය අවශ්‍ය වෙනවා මේ මත් කුඩු බෝට්ටු හරහා මුහුදෙන් ගෙන එනවා නම්, ඒ බෝට්ටු එන තැන් ආවරණය කරන්නත් දැන් ලංකාව වටේම ත්‍රිවිධ හමුදාව යොදවා තිබෙනවා. මහා පරිමාණයෙන් ලංකාවට එන මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණ පිළිබඳව ඉදිරියේදී අපට යම් පාලනයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් භාවයක් තිබෙන බව මට තේරෙනවා. ඔබතුමාට පුළුවන්, ඒ තොරතුරු රහසිගතව අපට ලබා දීලා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න.

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මාත් පොඩි ප්‍රශ්නයක් අහන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, අත්අඩංගුවට ගන්නා ප්‍රමාණය දවස ගණනේ වාර්තා කළ යුතුයි. ඔබතුමා කියනවා වාගේ, කුඩු අල්ලල්ලා රස පරීක්ෂක වෙත යවනවා. ඊට පස්සේ, ඒ තිබෙන ප්‍රමාණයට මොනවා වෙනවාද දන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රමාණය පාර්සල් කිරීමක් හෝ පාන් පිටි බවට පත් වීමක් හෝ වෙන මොනවා හෝ වෙනවා. මේ ගැන සමාජයේ තිබෙන ලොකුම සැකය තමයි, අත් අඩංගුවට ගන්නා ඒ කුඩු හෝ මත්ද්‍රව්‍ය වෙනත් විධියකින් නැවත සමාජගත වෙනවාය කියන එක. පසුගිය දවස්වල සිදුවුණු දේවල්වලින් ඒ විධියට සැක කරනවා. මම අහන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේවා අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසුව යම් ආකාරයක සහතික කර ගැනීමකින් අනතුරුව අධිකරණයෙන් හෝ රස පරීක්ෂකගෙන් හෝ සහතික කර ගත්තාට පසුව - නඩු භාණ්ඩ වශයෙන් තබා නොගෙන සමාජයට පෙනෙන්න වහාම විනාශ කරන විධියේ යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න බැරිද, ගරු ඇමතිතුමනි? " මෙපමණ ප්‍රමාණයක් අපි අත්අඩංගුවට ගත්තා, ඒ ප්‍රමාණය විනාශ කළා " කියලා කාටත් පෙනෙන්න ඒ දෙය කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? කිලෝ 100ක් ඇල්ලුවා කියනවා. සතියකට පසුව තවත් කිලෝ 200ක් ඇල්ලුවා කියනවා. එතකොට මිනිස්සු හිතනවා එකම තොගය තමයි මේ එන්නේ කියලා. නීත්‍යානුකූලව සහතික කර ගත්තාට පසුව, කෙටි දවසකින් මේවා සමාජයට පෙනෙන්න විනාශ කරලා දැම්මා නම් මිනිසුන් ඒ සැකය තියා ගන්නේ නැහැ. ඒ යෝජනාව මා ඔබතුමාට කරන්න කැමැතියි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා ඇසූ තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය බොහොම හොඳයි. අපි ඒ පිළිබඳව දැන් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. එක් අංශයක් විසින් මේ මත් ද්‍රව්‍ය අත් අඩංගුවට ගන්න කොට, නැවත එවැනි දේවල් සිදු නොවෙන්න තමයි, CID එකේ, බුද්ධි අංශයේ, STF එකේ නිලධාරිනුත් ඒ වෙනුවෙන් යොදවා තිබෙන්නේ. ඒ අල්ලා ගත් ප්‍රමාණය කොපමණද බලන්නත්, ඒවා සිල් කිරීම සහ එක් එක්කෙනාගේ සාක්කු වලට යෑම නතර කිරීමටත් තමයි මේ පියවර අරගෙන තිබෙන්නේ. අනික් කාරණය මේකයි. නඩුවකදී උසාවියට භාණ්ඩ produce කරන කොට ඒ භාණ්ඩවල යම්කිසි ප්‍රමාණයක් තිඛෙනවා නේ. ඉතිරි ටික විනාශ කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ගැන සොයා බැලීම අධිකරණ ඇමතිතුමාට පවරලා, ඒ සඳහා ක්‍රම වේදයක් සොයන්න ඕනෑ. ඒවා ගිනි තියන්න දුන්නොත් සමහර වෙලාවට එතැනින්ම සමහර ඒවා එළියට යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ සඳහා ක්‍රම වේදයක් හදනවා.

ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, විස්තර ලබා ගැනීමට තිබෙන නිසා ඇමතිතුමා ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීමට සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලුවා. මා ළඟ විස්තර තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මට ඒ විස්තර ලබා දෙන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔප්පු නැති ඒවා පිළිබඳ විස්තර තමයි මා ළඟ තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න බලාපොරොත්තු වුණේ ඔප්පු ලබා දෙන්නේ කවදාද කියලායි. ඔප්පු නැති ගෙවල් සම්බන්ධ ඒ ප්‍රදේශ වාසීන්ගේ විස්තර මා ළඟ තිබෙනවා. මම වැරදි දෙයක් නොවෙයි කිව්වේ. මගේ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ ඔප්පු ලබා දෙන්නේ කවදාද කියලා නේ. ඒ පිළිබඳව විස්තර හොයන්න තිබෙනවා නම් මගේ ළඟත් කොට්ඨාස වශයෙන් කට්ටි හතරක විස්තර තිබෙනවා. ඒ. කට්ටි සැලසුම් තිබෙන ඒවා, නැති ඒවා, ඔප්පු දුන්නු ඒවා, කොටස් වශයෙන් ඉතිරි වෙලා තිබෙන ඒවා වශයෙන් මා ළඟ විස්තර තිබෙනවා. ඔබතුමාට කරන උදව්වක් විධියට ඒ විස්තර ටික මට ලබා දෙන්න පුළුවන් බවයි මම කියන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் நகரப் பகுதியிலே இருக்கின்ற கிளிநொச்சி மத்திய மகா வித்தியாலயமானது அம்மாவட்டத்தின் ஒரு தாய்ப் பாடசாலைகும். இது ஒரு தேசியப் பாடசாலையாகும். கிட்டத்தட்ட 2,000 மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற ஒரு தேசியப் பாடசாலைக்கு 50,000 ரூபாய், 100,000 ரூபாய் என பணம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றதென்றால், அந்தப் பணத்தை வைத்துக்கொண்டு அந்தப் பாடசாலையினுடைய எந்தத் தேவையைப் பூர்த்திசெய்ய முடியும்? அங்கு தேவையாக இருக்கின்ற ஆளணியினர் தொடர்பாக நீங்கள் சரியான பதிலைச் சொல்லவில்லை. 'ஆம்', 'இல்லை' என்ற பதிலோடு முடிக்கிறீர்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, சிற்றூழியர் நியமனம் கேட்கின்றேன். அவர்கள் காரியாலய உதவியாளர்களாக இருக்கலாம்! உங்களுடைய விடை திருப்தியளிக்கவில்லை. 50,000 ரூபாய், 100,000 ரூபாய் என்ற நிதியொதுக்கீடானது அந்தப் பாடசாலைக்குப் பொருத்தமற்றது. அங்கே 17 சிற்றூழியர்களுக்கான வெற்றிடங்கள் இருக்கின்றன. அந்த வெற்றிடங்கள் எப்பொழுது நிரப்பப்படும்?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: විස්තර ටික මේ ලේඛනයේ තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මට ඒ උත්තරය දෙන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ නේ. අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය යටතේ විදුහල්පතිවරු ඉන්නවා; ගුරුවරු ඉන්නවා, අතිරික්ත ගුරුවරු හත් දෙනෙකුත් ඉන්නවා. ප්‍රතිපාදන ගැන කියනවා නම් රුපියල් මිලියන 68ක වියදමින් තෙමහල් පන්ති කාමර ගොඩනැඟිල්ලක් සහ විදුහල්පති නිල නිවාස නව ඉදිකිරීම් ලෙසත්, සුහුරු පන්ති කාමර සඳහා ගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියාවත්, අබලන් ගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියාවත් සිදුකොට තිබෙනවා. ඉතිරි ටිකට මේ අවුරුද්දේ ප්‍රාග්ධන යෙදවුම් වෙන් කළේ නැහැ. මොකද, මේ අවුරුද්දේ තිබුණේ අතුරු සම්මත ගිණුමක්නේ. ප්‍රාග්ධන යෙදවුම් යොදා ඊ ළඟ අය වැයේදී ඉතිරි ටික කර ගෙන යනවා. මේ පාසලට විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ හැම පාසලකටම මේ අවුරුද්දේ ප්‍රාග්ධන යෙදවුම් යෙදුණේ නැහැ. මොකද හේතුව, පඩිනඩි ගෙවීම සඳහා පුනරාවර්තන වියදම් වලට පමණයි අතුරු සම්මත ගිණුමෙන් මුදල් ලැබුණේ. වාර්ෂික ස්ථානමාරුවීම් අනුව ඉදිරියේදී අනධ්‍යයන සේවකයන් එම පාසලට ලබා දෙනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: කිළිනොච්චි මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ජාතික පාසලක් තමයි. එහි අධ්‍යයන සහ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවල අනුමත තනතුරු ගණන සහ පුරප්පාඩු ගණන ගත් විට අධ්‍යයන සේවකයන්ගේ පුරප්පාඩු නැහැ. ගුරුවරු 7ක් අතිරික්තයි. හැබැයි, ඒ ගුරුවරු විෂයන්වලට නොගැළපෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයේ පුරප්පාඩු තිඛෙනවා. ශිෂ්‍ය නිවාස අධිකාරි කියන තනතුරේ පුරප්පාඩු 2ක් තිබෙනවා. ක්‍රීඩා උපදේශක ඉන්නවා. පාසල් කම්කරුවන් තුන් දෙනෙක් ඉන්නවා. තව තුන් දෙනෙක් මදි. පුස්තකාල සහායක පුරප්පාඩු 2ක් තිබෙනවා. රසායානාගාර සහායකයන් හතර දෙනෙක් අවශ්‍යයි, තාක්ෂණික රසායනාගාර සහායකයන් එක් අයෙක් අවශ්‍යයි, අරක්කැමියන් දෙන්නෙක් අවශ්‍යයි, මුරකරුවන් දෙන්නෙක් අවශ්‍යයි, සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් දෙන්නෙක් අවශ්‍යයි. ඒ ටික අපි පිළිගන්නවා.

**ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இடமாற்றத்தில் அனுப்பி வைப்பதாக நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள். இடமாற்றத்தில் அங்கு வருவதென்றால், எங்கேயிருந்து வருவார்கள்? தென்பகுதியிலிருந்து வருவதென்றால், அவர்கள் சிங்களமொழி பேசுபவர்களாகத்தான் இருப்பார்கள்! 100 சதவீத தமிழ் மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற அந்தப் பாடசாலையில் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டம் என்ற வகையிலே, அந்த நியமனங்களை வழங்குகின்ற விடயத்திலாவது, அந்த மாவட்டத்திலே இருக்கின்றவர்களுக்கு முன்னுரிமை கொடுக்கக் கூடாது?

**ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, தயவுசெய்து கேளுங்கள்! இலங்கையிலே கிளிநொச்சி மாவட்டமானது கல்வியிலே மிகவும் பின்தங்கிய ஒரு மாவட்டமாகும். அந்த அடிப்படையில், இந்த மாவட்டத்தின் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்வதில் உரிய அக்கறை காட்டப்படவில்லை. அந்த மாவட்டத்தினுடைய கல்வி நிலை தொடர்பாக உங்களுடைய செயற்பாடுகளை முடுக்கிவிட வேண்டுமென்று நான் இந்த இடத்தில் தாழ்மையாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கடந்த காலத்தைப் பற்றிக் கதைத்துக்கொண்டிருக்காமல், இனிவரும் காலங்களில் என்ன செய்ய முடியுமென்பதைத் தெளிவாகச் சொல்லுங்கள்!

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி. கெளரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, இந்த SLIATE நிறுவனமானது மன்னார் மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப் பட முதலாவது உயர் கல்வி நிறுவனமென நான் நினைக்கின்றேன். இந்த நிறுவனம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு மூன்று வருடங்கள் கடந்துள்ளன. எதிர்வரும் நவம்பர் மாதத்தில் இதற்குரிய நிரந்தாக் கட்டடத்துக்கான வேலைகள் ஆரம்பிக் கப்படுமௌ நீங்கள் கூறினீர்கள். அதற்கான நிதி ஒதுக்கப்பட்டு விட்டதா? அல்லது எதிர்வரும் வரவு செலவுத்திட்டத்தில்தான் நிதி ஒதுக்கப்படுமா? என்று நான் கேட்க விரும்புகிறேன்.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நன்றி. எனது இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். சில மாதங்களுக்கு முன்னர் SLIATE நிறுவனத்தில் English Diploma கற்கைநெறியை முடித்த கிட்டத்தட்ட 28 பேர் ஆசிரியர் நியமனத்தை எதிர்பார்த்திருக்கிறார்கள். அந்த வெற்றிடங்களை நிரப்புவது வட மாகாண ஆளுநர் ஆவார். அந்த வகையில், வட மாகாண ஆளுநருக்கு ஆலோசனை வழங்கி, HND கற்கைநெறியை முடித்தவர்களை ஆசிரியர் களாக நியமிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? என நான் கேட்க விரும்புகிறேன்.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගෙන් මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, ශ්‍රී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලයේ සේවකයන්, නිලධාරින් පත්වෙන ක්‍රම වේදය, උසස් වෙන ක්‍රම වේදය පිළිබඳව යම් අදහසක් ගන්නයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් මා කියන කාරණයට එකඟ වෙයි. මේ රටේ සම්ප්‍රදායයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා, රජයක් නැත්නම් ආණ්ඩුවක් වෙනස් වෙන කොට ඡන්ද ප්‍රතිඵල නිකුත් වෙලා ඉවර වෙන කොටම ඩිපෝවක නම්, ඩිපෝ අධිකාරිවරයා නිකම්ම වෙනස් වෙනවා. ඡන්ද ප්‍රතිඵලය එනකොටම, පත්වීමක් දෙන්න ඉස්සෙල්ලා කොන්දොස්තර මහත්මයෙක් හෝ රියදුරු මහත්මයෙක් හෝ ඇවිල්ලා බොහෝ තැන්වල ඩිපෝ අධිකාරි විධියට පත් වෙනවා. මේක ඉතිහාසය පුරා එන සම්ප්‍රදායයක් අපි දකිනවා, සමහර කාල වල පාට පාට ඉටි කොළ ඩිපෝ භූමියේ අදිනවා. එතකොට ශ්‍රී ලංකා ගමන ගමන මණ්ඩලය මැතිවරණ කාලයේදී දේශපාලන පක්ෂවල මැතිවරණ කාර්යාල බවට පත් වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේක තවමත් සිද්ධ වෙනවා. මෙවර මැතිවරණ ප්‍රතිඵලයෙන් පසුවත් එය සිද්ධ වුණා. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම අහනවා, මේ තත්ත්වය ඉදිරියටත් සිදුවීම නතර කර ගන්න යම් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද, නැත්නම් තවදුරටත් මේ රටේ කොන්දොස්තර මහත්මයෙක් හරි රියදුරු මහත්මයෙක් හරි ඩිපෝවේ කළමනාකරු විධියට පත්වීම ඉදිරියටත් වෙනවාද කියලා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයටත් සාධාරණ උත්තරයක් ලබා දෙයි කියා මා හිතනවා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ බස් අවභාවිත වීම සම්බන්ධයෙන් ඉතිහාසයේ ඕනෑ තරම් පූර්වාදර්ශ තිබෙනවා. එවැනි ආකාරයට බස් අවභාවිත වීම සම්බන්ධයෙන් නඩු තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් එක එක මාධ්‍ය වල ප්‍රකාශත් පළ වුණා. මේ බස් මුදල් ගෙවා පමණක් ලබා ගන්න කියලා අපගේ යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් යම් නිවැරැදි පූර්වාදර්ශයක් ලබා දුන්නා. ඒ කාලයේ ණයට බස් ගැනීමට කටයුතු කළේ නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා. අපේ හිටපු ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා. ඉතිහාසයේ සිදු වුණු පාඩුවට අදාළ ඒ මුදල් ලබා ගැනීමට අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා හෝ නොගත්තා වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා නැවත සිදු වුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පාඩු ලබන ආයතනයක් වන ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට සිදු වුණු ඒ පාඩුව අය කර ගැනීමට යම් ක්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබේද? ඒ වාගේම, පසුගිය නරක පූර්වාර්දශ නැවත ඇති වීමට තිබෙන අවකාශ අහුරා තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** අපි දන්නවා, මේ මත්ද්‍රව්‍ය අල්ලන අය අතර ජනාධිපති සම්මානත් ලැබුණු නිලධාරින් සිටින බව. ඔවුන් මත් ද්‍රව්‍ය අල්ලනවා. අවසානයේදී ඔවුන් සන්තකයේ තිබිලාත් මත් ද්‍රව්‍ය අල්ලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වර්තමානයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තුළත්, කොයි ආණ්ඩුව තුළත් සිද්ධ වෙච්ච කාරණයක් තමයි මෙවැනි උදවිය රැකීම. ඒක පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන් කාරණයක් මම කියන්නම්. පසුගිය දවසක එක්තරා ඇමතිවරයෙක් කිව්වා "අපට උදව් කළා නම්, නීතිය මොනවා කළත්, තරා තිරම නොබලා ඔවුන් බේරා ගැනීම වෙනුවෙන් ඉන්නවා" කියලා. ඔබතුමාගේ දකුණු පැත්තේ කනෙක් වුණත් බලාගන්න පුළුවන් වගකිව යුතු ඇමතිවරයෙක්, අපට සෘජුව පිළිතුරු දෙන ඇමතිවරයෙක්. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තුළ ඉන්න ඇමතිවරයෙක් මෑතක එවැනි ප්‍රකාශයක් සිදු කර තිබෙනවා. එහෙම නම් මේවා කොතෙක් ඇල්ලුවත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ නේ. ඒ අල්ලන කට්ටිය දේශපාලන වශයෙන් සම්බන්ධයි නම්, දේශපාලන ගෝලයන් නම්, ඔවුන් බේරා ගන්නවා කියනවානේ. එයාලා අපේ කට්ටිය නම් අපි බේරා ගන්නවා කියලා නිර්භයව මාධ්‍යය ඉදිරියට ඇවිත් කියනවා. මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධව සැබෑ වැටලීම් කළත්, සැබෑ කට්ටිය හසු කර ගැනීමට තිබෙන ප්‍රධානම බාධකය තමයි, මෙහෙම දේශපාලන වශයෙන් අතපෙවීම් සිදු කර ඔවුන් බේරා ගැනීම, එයට පිළිතුරක් දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** නැහැ. නැහැ. තමුන්නාන්සේලා දමපු බොරු නඩු තිබෙනවා නේ. අන්න ඒවා පිළිබඳව ඒ කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා දැන් මේවා ගැන කථා කරනවා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ, ඒ අවුරුදු ගණනේ කරපු දේවල් ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ මේ විධියට Police Narcotics Bureau එකේ කුඩු අරගෙන ගිහින් විකුණපු අය කවදාවත් ඇල්ලුවාද? අවුරුදු පහක් තිබුණා. ඇල්ලුවාද? අපි අල්ලලා තිබෙනවා; දඬුවම් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ඔය කියන්නේ කුරුණෑගල ප්‍රශ්නය ගැනනේ? මම කියන්නම්, ඒ ගැන. හංගන්න දෙයක් නැහැ. එහි මුළු කථාවම අහන්න. මම එතැනදී කියන්නේ දේශපාලනඥයන්ට ඇඟිලි ගහන්න දෙන්නේ නැහැ කියන එකයි. නමුත්, ඒ ප්‍රකාශයේ කෑල්ලයි දැම්මේ. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ අපේම පක්ෂය නියෝජනය කරන, අපිත් එක්ක එකට ඉන්න පක්ෂයක දේශපාලනඥයෙක් කුරුණෑගල නගරාධිපතිතුමා අත් අඩංගුවට ගන්නවා කියලා යම් ප්‍රකාශයක් කළා. මම කිව්වා, දේශපාලනඥයන් මැදිහත් වෙලා අත් අඩංගුවට ගන්න දෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක කිව්වා. ඒ කථාව ඔබතුමා හොඳට අහන්න. මම කිව්වේ, පසුගිය රජය වගේ දේශපාලනඥයන්ට නීතිය අතට ගන්න දෙන්නේ නැහැ කියන එකයි. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන තැනක් තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමා හොඳට බලන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා ඔබතුමා මේක අහපු එක ගැන. මම ඇත්තටම මේකට උත්තරයක් දුන්නා. නමුත්, ඒක මාධ්‍යයේ ගියේ නැහැ. සජීවිව ගියේ විවාදය විතරයි. "මයිලකට අත තියන්න දෙන්නේ නැහැ" කියන කෑල්ල විතරක් අරගෙන මට පහර දුන්නා. නැහැ, නැහැ. ඔය ඔක්කොම එකම ප්‍රකාශය. මම කියපු දෙයක් ආපසු ඉල්ලා අස් කර ගන්න භය වෙන්නේ නැහැ. කිව්වා නම් මම කෙළින් කියනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ ප්‍රශ්නයේදී දේශපාලනඥයන් නීතිය අතට අරගෙන කටයුතු කරන්න ගියාම ඒකට ඉඩ දෙන්න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. දේශපාලනඥයන්ට නීතිය අතට ගන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ අපේ රජය. ඒ ප්‍රතිපත්තියේ අදත් අපි ඉන්නවා, හෙටත් ඉන්නවා. ඒක තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2020.10.07 වන දින පාර්ලිමේන්තු විවාදය පවත්වන අවස්ථාවේදී සෞඛ්‍ය ඇමතිනී ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මැතිනිය මාහට අභියෝගයක් කරමින් කියා සිටියේ, "කොවිඩ් වසංගතය අවසානයි" යනුවෙන් කිසිම දිනක ප්‍රකාශ කර නොමැති බවයි. එවැනි ප්‍රකාශයක් සිදු කර තිබේ නම්, එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලෙස එතුමිය ඉල්ලා සිටියා. ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මැතිනිය කොවිඩ් - 19 නිවාරණය සම්බන්ධයෙන් 2020.09.03 වන දින, "SL Army Media - You Tube චැනලය වෙත කරන ලද ප්‍රකාශයෙන් උපුටා ගන්නා ලද ප්‍රකාශය මේ සමඟ මම ඉදිරිපත් කරමි. එහි පැහැදිලිව සඳහන් කර ඇත්තේ, "කොවිඩ් - 19 රෝගය මුළු ලෝකයේම අද සමාජය තුළ පැතිරිච්ච රෝගයක්. මම විශ්වාස කරනවා, මෙම රෝගය සමාජය තුළ පැතිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම තුරන් කරවූ ලෝකයේ එකම රට ශ්‍රී ලංකාව කියලා" යනුවෙනි. තවද, " කොරෝනා වයි රසය මෙරට ජනතාව අතර ව්‍යාප්ත වන තත්ත්වයක් නොමැති බවත්, මහ ජනතාව අතර බෝවීමක් සිදුවන්නේ නැති බවත්ය... " යනුවෙන් එතුමියගේ ප්‍රකාශයක් Lanka C News$ 2020.04.22 වන දින සඳහන් කර තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කොවිඩ් ප්‍රශ්නය අවසන් නැහැ කියලා වෛද්‍යවරු හැම දාම කිව්වා. GMOA එකත් කිව්වා; MRI එකත් කිව්වා. නමුත් අවාසනාවකට, රජය දේශපාලන ලකුණු දමාගන්න " මේක අවසානයි'' කිව්වා, කොවිඩ් වසංගතය ආරම්භ වුණු දා ඉඳලා මැතිවරණය අවසන් වෙනකම් මේ වසංගතය සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන්ය කියන සිල්ලර කථාව කියපු නිසා තමයි ජනතාව ඒ දිහා සැහැල්ලුවෙන් බැලුවේ. රජය කියපු එක විශ්වාස කරලා, සාමාන්‍ය ජනතාව තමන්ට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව සලසා ගත්තේ නැහැ. මොකද රජය කියනවා නේ, මේක අවසානයි කියලා රජය එහෙම කිව්වාට, අළු යට ගිනි පුපුරු වාගේ මේ වසංගතය තිබෙනවා. ජනතාව මීට වඩා පරීක්ෂාකාරී වන්න ඕනෑ. ඒකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ඊයේ - පෙරේදා ඇඟලුම් කම්හලක ඇති වූ සිද්ධිය බලන්න. ඒ කම්හලට, ඉන්දියාවෙන් පැමිණි අයගේ නම් ලැයිස්තුවයි, ඔවුන් නිරෝධායනය කළ ස්ථානවල විස්තරයි අපට දෙන්න කියලා මම රජයට අභියෝග කරනවා. එය විශාල සමාගමක්. ඔවුන් රටට විශාල සේවාවක් කරනවා. මම ඒ අයට කියනවා, සැප්තැම්බර් 22 වන දා ඒ කම්හලට ඉන්දියාවෙන් පැමිණි අයගේ නම් ලැයිස්තුවයි. ඔවුන් නිරෝධානයනය කළ ස්ථාන වල විස්තරයි ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවට ඉදිරිපත් කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේවරයෙකු හරහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශය මම අහගෙන හිටියා. ඒ ප්‍රකාශයේදී එතුමා කිව්වා, කොවිඩ් - 19 වසංගතය ලංකාවෙන් තුරන් කළ බව මම කිව්වා කියලා. ඒ වාගේම එතුමා කියනවා, "කොවිඩ් - 19 වසංගතය සමාජය තුළින් ඉවත් කළ රට ලංකාවයි " කියා Army වෙබ් අඩ වියක හෝ YouTube එකේ තිබෙන ප්‍රකාශයක මම සඳහන් කර තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයේම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එතුමාගේ ප්‍රකාශයට උත්තරයක් දෙන්න මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයෙක්. 1994 දී අපි එකම පක්ෂයේ හිටියේ. එදා අපි එකම පක්ෂයකින් තමයි ඡන්දය ඉල්ලපුවේ. ඔබතුමා මගේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරයෙක්. කොවිඩ් - 19 වසංගතය සම්බන්ධයෙන් මම කළ ඒ ප්‍රකාශයේ ඉතිරි ටිකත් ඔබතුමා අහන්න. ඔබතුමා කියන විධියට, Army website එකකට හෝ වෙනත් කුමන හෝ website එකකට මම කළ ඒ ප්‍රකාශය මට හොඳට මතකයි. මේ වෙලාවේ කොවිඩ් වසංගතය ලංකාවේ සමාජය තුළින් තුරන් කළ රටක් විධියට අපේ රට සලකන්න පුළුවන් කියලා ඒ ප්‍රකාශයේදී මම කිව්වා. ඒ කථාව මම කිව්වේ විශේෂයෙන්ම කාරණා කීපයක් මුල් කරගෙනයි. අපි සාමාන්‍යයෙන් අදියර හතරකින් තමයි විද්‍යානුකූලව මෙම රෝගය නිශ්චය කරන්නේ. පළමුවැනි අදියර - stage one - තමයි, කිසිම රෝගියෙකු නැති අදියර - no cases. දෙවැනි අදියර තමයි, තැනින් තැනින් රෝගීන් මතු වනවා, හැබැයි ඒ අය මතු වෙන්නේ කොහෙන්ද සහ ඔවුන්ගේ contacts අපට හොයා ගන්න පුළුවන් වීම. තුන්වැනි අදියර තමයි, කන්දකාඩු පොකුර, නාවික හමුදා පොකුර ලෙස පොකුරු වශයෙන් රටේ රෝගීන් හමු වීම. හතර වැනි අදියර තමයි, ආතක් පාතක් නැතිව, සමාජය තුළ හැම තැනින්ම රෝගීන් මතු වීම. සමාජය තුළ හැම තැනකින්ම රෝගීන් මතු වනවා, ඒ රෝගීන් කොහෙන්ද මතු වුණේ කියලා හොයා ගන්න බැහැ. ඉන්දියාව, ඇමෙරිකාව වැනි රටවල ආතක් පාතක් නැතිව, රට පුරාම රෝගීන් මතු වනවා. ඒක තමයි හතරවන අදියර. මම මේ ප්‍රකාශය කළේ වගකීමකින්. අගෝස්තු මාසයේ 02 වන දා අපට ලංකාපුර රෝගියා හමු වුණාට පසුව, මම මේ ප්‍රකාශය කරන දවස වන විට අපි 25,000 කට අධික පිරිසක් සමාජයෙන් පරීක්ෂා කර තිබුණා. ඒ කිසිම පරීක්ෂණ නියැදියකදී රෝගියෙකු හමු වුණේ නැහැ. රෝහල්වල clinics වල දවසකට දහ දෙනෙකු ගණනේ නියැදි පරීක්ෂා කරන්න කියලා අපි හැම ප්‍රධාන රෝහලකටම උපදෙස් ලබා දීලා තිබුණා. එතැනදීත් අපට රෝගීන් හමු වුණේ නැහැ. ඊට අමතරව, නියුමෝනියාව වාගේ ලෙඩක් හැදිලා කවුරු හෝ මැරිලා තිබෙනවා නම් ඒ රෝගියාගේ මරණ පරීක්ෂණයට ඉස්සෙල්ලා සාම්පල් අරගෙන පරීක්ෂා කරන්න කියලා අපි කිව්වා. එහෙම කිසිවෙකු හමු වුණේත් නැහැ. ඒ අනුව අපි හිටියේ තුන්වැනි අදියරේ. තුන්වැනි අදියරේ හිටපු රටක, තැනින් පොකුරු හමු වෙමින් තිබූ රටක, ඒ පොකුරු හම්බ වෙන්නේ නැතිව, cases නැතිව මාස කීපයක් පැවතුණා. එම නිසා නව වැනි මාසයේ තුන් වැනි දා මා කළ ප්‍රකාශයේ ආරම්භයේදී මම කියා තිබෙනවා, " ශ්‍රී ලංකාව කොවිඩ් - 19 රෝගය සමාජය තුළින් තුරන් වූ රටක් යැයි අපි කියනවා. හැබැයි, යම්කිසි විධියකට - " ආදි වශයෙන්. ඒ ආකාරයට දිගටම කියාගෙන ඇවිත් මා ඒ කතාවේ කියා තිබෙනවා, " අපේ ලංකාවේ මිනිස්සු අපට කියනවා, මැද පෙරදිගින් සහ වෙනත් රටවලින් අපේ මිනිස්සු ගෙන එන්න කියලා. පිටරටවල ඉන්න අපේ ජනතාව අපේ රටට ගෙන එන්න කියලා අපට නිරන්තරයෙන් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ඉදිරිපත් කරන ඉල්ලීම් අපට ඉටු කළ හැකි වන්නේ ලංකාවට දරාගත හැකි ආකාරයටයි. " කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියවපු, ඒ ප්‍රකාශයේ මුල කොටස හැරුණු විට ඉතිරි ටිකත් අහන්න. මා එහි කියා තිබෙනවා, "පිට රටවල ඉන්න දහස් ගණන් සෙනඟ අපි සීමාවක් ඇතුළතයි ගෙන එන්නේ. පිට රටවල වැඩට ගිය අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්, විදේශ විනිමය අපට හොයා දීපු අය ලංකාවට ගෙන එන්න කියනවා. හැබැයි, අපට දැරිය හැකි ධාරිතාවකටයි ගෙන එන්න වෙන්නේ. යම්කිසි කාන්දුවක් ඇති වුණොත්, මේ රෝගය ලංකාවේ ආයෙත් පැතිරෙන්න පුළුවන්." කියලා. ඒ මිනිත්තු තුනේම -ඒ කථාවේම - අග කොටසේදී මා එසේ කියා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ කථාවේ පළමු තත්පර කිහිපය විතරක් අහන්නේ නැතිව ඒ ප්‍රකාශයේ අවසාන කොටසත් අහන්න කියලා. "මේ රෝගය ඉතාම කිට්ටුව ඉන්න අයගේ හුස්මෙන් පවා - respiration මඟින් - බෝ වෙන්න පුළුවන් රෝගයක්. එම නිසා අපි පරිස්සම් වෙන්න ඕනෑ. පිට රට ඉන්න අය අපේ රටට ගෙන ඒමේදී අපට දරන්න පුළුවන් විධියටයි ගෙන්වන්නේ. Quarantine centres වලට දමන්න පුළුවන් විධියටයි ගෙන එන්නේ. එම නිසා අපි ඒ අය ඉතාම වගකීමකින්, ඉවසීමකින්, කාණ්ඩ වශයෙන් ලංකාවට ගෙන එනවා. යම්කිසි විධියකින් කාන්දුවක් ඇති වුණොත්, මේ තත්ත්වය වෙනස් වෙන්න පුළුවන්." කියන එක ඒ කථාවේදීම මා කියා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මා කළ ප්‍රකාශය හරියට අහන්නේ නැතිව,මගේ කථාවේ මුල කොටස විතරක් ඉදිරිපත් කරලා කතා කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය නාස්ති වන විධියට කටයුතු කරන්න එපා කියලා.