**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තවම පත් කර නැහැ. දැන් අවුරුදු දෙකක් වෙනවා. Sir, I have been reminding you every month of the importance of Sectoral Oversight Committees. You are the Speaker; කථානායකවරයා. ඔබතුමා අපේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මාස්පතා මම මේ කාරණය මතක් කරනවා. පසුගිය දා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මම කිව්වා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල තිබෙන වැදගත්කම. මොකද, පනත් කෙටුම්පතක් ආවාම උපදේශක කාරක සභාවල ඒවායේ වගන්ති සාකච්ඡා වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල පනත් කෙටුම්පතේ වගන්තියෙන් වගන්තිය සාකච්ඡා වෙනවා. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මාස්පතා ඔබතුමාට මම මේ කාරණය මතක් කරනවා. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හරි. එම ස්ථාවර නියෝග අපි අත්හිටුවලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන අපි රජයක් හැටියට ඉදිරියේදී තීන්දුවක් ගන්නවා. අද මංගල සමරවීර හිටපු අමාත්‍යතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ගැනයි අපිට කථා කරන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අද දවසේ අපි අනවශ්‍ය දේවල්වලට යන්නේ නැතුව වෙන දවසක මේවා ගැන කථා කරමු. කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි. මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමාට කරන ගෞරවයක් හැටියට අපි අද මේ වැඩකටයුතු ටික කරගෙන යමු. ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමාටයි තිබෙන්නේ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. අපි යෝජනා කරලා ඒ ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නොවෙයි නේ දැන් තිබෙන්නේ. අපට පුළුවන්, අපේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට අහගන්න ඕනෑ නම් උදේම මම කියන්නම්. ඔබතුමා අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ කියනවා නේ. රජයක් වෙනස් වුණාම - අපේ විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පියාත් කියා තිබෙනවා - ඒ ඒ ආණ්ඩු ප්‍රතිපත්ති තීන්දු ගන්නවා. ඔබතුමා මතක තබා ගන්න, මේ තිබෙන්නේ අපේ රජයක්. අපේ ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට ඒ ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවා තිබෙනවා, ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මම මෙතුමාගෙන් ඉල්ලනවා කරුණාකර, ගරු සභාවේ කටයුතු ආරම්භ කරන වෙලාවේ ඒ ප්‍රශ්නය ඇද ගන්න එපා කියලා. අද ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාම ඇවිත් ඉන්නවා. එතුමා නියෝජනය කළේ මෙතුමන්ලාගේ පක්ෂය. මොකක්ද මේ කරන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ගරු අගමැතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මේ අවස්ථාවේදී මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනයේ නොමැකෙන මතක ඉතිරි කළ දේශපාලනඥයෙකු ලෙස හිටපු අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මහතා හඳුන්වන්න පුළුවන්, ගරු කථානායක තුමනි. කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය හැදෑරූ එතුමා ලන්ඩන් නුවර ශාන්ත මාටිනස් උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයෙන් පළමු උපාධිය ලබාගෙන 1983 දී ලංකාවට පැමිණ දේශපාලනයට අත්පොත් තැබුවා. 1988 දී මාතර ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක ධූරයට පත් වූ මංගල සමරවීර මහතා 1989 දී පළමුවරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එදා ඉඳලා වසර 31 ක් එතුමා සක්‍රිය දේශපාලනයේ නිරත වුණා. ජීවිත ගමන අවසන් කරන තුරුම තමන්ටම ආවේණික වූ දේශපාලන ප්‍රතිපත්තියක්, දර්ශනයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි දේශපාලන චරිතයක් ලෙස එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, 1989 දී ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ එතුමාගේ පළමු කථාවේ සිට 2020 පෙබරවාරි මාසයේදී කළ අවසන් කථාව දක්වා වූ සියලු කථාවලින් එතුමාගේ එම දේශපාලන දර්ශනය මනාව පැහැදිලි වෙනවා. 1988-89 සමයේදී පැවැති අවනීතිය සහ අසාධාරණයන්ට එරෙහිව මංගල සමරවීර මහතා " මව් පෙරමුණ " නිර්මාණය කළා. මා එහි සම කැඳවුම්කරු ලෙසත් කටයුතු කළා. එසේම, 1977 සිට 1994 දක්වා පැවැති 17 වසරක මහජන පීඩාකාරී පාලනයට එරෙහිව, විශේෂයෙන් 1988-89 භීෂණයට එරෙහිව යුක්තිය, සාධාරණත්වය සහ සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් අප මෙහෙය වූ අරගළ වලට සහ පාද යාත්‍රාව සාර්ථක කර ගැනීමට මංගල සමරවීර මහතා එදා කළ මෙහෙවර මා මෙහිදී විශේෂයෙන් සිහිපත් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා 1994 වර්ෂයේදී පළමු කැබිනට අමාත්‍ය ධුරයට පත් වූ දා සිටම විවිධ රජයන් වල වගකිව යුතු අමාත්‍ය ධූර රැසක් හොබවනු ලැබුවා. කැපැල් හා විදුලි සංදේශ, නාගරික සංවර්ධන, වරාය හා ගුවන් සේවා, ජනමාධ්‍ය, විදේශ කටයුතු සහ මුදල් අමාත්‍ය ධුර දරමින් තමන්ට පැවරුණු විෂය පථයන් නව මාවතකින් ඉදිරියට ගෙන යාමට මංගල සමරවීර මහතා සෑම අවස්ථාවකම උත්සාහ කළා. සංහිඳියාව පිළිබඳව විශ්වාසය තැබූ එතුමා දේශපාලනයේදී නිර්මාණශීලී මිනිසෙකු වුණා. අභියෝග හමුවේද තම මතයෙන් බැහැරට නොගිය මංගල සමරවීර මහතා එම මතවාදය වෙනුවෙන් නිරතුරුව පෙනී සිටියා. පසුකාලීනව මතවාදී වශයෙන් වෙනස් දේශපාලන කඳවුරු නියෝජනය කළත්, මිය යන තුරුම මංගල සමරවීර මහතා මගේ පෞද්ගලික මිතුරෙකු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ජනාධිපති අපේක්ෂක ලෙස ඉදිරිපත් වූ 2005 ජනාධිපතිවරණයේ දී මා වෙත විවිධ අභියෝග රැසක් පැමිණුනා. ඒ අභියෝග හමුවේ මගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් මංගල සමරවීර මහතා කළ කැප කිරීම මා මෙහිදී විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතුයි. එතුමා දේශපාලනය තමන්ගේ පෞද්ගලික ජීවිතයට ගාවා ගත්තේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ දරන දේශපාලන මතවාදය නිසා එතුමා පෞද්ගලික හිතවත්කම් නැති කර ගන්න තරම් පටු මිනිසෙකු වුණේත් නැහැ. එතුමා දැඩි විවේචකයෙක්. ඒ වාගේම ඉතාම තියුණු විධියට තමන්ගේ ප්‍රතිවාදියා අපහසුතාවට පත් කරන්න සමත් ප්‍රචාරකයෙක් හැටියට එතුමා කා අතරත් ප්‍රකටයි. මංගල සමරවීර මහතා ලිබරල් මතවාදය දැරුවත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළේ ඒ පළාතේ තිබුණු සංස්කෘතික පසුබිම පදනම් කර ගෙන බව අපි දන්නවා. ඇමති ධුර දැරූ සෑම අවස්ථාවකම තමන්ගේ පාක්ෂිකයා වෙනුවෙන් විශේෂ කැප කිරීම් කරන්න එතුමා අමතක කළේත් නැහැ. ඒ නිසාම එතුමාගේ ආසනයේ සහ දිස්ත්‍රික්කයේ කීර්තිය හා ජනප්‍රියත්වය නොඅඩුව එතුමාට හිමි වුණා. මංගල සමරවීර මහතා දේශපාලනයෙන් ඉවත් වෙන කොට එතුමාගේ මරණයේදී වාගේම මම ගොඩාක් කනගාටු වුණා. ඒකට හේතුව වුණේ, මංගල කියන්නේ දේශපාලනයේ සිටිය යුතුම කෙනෙකු ලෙස මා සලකන නිසායි. එතුමා තරග කළ යුතු, සටන් වැදිය හැකි ප්‍රතිවාදියෙක්. එතුමා දේශපාලනයෙන් සමු ගන්නවා කිව්වාම මම කථා කරලා කිව්වා, "මංගල තවදුරටත් ඔබ දේශපාලනයේ ඉන්න ඕනෑ " කියලා. ඒකට හේතුව, මංගල වාගේ ප්‍රතිවාදියෙක් මේ දේශපාලන ලෝකයට අවශ්‍ය වීමයි. එතුමා කිසි විටෙකත් දේශපාලනය පෞද්ගලික ජීවිතයට ගාවාගෙන පළිගැනීම් කරන්න, වෛර කරන්න සූදානම් නොවුණු කෙනෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේදී හෝ මහජන සභා වලදී අපි අතර තිබෙන ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස්කම් පැහැදිලිව විවේචනය කර ගන්න ඕනෑ. ඒවා තියුණු වෙන්නත් පුළුවන්. ඒත් මනුෂ්‍යත්වය පිළිබඳ කාරණා වලදී දේශපාලනයයි, මනුෂ්‍යත්වයයි කියන්නේ දෙකක් බව අප මතක තබා ගත යුතුයි. ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනයේ අපූර්ව චරිතයක් වූ මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් සංවේගයට පත් එතුමාගේ වැඩිමහල් සොහොයුරිය වන ජයන්ති ගුණවර්ධන මහත්මිය ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේදී අප සියලු දෙනාගේ සහ රජයේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ මොහොතේ, එතුමාගේ ඒ හදිසි වියෝව, අභාවය පිළිබඳව මගේත්, අප සියලු දෙනාගේත් සාතිශය සංවේගය, බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිටි අපූරුම චරිතයක්. එතුමා තම දේශපාලන කටයුතු ඉතාම ප්‍රතිපත්ති ගරුකව ක්‍රියාත්මක කළා. ස්ථිර ප්‍රතිපත්තියක, ස්ථිර ස්ථාවරයක ඉඳගෙන, මොනම ආකාරයකින්වත් නොසැලී, කාටවත්

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ මොහොතේ, එතුමාගේ ඒ හදිසි වියෝව, අභාවය පිළිබඳව මගේත්, අප සියලු දෙනාගේත් සාතිශය සංවේගය, බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිටි අපූරුම චරිතයක්. එතුමා තම දේශපාලන කටයුතු ඉතාම ප්‍රතිපත්ති ගරුකව ක්‍රියාත්මක කළා. ස්ථිර ප්‍රතිපත්තියක, ස්ථිර ස්ථාවරයක ඉඳගෙන, මොනම ආකාරයකින්වත් නොසැලී, කාටවත් දෙවැනි නොවී, තමන් විශ්වාස කරපු ප්‍රතිපත්තිය අකුරටම පිළිපදින්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා තමන් දරපු දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය, සමාජ ප්‍රතිපත්තිය, ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය, ඒ වාගේම අන්තර් ජාතික - විදේශ- ප්‍රතිපත්තිය මොනම ආකාරයකින්වත් වෙනස් කළේ නැහැ. ඒ නොවෙනස්වීම තුළ යම් යම් අවස්ථා වලදී දේශපාලන හැල හැප්පීම් වලට - මත ගැටුම්වලට - මෙන්ම විවිධාකාර වූ මතිමතාන්තර වලට මුහුණ දෙන්නත් එතුමාට සිද්ධ වුණා. මංගල සමරවීර කියන්නේ මොනම අවස්ථාවකදීවත් තනතුරු මත යැපුණු චරිතයක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. තමන්ගේ ප්‍රතිපත්තියට හා දර්ශනයට අනුකූලව ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක නොවුණා නම් මොහොතකටවත් එතුමා එතැන රැඳී සිටියේ නැහැ. එතුමාගේ ඒ ගුණාංගය අපි අගය කරනවා. එතුමා හැම විටම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කළා. ඒ මඟින් ජනතාව තුළ වාගේම ජන සමාජයේ විවිධ තල තුළ එතුමා ලොකු විශ්වසනීයත්වයක් ගොඩ නැඟුවා. ඒ නිසා එතුමා මහජන පිළිගැනීමකට ලක් වුණා. සමහරෙක් එතුමා දරපු මතිමතාන්තර සමඟ එකඟ වුණේ නැහැ. නමුත් එතුමා ස්ථිරසාර ප්‍රතිපත්තියක, ස්ථිර ස්ථාවරයක ඉඳගෙන කටයුතු කළ ආකාරය බොහෝ දෙනා ඇගැයීමට ලක් කළා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා මනා ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳව ලොකු විශ්වාසයක් තැබුවා. විශේෂයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දි සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් - macroeconomic variables - පිළිබඳව එතුමා ලොකු විශ්වාසයක් තැබුවා. විශේෂයෙන් ආර්ථික වර්ධන වේගය ඉහළ දැමීම, උද්ධමනය අවම කිරීම, ත්‍රිත්ව හිඟතා වලින් තොරව ආර්ථිකය මෙහෙයවීම, විදේශ විනිමය සංචිත ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගෙන යෑම, අපනයන කේන්ද්‍රීය ආර්ථික වර්ධන රටාවක් තුළ නූතනවාදයට, නව තාක්ෂණයට, කෘත්‍රිම බුද්ධියට, තොරතුරු තාක්ෂණ පරිගණක විද්‍යාවට මුල් තැන දී රට ගොඩනැඟීම යනාදී වැදගත් නූතනවාදී සංකල්ප අනුගමනය කරමින් රටක සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් පරිණතව මෙහෙය වීම තුළ රටක් ගොඩනැඟීය යුතු ආකාරය පිළිබඳව එතුමා ලොකු විශ්වාසයක් තැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා තමන් වෙත එල්ල කළ විවිධ චෝදනා වලට, විවේචන වලට සෑම අවස්ථාවකදීම සෘජුවම පිළිතුරු ලබා දුන්නා. " සෘජු භාවය" කියන ගුණාංගය මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ ඇඟේ තිබුණු දෙයක්. කිසිම දෙයකට මොනම ආකාරයකින්වත් එතුමා බිය වුණේ නැහැ. එතුමා, එඩිතර චරිතයක්. ඒ වාගේම තමන්ට එල්ල කළ විවේචනවලට, චෝදනා වලට බොහොම එඩිතරව, සෘජුව පිළිතුරු ලබා දෙන්න සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා උත්සුක වුණා. අපිට මතකයි, විවිධ මාධ්‍ය විසින් එතුමාගේ ක්‍රියා කලාප විවේචනයට ලක් කරන කොට එතුමා ඒ හැම දෙයක්ම හොඳ හිතින් භාර ගත් ආකාරය. එසේ චෝදනා එල්ල කළ කණ්ඩායම්වලට එතුමා කිසිම දවසක පහර දෙන්න ගියේ නැහැ. ඒ අය මර්දනය කරන්න ගියේ නැහැ. සමහර අවස්ථා වලදී ධනාත්මක, හරයාත්මක විවේචන වලින් යම් පාඩම් ඉගෙන ගෙන, යම් යම් සංශෝධන කරන්නත් එතුමා පැකිළුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ වාගේ කාලයක මාධ්‍ය නිදහස සම්බන්ධයෙන් අපි ලොකු වටිනාකමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ, මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය තුළ. කවුරු විවේචන එල්ල කළත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ, නිදහස් - නිවහල් ශ්‍රී ලංකාවක් තුළ, නිදහස් - නිවහල්භාවය සුරකින රටක් තුළ අපි ඒ හැම විවේචනයක්ම හොඳින් භාරගෙන ඒවාට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ ආණ්ඩුවත් බලයට ගෙන ඒමට ලොකු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළ සුදත්ත තිලක් සිරි මහත්මයා ගැන. ගරු අගමැතිතුමාත් එතුමා ගැන දන්නවා. එතුමා අදටත් මර බියෙන් ඉන්නේ. එතුමාගේ ජීවිතය පිළිබඳ අනාරක්ෂිතභාවයකින් එතුමා අදටත් සිටින්නේ. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර එතුමාට කථා කරලා එතුමා සම්බන්ධ කරගෙන එතුමාට එල්ල වන යම්කිසි අභියෝග තිබෙනවා නම්, මරණ තර්ජන තිබෙනවා නම් ඒ සියල්ලටම යම් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක මංගල සමරවීර චරිතයට කරන උපහාරයක්. මොකද, මංගල සමරවීර මැතිතුමා කිසිදාක තමන් විවේචනය කරපු මාධ්‍ය පාර්ශ්ව පසුපස ලුහුබැඳලා පළිගන්න ගියේ නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් නැවතත් මේ ඉල්ලීම කරනවා. සුදත්ත තිලක් සිරි මහත්මයා මාව දිනවන්න කටයුතු කරපු පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. එතුමා ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ශ්වය දිනවන්න කටයුතු කරපු පුද්ගලයෙක්; හැම වේදිකාවක් වේදිකාවක් පාසා ඔබතුමන්ලා වෙනුවෙන් ලොකු කාර්ය භාරයක් කරපු පුද්ගලයෙක්. ගරු අගමැතිතුමනි, එතුමා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; එතුමාගේ ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ වගකීම භාර ගනියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම දේශපාලන ගමනක් තුළ විවිධ මත තිබෙනවා; විවිධ න්‍යායන් තිබෙනවා; විවිධ ප්‍රතිපත්තීන් තිබෙනවා. විවිධ කණ්ඩායම් විවිධ කොටස් වලට බෙදිලා ඒ ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව තර්ක විතර්ක කර ගන්නවා. මට හොඳින් මතකයි, මංගල සමරවීර මැතිතුමාත් සමඟ මමත් බොහෝ අවස්ථාවල ලොකු සංවාදයක නියැළුණා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා නව ලිබරල්වාදී දර්ශනය තරයේ විශ්වාස කළා. මම තරයේ විශ්වාස කරනවා, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මානුෂීය ධනවාදී ක්‍රම වේදය. ඉතින් බොහෝ අවස්ථාවල එතුමාත් සමඟ බොහොම හිතවත් භාවයෙන්, එනමුත් දැඩි ලෙස අපි යෝජනා හා අදහස් හුවමාරු කර ගත් ආකාරය මට මතකයි. අපි අපේ ස්ථාවරයන්හි ඉඳගෙන ඒ ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ වාද විවාද කළා. ඒ හැම වාද විවාදයකින්ම අප දෙපළ හොඳ පාඩම් ඉගෙන ගත්තා; හොඳ අදහස් ලබා ගත්තා. මම විශ්වාස කරනවා, ඒ සාකච්ඡා තුළ අපි දෙපළටම ලොකු අගයක් එකතු වුණා, ලොකු value addition එකක් සිද්ධ වුණා කියලා. විශේෂයෙන්ම මංගල සමරවීර මැතිතුමාත්, මමත් අතර මූලාරම්භයේ දී එතරම් හිතවත් බවක් තිබුණේ නැහැ. මම ඒක කියන්න ඕනෑ. අපි සත්‍යවාදි වෙන්න ඕනෑ. නමුත් කාලයාගේ ඇවෑමෙන් එතුමාගේ ලෙන්ගතු භාවය පිළිබඳව අපි අවබෝධයක් ලබා ගත්තා. එලෙසම එතුමා අපි පිළිබඳවත් අවබෝධයක් ලබාගෙන ඒ අන්‍යෝන්‍ය විශ්වාසය තුළ අපි කටයුතු කළා. මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ අවස්ථා දෙකක දී මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ දායකත්වය, සහයෝගය, නායකත්වය, ශක්තිය මට බොහෝ ලෙස උපකාර වුණු බව. මම නිවාස ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ අවස්ථාවලදී එතුමා කිසිම පැකිළීමකින් තොරව වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් නිවාස අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා හැම අවස්ථාවකදීම, හැම වසරකදීම මගේ අමාත්‍යාංශයේ මූල්‍ය සහ භෞතික ප්‍රගතිය පිළිබඳව ලොකු ඇගැයීමක් කරලා, වෙන් කළ මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කරලා, නිවාස වැඩ සටහන ඉදිරියට ගෙන යන්නට මට ලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට අපේක්ෂකයන් තෝරා ගැනීමේ කර්තව්‍යය ඉටු වෙන මොහොතේදී මාව ජනාධිපති අපේක්ෂකයා බවට පත් කරන්න අපේ නිල නොවන ප්‍රාථමික වැඩ පිළිවෙළකුත් -primary system එකකුත් - තිබුණා. මම වෙනුවෙන් පළමුවැනි රැස්වීම බදුල්ලේ පැවැත්වූයේ අපේ හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා. ඒක මම කිසි දවසක අමතක කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, දෙවැනි රැස්වීම පවත්වලා මගේ අපේක්ෂකත්වය ශක්තිමත් කරවන්න, තහවුරු කරවන්න දැවැන්ත ජනතා රැලියක් සංවිධානය කළේ දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා. තවත් බොහෝ අවස්ථා වලදී එතුමා මට සහයෝගය, ශක්තිය ලබා දී තිබෙනවා. නමුත් මේ කාරණා දෙක මගේ හිතේ සදාකාලිකව සනිටුහන් වන සිද්ධීන් දෙකක්. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේද ආරක්ෂා කරන්න, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය රැක ගන්න මංගල සමරවීර මැතිතුමා හැමවිටම කටයුතු කළා. අද උදේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා බහට ලක් වුණා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබඳව. ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා මේ මැති සබයේ අද සිටියා නම් ශෝක යෝජනා නොවෙයි, මොන යෝජනා තිබුණත්, "ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ස්ථාපනය කළ යුතුමයි. මාස 24ක්ම මේක කල් දැමීම ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධීයි" කියන තර්කය අනිවාර්යයෙන්ම නොබියව ඉදිරිපත් කරනවා. මොකද, එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගන්න හැම අවස්ථාවකදීම නොපැකිළිව, නොබියව, එඩිතරව ඉදිරිපත් වුණු නායකයෙක්. එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දිනවන්න කැප වුණු දේශපාලන නායකයෙක්. ඒ වාගේම එතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිරියට ආපු, එතුමා දේශපාලනයෙන් ඉදිරියට ගෙනාපු ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය එතුමා කවදාවත් අමතක කළේ නැහැ. එතුමා මාතර ආසනයේ ජනතාව අමතක කළේ නැහැ, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව අමතක කළේ නැහැ. අද මාතරට යන කොට අපේ ඇස් වලට පෙනෙනවා එතුමා කරපු ඒ දැවැන්ත සංවර්ධනය. මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ එතුමා දියත් කරපු සංවර්ධන වැඩ කටයුතු මෙන්ම එතුමා කරපු සේවාව මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව සදානුස්මරණය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පරිසරයට දැඩි ලෙස ඇලුම් කළා. පරිසරය රැක ගන්න, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න, රක්ෂිත ප්‍රදේශ සුරක්ෂිත කරන්න එතුමා බොහෝ මහන්සි වී කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම පරිසර හිතකාමියෙකු හැටියට, පරිසර හිතකාමී සංවර්ධන රටාවකට මුල පුරන්න එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන, පරිසර හිතකාමී තිරසර සංවර්ධන වැඩසටහන්වලට එතුමාගේ පූර්ණ ආශිර්වාදය ලබා දුන්නා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, පරිසරය ගැන කථා කරන කොට මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මෙන්න මේ කාරණයට. මංගල සමරවීර මැතිතුමා ආදරය කරපු පරිසර සංරක්ෂණ රටාව අද වන විට යම් තර්ජනයකට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. ඔබ අප සියලු දෙනාම ඇලුම් කරන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ බෝගහවැව රක්ෂිතය අද දැවැන්ත අභියෝග රැසකට මුහුණ දී තිබෙනවා. බෝගහවැව රක්ෂිතය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. තිස්ස - කතරගම පාරේ ජුල්පල්ලම, උඩත්තාව ප්‍රදේශයේ වන රක්ෂිතය තුළ යම්කිසි රේස් පිටියක් සකස් කිරීමේ සූදානමක් තිබෙනවා. රේස් පිටි වලට විරුද්ධ වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ සංවර්ධනයත් අපට අවශ්‍යයි; රටකට අවශ්‍යයි. හැබැයි, සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ජනතාවාදී ප්‍රමුඛතා ඉලක්ක මොනවාද කියලා අප හඳුනා ගන්න ඕනෑ. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, බෝගහවැව රක්ෂිතය විනාශ නොවන ආකාරයට ඒ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති දියත් කරන ලෙස. පරිසර හිතකාමීව, තිරසරව කටයුතු කිරීමත් මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ පරිසර හිතකාමී දර්ශනයට කරන දැවැන්ත ආශිර්වාදයක්, ගෞරවයක් බව මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් කටයුතු කිරීමේදී මංගල සමරවීර මැතිතුමාට අතිවිශේෂ දක්ෂතාවක් තිබුණා. එතුමාගේ වාග් ‍ශෛලීය, එතුමාගේ වචන හැසිරවීම, එතුමාගේ සන්නිවේදන ක්‍රමවේද උපයෝගි කරගෙන ඉතාම සුහදශීලිව ලොව දිනා ගැනීමේ හැකියාව සහ ජාත්‍යන්තරව වැදගත් වන පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කොට අපේ මාතෘ භූමියට අගයක් එකතු කරන ආකාරයේ සම්බන්ධතා පවත්වා ගෙන යෑමේ හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ ගනු දෙනු කිරීමේදී සමහර අවස්ථාවල එතුමා දරපු මතය පිළිබඳව අපට එකඟ වන්නට බැරි වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, එතුමා ජාත්‍යන්තරය දිනා ගන්නට උපයෝගි කර ගත්ත ක්‍රමවේද, වැඩ පිළිවෙළ ආදර්ශයක් හැටියට අරගෙන ජනතාවාදීව අපේ රටේ ඒකීය භාවය, භෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්වෛරීත්වය, දේශපාලන නිදහස සුරැකෙන ආකාරයට ඒ සබඳතා ඉදිරියට ගෙන යන්න අපට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ වාග් ශෛලිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ ඉංග්‍රීසි භාෂාව හැසිරවීමේ කුසලතාව ඇත්ත වශයෙන්ම අනභිභවනීයයි. මම විශේෂයෙන්ම අගය කරන චරිත කිහිපයක් තිබෙනවා. ඉංග්‍රීසි භාෂාව උපයෝගි කරගෙන තමන්ගේ වාග් ශෛලිය තුළින්, වචන හැසිරවීම තුළින් ඉදිරිපත් කිරීම් කරන සහ කරපු දේශපාලන නායකයන් රැසක් සිටියා. ඒ නායකයන් අතරට මංගල සමරවීර මැතිතුමාත් අනිවාර්යයෙන්ම ඇතුළත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම එතුමා මේ උත්තරීතර සභාවේදී ඉංග්‍රීසි භාෂාව හසුරවපු ආකාරය ඉතා විශිෂ්ටයි. එයින් මම අදහස් කරන්නේ නැහැ එතුමාගේ සිංහල භාෂා ශෛලිය ප්‍රශස්ත නැහැ කියලා. නැහැ, ඒකත් ඉතා හොඳයි. නමුත්, ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ එතුමාගේ වාග් ශෛලිය ඉතාම ශක්තිමත්; අති උත්තරීතරයි. මම හැම දාම දුටු දෙයක් තමයි, අපේ මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා, දිවංගත ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා, දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු විශිෂ්ට, ප්‍රශස්ත නායකයන් රැසක් ඉංග්‍රීසි භාෂාව හැසිරවීමේදී එතුමන්ලාගේ කුසලතාව ඉතාම විශිෂ්ට ලෙස පෙන්වූ බව. ඒ හා සමානයි මංගල සමරවීර මැතිතුමාත්. එතුමා මේ උත්තරීතර සභාවේ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කථාවක් කරන කොට මම හැම වෙලාවකදීම එය හොඳින් අසා සිටියා. ඒ මන්ද, අපට පාඩම් රැසක් එතුමාගේ කථා ශෛලිය තුළින් ඉගෙන ගන්න පුළුවන් නිසා. ඒ වාගේම, ඒ කථාව තුළ ගම්‍ය වුණු තොරතුරු, කරුණු කාරණා ඇතුළත්ව එතුමාගෙන් අපට බොහෝ දේ ඉගෙන ගන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මංගල සමරවීර මැතිතුමා කියන්නේ, මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ බිහි වූ ප්‍රබල චරිතයක්; වැදගත් චරිතයක්. ඒ වාගේම, එතුමා මානව හිතවාදියෙක්. එතුමා මනුස්සකමට මුල් තැන දුන්නා; මනුෂ්‍යයත්වයට ප්‍රමුඛතාව ලබා දුන්නා. මානුෂීය ගුණාංග එතුමා තුළ තිබුණා. මනුස්සයෙක් දුකට පත් වූ හැම අවස්ථාවකදීම ඒ මනුස්සයාගේ දුක තුනී කරන්නට, දුකට පිහිට වන්නට, දුකට පත් වූ පුද්ගලයා සැපතට පත් කරන්නට එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවත වරක් එතුමාගේ සහෝදරිය ප්‍රමුඛ පවුලේ සියලු දෙනාට එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ දැඩි ශෝකය, කනගාටුව, සාතිශය සංවේගය පළ කර සිටිනවා. ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිය උරුමයෙන් ලද හැකියාව ඔස්සේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් දේශපාලන ගමන් මඟට අවතීර්ණව, පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් 1989 වර්ෂයේ පැවැති මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කර තැපැල් හා විදුලි සංදේශ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍ය ධුරය හිමිකර ගත් ළාබාලම අමාත්‍යවරයා වූ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අප සියලු දෙනාගේ ශෝකය එම පවුලේ ඥාතීන් වෙත පළකර සිටිනවා. එතුමාගේ පියා වූ මහානාම සමරවීර මැතිතුමා 1952 දී ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් ද, 1956 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් ද - මහජන එක්සත් පෙරමුණු රජයේ- මාතර දිස්ත්‍රික් මන්ත්‍රීවරයා ලෙස කටයුතු කළ අතර, දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා යටතේ අමාත්‍යවරයෙක් වශයෙන් ද කටයුතු කළා. ඛේමා පද්මාවතී සමරවීර මැතිනිය ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ ආදරණීය මෑණියන් වූ අතර, එතුමිය මාතර නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරියක් ලෙස කටයුතු කළා. එම දෙපළට දාව 1956 අප්‍රේල් මස 21 වන දින මංගල සමරවීර මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයෙන් පාසල් අධ්‍යාපනය ලැබූ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා, ලන්ඩන් ශාන්ත මාර්ටින් කලා පාසල තුළින් ඇඳුම් නිර්මාණ හා තාක්ෂණවේදය පිළිබඳ ශාස්ත්‍ර වේදී උපාධිය ලබා ගත්තා. එතුමා කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ, සෞන්දර්ය අධ්‍යයන ආයතනයේ බාහිර කථිකාචාර්ය වරයෙක් වශයෙන් ද කටයුතු කළා. එමෙන්ම රෙදි පිළි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක ධුරයක් ද දැරුවා. 1980 දශකය අග භාගයේ උතුර, නැඟෙනහිර හා දකුණේ මිලිටරිකරණයට හා ජාතිවාදයට විරුද්ධව සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක වූ " මව් පෙරමුණ " සංවිධානයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා -පස්වන විධායක ජනාධිපතිතුමා; වර්තමාන ගරු අගමැතිතුමා- සමඟ සම කැඳවුම්කරු ලෙසත්, සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරයේ කැඳවුම්කරු ලෙසත් මංගල සමරවීර මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඉතිහාසයේ අඳුරු යුගයක ගිනි තබා විනාශ කරන ලද යාපනයේ මහජන පුස්තකාලය ගොඩනැංවීමේ අරමුණින් 1997 දී " පොතයි ගඩොලයි " නම් වූ සංකල්පය අනුව කටයුතු කරමින් ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා සමඟ එක්ව එතුමා අමිල මෙහෙවරක නිරත වුණා. එතුමා 1994 දී පොදු පෙරමුණු ආණ්ඩුව බලයට ගෙන ඒමට පුරෝගාමීව කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, 1994 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ විවිධ විෂය ක්ෂේත්‍රයන්හි අමාත්‍ය ධුර දරමින් මෙම ගරු සභාව නියෝජනය කළ ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක් ලෙස අපට ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා අවිවාදයෙන් හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. 1994 වර්ෂයේදී වරාය සහ විදුලි සංදේශ අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, නාගරික සංවර්ධන ඉදිකිරීම් සහ මහජන උපයෝගීතා අමාත්‍යවරයා ලෙසත් එතුමා තීරණාත්මක කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. පාඩු ලබමින් තිබූ ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් සමාගම ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ අභියෝගය එතුමා භාර ගත්තා. මාධ්‍යයට සහ විදුලි සංදේශ ක්ෂේත්‍රයට නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම, නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ මහජන උපයෝගිතා අමාත්‍යවරයා ලෙස බේරේ වැව පිරිසිදු කර අලංකරණය කිරීම හරහා කොළඹ නගර අලංකරණ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කිරීම, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස රිචඩ් ද සොයිසා නිවාස සංකීර්ණය ඉදිකර ජනමාධ්‍යවේදීන් වෙනුවෙන් ලබා දීම සහ ජනමාධ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම එතුමා අතින් සිදු වූ සේවා අතර ඉදිරියෙන්ම දක්වන්න පුළුවන්. එතුමා 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජයේ විදේශ අමාත්‍යවරයා මෙන්ම වරාය හා ගුවන්සේවා අමාත්‍යවරයා ලෙසද කටයුතු කළා. එසේම 2015-2019 ආණ්ඩුවේ විදේශ අමාත්‍යවරයා ලෙසත් පසුව මුදල් අමාත්‍යවරයා ලෙසත් එතුමා කටයුතු කළා. දේශපාලනඥයෙකුට තිබිය යුතු දේශපාලන ඉව සහ ජනමනස කියවීමේ හැකියාව අනූනව තිබූ දේශපාලන නායකයෙකු ලෙස මංගල සමරවීර මැතිතුමා අපට හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. එතුමා ලාංකික දේශපාලනයේ සිටි නිර්මාණාත්මක කෙනෙකු මෙන්ම රජුන් තනන්නන් අතර ප්‍රමුඛයෙක්. එතුමා තමන් දැරූ මතවාද කිසි ලෙසක වෙනස් නොකළ දේශපාලනඥයෙක්. ඒ වාගේම එතුමා සමාජයේ සියලු පන්ති, ආගම්, වයස්, සියලු දේශපාලන කණ්ඩායම් සමඟ සමව සම්බන්ධතා පැවැත් වූ නායකයෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා ලාංකික දේශපාලනයේ දැරූ අමාත්‍ය ධුර සහ ඒවායේ බලය සහ වගකීම බැලුවාම එය දෙවැනි වෙන්නේ ජනාධිපති ධුරයටත්, අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයටත් පමණයි. එතුමා කුමන දේශපාලන කඳවුරක් නියෝජනය කළත්, අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියූ ලෙස සියලු දෙනා සමඟ කුලුපග මිත්‍රයෙක් ලෙස කටයුතු කළා. විශේෂයෙන් 2005 වසරේදී පැවැත් වූ ජනාධිපතිවරණයේදී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැතිවරණ මෙහෙයුම් කළමනාකරුවා ලෙස කටයුතු කරමින් එතුමා තීරණාත්මක කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. කොරෝනා රෝගය අපේ රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් කරද්දි, එන්නත ලබා දීම තුළින් පමණයි මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් කියලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එහි කාර්ය භාරය සහ වගකීම ඉටු කරද්දී, එදා ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා කිසිදු දේශපාලන භේදයකින් තොරව කටයුතු කරමින් එම එන්නත් ලබා දෙන්න කියා එක්සත් ජනපද ප්‍රධානීන්ගෙන් පෞද්ගලිකවම ඉල්ලීම් කළා. එතුමා කොරෝනා වසංගතය යොදාගෙන දේශපාලනය කරන්න ගියේ නැහැ. අපි එය අගය කළ යුතුයි. වසර 30 කට අධික පාර්ලිමේන්තු දේශපාලනයෙන් 2019 වසරේදී තරමක් ඈත් වුණු ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා සමාජ මාධ්‍ය තුළ ක්‍රියාකාරී වෙමින් සිවිල් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටියා. එතුමා වැනි දේශපාලනඥයන් ඕනෑම දේශපාලන කඳවුරකට ශක්තියක්, ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා සිය දේශපාලන ගමන් මඟ තුළින් ජනතාව වෙනුවෙන් සිදු කළ විශාල සේවය දේශපාලනමය වශයෙන් ඇගයීමකට ලක් කිරීම ජනතා නියෝජිතයන් වන අපගේ වගකීමක්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අවුරුදු තිහකුත් මාස තුනකුත් දින දහ අටක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් දේශපාලන ගමන් මඟේ නියැළෙමින් සමස්ත ශ්‍රී ලංකාද්වීපය තුළ ජනතාවට සුවිශාල සේවයක් සිදු කළ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ සොහොයුරිය වන ජයන්ති ගුණවර්ධන මැතිනිය අද මේ අවස්ථාවට සහභාගී වීම සඳහා පැමිණ සිටිනවා. අපේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, එතුමා අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක වවුනියාවේ උත්සවයකට සහභාගි වෙනවා කියලා. ඒ නිසා එතුමාගේ ශෝකය මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ සොහොයුරියටත්, එම ඥාතීන්ටත් ප්‍රකාශ කරන ලෙස පෞද්ගලිකවම එතුමා මගෙන් ඉල්ලා සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය, එතුමාගේ සොහොයුරිය වන ජයන්ති ගුණවර්ධන මැතිනිය ඇතුළු ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස ද මම මෙම අවස්ථාවේ ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවේදී එතුමා මතක් කළා මාධ්‍යවේදියෙකුට මරණ තර්ජන තිබෙනවා කියලා. එම මාධ්‍ය වේදියා අපි දන්නා පුද්ගලයෙක්, ගරු අගමැතිතුමා මට ඒ වෙලාවේදී ම කිව්වා, පොලිස්පතිතුමාට කථා කර වහාම කියන්න කියලා එතුමාට අවශ්‍ය කරන සියලු ආරක්ෂාව අපේ රජය යටතේ ලබා දෙන්න කියලා. මම කනගාටු වෙනවා මේ වෙලාවේදී මේ ගැන කථා කරන්න සිදුවීම ගැන. අපි කවදාවත් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවකදී දේශපාලනය ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. කිරි ඇල්ල මැතිතුමා වැනි ජ්‍යේෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු ඒ ගැන දන්නවා. ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක් හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමාත් ඒ ගැන හොඳට දන්නවා. මම කනගාටු වෙනවා ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ගැන කථා කරන වෙලාවේදී ඒ වාගේ කාරණයක් කථා කිරීම ගැන. ඒ වාගේම හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ රේස් පිටියක් ගැනත් කිව්වා. ඒ වාගේ බොහොම පටු දේශපාලනයක් මේ අවස්ථාවේදී පාවිච්චි කිරීම සුදුසු දෙයක් නොවෙයි. මම හිතනවා, එතුමාට ඒවා ඉගෙන ගන්නට තව බොහෝ කාලයක් යයි කියලා. මේ ගැන තවත් කියන්න මා කැමැති නැහැ. හැබැයි, අපේ රජය හෝ අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිසිසේත්ම පරිසරයට හානි වන කිසි දෙයක් කරන්නේ නැහැ. ලංකාගම ප්‍රදේශයට කළ බොරුව අපි දන්නවා. ඒ නිසා මේ වාගේ තත්ත්වයක් උදා කර ගන්න එපා. මට මේ වෙලාවේ උත්තර දෙන්න සිද්ධ වුණේත් මේවා කියපු නිසායි. ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මම මේ අවස්ථාවේ නැවත වාරයක් ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේත්, මගේත් පෞද්ගලික ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මමත් මංගල සමරවීර මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ 1989 වර්ෂයේදී, රටේ විශාල භීෂණයක් තිබුණු සමයක මම මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙනුත්, එතුමා මාතර දිස්ත්‍රික්කයෙනුත් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. මට අද වාගේ මතකයි, අපි ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ ඉන්නකොට බණ්ඩාරනායක මැතිනිය නාම යෝජනා හදද්දී, මහානාම සමරවීර මැතිතුමාගේ පුතෙක් ඉන්නවා කියන පණිවුඩය ලැබිලා මංගල සමරවීර මැතිතුමාට එන්න කිව්වා. එතුමා දැක්කාම බණ්ඩාරනායක මැතිනියට පොඩ්ඩක් හිනහත් ගියා. මොකද, ඒ කාලයේ එතුමා විලාසිතා ලෝකයේ ප්‍රබල චරිතයක්. කෙසේ වෙතත්, එතුමාට නාම යෝජනා දීලා එතුමා ජයග්‍රහණය කළා. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පසුව රන්ජන් විජේරත්න ආරක්ෂක ඇමතිතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන් අපිට "තැප්‍රොබේන් " හෝටලයේ කාමර දුන්නා නවාතැන් සඳහා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා සිටියේ මගේ කාමරයට අල්ලපු කාමරයේ. අවුරුදු 2ක් පමණ අපි එතැන හිටියා. එතුමාත් සමඟ ගත කළ කාලයේ $B_{g}$ වුණු වැදගත් සිද්ධීන් මේ වෙලාවේ මට සිහිපත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මංගල සමරවීර මැතිතුමා රටට කළ සේවය ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ගරු අගමැතිතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි විස්තරයක් කළා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් එතුමා ගැන ගොඩක් දේවල් කිව්වා. මේ රට සියලු ජාතීන්ට අයත් රටක් බව මංගල සමරවීර මැතිතුමා හැම වීමට ප්‍රකාශ කළා. එය, එතුමාගේ ජීවිතයේ කැපී පෙණුනු ලක්ෂණයක්. එතුමා නියෝජනය කළ පක්ෂ දේශපාලන වාසි තකා අන්තවාදයට නැඹුරු වෙනකොට, එතුමා කෙළින් හිටගෙන මේ රට සියලු ජාතීන්ට අයත් රටක් බව නිර්භයව ප්‍රකාශ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම අද අපේ රට මේ වාගේ තත්ත්වයකට පත් වුණේ බලය බෙදීම කියන කාරණය නිසායි. අපිට නිදහස ලැබෙන කොට තමයි බලය බෙදන්න තිබුණේ. අපේ කලාපයේ තිබෙන සියලුම රටවල් නිදහස ලැබෙන කොටම බලය බෙදුවා. ඉන්දියාවත් බලය බෙදුවා. සෝල්බරි සාමිවරයා ලංකාවට ආවාම යෝජනාවක් ගෙනාවා ප්‍රාන්ත තුනක් ලෙස කොටස් කරලා බලය බෙදන්න කියලා. සෝල්බරි සාමිවරයාට එසේ කරන්න ආශාවක් තිබුණා; වුවමනාවක් තිබුණා. නමුත් දේශපාලන බලවේග විරුද්ධවෙලා එය නැවැත්වූවා. ඒ වැරැද්ද නිසා තමයි, අපේ රට අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට අවතීර්ණ වුණේ. අනික් රටවල් බලය ඛෙදලා ඒ ප්‍රශ්න විසඳාගෙන ආර්ථික දියුණුවට කාලය යෙදෙව්වා. බලය බෙදීම සම්බන්ධයෙන් මංගල සමරවීර මැතිතුමා තුළ හැම දාම ධනාත්මක චින්තනයක් තමයි තිබුණේ. එතුමා විදේශ ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ අපේ රටට විරුද්ධව කිසිම යෝජනාවක් සම්මත වුණේ නැහැ. මොකද, ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවත් සමඟ හොඳින් ගනුදෙනු කිරීමේ හැකියාව එතුමාට තිබුණා. එතුමා අවංකවම සුළු ජාතින් කෙරෙහි අනුකම්පාවෙන් කටයුතු කළා. මට මතකයි, 1989 කාලයේ ඇති වුණු සිද්ධීන්. එතුමා " මව් පෙරමුණ" හැදුවා; සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරය හරහා සුළු ජාතින්ට දෑත් දිගු කළා. ගරු කථානායක තුමනි, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා ජිනීවා සමුළුවට යන කොට රැගෙන ගියේ මංගල සමරවීර මැතිතුමා සකස් කළ ලැයිස්තුව. ගුවන් තොටුපොළේදී එතුමාව නැවැත්වූවා. නමුත් එතුමා තමයි ඒ ලැයිස්තුව සකස් කළේ. එදා සිට මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන කොට මේ රට සියලු ජාතීන්ට අයිති රටක් හැටියට එතුමා නිතරම ප්‍රකාශයට පත් කළා. එතුමා මහනුවරට පැමිණි බොහෝ අවස්ථාවල මගේ නිවසට පැමිණ තිබෙනවා. අප අතර සුහදත්වයක් තිබුණා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා පසුගිය මැතිවරණයට තරග කරන්නේ නැහැයි කියලා ආරංචි වුණාම අපි පුදුමයට පත් වුණා. එසේ කළේ මොන හේතුව නිසාද කියලා අපි තවම දන්නේ නැහැ. දේශපාලනයෙන් ඉවත්වෙලා ජීවත් වුණු කාලය තුළ එතුමා මේ රටේ අතරම වී සිටින තරුණ පිරිස් ඒක රාශි කරලා යම්කිසි ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කළා. මේ අවස්ථාවේදී, ඉතාම ආදරයෙන් එතුමාව සිහිපත් කරමින්, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එම පවුලේ සාමාජිකයන්ට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, බෞද්ධයකු හැටියට එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** Hon. Speaker, the Hon. Prime Minister, the Hon. Leader of the Opposition and the other speakers who participated in this Vote of Condolence this morning paid tribute to various qualities of the late Hon. Mangala Samaraweera and the contribution that he made to the political life of our country. With your permission, Sir, I would like to add a few brief thoughts of my own. If you ask me what is the quality of the Hon. Mangala Samaraweera which I remember most vividly today, I would say that it was his ability to swim against the current. Throughout his political life, that was the capability which the Hon. Mangala Samaraweera demonstrated in the fullest measure. When he decided on a course of action, Sir, he did not consider the element of popularity. In fact, many of the things that he did cost him a great deal in political terms and he knew that that would happen. He knew that what he was doing would not appeal to the vast majority of the people, but that did not deter him; he acted according to his conscience. His conscience was his guide. The Hon. Lakshman Kiriella said that he was not quite sure why the Hon. Mangala Samaraweera made the decision in August, 2020 not to contest the General Election. I do not know and it is not a matter that I discussed with him, but my own hunch is that he felt that mainstream political parties right across the spectrum, whatever the party maybe, did not adequately reflect his own convictions and aspirations. He felt that there was a gulf, a divide which could not be bridged. He could not, in all honesty and sincerity, identify with the published policies of the orthodox political parties in the country. I think that that is the reason why he made what was obviously a momentous decision. He decided not to contest the election, not to contest from the Matara District or from anywhere else. And he went, I would not say into retirement, but he withdrew from active party politics. Sir, that is because he was not prepared to sacrifice his conscience on the altar of political power. That is saying a lot. Especially, in the times in which we live today, when there is so much cynicism, I think that is a quality which we must certainly remember on this occasion and pay tribute to a personality who was able to behave in that manner. The Hon. Sajith Premadasa, the Leader of the Opposition, also said in the course of his speech that there are many views of the Hon. Mangala Samaraweera with which he also does not agree. I would say that that is our own view. Nevertheless, we respect him; we respect him because of the consistency with which he adhered to his views. Some of his views, we profoundly disagree with; we do not feel able, as a Government, to act in accordance with those views. If I may give a couple of examples, Sir, the Hon. Mangala Samaraweera had a very definite view about the Non-Aligned Movement. We discussed his contribution in Foreign Policy. Both the Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, and the Hon. Leader of the Opposition referred to his initiatives in the domain of Foreign Policy. The Hon. Samaraweera categorically said that non-alignment is obsolete, it is outdated and that it no longer serves a useful purpose in the contemporary world. That was his conviction and he did not hesitate to give expression to that belief. We do not agree with that point of view. The Non-Aligned Movement is something with which Sri Lankan leaders like the late Prime Minister (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike were prominently associated. The Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike of Sri Lanka, Jawaharlal Nehru of India, Nasser of Egypt, Sukarno of Indonesia, Archbishop Makarios of Cyprus, each of them was a colossus in formulating the principles that gave life and substance to the Non-Aligned Movement. My own view, Sir, is that the non-aligned ideology, that philosophy is absolutely crucial, perhaps, it is more important today than it was at any other time in the history of the world. Today, we live in a world that is not unipolar, not even bipolar, but it is multipolar. In conducting the Foreign Policy of the Government of President Gotabaya Rajapaksa and Prime Minister Mahinda Rajapaksa, we believe that we should approach issues in a particular way, not belonging to this camp or that camp, this power bloc or that power bloc. Our approach is to look at each issue on its merits. We may agree with this side on one particular issue, but we may tell them in all candour that on some other issue, we find ourselves totally unable to conquer with their point of view. So, the essence of non-alignment is objectivity and dispassionate judgement. The world needs it today and to dismiss it in a cavalier fashion as something that was suited to a bygone age and has no practical utility or value in the world today is a point of view which we would not agree with. Then, even more relevantly and importantly, the late Hon. Mangala Samaraweera believed that international bodies must be given an overarching role with regard to the affairs of this country. He held that conviction very sincerely, he stuck to it, he adhered to it and he knew that it was not at all a popular point of view. Indeed, he did something which I do not think any Foreign Minister in any country did at any other time. That is, when a Resolution was brought in respect of Sri Lanka, a Resolution that was very sharply critical of the country's armed forces, the Hon. Mangala Samaraweera decided not only to support that Resolution, but to cosponsor that Resolution. And I know that the officials in the Ministry of Foreign Affairs very strongly advised the Minister against embarking on that course of action, but he believed that it was the right thing to do. We do not think that it is the right thing to do, but he did. He did not, for a moment, expect that to be popular; he did not, for a moment, believe that that would advance his political career. That was furthest from his thoughts; he regarded it as utterly immaterial and he did it. His view was that issues of reconciliation must be handed over to international bodies and that that was the way to achieve credibility. The Hon. Lakshman Kiriella said that at that time, no Resolution was brought against Sri Lanka. Obviously, no Resolution would be brought against Sri Lanka if you are prepared to hand everything over lock, stock and barrel to be decided by international bodies. That is an ideology which we believe to be not correct because we believe fundamentally, that reconciliation must be addressed in keeping with the culture, the historical antecedents and the social traditions of each country. There is no size that fits everybody. It is impractical to evolve a solution in Geneva and to impose it on the rest of the world; that will simply not work. And, that is the point of view which I will express at the $49^{tb}$ Session of the Human Rights Council which, Sir, commences on the $28^{th}$ of February and Sri Lanka comes up on the agenda on the $3^{rd}$ of March. So, we believe that in evolving solutions these are very sensitive matters local conditions must play a leading part. That is why local institutions like the Office on Missing Persons, the Office for Reparations, the Office for National Unity and Reconciliation, the Steering Committee on Sustainable Development Goal (SDG) 16 of the Sustainable Development Council of Sri Lanka, which is very important, and the Human Rights Commission of Sri Lanka must play a vital role in evolving solutions which are acceptable to the people of this country. So, these are differences of opinions. The late Hon. Mangala Samaraweera had one view; we have a different view. The Hon. Sajith Premadasa conceded that. But, that is not a reason to have less respect for the personality and the convictions of the Hon. Mangala Samaraweera. He did what he thought was right. We may not agree with it and we will not do it, but throughout his life, he did not consider expediency to be important. The late Hon. Mangala Samaraweera probably had a bright political future ahead of him. He left us at a very young age. Undoubtedly, that is a loss to our country. He could aspire to high political office in the future; that was very much on the horizon, but he discarded it deliberately and consciously. He said, "I do not want it because I do not agree with the policies of the established political parties. 1, therefore, prefer to leave the domain of active politics". In fact, after he decided not to contest the elections, he formed a movement; he did not call it a political party. Sir, these are things that we must remember and appreciate on this occasion. Sir, I appreciate the opportunity that you have given me to express my own views about the personality, the convictions of the late Hon. Mangala Samaraweera and I consider it my privilege to pay tribute to a personality who made an indelible impression on the political life of our country. I thank you, Hon. Speaker. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගිය අවුරුද්දේ අගෝස්තු මාසයේ 23 වන දා සවස 4.30 ට විතර මම මංගල සමරවීර මැතිතුමා සමඟ දුරකථනයෙන් කථා කළා. එතුමා හිටියේ Lanka Hospitalsවල. මම කිව්වා, “Mangala, it is just for a few more days you have to suffer this and once you get out, we will continue our discussions" කියලා. ඒකට එතුමා පිළිතුරු දුන්නා. එහෙත් අපි කවුරුවත් බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. ඊළඟ දවසේ උදේ වරුවේ එතුමා අප අතරින් වෙන් වෙයි කියලා. කොවිඩ් හැදුණු අවස්ථාවේදී එතුමා සුව කරන්න හැම කෙනාම උත්සාහ ගත්තා. මම අගමැතිතුමාට කථා කරද්දි කිව්වා, IDH එකේ වෙනම කාමරයකුත් එතුමා වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබුණු බව රෝහල්ගතව සිටියදීත් මට මංගල සමරවීර මැතිතුමා කිව්වා, Samantha Powersට කථා කරලා පුළුවන් නම් vaccines ටිකක් ලංකාවටත් ගෙන්වා දෙන්න කියලා. මම කිව්වා, ඒ වැඩේ කල් යාවී කියලා. මොකද, ඉස්සෙල්ලා ඒ ගොල්ලන්ගේ අයට දිලා තමයි අපට දෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, අද වන විට මංගල සමරවීර මැතිතුමා අප අතරින් වෙන් වෙලා ඉවරයි. අද අපි මේ සභාවේ රැස් වී සිටින්නේ එතුමා සිහිපත් කරන්න. අගමැතිතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය ගැන සඳහන් කරපු නිසා ඒ ගැන යළිත් සඳහන් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මම කථා කරන්නේ මම දන්නා මංගල සමරවීර ගැනයි. මම දැනගෙන හිටපු මංගල සමරවීරට චරිත තුනක් තිබුණා. එතුමාගේ මම දැකපු එක චරිතයක් තමයි, 1989-2005 කාලය වනතෙක් වූ චරිතය. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමාට පෙර මම එතුමාගේ මව දැනගෙන හිටියා. එතුමා දැන හඳුනා ගත්තේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, එදා දවල් ආහාර ගන්නා අවස්ථාවේදී. මම එතුමාගේ මවට කථා කරන්න ගියාම එතුමිය තමයි මට පුතාව හඳුන්වා දුන්නේ. මංගල සමරවීර මැතිතුමා යම් තීරණයක් ගත්තා නම්, ඒ තීරණයේම එල්බ සිටියා. විශේෂයෙන්ම චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිවරියට එතුමා සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරයට එතුමා සහයෝගය ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම එතුමා ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය ඇති කරන්න, එය පෞද්ගලීකරණය කරන්න, South Asia Gateway Terminals ගෙනෙන්න නිර්භීතව තීරණ ගත්තා. ඒවාට විශාල විරෝධතා ආවා. නමුත් එතුමා ඒ තීරණ අරගෙන ඉදිරියට ගියා. විශේෂයෙන්ම මංගල සමරවීර මැතිතුමා, අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති කිරීමේ ව්‍යාපාරය තුළ විශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කළා. ඊට පසුව එතුමා විදේශ කටයුතු ඇමති හැටියට පත් වෙලා ලක්ෂ්මන් කදිරගාමර් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු එල්ටීටීඊ තහනම තවත් ඉදිරියට ගෙන යන්න කටයුතු කළා. එල්ල්ටීටීඊය තහනම් කිරීම ගැන එතුමා යුරෝපා සංගමය සමඟත් සාකච්ඡා කළා. අන්තිමට එතුමා තමන් හිටපු පක්ෂයෙන් ඉවත් වෙලා, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ක්‍රියා කළා. ඊළඟට මම දන්නා එතුමාගේ දෙවැනි චරිතය ගැන කථා කරන්න කැමතියි. ඒ තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපි එක්ක වැඩ කරපු චරිතය. පළමුවෙන්ම එතුමා අපි එක්ක සන්ධානගත වෙලා කටයුතු කළා. පසුව එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සාමාජිකයෙක් හැටියට අපේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙකු හැටියට පත් වෙලා විශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කළා. එතුමා ගැන කථා කරන කොට විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමතියි. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේත්, යුරෝපා සංගමයේත් විශාල වැඩ කොටසක් එතුමා අපිට කරලා දුන්නා. එතුමා නිසා අපට ආපසු ජිනීවා නුවර අපේ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මේ අවස්ථාවේදී මම අපේ විදේශ ඇමතිතුමා කියපු කාරණා දෙකක් පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. The Hon. Mangala Samaraweera rejected non-alignment I had discussed it with him because he felt non-alignment was a concept that came up during the Cold War and with the disappearance of the Soviet Union, you could no longer take that view. "What we are going to be, we should work out", he said. I had discussions with him and there were things I agreed to and did not. Even in respect of the UN Human Rights Resolutions, firstly, he stood by the stand that was taken during the Chandrika Kumaratunga Government when they moved to ban the LTTE and during what took place when the current Prime Minister was the then President. He went along with that. He was against the LTTE; he was completely against the LTTE. What he did there was to try and get a Resolution in favour of Sri Lanka, keeping in line with the Joint Statement of the UN Secretary-General and our President at that time. That is what he moved towards, and there were a lot of discussions. Sir, I must first tell one thing, that the whole Government agreed to it, everyone who sat in that Cabinet agreed to it. No one can say "no" because in New York, the Hon. Mangala Samaraweera was the one who negotiated it. He and the then President both spoke to me. I was in Colombo I think Mr. Sagala Ratnayaka and my Secretary, Mr. Saman Ekanayake were in my office - and when they approved it, I discussed it further with some of the Ambassadors here and we came to the Cabinet. So, no one can wash their hands; we all were responsible. That much I must say. So, he was the one who originated it and he was the one who discussed it. Certainly, we had a value system, that we should have reconciliation. But, there was one thing I told him and he agreed, that there is going to be no war trials as we have not signed the Rome Convention, that we are not going to sign it either and that within that framework, we should do it. How that reconciliation should turn out is where we -the Government and the different parties in the Opposition have our differences. How that should be done is what we finally have to discuss. I am sure my Hon. Friend will mention something in that regard because reconciliation is necessary. The Hon. Mangala Samaraweera believed in that and we all believe in a Sri Lankan identity. විශේෂයෙන්ම මම ඒ ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා යම් තීරණ ගත්තා, කොහොමද මේ ආර්ථිකය ක්‍රියාත්මක කරවන්නේ කියන එක ගැන. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමාගේ කාලය තුළ අපිට පුළුවන් වුණා, දවස් 52 අර්බුදයත්, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයත් යන දෙකෙන්ම වැටුණු ආර්ථිකය ආපහු ඉහළට ගන්න. එතුමාගේ මිල සූත්‍රය අද තිබුණා නම්, මම හිතන විධියට තෙල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අද මේ තරම් දුරට එන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, එතුමා අන්තිම කාලයේ ඉදිරිපත් කළ " ගම්පෙරළිය" වැඩසටහනෙන් විශාල මුදලක් අපි ගම්වලට යොදවපු බව. ඊටත් වඩා, "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන තුළින් හුඟක් තරුණ ව්‍යවසායකයන්ට ඉදිරියට එන්න එතුමා අවස්ථාව සලසා දුන්නා. ඒ තමයි, අපි දන්නා එතුමාගේ දෙවැනි චරිතය. එතුමාගේ තුන්වන චරිතය තමයි. පාර්ලිමේන්තු දේශපාලනයෙන් ඉවත් වන මංගල සමරවීර කියන චරිතය. පසුගිය මහ මැතිවරණ සමයේ එතුමා මට දුරකථනයෙන් කථා කරලා කිව්වා, '' මම තරග කරන්නේ නැහැ, අයින් වෙනවා " කියලා. අපි මුණ ගැහිලා කථා කළා. මම ඇහුවා, "මොකක්ද මංගල කරන්න ඕනෑ?" කියලා. මංගල කිව්වා, "නැහැ. මම මේ දිහා බලලා ටිකක් අලුතින් මේ ගැන හිතනවා" කියලා. " ඒ ගැන ක්‍රියා කරන්න ඉන්නේ මේ දේශපාලනයෙන් ඉවත් වෙලා, අද තිබෙන සාම්ප්‍රදායික දේශපාලන පක්ෂ ඉන්න ස්ථාවරවල අපිට ඉන්න බැහැ. විශේෂයෙන්ම ඒවා රටේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් නොවෙයි " කියලා එතුමා කිව්වා. විශේෂයෙන් මම එතුමා එක්ක විටින් විට කථා කළා, අපි කොහොමද එතැනට යන්නේ කියලා. එතුමා එක්ක මමත් එකඟ වුණා. සමහර ඒවා ගැන අලුත් හිතන්න ඕනෑ, නැත්නම් මේ රටට අනාගතයක් තිබෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් - 19 අර්බුදය සමඟ එන ආර්ථික අර්බුදය ගැනත් අපි විටින් විට කථා කළා. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් සමහර සාකච්ඡා වලට අපිත් එක්ක එකතු වෙලා හිටියා. ඒත් අලුත් දේශපාලන ව්‍යූහයකට යන්න එතුමාට ඕනෑ වුණා. එතුමාගේ ලිබරල්වාදයෙන් එතුමා ඉවත් වුණේ නැහැ. එතුමා උත්සාහ කළේ ලිබරල්වාදයේ කේන්ද්‍රස්ථානය ඇති කරන්න. ඒ සඳහා තමයි, "Freedom Hub" කියන සංවිධානය විශේෂයෙන්ම එතුමා ඇති කළේ. අපි සැබෑ දේශප්‍රේමීන් නම්, ජාති වාදයෙන් රටක් හදන්න බැහැ; පොරොන්දු දීලා රටක් හදන්නත් බැහැ. කොහොමද මේ ඔක්කොම එකතු කරන්නේ කියන එක ගැනයි එතුමා කල්පනා කළේ. එතුමාගේ පරමාර්ථය වුණේ, මේ රටේ තරුණ - තරුණියන්ට කථා කරලා ඒ ගැන බලාපොරොත්තුවක් ලබා දෙන්න. ඒක අපිට කරන්න පුළුවන්ද කියන එකයි එතුමා කල්පනා කළේ. මම හිතන විධියට ඒකේ සත්‍යතාව අද පෙනෙනවා. මොකද, අද තරුණ - තරුණියන් තුළ මේ රට ගැන විශ්වාසයක් නැති නිසා මේ රටින් පිට වෙන්න හිතලා ඔවුන් තානාපති කාර්යාල ඉදිරිපිට විසා ඉල්ලමින් ඉන්නවා. එතුමා බැලුවේ, අපි කොහොමද මේ තත්ත්වය නිවැරදි කරන්නේ කියලායි. මම හිතන විධියට එහි වැදගත්කමක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලංකාව අද විශාල ආර්ථික අර්බුදයක ඉන්නේ. මෙවැනි අවස්ථාවක අඩු ගණනේ මේ සම්බන්ධ මූලික පියවර ගැන හෝ එකඟත්වයකට ඒමට අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ නැහැ. ජාතික ආණ්ඩු හදන්න කියලා. ඒවා කරලා වැඩක් නැහැ. නමුත් එතුමාත් සඳහන් කර තිබෙන කාරණයක් ලෙස මේ අවස්ථාවේදී ඒ වාර්තා ගැන සාකච්ඡා කර මූලික එකඟතාව කුමක්ද කියලා තීරණයක් අරගන්න අපට පුළුවන්. මේ පිළිබඳව අපිට වාර්තා ලැබේවී. අපි උග්‍රම ස්ථානයක ඉන්නේ. එතුමා වෙනුවෙන් අපට කරන්න පුළුවන් හොඳම උපහාරය තමයි පරණ දේශපාලනය ඈඳා ගන්නේ නැතිව, මේ ප්‍රශ්න වලට තිබෙන විසඳුම් මොනවාද, එකඟ විය යුත්තේ කුමකටද කියලා අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා සොයා බැලීම. මම යෝජනා කරන්නේ එයයි. එසේ සොයා බැලුවොත් ඒකෙන්ම අපිට ශක්තිමත් වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නා මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඇත්ත වශයෙන්ම නිර්භීත පුද්ගලයෙක්. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, ගංවතුරක් ආවාම කිසිම දෙයකට පාවෙලා යන්න, හේදිලා යන්න එතුමා ඉඩ තැබුවේ නැහැ. කොහොම හරි එතැන ඉඳිමින් ගංවතුරින් පසුව ආපසු වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නයි එතුමා බැලුවේ. අපි දන්නවා, ගංවතුරක් ආවාම සමහර ගස් ගැලවිලා, හේදිලා යන බව. නමුත් සමහර ගස් එතැනම තිබෙනවා. එතුමාත් අන්න එතැනටයි වැටුණේ. එවැනි කෙනෙක් මේ කාලයේදී නැති වුණු එක විශාල පාඩුවක්. මොකද, එතුමා සාකච්ඡා ගණනාවක් කරගෙන ගියා. ඒ සඳහා වටේටම ගිහින් කට්ටිය හමු වුණු නිසා තමයි එතුමාට කොවිඩ් හැදුණේ. අපිත් හමුවෙන්නයි හිටියේ. නමුත් එතුමාට කොවිඩ් හැදුණු දවසට ඉස්සෙල්ලා එතුමා කථා කරලා කිව්වා, "මට අසනීපයි, පසුව හමුවෙමු " කියලා. නමුත් ඊට පසුව අපට හමුවෙන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. එතුමා මේ රටේ දේශපාලනයේ වෙනසක් කළ චරිතයක්. අපි එතුමා ගැන මතකයේ තබාගෙන, එතුමාට පින් දෙමු. ඒ වාගේම අපි එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම මේ සභාවේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ සිටි ඉතාම කීර්තිමත් දේශපාලනඥයෙකු වුණු ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා වන මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් එතුමා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා සිය දේශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන්, ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ සෙවණ යටතේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළින්, මේ රටේ දේශපාලන ප්‍රවාහයට ඇතුළත් වීම සඳහා තරුණ දේශපාලනඥයෙකු වශයෙන් මංගල සමරවීර මැතිතුමාව තෝරා ගත්තේ එතුමියයි. විශේෂයෙන්ම එතුමා තුළ සාමාන්‍යයෙන් දේශපාලනඥයන් සහ පුද්ගලයන් අතර නැති සුවිශේෂ වූ ගුණාංග රාශියක් තිබුණා. තමා යම් මතයක එල්බ ගෙන සිටියා නම්, කෙටි දේශපාලන වාසි පිළිබඳ කල්පනා කරන්නේ නැතිව ඒ මතය එතුමා නිර්භයව ප්‍රකාශයට පත් කළා. එතුමා එම ප්‍රකාශ කළේ එයින් තමාට හා තමා ඉන්න දේශපාලන පක්ෂයට ලැබිය හැකි අවදානම් ප්‍රතිඵල ගැන කල්පනා කරන්නේ නැතිවයි. ඒක එතුමාගේ සුවිශේෂී ලක්ෂණයක්. එතුමා යම් දෙයක් විශ්වාස කළා නම් ඒ ගැන නිර්භයව ප්‍රකාශයට පත් කළා. විශේෂයෙන්ම ආර්ථිකය පිළිබඳ, අන්තර් ජාතික සම්බන්ධතා පිළිබඳව සහ ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය වැනි කාරණා පිළිබඳව එතුමා කෙළින්ම තමන්ගේ අදහස ප්‍රකාශ කළා. මෙවැනි අවස්ථා වලදී දේශපාලන පක්ෂවල ප්‍රතිපත්ති, වැඩ පිළිවෙළවල්, ජනතා මතය යනාදී දේවල්වලින් අපේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය බොහෝ විට සීමා වෙලා තිබෙනවා. මොකද, රටේ තිබෙන දේශපාලන ව්‍යූහය, මැතිවරණ ක්‍රමය වාගේ දේවලට සීමා වෙලා, කොටු වෙලා තමයි හැම වෙලාවේම අපි අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නේ. ඒ අතින් බලන කොට මංගල සමරවීර හිටපු අමාත්‍යතුමා සුවිශේෂී පුද්ගලයෙක්; වෙනස් පුද්ගලයෙක්. එතුමා තමන්ගේ අදහස නිර්භයව ප්‍රකාශ කළා. ඇතිවිය හැකි දේශපාලන ප්‍රතිඵලය කුමක් වුවත් ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරන්නේ නැතිව තමන් විශ්වාස කරන දර්ශනය, වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව මේ මැති සබය තුළත්, අන්තර් ජාතික තල තුළත්, රටේ හැම තැනකදීමත් එතුමා නිර්භයව අදහස් ප්‍රකාශ කළා. ඒ අතින් බලන කොට එතුමා වෙනස් දේශපාලනඥයෙක් හැටියටයි මම දකින්නේ. ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා තරුණ දේශපාලනඥයෙක් හැටියට එදා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය සමඟ සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරයේ කටයුතු කළ හැටි මට මතකයි. මේ රටේ ජාතික සමගිය හා ඒකාග්‍රතාව ගොඩනැංවීමේ අරමුණෙන් ජනතාවගේ මනස යම් ආකාරයකින් වෙනස් කරලා රට තුළ අලුත් දර්ශනයක් ඇති කිරීමට එතුමා යම් ප්‍රයත්නයක් ගත්තා. ඒ වාගේම ජනවාර්ගික අර්බුදය සමථයකට පත් කිරීම සඳහා මේ රටේ දීර්ඝ කාලීනව සිදු විය යුතු ආකල්පමය වෙනස් කම් ඇති කිරීම සඳහා සුවිශේෂී වශයෙන් දායක වූ දේශපාලනඥයෙක් හැටියටයි මම එතුමාව දකින්නේ. එසේම එතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන්, ඒ වාගේම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදී ඉතාම නිර්භයව ඒ තීන්දු- තීරණ ගත්තා. සමහර වෙලාවට අපි එතුමාගේ තීන්දු - තීරණ සමඟ එකඟ නොවුණු අවස්ථා තිබුණා. විදේශ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් එතුමා ගත්ත සමහර තීන්දු, මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් එතුමා ගත්ත සමහර තීන්දු පිළිබඳව දේශපාලන වශයෙන් අපි අතර පරස්පරතා සහ ඒ මත පිළිබඳ වෙනස්කම් රාශියක් තිබුණා. ඒ වුණත් එතුමා නිර්භයව තීන්දු ගත්තා. එතුමා එවැනි දේශපාලනඥයෙක්. විශේෂයෙන් එතුමාගේ '' ගම් පෙරළිය '' වැනි වැඩසටහන්වලදී එතුමා ඉතාම උනන්දුවකින් ගමේ ජනතාවට ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පෞද්ගලික වශයෙන් ගත්තොත්, එතුමා තුළ ඉතාම චාම් හා නිහතමානි ගුණ රාශියක් තිබුණා. ඕනෑම කෙනෙකුට කථා කරන්න පුළුවන්, ඕනෑම කෙනෙකුට කථා කරලා යම් ප්‍රශ්නයක් තෝරා බේරා ගන්නට පුළුවන් ආකාරයේ ඉතාම නම්‍යශීලි දේශපාලන චරිතයක් හැටියටයි මම මංගල සමරවීර මැතිතුමා දකින්නේ. එතුමාට තව දීර්ඝ කාලයක් මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට විශාල සේවයක් කරන්න හැකියාව තිබුණා. නමුත්, කොවිඩ් වයිරසය ආසාදනය වෙලා එතුමා අකාලයේ මිය යාම ඉතා සංවේග ජනක කාරණයක්. මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට විශාල අඩු පාඩුවක් ඒ තුළින් වුණු බවත් අපි ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේ රටේ දේශපාලනයේදී අපේ මතයටම අනුගත වෙන අය පමණක් නොවෙයි විවිධ මත මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ, රට තුළ ඇති වෙන්න ඕනෑ. විවිධ, වෙනස් වූ ආකල්ප වලට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. අපි ඒවා පිළිනොගන්න පුළුවන්. නමුත් එවැනි දේශපාලන චරිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ව්‍යුහය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපට අත්‍යවශ්‍යයි, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාගේ අකල් වියෝව පිළිබඳව මම මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් අපේ බලවත් ශෝකය පළ කර සිටිනවා. අවසාන වශයෙන්, එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපි ශෝකය පළ කරනවා අද මේ ගරු සභාවේදී. මම මුලින්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ සභාවේ අපි කිසි කෙනෙකු කිසි දවසක හිතුවේ නැහැ මේ තරම් ඉක්මනට මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපට ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීමට සිදු වෙයි කියලා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා මට ඉස්සෙල්ලාම හම්බ වෙන්නේ අවුරුදු 30කට විතර කලින්. මොකද, එතුමා එක දවසක් මාත් එක්ක කථා කළා. මම එතකොට චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහත්මියත් එක්ක දේශපාලනයේ නියැලී හිටියේ. එතුමිය ලංකාවට ගෙන ඒමට මම වෑයම් කරන කාලයේ මංගල සමරවීර මැතිතුමා මට කථා කරලා ඇහුවා, " රාජිත කවදාද චන්ද්‍රිකා එන්නේ? " කියලා. මම කිව්වා, මෙන්න මේ කාල පරිච්ඡේදයේ තමයි එන්නේ කියලා. දිගින් දිගටම එතුමා ඒ ගැන ඇහුවා. මතක තියාගන්න, ඒ වෙන කොට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ නායකත්වය දැරුවේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. විපක්ෂ නායකවරයා වුණේ. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. එතුමා, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ මත වලට විරුද්ධව හිටපු කෙනෙක්. එහෙම තිබියදීත් මංගල සමරවීර මැතිතුමා වරින් වර මට කථා කරමින් එතුමිය පැමිණෙන දිනය ඇහුවා. එක වරක් එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, " රාජිත, මට කියන්න එතුමිය ආපු දවසට. මොකද, මම තමයි එතුමියගේ පළමු වැනි පිළිගැනීමේ රැස්වීම මාතර කරන්නේ " කියලා. "එතකොට ඔයාගේ පක්ෂය ? " කියලා මම ඇහුවා. " පක්ෂයේ මොනවා වුණත් මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ; මම එතුමිය වෙනුවෙන් පළමුවැනි පිළිගැනීම කරනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. එහෙම කෙනෙක් තමයි, මංගල. ඊට පසු මම එතුමා සමඟ එකට දේශපාලන කටයුත්තකට සම්බන්ධ වුණේ, " ලංගම " පෞද්ගලීකරණය කිරීමට එරෙහිව නුගේගොඩ පැවති දැවැන්ත රැලියේදී. එහිදී පක්ෂ, විපක්ෂ අපි සියලු දෙනා එකට වාඩි වුණා. විපක්ෂ නායක අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයා තමයි මුලාසනයේ හිටියේ. රැස්වීම සංවිධානය කළේ මංගල සමරවීර මැතිතුමා. අනෙක් සංවිධාන කටයුතු කළේ නුගේගොඩ සංවිධායකවරයා වන දිවංගත ජිනදාස නියතපාල මහත්මයා. ඒ රැස්වීමේදී මංගල සමරවීර මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා, පෞද්ගලීකරණයට එරෙහි විවිධ මතධාරින් ඒක වේදිකාවකට ගේන්න. ඒ විධියට " ලංගම '' පෞද්ගලීකරණය කිරීමට එරෙහිව දැවැන්ත සාර්ථක රැලියක් අපි පැවැත්වූවා. ඒ රැලිය ඉවර වෙලා දවස් 4ක් යන කොට මාව CID එකෙන් අත්අඩංගුවට ගත්තා, ඒ කළ වැඩ පිළිවෙළ නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්සේ අපි හමු වෙනවා, පාද යාත්‍රාවේදී. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් පාද යාත්‍රාව ආරම්භ වෙද්දී, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් සමඟ එතුමා පාද යාත්‍රාවට සම්බන්ධ වුණා මාතරදී. ඒ වෙන කොට මම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා හිටියේ. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එක්ක මංගල සමරවීර මැතිතුමා තමයි දිගටම හිටියේ. " පාද යාත්‍රාව " අනුර බණ්ඩාරනායක පිලෙන් කළත්, එතුමා ඒ අවස්ථාව වැදගත් කියලා අවබෝධ කරගෙන චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එතැනට සම්බන්ධ කරගෙන එදා තිබුණු රජයට එරෙහිව වැඩ කටයුතු කළා. 1994දී, අවුරුදු 17 ක් තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පෙරළීම සඳහා මංගල සමරවීර මැතිතුමා විශාල සේවයක් කළා. ඒක දැවැන්ත සේවයක්. එතුමාගේ විශාල කැප වීම එදා පැවති රජය පෙරළා දැමීමට එක් සාධකයක් වුණා. ඒ රජය පෙරළා දමලා -ජයග්‍රහණය කරලා - "සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරය", " තවලම ", පොතයි - ගඩොලයි" වැනි වැඩ පිළිවෙළවල් එතුමා ආරම්භ කළා. සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරයත්, තවලමත්, උතුරේ ගිනි තියපු පුස්තකාලය ගොඩ නැඟීමේ " පොතයි ගඩොලයි" ව්‍යාපාරයත් එක දිශාවකට යොමු වුණු වැඩ පිළිවෙළවල්. මංගල සමරවීර මැතිතුමා හැමවිටම එක ස්ථාවරයක හිටියා. ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නයට tතිරසාර විසඳුමක් සෙවීමට නම් ජාතීන් අතර සංහිඳියාව ඇති කරලා, බලය බෙදීම කියන සංකල්ප ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග රජයේ ඉදිරියෙන් හිටපු පතාක යෝධයා තමයි මංගල සමරවීර මැතිතුමා. එතුමා ඒ වගකීම අතට අරගෙන, එදා තිබුණු ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දීමට හදවතින්ම ඒ වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන ගියා. අපි දන්නවා, එක නායිකාවක් යටතේ ෆෙඩරල් දෙන්න කථා කරනවා; බලය බෙදන්න කථා කරනවා. තව නායකයෙක් ආවාම සිංහල ජාතිය ගැන කථා කරනවා; බලය බෙදීමට විරුද්ධව කථා කරනවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා එහෙම කථා කළේ නැහැ. එතුමා කොයි රජය යටතේ සිටියත් තම ප්‍රතිපත්තිය ඒ විධියටම ගෙන ගියා. අවසානයේදී මංගල සමරවීර මැතිතුමාට එතුමාගේ ප්‍රාර්ථනා ඉෂ්ට කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ තමයි, යහ පාලන රජය කාලය. ඊට කලිනුත් එතුමාට විදේශ ඇමතිකම ලැබුණා. නමුත් එතුමා පිළිගන්නා වූ ප්‍රතිපත්තිය ඒ රජයේ තිබුණේ නැහැ. එතුමා පිළිගන්නා ප්‍රතිපත්තිය ගරු කරන, ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් විදේශ ඇමතිකම යහ පාලන රජයේදී එතුමාට ලැබුණා. යහ පාලන රජයේදී එතුමා ඒ සඳහා ඉදිරියෙන්ම ක්‍රියාකාරී වුණා. ඒ තුළ එතුමාගේ අරමුණු ජාත්‍යන්තරයට ගෙන ගියා. ඒ වෙලාවේ ලංකාවේ සංහිඳියාව, වගවීම, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම කියන කරුණු පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය, අනෙකුත් ජාත්‍යන්තර සංවිධාන, නොයෙකුත් ආයතන හා වෙනත් රාජ්‍යයන් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් බොහොම ඵලදායී, නිරෝගිමත් සංවාදයක් එතුමා ගෙනිච්චා. ඒ හරහා, මේ රට පිළිබඳව හොඳ චිත්‍රයක් ලෝකයට ගෙන යන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නය රටේ ප්‍රශ්නයක් මිසක්, යම් පුද්ගලයන්ට දඬුවම් කරන්නවත්, යම් පුද්ගලයෙක් විදුලි පුටුවට ගෙන යන්නවත් ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් නොව, ඊට එහා යන මහා බරපතළ, දැවැන්ත, දුෂ්කර කාර්ය භාරයක් බව එතුමා පැහැදිලිව පෙන්වා දුන්නා. එතුමා ඒ කාල පරිච්ඡේදයේදී සියලු වින්දිතයන්ට යුක්තිය ඉටු කර දීමට කටයුතු කළා. 2019 වර්ෂයේදී එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියදී අතුරුදහන් වූවන්ගේ සියලු පවුල් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් වෙන් කළා; වින්දිතයන්ට යුක්තිය ඉටු කර දීමට කටයුතු කළා. රටක පශ්චාත් යුද සමයකදී බරපතළ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. පශ්චාත් යුද සමය තුළ නීතියේ ආධිපත්‍යය ගොඩ නඟන්න සිදු වෙනවා; වගවීම ගොඩ නඟන්න $B_{g}$ වෙනවා; ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය නැවත ගොඩ නඟන්න තිබෙනවා; මානව හිමිකම් නැවත සුරක්ෂිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ගොඩ නඟන්න තිබෙනවා. ඒවා කරන්නේ නැතුව රජයකට, රාජ්‍යයකට කිසි විධියකට මේ ලෝකයේ ඉදිරියට ගමන් කරන්න බැරි බව එතුමා හොඳින් දැනගෙන හිටියා. ඒ නිසා මේ රටේ සංහිඳියා ක්‍රියාදාමය තුළ හැම විටම මංගල සමරවීර මැතිතුමා ජීවමානයි. මේ රටේ ජීවත් වන සෑම ජාතියකටම මේ රට අයිති බව එතුමා බය නැතුව ප්‍රකාශ කළා. මේ රට හැමෝටම අයිතියි, මේ රටට නිදහස ලබා ගත්තේ මේ සියලු ජාතීන් එකට එකතු වෙලා. මේ සියලු ජාතීන් එකතුවෙලා තමයි මේ කෑම පිඟාන බෙදා ගත්තේ. එහෙම නම් මේ කෑම පිඟාන කන්න ඕනෑත් ඔක්කෝම එක්කාසු වෙලායි. ඔක්කෝම එකතු වෙලා බෙදා ගත්ත කෑම පිඟාන කාටවත් තනියෙන් කන්න බැහැ කියන මතයේ මංගල සමරවීර මැතිතුමා පැහැදිලිවම හිටියා. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මානව හිමිකම්, නීතියේ ආධිපත්‍යය, මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳව එතුමා දැඩි ස්ථාවරයක හිටියා. ඒ වාගේම ආගම පිළිබඳව, ලිංගිකත්වය පිළිබඳව එතුමා නොබියව එතුමාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම සුළු ජාතීන්ගේ අයිතීන් වෙනුවෙන් එතුමා ඉතාම කාර්යක්ෂමව ක්‍රියා කළා. එහෙම ක්‍රියා කරලා, ඇත්තටම පසුව එතුමා හඳුන්වා දුන්නා, සැබෑ දේශප්‍රේමය යනු කුමක්ද කියලා. දේශප්‍රේමය වෙනුවට සැබෑ දේශප්‍රේමය හඳුන්වා දුන්නා. අප හිතන දේශ ප්‍රේමය නොවෙයි, නියම දේශප්‍රේමය යනු කුමක්ද යන්න එතුමා මේ රටට, ජන සමාජයට නිර්වචනය කළා. ඒ කටයුතු හරියට කරන්න එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවෙනුත් ඉවත් වෙලා, ස්වාධීන ආයතන ගොඩ නඟමින් සිටි වෙලාවේ තමයි අපට එතුමා නැති වුණේ. අපි මේ කථා කරන දේවල් මේ රටේ ජනප්‍රිය නැහැ. මේවා ජනප්‍රිය වාද නොවෙයි, මේවා ජනප්‍රිය රැලි වලට යන ඒවා නොවෙයි, මෝසම් වරුසාවේ ඔරු පදිනවා වාගේ නොයෙකුත් නින්දා, අපහාස විඳිමින්, නොයෙකුත් චෝදනා ලබමින් තමයි එදා සිට මේ මතවාද ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කියලා මංගල සමරවීර මැතිතුමා හොඳට දැනගෙන හිටියා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඒ කිසිම දේකින් සැලුණේ නැහැ. ජනප්‍රිය නොවන ප්‍රතිපත්ති ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා ඡන්දත් දිනුවා. එතුමා හැම ඡන්දයක්ම දිනුවා. මතක තියාගන්න, එතුමා මේ ලාංකික දේශපාලන සිතියමේ බල කේන්ද්‍රයක් බවට පත් වුණ බව. ජනප්‍රිය නොවන මතවාද ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළ එතුමා, මහජන අනුමැතිය ලබාගෙන අවුරුදු 30ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. 1994 දී චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහත්මියගේ ජයග්‍රහණය, 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ජයග්‍රහණය, 2015 දී යහ පාලන රජයේ ජයග්‍රහණය යන මේවා තමයි මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ සංකේත. මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඒ හැම අවස්ථාවේම ඉදිරියෙන්ම හිටපු පතාක යෝධයෙක් වුණා. එතුමා එක එක කාලවලදී ඒ ඒ රජයන්ට අනුව එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කළේ නැහැ. මංගල සමරවීර මැතිතුමා පවුලේ කටයුතු කරපු ආකාරය ගැන, ඇමතිවරයකු වශයෙන් කරපු කටයුතු ගැන අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරු කථා කරපු නිසා මම ඒවා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. එතුමා තුළ තිබූ වැදගත්ම දේ තමයි එතුමාගේ චින්තනය. එම නිසා මම එතුමාගේ චින්තනය ගැන කථා කරනවා. මේ ගමන අපි තවත් යනවා. අපි තවම ඉතිරිවෙලා සිටියත්, අපේත් අවසාන කාලය තමයි ගතවෙන්නේ. එතුමා ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ අපේ ජීවිත කාලය තුළ දිවත් ඉවර වෙයිද කියලා අපට තේරෙන්නේ නැහැ. එතුමා බලාපොරොත්තු වූ ආකාරයේ රටක් ගොඩනඟන්න අපට හැකි වේවිද? ඒක අපේ ඇස් දෙකට බලන්න පුළුවන් වේවිද? ඒ තරම්ම දුෂ්කර, ඒ තරම්ම බරපතළ කාරණාවක් වෙනුවෙන් තමයි මංගල සමරවීර මැතිතුමා මුළු දේශපාලන ජීවිතයම කැප කළේ. අපේ ඉදිරි ගමන තුළ එතුමා බලාපොරොත්තු වූ දේ ජය ගන්නට බැරි වුණොත්, අපෙන් පසුව නැවත මේ රටේ ඉපිද තරුණ මංගල කෙනෙකු වශයෙන් මේ ගමන ඉදිරියටම ගෙන යන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒක තමයි මේ රටට, මේ රටේ මිනිසුන්ට සුබ හෙටක් - සුබ අනාගතයක්- හිමි වන ගමන. එතුමාත් එක්කම නොසැලී හිටපු එතුමාගේ සහෝදරිය වන ජයන්ති මැතිනිය ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතීන්ට මේ අවස්ථාවේදී අපගේ බලවත් සංවේගය ප්‍රකාශ කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෑත භාගයේ ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනයේ විප්ලවීය චරිතයක් හැටියට ක්‍රියා කරපු, අභාවප්‍රාප්ත හිටපු අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මැතිතුමා වෙනුවෙන් වචන කීපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම එතුමා හඳුනා ගත්තේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවිධායකවරයකු විධියට අපි වැඩ කරන කාලයේ. එතුමා 1989 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙනකොට මම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සංවිධායකවරයකු වශයෙන් වැඩ කළා. 1994 දී අපි ඔක්කෝම පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පස්සේ තමයි මට එතුමා වඩාත් හොඳින් ආශ්‍රය කරන්න හම්බ වුණේ. 1997 සිට මම එතුමාගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට වසර 5ක පමණ කාලයක් ගත කළා. ඒ ගත කරපු කාලය තුළ මංගල සමරවීර මැතිතුමාත්, ඒ මැතිතුමාගේ මව ඇතුළු පවුලේ අනෙකුත් අය සමඟත් ඉතාම සුහද සබඳතාවක් ඇති වුණා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා දේශපාලනයේදී වෙනස් චරිතයක්. එතුමා දේශපාලනය එතුමාගේ ගොඩ $\mathcal{O}_{i}\mathcal{B}$ කර ගැනීමට යොදා ගත්ත දේශපාලනඥයෙක් නොවෙයි. ඒ වාගේම, එතුමා ඉදිරිපත් කරන දේශපාලන දර්ශනය දිහා බොහොම පුළුල් ලෙස බලපු කෙනෙක්. මට මතකයි, ත්‍රස්තවාදය උත්සන්න වුණු කාලෙක එතුමා ඇතුළු එවකට අපේ ආණ්ඩුව " සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරය " ඇති කළා. එහි මූලික අරමුණ වුණේ, ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි වීම නමුත් දෙමළ ජනයාට එරෙහි නොවීම කියන සංකල්පය ඉදිරිපත් කරමින්. ඒ සඳහා තරුණ දේශපාලකයන් හැටියට අපි හැමෝගේම සහාය ලැබුණා. ඕනෑම රටක ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ත්‍රස්තවාදය ඇති වෙන්න පුළුවන්; වෙනත් ප්‍රශ්න ඇති වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවා පසුකාලීනව සමහන් කිරීමට, එහෙම නැත්නම්, සමගි කිරීමට යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි කියලා දේශපාලන මතයක් දරපු කෙනෙක්, එතුමා. හැබැයි, ඒක ටිකක් විප්ලවීය මතයක්. නමුත්, ඒ මතය දරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණේ දේශපාලනය ගැන එතුමාට තිබුණු අකලංක විශ්වාසය වාගේම දේශපාලන මතවාද පිළිබදව එතුමාට තිබුණු ශක්තිමත් හැඟීම කියලා මට හිතෙනවා. එතුමා නියෝජනය කළේ දකුණු පළාත. ඒ වුණත්, එතුගේ මතය නොපැකිළිව ප්‍රකාශ කරන්න බිය වුණු දේශපාලනඥයෙක් නොවෙයි. ඒක එතුමාගේ ජීවිතයේ දිගටම තිබුණා. එතුමා හොඳ දක්ෂ පරිපාලකයෙක්. එතුමා තමයි ලංකාවේ අද තිබෙන තාක්ෂණික යුගයට අපේ දුරකථන අංශය මෙහෙයවපු කෙනා. මම නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වෙලා ටික කාලයකින් තමයි ටෙලිකොම් ආයතනය පෞද්ගලික සමාගමක් හැටියට ජපානයේ NTT සමාගම එක්ක එකතු වුණේ. ඒකෙන් අපේ ලංකාවට තාක්ෂණික වශයෙනුත්, ආයතනික වශයෙනුත් විශාල දියුණුවක් ලබා දෙන්නට එතුමා දායක වුණා. එතුමාට ඕනෑ වුණා ශ්‍රී ලංකා තැපෑලත් ඒ ලෙසම දියුණු කරන්න. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ තැපෑලේ සේවකයන් ඒ පිළිබඳව දැඩි විරෝධතා දක්වපු නිසා තැපෑල එසේ කිරීමට නොහැකි වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, අගනුවර අලංකාර කිරීමත් මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ එක පරමාර්ථයක් වෙලා තිබුණා. ඒක ඉස්සෙල්ලාම පටන් ගත්තේ එතුමා. ඒ වාගේම, දේශපාලනය පිළිබඳ එතුමාගේ තිබෙන මතවාදයේදී එතුමාගේ අදහස නොබියව ඉදිරිපත් කිරීමට එතුමාට හැකියාව තිබුණා. ඒ නිසාම සමහර අවස්ථාවල එතුමා එක්තරා විධියක 'චරිතයක්' බවට පත් වුණා එතුමාගේ මතය ඉදිරිපත් කිරීමේදී. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ලිබරල් දේශපාලනඥයෙක්. ඒ ලිබරල් දේශපාලනය. හුඟක් වෙලාවට අපේ රටේ ඒ තරම්ම සාර්ථක අදහසක් නොවෙයි. නමුත්, නවීකරණය, පෞද්ගලීකරණය, ලාභ ඉපැයීම වාගේම හොඳ සේවාවක් ලබාදීම පිළිබඳව එතුමාට අදහස් ගොඩක් තිබුණා. අපිත් එතුමාගේ අදහස් එදා පිළිගත්තා. ඒ අදහස උඩ එතුමා කරපු සමහර ක්‍රියා, විශේෂයෙන්ම ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය, එහෙම නැත්නම් දෙමළ ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳව සහ ඒවා සමනය කිරීම සඳහා ඇති කරන ක්‍රමවේද පිළිබඳව ලංකාවේ විශාල විවේචන තිබුණා. ඒ විවේචන තිබුණා වුණත් එතුමා විශ්වාස කළා, සමාජයකට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්නේ සමාජයේ ඉන්න සියලු දෙනාම එකට එකතු වීමෙන් කියන එක. එතුමාගේ තර්කය වුණේ ඒක. එතුමා නිතරම සිතුවේ, වෙන්වීම නොවෙයි අප කළ යුත්තේ එකතු වීම කියලායි. ඒ මත තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාගේ මුළු දේශපාලන දර්ශනයම රැඳුණේ. ඒ නිසා එතුමාට දේශපාලන මාර්ග වෙනස් කරන්නත් සිද්ධ වුණා. ඒ කෙසේ වෙතත්, එතුමා කිසිම අවස්ථාවක ඒ වෙනුවෙන් බියට පත් වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම, එතුමා කිසිම අවස්ථාවක ඒ ගැන තැවුණේ නැහැ. එතුමා පසුගිය මැතිවරණයේදී නාම යෝජනා ලබා දීලාත් අවසානයේ ඉන් ඉවත් වීම පිළිබඳව අපිත් මවිත වුණා. නමුත් එතුමා ඒ පිළිබඳව එතුමාගේ මතය අවංකව කිව්වා. දේශපාලනය කියන්නේ වරප්‍රසාද මත පමණක් රැඳෙන දෙයක් නොවෙයි, ප්‍රතිපත්ති මතත් රැඳිය යුතුයි කියන එක මෑත භාගයේ පෙන්වූ දේශපාලනඥයෙක් තමයි මංගල සමරවීර ගරු ඇමතිතුමා. එය එතුමාගේ ජීවන දර්ශනය පුරාම තිබෙනවා. ඒ වාගේම එතුමා ඉතා සුහද පුද්ගලයෙක්; නිතරම තමන්ගේ මිතුරන් සමඟ සැන්දෑ වරුවේ කාලය ගත කිරීමට එතුමා පුරුදු වෙලා සිටියා. ඒ බොහෝ අවස්ථාවල අපිත් ඒ ලෙසම එක වකවානුවක එතුමා සමඟ කාලය ගත කෙරුවා. ඒ සුන්දර මතකයන් අපට අද ඉතුරු වෙලා තිඛෙනවා. ඉතාම විචක්ෂණ ශීලී දේශපාලනඥයෙක් තමයි අපට නැතිව ගියේ. අලුත් මතවාද තිබෙන දේශපාලනඥයන් ලංකාවට අවශ්‍යයි. ඒවා සම්ප්‍රදායට එරෙහිව යන මතවාද වුණත් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ඒ මත තමයි අලුත් රටක් අපට ගොඩනගන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියා අපි අවංකව විශ්වාස කරනවා. රටක් ගොඩ නගන්න පුළුවන් වෙන්නේ වෙනස්වන මතවාද වලට සරිලන ලෙස අලුත් දේශපාලන අදහස් ගොන්නක් එකතු කිරීමෙන්. මම හිතන විධියට ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හොඳින්ම ඉටු කරපු කෙනෙක් තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එම පවුලේ සියලු දෙනාටම අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. අපේ ආගම අනුව, එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Speaker, we are gathered today to pay tribute to Mangala, who is not a run-of-the-mill politician, but a rare political personality, who, during the 30-plus years in which he participated in politics in this country, has left an indelible mark as a bold and enthusiastic politician who would not run away from controversy, if it happened to be conflicting with his ideals. Such a rare politician is rare indeed in the political firmament of this country. So, when we rise to pay tribute to Mangala, we could talk about many of his achievements. But, when thousands of people pay tribute to him, let me start with a tribute paid by no less a person than Samantha Power, the former Permanent Representative of the US Government to the UN during the Obama Administration. She says this: "I was devastated by Mangala's passing and these days find myself craving his wise counsel, irrepressible mischief, and rare gift for friendship. I also miss knowing that Mangala is out there hustling, refusing ever to give up on the idea that people could change for the better, that his country could realise his ideals, and that the world's nations could think and act beyond their immediate self-interest". These were the words that all of us would always approve and attest as a true amplification of Mangala's character. Mangala was a go-to politician when there was a crisis; Mangala was a very astute strategist when it came to mobilizing people; Mangala was a person who could coin slogans to create enthusiasm among the masses; he was a kingmaker and was never Head of State or a Prime Minister, but he had all the hallmarks, credentials and qualities that should have even catapulted him to such positions. So, when he died, the tributes that poured in from all corners of the world and every section of Sri Lankan society were replete with the honour and dignity with which he had been held. In remembering his trailblazing career, I certainly need to speak of some of those controversial moments in his political career, the controversial remarks that were not seen as remarks that should be made by a pragmatic politician. But, he was such a rare leader that he did not mince his words when he had to say the right thing. In the post-Easter tragedy, he slammed a leading religious dignitary for making controversial comments targeting Muslims when he urged true Buddhists to unite against Talibanization of the religion. Mangala's message came days after this senior religious leader attached to one of religious Chapters in the hill-country said, "The Muslims are destroying the country" and called for their stoning and a boycott of Muslim-run shops and businesses. Mangala tweeted, "True Buddhists must unite now against the Talibanization of our great philosophy of peace and love of all beings. No Buddhist can condone a statement to stone another human being to death, even if it emanates from the robed orders". That was Mangala, that was true Mangala. That was his courage of conviction. He comes from Matara where only less than 2 per cent are Muslims. He did not say this to please the voters; he did not say this to please or rather swell his vote bank. But, that was Mangala. His commitment was that. As a Minister, I think he was somebody who achieved much in every portfolio he held. As the Telecommunication Minister, he introduced telecommunication reforms, the first PPP project in this country. He introduced the first regulator of a public utility, the TRC. That also paved the way for port sector reform. When he became Minister of Ports, he carried on from where he left in the telecommunication industry. When he became Foreign Minister, his achievements were many. But, I was very sorry to hear today, the current Foreign Minister, quite against tradition while speaking on the Vote of Condolence, criticizing Mangala's attempt to introduce UN Resolution $30/1$, saying that it exposed our armed forces to dangers. Sir, here, I must quote from a tribute by one of our celebrated diplomats in the country, Prasad Kariyawasam. In his tribute to Mangala, he refers to this particular matter. I must read this because, otherwise, no justice would be served to a person of Mangala's calibre. Mr. Prasad Kariyawasam says this in his tribute: "This approach was aimed at bringing all action on alleged rights violations in Sri Lanka away and out of Geneva and New York, to be handled exclusively on Sri Lankan soil. It was expected that this locally designed inclusive approach would not only revive international recognition for Sri Lanka's Judiciary but would create internationally recognized truth seeking platforms and evidence to vindicate all those wrongly accused and provide appropriate redress to those wronged during conflict in Sri Lanka. This approach would have also restored the reputation of Sri Lankan security forces internationally, opening up opportunities for further international engagement such as UN peacekeeping assignments. The reputation of the institutions of the Army, Navy and Air Force that had been tarnished internationally, allegedly as institutions that do not credibly investigate allegations, would have been restored through this process." This was said by a person of the calibre of Prasad Kariyawasam, who was a former Permanent Representative to the UN and who held even the post of Secretary, Ministry of Foreign Affairs of this country. So, this is in defence of Mangala, when our current Foreign Minister, unfortunately, on a Vote of Condolence, said that Mangala let down the security forces in moving Resolution 30/1. Having said that, Sir, may I also say this. Mangala was a person who was not duplicitous. He was never a man who would run away from the reality. There was a time when people made disparaging statements on political platforms about sexual minorities. When people of sexual orientation were being targeted by insensitive homophobic comments made on political platforms, to them, Mangala responded proudly and very correctly saying, "Yes, I am so, and I am not ashamed to accept it. I am proud of being so instead of being a thief, a murderer and a fraudster". That was Mangala. There are many politicians who talk tongue in cheek, little realizing that they are targeting people with stigma and discrimination. These qualities in Mangala his openness, his clarity of thought, his comradery, his wit and his humour what endeared all of us to him. If you entered his company, you would have found that it was always full of laughter, he had an infectious ability to enthrall everybody around him. Of course, as a Finance Minister, his achievements were no less creditable than any other. He brought in monetary reforms, fiscal reforms and tax reforms. His achievements ended up in our country by, for the first time after 63 years, recording a surplus in the primary balance in our country's fiscal records. Such were his achievements! So, he was not only a straightforward idealist, a politician, but was also a very clever trailblazer who changed the way politics existed in this country. Now, Sir, I would like to end with this quote found in another tribute by one of his colleagues and friends, Prof. Rohan Samarajiva, a former Director General of Telecommunications. He says this: "I grieve not for him, but for us left behind". With those words, I conclude. Thank you, Sir.

