**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ තෙවැනි වාර්තාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. විශේෂයෙන් මෙම වාර්තාව තුළ ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනය, සීමාසහිත ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන්සේවා සමාගම, සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල මඟින් ආයෝජනය කර පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය, ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකුව සහ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පිළිබඳ විමර්ශන අන්තර්ගත කොට තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී මෙහි තිබෙන එක වැදගත් කාරණයක් ගැන වචනයක් කිව යුතුයි. විශේෂයෙන්ම සීමාසහිත ශ්‍රීලන්කන් ගුවන්සේවා සමාගම පිළිබඳව COPE එක විසින් කරන ලද විමර්ශන මත ඉඳ මේ ගරු සභාවට වාර්තා කරන්නේ මේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරය අපේ රටේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයට බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති කර තිබෙන බවයි. එය මූල්‍යමය වශයෙන් බරපතළ බරක් බවට පත් වී තිබෙනවා. ඒ බව මේ ගරු සභාව වෙත අප මේ වාර්තාව මඟින් දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවා සමාගමේ වර්තමාන තත්ත්වය සහ පසුගිය ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන විමර්ශනය කරන්න අපි විශේෂ කමිටු 3 ක් පත් කළා. එහි විශේෂඥ කමිටුවේ සාකච්ඡාවකුත්, අමාත්‍යාංශය මුල් කරගත්, රාජ්‍ය පැත්තෙන් මෙහි අනාගත ව්‍යාපාරික තත්ත්වය ගැන ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවකුත්, ඒ වාගේම ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවා සමාගමේ අනාගත financial focus එක සහ අනාගත Business Plan එක සම්බන්ධව කරන ලද සාකච්ඡාවකුත් කියන සාකච්ඡා 3ක් අපි මේකට ඇතුළත් කළා. ඒ සාකච්ඡා තුනේදීම අපේ කමිටුවේ නිර්දේශය වන්නේ, මේ ගරු සභාව මේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරය පිළිබඳව බරපතළ ආකාරයෙන් කල්පනා කළ යුතු බවයි. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවට ගෞරවයෙන් යෝජනා කරනවා, COPE එකේ මෙවර මෙම වාර්තාව හා සමඟ සම්බන්ධ ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවා සමාගම රාජ්‍ය ව්‍යාපාරයක් ලෙස අපේ රටේ ජාතික ආර්ථිකයට සිදු කරන බලපෑම සම්බන්ධව මැදිහත් විය යුතුය කියලා. එසේ මැදිහත් වන ලෙස ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මම මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට මේ සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් ඕනෑ. අනෙක් කාරණය මේකයි. පසුගිය පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී, COPE සහ COPA කමිටුවල වාර්තා සම්බන්ධයෙන් අපි කථා කළා. අපි හැමදාම කරන්නේ මේ කමිටු වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා විවාදයක් කරලා එතැනින් අවසන් කරන එකයි. නමුත් විපක්ෂයේ සිටින මම යෝජනා කළා COPE සහ COPA කමිටු වලින් විමර්ශනය කරන ආයතනවලට අදාළව යම්කිසි මුදල් අක්‍රමිකතාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් එය නීතිපතිවරයාට වහාම යොමු කරන්න කියලා. මම ගරු සභානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එතුමාත් එය පිළිගත්තා. ගරු කථානායකතුමාත් එය පිළිගත්තා. මම පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 30 ක් තිස්සේ ඉන්නවා. COPE එකේ හෙළිදරව් වන කරුණු සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් කර අවසන් කරනවා මිස, ඒ කිසිම දෙයක් එතැනින් එහාට යන්නේ නැහැ. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කටයුතු කිරීම හොඳ පියවරක්. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා සඳහන් කරපු කාරණාව ඔබතුමාත් සහභාගි වුණු පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේදී අපි සාකච්ඡා කළා. COPE එකටත්, COPA එකටත්, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවටත් තිබෙන බලතල වැඩි කිරීම සම්බන්ධව ගරු අගමැතිතුමා එක්කත් මම මීට කලින් සාකච්ඡා කළා. එම වාර්තා සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමේදී පාර්ලිමේන්තුවට වාගේම එම කමිටු වලටත් අතිරේක බලතල ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම එය නීතිපති වෙත යැවීමටත් අපි එකඟතාව පළ කළා. ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සංශෝධන කෙටුම්පත සකස් කිරීමෙන් පසු මීළඟ සභා වාරයේදී ඉදිරිපත් කරන ලෙස ගරු කථානායකතුමා මට උපදෙස් දුන්නා. එය පාර්ලිමේන්තුවේ ජයග්‍රහණයක් ලෙස අපි දෙපාර්ශ්වයේ සියලු දෙනාම සලකමු. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාත් මේකට එකඟ වුණා. මම අගමැතිතුමාටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කලිනුත් සඳහන් කළ ආකාරයට අපේ හිටපු කථානායක කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට දැන් භාර දීලා තිඛෙනවා, මේ ඔක්කොම සකස් කරන්න. එම කෙටුම්පත ලැබුණාට පසුව විපක්ෂය ඇතුළු අපි ඔක්කොටම මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා වාගේ, විශේෂයෙන්ම අපිත් ඒ සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ ස්ථාවර නියෝග පොතට මේ කාරණා ඇතුළත් කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. ඒ තුළ තිබුණු විනිවිදභාවය හරහා එදා විශාල වැඩ කොටසක් කළා ඉතින් දැන් ඒ ස්ථාවර නියෝග අත්හිටෙව්වාම යම් කුතුහලයක් සැකයක් ඇතිවෙනවා, මේවා වසන් කිරීම සඳහා තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ කියලා. එසේ අත්හිටුවන්නේ නැතිව ස්ථාවර නියෝගවල තිබෙන විධියට කටයුතු කළා නම් කිසි ගැටලුවක් නැහැනේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා ඉතා නිහතමානී, ජනතා හිතකාමී, පොදු ජනතාවගේ දියුණුව පිණිස කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා තමන් ලබා ගත් අත්දැකීම් සම්භාරය හරහා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට පමණක් නොව, සමස්ත අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයටත් විශාල සේවාවක් කළා. විවිධ මහජන සංවිධාන සමඟ එක්ව, අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට එතුමා දැඩි කැපවීමෙන් වැඩ කළා. ඒ සඳහා එතුමා තුළ ලොකු අධිෂ්ඨානයක් හා ඕනෑකමක් තිබුණා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පක්ෂයෙන්, පොළොන්නරුව මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වී මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා කුරිරු ඝාතකයින් විසින් අමානුෂික ලෙස සදහටම අප අතරින් වෙන් කරනු ලැබුවා. එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසත්, තම පක්ෂයේ නායකයා ලෙසත්, අපේ රටේ ජනාධිපතිවරයකු හා අග්‍රාමාත්‍යවරයකු හැටියට කටයුතු කළ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සුබ පතා අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා යළි තම ගම් ප්‍රදේශය කරා ගමන් කරමින් සිටියදී නිට්ටඹුවේදී මේ කුරිරු ඝාතනයට ලක් වුණා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා 1964 දෙසැම්බර් මස 23 වැනි දින අලුත්ගම ප්‍රදේශයේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. රෝම්පි අතු කෝරළ මැතිතුමාත්, කමලාවතී අතුකෝරළ මැතිනියත් ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ දෙමව්පියන්. එතුමා අලුත්ගම මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනයත්, කොළඹ තර්ස්ටන් විද්‍යාලයෙන් උසස් අධ්‍යාපනයත් ලබා ශ්‍රී ලංකා විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳ ඩිප්ලෝමාවක් ද හිමි කර ගත්තා. 2020 දී පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරමින් පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයෙන් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා මීට මාසයකට පෙර, එනම් මැයි නවවැනි දින නිට්‌ටඹුවේදී අමානුෂික ත්‍රස්තවාදී සාහසිකයන් අතින් ඝාතනයට ලක්වන තෙක් ම පොදු මහජනතාවට මහත් මෙහෙවරක් ඉටු කරමින් සිටියා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සභාවේ කටයුතු කළ දිවංගත අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට සිදු වුණු ම්ලේච්ඡ ක්‍රියාව අපි දකින්නේ, මහජන නියෝජිතයකු ඝාතනය කළ ත්‍රස්ත ක්‍රියාවක් හැටියටයි. ඝාතන සංස්කෘතිය, හිරිහැර කිරීම්, සිවිල් ප්‍රජාව - මහජන ප්‍රජාව - තළා පෙළා දැමීම් අනිවාර්යයෙන්ම දේශපාලන සංස්කෘතියෙන් බැහැර විය යුතුයි. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ ඝාතනය, ඒ ම්ලේච්ඡ ක්‍රියාව, ඒ ත්‍රස්ත ක්‍රියාව අපි තරයේ හෙළා දකිනවා. ඒ වාගේම එතුමා අභාවයට පත් වුණු දිනය අපි දකින්නේ අපේ රටේ කළු පැල්ලමක් ඇති කරපු දිනයක් හැටියටයි. ඒක අපි දකින්නේ ජාතික කළු දිනයක් හැටියටයි. එදා, මර්දනය, ගුටි බැට දේශපාලනය, පිලිස්සීම්, ගිනි තැබීම්, පහර එල්ල කිරීම් වැනි ප්‍රචණ්ඩත්වය ඉස්මතු වුණු දවසක්. එතුමා පොලොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා හැටියටත් මහජන ඡන්දයෙන් පත් වුණ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියටත් එම දිස්ත්‍රික්කයටත්, ඒ ජනතාවටත් ඉමහත් සේවාවක් කරන්නට උත්සාහ දරපු පුද්ගලයකු බව. එතුමා කාලයක් පුරාවට පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින් ජනතා සේවා ක්ෂේත්‍රය තුළින් මහජන සේවයක් ඉෂ්ට කරපු ජනතා නායකයෙක් ජනහිතකාමී, ජනතාවාදී ගමනක් යමින් මහජන සේවාවේ නිරත වූ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ බලවත් සංවේගය, කනගාටුව මේ අවස්ථාවේ පළ කර සිටිනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව අද මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මමත් කැමැතියි එතුමා ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න. ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා මට දැන හඳුනා ගන්න ලැබුණේ ඉතා සුළු කාලයකට ඉහතදීයි. එතුමා නිහඬ පුද්ගලයෙක්. සාමාන්‍යයෙන් කණ්ඩායමක් එක්ක ඉන්නවා නම් කථා නොකරන පුද්ගලයා තමයි, අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා. එතුමාගේ ඝාතනය එතුමාගේ පවුලට විතරක් සීමා වුණු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒ ඝාතනය පාර්ලිමේන්තුවටම එල්ල කළ පහරක් හැටියටයි අපි සලකන්නේ. අපේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඝාතනය කරනවා නම් එය මේ පාර්ලිමේන්තුවටම ඇති වන ප්‍රශ්නයක්. අපි සලකන්නේ මේ ඝාතනය අපේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයට වැදුණු පහරක් හැටියටයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඇයි, මේ ඝාතනය සිදු වුණේ? ඇයි, එතුමාව පාරේ ඇදගෙන ගිහින් ඒ විධියට මැරුවේ? ඇයි, ආරක්ෂාවට සිටි පොලිස් නිලධාරියා මැරුවේ? කවුද ඒක කළේ? ඒ ගැන විභාග කරගෙන යන නිසා මම ඒ ගැන වැඩිය කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු ඔක්කොම ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් කනගාටුව ප්‍රකාශ කළා. ඒත් එක මන්ත්‍රීවරයෙක් ඒක කළේ නැහැ. මේකට අනුබල දුන්නා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ඉදිරි පාර්ලිමේන්තු සතිය අවසන් වන කොට ඒ මන්ත්‍රීතුමා කනගාටුව ප්‍රකාශ කරලා මේ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්කර ගත්තේ නැත්නම්, ගරු කථානායකතුමාට කියලා ඒ කාරණය විභාග කරලා අදාළ කමිටුවට දාලා අපට වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පාර්ලිමේන්තු ජිවිත කාලය තුළ මහ මඟ මරා දැමුණු මන්ත්‍රීවරුන් සෑහෙන සංඛ්‍යාවකගේ අභාවයන් පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ අවස්ථා වලට මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. 2009 මැයි 18 වනදායින් පසුව ත්‍රස්තවාදය මේ රටින් තුරන් කරලා මහ මඟ මරණ බය නැතිව යන්න පුළුවන් රටක් අපි හැදුවා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය වෙනස් වෙලා. අද අප ගුණානුස්මරණය කරන ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා මැයි 9 වන දා ඝාතනය වුණා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාව මහ මඟ ඇඳුම් ගලවා, ගහලා මරලා, පාරට ඇදලා දැම්මා විතරක් නොවෙයි, එතුමාගේ දේහය එළියට ගන්නවත් ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එතුමා දේශපාලනයට ආවේ චන්ද්‍ර සිරි සූරිය ආරච්චි මැතිතුමාගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම් වශයෙන් කටයුතු කරලා. 2020 වර්ෂයේදී පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ඡන්ද 45,000කින් එතුමාව පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා එව්වා. පළාතේ ජනතාව වෙනුවෙන් යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා, ආගමික මධ්‍යස්ථාන වලට උදව් කරලා තමන් පත් කළ ජනතාව වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් හැම දෙයක්ම එතුමා කළා. එතුමා කවදාවත් තවත් පක්ෂයකවත්, පුද්ගලයෙකුගේවත් හිත රිදෙන, වෛරයට ලක් වන විධියට කථා කරපු කෙනෙක් නොවෙයි; කාගේවත් වෛරයට ලක් වන දේවල් කළ කෙනෙක් නොවෙයි. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට දේශපාලන ලෝකයේ ඉදිරියට යෑමේ පෞද්ගලික අභිලාෂ තිබුණේ නැහැ. එතුමාට තිබුණේ තමන්ට ඡන්දය දීපු ජනතාවට යමක් කිරීමේ වුවමනාව විතරයි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා ඇත්ත වශයෙන්ම බොහොම නිහඬ, ශිලාචාර මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියටයි අපි හඳුනන්නේ. එතුමාට උරුම වුණු ඒ අවාසනාවන්ත අවසානය - ඒ සිද්ධිය - කොතරම් මම්ලේච්ඡ ආකාරයට සිදු වුණාද කියලා අපි websitesවලින් දැක්කා. අපිට අදහා ගන්න බැරි වුණා. මේ වගේ බෞද්ධ රටක මෙවැනි අපරාධ කරන අය ඉන්නවාද කියලා ඇත්ත වශයෙන්ම අපි මවිතයට පත් වුණා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා දෙවතාවක් පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණා. පළාතේ ගොවි සංවිධාන වලට, අධ්‍යාපන සංවිධාන වලට, ආගමික සංවිධානවලට වාගේම රණ විරුවන් වෙනුවෙන් ස්ථාපිත කළ සංවිධාන වලට එතුමා ක්‍රියාකාරීව දායකත්වය දැක්වූවා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා ශිලාචාර, හැදිච්ච මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට, ආදර්ශවත්ව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ හැසිරුණා. එතුමා වෙනුවෙන් අපිට මේ අවස්ථාවේදී කළ හැක්කේ එතුමා ඝාතනය කිරීම ගැන ඉක්මන් පරීක්ෂණයක් පවත්වා, ඒ වැරදි කරපු අයට දඬුවම් දීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමයි. අපේ රටේ අධිකරණ කටයුතු වල ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමා හරහා ඉල්ලීමක් කරලා, හැකි තරම් ඉක්මනට trial-at-bar එකක් ස්ථාපිත කරලා, ඒ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා කළ අයට දඬුවම් දෙන්න පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි කටයුතු කරමු. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව ගුණකථන කරන මේ මොහොතේ පළමුවෙන්ම එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව මගේ සාතිශය සංවේගය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම ඝාතනය කුරිරු, ම්ලේච්ඡ ඝාතනයක්. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා අවිහිංසක, නිරහංකාර පුද්ගලයෙක්. තමන්ගේ දේපළ උකස් නියලා, ණය වෙලා දේශපාලනය කළ දේශපාලනඥයන් අතර සිටි කෙනෙක් තමයි අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා. අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අහිංසකම මන්ත්‍රීතුමාය කිව්වොත් එය නිවැරදියි. මෙවැනි අහිංසක මිනිසුන් ඝාතනය කරන්න තරම් ඒ අය කරලා තිබෙන වරද මොකක්ද? මේ ඝාතනය සිදු කළ ආකාරය වීඩියෝ පටයෙන් මම දැක්කා. ඒවා දැක්කාම ඇත්තටම මේ රට සිංහල බෞද්ධ රටක් කියලා කියන්න පුළුවන්ද? මිනිසුන්ව කුලප්පු කරන්න, ගෙවල් ගිනි තියන්න, මේ වාගේ කුරිරු, ම්ලේච්ඡ වැඩ කරන්න ගම් මට්ටමේ ස්වාමීන් වහන්සේලාත් නායකත්වය දුන්නා. මගේ ගෙදරට ගහන්න ආවෙත් මහාචාර්ය හාමුදුරු නමක්. ගිනි තැබුවේත් හාමුදුරු නමක්. මේ තත්ත්වය ඉදිරියට ගියොත්, අනාගතයේ පාරක බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙනවා. නිට්ටඹුවේ සිදු වුණු මෙම මිනීමරු ක්‍රියාව සඳහා ජනතාව අවුස්සපු පිරිසත් මේකට වග කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සභාව නියෝජනය කළ ඉතාම අවිහිංසක, නිරහංකාර, නිරායුධව හිටපු මන්ත්‍රීවරයකු වූ අපේ හිත මිත්‍ර අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ ම්ලේච්ඡ ඝාතනය මා හෙළා දකිනවා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා මහජන ඡන්දයෙන් තේරී පත් වී දීර්ඝ කාලයක් පළාත් සභාවේ හිඳිමින් විශාල ජනතා සේවයක් කළා. තමන් නියෝජනය කරන පළාතේ ජීවත් වන අහිංසක ජනතාවට සේවය කිරීමට මේ ගරු සභාව තුළින්, රජය තුළින් ලූනු බිකක් හෝ ඒ පළාතට වැඩිපුර ගෙනයන්න පුළුවන් නම්, ඒ වෙනුවෙන් වෙහෙසුණු මන්ත්‍රීවරයක්, එතුමා. එවැනි කෙනෙකු ම්ලේච්ඡ ලෙස මහ මඟ ඝාතනය කිරීම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු වන අපි ඉතා පිළිකුළෙන් යුතුව හෙළා දැකිය යුතුයි. ලෝක පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය තුළ ඕනෑම රටක සමාජ ක්‍රමයක නිරෝගී පැවැත්මක් සඳහා ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන කුලුනු තුන තිබෙනවා. යම් පුද්ගලයෙකු අදහන ආගම, අයිති වන ජන වර්ගය, දරන දේශපාලන මතය නිසා ඔහුගේ ගේ දොර ගිනි තියනවා නම්, ඔහුගේ ගෙවල් ඉදිරියට ඇවිත් උද්ඝෝෂණ කරනවා නම්, ඔහුගේ දරුවන්ට හානි කරනවා නම්, ඔහුගේ දරුවන් වෙන රටක හිටියත් එතැනටත් ගිහින් ඔවුන්ට හිරිහැර කරනවා නම්, ඒක අන්තිම ම්ලේච්ඡ, තුච්ඡ, හෙළා දැකිය යුතු, පාපතර ක්‍රියාවක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලාංකීය දේශපාලන ඉතිහාසයට තවත් කළු පැල්ලමක් එකතු වුණු දවසක් බවට පසුගිය මැයි 09 වන දා පත් වුණු බව මම මේ වෙලාවේ ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. අපේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් වසර දෙකකට ආසන්න කාලයක් අපිත් එක්ක සහෝදර මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ, නිහතමානි දේශපාලනඥයෙක් වූ, අවිහිංසාවාදීව දේශපාලනයේ නිරත වුණු, සැබෑ මානව හිතවාදියකු වූ අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා අපි බලාපොරොත්තු නොවූ ආකාරයට ඉතාම සාහසික ලෙස, ම්ලේච්ඡ ලෙස එදා ඝාතනයට ලක් වුණා. එපමණක් නොවෙයි, එතුමාගේ ආරක්ෂාවට සිටි ආරක්ෂක නිලධාරියාත් එදා ඝාතනයට ලක් වෙනවා. එතුමාගේ ඝාතනය ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට පමණක් නොව, මේ රටට පමණක් නොව, විශේෂයෙන්ම පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ පනතාවට සිදු වුණ විශාල පාඩුවක් විධියටයි අපි දකින්නේ. මැයි 09 වන දා වුණු සිදුවීම් අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, අරගල භූමියට යම්කිසි කෙනෙක් පහර දෙන්න කටයුතු කළා නම් එවැනි තැනකට සම්බන්ධ වුණු එකත් අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. මේ රටේ ඕනෑම කෙනෙකුට තමන් කැමැති දේශපාලන මතයක් දරන්න, දේශපාලනික වශයෙන් ඒ තුළ කටයුතු කරන්න නිදහස තිබෙනවා. ඒ නිදහසට බාධා කරන්න කාටවත්ම අයිතියක් නැහැ. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මැයි 09 වෙනිදා සිද්ධිය නිසා අපි අතිශයින්ම කම්පාවට පත් වුණා. පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට අපිත් එක්ක එකට කටයුතු කරපු, මාදිවෙල මන්ත්‍රී නිවාසවල ජිවත් වෙච්ච, අපේ අමරකීර්ති අතුකෝරළ හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ගෙනැල්ලා අද අපි එතුමා ගැන ගුණකථන කරනවා. එදා එතුමාගේ අවසන් කටයුතු කරන අවස්ථාවට මම සහභාගි වුණා. මම මේ කථාව කියන්නේ මේ නිසා. "225 දෙනාගෙන් එකෙක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියලා" එතැනදීත් කෙනෙක් ඇවිල්ලා කියලා ගියා. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ 225 දෙනාගෙන් එකෙක් ගියේ නිකම් නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා අතර හිටපු අහිංසකම මන්ත්‍රීවරයා අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමායි. ඒ නිසා එතුමාගේ අභාවය ගැන බොහොම කනගාටුවෙන් අපි මේ කථා කරන්නේ. මම එදා මළ ගෙදරට ගිය වෙලාවෙත් ඒ අවට හිටපු කට්ටිය කිව්වා, "මෙතුමා හම්බ කරපු දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා මෙතුමාගේ පුතා වෙනුවෙන් යමක් කරන්න කියලා සභාවේ කියන්න, මන්ත්‍රීතුමා" කියලා. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි ගුණ කථනය සිදු කරන අමරකීර්ති අතුකෝරළ අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමා ගැන මෙතෙක් වාගේම මින් අනතුරුව අද දවස පුරාමත් මේ සභාවේදී දිග හැරෙන ගුණ කථන, කනගාටුව වාගේම යෝජනා සියල්ල එක්ක මම ඒ ආකාරයෙන්ම එකඟ වෙනවා. පියාගේ සිහිනය වී තිබුණේ තම පුතණුවන් අනාගතයේදී වෛද්‍යවරයෙකු වනු දැකීමයි. කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයේ වගේම පොළොන්නරුව රාජකීය විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයෙකු වන ඒ පුතණුවන්ගේ සිහිනය සැබෑ කරගන්න අවශ්‍ය ශක්තිය, ධෛර්යය විතරක් නොවෙයි මඟ පෙන්වීම ලබා දීම තමයි අපේ අතුකෝරළ මිතුරා වෙනුවෙන් අපට කරන්න පුළුවන් වන ලොකුම උදව්ව. 1956 සැප්තැම්බර් මාසයේ එස්. ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ඝාතනය කරලා පටන් ගත්තු, ධුරය දරද්දී ඝාතනයට ලක් වූ - ස්වාභාවිකව මිය ගිය අය නොවෙයි - මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 45 ක් වනවා. මේ ඝාතන සංස්කෘතියේ දරුණුකම පෙනෙන එක සාධකයක් තමයි, 1956 දී සිදු වුණු පළමුවැනි ඝාතනයේ ඉඳලා මේ දක්වා බැලුවොත් හැම මාස 19 කටම එක මන්ත්‍රීවරයකු බැගින් ඝාතනය කරලා තිබීම. අතුකෝරළ මැතිතුමා වැනි කෙනෙකු ඝාතනය කිරීමෙන් මේ රටේ නිෂ්ප්‍රභූ දේශපාලනයත් ඝාතනය වෙනවා නිෂ්ප්‍රභූ දේශපාලනයත් ඝාතනය වෙනවා! මේ රටේ ඉතිහාසයේ ප්‍රභූ දේශපාලනයට එරෙහිව නිෂ්ප්‍රභූ දේශපාලනයක් ක්‍රියාත්මක වුණා. නිෂ්ප්‍රභූ දේශපාලනය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වුණු හැම කෙනාම වාගේ මහ මඟ, පාර අයිනේ ඝාතනයට ලක් වුණා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සභා ගර්භයේ අප සමඟ ඉතාම සුහදව සිටි, වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම මහත්මයෙකු වූ අපේ හිතවත් අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ අකල් වියෝව පිළිබඳව අද අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ අපේ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ ඉතාම අහිංසක, ඒ වාගේම ජනහිතකාමී, දුප්පත් ජනතාවට උදව් කළ, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතා ඡන්දයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණු ඉතාම හොඳ මන්ත්‍රීවරයෙක්. කවුරු හෝ මනුෂ්‍යයෙක් නීතියට ගරු කරන්නේ නැත්නම්, ශිෂ්ට ලෙස ජීවත් වෙන්නේ නැත්නම් ඒ මනුෂ්‍යයාත්, තිරිසනාත් අතර කිසිම වෙනසක් නැහැ කියා තමයි ඒ ශ්ලෝකයේ සඳහන් වෙන්නේ. එහෙම නම් මේ මනුෂ්‍ය වේශයෙන් සිටින තිරිසනුන් කවුද කියා අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ගෙවල් ගිනි තියන තුරු, මිනී මරන තුරු පොලීසිය බලාගෙන හිටියා. ඊට පසු දින ඇඳිරි නීතිය පනවා තිබියදී බස්නාහිර පළාත භාර ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයාට වට කරගෙන ගැහුවා, රස්තියාදුකාරයෝ. මෙහෙම නීතියක් තිබෙන රටක් ලෝකයේ කොහේවත් තිබෙනවාද? අද අපට පෙනෙනවා, ගෙවල් ගිනි තියපු, මනුෂ්‍යයන්ට අමානුෂික ලෙස ගහපු මැරයන්ට උසාවියෙන් ඇප දෙනවා. රටේ නීතිය තිබෙන්න ඕනෑ, නිවැරැදිකරුවන් ආරක්ෂා කරන්න මිසක් මැරයන් ආරක්ෂා කරන්න නොවෙයි. මා අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට මේ තුච්ඡ ප්‍රහාරය එල්ල කළ ප්‍රධාන සැකකරුවන් දැන් අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. ඒ නඩු විභාගය සඳහා විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ විනිශ්චය සභාවක් - trial-at-bar එකක් පත් කරන්න කියලා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින මෙන් නීතිපතිවරයාට දන්වන ලෙස ගරු කථානායකතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා අමානුෂික ලෙස ඝාතනය වෙලා අද වෙන කොට මාසයකුත් දිනයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. එතුමා ඉපදුණේ පොළොන්නරුවේ නොවෙයි, අලුත්ගම ප්‍රදේශයේ. 1964 දෙසැම්බර් 23 වැනි දා තමයි එතුමා ඉපදුණේ. එතුමා වැඩිදුර අධ්‍යාපනය සඳහා තර්ස්ටන් විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙලා උසස් පෙළ හදාරා, 1990 දී විතර - එතුමාගේ තරුණ අවධියේදී - CWE එකේ රැකියාවක් සඳහා තමයි පොළොන්නරුවට පැමිණියේ. එම රැකියාව ඉතා දක්ෂ විධියට කරපු නිසා, එතුමා කෙටි කාලයකින් එම ආයතනයේ කළමනාකරුවකු බවට පත් වුණා. 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී එතුමා පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයෙන් මැතිවරණයට තරග වැදුණා. ඒ අනුව පළමු වැනි වතාවෙන්ම එතුමා එම මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා දිස්ත්‍රික්කයෙන් හතර වැනි ස්ථානයට පත්ව - පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එතුමා විශාල සමාජ මෙහෙවරක් කළ කෙනෙකු විධියට, මානව හිතවාදියකු විධියට කටයුතු කළාය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට යුක්තිය සහ සාධාරණය ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කඩිනම් වීම සඳහා මෙම ඝාතනයට අදාළ නඩුව විභාග කිරීම සඳහා විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ විනිශ්චය සභාවක් පත් කිරීමට ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටීම සඳහා නීතිපතිවරයා දැනුවත් කරන ලෙස ගරු කථානායකතුමාගෙන් මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මා මිත්‍ර අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ගුණ කථනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ එතුමා ගැන අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. 2006 වසරේ මාත් එක්ක පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා 2012 වසර වෙනකල් උතුරු මැද පළාත් සභාව තුළින් අපේ ප්‍රදේශයට විශාල සේවයක් කරන්නට ශක්තිය ලබා දුන්නා. පසුගිය මාසයේ 9 වෙනි දා පොළොන්නරුවට යන කොට නිට්ටඹුව ප්‍රදේශයේ දී එතුමා ඝාතනය කරයි කියලා එතුමා කිසිවිටකත් හිතුවේ නැහැ. මම ඒ අය දකින්නේ ත්‍රස්තවාදීන්ටත් එහා ගිය කණ්ඩායමක්, තිරිසන් පිරිසක් විධියට. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ නිහතමානිකම, අහිංසකකම අපි හැමෝම හඳුනා ගත්තා. එදා එතුමාගේ දේහය උදේ 6.00 වනතෙක් නිට්ටඹුවේ පාරේ තිබුණේ. මේවා ගැන කියන්න බැහැ. කිසි කෙනෙකුට ඒ ළඟට යන්න දුන්නේ නැහැ. මින් ඉදිරියට මෙහෙම වෙන්න බැහැ. අපේ ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා කිව්වා, මේ පාර්ලිමේන්තුව පටන් ගත්ත දවසේ ඉඳලා අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක 45 දෙනෙක් ඝාතනය වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒක 46 දෙනෙක් වෙන්න දෙන්න බැහැ.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතාම ගුණවත්, අහිංසක මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මම අගය කොට සලකනවා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ අපේ මන්ත්‍රීතුමා සිය දේශපාලන ජීවිතය තුළ විවිධ තලයන්හි ජනතාව වෙනුවෙන් කරන ලද සේවාව පිළිබඳව එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරුත්, එතුමා පිළිබඳව පෞද්ගලිකව දන්නා හඳුනන මැති ඇමතිවරුත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. එම නිසා ඒ ගැන හෝ එතුමාගේ චරිතාපදානය පිළිබඳව හෝ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු මේ ආකාරයෙන් කෲර ලෙස, අමානුෂික ලෙස ඝාතනය කිරීම සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවටම කැළැලක්. අපේ සමාජයේ සෝදා පාළුවට ගිය නීතිය, යුක්තිය හා සාධාරණය යනාදියේ කැඩපතක් හැටියටයි මම එතුමාගේ මරණය දකින්නේ. මොකද, මේ සමාජ සංස්ථාව තුළ වෛරය ගොඩ නඟමින්, වෛරී දේශපාලනය ඉදිරියට දමමින් මේ අවස්ථාවේදී බොහෝ දෙනෙක් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අපට පෙනෙන ඝාතකයන් පමණක් නොවෙයි, මේ ඝාතකයන් පසුපස නොපෙනෙන ඝාතකයන් තව විශාල සංඛ්‍යාවක් ඒ අවස්ථාවේ සිටියා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගෙවල් ගිනි තැබීම පිළිබඳව, මේ මරණය පිළිබඳව, මරා දැමීම පිළිබඳව මේ මේ අය මේකට සම්බන්ධයි කියලා අපට සාමාන්‍යයෙන් මතු පිටින් පෙනෙනවා නමුත් මෙයට පාදක වුණු දේශපාලන හා අනෙකුත් වෛරී බලවේග පිළිබඳව ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව ඉතාම සැලකිල්ලෙන් කථා කළ යුතු, කල්පනා කළ යුතු කාලයක්, මේක අපේ සමස්ත දේශපාලන ව්‍යුහය අද මේ ආකාරයෙන් දෙදරා ගියේ මේ කියන වෛරී දේශපාලනය තුළින්, ප්‍රචණ්ඩත්වය තුළින් මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ඔක්කොම එළවලා බලයට එන්න පුළුවන් කියලා න්‍යාය පත්‍ර හදපු අය නිසා. ඒ න්‍යාය පත්‍ර හදපු අය කවුද කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. නමුත් අපේ අවාසනාවකට මේ න්‍යාය පත්‍ර හදපු අය අද පැත්තකට වෙලා බලාගෙන ඉන්නවා. අපි කියනවා, "මේ අය මරපු අයට දඬුවම් දෙන්න" කියලා. මරපු අයට දඬුවම් දෙන්නත් ඕනෑ. Facebook එක මාර්ගයෙන් විවිධ පණිවුඩ යවලා, විවිධ තැන්වලට රැස් වෙන්න කියලා, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් විනාශ කිරීම සඳහා කටයුතු කළ ඒ සංවිධානාත්මක බලවේගය කවුද කියන එක පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ වාගේම ඒ පිළිබඳව හොයා බලන්නත් ඕනෑ, ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි. Facebook එකෙන් කරන අහේනිය, විනාශය පිළිබඳව මම හැම වෙලාවේදීම කැබිනට් මණ්ඩලය තුළදී බොහොම තදින් කථා කරපු බව අපේ හිටපු අගමැතිතුමාත් දන්නවා. Facebook එකෙන් කෙරෙන මේ වැඩ කටයුතු නවතා දැමීම සඳහා ශක්තිමත් වූ යම් නීතිමය ප්‍රතිපාදනයක් හදන්න ඕනෑ. දැන් වුණත් අපි ඒ සඳහා ප්‍රමාද නැහැ. මොකද, එහෙම නැති වුණොත් අපට මෙවැනි අපරාධ වළක්වා ගන්න බැරි වනවා. මම නම් කියන්නේ මේක සංවිධානාත්මක අපරාධයක් කියලා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් ගිනි තැබීම, මන්ත්‍රීවරුන්ට පහර දීම, මන්ත්‍රීවරු ඝාතනය කිරීම - මේ සියල්ලම - සංවිධානාත්මක දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක හා අපරාධ වල ප්‍රතිඵල වශයෙන් තමයි අද අපට බුක්ති විඳින්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දේශපාලනය පිළිබඳව, මන්ත්‍රීවරු පිළිබඳව, පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒ ප්‍රශ්න ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව විසඳා ගන්නවා මිසක, මන්ත්‍රීවරු ඝාතනය කිරීම තුළින් හෝ ප්‍රචණ්ඩත්වය තුළින් ඒ ප්‍රශ්න විසඳීමට ඉඩ දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි මේ වනකොට හොඳ පාඩමක් ඉගෙන ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉදිරියේදී මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන ආකාරයෙන් ආරක්ෂක අංශ වාගේම බුද්ධි අංශ මෙහෙය වන්නත්, ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නත් පොලිස් විෂයය භාර ඇමතිතුමාට, ආරක්ෂක විෂයය භාර ජනාධිපතිතුමාට විශාල වග කීමක් පැවරී තිබෙනවා. එල්ල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය ගැන හොයන එක හොඳයි. ඒ වාගේම මේ රටේ අනිකුත් ප්‍රදේශවල සිදු වන ප්‍රචණ්ඩකාරී දේශපාලන ව්‍යාපාර පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම බුද්ධි අංශ සොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉදිරියේදී මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන්නට අපි අනිවාර්යයෙන්ම පසුබිම සකස් කිරීම අවශ්‍ය වනවා. ඒ සඳහා අපේ රජයට විශාල වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා, ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, මෙවැනි අවාසනාවන්ත සිදුවීම් යළි ඇති නොවන ආකාරයටත්, මෙවැනි කුමන්ත්‍රණ කරුවන්ට අහු වෙන්නේ නැතිව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ප්‍රවාහය ශක්තිමත් කරගෙන ඉදිරියට යෑමේ වැඩ පිළිවෙළක් සඳහාත් අපි අවතීර්ණ වෙන්න ඕනෑ. එය මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරැකීම සඳහා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළේ අවශ්‍යතම අංගයක් බවට පත් වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, පුත්‍රයා ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන්ට මේ අවස්ථාවේදී මගේ පෞද්ගලික ශෝකයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශෝකයත් ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. අපට එතුමාට පණ දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජීවිතය නැවත දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉටු කිරීමට එතුමාගේ මරණයට වග කිවයුතු පුද්ගලයන්ට ඉක්මනින්ම දඬුවම් ලබාදීම සඳහා නීතිපතිවරයා විසින් අපේ නීතිමය රාමුව තුළ පියවර ගත යුතුයි. අවසාන වශයෙන්, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට අජරාමර නිවන් සුව ලැබේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට රීති ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. අද මම ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් කථා කළ අවස්ථාවේ රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය දිනයක මේ ගරු සභාවේ කළ ප්‍රකාශක් ගැන විශේෂයෙන් සඳහන් කළා. එය සතියකින් - ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සතිය තුළ - ඉල්ලා අස්කර ගත්තේ නැත්නම් මේ ගැන විභාග කරන්න ඕනෑ. මම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කියන්නම්. That is the point of Order and I have raised the issue. එවිට ඒකට නැවත පිළිතුරු දෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් වූ අවස්ථාවේදී සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියා තිබෙනවා, "මේ කථාව කිරීම වැරදියි. එය මෙතැනට කිසිසේත්ම අදාළ කාරණයක් නොවෙයි" කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ කථාව අහපු නිසා දන්නවා ඒක අදාළයි කියලා. ඒ නිසා මේක ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ. කොහොමත්, එතුමාගේ විරුද්ධත්වය ලියාගන්න කියලා එතුමා එතැනදී කියා තිබෙනවා. මම කියන්නේ, එහෙම ප්‍රකාශයක් කරන්න එතුමාට අයිතියක් නැහැ කියලා. මට අයිතිය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4(අ) අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේයි. ඒ යටතේ, ව්‍යවස්ථාදායක බලයට අයිති කථා කිරීමේ බලයත්, හැන්සාඩ්පත කිරීමේ බලයත් තිබෙනවා. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මේ ඝාතන සම්බන්ධයෙන් කථා කර විට අප වඩාත් සාකච්ඡා කළ යුත්තේ මේ සමාජය නැවත වතාවක් අතීතයට යනවාද කියන කාරණය ගැනයි. එසේ නොවීමට නම් මේ ඝාතනය හමුවේ, අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමාගේ නික්ම යෑම හමුවේ එවන් තත්ත්වයක් යළි නිර්මාණය නොවීමට, එවැනි දෙයක් යළි ඇතිවීමට ඇති ඉඩ ප්‍රස්ථා මඟ හැරවීමට කළ යුතු සියල්ල කළ යුතුයි. මා බෙහෙවින්ම කනගාටු වෙනවා මේ සභාවේ සිටින මන්ත්‍රීවරයෙකුම - ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමාම- එවැනි දෙයකට ආධාර අනුබල දෙන ආකාරයේ ප්‍රකාශයක් සිදු කිරීම ගැන. ඒ එක්කම, අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයා සහ එම පක්ෂය නියෝජනය කරන සමහර සහෝදරවරුන්ගේ මති මතාන්තර අතර තිබූ, ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට, රටේ නීතියෙන් පිට තීන්දු තීරණ ගන්නවා කියන කාරණය ඉතාම වැරැදි සහ මේ ජන සමාජය නැවත වතාවක් ගින්දරට යොමු කරන ප්‍රකාශ බව කියන්න ඕනෑ. ඒ අය නැවත වතාවක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රවාහයට එක් වීම තුළ මේවා ගැන නැවත සිතා බලයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ විපක්ෂ නායකවරයාට ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන වීඩියෝවක් මම දැක්කා. මා දන්නේ නැහැ, විපක්ෂ නායකතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිල්ලක්වත් කර තිබෙනවාද කියලා. පුද්ගලයෙකු වශයෙන් විපක්ෂ නායකතුමාට පහර දෙනවා කියන කාරණය නොවෙයි මෙතැන තිබෙන අර්බුදය. නිර්පාක්ෂික අරගලයක් පැවැත්වෙන ස්ථානයකට මේ රටේ විපක්ෂ නායකතුමාට යන්න බැරි වුණත්, මේ රටේ අනෙකුත් දේශපාලනඥයන්ට යන්න බැරි වුණත්, මේ රටේ කිසියම් දේශපාලන කණ්ඩායමක නායකයෙකුට විතරක් නිදහසේ සංචරණය කිරීමේ හැකියාව තිබුණා නම්, එතැනින් ගම්‍ය වන්නේ ඒ අරගලය තුළ නිර්පාක්ෂිකත්වයක් නැති බවයි. මම නැවත වතාවක් මේ රටේ ජනතාවගෙන් අහනවා, මේ දේපළ, මේ ජීවිත, මේ සම්පත් විනාශ කරලා ඇති වුණු ප්‍රතිඵලය මොකක්ද කියලා. මගේ ගෙදරට ගහලා, සමන්ද්‍රිය මන්ත්‍රීතුමාගේ ගෙදර පුච්චලා මොකක් ද ඇති වෙච්ච ප්‍රතිඵලය? අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාව ඝාතනය කරලා, ගුණවර්ධන මහත්මයාව ඝාතනය කරලා මොකක් ද ඇති වුණු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිඵලය? මොකක්ද, ඇති වෙච්ච සමාජ ප්‍රගමනය? මගේ ගෙදර තිබෙන භාණ්ඩයක් අරගෙන ගිහින් පාවිච්චි කළා නම්, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ඒක පාවිච්චියට ගන්නවානේ. සමන්ද්‍රිය මන්ත්‍රීතුමාගේ ගෙය පුච්චන්නේ නැතිව යම් භාණ්ඩයක් අරගෙන ගියා නම්, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ඒක පාවිච්චියට ගන්නවා නේ. අපි දන්නවා මේ රටේ, මේ ලෝකයේ සම්පත් කියන්නේ බොහොම සීමිත දේවල් බව. ඒ සම්පත් බොහොමයක් විනාශ කළා. මේ මොහොතේ මේ ඝාතන සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමේදී අප කල්පනා කළ යුතු වන්නේ මෙවැනි තත්ත්වයක් නැවත ඇති නොවීමට අප වග බලාගන්න ඕනෑ කොහොමද කියන කාරණය ගැනයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ ආගමික නායකයන් තමන් සමාජයට කළ යුතු යුතුකම් සම්බන්ධයෙන් නැවත වතාවක් හැරී බැලිය යුතුයි. ඇයි මම එහෙම කියන්නේ? මේ රටේ හැමදාම බණ කියනවා; පිරිත් දමනවා; දාන දෙනවා. පල්ලිවල පාදිලි උන්නාන්සේලා sermons කරනවා. හින්දු කුරුක් කල්තුමන්ලා සියලු දෙනා ආගම ගැන කථා කරනවා, ආගම දේශනා කරනවා. හැබැයි, අද මිනිසුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් සතුන්ටත් එහා ගිය තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සත්තු පවා ගොදුරු අත් හරිනවා. සාමාන්‍යයෙන් සතුන් තමයි ගොදුරු රැකගෙන ඉන්නේ. නමුත්, අමරකීර්ති අතු කෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේත්, එතුමාගේ ආරක්ෂක නිලධාරි ජයන්ත ගුණවර්ධන මහත්මයාගේත් දේහයන් පවා ගොදුරු ලෙස රැකගෙන තියාගෙන හිටියා. මිය ගියාට පස්සේත් වද දුන්නා. එවැනි තිරිසන් සමාජයක් බිහි වීම සම්බන්ධයෙන් අපි සියලු දෙනා අඩු වැඩි වශයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. මෙහිදී ආගමික නායකයන්ට විශාල වග කීමක් තිබෙනවා. මම අපේ රටේ වැඩ සිටින සංඝ රත්නයටත් ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. අපේ රටේ පන්සල්, පල්ලි ආදිය කොච්චර තිබුණත් අද ජන සමාජය ක්‍රියාත්මක වන්නේ මෙවන් මට්ටමක. ඒ නිසා අපි ඔක්කොම හැරිලා බලන්න ඕනෑ මේ ජන සමාජය මෙච්චර ප්‍රචණ්ඩ වුණේ ඇයි කියලා; මෙච්චර විකෘති වුණේ ඇයි කියලා. මේක ඝාතනයක්. ඒක ඇත්ත. හැබැයි ඝාතනය වෙච්ච සිරුර රඳවා තබාගෙන පැය ගණනක් තිස්සේ කුරිරු ආස්වාදයක් ලබන්න තරම් මේ ජන සමාජයේ මනස විකෘති වුණේ ඇයි කියන එක සම්බන්ධයෙන් අප පාර්ලිමේන්තුව විධියට නැවත නැවතත් සාකච්ඡා කළ යුතුයි. අප ජීවත් වන්නේ එවැනි භයානක තත්ත්වයක් හමුවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ප්‍රචණ්ඩත්වය කොයි ස්ථානයේ කළත් අපි ඒකට විරුද්ධයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ, පෙරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂයේ සහෝදර සහෝදරියන්ට උද්ඝෝෂණ වලදී ප්‍රහාර එල්ල කරන කොට පොලීසිය භාර අමාත්‍යතුමා ඉන්න ස්ථානයේ දී පවා ඒ අයට එසේ ප්‍රහාර එල්ල කිරීම සම්බන්ධයෙන් - අපේ ආණ්ඩුව තුළ සිටිමින්ම- මා විරුද්ධව කථා කළා මට මතකයි. අප හිතන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය ඒකයි. අන්‍ය මත දැරීමේ අයිතිය, වෙනස් මත දැරීමේ අයිතිය, වෙනත් දේශපාලන අදහස් දැරීමේ අයිතිය හැමදාම අගය කළ මිනිස්සු, අපි වෙනස් මතයක් දැරීමට ඇති අයිතිය පිළිගත් මිනිස්සු, අපි. හැබැයි, එවැනි වාතාවරණයක් තුළත් අද නිර්මාණය වෙමින් යන්නේ අනෙකාගේ දේශපාලන මතය දැරීමේ අයිතියට විරුද්ධව කටයුතු කරලා, දේශපාලන මතයක් දරන පුද්ගලයා හොයාගෙන ගිහිල්ලා 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ඒ විතරක් නොවෙයි. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාත් සමඟම ඝාතනයට ලක් වුණු ආරක්ෂක නිලධාරි සැරයන් ගුණවර්ධන මහතාටත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය හිමි කරන්න ඕනෑය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරනවා. ඔහු පොළොන්නරුවේ පදිංචි කෙනෙක් එදා ඔහු පුදුමාකාර උත්සාහයක් දැරුවා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්න. ඔහු එතුමා මහ මඟ දමා ගියේ නැහැ. එතුමාගේ ජීවිතය ආරක්ෂා කරගන්න විවිධ මඟ පෙන්වීම් කරමින් අන්තිම මොහොත වන තෙක් ඔහු එතුමා වෙනුවෙන් කැප වීමෙන් කටයුතු කළා. ඔහුගේ දරුවන්, බිරිඳ ඇතුළු ඒ පවුලේ සියලුම සාමාජිකයන් කෙරෙහිත් රජයේ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑය කියන එකත් මා මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු කෙරෙහි වෛරයක් නිර්මාණය කිරීම එක වරටම, අහම්බෙන් සිද්ධ වුණු දෙයක් නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂ ගණනාවක අය මේ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි වග කීමක් දරන්න ඕනෑ. මේ සභාවේ එහා පැත්තේ ඉඳලා මේ පැත්තේ අයට "හොරා" කියලා බණිනවා. දැන් මට පුළුවන්, විපක්ෂ නායකතුමාට "හොරා" කියලා කියන්න. හැබැයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා මොකක්ද හොරකම් කළේ, කොතැනදීද හොරකම් කළේ, කොයි ආකාරයෙන්ද හොරකම කළේ කියන එක මා මේ සභාවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්නේ නැතුව, " විපක්ෂ නායකතුමා හොරෙක්, හොරෙක්" කියලා කියන්න යෑම තුළින්, එහෙම නැත්නම් තවත් කාගේ හෝ නමක් කියලා, "හොරෙක්" කියන්න යෑම තුළින් සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? රූපවාහිනී විවාදයකට ගියත් වංචාව හා දූෂණය ගැන කථා කරලා චෝදනා කරනවා මිසක් තමන්ගේ ප්‍රතිපත්තියක්, වැඩ පිළිවෙළක් ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. එතකොත ඒවා මාධ්‍ය තුළින් බලාගෙන ඉන්න අපේ රටේ ජනතාව හිතනවා, මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා හොරකම් කරනවා හැර වෙන කිසිම දෙයක් කරන්නේ නැහැ කියලා. අද එවැනි දෙයක් ජනගත කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, කාට හෝ එවැනි චෝදනාවක් කරනවා නම්, ඒ චෝදනාව පැහැදිලිව ඔප්පු කළ හැකි පදනමක් තිබෙන්න ඕනෑ. පසුගිය දවස් වල මා මේ රට වෙනුවෙන් පැහැදිලි තීන්දුවක් ගත්තාම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මූලස්ථානයේදී පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා මුළු රටටම කිව්වා, " ශාන්ත බණ්ඩාර මුදල් අරගෙන තමයි ඒ තීන්දුව ගත්තේ " කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. හැබැයි, ඒක ජනගත වුණා. එතකොට ජනතාව තුළ මා කෙරෙහි වෛරයක් ඇති වෙනවා. එවැනි අපරාධ කරන්න හොඳ නැහැ. මා කාට හෝ චෝදනාවක් කරනවා නම්, ඒ චෝදනාව පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න ඕනෑ, මෙන්න මේ පුද්ගලයා මෙන්න මෙතැනදී මේ වංචාව කළා, මේ දූෂණය කළා, මේ හොරකම කළා කියලා. එහෙම නැතිව, නිකම්ම "හොරා" කියලා කියන්න යෑම තුළින් තමයි, අද මන්ත්‍රීවරු කෙරෙහි වෛරයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවවන පාර්ලිමේන්තුව ආරම්භ කරපු ගමන්ම, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කෑම වියදම රුපියල් කෝටි 8යි කියලා පොල් ගෙඩි තරම් විශාල අකුරින් ජාතික පුවත් පත්වල පවා පළ වුණු බව ඔබතුමාත් දන්නවා. අපට ඡන්දය දුන් මහජනතාව ඒවා බලනවා. එතකොට මේ රටේ මිනිස්සු හිතනවා, මෙච්චර ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබිය දී මන්ත්‍රීවරු මෙච්චර වියදම් කරමින් කනවාද කියලා. ඇත්තටම මේක පුදුම ප්‍රශ්නයක්. අපි මේ පිළිබඳව සෙව්වා. ඉන් පසු ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා මේ සභාවට පැහැදිලි කළා, කෑම වියදම ගණන් හැදෙන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ රුපියල් කෝටි 8න්, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කෑම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 50ක්වත් වැය වන්නේ නැහැ. රුපියල් කෝටි 8 වියදම් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක එදා ගරු කථානායකතුමා පැහැදිලි කළාට, ඒ පැහැදිලි කිරීම මොන මාධ්‍යයේද පළ වුණේ, මොන පුවත් පතේද පළවුණේ ? එක පුවත් පතකවත්, වෙනත් මාධ්‍යයකවත් ඒ සම්බන්ධයෙන් පළ වුණේ නැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය පැහැදිලි කරන එක කොතැනකවත් පළ වුණේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට අවුරුදු 15කින් වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ. අපට වැටුප් වැඩි කරන්න එපා. එහෙම නැත්නම් කියයි, "ශාන්ත බණ්ඩාර වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලුවා " කියලා. ජනතාව මෙච්චර පීඩනයකට පත්වෙලා සිටියදී, අපි මේ දේවල් පරිත්‍යාග කරන්න කැමැත්තෙන් ඉන්න වෙලාවක අපි කියන්නේ, වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා නොවෙයි. මහජන නියෝජිතයන්ට, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට වැටුප් වැඩි කරන්න පනතක් තිබෙනවා. ඒ පනතත් උල්ලංඝනය කරමින්, අවුරුදු 15කින් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ. මේවා රටේ ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ. නැත්නම් මන්ත්‍රීවරු කෙරෙහි වෛරයක් ඇති වනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, රජයේ හැම ආයතනයකම උසස් නිලධාරීන්ට වාගේම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඉන්ධන දීමනාවක් දෙන බව. තමන් පදිංචි දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා දෙනවා. ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමාට රත්නපුරයේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න, පොළොන්නරුවේ මන්ත්‍රීතුමාට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න, මට කුරුණෑගල ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා දෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ජනතාව දන්නවාද දන්නේ නැහැ, අපට ලබා දෙන ඉන්ධන ලීටරයකට රුපියල් 104යි ගෙවන්නේ කියලා. අපේ ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන්න එපා. අපි මේ, එම දීමනාව වැඩි කරන්න කියා ඉල්ලනවා නොවෙයි. හැබැයි, මේ යථාර්ථය වහලා තිඛෙන්නේ. මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඉන්ධන ලීටරයකට රුපියල් 104යි ගෙවන්නේ. මේක තමයි යථාර්ථය. මේ ගැන කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. මේවා ගැන කථා නොකරන්නේ මන්ත්‍රීවරු වරප්‍රසාද ගැන කථා කරනවා කියලා මතයක් හදයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට එහා පැත්තේ තිබෙනවා, මන්ත්‍රී නිල නිවාස සංකීර්ණය. මිහිපිට අපාය දැකලා නැත්නම්, මාදිවෙල තිබෙන මන්ත්‍රී නිල නිවාස වලට යන්න. එතැනට ගියාම මිහිපිට අපාය දකින්න පුළුවන්. හැබැයි, ගම්වල ජනගත කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද ? මන්ත්‍රීවරුන්ට විශාල මාළිගා දී තිබෙනවා කියලා. ඒවා කියලා ජනතාව තුළ වෛරයක් ඇති කළා. ඒකට යම් යම් දේශපාලන පක්ෂ වග කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මාධ්‍ය වලිනුත් මම ඉල්ලවා, සමාජයට හා රටට යථාර්ථය පැහැදිලි කරන්න කියලා. එහෙම කළේ නැත්නම් තවදුරටත් ජනතාව තුළ වෛරය ඇති වනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමනි, පෙරේදා එක්තරා රූපවාහිනී නාළිකාවක රෑ 10 ප්‍රවෘත්ති වලට පෙන්වූවා, පෙරටුගාමී දේශපාලන පක්ෂය නියෝජනය කරන නාගමුව මහතා පැවැත් වූ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් එහිදී ඔහු කියනවා, "මේ, අපි කළේ පළමු රැල්ල විතරයි. දෙවැනි රැල්ල බලාපොරොත්තු වෙන්න" කියලා. මොකක්ද, ඒ දෙවැනි රැල්ල ? මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම මරා දමන රැල්ල ද? එහෙම නැත්නම් මේ රටේ තිබෙන පොලීසි ටික ගිනි තබන රැල්ලද? මේ රටේ තිබෙන අධිකරණ ටික ගිනි තබන රැල්ල ද? මොකක්ද, ඒ දෙවැනි රැල්ල? අපි මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මේ වනකොට රටේ පොලිස් ආරක්ෂාව යම් ප්‍රමාණයකට බිඳ වැටී තිඛෙනවා. ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට පොලීසිය වට කරගෙන සිටියදී තමයි මන්ත්‍රීවරයකු මහ පාරේ මරා දමන්නේ. පොලීසිය වටේම ඉන්නවා, ඒ මැරයෝ අතුකෝරළ හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ මිනිය ළඟටවත් යන්න දුන්නේ නැහැ. අද අපි මේ අත්වල කළු පටි බැඳගෙන ඉන්නේ ඇයි? අපි මේ කළු පටි බැන්දේ අතුකෝරළ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා ම්ලේච්ඡ විධියට ඝාතනය කිරීම හෙළා දකින්නයි. එදා පාකිස්තානයේදී ප්‍රියන්ත කුමාරව ඝාතනය කළාම මම තමයි මෙතැන point of Order එකක් අරගෙන කථානායකතුමාට කිව්වේ. අපේ රටේ පුද්ගලයකුට අමානුෂික විධියට පහර දී ඝාතනය කර තිබෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන් මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ කියලා. අපි කථා කළා, අපේ ප්‍රියන්ත කුමාර ගැන. හැබැයි, ප්‍රියන්ත කුමාර මහතාටත් වඩා ම්ලේච්ඡ විධියට, අමු අමුවේ ඝාතනය කර දැම්මා, අපේ අතු කෝරළ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා. පෙෆාලීසිය බලාගෙන සිටියදී මිනී මරපු, පොලීසිය බලාගෙන සිටියදී දේපළ විනාශ කරපු, පොලීසිය බලාගෙන සිටියදී රාජ්‍ය දේපළ විනාශ කරපු ඉතිහාසයේ පළමු කළු දිනය තමයි, පසුගිය මැයි මාසයේ 9 වැනි දා. ඉතිහාසයේ පළමු වතාව... 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** පහළට ගෙනැල්ලා මරා දමලා සිරුර මහ පාරට දමලා තිබුණා. මහ පාරේ නිරුවත් කර දාලා තිබුණු මේ මළ සිරුර මා හිතන්නේ හරියටම පැය අටක් පමණ ඒ මහා මාර්ගයේ තිබිලා තිබෙනවා. අපේ රජයක් තිබෙන, අපේ ආරක්ෂාවට පොලීසිය ඉන්න කාලයක අපේ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට මෙහෙම දෙයක් වුණේ ඇයි කියලා අපට හිතා ගන්න බැහැ. සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වා වාගේ එතැන හිටපු පාපතරයන් එතුමාගේ මළ සිරුරටත් කෙළ ගහලා යන්න කියලා නියෝග කරලා තිබෙනවා. පොලීසියටවත්, හමුදාවටවත් එතුමාගේ ඒ සිරුර ළඟට කිට්ටු වෙන්න දුන්නේත් නැහැ. පැය අටක් විතර ගත වුණාට පස්සේ තමයි ඒ මළ සිරුර වතුපිටිවල රෝහලට ගෙන යන්නත් පුළුවන් වුණේ. ඔන්න, ලංකාවේ අහිංසක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාට වෙච්ච දේ? මේවායේ පිටුපස ඉන්නේ කවුද කියන එක පිළිබඳව ආපසු කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. අද උදේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු බොහෝ දෙනෙක් කිව්වා මේ පිටුපස කවුද හිටියේ කියලා. එතුමාගේ අතේ මුදු තුනක් තිබුණා. මා ඒක හොඳටම දන්නවා. ඒ මුදු තුනත් මේ පාපතරයන් විසින් ගලවාගෙන ගිහිල්ලා, ඔන්න, අරගළකරුවන්ගේ මංකොල්ලකෑමත් මේ සිද්ධිය තුළින් මතු වුණා. ඒ නිසා මම කියනවා, එතුමාට සාධාරණයක් කරන්න කියලා. එතුමාගේ නඩුව අහන්නේ අත්තනගල්ල උසාවියේ. අත්තනගල්ල උසාවියේ නඩු අහන මහෙස්ත්‍රාත්තුමිය ගැන නම් අපට සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. මූලික පරීක්ෂණවත් හරිහැටි කෙරිලා නැහැ කියලා අපට ආරංචියි. පොලීසියටත් හොඳටම දෝෂාරෝපණය කරනවා කියලා අපට ආරංචියි. ඒ නිසා අපි දෙයියන්ගේ... ඒ එක්කම අපේ ආරක්ෂක අංශ ගැන වුණත් ඉතාම කනගාටුවෙන් මේ කාරණය කියන්න වෙනවා. මොකද, මට දැන් පොඩි වෙලාවකට කලින් තමයි මේ තොරතුර ලැබුණේ. එතුමා විනාඩි ගණනාවක් විනාඩි 30ක විතර කාලයක් - ආරක්ෂක අංශ වලට කථා කරලා එතුමාගේ ජීවිතය බේරා ගන්න කියල දැනුවත් කර තිඛෙනවා. නමුත් අපේ රජයට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ ගැන ඇත්තටම අපි කනගාටු වෙනවා. අපි පොදු මහජනතාවගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නේ කොහොමද අපේ මන්ත්‍රීතුමාගේ ජිවිතයත් බේරා ගන්න බැරි තැනට අපි පත් වෙලා තිබෙනවා නම්. ඒක ලොකු කනගාටුවක්. ඉතින් මෙන්න මේ කාරණා පිළිබඳවත් අපි ඉදිරි පරීක්ෂණ වලදී අවධානය යොමු කළ යුතුයි. එතුමා ඒ ගොඩනැගිල්ලේ ඉන්න වෙලාවේ ඒ ගොඩනැගිලි හිමිකරු පවා ලොකු සහයෝගයක් දීලා තිබෙනවා, ඒ අරගළකරුවන්ට, කැරලිකරුවන්ට, ඒ මිනීමරුවන්ට ඒ ගොඩනැගිල්ලට ඇතුළු වෙන්න නොදී කොහොම හරි මන්ත්‍රීතුමාගේ ජීවිතය බේරා ගන්න. ඉතින් මම හිතන්නේ අපට ගොඩක් දේවල් කරන්න තිබෙනවා. පසුගිය දා එතුමා සම්බන්ධ ඒ නඩු කටයුතු අවස්ථාවකදී මම අත්තනගල්ල අධිකරණයට ගියා. ඒ වෙලාවේ මම දැක්කා, මේ වන විට නීතියේ ආධිපත්‍ය බරපතළ විධියට කඩා වැටිච්ච තත්ත්වයක් තිබෙන බව. ඒක කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න සිද්ධ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කථා කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා ගැන විතරක් නොවෙයි, පොදු මහජනතාව වෙනුවෙන්. ඇත්තටම මේ සිද්ධියේ මූලාරම්භය දෙස අපි බලමු. පසුගිය දා ජනාධිපතිතුමාගේ නිවසට පහර දෙන්න පැමිණි ඒ කැරලික... අධිකරණ කටයුත්තේදී උගත් මහෙස්ත්‍රාත්තුමියගේ හැසිරීම ඉතාම කනගාටුදායකයි. ඒ වාගේම, සාහසික මනුෂ්‍ය ඝාතනයක් වූ ප්‍රදේශයේ සාක්ෂිකරුවන් අධිකරණයට කියා සිටියා, විවෘත අධිකරණයේ ඒ අයට සාක්ෂි දෙන්න බැහැ කියලා. ඔවුන් හඬා වැලපුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සාක්ෂිකරුවන් දෙදෙනෙක් කිව්වා, ඔවුන්ගේ ජිවිත වලට අනතුරක් තිබෙනවා කියලා. ඔවුන් අධිකරණය ඇතුළට යන්න බැහැ කියලා හඬා වැලපුණා. මොකද, ඒ මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන්, සාක්ෂිකරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥවරු ඒ ගැන ගරු මහෙස්ත්‍රාත්තුමියට කරුණු ඉදිරිපත් කළාම, එතුමිය අධිකරණයට නොගැළපෙන ප්‍රකාශ කරමින් අවඥා සහගතව ඒවා බැහැර කළා. ඒ මරණ පරීක්ෂණයේදී සාක්ෂිකරුවන්ට තිබෙන ජීවිත අවදානම ගැන නොතකා විවෘත අධිකරණයේ නඩුව කැඳෙව්වා පමණක් නොවෙයි, සාක්ෂිකරුවන්ගෙන් සත්‍ය අනාවරණය කරගන්නවා වෙනුවට ඒ අයට යම් යම් බලපෑම් කරමින් සාක්ෂි විකෘති කිරීමට උත්සාහ කළා. ඒ වෙලාවේ අධිකරණයේ හිටපු කෙනකු හැටියට, ඒ සිදුවීම ඇසින් දුටු සාක්ෂිකාරයකු හැටියට මම වග කීමෙන් මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ. මම නීතිඥවරයකු විධියට යුක්තිය පසිඳලන කාර්යයේ නියැළෙන අධිකරණයේ නිලධාරින් ගැන මෙහෙම කථා කරන්න බලාපොරොත්තුවක් තිබුණේ නැහැ. අවුරුදු 23ක් මම නීතිඥ වෘත්තියේ යෙදී සිටියා. මගේ ජීවිතයේ පළමුවැනි වතාවට තමයි ඒ වාගේ මනුෂ්‍ය ඝාතනයක් සම්බන්ධ අධිකරණ කටයුත්තකදී අධිකරණ නිලධාරියෙක් ඒ විධියට හැසිරෙනවා දැක්කේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණයට මගේ ඉතාම ඉහළ ගරුත්වයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට මගේ ඉහළ ගරුත්වයක් තිබෙනවා. මම ගරු අධිකරණය හෝ යුක්තිය පසිඳලන නිලධාරින් - ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලා - අගතියට හෝ අපහසුතාවකට පත්වන දෙයක් කියන්න කිසිසේත්ම බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. නමුත් මම මේ දේවල් ප්‍රකාශ කරන්නේ මගේ ඇසින් දුටු සාක්ෂි විධියටත්, රටේ නීති හදන තැන නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් ඒ අධිකරණ නිලධාරීන්ගේ හැසිරීම ගැන මේ උත්තරීතර සභාව දැනුවත් කරන්නත්, ඒ වාගේම, මේ නඩු විභාගය ඉදිරියේදීවත් මීට වඩා සාධාරණව පවත්වාගෙන යෑමට අවශ්‍ය ඒ සාක්ෂි විමර්ශනය කිරීමට සහ ඒ විමර්ශන නිලධාරින්ගේ විමර්ශන සටහන් නිවැරැදිව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් පරිසරය හදාගන්නයි මම මේ කරුණු මේ උත්තර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිට්ටඹුව පොලිසියේ ස්ථානාධිපතිවරයා මරණ පරීක්ෂණයට අදාළ සාක්ෂි වලට කැඳෙව්වා. ඔහු සාක්ෂි කූඩුවට නැඟලා ඒ අවස්ථාවේදී ඇති වූ සිද්ධිය පිළිබඳව කරුණු ප්‍රකාශ කරන්න හදන කොට ගරු විනිශ්චයකාරතුමිය ඒ පොලිස් නිලධාරියා දෙසට හැරී කිව්වා, තමුන් මෙතැන කුණු හෝදන්න එහෙම ලෑස්ති වෙන්න එපා කියලා. නිට්ටඹුව පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට කියනවා, තමුන් මෙතැන කුණු හෝදන්න එහෙම ලෑස්ති වෙන්න එපා කියලා ඒ තමයි මරණ පරීක්ෂණයට අදාළ සාක්ෂි දෙන්න සාක්ෂි කූඩුවට නැගපු පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට කරපු ප්‍රකාශය ඒක විවෘත අධිකරණයේදී බොහොම තර්ජනාත්මකව, ඉතාම අපහාසාත්මකවයි කිව්වේ. එතුමිය ඒ ප්‍රකාශය කළේ, මහෙස්ත්‍රාත් ධූරයකට නොගැළපෙන ආකාරයටයි. ඒ ස්ථානාධිපතිවරයාට අන්තිමේදී ඔහු ප්‍රකාශ පොලිස් කරන්න බලාපොරොත්... 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සියලු දෙනා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණයකින් තේරී පත් වෙච්ච පිරිස. අපි, මිලියන 22 ක ජනතාව නියෝජනය කරන පිරිස. අප වග කියන්නේ මේ රටේ මිලියන 22 ක ජනතාවට. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට එල්ල කරපු බරපතළම ප්‍රහාරය එල්ල කළේ මැයි මාසයේ 09 වන දායි. අපි ඒක ඉස්සෙල්ලාම කියන්න ඕනෑ. මේවා එක ආකාරයක සිද්ධි දාමයක්. මාර්තු 31 වන දා මිරිහානේ ජනාධිපතිතුමාගේ නිවස අසල සිද්ධියක් වෙනවා; කැරලිකරුවන් පිරිසක් අත්අඩංගුවට ගන්නවා, නීතිඥවරු ගිහිල්ලා ඔවුන් එළියට ගන්නවා; ඔවුන් වීරයන් කරනවා, අත්පුඩි ගහවා; ඔවුන්ට මල් මාලා දමනවා. එසේ කරලා ඔවුන්ට මේ රටේ ඕනෑම දෙයක් කරන්න නිදහස තිබෙනවා, ඔවුන් මොනවා හෝ වරදක් කළොත් ඔවුන් බේරාගන්න මේ රටේ නීතිඥවරුන් සැදී පැහැදී ඉන්නවාය කියන පණිවුඩය දුන්නා. ඊට පසුව අප්‍රේල් 03 වන දා, 04 වන දා අපේ නිවාස වලට පිරිස ආවා. ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාගේ නිවසට ගැහුවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේ නිවසටත් ගැහුවා. නමුත් නීතිය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. අපි විශ්වාස කරනවා, 03 වන දා සහ 04 වන දා ක්‍රියාත්මක වුණේ පෙරහුරුවක් බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෙවල්වලට ගහන්න, මන්ත්‍රීවරුන් ඝාතනය කරන්න සුදානම් වෙලා සිටියේ වෙනත් දිනයක. හැබැයි, 09 වන දා උදේ සිද්ධියත් එක්ක එය ඉස්සරහට ගත්තා. එදා සිද්ධ වුණේ ආණ්ඩුව පෙරළන කුමන්ත්‍රණයක්. ඒකට විවිධ පාර්ශ්ව හසු වුණා. ඒ අය අපේ නිවාස වලට ඇවිල්ලා ගිනි තියලා නිකම් යන්න ආවේ නැහැ. අප ගෙදර හිටියා නම් අප මරන්නයි ආවේ. අපි ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒවාට සම්බන්ධ අය පිළිබඳව අපට අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ සිද්ධි දාමයේ මහ මොළකරුවන් පිළිබඳව අපට අවබෝධයක් තිබෙනවා. එහි ප්‍රධාන පෙළේ පූජකයෙකුත් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ප්‍රධාන නීතිඥවරුත් ඉන්නවා. වමේ දේශපාලන පක්ෂ කිහිපයකුත් මේ කුමන්ත්‍රණය පිටුපස සිටිනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අපි මේ සිදුවීම් වලට අදාළව යුක්තිය, සාධාරණය ඉල්ලනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මූලික තැන තමයි පාර්ලිමේන්තුව පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ. අද අග්‍රාමාත්‍යතුමා ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රකාශයක් පිළිබඳව කිව්වා. අපි එදා ඒ ගැන ඇහුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පනත් කෙටුම්පතකට ඡන්දය පාවිච්චි කරන විධිය අනුව අපේ ජීවිතය තීන්දු කරන්නේ කොහොමද? අපේ දේශපාලන මතය අනුව, අප නියෝජනය කරන පක්ෂයේ කඳවුර අනුව, අප අත ඔසවන පනත් කෙටුම්පතකට අනුව අපේ ජීවිත වලට, අපේ දේපළවලට හානි කරන්න කාටද අයිතිය දීලා තිබෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ? ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමාට දකුණේ ඕනෑම තැනක ඇවිදින්න පුළුවන්, උතුරේ ප්‍රශ්න තිබියදීත් එතුමා ඕනෑම තැනක ඇවිද්දා. එතුමා මහනුවර පෞද්ගලික පාසලක ඉගෙන ගත්තා. කවුරුවත් එතුමාට කරදර කරන්න ගියේ නැහැ. එතුමාටත්, අපටත් දේශපාලන මතිමතාන්තර තිඛෙනවා. අපට විවිධ අදහස් තිබෙනවා. හැබැයි, අපි එතුමාගේ අදහසට ගරු කරනවා. අපේ අදහසටත් ගරු කරන්න පුරුදු වෙන්න කියලා අපි එතුමාට ආරාධනා කරනවා. එහෙම නැත්නම් මේ රෝදය කැරකිලා දවසක එතුමා දිහාවටත් එනවා, එතුමා වැරැදි තැනක ඉන්න විට එතකොට එතුමාටත් කොළඹ එන්න බැරි දවසක් උදා වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා, එහෙම වෙන්න එපා කියලා. හැබැයි, අපි මෙන්න මේ තත්ත්වය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණය ගැන අපේ ගරු මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. පොදු දේපළ පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගත්, අපේ නිවාස වලට පහර දුන්, කාර්යාල වලට පහර දුන්, වාහන වලට අලාභ කළ සියලු දෙනාට වාගේ ඇප දීලා ඉවරයි. මමත් නීති උපාධිය හදාරපු, පශ්චාත් උපාධිය හදාරපු කෙනෙක් මා දන්නේ නැහැ නීති පොතේ මොන වගන්තිය අනුවද ඒ ඇප දුන්නේ කියලා. දැන් අපට එක අවබෝධයක් දිලා තිබෙනවා. ඕනෑම කෙනෙකුගේ ගෙදරකට ගිහිල්ලා ගිනි තියලා, මංකොල්ල කාලා ආවොත් පැය 24න් උසාවිය ඇප දෙනවාය කියන මතය මේ රටේ ස්ථාපනය කරලා ඉවරයි. දේශපාලනඥයාට ගහලා ඊළඟට එනවා, ගමේ තිබෙන ලොකුම ගෙදරට ගහන්න. ඊට පස්සේ එනවා, සමුපකාරයට ගහන්න. ඊට පස්සේ එනවා, සතොසට ගහන්න. ඊට පස්සේ එනවා, Food City එකට, කිල්ස් එකට ගහන්න. ඊට පසුව නඩුකාර උන්නාන්සේලාගේ ගෙවලුත් අනාරක්ෂිතයි කියන කාරණය අප මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි මෙන්න මේක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ නීති හදනවා. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ස්ථානය ඒවා හරියට ක්‍රියාත්මක කරන් ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි කනගාටු වෙනවා පොලීසිය එදා කටයුතු කළ ආකාරය. පොලිසිය බලාගෙන හිටියා, ගිනි තියද්දී. පොලීසිය බලාගෙන හිටියා, පුද්ගලයන් ඝාතනය කරද්දී. පොලීසිය බලාගෙන හිටියා, මංකොල්ල කද්දී. ඒකෙන් තත්ත්වය තව තවත් බරපතළ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මෙන්න මේ කරුණු කාරණා පිළිබඳව අවබෝධයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔක්කෝම කථා පාකිස්තානයේදී ප්‍රියන්ත සහෝදරයාගේ කළා, ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් පාකිස්තානයේ ඉම්රාන් ඛාන් අගමැතිතුමා ගත් තීන්දු තීරණ පිළිබඳව. පාකිස්තානයේ ඉම්රාන් ඛාන් එහෙම කළාට අපේ ඛාන්ලා මොනවා කරයිද දන්නේ නැහැ. මේ රජය ගැනවත්, මේ අධිකරණ පද්ධතිය ගැනවත්, නීතිය ගැනවත් විශ්වාස කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක නොවෙයි සත්‍ය වශයෙන්ම අප ඉන්නේ. අපට මෙහෙම නම්, මේ රටේ මහ ජනයාට කොහොම ඇද්ද? අපි ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ- මේ රට දියුණු කරන්න ඩොලර් විතරක් හම්බ කරලා මදි. අපේ රටේ ජිවත් වීමේ නිදහස තිඛෙන්න ඕනෑ, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපනය වෙන්න ඕනෑ. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා ඝාතනය කළේ, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ නිසාමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ මිස වෙන කිසිම හේතුවක් නැහැ. අප මෙන්න මේවා අවබෝධ කරගෙන වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම අපි මේ වෙලාවේ පොලිස් සැරයන් 50565, ඒ. ඩබ්ලිව්. ගුණවර්ධන මහත්මයාත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා එතුමාගේ රාජකාරිය හරියාකාරව ඉෂ්ට කළා. එතුමාගේ රාජකාරිය ඉෂ්ට කරලා, අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා ආරක්ෂා කරන්න තම ජීවිතයෙන් වන්දි ගෙව්වා. එතුමාටත් අපි අපේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා. එතුමාට ලබා දිය යුතු උසස් වීම තවම ලබා දීලා නැහැ. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට අපි ආයාචනය කරනවා, එතුමාගේ සේවය ඇගයීමට ලක් කරලා ඒ උසස් වීම ඉතාම ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඊයේ පෙරේදා අපට තවත් තර්ජනයක් ආවා. ආපහු අප අඬවනවා කිව්වා. අපේ ගෙවල් ළඟට ගිහිල්ලා සද්දේ දාන්න කියලා කිව්වා. ඔබතුමා ඒ සඳහා හොඳ පිළිතුරක් දෙනවා මා දැක්කා. බොහොම ස්තුතියි, ඒ සම්බන්ධයෙන්. එකක් මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි එක එකාට ඕනෑ විධියට බයට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න, වැඩ කරන්න මෙතැනට ආවේ නැහැ. යකාට බය නම් සොහොනේ ගෙවල් හදන්නේත් නැහැ. අපි ඕනෑම අභියෝගයකට මුහුණ දෙන්න සුදා නම් වෙලා දේශපාලනයට ආ පිරිසක්. ඒක නිසා අපි කියනවා, අප බය කරන්න සූදානම් වෙන්න එපා, අප බිත්තියට හේත්තු කරන්න සූදානම් වෙන්න එපා කියලා. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන්නේ මොනවාද කියලාවත් අපි දන්නේ නැහැ. හැබැයි, විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ඡන්දය දෙන්න ලු; ශක්තිය දෙන්න ලු. එය තවම ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ; කැබිනට් මණ්ඩලයේත් නැහැ. හැබැයි, ඡන්දය දෙන්න ලු. එහෙම නැත්නම් අඬවනවා ලු. එහෙම නැත්නම් ගෙවල් ළඟට එනවා ලු. එහෙම කිව්වා නේද, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. වැදගත් මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් වාගේම පූජකතුමන්ලාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ සිද්ධිය මූලික කරගෙන, පාඩම් ඉගෙන ගෙන අපේ රට දියුණු කරන්න අපි සියලු දෙනා ඒකරාශි වෙමු, එකතු වෙමු කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ හිටපු මන්ත්‍රීතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදෑසන සිට මේ මොහොත දක්වාම අපේ ශෝකය, කනස්සල්ල, සන්තාපය මේ රටේ 225ක් වූ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් නියෝජනය කරන මේ උත්තරීතර සභාවට මුසු කරන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ ඉතාම කනගාටුදායක මාතෘකාවකට අදාළවයි. එම සිද්ධිය සම්බන්ධව අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද උදෑසන සිට බොහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන්ම අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරයකු සාහසිකයන්ගේ ගොදුරක් බවට පත්ව අකල් මරණයකට උරුමකම් කියලා මේ මොහොත වන විට මාසයකුත් දිනයක් ගතවෙලා තිබෙනවා. මාලනී අතුකෝරළ මහත්මියගේ ප්‍රිය සැමියා වාගේම, රවිඳු දරුවාගේ ආදරණීය පියාණන් තමයි පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අමරකීර්ති අතු කෝරළ මැතිතුමා. එතුමා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා විධියට සිටියා. ඒ වාගේම අප කා සමඟත් සුහදශීලිව කටයුතු කළ නිහතමානී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත් සිටි නිසා තමයි අපට මෙය දරා ගන්නට බැරි. එතුමාට තවත් චිරාත් කාලයක් ජීවත් වන්නට පුළුවන්කම තිබියදී තමයි මිනීමරුවන් රැළක් විසින් මුළු රටම ත්‍රස්ත කරපු එදින සවස් යාමයේ එතුමාගේ ජීවිතය පැහැර ගත්තේ. එතුමාගේ ජීවිතය පැහැර ගත්තා වාගේම, එතුමාට ආරක්ෂාව සැපයූ පොලිස් නිලධාරියාත් එතුමා සමඟම ජීවිතක්ෂයට පත් කිරීම සඳහා ඒ මිනීමරුවන්, ඒ සාහසිකයන් සමත් වූ බව තමයි ඛේදවාචකයක් විධියට අපි අත්දැක්කේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම 9 වැනි පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ, 2020 දී පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් පත් වුණු මේ රටේ යම් කිසි විචිත්‍රවත් බවක් නිර්මාණය කළ පාර්ලිමේන්තුවක්. අපි මීට පෙර කාලාන්තරයක් තිස්සේ දැකලා තිබෙන හැටියට, විශේෂයෙන්ම සම් ප්‍රභූ පැළැන්තියක් නියෝජනය කරන මිනිස්සු තමයි පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. ධන කුවේරයන්, මුදල් අතින් ශක්තිමත් පිරිස්, එහෙම නැත්නම් පරම්පරාවෙන් කුමන හෝ පදනමක්, ශක්තියක් මත ආපු අය, බාහු බලය, මුදල් බලය, තවත් විවිධ බලය තිබුණු යම් යම් පිරිස් තමයි ඉතිහාසයේ වැඩි පුරම පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණේ කියලා අපි දැක්කේ. හැබැයි, මේ රටේ හද්දා... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කරුණ සම්බන්ධව අපට තිබෙන්නේ දැවැන්ත දුකක්. මේ සභා ගර්භයේ සිටින අපේ හදවත තුළින් උස් හඬින් නැඟෙන ප්‍රණාමය, ගෞරවය අපි අපේ අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට ලබා දෙනවා වාගේම, බුදු දහමින් පෝෂණය වූ අය හැටියට එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන එක තමයි අපට අවසන් වශයෙන් කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඒ වාගේම එතුමාගේ මැතිනියගේත්, දරුවාගේත් ශෝකය මේ සභා ගර්භය ඇතුළේ සිටින අපත් සමඟ එකට බෙදා ගන්නා දවසක් බවට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම නැවත මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ, පොලිස්පතිතුමාගේ, හමුදාපතිතුමාගේ වග කීමයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. විනිසුරුවරු සහ අධිකරණයේත් වග කීමයි. අධිකරණය පිළිබඳ අධිකරණයේ ආධිපත්‍ය පිළිබඳ විශ්වාසය බිඳ වැටුණු පසු රට ඉවරයි. නීතියේ ආධිපත්‍යයේ විශ්වාසය බිඳ වැටුණු ගමන් රටත් ඉවරයි, අපිත් ඉවරයි, අනාගතයත් ඉවරයි. ඒ නිසා එවන් අමිහිරි වටපිටාවක් නැවත නිර්මාණය වන එක, එහෙම නැත්නම් මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ ඉන්න තවත් අහිංසක මන්ත්‍රීවරු හෝ මීට පරිබාහිරව ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ගේ ජීවිත හෝ විනාශ වන පරිසරය සැකසෙන එක වහාම නතර කිරීම තමයි අපි කළ යුත්තේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් දෙයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අපේ සෑම මන්ත්‍රීවරයකුම වාගේ එතුමන්ලාගේ කථා වලදී ප්‍රකාශ කළා, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ ඝාතනය පිළිබඳ අධිකරණමය ක්‍රියා මාර්ගයේ වඩාත් ඵලදායක ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න නම් මේ සාහසිකයන්ට දඬුවම් දිය යුතුයි කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද නිට්ටඹුව ප්‍රදේශයේ කවුරුන් හෝ හද්ද පිටිසර ගමකට ගියත්, "ගම නිට්ටඹුව ද " කියලා ඒ පුද්ගලයාගෙන් අහලා සත පහකට ගණන් ගන්නේ නැති ඕලන්ද පොට කාසියක් බවට ඒ පුද්ගලයා පත් කර තිබෙනවා. එවැනි දේවල් මගේ කනට පවා ඇහිලා තිබෙනවා. ඒ වර්ගයේ ම සාහසිකයන්ට, ඒ වාගේ නරුමයන්ට, ඒ වාගේ දුෂ්ටයන්ට ඒ පිළිබඳ යම්කිසි කාලකණ්ණි සතුටක් ලැබුණාට, මේ රටේ නිහඬව හිටපු බුදු දහමින් පෝෂණය වෙච්ච ශිෂ්ට සම්පන්න අතිබහුතර ජනතාවක් මේ ක්‍රියාව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒ ගැන හැම කෙනෙක්ම කම්පාවෙන් ඉන්නේ. ඒ කම්පාවෙන් ඉන්න ජනතාව යම්කිසි පුද්ගලයකුගේ ගම "නිට්ටඹුව " කියලා කිව්වත්, අද ඒ පුද්ගලයාට පහර දෙන තැනකට, කෙළ ගහන තැනකට පත් වෙලා ඉන්නවා කියා මම හිතනවා. නිට්ටඹුවේ ඉන්න සියලු දෙනා එම සිද්ධියට සම්බන්ධ නැහැ කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මොකද, ඒ සිද්ධියේදී අතුකෝරළ මැතිතුමා බේරා ගන්න උත්සාහ කරපු පිරිස් පිළිබඳවත් අපට වාර්තා වෙලා තිබෙන නිසා. හැබැයි, ඒ අපකීර්තිමත් සිද්ධිය, ඒ කළු පැල්ලම සිද්ධ වුණේ නිට්ටඹුව නගරයේදී, ඒ නිසා නිට්ටඹුව නගරයේ ජනතාවගේ වගකීම එදා ප්‍රබල විධියට මතු වුණා නම්, අපේ ඒ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාගේ ජිවිතය අහිමි වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අද ඉතිහාසයට එක් වෙච්ච අපකීර්තිමත් කළු පැල්ලමක් නිට්ටඹුව ප්‍රදේශයට තිබෙනවා. ඒ නිසා නිට්ටඹුව ප්‍රදේශයේ ජනතාවගෙන් මම මේ ගරු සභා ගර්භයේ ඉඳලා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, එදා මේ සාහසික අපරාධයට හවුල් වෙච්ච, හිනා වෙච්ච, සතුටු වෙච්ච, ඒ ඝාතකයන් අවුස්සපු හැම කෙනෙකු පිළිබඳව ම ළඟම පොලීසියට වාර්තා කරන්න කියලා. ඒ සිද්ධියට මොන විධියකින් හෝ දායකත්වය ලබා දීපු අය පිළිබඳව ඔබ දන්නවා නම්, අප වෙනුවෙන්, රට වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ ප්‍රබලම දේ තමයි, ඒ සාහසිකයන් හෙළිදරව් කරන එක. නිට්ටඹුව ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ඒ වගකීම තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් නිට්ටඹුව ප්‍රදේශයේ ජනතාව රට පුරා යන කොට සමහර නරක ප්‍රතිචාර ඔවුන්ට ලැබෙන්න පුළුවන්. අපි ඒක ප්‍රාර්ථනා කරන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ තරමටම අපේ හිතේ වේදනාවක් තිබෙනවා. අනුරාධපුරයට, කුරුණෑගලට, මහනුවරට, බදුල්ලට යන මන්ත්‍රීවරු ඔක්කෝම යන්නේ ඒ පාරේ. ඒ සිද්ධියට එදා මුහුණ දුන්නේ එතුමා සමහර වෙලාවට එදා ඒ සිද්ධිය මට වෙන්නත් ඉඩ තිබුණා. එහෙමත් නැත්නම් තව මන්ත්‍රීවරයෙකුට වෙන්නත් ඉඩ තිබුණා. මොකද, එදා යම් මන්ත්‍රීවරයකු අහුවුණා නම්, ඒ අහුවුණ අහුවුණ කෙනාට එදා ඔවුන් ඒ අපරාධය කරනවා. ඒ මොනවා වුණත්, ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මේ සභා ගර්භය ඇතුළේ සතුටින් කථා බහ කරපු සමහර මන්ත්‍රීවරු නොහිටියා නොවෙයි. ඒ අය කල්පනා කරන්න ඕනෑ, මෙවැනි සිද්ධි අප කාටත් පොදු බව. එළියෙන් විවේචනය එන්නේ අපි ඔක්කෝට ම පොදු වේ. මට මතකයි, මේ සභාවේ විපක්ෂයේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු දෙපළක් ගැන. ඒ දෙපළ දැන් ඉන්නේ ආණ්ඩුව පැත්තේ. මට මතකයි, ඒ දෙපළ අරගළකරුවන් වෙනුවෙන් කථා කරලා, කථානායකතුමාත් ප්‍රාණ ඇපයට වාගේ අරගෙන මොකක් හෝ යම් බලපෑමක් කළා. එහෙම බලපෑමක් කරලා මාධ්‍යයෙන් පවා ඒ සිද්ධිය ප්‍රසිද්ධ වුණා. අනේ! ඊට පස්සේ දෙන්නාම එළියට බැහැලා ගියා. යම් පිරිසකට ඒ දෙන්නාම මාට්ටු වෙලා ඒ දෙන්නාටම නෙළන්න පටන් ගත්තා. හරිම අමාරුවෙන් තමයි ඒ දෙන්නා ඒ ස්ථානයෙන් බේරිලා ගියේ. අන්න! එදා ඒ දෙන්නාටම තේරුණා, පොහොට්ටුවේ සාමාජිකයන්ට විතරක් නොවෙයි. අපටත් පහර දෙනවා කියලා. එදා ඒ අයට ඒක තේරුණා. ඒක තේරුණු නිසා වෙන්න ඇති, දැන් ආණ්ඩුවේ ඇමතිකම් දෙකකුත් ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒක බොහොම හොඳයි. අපි සතුටු වෙනවා. ඒ වෙනස ඕනෑ, ඒ හික්මීම ඕනෑ, ඒ සංවරය ඕනෑ, ඒ විනය ඕනෑ. අපි මේක ඇතුළේ සෙල්ලම් කරද්දි කාටත් මේ පොදු අභියෝගය තිබෙනවාය කියන පණිවුඩය හොඳට තේරුම් අරගෙන අපි කවුරු කවුරුත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳ ඔබතුමා සඳහන් කළ කරුණක් මා මාධ්‍යයෙන් දැක්කා. ඔබතුමාට ඒ ගැන කෙළින් කියන්න කොන්දක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඒකත් කියලාම තමයි මේ කථාව ඉවර කරන්න වෙන්නේ. ඔබතුමා හොඳ දේශපාලන දැක්මක් තිබෙන, පෞරුෂයක් තිබෙන මන්ත්‍රීවරයෙක්. ආපු දවසේ ඉඳලා මා ඔබතුමා නිරීක්ෂණය කළා. ඔබතුමාට මගේ හදවත ඇතුළේ ලොකු ගෞරවයකුයි, ආදරයකුයි දෙකම තිබෙනවා. මම 'හිරු' නාළිකාවේ ප්‍රවෘත්තියක් බලද්දී ඔබතුමා සඳහන් කළ දෙයක් දැක්කා. මට ඒ කෙන් පොඩි කොටසක් විතරයි බලන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. ඔබතුමාට ලැබුණු ඒ අවස්ථාවේ ඔබතුමා කිව්වා, විසිඑකට බලෙන් ඡන්දය ගන්න හදන්න එපා. මම එහෙම වුණොත් ඡන්දය දෙන්නේම නැහැ කියලා. අන්න ඔබතුමාගේ කොන්ද ! අපි මොකාටද බය වෙන්න ඕනෑ? මේක ඇතුළේ පනතකට හෝ මොකකට හෝ බලෙන් ඡන්දය ගන්න බැහැ නේ. ඔබතුමාට වාගේම කොන්දක් මටත් තිබෙනවා. ඔය එකෙකුටවත් බය වෙලා කිසිම වෙලාවක මම ඡන්දය දෙන්නේ නැහැ, මගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟවයි මම ඡන්දය දෙන්නේ. එළියට ගියාම අපට මොකා ගැහුවත්, මැරුවත් මේක ඇතුළේ ඒ සෙල්ලම් බැහැ. අපි එළියේ දේශපාලනය කරන්නේත්, මේ සභා ගර්භය ඇතුළේ දේශපාලනය කරන්නෙත් කොන්දක් ඇතිව, දේශපාලන පෞරුෂයක් තියාගෙන. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට හරි තව මොකකට හෝ එහෙම ඡන්දය ගන්න බැහැ. ඒකට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියලා කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික කැමැත්ත, මගේ කැමැත්ත, මෙතැන ඉන්න එක එක අයගේ කැමැත්ත තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. "විසිඑක්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ඡන්දය දෙන්නේ නැහැ, ඒ හින්දා පලයන්" කිව්වොත්, ඒක මාර කථාවක් නේ. එහෙම නම් මේක ඇතුළේ අපට මොකුත් කරන්න බැහැ නේ. ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක් ඇතුළේ ඒක වෙන්න බැහැ. අපි විශ්වාස කරන්නේ අපි ජිවත් වෙන්නේ ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක කියලායි. දැන් මේක ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක් නොවෙයි තමයි. ලෝක ඉතිහාසයේ ඈත ගෝත්‍රික රටවල තමයි අපේ අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට පහර දීලා මැරුවා වාගේ අත්දැක්කේ තිබෙන්නේ. දෙවි හාමුදුරුවනේ! දැන් අපට ලංකාව ඇතුළේ ඒ අත්දැක්කීම ලැබෙන කොට, ඒ අමිහිරි අත්දැකීම අපේ රට ඇතුළේත් ලැබෙන කොට මොන තරම් අපි අවාසනාවන්තද? මොන තරම් අපේ බුදු දහම පිරිහිලාද? අනෙකුත් ආගමික සංස්ථා මොන තරම් පිරිහිලාද? රටේ ජනතාව මොන තරම් පිරිහීලාද ? හැම තැනකම තිබෙන මෙන්න මේ පිරිහීමත් එක්ක ගත්තොත්, අනාගතයේ අපට තිබෙන්නේ අභියෝගයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අමරකීර්ති අතු කෝරළ මැතිතුමා පිළිබඳ පවත්වන ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවේදී පහත කරුණු අනිවාර්යයෙන් ඉදිරිපත් කරන ලෙස මම ඉල්ලීම සිටිනවා. 2022.05.09 දින ම්ලේච්ඡ ලෙස ඝාතනය කරන ලද ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා වෙනුවෙන් යුක්තිය සහ සාධාරණය ඉටු කළ යුතුයි. එම පරීක්ෂණ සහ නඩු කටයුතු කඩිනම් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම නඩු විභාගය සඳහා විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ විනිශ්චය සභාවක් පත් කිරීමට ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින මෙන් නීතිපතිවරයාට දන්වන ලෙස ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිය යුතුයි. ඒ කියන කාරණා විශේෂයෙන් මගේ මේ කතාව අවසන් කරන අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ඒ ඛේදවාචකයට මුහුණ දීපු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ බිරිඳටත්, පුතණුවන්ටත් ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාගේ ශෝකය, ජාතික නිදහස් පෙරමුණේ ශෝකය මම මේ අව... 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා කියමින් සිටියේ, අපේ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට සිද්ධ වෙච්ච දේ අහඹුවක් නොවන බවයි. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අද ශෝකය ප්‍රකාශ කරන වෙලාවේ ගරු අගමැතිතුමාත් කිව්වා, එතුමාගේ ඝාතනය සමහරු වෙනත් විධියකට අර්ථ කථනය කළා කියලා. එම අර්ථකථනය නිවැරදි කරන්න ඒ මන්ත්‍රීවරයා කොච්චර උත්සාහ කළත් ඒක නිවැරදි වෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ ඝාතනය සමහරු සැමරුවා. එවැනි සංස්කෘතියක්, පිළිකුල් සහගත හැසිරීමක් අපේ රටේ ඉතිහාසයේ අපි දැකලා නැහැ. අපේ රටේ මිනිස්සු ඕනෑම කෙනෙක් මිය ගියාම ඒ වෙනුවෙන් කම්පා වෙනවා. හැබැයි, සමාජයට විශාල වැඩ කොටසක් කරපු, අහිංසකව දේශපාලනය කරපු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ මරණය පෙන්වලා සමහර අය කිව්වා, "මේ වාගේම බොහෝ අයට වෙයි" කියලා. එලෙස තජනය කළා. ඒ නිසා තමයි අගමැතිතුමා ඒ ප්‍රකාශය කළේ. අපි මේ අවස්ථාවේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ නීතිඥ සංගමයේ සභාපති යැයි කියා ගන්නා කෙනා ඇතුළු ඒ සංගමයේ ඇතැම් අයගේ හැසිරීම් ගැන. මේ රටේ නීතිය හදන තැන තමයි පාර්ලිමේන්තුව. මේ රටට අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කරලා, ඒ අණපනත් සම්මත කරන තැන තමයි පාර්ලිමේන්තුව. නමුත්, අද මේ රට නීතියක් නැති රටක් බවට පත් කරන්න කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මේ නීතිඥ සංගම්වල සිටින ඇතැම් නීතිඥවරුන්ගේ හැසිරීම නිසා. ඒ නීතිඥවරු වැරදිකරුවන්ට ඇප ලබා දීලා ඔවුන් උසාවි වලින් එළියට එද්දී අත්පොළසන් දෙන තත්ත්වයට පත්වෙලා. වැරදිකරුවන්ට අද මේ රටේ නිදහස ලබා දීලා තිබෙනවා. වැරදිකරුවන්ට වැරදි කරන්න තව අවස්ථාවක් දීලා තිබෙනවා. "අපි ඔයාලා බලා ගන්නම්. අපි ඔයාලාට වග කියන්නම්. අපි ඔයාලා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නම්. ඔයාලාට ඕනෑම දෙයක් කරන්න පුළුවන්" කියලා චෝදනාව හරි ද, වැරදි ද කියලා තීන්දු කරන්න කලින් ඇප ලබා දෙද්දී මහ ඉහළින් පිළි ගන්න තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ නම් සමාජය දැන ගන්න ඕනෑ වැරදිකරුවා කවුද, නිවැරදිකරුවා කවුද ඇප ලැබෙන්නේ මොන වාගේ ‍කෙනාට ද කියලා. ඒ විනාශ වෙච්ච දේපළ තුළ රාජ්‍ය දේපළ විශාල ප්‍රමාණයක් තිබුණා. අද අධිකරණවලට වැරදිකරුවන් ඉදිරිපත් කරද්දී සමහර වෙලාවට නීතිඥවරු පෙනී ඉඳලා තර්ක කරනවා, ඒ රාජ්‍ය දේපළවල ස්වභාවය මොකක්ද කියලා. ඒ නිසා අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, ඇතැම් පුද්ගලයන් වැරදි මඟ යන මේ මොහොතේදී තවත් එහාට නොයන්න ඉඩ තබන්න. අපි දැක්කා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක් කියනවා, ඒ මිනී මැරුම් කරපු අය, දේපළ වලට ගිනි තබපු අය, ඒ විනාශකාරී ක්‍රියා කරපු සියලු දෙනා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, ඒ ගොල්ලන් රැක ගන්න ඕනෑ කියලා. ඔවුන් හදන්නේ මේ තත්ත්වය තවත් වැඩි කරන්නයි. ඒ නිසා ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් ගෙනා මේ ශෝක යෝජනාවේදී, එතුමාගේ ගුණ ගායනා කරන වෙලාවේදී, ගුණ කථනය කරන වෙලාවේදී අපි සමාජයෙන් එක දෙයක් ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නුසුදුසු ප්‍රකාශ කරන දේශපාලන පක්ෂවලින් ඉල්ලන්න ඕනෑ, එහෙම කටයුතු කරන නීති සංගම් වලින් ඉල්ලන්න ඕනෑ, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉල්ලන්න ඕනෑ, මේ වැරදි දිගින් දිගට කරන තවත් අය වෙනුවෙන් මේ විධියට පෙනී ඉන්න එපා කියලා. මේ රටේ නීතිය තිබෙන්න ඕනෑ. නීතියේ ආරක්ෂාව තිබුණොත් තමයි අපට මේ රට සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා උත්සාහ කළේ දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, දේශපාලනය තුළින් ඒ ගමට, ඒ ප්‍රදේශයට හා රටට දෙයක් කරන්නයි. එහෙම වැඩක් කරන්න උත්සහ කරපු කෙනෙක් දිහා තමයි වෙනත් ආකාරයෙන් බලලා සමාජය ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒකට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විශාල උත්තේජනයක් ලබා දුන්නා. ඒකෙන් මුළු රටම ගිනි ගත්තා. ඒ ගොල්ලෝ තුන්වන වරටයි මෙහෙම කළේ. 1970දී හා 1988 දීත් කළා. 2022 දී තුන්වැනි වරටයි ඒ ගොල්ලෝ මේ කොන්ත්‍රාත්තුව කළේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ හෘදය සාක්ෂිය ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න එපා කියන එකයි කාරුණිකව ඉල්ලන්නේ. අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට කරන එකම සාධාරණය එයයි. මේ සිද්ධියෙන් පස්සේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ පළමුවෙනි කථාවේදී කිව්වා, " තම පක්ෂයේ එක සාමාජිකයෙක්, එක මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා නම් පෙන්වන්න " කියලා. නමුත්, මේ වෙද්දී ඒ අයගේ 200 දෙනකුට වැඩි පිරිසක් මේ සම්බන්ධයෙන් නීතිමය කටයුතු කරගෙන යද්දී අත්අඩංගුවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒක රහසක් නොවෙයි. ඒවා වහන්න බැහැ. ඒ නිසා වෛරයෙන් වෛරයට ගිහිල්ලා මේ රට තවත් ගිනි තියන්න එපා කියලා අපි ඒ අයට කියන්න කැමැතියි. ඒ නැති වුණු රාජ්‍ය දේපළ නැවත උපයන්න, රාජ්‍ය ආදායමට එකතු කරගන්නා තත්ත්වයට පත් කරන්න භාණ්ඩාගාරයේ මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් යොදවන්න වෙනවා. ඒ නිසා එවැනි කටයුතු කරන පක්ෂ සහ කණ්ඩායම්වල අය දැන්වත්, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට කරන සාධාරණයක් විධියට ඒ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සෑම කෙනෙකුගේම දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරගන්න ඕනෑ. මීට පෙර අපි ඒ වෙනස ඇති කළා අපට මතකයි. අපි මැතිවරණ ගණනාවක් ජයග්‍රහණ කළා. අපට හොඳට මතකයි 1994ට කලින් 1986, 1987 මැතිවරණ වලදී දිගින් දිගටම ප්‍රහාර එල්ල කළ ආකාරය. හැත්තෑ ගණන්වල ගෙවල් ගිනි තිබ්බා, අසූ ගණන්වල ගෙවල් ගිනි තිබ්බා. හැබැයි, 1994 පෙරළියෙන් පස්සේ නිවාස ගිනි තබන, ප්‍රතිවාදියාට පහර දෙන දේශපාලන සංස්කෘතිය නැති වුණාය කියන එක අපට හොඳට මතකයි. හැබැයි, මේ වසරේ - 2022- නැවත ඒ තත්ත්වය නැත්නම් ඒ ක්‍රමය ආරම්භ කර තිබෙනවා. එහි ගොදුරක් බවට ඒ අහිංසක මන්ත්‍රීතුමා පත් වුණා. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය නිවැරදි කරගෙන යන්න පුළුවන් නම්, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා මේ රටට කළා වූ සේවය හරහා එතුමා බලාපොරොත්තු වෙච්ච දේ ඉෂ්ට වෙයි කියා අප සිතනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ, මාලනී අතුකෝරළ මහත්මියට සහ එම පුතණුවන්ට අපගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමාගේ පුතණුවන් වේදනාවෙන් ගත කළ හැටි අපි දැක්කා. ඒ වාගේම එතුමා නියෝජනය කළ මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසවල සියලු සහෝදර ජනතාවට එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමාත් සමඟ මිය ගිය පොලිසියේ ආරක්ෂක අංශයේ - සේවය කළ නිලධාරි මහත්මා වෙනුවෙන් ඒ මහත්මයාගේ පවුලේ අයට ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නත් මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අවසාන වශයෙන් ගරු අමරකීර්ති අතු කෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට නිර්වාණ සම්පත්තිය ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉතාම ශෝකාන්විත ලෙස අපෙන් සමුගත් ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කරන අවස්ථාවටයි අපි මේ සහභාගි වී සිටින්නේ. මීට මාසයකට පෙර එනම්, මැයි මාසයේ 09 වන දා මේ වේලාව වෙන කොට අපේ හිතවත් අමරකීර්ති අයියා -ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා - මෙලොවින් සමුගෙන තිබෙනවාය කියන ඉතාම අවාසනාවන්ත පණිවුඩය අපට ලැබුණා. එතුමා හදිසියේ මෙවැනි තත්ත්වයකට පත් වුණේ ඇයි කියන කාරණාව අද මුළු මහත් රට වාගේම ලෝකයම දන්නවා. ඒත් සමහර වෙලාවට අපේ අධිකරණ, අපේ විනිශ්චය ආසන, අපේ නීතිඥයෝ ඒක දන්නේ නැහැ. අධිකරණ වලදී මේ සම්බන්ධයෙන් මතු වෙච්ච කරුණු කාරණා පිළිබඳව අපේ මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී කියන කොට පැහැදිලි වුණේ, මෙය යම් පිරිසකගේ පහර දීමකට ප්‍රතිප්‍රහාර එල්ල කිරීමක් වන නිසා එදා සිදුවීම් සියල්ල සාධාරණ ක්‍රියාදාමයක් විධියට ඒ අය දැක තිබෙන බවයි. මේ ලෝකයේ සෑම සත්වයකුටම ජීවත් වෙන්න අයිතියක් තිබෙනවා. මිනිස්සුන්ට විතරක් නොවෙයි, සිවුපාවුන් ඇතුළු ඕනෑම සතෙකුට ජීවත් වෙන්න අයිතිය තිබෙනවා. මනුෂ්‍යයෙකු වීම වඩා උතුම් බව අපි දන්නවා ඒ උත්තරීතර මනුෂ්‍යත්වය ලැබූ කෙනෙකු තවත් මනුෂ්‍යයෙකුට අමානුෂික විධියට පහර දීලා, ඉතා පහත් - නිර්දය - විධියට ඝාතනය කරන්නේ කොහොමද, තවත් මනුෂ්‍යයෙකුට එහෙම කරන්න අයිතිය ලැබුණේ කොහොමද කියන කාරණය අපට මේ වෙලාවේ අහන්න වනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. බුදුරජාණන් වහන්සේ තෙවරක් වැඩම කළ, රහතන් වහන්සේලා වැඩ හිටපු, බුද්ධ ධර්මය ප්‍රධාන ආගම - ප්‍රධාන දර්ශනය - විධියට අදහන අපේ රටේ මිනිස්සු තුළින් මේ වාගේ ප්‍රචණ්ඩත්වයක්, මම්ලේච්ඡත්වයක් මතු වුණේ කොහොමද කියලා අපි සොයන්න ඕනෑ. මෙවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වූ වෙලාවේ ගරු අමර කීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට මොන වාගේ හැඟීමක් ඇති වෙන්න ඇතිද? එතුමාට ඒ මොහොතේ මොන තරම් දේවල් සිහිපත් වෙන්න ඇතිද? සෑම පුද්ගලයෙකුම ඉපදුණොත් මිය යන බව අපි දන්නවා. නමුත් මරණයට පත් වෙන්නේ කුමන වෙලාවේද කියන්න බෞද්ධයන් විධියට අපි දන්නේ නැහැ. අපේ ජීවිත තණ අඟ පිනි බිඳු වැන්නේ කියායි බුදු වදනේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ. ඒ බුදු වදන පසක් කරමින් එදා ඒ සිද්ධිය ඇති වුණා. නමුත් එදා සිද්ධිය - ඒ ක්‍රියාදාමය ඉතා පහත් වාගේම මේච්ඡයි. මනුෂ්‍යයෙකුට උරුම විය යුතු මරණයක් නොවෙයි, එතුමාට උරුම වුණේ. ඒ ම්ලේච්ඡ ඝාතනයට දායක වෙච්ච සමහර අය අදත් එළියේ ඉන්නවා කියලා අපට දැනගන්න ලැබෙනවා. අදත් ඒ අය පුරසාරම් දොඩවමින් කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් අපට දැනගන්න ලැබෙනවා. අද අපේ රටේ නීතිය, අපේ රටේ ජනතාවගේ ජිවත් වීමේ අයිතිය වාගේම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව අපට නැවත නැවතත් ප්‍රශ්න සහගත තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වී තිබෙන බව මා හිතනවා. ඒ නිසා ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ මරණය, සාමාන්්‍ය මරණයක් විධියට හිතා කටයුතු කරනවාට වඩා එය සුවිශේෂී සිද්ධියක්, ඉතා පහත් ඝාතනයක් කියන කාරණය අවබෝධ කරගෙන කටයුතු කළ යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. එතුමා වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න නම් ඒ සිද්ධිය පිළිබඳ අලගිය මුලගිය තැන් සොයා බලා, ඒ අදාළ සියලු පුද්ගලයන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. ඒ හරහා තමයි නැවත එවැනි තත්ත්වයක් අපේ රට තුළ ඇති නොවීමට අවශ්‍ය වාතාවරණය සැකසෙන්නේ. ඒ තුළින් තමයි යම් පුද්ගලයෙකු තවත් කෙනෙකුට එවැනි හිරිහැරයක් නොකරන තැනට කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ. නිට්ටඹුව, අත්තනගල්ල අධිකරණයෙන් මේ සිදුවීමට අදාළව කටයුතු කර ඇති ආකාරය මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. ඒ නිසා මේ කාරණය විශේෂ මහාධිකරණයකට ගෙන ගිහිල්ලා, විශේෂ නඩු විභාගයක් විධියට, ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ විනිශ්චය සභාවක් විසින් මේ නඩුව විභාගයට අරගෙන, ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඝාතනයට සම්බන්ධ අයට එරෙහිව කටයුතු කරලා එතුමා වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඒ පවුලේ අයට මුහුණ දෙන්න සිදු වූ තත්ත්වයට එරෙහිව නීතිය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියා අපි විශ්වාස කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ප්‍රාදේශීය සභා, පළාත් සභා නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු විවිධ ආකාරයෙන් හිරිහැර වලට ලක් වුණා, මැයි මාසයේ 09 වන දා මේ කථා කරන මටත්, තවත් මන්ත්‍රීවරු රාශියකටත් ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයේදී හිරිහැර වුණා. අපේ ගෙවල්වලට වාගේම කාර්යාල වලටත් හානි වුණා. මගේ කාර්යාලයට පහර දෙන්න එනකොට වෙලාව හරියටම රාත්‍රී 8.07 යි. මම හරියටම රාත්‍රී 8.01ට තමයි එතැනින් පිටත් වුණේ. මගේ කාර්යාලයට පහර දෙන්න එනවා කියන පණිවුඩය මට නොලැබුණා නම්, මාත් ඒ කාර්යාලයේ රැඳී සිටියා නම් මේ වන විට මටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් කථා කරන්න මේ ගරු සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට සිදු වේවි. මගේ මරණයට සම්බන්ධ ඝාතකයන් හොයන්න කියලා කියන්නත් සිදු වේවී. එදා සිද්ධියේදී අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වාගේම පාක්ෂිකයන්ගේත්, අපට ඡන්දය දුන්නු විශාල පිරිසකගේත් නිවෙස් කැඩුවා, කාර්යාල කැඩුවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ අයගේ දේපළ සොරා ගත්තා, විනාශ කළා. රුපියල් කෝටි ගණනක ජාතික සම්පත් නැති කළා. රුපියල් කෝටි ගණනක පෞද්ගලික සම්පත් නැති කළා. මේ සියල්ල අපේ රටේ සම්පත්; අපේ රටේ ධනය. මේවා නැවත ලබා ගන්න මහා විශාල මහන්සියක් ගන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ කාර්යාලයට පහර දුන් අය ගැන කියනවා නම්, ඒ අය මා දැකලාවත් නැති, මා ගැන හරියාකාරව දන්නේවත් නැති, මගේ දිස්ත්‍රික්කයේවත් නොවන අය. මගේ කාර්යාලයට පහර දීම සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය මූලික වශයෙන් හඳුනාගෙන තිබුණේ, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ හොඳින් දැන උගත් ඉංජින... 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරමින් සිට මීට මාසයකුත් දිනයකට මත්තෙන් අප අතරින් වෙන්ව ගිය අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා සාහසික ලෙස ඝාතනය කිරීම අපි තරයේ හෙළා දකිනවා. ඒ වාගේම එම ඝාතනයට අදාළ නඩු විභාගය සඳහා විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ විනිශ්චය සභාවක් පත් කරලා, ඒ අපරාධකරුවන් අධිකරණය හමුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි නීතිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 2022 අප්‍රේල් මාසයේ 05 වෙනි දා මම මේ උත්තරීතර සභාවේදී කථාවක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට මතක ඇති, මට ඒ වෙලාවේ පොලිස්පතිතුමා විවේචනය කරන්න සිද්ධ වුණා. පොලිසියේ එක් කණ්ඩායමක් සාධාරණව කටයුතු කළත්, තවත් යම් කණ්ඩායමක් කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳ මට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. රටක පොලීසියක් වුණාම, මේ රටේ මහ ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීමක් තිබෙනවා. තරු වේවා, ලාංඡන වේවා, ඒවා ගහගත්තාට වැඩක් නැහැ, රටක ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් තීන්දු- තීරණ ගන්නේ නැත්නම්. මම මේ උදාහරණය කියන්නේ රටටම වැදගත් වෙන නිසා. එදා -28වෙනි දා - බුද්ධි අංශ වාර්තා ලැබුණා, රොෂාන් රණසිංහ මන්ත්‍රීවරයාගේ නිවසට පහර දීමට සැලසුම් කරනවා කියලා. ඒ පහර දීම කරන්න මුල් වුණේ කවුද කියලා මම මේ උත්තරීතර සභාවේදී එදා කිව්වා. දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා අද මේ සභාවේ සිටිනවා. මම එතුමා මේකට ලඝු කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, මට මේ ගැන කියන්න වෙනවා. මම නැවතත් කියනවා, මම එදා කියපු දේ ඉල්ලා අස් කරගන්නේ නැහැ කියලා. එය එලෙසමයි. එදා මම ඒක කිව්වේ වගකීමෙන්. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, පෙරටුගාමී කණ්ඩායමත්, ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සිටින මගෙන් පළිගන්න අවශ්‍ය කණ්ඩායමකුත්, කුඩු ගසා මන්ද මානසිකත්වයෙන් ඉන්නා පිරිසකුත් -ඒ කියන්නේ මොකක්ද කරන්නේ කියන එක අවබෝධ කරගත්තේ නැති පිරිසකුත්- භාවිත කරමින් මගේ නිවසට පහර දෙන වැඩ පිළිවෙළ සිද්ධ කළා. ලොව්තුරා බුදු රජාණන් වහන්සේගේ ධර්මය මේ ලෝකයේ ආරක්ෂා කරගන්න සිටින අපි ඉතාම ගරු කරන මහා සංඝ රත්නයේ ගෞරවය බිඳ දමමින් යම් යම් දේශපාලන කණ්ඩායම් එක්ක සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලාත් ප්‍රචණ්ඩත්වයට එකතු වූ බව අපි දැක්කා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට ලොකු විනාශයක් වෙලා තිබෙනවා. මම පහුව දා කිව්වා, මේ සමාජ අසහනය තුළින් ප්‍රචණ්ඩත්වයකට යෑමට ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. මම ශ්‍රී ලංකා පොලිසියෙන් ඉල්ලුවා, ප්‍රචණ්ඩත්වයකට යනවා, ඒකට ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. පසුගිය දිනක මගේ රියැදුරු මහත්තයා මට මෙහෙම කථාවක් කිව්වා. " මම පාන්දර තුනට කොළඹ බස් එකේ එන්න බස් නැවතුමේ ඉන්නකොට, එක තරුණයෙක් මෝටර් බයිසිකලයේ හුළං බැහැලා නිසා තල්ලු කරගෙන ආවා. මම ඇහුවා, කොහේද ගියේ කියලා. පක්ෂයක පන්තියකට සහභාගි වෙන්න ගිය බව ඔහු මට කිව්වා " කියලා. ඒ කියන්නේ 88-89 කාලයේ ප්‍රචණ්ඩත්වය පක්ෂයේ පන්තියකට සහභාගි වෙන්න ගියා කියලා තමයි ඒ තරුණයා කියලා තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, මැයි මාසයේ 09 වැනි දා අරගලයට පහර දෙන්න යම් පිරිසක් ගිය බව. අපි ඒක අනුමත කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ රාත්‍රියේ මහජන නියෝජිතයන්ගේ නිවාස වලට පහර දුන් ක්‍රමය එකම ක්‍රමයක්. රටේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නයත් එක්ක පෙට්‍රල් නැති කාලයක ක්ෂණිකව පෙට්‍රල් ගන්න තිබුණේ නැහැ. ඒවා ඒ නිවාස ගිනි තියන්න සැලසුම් කරලා එකතු කරන ලද පෙට්‍රල්. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපට දැනගන්න ඕනෑ, පෙට්‍රල් දමපු බෝම්බ හදලාද කියලාත්. එහෙමත් ප්‍රශ්නයකුත් මෙතැන තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ විධියට මේ සැලසුම් සියල්ලම සිද්ධ කළේ 88-89 කාලයේ ඒවා මෙහෙයවපු කණ්ඩායම් වල එදා හිටපු නායකයන්ගේ උපදෙස් පරිදිමයි. අද හැම තැනම ප්‍රචණ්ඩත්වය, වෛරය දකින්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම හැම තැනම කථා කරන්නේ වෛරය ගැන. අපි මේ රටේ බුද්ධි අංශයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මැයි මාසයේ 09 වැනි දා රාත්‍රියේ වෙච්ච සිදුවීමේ, ඒ අපරාධයේ මහ මොළකරුවන් සොයා ගන්න කියලා. තිස් වසරක කාලයක් පැවැති යුද්ධයට වගකිව යුතු ත්‍රස්තවාදීන් අල්ලා ගන්න අපේ බුද්ධි අංශ වලට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාගේම බිහිසුණු ත්‍රස්තවාදය පාලනය කරන්න අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාවට හැකියාව ලැබුණා. ඒ නිසා අපි ශ්‍රී ලංකා පොලීසියෙන් ඉල්ලනවා, තරුණ පරපුර වාගේම ලේ පිපාසයෙන් සිටි, මත් ද්‍රව්‍ය භාවිත කළ පසු ඉවක් - බවක් නොදැන සිටි කණ්ඩායම් භාවිත කරමින් ප්‍රචණ්ඩත්වය මෙහෙයවා, ඒ තරුණයන් ඉස්සරහට දමලා සැඟවී පලා ගිය අපරාධකරුවන් ටික සොයා ගැනීමේ වගකීම වහ වහා ඉටු කරන්න කියලා. ඒ සඳහා පොලිස්පතිවරයාගේ වගකීම හා යුතුකම, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ වගකීම හා යුතුකම ඉටු කරන්න ඕනෑ කාලය මෙයයි කියන එක තමයි විශේෂයෙන් අපි මේ වෙලාවේ කියන්නේ. එක අපරාධ කල්ලියක් විසින් එදා මේ රටේ තරුණයන් වැරදි මාර්ගයට ගෙන යන්න කටයුතු කළා. ලේ පිපාසයෙන් ඉන්න, බලය ගන්න බැරි, සියයට තුනකවත් ජන වරමක් නැති කල්ලිවලට නැවතත් මේ රටේ තරුණයන් ටික ඩැහැ ගන්න ඉඩ තියන්න බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක තමයි අපි මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් සිහිපත් කරන්නේ. ඒ තරුණයන් වෙනුවෙන් අපි විසඳුම් ගේන්න ඕනෑ දැන් අපි කථා කරනවා, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය හිටියා නම් කියලා. සිරිමාවෝ මැතිනියගේ ප්‍රතිපත්ති ටික ගෙදර යැව්වේ කවුද? සිරිමාවෝ මැතිනියට අන්ත පරාජයක් අත්කර දීලා එතුම... විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ අමරකීර්ති අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමාගේ පවුලේ අය වෙත අපගේ සංවේගය, ශෝකය, දුක ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමාගේ බිරිඳ සහ දරුවා ඉතා වේදනාවට පත් වෙලා ඇති. ඒ වාගේම අසරණ වෙලා ඇති. ඔවුන් වෙනුවෙන් අපට කළ හැකි යම් යුතුකමක් වේ නම් ඒ සියල්ල අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා කළ යුතුව තිබෙනවා. මෙවැනි ම්ලේච්ඡ ඝාතන තවදුරටත් සිදු නොවීම සඳහා මේ සමාජය සවිබල ගන්වන්න දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තුළ ඕනෑම නීතියක් පනවන්න, නීතියක් සම්මත කරන්න කටයුතු කරන ගමන් මෙවැනි තත්ත්වයන්ට එරෙහිව ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුව තිබෙනවාය කියන කාරණාවත් මතක් කරමින්, මේ සිද්ධිය සම්පූර්ණයෙන්ම හෙළා දකිනවා. අපේ අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාට ප්‍රාර්ථනීය බෝධියකින් නිවන් සුව ලැබීමට අප කළ සියලු පින් හේතු වාසනා වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායයක් විධියට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් මිය ගියාම කරන ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවක තවත් එක් අනුවේදනීය ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවක් තමයි අද සිද්ධ වෙන්නේ. මීට මාස 18 කට කලින් මේ 9 වැනි පාර්ලිමේන්තුවට අලුත් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට අපිත් එක්ක එකට ආපු, අපේ පන්තියේ දේශපාලන සගයෙක් තමයි අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා අතර නිර්ව්‍යාජ ගැමියෙක් නියෝජනය කරපු, නිර්ව්‍යාජ ගොවියෙක් නියෝජනය කරපු අහිංසකම චරිතයක් වූ අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා ම්ලේච්ඡ විධියට ඝාතනය වෙලා මාසයකුත් දවසක් ගියාට පස්සේ මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ගැනීම මේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ දැවැන්තම සංවේගයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළ විවේචන කිරීම්, ද්වේෂ සහගත කථා, ද්වේෂය වපුරන කථා, කලකෝලාහල වාගේම, මේ සභා ගර්භය මැදට ඇවිල්ලා කරපු උද්ඝෝෂණත් ගෙවිච්ච මාස කිහිපය තුළ අපි දැක්කා. ඒ කිසිදු කටයුත්තකට දායක නොවිච්ච අහිංසක මන්ත්‍රීවරයෙක් තමයි අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා. කවදාවත් විවේචනයක්, ද්වේෂයක්, වෛරයක් මුසු වෙච්ච එතුමාගේ කථාවක් මා දැක්කේ නැහැ. අවසානයේ මේ 225 දෙනාගෙන්ම ගොදුර බවට පත් වුණේ ඒ අහිංසක දේශපාලන චරිතය. ඒ සිදුවීම සිද්ධ වෙන්නේ මොන තරම් අවාසනාවන්ත විධියටද කියලා කල්පනා කර බලනකොට ඉතිහාසයේ සිට මේ දක්වා මේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරු 45 දෙනෙක් ධුරය දරන කාල සීමාවේදී ඝාතනයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. එස්. ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ සිට අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා දක්වා දේශපාලනයට සම්බන්ධ 45 දෙනෙකු ඝාතනයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. අභාග්‍ය සම්පන්න සිදුවීම නම්, එස්.ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ සමාධිය - සොහොන - තිබෙන තොරගොල්ල වලව්ව පෙනෙන මානයේදී තමයි අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට ඒ මම්ලේච්ඡයන්ගේ ප්‍රහාරයෙන් මිය යන්නට සිද්ධ වුණේ. ඉතිහාසයේ පටන් මේ දක්වා - එස්. ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාර නායක මැතිතුමාගේ පටන් අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා දක්වා - මියගිය 45 දෙනාගේ ඝාතන දිහා බලන කොට අපට පෙනී යන එක් කරුණක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ඒ ගොඩක් ඒවා දේශපාලන ඝාතන. ඒ වාගේම උතුරේ සහ දකුණේ පැවති ත්‍රස්තවාදය නිසා සිදු වෙච්ච ඝාතනත් තිබෙනවා. ඒවා දිහා බලනකොට අමරකීර්ති අතු කෝරළ මැතිතුමාගේ ඝාතනය මොන ත්‍රස්තවාදය නිසා සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්ද? ඒක කොහොමද අපි විග්‍රහ කරන්නේ? ඒක අරගලයක්ද? ඒක විප්ලවයක්ද? ඒක කැරැල්ලක්ද? ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයද? නැහැ, ඒ කිසිවක් නොවෙයි. ඒ ඝාතනය ලෝක ඉතිහාසයේ සිදු වෙච්ච ඝාතන අතරින් ම්ලේච්ඡතම ඝාතනයක් බවට ඒ මාධ්‍ය රූප රාමු තුළින් දැක්කා. ඒ පිළිබඳව සංසරණය වෙච්ච යම් යම් වීඩියෝ අපි දැක්කා. ඒක නිසා මේ ඝාතනය කිසි ලෙසකින්වත් සමාව දිය හැකි, එහෙම නැත්නම් නිවැරදි කළ හැකි ඝාතනයක් කියන එක අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. එහෙම නම් අපි කළ යුත්තේ කුමක්ද ? අප කළ යුත්තේ ඒ ඝාතන සංස්කෘතිය බිහිවෙච්ච මේ සමාජ දේහය වෙනස් කිරීම මිසක් වෙනත් මොකක්ද? ඒ සමාජ දේහය වෙනස් කරන්න නම් මොකක්ද අපි කළ යුත්තේ? ඒ සමාජ දේහය වෙනස් කරන්න මීට මාස කිහිපයකට කලින් තරුණයන් කණ්ඩායමක් ගෝල්ෆේස් භූමියේ අරගලයක් නිර්මාණය කළා. නමුත්, ඒ තරුණයන් බලාපොරොත්තු වෙච්ච දේද මේ අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ මරණයෙන් සිද්ධ වුණේ? නැහැ, මා කිසි ලෙසකින්වත් ඒක විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ගෝල්ෆේස් අරගලයට නායකත්වය දෙන, දායකත්වය දෙන සැබෑ අරගළකරුවන්ගේ වුවමනාව නොවෙයි මේ සිද්ධ වුණේ. එහෙම නම් මොකක්ද සිද්ධ වුණේ? ඒ අරගලය පෙරට දමා ගෙන ඉන්න ව්‍යාජ අරගලකරුවන්ගේ අභිප්‍රාය තමයි එදා අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ මරණයෙන් ඉෂ්ට වුණේ. මේ සමාජය දැවැන්ත මලේච්ඡත්වයකට තල්ලු කළා. වෛරී සහගත සමාජයක් බවට පත් කළා. මම වරෙක සඳහන් කළා, ඒ වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා තුළ සිටින ඇතැම් අයත් වග කියන්න ඕනෑ කියලා, පසු ගිය කාලසීමාව තුළ සමාජයේ මෙතරම් දරුණු ප්‍රශ්නයක් තිබියදී, සමාජය මහා දරුණු ව්‍යසනයකට යද්දී මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට සැබෑ ලෙස උත්තර සොයන්නට සෘජුව මැදිහත් වෙන්න අපි සමත් වුණේ නැහැ. බොහෝ දෙනෙකුට වුවමනා වුණේ මේ අර්බුදය වෙනත් දිශා වලට තල්ලු කරගෙන ගිහින් තමන්ගේ ලාභ අපේක්ෂා, ඕනෑකම පටු විධියට ඉෂ්ට කර ගන්නයි. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය වෛරය වපුරන තැනක් බවට පත් වුණා. ඒක රූප මාධ්‍ය තුළින්, මුද්‍රිත මාධ්‍ය තුළින් ඉතා වේගයෙන් සමාජගත වීම සිදු වුණා. ඒ නිසා අපි 225 දෙනා ගැනම සමාජයේ වෛරයක් ගොඩනැඟුණා. ඒකට හොඳම සංකේතය තමයි, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාට සිදු වූ සාහසික ප්‍රහාරය. ඒ මොහොතේ කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමාත් ගුටිකෑවා නම් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ජිවිත බේරුණේ... 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** තිබෙන්නේ. එතුමාගේ ශක්තිය තුළින් ඒ ප්‍රදේශයට ලොකු සේවාවක් කරපු නායකයකු හැටියට තමයි අපි එතුමා දැක්කේ එතුමා මේ ආකාරයෙන් මිය යයි කියලා අපි කවුරුත් හිතුවේ නැහැ. මම එදාත් කිව්වා වාගේ, මම එතුමා එක්ක අන්තිම මොහොතේ අරලිය ගහ මන්දිරය ඇතුළේ තේ එක දෙකට බෙදා ගෙන බීලා කිව්වා, "අයියේ, යන්න එපා. අපට හවස 6.30ට රැස්වීමක් තිබෙනවා නේ. ඔන්න ඔහේ ඉන්න" කියලා. "නැහැ. මල්ලි. හදිසි වුවමනාවක් නිසා යන්න ඕනෑ " කියලා එතුමා ගියා. ඒ ගියාට නැවත අපට එතුමා දකින්න ලැබුණේ නැහැ. ඒ අවස්ථාව වන විට පැවැති වාතාවරණය තුළ අඩුම ගණනේ අපට එතුමාගේ දේහයට අවසන් ගෞරව දක්වන්නවත් අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. එදා ඒ වැඩ පිළිවෙළ තුළින් මේ රට ගෙනිච්චේ කොතැනටද කියන කාරණය අපි සියලු දෙනාම දැක්කා. මීට පෙරත් නොයෙක් අවස්ථා වලදීත් මේ රට නැඟිටලා, දියුණුවට පත් වෙලා එනකොට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වැනි කුහක දේශපාලන පක්ෂවල අය මේ රට අගාධයට ඇද දමන්න කටයුතු කළ අවස්ථා අපි දැක තිබෙනවා. එහි කොටසක් හැටියටයි මේ වැඩ පිළිවෙළත් ක්‍රියාත්මක වුණේ. එදා මිය ගියේ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා පමණක් නොවෙයි, සැරයන් ගුණවර්ධන මහත්මා විතරක් නොවෙයි, තව විශාල පිරිසක් මේ රට තුළ මිය ගියා. ඒ වාගේම විශාල පිරිසකගේ ගෙවල් දොරවල් විනාශ කළා. රාජ්‍ය දේපළ, පෞද්ගලික දේපළ, යාන වාහන විනාශ කළා. හැබැයි, ඒවා සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණු විධිය ගැන අපට අද වනකල් සෑහීමට පත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 1977 දී පටන් ගත්ත වෛරී දේශපාලනය අපි චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ -1994දී - ඉවර කළා. එදා මැතිවරණ වලදී ගණන් කිරීමේ මධ්‍යස්ථාන වෙත ඡන්ද පෙට්ටි අරගෙන ගියේ ඇඳිරි නීතිය දමලායි. ඊට පස්සේ දිනන පක්ෂය, පරදින පක්ෂයේ අයට ගහලා තමයි වෛරී දේශපාලනය ඉදිරියට ගෙන ගියේ. නමුත්, 1994 දී කිසි කෙනෙකුට අතක් නොතබා ඇඳිරි නීතිය නොදමා, ඡන්දය ගණන් කිරීමේ කටයුතු නිසියාකාරව කරලා සාධාරණය ඉටු කළා, වෛරය ඉවර කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වෛරය දෙගුණ තෙගුණ කළේ, 1988-89 කාලයේදී. ඒ කාලය තුළ තරුණ ජිවිත විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ වුණා. ඒ සිද්ධි වෙලා අදට අවුරුදු 34ක් ගත වෙලා වෙනවා. විශ්ව විද්‍යාලට ගිය බුද්ධිමත් තරුණයන්ගේ මනස වෙනස් කරලා මේ රට අර්බුදයකට අරගෙන ගිය නිසා එදා 60,000ක් තරුණයන් මිය ගියා. අද ඒ අය හිටියා නම්, මේ රටට ලොකු සේවාවක් කරලා මේ වන විට retire වෙන්න ඔන්න මෙන්න ඉන්න අය. අරගළයේ සිටි දරුවෙක් දවසක් කිව්වා, " අපි තමයි එදා මැරිච්ච අය" කියලා. සමහර විට වෙන්න ඇති. එදා වෛරයක් එක්ක, ක්‍රෝධයක් එක්ක මිය ගිය අය නැවත ඉපදිලා දැන් අවුරුදු 20, 25 වයස්වල ඉන්නේ සමහර විට ඒ වෛරයත් එක්ක වෙන්න ඇති. වර්තමානයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, පෙරටුගාමි සමාජවාදී පක්ෂය ඒ වෛරයෙන්, ඒ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න හදනවා කියලායි මම හිතන්නේ. ඒ නිසා මම ඒ ආදරණීය දරුවන්ට කියන්නේ, ඔබ ලවා ක්‍රියාත්මක කරවන්න හදන මේ වැඩ පිළිවෙළට ඔබ හසු වෙන්න එපා කියලායි. ඔබයි මේ රටේ අනාගතය. විශ්ව විද්‍යාල වල ඉන්න උගත්, බුද්ධිමත් දරුවන් වන ඔබටයි මේ රට ඉදිරියට භාර ගන්න තිබෙන්නේ. මේ රට භාර ගන්න ඉන්න දරුවන් ඒ උගුලට හසු වෙන්න එපා. ඒ විතරක් නොවෙයි. විශ්ව විද්‍යාල වලට නොගියත්, ඉහළ මට්ටමට ඉගෙන ගත්ත අපේ තරුණ දරුවෝ ඉන්නවා. ඒ අය ඉදිරියේදී මේ රටේ හොඳ වෘත්තියක නිරත වෙන්න, හොඳ සේවාවක නිරත වෙන්න ඉන්න අය. හැබැයි, මේ අරගලයට ගිහිල්ලා ගෙවල් ගිනි තබලා, මිනී මැරුම්වලට හසුවෙලා පොලිසිවල නම් ගම් වාර්තා වෙන කොට ඒ අයගේ අනාගතයට කවදාවත් සෙතක් වෙන්නේ නැහැ. රජයේ රැකියාවකටවත් යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. පටු අදහස් තියාගෙන කටයුතු කරන පක්ෂ වල අරමුණු ඉෂ්ට කරන්න යෑම තුළ සිද්ධ වන්නේ ඒකයි. ඒ නිසා ඒ දේ සිද්ධ වෙන්න ඉඩ නොදී මේ දරුවන් බුද්ධිය පාවිච්චි කර කටයුතු කළ යුතුයි. මේ රට වැටිලා තිබෙන තැනින් ගොඩ ගන්න අවශ්‍ය ශක්තිය, ධෛර්ය, හයිය, ඔබගේ බුද්ධිමත්භාවය අපට ලබා දුන්නොත්, අපි ඔක්කොටම එකතු වෙලා මේ රට ගොඩ නඟන්න පුළුවන්. මේ රටේ තරුණ තරුණියන් මේ රටේ අනාගත කොටස්කරුවන් හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඒ නිසා මේ රටේ අනාගතය භාර ගෙන මේ රට ගොඩ නඟන්න ඒ අයට හැකියාව ලැබේවි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගෙයක් ගිනි තිබ්බාම දැනෙන දුක, වේදනාව අපි දන්නවා. මෙතැන ඉන්න බොහෝ මහජන නියෝජිතයන් තමුන්ගේ ගමේ, ආසනයේ, දිස්ත්‍රික්කයේ සුළඟකට ගඟක් කඩා වැටිලා නිවසකට හානි වුණොත්, short circuit එකක් ඇති වෙලා නිවසක් ගිනි ගත්තොත්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් මොනවා හෝ ආපදාවක් වුණොත් එතැනට දුවලා යනවා. අපි එතැනට ග්‍රාම නිලධාරිතුමා ගෙන්වා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයෙන් අරගෙන දෙන්න පුළුවන් දේ, විමධ්‍යගත අරමුදල් වලින් අරගෙන දෙන්න පුළුවන් දේ - සිමෙන්ති ටික, තහඩු ටික වැනි අරගෙන දෙන්න පුළුවන් දේ - අරගෙන දීලා ඒවා නැවත ගොඩනඟන්න කටයුතු කරනවා. එහෙම කටයුතු කරපු මහජන නියෝජිතයන් හැත්තෑ ගණනකගේ ගෙවල් ගිනි බත් කළා, ඒ සමාජයේම ඉන්න කොටසක්. ඇත්තටම මේක මහ අමුතු සිද්ධියක්. National suit එක ඇඳලා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් කියලා වාහනයේත් බෝඩ් එකක් ගහගෙන ඉස්සර අභිමානයෙන් ආපු මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අද හොරෙන් ගමන් යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අඩුම ගණනේ රාජ්‍ය ලාංඡනය ගහගෙන යන නඩුකාරතුමෙකුටවත් පාරේ යන්න පුළුවන්කමක් නැති තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ අධිකරණය තුළ මීට වඩා වෙනස් විධියට සාධාරණය ඉටු වෙනවා නම්, මේවායෙහි තියෙන බැරෑරුම්කම, දරුණුකම ගැන මීට වඩා විදහා පානවා නම් මේ රට වෙනස් වෙයි. එහෙම නැතුව ඒවාට... මේක තේරුම් ගන්න. මේ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. කවුරුවත්. මෙහිදී මතක තබාගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය හැටියට මොකක්ද වුණේ? අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අහිංසක මන්ත්‍රීවරුන් 74 දෙනෙකුගේ ගෙවල් ගිනි තැබුවා. එතැන හොරු, මං කොල්ලකාරයන් ඉන්න පුළුවන්. සමහර ගෙවල් වලට ගහන ගමන් ඒ මිනිස්සු අහනවා, කාගේ ගෙදරටද, අපි මේ ගහන්නේ කියලා. ඒවා රූපවාහිනි footagesවලින් තමයි අපි දැක්කේ. ඒ අය දන්නේ නැහැ කාගේ ගෙදරටද ගහන්නේ කියලා. තරුණ සහෝදරවරු, අවුරුදු 15, 16, 17 වාගේ තරුණ දරුවෝ තමයි ඒ පහර දුන්නේ. ඒ එක්කම අපි ඉතාම පැහැදිලිව දැකපු දෙයක් තිබෙනවා. හොඳට සංවිධානය වෙච්ච, මුහුණු වසා ගත්ත full face helmets දමා ගත්ත පිරිසක් ඉස්සෙල්ලා ගිහින් ගෙවල් කඩනවා; ඒවායේ තිබෙන CCTV කැමරා ගලවනවා. ඊළඟට තව කට්ටියක් එනවා. ඒ අය තමයි ගහන්න පටන් ගන්නේ. ඊට පස්සේ තව කට්ටියක් එනවා, පෙට්‍රල් බෝම්බ අරගෙන. ඊට පස්සේ ඒවායෙන් ගහනවා. සමහර අය ගිනි තියනවා. මේ කාරණයත් මතක තබා ගන්න. අපේ මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනා වාගේ කියපු කාරණයකට මාත් එකඟ වෙනවා. ඒ තමයි, තව මාස දෙක තුනකට පස්සේ එන්න තිබුණු එකක් තමයි මේ හදිසියේ ආවේ කියන කාරණය. ඒ නිසා මේ තරමින් බෙරුණා. එහෙම නැත්නම් වෙන්නේ මීට වඩා විනාශයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම පැහැදිලිව මා කියනවා, එදා ඇති වුණේ එවැනි තත්ත්වයක් බව. ඒ ජරා වැඩේ, එහෙම නැත්නම් ඒ විනාශයේ ප්‍රතිඵලය අද මුළු රටම භුක්ති විඳිමින් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සමහර අහිංසක මන්ත්‍රීවරුන්ට අද ඉන්න හිටින්න තැනක් නැහැ. ඒ අයගේ ආදායම් පිළිබඳව, වියදම් පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත්, ඉන් පිටතදීත් කියපු කාරණා වැරැදියි. අද මෙතැනදී මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් කිව්වා, එතුමන්ලාගේ ආදායම කොච්චරද කියලා. ඒ සමහර අය පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ කොහොමද කියලා. හැබැයි, මේ සියලු දෙනා එකම මල්ලකට දමලා කථා කිරීමේ ප්‍රතිඵලය තමයි මේ දකින්න තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මොරටුව නගර සභාවට පහර දීම අරගෙන බලන්න. මොරටුව නගර සභාව කියන්නේ රාජ්‍ය දේපළක්. සාමාන්්‍යයෙන් රාජ්‍ය දේපළ විනාශ කිරීම සම්බන්ධයෙන් පොදු දේපළ පනත යටතේ නඩු පවරන්න ඕනෑය කියන කාරණය සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි දන්නවා. හැබැයි, මොකක්ද වෙන්නේ? ඒ සිද්ධියට අත්අඩංගුවට ගත්ත අයට ඇප දෙනවා. කවුද එහෙම ඇප දෙන්නේ? මහෙස්ත්‍රාත්වරු ඇයි, ඒ අය එහෙම කරන්නේ? පොදු දේපළ පනත යටතේ සිර භාරයට ගන්නා අය මෙහිදී වහාම නිදහස් කරනවා. මොකක්ද මේ නීතිය? මා පැහැදිලිව කියන්නේ, ඔවුන්ට ඇප දුන් මහෙස්ත්‍රාත්වරුන්ට විරුද්ධව අපි අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ බවයි. මේවා ඒ අය ගත් වැරැදි තීන්දු. මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න හේතු වුණා, කාරණා තුනක්. ඒවා මොනවාද කියලා මා කියන්නම්. එකක් තමයි, මිරිහාන සිද්ධිය. ඒ පහර දුන් අය වෙනුවෙන් නීතිඥවරු පෙනී සිටියා, අත්පුඩි ගහලා ඔවුන් එළියට දැම්මා. ඊළඟ එක, රඹුක්කන සිද්ධිය. පොලීසියේ නිලධාරියකු කළ වෙඩි තැබීමක් නිසා රඹුක්කනදී ඝාතනයක් සිද්ධ වුණා. ඊට පස්සේ මොකක්ද වුණේ ? පහුව දා ඒ පොලිස් නිලධාරියා අරගෙන ගිහින් හිරේ දැම්මා. මා කියන්නේ නැහැ, ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට නොවිය යුතුයි කියලා. ඒ පුද්ගලයා මරා දැමීම වැරැදියි. හැබැයි, එතැනින් පස්සේ පොලිසිය සම්පූර්ණයෙන් වැඩේ අත් හැරියා. "පොලීසිය මොකවත් බැලුවේ නැහැ " කියලා දැන් කවුරුවත් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඇයි ඒ? පොලීසිය කල්පනා කළා, 'අපි වෙඩි තැබුවාම, පහර දුන්නාම අවසානයේ අප අරගෙන ගිහින් හිරේ දමනවා' කියලා. හමුදාවත් ඒ තත්ත්වයට පත් වුණා. මේ සිද්ධිය තමයි දිගින් දිගටම සිද්ධ වෙමින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය ඉතාම නරක තැනකට තල්ලු වෙලා තිබෙනවා. මා කියන්න කැමැතියි, ඒ ගිනිදළු දැනුත්, තවමත් ඒ විධියටම තිබෙන බව. අද පොලිසිය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, ඔවුන් බය වෙලා ඉන්නවා, තමන්ට පිහිට වෙන්න කෙනෙකු නැති නිසා. හමුදාවත් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. සාමාන්‍ය මිනිස්සුත් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබ...

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඝාතනයට ලක් වූ - අභාවප්‍රාප්ත වූ - ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපට එතුමාව හඳුනා ගන්න ලැබුණේ කෙටි කාලයක් පමණයි. ඒ කෙටි කාලය තුළ අප එතුමාව හඳුනා ගන්නේ ඉතාම නිහතමානී, අහිංසක, ජනතා සේවයට කැප වුණු, ගමේ ජනතාවත් එක්ක ඉතාම සුහදව කටයුතු කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, එතුමාගේ ඝාතනය දේශපාලන ඝාතනයක් බව. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වීම නිසා තමයි, නිට්ටඹුව හන්දියේදී එතුමාට මෙවැනි ඉරණමකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණේ. එතුමා ඝාතනය කළ උදවිය එතුමාව පෞද්ගලිකව දන්නා හඳුනන අය නොවෙයි. අපි බලන්න ඕනෑ, මේ සිද්ධිය නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට වන බලපෑම් ගැන. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ ඝාතනයෙන් පස්සේ දේශපාලන වශයෙන් මෙලෙස ඝාතනය වුණු මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 46ක් කියලා. ඒ නිසා අපි අද පැහැදිලිව කියනවා, අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඝාතනයට සම්බන්ධ වුණු සියලු දෙනාට විරුද්ධව ඉතාම කඩිනමින් නඩු පැවරිය යුතුයි. එම නඩු විභාගය සඳහා විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ විනිසුරු මඬුල්ලක් හෙවත් trial-at-bar එකක් පත් කරලා ඒ සඳහා ඉතා කඩිනමින් පියවර ගත යුතුයි. මාධ්‍ය තුළින් අපි දකිනවා, මේ රටේ බොහෝ ඝාතන සිදු වන්නේ, පෞද්ගලික කාරණා මතයි කියලා. එය ඉඩම් ආරාවුලක් වෙන්න පුළුවන්, පවුල් ආරවුලක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේක පෞද්ගලික ඝාතනයක් නොවෙයි. මේක සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවටම, සමස්ත මහජන නියෝජිතයන්ටම එල්ල කරන ලද මාරාන්තික ප්‍රහාරයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඒ වගේම මේ ඝාතනය කළ ආකාරය ම්ලේච්ඡයි. පාරේ ඇදගෙන ගිහින්, ඇඳුම් ගලවලා, අමානුෂික විධියට පහර දීලා ඝාතනය කරපු මේ ක්‍රියාව අපි තරයේ හෙළා දකිනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන්නට මේ පාර්ලිමේන්තුව වග බලා ගත යුතුයි. ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ බිරිඳටත්, දරුවාටත් අපේ සාතිශය සංවේගය පළ කරනවා.

**ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අප සියලු දෙනාත්, මුළු රටත් දැඩි කනගාටුවට පත්වුණු සිද්ධියක් තමයි මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළ ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය. එතුමා නිහතමානී, මානව ගුණදම්වලින් පිරුණු කෙනෙක්. ඒ වාගේම එතුමා ඉතාම සරල ජීවිතයක් ගත කරපු, මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරපු අහිංසකම මන්ත්‍රීවරයෙක්. මම මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, එතුමා ඒ අවස්ථාවට මුහුණ දෙද්දී එතුමාගේ ජීවිතය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පොලිස් සැරයන් 5565 ඒ. ඩබ්ලිව්. ජේ. ගුණවර්ධන මැතිතුමා විශාල පරිශ්‍රමයක් ගත්තා, කැප කිරීමක් කළා. නමුත්, එතුමාටත් ගහලා මැරුවා. ඒ රස්තියාදුකාරයෝ, ඒ කුඩුකාරයෝ, ඒ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව කළ, ඒ අමානුෂික ඝාතනය කළ පුද්ගලයෝ වාගේම අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ඉන්නවා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ මිනිස්සු. රාවණා රජ්ජුරුවන්ගේ කාලයේ හනුමා මේ රට සම්පූර්ණයෙන් ගිනි තිබ්බා. ඒ වාගේම, මේ සිද්ධිය පිටු පස්සට වෙලා එය මෙහෙයවමින් සිටියේ කවුද කියන එකත් මම හිතන විධියට අද සැකයකින් තොරව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. පැහැදිලිවම මේකේ මහමොළකරු ඉන්නවා. එදා රෑ හතහමාර වෙද්දී ලංකාවේ මන්ත්‍රීවරු 74 දෙනෙකුගේ පමණ ගෙවල් වලට ගිනි තිබ්බා, ගෙවල් කැඩුවා. ඒ හැම සිද්ධියක්ම එකම විධියටයි වුණේ. ඉස්සර වෙලාම රස්තියාදුකාරයෝ මෝටර්සයිකල්වලින් ඇවිල්ලා ගෙදරට ගැහුවා. ඊට පස්සේ ගෙදර තිබුණු බඩු මුට්ටු අරගෙන ගියා. ඊට පසු ආපසු කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා ගෙදරට ගිනි තිබ්බා. 1989 දී කරපු විධියට තමයි මේකත් කරලා තිබෙන්නේ. කෝ, ඔවුන්ට නීති ක්‍රියාත්මක වෙනවාද? අද අනුර දිසානායකලා කලිසම් සාක්කු වලට අත් දෙක දමාගෙන, උඩ පැන පැන කථා කරනවා. ඒ ඝාතනයේ මහ මොළකරුවෝ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් සිටින බව මා භය නැතුව කියනවා. ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. අද මෙතැනට ඇවිල්ලා ලෝකේ නැති කතන්දර කියනවා. "කවුද ගිනි තිබ්බේ?" කියලා ඇහුවම අද ඒ ගොබිලෝ කාටවත් උත්තර නැහැ. ලාල්කාන්ත ඉන්නේ පාර්ලිමේන්තු නිල නිවාසයක. එතුමා එහෙම ඉන්නේ කොහොමද කියලා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ආගමික නායකයෝ ඉන්න ඕනෑ, එම නායකයන්ගේ කාර්ය භාරය කරගෙන. සමහර ඝනයින් වහන්සේලාත් තර්ජනය කරනවා. "උඹලා ගමට ආවොත් නොපිට මෙහෙමයි කරන්නේ" කියලා. ඔවුන්ට එහෙම කරන්න අයිතියක් තිබෙනවාද? මම මිය ගිය අපේ සහෝදර අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් යුක්තිය ඉල්ලා සිටිනවා. නඩු විභාගය කඩිනමින් සිදු කරන්නය කියන කාරණය ගරු කථානායකතුමා මඟින් නීතිපතිතුමා හා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා වෙත යොමු කරන්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම කරනවා. ඒ පුතණුවන්ගේ සහ මැතිනියගේ අනාගතය සුරක්ෂිත කරන්න පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළකුත් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. අභාවප්‍රාප්ත ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ ආදරණීය සහෝදරයාට අජරාමර සංඛ්‍යාත නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා පසුගිය මැයි 09 වන දා ම්ලේච්ඡ ලෙස ඝාතනය වුණා. මා පළමුව මේ කාරණය සිහිපත් කරන්න කැමතියි. ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයකට ලක්ව එදා එම ස්ථානයේම ඝාතනයට ලක්වූ අතුකෝරළ මැතිතුමාත්, ඒ වගේම එතුමාගේ ආරක්ෂක නිලධාරියාත් වූ එම මහත්වරුන් දෙපළටම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අතුකෝරළ මැතිතුමා කියන්නේ කොයි වගේ චරිතයක්ද කියන කාරණය පොළොන්නරුවේ ජනතාව හොඳින්ම දන්නවා. 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් එතුමාට ඡන්ද හතළිස් පන්දහසකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න පොළොන්නරුවේ ජනතාව කටයුතු කළා. ඒ ඡන්ද ප්‍රමාණයෙන්ම පේනවා එතුමා කොයි වගේ චරිතයක්ද කියලා. මේ සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් අපි කිසිසේත්ම සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. එදා නිට්ටඹුවේදී එතුමාව ඝාතනය කරන්නට සැලසුම් කළ අය, ඒ වගේම ඒ පිටුපස සිටි මහ මොළකරුවන් කවුද කියන එක රටම දන්නවා. මම ඉල්ලා සිටින්නේ මේ ඝාතනයට සම්බන්ධ සියලුම දෙනාට උපරිම දඬුවම් ලබා දෙන ලෙසයි. අනාගතයේදී කිසිම මහජන නියෝජිතයෙකුට මෙවැනි අවාසනාවන්ත ඉරණමකට මුහුණ දෙන්නට ඉඩ තබන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ වියෝවෙන් අසරණ වූ ඒ පවුලේ අයට, විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ බිරිඳට සහ දරුවාට යුක්තිය ඉටු විය යුතුයි. ඔවුන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් රජයක් විධියට මැදිහත් වෙලා යම් වැඩපිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලලිත් වණ කුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට මම මේ අවස්ථාවේදී සහභාගී වෙනවා. ඇත්තටම මම එතුමා හඳුනා ගෙන අවුරුදු 8ක්, 9ක් පමණ වෙනවා. මම පළාත් සභාවට ආපු වකවානුවේ එතුමා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ උතුරුමැද පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින් මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සුවිශේෂී වැඩ කොටසක් කළා. 2015 දී අපේ ආණ්ඩුව පරාජය වුණාට පස්සේ අපිත් එක්ක ළං වෙලා ගොඩක් වැඩ කරපු, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු, පළාත් සභාවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට අපි එතුමා හඳුනා ගත්තා. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා ලොකු සහයෝගයක්, ශක්තියක්, කැප වීමක්, යුතුකමක් ඉටු කරපු නායකයෙක්. ඇත්තටම එතුමා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට සුවිශේෂී කැපවීමක් කළා. ඊට පස්සේ 2020 දී මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න එතුමාට අවස්ථාවක් ලැබුණා. නමුත් ඇත්තටම ජනතාව වෙනුවෙන් කැප වුණු නිහතමානී මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අපි එතුමා දකිනවා. එතුමා මේ ආකාරයෙන් මිය යයි කියලා අපි කවුරුත් හිතුවේ නැහැ. මම එදාත් කිව්වා වාගේ, මම එතුමා එක්ක අන්තිම මොහොතේ අරලිය ගහ මන්දිරය ඇතුළේ තේ එක දෙකට බෙදා ගෙන බීලා කිව්වා, "අයියේ, යන්න එපා. අපට හවස 6.30ට රැස්වීමක් තිබෙනවා නේ. ඔන්න ඔහේ ඉන්න" කියලා. "නැහැ. මල්ලි. හදිසි වුවමනාවක් නිසා යන්න ඕනෑ" කියලා එතුමා ගියා. ඒ ගියාට නැවත අපට එතුමා දකින්න ලැබුණේ නැහැ. එදා ඒ වැඩ පිළිවෙළ තුළින් මේ රට ගෙනිච්චේ කොතැනටද කියන කාරණය අපි සියලු දෙනාම දැක්කා. මේ වෛරී දේශපාලනය අපි අවසන් කළ යුතුයි. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද පොලීසිය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, ඔවුන් බය වෙලා ඉන්නවා, තමන්ට පිහිට වෙන්න කෙනෙකු නැති නිසා. හමුදාවත් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. සාමාන්‍ය මිනිස්සුත් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. නීතියක් නැති රටක් බවට මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. පහුගිය සතිය ඇතුළත තැන් තැන්වල හය දෙනෙකු ඝාතනය කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, කරුණාකර මේවා සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා. ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ විනිසුරු මඬුල්ලක් පත් කරලා ඒ මේ නඩුව අහන වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරන්න, ඉස්සරහට ගෙන යන්න කියන ආදරණීය ඉල්ලීමත් මම කරනවා. ඒ වාගේම, සත්‍ය සෙවීමේ කොමිසමක් - Truth Commission - පත් කරලා, ඇත්තටම එහිදී මොකද වුණේ කියලා හොයන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. දකුණු අප්‍රිකාවෙත් මේවා සිද්ධ වුණා. මොකක්ද වුණේ, කොහොමද මැරුවේ, මොකක්ද හේතුව යනාදිය ගැන හොයන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියන ඉල්ලීමත් මා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආදරණීය අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා අපේ ආගම අනුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳටත්, දරුවාටත් මගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අද මේ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වෙන්න සිටියත් පොළොන්නරුවේ පැවැත්වෙන විශේෂ රැස්වීමකට සම්බන්ධ වීමට සිදු වූ නිසා එතුමාට මේ අවස්ථාවට පැමිණීමට නොහැකි වුණා. අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙනුත් ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාට ගෞරවනීය ආචාරය පිරිනමමින්, එතුමාගේ අභාවය ගැන අපේ පක්ෂයේ කනගාටුවත් ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.


