**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව මූල්‍යමය වශයෙන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා පිරිවැයට සාපේක්ෂව විකුණුම් මිල තීරණය කිරීමේ යන්ත්‍රණයන් වෙත යොමු වීම, පසුගිය මාස 06 පිරිපහදුවේ ක්‍රියාකාරිත්වය ක්‍රමයෙන් අඩු වී ක්‍රියාත්මක නොවන තත්ත්වයට පත්ව තිබූ බැවින් මැයි මාසය අවසාන භාගයේදී එහි පිරිපහදු කටයුතු අරඹා අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යාමට අවශ්‍ය සැලසුම් අලුතින් සකස් කර ක්‍රියාත්මක මට්ටමකට ගෙන ඒමට කටයුතු කර ඇත. පිරිපහදුවේ ධාරිතාව හා අඩුපාඩු අවම කර සංවර්ධනය කිරීම මෙන්ම එම පරිශ්‍රයේ බැරල් 100,000ක පිරිපහදු ධාරිතාවකින් යුතු පිරිපහදුවක් ඉදිකිරීම සඳහා අවශ්‍ය ශක්‍යතා අධ්‍යයන කටයුතු නිමකර ඇත. සහනාදායි පොලී අනුපාතය යටතේ දීර්ඝ කාලීන ණය ලබා ගැනීමට ක්‍රියා කිරීම, භූමිතෙල් සහනාධාරය අවභාවිතය වීම අවම කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම, අනෙකුත් ලාභදායී ව්‍යාපාරික කටයුතු පුළුල් කිරීම මෙන්ම ඛනිජ තෙල් ආනයනයේදී වඩාත් ලාභදායී දිගු කාලීන කොන්ත්‍රාත් ක්‍රමවේදය යටතේ මිලදී ගැනීමට රාජ්‍යතාන්ත්‍රික මට්ටමේ මැදිහත්වීම ලබා ගැනීමට උපරිම ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇත. නාවික කටයුතු සඳහා ඉන්ධන සැපයීමේ ව්‍යාපාරය පුළුල් කිරීම, ත්‍රිකුණාමලය හා හම්බන්තොට යන ප්‍රදේශ වල ඛනිජතෙල් ගබඩා ස්ථාපිත කොට බෙදා හැරීමේ පිරිවැය අඩු කිරීම සහ අනෙකුත් භූගෝලීය වාසි ලබා ගැනීමට සැලසුම් කර ඇත. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ මෙහෙයුම් හා පරිපාලන වියදම් පාලනය කිරීම, භාණ්ඩාගාර කටයුතු විධිමත් කිරීම හරහා කාර්යක්ෂම ලෙස මුල්‍ය කළමනා කරණයක් ස්ථාපිත කිරීම සහ සංස්ථාව වෙත ලැබිය යුතු හිඟ මුදල් කඩිනමින් අයකර ගැනීමට කටයුතු කිරීම ද මීට ඇතුළත් වේ.

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ආර්ථික අර්බුදයට ප්‍රධාන හේතුවක් මේ ඉන්ධන ප්‍රශ්නය. ඩීසල්, පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියලකින් වැඩි කළත් ඒක අපේ ආර්ථිකයට අනිවාර්යයෙන්ම බලපානවා. ගරු ඇමතිතුමනි, උදේට පෝලිමේ, දවල්ට හාමතේ, රෑට කළුවරේ කියලා ජනතාව දැන් කියනවා. ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න නොවෙයි මා මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඇත්තෙන්ම මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. මොකද, මුළු ලංකාවේම ආර්ථිකයේ අනාගතය තීරණය කරන විෂයයක් තමයි දැන් ඔබතුමාට පැවරී තිබෙන්නේ. තවමත් ඉන්ධන පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් රටේ තිබෙන නිසා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න නම් මම හිතන විධියට නැව් 50ක් ගෙනාවත් මදි වෙයි. මොකද, මිනිස්සු ඉන්නේ දැඩි පීඩනයකින්. මිනිසුන්ට විශ්වාසයක් නැහැ. ඉන්ධන ලබා ගන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා. නව ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් තිබෙනවාද?

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන සහ විදුලි බලය පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණා විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මම පිළිගන්නවා. ඉන්ධන හිඟය සහ විදුලි බලය අඛණ්ඩව ලබා දීමට නොහැකි වීම නිසා ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට පත්වෙලා ඉන්නවා. මේකට පාදක වන ප්‍රධානම හේතු තමයි, අපේ ආර්ථිකය තුළ ඇති වී තිබෙන අර්බුදයත්, ගෝලීය වශයෙන් ඉන්ධන මිල සහ බොර තෙල් මිල අධික වශයෙන් ඉහළ යෑමත්, ඒ වාගේම බැංකු පහසුකම් ලබා ගැනීමට නොහැකි වීමත්. ඉන්ධන ලබා ගැනීම සඳහා වෙනදා අපි අනුගමනය කළ ටෙන්ඩර් ක්‍රමවේදයට සැපයුම්කරුවන් ඉදිරිපත් නොවන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. එයට ප්‍රධාන හේතුවක් වෙලා තිබෙනවා, සමහර සැපයුම්කරුවන්ට දීර්ඝ කාලීනව ගෙවිය යුතු මුදල් ගෙවීමට නොහැකි වීම. සාමාන්‍යයෙන් වෙනදා අපට ලබා දුන් මාස හයක හෝ දොළහක ණය පහසුකම් අද ලැබෙන්නේ නැහැ. ජූනි මාසය සඳහා පමණක් ඩොලර් මිලියන 550කට වැඩි මුදලක් අවශ්‍යයි කියා උපකල්පනය කර තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 203 ක් අවශ්‍ය වුවත් අපට මේ වන විට එවැනි හැකියාවක් නැහැ. නමුත් අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. සැපයුම්කරුවන් 90කට වැඩි පිරිසක් අපට යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. රුසියාවෙන් අඩු මිලට තෙල් ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වන සියලු යෝජනා අප අධ්‍යයනය කර තිබෙන අතර ඉදිරියේදී සුදුසුම සැපයුම්කරුවන් සමඟ දීර්ඝ කාලීනව ගිවිසුම්ගත වීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය මාස දෙකේ ඉන්දියානු ණය ක්‍රමය නිසාම තමයි අපේ රටට අවශ්‍ය ඉන්ධන ටික අපි ලබා ගත්තේ. ඉන්ධන පෝලිම අඩු වෙන්න නම් අනිවාර්යයෙන්ම විදුලි බලය අඛණ්ඩව ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකට අපි යා යුතුයි. අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දෙන්න නම් මාසයකට ඩොලර් මිලියන 100ක් අවශ්‍යයි. පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති සඳහා සහ අද ඉදිරිපත් කරන පනත් කෙටුම්පතට සහයෝගය දෙනවා නම්, විදුලි උත්පාදන වියදම අඩු කරගෙන ජනතාවට අඛණ්ඩව විදුලි බලය ලබා දීමට හැකියාව ලැබෙනවා.

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. Ceylon Electricity Board එක දැන් විශාල පාඩුවක් මත පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඔබතුමන්ලා රජයේ හිටියත්, අපි බලයට ආවත් ඒ පාඩුවට ලෙහෙසියෙන් විසඳුමක් ලබා දෙන්න පුළුවන් කියා මා හිතන්නේ නැහැ. රජයේ අනෙකුත් ආයතනත් විශාල පාඩුවක් මතයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඔබතුමාගේ විෂයයට අදාළ නැති වුණත්, විශේෂයෙන්ම CEB restructuring programme එකක් තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතු දෙයක්. නමුත් අපි කොච්චර සැලසුම් හැදුවත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ, මේ සැලසුම් වලට පාර්ලිමේන්තුවෙන් සහයෝගය ලැබෙන්නේ නැත්නම්. හැම දාම මේ සම්බන්ධයෙන් ඉන්න විෂයය භාර ඇමතිවරු සැලසුම් සකස් කර තිබුණත් විවිධ වෘත්තීය සමිති බාධා කරලා තිබෙනවා. මේ වසරේ පළමුවන කාර්තුවේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ පාඩුව රුපියල් බිලියන 65යි. පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය වෙනුවෙන් දැනටමත් මිලදී ගැනීමේ කටයුතු කරන සැපයුම්කරුවන්ට අපි රුපියල් බිලියන 22ක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ඊට අමතරව ඉදිරි අනාගතයේ නඩත්තු කටයුතු වෙනුවෙන් අවශ්‍ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර සහ අමතර කොටස් ගෙන්වා ගැනීම පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. සැලසුමක් අපට තිබෙන අතර පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනා එකඟ වනවා නම් අපි සකස් කර තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලා දැනුවත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා ගත හැකියි.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි බිලෙහි සංශෝධනයක් කළ යුතුයි කියා ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. අපේ විදුලි උත්පාදනයේදී සියලු වියදම් ගියාම අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 756ක් වැය වෙනවා. නමුත් දැන් තිබෙන මිල සූත්‍රය අනුව එකතු වෙන්නේ රුපියල් බිලියන 250කට ආසන්න මුදලක් නිසා රුපියල් බිලියන 500ක පරතරයක් තිබෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය ඉල්ලා තිබෙන සම්පූර්ණ මුදල ආවරණය කරන්න ගියොත් සියයට 300කින් හෝ 400කින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න වෙයි. මගේ මතය නම්, විදුලි බිල වැඩි කරනවා වෙනුවට අපි උත්පාදන වියදම අඩු කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි. උත්පාදන වියදම අද සාමාන්‍ය ලෙස ඒකකයකට රුපියල් 48.50ක් වන අතර hydropower වලින් ඒකකයකට වියදම් වන්නේ රුපියල් 4.37යි. නමුත් ඩීසල් සහ දැවි තෙල් බලාගාර වලින් ඒකකයක් උත්පාදනය කිරීමට රුපියල් 70ට වඩා වැය වෙනවා. අද ගල් අඟුරුවල මිලත් රුපියල් 40ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ පද්ධතියේ තාප බලාගාර LNG වලට හැරවිය යුතුයි, එහෙම නැත්නම් පුනර්ජනනීය බල ශක්තියෙන් එය ආවරණය කර ගත යුතුයි. පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුළත් සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරිය විවිධ අවස්ථාවල බලපත්‍ර ලබාදී තිබුණත් විදුලි බල මණ්ඩලය ඒ විදුලිය මිලදී ගන්නේ නැහැ. විදුලිය මිලදී ගැනීමට නොහැකි වෙච්ච නෛතික බාධා ඉවත් කිරීම තමයි අපි කළ යුතුව තිබෙන්නේ.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මීට පෙරත් රුසියාවෙන් සියයට 35ක අඩු මිලකට තෙල් ගැනීම ගැන කාරණය මතු කරලා තිබුණා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එවැනි යෝජනාවක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමා ඒකට මැදිහත්වෙලා කටයුතු කරන්න. මම පෞද්ගලිකව රුසියානු තානාපතිවරයා හමු වූ විට එතුමා සමාගම් හතරක නම් ලැයිස්තුවක් දුන්නා. රුසියානු රජය පැහැදිලිව කිව්වේ ඔවුන් රජයන් අතර ගනුදෙනු කරන්නේ නැති බවත්, රජයෙන් ණය පහසුකම් ලබා දෙන්නේ නැති බවත්. ඒ සමාගම් වලට ලියා අපේ අවශ්‍යතාව කියන්න කිව්වා. ඒ සමාගම් හතරටම අපි ලිපි යවා තිබෙනවා. ඒ සමාගම් හතරෙන් දෙකක් අපට අවශ්‍ය තොරතුරු දෙන්නම් කියා තිබුණත් මේ වනතෙක් කිසිවෙක් ඩොලර් 35ට තෙල් බැරල් එකක් දෙන බවට හෝ සියයට 35ක වට්ටමක් ගැන කථා කරලා නැහැ. මෙතෙක් කල් IOC හෝ Reliance වැනි ඉන්දියානු සමාගම් වලට ටෙන්ඩර් ලබා දුන්නේ ඉන්දියානු ණය ක්‍රමය යටතේ අපට වෙන විකල්පයක් නැති නිසයි. රුසියානු සම්භවයක් තිබෙන Siberian crude oil අපට ලැබුණේ ප්‍රධාන ටෙන්ඩර් එකට ඉදිරිපත් වෙච්ච නිසා මිස තනි ටෙන්ඩර් එකකින් නොවෙයි. සියයට 35 ක් අඩුවෙන් දෙනවා කියලා අපට මේ වනතෙක් කොහෙන්වත් දැනුම් දිලා නැහැ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි වර්තමාන විදුලි බල ඇමතිතුමා. අපේ අගමැතිතුමා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඊයේ මට කිව්වා, "ඉන්ධන ගෙනෙන්න මුදල් හොයා ගන්නේ, ඒකට නායකත්වය අරගෙන කටයුතු කරන්නේ සාගල රත්නායක මැතිතුමා. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්, මම එතුමාව අයින් කර ගන්නම්. වගකීම ඔබතුමා ගන්න" කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා කියන දේද ඇත්ත, එහෙම නැත්නම් අගමැතිවරයා විධියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා කියන එක ද ඇත්ත කියලා. කවුද ඇමති? කවුද මුදල් හොයලා දෙන්නේ, මේ රටට ඉන්ධන ගෙනෙන්න?

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමනි, අපි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මුණ ගැසුණා විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඒ වෙලාවේ අපේ පාර්ශ්වය එතුමාගෙන් ඇහුවා, "ඇයි, රුසියාවෙන් ඉන්ධන, ගෑස්, පොහොර මිලදී ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් නොවෙන්නේ?" කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එදා අපට කිව්වේ, "එහෙන් ගන්න ගියොත් ඇමෙරිකාව තරහා වෙනවා. මේ වෙලාවේ ඒක කරගන්න බැහැ" කියලා. මේ වෙන කොට තායිලන්තය සහ සිංගප්පූරුව රුසියාවත් එක්ක trade agreements අත්සන් කරලා තිබෙනවා. ඒ රට වලට රුසියාව ලාභදායීව තෙල්, ගෑස් සහ පොහොර ලබා දෙනවා. අපට විතරක් ඇයි බැරි? ඔබතුමා කියනවා නම් අපට LCs open කර ගන්න බැහැ, අත්පිට මුදලට ගන්නත් බැහැ කියලා මම ඒක පිළිගන්නම්. හැබැයි අගමැතිතුමා කියපු උත්තරය ද ඔබතුමා කියපු උත්තරය ද අපි පිළිගත යුත්තේ?

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, රුසියාවෙන් සහ මැද පෙරදිගින් තෙල් ලබා ගැනීම වැනි යෝජනා 90ක් අපට ලැබී තිබෙනවා. ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව මම අද හවසට ලබා දෙන්නම්. අපේ බැංකු පද්ධතිය ඇතුළේ ඉන්ධන සඳහා LC එකක් විවෘත කර ගන්න බැරි නිසා අපට තිබෙන එකම සාර්ථක ක්‍රමය තමයි escrow account එකකට රුපියල් වලින් සියයට 25ක මුදලක් තැන්පත් කරලා මාස තුනක ණය කාලයක් ඉල්ලන එක. දින 90කට පස්සේ මධ්‍යම බැංකුව තමයි ඒ මුදල ඩොලර්වලට හරවලා දෙන්නේ. "මේ මේ රාජ්‍ය වලින් ගන්න එපා" කියලා කිසිම අවස්ථාවක මට අගමැතිතුමා හෝ ජනාධිපතිතුමා කියලා නැහැ. මුදල් සොයා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සාගල රත්නායක මැතිතුමා මැදිහත් වෙලා කරන නිසා මේ කාරණාවේදී එතුමාගේ සහයෝගය අවශ්‍යයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மகாவலி அதிகாரசபையானது வவுனியா, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களில் தென்பகுதி மக்களைக் குடியேற்றியபோது, அங்கு ஏற்கெனவே வாழ்ந்தவர்கள் இடம்பெயர்ந்திருந்தார்கள். அவர்களின் நிலங்களே தென்பகுதி மக்களுக்கு வழங்கப்பட்டது. அங்கிருந்து இடம்பெயர்ந்தவர்களுக்கு annual permitsஇற்குரிய நிலங்கள் இன்னும் வழங்கப்படவில்லை. அப்படியானதொரு சூழ்நிலை இருக்கையில், மகாவலி அதிகாரசபையினால் குடியேற்றப்பட்ட மக்களுக்காக கிவுல் ஓயா கருத்திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் முயற்சிசெய்து வருகிறது. இக்கருத்திட்டத்திற்கு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் அனுமதி பெறப்பட்டிருப்பதாக நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். ஆனால், எந்தவொரு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின்போதும் இதற்கான அனுமதி கோரப்படவுமில்லை; அனுமதி கொடுக்கப்படவுமில்லை. அங்கிருந்து இடம்பெயர்ந்த மக்களுக்குரிய காணிகளை வழங்கியதன் பிற்பாடு, அக்கருத்திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்த முடியுமா? எனக் கேட்கிறேன்.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මධ්‍යම රජය විසින් යම් ව්‍යාපෘතියක් කරන විට ප්‍රදේශය අදාළ වන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් වශයෙන් මොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය ඉදිකිරීමේදීත් ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවක අනුමැතියක් ගන්නේ නැහැ. මේ ව්‍යාපෘතිය මඟින් පවුල් 10,000කට පානීය ජලය ලබා දෙන්නත් වගා බිම් හෙක්ටෙයාර 3,100 දක්වා ඉහළ නංවන්නත් වැඩ පිළිවෙළ හදා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සහ ගොවි ජනතාවට තමයි ඒ පහසුකම් සැපයෙන්නේ. ඉඩම් හිමිකාරිත්වය අහිමි වෙච්ච යම් පිරිසක් ඉන්නවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙනුත් කටයුතු කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා.

**சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, வவுனியா, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களில் பூர்வீகமாக இருந்த மக்களை இடம்பெயர வைத்துவிட்டு, அங்கு புதிதாகக் குடியேறியவர்களுக்காக இந்தக் கருத்திட்டம் நடைமுறைப்படுத்தப்படவிருக்கிறது. பூர்வீகமாக அங்கிருந்த மக்கள் இடம்பெயர்ந்த பின்னர், அவர்களுடைய சொந்த நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டமை தொடர்பில் சரியானதொரு பதிலை 2010ஆம் ஆண்டிற்குப் பிறகு எந்தவோர் அரசாங்கமும் வழங்கவில்லை. அங்கு புதிதாகக் குடியேறியவர்களுக்காக நீர்த்தேக்கம் அமைக்கப்படுகின்றது, ஆனால் சொந்த நிலங்களைப் பறிகொடுத்த மக்கள் வீதியில் இருக்கிறார்கள். ஆகையால், மகாவலியுடன் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சரோடும் மகாவலி அதிகாரசபையின் பணிப்பாளர் நாயகத்தோடும் கலந்துரையாடல் ஒன்றை ஏற்பாடு செய்தால் பொருத்தமாக இருக்குமென்று நான் நினைக்கிறேன்.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්නය ලොකුවට දිග්ගැස්සිලා දැන් පළාත් පාලන ආයතනවල ආදායම් පවා අඩු වෙලා තිබෙනවා; බඳවා ගැනීමේ ප්‍රශ්නත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, මේ හා සම්බන්ධ නඩුවත් අවුරුදු 5කට වැඩිය පවතිනවා. රටේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය රාජ්‍ය ආදායම අඩු වීම. එම නිසා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මීට වඩා වැඩියෙන් මැදිහත් වෙලා, පළාත් පාලන ආයතනවල ආදායම් එකතු කිරීමේ නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මොකද, මේ ප්‍රශ්නය නිසා අලුතින් බඳවා ගැනීම් පවා නතර වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, COPA එක පෙරේදා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සාකච්ඡාවට කැඳවා තිබුණා. ඒ වෙලාවේ හෙළි වෙච්ච කාරණාව අනුව ඉදිරි මාස හතරක කාලය තුළ සහල් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ අටක හිඟයක් ඇති වනවා. හාල්, ඉන්ධන ආදියෙහි සංචිත පවත්වා ගන්න ඕනෑ වුවත් දැන් සංචිත පවත්වා ගෙන යන්නේත් නැහැ, මේ හිඟයට මුහුණ දෙන්න වැඩ පිළිවෙළකුත් නැහැ. ඉදිරියේදී බරපතළ ආහාර අර්බුදයක් ඇති වීමට නියමිත බව මෙයින් ඉතාම පැහැදිලියි. මහ ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ආහාර ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා වෙනස් විධියකට හිතන්න වෙයි.

**சிவஞானம் சிறீதரன்:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இது கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் மிகப் பிரதானமான ஒரு விளையாட்டுத் திடலாகும். கிட்டத்தட்ட 12 ஆண்டுகளாக அது பயன்படுத்தப்படாமல் உள்ளது. உதைபந்தாட்டப் போட்டிகளையோ அல்லது கிரிக்கெட் போட்டிகளையோ நடாத்தமுடியாமல், அந்த மாவட்டத்தினுடைய மத்திய நிலையத்திலிருக்கின்ற அம்மைதானம் முடக்கப்பட்டிருக்கிறது. உதைபந்தாட்டப் போட்டிகள், கிரிக்கெட் போட்டிகள் போன்ற பெரு விளையாட்டுக்களை இந்த மைதானத்தில் நடாத்தக்கூடிய சூழல் எப்பொழுது உருவாகும் என்பதை உங்களால் சொல்லமுடியுமா?

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ තත්ත්වය ගැන පැහැදිලිවම මමත් කනගාටු වෙනවා. 2011 වර්ෂයේ මේ වගකීම ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට පැවරූ වෙලාවේ මුදල් අතින් ගැටලුවක් නොතිබුණත් ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ අඩපණ වුණු ව්‍යාපෘති නිසා 2018 වර්ෂයේදී එය යුද හමුදාවට භාර දුන්නා. දැන් තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය නිසා වැඩ නතරවෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරලා, වසර 10ක් තිස්සේ වැඩ අවසන් කර ගන්න බැරි වුණු මේ ක්‍රීඩා පිටියේ ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටික සම්පූර්ණ කරලා ඒ ප්‍රදේශයේ දරුවන්ට විසඳුමක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා.

**சிவஞானம் சிறீதரன்:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அந்த விளையாட்டு மைதானம் அமைந்திருக்கின்ற காணி கரைச்சிப் பிரதேச சபைக்குச் சொந்தமானது. எதிர்வரும் 05 ஆண்டுகளுக்கு இலங்கையில் எந்தவோர் அபிவிருத்தித் திட்டத்தையும் செய்யக்கூடியளவிற்கு நிதிவளம் இருக்காது. ஆகையால், இப்பொழுது இருக்கின்ற நிலையிலேயே கரைச்சிப் பிரதேச சபையிடம் அந்த மைதானத்தை ஒப்படைத்து, அந்த மாவட்டத்திலுள்ள மக்கள் பயன்பெறக்கூடிய வகையிலே அதனைக் கையாளுவதற்கான அனுமதியை வழங்குமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நீங்கள் அதனைப் பிரதேச சபையிடம் ஒப்படைத்தால், புலம்பெயர்ந்து வெளிநாடுகளில் வாழுகின்ற கிளிநொச்சி மாவட்ட மக்களைக் கொண்டு நாங்கள் அந்த மைதானத்தைப் பயன்பாடுடையதாக மாற்றுவோம்.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කිලිනොච්චිය ප්‍රදේශය යුද්ධයට පෙර හොඳ තත්ත්වයක තිබුණත් යුද්ධය පැවති කාලයේ ත්‍රස්තවාදීන් විසින් සියල්ලම විනාශ කළා. ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ අවිධිමත් කළමනා කරණය නිසා ඉදිකිරීම් ප්‍රමාද වී තිබීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. මොන ගැටලුව තිබුණත් ළමා කාලය ඉක්මනින් ගතවන නිසා මේ ක්‍රීඩා පිටිය ඉක්මනින් හදා දිය යුතුයි කියා අපි හිතනවා. මෙය ප්‍රදේශයට අත්‍යවශ්‍ය ක්‍රීඩා පිටියක් බැවින් ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන ලෙස මා කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**சாணக்கியன் இராஜபுத்திரன் இராஜமாணிக்கம்:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையக மக்கள் வீடமைப்பு சார்ந்த விடயங்களில் பாரிய பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுத்து வருகின்றார்கள். கடந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் ஆரம்பித்த வீடமைப்புத் திட்டங்களை இந்த அரசாங்கம் அரசியல் පழிவாங்கலாக நிறுத்தி வைத்திருக்கிறது. இன்று விவசாயிகள் உரம் இல்லாமையாலும் மீனவர்கள் எரிபொருள் இல்லாமையாலும் தொழிலைச் செய்யமுடியாமல் கடனாளியாக இருக்கிறார்கள். சீமெந்து மூடை ஒன்றின் விலை 3,000 ரூபாயாகக் காணப்படும் நிலையில் அவர்களால் எவ்வாறு வீடுகளைக் கட்டிமுடிக்க முடியும்? உங்களால் இந்த வீடுகளைக் கட்டி முடித்துத் தரமுடியுமா, முடியாதா? எனக் கேட்கிறேன்.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයන් 42,198 දෙනෙක් අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. පසුබිම් වාර්තා අනුව යහපාලන ආණ්ඩුවට වඩා වැඩි නිවාස ප්‍රමාණයක ඉදිකිරීම් කටයුතු අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා මේ වර්ෂ දෙක තුළ ආරම්භ කර තිබෙනවා. කිසිම අවස්ථාවක දේශපාලන වශයෙන් කාටවත් වැඩිපුර සැලකීමක් හෝ දේශපාලන පළිගැනීම් මත හෝ අපි ඒ කටයුතු කරන්නේ නැහැ. උතුර - නැඟෙනහිර ඉන්න සහෝදර ජනතාවට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙනවා වාගේම ඉදිරියටත් අපි ඒ කටයුත්ත කරනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, 2015-2020 කාලයේ ඉදිකරන්න පටන් ගත් ගෙවල් තිබෙනවා, නමුත් හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාම කිව්වා "යහ පාලන කාලයේ උතුර - නැඟෙනහිර වැඩිපුර ගෙවල් හැදුව නිසා අපි මේවා ඉදිකරන්නේ නැහැ" කියලා. ණය හා ආධාර යටතේ නිවාස 348 ක් ඉදිකර දෙනවා කියන එක අසත්‍යයක්, මොකද රුපියල් ලක්ෂයකින් ගෙයක් හදන්න පුළුවන්ද? ඒ රුපියල් ලක්ෂය දෙන්නේත් ලින්ටල මට්ටමට ආවාට පස්සේයි. අද සිමෙන්ති කොට්ටයක් රුපියල් 3,000යි. ඒ ගෙවල් ටිකේ ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කර දෙනවාද?

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිසිම වෙලාවක රුපියල් ලක්ෂයක් දිලා නැහැ නිවාසයක් හදන්න. 2015-2019 කාලයේ ආරම්භ කරපු නිවාස ගම්මාන 186න් විවෘත කර තිබෙන්නේ 21යි. අපි 2020 සහ 2021 අවුරුදු වලදී නිවාස හයසිය ගණනකට වඩා ඉදිකර ඇති අතර එක නිවසකට රුපියල් ලක්ෂ හයකට වැඩි මුදලක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මඩකලපුවේ තිබෙන නිවාස ගම්මාන 186හි තිබෙන නිවාස තුන්දහස් ගණනේම වහල මත solar panels සවි කිරීමටත්, එම කටයුතු නිම කිරීම වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කරවා ගැනීමටත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, "Houses for MPs: Full Cabinet Paper submitted by Minister Prasanna" කියලා 2022.05.30 දිනයේදී ඔබතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. තරුණ උපාධිධාරියෙකුට ගෙයක් හදා ගන්න එක සිහිනයක් වෙලා තියෙද්දී, මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ගෙවල් දෙනවා කිව්වාම ඒක අපිට බලපාන ප්‍රශ්නයක්. මට මාදිවෙල ගෙයක් තිබුණත් මට කොළඹ ගෙවල් අවශ්‍ය නැහැ. ගෙවල් ගිනි ගත්ත මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා නම් නම් ගම් ඇතිව දෙන්න. සිමෙන්ති කොට්ටයක මිල රුපියල් 3,000 දක්වා ඉහළ යන කොට මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ගෙවල් දෙන එක ගැන ප්‍රකාශයක් කරන්න.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව මුළු කාලයටම හැදුවේ ගෙවල් 180යි. භාගෙට ඉදිකරපු නිවාස හදන්නත් අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ට ගෙවල් දෙන කාරණය 2021 ඉඳලා තිබුණේ, මාදිවෙල නිවාස සංකීර්ණය අබලන් නිසා. මැයි 09 වෙනි දා කුඩුකාරයෝ, ගංජාකාරයෝ සහ පසුබිමේ හිටපු දේශපාලන පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල්වලට ගිනි තැබුවා. මගේ ගෙදර ගිනි තියපු මිනිස්සුන්ට අද ඇප දෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මම හොරකම් කරලා නැහැ. මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙන්නේ ඒ නිවාස සංකීර්ණයේ නිවාස ටික විතරයි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේක වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් හැටියටයි මතු කරන්නේ. දැන් මේ ප්‍රශ්න ඇසීමේදී අපි දිගින් දිගටම අසාධාරණයට ලක් වෙනවා. අපේ ප්‍රශ්න න්‍යාය පත්‍රවලට ඇතුළත් කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමා ඊයේ දකින්න ඇති, ආණ්ඩු පක්ෂයේම මන්ත්‍රීතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න අහනවා. නමුත් අපට සාධාරණයක් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා දෙන්න. අපි ඇමතිවරුන්ගෙන් අහලා දැන ගන්න ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2021/2022 මහ කන්නයේ අස්වැන්න මෙට්‍රික්ටොන් 1,862,901ක් වූ අතර එය පෙර කන්නයට වඩා සියයට 40කින් පමණ අඩු වීමකි. පොහොර ආනයනය සඳහා වාණිජ බැංකුවලින් ණයවර ලිපි නිකුත් නොකිරීම සහ ඩොලර් හිඟය නිසා ආනයනකරුවන් පසුගාමී වී ඇත. යූරියා මෙට්‍රික් ටොන් 65,000 ක් ජූලි මස මුල් කාලයේ ලැබෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අවශ්‍ය පොහොර නොලැබුණහොත් අස්වැන්න හෙක්ටෙයාරයකට මෙට්‍රික් ටොන් 4.5 සිට 2.2 දක්වා අඩු විය හැකියි. වසරේ සහල් නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ 16ක් වන අතර දේශීය සහල් නිෂ්පාදනයේ මාස 4ක හිඟයක් පවතිනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ඉදිරියේදි අපට හොඳ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා, අපට හාල් හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. මෑත කාලයේ පොහොර නිකම් දීපු කාලයටත් වඩා හොඳ වගා ප්‍රවණතාවක් දැන් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. වී අලෙවි මණ්ඩලය සතු වී ටික කොටා රුපියල් දෙසීයකට අඩුවෙන් සහල් ලබා දීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න මම උපදෙස් දුන්නා. 2018/19 මහ කන්නයේදී පසුගිය දශක හතරක ඉහළම වී නිෂ්පාදනය වාර්තා වුණා. අපි සියලු දෙනා එකතුවෙලා මේ අභියෝගය ජයගනිමු. ලෝක බැංකුව සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් පොහොර ආනයනයට මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

**செல்வம் அடைக்கலநாதன்:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, விவசாயிகள் நெல்லை உற்பத்தி செய்வதற்கு ஆர்வமாக இருக்கிறார்கள். ஆனால் அவர்கள் ஓர் அந்தர் பசளையை 40,000 ரூபாய் கொடுத்து வாங்கவேண்டியிருக்கிறது. இந்தியா எமது நாட்டுக்குப் பசளை கொடுக்கப்போவதாகச் செய்திகள் வருகின்றன. நீங்கள் உடனடியாகப் பசளையை இறக்குமதி செய்து, அதை விவசாயிகளுக்கு நியாய விலையில் பெற்றுக் கொடுத்தால் நெல் உற்பத்தி அதிகரிக்கும். அதன் மூலம் பட்டினி நிலைமையைப் போக்க முடியும். ஆகவே, பசளையைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு உடனடி நடவடிக்கைகளை நீங்கள் மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கிறேன்.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමනි, උතුරු පළාතේ ගොවී ජනතාව ආදර්ශවත් විධියට වගා කටයුතු සිදු කරනවා. ඉන්දියාව අපට පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 65,000ක් දෙන්න එකඟ වෙලා තිබෙනවා. කැබිනට් අනුමැතියට යටත්ව, වී වගා කරන ගොවි ජනතාවට රුපියල් 10,000ක වාගේ මුදලකට එම පොහොර ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ලබන මාසයේ මුල් සති දෙක ඇතුළත ඒ පොහොර ප්‍රමාණය ලැබුණු විගස අපි බෙදා දෙනවා.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මහ කන්නයේදී වගා හානි වෙච්ච අයට වන්දි ලබා දෙන ක්‍රමවේදය මොකක්ද? අක්කරයකට කීයක් ලබා දෙනවා ද? අග්‍රාමාත්‍යතුමා කිව්වා අස්වැන්න හානි වෙච්ච අයගේ වගා ණය සම්පූර්ණයෙන් කපා හරිනවා කියලා. එම වගා ණය කපා හරින්නේ කොහොමද සහ වන්දි ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන ක්‍රම වේදය ගැන පැහැදිලි කරලා දෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හෙක්ටෙයාර දෙකකට අඩු ඉඩම්වල වගා කරන ගොවීන්ගේ රාජ්‍ය බැංකු ණය රජය භාරගෙන ගෙවීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. වන්දි ගෙවීම සඳහා මිලියන 15,000ක් අපට අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ මුදල ලැබුණොත් අපි අනිවාර්යයෙන් ගොවි ජනතාවට සාධාරණ විධියට ඒ මුදල් ලබා දෙනවා. අපේ මූලික උත්සාහය වන්නේ ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ලබා ගැනීමයි.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දිගටම කථා කළේ වී ගොවිතැන ගැනයි. නමුත් එළවලු සම්බන්ධයෙනුත් පොහොර ප්‍රශ්නය ඉතාම තදින් බලපා තිබෙනවා. "තේ" ඇතුළු අපනයන භෝග වලට වාගේම, සුළු අපනයන භෝගවලටත් පොහොර අවශ්‍යයි. ඒ වගාවන්ට පොහොර සැපයීම සම්බන්ධයෙන් ගෙන තිබෙන පියවර මොනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෙනෙන පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 65,000න් මෙට්‍රික් ටොන් 10,000ක් තේ වගාව වෙනුවෙනුත් තවත් මෙට්‍රික් ටොන් 5,000ක් බඩ ඉරිඟු වගාවටත් අපි වෙන් කරනවා. පෞද්ගලික අංශය ගෙනාපු පොහොර මිල වැඩියි. ඒ අයට ගෙවන්න තිබෙන බිලියන 22ක මුදල ගෙව්වොත් දැනට තිබෙන මිලට වඩා රුපියල් 10,000කටත් අඩුවෙන් පොහොර දෙන්න ඒ අය එකඟ වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා ආහාර හිඟයක් එන්නේ නැහැ කියලා. නමුත් පසුගිය දා ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා "තුන්වේල කාපු අපට දෙවේලක් කන්න සිදු වන තත්ත්වයක් රටේ ඇති වෙනවා" කියලා. අගමැතිතුමා කළ ඒ ප්‍රකාශය ගැන ඔබතුමා මොකක්ද කියන්නේ කියලා මම අහන්න කැමතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා කියපු දේම තමයි මම කියන්නේ. ආහාර මිල වැඩියි. බඩුවල හිඟය නොවෙයි තිබෙන්නේ, මිනිසුන්ට ආර්ථික වශයෙන් අමාරුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ කුමන හෝ දෙයක් වගා කරන්න කියලා. අපේ උත්සාහය සහල් ගෙන්වන්න යන මුදල ඉතිරි කර ගැනීමයි. අස්වැන්නේ යම් අඩුවක් තිබුණත් අපට හොඳ මිලක් ලැබෙන බව දන්නා නිසා කුඹුරු වලට බැස්සේ නැති අයත් දැන් කුඹුරු වලට බැස සිටිනවා.

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා පෙබරවාරි වනකොට හොඳ වී අස්වැන්නක් ලැබෙනවා කියලා, ඒ ගැන සන්තෝෂයි. නමුත් මේ වනකොට අපේ ප්‍රදේශ වල ජනතාව විශාල හාල් හිඟයකට මුහුණ දෙනවා. පසුගිය දිනවල තිබුණු සහල් දැන් අතුරුදහන් වෙලා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ලවා ඒ හංගපු හාල් ටික සොයා ගෙන පාරිභෝගිකයන්ට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් වහාම ආරම්භ කරන්න.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මිනිසුන් බය වෙලා හාල් සහ වී ගොඩ ගසා ගන්නවා. මම කිව්වේ එහෙම බයක් ඇති කරගන්න දෙයක් නැහැ කියලායි. මෝල්වල සහල් තබා ගන්නා ක්‍රම වේදයක් තිබුණත් ගෙදරක හාල් මල්ලක් මාස අටක් තියාගන්න බැහැ, ඒවාට ගුල්ලෝ ගහනවා. අපි සහල් ආනයනය කරන්නත් වී අළෙවි මණ්ඩලය සතු වී කොටා සෑම සහල් කිලෝවක්ම රුපියල් 200ට අඩුවෙන් ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විරුද්ධව මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබුණේ පෞද්ගලික ව්‍යාපාර ගනුදෙනුවක් සම්බන්ධයෙන් මිස දේශපාලනය කරලා මහජන මුදල් අයථා ලෙස උපයා ගත්තා කියලා නොවෙයි. මට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කළ චෝදනා හතෙන් හයකින්ම අධිකරණය මාව නිදොස් කොට නිදහස් කළා. එක චෝදනාවකට වැරැදිකරු කිරීමේ තීන්දුවට විරුද්ධව මම මේ වන විටත් ඇපෑලක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. වරදකරු යයි ඔප්පු කරනු ලබන තෙක් සෑම තැනැත්තකුම නිර්දෝශී යයි පූර්වානුමාන කළ යුතු බව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙනවා.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාවක් ස්වාධීන වෙලා තිබුණත් කථා කිරීමට කාලය වෙන් කිරීමේදී තවමත් 2020 අගෝස්තු මස තිබූ ආකාරයෙන්ම කටයුතු කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ සංයුතියේ වෙනසක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන නිසා අපේ ස්වාධීන වූ මන්ත්‍රී කණ්ඩායමට ප්‍රමාණවත් කාලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා යම් ක්‍රම වේදයක් හදා මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව අනුව අපට අවශ්‍ය කාලය ලබා දෙන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වලට දින 14කින් ඉන්ධන ඇවිල්ලා නැහැ. මේ ඉන්ධන බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලියේ විශාල අර්බුදයක් තිඛෙනවා. මුදල් තිබෙන සල්ලිකාරයන්ගේ පෙට්‍රල් ෂෙඩ්වලට පමණයි ඉන්ධන ලැබෙන්නේ. උඩුබද්දාව, මාකඳුර වාගේ සමුපකාර පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වලට දවස් 14 කින් තෙල් කඳුලක් ඇවිල්ලා නැති නිසා මේ ගැන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 121 (1) අනුව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරයකු විය යුතුයි. ඔබතුමා එම ස්ථාවර නියෝගය අත්හිටුවලා සභාපතිත්වය ආණ්ඩු පක්ෂයට දීමෙන් විශාල වැරැද්දක් කළේ. අපි නිර්දේශ කළේ ආර්ථික විද්‍යාඥයකු වන හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා කවුරුවත් නැති දවසක නිලධාරියෙක් එක්ක එකතු වෙලා ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා මේ කුමන්ත්‍රණකාරී වැඩේ කළා. මේ රටේ ඔක්කොම ප්‍රශ්න ඇති කළේ ඔබතුමා. පාර්ලිමේන්තුව විනාශ කරලා තිබෙන එක ගැන ලජ්ජා විය යුතුයි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා හඟවන්න උත්සාහ කරන්නේ වර්තමාන අර්බුදයට හේතුව පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය එකතු කරගැනීමට නොහැකි වීම කියායි. නමුත් අද වන විට මේ විදුලි අර්බුදයට හේතු වෙලා තිබෙන්නේ රටේ ඉන්ධන නොමැති වීමයි. අපට මෙගාවොට් 4,500ක පද්ධතියක් තිබුණත් අවශ්‍ය වන්නේ මෙගාවොට් 2,500ක් පමණයි. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ අදානි වැනි සමාගම් වලට ටෙන්ඩර් නැතිව මෙගාවොට් 500ක ව්‍යාපෘති ලබා දීම ගැනයි.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ගයක් නිසා කඩාකප්පල්කාරී පිරිසක් රන්දෙණිගල සහ රන්ටැඹේ බලාගාර වල වාන් දොරටු විවෘත කර ජලය අපතේ යවා තිබෙනවා. මෙවැනි ත්‍රස්ත ක්‍රියා නිසා සිදු වන්නේ ඉන්ධන වලින් විදුලිය ලබා ගන්නා තත්ත්වයට රට පත් කිරීමයි. විදුලිබල මණ්ඩලයේ මේ නිලධාරි මාෆියාවට එරෙහිව ජනතාව පෙළ ගැහෙන්න ඕනෑ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** තරගකාරිත්වයක් තිබෙන කොට තමයි හොඳම මිල අපට ලැබෙන්නේ. මෙගාවොට් 100, 200, 500 වාගේ විශාල ව්‍යාපෘති කරුණාකර තරගකාරිත්වයෙන් කරන්න. ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරිය පනත සහ විදුලිබල පනත් සංශෝධන සිදු කරලා තරගකාරිත්වය තිබෙන විධියට මේක ඉස්සරහට අරගෙන යන්න අපට බැරිද?

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙගාවොට් 10ට අඩු විදුලි බල ව්‍යාපෘති සඳහා ටෙන්ටර් කැඳවීමකින් තොරවත් ඊට වැඩි ඒවා ටෙන්ඩර් කැඳවීම යටතේත් සිදු කරන්න කියා අපි යෝජනා කරනවා.

**செல்வம் அடைக்கலநாதன்:** மன்னாரில் காற்றாலை மின் உற்பத்தி நிலையத்தை ஆரம்பிக்கும்போது அம்மாவட்டத்திலுள்ள இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்புக்கள் வழங்கப்படுமென்று சொல்லப்பட்டது, ஆனால் அது நடைபெறவில்லை. மன்னார் மாவட்டத்தில் இப்படியான திட்டங்களை மேற்கொள்வதற்கு முன்னர் அவை பற்றி எங்களோடும் கலந்துரையாட வேண்டும். அன்றாடம் உழைக்கின்ற சாமானிய மக்களுக்கு உணவுப் பொருட்கள் கிடைக்காத நிலையே ஏற்படும் என்று பிரதமர் கூறுவது மக்களைப் பொருட்களைச் சேகரிக்கத் தூண்டி தட்டுப்பாட்டை உருவாக்குகிறது. 'சதொச' ஊடாக விநியோகிக்கப்பட்ட இந்திய அரிசி மக்களுக்குச் சரியாகச் சென்றடைந்ததா என்பதைத் தெளிவுபடுத்த வேண்டும்.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** අගමැතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා කියනවා තව මාස තුනකින් අපිට කන්න නැති වෙයි කියලා, එතුමා හරියට කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව වාගේ. අර්බුදය ගැන කිය කියා ඉන්න අපිට අගමැතිලා ඕනෑ නැහැ, අපට අවශ්‍ය අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට විසඳුම්. රට මානව ආපදාවක් කරා රැගෙන යාමේ වුවමනාව තිබෙන පිරිස් ලේ වැකි ආපදාවක් නිර්මාණය කරන්න බොහෝ දුරට ඉඩ තිබෙනවා. මැයි 09 වැනි දා තිබුණේ පෙරහුරුවක් පමණයි.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** අවම මුදලකට විදුලි බලය ලැබෙන කොට අවසාන වශයෙන් ඒකේ වාසිය ලැබෙන්නේ අපේ මිනිසුන්ට. යම් හෙයකින් අපට විදුලිය වැඩිපුර තිබෙනවා නම් එය ඉන්දියාවට අපනයනය කිරීමේ හැකියාවකුත් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉන්දියානු සමාගමක් එන එක අපි දිරිමත් කළ යුතුයි. මේ රටේ තිබෙන ස්වාභාවික සම්පත් ප්‍රයෝජනයට ගෙන තරගකාරි මුදලකට විදුලි බලය ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි.

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය නිපදවීම මේ රටේ උන්නතියට හේතු වෙනවා, මොකද අපට පොසිල ඉන්ධන නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉංජිනේරුවන් වෘත්තීය සමිති හරහා මේකට විරුද්ධව කටයුතු කරමින් ඩීසල් මාෆියාවට ප්‍රයෝජන ලබා දීමට උත්සාහ කරනවා. සියලු මිලදී ගැනීම් තරගකාරී විය යුතු බව විගණන වාර්තාවලත් සඳහන් වී තිබෙනවා.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** අපි ආණ්ඩුවට ආවේ මැරෙන මිනිසුන් වෙනුවෙන් සහ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නයි. රට හොඳටම වැටුණාට පස්සේ ජනාධිපතිකම, අගමැතිකම ගන්න සිහින මවන විපක්ෂයේ මතවාදයට අපි විරුද්ධයි. අද තිබෙන බරපතළම ප්‍රශ්නය ඩොලර් අර්බුදය වන අතර විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන් එවන මුදල් තෙල්, ගෑස් සහ බෙහෙත් ගන්න වෙන් කරනවා කියන කාරණය වෙනුවෙන් අපි වග කියනවා.

**ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා:** 2013 කාලයේ සිට කර ගන්නට බැරි වුණු වැදගත් තීන්දුවක් අද ගන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. CEB එක ටෙන්ඩර් පටිපාටියට කැමති වුවත් එම ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙන්න අවුරුදු 10ක් විතර යනවා, ඒ කාලය තුළ ඔවුන් කරන්නේ ඩීසල් බලාගාර වලින් විදුලිය ලබා ගැනීමයි. අදානි සමඟ ගිවිසුම් ගැසුවේ මේ පනත් සංශෝධනය නැතිවයි, ඒ නිසා අදානියි මේකයි පටලවා ගන්න එපා.

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** මේ පනත් කෙටුම්පතින් සිදු වන එක් සංශෝධනයක් තමයි මෙගාවොට් 25 කට වඩා වැඩි ව්‍යාපෘති සඳහා ආණ්ඩුවේ සහභාගිත්වය තිබිය යුතුය යන අවශ්‍යතාව ඉවත් කිරීම, එය ඉතා හොඳ දෙයක්. නමුත් දෙවන සංශෝධනය හරහා විදුලිය මිලදී ගැනීමේදී ටෙන්ඩර් කැඳවීමේ අවශ්‍යතාව සහමුලින්ම ඉවත් කර දමනවා. ඇත්තටම ජනතාව රවටන හැඟීම් බර ප්‍රකාශ කරනවා වෙනුවට මේ පනතින් ඇත්තටම වෙන්නේ මොකක්ද කියලා අපි සොයා බලන්න ඕනෑ.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දෛවයේ සරදමකට වාගේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා එක පැත්තේ ඉඳගෙන සූර්ය සහ සුළං බලය ප්‍රචලිත කිරීමට යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. එදා New Fortress Energy ගිවිසුම අත්සන් කරන කොට ජනතාව තුළ සැකයක් ඇති වුණා. අද ජනතාව අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්නේ විනිවිද පෙනෙන විධියට වැඩ කරන්න අපට බැරි වෙලා තිබෙන නිසයි.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** කොවිඩ් - 19 වසංගතයෙන් පසු ලොව සියලු රටවල තරුණ තරුණියන් රටවල පවතින ගැටලු සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමට ඒකරාශී වී සිටිනවා. රටේ තරුණ කැලත් සමස්ත ජනතාවත් ඉල්ලා සිටින්නේ ගතානුගතික ක්‍රම වේද වලින් බැහැරව රටේ ප්‍රශ්න විසඳීමට පියවර ගන්නා ලෙසයි. අග්‍රාමාත්‍යවරයා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ප්‍රශ්න ගැන අදෝනා නඟනවා වෙනුවට ඒ සඳහා විසඳුම් සහ සැලසුම් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** විශේෂයෙන්ම තරුණයන් සම්බන්ධයෙන් ගෙනා යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. අපේ රටේ තරුණ අසහනය අද ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 1971 සහ 80 දශකයේ ඇති වූ තරුණ කැරලි වලට හේතු වූ ගැටලු වලට පිළියම් යොදන්න එදා රජයන්ට නොහැකි වුණා. අදත් තරුණයන් පාරට බැස ඉල්ලන වෙනස ලබා දීමට අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** විදුලිබල මණ්ඩලය, ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව වැනි ආයතන පාඩු ලබන්නේ අවිධිමත් කළමනාකාරිත්වය නිසයි. මේ රටේ තාරුණ්‍යය වෙනුවෙන් අපි ඒ අයගේ හැඟීම් තේරුම් අරගෙන වැඩ කළ යුතුයි. පාසලෙන් එළියට එන දරුවා ව්‍යවසායකයෙක් කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. අරගළය කියන්නේ ආර්ථිකය දියුණු කරන්න මැදිහත් වීමක් මිස පක්ෂ ලාංඡන ගසා ගැනීම නොවෙයි.