**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජීවන වියදම පහත හෙළීම අරමුණු කරගෙන පසුගිය කාලපරිච්ඡේදය තුළදී කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඇතිව අපේ රජය විසින් අත්‍යවශ්‍ය පරිභෝජන භාණ්ඩ මිල ස්ථායිකරණය සඳහා වූ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළා. මෙතෙක් රජයේ ආයතන විසින් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමේදී ටෙන්ඩර් ක්‍රම වේදයක් තමයි අනුගමනය කරනු ලැබුවේ. විශේෂයෙන් ලක් සතොස ආයතනය රට පුරා ශාඛා 421ක් පවත්වාගෙන යමින්, වඩා සාධාරණ මිලට ගුණත්වයෙන් ඉහළ භාණ්ඩ බෙදා හැරීම සඳහා කටයුතු කළා. මෙම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී රජයේ මිල තීරක වශයෙන් ලක් සතොස තමයි කටයුතු කරන්නේ. එක් එක් සතියේ භාණ්ඩ වලට ටෙන්ඩරයක් කැඳවලා, ඒ ටෙන්ඩර් මිල අනුව තමයි භාණ්ඩ මිලදී ගැනීම කළේ. අපි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබාගෙන ඉදිරි විනිමය ගිවිසුමක් - Forward Exchange Agreement එකක් - යටතේ මාස තුනකට මිල ස්ථායි කරණය සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කළා. එහිදී අපි කළේ, ප්‍රසිද්ධ පුවත් පත් දැන්වීම් මඟින් ඒ භාණ්ඩ සැපයිය හැකි සෘජු ආනයනකරුවන් සහ ස්වජාතික නිෂ්පාදකයන්ගෙන් මිල ගණන් කැඳවීමයි. එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ඔවුන් ඒ භාණ්ඩ ඉදිරි මාස තුනකට සපයන්න කැමැති මිල ගණන් අපට ලිඛිතව ඉදිරිපත් කළා. උදාහරණයක් වශයෙන් පරිප්පු ගනිමු. මෙරටට පරිප්පු ආනයනය කර, ඒ ඇට පියලි කරලා සපයන සැපයුම්කරුවෝ දහ දොළොස් දෙනෙක් පරිප්පු සඳහා විවිධ මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරනවා, තමන්ගේ මිල ලෙස. එහිදී අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු, අතිරේක ලේකම්වරු, රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රධානීන් එක්ක - සියලුම සාකච්ඡා පටිගත කර- පරිප්පු සඳහා ගිවිසගත හැකි උපරිම මිල පිළිබඳ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, වෙළෙඳ පොළේ පරිප්පු කිලෝවකට රුපියල් 185ක, රුපියල් 190ක මිලක් තිබෙන කොට අපි සාකච්ඡා කරලා, සතොස මඟින් ඉදිරි මාස තුනට සරිලන පරිප්පු මිල දී ගත්තා, කිලෝ එක රුපියල් 160ක මිලකට. රුපියල් 160ට මිලදී ගත් ඕස්ට්‍රේලියන් රතු පරිප්පු අපි අළෙවි කළේ කිලෝවක් රුපියල් 185 ටයි. එතකොට ලංකාව පුරාම පරිප්පු බෙදා හැරීමේදී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 5ක තීරුවක් තමයි තියා ගත්තේ. එය සියයට ගණනක් විධියට ගත්තොත්, සියයට 3යි. ඒ සියයට 3 තබාගෙන තමයි ලංකාව පුරාම ඕස්ට්‍රේලියන් රතු පරිප්පු බෙදා හැරියේ. ලාභය වශයෙන් තබා ගත්තේ සියයට 3යි. ඒ නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, පෙබරවාරි, මාර්තු, අප්‍රේල් කියන මාස තුනටම ලංකාවේ සතොස හරහා, සමුපකාර හරහා පරිප්පු මිල රුපියල් 165 ක ස්ථාවර මට්ටමේ තියා ගන්න. ඒ මිල පොඩ්ඩක්වත් වෙනස් වුණේ නැහැ. කිසිදු හිඟයකින් තොරව අපි ඒ භාණ්ඩ ටික සැපයුවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් සම සහිත කුකුළු මස් කිලෝවක් සඳහා නියම කර තිබුණු උපරිම සිල්ලර මිල රුපියල් 430යි. අපි එය රුපියල් 400ක මිලකට ලබා දෙන්න එකඟ වුණා. ඒ රුපියල් 400ක මිලට අපි එකඟ වුණේ උපරිම සිල්ලර මිලට වඩා රුපියල් 30ක් අඩුවෙන්. ලංකාවේ කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය කරන ආයතන ඒ එකඟ වුණු මිලට පෙබරවාරි, මාර්තු සහ අප්‍රේල් කියන මාස තුනේම මස් සැපයුවා. සිංහල හා දෙමළ අලුත් අවුරුද්ද ඉවර වන තෙක් කිසිදු හිඟයකින් තොරව අපි කුකුළු මස් සපයා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, හාල්මැස්සන් කිලෝවක් සඳහා වෙළෙඳ පොළේ තිබුණු මිල රුපියල් 700 යි. අපි හාල් මැස්සන් ඍජුව ආනයනය කරන්නන් සමඟ ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. ඒ එකඟතාව අනුව, තායිලන්ත හාල්මැස්සන් කිලෝවක් අඛණ්ඩව සැපයුවේ රුපියල් 575කට. ඊළඟට, කිරි පිටි පැකට්ටුවක් සඳහා නියම කර තිබුණු උපරිම සිල්ලර මිල රුපියල් 285 යි. නමුත් අපි රුපියල් 255 ක මිලට අඛණ්ඩව කිරි පිටි සැපයුවා. යම් කිසි කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව වාගේ තැනක අපි කථා කරන්න ඕනෑ ඒකෙන් රටට යම්කිසි වාසියක් තිබෙනවා නම්, හොඳක් තිබෙනවා නම්, ඒක යහපත් නම් විතරයි. ඒක ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද, ටෙන්ඩර් ක්‍රමය වෙනුවට ඉදිරි විනිමය ගිවිසුම් ක්‍රමයක් පාවිච්චි කිරීම මෙවැනි දෙයකට හරියනවාද, නැද්ද කියන කාරණා සම්බන්ධවත් අපි බලන්න ඕනෑ. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් දළ අදහසක් දෙන්නම්. අපේ සතොස ආයතනයේ මීට ප්‍රථම දෛනික පිරිවැටුම - වෙළෙඳාම - තිබුණේ රුපියල් මිලියන 60යි. මේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් පසු සෑම දිනකම මිලියන 100කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් ද, 01 වැනිදා සිට 13 වැනිදා දක්වා කාල පරිච්ඡේදය තුළ දවසකට මිලියන 300ත්, 400ත් අතර ප්‍රමාණයකින් ද, අවුරුදු කාල පරිච්ඡේදය තුළ පමණක් රුපියල් බිලියන 2.6ක වෙළෙඳ පිරිවැටුමක් ද ලබා ගන්න ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒකෙන් තේරෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවට - පාරිභෝගිකයන්ට - මේ පිළිබඳව විශ්වසනීය භාවයක් රඳවා, සාධාරණ මිලට භාණ්ඩ බෙදා හැරීමක් කරන්න පුළුවන් බවයි. මම පසුගිය සතියේ කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමැතියක් ලබා ගත්තා, ඉදිරි මාස තුනටත්-මැයි, ජුනි, ජුලි මාසවලට - අත්‍යවශ්‍ය පරිභෝජන භාණ්ඩ ප්‍රමාණයක මිල ස්ථාවර කරලා, ඒ මිල රටට දැනුම් දීලා, පාරිභෝගිකයන් දැනුවත් කරලා, මේ මිල ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ටෙන්ඩර් ක්‍රමයට වඩා, ඉදිරි විනිමය ගිවිසුම් ක්‍රමය යටතේ භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමෙන් විනිවිදභාවයක් ඇති වෙනවා. ඒ ක්‍රමයේදී වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා, කොමිස් ගැහිලිවලට ඉඩක් ලැබෙන්නේ නැහැ. වෙළෙඳ පොළේ පවතින මිලට වඩා අඩුවෙන් තමයි ඒ භාණ්ඩ ලබා ගන්නේ. වෙළෙඳ පොළේ පවතින මිලට වඩා අඩුවෙන් භාණ්ඩ ලබාගෙන රට පුරා බෙදා හැරීමෙන් කුඩා ලාභ තීරුවක් සහිතව ජනතාවට සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. එවැනි අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කර ගැනීම වැදගත් වනවා, ගරු කථානායක තුමනි. කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා මුළු සැපයුම් ජාලයම අඩපණ වෙලා, භාණ්ඩ මිල විශාල ලෙස මිල ඉහළ යාමේ ප්‍රවණතාවක් ඉදිරි කාල පරිච්ඡේදය තුළ ඇති වනවා. මේ දිනවල ඉන්දියාවේ ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය මත ඉන්දියානු වෙළෙඳ පොළ තුළ පසුගිය සතියේ පරිප්පු සඳහා අය කරන බද්ද සම්පූර්ණයෙන් නිදහස් කළා. ඕස්ට්‍රේලියානු වෙළෙඳ පොළේ පරිප්පු මිල විශාල ලෙස ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඛනිජ තෙල් මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. සැපයුම් ජාලය අඩාළ වීමෙන් මේ රටේ පාරිභෝගික ජනතාවට සිද්ධ වන මිල පීඩනය අවම කර ගැනීම සඳහා රජයක් ලෙස අපි මැදිහත් වන බව මම සඳහන් කරනවා. ආණ්ඩුව කරන හොඳ දේ, යහපත් දේ සඳහා විපක්ෂයේත් සහයෝගය ලබා දීම වැදගත් කියායි අප හිතන්නේ. අපිත්, තමුන්නාන්සේලාත් දන්නවා, කොවිඩ් - 19 වසංගතය හේතුවෙන් පසුගිය වර්ෂයේ අපේ රට lock down කළ බව; එහෙම නැත්නම් අපේ රටේ ආර්ථිකය වසා දැමූ බව. එය කරණ කොට ගෙන නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට එම වර්ෂයේ ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඍණ 3.6ක් වුණා. තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කියනවා, "මේ ව්‍යසනය තුළ කොරෝනා වයිරසය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා රට lock down කරන්න, ඔක්කොම වහන්න. රට වැහුවොත් මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න පුළුවන්" කියා. තමුන්නාන්සේලාට මතක ඇතිනේ, කොවිඩ් පළමු රැල්ල, දෙවැනි රැල්ල ආ විට අපි ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන් වැහුවාම වෙච්ච දේ මොකක් ද කියලා. දැන් රට වහන්න කිව්වත්, එදා රට වහපු එකේ ප්‍රතිඵලය තමයි, ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ 3.6 දක්වා පහළට වැටීම. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා අපේ රටේ ආර්ථිකයේ නිෂ්පාදනය, පරිභෝජනය, හුවමාරුව යනුවෙන් ප්‍රධාන ක්‍රියාවලි තුනක් තිබෙන බව. පරිභෝජනය හැරුණාම නිෂ්පාදනය සහ විනිමය කියන ආර්ථික ක්‍රියාවන් දෙක නතර වුණොත්, ගුවන් තොටු පොළ වැහුවොත්, වරාය වැහුවොත්, කර්මාන්තශාලා වැහුවොත් කෘෂිකාර්මික කටයුතු කිරීමට ඉඩ නොදුන්නොත් - මුළු රටම වැහුවොත් - ඒ එක් එක් අංශවල ඇති වන පීඩනය කොච්චරද කියන එක පිළිබඳ තක්සේරුවක් අපට නැහැ. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. කොවිඩ් - 19 ව්‍යාප්තිය නිසා පසුගිය දවස් කිහිපය තුළ දඹුල්ල විශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය වසා දැමුවා. ඒ නිසා දවස් ගණනක් තිස්සේ එළවළු ගොවීන් තමන්ගේ ගොවි නිෂ්පාදන ටික ගෙනැල්ලා තැන තැන තියා ගෙන අළෙවි කිරීමට පටන් ගත්තා. ඒ අය තැන තැන තියා ගෙන ඒ විධියට තමන්ගේ නිෂ්පාදන ටික විකුණන එක පොලිසියට හසුරුවා ගන්න බැරි වුණා. ඒ ගොවියන්ට කියන්න බැහැ, තම නිෂ්පාදන වෙළෙඳ පොළට ගෙනෙන්න එපා කියලා, නියමිත කාලය තුළ, අස්වැන්න ලැබෙන අවස්ථාවේදී අස්වැන්න නෙළන්න එපා කියලා, අස්වැන්න ලබා ගන්න එපා කියලා ගොවීන්ට කියන්න බැහැ. මුළු රටම වැහුවොත් මොකද වෙන්නේ? එදිනෙදා ජිවත් වීම සඳහා ජීවිතයත් සමඟ අරගළයක යෙදෙන අතිමහත් ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ අය අතර, කුලියක් මලියක් කරලා ජීවත් වන ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, වෙනත් කර්මාන්තයක්, ව්‍යාපාරයක් කරලා ජීවත් වන ජනතාවක් ඉන්නවා. අපේ ආනයන අපනයන ආර්ථිකය ගත්තොත්, භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සඳහා අපට විදේශ විනිමය අවශ්‍යයි. අපිට කවුරුවත් ණයට භාණ්ඩ දෙන්නේ නැහැ. අපේ ඇඟලුම් ඇතුළු අපනයන අංශවල, එනම් කෘෂි කාර්මික අපනයන, කාර්මික අපනයන, ඛනිජමය අපනයන ආදී සියලු අංශවල කර්මාන්ත වැහුවොත් අපට අපනයනය කරන්න බැරි වනවා. අපනයනය කරන්න බැරි වුණොත් විදේශ විනිමය රටට එන්නේ නැහැ. විදේශ විනිමය රටට එන්නේ නැතිව අපේ සංචිත අඩු වුණොත්, භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සඳහා අප ණයවර ලිපියක් - Letter of Credit - විවෘත කළාම ඒක පිළිගන්නේ නැතිව යනවා. එතකොට අපට ඛනිජ තෙල් නැතිව යනවා. මේ රට සම්පූර්ණයෙන් වසා දමන්න කියමින් තමුන්නාන්සේලා කරන්නේ රටේ ආර්ථිකය පහළට ගෙන ඒමේ කටයුත්තක්. මේ වාගේ ජාතික ව්‍යසනයකදී දේශපාලන වශයෙන් නොසිතා මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් සොයා ගැනීම සඳහා වන වාද විවාද තමයි අපි මේ උත්තරීතර සභාවේදී පැවැත්විය යුත්තේ. මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා දේශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව අපි කටයුතු කළ යුතුයි. ආර්ථිකය වසා දමන්නේ නැතිව, සෞඛ්‍ය අංශ දෙන උපදෙස් පිළිගනිමින්, ජනතාව මත පැටවෙන පීඩනය අඩු කර ගනිමින්, මේ වසංගතයෙන් රට බේරා ගැනීම සඳහා මේ අමාරු අවස්ථාවේදී අප ගෙන යන ක්‍රියා මාර්ග වලට විපක්ෂය වශයෙන් උදව් කරන්න කියා විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන කීපය අවසන් කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Hon. Speaker, I would like to draw your attention to the fact that the Hon. Rishad Bathiudeen, who is also a leader of a political party, has not been brought to Parliament. We raised this issue at the Committee on Parliamentary Business also and I want to reiterate the fact that it is incumbent upon your good self to protect the rights of Members of Parliament irrespective of their political thinking, ideology and public policies. So, let me once again request you to use your good offices to protect the Hon. Rishad Bathiudeen's rights as a Parliamentarian, and he should be brought to this august Assembly. Sir, I would very humbly request you to do so. In addition to that fact, I would also like to raise another matter, if you permit me, since His Excellency the President is also here. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සහභාගි වී සිටින මේ අවස්ථාවේ මම කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. එම කාරණාවේ සත්‍ය අසත්‍යතාව සොයා බලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. පළමු වන කාරණාව මෙයයි. අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙන ආකාරයට, මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට වැදගත් යුද ආම්පන්නයක් වන කෆිර් යානා අලුත් වැඩියා කිරීමේ ක්‍රියාදාමයක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම ගැන අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ යානා නඩත්තු කරන්න ඕනෑ; වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 50ක, ඒ කියන්නේ රුපියල් කෝටි ගණනක මුදලක් ඒ අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා යොදාගන්න සූදානම් වන බව තමයි අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙන්නේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, එම කටයුත්ත කරන්න පෙර, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ කොවිඩ් - 19 ව්‍යසනය පවතින මෙවන් අවස්ථාවක එම අරමුදල් ඒ වෙනුවෙන් උපයෝගි කර ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා. එම කාරණාවේ සත්‍ය අසත්‍යතාව පිළිබඳව සොයා බලන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, කැබිනට් මණ්ඩලයේදී හොඳ යෝජනාවක් අනුමත වුණා. ඒක තමයි, ශරීර සුවතාව සාක්ෂාත් කර ගැනීම උදෙසා fitness centres ආරම්භ කරන්න කියන යෝජනාව. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 650ක් වෙන් කරන්නත් තීන්දු වුණා. ඒක හොඳ දෙයක්. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, ඒ අනුමත වුණු යෝජනාව වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල්, අපේ රට කොවිඩ් ව්‍යසනයට මුහුණ දී සිටින මේ මොහොතේ ඒ කටයුතු සඳහා උපයෝගි කර ගන්න කියලා. අපේ රටේ ICU beds ප්‍රමාණය වැඩි කරන්නට, field hospitals ආරම්භ කරන්නට, oxygen cylinders ගන්නට, ventilators ගන්නට, ජීවිතාරක්ෂක සෞඛ්‍ය උපකරණ ගන්නට ඒ මුදල් යොදවන්න. මම කලින් සඳහන් කළ කාරණයත්, මේ යෝජනාවත් කියන දෙකම අපේ රටේ කොවිඩ් ව්‍යසනය අඩු වුණාට පසුව ක්‍රියාත්මක කිරීම යෝග්‍යයි කියන එක තමයි මගේ අදහස, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සරත් වීරසේකර අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් පිළිතුර මම අසාගෙන සිටියා. මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ කාරණය අපි Committee on Parliamentary Businessහිදී එකේ සාකච්ඡා කරන කොට ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ කාරණාව ඔබතුමා සඳහන් කළේත් නැහැ. අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සඳහන් කළේත් නැහැ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ කිසිම කෙනෙක් ඒ ගැන සඳහන් කළේ නැහැ. 'රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා කොවිඩ් - 19 ආශ්‍රිතයෙක් සමඟ..' යනුවෙන් මොකක්ද කථාවක් එතුමන්ලා කිව්වා. ඔබතුමාටත් ඒක මතක ඇති. ඒක අපිටත් පැහැදිලි වුණේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි මම මේ අවස්ථාවේ ඒ ගැන නිල වශයෙන් ඇහුවේ. රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා එතුමාගේ අයිතිය, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණාව පිළිබඳව ඔබතුමාගේ තීන්දුව මොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි?

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රිෂාඩ් බදියුදින් මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න කියලා විපක්ෂ නායකතුමා ඉල්ලීමක් කළා. මහජන ආරක්ෂාව භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ රැඳවුම් නියෝග යටතේ සිටින කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු ඒ විමර්ශන කටයුතු ඉවර වෙන තෙක් පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවන්න එපා කියලා. මොකද ඒ විමර්ශන කටයුතු, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව සිදුවන කටයුතු නිසා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද යටතේ ඒ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවේදී හෙළිදරව් කළොත්, ඉදිරියේදී අත්අඩංගුවට ගන්න සිටින අයත් සමහර විට රටින් පැන යන්න පුළුවන්; එහෙම නැත්නම් ඔවුන් ඒ ප්‍රශ්න වලට සූදානම් වෙන්න පුළුවන්. ජාතික ආරක්ෂාව කියන්නේ ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් නිසා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ රැඳවුම් නියෝග මත සිටින කිසිම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු එම විමර්ශන කටයුතු අවසන් වන තෙක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒමට අවසර නොදෙන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, කොරෝනා වසංගතයට රටක් හැටියට, ඒ වාගේම රජයක් හැටියට අපි මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද, ජනතාව එයින් බේරා ගන්න උපරිම උත්සාහ දරන්නේ කොහොමද, ඒ වාගේම එන්නත් පිළිබඳ තත්ත්වය මොකක්ද, කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමිය වාගේම ගරු සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය තුමියත් ඉතාම පැහැදිලිව මේ සභාවේදී කරුණු අනාවරණ කළා. මම මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා හැටියට මෙම වසංගත තත්ත්වයෙන් ජනතාව ආරක්ෂා කරගන්නට පොලීසිය සහ හමුදාව කරන කාර්ය භාරය ඉතාම කෙටියෙන් මතක් කළ යුතුයි. අපි දන්නවා, නිරෝධායන ක්‍රියාවලියේදී සෞඛ්‍ය නිලධාරින්ට පොලීසිය ඉතාම හොඳින් සහාය ලබා දෙන බව. ගමක් හුදෙකලා කළාම, මාර්ග බාධක පනවා, ඒ යන එන අය සීමා කරලා, වළක්වා එම අරමුණු ඉෂ්ට කරගන්නට පොලීසිය සම්පූර්ණයෙන්ම සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම, නිවාසයක් නිරෝධායනය කළොත් දැන්වීම් අලවා, එම නිවැසියන් දැනුවත් කරලා ඒ කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්නේත් බොහෝ වේලාවට පොලීසියයි. ඒ වාගේම මුඛ ආවරණ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේත් පොලීසිය. ඔවුන් පොදු ස්ථානවලට ගිහිල්ලා ජනතාවට අවවාද කරනවා; සමහර අය අත්අඩංගුවට ගන්නවා. පොදු ප්‍රවාහන සේවාවල හිටගෙන යන අය නවත්වනවා. බස්වල යන ජනතාව මුඛ ආවරණ පැලඳ සිටිනවාද, සෞඛ්‍ය නීති පිළිපදිනවාද කියලා බස්වලට නැගලා සොයා බලමින් ඉතාම භාරදූර කාර්යයක් පොලීසිය ඉෂ්ට කරනවා. අපි දැනටමත් පොලිස් මූලස්ථානයේ කොරෝනා මෙහෙයුම් මධ්‍යස්ථානයක් පවත්වාගෙන යනවා. එහි තිබෙන සියලු දත්ත සෞඛ්‍ය බලධාරින්ට ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම සංවිධානාත්මක උත්සවවලට සහභාගි විය හැකි සංඛ්‍යාව ඉක්මනවාද, නැද්ද කියන කාරණයත් අධීක්ෂණය කරනවා. සැනිටයිසර් භාවිතය කෙරෙනවාද, උෂ්ණත්වය මනින උපකරණ නිසි පරිදි තිබෙනවාද කියා සොයා බලමින් ජනතාවගේ ආරක්ෂාවට කටයුතු කරමින්, මෙම වසංගතය ව්‍යාප්ත වීම වැළැක්වීමට නීතිය සහ සාමය රකින ගමන් පොලිසිය ඉතාම සුවිශේෂී වූ කාය භාරයක් ඉටු කරනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාවත් මේ කටයුත්තේදී ඉතාම විශාල කැපවීමක් කරනවා. යුද හමුදාපති වාගේම ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සිටින සියලු දෙනාම මේ සම්බන්ධයෙන් කැප වෙලා ඉන්නවා. රෝගියෙක් හමු වුණාම ඔහු ඒ දින කිහිපය තුළ ආශ්‍රය කළ සියලු දෙනා සොයාගෙන ගිහිල්ලා, එම තොරතුරු රැස් කරලා සෞඛ්‍ය බලධාරීන්ට සහාය ලබා දෙමින් ඔවුන් නිරෝධායනයට ලක් කරන්නේ හමුදාවෙන් අපි දන්නවා, කොරෝනා පළමුවැනි රැල්ල ඉතා සාර්ථකව මැඩ පවත්වන්න පුළුවන් වුණා, හමුදාවේ තිබෙන බුද්ධි අංශයේ කැපවීම නිසා. ඒ වාගේ කැපවීමකින් ඔවුන් කටයුතු කළ නිසාම තමයි පොලිසියේ සහ හමුදාවේ අයටත් බොහෝ අවස්ථාවල රෝගය වැලඳුණේ. අපි දන්නවා, මෙම රෝගයෙන් පීඩිත වුණු, රෝගය වැලඳුණු රෝගින් දැන් ඉන්දියාවේ සිට බෝට්ටු වලින් ලංකාවට පැමිණෙමින් සිටින බව. ඒකට නාවික හමුදාවෙන් විශේෂ රැකවරණයක් යොදා තිබෙනවා. මන්නාරමේ සිට උතුරු-නැගෙනහිර දක්වා නාවික හමුදා අනුඛණ්ඩ පිහිටුවා ඊයේ වෙන කොට අපි බෝට්ටු 11ක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ වාගේම අපි 88 දෙනෙකු නැවත වරක් ජාත්‍යන්තර මුහුදු තීරයෙන් ඔබ්බට අරගෙන ගිහිල්ලා ඉන්දියානු වෙරළ ආරක්ෂක හමුදාවට භාර දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධයක් ආවත්, ආපදාවක් ආවත්, කොරෝනා වැනි වසංගතයක් ආවත්, අන්තවාදී ප්‍රශ්නයක් ආවත් හමුදාව සහ පොලීසිය කැපවෙලා රාජකාරි කරන්නේ අන්න එහෙමයි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අද උදේ කථා කරන කොට අපේ උදව් ඉල්ලුවා. නමුත් අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට සලකන ආකාරය දිහා බැලුවාම, අපට ජනතාවගෙන් ප්‍රශ්න එනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා විදුලි කොටන කොට එළිය දමන යකඩය වාගේයි. රටේ ප්‍රශ්න ඇති වෙන කොට, මහ මොළකාරයා සොයා ගන්න බැරි වුණාම, විදුලි කොටන කොට එළියට දමන යකඩය වාගේ එතුමාව එළියට දමනවා. ඔක්කොම කථා කරන්නේ රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ගැන. මේ වාගේ දේවල් කරන කොට අපේ සහයෝගය ඔබතුමන්ලාට ලබා දෙන්නේ කොහොමද? ආණ්ඩුව අපෙන් සහයෝගය ඉල්ලන්නේ හිර වුණාම විතරයි. ඔබතුමන්ලා ඡන්දයෙන් පසුව අපේ සහයෝගය ඉල්ලුවා ද? ඡන්දයෙන් පසුව ඔබතුමන්ලා අත්තනෝමතික විධියට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. අපෙන් ඒ ගැන වචනයක්වත් ඇහුවාද? යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට එනකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මන්ත්‍රීවරු 45 දෙනායි හිටියේ. නමුත් අපට පුළුවන් වුණා, විපක්ෂයේ සහයෝගය අරගෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් කරන්න. නමුත් මේ ආණ්ඩුව ආපු දා ඉඳලා හිතුවක්කාර විධියට කටයුතු කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා නැහැ. ආණ්ඩුවේ නායකයන්ගේ පෞද්ගලික නීතිඥවරු යොදවා ව්‍යවස්ථාව හැදීමේ කටයුතු කරනවා. මම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියනවා, අපේ සහයෝගය ඕනෑ නම්, නියම විධියට පාර්ලිමේන්තුව තුළ විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා සහයෝගය ඉල්ලන්න කියලා. අපේ නායකතුමා තමයි ඉස්සෙල්ලාම පාර්ලිමේන්තුවේදී කොවිඩ් ගැන කථා කෙරුවේ. 2020 ජනවාරි 24 වන දා සහ 2020 පෙබරවාරි 05 වන දා එතුමා මේ ගරු සභාවේදී කොවිඩ් ගැන කථා කළා. එදා එතුමාට හිනා වුණා. ජනවාරි මාසයේ ගුවන්තොටු පළවල් වහපු රටවල් අද කොවිඩ් වලින් බේරිලා තිබෙනවා. නමුත් දේශපාලන තීන්දු ගත් නිසා, මැතිවරණ තියන්න ඕනෑ නිසා නාම යෝජනා කැඳවන තුරු ගුවන්තොටුපළ ඇරගෙන හිටියා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා ඇහුවා, "කොවිඩ් රෝගීන් 27ක් තියාගෙන Airport එක වහන්න පුළුවන්ද?" කියලා. ඒක හරිද? ඒවා දේශපාලන තීන්දු. සෞඛ්‍ය වෘත්තීමය තීරණ වලට අපි සහයෝගය දෙනවා නමුත්, දේශපාලන තීන්දු වලට අපි සහයෝගය දෙන්නේ නැහැ. ඊයේ පිළියන්දල ප්‍රදේශය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. පිළියන්දල පොලිස් වසම වහන්න කියලා සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් කිව්වා. කවුද ගිහිල්ලා ඒක විවෘත කරලා. මේවා දේශපාලන තීරණ නොවෙයිද, ගරු අගමැතිතුමනි? මම පිළිගන්නවා ඔබතුමන්ලාගේ තර්කය. රට lock down කිරීමක් කළොත් ආර්ථික ව්‍යසනයක් ඇති වෙනවා. නමුත් එහෙම නොකළොත් සෞඛ්‍ය ව්‍යසනයක් ඇති වෙනවා. මේ දෙකෙන් මොකක්ද තෝරා ගන්නේ? ආණ්ඩුවට අපේ සහයෝගය ඕනෑ නම් මොකටද සහයෝගය ඕනෑ කියලා අපිට පැහැදිලිව කියන්න. එතකොට පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් හෝ පත් කරලා අපිට ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඊශ්‍රායලයේ නායකයන් රටේ ජනතාවට කොච්චර ආදරෙයිද කිව්වොත්, vaccine එකට US Dollars 5 ගණනේ දෙගුණයක් ගෙවලා - double ගෙවලා - book කළා. අද ඊශ්‍රායලයේ හැම පුරවැසියෙක්ම එන්නත් කරණය කර තිබෙනවා. අපේ රටේ අය මොකක්ද කළේ? එන්නත තවම හරියට ඇණවුම් කරලත් නැහැ. මම අභියෝග කරනවා, කොහෙන්ද ඇණවුම් කර තිබෙන්නේ කියලා පෙන්වන්න. මම කියන්නේ මුළු රටම lock down කරන්න බැරි නම් රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීමට පළාත් වශයෙන් හෝ යම් ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි. පසුගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ මේ රෝගය පාලනය කරන්න ආණ්ඩුවට බැරිවෙලා තිබෙනවා කියන එක ආණ්ඩුව පිළිගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ෆේල්. දකුණෙන් ඉන්න අපෙන් විතරයි ඉන්දියාවට ප්‍රශ්නයක් නොතිබුණේ. දැන් අපි ඒක ඇති කර තිබෙනවා. කලාපීය බලවතා විධියට ඉන්දියාවේ සහයෝගය නැතිව අපේ රටට ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ඒක හැම නායකයාම තේරුම් ගත්තා. අපි ඉන්දියාවත් එක්ක හොඳින් කටයුතු කළා නම් අපට මේ එන්නත ඉන්දියාවෙන් ගන්න තිබුණා.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Sir, for the first time ever, an Hon. Minister has stated to this House that someone who is detained by an administrative detention order cannot be brought to Parliament. This has never happened in the history of this House. Before a person is, at least, judicially pronounced to be a convict, he never loses his Seat in Parliament. If what the Hon. Minister says is the rule, then for three months, somebody can be administratively detained on suspicion and lose his Parliamentary Seat. That cannot be the rule. Otherwise, a wholly unprecedented thing will happen, where any political opponent could be arrested and administratively detained even without being found guilty judicially and lose his Parliamentary Seat. Primarily, this pandemic has been with us for almost one and a half years. Today, we have actually gone to a point where the Government seems to have lost control. There is no proper decision-making process and that is why we said more than a year ago that there needs to be a specific law to deal with this situation. Countries the world over immediately passed laws: COVID-19 Act or the Coronavirus Act in Italy, the UK, India and in Singapore. They immediately passed laws to enable a proper legal regime to deal with the situation. We have with us two pieces of legislation: one is more than 100 years old and the other is over 150 years old and not fit to meet with the situation that the country is facing today. I have presented a Private Members' Bill. I have been informed by Parliament that the Bill has been referred to the Ministry of Health as per the Standing Orders and a letter has been sent to me entirely in the Sinhala language. How many times do we have to raise that a Tamil Member of Parliament is being sent letters in Sinhala? At least in Parliament, can we give effect to the constitutional provision that there are two Official Languages in this country? The Human Rights Commission, in a letter dated 08th June, 2020, informed the President that the laws that we have now are not sufficient. Particularly to restrain people from their right of freedom of movement, there is no law. Under the Quarantine and Prevention of Diseases Act, you cannot stop people from moving; you can only declare certain areas to be quarantined areas. Freedom of movement can only be restricted by a law that is enacted by Parliament, not by regulations. Article 15 (7) of the Constitution specifically lays that down. So, Regulations made under the Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance will not suffice. It is important to bring a lockdown for the whole country to manage the third wave of this pandemic. Ministers should not be allowed to interfere in those decisions like the Hon. Gamini Lokuge did. Even private hospitals must be permitted to treat COVID patients. If ayurvedic institutions can treat COVID-19 patients, why cannot the private hospitals also be allowed to do that?

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කිරිඇල්ල මැතිතුමා කියපු කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් මම පළමුවෙන්ම යමක් කියන්න කැමැතියි. එතුමා කිව්වා, "අපෙන් සහයෝගය ඉල්ලනවා" කියලා. මීට දවස් දෙකකට ඉස්සෙල්ලා විපක්ෂ නායකතුමා වැදගත් ප්‍රකාශයක් කළා. මේ කොවිඩ් තත්ත්වය දේශපාලන වාසියට හරවා ගන්නේ නැහැයි කියලා එතුමා කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳව අපි සතුටු වුණා. නමුත්, එතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කරපු ප්‍රකාශය දිහා බැලුවාම මට මතක් වන්නේ "හක්කෙ බුදු රැස් - බොක්කෙ දඩමස්" කියන කථාවයි. දැන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාත් අහනවා, "අපෙන් සහයෝගය ඉල්ලනවාද?" කියලා. අපි ඉල්ලන එකම සහයෝගය තමයි කට වහගෙන ඉන්න කියන එක. එච්චරයි. සෞඛ්‍ය අංශය සහ ආරක්ෂක අංශය දැන් කර ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියටත් කර ගෙන යන්න ඉඩ දුන්නොත් ඇති. අපට වෙනත් සහයෝගයක අවශ්‍යතාවක් නැහැ. රජය අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. එතුමා කියනවා, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පැවැත්වීම මේ තත්ත්වයට බලපෑවා කියා. ඒ වෙලාවේ ඒකෙන් කිසිම ආකාරයක බලපෑමක් වුණේ නැහැ. අද ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, ඉන්දියාවෙන් එන්නත් ගෙනෙන්න අපට හැකියාව තිබුණා කියා. ඉන්දියාවෙන් ගෙනෙන්න නොවෙයි, දැන් ඉන්දියාවට දෙන්න අපට සිද්ධ වෙලා. කොවිඩ් - 19 මර්දනය සඳහා අවශ්‍ය එන්නත් මිලදී ගන්න, PCR පරීක්ෂණ කට්ටල මිලදී ගන්න, ඇඳන් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න, අවශ්‍ය බෙහෙත් - හේත්, උපකරණ ගන්න කිසිදු බාධාවකින් තොරව, කිසිම පැකිළීමක් නැතිව රජය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. මුදල් සම්බන්ධ ගැටලුවක් නැහැ. ඉන්දියාවෙන් තමයි පළමුවන එන්නත් තොගය ලබා ගත්තේ. නමුත්, අද ඉන්දියාවටත් එන්නත් මදි වෙලා තිබෙනවා. රුසියාවෙන් එන්නත් මිලදී ගන්න රජය මේ වන විට පියවර ගෙන තිබෙනවා. දැන් ඒ පළමුවෙනි එන්නත් තොගය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, චීනයෙනුත් එන්නත් ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, තවම ඒ සඳහා අපට අනුමැතිය ලැබී නැහැ. අපි හිතනවා, ඉදිරි දවස්වල එම අනුමැතිය ලැබෙයි කියලා. මේ අවුරුද්ද අවසාන වෙන්න ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 63 කට වැඩි පිරිසකට එන්නත් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. එන්නත්කරණයේ ප්‍රමාදයන් පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලා කියනවා. හැබැයි, රටවල් 52 ක තවම එන්නත්කරණය පටන් ගෙන නැහැ. ඒ රටවල් එන්නත් කරණය පටන් ගෙන නැති තත්ත්වයක් තුළ අපි අපේ රට මේ මට්ටමට ගෙන ඒම අගය කරන්න ඕනෑ. කිරි ඇල්ල මැතිතුමාගේ කථාවේදීත් කිව්වේ, ප්‍රදේශ වශයෙන් lock down කරන්න කියලායි. රට කලින් lock down කළ වෙලාවේ සල්ලි තිබුණත් බඩු ටිකක් ගන්න බැරිව මිනිසුන් කොච්චර අසරණ වුණාද? කොරෝනා වසංගතය අපේ රටට වඩා දරුණු තත්ත්වයකින් පවතින රටවල් පවා තවම සම්පුර්ණයෙන් රට lock down කරලා නැහැ. විපක්ෂය සහයෝගය දුන්නත්, නොදුන්නත් අප ගන්නා තීන්දුවල අඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. ඇති වෙන ඕනෑම තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න අපේ රජය අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. ඔක්සිජන් අවශ්‍යතාව පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අද අපේ රට ඒ අවශ්‍ය ඔක්සිජන් ප්‍රමාණය සම්පූර්ණ කරගෙන තිබෙනවා විතරක් නොවෙයි, හදිසියේ තවත් අවශ්‍ය වුණොත් ඔක්සිජන් සිලින්ඩර මිලදී ගැනීම සඳහාත් මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි කථා කරන්නේ කොවිඩ් -19 වසංගතය හේතුවෙන් අද අපේ රට තුළ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳවයි. සියලු පාර්ශ්වයන්ට මේ සම්බන්ධයෙන් වගකීමක් සහ කාර්ය භාරයක් පැවැරී තිබෙන බව අපි තේරුම් ගත යුතුයි. මෙය, වසංගතයක්; සෞඛ්‍යමය ප්‍රශ්නයක් මිස, ත්‍රස්තවාදින්ට එරෙහිව කරන යුද්ධයක් නොවෙයි කියන එකත් තේරුම් ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමේදී, පාවිච්චි කරන වචන ගැන වුණත් නැවත වාරයක් සිතිය යුතුයි. එම වසංගතය නිවැරදිව කළමනාකරණය කිරීමට නම් ජනතාවටත් ඒ පිළිබඳව නිවැරදි, විශ්වසනීය තොරතුරු ලබා දීම අවශ්‍යයි. විවිධ මාධ්‍ය ඔස්සේ සහ වෙනත් ආකාරයෙන් බෙදා හරින තොරතුරු පිළිබඳව විශ්වසනීය භාවයක් නැතිකමත් දැන් තිබෙන විශාල ප්‍රශ්නයක්. රටක් හැටියට අපි බොහෝ දුරට කරන්නේ ප්‍රශ්නයක් මතු වුණාම කුලප්පු වෙලා ප්‍රතිචාර දැක්වීම මිස, ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් ඉදිරිපත් කිරීම නොවෙයි. මේ වසංගතය පාලනය කිරීමට දීර්ඝ කාලීන, ව්‍යුහාත්මක සැලසුමක් අවශ්‍යයි. අවුරුදු දෙක තුනක ඉදිරිය ගැන හිතලා, විටින් විට වෙනස් නොවන, විද්‍යාත්මක තොරතුරු මත, සෞඛ්‍ය විශේෂඥයන්ගේ තොරතුරු මත පමණක් පදනම් වෙච්ච සැලැස්මක් අපට අත්‍යවශ්‍යයි. එන්නතින් සියල්ල විසඳෙන්නේ නැහැ. එන්නත ලබා දුන්නත් තව අවුරුදු කීපයක් යනතුරු අපේ ආරක්ෂාව සඳහා විවිධ ක්‍රම වේද භාවිත කරන්න සිදු වෙයි. අපේ සංවර්ධන සැලැස්ම කුමක්ද, අපි අය වැය සකස් කරන්නේ කොහොමද, අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද ආදී සියලු දේ තීරණය කළ යුත්තේ මේ වෙලාවේ මේ වසංගතය පාලනය කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණයට ප්‍රමුඛතාව දෙමිනුයි. නායකයෙකු කියන්නේ සියලු දෙයම දන්නා, සියලු විෂයයන් පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. තමා දන්නේ නැති දේවල් තිබෙන බව පිළිගෙන, දන්නේ නැති දේවල් සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගන්න නායකයන්ට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමන්ට ආත්ම විශ්වාසයක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපේ නායකයන් ඊට වඩා හාත්පසින් වෙනස් විධියට මැදිහත් වෙමින් කටයුතු කිරීම නිසා විශාල ඛේදවාචකයකට අපි මේ වෙලාවේ මුහුණ දෙමින් සිටිනවා.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය ලෙස බෙදී එකිනෙකාට චෝදනා කර ගැනීමකින් තොරව පොදුවේ මවු බිමේ පුරවැසියන් ගැන සිතා සහයෝගයෙන්, එකමුතුව කටයුතු කළ යුතු මොහොතක තමයි අපි අද මේ කාරණය විවාදයට බඳුන් කරන්නේ. ලෝකයේ ජනගහනයට සාපේක්ෂව කොවිඩ් මරණ අනුපාතය සලකා බැලුවොත්, ලෝකයේ එම අනුපාතය 0.0415යි. ලංකාවේ එය 0.0033 යි. රෝගී වූවන්ගේ සංඛ්‍යාවෙන් මරණයට පත් වූ සංඛ්‍යාවේ අනුපාතය ගත්තොත්, ලෝකය හැටියට එම අනුපාතය 2.09 යි. ලංකාවේ එම අනුපාතය ඒ සියල්ලට වඩා - නවසීලන්තයටත් වඩා - ඉතාම හොඳ අගයක පවතිනවා. එනම්, 0.61 යි. මෙහෙම වුණේ කුමක් නිසාද? එයට හේතුව උෂ්ණත්වය ද, නැත්නම් අපේ රටේ ආහාර රටාවද? එහෙමත් නැත්නම් අපේ රටේ ජනයා භාවිත කරන දේශීය ඖෂධ වල - කොත්තමල්ලි, පපංගුව, සුවධරණී වැනි ඒවායේ - ගුණාංගය ද? ධම්මික පැණිය ගැන කියන විටත් ඔබ සිනාසෙන්න පුළුවන්. නිව්ටන් අමරණියත්වය ලබා ගැනීම සඳහා ඊතර් යොදාගෙන පර්යේෂණ කළා, නමුත් ඔහු සොයා ගත් විද්‍යාත්මක දැනුම නොසලකා පිස්සෙක් යැයි අපි ඔහුව ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. උණු ජලය, නැත්නම් හුමාලය මේ රෝගයට ප්‍රතිකාරයක් බවට කෙරෙන ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත දැනුමක් ප්‍රකාශයට පත් නොකෙරෙන්නේ ජලය මඟින් වෙළෙඳ ආධිපත්‍යයට ලාභ ඉපැයීමට නොහැකි නිසා ද? ප්‍රතිශක්ති කරණය වැඩීමට පොළොස්, රතු ලූනු, සුදු ලූනු, නිවිති, කහ ආදිය යොදා ගත හැකි බවට ඇති දැනුම ගැන අපේ පර්යේෂණ අංශ ක්‍රියාත්මක නොවන්නේ ඇයි? අඹ, අන්නාසි, දොඩම් ආදී පලතුරුවලින් ද මේ රෝගයට එරෙහිව ප්‍රතිශක්තිය ලබා ගැනීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳ රජය විසින් ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුයි. අපේ සාම්ප්‍රදායික වෙදකම සහ ඒ පිළිබඳ දැනුම මේ රෝගයට එරෙහිව භාවිත කිරීම සඳහා අපේ රට ප්‍රමාද වී හෝ පෙරමුණ ගත යුතුව තිබෙනවා.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කොරෝනා ව්‍යසනය ගැන අපේ අවධානය යොමු වෙන්න පටන් ගත්තේ ගිය අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේයි. ඉස්සෙල්ලාම මේ ගරු සභාවේ දී විපක්ෂ නායකතුමා තමයි කොරෝනා උවදුර ගැන කථා කළේ. ඒ වෙලාවේදී මේ ගරු සභාවේ දී එතුමා හාස්‍යයට ලක් වුණා. අපි දැක්කා, රජය කොරෝනා උවදුර ඉතා සැහැල්ලුවෙන් තමයි ගණන් ගත්තේ. අපි මේ කොරෝනා උවදුර අවතක්සේරු කරමින් මැතිවරණ වලට ප්‍රමුඛත්වය දුන්නා. මම නොවැම්බර් 13 වන දා vaccine එක ගැන කථා කළා. ඒ vaccine එක ගැන කථා කළාම මට මේ සභාවේදී 'හූ' කියලා කෑ ගැහුවා. මගේ මිත්‍රයකු වන වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා තමයි වැඩියෙන්ම එක එක දේවල් කිව්වේ. අන්තිමට ඒවා අමතක කරලා පැණිය ගැන කථා කළා, මුට්ටි ගැන කථා කළා. ඇමෙරිකාව මේ vaccine එක ගැන කටයුතු ආරම්භ කළේ ගිය අවුරුද්දේ මැයි මාසයේදීයි. මීට දවස් 10කට පමණ ඉස්සෙල්ලා ගරු ජනාධිපතිතුමා කියා තිබෙනවා මම දැක්කා, "Vaccine එක තමයි මේකට එකම පිළියම" කියලා. ප්‍රමාද වී හෝ එතුමාත් ඒ තත්ත්වය තේරුම් ගැනීම ඉතා සතුටුදායකයි. හමුදාපති ඇතුළු කණ්ඩායම මේ කටයුතු භාරගෙන කරන එක ගැන අපි ඒ ගොල්ලන්ට ස්තූති කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට, අපේ රටේ ආර්ථිකය ගැන මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ලංකාවේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා. හම්බන්තොට වරාය, මත්තල රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළ වාගේ ව්‍යාපෘති හරහා විශාල වශයෙන් අපි චීනයට ණය වුණා. මේ වන විටත් මේ රටේ හැම පුරවැසියෙක්ම ලෝකයට රුපියල් ලක්ෂ 9ක පමණ ණයක් ගෙවිය යුතුව තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට අපි දැක්කා, සීනි බදු වංචාව. ඊළඟට, පොල් තෙල් ප්‍රශ්නය. ජාතික ආරක්ෂාව ගැන තමුන්නාන්සේලාගේ රජය දුන් පොරොන්දුව තවමත් ඉෂ්ටවෙලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම තිබෙනවා, පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ මහ මොළකරු සොයා ගන්නවා කියපු පොරොන්දුව. නවුෆර් මවුලවි කියන එක්කෙනා මහ මොළකරු ලෙස තෝරා ගත්තා ලු. මේ තැනැත්තා අපි ඇල්ලුවේ පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය සිදුවෙලා දවස් 4කට පස්සේ. මෙච්චර කල් කිසිම දෙයක් කර ගන්න බැරිවුණු නිසා, මහ මොළකරු "නවුෆර් මවුලවි" කියලා කියමින් මේ ප්‍රශ්නයෙන් පැනලා දුවන්න හදන පුද්ගලයෝත් ඉන්නවා. පාවාදෙන ප්‍රකාශ ගැන සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා. මම කියන්නේ මිනී මැරුවොත් අනිවාර්යයෙන්ම හිරේ යන්න ඕනෑ. සුනිල් රත්නායක නොවෙයි, තමුන්නාන්සේ කළත්, කරන්නාගොඩ කළත්, හිරේ යන්න ඕනෑ. ඒක හමුදාව පාවාදීමක් නොවෙයි. බෙල්ල කැපුවා ඇතුළු මම කිව්ව ඔක්කෝම, නඩු තීන්දුවේ තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට appeal කළාම එම විනිසුරු මඩුල්ල කියා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා කොටි ත්‍රස්තවාදින් 12,000ක් පුනරුත්ථාපනය කළා කියලා ආඩම්බරයෙන් කථා කරනවා, නමුත් දැන් කියන්නේ ඒ ගොල්ලන්ව මරන්න තිබුණා කියලාද? ඔය වාගේ වැඩකට නැති කථා කියලා වෙලාව නාස්ති කරන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වයිරසය ආසාදනය වන ප්‍රමාණය -"R" - වැඩි වෙනවා නම්, එම ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවීමට එන්නතින් ආවරණය කරන ප්‍රමාණය වැඩි කරගන්න ඕනෑ. AstraZeneca එන්නතේ කාර්යක්ෂමතාව සියයට 70යි කියලා තමයි කියන්නේ. එතකොට "R" වල අගය 2.5 නම්, සමාජ ප්‍රතිශක්තිය ලබා ගන්න ජනගහනයෙන් සියයට 86 කට එන්නත දෙන්න ඕනෑ. නමුත් මේ B.1.1.7 ප්‍රභේදය මුල් වයිරසයට වඩා අවම වශයෙන් සියයට 43 කින් පමණ සම්ප්‍රේෂණය වන නිසා, සමාජ ප්‍රතිශක්තිය ලබා ගන්න එන්නතින් ආවරණය කරන ප්‍රමාණය සියයට 103ත්, 114ත් අතර අගයක් වෙන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, මුළු ජනගහනයට වඩා වැඩි අගයකින් එන්නත ලබා දෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒක කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. පෞද්ගලික අංශයටත් මේවා ගෙන්වන්න අවස්ථාව දුන්නා නම් හොඳයි. ඒකාබද්ධ ඇඟලුම් සංගම් සංසදය (JAAF) මේවා ගෙන්වන්න ඩොලර් මිලියන 20 ක් දෙන්නම් කිව්වා. Ceylon Chamber of Commerce කිව්වා, ඒ ගොල්ලන් ඩොලර් මිලියන 30 ක් දෙන්නම් කියලා. ඩොලර් මිලියන 50ක්, ඒ කියන්නේ ඩොලර් පහ ගණනේ බැලුවත් මාත්‍රා මිලියන 10ක්. නමුත්, ආණ්ඩුව යම් හේතුවක් නිසා ඒකට අවසරය දුන්නේ නැහැ. ඒකෙන් පළමුවැනි සහ දෙවැනි production slots දෙකම නැති වුණා. විශේෂඥයන් හැටියට ඒ අය දෙන උපදෙස් දැන්වත් පිළිගෙන ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප්‍රේල් මස 30 වන දා වෙන කොට කොවිඩ් අරමුදලට සමස්ත වශයෙන් ලැබිලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,752ක මුදලක්. අපි ආරම්භයේ දී PCR පරීක්ෂණය සඳහා එයින් රුපියල් මිලියන 42 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 67 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ආරම්භයේ දී කොරෝනා රෝගීන් ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 147ක් ගෙවා තිබෙනවා. එන්නත්කරණ කාඩ්පත මුද්‍රණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 41ක් වැය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගිලන් රථ 10ක් මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 194ක මුදලක් ගෙවීමට තිබෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ 30 වන දා වෙන කොට රුපියල් මිලියන 1,368 ක මුදලක් කොවිඩ් - 19 සෞඛ්‍ය හා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලේ තිබෙනවා. ඒ සල්ලි කවුරුවත් හොරකම් කරලා නැහැ. ලොක්ඩවුන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි තීරණයක් අරගෙන නැහැ කියලා කියන එක වැරදියි. දැනුත් ප්‍රාදේශීය වශයෙන් lock down කිරීමක් තමයි කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව ලැබෙන විද්වත් අදහස්, ආරක්ෂක අංශවල අදහස් ඇතුළු ඒ සියල්ල සලකා බලා තමයි අපි අවසාන තීරණය ගන්නේ. විවේචන වල මුවාවෙන්, කොරෝනා අර්බුදය මුවාවෙන් හැටනව ලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා පත් කරපු මේ දේශ ප්‍රේමී ආණ්ඩුව ගෙදර යවන්න කවුරු හරි කල්පනා කරනවා නම්, ඒකට අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. සාධාරණ විවේචන මොනවාද කියලා හඳුනා ගැනීමේ හැකියාව අපට තිබෙනවා. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය විවේචනයක් කරනවා නම්, අපි ඒක දරාගන්න කැමතියි. හැබැයි, රවී කුමුදේශ් කියන විධියට, ලක්කුමාර් ප්‍රනාන්දු කියන විධියට කොරෝනා මර්දනය කරන්න අපි සූදානම් නැහැ.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් මිලියන 600ක මුදලක් ජිම් කට්ටල සඳහා වෙන් කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඒ මුදල කොවිඩ් අරමුදලින්වත්, කොවිඩ් සඳහා වෙන් වුණු මුදලින්වත් ගත්ත මුදලක් නොවෙයි කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පැහැදිලිවම අය වැය ලේඛනයේ සඳහන්, අය වැය නිර්දේශවලට අනුකූලව ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පත්‍රයක්. කෙසේ වෙතත්, අමාත්‍යාංශය විධියට අපි මේ අවස්ථාවේ procurements විතරයි කරන්නේ. මුදල් වියදම් කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. හැබැයි මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න ඕනෑ, කොවිඩ් සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන බව. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි කිසිසේත්ම ඒ මුදල් කප්පාදු කරලා වෙනත් ව්‍යාපෘතියකට යොමු කරන්නේ නැති බවත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ, පවතින නීතිය තුළ ගරු ඇමතිතුමා කියන කාරණය ඇතුළත් නැහැ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට අනුව අත්අඩංගුවට ගන්නවා නම්, ඒ වාගේ ප්‍රකාශ කළ නිසා අත්අඩංගුවට ගත යුතු බොහෝ අය එළියේ ඉන්නවා. හැබැයි, එහෙම අත්අඩංගුවට ගන්නේ නැහැ. එක පැත්තකින් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත භාවිත කරමින් පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය කඩා බිඳ දමා විපක්ෂය මර්දනය කිරීමට කටයුතු කරනවා. දැන් ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා අත්අඩංගුවට ගන්න යන්නේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ. එතකොට ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ පාර්ලිමේන්තුවට මාස තුනක් ආවේ නැත්නම්, මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ අවභාවිත කරන්න හදන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද, පාර්ලිමේන්තුවේ රීති. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමාත් මෙයින් අපහසුතාවකට පත් වෙනවා. ඒ නිසා එහෙම කරන්න දෙන්න එපා. අපට ත්‍රස්තවාදින් පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ත්‍රස්තවාදි ප්‍රකාශ කළ බොහෝ දෙනා ඉන්නවා. නැති නීතියක් ඇති කරලා විපක්ෂය මර්දනය කරන්න වර්තමාන ආණ්ඩුව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත පාවිච්චි කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකට ඉඩ දෙන්න එපා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රිසාධ බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවට නොකැඳවීම සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. එතුමාට COVID-19 තිබෙනවාද කියලා බලන්න සඳුදා සවස තුනට එතුමාට PCR එකක් කළා. නමුත් එම PCR වාර්තාව මේ වන තුරු ලබා දීලා නැහැ. සඳුදා සවස තුනට තමයි ඒ පරීක්ෂණය කළේ. නමුත් මේ වනතුරු එම වාර්තාව ලබා දීලාත් නැහැ. අනෙක, එතුමා කොවිඩ් වලට ලබා දෙන එන්නත පවා ලබා ගෙනයි තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ඉතාම බරපතළ ප්‍රකාශයක් කළේ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයක් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් රඳවා ගෙන සිටියදී, " එතුමා ගෙනෙන්න එපා කියලා මම නියෝග දීලා තිබෙනවා" කියලා ඇමතිතුමා මේ සභාවේ නැගිටලා කියනවා නම්, එහෙම බලයක් එතුමාට ලැබුණේ කොහොමද? நான் அவருக்குச் சொல்வது என்னவென்றால், அவர் குற்றஞ்சாட்டிய முஸ்லிம் காங்கிரஸ் உறுப்பினர்கள் இப்போது இருப்பது அரசாங்கத்துடன் என்றுதான். எனவே, அரசாங்கத்தோடு இருப்பதினாலே அவர்களோடு பேச்சுவார்த்தை நடத்திப் பிரச்சினையைத் தீர்த்துக்கொள்ள முடியும். அப்படியில்லாமல். தமிழ் மக்கள் மத்தியில் வீரன் ஆவதற்காகப் பாராளுமன்றத்தில் அந்த விடயங்களைக் கதைக்கவேண்டிய அவசியமில்லை. அவர்கள் உங்களுடைய பக்கத்தில்தான் இருக்கின்றார்கள்.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න පත් කළ කොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙන් තිබෙන නිර්දේශය මොකක්ද? අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා තමයි ඒකේ තිබෙන්නේ. එතුමාට ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කළා නම්, අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එතුමා එම ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ නම් එතුමාට නඩු දාලා සිරගත කරන්න. මොකද, පාස්කු බෝම්බකරුවන්ට මරණ දඬුවම දිය යුතුයි. හැබැයි, මන්ත්‍රීවරයෙකුට හිමි අයිතිවාසිකම් ලබා නොදී මෙතුමාට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන්න දෙන්න බැහැ.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ආර්ථිකය බිඳ වට්ටවා ගන්නේත් නැතිව කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ. මොකද රටේ ආර්ථිකය වැටුණොත්, කොවිඩ් රෝගින්ට අවශ්‍ය බෙහෙත් වලට, PCR tests වලට, ඔවුන් ඉස්පිරිතාල වලට ගෙන යන්නත් අපිට මුදල් නැතිව යනවා. අද ලෝකයම පිළිගත් ක්‍රම වේදය තමයි, ආර්ථිකයත් රැක ගන්න ගමන් කොවිඩ් පාලනය කිරීම. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 60කට වැඩි ප්‍රමාණයකට එන්නත් ලබා දෙන බව මම ඊයේ දවසේ කිව්වා. එය සිදු කරන ක්‍රම වේදයත් මම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. Vaccines ලැබෙන කාල වකවානුව ගැනත් මම සඳහන් කළා. දෙසැම්බර් මාසය වන කොට මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 60කට වැඩි ප්‍රමාණයකට එන්නත දීලා අවසන් කරන බවත් මම ඊයේ කිව්වා. එතුමා ඒ කාරණා අහගෙන සිටියේ නැතිවයි මේ ප්‍රශ්නය නැවත නැවතත් මතු කරන්නේ. Sputnik Vaccine එකේ මාත්‍රා මිලියන 13ක් දෙසැම්බර් මාසය වනකොට ලංකාවට කඩින් කඩ ලැඛෙනවා. COVAX එක හරහා මිලියන 8.4ක මාත්‍රා අපිට ජුනි මාසය වනකොට ලැබෙනවා. ඒ වාගේම Pfizer vaccine එකේ මාත්‍රා මිලියන 5ක් අපි ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා. ඇණවුම් කරන්නේ නැතිව ඒවා ගෙන්වා ගන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 60ක් මේ අවුරුද්දේ දෙසැම්බර් මාසය වෙන්න කලින් vaccinate කරලා අවසන් කරන බව මම වගකීමෙන් යුතුව මේ ගරු සභාවට කියනවා. ඒ වාගේම අපි මේ පටන් ගන්න එන්නත්කරණ ක්‍රියාවලිය ඛණ්ඩනයකින් තොරව එක දිගටම සිදු කරන බවත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** හැමෝම කියනවා - අපිත් පසුගිය දවස්වල කිව්වා :- රට වහන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා. මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හපුගොඩ කියන ග්‍රාම නිලධාරි වසම විතරක් වැහුවා. ඊට පහුවදා මම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. වෛද්‍යවරු, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය, පොලීසිය, ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා ඇතුළු දහ දෙනෙකු විතර තමයි එයට සහභාගි වුණේ. එතැනදී මතු වුණු ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ගමේ මිනිස්සු එතැනදී කිව්වේ ඒ වහපු එක ගැන නොවෙයි. "දලු ටික කඩාගෙන ඒවා යන්න විධියක් නැහැ. පාරවල් ටික වහලා තිබෙනවා. දවස් 14ක් - 15ක් මෙහෙම වහලා තිබුණොත් අපේ ආර්ථිකය එහෙම පිටින්ම වැටෙනවා" කියලායි ඒ මිනිස්සු කිව්වේ. මම කලවාන ප්‍රදේශයේ MOH Office එකේ doctorට කථා කරලා බොහොම අමාරුවෙන් කර්මාන්තශාලා හතරකට ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ දලු ටික ගෙනෙන්න අවශ්‍ය කරන පහසුකම් සලසා දුන්නා. ඒ අයට සෞඛ්‍ය උපදෙස් ද ලබා දුන්නා. අපේ රටේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,000කට වඩා තිබෙනවා තවම ඒ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 100ක්වත් වහලා නැහැ. ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,000කට වඩා තිබෙන රටේ වසම් මෙච්චර සුළු ප්‍රමාණයක් වහලා තිබෙද්දි තත්ත්වය මෙහෙම නම්, අපි රටම වැහුවොත් මොන වාගේ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙයිද? රට වහන්න ඕනෑ නම්, වහන්න ඕනෑ. ඒකට අපි කවුරුවත් එපා කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, එහෙම වුණොත් සාමාන්‍ය ජන ජිවිතයට මතු වෙන ප්‍රශ්නය අපි දැක්කා. පසුගිය කාලයේ ඇඳිරි නීතිය දමලා තිබුණු වෙලාවේ, රට lock down කරලා තිබුණු වෙලාවේ පොලිසිවල වැඩි හරියක් තිබුණේ, බයිසිකල්, ත්‍රීවිලර් වැනි වාහන ඒවා මාසයක් යනතුරු ඒ මිනිසුන්ට දුන්නේත් නැහැ. ඒ දවස්වල මිනිස්සු කිව්වා, අපේ වාහනය අරගෙන දෙන්න කියලා. හැමෝම කිව්වා, ලෙඩ්ඩා අරගෙන ගියා කියලා. එහෙම නැත්නම් බෙහෙත් තුණ්ඩුවක් අරගෙන තමයි ඒ ගොල්ලන් ඒවායෙන් ගිහින් තිබුණේ. ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ වෙලාවේ අවශ්‍ය නැති ගමන් බිමන් යන්නේ නැතුව ප්‍රශ්නය හරියට තේරුම් අරගෙන කටයුතු කරන්න කියලා. අපි ඉන්දියාව ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ. ඉන්දියාවේ වෙලා තිබෙන දේවල් බලලා, ඒවා ආදර්ශයට අරගෙන, පසුගිය කාලයේ ගිය ගමනුත් අඩු කරලා, තමන්ට එහා පැත්තේ ඉන්න එක්කෙනා රෝගියෙක් කියලා හිතා ගෙන කටයුතු කළොත්, ආපසු ඇඳිරි නීතිය නොදැම්මාට, රට lock down නොකළාට අපිට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය දවස්වල නොවෙයි, දැනුත් සමහර අය කියනවා, " එළවලු ටික විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ, එළවලු ටික කඩලා වැඩක් නැහැ, ගොවීන්ට සාධාරණයක් කරන්නේ නැහැ." කියලා. ඉතින් ඔය කියන විධියට සියල්ල ම වැහුවොත් කිසිම ගොවියෙකුට සාධාරණයක් කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා වහන්න ඕනෑ තැන - ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරිතුමන්ලාට පුළුවන්, කොහේ හෝ රෝගින් ඉන්නවා නම්, ඒ රෝගින්ගෙන් තවත් විශාල පිරිසක් ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම්, ඒ ප්‍රදේශය වහන්න.- වහන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මා හිතනවා, සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දුන්නොත් මේ විධියට හෝ ඉඳලා කෙටි කාලයක් තුළදී මේ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා. කියන දෙය හරියටම තේරුම් ගන්නවා නම්, මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් උපදෙස් දීලා, පත්‍රිකා බෙදලා, ජනතාව දැනුවත් කරලා තිබෙද්දීත් අපි දකිනවා, '' ඔහොම ඉන්න ඕනෑ නැහැ. භය වෙන්න ඕනෑ නැහැ." කියලා යම් යම් පිරිස් විසින් ජනතාව උසි ගන්වන ආකාරය. මෙතුමන්ලා හැම වෙලාවේම කියනවා, " පිරිත් පැන් මුට්ටියක් දැම්මා. පැණියක් ගැන කථා කරනවා." කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගඟේ ගහගෙන යන මිනිහා තුත්තිරි ගහෙත් එල්ලෙනවා කියලා කථාවක් තිබෙනවා නේ. තමන්ට ලෙඩක් නැත්නම් කිසිම කෙනෙකු බෝධි පූජාවක් පවත්වන්නේ නැහැ. බෝ ගහ‍ක් මතක් වෙන්නේ, බෝධි පූජාවක් මතක් වෙන්නේ, තමන්ට ලෙඩක් හැදුණොත් විතරයි. එහෙම නැත්නම් ඒවා කරන්න යන්නේ නැහැ. අපේ රටේ බෝධි පූජා කොච්චර පවත්වනවාද ? අපි බෞද්ධයන් හැටියට පිරිත් අහනවා, උඩ ඉන්න දෙවියොත් අදහනවා. එහෙම කළා කියලා කිසිම වරදක් නැහැ. මේ දේ කළාම සනීප වෙනවා කියලා කවුරු හෝ හිතනවා නම්, ඒකෙන් තමන්ට අහිතක් වෙන්නේ නැත්නම්, ඒක කළාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා කාටවත් ගරහන්නේ නැතුව මේ වසංගත තත්ත්වය පාලනය කරගන්න සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම කටයුතු කළොත් ඉතාම කෙටි කාලයකදී අපේ රටින් කොරෝනා රෝගය තුරන් කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ බලාපොරොත්තුවත් මේ අවුරුද්ද අවසන් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ජනතාවගෙන් සියයට 63කට හෝ එන්නත් ලබා දීලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමයි. ඒ සඳහා සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලමින්, මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ මොහොතේ රටත්, ජනතාවත් මුහණ පා සිටින මෙම බරපතළ තත්ත්වය හමුවේ විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අපට සිද්ධ වුණා, රටේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කිරීම සඳහා විවාදයක් ඉල්ලන්න. අද වෙන කොට කොරෝනා වසංගතය මුළු රටම වෙළා ගෙන තිබෙනවා ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ අපි කාගේත්, රට පාලනය කරන වගකිව යුතු අනෙක් සියලු දෙනාගේත් ප්‍රධාන අවධානය ඒ වෙනුවෙන් යොමු කළ යුතුව තිබෙනවා. අද වෙනකොට, " මම තමයි හොඳටම කළේ." "අපි තමයි හොඳටම කළේ. " කියමින් පාරම් බාන්න කවුරුවත් නැති බව අපට පෙනෙනවා. සෞඛ්‍ය අංශය භාරව සිටින ඇමතිවරු කරන ප්‍රකාශ සහ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය භාරව සිටින වගකිව යුතු නිලධාරින්, වසංගත රෝග විද්‍යා අංශය වාගේම කොවිඩ් මර්දන ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය කරන ප්‍රකාශ දෙසත් ජනතාව අවධියෙන් බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ, ඒ හැම කෙනෙකුම විෂය ගැන දැනුමක් ඇතුව තමන්ගේ විෂයට අනුව යම් යම් ප්‍රකාශ කරන නිසා හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දේශපාලනඥයන් හැටියට සමහර මැති ඇමතිවරු මේ සම්බන්ධව කරන ප්‍රකාශ ගැන අවධානය යොමු කළාම අපට පෙනී යනවා, ඒ ඔක්කෝම එකිනෙක පැටලිලා, පරස්පර තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ කියලා. මේ ප්‍රශ්නය සාර්ථකව විසඳෙන කොට, ඒකට අයිතිකාරයෝ සිටියා. මේක ඇනෙන කොට වගකීමක් භාරගන්න කවුරුවත් නැති තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මෙම ප්‍රශ්නය සාර්ථකව විසඳුණු කාලයේ ඒකට අයිතිකාරයෝ, ජයග්‍රාහකයෝ විතරක් නොවෙයි, කුසලාන පිරිනැමීම සඳහා පළමුවැනි, දෙවැනි වශයෙන් සුදුස්සන් නම් කරන්නත් කට්ටිය හිටියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වෙනකොට අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාව මුහුණ දීලා තිබෙන අති භයංකර තත්ත්වය ගැනත් අපේ රටේ ජනතාව විමසිල්ලෙන් ඉන්නවා. අපේ රටේ මේ තත්ත්වය පාලනය කරගත්තේ නැත්නම්, ඉන්දියාවට වෙච්ච දේ අපටත් වෙයිද කියන බියෙන් පවා මිනිසුන් පසු වෙනවා. මේ තීරණාත්මක මොහොතේ තවදුරටත් " මමයි හරියටම කළේ; අපියි හරියටම කළේ" කියමින්, වෙන රටවල් පෙන්ව- පෙන්වා " අපි කළ හැටි බලන්න" කිය කියා දේශපාලන වාසි තකා පුරාජේරු කථා පවත්වනවා වෙනුවට, රටක් හැටියට සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා ගෙන යථාර්ථයට මුහුණ දෙන්නත්, මේ භයංකර තත්ත්වයෙන් රටත්, ජනතාවත් මුදා ගන්නත් සමස්ත ජාතියම වහ වහා සූදානම් කරන්න කියලා අපි රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පවතින තත්ත්වය පිළිගෙන, මේ රෝගය සමාජගත වෙලා කියන්න තවම බලධාරීන්ගේ දිව නැවෙන්නේ නැති එකයි උඩඟුකම, ඒකයි අවාසනාව. අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විශාල පිරිසක් මෙම රෝගයේ ගොදුරු බවට පත් වෙමින් ඉන්නවා. ඒ අයට අවදානම් දීමනාවක් ලබා දෙන බවට සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය කිව්වත්, ඒවා තවම ලැබී නැති බව කනගාටුවෙන් කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වසංගතයට මුහුණ දීමට විශාලම දායකත්වය ලැබෙන්නේ වෛද්‍යවරු, හෙදියන් ඇතුළු සෞඛ්‍ය නිලධාරින්ගෙන් සහ මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු PHIS ඇතුළු අනෙක් සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගෙන් සහ සෞඛ්‍ය උපකරණවලිනුයි. හැබැයි, අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සමහර සේවකයන්ට නිසි පරිදි ආරක්ෂක ඇඳුම් ලැබෙන්නේ නැති බවටත් පැමිණිලි තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන් ඉන්නේත් නොසන්සුන් තත්ත්වයක. අනෙක් පැත්තෙන්, මේ කොවිඩ් වසංගතය ආපු දවසේ සිට මේ රජයට දැඩි සත්කාර ඒකක වලට ඇඳන් කීයද වැඩි කරගන්න පුළුවන් වුණේ කියන එක අපි කල්පනා කළ යුතුව තිබෙනවා. දැඩි සත්කාර ඒකක වලට අවශ්‍ය ඇඳන් ලංකාවේ නිපදවන හැටි පෙන්වමින් මාධ්‍ය සන්දර්ශන පැවැත් වූ යුගයකුත් තිබුණා. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? ශ්‍රී ලංකාවේ ICU beds කොපමණ ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කළාද කියලා අපට අහන්න කෙනෙක් නැහැ. ඒවා ලබා දුන්නේ මොන මොන රෝහල්වලටද කියලා අහන්න කෙනෙක් නැහැ. ඒවා අහන්න පුළුණ් වුණත් ඒවාට උත්තර දෙන්න කෙනෙකුත් නැහැ. රෝහල්වල දැඩි සත්කාර ඒකකවල ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කළ ඇඳන් දකින්නත් නැහැ. කොවිඩ්-19 සම්බන්ධයෙන් වූ විශාල අරමුදලක් තිබියදීත් දැඩි සත්කාර ඒකක වලට අවශ්‍ය ඇඳන් වැඩි කරගන්න රජයට තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවතින තත්ත්වයට මුහුණ දීමට අවශ්‍ය කරන ඔක්සිජන් හිඟයකින් තොරව සූදානම් බව රජය පවසනවා. ඔක්සිජන් කියන්නේ පොලිතීන් බෑග්වලින් ප්‍රවාහනය කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අධි පීඩන සිලින්ඩර හිඟයකින් තොරව සූදානම් කරගැනීමත් අවශ්‍යයි කියන එක අපි මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය අංශවලින්, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන් මෙච්චර මේ අනතුර ගැන පවසද්දී, පෙන්වා දෙද්දී, පසුගිය සිංහල අලුත් අවුරුදු කාලයේ රටේ පැවති තත්ත්වය දෙස රජය බලා සිටි ආකාරය ගැන අද අපට පුදුම හිතෙනවා. තමුන්නාන්සේලා කොවිඩ් සම්බන්ධව අවධානය අත හැරලබායි තිබුණේ. PCR පරීක්ෂණ අඩු කරලායි තිබුණේ. සමහර කාලවල ඒවා නොකරන තත්ත්වයටම පත් කරලමායි ක්‍රියා කළේ. කොවිඩ් වසංගතයෙන් ජය ගන්නවාට වඩා, දේශපාලන ව්‍යාපෘති කෙරෙහි ආණ්ඩුවේ සම්පූර්ණ අවධානය යොමු වෙලා තිබුණා. තමුන්නාන්සේලාට " ගම සමඟ පිළිසඳර " වැඩසටහනට තිබුණු උනන්දුව, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගන්න තිබුණු උනන්දුව, දේශපාලන පළි ගැනීම් පිළිබඳව වූ කොමිසමට දක්වපු උනන්දුව, වරාය නගරය විකුණා ගන්න තිබෙන උනන්දුව, වරායේ බටහිර ජැටිය විකුණන්න තිබුණු උනන්දුව මේ රටට සහ ජනතාවට මෙතරම් බලපාන කොවිඩ් උවදුර සම්බන්ධයෙන් තිබුණා නම්, අද අපේ රටේ මිනිසුන්ටත් නවසීලන්තයේ, සිංගප්පූරුවේ, වියට් නාමයේ මිනිසුන්ට වාගේ බයක්, සැකක් නැතුව නිදහසේ හුස්ම ගන්න තිබුණා. එහෙම වුණා නම්, තමුන්නාන්සේලාට භය නැතුව අහන්න තිබුණා, " කොහොමද, අපි කරපු හැටි ? " කියලා. "ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහනට ගියාම එක් පුද්ගලයෙක් මේ ගැන ජනාධිපතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා අපි දැක්කා. ජනාධිපතිතුමා දුන් පිළිතුර තමයි, " දැන් භය වෙන්න දෙයක් නැහැ. අපි එන්නත දෙන්න පටන් ගත්තා " කියන එක. නමුත්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සැබෑ තත්ත්වය මේකයි. ලංකාවේ මේ වන විට එන්නතේ පළමු මාත්‍රාව දීලා තිබෙන්නේ 925,242ක විතර පිරිසකට විතරයි. ඒ පිරිස අතරින් දෙවන මාත්‍රාව දෙන්න ඉතිරිව තිබෙන්නේත් ලක්ෂ තුනයි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ නිර්දේශ අනුව, පළමු මාත්‍රාව දී සති 12 ක් ඇතුළත ඒ සියලු දෙනාට දෙවන මාත්‍රාව දිය යුතුයි. නමුත්, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය එසේ නිර්දේශ කළත්, මේ ආණ්ඩුවේ සමහරුන්ගේ සොයා ගැනීම තමයි දෙවන මාත්‍රාව සති 12 කට පසුවයි දිය යුත්තේ කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ එන්නත් කල් තියා ඇණවුම් කරන්න කියලා අපි කියද්දී තමුන්නාන්සේලා වගේ වගක් නැතුව හිටියා. තමුන්නාන්සේලා එන්නත අමතක කරලා ගඟට මුට්ටි ද දමා හිටියා. ඊළඟට, පැණියක් පස්සේ යමින් කල් ගත කරමින් හිටියා. එන්නතේ පළමු මාත්‍රාව දීපු අයට දෙවන මාත්‍රාව ලබා දීමට තිබෙන සුදානම ගැන අපි මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රශ්න කළාම, '' කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අහවල් දවස වෙන කොට එය ලැහැස්තියි '' කිය කියා උත්තර දුන්නා; " ඒක රජය බලා ගන්නම් " කියලාත් කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ භයානක තත්ත්වය හමුවේවත් යථාර්ථයට මුහුණ දීලා ලෝකයේ කොහෙන් හෝ එන්නත් ටික ඉක්මනින් ලබාගෙන එහි දෙවන මාත්‍රාව ලබාදීමටත්, විශේෂයෙන් සෙසු සියලු දෙනාටම ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය අනුමත කළ එන්නත් ලබාදීමටත් වගකීමෙන් යුතුව කටයුතු කරන්න කියලා මේ විවාදය වේලාවේ අපි රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එන්නත් ලබා දෙන කොටත් ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුවක් හැදුවා කියා කිව්වා. නමුත්, ඒකේ නිසි ක්‍රම වේදයක් තිබුණාද කියන එක ගැනත් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. බලන්න, බස් කොන්දොස්තරවරු, ඒ වාගේම ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරන් කොච්චර ඉන්නවාද? නගර සභාවෙත්, ප්‍රාදේශීය සභාවේත් පවිත්‍රතා සේවක සේවිකාවෝ මොන තරම් අවදානමකින් කටයුතු කරනවාද? නමුත්, ඒ ප්‍රමුඛතා ලේඛනයේ ඒ අය හිටියාද කියා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රජාව සමඟ සමීපව කටයුතු කරන අය තමයි ග්‍රාම නිලධාරිවරු, සංවර්ධන නිලධාරිවරු, සමෘද්ධි නිලධාරිවරු වාගේ අය. ඒ අයට කොවිඩ් හැදුණොත් විශාල පිරිසකට මේ රෝගය පැතිරෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉදිරියේදී එන්නත දීම සඳහා ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තු හදන කොට මේ වාගේ පිරිස් ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව මිථ්‍යාව පසුපස ගිහින් කර ගත්ත ටික දැන් හොඳටම ඇති. එන්නත් ඇණවුම් කරන්න කියලා අපි කියද්දී මෙතුමන්ලා ගඟට මුට්ටි දම දමා කල් ගත කළා. මිථ්‍යා පැණි ප්‍රවර්ධනය කර කර හිටියා. පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා මැති ඇමතිවරු වට වෙලා පැණි බීලා පෙන්නුවා. පැණි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කියලා මහජන මුදලින් සාදික්කා අඹරන යන්ත්‍ර පරිත්‍යාග කළා. කරුණාකර, ජනතාවට ඇත්ත කියලා, ඇත්තට මුහුණ දෙන්න මිනිස්සු සූදානම් කරන්න.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ මේ වෙනුවෙන් තවත් ස්ථාන රාශියක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ සිටින කොරෝනා රෝගීන්ට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීලා කටයුතු කළොත් හොඳයි කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ඊට අමතරව හැම ගමකම, හැම ප්‍රදේශයකම සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන තිබෙනවා; හැම ප්‍රදේශයකම දිස්ත්‍රික් රෝහල් තිබෙනවා. අපි අනාගතය ගැන හිතලා සුදානම් වෙන්න ඕනෑ. පෙර සුදානම ඉතා වැදගත්. ඒ ප්‍රදේශ වල තිබෙන මධ්‍යස්ථාන හඳුනා ගත යුතුයි. අවශ්‍ය සෞඛ්‍ය නිලධාරින්, කම්කරුවන් ඇතුළු සියලු දෙනාගේ අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. එම නිසා ඒ වෙනුවෙන් පෙර සූදානමක් තිබිය යුතුයි. සමහර වෙලාවට මේ රෝගය හැදුණාට අමාරු වෙන්නේ නැති ලෙඩ්ඩා ඉන්නවා; ICU එකට දමන්න ඕනෑ නැති ලෙඩු ඉන්නවා; ඔක්සිජන් දෙන්න අවශ්‍ය නැති ලෙඩු ඉන්නවා. තමන්ගේ ප්‍රදේශයේම ඒ ලෙඩා නතර කරගෙන ප්‍රතිකාර කරන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා වැදගත් වෙනවා. මේ වසංගතය මර්දනය කරන්න නම් එක් පැත්තකින් අපි එය පාලනය කළ යුතුයි. අනෙක් පැත්තෙන්, අපිට එන්නත් අවශ්‍යයි. එලෙස අවශ්‍ය කරන එන්නත් ටික ලබා දෙන්න පසුගිය කාලයේ ඉන්දියාව පොරොන්දු වෙලා තිබුණා. නමුත් ඒ පොරොන්දු වෙලා තිබුණු එන්නත් ටික අපිට ලැබුණේ නැහැ. අද ඉන්දියාවේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව අපිට ඒ ගොල්ලන්ට වරදක් කියන්නත් බැහැ. නමුත් අපිට ලෝකයේ අනිකුත් රට වලින් හෝ ඒ අවශ්‍ය කරන එන්නත් ටික ලබා පුළුවන් නම් එය ඉතා හොඳයි. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ඉතිහාසයේ ඉඳලා අපේ රට හැම දාම අභියෝග වලට මුහුණ දුන්නා. ජාතියක් හැටියට අපි සියලු දෙනාම එකට අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කළොත් අපිට ඒ අභියෝග ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ වෙලාවේ දේශපාලන වාසි ලබා ගන්න බොරු මාධ්‍ය සන්දර්ශන පවත්වන එකේ තේරුමක් නැහැ. ඇත්තටම මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් අප සියලු දෙනාම එකට අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කිරීමයි කළ යුත්තේ. අද ආරක්ෂක අංශ වලට, සෞඛ්‍ය අංශ වලට මේ කටයුතු වල වගකීම භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ රටේ සිටින ජනතාවටත් මේ සම්බන්ධව ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා කියලා මා හිතනවා. ජනතාව මෙහි යථා තත්ත්වය තේරුම් ගත යුතුයි. අවුරුදු දිනවලදී ජනතාව සංචරණය කරපු ආකාරය අනුව තමයි අද මේ වසංගත තත්ත්වය උග්‍ර වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා, මේ වසංගතය තුරන් කරන්න නම් තමන්ගේ සෞඛ්‍යය ගැන වාගේම අනෙකාගේ සෞඛ්‍යය ගැනත් හිතමින්, සෞඛ්‍ය උපදෙස් වලට අනුව කටයුතු කරන්න කියලා අපි විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** නැවීම නොකළ නිසා එතුමා ඒ තනතුරෙන් ඉවත් කළා. ඒ, දක්ෂ නිලධාරීන්ට සිදු වන දේවල්. මම දන්නේ නැහැ හෙට අනිද්දා හමුදාපතිතුමාත් ඉවත් කරයිද කියලා. ඊයේ පෙරේදා හමුදාපතිතුමාටත් මඩ ගැහුවා, එතුමා සම්බන්ධ wedding එකක් ගැන කියලා. අනේ! එයට එතුමාගේ කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැහැ. දැන් අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව ආණ්ඩුව පැත්තෙන්ම තමයි මේ මඩ ගැසීම කරන්නේ. ඊයේ මම සහභාගි වූ වැඩසටහනකදී ඒ ගැන ආණ්ඩුවේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුගේ කටින්ම පිට වුණා. මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මේ අස්සේ ආණ්ඩුවේ වැඩ ටික නම් යනවා. ජාවාරම් ටික කෙරීගෙන යනවා. Vaccine එක ගෙනෙන්න සල්ලි නැති වුණාට අනික් ජාවාරම්වලට සල්ලි තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ Port City ගිවිසුම ගැන අපි කථා කරනවා. ඒ සඳහා දැන් සූදානම් වෙනවා. අද දින මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ දෙවැනි වර කියවීමේ විවාදය පවත්වන්න තීරණය කර තිබුණා. මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය ගැන අපිට ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ - Supreme Court එකේ විනිසුරුවන් ගැන, අධිකරණ පද්ධතිය ගැන අපට ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ භෞමික අඛණ්ඩතාවට, ස්වෛරීභාවයට අබමල් රේණුවකවත් හානියක් නොවන විධියට මේ තීන්දුව ලැබෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒක තමයි අපට තිබෙන එකම විශ්වාසය. මොකද, පසු ගිය කාලයේ මේ රටට දවස් 52 ක හොර ආණ්ඩුවක් ආවා. ඒ හොර ආණ්ඩුවට ගෙදර යන්න සිද්ධ වුණේ මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත්ව තිබුණු නිසායි. මේ රටේ ඒකීය භාවය උල්ලංඝනය වන, රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය වන, රටේ නීති දෙකක් ක්‍රියාත්මක වන, රටේ චීන කොළනියක් නිර්මාණය වන මේ Port City ගිවිසුමට විරුද්ධව නිවැරදි තීන්දුවක් අපේ අධිකරණ පද්ධතිය හරහා ලැබෙයි කියලා අපි තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එන්නත්කරණය ගැනත් මම කරුණු කීපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. මම මුලින් කිව්වා වාගේම VVIP අයට එන්නත ලබා දීම බොහොම ගජරාමෙට කෙරීගෙන යනවා. මම ඒකයි හැම දාම අභියෝග කළේ. අපේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ග්‍රාමීය ජනතාවත් එක්ක ගැටෙන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අය තමයි, ග්‍රාම නිලධාරින්, සමෘද්ධි නිලධාරීන්, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්. ඒ කාටවත් මෙම එන්නත ලබා දීලා නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයෙකුටවත් මේ එන්නත ලබාදීලා නැහැ. කොවිඩ් ආසාදනය වීම නිසා ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයෙක් පසුගිය දා මිය ගියා. එහෙම නම් මේ එන්නත දුන්නේ කාටද ? ඊයේ පෙරේදා කුරුණෑගල නගරාධිපතිවරයා ඇතුළු කණ්ඩායමට, කුරුණෑගල නගර සභාවේ PHI මහත්මයෙක් එන්නත් 20ක් ගහලා තිබෙනවා. මේ, VVIP එන්නත්. එතකොට ප්‍රමුඛතාව තිබෙන මිනිස්සු පැත්තක සිටියදී වෙනත් අයට මේ එන්නත දීලා තිබෙනවා. මේ එන්නත් 20ක් ගැහුවා කියලා කියන්නේ එක් උදාහරණයක් විතරයි. වෛද්‍යවරයෙක් සමඟ කරන සාකච්ඡාවක hඬ පටයක් මට ලැබුණා. එම නිසා මම වග කීමෙන් මේ කාරණය කියන්නේ. මේ විධියට එන්නත් විශාල ප්‍රමාණයක් ප්‍රමුඛතාවකින් තොරව ලබා දීලා තිබෙනවා. වෙන රටවල නම් එහෙම නොවෙයි. මුලින්ම එන්නත දෙනවා අවුරුදු 75ට වැඩි අයට. ඊට පස්සේ එන්නත දෙනවා, වයස අවුරුදු 65ට වැඩි අයට. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය අංශවල අයට සහ කොරෝනා මර්දනය කිරීමේ බලකායේ ඉදිරි පෙළේ ඉන්න රණ විරුවන්ටත් එන්නත් ලබා දෙනවා. අපේ රටේ එහෙම ක්‍රමයක් නැහැ. ඒකට හොඳම උදාහරණය මේකයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම මේ එන්නත ලබා දෙන්න ආණ්ඩුව තීරණය කළා නේ. මම මේ චෝදනා කරනවා නොවෙයි. හැබැයි, ඒ ලැබුණු අවස්ථාවෙන් ඒ අය ප්‍රයෝජන ගත්තා. ඒ ප්‍රයෝජනය ගත්ත එක වරදක් නොවෙයි. හැබැයි, මම කියන්නේ මේ කොවිඩ් වසංගතය බෝවීම වැළැක්වීමේ ප්‍රමුඛතාව VVIP අයට දෙන්න බැහැ. සෞඛ්‍ය අංශ තමයි තීන්දු කරන්න ඕනෑ, කාටද මේ එන්නත දෙන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම නොවෙයි නේ, වුණේ. මේ රටේ හැම දාමත් වෙන විධියට තමයි ඒකත් වුණේ. ඉස්සර " කොළඹට කිරි ගමට කැකිරි " කිව්වා වාගේ, අද මේ VVIP අයට එන්නතත් ලබා දෙනවා. ගමේ අයට, එහෙම නැත්නම් දුප්පත් මිනිහාට මේ එන්නත ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** මේ දිනවල කරාපිටිය රෝහලේ වෛද්‍යවරු කණ්ඩායමක් කියනවා, ඉඟුරු, කොත්තමල්ලි, සුදු ලුනු වාගේ දේවල්වලින් capsule එකක් හදලා තිබෙන බව. ඒක රුපියල් 3,000ක් වාගේ විශාල මුදලක් වෙනවා. අපේ ඉඟුරු, කොත්තමල්ලි capsule එකකින් දීලා, ඒක සල්ලි හම්බ කරන බිස්නස් එකක් ලෙස කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. එහෙම සොයා ගැනීමක් කළා නම්, ඒ මාත්‍රාව දෙන ක්‍රමය පිළිබඳව ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු සමඟ විධිමත් සාකච්ඡාවක් කරන්න ඕනෑ. මේ වසංගත තත්ත්වය යටතේ, බටහිර වෙදකම වාගේ අපේ දේශීය වෙදකමත් capsule කරලා, ඒකට මිනිසුන්ට දරා ගන්න බැරි මිලක් නියම කරලා බිස්නස් කරන්නත් සමහරු උත්සාහ කරනවා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි. බටහිර වෛද්‍යවරු කිව්වා, " ඒකට ලොකු පිළිගැනීමක් තිබෙනවා. රජය මේ ගැන අවධානය යොමු කරයි" කියා. විශේෂයෙන්ම දේශීය වෙදකමේදී ආහාර - අපි කන බොන ජාති - ඉතා වැදගත්. අපි කන්නේ මොනවාද? අපේ ආහාර රටාව ලෝකයේ පවතින පරගැති, දුර්වලම ආහාර රටාවක්. ඒ නිසා පළමුවෙන්ම අපේ ආහාර රටාව විධිමත් කර ගැනීම ඉතා වැදගත් වෙනවා. අපි බත් ඕනෑවට වඩා කනවා. කිරි බොන්නෙත් නැතුව කිරි පිටි බොනවා. කිරි බොන එක නොවෙයි, කිරි කන එක තමයි අපි කළේ. මේ ආහාර රටාව අපි හදා ගන්නේ කොහොමද, එළවලු සහ පලතුරු සහිත සමබර ආහාර වේලක් අපි ලබා ගන්නේ කොහොම ද කියන කාරණා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපේ පාන වර්ග ගනිමු. අපි බොන්නේ තේ විතරයි. ඊට අමතරව, බෙලි මල් ඇතුළු දේශීය පාන වර්ග තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ගත් ඒ පියවර, ඒ අභීත, නිර්භීත තීන්දුව ශක්තිමත් වන විධියට අපි හැමෝම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මොකද සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් Green Party එකත් එක්ක ගිවිසුමකට අත්සන් කරලා තිබෙනවා නම්, අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා කොරෝනා ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න හොඳම විකල්පය විධියට කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, පුර්ණ ජාතියකට අවශ්‍ය පූර්ණ ස්වයං පෝෂිත භාවය ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ ලෝක බැංකුවෙන්, පරාධීන භාවයෙන් අපට නිදහස් වෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ සම්පුර්ණයෙන්ම අපේ ආහාර රටාව දේශීය කරණය කිරීමෙන් පමණයි. ආහාර රටාව දේශීය කරණය කරන්නේ වස සහ විස සර්ව සම්පූර්ණව නතර කිරීමෙනුයි. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා ගත් ඒ අභීත තීන්දුවට ජාතියක් විධියට අපි සියලු දෙනා ශක්තිය දෙන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න බැරි වැඩක් නොවෙයි. වල් නාශක, කෘමි නාශක, දිලීර නාශක දේශීයව නවත්වන්න පුළුවන් විද්‍යාත්මක තාක්ෂණයක් තිබෙනවා. වස විසෙන් තොර ගොවිතැන කියන්නේ, ගොන්බානක් දක්වන එක නොවෙයි. ඒකට විකල්පයක් තිබෙනවා; ඒකට විද්‍යාව දියුණු වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ පොහොර හදන්න පුළුවන්. හැබැයි, ආණ්ඩුවට ඒ සඳහා සැලැස්මක්, ජාතික මෙහෙයුමක් තිබෙනවා ද කියන ප්‍රශ්නය විතරයි මට තිබෙන්නේ.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සාකච්ඡා කරන්නේ කොවිඩ 19 වයිරසය පැතිරීම අඩු කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධවයි. අද අතිශය භයානක, අභාග්‍ය සම්පන්න තත්ත්වයක් එළඹ තිබෙනවා. මෙතැන ගැටලුව, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ කළමනාකාරීත්වය ගැනයි. 2020 පෙබරවාරි 05 වන බදාදා පළ වූ හැන්සාඩ් වාර්තාවේ 53 වන තීරුවේ, චීනයේ ප්‍රාන්ත 31 ක් පුරාමත් වෙනත් රටවල් 22 ක පමණත් වාර්තා වී ඇති නව කොරෝනා වයිරස තත්ත්වය ගැන විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කර තිබෙනවා. එහිදී එතුමා සඳහන් කරනවා, " ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට කොරෝනා වයිරසය ආසාදිතව ඇති බවට තහවුරු වී ඇත්තේ එක් රෝගියෙකුට පමණයි. ඒ වාගේම ඒ රෝගී පුද්ගලයා ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු නොවෙයි; දන්නා පරිදි චීන ජාතිකයෙක්. නමුත්, එම වයිරසය ආසාදනය වී ඇති බවට සැක පිට රෝහල් වලට මේ වන විට රෝගීන් ඇතුළත් කරමින් පවතිනවා. මෙම වයිරසයේ භයානක බව හා ඉතා පහසුවෙන් පැතිර යාමේ ස්වභාවය සැලකීමේදී එය පැතිර යාමේ අවදානම අවම කර ගැනීම සඳහා ගත යුතු සෑම පියවරක්ම ඉතා කඩිනමින් ගත යුතු බව මාගේ විශ්වාසයි" කියලා. එදා ගොඩක් අය එතුමාට හිනා වුණා. එක එක දේවල් කිව්වා. මේ වන විට රටේ කොරෝනා පොකුරු ගණනක්ම තිබෙනවා. අපි ලංකාවේ තිබෙන තත්ත්වය ගැන කථා කරනවා. මම හැම තිස්සේම ලංකාව සසඳන්නේ ලෝකයේ ප්‍රධාන රටවල් 10 එක්ක මිස පහළින් තිබෙන රටවල් එක්ක නොවෙයි. වියට්නාමය ගත්තොත්, එරටේ මිලියන 97ක ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ රටේම ජනතාව එන්නත් කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ රටේ කොවිඩ් මරණ සංඛ්‍යාවත් බොහොම අඩුයි. 35 දෙනෙකු පමණ තමයි කොවිඩ් නිසා මිය ගොස් තිබුණේ. අපට එතැනට යන්න බැරි ඇයි? මම යෝජනාවක් කරනවා, එන්නතට අමතරව දැන් කාලීනව තීරණයක් ගන්න කියලා. මේකට අපට HDUs අවශ්‍යයි; ICUs අවශ්‍යයි. අපි රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, බලාගෙන ඉන්න එපා, ප්‍රමාද නොවී ඒවායෙහි ධාරිතාව වැඩි කර ගන්න කියලා. විශේෂයෙන් ICU ධාරිතාව වැඩි කර ගන්න. Mobile field hospitals ගෙන්වන්න පුළුවන්. සමහර රටවල ඒවා පැය 72කින් දීලා තිඛෙනවා. ඒවා UNICEF එකෙන් ඉල්ලන්න පුළුවන්; International Office of Migration එකෙන් ඉල්ලන්න පුළුවන්. ඒ අයට ඒවා තිබෙනවා. බලාගෙන ඉන්න එපා. එන්නත ප්‍රමාද වුණා වගේ මේවාත් ප්‍රමාද කරන්න එපා. ඒ කටයුතු සඳහා විපක්ෂයේ සහයෝගය සම්පූර්ණයෙන් ලැබෙනවා. ජිවිත බේරා ගැනීම වෙනුවෙන් අපි ඒ සහයෝගය ලබා දෙනවා අපි දෑත් සෝදමු, මුව ආවරණ පලඳිමු; සමාජ දුරස්ථභාවය රකිමු. නමුත්, තමන්ට පැවරී තිබෙන වගකීම රජය ඉටු කරන්න අවශ්‍යයි. පාස්කු ඉරු දින බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් 260 දෙනෙක් මිය ගියා. හැබැයි, දැනට කොරෝනා රෝගයෙන් 700ක් විතර මිය ගිහින් තිබෙනවා.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** අද විපක්ෂය විශාල වශයෙන් බිල්ලෝ මවමින් සිටිනවා. අවුරුදු කාලයේ අවුරුදු සැණකෙළි පවත්වන්න අපි ඉඩ දුන්නාය කියා කියනවා. නැහැ. සෞඛ්‍ය අංශ විසින් බොහොම පැහැදිලිව සෞඛ්‍ය guidelines ඉදිරිපත් කළා. මේ රටේ ජනතාවට එදා - 2019 දී - පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසා අවුරුද්ද සමරන්න බැරි වුණා. 2020 දී කොරෝනා නිසා අවුරුද්ද සමරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඔවුන් මෙවර සිංහල අවුරුද්ද සැමරුවා. ඒ තුළ යම් කිසි ප්‍රමාණයකින් රෝගය ව්‍යාප්ත වීමක් සිදු වුණා. ජනතාව ඔවුන්ට තිබුණු මානසික පීඩනයෙන් මිදිලා වැඩ කටයුතු කළ නිසා, සෞඛ්‍ය නීති රීති වලට අනුගතව වැඩ නොකළ නිසා තමයි මේ ආකාරයෙන් යම් කිසි ප්‍රමාණයකට රෝගය ව්‍යාප්ත වීමක් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියත්, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඇතුළු අප සියලු දෙනා එකතුවෙලා මේ වසංගතය මර්දනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. රුසියානු තානාපති කාර්යාලයත් එක්ක කථා කරලා vaccine එක ලබා ගන්න කටයුතු කර තිබියදී, විපක්ෂ නායකතුමා අද මොනවාද කරන්නේ? එතුමා රුසියානු තානාපතිතුමා එක්ක කථා කරලා කියනවා, අපට එන්නත දෙන්න කියලා. ඒ වෙන කොට එන්නත අපට දෙන්න කටයුතු කරලා ඉවරයි. ඒ නිසා විපක්ෂය මෙහේ නිකම් මාධ්‍ය සන්දර්ශන පවත්වන්න එපාය කියා මම කියනවා. හරියට විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරලා එන්නනත් අරගෙන දෙන විධියටයි කියන්නේ. අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව ඒවා පිළිබඳව සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කළා. අද vaccines පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. මොකද, එන්නත් සඳහා මුළු ලෝකයේම එක වර ඉල්ලුමක් තිඛෙනවා. නමුත් ඉල්ලුමට අනුව සැපයුම ලබා දීමට හැකියාවක් නැහැ. ප්‍රබල රාජ්‍යයන් ඒවා අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා අරගෙන තිබෙනවා. අපි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් සාකච්ඡා කරලා එන්නත් තොග ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරනවා. පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලා මොනවාද කිව්වේ? විපක්ෂ නායකතුමා මුලින්ම මොනවාද කිව්වේ? කොරෝනා වසංගතය පැවැති මුල් අවධියේ එතුමා කිව්වා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා. දැන් පාර්ලිමේන්තුව කැඳවනවා නේ. එතුමන්ලා මොනවාද කරපු යෝජනා? මොනවාද කරපු විකල්ප යෝජනා? ඉදිරිපත් කරපු එක විකල්ප යෝජනාවක් කියන්න. එදා එතුමා මොනවාද කිව්වේ? ඒ දවස්වල කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා. ඊට පසුව කිව්වා, "ප්ලැකනිල් බොන්න" කියලා. අද සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා බලයේ සිටියා නම් රටේ ජනතාවට ප්ලැකනිල් තමයි බොන්න වෙන්නේ. එහෙම නම් අද ජනතාවට එන්නත් නොවෙයි දෙන්නේ, ප්ලැකනිල් තමයි පොවන්නේ. අද එතුමන්ලා එන්නත් ගැන කථා කරන්න එනවා. එක වෙලාවකට කියනවා, රට වහන්න කියලා. තවත් වෙලාවකට කියනවා, රට අරින්න කියලා. විපක්ෂය ඊට පසුව කොවිඩ් මරණ සම්බන්ධ කාරණයේදී භූමදානය ද, ආදාහනය ද කියන ප්‍රශ්නය ඇති කරලා ජාතීන් අතර, ආගම් අතර මතභේද හැදුවා; සමඟිය නැති කළා, සංහිඳියාව නැති කරන්න වැඩ කටයුතු කළා. ඔබතුමන්ලා ඒවායි කළේ. මුල් අවස්ථාවේ කොවිඩ් -19 වයිරසයේ ස්වභාවය පිළිබඳව ලෝකයේ කාටවත් හොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණේ. එවැනි තත්ත්වයක් තිබූ නිසා තමයි කොවිඩ් හේතුවෙන් මිය යන අයගේ දේහ ආදාහනය කරන්න කටයුතු කළේ. ඉන් පසුව ලබා දුන් උපදෙස් අනුව අපි භුමදානය සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එන්නත් මාත්‍රා දහතුන් ලක්ෂයක් ආකාර තුනකට අපේ රටට ලබා ගත්තා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයෙන් යම් එන්නත් ප්‍රමාණයක් නොමිලයේ අපිට ලබා දුන්නා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉන්දියානු අග්‍රාමාත්‍යතුමා නොමිලේ එන්නත් ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නා. මුදල් දීලා අපි යම් ප්‍රමාණයක් එන්නත් ගත්තා. ඒ විධියට එන්නත් මාත්‍රා ලක්ෂ 13 ක් අපේ රටට ලැබුණා. කොවිඩ් මර්දන කාර්ය සාධක බලකායත්, කොවිඩ් 19 පැතිරීම වැළැක්වීමේ ජාතික ක්‍රියාන්විත මධ්‍යස්ථානයත්, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුනුත් තීරණය කළා, දිය හැකි උපරිම සංඛ්‍යාවකට පළමු එන්නත ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා. මොකද, එන්නත දීපු හැමෝටම ප්‍රතිශක්ති කරණය ලැබෙනවා. දෙවැනි වරට එන්නත දීමෙන් කරන්නේ ඒ ප්‍රතිශක්ති කරණය උත්සන්න කිරීමයි; වැඩිදියුණු කිරීමයි. ඒ නිසායි කාල රාමුවක් ඇතුළේ සියලු දෙනාට එන්නත ලබා දෙන්න කටයුතු කළේ. සෞඛ්‍ය සේවයේ සියලු දෙනාට එන්නත ලබා දුන්නා; හමුදාවේ තුනෙන් එකකට එන්නත දුන්නා, කොළඹ, කළුතර සහ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කවල වයස අවුරුදු 60ට වැඩි අවදානම් සහගත පුරවැසි කණ්ඩායම්වලට එන්නත ලබා දුන්නා. විපක්ෂයෙන් මම අහනවා, එහෙම දීපු එක වැරැදියි ද කියා. සෞඛ්‍ය සේවකයන්ට එන්නත ලබා දීපු එක වැරැදි ද, හමුදාවේ තුනෙන් එකකට එන්නත දීපු එක වැරැදිද? කොළඹ, කළුතර, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කවල වැඩි අවදානමට ලක් වන වැඩිහිටි ජනතාවට එන්නත දීපු එක වැරැදිද? ඒ එකක්වත් වැරැදි නැහැ. අපි බලාපොරොත්තු වුණේ, ඒ එන්නත් ලක්ෂ 13 න් පස්සේ ඉතුරු එන්නත් ලක්ෂ 5ත් ඉන්දියාවෙන් ගන්නයි. නමුත්, ඉන්දියාවේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය නිසා ඇස්ට්‍රා සෙනිකා කියන එන්නත් විශේෂය අපට ගන්න බැරි වුණා. අදත් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සාකච්ඡා පවත්වනවා, ලබා දීමට නියමිතව තිබූ ඉතිරි එන්නත් ලක්ෂ පහත් ඉන්දියාවෙන් ගන්න. අපි කරපු දෙය වැරැදි නැහැ. අද විපක්ෂය බලාගෙන ඉන්නේ ලංකාවේ දවසකට මරණ කීයක් සිදු වෙනවාද කියලායි. ඔක්කොම මන්ත්‍රීවරු එහෙමයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ බලාපොරොත්තුව තමයි, මරණ සංඛ්‍යාව වැඩි වෙන්න ඕනෑ, ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව වැඩි වෙන්න ඕනෑ කියන එක. ඒ අය ඒකෙන් පොඩි කාලකණ්ණි ආස්වාදයක් ගන්නවා වාගෙයි අපට පෙනෙන්නේ විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලා සාධනීය විවේචන කරන්න, විවෘතව අපි ඒවා අපි පිළිගන්න ලැහැස්තියි. හැබැයි, ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමනි, "ප්ලැකනිල්" දෙන්න කියලා නම් කියන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ වසංගත රෝග මර්දනය සඳහා වසංගත රෝග විද්‍යා අංශයක් තිබෙනවා. ඉතා දියුණු වැඩ පිළිවෙළක් අපේ නිදහස් සෙසෞඛ්‍ය සේවයට තිබෙනවා. නමුත්, කොවිඩ් -19 වයිරසය පෙර නොවූ විරූ වයිරසයක්. ඒ වයි රසයේ පැතිරීමට, තර්ජනයට, ප්‍රහාරයට, දවස ගණනේ අලුත් හැඩයන්, ගුණයන් අත්පත් කරගෙන පැමිණෙන තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න සාමාන්‍ය වසංගත රෝග මර්දන වැඩ පිළිවෙළට, ඒ යන්ත්‍රණයට විතරක් බැහැ. ඒ නිසා මේ සඳහා ඉතාම දියුණු උපාය මාර්ග ප්‍රවේශයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අනුගමනය කළා. ඒ තමයි, වසංගත රෝග විද්‍යා අංශයත්, ඊට අදාළ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ සේවාවත්, ශ්‍රී ලංකාවේ හමුදාවත් ඒකාබද්ධ කර "සුව විරු, රණ විරු" සුසංයෝගය ඇති කොට, කොවිඩ් මර්දනය සඳහා වන ප්‍රවේශයක් ඇති කිරීම. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා එදා මොකක්ද කිව්වේ? මට මතකයි. චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා. "ශවෙන්ද්‍ර සිල්වා කියන්නේ වසංගත රෝග විශේෂඥයෙක්ද ?" කියලා. යුද හමුදාපති ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මහතා කොවිඩ් - 19 පැතිරීම වැළැක්වීමේ ජාතික ක්‍රියාන්විත මධ්‍යස්ථානයේ ප්‍රධානියා හැටියට පත් කළාට පස්සේ පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා අහනවා, " ශවේන්ද්‍ර සිල්වා වසංගත රෝග විශේෂඥයෙක්ද ?" කියලා. සරත් ෆොන්සේකා මහත්තයා කියනවා, "හමුදාව මේ වෙනුවෙන් යොදා ගැනීම ප්‍රශස්ත කාර්යයක්. සෞඛ්‍ය අංශ වලට කරන්න බැරිවෙන වැඩ හමුදාව කරනවා " කියලා. ෆොන්සේකා මැතිතුමා මීට පෙර මේ ගරු සභාවේදී ඒ ප්‍රකාශය කළා. හැබැයි, චම්පික රණවක මහත්තයා අහනවා, "ඇයි, ඒ ගොල්ලන් ගත්තේ? මේක සෞඛ්‍ය අංශවලට කරන්න බැරිද ? සෞඛ්‍ය අංශ ගැන විශ්වාසයක් නැද්ද ?" කියලා. මුලින්ම මෙතුමන්ලා බැලුවේත්, කොවිඩ් මර්දන වැඩ පිළිවෙළ අසාර්ථක භාවයට පත් කරන්නයි. සුව විරුවෝ සහ රණවිරුවෝ අතර ඇති වෙන ඒකාබද්ධය වළක්වලා, "මෙන්න, කොවිඩ්වලින් රට මිනී කනත්තක් බවට පත් වුණා" කියලා කියන්න පොට පාදා ගන්නයි හැදු වේ. ඒක කරගන්න බැරි වුණා. ඒ ඒකාබද්ධතාවේ විපුල ප්‍රයෝජන අද අපි අරගෙන තිබෙනවා. පළමු වැනි කොවිඩ් රැල්ල මරණ 13 කට සහ ආසාදිතයන් තුන්දාහකට සීමා කරගන්න පුළුවන් වුණා. දෙවන කොවිඩ් රැල්ලත් අපට ඉතාම මැනවින් කළමනා කරණය කරගන්න පුළුවන් වුණා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, "ගම සමඟ පිළිසඳර " වැඩ සටහන හින්දා ලු කොවිඩ් තුන්වැනි රැල්ල ආවේ. " ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහන තුළින් ජනාධිපතිතුමා ගමේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ගත්තේ කොවිඩ් පාලනය වෙලා තිබුණු නිසායි. ඒ හින්දා නේ, හත් දෙයියනේ! විපක්ෂ නායකතුමාත් " විපක්ෂ නායක ජංගම සේවය" වැඩසටහන කළේ. එහෙම නම් ඒකත් වැරැදියි නේ. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයාත් විපක්ෂ නායක ජංගම සේවයක් කියලා, මොකක් දෝ අරගෙන රටේ හැම තැනම ගියා නේ. එහෙම නම් ඒ කරපු දේත්, කොවිඩ් තුන්වැනි රැල්ල ඇතිවීමට වග කියන්න ඕනෑ නේ. '' කන්න ඕනෑ වුණාම කබරගොයා, තලගොයා කරගන්නවා" වාගේ කථා කියන්නේ නැතිව මේ වෙලාවේ සහයෝගය දෙන්න.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** කොවිඩ් - 19 වසංගතය පැවැති පසුගිය කාල සීමාව තුළ අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ ගරු සභාවේදී එක එක මත පළ කළා. කොවිඩ් පළමුවන රැල්ලට, දෙවන රැල්ලට, තුන්වන රැල්ලට එක එක නිර්ණායක මතු කළා. ඒ මතු වෙච්ච නිර්ණායක දිහා දේශපාලන කෝණයකින් බලන කොට ඒක එහෙම වෙන්න පුළුවන් කියලා හිතෙනවා. හැබැයි, කිසිම රජයක් මෙවැනි තත්ත්වයක් හිතා මතා ඇති කරනවාය කියලා ඔබ විශ්වාස කරනවාද? මේ උත්තරීතර සභාවේ සිටින කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු හෝ මූලාසනය දරන ඔබතුමා හෝ මේ රටේ රාජ්‍ය නායකයා වෙලා සිටියා නම්, මෙවැනි තත්ත්වයක් හිතාමතා ඇති කරනවාද? මේ සභාවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගෙන් කවරෙකු හෝ මේ රටේ පාලකයා බවට පත් වෙලා සිටියා නම්; ආණ්ඩු පක්ෂයද, විපක්ෂය කියන කාරණය නැතුව ආණ්ඩුව කරන කණ්ඩායම බවට පත් වෙලා සිටියා නම්, මොන දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර තිබුණා වුණත්, මොන අරමුණු තිබුණා වුණත්, මොන මානසික තත්ත්වයක් තිබුණා වුණත් ඒ කිසිම කෙනෙකු මෙවැනි තත්ත්වයක් හිතාමතා ඇති කරයි කියා මම පෞද්ගලිකව විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, මේ තත්ත්වය තේරුම් ගැනීම තමයි පළමුවැනි කාරණාව. අපි රජයක් විධියට මේ වෙනුවෙන් මොන තරම් දේවල් කළාද? නමුත් මේ වෙනුවෙන් රජය විධියට දරන්න වන වියදම් සම්බන්ධව අද කවුරුවත් කථා කරනවාද? මේ වෙනුවෙන් කරන කැප කිරීම් සම්බන්ධව කථා කරන්නේ කවුද? දේශපාලන අධිකාරය පැත්තකින් තබා, සමස්ත සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාගේ ඉඳලා, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ ඉඳලා, ඉහළම වෛද්‍ය නිලධාරියාගේ ඉඳලා පහළම කනිෂ්ඨ සේවකයා දක්වා වූ පිරිස මේ ගෙවුණු මාස 14ක පමණ කාල සීමාව තුළ මොන තරම් කැප කිරීමක් කර තිබෙනවාද? මේ කථා කරන මොහොතේ දීත් සමස්ත යන්ත්‍රණයක් විධියට, විශේෂ බලකායක් විධියට; කාර්ය සාධක බලකායක් විධියට ඔවුන් කරන මෙහෙවර ඉතිහාසයේ දැවැන්තම මානුෂික මෙහෙවරක් බවට පත් වෙලා ඉවරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මම මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඈත ගමක ජීවත් වෙන කෙනෙක්. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෙනියාය මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ කොටපොල සහ මොරවක සෞඛ්‍ය බලප්‍රදේශ දෙකක් තිබෙනවා. මම පෞද්ගලිකව දන්නවා, ඒවායේ සිටින PHI මහත්වරුන් ගෙවුණු අවුරුදු එක හමාරකට ආසන්න කාලය තුල එකදු දවසක්වත් නිවාඩු ගන්නේ නැතිව තමන්ගේ පෞද්ගලික ජීවිතයේ සියලු කටයුතු පැත්තකින් තබා මේ වෙනුවෙන් කැප වුණු බව. පසුගිය කාලයේ අවුරුදු ආවා; මඟුල් ගෙවල් තිබුණා, වෙනත් උත්සව ආදිය පැවැත්වුණා, අපිත් ඒවාට දායක වුණා. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිටින නිලධාරින් එකදු දවසක්වත් තමන්ගේ පෞද්ගලික දේවල් වෙනුවෙන් කැප කරන්නේ නැතිව මේ වෙනුවෙන් කළ කැප කිරීම සම්බන්ධව අද ඇගයීමක් කරනවාද? සමස්ත වශයෙන් චෝදනා එල්ල කරන කොට, '' මේක අසාර්ථකයි; මේක හිතාමතා කළා; මේක මෙහෙමයි; මේක මෙහෙමයි ' කියලා රජයට දොස් කියන කොට, රාජ්‍ය සේවයේ යෙදෙන එම නිලධාරීන්ට එම දොස් එල්ල වන්නේ. අද උදේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, අපි ඉන්දියාවේ සහයෝගය ගත්තේ නැහැ, ඉන්දියාව අපට උදව් කරන්නේ නැහැ, ඉන්දියාව අපට එන්නත් ටිකක් දීලා ඉතිරි ටික නොදී හිටියා කියලා. හැබැයි, බංග්ලාදේශය වාගේ දුප්පත් රටවල් පවා දැන් ඉන්දියාවට උදව් කරන්න ඉදිරිපත් වෙලා සිටිනවා. ඉන්දියාව අනෙක් රටවලට උදව් කිරීම කෙසේ වෙතත්, අනෙක් රට වලට සිදුවෙලා තිබෙනවා ඉන්දියාවට උදව් කරන්නට. මම මේ කාරණයත් නිර්භයව පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා. සමහර විට කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය අපි ඉන්දියාවට දුන්නා නම්, ඉන්දියාව අපට ඒ එන්නත් ටික දෙන්න තිබුණා. හැබැයි, අපේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගනුදෙනු තියා ගන්න ඕනෑ, හිතවත්කම් තියා ගන්න ඕනෑ. නමුත් හැමදේටම අපේ රටේ කොටස් ඉල්ලනවා නම්, අපේ රටේ තිබෙන සම්පත් ඉල්ලනවා නම් ඒ රටවල් සමඟ ගනුදෙනු කිරීමෙන් කිසිම ප්‍රතිඵලයක් නැහැ කියන එක මම පාර්ලිමේන්තුවේදී කියන්න ඕනෑ. මොකද, ඉන්දියාව අපේ වරාය ඉල්ලලා, වරාය නොදී ඉන්න කොට අපට එන්නත දෙන්න ඕනෑ නැහැ කියා ඒ අය හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. මම කියන්නේ නැහැ. ඉන්දියාව එහෙම හිතලා එහෙම කටයුතු කළා කියලා. හැබැයි, එහෙම හිතලා ඒ විධියට කළා නම්, ඒක සම්පූර්ණ වැරදි දෙයක්. එහෙම හිතන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, ඉන්දියාවටත් එන්නත් ප්‍රමාණය මදිවෙලා තිබෙන බව තමයි පෙනෙන්නේ. මට මතකයි, මීට මාස හයකට විතර උඩදී ඉන්දියාවේ මහ ඇමතිවරයෙක් කියලා තිබුණා, ලංකාවේ කන්ද උඩරට ප්‍රදේශයට BJP පක්ෂය ගෙනැල්ලා ඡන්දය ඉල්ලන්න දමනවා කියලා. ඒ අය කියා තිබුණා, ලංකාවේ BJP පක්ෂය කියලා පක්ෂයක් හදන්න ඕනෑ කියා. ඒ මහ ඇමතිවරයා මේ සැරේ ප්‍රාන්ත මැතිවරණයෙන් පැරදිලා ගෙදර ගිහිල්ලා. BJP පක්ෂය අපේ රටේ පක්ෂය හදන එක කෙසේ වෙතත්, මෝදිගේ BJP පක්ෂය මේ සැරේ අන්ත පරාජයකට පත්වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණයත් මේ වෙලාවේදී මම මතක් කරනවා. මොකද, ඉන්දියාව ලෝකයේ ප්‍රබල රටක් වුණාට, මේ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න ඔවුන්ට බැරි වුණා. ඉන්දියාවේ මිනී පුච්චන හැටි, ඒ මිනිස්සු මිනී ගන්න තැන් තැන්වල පෝලිමේ ඉන්න හැටි අපි සවස ප්‍රවෘත්ති බලනකොට පෙනෙනවා. ඒ මිනිස්සු අඬනවා. ඉන්දියාවේ තත්ත්වය ගැන බලන කොට අද ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ඒ අනුව බලන කොට ලංකාව වාසනාවන්ත රටක්. ලංකාව වාසනාවන්ත රටක් කියා මම හිතනවා ලංකාව කොවිඩ් පාලනය කරන්න මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා වාගේම එය පාලනය කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, සමහර අවස්ථාවලදී විපක්ෂය කියනවා, " රට වහන්න ඕනෑ, lock down කරන්න ඕනෑ " කියලා. රට lock down කළාම එතුමන්ලා කියාවි, " මිනිසුන්ට කන්න නැහැ. ඒ අයට තිබෙන දේවල්වත් විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ" කියලා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න ගොඩකට අද ආණ්ඩුවට මුහුණ දෙන්න සිදු වනවා. මේ වසංගතය ලංකාවට විතරක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නම් විපක්ෂය කියන දේවල් වලට අපිට ඇහුම්කන් දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේක එහෙම ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේ ප්‍රශ්නය අද ලෝකයටම බලපා තිබෙනවා. ලෝකයේ වෙනත් රටවල විපක්ෂය නියෝජනය කරන අයත්, ඒ රටවල පවතින ආණ්ඩුවලට මේ විධියටම දොස් කියනවා. ඒ අයත් හැම තැනම මේ විධියට ප්‍රකාශ කරගෙන යනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය ලෝකයටම බලපාන ප්‍රශ්නයක්. ලංකාව පැත්තෙන් ගත්තොත් අපි එහි යම්කිසි පාලනයක් ඇති කරගෙන හිටියා. හැබැයි, හැම වෙලොවේම අපිට ජනතාව පාලනය කරන්න බැහැ. පසුගිය සිංහල අලුත් අවුරුද්දට ජනතාව ගෙවල් ඇතුළට වෙලා, හිරවෙලා හිටියා. නමුත් මේ සිංහල අලුත් අවුරුද්දට ජනතාව පොඩ්ඩක් එළියට පහළියට බැස්සා. ඒක අපිට වළක්වන්න බැහැ. සිංහල අලුත් අවුරුද්ද වෙනුවෙන් පොඩ්ඩක් අපි එළියට පහළියට යන්න ඕනෑ කියලා ජනතාව කල්පනා කළා. ජනතාව පාලනය කර ගන්න අමාරුයි. අද අපේ රටේ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේම තත්ත්වය දරුණු මට්ටමක තිබෙන බව අපි කවුරුත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ස්පුට්නික් එන්නත ගෙනැල්ලා, රටේ සියලු දෙනාට එය ලබා දුන්නොත් හොඳයි කියා මම හිතනවා.

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පෙර කථා කළ අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, එන්නත් මිලදී ගන්න මුදල් ලබා දීමට පෞද්ගලික අංශයේ අය කැමැති වුණා කියලා. රජය මෙහිදී හැම අංශයක්ම කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ, ජන ජීවිතයට අදාළ කටයුතු කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ, මිනිසුන්ගේ සමාජ තත්ත්වයන්ට අදාළ කටයුතු කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ. ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳ වගකීම විතරක් නොවෙයි, social responsibility ද තිබෙනවා. ඒ සියල්ල කළමනා කරණය කර ගෙන තමයි අපි මේ ගමන ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. විපක්ෂය වශයෙන් තමුන්නාන්සේලාට ඉෂ්ට කරන්න මීට වඩා වගකීමක් තිබෙනවා කියා මම හිතනවා. රජය පෙරළා දමන්න, රජයට පහර ගසන්න, ආණ්ඩුවට රිද්දන්න ඕනෑ කියලා තමුන්නාන්සේලා හිතනවා නම්, ඒක වැරැදියි. තමුන්නාන්සේලාට බලයට එන්න හෝ රටක් තිබෙන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලාට බලයට එන්න නම්, තමුන්නාන්සේලා තම වගකීම ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලාටත් අපටත් යුතුකමක් හා වගකීමක් තිබෙනවා. අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා රටක් හැටියට ඒ යුතුකම සහ වගකීම ඉටු කරමු. මේ විෂයය ගැන හැම කෙනාම කථා කරන්නේ නැතිව; හැම විශේෂඥ වෛද්‍යවරයාම කථා කරන්නේ නැතිව කොවිඩ් මර්දනය සඳහා කටයුතු කරන අංශ වලට සහයෝගය දෙමු. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන අය දිහා බැලුවාම මේ විෂයය පිළිබඳ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් කවුද කියා සමහර වෙලාවට අපට හිතා ගන්නවත් බැහැ. මා දැන් කථා කරන්නේ, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ගැනයි. එම ආයතනයේ දැනට නැති නමුත් ඊට ඉස්සෙල්ලා ඒ ආයතනයේ සිටි අය දැන් ඒකේ ඉන්න අයට පහර ගහනවා. මේ ආයතනයේ ඒ කමිටුවේ දැන් ඉන්න අයටත් වග කීමක් තිබෙනවා, මේ රටේ ජනතාවට එන්නත් ලබා දීමට ඉතා ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න. උදාහරණයක් වශයෙන්, අපේ රටට ලැබී තිබෙන චීන එන්නත ගනිමු. ඒ එන්නත සම්බන්ධයෙන් ඉතා ඉක්මනට පරීක්ෂණ කරලා ඒ එන්නත ජනතාවට ලබා දෙන්න ඕනෑ. එන්නතේ පළමු මාත්‍රාව ලබාගත් මිලියනයක් වූ ජනතාවගේ ලොකු බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා, තමන්ට දෙවැනි මාත්‍රාවත් ලැබේවි කියා. මට පළමුවැනි මාත්‍රාව ලැබුණා නම්, මගේත් බලාපොරොත්තුව මට දෙවැනි මාත්‍රාවත් ලැබේවි කියන එක නේ. පෞද්ගලිකව මමත් ඒ තැන ඉන්නවා. මොකද, මගේ ජීවිතයට මම ආදරෙයි. ආණ්ඩුව මේ තත්ත්වය තේරුම් අරගෙනයි ඉන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනතාවගේ මතය, ජනතාවගේ සිතැඟි තේරුම් ගත් ආණ්ඩුවක් හැටියට මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්නත්, එන්නත් ලබා දෙන්නත් අපි අනිවාර්යෙන්ම කටයුතු කරන බව මේ වෙලාවේ මම වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු අශෝක් අබේසිහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වෙලා දැනට මාස 16ක පමණ කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ රජය බලයට පත් වෙලා මාස 9ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ රජය බලයට පත් කිරීමට සහයෝගය දුන් අපේ ගෞරවනීය මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද හාමුදුරුවෝ කියනවා, "රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය කඩා වැටී ඉවරයි. ජනාධිපතිතුමනි, අයියාගෙන් උපදෙස් ගන්න " කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි දැන් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. උන්වහන්සේ කියනවා, 1966 වර්ෂයෙන් පස්සේ අපේ රටේ දුර්වලම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මේකයි කියලා කෙසේ වෙතත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යම්කිසි ප්‍රමාණයකට, හොඳින් මේ තත්ත්වය පාලනය කරනවා කියා අපි දන්නවා. හැබැයි මේ රජය බලයට පත් කරන්න මූලික වුණු ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් තමයි මෙහෙම කියන්නේ. උන්වහන්සේ එහෙම කියන්න හේතුව විධියට මා දකින්නේ, මේ රජය මේ තත්ත්වය හරියට කළමනා කරණය නොකිරීමයි. කොරෝනා රෝගය බෝ වීම පාලනය කිරීමට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය සතියේ තමයි කිව්වේ මේ සඳහා අවසාන විසඳුම එන්නතයි කියලා. නමුත් මීට ඉස්සර වෙලා මෙතුමන්ලා එක එක පැණි ගැන කථා කළා. එන්නත තමයි අවසාන විසඳුමයි කියලා කිව්වේ නැහැ. මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න ගන්නා විසඳුම් ගැන තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඒ කටයුතු කළමනාකරණය කර නැහැ. සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා එක දෙයක් කියනවා. වෙනත් තැනකින් තව දෙයක් කියනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ කුලියාපිටිය පොලිස් බල ප්‍රදේශයේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 4ක් හුදකලා කරන්න කියලායි, ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා කියා තිබෙන්නේ. ඒ පණිවුඩය කොළඹට ආවාම, එම පොලිස් බල ප්‍රදේශයේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 82 ම හුදකලා කළා. එතැන යම්කිසි වැරැද්දක් සිදු වෙලා තිබෙනවා ද කියා අප සොයා බලද්දී, වැරැද්දක් සිදු වෙලා තිබෙන බව පෙනුණා. මම මේ කාරණය වගකීමෙන් කියන්නේ. අනෙක් අතට, මුළු පිළියන්දල පොලිස් බල ප්‍රදේශයම හුදකලා කරන්න කිව්වාම ඒක කරලා, ඊට පසුව දේශපාලන බලපෑම් මත විවිධ ලිහිල් කිරීම් කළ ආකාරය ඊයේ පෙරේදා අපි දැක්කා. එහෙම කරන්න පුළුවන්ද ? මෙන්න මේක තමයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය තුළ, කොවිඩ් එන්නත ගෙනෙන්න ඕනෑ තරම් සල්ලි තිබෙනවා කියා ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරු කියනවා. නමුත්, මේ vaccine එක ගෙනෙන්න ලෝක බැංකුවෙන් කෝටි 600ක - බිලියන 6ක - ණයක් ඉල්ලා තිබෙන බව අපි දැක්කා. කොවිඩ් එන්නත - vaccine එක - අඩුම තරමින් ලංකාවේ ජනතාවගෙන් ලක්ෂ 170කට වත් දෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා එන්නත් මාත්‍රා ලක්ෂ 340ක් ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් හදා තිබෙනවා ද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. අපේ ගුවන් තොටු පොළට එන ගුවන් යානා පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් ලැයිස්තුවක් මම ගත්තා. ඒ ලැයිස්තුව මා ළඟ තිබෙනවා. දවසකට ඉන්දියාවෙන් ගුවන් යානා 15ක් 20ක්, 25 ක් ලංකාවට එනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඉන්දියාවේ ඉඳලා ඒ එන ජනතාව ලංකාවේ නිරෝධායනය කරනවා. එහෙම නිරෝධායනය කරන අතරතුර ඉන්දියාවේ ඉඳලා ආපු ඒ කෙනෙකුට කොවිඩ් රෝගය වැළඳුනොත් මොකද කරන්න වෙන්නේ? අපේ ICU එකකට තමයි ඒ තැනැත්තා යොමු කරන්න වෙන්නේ. ඊයේ පෙරේදා bio- bubble එකක් තුළ ඉතාම සෞඛ්‍යාරක්ෂිතව IPL ක්‍රිකට් තරග පවත්වමින් තිබියදී පවා ඒ ක්‍රීඩකයන්ට කොවිඩ් - 19 වයිරසය වැලඳී තිබෙනවා. එම තරගාවලියට ආ ඔස්ට්‍රේලියානු ක්‍රීඩකයන් 40 දෙනකුට දැන් එම රටට එන්න දෙන්නේ නැහැ. ඔවුන්ට මාල දිවයිනට යන්න වෙන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඉන්දියාවේ ඉන්න එම ආසාදිතයන් අපේ රටට ආවාම ලංකාව මොන වාගේ තත්ත්වයකටද පත් වන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය මට කිව්වා කාරණයක් කියන්න කියලා. එතුමිය ජීවත් වන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයටම තිබෙන්නේ එක කොවිඩ් රෝහලයි ලු. ඒ කොවිඩ් රෝහලේ X-ray යන්ත්‍රයක් නැති ලු. පෙරේදා එම රෝහලට ආ ආසාදිතයකු කිලෝමීටර 150ක් දුරින් තිබෙන තෙල්දෙණිය රෝහලට ගෙනෙන්න සිදු වුණාය කිව්වා, X-ray එකක් ගන්න.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොරෝනා වසංගතය ගැන තමයි අදත් අපි මේ සභාවේ කථා කරන්නේ. මේ විවාදයේදී අපේ පක්ෂයේ නායකතුමා ප්‍රමුඛ මන්ත්‍රීවරු රටේ තත්ත්වය ගැන එකින් එකට කරුණු කාරණා පහදලා දුන්නා. ඒ නිසා අද ගොවියෝ අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම ආසාදිතයෝ අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. මේ වාගේ අවස්ථාවක අර වාගේ කැත වැඩ නොකර, නිරෝධායනය වන්නන්ට ලබා දෙන බඩු මලු ටික පක්ෂ භේදයෙන් තොරව සෑම කෙනෙකුටම ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන වශයෙන්, කොරෝනා රෝගය මේ රටින් තුරන් කරන්න රජය හා විපක්ෂය එකමුතු වෙලා කටයුතු කරමු කියා යෝජනා කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මා නවතිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලෝචිත ප්‍රශ්නයක් ගැනයි අද අපි කථා කරන්නේ. හැබැයි සමහර අයගේ කථා වලදී අපට තේරුම් ගියා, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂයට තිබෙන අවබෝධය මොකක්ද කියලා. අපේ ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන කොට කිව්වා, " මාධ්‍ය තුළින් අපි දකින්නේ එක එක ප්‍රවෘත්ති" කියලා. එක එක නිලධාරියා, එක එක විධියට කරන ප්‍රකාශ තමයි දකින්නේ එක එක ප්‍රකාශ කරලා, බොරුව එක තැනකට ගෙනෙන්න නොවෙයි අපට අවශ්‍ය වන්නේ. මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට ඕනෑ මේ රටේ තිබෙන ඇත්ත තත්ත්වය අවබෝධ කර ගන්නයි. ඇත්තටම කොරෝනා රෝගීන් සංඛ්‍යාව කොච්චරද? දවසකට මිය යන ප්‍රමාණය කීයද? අන්න ඒ දත්ත නිවැරදිව දැනගෙන, රටක් විධියට එකතු වෙලා එයට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද කියන තැනට තමයි අපි ඔක්කෝම එන්න ඕනෑ. එතැනට එන්නයි අපි කථා කළ යුත්තේ. ඒ ගැන කථා කරනවා වෙනුවට, අර රටේ කරන විධිය, මේ රටේ කරන විධිය ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. ඇයි, අපි මේ ව්‍යසනයෙන් දුර්වල වෙච්ච රටවල් ගැන කථා කරන්නේ? මේ ව්‍යසනයෙන් දරුණු විධියට අවපාතයට පත් වෙච්ච රටවල් ගැන නේ අපි කථා කරන්නේ. මේ ව්‍යසනයෙන් ජයග්‍රහණය ලබපු වියට්නාමය, චීනය හා සිංගප්පූරුව වාගේ රටවල් ගැන කථා කරලා, ඒ අත් දැකීම් අපේ රටට ලබාගන්න පුළුවන් ආකාරය ගැන අපි කථා කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? මෙවැනි ව්‍යසනයකදී බෝලය එහාට මෙහාට පාස් කිරීම නතර කරලා මේ ජාතික උවදුරට එකා වාගේ අපි මුහුණ දෙන්න ඕනෑ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කථා කරන කොටත් මේක ගෝලීය ව්‍යසනයක් ලෙස හැඳින්වූවා. මේක ගෝලීය ව්‍යසනයක් තමයි. හැබැයි, දූපතක් වෙච්ච අපේ රට මේ උවදුරින් ආරක්ෂා කර ගන්න අපට ඕනෑ තරම් අවස්ථා තිබුණා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණය වෙලාවේ එක එක විරුවෝ හිටියා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා දිනවන්න, ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයට ඡන්දය දෙන්න පිට රටවල සිට "රට විරුවෝ " ආවා. ඒ රට විරුවෝ එන කොට බොහොම ගෞරවයෙන් කථා කළා. නමුත් අද ඔවුන්ට අත් වෙලා තිබෙන ඉරණම මොකක්ද ? රට විරුවෝ අද විදේශ රටවල මිය යනවා. රට විරුවෝ දෙසිය ගණනක් මේ වන කොට විදේශ රටවලදී මිය ගිහින් තිබෙනවා. විදේශ රැකියා වල නිරත අයට අද ලංකාවට එන්න බැහැ. අපේ රටේ පදිංචි, අපේ රටේ පුරවැසි භාවය තිබෙන, අපේ රටට විදේශ විනිමය උපයා දෙන, විදේශගත වෙලා ඉන්න අයට මේ රටට එන්න බැහැ. හැබැයි. අල්ලපු රටේ කොරෝනා උවදුරට ලක් වෙලා ඉන්න ඉන්දියන් ජාතිකයෝ ගෙනැල්ලා මේ රටේ නිරෝධායනය කරන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට කථා කළා, අපේ රණ විරුවෝ ගැන. මේ රටේ රණවිරු ගායක් තිබෙනවා, ඒ ගාය හොඳ කරන්න කියලායි කථා කළේ. හැබැයි, රණ විරුවන්ට අද අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම මොකක්ද? රණ විරුවන්ට injection එක දීපු එක වැරුදිද කියලා ඇහුවා. රණ විරුවන්ට injection එක විතරක් නොවෙයි, අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් දෙන්න ඕනෑ. අද වෙන කොට රණ විරුවන්ගෙන් ඇහුවොත්, " කොහොමද කෑම?" කියලා, "අති විශිෂ්ටයි සර් " කියයි. රණ විරුවන්ට මේ මාසයටම කුකුළු මස් කෑල්ලක් ලැබිලා නැහැ. හාල් මැස්සෝ සහ සෝයා මීට් එක්ක ඒ අය බත් කන්නේ. පොල් තෙල් නැතිව, පොල් නැතිව නිකම්ම නිකම් කෑම වේලක් තමයි අද ඒ අයට ලබා දෙන්නේ. අද හමුදාවේ සොල්දාදුවන් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ කෑම වේලටත් කෙළපු ආණ්ඩුවක් මේ. රණවිරුවන් ගැන උජාරුවෙන් කථා කළ, රණවිරු ගායෙන් කථා කළ රජය අද කොතැනටද ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ?

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** අනෙක, පෞද්ගලික අංශයටත් මේවා ගෙන්වන්න අවස්ථාව දුන්නා නම් හොඳයි කියලා අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකු කියනවා මම අහගෙන හිටියා. ඒකාබද්ධ ඇඟලුම් සංගම් සංසදය Joint Apparel Association Forum, JAAF- මේවා ගෙන්වන්න ඩොලර් මිලියන 20 ක් දෙන්නම් කිව්වා. ඔබතුමන්ලාට එය අමතකද? ඊට අමතරව ඒ ගොල්ලෝ production slot එකකුත් තබා ගෙන සිටියා. ජනවාරි මාසයේ ඒක postpone වුණා. ඒ අතරතුර Ceylon Chamber of Commerce කිව්වා, ඒ ගොල්ලන් ඩොලර් මිලියන 30 ක් දෙන්නම් කියලා. එතකොට ඩොලර් මිලියන 50ක්, ඒ කියන්නේ ඩොලර් පහ ගණනේ බැලුවත් මාත්‍රා මිලියන 10ක් නමුත්, ආණ්ඩුව යම් හේතුවක් නිසා ඒකට අවසරය දුන්නේ නැහැ. ඒකෙන් පළමුවැනි production slot එකත් නැති වුණා. දෙවැනි production slot එකත් නැති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වයිරසය ආසාදනය වන ප්‍රමාණය -"R" - වැඩි වෙනවා නම්, එම ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවීමට එන්නතින් ආවරණය කරන ප්‍රමාණය වැඩි කරගන්න ඕනෑ. Dr. Samantha Dharmaratne 2020 "Virology Journal " එකේ කියා තිබුණා, - මම දැන් එය කියෙව්වා.- එම අගය 2.2ක් විතර වෙනවා, දැන් "R"වල අගය estimate කරන්න අමාරුයි කියලා. කෙසේ වෙතත් AstraZeneca එන්නතේ කාර්යක්ෂමතාව සියයට 70යි කියලා තමයි කියන්නේ. ඒ කියන්නේ, රෝගය වැළැක්වීමේ, රෝග සම්ප්‍රේෂණයේ නිවැරදි දත්ත තවම ඇවිල්ලා නැහැ. නමුත්, අපි හිතමු සම්ප්‍රේෂණය සියයට 70ක් කියලා. එතකොට "R" වල අගය 2.5 නම්, සමාජ ප්‍රතිශක්තිය ලබා ගන්න ජනගහනයෙන් සියයට 86 කට එන්නත දෙන්න ඕනෑ කියලායි කියන්නේ. අපේ ගරු තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා කියා තිබුණා, සියයට 80ක් විතර එන්නත් කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මේ B.1.1.7 ප්‍රභේදය මුල් වයිරසයට වඩා අවම වශයෙන් සියයට 43 කින් පමණ සම්ප්‍රේෂණය වන නිසා, සමාජ ප්‍රතිශක්තිය ලබා ගන්න එන්නතින් ආවරණය කරන ප්‍රමාණය සියයට 103ත්, 114ත් අතර අගයක් වෙන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, මුළු ජනගහනයට වඩා වැඩි අගයකින් එන්නත ලබා දෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒක කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. කොහොමත් දරුවන්ට එන්නත් කරන්න බැරි නිසා සියයට 90කටවත් එන්නත් කරන්න බැරි වෙනවා. Dr. Ravindra Rannan-Eliya AstraZeneca එන්නත කොපමණ ප්‍රමාණයකින් ලබා දුන්නත්, B.1.1.7 ආසාදනය වෙන එක සමාජගත වෙන එක නවත්වා ගන්න බැරිවෙයි කියලායි. ඔහු කියනවා, ඔහු මේ සම්බන්ධයෙන් පෙබරවාරි මාසයේ ඇමතිවරයාට සහ සෞඛ්‍ය අංශ ප්‍රධානින්ට කිව්වා කියලා. මේ B.1.1.7 ප්‍රභේදය සොයා ගත්තේ ජනවාරි මාසයේ. මාස දෙකක්, තුනක් යන කොට - අප්‍රේල් වෙනකොට - ඉතාම ශීඝ්‍ර ලෙස - එතුමාගේ දේශපාලන දර්ශනය ගැන මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, එතුමා පිළිගත් විශේෂඥයෙක්. එතුමා කියා තිබෙනවා, අප්‍රේල් වන විට කොරෝනා ආසාදිතයන් ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වෙයි කියලා. නමුත්, ඒ ගැන රජය අවධානය යොමු කර නැහැ කියලා එතුමා කියනවා. ඒ අයගේ දේශපාලනය ගැන බලන්නේ නැතිව, විශේෂඥයන් හැටියට ඒ අය දෙන උපදෙස් දැන්වත් පිළිගෙන ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා කියමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, விஞ்ஞான அணுகுமுறை மற்றும் ஒருங்கிணைந்த திட்டத்தினூடாக கொவிட்டைக் கட்டுப்படுத்தல் என்ற தலைப்பிலே இன்றும் விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக் கின்றது. எம்மைப் பொறுத்தவரையிலே நாட்டின் இன்றையநிலை என்ற கேள்விக்கு அளிக்கக்கூடிய ஒரே பதில், படுமோசம் என்பதுதான். காரணம், இந்த நாட்டிலே எல்லாத் துறைகளும் வீழ்ச்சியை நோக்கிச் சென்றுகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக பொருளாதாரம், சுகாதாரம், கல்வி, தொழில்வாய்ப்பு, சட்டம், ஒழுங்கு என அனைத்துத் துறைகளும் பின்னடைவைச் சந்தித்துக்கொண்டிருப்பதோடு ஜனநாயகமும் வீழ்ச்சியை நோக்கி... ஒருபக்கம் கொரோனாத் தொற்று வாட்டி வதைக்க, மறுபக்கம் விலைவாசி உயர்வும் மக்களை வதைத்துக் கொண்டிருக்கின்றது. விலைவாசியைக் குறைப்பதாகக் கூறி அரசாங்கம் ஏமாற்றுவித்தைகளை நடத்திக்கொண்டிருக் கின்றது. இதுவொரு நூதனமான ஏமாற்று விடயமாகும். ஒரு விடயத்தை இந்தச் சமயத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். விலைக்குறைப்பு என்ற நூதன ஏமாற்று முறையினைப் போலவே தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு விடயத்திலும் அம்முறை அரங்கேற்றப்பட்டுள்ளது. முன்னர் தொழிலாளர்கள் 14 -15 கிலோ கொழுந்து பறித்து நாட்சம்பளமாக 750 ரூபாய் பெற்றார்கள். இப்போது அது 1,000 ரூபாயாக அதிகரிக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டாலும், அந்த 1,000 ரூபாயைப் பெற்றுக்கொள்ள 18 20 கிலோ வரை பறிக்கவேண்டுமென்று பெருந்தோட்டக்கம்பனிகள் நிர்ப்பந் திக்கின்றன. இதைச் சம்பள உயர்வென்று கூற முடியாது. சம்பள உயர்வென்ற பெயரிலே தொழிற்சுமையும் அதிகரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, இதை எப்படிச் சம்பள உயர்வென்று கூறமுடியும்? இது சம்பள உயர்வல்ல! இது தொழிற்சுமை வேலைப்பளு -அதிகரிப்பாகும். இதைக் கம்பனிகளின் அடக்குமுறை என்றுதான் நாம் கூறவேண்டும். மேலதிகமாகப் பறிக்கும் கொழுந்துக்கும் பணம் வழங்காது கம்பனிகள் இழுத்தடிப்புச் செய்கின்றன. கடந்த வாரத்திலிருந்து பொகவந்தலாவப் பிரதேசத்திலே இந்தத் தோட்டத் தொழிலாளர்கள் பணிப் பகிஷ்கரிப்பில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். இது கம்பனிகளுக்கும் தொழிலாளர்களுக்கும் இடையில் பாரிய முறுகல் நிலையை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல். இந்த விடயம் பொலிஸ் நிலையம்வரை சென்றுள்ளது. ஆகவே, இவ்வாறான நிலைமை மேலும் நீடித்தால் முழு மலையகமும் முடக்கப்பட்டுப் பாரிய போராட்டம் முன்னெடுக்கப்படக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலை உருவாகும். ஆகவே, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் கூடிய கரிசனை செலுத்தி உரிய தீர்வினைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். 1,000 ரூபாய் சம்பளத்தைக் கொடுத்துவிட்டு பிரச்சினை தீர்ந்துள்ளதாக அரசாங்கம் கூறியுள்ளபோதும். இந்த 1,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வின்மூலம் பல பிரச்சினைகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன என்பதுதான் உண்மை. இந்த நாட்டில் பல பிரச்சினைகள் இருந்தாலும் அரசாங்கம் மக்கள் பிரச்சினைக்கு முன்னுரிமை கொடுக்கவேண்டுமே ஒழிய, தனக்குச் சாதகமான பிரச்சினைகளை மட்டுமே அணுகக்கூடாது. கடந்த காலத்தில் கொரோனா நிலைமையைப் பயன்படுத்திக்கொண்டு இருபதாவது திருත් தத்தை அவசர அவசரமாக நிறைவேற்றிக்கொண்டதுபோல, இம்முறை கொழும்புத் துறைமுகச் சட்டமூலத்தை பாராளுமன்றத்தில் நிறைவேற்றிக் கொள்வதற்கான நடவடிக்கையில் தற்போது அரசாங்கம் இறங்கியுள்ளது. அதன் பலனை இன்று முழு நாட்டு மக்களும் அனுபவித் துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். கொரோனா என்பது ஒரு பொதுவான எதிரியாகும். அதன் பாதிப்பு எல்லோருக்கும் சமமானது. அந்த வகையில், எல்லோரும் ஒன்றிணைந்து இதனை ஒழிக்க வேண்டும்; இதற்கெதிராகப் போராட வேண்டும். இதனை வெற்றிகொள்வதற்காக ஒன்றுபடவேண் டுமே தவிர,அரசியல் பாகுபாடு காட்டக்கூடாது. நாங்கள் உங்களைக் குறை கூறவில்லை. கடந்த காலங்களிலே செய்த தவறுகளை மீண்டும் செய்யக்கூடாது. மற்ற நாடுகள் அனுபவித்த அந்தக் கொடூரமான நிலை நமது நாட்டுக்கு ஏற்படக்க்கூடாது. நமது நாடு ஒரு சிறிய நாடு. எனவே. இதற்கொரு தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்குமாறு தாழ்மையுடன் வேண்டிக்கொண்டு, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை வழங்கியமைக்கு நன்றிகூறி விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்.

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දින දෙකක විවාදය අවසානයේ ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් පිළිතුරු කථාව කිරීම සඳහා මට අවස්ථාව ලබා දුන් ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට මේ අවස්ථාවේදී ස්තුති කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප්‍රේල් මස 30 වන දා වෙන කොට කොවිඩ් අරමුදලට සමස්ත වශයෙන් ලැබිලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,752ක මුදලක්. අපි ආරම්භයේ දී PCR පරීක්ෂණය සඳහා එයින් රුපියල් මිලියන 42 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 67 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ආරම්භයේ දී කොරෝනා රෝගීන් ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 147ක් ගෙවා තිබෙනවා. එන්නත්කරණ කාඩ්පත මුද්‍රණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 41ක් වැය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගිලන් රථ 10ක් මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 194ක මුදලක් ගෙවීමට තිබෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ 30 වන දා වෙන කොට රුපියල් මිලියන 1,368 ක මුදලක් කොවිඩ් - 19 සෞඛ්‍ය හා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලේ තිබෙනවා. ඒ සල්ලි කවුරුවත් හොරකම් කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ S-gene dropout එක දැකපු පළියට ඒක බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රභේදය කියලා කියන්න බැහැ. ඒ සඳහා තවදුරටත් gene sequencing කියන ක්‍රියාවලිය කරන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵල අපට ලැබුණේ අප්‍රේල් 28 වනදා. ඒ සඳහා තව දින 20ක් ගත වුණා. ඒ කාලය තුළ තවත් හඳුනා නොගත් ස්ථාන කිහිපයකින් මේ වයිරසය පැතිරී ගිහින් තිබෙනවා. ඒක අපේ රජයේ වැරැද්දක්වත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැරැද්දක්වත්, ආරක්ෂක අංශවල වැරැද්දක්වත් හැටියට හුවා දක්වන්න බැහැ. අපි දන්නවා, පළමු වතාවට චීනයේ වූහාන් නගරයේ මීට වසරකට පමණ පෙර මේ වයිරසය පැතිරෙන්න ගත්තාට පසුව වුහාන් ප්‍රභේදය ලොව පුරා පැතිර ගිය බව. මේ කථා කරන මොහොත වෙනකොට බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රභේදය තමයි ලෝකයේ ප්‍රබල ප්‍රභේදය බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. අද මේ මොහොතේ ලොව පුරා ආසාදිත වන ප්‍රමාණයෙන් ඉහළම රෝගීන් ප්‍රමාණයක් වාර්තා වෙන්නේ මේ බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රභේදය නිසායි. ඒක, අපේ ලංකාවට විතරක් වුණු දෙයක් නොවෙයි. වයිරසය පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙන කෙනෙකුට ඒ ගැන තේරෙනවා. වයිරසය කාලානුරූපීව වෙනස් වෙනවා, එහි පැවැත්ම සඳහා. මිනිසාට බලපාන වයිරසයක් නම්, සමහර වෙලාවට ඒ ව... ලොක්ඩවුන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි තීරණයක් අරගෙන නැහැ කියලා කියන එක වැරදියි. දැනුත් ප්‍රාදේශීය වශයෙන් lock down කිරීමක් තමයි කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව ලැබෙන විද්වත් අදහස්, ආරක්ෂක අංශවල අදහස් ඇතුළු ඒ සියල්ල සලකා බලා තමයි අපි අවසාන තීරණය ගන්නේ. මේකත් හරියට පාස්කු ප්‍රහාරයේ වගකිව යුත්තෝ ඇල්ලුවා වාගේ තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. "අල්ලන්න, අල්ලන්න, අල්ලන්න" කියලා මෙතැනදී කෑගැහුවා. ඇල්ලුවාට පස්සේ ඒ අය හිරේ දැම්මා. දැන් board උස්සා ගෙන ඉන්නවා, "නිදහස් කරන්න, පාර්ලිමේන්තු ගේන්න" කියලා. අන්න, වැරදිකරුවෝ ඉන්නවා කියනවා. ඒ වාගේ තමයි අල්ලන තෙක් කෑ ගහනවා, "අල්ලන්න, අල්ලන්න" කියලා. ඇල්ලුවාට පස් සේ කියනවා, "එළියට දමන්න " කියලා. දැන් මේ හදන්නේ "lockdown, lockdown, lockdown" වහගෙන ඒකෙනුත් දේශපාලන වාසි ලබා ගන්නයි. යම් විවේචනයක් කරනවා නම්, යම් විචාරයක් කරනවා නම්, එය සබුද්ධික විවේචනයක් නම්, සබුද්ධික විචාරයක් නම්, ඒක කරන්නේ දේශ ප්‍රේමීන් නම්, ඒ හැම වෙලාවේම ඒවා දරා ගැනීමේ සහ ඒ සඳහා ඇහුම්කන් දීමේ ජීව ගුණය තවමත් මේ රජය සතුයි - අප සතුයි - කියන එක මම මේ ගරු සභාවට දන්වන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම තමයි විවේචන වල මුවාවෙන්, අඩු පාඩු පෙන්වා දෙන මුවාවෙන්, කොරෝනා අර්බුදය මුවාවෙන් හැටනව ලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා පත් කරපු මේ දේශ ප්‍රේමී ආණ්ඩුව ගෙදර යවන්න, එහෙම නැත්නම් මේ රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න කවුරි හරි කල්පනා කර ගෙන ඉන්නවා නම්, ඒකට අපි කිසිසේත්ම ඉඩ තියන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විවිධ විද්වත් සංගම්, විවිධ වෘත්තීය සංගම් හැටියට මේ ඉස්සරහට එන්නේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සහ රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීවරයා තමයි මේක පිටු පස ඉන්නේ. චම්පික රණවක මැතිතුමාත් සමහර වෙලාවට මේ පිටුපස ඉන්නවා. හැබැයි, එතුමාට එය කර ගන්න බැහැ. ඒක නිසා ඒ සාධාරණ විවේචන මොනවාද කියලා හඳුනා ගැනීමේ හැකියාව අපට තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය බුද්ධිමය සම්පත් අප සතුව තිඛෙනවා. අපි හැම තිස්සේම ඒවාට ඇහුම්කන් දෙනවා. උදාහරණයක් කියනවා නම්, පසුගිය අවුරුදු පහේදී යහ පාලන ආණ්ඩුවේ නොපනත්කම් වලට රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය විරුද්ධ වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ වාගේම ඊට එරෙහිව ඔවුන් කටයුතු කළා. අද මේ සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් විවේචනයක් කරනවා නම්, අපි ඒක දරාගන්න කැමතියි, ඒකට ඇහුම්කන් දෙන්න කැමතියි. හැබැයි, රවී කුමුදේශ් කියන විධියට, ලක්කුමාර් ප්‍රනාන්දු කියන විධියට කොරෝනා මර්දනය කරන්න අපි සූදානම් නැහැ කියන කාරණයත් මම මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. රට lock down කරන්න ඕනෑය කියලා කියන අයට මම තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ නෝනා තමන්ගේ උපන් දිනය වෙනුවෙන් සාද දමපු තැන්, ඒ සඳහා පැමිණි සංඛ්‍යාව, ආසාදනය වූ සංඛ්‍යාව මට කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවා පෞද්ගලික කාරණා නිසා මම කියන්නේ නැහැ. කාපු තැන්, අහපු තැන්, මේ සියල්ල අපට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ මට්ටමට අපි වැටෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඒවා ගැනත් සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. රටට බණ කියන කොට තමන් කරන දේවල් මොනවාද කියන එක ගැනත් සැලකිලිමත් වෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිමේන්තුවේදී චෝදනාවක් එල්ල කළා, මඩකලපුව ප්‍රදේශයේ එන්නත් 600ක් ඉවත දමා තිබෙනවා කියලා. එය මුළුමනින්ම අසත්‍යයක්. මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ වෙන මොකුත් නොවෙයි. මඩකලපුව රෝහලේ වෛද්‍යවරු අපට දැනුම් දුන්නා, එන්නත් 600ක ශීත කරණ දාමය- cold chain එක - පවත්වා ගැනීමේදී යම් කිසි ප්‍රශ්නයක් වුණාද කියලා සැකයි කියලා. එම නිසා ඔවුන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කළා, නැවත ඒ සාම්පල පරීක්ෂා කරලා එන්නත් කරන්න සුදුසුයි ද කියා බලන්න කියලා.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එන්නත ගෙන්වා ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් මොකටද? එනනත වෙලාවට ගෙන්වා දෙන්න බැරිනම් ආණ්ඩුවක් තිබෙන්නේ මොකටද? මෙතැනට ඇවිල්ලා එක එක කථා කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, වෙලාවට ඒක කරන්න බැරි වුණ නිසා, ආණ්ඩුව ෆේල් කියන එක ඒකෙන් සහතික වෙනවා. මට බය තිබෙන්නේ ලංකාවේ කොවිඩ් වලින් පමණක් මිනිස්සු මැරෙයි ද කියන එක ගැන නොවෙයි. ලංකාවේ ඇත්තටම බඩ ගින්නෙන් මිනිස්සු මැරෙයි ද කියන ප්‍රශ්නය ගැන අපි බරපතළ ලෙස කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. අපි ළඟදි ප්‍රවෘත්ති වලින් දැක්කා - මේ සගේ ආණ්ඩුව කාලයේදීම - කෙසෙල් ගෙඩියක් නිසා මිනිහෙක් මරා ගත්ත හැටි. තමන්ගේ ම රූපවාහිනී නාළිකාවල ඒක පෙන්නුවා. කෙසෙල් ගෙඩියක් නිසා මිනිහෙක් මරනවා කියලා කිව්වාම, මොන වාගේ තත්ත්වයක්ද තිබෙන්නේ? ඇයි එහෙම වෙන්නේ ? මිනිසුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න නිසා නේ. ප්‍රශ්න ඇති කරලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව විසින්මයි. හැබැයි, මිනිසුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නයක් ගැන කථා කරන්න ගියාම ආණ්ඩුව හැසිරෙන්නේ කොහොමද? ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරුන්ම ඒ ගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කරනකොට ආණ්ඩුව කොහේද ඉන්නේ කියලා අපට තේරෙනවා. ඇමති වරයෙක් කියනවා, "අපට ඕනෑ හිට්ලර් පන්නයේ ආඥාදායක යක නායකයෙක්" කියලා. හොඳයි. එහෙම කියද්දි අපි දකින්නේ මොනවාද? පාරිභෝගිකයන් වෙනුවන් කථා කරපු අසේල සම්පත් මහත්මයා අරගෙන ගිහිල්ලා දවස් 14ක් බන්ධනාගාරය තුළට දැම්මා. ඒ මනුස්සයාට දස වධ දුන්නා. එතකොට VIP කෙනෙක් යන කොට හෝන් ගහපු නිසා ඔහුවත් ඇදගෙන ගිහිල්ලා උසාවියට ඉදිරිපත් කළා. එතකොට ආණ්ඩුව අද වෙන කොට ජනතා අයිතීන් මර්දනය කරලා තමන්ගේ ප්‍රශ්න යට ගහන්න උත්සාහ කරනවා. අවුරුදු සමය වෙනකොට මිනිසුන්ට තිබුණු ප්‍රශ්න දිහා බලලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියනවා, රට lock down කරන්න බැහැ කියලා. එහෙම කළොත් දෛනික වැටුප් ලබන මිනිසුන්ට, පොඩි පොඩි ආප්ප කඩ තිබෙන, වඩේ හදන මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න විධියක් නැතිව යනවා කියලා එතුමා කියනවා. හැබැයි, රට lock down කරන්න ඕනෑ නැහැ. මේ වන විටත් ඒ මිනිසුන් විනාශ කරලා අවසන් අවුරුදු සමයේදී වෙළෙඳ පොළේ කුකුළු මස් කිලෝ එකක් රුපියල් 700යි. සම්බා හාල් කිලෝවක් රුපියල් 155යි. කිරි සම්බා හාල් කිලෝවක් රුපියල් 200යි. නාඩු හාල් කිලෝවක් රුපියල් 115යි. එතකොට අර වඩේ හදන, ආප්ප හදන මිනිසුන්ට රුපියල් 90ට ගන්න තිබුණු බටානා කිලෝ එකක් දැන් ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් 135 කටයි. රුපියල් 380 තිබුණු උඳු කිලෝව දැන් රුපියල් 1,600යි. රුපියල් 280 ට තිබුණු වියළි මිරිස් කිලෝව දැන් රුපියල් 600යි. රුපියල් 300ට තිබුණු මුං ඇට කිලෝව දැන් රුපියල් 1,000යි. රුපියල් 4,800 ට තිබුණු කිලෝ 18 පොල්තෙල් කෑන් එක දැන් රුපියල් 14,500යි. එය සියයට 300කින් වැඩිවෙලා. වඩේ හදන මිනිහා, ආප්ප හදන මිනිහා, රොටි හදන මිනිහා දැන් ජීවත් වන්නේ කොහොමද? මේ නිසා කොරෝනා ප්‍රශ්නයට වඩා ලොකුවට අද ආර්ථික ප්‍රශ්නය ඉස්මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ මදිවට මේ ආණ්ඩුව තවත් ලොකු වංචාවක් කරනවා. එනම්, ඊයේ - පෙරේදා ගෑස් වංචාවකුත් කළා. මොකක්ද කළේ? ලෝකයේ තෙල් මිල අඩු වනකොට, ගැස් මිල අඩු වනකොට ලංකාවේ ගෑස් මිල වැඩි කළා. හැබැයි, ඒක කළේ හොරකමින්. එහෙම නැත්නම් වංචාවෙන් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ ප්‍රධානියාත් කියනවා, ඒක වංචාවක් කියලා. මොකද, කිලෝ 12.5 ක් පුරවන්න පුළුවන් සිලින්ඩරයට කිලෝ 9.1ක් පුරවා ඒක රුපියල් 1,418 ක් කියලා රුපියල් 121කට විකුණන ගෑස් කිලෝ එක රුපියල් 155කට විකුණන වැඩේ කළා. මේකෙන් කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මිනිසුන්ට නොකියා, ගෑස් කිලෝ එකක් රුපියල් 34කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, සියයට 27ක වැඩිවීමක් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන අපි කථා කරනවා. අපි මේකට විරුද්ධව ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ගෑස් විතරක් නොවෙයි, අපට විදුලි බිල සම්බන්ධයෙනුත් සැකයක් තිබෙනවා. විදුලි බිලේ තිබෙන අයකිරීම් ක්‍රම කොටස වෙනස් කර හොරෙන්ම විදුලි බිල වැඩි කර තිබෙනවා කියලා අපට සැකයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා කොරෝනා ව්‍යසනය පාලනය කරනවා වාගේම, මිනිසුන් ජීවත් කරවීමට ඔවුන්ට තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා සහන දීම පිළිබඳවත් ආණ්ඩුවට වග කීමක් තිබෙනවා කියන කාරණයත් මම මතක් කරනවා. 

**ගරු සු. නෝගරාදලිංගම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கொவிட்-19 தொற்றினுடைய வீரியம் இந்த மே மாதத்தில் மீண்டும் அதிகரித்துக்கொண்டிருக்கின்ற சூழ்நிலையில், இன்று நடைபெறுகின்ற விவாதம் காலத்துக்குப் பொருத்தமான ஒரு விவாதமாகும். இதுபோன்றதொரு மே மாதத்தின் ஒரு நாள்தான் தமிழ் மக்களுக்கு கறைபடிந்த கரிநாளாக கடந்த காலத்தில் அமைந்திருந்தது. நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற விடுதலை இயக்கத்தினுடைய தலைவர் ஸ்ரீ சபாரத்தினம் அவர்கள் உட்பட 350க்கும் மேற்பட்ட டெலோ போராளிகள், ஆதரவாளர்கள் கொல்லப்பட்டதும் இதுபோன்றதொரு மே மாதத்திலாகும். 1986ஆம் ஆண்டு மே முதல் வாரத்தில் படுகொலை செய்யப்பட்ட எங்களுடைய தலைவர் ஸ்ரீ சபாரத்தினம் அவர்களுக்கும் ஏனைய போராளிகளுக்கும் இந்த நேரத்திலே நான் தலைசாய்த்து அஞ்சலி செலுத்துகின்றேன். 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவாய்க்கால் படுகொலைகள் இடம்பெற்றதும் யுத்தம் நிறைவு பெற்றதும் மே மாதத்திலாகும். அந்த வகையில், மே மாதம் தமிழ் மக்களுக்கு மட்டுமல்ல, ஒட்டுமொத்த இலங்கைவாழ் மக்களுக்கும் பல படிப்பினைகளைத் தந்த ஒரு மாதமாகும். கொவிட்-19 தொற்று பரவும் வேகத்தைவிட, எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குத் தாயகப் பிரதேசங்களிலே திட்டமிட்ட வகையிலான நில ஆக்கிரமிப்பு நில அபகரிப்பு நடவடிக்கைகள் அதிகரித்துக்கொண்டிருப்பதை நான் இந்த நேரத்திலே இங்கே சுட்டிக்காட்ட வேண்டும். இன்று காலை நாங்கள் இங்கே கௌரவ அமைச்சர் சமல் ராஜபක්ஷ அவர்களைச் சந்தித்தோம். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் கரைதுறைப்பற்றினுடைய 08 கிராம சேவகர் பிரிவுகளை மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபைக்குக் கையகப்படுத் துவதற்கான முயற்சிகள் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன என்றும் தமிழ் மக்களுடைய நிலங்களைத் திட்டமிட்டுப் பறிக்கின்ற இந்தச் செயற்பாட்டை உடனடியாக நிறுத்தவேண்டும் என்றும் நாங்கள் அவரிடம் கோரிக்கை விடுத்தோம். இந்த விடயங்களைப் பரிசீலிப்பதாக அவர் கூறியிருக்கின்றார். அந்த வகையிலே, கரைதுறைப் பற்றினுடைய கொக்குத்தொடுவாய் வடக்கு, கொக்குத் தொடுவாய் தெற்கு, கொக்குத்தொடுவாய் மத்தி, கொக்கிளாய் கிழக்கு, கொக்கிளாய் மேற்கு, கருணாட்டுக்கேணி, செம்மலை கிழக்கு, செம்மலை ஆகிய 08 கிராம சேவக பிரிவுகளையும் மகாவலி "எல்" வலயம் என்ற திட்டத்துக்குள்வாங்குவதற்கான முயற்சிகளை உடனடியாக நிறுத்த வேண்டுமென்று கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு பிரசன்னமாகியிருக்கும் இவ்வேளையிலே மீண்டும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அந்த வகையில், இத்தகைய திட்டமிட்ட நில ஆக்கிரமிப்புக்களை இந்த அரசாங்கம் உடனடியாக நிறுத்திக்கொள்ள வேண்டும். எங்களுடைய அயல் நாடான இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டிலே முதலமைச்சராகப் பதவியேற்கவிருக்கின்ற மதிப்புக்குரிய மு.க. ஸ்டாலின் அவர்களுக்கு நான் சார்ந்திருக்கின்ற தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பின் சார்பிலும் கூட்டமைப்பின் அங்கத்துவக் கட்சியான தமிழீழ விடுதலை இயக்கத்தின் சார்பிலும் எனது பாராட்டுக்களையும் வாழ்த்துக்களையும் இந்த நேரத்திலே இந்த உயரிய சபையினூடாகத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். திராவிட முன்னேற்றக் கழகத்துக்கும் தமிழீழ விடுதலை இயக்கத்துக்கும் இடையில் நீண்ட காலமாக உறவு பேணப்பட்டு வருகின்றது. எங்களுடைய தமிழ் மக்களின் இனப் பிரச்சினைக்கு நிரந்தரமான அரசியல் தீர்வொன்றை முதலமைச்சராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டிருக்கின்ற அவர் மத்திய அரசாங்கத்துடனான பேச்சுவார்த்தையூடாக நிச்சயமாகப் பெற்றுத்தருவார் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது என்பதையும் கூறி, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். 

**ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய விவாதத்திலே பேசுவதற்கு வாய்ப்புத் தந்தமைக்கு முதற்கண் நன்றி கூறிக்கொள்கின்றேன். நாட்டிலே ஏற்பட்டிருக்கின்ற கொவிட் சூழலில் இருந்து மக்களைப் பாதுகாக்கின்ற அதேவேளையிலே, நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தையும் கட்டியெழுப்பும் நோக்கோடு இந்த அரசாங்கம் பயணித்துக்கொண்டிருக்கின்றது. எனக்கு முன்னர் பேசிய எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ கபீர் ஹஷீம் அவர்கள் ஒரு விடயத்தைக் கூறியிருந்தார். அதாவது, இரசாயனப் பசளைகளை இறக்குமதி செய்வதற்கு அரசாங்கத்திடம் பணம் இல்லாத காரணத்தினால்தான் சேதனப் பசளை பற்றிப் பேசுவதாக அவர் கூறினார். உண்மையிலே, இன்று இரசாயனப் பசளைகள் மற்றும் கிருமி நாசினிகனைப் பாவிப்பதன் காரணமாக பலவிதமான நோய்கள் ஏற்படுகின்றன. இவற்றைப் பயிர்களுக்குத் தெளிப்பதனால் புற்றுநோய், cancer மற்றும் diabetes போன்ற நோய்கள் ஏற்பட்டு பெரும்பாலானவர்கள் இறக்கின்றார்கள். இவ்வாறான இழப்புக்களைத் தடுக்கும் உயரிய நோக்கோடும் நாட்டு மக்களின் ஆரோக்கியத்தை முன்னிலைப்படுத்தியுமே அரசாங்கம் சேதனப் பசளைப் பயன்பாட்டை ஊக்கப்படுத்தி வருகின்றது. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දින දෙකක විවාදය අවසානයේ ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් පිළිතුරු කථාව කිරීම සඳහා මට අවස්ථාව ලබා දුන් ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට මේ අවස්ථාවේදී ස්තුති කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දින දෙක තුළ විරුද්ධ පක්ෂය විසින් ගොඩ නැගූ තර්ක, චෝදනා එකින් එකට මම දැන් පිළිතුරු දෙන්නම්. ගරු රාජිත සේනාරත්න හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ පිළිබඳ ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමා කිව්වා, "අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ රටේ නැහැ" කියා. එය සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. මම ඒ ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ දත්තවලට අනුව, අපේ රට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 646ක් ලබා ගන්නවා; අත්‍යවශ්‍ය නොවන ඖෂධ වර්ග 486ක් ලබා ගන්නවා අද උදෑසන මා ලබා ගත් වාර්තාව අනුව, අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 646 න් ඖෂධ වර්ග 9ක පමණයි හිඟයක් තිබෙන්නේ. අත්‍යවශ්‍ය නොවන ඖෂධ වර්ග 486 න් ඖෂධ 8ක පමණයි හිඟයක් තිබෙන්නේ. මෙම අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 9 සහ අත්‍යවශ්‍ය නොවන ඖෂධ වර්ග 8 හි පමණයි අඩු පාඩුවක් තිබෙන්නේ. ඇත්තටම ඒ හිඟ ඖෂධ වෙනත් මාත්‍රා වලින් තිබෙනවා. උදාහරණයක් කියනවා නම්, සමහර ඖෂධ වර්ග සහ එන්නත් වර්ග වල මිලිග්‍රෑම් එකක dosage එකක් තිබෙනවා. ඒ මිලිග්‍රෑම් එකේ මාත්‍රාව වෙනුවට අපි සතුව මිලිග්‍රෑම් 500 මාත්‍රාවෙන් එම ඖෂධය තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ ඖෂධයම වෙනත් මාත්‍රා වලින් තිබෙනවා. එම නිසා ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා කියන ප්‍රකාශය මුළුමනින්ම අසත්‍යයක්. ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ කිව්වා, තයිරොක්සින් සොයා ගන්න නැහැයි කියලා. ලංකාවේ තයිරොක්සීන් තිබෙනවා. අප්‍රේල් මස 30 වන දා වෙන කොට කොවිඩ් අරමුදලට සමස්ත වශයෙන් ලැබිලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,752ක මුදලක්. අපි ආරම්භයේ දී PCR පරීක්ෂණය සඳහා එයින් රුපියල් මිලියන 42 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 67 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ආරම්භයේ දී කොරෝනා රෝගීන් ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 147ක් ගෙවා තිබෙනවා. එන්නත්කරණ කාඩ්පත මුද්‍රණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 41ක් වැය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගිලන් රථ 10ක් මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 194ක මුදලක් ගෙවීමට තිබෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ 30 වන දා වෙන කොට රුපියල් මිලියන 1,368 ක මුදලක් කොවිඩ් - 19 සෞඛ්‍ය හා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලේ තිබෙනවා. ඒ සල්ලි කවුරුවත් හොරකම් කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ S-gene dropout එක දැකපු පළියට ඒක බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රභේදය කියලා කියන්න බැහැ. ඒ සඳහා තවදුරටත් gene sequencing කියන ක්‍රියාවලිය කරන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵල අපට ලැබුණේ අප්‍රේල් 28 වනදා. ඒ සඳහා තව දින 20ක් ගත වුණා. ඒ කාලය තුළ තවත් හඳුනා නොගත් ස්ථාන කිහිපයකින් මේ වයිරසය පැතිරී ගිහින් තිබෙනවා. ඒක අපේ රජයේ වැරැද්දක්වත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැරැද්දක්වත්, ආරක්ෂක අංශවල වැරැද්දක්වත් හැටියට හුවා දක්වන්න බැහැ. අපි දන්නවා, පළමු වතාවට චීනයේ වූහාන් නගරයේ මීට වසරකට පමණ පෙර මේ වයිරසය පැතිරෙන්න ගත්තාට පසුව වුහාන් ප්‍රභේදය ලොව පුරා පැතිර ගිය බව. මේ කථා කරන මොහොත වෙනකොට බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රභේදය තමයි ලෝකයේ ප්‍රබල ප්‍රභේදය බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. අද මේ මොහොතේ ලොව පුරා ආසාදිත වන ප්‍රමාණයෙන් ඉහළම රෝගීන් ප්‍රමාණයක් වාර්තා වෙන්නේ මේ බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රභේදය නිසායි. ඒක, අපේ ලංකාවට විතරක් වුණු දෙයක් නොවෙයි. වයිරසය පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙන කෙනෙකුට ඒ ගැන තේරෙනවා. වයිරසය කාලානුරූපීව වෙනස් වෙනවා, එහි පැවැත්ම සඳහා. මිනිසාට බලපාන වයිරසයක් නම්, සමහර වෙලාවට ඒ වයිරසය ආසාදනය වීමේ හැකියාව වැඩිකර ගන්නවා මරණීය බව අඩු කර ගනිමින්. හැබැයි මේ වයිරසයේ එහෙම එකක් දකින්න නැහැ. අද ඉන්දියාවේ තිබෙන තත්ත්වය නිසා අපි යම්කිසි ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙන බව කවුරුත් දන්නවා. ඇත්ත, අපි මේ වෙන කොට පළමු වැනි වටයේදී 925,000ක පිරිසකට Oxford- AstraZeneca එන්නත ලබා දී තිබෙනවා. අද වනකොට 139,286 කට එහි දෙවැනි මාත්‍රාවත් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපට තව එන්නත් ලක්ෂ තුනහමාරක පමණ ප්‍රමාණයක් පමණයි තිබෙන්නේ. ඒ අනුව, එන්නත් ලක්ෂ හයක අඩුවක් තිබෙනවා. දැන් අහනවා, මේක "ගේනවාද, නැද්ද?" කියලා. ඒ වාගේම, "ආණ්ඩුව ඇනගන්නවා, ආණ්ඩුව ෆේල්" ආදී වශයෙන් විවිධාකාර ප්‍රකාශ කරනවා. නැහැ, අපි කිසිසේත් අසාර්ථක වෙන්නේ නැහැ. අපි රජයක් හැටියට දරන්න පුළුවන් හැම උත්සාහයක්ම දරනවා. අපේ රටේ ජනතාවගෙන් 925,000කට Oxford-AstraZeneca එන්නතේ පළමුවැනි මාත්‍රාව දුන්නා. ඒ එන්නතේම දෙවැනි මාත්‍රාව ලබාදීම සඳහා අපි කටයුතු යොදනවා. අපි මේ වෙන කොට අඩු තරමින් මේ එන්නතේ දෙවෙනි මාත්‍රාවෙන් ලක්ෂ 6ක ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීම සඳහා ඉන්දුනීසියාව ඇතුළු තවත් රටවල් ගණනාවක් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ඒ තුළින් අපට සුබවාදී ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙයි කියලා හිතනවා. විපක්ෂය චෝදනා නැඟුවා, "මුලින් මේ එන්නතේ දෙවෙනි මාත්‍රාව සති 4 න් දෙනවා කිව්වා, සති 8න් දෙනවා කිව්වා, සති 12 න් දෙනවා කිව්වා දැන් මොකක්ද මේ කරන්නේ?" කියලා. එන්නතේ දෙවැනි මාත්‍රාව දෙන්නේ කවදාද කියන කාරණය දේශපාලන තීන්දුවක් නොවෙයි; සෞඛ්‍ය තීන්දුවක්. ලොක්ඩවුන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි තීරණයක් අරගෙන නැහැ කියලා කියන එක වැරදියි. දැනුත් ප්‍රාදේශීය වශයෙන් lock down කිරීමක් තමයි කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව ලැබෙන විද්වත් අදහස්, ආරක්ෂක අංශවල අදහස් ඇතුළු ඒ සියල්ල සලකා බලා තමයි අපි අවසාන තීරණය ගන්නේ. මේකත් හරියට පාස්කු ප්‍රහාරයේ වගකිව යුත්තෝ ඇල්ලුවා වාගේ තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. "අල්ලන්න, අල්ලන්න, අල්ලන්න" කියලා මෙතැනදී කෑගැහුවා. ඇල්ලුවාට පස්සේ ඒ අය හිරේ දැම්මා. දැන් board උස්සා ගෙන ඉන්නවා, "නිදහස් කරන්න, පාර්ලිමේන්තු ගේන්න" කියලා. අන්න, වැරදිකරුවෝ ඉන්නවා කියනවා. ඒ වාගේ තමයි අල්ලන තෙක් කෑ ගහනවා, "අල්ලන්න, අල්ලන්න" කියලා. ඇල්ලුවාට පස් සේ කියනවා, "එළියට දමන්න " කියලා. දැන් මේ හදන්නේ "lockdown, lockdown, lockdown" වහගෙන ඒකෙනුත් දේශපාලන වාසි ලබා ගන්නයි. යම් විවේචනයක් කරනවා නම්, යම් විචාරයක් කරනවා නම්, එය සබුද්ධික විවේචනයක් නම්, සබුද්ධික විචාරයක් නම්, ඒක කරන්නේ දේශ ප්‍රේමීන් නම්, ඒ හැම වෙලාවේම ඒවා දරා ගැනීමේ සහ ඒ සඳහා ඇහුම්කන් දීමේ ජීව ගුණය තවමත් මේ රජය සතුයි - අප සතුයි - කියන එක මම මේ ගරු සභාවට දන්වන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම තමයි විවේචන වල මුවාවෙන්, අඩු පාඩු පෙන්වා දෙන මුවාවෙන්, කොරෝනා අර්බුදය මුවාවෙන් හැටනව ලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා පත් කරපු මේ දේශ ප්‍රේමී ආණ්ඩුව ගෙදර යවන්න, එහෙම නැත්නම් මේ රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න කවුරු හරි කල්පනා කර ගෙන ඉන්නවා නම්, ඒකට අපි කිසිසේත්ම ඉඩ තියන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විවිධ විද්වත් සංගම්, විවිධ වෘත්තීය සංගම් හැටියට මේ ඉස්සරහට එන්නේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සහ රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීවරයා තමයි මේක පිටු පස ඉන්නේ. චම්පික රණවක මැතිතුමාත් සමහර වෙලාවට මේ පිටුපස ඉන්නවා. හැබැයි, එතුමාට එය කර ගන්න බැහැ. ඒක නිසා ඒ සාධාරණ විවේචන මොනවාද කියලා හඳුනා ගැනීමේ හැකියාව අපට තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය බුද්ධිමය සම්පත් අප සතුව තිඛෙනවා. අපි හැම තිස්සේම ඒවාට ඇහුම්කන් දෙනවා. උදාහරණයක් කියනවා නම්, පසුගිය අවුරුදු පහේදී යහ පාලන ආණ්ඩුවේ නොපනත්කම් වලට රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය විරුද්ධ වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ වාගේම ඊට එරෙහිව ඔවුන් කටයුතු කළා. අද මේ සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් විවේචනයක් කරනවා නම්, අපි ඒක දරාගන්න කැමතියි, ඒකට ඇහුම්කන් දෙන්න කැමතියි. හැබැයි, රවී කුමුදේශ් කියන විධියට, ලක්කුමාර් ප්‍රනාන්දු කියන විධියට කොරෝනා මර්දනය කරන්න අපි සූදානම් නැහැ කියන කාරණයත් මම මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. රට lock down කරන්න ඕනෑය කියලා කියන අයට මම තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ නෝනා තමන්ගේ උපන් දිනය වෙනුවෙන් සාද දමපු තැන්, ඒ සඳහා පැමිණි සංඛ්‍යාව, ආසාදනය වූ සංඛ්‍යාව මට කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවා පෞද්ගලික කාරණා නිසා මම කියන්නේ නැහැ. කාපු තැන්, අහපු තැන්, මේ සියල්ල අපට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ මට්ටමට අපි වැටෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඒවා ගැනත් සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. රටට බණ කියන කොට තමන් කරන දේවල් මොනවාද කියන එක ගැනත් සැලකිලිමත් වෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිමේන්තුවේදී චෝදනාක් එල්ල කළා, මඩකලපුව ප්‍රදේශයේ එන්නත් 600ක් ඉවත දමා තිබෙනවා කියලා. එය මුළුමනින්ම අසත්‍යයක්. මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ වෙන මොකුත් නොවෙයි. මඩකලපුව රෝහලේ වෛද්‍යවරු අපට දැනුම් දුන්නා, එන්නත් 600ක ශීත කරණ දාමය- cold chain එක - පවත්වා ගැනීමේදී යම් කිසි ප්‍රශ්නයක් වුණාද කියලා සැකයි කියලා. එම නිසා ඔවුන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කළා, නැවත ඒ සාම්පල පරීක්ෂා කරලා එන්නත් කරන්න සුදුසුයි ද කියා බලන්න කියලා. සුනාමිය ආ වෙලාවේ, ඒ වාගේම කොටි ත්‍රස්තවාදය පරාජය කළ වෙලාවේ ඒ අභියෝගවලට මුහුණ දීම සඳහා මේ රටේ මිනිසුන් එක් සිත්ව, එකාවන්ව, එක්සේසත්ව ආධ්‍යාත්මික ශක්තියකින් යුතුව කටයුතු කළා. සියවස් 25ක් තිස්සේ අපට උරුම වූ ඒ ජීව ගුණය - ප්‍රාණ ගුණය - තුළින් තමයි අපට ඒ ශක්තිය ලැබුණේ. මේ වනකොට අපි අසීරු අවස්ථාවක ඉන්නේ. ඒ වාගේම මුළු ලෝකයමත් අසීරු අවස්ථාවක ඉන්නේ. ඒක නිසා අද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ඒ වාගේම අපි විවේචනය කරන, මේ සඳහා සහාය නොදෙන සියලු දෙනාටත් කියනවා, මේ අසීරු අවස්ථාවේ අපි සියලු දෙනා එක්වෙලා මේ කාරණය සඳහා සහයෝගය දක්වමු.