**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, පින්නවල අලි අනාථාගාරය සම්බන්ධයෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. පසුගිය වර්ෂ වල සංචාරකයන්ගේ පැමිණීමත් ඒ වාගේම ආදායමත් ක්‍රමානුකූලව අඩු වෙමින් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මේ වගුවෙන් බලාගන්න පුළුවන්. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව වෙලා තිබුණේ මෙයයි. පසුගිය කාලසීමාවේදී හීලෑ අලි අත් අඩංගුවට අරගෙන තමයි පින්නවලට ලබා දිලා තිබුණේ. පින්නවල හිටපු අලින් හා මේ අලින් එකතු වුණාම ඒ අය තුළ තිබුණු හැසිරීම හා තත්ත්වය වෙනස් වීමත් එක්ක පරිපාලන ව්‍යුහය තුළ නොයෙකුත් දේවල් කරලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ නොයෙකුත් ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. සමහර රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන මේ ස්ථානයට විරුද්ධව නඩු පවා දාලා තිබුණා. පසුගිය කාලයේ නොයෙකුත් හේතු නිසා පින්නවල අලි අනාථාගාරය විදේශිකයන්ට blacklist කරන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබුණා. ඒක නිසා එහි ආදායම් අඩු වෙන්නත්, සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම අඩු වෙන්නත් හේතු වෙලා තිබෙනවා කියන එක තමයි සඳහන් කරන්න වන්නේ. අලි පැටවුන්ට කිරි පෙවීම සම්බන්ධයෙන්, කිරි උරා බොන අවස්ථාවේ පසුවන අලි පැටවුන් සහ මවුවරු අතර පවතින අන්‍යෝන්‍ය බැඳීම ඉතාම ශක්තිමත් බැවින්, පින්නවල අලි අනාථාගාරයේ උපත ලබන, මවගෙන් කිරි බොන එම පැටවුන් වෙන්කර මේ සඳහා යොදාගනිමින් එම සතුන්ට කෘත්‍රිමව කිරි පෙවීම සඳහා යොදා ගැනීම උචිත නොවන බව තීරණය කර තිබෙනවා. එමෙන්ම අභියාචනාධිකරණයේ පවතින නඩුවක් හේතුවෙන් ද ඇතැම් තීන්දු ගැනීමට අපහසු වී තිබෙනවා. අලි ඇතුන්ට කිරි පෙවීමෙන් වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 5ක පමණ අලාභයක් සිදු වේ යැයි නිරීක්ෂණය කරනවා. අනාගත සංවර්ධන කටයුතු යටතේ අලි ඇතුන්ගේ සුබ සාධනය සඳහා අක්කර 16ක් පමණ වූ ප්‍රදේශයක් වෙන් කර, දම්වැල් වලින් තොරව අලි ඇතුන්ට නිදහසේ ජීවත් වීමට සැලසුම් කර ඇත. දැනට එහි ඉදිකිරීම් අවසන් වෙමින් පවතින අතර, එය වෘක්ෂලතා, මඩ පොකුණු, වැලි පොකුණු, අලි ඇතුන්ට ආහාර ලබා ගැනීමට සුදුසු ස්ථාන ආදියෙන් සමන්විත වෙනවා. මීට අමතරව සංචාරක අවන්හල, නැරඹුම් මැදිරිය සහ නව රථ ගාල් පද්ධතියක් ද ඉදිකිරීමට කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමා සියලු කරුණු කාරණා සහිතව ඉතාම සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පින්නවල අලි අනාථාගාරය අපේ රටේ ආකර්ෂණීය සංචාරක ස්ථාන වලින් ඉතාම ඉහළින්ම තිබෙන තැනක්. සංචාරකයන් නවාතැන් ගන්නා හෝටල් සමූහයක් මේ අවට තිබෙනවා. ඒ සියල්ල අද යම් ප්‍රමාණයකට අඩපණ වීමක් වෙලා තිබෙනවා. සංචාරක ආකර්ෂණය වැඩි වශයෙන් ලබා ගෙන තිබුණේ පොඩි අලි පැටවුන්ට කිරි ලබාදීමට තිබුණු අවස්ථාවත් එක්කයි. ඔබතුමා ඒ ගැන කරුණු කාරණා කිව්වත්, මම නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ උඩවලව අලි අනාථාගාරයේත් සියලු අලි පැටවුන්ට දෙන්නේ කෘත්‍රිම කිරි. එතැන එහෙම තිබෙද්දීත් මෙතැන මෙහෙම වෙනසක් වන්නේ මන්ද යන්න අවබෝධයට ගන්න. මේ කරුණුත් එක්ක අපට හෙළි වෙන්නේ මේක නතර කරන්න කියන තැනට තල්ලු වෙන එකයි. සබරගමු පළාත් සභාව යටතේ, විශාල වශයෙන්ම සංචාරක ආකර්ෂණ ප්‍රදේශ අතරින් ඉහළින්ම තිබෙන තැනක් විධියට මේ පින්නවල අලි අනාථාගාරය හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා සංචාරක අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමා දේශපාලනයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ඒ ක්‍රියා මාර්ග තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම වෙනත් දිස්ත්‍රික්කවල දකින්න ලැබෙන්නේ නැති සම්පතක් වැඩි දියුණු කරලා, සංචාරකයන්ගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් නව ක්‍රමවේදයකට ඒ ක්‍රියා මාර්ගය ගැනීමට බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවාද කියා දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ විෂය වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයත් සමඟට එකට යා යුතු බවයි මා විශ්වාස කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව අපි ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කර තිබෙනවා. මම සතුන්ට ආදරය කරන පුද්ගලයකු හැටියටත්, සංචාරක විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියටත්, සතුන්ට හිරිහැරයක් නොවන ආකාරයට ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් රැකෙන පරිදි මේ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑය කියන මතයේ ඉන්නවා. අද මේ වෙනකොට පින්නවල අලි අනාථාගාරය blacklist කරලා, සංචාරකයන්ට එන්න එපා කියන තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. උඩවලවේ වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ සම්බන්ධව වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාත්, ඒ වාගේම සතුන් පිළිබඳව නිපුණතාවක් තිබෙන අයත් ගෙන්වා, ඒ අයගෙනුත් අදහස් අරගෙන ඉදිරි කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා වාගේම, ඒ සතුන්ගේ සුරක්ෂිතතාව රැකෙන පරිදි කටයුතු කරන්නටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු ඇමතිතුමනි, සත්ව අයිතීන් ද රැකගෙන මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒක හොඳ කාරණාවක්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒක යෝජනාවක් වශයෙන් ගෙනාවාට බිමේදී ඒක දකින්න නැහැ. අපි දැක්කා, පසුගිය දවස්වල ගව ඝාතනය සම්පූර්ණයෙන් නතර කර දානවා කියලා කැබිනට් එකට යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබුණු බව. උඩවලව ප්‍රදේශයේ මුළු ආර්ථිකයම රැදී තිබෙන්නේ ඔය අලි අනාථාගාරය මතයි. පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේ ප්‍රසිද්ධ දේශපාලනඥයකුගේ මන දොළ පිනවන්න ගල්පාය ප්‍රදේශයේදී උඩවලව කැලයෙන් අලි පැටවකු බලෙන් අල්ලාගෙන යන්න ගිහින්, අන්තිමේදී ඒ සිද්ධිය ආවරණ කරන්න ගිය මාධ්‍යවේදීන්ගේ කැමරා පවා කුඩු කරලා තිබුණා. මහින්ද තේරසිංහ කියන මාධ්‍යවේදියාගේ කැමරාව කුඩු කරලා තිබුණා. සංචාරකයන් මේ රටට ගෙන එන එක අපේ අවශ්‍යතාව නම්, රජය හරක් මරණ එක නවත්වන්න ගත් තීන්දුව වාගේ සෘජු තීන්දු අරගෙන මා කී කාරණයට අදාළ කටයුත්තත් ඉදිරියට කරගෙන යෑම රටේ ආර්ථිකයට හා සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ වර්ධනයට හේතු වනවා නේද, එහෙම නැතිව කාගේ හරි හුදු බලපෑමකට එය ආපස්සට ගන්න ගියොත් සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ඉහළට ගෙන යෑමේ අරමුණ ඉටු කරගන්න බැරි වෙනවා නේද කියන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ උත්තරයේදී පැහැදිලිව කිව්වා, අපි කිසිම අවස්ථාවක පින්නවල අලි අනාථාගාරය වහන්නවත්, ඒක ආපස්සට ගන්නවත් කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලා. එය සංවර්ධනය කිරීමට විධිමත් විධියට කටයුතු කරනවා. පසුගිය රජය දේශපාලන පළිගැනීම් කරන්න බලාගෙන අලි ඇතුන් අත් අඩංගුවට අරගෙන පින්නවලට දැමීම නිසා එහි පරිපාලන ගැටලු මතු වෙලා තිඛෙනවා. සතුන්ට ආදරය කරන කෙනෙකු හැටියට මම කිව්වා, සතුන්ගේ අයිතිවාසිකම් රැකෙන විධියට සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරන බව. දෙහිවල සතුන්වත්ත වැනි සතුන් හිර කරලා තබන ක්‍රමවේදය දැන් යල් පැන ගිය එකක්. නමුත්, සෆාරි උද්‍යාන ක්‍රම වේදය බෙහෙවින් සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. හම්බන්තොට, රිදියගම සෆාරි උද්‍යානය ඊට හොඳම නිදසුනයි. මේ පිළිබඳ අපට තීන්දු ගන්න බැහැ. සතුන් පිළිබඳ හොඳ අවබෝධයක් තිබෙන කණ්ඩායමක් කමිටුවක් හැටියට පත් කරලා ඒ අය ගෙනුත් උපදෙස් අරගෙන තමයි මේ කටයුත්ත කරන්න වෙන්නේ.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, වී ඔය ජලාශය ඉදිකිරීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. කෑගලු දිස්ත්‍රික්කයේ යටියන්තොට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, වී ඔය නම් ජලාශය ඉදි කිරීම සඳහා ශක්‍යතා අධ්‍යයනය සිදු කරමින් පවතී. එම ජලාශය බහු කාර්ය ජලාශයක් ලෙස සැලසුම් කර ඇති අතර, එමඟින් පහළ ගංගා ද්‍රෝණියේ ගංවතුර පාලනයත්, කැලණි සහ අත්තනගලු ද්‍රෝණි සඳහා පානීය ජලය සැපයීමටත්, ජල විදුලි බලය නිපදවීමටත් අපේක්ෂා කරනු ලබයි. මෙම ජලාශය සඳහා වන ශක්‍යතා අධ්‍යයනයේදී සිදු කරනු ලබන සමාජීය සමීක්ෂණය අවසන් වන තෙක් අවතැන් වන පවුල් සංඛ්‍යාව නිශ්චිත වශයෙන් සඳහන් කළ නොහැක. තවම ශක්‍යතා අධ්‍යයන මට්ටමේ වන බැවින් නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා වන පියවර ගෙන නොමැත. වන්දි ලබා දෙන ක්‍රමවේද තවම තීරණය කර නැත. ශක්‍යතා අධ්‍යයනය අවසානයේ දී සිදු කරනු ලබන පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීමේ අධ්‍යයනවල දී (EIA) ඉහත කරුණු පිළිබඳ ගනු ලබන ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ඉදිරිපත් කරනු ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඕනෑ නම් ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය සිතියම් ආදිය ලබා දීමට පුළුවන්.

**ගරු කබීර් හෂීම්:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ලෝක බැංකුව අනුග්‍රහය දක්වන දේශගුණික අව බලපෑම් අවම කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය (CRIP) යටතේ ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහනක්. දේශගුණික විපර්යාස නිසා සිදු වන ගංවතුර සහ නියං තත්ත්ව හේතුවෙන් ඇති වන දේපළ හා ජිවිත හානි අවම කිරීම සඳහා ගම්පහ සහ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට කැලණි ගඟ හේතුවෙන් සිදු වන හානි අවම කිරීම සඳහායි මෙම වැඩසටහන කරන්නේ. හැබැයි, මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වී ඔය, රූකාසල්, හොලොම්බුව, නාවත කියන ප්‍රදේශ හතරකට ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලු බලපානවා. අපේ රජය පැවති 2018-2019 කාලයේත් හොලොම්බුව ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන විශාල පිරිසකගේ දේපළ ආදී දේවලට හානි වන නිසාත්, ජනතාව අවතැන් වන නිසාත් ලොකු විරෝධයක් ඇති වුණා. වී ඔය ආශ්‍රිතව සිටින දුප්පත් අහිංසක ගම්මුන්ට ඔවුන්ගේ දේපළ හානි වන ආකාරයවත්, ඔවුන් අවතැන් වනවා නම් මොකක්ද කරන්නේ කියලාවත් අද වන තෙක් කියලා නැහැ. හැබැයි, නිලධාරින් දැන් ඒ ප්‍රදේශයට ගිහිල්ලා ඉඩම්වල මිනුම් කටයුතු කරනවා. ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් දිසාපතිවරයාට කියලා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ සිටින මීට අදාළ නිලධාරීන්ටත්, ගම්මුන්ටත් එන්න කියලා කෑගල්ලේ දී මේ ගැන සාකච්ඡාවක් කරලා ඔවුන් දැනුවත් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ:** බොහොම ස්තූතියි. මේ ව්‍යාපෘතිය 1960 දශකයේ සිටම එන එකක්. මම පෞද්ගලිකවම මේ පිළිබඳව සොයා බැලුවා. යටියන්තොට සිට ඌරුගල දක්වා වූ මාර්ගයේ මලල් පොල යන ස්ථානයේ කැලණි ගඟේ අතු ගංගාවක් වන වී ඔය හරහා මේ ජලාශ බැම්ම ඉදිකරන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතියෙන් යම් බලපෑමක් වනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවත්, මහජන නියෝජිතයිනුත් දැනුවත් කරනවා. පරමාර්ථය සහ අරමුණ හොඳ නම්, ජනතාව දැනුවත් කරලා, ඔවුන්ට අසාධාරණයක් සිදු නොවන විධියට අවශ්‍ය වන්දි ලබා දෙන්නත්, ඉඩම් ලබා දෙන්නේ කොහෙන්ද කියලා හඳුනාගෙන ඒ වැඩ කටයුතු කරන්නත් අපි සූදානම්. මුලින්ම කරපු ශක්‍යතා අධ්‍යයනයට අනුව නම් ඉඩම් හෙක්ටෙයාර 160ක් පමණ යට වනවා කියලා තිබෙනවා. මේ හානි අවම කර ගනිමින් වඩාත් ඵලදායී හා සියලු දෙනා සතුටු වන ආකාරයට ඉදිරියේ දී වැඩ කටයුතු කරමු.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි:** ගරු කථානායකතුමනි, වෛද්‍ය සාෆිට එරෙහි පරීක්ෂණ සම්බන්ධයෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. මෙවැන්නක් මාධ්‍ය මඟින් ප්‍රකාශ වූ බව දනිමි. අධිකරණය ඉදිරියේ විභාග වන නඩු සම්බන්ධයෙන් නීතිඥවරුන් සපයා ගැනීම හා වෙනස් කිරීම අදාළ පාර්ශ්ව සතු කර්තව්‍යයකි. මේ වන විට ලංකාවේ නඩු 795,000ක් තිබෙනවා. ඒ නඩු වලට පෙනී සිටින නීතිඥවරුන්ගේ නම් ලබා දීමේ හැකියාවක් අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට නැහැ. අධිකරණයේ පවත්නා නඩු සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වීමේ බලයක් අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාට හෝ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට නැහැ. ගිය ආණ්ඩුව වාගේ ඒ දේවල් සම්බන්ධයෙන් අපි කාටවත් කෝල් දෙන්නෙත් නැහැ. මිනිසුන් තෝරා ගෙන උසාවි හදන්නෙත් නැහැ. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය හැටියට නියමිත විෂය පථයට සීමා වෙලා, අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීම විතරයි අපි කරන්නේ. නඩු සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වීමේ කිසිම බලාපොරොත්තුවක් අපට නැහැ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවේ මේ නඩුවේ අභ්‍යන්තර කාරණා පිළිබඳව නොවෙයි. මම අහන්නේ මේ නඩුවට ඉදිරිපත් වෙලා ඉන්න නීතිඥවරුන්ගේ නම් මොනවාද කියලායි. මේක වග කිව යුතු කාරණයක්. සිංහල, බෞද්ධ ජනතාව තුළ තිබුණු මහා විරෝධයක් තමයි මේ වෛද්‍යවරයා කරපු විනාශය. මම අහන්නේ එම නඩුවේ පෙනී සිටි නීතිඥවරුන්ගේ නම් පමණයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත වුණාට පස්සේ ඔබතුමාත් කොතැන ඉදීවිද කියලා තමයි අපි බලාගෙන ඉන්නේ. ඔබතුමා ප්‍රශ්නයේ (අ) කොටසට "දන්නවා" කියලා උත්තර දුන්නා නම්, මේ වඳ සැත්කම් ප්‍රමාණය කරගා තිබෙනවාද නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ දැනුම මොකක්ද? ඔබතුමා පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධ වුණු දේවල් ගැන කථා කළා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා බුද්ධිමත් ජනාධිපති නීතිඥයකු හැටියට ඔබතුමා ඔවුන්ට දඬුවම් දේවි කියලා.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි:** මගේ ඇඳුම පිළිබඳව කථා කළ නිසා තමයි මම පිළිතුරක් ලබා දුන්නේ. මම අඳින්නේ අධිකරණයට අවශ්‍ය විධියට. ඔබතුමා නිකම් බොරුවට මෙතැන ජාතිවාදය අවුස්සන්න එපා. ඔය ප්‍රශ්නයේ තේරුම මොකක්ද? අධිකරණයේ පවතින නඩු පිළිබඳව අපෙන් අහන්නේ ඇයි? ඔබතුමාට ජාතිවාදය අවුස්සන්නද අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ? සහජීවනය පිළිබඳව කථා කරන්න. තනිකරම ජාතිවාදය අවුස්සන්න තමයි ඔය දේවල් කථා කරන්නේ. ඔය කථාව වැරදියි. මම අධිකරණයේ දැනට පවතින නඩුවක් ගැන තොරතුරු කොහොමද ලබා දෙන්නේ?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, පඬුවස් නුවර ආසනයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ආර්. එම්. කළු බණ්ඩා රත්නායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. 1926 අප්‍රේල් මස 1 වැනි දින ජන්ම ලාභය ලැබූ එතුමා, දේශපාලනයට පිවිසි වයස අවුරුදු 23 දී සිටම ප්‍රදේශයේ ජනතාව වෙනුවෙන් මහත් මෙහෙවරක් ඉටු කළා. 1977 වර්ෂයේදී පඬුවස් නුවර නව මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් එතුමා වාරි මාර්ග හා කෘෂි කර්මාන්තයට දැක් වූ උනන්දුව අති මහත්ය. 1968 වර්ෂයේ දී කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ "ගොවි රජා" බවට ද තේරී පත් විය. පඬුවස් නුවර ආසනයේ පිහිටි වැව් හා අමුණු විශාල සංඛ්‍යාවක් එතුමා විසින් පිළිසකර කර දී ඇති අතර, යහපත් පුරවැසියන් බිහිකිරීමේ අභිලාෂයෙන් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය නඟා සිටුවීමට එතුමා නොමැකෙන සේවයක් සිදු කර ඇත. පෞරාණික පඬුවස්නුවර රාජධානියේ නටඹුන් සුරක්ෂිත කිරීමටත්, එය සැලසුම් සහගත පූජා නගරයක් බවට පත් කිරීමටත් දූරදර්ශී ලෙස පියවර ගත්තා. "පඬුවස් නුවර රජ්ජුරුවෝ" නමින් විරුදාවලිය ලත් එතුමා කළ සේවය සැමදා සිහිපත් කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, ආර්. එම්. කේ. බී. රත්නායක මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ පැරණි පවුලකින් පැවත එන නායකයෙක්. එතුමා කෘෂි කාර්මික කටයුතු ගැන විශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූවා මෙන්ම පඬුවස් නුවර දළදා පෙරහැර පැවැත්වීම ආරම්භ කිරීම වැනි ශාසනික කටයුතු සිදු කළා. එතුමා පඬුවස් නුවර ප්‍රදේශය බෞද්ධ කලාපයක් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. විශේෂයෙන්ම එතුමා පාසල් ගණනාවක් සහ බෙහෙත් ශාලා රාශියක් ආරම්භ කළා. එතුමාගේ පළමු ආදරය වුණේ කෘෂිකර්මයයි. එතුමා අවුරුදු එකොළහක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. එතුමාගේ පුත්‍රයකු වූ චූලා බණ්ඩාර රත්නායක මැතිතුමා අප සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු රත්නායක මැතිතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම විපක්ෂයේ සංවේගය පළ කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ඓතිහාසික පඬුවස්නුවර නියෝජනය කරමින් 1977 වසරේ ජනතා නියෝජිතවරයෙකු වශයෙන් පත්වීමේ වරම් ලැබූ ආර්. එම්. කේ. බී. රත්නායක මැතිතුමා පඬුවස් නුවර වැසියන්ට රජෙක් බවට පත් වුයේ ඔහු තුළ පැවැති නිහතමානීභාවය නිසයි. වසර එකොළහමාරකට ආසන්න කාලයක් මහජන නියෝජිතයෙකු වශයෙන් රටට, ජාතියට හා ජනතාවට අප්‍රමාණ සේවයක් ඉටු කළ එතුමා ප්‍රදේශයේ කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට සිය කාලය හා ශ්‍රමය වැය කළා. පඬුවස් නුවර කොට්ඨාසයේ ඇති වැව් අමුණු හාරසියයකට ආසන්න සංඛ්‍යාවම පිළිසකර කිරීමට එතුමාගේ දායකත්වය හිමි වුණා. දළදා පෙරහර නැවත ආරම්භ කිරීමට රත්නායක මැතිතුමා විසින් දක්වන ලද දායකත්වය සිහිපත් කිරීම බෞද්ධ අපගේ යුතුකමක්. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයෙහි එතුමා කළ සේවය අමරණීයයි. ඕනෑම බැරෑරුම් ප්‍රශ්නයකට අභීතව නොසැලී සිහි බුද්ධියෙන් මුහුණ දීම එතුමාගේ ලක්ෂණයයි.

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පළාතේ දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ගරු ආර්. එම්. කේ. බී. රත්නායක මැතිතුමා තේජාන්විත පුරුෂයෙක්. එතුමා ඉතාම හොඳ ගොවියෙක් වාගේම හොඳ පියෙක්. තමන්ගේ දරුවන්ට ඉතාම ඉහළ අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්නට එතුමා විශාල වශයෙන් මහන්සි වුණා. පඬුවස් නුවර ආසනය තුළ වැව් 500කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තිබෙන අතර ඒවා ඉතාම හොඳින් නඩත්තු කිරීමට එතුමා විශාල මහන්සියක් ගත්තා. අපි කණ්ඩායම් දෙකක හිටියත් හැම විටම මිත්‍රත්වය, සහයෝගය එක්ක තමයි අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනය කළේ. එතුමා එවකට ආණ්ඩුවකින් ලබාගන්න පුළුවන් උපරිමය තමන්ගේ ආසනයට ලබා ගන්න ක්‍රියා කළා.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, කළු බණ්ඩා රත්නායක මැතිතුමා මගේ පියා සමඟ ඉතාම සමීපව ආශ්‍රය කළ කෙනෙක්. එතුමා හෙට්ටිපොළ ගම්සභාවේ සභාපතිවරයා බවට පත් වෙලා, පසුව පඬුවස්නුවර ආසනය ජයග්‍රහණය කළා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ කාලයේ ප්‍රසිද්ධියට පත් වූ පළමු වප් මඟුල් උත්සවය පඬුවස්නුවරදී ආරම්භ කළේ රත්නායක මැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන්. එතුමා පඬුවස් නුවර ආසනයේ කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට හා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට පක්ෂ භේදයකින් තොරව විශාල සේවාවක් ඉටු කළා. එතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ සිටි ඉතා ප්‍රතාපවත් පුද්ගලයෙක්. එතුමාගේ පුත් නිමල් බණ්ඩාර මැතිතුමා වයඹ පළාතේ ප්‍රධාන අමාත්‍ය තනතුරට පත් වෙලා සිටියා. ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ ශෝකය පළ කරනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, කළු බණ්ඩා රත්නායක මැතිතුමා ග්‍රාමීය ජනතාවට නායකත්වය දෙමින් විශාල සේවයක් කළ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා හදපු පාසල ලංකාවටම ආදර්ශවත් පාසලක්. එතුමා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනඥයකු හැටියට කොන්ද කෙළින් තියාගෙන වැඩ කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාට වාසනාව ලැබුණා එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගෙන්වා පළමු වන වප් මඟුල පඬුවස් නුවර දී පවත්වන්න. ඒ නිසා එතුමාට "හිටපු ජනාධිපතිතුමාට අමුඩය ගැස් වූ මන්ත්‍රීතුමා" කියලා නමක් පවා පටබැඳුණා. එතුමා කිසිම දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනඥයකුට ඔළුව නැමුවේ නැහැ. පඬුවස් නුවර පෞරාණිකත්වය ආරක්ෂා කරමින් එය පූජා නගරයක් බවට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කළා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කළු බණ්ඩා රත්නායක මැතිතුමා ගැන අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අතර තිබෙන්නේ ගෞරවයක්. එතුමා බෙහෙවින් ප්‍රසිද්ධ වන්නේ "පඬුවස් නුවර රජ්ජුරුවෝ" යන නාමයෙන්. එතුමා පඬුවස් නුවර ආසනය තුළ වැව් 400කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සංවර්ධනය කළා. එතුමා රජය නියෝජනය කළත් රජයේ අඩු පාඩු හා අසාධාරණකම් ගැන කථා කළා. 1979 හැන්සාඩ් වාර්තාවේ සඳහන් වන පරිදි වැවිලි සංස්ථාවේ අක්‍රමිකතා ගැන එතුමා නිර්භීතව කථා කළා. එතුමා ගම දාලා නොගිය, තමන්ගේ අවසාන කාලයේත් ජනතාව අතර ජීවත් වූ නායකයෙක්. ගොවි රජෙක් හැටියට එතුමා සැමදාමත් වයඹ ජනතාවගේ හදවතේ ඉන්නවා.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්. එම්. කළු බණ්ඩා රත්නායක මැතිතුමා ප්‍රසිද්ධියට පත් වුණේ "රජ වැඩ කළ පඬුවස් නුවර රජ්ජුරුවෝ" වශයෙන්. එතුමා වාරිමාර්ගය සහ කෘෂි කර්මාන්තයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. වයඹ පළාතේ වැව් යන්ත්‍රානුසාරයෙන් ගැඹුරු කිරීම ආරම්භ කළේ එතුමායි. 1977 න් පසු තමන්ගේ ප්‍රදේශයේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයේ දියුණුවක් ඇති කරන්නට එතුමා සුවිශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. එතුමා අසාධාරණයට විරුද්ධව නොපැකිළව කථා කළ නායකයෙක් බව 1979 සමුපකාර අමාත්‍යාංශය යටතේ කළ විවාද වලින් පැහැදිලි වෙනවා. අලුතින් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි අපටත් එතුමා තුළින් ඉගෙන ගන්න දෙයක් තිබෙනවා.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පඬුවස් නුවර ආසනයට අර්ථයක් හා වටිනාකමක් ඇති කරපු යුග පුරුෂයා තමයි කළු බණ්ඩා රත්නායක මැතිතුමා. එතුමා සැලසුම් කළ වප් මඟුල හරහා "ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාටත් අමුඩය ගස්සවපු මනුස්සයා" කියන නාමය එතුමාට ලැබුණා. එතුමා අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් කළ විශාලම සේවය තමයි පඬුවස් නුවර ඉදි කළ ජාතික පාසල. හැබැයි, එතුමා ජීවතුන් අතර සිටියදීම එතුමා හදපු ඒ පාසල "එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ජාතික පාසල" නමින් නම් කරනු ලැබීම ගැන එතුමා විශාල කනගාටුවකින් හිටියා. මම ඉල්ලා සිටිනවා එම පාසලේ නම වෙනුවට නැවතත් ආර්.එම්.කේ.බී. රත්නායක මැතිතුමාගේ නම ආදේශ කර එතුමාට සාධාරණයක් ඉටු කරන ලෙස.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පඬුවස් නුවර රාජධානිය නියෝජනය කරමින් පැමිණි කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු හැටියට අපි කළු බණ්ඩා රත්නායක මැතිතුමා හඳුනා ගන්නවා. 1977 වසරේ කේවල මැතිවරණ ක්‍රමය අනුව පාර්ලිමෙන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමාට පුදුමාකාර ජනතා බැඳීමක් තිබුණා. එතුමා කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයට කළ යුතු යුතුකම් ඉහළම මට්ටමින් ඉටු කළා. එතුමාගේ දරුවන් දේශපාලනය, ජාතික ආරක්ෂාව සහ සෞඛ්‍ය යන සෑම ක්ෂේත්‍රයක්ම නියෝජනය කරමින් රටට සේවය කරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ලෙස සිටි කාලයේ එතුමාගේ සුව දුක් බැලීම සඳහා නිවසටම ගිය ආකාරය මට මතකයි.

**ගරු බී. වෛ. ජී. රත්නසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පඬුවස්නුවර ගැන කථා කරන කෙනෙකුට ආර්.එම්.කේ.බී. රත්නායක මැතිතුමා ගැන කථා නොකර ඒ කථාව පවත්වන්න බැහැ. පඬුවස් නුවර මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ආරම්භ කරන වෙලාවේ අපි පාසල් ශිෂ්‍යයන් හැටියට ගිහින් ඒ ඉඩම සුද්ද කරද්දී මන්ත්‍රීතුමා ඇවිත් අපට කෑම බීම දුන් ආකාරය මට අදටත් මතකයි. එතුමාට ඉංජිනේරුවන්ටවත් නැති මට්ටමේ ප්‍රායෝගික දැනුමක් තිබුණා. බණ්ඩාර කොස්වත්ත නගරයට ජලය ලබාදීමට නළ ළිං හාරද්දී ඉංජිනේරුවන්ට ජලය සොයාගත නොහැකි වූ අවස්ථාවේ එතුමා පෙන්වූ ස්ථානයේ අදටත් ජලය තිබෙනවා. එතුමා පඬුවස් නුවර ආසනයට කළ සේවය අතිමහත්.