
ගරු හේෂා විතානගේ මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, එම ප්‍රශ්නයට උත්තරය ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ගරු ඇමතිතුමාට මම බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව බහුතරයක් පාවිච්චි කරන ප්‍රවාහන සේවය තමයි දුම්රිය කියන්නේ. මේ රටේ දුම්රිය සේවාව විධිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා සහ එය තවදුරටත් මේ රටේ ජනතාවට ඵලදායී වන ආකාරයෙන් වැඩිදියුණු කරන්න යම් යම් රජයන් තුළ ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. අපේ යහ පාලන රජයෙනුත් එයට යම්කිසි හයියක් දුන්නා. ඊට පෙර පැවති රජයන්ද එසේ කළා. නමුත් ඔබතුමා පැවසූ ගණන් හිලව් එක්ක බලනකොට මේ රටේ අවශ්‍යතාවට අනුව එය සාධනීය සහ ප්‍රමාණාත්මක නැහැ කියලා අපට හිතෙනවා. මේ රටේ ඉතිහාසයේ තිබුණු දුම්රිය මාර්ග අද වසා දමා තිබෙනවා. ඒ සඳහා මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඉතිහාසයේ, රත්නපුරය නගරය හරහා දුම්රිය මාර්ගයක් තිඛිලා තිබෙනවා. දැනට එය වසා දමා තිබෙනවා. එය මොන ආණ්ඩුවෙන් කළත් වැරැදියි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. දුම්රිය මගීන්ගේ ප්‍රමාණය අනුව බලන විට, දුම්රිය භාවිත කරන මෙපමණ ජනතාවක් ඉන්න රටේ පොදු ප්‍රවාහන සේවය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පසුගිය දවස්වල මං තීරු නීති ගෙනැවිත් මේ රටේ මාර්ග තදබදය - traffic congestion - අඩු කරන්නත් යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා අපි දැක්කා. එවැනි ක්‍රියාමාර්ග ගන්න එක හොඳයි. දුම්රිය සේවාව තවදුරටත් වැඩිදියුණු කළොත් මාර්ග තදබදය වළක්වා ගැනීමටත් එය සහයෝගයක්, හයියක් වෙනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න. මා සඳහන් කළ රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ දැනට වසා දමා තිබෙන දුම්රිය මාර්ගය සම්බන්ධයෙනුත් යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කරන්න ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා හැටි යට ඔබතුමා තුළ යම් හෝ අදහසක් තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මගේ ප්‍රශ්නයේ (අ) (iv) කොටස යටතේ මම අහලා තිබෙනවා, " දුම්රිය ප්‍රවේශ පත්‍ර මුද්‍රණය සඳහා වැය කළ මුදල කීයද ?" කියලා. මට මතක විධියට, ඔබතුමා එයට පිළිතුර වශයෙන් කිව්වේ රුපියල් මිලියන එකසිය ගණනක් කියලායි. දුම්රිය ප්‍රවේශ පත්‍ර සඳහා මෙතරම් විශාල මුදලක් වැය කරනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මේ රටේ ලොතරැයි පත් මුද්‍රණය සඳහාත් ලොකු මුදලක් වැය වන බව. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ මේ කාර්යයන් දෙකම විනිවිදභාවයකින් කෙරුණා. අපේ රජය පැවති කාලයේදීත් අපේ අමාත්‍යවරුන්ගෙන් අපි ඒ ගැන ප්‍රශ්න කළා. ඇමතිවරුන්ගේ හිතවතුන්ට, එතුමන්ලාත් එක්ක සම්බන්ධතා තිබෙන අයට තමයි මේ ප්‍රවේශ පත්‍ර මුද්‍රණය කිරීමේ අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකු වන ඔබතුමාගෙන් මම දැන ගන්න කැමතියි. මේ සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා. 
+2

ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ දුම්රිය මාර්ගයක් දීර්ඝ කළා නම්, එය කළේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේදීයි. ඒක තමයි, මාතර සිට හම්බන්තොට තෙක් දුම්රිය මාර්ගය දීර්ඝ කිරීම. දැනට අපි කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය මූලික කටයුතු කරගෙන යනවා. ඊළඟට, කාලසටහන අනුව දුම්රිය ධාවනය කරන්න, ඒ තිබෙන අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කරලා, මේ මොහොත වන විට ක්‍රියා කරගෙන යනවා. ඒ ආණ්ඩුව කොයි විධියට වැඩ කටයුතු කළාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දැනටමත් රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවට ආරාධනා කරලා තිබෙනවා, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මේ ටිකට් පත් ලංකාවේම මුද්‍රණය කරන්න පුළුවන්ද කියා බලලා අපට නිර්දේශ කරන්න කියලා. 
+2

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා: අධිකරණ අමාත්‍යාංශය මඟින් සාමදාන විනිශ්චයකාර පත්වීම් ලබා දෙන බවත්, එකී සාමදාන විනිශ්චයකාරවරුන් විශාල සමාජ මෙහෙවරක් ඉටු කරන බවත් එතුමා දන්නේද? සාමදාන විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීමේදී අවශ්‍ය වන අවම අධ්‍යාපන සුදුසුකම් කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? අ.පො.ස (සා.පෙළ) අධ්‍යාපන සුදුසකම් ඇති සමාජ සේවකයන් විශාල ලෙස ග්‍රාමීය වශයෙන් සිටින බව එතුමා පිළිගන්නේද? එවැනි සමාජ සේවකයන්ට සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුරු ලබා දෙන්නේද යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, සාමාන්‍ය පෙළ සමත් අයට සාම විනිසුරු පත්වීම් ලබා දෙන්න සලකා බැලීම ගැන. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව පසුගිය කාලයේ අපට දැනුම් දුන්නා, සාම විනිසුරු පත්වීම් ලබා දෙන්න උසස් පෙළ විභාගයෙන් අවම වශයෙන් "එස්" සාමාර්ථ තුනක් ලබා තිබීම අවශ්‍යයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වෙලාද? ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැද්ද? ප්‍රායෝගිකව ග්‍රාමීය වශයෙන් සමාජ සේවයේ යෙදෙන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය, ඔබතුමා අධිකරණ ඇමතිතුමා නිසාත්, මේක ප්‍රසිද්ධ කාරණයක් නිසාත් තමයි මම අහන්නේ. අද ග්‍රාමීය ජනතාවගේත් විශාල බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා, පසු ගිය කාලයේ අපේ ආර්ථිකයට විශාල පීඩනයක් එල්ල කළ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව ගැන දැන ගැනීමට. ඒකට සම්බන්ධ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මහතා විදේශ ගතවයි සිටින්නේ. මේ වන විට ඔහු ගෙන්වා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් නෛතික ක්‍රියාමාර්ග මොනවා හෝ අරගෙන තිබෙනවාද? 
+3

ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා: මම විශ්වාස කරන ආකාරයට අධ්‍යාපන සුදුසුකම මත පමණක් පදනම්වෙලා සාමදාන විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම සුදුසු නැහැ. ඊට වඩා, සමාජ සේවය කරන, ඒ සඳහා කැපවෙන, ඒ සඳහා වේලාව තිබෙන තැනැත්තන් තෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා මම කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව, අපොස (සාපෙ) සමත්වීම තමයි base එක විධියට සලකන්නේ. ඉදිරියේදී වයස අවුරුදු 60ට අඩු සාම විනිසුරු පත් කිරීම් වලදී අපොස (සා.පෙළ) සමත්වීම සලකා බලන අතර, වයස අවුරුදු 60ට වැඩි අවස්ථාවලදී ඔවුන් දැනට යෙදෙන සමාජ සේවා සැලකිල්ලට ගෙන විකල්ප අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සලකා බැලීමට තීරණය කර ඇත. 
+3

ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා: മുல்லைத்தீவு கமநல சேவைத் திணைக்களத்தின் கீழ்தான் இந்தக் குளம் இருக்கிறது. கமநல சேவைத் திணைக்களம் உங்களுடைய அமைச்சுக்குக் கீழ்தானே இருக்கிறது? 2018 - 2019 காலப்பகுதியில் முல்லைத்தீவு மாவட்ட கமநல சேவைத் திணைக்களம்தான் இந்தக் குளத்தைப் பராமரித்தது. அவர்கள் நேரடியாக வந்து அந்த குளத்தைப் பார்த்தார்கள். அது தங்களுடைய பொறுப்பின்கீழுள்ள குளம் என்று சொன்னார்கள். அமைச்சு மாறிவிட்டதென்று உங்களால் சொல்ல முடியாது. 
+1

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙය අපට අදාළ විෂයයක් නොවෙයි. இது எங்கட Ministry இன் கீழ் இல்லை. Ministry of Irrigation இல்தான் வருகிறது. முந்தி எங்கட அமைச்சின் கீழ்தான் இருந்தது. அது தெரியும். போன காலத்தில இந்த Ministry இக்கு கீழ்தான் இருந்தது. இப்ப Ministry of Irrigation இக்கு கீழ் இருக்கிறது. எங்களுக்கு ஒன்றுமே செய்ய ஏலாது. இப்ப Ministry of Irrigation இக்கு கீழ்தான் මෙය வருகிறது. கௌරව அமைச்சர் සමල් රාජපක්ෂ ඔවුන් ලබන වසරේ ආරම්භ කරනු ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන 562ක් තිබෙනවා. අපි ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා ඒ ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන 562කට අවශ්‍ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර සියල්ල ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. එක් මධ්‍යස්ථානයකට රුපියල් මිලියන 10 බැගින් ඒ සඳහා අපි ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. තරුණ කොටස් කෘෂිකර්මාන්තයට යොමු කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ඔවුන් නවීන තාක්ෂණයත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා තරුණ ගොවි හමුදාවක් හදලා වෙනම වැඩපිළිවෙළක් අපි කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පොහොර ලබා දුන්නේ වී ගොවීන් සඳහා. පසුගිය සති දෙකකට කලින් කැබිනට් මණ්ඩලයට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තව පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 250,000ක් ආනයනය කිරීමට අවශ්‍ය අනුමැතිය ලබා දුන්නා. වී ගොවීන් සඳහා සියයට සියයක පොහොර සහනාධාර අපි ලබා දෙනවා. අනෙකුත් වගා සඳහා පොහොර මිටියක් රුපියල් 1,500කට ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කුඹුරු ගොඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් පැහැදිලි තීන්දුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. කුඹුරු ගොඩ කිරීම සම්පූර්ණයෙන් නැවැත්වීම සඳහා අපි අවශ්‍ය කටයුතු යොදලා තිබෙනවා. අපි දැන් එක කුඹුරක්වත් ගොඩ කිරීමට අනුමැතිය දෙන්නේ නැහැ. වගා හානිය අපට තිබෙන ලොකු ප්‍රශ්නයක් බව අපි පිළිගන්නවා. අපේ නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 20ක්, 25 ක් පමණ සත්ව හානිය නිසා අහිමි වනවා. වල් අලින්ගෙන් සිදුවන හානිය සම්බන්ධයෙන් අපි දැනට දැඩි පියවරක් අරගෙන යනවා. ඒ වගේම රිලවුන්ගෙන් සහ මොනරුන්ගේ ප්‍රශ්නය ගැනත් අපි වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. 
+4

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට බලපාන ගංවතුර අවදානම අවම කිරීම සඳහා පොම්පාගාර පහක් ඉදි කිරීමේ කටයුතු පසුගිය කාලයේදී ආරම්භ කරන ලද බව එතුමා දන්නේද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය. ඔබතුමා පෙරේදා සඳහන් කළ පරිදි අඹතලේ පොම්පාගාරය වැසි වතුර බහින්න හදලා තිබෙනවා. ගංවතුර ගඟට pump කිරීම සඳහා කළු පාලම ළඟ එකකුත්, අනෙක් පැත්තෙන් දියවන්නාවට ගෙන ඒම සඳහා ගොතටුව සහ ඔබේසේ කරපුරත් පොම්පාගාර දෙකක් ආරම්භ කරලා තිඛෙනවා. ඔබේසේ කරපුර පොම්පාගාරයේ වැඩ අනෙක් පොම්පාගාර දෙකට සමගාමීව කළේ නැත්නම් අනෙක් පැත්තෙන් වතුර pump කරන්න බැහැ. දැන් ඒ කටයුතු ඉක්මන් කිරීමේ වැඩපිළිවෙළක් තිබෙනවාද? මේ පොම්පාගාර තුනේ වැඩ අවසන් කරන දිනයක් ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, මම ඔය කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. පොම්පාගාර පහක් ඉදිකිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියපු කාරණය නිවැරදියි. මම (ආ) (iii) ප්‍රශ්නය particularly ඇහුවේ එය කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අදාළ වන නිසායි. මම ඇහුවේ, මේ වැඩ පටන් ගන්නකොට මාස 21 න් ඉවර කරනවා කියලා තිබෙනවා, කොවිඩ් නිසා පරක්කු වුණා, ඒ පරක්කු වෙච්ච එක කොච්චර දවසකින් ඉවර වෙනවාද කියලා සරල ප්‍රශ්නයක්. 
+4

ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා: ගංවතුර අවදානම පාලනය කිරීම සඳහා පොම්පාගාර තුනක් යෝජනා වී ඇති බව දනිමි. එකක් කොළඹ ආශ්‍රිතව ජල ගැලීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය, අනික කොළොන්නාව ප්‍රදේශය ආශ්‍රිත ප්‍රශ්නය. ලෝක බැංකු ව්‍යාපෘතිය යටතේ පොම්පාගාර තුනක් හදන්න තිබෙනවා, ඒ තුනෙන් දෙකක් කොළොන්නාව ආශ්‍රිතව තිබෙන්නේ. මේ අවුරුද්ද අවසන් වන විට එහි වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිතයි. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ගොඩ කිරීමේ හා සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාව යෝජනා කර තිබෙනවා තවත් පොම්පාගාර තුනක් හදන්න. මේ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 8,700ක විතර මුදලක් ඉල්ලා තිබෙනවා නමුත් ඒ මුදල් තවම අනුමත වෙලා නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ මේ වෙනුවෙන් Cabinet Paper එකක් ආවාම " තිබෙන මුදල් වලින් වැඩ පටන් ගන්න " කියලා තමයි කියා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ අවුරුදු පහ තුළ තමුන්නාන්සේලා ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රතිපාදන අනුමත කර ගත්තා නම් ඔය කටයුත්ත අවසන් කරන දිනය අපට කියන්න තිබුණා. දැන් අපි ප්‍රතිපාදන ඉල්ලලා ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා. ප්‍රතිපාදන අනුමත නොවුණු ව්‍යාපෘතියකට දින වකවානු දෙන්න බැහැ. 
+4

ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා: 2015 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ සීනි ප්‍රමාණය සහ ඒ සඳහා වැය වූ මුළු මුදල කොපමණද? පසුගිය රජයේ මුදල් අමාත්‍යවරයා ඉතාම අත්තනෝමතික ලෙස වරින් වර බදු සංශෝධන කළා. ඒ අනුව සීනි ආනයනය හරහා විශාල ජාවාරමක් සිද්ධ වුණා කියලා අපට දැනගන්නට ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද? අමාත්‍යාංශයෙන් මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න සහ මේ පිළිබඳ නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කටයුතු සූදානම් කරනවාද? 
+3

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: 2015-2019 කාල පරිච්ඡේදය තුළදී ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ සම්පූර්ණ සීනි ප්‍රමාණය කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 2,896කි. ඒ සඳහා වැය වූ මුදල රුපියල් බිලියන 191කි. සීනි ආනයනය කළ රටවල් 68ක් තිබෙනවා. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ වක්කඩ කැඩුවා සේ නිදහසේ විශාල භාණ්ඩ ප්‍රමාණයක් ආනයනය කළා. හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයා 2016.07.19 වැනි දා රුපියල් 30ක්ව තිබුණු සීනි කිලෝවක බද්ද ක්ෂණිකව ශත 25ට අඩු කළා. එවිට ගුදම් ඔක්කොම සීනිවලින් පිරිලා ගියා. ඊට පසුව ඒ අවුරුද්දේම දෙසැම්බර් මාසයේ එක්වරම නැවතත් සුදු සීනි කිලෝවක බද්ද රුපියල් 13 දක්වා වැඩි කළා. ශත 25ක බද්ද යටතේ සීනි තොග ගෙනැල්ලා රැස් කරපු අයට කෝටි ප්‍රකෝටි සංඛ්‍යාත වශයෙන් මහා විශාල ධනස්කන්ධයක් උපදවාගන්න අවස්ථාව ලැබී තිබුණා. ඒක තමයි ලංකා ඉතිහාසයේ මුදල් අමාත්‍යවරයෙකු තමා සතු බලය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කරලා නිශ්චිත ඉලක්කගත කණ්ඩායමකට ජාවාරමක් සඳහා ඉඩ ලබා දුන් පළමු අවස්ථාව. ඒ සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා අදාළ නිලධාරින් යොමු කරලා මේ ගරු සභාවට වාර්තා කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 
+4

ගරු වේලු කුමාර් මහතා: කැලෑබොක්ක වත්තේ ආරම්භ කර ඇති උදාගම්මාන නිවාස වැඩසටහන් යටතේ නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා එක් එක් නිවාසලාභියාට ලබාදීමට එකඟ වූ මුදල් සහ මෙතෙක් ලබා දී ඇති මුදල් කොපමණද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. අපට යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කර ගන්න පුළුවන් නමුත් අර බාගෙට හදලා තිබෙන නිවාස ටික රැක ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වෙන් කළ මුදලින්ද ඒ නිවාසවලටත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ කියලායි මා අහන්නේ. கண்டியிலே இருக்கக்கூடிய 'கெலேபொக்க' தோட்டம் என்பது மிகப் பரந்த ஒரு பிரதேசத்திலே இருக்கின்றது. அரைகுறை நிலையில் இருக்கக்கூடிய இந்த வீடுகளைப் பூரணப்படுத்துவதற்குத் தங்களுடைய ஒத்துழைப்பைக் கோருவதற்காக, இதனை உங்களுடைய கவனத்திற்குக் கொண்டுவரவே நான் முயற்சி செய்கின்றேன். 
+4

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා: තමුන්නාන්සේ කියන ආකාරයට ලක්ෂ පහක මුදලක් එක ගෙයක් වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ ගෙවල් වල නිමාවේ සියයට 60, 70ක ප්‍රගතියක් තිබෙනවා. මේ නිවාස වෙනුවෙන් පාරවල්, බෝක්කු, කානු පද්ධති, විදුලිය සහ ජලය ලබාගෙන නැහැ. යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා දෙන්න මිලියන 29ක් විතර ඕනෑ වෙනවා. භාගෙට හදපු ගෙවල්වල ජනතාවට පදිංචි වෙන්න විධියක් නැති එක මුළු රටේම තිබෙන ගැටලුවක්. ඒ අහිංසක ජනතාවට වතුර නැති, විදුලිය නැති මහා වත්තකට ගෙන ගොස් අත හරින්න බැහැ. විසිරි නිවාස යෝජනා ක්‍රමය යටතේ අපි දැනට පවුල් 4,000කට වැඩි ගණනක් පදිංචි කර තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ජනතාව කැලේට ගෙන ගොස් දමා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒවා සැලසුම් කරලා අපි ඒ කටයුත්ත කරලා දෙන්නම්. 
+4

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා: මේ වන විට ශ්‍රී ලංකාව තුළ අස්වද්දන ලද මුළු කුඹුරු ප්‍රමාණය කොපමණද? "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" තුළින් පොහොර නොමිලේ ලබා දෙන බව කිව්වා. ඒ පිළිබඳව මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළොත් හොඳයි, මොකද දැන් පොහොර හිඟයක් තිබෙන නිසා. මම අහන්නේ විශේෂයෙන් තේ වගාවට අවශ්‍ය පොහොර පිළිබඳව. අනවසර කුඹුරු ගොඩ කිරීමේ ගැටලුවට සහ වගා හානි පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? 
+4

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පානීය ජල දුෂ්කරතා ඇති ගම්මාන 173ක් අතරින් 10 කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ජල හිඟය මතු වුණේ උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නිසායි. අපේ ප්‍රදේශයේ උස් කඳු මුදුන්වල තමයි ගෙවල් තිබෙන්නේ, ඒ නිසා ජලය කඳු මුදුනට පොම්ප කරලා තමයි මේ පුංචි ගෙවල්වලට ජලය ලබා දෙන්න වෙන්නේ. දැනට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය දින 15කට වරක් තමයි ජලය ලබා දෙන්නේ. දින 15කට පස්සේ පැය 24 ක් ජලය දුන්නත්, ඒ ජලය පුරවා ගන්න අවශ්‍ය භාජන එක ගෙදරකවත් නැහැ. ඒ නිසා ජල ටැංකි ඉදිකරලා, ඒ ටැංකි පුරවා දිනපතා ජලය දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, උල් පිහියක් ගෙනාවා කියලා පුවත් පතක සඳහන් වුණා, ඒක කවුද ගෙනාවේ, කුමක් අරබයාද කියන කාරණය අහන්න තමයි මම නැඟිට්ටේ. 
+4

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ හෝ ග්‍රාමීය ජල සම්පාදන ක්‍රම නොමැති ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස 173 ක් ඇත. කඳු මුදුන්වල තිබෙන ගම්මාන සඳහා තමයි ජාතික ප්‍රජා ජල වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ ජල යෝජනා ක්‍රම මඟින් කඳු මුදුන්වල තිබෙන නිවාස වලට ජලය දෙන්න බැහැ. 2025 වන කොට මේ හැම ගම්මානයකටම කෙසේ හෝ ජලය ලබා දීමට අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා පැවසූ අඹ ගස්ලෝව, ඌව පරණගම ප්‍රදේශ වලට බෝඹුරු ඇල්ල ජලාශය වැඩිදියුණු කරලා ජලය ලබාදෙන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ජලය රැස් කර ගන්න ටැංකි වුවමනා තැන්වලට ඒවා ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. 
+4

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පෙරේදා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරද්දී කැමරාව එතුමා වෙත යොමු වෙලා තිබුණේ නැහැ. විපක්ෂයට කැමරාව නොදෙන්නත්, ආණ්ඩු පක්ෂයට කැමරාව දෙන්නත් හේතුව මොකක්ද කියලා ඔබතුමා හොයලා බලන්න. කලබලයක් තිබෙන වෙලාවක කැමරාව යොමු නොකිරීම රීතියක් වුණත්, විපක්ෂ නායකතුමාට මයික් එක දීලා තිබෙන කොට ඒක කලබල අවස්ථාවක් විධියට සලකන්නේ නැහැ. Sir, I rise to a point of Order. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් අයින් කරන්න. 
+4

ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මම කලහකාරීවවත්, විනය විරෝධී වවත් පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරුණේ නැහැ. මට කාලය දුන්නා මම මගේ කථාව කළා. කැමරාවේ ප්‍රශ්නය ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට කලක සිටම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්, එතුමා කථා කරන්නේ කැමරාවට විතරයි. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාත් විනය රකින කෙනෙකු නොවෙයි, එම නිසා තමුන්නාන්සේලා විනය ගැන කථා කරන්නට එපා. 

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා: මෝටර්සයිකලය යනු සාමාන්‍ය පවුල්වල සාමාජිකයන් විසින් එදිනෙදා අවශ්‍යතා ඉටු කර ගැනීමට යොදා ගනු ලබන ජනප්‍රියතම වාහනයයි. වර්තමානයේ මෝටර්සයිකල් ආනයනය සඳහා පනවා ඇති තහනම හේතුවෙන් ග්‍රාමීය හා නාගරික ජනතාව මෙන්ම රජයේ හා පෞද්ගලික අංශ වල සේවකයන්ද දැඩි අපහසුතාවකට පත් වී සිටිනවා. දහස් ගණනකගේ රැකියා අහිමි වීමේ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී තිබෙනවා. ආනයන තහනම ඉවත් කිරීමේ කිසිදු බාධාවක් නිරීක්ෂණය වන්නේ නැත. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අහන ප්‍රශ්න වලට සීමාවක් පනවන්න ඔබතුමාට අභිමතයක් තිබෙනවා කියලා ස්ථාවර නියෝග වල කිසිසේත්ම සඳහන් වන්නේ නැහැ. සාර්ථක ක්‍රියා පටිපාටියක අත් හැරිය නොහැකි කොන්දේසියක් වන්නේ කථා නායකවරයාගේ අපක්ෂපාතිත්වයයි. කාලය කේන්ද්‍ර කරගෙන අපේ තිබෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය කෙලෙසන්න එපාය කියා මා ඔබතුමාගෙන් බොහොම කරුණාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධයි. 
+4

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් දැන් ලබා දෙන ලද නියෝගය පිළිබඳ අපේ එකඟතාවක් නැහැ. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම පක්ෂ නායකයෙකුට එවැනි විශේෂ ප්‍රකාශයක් කොට ප්‍රශ්නයක් විමසීම සඳහා අවස්ථාව තිබුණා. ඔබතුමා පක්ෂ නායකයන්ට හිමි වී තිබෙන එම අයිතිය පිළිබඳ අප අතර කිසිදු සාකච්ඡාවකින් තොරව තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. පළමු කොටම පක්ෂ නායකයකුට ලැබී තිබෙන හිමිකම අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ එකඟතාව ස්ථාවර නියෝග මඟින් පක්ෂ නායකයන්ට ලබා දී තිබෙන අයිතිය අත් හැරීම නොවෙයි. ඔබතුමා විසින් අද ලබා දෙන ලද මේ නියෝගය ඉතාම පක්ෂපාති එකක් බවයි මම කියන්නේ. 
+4

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා: Hon. Speaker, since Standing Order No. 27 (2) takes precedence over the formal proceedings of this Parliament and since my notice was, in fact, under that Standing Order, I am saying with utmost responsibility that you are misleading the House by bringing the rule of sub judice because it is not a matter that can be prevented under sub judice. Therefore, I ask you to suspend the Sitting, call for a Party Leaders' Meeting immediately because this is a matter of utmost public importance and then let the Party Leaders decide. Hon. Speaker, I respect you and that is why I am telling that you have misled yourself and unfortunately, because of that, you have also misled the House with regard to your Ruling. 
+2

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා: අද මේ රටේ ඉතාම පැහැදිලි විධියට ආර්ථික අර්බුදයක් අපට දැක ගන්න පුළුවන්. 2019 දෙසැම්බර් 01 දා සිදු කරපු බදු සංශෝධනය නිසා රාජ්‍ය ආදායමෙන් සියයට 50ක් පමණ අහිමි වීමෙන් අද රාජ්‍ය මූල්‍ය හිඟයකට රට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. විදේශ මූල්‍ය සහ විදේශ ණය ගෙවීම් පිළිබඳ කටයුත්ත අපට තිබෙන වැදගත්ම ගැටලුවයි. කොවිඩ් වසංගතයෙන් පසුව ආධාර නොලැබුණු රටවල් 19 අතරට අපේ රටත් අයත් වෙලා තිබෙන නිසා මේ පිළිබඳව ඉතා බැරෑරුම්ව සලකා බැලිය යුතුයි. වාහන ගෙන්වීම නතර කරලා, පාරවල් වලින් වාහන ඉවත් කිරීමෙන් වාහන තදබදය නතර කරන්න බැහැ. ඒකාධිපති පාලනයක් තුළින් මේ රටේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්නට බැහැ. 
+4

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා: පළාත් සභා පාසල්වල දරුවෝ ලක්ෂ 40ක් විතර ඉන්නවා, රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ පාසල්වල ඉන්නේ දරුවන් ලක්ෂ 4ක් පමණ සංඛ්‍යාවක්. මේ තුළිනුත් පළාත් සභා සහ රේඛීය අමාත්‍යාංශය අතර විෂමතාවක් ඇති වී තිබෙනවා. රේඛීය අමාත්‍යාංශයද, පළාත් සභාවද කියන ගැටලුවෙන් තොරව ඵලදායි ආකාරයට ජනතාව වෙනුවෙන් සැබෑ සේවය ලබා දීම වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව අද අනිවාර්යයෙන්ම ඇති වෙලා තිබෙනවා. 

ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා: සමාජගත වෙලා තිබෙන්නේ "සුදු අලියෙක් වෙච්ච පළාත් සභා නඩත්තු කරන්න රජයේ මුදල් යොදවනවා" කියන කථාවයි. පළාත් සභා වල සභිකයන් හා ප්‍රධානින් එකතු වෙලා ඒ සභාවල නඩත්තුවට යොදවන්න වන මුදල් සම්භාරය අඩු කරගන්න ක්‍රම වේදයක් සෙවිය යුතු කාලය ඇවිල්ලා. මධ්‍යම ආණ්ඩුවද, පළාත් සභාවද, ප්‍රාදේශීය සභාවද කියන එක නොවෙයි වැදගත්, අපට ඉතා වැදගත් වන්නේ ගම්වල ජීවත් වන සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජීවිතයි. 

ගරු සී. වී. විග්නේෂ්වරන් මහතා: கௌரவ அக்கிராசனர் அவர்களே, நிதி ஆணைக்குழுவின் அறிக்கை பரிசீலிக்கப்படும்போது, மாகாண சபைக்கு உரியதான சில விடயங்கள் உங்கள் யாவரதும் கவனத்தில் நிலை நிறுத்தப்பட வேண்டியுள்ளன. அரசியல் யாப்பின் உறுப்புரை 154 R (3) இன் கீழ் மாகாணங்களின் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்யும் வகையில் நிதி ஆணைக்குழுவின் சிபாரிசின் பேரில் நிதி மாகாணத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட வேண்டும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. ஆனால் அது நடப்பதில்லை. நான் வட மாகாண முதலமைச்சராக இருந்தபோது, எமது கணிப்பின் அடிப்படையில் 12,000 மில்லியன் நிதி 2014ஆம் ஆண்டு மாகாணச் செலவுகளுக்காக வேண்டியிருந்தது නමුත් එமக்குக் கிடைத்ததோ கிட்டத்தட்ட 1,650 மில்லியன் மட்டுமே! 

ගරු ජගත් කුමාර මහතා: මේක සියයට 5 කට වඩා වැඩි ආර්ථික වේගයක් තිබුණු රටක්. වසර හතරහමාරක කාලය තුළ මේ රටට කරපු මහා අපරාධයට යහපාලනයේ කොටස්කාරයන් වගකිව යුතුයි. විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා තමන්ට විරුවන් සමරන්න අවශ්‍යයි කියලා, හැබැයි මෙතැනට ඇවිල්ලා ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි අය රකින්න එතුමාට පුළුවන්කමක් නැහැ. 
+2

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා: இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் பலவீனப்படுத்தும் இந்த 20ஆவது அரசியலமைப்புத் திருத்தம் எமக்குத் தேவையா? அதிகாரங்கள் உங்கள் கையிலே இருக்கின்றது; மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மை இருக்கின்றது; மத்திய வங்கியின் கொள்ளையர்கள் யாரென்று தெரிந்தால் அவர்களுக்குச் சரியான தண்டனையை வழங்குவதற்கான நடவடிக்கைகளை நீங்கள் மேற்கொள்ள வேண்டும். 
+1

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා: මම ඌව පළාත් සභාවේ හිටපු ප්‍රධාන ඇමතිවරයා හැටියටත්, එහි මුදල් ඇමතිවරයා හැටියටත් කියන්න ඕනෑ මුළු ඌව පළාත් සභාවටම දුන්නේ රුපියල් බිලියන 23 යි, ඒකෙන් බිලියන 18ක්ම වැටුප් ගෙවන්න වෙන් කළ මුදල්. ප්‍රාග්ධන වියදම් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කළත් දෙසැම්බර් මාසය වන විට මුදල් කොමිෂන් සභාවෙන් අපට එව්වේ එම ප්‍රමාණයෙන් භාගයයි. සාමාන්‍යයෙන් බස්නාහිර පළාතේ මාර්ගයක් ඉදි කරන කොට යන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ඌව පළාත වැනි කඳුකර ප්‍රදේශයක මාර්ගයක් ඉදිකිරීමේදී වියදම් කරන්න වෙනවා, ඒ නිසා මුදල් බෙදන කොට මීට වැඩිය හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 
+3

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා: වියදම් කරන්න මුදල් ලබා ගන්න ඕනෑ නේ, අපේ නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාට තිබෙන ලොකුම ගැටලුව තමයි " මුදල් කෝ" කියන කාරණය. විදේශිකයන් ලංකාවේ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වල හා බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කරන්න සූදානම් නම් ඔවුන්ගේ විදේශ විනිමය අවදානම් ආණ්ඩුව විසින් භාර ගන්න සූදානම් කියලා කබ්රාල් මැතිතුමා පුවත් පතකට කියලා තිබුණා. ඒ loss එක දරා ගන්නේ අපේ රට නම්, රටේ සාමාන්‍ය පුරවැසියන්ගෙන් අරගෙන foreignersලාට මේ මුදල් ලබා දෙන්න යනවාද? Is the Government of Sri Lanka not going to charge a premium from the foreign investor who may invest in Sri Lanka Government Securities? Is it for free? 
+4

ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මුදල් කොමිසමෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු වෙනවා. පළාත් නවය සඳහා පුනරාර්වර්තන වියදම් සහ ප්‍රාග්ධන වියදම් වෙන් කරලා ඒ මුදල් මොන විධියට වියදම් කළ යුතු ද කියන කටයුතු වලට දායකත්වය ලබා දෙන්නේ මුදල් කොමිසමයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සියලු ඇමතිවරුන්ට සහ රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට ඒ අයගේ කාර්ය භාරය පිළිබඳව 2020 අගෝස්තු මාසයේ 08 වන දා නිකුත් කර තිබෙන ගැසට්‌ පත්‍රයෙන් ඉතා පැහැදිලි ලෙස විග්‍රහ කර තිබෙනවා. ඕනෑම දෙයක් මනින්නට නම් ඒ කාර්ය භාරය පැහැදිලි ලෙස විග්‍රහ කර තිබෙන්නට ඕනෑ. "The Great Bond Scam Cover-up" පොත කියවන්න කියලා මම මන්ත්‍රීතුමාට කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ " වගවීම " කියන එක ගැන අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම හොඳින් පැහැදිලි කර දීලා තිබෙනවා. 
+4

ගරු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා: அதிமேதகு ஜனாதிபதியவர்கள் அக்கிராசன உரையில், 'ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்' என்கின்ற ஒரு விடயத்தை வலியுறுத்தியிருந்தார். ஆனால், அது எந்த விதத்தில் அமுல்படுத் தப்படப் போகின்றதென்கின்ற ஒரு பயம் இப்போது சிறுபான்மைச் சமூகத்துக்குள் தொற்றியிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள பல பிராந்தியங்களுக்குச் சென்று மக்கள் பயன்பாட்டில் இருக்கின்ற நிலங்களை Department of Wildlife Conservation, Forest Department அதிகாரிகள் அபகரிக்கின்ற முயற்சிகளைச் செய்கின்றார்கள். 