**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව ඔබතුමාත්, මේ ගරු සභාවත් දැනුවත් කරන්නට මට පුංචි අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1982 වර්ෂයේ දී සෙල්වරාජා යෝග චන්ද්‍රන් එහෙම නැත්නම් "කුට්ටිමනි" නමින් හැඳින් වූ ටෙලෝ සංවිධානයේ නායකයා ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ විසින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට නම් කරනු ලැබුවා. එතකොට මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා විසින් ඒ නම මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ගැසට් කරලා ගරු කථානායකතුමාට සහ පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාට එවලා තිබෙනවා. එම පුද්ගලයා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ මරණීය දණ්ඩනය හිමි වුණු පුද්ගලයෙක් නමුත් එවකට සිටි කථානායකවරයා සෙල්වරාජා යෝග චන්ද්‍රන් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු අවස්ථාවකදිත් ඔහුට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් දිවුරුම් දීමට අවස්ථාවක් සලසා දුන්නේ නැහැ, විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 ව්‍යවස්ථාවට හා 91 ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව. එම ප්‍රතිපත්තිය තුළ ගරු බාකීර් මාකාර් කථානායකතුමා බොහොම වැදගත් පූර්වාදර්ශයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පූර්වාදර්ශයට පටහැනිව යමින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 ව්‍යවස්ථාවත්, 91 ව්‍යවස්ථාවත් උල්ලංඝනය කරමින් තමයි මේ දින කිහිපයකට පෙර ඔබතුමා ඒ තීන්දුව ගෙන තිබෙන්නේ. එම නිසා මා කැමැතියි, විශේෂයෙන්ම මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්න. සෙල්වරාජා යෝග චන්ද්‍රන් කියන පුද්ගලයාට පාර්ලිමේන්තු අසුන අහිමි වුණේ මරණීය දණ්ඩනයට නියම වෙලා අභියාචනාවකුත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මොහොතකයි. මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ඒ පූර්වාදර්ශය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි කියලා. ඔබතුමාගේ වගකීම තමයි මේ ගරු සභාවේ සහ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම. ඒ වාගේම රටේ උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ගත් තීන්දුවෙන් මට හැඟී යන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 ව්‍යවස්ථාවත්, 91 ව්‍යවස්ථාවත් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවාය කියන එකයි. ඒ කාරණය මා කනගාටුවෙන් ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මා එක් කාරණයක් කියනවා. අධිකරණය පිළිබඳවත්, අධිකරණයට පත් කරපු විනිශ්චයකාර වරුන් පිළිබඳවත් අපි යම් යම් අර්ථ කථන ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියලා යම් කථාවක් නිර්මාණය වෙනවා. මම පැහැදිලිව එක් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අධිකරණය ගැනවත්, ඒ විනිසුරුවරුන් පිළිබඳවවත්, ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳවවත් මම කථා කළේත් නැහැ; කථා කරන්න යන්නේත් නැහැ. සදාචාර නොවන ඒ ක්‍රියා මාර්ගය අනුගමනය කරන්නට අපි ලෑස්ති නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා කථානායකතුමා හැටියට කරුණාකර, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ ඒ තීන්දුව අනුගමනය කරන්න. එතුමා කථා කළේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර භාවය ගැනයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වෛරීත්වය - Parliamentary sovereignty - ගැනයි. එතකොට ආයතන තුනක් තුළ ක්‍රියාත්මක වන මේ ත්‍රිත්ව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදය තුළ ඔය අනෙක් ආයතන වලට යටත් වීමට කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා බැඳිලා නැහැ. ඔබතුමාට ස්වකීය ස්වාධීනත්වයක්, ශක්තියක් තිබෙනවා බොහොම නිදහස්ව, නිවහල්ව, ස්වාධීනව තීන්දු තීරණ වලට එළඹෙන්න. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙන්නේ මොකක්ද? මම මේ ඔබතුමාගේ කාලය ගන්නවා නොවෙයි. ඔබතුමා මේක පොඩ්ඩක් කියවා බලන්න. එහෙම නැත්නම් ගරු මහ ලේකම්තුමා මේක පෙන්වා දෙන්න. 89 වන ව්‍යවස්ථාවේ කියලා තිබෙන්නේ ඡන්ද බලය අහිමි වීම සම්බන්ධයෙන්. එහි සඳහන් වෙනවා, "අධිකරණයක් විසින් වරදකරු කරනු ලැබීමෙන් පසුව නියම කරන ලද හය මාසයකට නොඅඩු කාලයකට කවර වූ හෝ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දඬුවමක් විඳිමින් සිටියේ නම් හෝ මරණ දණ්ඩනයට යටත් වී සිටියේ නම් ඒ තැනැත්තා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් තෝරා පත් කිරීමේ මැතිවරණයකදී හෝ ඡන්ද හිමියකු වීමට හෝ ජනමත විචාරණයකදී ඡන්දය දීමට හෝ සුදුස්සෙක් නොවන්නේ ය. " යනුවෙන්. මේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 වන ව්‍යවස්ථාව; මේ රටේ ව්‍යවස්ථාව. මේක තමයි දැන් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට, මා ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 91. (1) (අ) ව්‍යවස්ථාව. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. " යම්කිසි තැනැත්තකු 89 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ දක්වා ඇති කවර වූ හෝ නුසුදුසුකමකට යටත් වේ නම් නැතහොත් එවැනි නුසුදුසුකමකට භාජන වුවහොත් ඒ තැනැත්තා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් තෝරා පත් කර ගනු ලැබීමට හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගැනීමට සහ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඡන්දය දීමට හෝ සුදුස්සෙක් නොවෙන්නේ ය." ගරු කථානායක තුමාගෙන් මම දැන ගන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 වැනි ව්‍යවස්ථාවටත්, 91 වැනි ව්‍යවස්ථාවටත් වඩා ඉහළින් අපි නොදන්නා තවත් ව්‍යවස්ථාවක් මේ රටේ තිබෙනවා ද කියලා. ඔබතුමාට උපදෙස් දුන්නේ කවුද කියලා මම දන්නේ නැහැ. 89 වැනි ව්‍යවස්ථාවත්, 91 වැනි ව්‍යවස්ථාවත් කියවන්නේ නැතිවයි මේ උපදෙස් ඔබතුමාට දීලා තිබෙන්නේ. අපි ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවට යමු. මම ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කළේ බොහොම සද්භාවයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් එම කරුණ ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධියි. අනෙක් එක, Sir, this point raised is in no way an attempt to cast aspersions on the Hon. Premalal Jayasekara; that is not our intention. It is our right to point out to you the precedents that had been set by the previous Speakers' decisions. And I want to know, are we going to follow those precedents? Are we going to follow the Hon. Anura Bandaranaike's precedent? We want to have answers for these questions. In no way, are we trying to cast aspersions on anyone or show disrespect to you. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාගේ අවධානයට කාරණාවක් යොමු කළා. ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා විසින් නම් කරන ලද මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේදී දිවුරුම් දීමට පැමිණි අවස්ථාවේදීත් මේ කාරණාව හේතු කොට ගෙන බාධා කරන්න උත්සාහ දැරුවා. නමුත්, එතුමා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට දිවුරුම් දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේදී මේ තක යළි යළි ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමා දුන් තීන්දුවකට එරෙහිව වෙනත් තර්ක ගේනවා නම්, ඒකට මාර්ගයක් තිබෙනවා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකුට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන්න තිබෙන අවස්ථාවට ඉඩ නොදීම සඳහා දිනපතා මෙසේ හැසිරෙමින් මෙසේ තර්ක ගෙන ඒමේ ක්‍රම වේදය සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි. This is not the procedure. It has to be raised by way of a Substantive Motion. Then, we will debate and dispose of it, Sir. Otherwise, everyday, under the pretext of raising points of Order et cetera, what is being done is insulting an Hon. Member of Parliament, depriving him of conducting himself in Parliament and preventing him from representing the Electorate which has elected him. He is an elected Member of Parliament. දෙවැනි කරුණ මෙයයි. අද අපි උත්තරීතර කර්තව්‍යයක යෙදෙන්න නියමිතයි. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතාගේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව අද දින ඉදිරිපත් කරන බව කලින්ම දැනුම් දීලා අපි සියලු දෙනා ඒ සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවකට පැමිණියා. සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය අනුව මෙවැනි වෙලාවක් වෙනත් කරුණු සාකච්ඡා කිරීමට උපයෝගි කර ගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා එතුමන්ලාට සවන් දුන්නා. ඔබතුමා තීරණයක් දිලා තිබෙනවා. විපක්ෂයට යළි යළි මේ කාරණය නඟන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා අදාළ ස්ථාවර නියෝගය යටතේ කටයුතු කරන්න. එවැනි ඕනෑම ක්‍රමයක් යටතේ මේ කරුණ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ආණ්ඩුව හැටියට අපි සූදානම් නමුත්, අපේ මන්ත්‍රීතුමාගේ අයිතිවාසිකම් නැති බවට යළි යළි කරන ප්‍රකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන ලෙසත්, අපේ මන්ත්‍රීවරයාට තිබෙන අයිතිවාසිකම් - ඇයි බැරි? ඒක කරන්න පුළුවන්. You have no right to canvass to deprive the Hon. Member of Parliament of his rights. මන්ත්‍රීවරුන් කොයි පැත්තේ හිටියත්, කථා කරන්නන් වාලේ කථා කරන්න පුරුදු නොවී වග කීමෙන් හා ගෞරවයෙන් යුතුව කථා කරලා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් රකින ලෙස දැනුම් දීලා ශෝක යෝජනාවට පිවිසෙන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා දන්නවා. ව්‍යවස්ථාදායකයේ මුල් පුටුව දරන්නේ ඔබතුමා. ඔබතුමා දන්නවා, අපි බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරන පාර්ලිමේන්තුවක් බව. හැබැයි, ඊයේ පෙරේදා ''The Guardian", "The New York Times" ආදි ලෝකයේ ප්‍රධාන පුවත් පත්වල පවා ඔබතුමාගේ නම සඳහන් කරමින්, මේ මන්ත්‍රීවරයාගේ දිවුරුම් දීම පිළිබඳව අපේ රටේ කීර්ති නාමයට කැලැලක් වන ආකාරයෙන් වාර්තා කර තිබූ බව අපි දැක්කා. ඔබතුමාගේ නමත් දැන් ජාත්‍යන්තරයටත් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ව්‍යවස්ථාදායකයේ මුල් පුටුව දරන්නේ ඔබතුමායි. අපේ හිටපු කථානායක තුමන්ලා - අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, බාකීර් මාකර් මැතිතුමා - ආදර්ශයට අරගෙන, මේ කාරණය නිවැරැදි නොකළොත් මෙය පාර්ලිමේන්තුවට කරන ලොකු අගෞරවයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ කාරණය වහාම නිවැරැදි කරන්න කටයුතු කරන්න. එහෙම නැත්නම් මේක අපේ රටටත්, පාර්ලිමේන්තුවටත් සිදු කරන ලොකු අගෞරවයක් 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. සෞම්‍ය මූර්ති රාමනාතන් ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා ගැන සිහිපත් කිරීමේදී සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ පටන් ශ්‍රී ලාංකේය දේශපාලනයට තොණ්ඩමන් පරපුර දැක්වූ දායකත්වය මාගේ සිහියට නැඟෙනවා. ඒ නිසා ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අභාවය මුළු මහත් වතු ජනතාවට සේම පෞද්ගලිකව මටද දැඩි සංවේගයක් ඇති කළ සිදුවීමක්. එතුමා අභාවප්‍රාප්ත වීමට පැය කිහිපයකට පෙරත් මා හමු වුණා. එම හමුවේදීත් එතුමා සාකච්ඡා කළේ වතු ජනතාවගේ දියුණුව සහ ඔවුන්ගේ දුෂ්කරතා මඟ හරවා ගැනීම සම්බන්ධවයි. 1964 මැයි 29 දින ඉන්දියාවේදී උපත ලැබුවත්, තම සීයාගේ අඩි පාරේ යමින් ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා 1985 දී ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසයෙන් ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ට වුණා. 1994 වර්ෂයේ පැවති මහ මැතිවරණයෙන් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයෙන් පළමු වරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා වසර 26 ක කාලයක් අඛණ්ඩව නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වීමට තරම් භාග්‍යවන්ත වුණා. 1999 වර්ෂයේ ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසයේ නායක සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මහතාගේ අභාවයෙන් පසුව එම පක්ෂයේ නායකත්වයට පත් වුණු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා වතු කම්කරුවන්ගේ සටන් නියමුවා ලෙස ඔවුන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම වෙනුවෙන් නිරන්තර අරගලයක යෙදුණු නායකයෙක්. විශේෂයෙන්ම ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති වතු කම්කරුවන් ලක්ෂ තුනකට අධික පිරිසකට පුරවැසි අයිතිය ලබා දීමට එතුමා කළ සේවය අතිවිශාලයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් දිවි හිමියෙන් කැප වු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා වතු ජනතාව අතර ත්‍රස්තවාදී මති මතාන්තර වලට ඉඩක් තැබුවේ නැහැ. තිස් වසරක යුද ගිනි නිවා දැමීමේ මානුෂීය මෙහෙයුමට ඉන් ලැබුණු පිටුබලය අතිමහත්ය. සෑම විටම ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා රට බෙදන බලවේගවලට එරෙහිව ක්‍රියා කළා පමණක් නොව, සෑම විටම ත්‍රස්තවාදය මුලිනුපුටා දැමීමේ ක්‍රියාවලියට රජයට සහාය දෙනු ලැබුවා. රටට සාමය උදා කිරීමට එතුමාගේ එම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණය තීරණාත්මක ලෙස බලපෑ බව මා මේ මොහොතේ සිහිපත් කළ යුතුයි. අමාත්‍ය ධුර ලැබූ සෑම අවස්ථාවකම වතු ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කිරීමට පළමු තැන දුන් ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා වතු ජනතාවගේ ජිවිතය හා බැඳි ප්‍රායෝගික අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීම වෙනුවෙන් සටන් කළා. වැටුප් අරගළවලදී පමණක් නොව වතු නිවාස ඉදිකිරීම, හොඳ රැකියා අවස්ථා ලබා ගැනීම, රෝහල්, මහා මාර්ග, විදුලිය මෙන්ම පාසල් සහ විශ්ව විද්‍යාලයක් ලබා ගැනීම දක්වා වතු ජනතාව වෙනුවෙන් වෙන් වූ දේශපාලන දැක්මක් එතුමාට තිබුණා. ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතා රටට ආදරය කළ හොඳ පුරවැසියෙක්. ජාති, ආගම්, කුල බේද නොසලකා කටයුතු කළ එතුමා සැම විටම ආගමික සහජීවනය අගය කළා. දුෂ්කරතා හමුවේදී ද අප අත්හැර නොගිය එතුමා දේශපාලනයේදී විශ්වාසවන්ත මිත්‍රයෙක්. අවසන් මොහොතේදීත් වතු ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමාට තිබූ බලාපොරොත්තු ඉටු කිරීමට රජයක් ලෙස අප බැඳී සිටින බව මා මේ මොහොතේදීත් සිහිපත් කරන්න කැමතියි. එතුමාගේ පුත් ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා සිය පියාගේ අඩි පාරේ යමින් වතු ජනතාවටත්, රටටත් සේවය කරනු ඇතැයි මම තරයේ විශ්වාස කරමි. එතුමාගේ ආදරණීය භාර්යාවටත්, විජය ලක්ෂ්මී, කෝතෛ නාච්චියාර් සහ ජීවන් යන දූ දරුවන්ටත් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ හදිසි අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ දී මා මුලින්ම එතුමාගේ පුත් ජිවන් තොන්ඩමන් මැතිතුමා ප්‍රමුඛ එම පවුලේ සියලු සාමාජිකයන්ට අපේ සාතිශය සංවේගය පුද කර සිටිනවා. ' තොණ්ඩමන්' කියන නාමයත් සමඟ මට ක්ෂණිකව මතක් වන කාරණාව වන්නේ, සෞම්‍ය මූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් මගේ පියාණනුත් අතර තිබුණු ඒ සමීප සබඳතාව. විශේෂයෙන්ම ඒ සමීප සබඳතාව නිසා එවකට තිබූ රජය තුළින් පුළුවන්කම ලැබුණා, පුරවැසිභාවය අහිමි වුණු ලක්ෂ සංඛ්‍යාත අපේම රටේ කම්කරු ප්‍රජාවට පුරවැසි අයිතිය ලබා දෙන්න. ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා මේ ගරු සභාව තුළදීත්, පිටතදීත් පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව අපත් සමඟ සුහදශීලිව, සහෝදරත්වයෙන් කටයුතු කරපු ජනතා නායකයකු හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. එතුමා ඕනෑම වෙලාවක ජනතා ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වෙලා, එම ප්‍රශ්න වලට සාධනීය හා ප්‍රගතිශීලි විසඳුම් ලබා දෙන්න ඒ හැම විටම කටයුතු කළා. එතුමාගේ හදිසි අභාවය අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මහජන නියෝජිත දේශපාලනයේ නිරත වන අපටත්, එතුමා නියෝජනය කරපු ජන කොට්ඨාසයටත් විශාල පාඩුවක් හැටියට අපි දකිනවා. මේ අවස්ථාවේ දී තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට නැවත, නැවතත් අපේ සාතිශය සංවේගය පුද කරමින්, තොණ්ඩමන් මැතිතුමාට අමා ශාන්තිය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අප පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු සහ අමාත්‍යවරයකු හැටියට කටයුතු කරමින්, මේ රටේ පොදු ජන සේවයට කැප වුණු ජනතා නායකයකු වූ ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවටයි අප අද එක් වන්නේ. එතුමාගේ හදිසි වියෝව අප රටේ ජනතාවටත්, ඒ වාගේම, අපේ සමාජයේ වැඩ කරන ජනතාවටත් ඇති කළේ ශෝකාකූල තිගැස්මක්. ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේත් දෙකේම අසුන්ගෙන තිබෙනවා. එතුමා 1964 වර්ෂයේ ඉන්දියාවේ උපත ලැබුවා. එතුමාගේ පියා මධ්‍යම පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයකුව සිටි කුමාර්වෙල් රාමනාදන් තොණ්ඩමන් මහතාය. මව රාජලක්ෂ්මී තොණ්ඩමන් මහත්මියයි. එතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ රාජකීය විද්‍යාලයේය. එතුමා ඇමෙරිකාවේ විස්කොන්සින් විශ්ව විද්‍යාලයටද ඇතුළු වුණා. වෛද්‍යවරියන් වන විජය ලක්ෂ්මි සහ කොතෛ නාභියාර් තොණ්ඩමන් යන අය එතුමාගේ ආදරණීය දියණිවරුන් වන අතර, අප රජයේ වතු නිවාස හා ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධූරය දරන ජීවන් තොන්ඩමන් එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නයයි. ඒ පවුලේ සියලු දෙනා සමග අප මේ අවස්ථාවේ ශෝක වෙනවා. එතුමාගේ ආදරණීය සීයා වන අභාවප්‍රාප්ත සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමා, අපේ හිටපු අමාත්‍යවරයා ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසයේ නිර්මාතෘවරයා හැටියට මේ රටේ දුක්ඛිතම, පීඩිතම ජනතාව වූ වතු කම්කරු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීමේ දැවැන්ත යෝධයකු හැටියට සෑම රජයක් සමඟම වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ගෙනාවා. ඒ නිසා වැඩ කරන ජනතාවට හිමිවන්නේ සුවිශේෂ තත්ත්වයක් ඒ හැකියාව, දක්ෂකම ඉදිරියට ගෙනෙන්න ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතාට හැකිවුණා. තම පන කොට්ඨාසය නියෝජනය කිරීමෙන් පමණක් නොව සිංහල දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවට එක ලෙස සේවය කරන්නට එතුමා කැපවී කටයුතු කළා. එතුමා සෑම නිලධාරියෙකු සමඟම එක්ව එලෙස ජනතා සේවය වෙනුවෙන් කටයුතු කළ බවත් සිහිගන්වන්නේ ගෞරවයෙනි. එල්. ටී. ටී. ඊ. ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව පැහැදිලි ස්ථාවරයකින් එය ප්‍රතික්ෂේප කරමින්, ශ්‍රී ලංකාවේ වැඩ කරන වතු කම්කරු ජනතාවට හා නුවර එළිය ජනතාව ඇතුළු ඒ අවට දිස්ත්‍රික්ක රාශියකට එතුමා සුවිශේෂ සේවයක් ඉටු කළා. සියලු ආගම් වලට සේවය කිරීමේ දී බෞද්ධ සිද්ධස්ථානවල ප්‍රතිසංස්කරණයන්ටද උරදුන්නා. වැඩ කරන කම්කරු ජනතාවට මෙන්ම වැඩිහිටියන් වෙනුවෙන්ද සුවිශේෂ වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් ඒ ප්‍රදේශ වල ඇති කළා. පුහුණු හා ආධුනික වෘත්තිය ක්ෂේත්‍රයට අවතීර්ණ වීමට එතුමා බාල පරම්පරාවට ද ශක්තියක් දුන්නා. ආර්ථික, අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික, ආර්ථික සුබසාධන සේවා හරහා ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතා පොදු ජනතාවට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි භාෂා තුනෙන්ම වැඩ කරන්නට සහ කථා කරන්නට පුළුවන් වීම එතුමාට තිබුණු තවත් යෝධ ශක්තියක්. මට මතකයි, ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් 2019 නොවැම්බර් මාසයේ එතුමා පැවැත් වූ යෝධ රැළියට එතුමා සමඟ හවුල් වුණු අවස්ථාව. ඒ වාගේම, මේ ආණ්ඩුව පිහිටුවලා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ සහ මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ නායකත්වයෙන් ප්‍රජා සවි බල ගැන්වීමේ හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කැබිනට් අමාත්‍යවරයා ලෙස එතුමා අප අතරින් අවසන් ගමන් යන තෙක්ම කටයුතු කළා. අපේ රටේ පොදු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් රාශියක් නීති පොතට ගෙනෙන්න, වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන් නීති පොතට පිළිගැනීමට සිදුවෙන සාමූහික ගිවිසුම් - collective agreements - කේවල් කිරීමට, ලංකා නීති පොතට ඇතුළත් කරන්නට පුළුවන් වුණා. ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතාගේ ඒ මැදිහත් වීමේ දේශපාලන, වෘත්තීයමය, සංවිධානාත්මක ක්‍රියා මාර්ගය ඉදිරියට ගෙන යන්නට අද අපත් සමඟ මේ සභාවට පැමිණ තිබෙන ජීවන් තොන්ඩමන් මහතාටද, ඒ වාගේම ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසයේ සාමාජික, සාමාජිකාවන් සහ මහජන නියෝජිතයන් සියලු දෙනාටම අප මේ අවස්ථාවේ දී ලබා දිය හැකි සෑම සහයක්ම ලබා දීමට කැපවන බව සඳහන් කරමින්, එම පවුලේ සියලු දෙනා වෙත මාගේ ශෝකය පළකිරීමට ඔබතුමා සමඟ මේ ශෝක යෝජනාවට එක්වනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස් මාද සනාථ කරනවා. පසුගිය කාලය තුළ මම වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට දෙවතාවක් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ කාලය තුළ, තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් සමඟ වතු කම්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා නිතරම වතු කම්කරුවන්ට වාසිදායක තත්ත්වයක් ලබා ගන්න උත්සාහ කළත්, වතු ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන පදනමින් තමයි හැම විටම ගනුදෙනු කළේ. තිස් අවුරුදු යුද්ධය පැවති කාලයේ ඒ ත්‍රස්තවාදී බලවේගත් එක්ක ඒක රාශි වෙන්න කියලා එතුමාට බලපෑම් එල්ල වුණා. නමුත්, වතු කම්කරුවන්ට විශාල වශයෙන් ප්‍රශ්න තිබුණත්, ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව ජයග්‍රහණය කරන්න තමයි එතුමා හැම දාම උත්සාහ කළේ. ඒ කාලයේ එතුමාගේ ක්‍රියා කලාපය අපි කවුරුත් අගය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් කරුණක් මතක් කළ යුතුයි. වතු කම්කරුවන්ට විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබුණු ඉඩම් අයිතිය ගැන එතුමා නිතර මා සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම, යහපාලන ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි මාස කිහිපය තුළදී වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා විධියට මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා, සෑම වතු කම්කරු පවුලකටම පර්චස් 7ක අයිතිය ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා මට මතකයි, ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අමැතිතුමාත්, සියලු පක්ෂවල ගරු මන්ත්‍රීවරුත් ඒ අදහසට කැමැති වුණු බව. ඒ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ, පසුගිය කාලය තුළ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු කම්කරුවන්ට ඉඩම් කැබැලි 5,000ක් විතර බෙදා දෙන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු තොණ්ඩමන් මැතිතුමා මට දුරකථනයෙන් කථා කරලා ස්තුති කළා. එතුමා මට කිව්වා, කාටවත් කරන්න බැරි වුණු දෙයක් අපි ආරම්භ කළා කියලා අවසාන වශයෙන්, ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ පුත් ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාට සහ ඔහුගේ පවුලේ සාමාජිකයන්ට මගේ සංවේගය ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මෙම ගරු සභාවේ සාකච්ඡා වන අවස්ථාවේදී, එතුමා සමඟ 1994 වර්ෂයේ සිට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරයකු හා ඇමතිවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ මටත් එතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ඉතාම සතුටු වෙනවා. ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා ඉන්දීය සම්භවයකින් පැවතෙන කෙනෙකු වුවත්, එතුමා ශ්‍රී ලංකාවට ආදරය කළා. ඒ ඉන්දීය සම්භවය නිසා එතුමා මේ රට දෙකට කඩන්න කියලා ඉල්ලුවේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම, එතුමා මලේනාඩුවක් ඉල්ලුවේ නැහැ. එතුමා ඉල්ලුවේ, කම්කරු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් පමණයි. තමා නියෝජනය කරන වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ ජිවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සහ ඔවුන්ට සේවය කිරීම සඳහා බලයට පත් වන සෑම රජයකින්ම එතුමා ඉතාම ක්‍රියාශීලී ලෙස, උපක්‍රමශීලී ලෙස මංපෙත් සලසා ගත්තා. එතුමා කවදාවත් පෞද්ගලික සුඛ විහරණය තකා හෝ පෞද්ගලික දේශපාලන වාසි තකා හෝ කටයුතු කළේ නැහැ. සෑම විටම වතුකරයේ ජනතාවගේ ශුභ සිද්ධිය සහ ඔවුන්ගේ ප්‍රගමනය වෙනුවෙන් තමයි එතුමා කටයුතු කළේ. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය, දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති සහ වැඩසටහසන් සකස් කර ගැනීමේදී බොහෝ විට එතුමාගේ සීයා වන සෞම්‍ය මූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ ආභාසය එතුමාට ලැබී තිබුණා. එදා වඩුක් කොඩ්ඩායි සම්මේලනයේදී TULF සංවිධානය වෙනම රටක් -ෆෙඩරල් රාජ්‍යයක් - ඕනෑ කියලා සාකච්ඡා කරලා, ඒ සඳහා යෝජනා සම්මත කරලා, සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත්, වතු කරයත්, ඉහළ කඳුකරයේ ජනතාවත් එයට සම්බන්ධ කර ගැනීමට උත්සාහ කළා. ඒ අවස්ථාවේදී, වෙනම රාජ්‍යයක් ඉල්ලා වෙන්වීම - seperation - කියන එක සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩුමන් මැතිතුමා විසින් සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප කළා. එතුමා කිව්වේ. "මගේ ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දෙන්න, ඒ මිසක් වෙනම රාජ්‍යයක් ඕනෑ නැහැ" කියලායි. එවැනි ඉතාම ශක්තිමත්, රටට වැඩදායක තීරණයකට එතුමා අනුගත වුණා. ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් එම ප්‍රතිපත්තියට ගරු කරමින් කටයුතු කළා. එතුමා කවදාවත් කිසිම රජයක් අපහසුතාවට පත් වෙන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදයට වතුකරයට රිංගන්න ඉඩ නොලැබුණේ, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා වැනි කම්කරු නායකයන් මේ රටේ ජීවත් වී සිටී නිසායි. රටේ ඒකීය භාවය පිළිබඳව, රටේ දිගු කාලීන ආරක්ෂාව පිළිබඳව කථා කරන අවධියක මේ කාරණය මතක් නොකරම බැහැ. තොණ්ඩමන් මැතිතුමා එතුමාගේ ජනවාර්ගික කොට්ඨාසයට කරන ලද ඒ සේවාව මෙන්ම එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය වතුකරයට පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා ගන්නා ලද ඒ විශිෂ්ට දේශපාලන ක්‍රියා මාර්ගය හා ප්‍රතිපත්තිය අපි මේ වෙලාවේදී අගය කළ යුතුයි, ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා එවැනි ප්‍රතිපත්තියක් නොගත්තා නම් අපට එල් ටී ටීඊ ත්‍රස්තවාදය අතුගා දැමීම කිසිසේත්ම පහසු වෙන්නේ නැහැ. එතුමා සැම විටම ජාතික සමඟිය හා ජාතික ඒකාබද්ධතාවට ගරු කළා. එතුමා හැම විටම සිය නායකයාගේ නායකත්වයට ළෙන්ගතුව කටයුතු කළා. තමන්ගේ නායකයාට ළෙන්ගතු නොවී වෙන වෙනම ගමන් යන, ඔවුන්ගේ කකුලෙන් අදින මෙවැනි අවධියක, තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉතා හොඳ ආදර්ශයක්. එතුමා සෑම පක්ෂ නායකයකුටම ගරු කළා. තමන්ගේ ප්‍රශ්න ඉතාම සුහදශීලි ලෙස ඔවුන් වෙත ඉදිරිපත් කළා. එතුමා තුළ සුවිශේෂී වූ සිහිනයක් තිබුණා. එපමණක් නොවෙයි, එතුමා තරම් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සහ කඳුකරයේ බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලාට, පන්සල් වලට උදවු කළ, ඒ අය සමඟ ඉතා ළඟින් සබඳතා පවත්වපු වෙන නායකයෙක් නැති තරම්. එය අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ජාතික සමඟිය, සංහිඳියාව කියන ඒවා වචන වලට, පොත්පත් වලට, එහෙම නැත්නම් සම්මන්ත්‍රණ වලට සීමා නොකර, ක්‍රියාවෙන්ම ඒවා පෙන්වූ නායකයකු හැටියට අපට තොණ්ඩමන් මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා ගෙන ගිය සටන අවසන් කරන්න එතුමාට බැරි වුණා. වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක වැටුපක් ලබා දීම සඳහා ගෙන ගිය සටනේදී එතුමා ඉතාම ඉවසිලිවන්තව කටයුතු කළා. අපේ කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, තේ ආර්ථිකය රැක ගනිමින්, ජාතික ආර්ථිකය රැක ගනිමින්, හාම්පුතුන්ගේ ගෙල මිරිකන්නේ නැතිව, ඒ සෑම පැත්තක්ම සමතුලිතතාවක තබාගනිමින් අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම සඳහා එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාට කරන ගෞරවයක් වශයෙන්, මේ වතු කම්කරුවන්ගේ රුපියල් දාහේ වැටුප් ප්‍රශ්නය නව මුහුණුවරකින්, නව ප්‍රවණතාවකින් යුතුව විසඳීමට අප කටයුතු කළ යුතුයි. ගරු කථානායක තුමනි. එය එතුමාට කරන උපහාරයක් මෙන්ම වතුකරයේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ලබා දීමක්ද වෙනවා. එතුමා වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ගන්නා ලද ඒ ක්‍රියාමාර්ග වඩාත් ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා ඉතා තරුණ නායකයකු වන ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා අපට දායාද කර තිබෙනවා. ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා සමඟ මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ කටයුතු කරන සෙන්දිල් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා වැනි තරුණ දේශපාලනඥයන්, වතුකරයේ ජනතාවට අලුත් නායකත්වයක් ලබා දෙනවා. සෑම රජයකින්ම නොසලකා හරින ලද ජනතාවක් තමයි වතුකරයේ ජීවත් වන්නේ. ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා අපි මීට වඩා කැපවිය යුතුයි. තොණ්ඩමන් මැතිතුමා සැම විටම සිය දේශපාලන බුද්ධිය පාවිච්චි කරමින් තමයි කටයුතු කළේ. පසුගිය ජනාධිපතිවරණ සමයේ බොහෝ ද්‍රවිඩ නායකයන් අනෙක් පාර්ශ්වයට ගිය වෙලාවේදී, "උඩුගම් බලා පීනුවත් කමක් නැහැ" කියලා හිතාගෙන ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණය සඳහා වතුකරයෙන් ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිය එතුමා ලබා දුන්නා. එතුමා ගත් ඒ තීරණය ගැන අප සතුටු වෙනවා. ඒ නිසා එතුමාට අපි ණය ගැතියි. එතුමා ගන්නා ලද ඒ සුවිශේෂී දේශපාලන ක්‍රියා මාර්ගය අපි ඉතාම අගය කරනවා. එතුමා වතුකරයේ ජනතාවට පමණක් නොව, මේ රටේ ඒකීය භාවය රැක ගැනීම සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානයටත් වතුකරයට රිංගන්නට ඉඩ නොදී මේ රටේ සමස්ත සිංහල ජනතාවට කරන ලද ඒ විශිෂ්ට සේවාව මේ රටේ සෑම ජන කොට්ඨාසයක්ම අගය කළ යුතුයි, එතුමාට ප්‍රශංසා කළ යුතුයි. ඒ බවත් ප්‍රකාශ කරමින් එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ජීවන් තොන්ඩමන් මැතිතුමා ඇතුළු එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් දීර්ඝ කාලයක් සේවය කිරීමට එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන ජීවන් තොන්ඩමන් මැතිතුමාට අවස්ථාව ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනය කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ගරු සභාව ඇමතීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි. ආරුමුගන් තොන්ඩමන් හිටපු අමාත්‍යතුමාගේ අභාවය එතුමාගේ බිරිඳට, ආදරණීය දරුවන්ට, මවට සහ පවුලේ අයට වාගේම අපටත් දරා ගන්න බැරි වේදනාවක්; දුකක්. විශේෂයෙන්ම ගරු කථානායක තුමනි, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වතුකරයේ ජනතාව වාගේම, අපේ ගමේ පන්සලේ ස්වාමීන් වහන්සේලාත් ආරුමුගන් තොන්ඩමන් හිටපු ඇමතිතුමාගේ අභාවය දැකලා ඇඩුවා. ආරුමුගන් තොන්ඩමන් හිටපු ඇමතිතුමා අපේ රටේ දුප්පත්, දුෂ්කරතා පවතින පුංචි පන්සල් වලට පුදුම විධියට උපකාර කරපු හින්දු භක්තිකයෙක්; දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමා බොහොම දැඩි හින්දු භක්තිකයෙක්. ඉන්දියාවේ තිරුපති දේවාලය වාගේම තව කියන්න බැරි තරම් හින්දු දේවාල, කෝවිල් වලට එතුමා පසු ගිය කාලයේ මා පෞද්ගලිකව එකතු කරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එතුමා කිසිම වෙනසක් නැතුව අපේ විහාරස්ථාන වලට - පන්සල්වලට - අපේ ස්වාමීන් වහන්සේලාට සැලකුවා. ආරුමුගන් තොන්ඩමන් හිටපු ඇමතිතුමා වතුකරයේ දරුවන්ට පාසැල් හැදුවා. ගරු කථානායක තුමනි, අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් වතුකරයේ දරුවන් හා වතුකරයේ මිනිසුන් පාරට එන්න බැරි විධියට තමයි පදිංචි කරවලා තිබුණේ. පාරට බොහොම ඈතින් වත්තේ කොනක මේ මිනිසුන් පදිංචි කරවලා, යන්තම් අකුරක් උගන්වන්න පුළුවන් පාසලක් ඒ ළඟම හදලා, අසනීපයකදී බෙහෙත් ගන්න ස්ථානයකුත් එතැනම හදලා, කන්න බොන්න අවශ්‍ය පිටි ටික, පොල් ගෙඩිය ගන්න පුළුවන් කඩයකුත් එතැනම හදලා ඒ මිනිසුන් පාරෙන් ඈත් කරලා තමයි වතු පාලනය කරගෙන ගියේ. වතු කම්කරුවන්ගේ දරුවන්, දරුවන්ගේ දරුවන්, ඒ දරුවන්ගේ දරුවන් වතු කම්කරුවන් ලෙස ජිවත් වෙනවාද කියන එක සහතික කර ගන්න ඔවුන්ට ඕනෑ වෙලා තිබුණා. ආරුමුගන් තොන්ඩමන් මැතිතුමාගේ ආදරණීය සීයා වන සෞම්‍ය මූර්ති තොන්ඩමන් මැතිතුමා -නුවර එළියේ ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලන නායකයා - මේ බාධා barriers - කඩා විනාශ කර දමලා වතුකරයට පාරවල් කැපුවා, වතුකරයේ පාසල් විශාල වශයෙන් දියුණු කළා. වතුකරයේ දෙමළ පවුල් පාර අයිනට ගෙනාවා. ඒ වාගේම, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා ද්‍රවිඩ තරුණයන්ට රජයේ රැකියා ලබා දුන්නා. ඔවුන් විශ්ව විද්‍යාල වලට යැව්වා. එම නිසා වතුකරය තුළ අලුත් උගතුන්ගේ, අලුත් බුද්ධිමතුන්ගේ, අලුත් උපාධිධරයන්ගේ, අලුත් වෛද්‍යවරුන්ගේ, ඉංජිනේරුවන්ගේ පිබිදීමක් ඇති වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ ජිවිතය තුළ ප්‍රතිපත්ති කිහිපයක් තිබුණා. එතුමා අපේ පැවැති රාජ්‍යයන් සමග බොහොම සහයෝගයෙන් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, එතුමා ඉන්දියානු මධ්‍යම රජය සමඟත්, තමිල්නාඩු රජය සමඟත් ඉතාම කිට්ටුවෙන් කටයුතු කළා. එතුමා අනෙක් සියලු දේශපාලන පවුල් වලට වඩා ළඟින් ඇසුරු කළ පවුල තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ පවුල. මා දන්නවා, එතුමා දරුවන් සමඟ පැමිණි යාම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැතිනියට දරුවන් භාර දීලා යන බව. ඒ දරුවන් දවස් ගණන් ඒ ගෙදර ඉන්නවා. ඒ පවුලත් එක්ක පුදුම විධියේ බැඳීමකින් ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා සහ එම මැතිනිය කටයුතු කළ බව අප ඉතා හොඳින් දන්නවා. එතුමා කවදාවත් වතුකරයේ ප්‍රශ්න ඉදිරියේ බොරු වීරයෙක් වෙන්න ගියේ නැහැ. අදාළ අමාත්‍යවරු එක්ක, අගමැතිතුමා එක්ක, ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරලා එතුමා හුඟක් ප්‍රශ්න විසඳා ගත්තා. හැබැයි, එතුමාට සටන් කරන්න ඕනෑ අවස්ථාවල එතුමා නොසැලී කම්කරුවන් ළඟ ඉඳගෙන ඒ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් සටන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මුළු ජීවිත කාලයම වතුකරයේ ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණු කෙනෙක්. එතුමා කොටගල වතුකරය මැද, කම්කරුවන් මැද එතුමාගේ නිවසේ ජීවිතයේ වැඩි කාලයක් ගත කළ කෙනෙක්. එතුමා වතුවල ජීවත් වුණු කෙනෙක් කොළඹට ආවොත්, එතුමන්ලාගේ වෘත්තීය සමිති මූලස්ථානයේ තමයි වැඩි කාලයක් ගත කළේ. එතැන වතු කම්කරුවන්ගෙන් පිරී ඉතිරි ගිය, ඔවුන් හැම වෙලාවේම ප්‍රශ්න අරගෙන එන තැනක්. ඉතාම ආදරයෙන්, කරුණාවෙන්, ගෞරවයෙන් ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට ඇහුම්කන් දෙන්න තරම් මහා මනුෂ්‍යත්වයක් ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා තුළ තිබුණා. මා දන්නවා අපේ රටේ උතුරේ බිහි වුණු, ෆෙඩරල් ඉල්ලපු, ඊට එහා ගිහිල්ලා වෙනම රාජ්‍යයක් ඉල්ලා සංවිධානය වුණු කණ්ඩායම් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා හමු වෙන්න ආපු වාර අනන්තයි, අප්‍රමාණයි. තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගෙන් වචනයක් ගන්න දඟලපු වාර ගණන අනන්තයි, අප්‍රමාණයි. තොණ්ඩමන් මැතිතුමා දිනා ගන්න, තොණ්ඩමන් මැතිතුමා උතුරට ගෙන යන්න දඟලපු අවස්ථා අනන්තයි, අප්‍රමාණයි. ඇතැම් විට එතුමාට තර්ජනය කරලා උත්සාහ කළා, එතුමා ප්‍රභාකරන් ළඟට එක්කගෙන යන්න. තොණ්ඩමන් මැතිතුමා ඒවාට සැලුණේ නැහැ. ඒ කිසිදු අන්තවාදී සංවිධානයකට කිසිදු විධියක පිටුවහලක් නොදුන්, ෆෙඩරල් විරෝධී, රට බෙදන යෝජනාවට විරෝධී, ඒකීය ශ්‍රී ලංකාවක සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ජාතීන්, බෞද්ධ, හින්දු කතෝලික, ඉස්ලාම් සියලු ආගමිකයන් එකට සාමකාමීව, මිත්‍රත්වයෙන් ජීවත් වන සමාජයක් පතපු කෙනෙක් තමයි ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා. එතුමා හදිසියේ අප අතරින් වියෝ වුණා. එතුමා තරුණයෙක්. එතුමාගේ ආදරණීය පුත්‍රයා - අපේ ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා- ඒ අඩුව පිරිමහන්න ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එතුමාගේ ආදරණීය මුත්තා -සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මහතා - ළඟ තිබුණු මහා උතුම් ගති, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතා ළඟ තිබුණු ඒ මහා මනුස්සකම් වාගේම ආදරණීයත්වයක්, අහිංසකත්වයක්, මිත්‍රත්වයක් වාගේම, ගරු කළ යුත්තන්ට ගරු කිරීමේ ගෞරවනීය නිහතමානිත්වයක් ඉතාම ඉහළින් ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා ප්‍රගුණ කරලා තිබෙනවා. ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා "තොණ්ඩමන්" නාමය කඳුකරයේ වාගේම මේ රට තුළත්, දකුණු ආසියාව තුළත් බබළවනවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳට, ආදරණීය මවට වාගේම ආදරණීය දරුවන් සියලු දෙනාට අපේ පවුලේ ශෝකය වාගේම නුවර එළියේ සිංහල - බෞද්ධ ජනතාවගේ ශෝකය පළ කරමින්, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් කියන මගේ ආදරණීය මිතුරාට, සහෝදරයාට මගේ දහමට අනුව නිවන් සුව අත් වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Speaker, we, representing the Sri Lanka Muslim Congress, wish to associate ourselves with this Vote of Condolence that has been moved to record our grief at the untimely demise of a relatively young political leader who comes, if I may say so, from a dynastic family. Mr. Deputy Speaker, before you ascended the Chair, I was referring to the late Hon. Arumugan Thondaman as a scion of a dynastic family that has done yeomen service to an important segment of this country's population, the up- country Tamils of Indian origin. The late Hon. Arumugan Thondaman entered Parliament in the very year I entered this House, 25 years ago. We have both, until his demise, had served this House in an unbroken manner and I have had the privilege of observing him at close quarters, as to his dexterous political moves when faced with adversity. It is very well known that his grandfather, the late Hon. Savumyamoorthy Thondaman, was a master strategist in making political moves. They say that the senior Hon. Thondaman's political moves sometimes borders on political brinkmanship and his grandson had, at a variety of times, proved that he was certainly a chip off the old block. I have had many occasions in which I had seen the relentless courage with which he stood up for his people, particularly when faced with very serious adversities even while he was forced to sit in the Opposition. Though it has been very rare to see the Thondamans sitting in the Opposition, during the last regime, we saw him in the Opposition for quite some time; but he never lost his sense of humour. He was also somebody who had several times been able to negotiate Collective Agreements with the estate ownerships for the benefit of his people. He also knew how to extricate himself from such Collective Agreements by adopting some rebellious attitudes. There was a time when he wanted to ask for a wage increase and when it was refused, he boldly persuaded the entire estate workers to go on a work-slow policy programme, which finally reaped the results that he wanted. In trade unions politics, he, at various times, had shown the maturity and the cleverness of his grandfather who had, by many such moves, proved his ability very well in how to negotiate with the ownerships of the estates in this country. Sir, they sometimes describe the Parties represented by the late Hon. Savumyamoorthy Thondaman, the late Hon. M.H.M. Ashraff and us, who have taken the mantle of these Parties after them, as "communal parties" I would like to quote the late Prime Minister Jawaharlal Nehru when he spoke about communal politics. He said, "Communal politics is not desirable but, however, when minorities espouse communal politics though it is not desirable, we expect it to peter out some time or the other. But communalism of the majority is much more dangerous because the communalism of the majority always comes with the garb of nationalism; wears the garb of nationalism." So, that is much more dangerous and therefore, this is something that we have to bear in mind when we talk about minority politics and espousing communalism. This has been, time and again, misunderstood. I have heard several times in the House about the CWC and its history. Some Hon. Members in the House were trying to interpret the CWC's politics as if it had nothing to do with the aspirations of the Northern Tamils. I beg to differ, Sir. When the TULF was formed in 1976, the late Hon. Savumyamoorthy Thondaman was very much a part of the TULF and he, subsequently, was also very cautious in espousing the separate identity politics of the upcountry Tamils in a proper manner, so as not to be seen to be associating with the separatist ideals of the Northern Tamils. That was pragmatic politics and I remember that my late Friend, the Hon. Arumugan Thondaman took a very controversial move which, at that time, was frowned upon. He went and met the LTTE's political leader Thamilselvan in Kilinochchi and proposed that the Northern and Southern Tamil political parties must form a united front. But, he was very careful, in the meantime, not to allow that aspiration to be interpreted as if he was supporting separatism in the country. He knew what was right and what needed to achieve was some leverage for his people. In the meantime, he was a true Sri Lankan to the core and I see in his young son Jeevan Thondaman, who is here, much promise with a big burden on his young shoulders. I am sure he will vindicate the wishes of the vast number of beleaguered up-country Tamils in carrying the mantle of leadership to discharge his duties to the best of his ability, even surpassing his predecessors, his great-grandfather and his own father. While wishing him all the best, may I also say a few words in Tamil, Sir, though I know speeches on Votes of Condolence cannot be rendered for a long time. I would like to say this very briefly. மறைந்த நண்பர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களுடைய திறமைகளைப் பற்றிப் பின்னோக்கிப் பார்க்கின்றபோது. தன்னுடைய இளவயதில் அவர் எங்களை விட்டுப் பிரிந்துபோனாலும் தனது மக்களின் உய்வுக்காக ஈடேற்றத்துக்காக முன்னேற்றத்துக்காகச் செய்த பல துணிகரமான நடவடிக்கைகள்தான் எங்களுடைய கண்முன் நிழலாடுகின்றன. தோட்டத்துறைமார் சங்கத்தினரோடு கூட்டு ஒப்பந்தங்களைச் செய்கின்றபோதிலும் சரி, ஆட்சித் தலைவர் களோடு தன்னுடைய அமைச்சுப் பொறுப்புக்கள் சம்பந்தமான விவகாரங்களிலே வாதාடுகின்றபோதிலும் சரி, மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கவேண்டிய பொருட்களைத் தன்னுடைய பூர்வீக இல்லமான වෙවන්ඩන් தோட்டத்திலே ஒழித்து வைத்திருப்பதாகக்கூறிப் பலமுறை CID இனரை குற்றப் புலனாய்வுப் பிரிவினரை அனுப்பிச் சோதனை செய்தாலும் சரி, தன்னை இம்சிக்கின்ற அல்லது நோவிக்கின்ற, அரசியல் ரீதியாக அச்சமூட்டுகின்ற எந்த நடவடிக்கையை எடுத்தாலும் சரி அவை எதற்கும் அஞ்சாமல் துணிවோடு நின்று தன்னுடைய மக்கள் சார்பிலே செய்யவேண்டிய அத்தனை யையும் செய்த துணිකරமான ஒரு தலைவரை, தன்னுடைய பாட்டනාරான இந்திய வம்சாவளித் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் "தானைத் தளபதி" என்று எல்லோரும் பெருமையாகச் சொல்லுகின்ற அமරர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களுடைய வழிநின்று பல சாதனைகளைப் புரிந்த ஓர் இளம் தலைவரை நாங்கள் ஓர் அகால நேரத்திலே இழந்துவிட்டோம் என்று பெரும் துயருறுகிறோம். சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களுடைய சிலையானது இந்த நாட்டின் தேசிய வீரர்களான -தேசியத் தலைவர்களான அமರர் சேர். பொன்னம்பலம் இராமநாதன். அமරர் டீ.எஸ். சேනාநாயக்க, அமරர் எஸ்.டபிள்யு.ஆர்.டீ. பண்டಾರநாயக்க போன்றவர்களின் சிலைகள் அமைக்கப் பட்டிருக்கின்ற பழைய பாராளுமன்ற வளாகத்தில் அதாவது தற்போதைய சනාதிபதிச் செயலக வளாகத்தில் அமையப் பெற்றிருப்பதானது, தொண்டமான் ஐயா இந்த நாட்டிலே தேசிய வீரர்களின் பட்டியலிலே அடங்கியிருக்கிறார் என்பதை ஞாபகப்படுத்துவதோடு, அது ஓர் அடையாளச் சின்னமாகவும் இருக்கின்றது என்பதையும் இங்கு நான் சொல்லியாக வேண்டும். அந்த நீண்ட பாரம்பரியத்தின் அடுத்த வாரிசாக வந்திருக்கின்ற தம்பி ஜீவன் தொண்டமான் அவர்களுக்கும் அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் குறிப்பாக, ஜீவன் தொண்டமான் அவர்களின் தாயார் இராஜலட்சுமி தொண்டமான் மற்றும் அவருடைய சகோதரிகள் விஜயலட்சுமி, கோதை நாச்சியார் உட்பட, இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் என்கின்ற அந்தப் பாரிய கட்சிக்குத் தலைமை வகித்த தொண்டமான் குடும்பத்தினர் யாவருக்கும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் எங்களுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைச் சமர்ப்பித்து அமர்கிறேன். நன்றி. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, අප අතරින් හදිසියේ වෙන්ව ගිය, අපේ රජයේ හිටපු ප්‍රජා සවි බලගැන්වීම් සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ මොහොතේ, එතුමාගේ හදිසි අභාවය පිළිබඳ පෞද්ගලිකව මගේ ශෝකය, එම අභාවයෙන් බලවත් සංවේගයට පත් වෙලා සිටින තොණ්ඩමන් මැතිනිය, ආදරණිය දියණිවරුන් දෙපළ, අපේ ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා වාගේම ලංකා වතු කම්කරු කොංග්‍රසයේ සියලු දෙනා වෙත පුද කරන්න ප්‍රථමයෙන්ම මා මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ අමරණීය පරිච්ඡේදයක හිමිකරුවන් වන තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ පරම්පරාවේ අපේ කාලයේ ඉන්දියානු සම්භවයක් සහිත වතු කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන් අනුපමේය මෙහෙවරක් කළ ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අභාවය එතුමන්ලා නියෝජනය කරපු පළාතට විතරක් නොවෙයි, සමස්ත වැවිලි ක්ෂේත්‍රයට පමණක් නොවෙයි, සමස්ත ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනයටම වූ බලවත් පාඩුවක් කියන කාරණය මා ප්‍රථමයෙන්ම සඳහන් කරනවා. 1994 වර්ෂයේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රවිෂ්ට වූ දා ඉඳලාම විශේෂයෙන්ම මධ්‍යම කඳුකර ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ සමාජ උන්නතිය වෙනුවෙන් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපනික, භෞතික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය වෙනුවෙන් ද එතුමා විසින් කරන්නට යෙදුණු විශේෂ සේවාව පිළිබඳ අපේ බලවත් සතුටත් ප්‍රකාශ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. අපේ රජයේ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා පත් වීමෙන් පසුව සාපේක්ෂ වශයෙන් කෙටි කාලයක් වුණත් ඉතාම මිත්‍රත්වයෙන් එතුමා ඇසුරු කරන්න මට භාග්‍ය ලැබුණා. මේ රටේ ජීවත් වන ඉන්දියානු සම්භවයක් සහිත ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ සමාජ උන්නතිය වෙනුවෙන් එතුමාට තිබුණු අභිලාෂය, කැපවීම එතුමා ඉතාම ඉහළින් ප්‍රකට කළ බව මා ඉතාම කරුණාවෙන් සහ ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා සමඟ ගත කරපු ඒ කෙටි කාලය තුළ මා ඒ ගුණය දැක්කා. මා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදී, එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩකටයුතු පිළිබඳ කථා කරන්න එතුමා ආ පළමු වන දවසේදීත්, එතුමාගේ අකල් වියෝවට දින කිහිපයකට පෙර අවසන් වතාවට මා හමු වෙච්ච මොහොතේදීත් එතුමා සාකච්ඡා කළේ මේ රටේ වතු කම්කරු ජනතාවගේ වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳයි; වතු කම්කරු ජනතාවට වැඩි සමාජ අධ්‍යාපනික සුබ සාධන මට්ටමක් අත් කර දීම පිළිබඳයි. එතුමාගේත්, එතුමාගේ ආදරණීය මුත්තණුවන් වන සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේත්, ඒ වාගේම වර්තමානයේ ඒ පරපුරෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේත් - ඒ සෑම කෙනෙකුගේම - පරම අභිලාෂය, මුඛ්‍ය පරමාර්ථය මේ රටට වසර සිය ගණනකට පෙර පැමිණ සමාජමය වශයෙන් පසුගාමි තත්ත්වයක ජීවත් වන ඒ ජනතාවගේ ජීවන මට්ටම නගා සිටුවීමයි කියන එක අප සෑම කෙනෙකුටම බොහොම පැහැදිලිව වැටහිලා තිබෙනවා. එතුමන්ලාගේ දේශපාලනය තුළ අප දකින ප්‍රධාන කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, තමුන්ගේ ජන කොට්ඨාසය වෙනුවෙන් වගේම ලංකාවේ දේශපාලනය වෙනුවෙන් එතුමා තුළ තිබුණු කැපවීම. දෙවැනි කාරණය තමයි, සෞම්‍ය මූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත්, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් දේශපාලනය කරපු යුගයේදී අපේ රට වෙලාගෙන තිබුණු අන්තවාදි ත්‍රස්තවාදයෙන් එතුමන්ලා බොහොම පැහැදිලිව වියුක්ත වෙලා මේ රටේ ඒකීය භාවය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් කටයුතු කිරීම. ඒ නිසා යම් අර්බුදකාරි කාල සීමාවල වුණත් සෞම්‍ය මූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අඩි පාරේ යමින් ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා මේ රටේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ සමඟ, ප්‍රධාන දේශපාලන ධාරාව සමග, මේ රටේ ආණ්ඩුව සමඟ කටයුතු කරමින් මේ රට එකීයව පවත්වාගත යුතුයි කියන ප්‍රධාන මතවාදයේ සිටියා. එපමණක් නොවෙයි, එතුමන්ලා මෙරට පැවැති විවිධ රජයන් සමඟ මධ්‍යම පළාතේ ජීවත් වන ඉන්දියානු සම්භවයක් සහිත ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ සමාජ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු බව අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමන්ලා නිසා ඒ පළාතේ ජනතාවගේ ජීවන මට්ටම පසුගිය දශක කිහිපය තුළ සාධනීය වෙනසකට ලක් වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණයත් අප පිළිගත යුතුව තිබෙනවා. එතුමන්ලා ජිවත්වන පළාත්වල වැවිලි ආර්ථිකය, වැවිලි ක්ෂේත්‍රය ආරක්ෂා කරගෙන අදාළ වතු සමාගම් සමඟ එම ගනුදෙනුව කරමින් තමන්ගේ ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් උපරිමයෙන් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය දක්ෂතාව, හැකියාව, ශික්ෂණය, ඉවසීම එතුමාට තිබුණු බව මා මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. එතුමා සමඟ කටයුතු කරන්න ලැබුණු මාස කිහිපය තුළදී එතුමාගේ කාරුණික ආරාධනයෙන් මේ රටේ මධ්‍යම පළාතේ ස්ථාන කිහිපයකට ගිහිල්ලා විශේෂයෙන්ම ඉන්දියානු ආධාර යටතේ ක්‍රියාත්මක වුණු නිවාස ව්‍යාපෘතිවල කටයුතු පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරන්නට, අලුතින් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාගේම, එතුමාගේ කාරුණික සහයෝගය මත දකුණු පළාතේ ගාල්ල ඇතුළු දිස්ත්‍රික්කවල එම ජන කොට්ඨාසවල සමාජ උන්නතිය වෙනුවෙන් නිවාස ව්‍යාපෘති කිහිපයක් ආරම්භ කරන්නට අපට හැකියාව ලැබුණු බවත් මා ඉතාම කෘතවේදීව මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. එම නිසා එතුමාගේ අකල් වියෝව එතුමා නියෝජනය කළ මධ්‍යම පළාතට පමණක් නොවෙයි, මුළු ලංකාවටම, ලංකාවේ සමස්ත දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයටම බලවත් පාඩුවක්ය කියන කාරණය අපි සෑම කෙනෙකුම පිළිගන්නවා. ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගෙන් ගිලිහුණු ඒ ධජය එතුමාගේ පුත්‍රයා වන ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අතට අරගෙන තිබෙනවා. එතුමාගේ ගම් පළාතට ගියාම, ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා වාගේම, එතුමාගේ ආදරණීය පියාණන් වන ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා පිළිබඳව සියලු ආගමිකයන්, විශේෂයෙන්ම බෞද්ධ ජනතාව හා අපට හමු වුණු නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේලා - අතිපූජනීය මහා සංඝ රත්නය - කථා කළ ආකාරය අපට සිහිපත් වෙනවා. එතුමා හින්දු භක්තිකයකු වුණත් බෞද්ධ ජනතාව අතරත් අතිවිශාල ප්‍රසාදයක් දිනාගෙන සිටි කෙනෙක්. විශේෂයෙන්ම අතිපූජනීය මහා සංඝ රත්නය එතුමා පිළිබඳව කථා කළේ ඉතාම ගෞරවයෙන්. එම පළාත් වල තිබෙන විහාරස්ථාන ඇතුළු හුදු මහත් කටයුතු වල දියුණුව වෙනුවෙන් එතුමා කළ සේවාව පිළිබඳ සලකා බැලීමේදී, මේ රටේ අන්්‍ය ආගමික සහජීවනය පිළිබඳව ඉතාම හොඳ උදාහරණයක් වර්තමානයේදී ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගෙන් අපට ලැබී තිබෙනවා. අද එතුමා ගිය මාර්ගයේ යන්නට එතුමාගේ තරුණ පුත්‍රයා වන ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පෙරමුණට ඇවිත් සිටිනවා. සිය ආදරණීය පියාණන්ගෙන් ගිලිහුණු ධජය සියතට ගෙන ඉතාම ශක්තිමත් සහ අභිමානවත් දේශපාලන ගමනක් යන්න එතුමා ලෑස්ති වී සිටිනවා. එතුමා සමඟ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබීම අපට විශාල සතුටක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පළාතේ ජනතාව වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ සමාජ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් කරන හුදු මහත් කටයුතු සියල්ලටම අපේ ආණ්ඩුවෙන්, අපේ මට්ටමින් කරන්න පුළුවන් උදවු උපකාර සියල්ල කිරීමට අප ලෑස්ති වී සිටින බව මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරනවා. ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අකල් වියෝව පිළිබඳව අපගේ බලවත් සංවේගය නැවත පුද කරමින් එතුමා ඇදහූ හින්දු දහමට අනුව එතුමාගේ භව ගමනට ශක්තිය, ශාන්තිය උදාවේවායි කියා ප්‍රාර්ථනය කරමින්, නැවත වතාවක් අපගේ බලවත් සංවේගය ආදරණීය තොණ්ඩමන් මැතිනිය ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු සිවඥානම් සිරිතරන් මහතා:** கௌරவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இந்த நாட்டிலே தமிழ்த் தலைவர்களில் ஒருவராக இருந்து, இயற்கை மரணத்தைத் தழுவிக்கொண்ட இலங்கை தொழிலாளர் காங்கிரஸின் தலைவரும் முன்னாள் நாடாளு மன்ற உறுப்பினருமான அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் பற்றிச் சில வார்த்தைகள் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி. இங்கு வருகை தந்திருக்கின்ற அவருடைய குடும்பத்தினருக்கும் உறவினர்களுக்கும் இந்த நேரத்திலே என்னுடைய வணக்கத்தைக் கூறிக் கொள்கின்றேன். ஈழத்து மண்ணிலே நீண்ட காலப் போராட்ட வரலாற்றைக் கொண்ட தமிழினத்தினுடைய வாழ்க்கையில் பிரித்தானி யருடைய ஆட்சிக் காலத்தில் இந்தியாவிலிருந்து கால்நடை யாகவும் கப்பல்களிலும் இலங்கை மண்ணை அபிவிருத்தி செய்வதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்ட எங்களுடைய சகோதரர்கள் இந்த மண்ணிலே பல்வேறுபட்ட துன்பங் களையும் துயரங்களையும் சந்தித்து, மலையகப் பகுதிகளிலே தங்களுடைய வாழ்க்கையை அமைத்துக் கொண்டார்கள். 200 ஆண்டுகளுக்கு மேற்பட்ட வரலாற்றைக்கொண்ட அவர்கள் மலைகளைக் குடைந்து பாதைகளை அமைத்தார்கள். புகையிரதப் பாதைகளை அமைப்பதிலும் ஏனைய போக்குவரத்துப் பாதைகளை அமைப்பதிலும் மலையகத் தோட்டங்களைப் புனரமைப்பதிலும் இலங்கையின் அந்நியச் செலாவணியிலும் பொருளாதாரத்திலும் பெரும் பங்கை வகித்தவர்களாகவும் அவர்கள் இருந்தார்கள். அக்கால கட்டங்களிலே அவர்களுடைய உரிமைகள், அவர்களுக்கான வாழ்விட அனுமதிகள் நிராகரிக்கப்பட்டன. அவர்கள் தொழிலாளர் களாகவே கணிக்கப்பட்டிருந்த அக்காலத்தில் ஆறுமுகன் தொடண்டமான் அவர்களுடைய பாட்டனாரான சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்கள் பெரும் பிரயத்தனங்களுக்கு மத்தியில் அவர்களுடைய இருப் பிடத்துக்கான, அவர்கள் இந்த மண்ணிலே வாழ்வதற்கான உரிமையைப் பெற்றுக்கொள்வதிலே பெரும் பங்கை ஆற்றியிருந்தார். அதேபோல, அவருக்கு முற்பாடு பல மலையகத் தலைவர்கள் இந்த மண்ணிலே பல்வேறுபட்ட போராட்ட வடிவங்களை முன்னெடுத்திருக்கிறார்கள்; மலையக மக்களுடைய வாழ்வுக்காகத் தங்களை அர்ப்பணித்தும் இருக்கிறார்கள். அந்த வகையிலே, பெரும் தலைவர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களுடைய வழி நடத்தலிலே ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் இந்த மண்ணிலே தன்னுடைய மக்களுக்காக, தோட்டப்புறங்களிலே வாழுகின்ற மக்களுடைய எழுச்சிக்காகத் தன்னை முழுமையாக அர்ப்பணித்திருந்தார். அவர் தன்னுடைய காலத்திலே பல்வேறுபட்ட பணிகளை அந்த மக்களுக்காகச் செய்திருந்தாலும்கூட, கால்நடை வளர்ப்புத் தொடர்பான அமைச்சராக இருந்தபொழுது கிளிநொச்சியில் ஒரு பெரிய பாற்பண்ணையை அமைப்பதற்கு மிக காரணகர்த்தாவாக விளங்கினார். முக்கிய 1983ஆம் ஆண்டு யாழ்ப்பாணத்தில் இடம்பெற்ற குண்டுவெடிப்புக்காக கொழும்பிலும் மலையகப் பகுதியிலும் தமிழர்கள் கொத்துக்கொத்தாகக் கொல்லப்பட்டும் சொத்துக்கள் அழிக்கப்பட்டும் கலைக்கப்பட்ட தமிழர்களில் கூடுதலானோர் கிளிநொச்சி மண்ணிலே குடியேறினார்கள். அப்படிக் குடியேறியவர்கள் கௌරவமாக வாழ்வதற்காகக் கிளிநொச்சி மண்ணிலே பல்வேறுபட்ட இடங்களில் குடியிருப்புக்கள் அமைக்கப்பட்டன. அமரர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களுடைய பெயரிலே இன்றும் கிளிநொச்சியிலே 'தொண்டமான் நகர்' என்கின்ற ஒரு கிராமம் இருக்கின்றதென்பதும் குறிப்பிடத்தக்கது. அந்த வரலாற்றைக் கொண்ட கிளிநொச்சி மண்ணின் சார்பாகவும் நாங்கள் இந்த இடத்திலே அவரின் குடும்பத்தாருக்கு எங்களுடைய ஆறுதல் களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம். மிக முக்கியமாக, ஈழ தேச விடுதலையினுடைய எழுச்சிப் போராட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்பட்ட காலங்களில் அவர் தலைவர் பிரபாகரனை அல்லது விடுதலைப் போராட்டத்தை ஏற்றுக்கொள்ளாதவர் என இங்கே புனைந்து பேசப்பட்டது. ஆனால், அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் ஈழத்திலே தமிழ் மக்கள் நிம்மதியோடு வாழ்வதற்கும் அவர்கள் அந்த மண்ணிலே சுயநிர்ணய உரிமையோடு வாழ்வதற்கும் தன்னுடைய முழுமையான ஒத்துழைப்பை வழங்கியிருந்தார். அதனால்தான் அவர் 2001ஆம் ஆண்டில் கிளிநொச்சி மண்ணுக்கு வருகைதந்து, தமிழீழ தேசியத் தலைவர் பிரபாகரன் அவர்களோடு நேரடியாகப் பேசியிருந்தார்; அவரோடு உணவருந்தியிருந்தார். ஆகவே, அவருடைய காலத்திலே அவர் அதை அங்கீகரித்திருந்தார் என்பதை யாரும் நிராகரிக்க முடியாது. அதேபோல, எங்களது வரலாற்றிலே தமிழர்கள் ஒன்றாக இணைந்தபொழுது அமரர் தந்தை செல்வா அவர்களோடு சேர்ந்து அமரர் ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம், அமரர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் ஆகியோர் இணைத் தலைவர்களாக இருந்து தமிழர் ஐக்கிய விடுதலைக் கூட்டணையை உருவாக்கி ஈழத் தமிழர்களுக்கான விடுதலை தொடர்பிலே தங்களுடைய முழுமையான பங்களிப்பை ஆற்றியிருந்தார்கள். ஒரு காலத்திலும் மலையக மக்களோ அல்லது மலையகத் தலைவர்களோ ஈழ விடுதலையில் எப்பொழுதும் எதிர்க்கருத்துக்களைக் கொண்டிருக்கவில்லையென்பதை நான் இந்த இடத்தில் மிகப் பலமாகப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். யாரும் அதனைப் பிழையாகப் பதிவுசெய்யக் கூடாது. அந்த வகையிலே, அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் எங்கள் மண்ணிலே தலைவர் பிரபாகரன் அவர்களைச் சந்தித்தமை அவருடைய வாழ்க்கை வரலாறுகளிலே அது மிகமுக்கியமானது. நான் கொழும்பிலே அவருடைய பூதவுடலுக்கு இறுதி மரியாதை செலுத்தியிருந்தேன். அப்பொழுதுகூட நான் இந்த விடயங்களை நினைவுபடுத்தியிருந்தேன். மலையகம் சார்ந்த இளைஞர்கள் பலர் எங்களது சகோதரர்கள் ஈழத்து மண்ணிலே போராளிகளாக, மாவீர்களாக மடிந்திருக் கிறார்கள்; பலர் எங்களோடு வாழ்ந்திருக்கிறார்கள். என்னෝடி ருந்த நல்ல நண்பர்கள் வீரச்சாவு அடைந்தபொழுது தங்களுக்கென முகவரிகூட இருக்கவில்லை; அவர்களுக்காக அழுவதற்குக்கூட ஆட்கள் இருக்கவில்லை. என்னுடைய வீட்டு முகவரியைக்கூடக் கொடுத்திருக்கிறார்கள். அந்த மாவீரர் களையும் நான் இந்த நேரத்திலே நினைவுகூருகின்றேன். அதற்கெல்லாம் ஓர் அடிப்படையாக ஈழத்து விடுதலையில், ஈழ மக்களுடைய வாழ்க்கையில் தொண்டமான் அவர்களுடைய குடும்பம் ஒரு சரித்திரத்தைத் தந்திருக்கிறது; ஒரு வரலாற்றுப் பதிவைத் தந்திருக்கின்றது. ஆகவே, அந்தக் குடும்பத்திற்கு எங்களது ஈழத்து மக்கள் சார்பாக நாங்கள் இந்த உயர்ந்த சபையினூடாக ஆறுதல் சொல்லிக்கொள்வதில் நாம் பெருமைப்படுகின்றோம். அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களுக்கு எங்களுடைய அஞ்சலியைச் செலுத்துகிறோம். அவரை நான் இந்த இடத்திலே மரியாதையோடும் பெருமையோடும் நினைவுபடுத்திக்கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றையதினம் அன்பிற்கும் பாசத்திற்கும் மதிப்பிற்குமுரிய அமரர் சௌமியமூர்த்தி ஆறுமுகன் இராமநாதன் தொண்டமான் என்கின்ற எங்களது ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களின் அனுதாபப் பிரேரணை மீதான நிகழ்வில் கலந்துகொண்டு எனது கருத்துக்களையும் பதிவுசெய்து கொள்வதற்கு வாய்ப்பினை வழங்கியமை குறித்து முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். 1964ஆம் ஆண்டு மே மாதம் 29ஆம் திகதி பிறந்த அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள், 2020ஆம் ஆண்டு மே மாதம் 26ஆம் திகதி இவ்வுலகைவிட்டுப் பிரிந்து சென்றுள்ளார். தனது ஆயுட் காலமான 56 ஆண்டுகளில் 26 வருடங்களை அவர் நாடாளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி, பல்வேறு அமைச்சுப் பதவிகளை வகித்து, இந்த நாட்டில் நிலமற்ற சமூகம் எனப்படும் மலையக மக்களின் நலன்களுக்காகத் தன்னை அர்ப்பணித்திருந்தார். தமிழகத்திலே ஏற்காடு 'மான்ஃபோர்ட்' பள்ளியிலே தனது ஆரம்பக் கல்வியையும் கொழும்பு றோயல் கல்லூரியிலே தனது மேல்நிலைக் கல்வியையும் கற்ற அவர், 1990ஆம் ஆண்டு இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியில் சேர்ந்து அரசியல் மற்றும் சமூக சேவைகள் தொடர்பிலான வாழ்க்கையில் காலடி எடுத்து வைத்தார். 1993ஆம் ஆண்டில் இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியின் நிதிச் செயலாளராக நியமனம் பெற்றிருந்த அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள். 1994ஆம் ஆண்டில் அதன் பொதுச் செயலாளராகவும் பொறுப்பேற்றிருந்தார். நான் எமது மக்களது பிரதிநிதியாக முதற்தடவையாக இந்த நாடாளு மன்றத்திற்குப் பிரவேசித்திருந்த 1994ஆம் ஆண்டில் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களும் நுவரெலியா மாவட்டத்தில் போட்டியிட்டு, சுமார் 74,000 விருப்புவாக்குகளைப் பெற்று, மலையக மக்களது பிரதிநிதியாக நாடாளுமன்றப் பிரவேசம் கண்டவர். இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சிக்கென மலையக வரலாற்றில் தனியானதொரு இடம் இருந்து வருகிறது. 19ஆம் நூற்றாண்டின் ஆரம்ப கட்டத்தில் தமிழகத்தின் தென்பகுதியில் ஏற்பட்ட கடுமையான பஞ்சம், சாதிக் கொடுமைகளால் மக்கள் அல்லாடிக்கொண்டிருந்த சமயத்தில் அம்மக்கள் பல்வேறு இடையூறுகளுக்கு முகங்கொடுத்தவர்களாக ஆங்கிலேயரால் இலங்கைக்கு அழைத்துவரப்பட்டு, பெருந்தோட்டத்துறை சார்ந்த தொழிற்றுறைகளில் கடுமையான நிர்வாகக் கட்டமைப்பின்கீழ் கொத்தடிமைகளாக நடத்தப்பட்டனர். இந்த மக்களின் விடிவுக்காக உழைக்கத் தோன்றிய தலைவர்களுள் அமரர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்கள் முதன்மை யானவர். 1939ஆம் ஆண்டு மே மாதம் 13ஆம் திகதி கம்பளையில் நிறுவப்பட்டிருந்த இலங்கை - இந்திய காங்கிரஸ் கட்சி சார்ந்த அமைப்பின் தலைவராக விளங்கிய இவர். பின்னர் 1940ஆம் ஆண்டில் இலங்கையில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட இலங்கை இந்திய காங்கிரஸின் தொழிற்சங்கக் கிளையின் தலைவராகவும் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டு, மலையக மக்களின் உரிமைகளுக்காகப் பல்வேறு போராட்டங்களை முன்னெடுத்து வெற்றி கண்டவர். இவ்வாறு செயற்பட்டிருந்த அக்கட்சி, இலங்கை சுதந்திரம் பெற்றதன் பின்னர் "இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ்" என மாற்றப்பட்டு, அதன் தலைவராக விளங்கியிருந்த அமரர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களுக்குப் பின்னர் அதன் தலைமைப் பதவியான பாரிய பொறுப்பினை அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் 1999ஆம் ஆண்டில் பெற்றவராகத் திகழ்ந்திருந்தார்கள். அன்றுமுதல் இந்த உலகை விட்டுப் பிரியும் வரையில் கட்சியின் தலைமைப் பதவியிலும், தோட்ட உட்கட்டமைப்பு, சமூக அபிவிருத்தி, கால்நடைகள் அபிவிருத்தி, வீடமைப்பு,நீர் வழங்கல், தோட்ட வீடமைப்பு எனப் பல்வேறு அமைச்சுப் பதவிகளிலும் இருந்து, மலையக மக்களுக்கு மாத்திரமன்றி, இந்த நாட்டு மக்களுக்கே அளப்பரிய சேவைகளை ஆற்றிய பெருமை அவரைச் சாரும். தமிழர்களின் வீர விளையாட்டுக்களில் ஒன்றான 'ஜல்லிக்கட்டு' விளையாட்டில் பெரும் ஆர்வங்கொண்டிருந்த அமரர் ஆறுமுகன் தொණ්ඩමන් அவர்கள், தமிழகத்திலே அதற்கென மாடுகளை வளர்ப்பதிலும் பெரும் விருப்பங் கொண்டிருந்தார். அவர், கால்நடைகள் வள அபிவிருத்தி அமைச்சராகவிருந்த காலத்தில், யாழ்ப்பாணத்திற்கு வெளிநாட்டு மாடுகளின் தேவை குறித்து ஒருமுறை நான் தொலைபேசியிலே அவருடன் உரையாடியபோது. "உங்களுக்குத் தேவையான மாடுகளை ஏற்றிக்கொண்டு, அந்த வண்டியிலே நானும் ஏறி வருகிறேன்" என நகைச்சுவையாக அவர் கூறியிருந்தார். அந்தளவிற்கு நகைச்சுவை உணர்வும் அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களிடம் காணப்பட்ட அதே சமயம், கருத்தாழமிக்க சிந்தனைகளையும் அவர் அடிக்கடி வெளிப்படுத்தியவர்; அதற்கமையச் செயற்பட்டவர். இன்னும், நிறையவே பணிகளை அவர்மூலமாக எதிர்பாத்திருந்த மலையக மக்களுக்கு அவரது திடீர் இழப்பு பேரதிர்ச்சிக்குரிய இழப்பாகவே இருந்து வருகின்றது. மலையகத்தின் தந்தையான அமரர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்கள் விட்டுச் சென்ற சமூக நலப் பணிகளை அவரது பேரன் அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் முன்னெடுத்து வந்ததைப்போன்று, அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் விட்டுச் சென்றுள்ள சமூக நலப் பணிளை அவரது புதல்வரான இராஜாங்க அமைச்சர் கௌරව ஜீவன் தொண்டமான் அவர்கள் நிச்சயமாக முன்னெடுப்பார் என்ற நம்பிக்கையுடன், அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களது பிரிவால் துயர் கொண்டுள்ள அன்னாரது குடும்பத்தினர், உறவினர்கள், மலையக மக்கள், தொழிற் சங்கவாதிகள், நண்பர்கள், அரசியல் பிரமுகர்கள், அதிகாரிகள் உட்பட அனைவருடனும் எனது மக்கள் சார்பாகவும் எனது கட்சி சார்பாகவும் எனது துயரங்களையும் பகிர்ந்து கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Mr. Deputy Chairman of Committees, on behalf of the Tamil National People's Front, I thank you for allowing me to speak a few words on this Vote of Condolence of the late Hon. Arumugan Thondaman. Sir, the Thondaman family has represented the up- country Tamil people from the very inception of the up- country Tamil people's politics in this country. The up- country Tamil people have been the backbone of the economy of this country for at least half of the time of this country's independent life. Despite the up-country Tamil people being the backbone of the economy and having contributed so much by way of blood, toil, tears and sweat, this country has continued to treat that community very shabbily. Even today, the CWC and other political parties representing the up-country Tamil people are fighting for their very basic rights and privileges to be recognized. So, when such cries of a fundamental nature of those people are prevalent even today, to represent those people for decades is not an easy task by any means. In that respect, Sir, the late Hon. Arumugan Thondaman's grandfather, the Hon. Savumyamoorthy Thondaman was a colossus. He was an institution in his own right, not only in building up a trade union movement into a political party, but also going beyond to command the respect of, I think, all sections of this Island's society. But, for a grandson to fill the shoes of that colossus, I think, is one of the unenviable tasks he could be asked to do. The late Hon. Arumugan Thondaman did that in a very quiet way. I was a Member of Parliament from 2001 till 2010 and I had the good fortune of having to meet the Hon. Thondaman on behalf of the Party that I represented at that time, which was the TNA. On several occasions since 2005 that is when the plight of the Eelam Tamil nation was at its darkest and he was a Minister in the Government at that time when we briefed him and asked for his support, he always extended that support. He was not a vocal man, but certainly when it came to expressing the wishes of the Tamil people of the North-East within that Government, he did it in a quiet but in a forceful way. That reputation stands till today. I have had the good fortune of having personal relationships with hundreds of up-country Tamil people, people who are still estate workers, people who have moved up and become very successful, some of them may not be affiliated with the Party, the CWC, today, but none of them would ever say that the late Hon. Arumugan Thondaman was not someone who was sincere. They might have disagreed with certain decisions that he made, but none of them would ever say that he is not sincere towards his own people and think that that is a tremendous legacy to have kept. Many Hon. Members speaking today on this Vote of Condolence tried to mislead this House, stating that the Thondamans be it the great Hon. Savumyamoorthy Thondaman or for that matter, his grandson, the late Hon. Arumugan Thondaman, despised the Tamil Eelam struggle. That is not true. In fact, right along, they both had identified themselves with the struggle. The late Hon. Savumyamoorthy Thondaman, when the Tamil United Front was formed on the 4th of May in the year 1972, was a co-founder of that organization. And it was only in 1976 when the TUF the Tamil United Front - graduated to the TULF after the Vaddukoddai Resolution that the Hon. Thondaman decided to take the CWC out of that organization for the simple reason that he felt that when the Vaddukoddai Resolution was passed and the aspirations of the Tamil people was for the creation of a separate state, the up-country Tamil people's future was not along that path. But, at no point did he ever choose to compromise the Eelam Tamil nation's struggle for its rights. The late Hon. Arumugan Thondaman was no different and was like all his fellow Members of the up- country political parties seated on this side of the House; they all have extended their support for the struggle of the Tamil people of the North-East. It is in that respect that the Hon. Arumugan Thondaman's son has to take over that heavy burden and has an enormous legacy now to live up to. I had a very brief opportunity to have a word with him at the First Sitting of this Parliament and I expressed my disappointment that I could not attend his good father's funeral because we were in the middle of a lockdown and curfew was declared at that time. I was not a Member of Parliament then. The police did its utmost to curtail our movements. Therefore, we could not attend the funeral. But, let the Hon. Jeevan Thondaman and his party, along with other Members and political parties that represent the up-country Tamil people, be assured that the Tamil National People's Front will unconditionally support everything that they, as leaders of the up-country Tamil people, do in order to win the rights and the privileges of those most deserving people living in this country. I thank you, Sir. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් 1994 වර්ෂයේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මා මිත්‍ර ආරුමුගන් තොන්ඩමන් මැතිතුමාගේ අභාවය ගැන ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ අවස්ථාවේ, එතුමා වෙනුවෙන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නටත්, එතුමාගේ පවුලේ අයට මාගේ ශෝකය පුද කරන්නටත් ඉඩ ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රමුඛ වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ඉන්දීය සම්භවයක් සහිත කම්කරු ජනතාව නියෝජනය කරමින්, ඒ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්, ඔවුන්ගේ උරුමයන් පිළිබඳව කථා කරන්නට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි සෞම්‍යමූර්ති තොන්ඩමන් මැතිතුමාගේ මුණුබුරා වුත්, මධ්‍යම පළාත් සභාවේ සිටි දිවංගත රාමනාදන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ ආදරණීය පුත්‍ර රත්නය වූත්, මා මිත්‍ර ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් හිටපු ඇමතිතුමා වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නායකයෙක්. එම ජනතාව අරගළකාරී, මර්දනකාරි ක්‍රියා මාර්ග වලට යවන්නේ නැතිව, ඔවුන්ගේ ඔළු වෙනතකට යවන්නේ නැතිව, වෙනම රාජ්‍යයන් ගැන කථා කරන්නේ නැතිව, සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් සියලු දෙනා "One Nation, One Country" යන සංකල්පයත් සමඟ වතුකරයේ සමස්ත ජනතාවට ආදර්ශවත් නායකයකු ලෙස කටයුතු කළා පමණක් නොව, ඔවුන්ගේ උරුමය ලබා දෙන්නට කටයුතු කළ සෘජු කම්කරු නායකයකු හැටියට මගේ මිත්‍රයා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ පරපුරේ සමාජය තුළ එක එක ආකාරයට අප එතුමා ආමන්ත්‍රණය කළා. එක වෙලාවකට "ආරු" කිව්වා, තව වෙලාවකට " තොන්ඩි " කිව්වා. සමස්තයක් හැටියට කථා කරන්න පටන් ගත්තා, " තම්බි " කියලා. එතුමා සෑම මොහොතකම මානව දයාව ඇතිව සමස්ත ප්‍රජාවගේ උන්නතිය සඳහා කටයුතු කළා. ඉන්දීය සම්භවයක් සහිත වතුකර ජනතාව දියුණුව වෙනුවෙන් සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයා හැටියට ගමයි, වත්තයි දෙකක් නොව එකක් කරගෙන වැඩ කටයුතු කරන්නට එතුමා කිසි වෙලාවක පැකිළුණේ නැහැ. ඒ දෙක බෙදා වෙන් කළේ නැහැ. ඒ වාගේම, දේශපාලන වශයෙන් උපක්‍රමශීලීව, කූට දේශපාලනඥයන් එම ජනතාවගේ මනස අවුල් කරන්න කටයුතු කරද්දී, එතුමා කිසිසේත්ම ඒවා පිළිගන්න සූදානම් වුණේ නැහැ. ඒ මානව හිතවාදියා එතැනදීත් ඉදිරියට ඇවිල්ලා සෘජු තීන්දු ගත්තා. මා සහ ආරුමුගන් තොන්ඩමන් මැතිතුමා 1994 වර්ෂයේදී එකවර පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි දෙදෙනෙක්. දැන හැඳුනුම්කමත් සමඟ එතුමාගේ රැඩිකල්කම් වාගේම, එතුමාගේ ආවේගශීලිත්වය, එතුමාගේ මිතුදමේ දෑත් දිගු කිරීම් ආදි මේ සියල්ලම එක්ක කටයුතු කරද්දී, සමහර වෙලාවට අප දෙදෙනා අතර දේශපාලන මතවාද තිබුණා. ඒ මතවාද ඔස්සේ අප දෙදෙනා අතර විරසක ඇති කිරීම සඳහා යම් අය විශාල ප්‍රයත්නයක් දැරුවත්, එතුමා ඒ කාර්යයට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපට මිත්‍රත්වයෙන් කටයුතු කරන්නට හැකි වුණා. ඒ වාගේම, එතුමා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය දේශපාලන වශයෙන් අරාජික කළේ නැහැ. අවස්ථාවාදී දේශපාලනය කරනවාට වඩා ඒ භූමියේ මිනිසුන්ගේ අයිතිය වෙනුවෙන් නිවැරැදි තැනක සිට නිවැරැදි ආකාරයට කටයුතු කළ නායකයකු හැටියට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජාතීන් නියෝජනය කරන හින්දු, බෞද්ධ, කතෝලික, ක්‍රිස්තියානි ජනතාව ජාති, ආගම්වලට බෙදී සිතිවිලි වලට යට වුණු මිනිස්සු හැටියට කටයුතු කරද්දී, එතුමාගේ අභිප්‍රාය වුණේ "සියලු දෙනා මිනිසුන්" කියන අදහසේ සිට කටයුතු කිරීමයි. ඒ නිසා එක එක ජාති, ආගම්වලට එක එක හැඳි වලින් බෙදන්න එතුමා කටයුතු කළේ නැහැ. මට මතකයි. එතුමාගේ ආරක්ෂක භටයින් හැටියට හැමදාම තියාගෙන හිටියේ සිංහලයන් බව. එතුමාට එවැනි විශ්වාසයක් තිබුණා. එතුමා කිසිම කෙනෙක් එහෙම බෙදා වෙන් කෙරුවේ නැහැ. එතුමා ආදර්ශවත්ව ජීවත් වුණා, ආදර්ශවත්ව කටයුතු කළා. වතුකරයේ යෞවන පරපුර සඳහා එතුමා නව නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. අපි ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරලා වැඩ කටයුතු කරද්දී තමයි කොරෝනා වසංගතය අපේ රටටත් ආවේ. ඒ වෙලාවේදී කොරෝනා වසංගතය බෝවීමට නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩි ඉඩ ප්‍රස්ථාව තිබුණත්, එතුමා නිවැරදි ආකාරයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්කත්, රාජ්‍ය පරිපාලනය අමාත්‍යාංශය එක්කත්, අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරමින් එම දිස්ත්‍රික්කයට කොරෝනා වසංගතය බෝ වීමට කිසිසේත්ම ඉඩ දෙන්නේ නැතිව නිවැරදි පරිපාලනයක් ගෙන යමින් කටයුතු කළා. ඒ කාලයේදී එතුමා ළඟ හිඳිමින්, එතුමාත් එක්ක කටයුතු කළ මහජන නියෝජිතයකු හැටියට මම දන්නවා, සතියෙන් සතියට අපි රැස්වෙලා ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු ආකාරය. ඊට පස්සේ එතුමාත්, මාත් කච්චේරියට ගිහිල්ලා අපේ පක්ෂවල නාම යෝජනා පත්‍ර භාරදෙන වෙලාවේදිවත්, කිසි වෙලාවකවත් මට හිතුණේ නැහැ, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මගේ මිත්‍රයා අප දාලා යයි කියලා. අපි නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය ජයග්‍රහණය කරන ආකාරය පිළිබඳව, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ඡන්දය ලබා ගන්නා ආකාරය පිළිබඳව සුහදශීලීව, මිත්‍රශීලිව කථා කළා. එතුමා මියැදෙන්න සතියකට පමණ පෙර අපි දෙන්නා උදේ ආහාර ගන්න වෙලාවේදීත් එතුමා කිව්වේ, වතු කම්කරු ජනතාව ඔවුන් පීඩා විඳින තැනින් ගලවා ගන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. වතු ක්ෂේත්‍රයේ ජනතාවගේ ළෙන්ගතුකම, ආදරය සහ බැඳියාව එතුමාට තිබුණා. එතුමා හැදුණු පරිසරයත් එක්ක එතුමා ගැන විවිධාකාර විධියට බලන්න පුළුවන්. එහෙත්, එතුමා නිවැරදි තැන නිවැරදි ආකාරයෙන් කටයුතු කරපු විධිය අපි දැක්කා. ඉන්දීය රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා වතු කරයේ ලයින් කාමරයේ ජීවත් වෙන මිනිසුන් වෙනුවෙන් නව නිවාස ආරම්භ කරන්නත් එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. Saumyamoorthi Thondaman Memorial Foundation එක හදලා ඒ හරහා පොදු දේවල් රැක ගනිමින්, ආරක්ෂා කර ගනිමින්, සමහර ස්ථාන පුහුණු මධ්‍යස්ථාන බවට පරිවර්තනය කරමින් කටයුතු කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. එතුමා එදා ආරම්භ කරපු නිවාස යෝජනා ක්‍රමය අදත් ඒ ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න අවස්ථාව සැලසී තිබෙනවා. එතුමාගේ පක්ෂය යුරෝපයේ ILF එක ඉතා ඉහළින් පිළිගත්ත පක්ෂයක්. කම්කරු වෘත්තීය සමිතියක් හැටියට ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳව අපි ඉතා ආඩම්බර වෙනවා. එදා අවසාන දවසේ උදේ එතුමා අමාත්‍යාංශයට ගිහිල්ලා කම්කරුවන්ගේ නිවාස ප්‍රශ්න ගැන කථා කරමින් ඒ පිළිබඳ වාර්තා එකින් එක බලමින්, එහි ප්‍රතිඵල පිළිබඳව අවබෝධ කර ගනිමින් ඉදිරි කටයුතු සැලසුම් කළා. අවසාන වශයෙන් එතුමා තමන්ගේ ආදරණිය පුත්‍ර රත්නය වන ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා එක්ක ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා හමුවන්න පැමිණියේ මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නයි. එතුමා පිටුපසින් ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා එක්ක ආවේ ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මැතිතුමායි. එදා එතුමා දන්නේ නැහැ අපේක්ෂකයෙක් වෙනවා කියලා. එතුමාත් එක්ක තමයි ඇවිත් කථා කළේ. ඉන්දීය සම්භවයකින් හෙබි වතුකරයේ ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය, නිවාස ප්‍රශ්නය, රැකියා ප්‍රශ්නය, ඔවුන්ගේ වෘත්තියට සරිලන වැටුපක් ලබා ගැනීම ගැන කථා කරමින් සිට ගිහින් පැය භාගයකට, විනාඩි හතතළිස් පහකට පමණ පසුව ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා මේ ලෝකය අතහැර ගියා. හරියට ජිවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමාට රාමේෂ් මැතිතුමා හඳුන්වා දුන්නා වාගේයි කථා කළේ. ඒක දෛවයේ සරදමක් වගෙයි. ඉන්දීය සම්භවයක් තිබෙන නව පරපුර අලුත් තාක්ෂණයත් සමඟ බද්ධ වෙනකොට ඒ තාක්ෂණයත් සමඟ බද්ධ වී නීති විශාරදයකු හැටියට කටයුතු කරන ජීවන් තොන්ඩමන් මැතිතුමාට පක්ෂයේ නායකත්වය ලබා දී තොණ්ඩමන් පරපුරෙන් එදා බිහි වූ පක්ෂය ඉදිරියට ගෙන යන්න අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳවත් - ඒ දේශපාලන සගයාගේ, මගේ මිත්‍රයාගේ අභාවය වෙනුවෙන් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ජනතාවගේම එනම් සිංහල - බෞද්ධ, කතෝලික, හින්දු හා ඉස්ලාම් ජනතාවගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමනි, ඔබතුමාටත්, ඔබතුමාගේ මෑණියන්ටත්, ඔබතුමාගේ සහෝදරියන්ටත්, පවුලේ සියලු දෙනාටත් එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් පෞද්ගලිකව මගේ පවුලේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, මම අදහන ආගමේ හැටියට එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත්වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ ජීවිතය දිහා බලනවාට වඩා, තොණ්ඩමන් භූමිකාවේ, එහෙම නැත්නම් තොණ්ඩමන් නාමයේ තිබෙන වැදගත්කම පිළිබඳව තමයි අපේ අවධානය යොමු කළ යුත්තේ. ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ පුතණුවන් වන ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍ය ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා දේශපාලනයට නවකයකු ලෙස පැමිණෙමින් අතිවිශාල මනාප සංඛ්‍යාවක් සමඟ මෙම ගරු පාර්ලිමේන්තුවට පත් වීමෙන් පිළිබිඹු වන්නේ තොණ්ඩමන් කියන නම් තිබෙන වැදගත්කමයි; තොණ්ඩමන් භූමිකාවට මේ රටේ ජනතාව ලබා දෙන ගෞරවය හා ආදරයයි. තොණ්ඩමන් භූමිකාව වැදගත් වන්නේ ඇයි? කාරණා කිහිපයකින් තොණ්ඩමන් භුමිකාව සුවිශේෂි වෙනවා. ඉන් වැදගත්ම කාරණය වන්නේ උතුරු පළාතේ දෙමළ බෙදුම්වාදී විෂබීජය උතුර හා නැඟෙනහිර වෙළාගත් යුගයක කඳුකරයේ ජනතාව ඒ විෂබීජයට හසු නොවීමට, කොරෝනා විෂබීජයට වඩා භයානක වූ බෙදුම්වාදී විෂබීජයෙන් කඳුකරය බේරා ගැනීමට තමන්ගේ සීයා වුණු සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමා කළ අඛණ්ඩ අරගලය ඉදිරියට ගෙන යෑමට ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාට හැකියාව ලැබීමයි. එතුමා වෙනම රාජ්‍යයක් වෙනුවට සමස්ත ජාතියක් ගැන සිතීම නිසා තමයි අපට එදා මේ බෙදුම්වාදි අරගළය පරාජය කරන්න පුළුවන් වුණේ. විශේෂයෙන් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන ජලාශ පිහිටා තිබෙන්නේ; සුද්දා විදේශ විනිමය ඉපයූ තේ කර්මාන්තය පිහිටා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ත්‍රස්තවාදය නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයට පැතිරුණා නම් ශ්‍රී ලංකාවට දැරිය නොහැකි අලාභයක් සිදුවීමට ඉඩ තිබුණා. එය වැළැක්වීමේ ගෞරවය මුලින්ම සෞම්‍ය මූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාටත්, ඉන් පසුව අද අපේ කථා නායකයා වන ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාටත් අනිවාර්යයෙන්ම හිමි විය යුතුයි. මගේ ජිවිතයේ ලොකුම වීරයකු ලෙස මා සලකන මහත්මා ගාන්ධිතුමා ආදර්ශයට අරගෙන, ඉතා සාමකාමි සටන් ක්‍රම හරහා අන් අයට ආදර්ශයක් දෙමින්, ප්‍රචණ්ඩත්වය ප්‍රතික්ෂේප කරමින්, ආගමට මුල් තැන ලබා දෙමින් එතුමන්ලාගේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය තුළ තම ඉල්ලීම් දිනා ගැනීමට එතුමා සටන් කළා. එතුමා මිය යන මොහොතේත් වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක අවම දෛනික වැටුපක් ලබාදීමේ අඛණ්ඩ අරගළයක යෙදී සිටියා. එතුමා හැම දාම කළු කමිස ඇඳගෙන ආවා. මා එතුමාගෙන් ඇහුවා, "කළු අඳින්නේ ඇයි?" කියලා. "මගේ සටන ජයග්‍රහණයෙන් කෙළවර වන තුරු මම කළු අඳිනවා " යි කියා එතුමා මට ප්‍රකාශ කළා. මට ලැබී තිබෙන කාලය සීමිත බැවින් දීර්ඝ වශයෙන් එතුමා ගැන කරුණු දක්වන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පරාජයෙන් පසුව සියලු දෙනාම බලය වෙනුවෙන්, නිලය වෙනුවෙන් ඒ ඒ තැන්වලට ඒකරාශි වෙද්දී, ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා අපත් එක්ක එකට සිටගනිමින් අපේ අරගලයට ශක්තියක් වීම ගැනත් මේ අවස්ථාවේදී කෘතවේදීව සිහිපත් කරමින්, තොණ්ඩමන් මැතිනිය, දියණියන් දෙදෙනා, අද අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ සගයකු බවට පත් වී සිටින රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මැතිතුමා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාටම මාගේ ශෝකය පළ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.