**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය හා ස්වාභාවික සම්පත් ආරක්ෂා කිරීම රටක රජයක මූලික මෙන්ම ප්‍රධානතම වගකීමක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ "රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය මෙහෙය වීමේ මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම්" යටතේ 27(14) ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා, "ජනතාවගේ යහපත තකා රජය විසින් පරිසරය ආරක්ෂා කොට, සුරක්ෂිත කොට වැඩි දියුණු කළ යුත්තේ ය" කියලා. මම එහි පිටපතක් මේ අවස්ථාවේ දී සභාගත කරනවා. කෙසේ වුවද, වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ වහාම වැලි ප්‍රවාහනයට අවශ්‍යව තිබූ බලපත්‍රය අවලංගු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබූ අතර, ඒ පිළිබඳව දැඩි ආන්දෝලනාත්මක තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. එසේම, පසුගිය දිනක සිංහරාජ වනාන්තරයට මායිම්ව පිහිටා ඇති ලංකාගම බලා යන මාර්ගයේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ වීමත් සමඟ නැවතත් පරිසර විනාශය පිළිබඳව සමාජයේ කථිකාවක් මතුවෙලා තිබෙනවා. මේ අතර, තවත් මහා පරිමාණ පාරිසරික ඛේදවාචකයක් පසුගිය දිනක පුත්තලම ප්‍රදේශයෙන් වාර්තා වුණා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ආරච්චිකට්ටුව ප්‍රදේශයේ පිහිටා ඇති ආනවිලුන්දාව අභය භුමියේ අක්කර දෙකක පමණ භුමි ප්‍රමාණයක් ඉස්සන් ඇති කිරීම සඳහා ඩෝසර් කොට එහි පරිසර පද්ධතිය විනාශ කිරීම එම ඛේදවාචකයයි. පරිසර වේදීන්ට අනුව, ඉතා සංවේදී පාරිසරික කලාපයක් වන මෙය දේශීය හා විදේශීය සංචාරක පක්ෂීන් මෙන්ම දුර්ලභ ගණයේ මත්ස්‍ය වර්ග හා සමනල වර්ග බහුල කලාපයක් ද වෙනවා. එසේම, කඩොලාන ආශ්‍රිත දුර්ලභ පරිසර පද්ධතියකින් හා ජලාශ පද්ධතියකින්ද මෙම කලාපය සමන්විත වෙනවා. ලෝකයේ දැනට පවතින අතිදුර්ලභ මෙන්ම ජෛව විවිධත්වයෙන් අනූන තෙත් බිම් ආරක්ෂා කිරීමට 2001 වසරේදී ඉරානයේ 'රැම්සාර්' නගරයේදී ඇති කරගත් සම්මුතියට ශ්‍රී ලංකාවද ඇතුළත් වී තිබෙන අතර, ඒ අනුව ආනවිලුන්දාව අභය භූමියද රැම්සාර් තෙත් බිමක් වශයෙන් 2001 වසරේදී ප්‍රකාශයට පත්කොට තිබෙනවා. එසේම මෙම කලාපය වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනත යටතේ ප්‍රකාශයට පත්කොට ඇති අභය භූමියක්ද වෙනවා. මෙවැනි පාරිසරික පද්ධති විනාශ වීමට ඉඩ හැරීම ඉතා බරපතළ අපරාධයක් බව අප හැමෝම අවිවාදයෙන් පිළිගත යුතු කාරණයක්. මෙම අපරාධය සඳහා ප්‍රබල දේශපාලනඥයකුගේ සොහොයුරකු සම්බන්ධ බවටද, ඒ හේතුවෙන් නීතිය නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක වීම ප්‍රමාද වන බවට ද පසුගිය දින කිහිපයේම ජනමාධ්‍ය ඔස්සේ වාර්තා වුණා. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා එම පුවත්පත් වාර්තාවල පිටපත් මා සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අමතරව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ අටවන කොටසේ උද්ධෘතයක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත කරනවා. ජාතික වන වැස්ම සියයට 30 දක්වා ඉහළ නංවන බවටත්, වන සංරක්ෂණයට නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන බවටත්, වගුරු බිම් හා කඩොලාන පද්ධති විනාශ කරන මානව ක්‍රියාකාරකම් පාලනය කිරීමට පියවර ගනු ලබන බවටත් එහි පැහැදිලිව සඳහන් කොට තිබෙනවා. නමුත් සිංහරාජය හා ආනවිලුන්දාව පමණක් නොව, වනාතවිල්ලුවේ අක්කර 200ක පමණ වන ගහනයක් ගිනි තබා හෙළි පෙහෙළි කොට පෞද්ගලික සමාගමකට අළෙවි කිරීමේ උත්සාහයක් පිළිබඳවත්, ඉස්සන් ඇති කිරීම සඳහා හලාවත අඹ කඳවිල ප්‍රදේශයේ කඩොලාන පරිසර පද්ධතියක් විනාශ කිරීම පිළිබඳවත් පසුගිය දින කිහිපයේම වාර්තා වුණා. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා එම මාධ්‍ය වාර්තාද මම සභාගත කරනවා. මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් හදිසි කරුණක් බැවින්, පහත ප්‍රශ්න සඳහා පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. ජාත්‍යන්තර වශයෙන්ද ආරක්ෂා කිරීමට බැඳී සිටින රැම්සාර් තෙත් බිමක් මෙන්ම වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනත යටතේද ප්‍රකාශයට පත්කොට ඇති අභය භූමියක් පමණක් නොව, අතිසංවේදී හා ජෛව විවිධත්වයෙන් අනුන පරිසර පද්ධතියක්ද වන ආනවිලුන්දාව අභය භූමියේ අක්කර දෙකක පමණ භූමි ප්‍රමාණයක් දින දෙකක් පුරා ඩෝසර් කොට විනාශ කරන තෙක් කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමට අපොහොසත් වීම රජයේ බරපතළ දුර්වලතාවක් බව රජය පිළිගනු ලබන්නේද? නො එසේ නම් එයට හේතු මොනවාද? 02. මෙම අපරාධය සඳහා උපදෙස් මෙන්ම ආධාර හා අනුබල දුන් පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගෙන නීතිය හමුවට පැමිණ වීමට රජය ක්‍රියා කොට තිබේද? මෙම අපරාධය සම්බන්ධව අදාළ ආයතන විසින් මේ වන විට ගෙන ඇති නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගවල ප්‍රගතිය පිළිබඳව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? 03. මෙම අපරාධය පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා වන ජිවි හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරන ලද කමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් කොට තිබේද? එය මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ ද? නොඑසේ නම් එය ඉදිරිපත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ කවදාද? 04. මෙවැනි බරපතළ පාරිසරික අපරාධ ඉදිරියේදී සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් යෙදීමට රජය විසින් කටයුතු කොට තිබේද? එසේ නම් ඒ පිළිබඳව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද?

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් නඟන ලද ප්‍රශ්නයට මා පිළිතුර දෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, සමහර මාධ්‍ය තුළින් ප්‍රකාශ කරන ආකාරයට ඒ භූමි ප්‍රමාණය අක්කර දෙකයි. අක්කර දෙසීයක් විනාශ කරනවාය කියන එක පිළිබඳව අපි ගිහිල්ලා බලලා, කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. මොකද, ඔබතුමාගේ පියාණන් ඉන්න කාලයේත් කථා කළේ නිදන් භාරනවා, ඒක කරනවා, මේක කරනවා කියලායි. දේශපාලනඥයන්ට විවිධ චෝදනා එල්ල කරනවා. නමුත් ඒ චෝදනා එල්ල කරනවා වාගේම සත්‍යය මොකක්ද කියලා අවබෝධ කර ගත යුතුයි. ඒ ගැන මම නැවත කථා කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න මම සුදානම්. 01. ආනවිලුන්දාව අභය භූමිය, වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතේ අභය භූමියක් ලෙසට ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශිත අභය භූමියක් වන අතර රැම්සාර් සම්මුතියට ඇතුළත් තෙත් බිමක් ලෙසට හඳුනාගෙන ඇත. අක්කර 01.65 කට ආසන්න භූමි ප්‍රමාණයක් 2020.08.25 දින රාත්‍රියේ එළිවන කාලය අතරතුර ඩෝසර් කර භූමිය එළිකර ඇති අතර මේ වන විට ප්‍රදේශය භාර වනජීවී නිලධාරීන් ඒ පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. දින දෙකක් තිස්සේ මෙම ඉඩම ඩෝසර් කරන ලද බවට කරන ප්‍රකාශය සත්‍ය නොවේ. 02. මේ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කටයුතු 2020.08.26 වන දින වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ආරම්භ කර ඇති අතර, හලාවත මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණය වෙත බී. ආර්/1133/20 යටතේ කරුණු වාර්තා කර ඇත. එමෙන්ම මේ වන විට අදාළ ප්‍රදේශය ඩෝසර් කිරීම සඳහා භාවිත කළ ඩෝසර් යන්ත්‍රය, එහි ක්‍රියාකරු හා ඒ සඳහා උපදෙස් දුන් තවත් සැකකරුවෙකු අත් අඩංගුවට ගෙන අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත් කර ඇත. වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ පොලිසිය මඟින් සිදු කරනු ලබයි. 03. එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ඊයේ තමයි එම වාර්තාව ලැබුණේ. එය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා සති දෙකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටියා. ඒ ගැන පැහැදිලිව රටට කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අද එම වාර්තාව සභාගත කරනවා. 04. මෙවැනි අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත නියමිත පරිදි ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස හා මුර සංචාර කටයුතු වැඩි කරන ලෙස වනජිවී අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් විසින් සියලු වන ජීවී නිලධාරින් වෙත අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී ඇති අතර පොලීසියේ ද සහාය ඒ සඳහා ලබාගෙන තිබෙනවාය කියන එකත් විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනැ. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, ඔබත්, මාත් ජීවත් වන මේ මිහිතලය තුළ මෙවැනි අක්‍රමිකතා, අකටයුතුකම් වෙනවා නම් ඒවා සොයා බැලීම අපේ වගකීමක් වෙන බව. මොන තරාතිරම තිබුණත්, කිසිම කෙනෙකුට ඒවාට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියන එකත් මා ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වනාතවිල්ලුවේ අක්කර දෙසීයක භූමි ප්‍රමාණය - පරිසර අමාත්‍යාංශයට අයත් එකක් :- වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති නැහැ කියලා ඒකෙන් සිමෙන්ති කර්මාන්ත ශාලාවට අක්කර 5660ක් දීලා තිබෙනවා. ඒ දීපු එක අතුරු බද්දකට දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා විමර්ශනයක් කරන්න පරිසර අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ පිළිබඳවත් දැඩි තීන්දු ගන්න කිසි වෙලාවක පැකිලෙන්නේ නැහැ කියන එකත් විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. මිනිසුන් හැටියට ඔබතුමාත් පරිසරයට ආදරය කරනවා, මාත් පරිසරයට ආදරය කරනවා. අපේ රටේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා පරිසරයට ආදරය කරන මිනිසුන් හැටියට මේ මිහිතලය තුළ වෙලේ, ඉපනැල්ලේ ගඳ සුවඳ දන්නා මිනිසුන් හැටියට ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න නිරන්තරයෙන්ම සූදානම් වෙනවා. ආනවිලුන්දාවේ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් පංච පුද්ගල කමිටුවක් පත් කළා. එහි වාර්තාව ඊයේ මට හම්බ වුණා. මා එය සභාගත කළා.

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මා මේ ගරු සභාවේ නොසිටි අවස්ථාවේදී ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීවරයා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් මාගේ කනගාටුව මෙන්ම විරෝධතාව පළ කරනවා. මරණීය දණ්ඩනයට නියම වූ කෙනෙකු වශයෙන් එතුමාගේ මානසික තත්ත්වය මට හොඳින් අවබෝධ වෙනවා. මෙම ගරු සභාව නියෝජනය කරන කෙනකු වශයෙන් මාගේ වරප්‍රසාද සම්බන්ධයෙන් වන කරුණු කිහිපයක් කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. 2001 වර්ෂයේ සිදු වූ එතුමාගේ ඥාතියෙකුගේ මරණය සම්බන්ධව එතුමා විසින් මා හට චෝදනා කර තිබෙනවා. එතුමා ඒ වන විට මෙම ගරු සභාව නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්; 2001 සිට 2014 වසර වන තෙක් අඛණ්ඩව ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. මා මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන්නේ 2004 වසරේ සිටයි. මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද වලට මුවා වී මා ගැන අසත්‍ය ප්‍රකාශ නොකර, තමන් හිටපු ආණ්ඩුවෙන් ඒ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කොට නඩු පැවරීමක් නොකළේ මන්ද? ඒ පිළිබඳව අද, අවුරුදු විස්සකට පසුව අසත්‍ය කථා කියමින් අනුකම්පාව දිනා ගන්නට එතුමා උත්සාහ කරනවා. එමෙන්ම එතුමාට දඬුවම් ලබා නොදුනහොත් මා තේ දළු කඩන බවට කළාය කියන ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් මා කනගාටු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අවුරුදු සියයකට ආසන්න කාලයක් අපේ පරම්පරාවේ අය වතු හිමිකරුවන් හැටියට කටයුතු කරනවා. අපි ජීවත් වන්නේ වතුවල අපට හැමදාම උදවු කරන්නේ, අප මේ තත්ත්වයෙන් නඩත්තු කරන්නේ ඒ අහිංසක කම්කරු කාන්තාවන් අපේ වතුවල දලු කඩලා අපට ආදායම උපයා දීලායි. මට කිසිම නිපුණත්වයක් හෝ දක්ෂතාවක් ඒ පිළිබඳව නැහැ. එම නිසා මම කවදාවත් ඒ තත්ත්වයට පත් වන්නේත් නැහැ, පත් කරන්නත් බැහැ. මා අධිකරණ ඇමතිවරිය හැටියට පත් වන්නේ 2017 අගෝස්තු 25 වන දා. ඒ වන විට එම නඩුවේ කටයුතු විභාග වෙමින් පැවැති අතර, මා කිසිම දවසක උගත් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා හෝ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් කථා කරලා නැති බවට ඒ අය සාක්ෂි දරනවා ඇති. නීති විද්‍යාලයේ නීතිය හදාරපු උගත්, බුද්ධිමත් කෙනෙකු වශයෙන් මා පහත් පෙළේ 'පේව්මන්ට්' දේශපාලනය හෝ වෙනත් දේශපාලනයක් කරන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. කරලාත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම මෙම නඩු කටයුත්ත සම්බන්ධයෙන් සාක්ෂිකරුවන් හතළිස් දෙදෙනෙකුගේ සාක්ෂි සටහන් කරගෙන තමයි මේ මරණ දණ්ඩනය ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අගතියට පත් පාර්ශ්වය හැටියට, මාගේ හිතවතෙක් ඝාතනය වුණාම ඒ අය වෙනුවෙන් ඒ අයගේ අවශ්‍යතාව අනුව, ඒ අයගේ කරුණු සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න මා පෞද්ගලිකව නීතිඥ මහත්වරු යොමු කළා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කළා මිස එතැනින් එහාට කිසිම දෙයක් අධිකරණ ඇමතිවරිය හැටියට හෝ මාගේ නිලතල, බලතල පාවිච්චි කරලා මම කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා වුණත් මේ අවසරය දෙන්න ඉස්සර වෙලා විශේෂයෙන්ම මේ නඩු කටයුත්ත පිළිබඳ කරුණු ගෙනැල්ලා කියවා බැලුවා නම්, ඒ තීන්දුව දෙන්න හේතු වුණේ මොන කාරණාද කියන එක හොඳට වැටහෙයි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පෙර මට රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා දිවුරුම් දෙන්න එනකොට මම විපක්ෂය වෙනුවෙන් නැඟිටලා රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න තිබෙනවා කියලා හඬ නඟා කිව්වා. ඒක වීඩියෝ පටවලත් සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් මා නැගිට්ටේ විපක්ෂය වෙනුවෙන්. එය මාගේ පෞද්ගලික වැඩක් නොවෙයි. විපක්ෂය වෙනුවෙන් රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්නයි මා නැගිට්ටේ. නමුත් ඔබතුමා මා හඳුනා ගත්තේ නැහැ; you did not recognize me. ලේකම් කාර්යාලයත් හොඳට ගොට්ට ඇල්ලුවා; මගේ දිහා බැලුවෙත් නැහැ. එතුමා ඇවිල්ලා දිවුරුම දුන්නා. දිවුරුම් දුන්නාට පසුව ඔබතුමා කිව්වා, රීති ප්‍රශ්නය මතු කරන්න කියලා. ඒක වැරදියි නේ, ගරු කථානායකතුමනි. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කළාම ඔබතුමා මා හඳුනා ගන්න ඕනෑ; you must recognize me; මට අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. මට අවස්ථාව දීලා ඔබතුමා ගන්න තීරණය ගන්න තිබුණා. ඒකයි මම කියන්නේ. ඔබතුමා මට අවස්ථාව දුන්නේ දිවුරුම් දුන්නාට පසුවයි. එය පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායට විරුද්ධයි. මට ඔබතුමා එක්ක අමනාපයක් නැහැ. නමුත් ආරම්භයේදීම මේ විධියට වැඩ කරනවා නම්, අපිත් ඒවා ඔළුවේ මතක තබා ගන්නවා. එව්වරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම මතු කළේ වෙනත් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, රීති ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා දන්නේ නැහැනේ, මම කියන්න ගියේ මොනවාද කියලා. මම මතු කළේ point of Order එකක්. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයකු දිවුරුම් දීම ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, රීති ප්‍රශ්නයක් -

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 21 අනුව තමයි කථා කළේ. වචනයක් කියන්න මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, අපේ නම් ප්‍රකාශ කරලා ඊයේ - Mike එක දෙන්නේම නැහැ නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඊයේ නඩු තීන්දුවක් ගැන කථා කළේ නැහැ. නඩුවේ තීන්දුව ගැන ඔබතුමා කිව්වාට පසුව, මා කොටසක් කියෙව්වා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා ගරු සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමාගේ නමත්, මගේ නමත් ප්‍රකාශ කරලා කිව්වා, "මේවා ඔක්කෝම හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් අයින් කරන්න ඕනෑ" කියලා. එහෙම අයින් කරන්න අදහස් කරන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, උසාවියෙන් දීපු නියෝගය ඔබතුමා කිව්වාට පසුව, ඒකේ ඉතිරි කොටසයි මම කියෙව්වේ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමා අපේ ආරක්ෂාව රකියි කියලා. ඒ වාගේම, ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, අපි අපේ විරෝධය ප්‍රකාශ කළා, අපි සභාවෙන් එළියට ගියා, අපි මේකට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමා අපේ ආරක්ෂාව ගැන බලන්න ඕනෑ. අපි Standing Order No. 21 යටතේයි කථා කළේ, a stranger present in the House යන අදහසින් ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ හා සම්බන්ධ කොටස කිසිම විධියකින් හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් නොකරාවි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා නඟපු තර්කය ගැනයි මා කථා කරන්නේ. ඔබතුමා මගේ ගම් පළාතේ, මගේ ඉස්කෝලේ. ඔබතුමා ස්වාධීන පුද්ගලයෙක් කියලා ජනතාව අතර ඔබතුමා ගැන විශාල ගෞරවයක් තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමාට දැන් තිබෙන පීඩනය අපට තේරෙනවා. දකුණේ පුද්ගලයකු විධියට ඔබතුමා පීඩන වලට යටත් වන්නේ නැතිව, ස්වාධීන කථානායකවරයකු හැටියට වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඔබතුමා කථානායකවරයා වෙන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ 145 දෙනාට හා ඒ ගොල්ලන්ට සහයෝගය දුන් හතර දෙනාට පමණක් නොවෙයි. තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් නැති ආණ්ඩුවක් මේක. නමුත්, දැන් චිත්‍රයක් මවනවා, තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමා අපි 225 දෙනාගේම කථා නායකවරයා. අනෙක් එක ආණ්ඩු පක්ෂයට හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ ඡන්ද වලින් සියයට 58.9යි. කොහොමටවත් තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් හම්බ වෙලා නැහැ. Jack එක ගහන හතර දෙනාත් එක්ක 149 දෙනායි. ඔබතුමාට ඡන්දය දෙන්න බැරි නිසා 148 යි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා 225 දෙනාගේම කථානායකවරයා විධියට ඔබතුමා ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රධාන කටයුතු වල අංක 1 සිට 31 දක්වා විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීමේදී පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 27 සහ 121 (2) හි විධි විධානයන්ගෙන් නිදහස් විය යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක සිට 19 දක්වා නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ නියම 9 ක් ද, සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ නියෝග 10 ක් ද අනුමත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන අතර, 2020.09.03 වන දින පැවැති පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේදී එකඟතාවට පැමිණි පරිදි අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ ඉහත සඳහන් විෂය පිළිබඳ ඡන්දයක් අවශ්‍ය වන්නේ නම්, ඒ සඳහා හෙට දින එනම්, 2020.09.10 වන දින යොදා ගත හැකි බව දන්වා සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ මුදල් අමාත්‍යතුමා, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා "1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ 3 වගන්තිය යටතේ නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධයෙන් මුදල් සහ ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2018 දෙසැම්බර් 03 දිනැති අංක 2100/3 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2020.09.08 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය." මන්ත්‍රීවරයෙකු දිවුරුම් දෙන කොට, ස්ථාවර නියෝග හෝ මොනවා හෝ යටතේ එම දිවුරුම් දීමට අවහිර කිරීමට අවසර ඉල්ලන සම්ප්‍රදායක් ලංකා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ හෝ ලෝක පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ හෝ නැහැ. එය කිසිම සම්ප්‍රදායක් නොවන බව මගේ මිත්‍ර හිටපු ගරු සභානායකතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම තිබෙන්නේ ඔබතුමාට. මීට දින කිහිපයකට කලින් පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන කෙනෙකුගේ පාර්සලයක් පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. එය පරීක්ෂා කිරීමේදී, එයට ඉඩ දීලා නැහැ. එසේ පරීක්ෂා කරන්න ඉඩ නොදීම හරහා පොලීසියත් එක්ක යම්කිසි වචන හුවමාරුවක් වෙලා, අන්තිමට වෙලා තිබෙන්නේ ප්‍රධාන පොලිස් නිලධාරින් තුන්දෙනෙක් ස්ථාන මාරු කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගැහුවා කියලා අපි දන්නවා. ඔබතුමාත් ඒ වෙලාවේ හිටියා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මල් පෝච්චි ඇතුළේ සර්පයන් හිටියා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන පාර්සලයක් පොලිස් නිලධාරින්ට පරීක්ෂා කරන්න දෙන්නේ නැහැ කියන්නේ බරපතළ තත්ත්වයක් ගරු කථානායකතුමනි. මෙය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. අන්තිමට පාර්සලය පරීක්ෂා කරන්නට ගිය නිලධාරින් ස්ථාන මාරු කරනවා නම්, දැනට සේවයේ ඉන්න නිලධාරින් අකර්මණ්‍ය වෙනවා; අධෛර්යවත් වෙනවා. මේක අපේ පැත්තේ වෙන්න පුළුවන්; ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ වෙන්න පුළුවන්. මීට පස්සේ අපේ පැත්තෙනුත් පාර්සලයක් ගෙනාවොත්, එය පරීක්ෂා කරන්න දෙන්නේ නැතුව ගෙන එන්න අපට පුළුවන්, අපට කියන්න පුළුවන් පරීක්ෂා කරන්න එපා කියලා. ඒ නිසා මෙය හොඳ තත්ත්වයක් නොවෙයි. මේ පොලිස් නිලධාරින් ස්ථාන මාරු කිරීම හරහා අපට පෙනෙනවා, පොලිසියේ නිලධාරීන් බොහොම අසතුටෙන් ඉන්නේ කියලා. ඔවුන් අකර්මණ්‍ය වෙලා ඉන්නේ. ඔවුන් තෘප්තිමත් නැහැ. අපි දන්නවා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මිරිස් කුඩු ගෙන ආ බව. ඉස්සරහට මිරිස් කුඩු නොවෙයි, වෙන වෙන කුඩු ජාතිත් ගෙන එන්න පුළුවන්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගේම ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම මැදිහත්වෙලා මේ පොලිස් නිලධාරින්ට කරපු අසාධාරණය වෙනුවෙන් මුලින්ම සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. නැත්නම් ඒ ගොල්ලන් හෙට අනිද්දා වෙනකොට පරීක්ෂාවක් කරන්නේම නැති වෙයි. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම මට මේ කාරණය සඳහන් කරන්න ඉඩ දෙන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් පසු ගිය කොවිඩ් වසංගත කාල පරිච්ඡේදයේ හා ඊට පෙර ඇති කරනු ලැබුවා වූ බදු සංශෝධන හා වෙනස්කම් පිළිබඳ මේ ගරු සභාවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා න්‍යාය පත්‍රයේ අංක 1 සිට 19 දක්වා වූ බදු සංශෝධන රාශියක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වෙනි ව්‍යවස්ථාව අනුව මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම පැවරෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බව. එහිදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වගකීම සහ අප විසින් කළ යුතු ප්‍රධාන කාර්යභාරය වන්නේ රජයේ ආදායම, රජයේ වියදම, ආදායම් හා වියදම අතර පරතරය, අය වැය පරතරය, අය වැය පරතරය පියවා ගැනීම, දේශීය හා විදේශීය වශයෙන් ණය ගැනීම, ඒ හා අදාළ කටයුතු ටික පාලනය කිරීම සඳහා බුද්ධිමය ප්‍රබුද්ධ දායකත්වයක් සැපයීමයි. ඒ අනුව අපි දන්නවා, දීර්ඝ කාලීන ඉතිහාසය තුළ රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයේදී රජයට ප්‍රධාන වශයෙන් ආදායම් ලැබෙන්නේ බදු මඟින් බව සියයට 85 කටත් වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් බදු මඟින් ලැබෙනකොට බදු නොවන ආදායම් ලැබෙන්නේ ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයයි. බදු නොවන ආදායම ලෙස ලැබෙන්නේ රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල යනාදියෙන් ලැබෙන ලාභ, ලාභාංශ, පොලි, කුලී වැනි ආදායම් පොඩි ප්‍රමාණයක්. මේ නිසා ඕනෑම රජයක් යටතේ රජයේ ආදායමට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් නිරන්තරයෙන් ආණ්ඩුවට වියදම් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ලංකා ඉතිහාසය ගත්තොත්, නිදහසින් පසු සෑම වර්ෂයකදීම පාහේ ආණ්ඩුවක් එදිනෙදා පවත්වා ගෙන යෑමේ කටයුතු වලදී අවශ්‍ය කරන පුනරාර්වතන වියදම් දරන්න ප්‍රමාණවත් ආදායමක් ලැබිලා නැහැ. ආණ්ඩුවක් එදිනෙදා පවත්වා ගෙන යෑමේ කටයුතු වලදී දරනු ලබන වියදමේ ප්‍රතිඵලය වියදම දරන කාලයට පමණක් සීමා වෙන, නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපයේ වියදම් තමයි රාජ්‍ය සේවක වැටුප්, විශ්‍රාමික ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ගෙවන විශ්‍රාම වැටුප්, රාජ්‍යණය සඳහා ගෙවන පොලී, සමෘද්ධි සහනාධාර ඇතුළු අනෙකුත් සහනාධාර. එවැනි ප්‍රධාන වියදම් ටික දරන්නවත් ප්‍රමාණවත් ආදායමක් ලංකාවේ ආණ්ඩුව කාට තිබුණත් සොයාගන්න හම්බ වෙලා නැහැ. ඒ නිසා රාජ්‍ය අය වැය ලේඛනයේ ජංගම ගිණුමේ නැත්නම් වර්තන ගිණුමේ හැමදාම තිබෙන්නේ හිඟයක්. ඊට පසුව දරන්න වෙන ප්‍රාග්ධන වියදම් ගත්තොත් මං මාවත්, විදුලිය, ජල බස්නා ජලපවාහන ක්‍රම, වෙනත් ණය ආපසු ගෙවීම් යනාදී සියල්ලම කරන්නේ ණයට කාට ආණ්ඩුව තිබුණත් දේශීය හා විදේශීය වශයෙන් ණය අරගෙන තමයි ඉතිරි ප්‍රමාණය ගෙවන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, 2019 වර්ෂය ගත්තොත්, දවසකට ලංකා ආණ්ඩුවට උපයා ගන්න පුළුවන් ආදායම ප්‍රදානත් එක්ක රුපියල් බිලියන 5.2 යි. අපි දවසක එදිනෙදා කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑමේ වියදම් ඇතුළු ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා දරන වියදම රුපියල් බිලියන 7.9යි. ඒ කියන්නේ ආසන්න වශයෙන් බිලියන 8ක් පමණ. පහසුවෙන් මතක තියා ගන්න ලෙහෙසියි, ගිය අවුරුද්දේ ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන යන්න එක දවසකට බිලියන 5ක් තමයි ආදායම ලැබෙන්නේ. හැබැයි, දවසකට බිලියන 8ක් වියදම් කරනවා. ඒ සෑම දවසකටම රුපියල් බිලියන 3ක් හිඟයි. සෑම දවසකටම ආණ්ඩුවට බිලියන තුනක් මදි, ඒ තිබෙන වියදම කරන්න ලැබෙන ආදායම ප්‍රමාණවත් නැහැ. විශේෂයෙන්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වීමෙන් පසු විශාල බදු සහන මල්ලක් ප්‍රදානය කිරීම නිසා රජයට ලැබෙන ආදායම අඩු කරගෙන ආණ්ඩුව අමාරුවේ වැටිලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුව නොකළ යුතු දෙයක් කරමින් ජාවාරම්කරුවන් බදුවලින් නිදහස් කර තිබෙනවාය කියලා විපක්ෂය ලොකු චෝදනාවක් නඟනවා. ඒ චෝදනාව සම්පූර්ණයෙන් අසාධාරණයි. මොකද, රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් කරලා, අධික ලෙස සූරාකමින් බදු අය කළත්, අය වැය පරතරය අඩු කරගත්තේ නැත්නම් ඒ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලයක් ඇත්තේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කරුණ කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න මා කැමැතියි. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ 1977 දී විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය හඳුන්වා දීමෙන් පසුව රජයේ ආදායම 1978 දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 28.9යි. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය වියදම් කළා, රුපියල් බිලියන 41.5ක්. අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 12.5යි. හැබැයි, 1977 දී ආර්ථිකය විවෘත කළ නිසා සියයට 8.2 ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් තිබුණා. දීර්ඝ කාලයක් එක තැනක කණුවක බැඳලා හිටපු බල්ලෙක් එකවර ලිහා දැමුවොත් ඌ දඟලලා දුවන්න පටන් ගන්නවා වාගේ, දීර්ඝ කාලීන ආවෘත ආර්ථිකය කිරීම නිසා එදා සියයට 8.2 ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් තිබුණා. 1979 පැවැති රජය ජනතාවට විශාල වශයෙන් බදු පනවලා අයකර ගත් බදු අනුපාතය සියයට 25.5යි. වියදම සියයට 36.6යි. 1979දී අය වැය පරතරය සියයට 11.1යි. නමුත්, ආර්ථික වර්ධනය තිබුණේ සියයට 6.3 යි. 1980 දී ඒ රජයේ ආදායම සියයට 23.5 යි, වියදම සියයට 42.7යි, අය වැය පරතරය, සියයට 19.2 යි. නමුත්, ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5.8යි. ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ දී - සාමාන්‍යයෙන් 2010, 2011, 2012 යන කාල පරිච්ඡේද තුළදී - රජයේ ආදායම් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 12.0ට අඩු වූ බව ඇත්ත. එහෙම වුණේ හේතු දෙකක් නිසායි. පුරා අවුරුදු තිහක් උතුරු - නැඟෙනහිර දෙපලාතේ යුද්ධය පැවතුණා. ඒ නිසා ඒ පළාත්වල කිසිම ව්‍යාපාරයක්, කර්මාන්තයක් කරන්නේ නැතිව සම්පූර්ණයෙන් වෙළෙඳ පොළ විකෘති වෙලා, ව්‍යාපාර, ආයතන කඩා වැටිලා, යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වූ රටක් තිබුණේ. යුද්ධය නිම කළාට පස්සේ රටේ කර්මාන්ත කරුවන්ට, ගොවීන්ට, ව්‍යාපාරිකයන්ට, සුළු අයට නැඟිටින්න බදු සහන දෙන්න ඕනෑ. සම්පූර්ණයෙන් යුද්ධයක් පැවතුණු රටක යුද්ධය නිම වුණාට පස්සේ ඒ රටේ ජනතාවට නැඟිටින්න නම් විශාල සහන ප්‍රමාණයක් රජය විසින් සැපයිය යුතු වෙනවා. ඒ නිසා තමයි යුද්ධය නිම වුණාට පස්සේ මහින්ද රාජපක්ෂ රජය යටතේ බදු එකතු කරන ප්‍රමාණය අඩු වුණේ. නමුත්, උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත් ඇතුළු අනෙක් සියලු ප්‍රදේශ වල ව්‍යාපාර නැඟිටින්න පටන් ගත්තා. ඒක තමයි සිදු වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලයේ අය වැය පරතරය සකසා ගත්ත ආකාරය දැන් බලන්න. 2010 දී රජයේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 13.0යි; වියදම සියයට 20.0යි; අය වැය පරතරය සියයට 7.0 යි; වර්ධන වේගය සියයට 8.0යි. 2011දී ආදායම සියයට 13.6යි; වියදම සියයට 19.9යි; අය වැය පරතරය සියයට 6.2 යි; රටේ ආර්ථිකයේ දියුණු වීමේ වේගය සියයට 8.4යි. 2012 දී රජයේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 12.2 යි; වියදම සියයට 17.8යි; අය වැය පරතරය සියයට 5.6යි; ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 9.1යි. මේ කරුණ කෙරෙහි විශාල වැදගත්කමකින් යුතුව අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, නිදහසින් පස්සේ ලංකාවේ විචක්ෂණශීලී රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයක් තිබුණේ, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය තුළ යුද්ධය නිම වුණාට පසුවයි. සංඛ්‍යා දත්ත අනුව, ඒක නැහැ කියලා කිසිවෙකුටත් ඔප්පු කරන්න බැහැ. මම සඳහන් කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටතේ 1979 දී ආදායම සියයට 25 යි, වියදම සියයට 36 යි, අය වැය පරතරය සියයට 11යි, ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 6.3 යි කියලා. 1980 දී තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව යටතේ ආදායම සියයට 23යි. වියදම සියයට 42යි. අය වැය පරතරය සියයට 19යි. නමුත්, ආර්ථිකය වර්ධනය වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 5.8යි. අපේ කාලය තුළ දී ආදායම අඩු වුණත්, වියදම නිසි ලෙස කළමනා කරණය කරලා අය වැය පරතරය අඩු කරලා, ආර්ථික වර්ධන වේගය 2010දී සියයට 8කුත්, 2011 දී සියයට 8.4කුත්, 2012 දී සියයට 9.1කුත් ලබාගෙන තිබෙනවා. දැන් බලන්න, 2017 දී තමුන්නාන්සේලා ඔක්කෝම බදු පනවලා, බදු දඩයමක් කරලා, ආදායම වැඩි කළා. ඒ වසරේදී ආදායම සියයට 13.8 යි, වියදම සියයට 19.3 යි, අය වැය පරතරය සියයට 5.5යි. හැබැයි ආර්ථිකය වර්ධනය වුණේ සියයට 3.6යි. 2018 දී ආදායම සියයට 3.5යි. වියදම සියයට 18.7යි, අය වැය පරතරය සියයට 5.3 යි, ආර්ථික වර්ධනය සියයට 3.3 යි. 2019 දී ආදායම සියයට 12.6යි, වියදම සියයට 19.4 යි, අය වැය පරතරය සියයට 6.8යි. ආර්ථිකයේ වර්ධනය සියයට 2.3යි. දැන් බලන්න, නිදහසින් පස්සේ කිසිම ආණ්ඩුවක් යටතේ අඛණ්ඩව ආර්ථික වර්ධන වේගය දිගින් දිගටම අවුරුදු 5ක් පහත වැටුණු ඉතිහාසයක් ලංකාවේ නැහැ. සමහර අවස්ථාවලදී අවුරුදු කීපයක් ආර්ථික වර්ධන වේගය අඩු වුණත්, අඩු ගණනේ අවුරුදු 5ක් තුළ එක වර්ෂයක, දෙකක හෝ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඉහළට යනවා. එදා 2011 සිට 2014 දක්වා මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩු යුගයේදී සාමාන්‍ය ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 7.4යි. 2015 තමුන්නාන්සේලාගේ රජය යටතේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 5යි. 2016දී සියයට 4.5යි. අවුරුද්දක් තුළ දශම 5කින් අඩු වුණා. 2017 දී ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.6යි. 2018 දී ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.3 යි. 2019 දී ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.3 යි. ලංකාවේ කිසිම රජයක් යටතේ අවුරුදු 5ක් දිගින් දිගට දිගින් දිගටම ආර්ථික වර්ධන වේගය කඩා වැටීමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ එකම ආණ්ඩුව යහ පාලන ආණ්ඩුව ලෙස මේ සංඛ්‍යා දත්ත වලින් ඔප්පු වෙනවා. එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය යහ පාලන රජයට විතරයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. රටක ඒක පුද්ගල ආදායම ගත්තොත්, දළ දේශීය නිෂ්පාදනය එම රටේ මධ්‍ය වාර්ෂික ජනගහනය අතරේ සමසේ බෙදා හැරිය විටෙක එක් පුද්ගලයෙකුට හිමි වන ආදායමේ ප්‍රමාණය 2014දී අපි ආණ්ඩුව බාර දෙනකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,853 යි. ඒක තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම කියන්නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 දී රට බාර ගන්න කොට අපේ රටේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1,242 යි. 1948 දී අපට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු 66කට පසුව ලංකාවේ ඒක පුද්ගල ආදායමේ වැඩිවීම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1,000 ට අඩුයි. අවුරුදු 66කට පසුව ලංකාවේ ඒක පුද්ගල ආදායමේ වැඩිවීම ඩොලර් 1,000 කට වඩා අඩුයි. 2005 දී ඒක පුද්ගල ආදායම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1,242යි. 2014 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,819 යි. දස අවුරුදු කාල පරිච්ඡේදය තුළදී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 2,577කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 5ක් තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩු කරලා ඉවර වුණාම ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,852 යි. ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,819 ට තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම අවුරුදු 5 කට පස්සේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,852 යි කියන්නේ, අවුරුදු 5කට ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 33 යි. අවුරුදු 5ක් තිස්සේ ලංකාවේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 33 කින් විතරයි වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවට නිදහස ලැබුණු දවසේ ඉඳන් අවුරුදු 66කට පසුව ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩිවුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1,000 ට අඩුවෙන් කියලා දැන් මම කිව්වා. අපේ රට අඩු ආදායම් ලබන නොදියුණු දුප්පත් රටක්. යුද්ධය නිම කරලා මේ රට කඩි ගුලක් ලෙස ඇවිස්සිලා වැඩ බිමක් බවට පරිවර්තනය වීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1,242 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,819 දක්වා ඩොලර් 2,577කින් මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ දී වැඩි කළා. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය අවුරුදු 5 කදී මේ රටේ ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කළේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 33 කින් විතරයි. මේක තමයි, ආර්ථිකය කඩා වැටීමේ ඇත්ත කථාව. සමස්ත නිෂ්පාදනය ගත්තොත්, මේ රටේ කෘෂිකාර්මික, කර්මාන්ත හා සේවා අංශ, වන, දැව, ධීවර, දඩයම්, පතල් හා කැණීම්, නිමැවුම් කර්මාන්ත, විදුලිය, ගෑස්, ජලය හා සනීපාරක්ෂක සේවා, සිල්ලර හා තොග වෙළෙඳාම, බැංකු, රක්ෂණ, ප්‍රවාහන සේවා යනාදී සියල්ලෙහි සම්පූර්ණ වටිනාකම 2005 දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 24යි. නිදහස ලැබුණු දවසේ සිට 2004 වන තුරු පැවති ඕනෑම ආණ්ඩුවක් යටතේ දේශීය නිෂ්පාදනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 20ට වැඩියි. 2005 දී අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට එය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 24යි. 2014දී අපි ආණ්ඩුව භාර දෙන කොට එය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 79යි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා මගේ කථාව ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ආරම්භ කරන්නම්. Sir, first and foremost, let me take this opportunity to congratulate you on being elected as the Speaker of this august Assembly. We expect you to be fair and we believe you will be fair. Sir, the Hon. Minister of Trade made a speech. I thought I should take the opportunity to respond to him. Today, we are looking at a few Orders under the Excise (Special Provisions) Act and also some Notifications under the Excise Ordinance. If I recall correctly, what the Hon. Minister said was that there was an incredible fiscal consolidation during the Mahinda Rajapaksa era. That is what he said. He gave some numbers which I felt were quite interesting. However, let me look at the 2014 Annual Report of the Central Bank. In 2014, the total revenue of this country was 11.4 per cent of GDP. When we took over the government in 2015, we increased it to 13.0 per cent. In 2016, it was 14.2 per cent. In 2017, it was 13.6 per cent. In 2018, it was 13.3 per cent. Now, looking at the expenditure side, in 2014 it was 17.2 per cent. We kept it around that level. But the most important thing is the primary balance. For the first time in 60 odd years, in 2017 and 2018, we had a primary surplus. That means, excluding interest payments, the government was able to meet its expenditure from its revenue. That is fiscal discipline. The Hon. Minister talked about the debt to GDP ratio. In 2014, it was 71.3 per cent. We were able to manage it despite the massive debt we inherited. Now, let's look at the tax cuts. The government, soon after coming to power, reduced VAT from 15 per cent to 8 per cent. They removed the Nation Building Tax (NBT). They removed the Debt Repayment Levy. They removed the Withholding Tax on interest. What is the result? The revenue has plummeted. The rating agencies have downgraded Sri Lanka. Why? Because they don't see how the government is going to pay back the debt with such a narrow tax base. We are talking about a loss of around 500 to 600 billion rupees in revenue. How are you going to bridge this gap? Are you going to print money? If you print money, inflation will go up. The rupee will depreciate. We are already seeing the rupee under pressure. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මොන දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළත් විශේෂයෙන් අපි දැන ගත යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. මේ වන විට ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට අපොස සාමාන්‍ය පෙළ අසමත් 310 දෙනෙක් ඇතුළත් කරගෙන තිබෙනවා. මම හිතන්නේ අපේ ගරු ඇමතිතුමා මේ ගැන දන්නේ නැතුව ඇති. ඔබතුමන්ලා වහාම ඒ වැඩ පිළිවෙළ අවසන් කරන්න. නැව් වලින් ගෙනැල්ලා අවශ්‍ය racks ඔක්කෝම දැන් එතැන ගබඩා කරලා තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත අවසන් කරගන්න බැහැ. එහි අක්කරයකට කොන්ක්‍රීට් දමලා තිබෙනවා. කොන්ක්‍රීට් දමා තිබෙන අක්කරයේ එය හදන්න විතරයි තිබෙන්නේ මාස තුනකින් ඒ කටයුත්ත අවසන් කරන්න පුළුවන්. මාස තුනෙන් ඒ වැඩ අවසන් කළොත් එළවලු අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි වන නිසා ඒවායේ මිල සම්පූර්ණයෙන් කඩාගෙන වැටෙනවා. මම පටන්ගත් නිසා ඒ කටයුත්ත නොකර ඉන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ගෙනෙන නියම සහ සුරාබදු ආඥා පනත යටතේ නියෝග සම්බන්ධව පැවැත්වෙන මෙම විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2020 අගෝස්තු 05 වැනි දින පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් මා පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරපු, මහන්සි වුණු, ඒ වාගේම ඡන්දය ලබා දුන් සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේ දී මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය සඳහා තරග කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දුන් සමගි ජන බලවේගයේ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු සියලු නායකයන්ට, අපගේ සියලු ක්‍රියාකාරීන්ට මම මේ අවස්ථාවේ දී ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ කාල වකවානුවේ අපි ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් ගැන කථා කරනවා. ඒ තමයි කොරෝනා වසංගතය මුළු ලෝකයටම අභියෝග කරද්දී අපේ රටේ ජනතාවට ඒ තුළින් සහ ආර්ථික වශයෙන් එල්ල වන බලපෑම ජයගෙන අපි රටක් වශයෙන් ඉදිරියට යන්නේ කොහොමද කියන කාරණය. අද වනකොට අපගේ ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ග වන සංචාරක කර්මාන්තය හා විදෙස් රටවල වැඩ කර අපගේ සහෝදර සහෝදරියන් මේ රටට එවන මුදල් වලින් ලැබෙන ආදායම් මාර්ග විශාල අභියෝගයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි අතීතය ගැන විතරක් කථා කරන්නේ නැතිව, මේ අලුත් ලෝකය අපි ජය ගන්නේ කොහොමද කියලා හොඳට හිතන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනතාව වත්මන් ආණ්ඩුවට විශාල බලයක් දුන්නා. ජනතාව ඒ තීන්දුව දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ තීන්දුව හිස නමා පිළිගන්නවා. ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා කිව්වා වාගේ අපේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ යම් යම් වැරදි වලට, අපි කරපු ඒ වැරදිවලට ජනතාව ඒ තීන්දුව දීලා තිබෙනවා. නමුත්, ජනතාව ඔබතුමන්ලාට වග කීමකුත් දීලා තිබෙනවා. ඒ තමයි ඔබතුමන්ලාට රජයක් වශයෙන් තිබෙන අභියෝග ජයගන්නේ කොහොම ද කියන සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරලා, ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීම. එම නිසා අපි විශේෂයෙන්ම රජයට මතක් කරනවා, මේ රටේ සංවර්ධනය ඉදිරියට ගෙන යන කොට, මේ රටේ සංවර්ධන ඉලක්ක සැලසුම් කරන කොට අපේ පරිසර පද්ධති පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම, අද වන විට අපේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන බර එන්න එන්නම වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද ජනතාවට ජීවත් වීමේ අපහසුතාවක් තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගතය නිසා ජනතාවට අහිමි වී ගිය ආදායම් මාර්ග නැවත ශක්තිමත් කරන්නේ කොහොමද කියන වැඩ පිළිවෙළ ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන මතයේ මම ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය ඇතුළු මේ රටේ බහුතර ජනතාවක් ආදායම් මාර්ගය කරගත් කර්මාන්ත මීට වඩා ශක්තිමත්ව ඉදිරියට අරගෙන යන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ලෝකයටත් එක්ක එකතු වෙලා ඉස්සරහට යන ආර්ථික ගමනකට අපි ලෑස්ති වෙන්න ඕනෑ. අපට ලෝකයෙන් ඈත් වෙලා ආර්ථික ගමනක් යන්න බැහැ.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නවක මන්ත්‍රීවරයකු වන මට දෙවන වතාවටත් පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රටේ තිබෙන තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත්තොත්, මා හිතන විධියට නිදහසෙන් පසුව අපේ රට මුහුණ දුන් දැවැන්තම අභියෝගයට, වසංගතයට තමයි පසු ගිය මාස කිහිපයේ මේ රට මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. කොවිඩ් - 19 වසංගතය අද ලෝකයේ රටවලට දරා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ලක්ෂ ගණන් රෝගීන් වාර්තා වන අපේ අල්ලපු රට වන ඉන්දියාව ලෝකයේ රෝගීන් වාර්තා වීම අතින් දෙවන හෝ තුන්වන රට බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. තවම කොවිඩ් - 19 වසංගතය වෙනුවෙන් කරන්නේ මොනවාද, එයට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන තීරණය කරන්න ඉන්දියාවට බැරි වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපේ රට පොඩි රටක් වුණත්, ආර්ථික වශයෙන් අඩුපාඩුකම් කොච්චර තිබුණත්, අද වනකොට කොවිඩ් - 19 වසංගතය පාලනය කරලා තිබෙනවා.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** විශේෂයෙන්ම මෘදුකාංග නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමේදී අපේ රටේ තොරතුරු තාක්ෂණයේ නියුතු වෘත්තීය වේදින්ගේ තත්ත්වය ඉන්දියාවේ තත්ත්වයට වඩා බොහෝ සෙයින් ඉදිරියෙන් තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, ඉන්දියානු තොරතුරු තාක්ෂණ වෘත්තිකයන්ට වඩා අපේ රටේ දරුවන්ගේ තොරතුරු තාක්ෂණ දක්ෂතාව, අපේ රටේ වෘත්තිකයාගේ දක්ෂතාව ගුණාත්මක බවින් ඉතාම ඉහළයි. නමුත්, ඉන්දියාව මේ වන විට තම තරුණ ව්‍යසායකයන්ට විශාල සහයෝගයක් ලබා දෙනවා. අපේ රටේ PayPal වැනි ගෙවීම් පද්ධති නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක නොවීම නිසා අපේ මෘදුකාංග නිෂ්පාදකයන්ට ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා. තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ නව රැකියා අවස්ථා ඇති කිරීම සඳහා රජය මීට වඩා මැදිහත් විය යුතුයි.

**ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය:** fairytales regarding women in this country. We have never seen any steps being taken with regard to women for the last so many years of politics in this country. Today, we have a mere 5 per cent of women Representatives in this supreme Parliament itself and I would like to say that no one and no government has worked towards the protection of women. Women go through so much of violence domestic violence, rape and harassment on a daily basis in this country, and I wish to say that I represent them in this supreme Parliament. Sir, I actually would like to thank the Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, because he took action within 24 hours on something which I raised in a certain television programme. It is regarding the young children who have been living in prison from birth until the age of six with their imprisoned mothers in this country, for no crime they have committed. Where are we heading with the new generation, the future of this nation? We need to address this issue because it is a serious issue. So, I request His Excellency President Gotabaya Rajapaksa and the Hon. Prime Minister to do something about it because as citizens, as parents and as responsible adults of this country, it is a shame for us to see the future of our country just fading through our hands. Sir, I would also like to say a few words in my mother tongue, if you do not mind.

**ගරු සී. වී. විග්නේශ්වරන් මහතා:** There are two types of challenges we face in the North and the East in promoting economic recovery: one relates to administration, the other being the practical problems. Administratively, there has so far been a top- down attitude in deciding what is good for the North and the East. All economic planning was done in Colombo and thrust upon us at the periphery. Such planning never took into account our identity, our terrain, our climatic conditions, our culture and our way of life. Our public officers and local experts were not consulted when planning was done in Colombo. We lacked the power and authority to plan and execute what was best for us. I say so because I found this to be so when I was the Chief Minister of the Northern Province.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** ඒ කරුණු නිසා අපේ රටට ගලාගෙන ආ මුදල් ප්‍රමාණය එහෙමම ඇන හිට තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ බදු ප්‍රතිපත්ති ගැනත් විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපේ රටට හිතකර ආර්ථිකයක් හැදීමට ජාතික සැලැස්මක් සකස් කිරීමට අපේ රජය මේ අවස්ථාවේ කටයුතු කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් මට වචන කීපයක් කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. මම අනුරාධපුරයේ නිසා අභයගිරිය ව්‍යාපෘතිය හා ජේතවන ව්‍යාපෘතිය ගැන කියන්න ඕනෑ. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව පැවති වසර පහකට ආසන්න කාලය තුළ සංස්කෘතික දෙපාර්තමේන්තුවේ cadre එකට පිටින් සේවකයන් 3,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් බඳවාගෙන සංස්කෘතික දෙපාර්තමේන්තුවේ සංස්කෘතික අරමුදල විනාශයට පත් කළා. වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා ඒ කාලයේ සංස්කෘතික අමාත්‍යවරයා හැටියට ඒ සංස්කෘතික අරමුදලින් පන්සල් වලට මුදල් ලබා දුන්නා. අද ඒවා විනාශ වෙලා නිකම්ම නිකම් ගරා ගෙන වැටුණු ගොඩනැඟිලි බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. සංස්කෘතික අරමුදල විනාශ කරපු පක්ෂයක්, සංස්කෘතික අරමුදල විනාශ කරපු රජයක් පසු ගිය කාලයේ තිබුණාය කියන කාරණය මා මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බදු සංශෝධන කිහිපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න ලැබීම සම්බන්ධයෙන් මා සතුටු වෙනවා. පසුගිය යහ පාලන රජය බදු පිට බදු පනවා ජනතාවට පටවා තිබුණු විශාල බරකින් ජනතාව බේරා ගන්න, රාජ්‍ය අංශය, ගොවි ජනතාව, ධීවර ජනතාව - සමස්ත ප්‍රජාව- වෙනුවෙන් රජයක් විධියට "රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" තුළින්ම අපි මැදිහත් වුණා. "රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" තුළ බදු සම්බන්ධයෙන් ලබා දෙන්න පොරොන්දු වුණු සහන අපි ලබා දී තිබෙනවා. ඊයේ එතුමන්ලා අධිකරණ තීන්දුවක් විවේචනය කරමින් කථා කරනවා අපි දැක්කා. අපි කවදාවත් අධිකරණ තීන්දුවක් විවේචනය කරලා නැහැ. ඊයේ අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමාට දිවුරුම් දෙන්න අවස්ථාව සලසමින්, අධිකරණයෙන් දුන් තීන්දුව විවේචනය කරමින් එතුමන්ලා ක්‍රියා කළ ආකාරය ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. අපි මේ දකින්නේ බංකොලොත් භාවයක් රටේ ජනතාව මේ රටට හොඳ වැඩ කොටසක් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, මේ රජයටත් බලය ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ මාර්ගයේ නිවැරදිව යනවා. ඒ තුළින් මේ රටේ ජනතාවට අපි හරියාකාරව සේවය කරනවා. විශේෂයෙන්ම, අප රට තුළ කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට එදා සිරිමාවෝ මැතිනිය ඉදිරිපත් කළ සංකල්පය නැවත ගෙනැල්ලා, දේශීය වශයෙන් කුඩා කර්මාන්ත ඇති කරලා, නිෂ්පාදන අංශයත්, සේවා අංශයත්, සංචාරක කර්මාන්තයත් දියුණු කරන්න අප කටයුතු කරනවා. අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් නඟා සිටුවන්න, ආර්ථික සංග්‍රාමයකට මේ රට ගෙන යන්න 2020- 2025 කාලය තුළ අපි කටයුතු කරනවා.

**ගරු සෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** උපදෙස් ලබා දීමක් සිදු කළා. මේ රටේ ශක්තිමත්ම බැංකු ජාලයක් වූ සමෘද්ධි බැංකු ජාලය හරහා මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය අර්බුදයෙන් අපේ රටේ ජනතාව මුදවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කිසියම් කෙනෙක් පෞද්ගලිකව ව්‍යාපාර පවත්වා ගෙන ගියා නම් ඒ ව්‍යාපාර අඩපණ කිරීමේ බලාපොරොත්තුවක් නොවෙයි අපට තිබෙන්නේ. හැබැයි, අපි දන්නවා නීත්‍යනුකූල නොවන ක්‍රම වේද තුළ මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය අර්බුදයට ජනතාව ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා වාගේම, ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් වග කිව යුතු කණ්ඩායම් ජනතාව තලා පෙලා තවදුරටත් කටයුතු කරන බව.