**මොහමඩ් මුසම්මිල්:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයෙත්, අදත් වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කර ඇති ආකාරය සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හැත්තෑතුන්දෙනෙක් තමයි ඉන්නේ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අසූදෙදෙනෙකු ඉන්නවා. න්‍යාය පත්‍රයට අනුව, ඊයේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුට සහ අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙකුට පමණයි ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දී තිබෙන්නේ. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ප්‍රශ්න දෙක බැගිනුත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයට එහෙම අවස්ථාවක් නැහැ. එම නිසා, මේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කිරීමේ ක්‍රම වේදය ගැන සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. මොකද, අපටත් ඒ අවස්ථාව තියෙන්න ඕනෑ විශේෂයෙන් සියයට පනහ පනහ වශයෙන්වත් ප්‍රශ්න ඇසීමේදී දෙගොල්ලන්ටම අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපි ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා දිවුරුම් දීලා දවස් කිහිපයකින්ම මාත් ප්‍රශ්න භාර දුන්නා. නමුත්, මගේ එක ප්‍රශ්නයයි න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වෙලා තිබෙන්නේ. 

**මුජිබුර් රහුමාන්:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඒ නිසා, එතුමාගේ ප්‍රශ්න එතුමාගේ කණ්ඩායම් රැස්වීමේදී අහන්න පුළුවන්. විපක්ෂයේ අපිත් එක්ක එවැනි කණ්ඩායම් රැස්වීම් පවත්වන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා, අපට ප්‍රශ්න අහන්න තිබෙන්නේ මේ ගරු සභාව විතරයි. 

**ශාන්ත බණ්ඩාර:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණු සෑම මන්ත්‍රීවරයකුටම තම ප්‍රදේශයේ හෝ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව අහන්න අයිතියක් තිබෙනවා. අද විපක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීවරු පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින විටත් ප්‍රශ්න රාශියක් ඇහුවා. විශේෂයෙන්ම ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා එයට සාක්ෂි දරනවා, ඒ අයිතිය සෑම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුටම තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ අයිතිය නැති කරන්න බැහැ. ඒ නිසා, මන්ත්‍රීවරයා ආණ්ඩු පක්ෂයේද, විපක්ෂයේද කියන එක මේ කාරණයට අදාළ නැහැ. ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයකුට ප්‍රශ්නයක් අහන්න අයිතිය තිබෙනවා. 

**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 86(1) යටතේ මම මේ කාරණය අහන්නේ. දැන් මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා සාධාරණ ප්‍රශ්නයක් නේ ඇහුවේ. මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කළ, "සාධාරණව හා සමව ලබා දීම " කියන කාරණයට මාත් එකඟයි. ඒ හැඟීම ආපු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වූ සිදුවීම ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විධියට ඒ මන්ත්‍රීතුමා ඒ අසාධාරණය සම්බන්ධයෙන් යෝජනා කිරීමේදී, අපිත් ඉතාම කනගාටුවෙන් ඔබතුමාට කියනවා, ඊයෙත් ඔබතුමා ඇතුළු මේ සමහර නිලධාරින් පැහැදිලිවම පක්ෂග්‍රාහීව හැසිරුණු බව. ඔබතුමා නිල ඇඳුමක් ගැන කියද්දී වේත්‍රධාරිතුමා ඇවිත් කියනවා, " ඒ නිල ඇඳුම හරි " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අශෝභන හැසිරීම් තුළින් මේ ගරු සභාවේ සාම්ප්‍රදායික ගති ඈත් කරන්න එපා. මේ නිලධාරින්ට, ඔබතුමාට, මුලසුනට මහා විශාල ගරුත්වයක් අප තුළ තිබෙනවා. එය දකින්නට රටේ මිනිස්සු කැමැතියි. දැන් ඒක දිගින් දිගටම පිරිහෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ ඒ සාධාරණය අපි ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 121 යටතේ මොහොමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා කියපු " සමව" කියන අදහසට අපි ගරු කරනවා. එසේ ගරු කරමින් මම ඔබතුමාට කියනවා ඊයේ COPE එකේ සභාපතිකම ආණ්ඩු පක්ෂයට ගත්තා වාගේ, එතුමා කියන පරිදි 'සමව' COPA එකේ සභාපතිකම අද අපට දෙන්න කියලා. එතකොට ප්‍රශ්නත් 'සමව' දමමු. ඒ නිසා සමව වැඩේ කරන්න නම් ඊයේ COPE එකේ සභාපතිකම ඒ ගොල්ලන් ගත්ත නිසා, ඔබතුමා අද සමව කියන්න ඒකට විරුද්ධ වෙන්න එපා කියලා, අපි - විපක්ෂය සමව ඒක කරමු. ඒ පිළිවෙළ වෙනස් කරන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**එස්.එම්. මරික්කාර්:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ඊයේ COPE එක රැස්වෙලා, ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය පරිදි එහි සභාපතිවරයා හැටියට මහාචාර්ය චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා තෝරාගත්තා, සාපේක්ෂව එතුමා හොඳයි. අපට ගැටලුවකුත් නැහැ. මේක පසුගිය ආණ්ඩුව කළාද, කොයි ආණ්ඩුව කළාද කියන එක අදාළ නැහැ. අද ලෝකය තාක්ෂණයත් එක්ක තමයි ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අද ඕනෑම තොරතුරක් තත්පර ගණනක් තුළ දැන ගන්න පුළුවන්. නමුත් මේ වන විට විනිවිදභාවය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේවායේ කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව දැන ගැනීමේ අයිතියක් මහජනතාවට තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම් වල සජිවී විකාශයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එතකොට, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ edit කරපු, delayed transmission එකක් නොවෙයි, live transmission එකක් තමයි තිබෙන්නේ. කෝප් එක මෙතෙක් අරගෙන ආපු සම්ප්‍රදාය, ඒක මාධ්‍යයට විවෘත කරලා තිබීම. ඒක delayed transmission එකකට යන්න උත්සාහයක් ගන්නවා වගේ දැනෙනවා. එහෙම කරන්න එපා. මොකද, මිනිසුන්ට කරුණු දැන ගැනීමේ අයිතිය තිබෙනවා. අනෙක් එක තමයි, භය වෙන්න දෙයක් නැහැනේ. 2015-2019 යහපාලන ආණ්ඩුව කාලයේ රාජ්‍ය ආයතන වල ක්‍රියා පටිපාටියනේ විමර්ශනය කරන්නේ. එතකොට මේ ආණ්ඩුවටත් අවස්ථාවක් තිබෙනවා පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ කොළඹ හතේ, කුරුඳු වත්තේ ටයි කෝට්කාරයෝ හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ දේවල් එළියට දමන්න. එම නිසා ඒ live transmission එක ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඉඩ දෙන්න. ඒ සඳහා ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්න. Edit කරපු delayed transmission එකක් කරන්න එපා. එතකොට විශ්වසනීය භාවය පිළිබඳව ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. අපි අලුත් දෙයක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. මෙතෙක් කරගෙන ආපු ක්‍රමය ඒ විධියටම යන්න දෙන්න. එතුමා මගේ කරුණ විකෘති කරන්න උත්සාහ කරනවා. අපි කිව්වේ, මෙතෙක් කරගෙන ආපු එක එහෙම කරන්න කියලා. ඒ කටයුතු ඒ විධියට කරනවාද, නැද්ද කියලා තීන්දුවක් ගන්න දෙයක් නැහැ. එතුමා ඇමතිකමක් ගන්න ගොට්ට අල්ලන්න හදනවා. 

**ජගත් පුෂ්පකුමාර:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඊයේ සාකච්ඡා කළා. මේ සභාව නොමඟ යවන්නවත්, මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවන්නවත් උත්සාහ කරන්න එපා කියලා මම මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. කෝප් එකේ සභාපතිතුමා අලුතින් පත් වුණු මන්ත්‍රීවරයෙක්. කෝප් එකේ සභාපති හැටියට එතුමා අනෙක් සාමාජිකයන් සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා දන්වන්නම් කිව්වා. ගරු ඩිව් ගුණසේකර හිටපු ඇමතිතුමා කෝප් එකේ සභාපති ධූරය දැරුවා. මේ සභාපති ධුරය පසුගිය කාලයේ විපක්ෂයට දුන්නා කියලා කියනවා. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමා ආණ්ඩුවේ වාගෙයි හිටියේ. ඔක්කෝම එකට එකතු වෙලා තමයි නඩු විභාග කළේ, අර කමිටු හැදුවේ. එතුමා විපක්ෂයේ නොවෙයි කටයුතු කළේ, ආණ්ඩුවේ. එදා ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය විධියටයි රඟ පෑවේ, ඒ කටයුතු කළේ. 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුවේ සභානායක හැටියට මම යෝජනාවක් ගෙනාවා, කෝප් සහ කෝපා කමිටු මාධ්‍යයට විවෘත කරන්න කියලා. ඒක පාර්ලිමේන්තුවේදී අනුමත වුණා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා තමයි මුලාසනයේ සිටියේ. මම යෝජනාවක් ගෙනාවා, කෝප් සහ කෝපා කමිටු මාධ්‍යයට විවෘත කරන්න කියලා. ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, රීති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. COPE, COPA මාධ්‍ය ආවරණය සීමා කිරීමට Parliamentary Business Committee එක තීරණයක් ගත්තාය කිව්වා. එහෙම තීරණයක් ගත්තේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ හෙළිදරවු වුණා, මාධ්‍ය ආවරණය සීමා කරන්න Parliamentary Business Committee එකේදී තීරණය කළාය කියලා. එහෙම දෙයක් වුණේ නැහැ. මේ නිලධාරීන්ගෙන් අහන්න. නිදිමතෙන් වාගේ නොවෙයි. මා ඉද්දවල මහත්මයාගෙන් ඇහුවා, එහෙම තීරණයක් ගත්තාද කියලා. 

**ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, එතුමා සභානායක හැටියට හිටපු කාලයේ තමයි ඒ තීන්දුව ගත්තේ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් සහභාගි වුණු Parliamentary Business Committee එකේදී තමයි අපි මේ තීන්දුව සලකා බලන්න තීන්දු කළේ. ඒක ඔබතුමාට අමතක වෙලා. ගරු කථානායකතුමනි, මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "2015 වර්ෂයේ සිට මේ තීන්දුව ගෙන කටයුතු කළා. ඊළඟට බලන්නේ 2015 වර්ෂයෙන් පස්සේ ටයි කෝම්කාරයන් කරපු හොරකම් ගැනයි" කියලා. ඒක එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. අපි දැක්කා, 2015 වර්ෂයේ සිට පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම් සජිවි ලෙස මාධ්‍යට විවෘත කරලා, ඒක පාවිච්චි කළේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට සහ හිටපු ඇමතිවරුන්ට පහර දෙන්න කියන එක. ඒ විතරක් නොවෙයි, නිලධාරීන් ගෙනැල්ලා, තමන්ගේ බලය පාවිච්චි කරලා, තමන්ගේ දේශපාලන න්‍යායන්ට සහ දේශපාලන ඉලක්කවලට පාවිච්චි කරන්න තමයි ඒක පාවිච්චි කළේ. 2015 වර්ෂයේ සිට පාර්ලිමේන්තුව මාධ්‍යයට විවෘත කරපු එක අපටත් හොඳයි. එතකොට ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ කරපු හොරකම් තමයි හෙළි වෙන්නේ. හැබැයි, සදාචාරයක් තිබෙන්න ඕනෑ. සමහර TV stations බොහොමයක් කරන්නේ මොනවාද? තමුන්නාන්සේ නියෝජනය කරන TV station එක කැලි කපලා කපලා තමන්ගේ දේශපාලන න්‍යාය ඉලක්ක කරගෙන තමයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, මේ රටේ රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ සහ විවිධ තනතුරුවල හිටපු අයගේ ආත්ම ගෞරවය රැකෙන විධියට තමයි අපි මේ තීන්දුව ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව බොරු මාධ්‍ය සංදර්ශන කරන්න යන්නේ නැහැ කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒක මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්සේලා තමයි ඒක කළේ. තමුන්නාන්සේලා තමයි මාධ්‍ය සංදර්ශන කළේ. මේ ආණ්ඩුවට තුනෙන් දෙකේ බලයක් දීලා, මේ රටේ ජනතාව ඒ ඉතිහාසය ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ නිසා ඒ ප්‍රතික්ෂේප කරපු එක නැවත වතාවක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේක අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී සාකච්ඡා කරලා ගත්ත තීන්දුවක්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අපේ හිටපු ඇමතිතුමා හොඳට ඒ ගැන දන්නවා. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඒ කමිටුවේ නැහැ. ඒකයි එතුමා ඒ ගැන දන්නේ නැත්තේ. ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමා සහභාගි වුණු Parliamentary Business Committee එකේදීයි ඒ තීන්දුව ගත්තේ කියලා. එහිදී පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ සම්බන්ධයෙන් reconsider කරන්න ඕනෑය කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා හොඳ ජ්‍යෙෂ්ඨ, හිටපු ඇමතිවරයෙක්. විනාඩි 10කට, විනාඩි 15කට පසුව ඔබතුමා නිදිමතෙන් වාගේ ඇහැරිලා, දැන් කියනවා, ඒ තීරණය ගත්තේ නැහැයි කියලා. ඒක වැරැදියි නේ. ඔබතුමා මීට වඩා වග කීමෙන් වැඩ කරන්න. 

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රීති ප්‍රශ්නය මතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම COPE කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්. දැන් එතුමා කියනවා, කෝප් එක මාධ්‍යයට නිරාවරණය නොකරන්න එතුමන්ලා තීරණයක් අරගෙන තිඛෙනවා කියලා. හැබැයි, සභාපතිතුමා ඇතුළු අපි ඊයේ තීන්දු කළේ ඉදිරි සතිය ඇතුළත දී මේ තීන්දුව දෙනවා කියලායි. මේ තීන්දුව ගන්න ඕනෑ, විපක්ෂයේ සංවිධායකවත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සංවිධායකවත් නොවෙයි. ඒ තීන්දුව ගන්න ඕනෑ කෝප් එකේ සභාපතිතුමා. මේ කරන්නේ බලපෑමක්. මේ කරන්නේ, සභාපති ධුරයට පත් වුණු මහාචාර්ය චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාට බලපෑමක්. ඒ සභාපතිතුමා ගන්න ඕනෑ තීන්දුවක් ගැන මෙතුමා කියනවා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැයි කියලා. ඒ කියන්නේ, ඒ ගැන තීන්දුව මෙතැනින් අරගෙන කියන එක. මේක හොරාට කලින් කෙහෙල් කැන වැට පැන්නා වාගේ වැඩක්. දැන් මේ 'ගේම' ගහන්නයි යන්නේ. නිලධාරීන් පිට දමලා, කෝප් එකේ සභාපතිතුමාට තිබෙන බලය අයුතු ලෙස පැහැර ගන්නයි එතුමන්ලා බලන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ගරු සභාවේ ආසන පැනවීම පිළිබඳව මීට කලින් අවස්ථාවකදීත් මම ඔබතුමාගෙන් ඇහුවා. මොකද, එක් මන්ත්‍රී ධුරයක් නියෝජනය කරන සුළු පක්ෂ ප්‍රථම වතාවට තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, එතුමන්ලාට මුල් පේළියේ ආසන ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු දෙවැනි පේළියේ ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ හතරවන පේළියේත් ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඔබතුමා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් හොයා බලනවා කිව්වා. සුළු පක්ෂ ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ආවොත් ඒ අයට ඉදිරිපස පේළියට දෙන්න වෙයි කියලා අපි ඒ අවස්ථාවේදී කිව්වා. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් තවමත් ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැති බව පෙනෙනවා. එහෙම ආසන ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒකයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. සමහර පක්ෂ වලින් එක් මන්ත්‍රීවරයායි ඉන්නේ ඒ මන්ත්‍රීවරයා පක්ෂ නායකයාත් නොවෙයි. ඒ මන්ත්‍රීවරයාට ඉදිරිපස ආසනයක් දීලා තිබෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් මන්ත්‍රීවරයෙකු තවම නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලාත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් එන ඒ මන්ත්‍රීවරයා පක්ෂ නායකයාද කියලා අපි දන්නේත් නැහැ. හැබැයි අර සුළු පක්ෂයෙන් එන මන්ත්‍රීවරයාට ඉදිරිපස තව පුටුවක් වෙන් කර තිබෙනවා. සුළු පක්ෂයෙන් එන ඒ මන්ත්‍රීවරයා පක්ෂ නායකයාද කියලා ඔබතුමා දන්නේත් නැහැ. අපි දන්නේත් නැහැ. හැබැයි, තව පුටුවක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒක වැරැදි සම්ප්‍රදායක් කියලා තමයි මම කියන්නේ. සුළු පක්ෂයක්, ඒකට එක මන්ත්‍රී ධුරයයි, ඒ මන්ත්‍රීවරයාත් මේ වතාවේ තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මේ කාරණය ඔබතුමා නිවැරැදි කළොත් හොඳයි කියායි මම කියන්නේ. එසේ නොකළොත්, ලබන පාර්ලිමේන්තුවට ස්වාධීන කණ්ඩායම් 20ක්, 30 ක් ආවොත් එහෙම මේක වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් වෙයි. 

**නාමල් රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගන්නා තීන්දු සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ කාලය නාස්ති කරන්න එපා. ඒ ගන්නා තීන්දු ඔබතුමා අනුමත කරන්න. එක එක මන්ත්‍රීවරයාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට මාධ්‍යයට සන්දර්ශන ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාගේ සහ මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් සහ කාලය වැය කරන්නේ නැතුව, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීන්දුවක් ගත්තාම ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ තීන්දුවට අවනත වෙලා අපි කටයුතු කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තමයි තිබෙන්නේ. මේ වන විටත් අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණය වෙන් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ඒ මුදල් ප්‍රමාණය වෙන් කිරීමට කටයුතු කිරීමේදී ප්‍රථමයෙන්ම මේ ක්‍රීඩාංගණවල භාවිතය පිළිබඳව අපි බලන්න ඕනෑ. අපි 2014දී මීටර 50 pool එකයි, මීටර 400 track එකයි තිබෙන, සියලු ක්‍රීඩා පහසුකම් සහිත ක්‍රීඩාංගණයක් කිලිනොච්චිවල හදලා දුන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා පසුගිය අවුරුදු පහේදී කිලිනොච්චියේ ක්‍රීඩාංගණය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වුණු බව. ඒකට වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ක්‍රීඩාංගණ හදනවාට හදලා වැඩක් වන්නේ නැහැ. සැලැස්මක් එක්ක හදන්න ඕනෑ. මේ ක්‍රීඩාංගණ විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ අනෙකුත් ප්‍රදේශවල තිබෙන ක්‍රීඩාංගණත් අපි හදනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, එහෙම හදන්නේ අවශ්‍යතාව මත සහ දරුවන්ට ක්‍රීඩාව සඳහා ඒවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වෙන්නයි. දේශපාලන කාරණා මත ගොඩනැඟිලි හැදීම තුළින් කිසිවෙකුට ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම සාධාරණ ඉල්ලීමක්. ක්‍රීඩා කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික අපි මේ ක්‍රීඩාංගණවල හදලා දෙනවා. ඒ වාගේම, අපි උතුරේ - වවුනියාවේ, මන්නාරමේ සහ යාපනයේ - ක්‍රීඩා පාසල් වල 200-metre track එක අවසන් කරනවා විතරක් නොවෙයි, මීටර් 130ක් සින්තටික් කරන්නත් ලබන අවුරුද්දේ මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. දැනට මන්නාරමේ ක්‍රීඩා පාසලක් නැහැ. ගරු ජී. එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා ක්‍රීඩා පාසලක් නම් කරලා, ඒක අවසන් කරන්න මේ වෙනකොට අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා. එම නිසා ලබන අවුරුද්ද වන විට ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ පිළිතුරක් දෙන්න අපට පුළුවන් වෙයි. 

**හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, විෂය ගැන අවබෝධයකින් කථා කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යවරයෙකු විධියට එතුමා එම පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳ ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ටින් මාළු පාරිභෝජනය කරන බහුතරය දුප්පත් අහිංසක මිනිස්සු. ගරු ඇමතිතුමනි, ටින් මාළු ආනයනයේදී ඔබතුමා කියූ පරිදි, ප්‍රමිතියෙන් තොර ටින් මාළු ඕනෑ තරම් වෙළඳ පොළට එනවා. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය, එහෙම නැත්නම් ඒවා පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන ආයතන සියල්ලේ ඇස් වලට වැලි ගහලා ගෙන ආ ප්‍රමිතියෙන් තොර ටින් මාළු වෙළඳ පොළ තුළ තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කොරෝනා සමයේ ආහාර මලු දෙනකොට, එහෙම නැත්නම් ප්‍රාදේශීය සභාවල ඒ සඳහා වෙනමම ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන කොට, ජනතාවගේ පාරිභෝජනයට නුසුදුසු ටින් මාළු ජනතාව අතරට යනවා අපි දැක්කා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් සාර්ථක උත්තරයක් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් යුතුව ප්‍රශ්නයක් අහනවා. ඔබතුමන්ලා 2009 අවුරුද්දේ කිව්වා අපට මතකයි. "යුද්ධය ඉවර වුණාම ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව යටතේ තෝර මාළුත් රුපියල් 300 ට දෙන්න පුළුවන්" කියලා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මිනිසුන්ට කන්න පුළුවන් -නිසි ප්‍රමිතියෙන් යුතු - ටින් මාළු නිෂ්පාදනය කරන්න අපට බැරි ඇයි? ටින් මාළු නිපදවන නිෂ්පාදනාගාරයක් ලංකාවේ තිබෙනවා. ඒ ටින් මාළු මිනිසුන්ට කන්න බැහැ. ජනතාවට පරිභෝජනය කළ හැකි ටින් මාළු නිෂ්පාදනය කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කරන්න බැරි ඇයි? ඒ සඳහා ව්‍යාපාරිකයන් ඕනෑ තරම් ඉඳීවී. නමුත්, ඒ කර්මාන්තය වෙනුවෙන් ව්‍යාපාරිකයන් එන බවක් සහ ඒ අය ඒවා අත හැර දමා යන බවක් අපට පෙනෙනවා. මේ ව්‍යාපාරයේ තිබෙන ගැටලුව ගැන මට අවබෝධයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි කටයුත්තක් සඳහා යම් ප්‍රවේශයක් ගැනීමේ හැකියාවක් අමාත්‍යාංශයට තිබෙනවා ද කියන කාරණාව රටට හෙළි කරන්න කියන ඉල්ලීම මා ඔබතුමාගෙන් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රයෝගික තත්ත්වය අනුව නම්, ඒ සැමන් කන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා හදපු ව්‍යාපෘතිය තුළ නිර්මාණය වුණු සැමන් මේ වෙළෙඳ පොළේ විකුණා ගැනීමට බැරි වුණා. සැමන් කියන්නේ මේ රටේ පුංචි මිනිහාට වැදගත් ආහාරයක් බව මම කලිනුත් කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා රටේ ජනතාවට සැමන් ටින් එක රුපියල් 100ට දෙන්න කිව්වා. ඒක හොඳ යෝජනාවක්. නමුත් ඒක එක පාරටම නතර වුණා, ගරු කථානායක තුමනි. මෙය තාවකාලිකව නතර කරලා ඉදිරි දිනයකදී නැවත රටේ ජනතාවට ලබා දෙන්න හිතාගෙන ඉන්නවාද, එහෙම නැත්නම් දේශපාලන ව්‍යාපෘතියක් විධියට නතර කරලා දමලා ද තිබෙන්නේ කියලා මම දැන ගන්න කැමතියි. දැන් සැමන් ටින් එකක් රුපියල් 300කට ආසන්න මුදලක් වෙනවා. 

**බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම හොඳ ප්‍රශ්නයක් ඔබතුමා ඇහුවේ. රට වටේම මුහුද තිබියදීත්, ටින් මාළු ආනයනය වෙනුවෙන් මේ තරම් විශාල වියදමක් දැරීම ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. නමුත්, ඒ තත්ත්වය ඇති වුණේ ඇයි? පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය පුරාවට ටින් මාළු ආනයනය කරමින් තිබුණත්, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටතේ මේ රටේ ටින් මාළු නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තශාලා කිහිපයක් ආරම්භ වුණා. ඒ අවස්ථාව වන විට -2005 සිට 2014 දක්වා - මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී ටින් මාළු ආනයනය කළ පිරිවැය රුපියල් බිලියන 2ත් 5ත් අතර ප්‍රමාණයක තමයි තිබුණේ. ටින් මාළු ලංකාවට ගෙන්වන්න ඕනෑම වර්ෂයකදී රුපියල් බිලියන 2ත් 5ත් අතර ප්‍රමාණයක් යනවා. ඒක තමයි පසුගිය අවුරුදු දහය තුළම තිබුණු තත්ත්වය. එසේ පාලනයක් ඇතිව ගෙන්වපු නිසා රට ඇතුළේ ටින් මාළු කර්මාන්තය සඳහා ආරක්ෂිත වෙළෙඳ පොළක් තිබුණා. නමුත්, 2015 වර්ෂයේ යහ පාලන රජය බලයට පත් වීමත් සමඟ රවි කරුණානායක හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයා ටින් මාළුවල තීරු බද්ද අසාමාන්‍ය ලෙස අඩු කරලා, වක්කඩ කැඩුවා වාගේ නිදහසේ ටින් මාළු ගෙන්වන්න නියම කළා. 2014 වසරේ ටින් මාළු ආනයන පිරිවැය මිලියන 5,151යි. නිදහසේ ටින් මාළු ගෙන්වන්න නියම කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 2015 වසරේ ටින් මාළු ආනයන වියදම මිලියන 11,918යි. ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා එක වර්ෂයක් තුළ දී ටින් මාළු ආනයන පිරිවැය සියයට 131 කින් වැඩි වුණා. ඒ ගත් ක්‍රියා මාර්ගය නිසා ටින් මාළු වෙළෙඳ පොළ ආශ්‍රිත දේශීය කර්මාන්ත සම්පූර්ණයෙන්ම වහන්න සිද්ධ වුණා. 2014 වසරේ ආරක්ෂා කර තිබූ වෙළෙඳ පොළක් 2015 අවුරුද්දේ කළ දේ නිසා ටින් මාළු ආනයන පිරිවැය සියයට 131කින් වැඩි වුණා. 2015 වසරේ ටින් මාළු ආනයන වියදම මිලියන 11,918යි. 2019 අවුරුද්දේ - ගිය අවුරුද්දේ - ටින් මාළු ආනයන වියදම මිලියන 11,829 යි. ඒ ඇති කරපු පුරුද්ද නිසා එය සමනය කරගන්න බැරි තත්ත්වක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. ඔබතුමන්ලාට ඉදිරියේදී ආණ්ඩු බලය ලැබුණොත්, ඒ ආණ්ඩුවේ ඉදිරි ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරන විට මේ ගැන අවධානය යොමු කිරීම හොඳයි. රටක කර්මාන්ත, ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන කොට තාවකාලික වාසි තකා තීරු බදු එලෙස අසාමාන්‍ය ලෙස අඩු කළාම ඒ රට කඩාගෙන වැටෙනවා. ඒ නිසා මේකට සම්පූර්ණ වග උත්තරකරු 2015 රජයේ හිටපු මුදල් අමාත්‍ය ලෙස කටයුතු කරපු රවි කරුණානායක මැතිතුමායි. 

**බුද්ධික පතිරණ:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා ප්‍රජා පොලිස් ඒකක හරහා ලැබෙන ප්‍රතිලාභ සහ ජනතාව දැනුවත් කිරීමට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ගැන. දැන් එතැනදී එක කොටසක් පිළිබඳව සඳහනක් වුණේ නැහැ. ඒ තමයි අන්තරායකාර මත් ද්‍රව්‍ය. අපි දන්නවා මහා පරිමාණයේ ජාවාරම්කාරයන්ට අමතරව හෙරොයින්, හෂීස්, මර්ජුවානා වාගේම, ගංජා, කේරළ ගංජා හා නීති විරෝධි මත් වතුර කියන අන්තරායකාර මත් ද්‍රව්‍ය අළෙවිය සිදු වන බව. නීති විරෝධිව අළෙවි කරන දුම්කොළ හා සම්බන්ධ නිෂ්පාදන ඇතුළු එම මත් ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් මේ ප්‍රජා පොලිස් ඒකකවල නිලධාරින්ගෙන් තොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්. එය ගමේ තොරතුරු ගන්න පුළුවන් හොඳම ඒකකයක්. අපරාධකරුවන්, පාතාල පුද්ගලයන් සහ උසාවිය මඟ හරින වරෙන්තුකරුවන් ඇල්ලීම සඳහා බුද්ධි අංශ සාමාජිකයන් යොදවා මෙහෙයුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදුවෙනවා. ඒ වාගේම, ගමේ සිටින ග්‍රාම නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර සහ සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමටම පත් කරන ප්‍රජා පොලිස් නිලධාරීන්, එහෙම නැත්නම් ඒ සිවිල් නිලධාරින්ගේ ආරක්ෂාවත් සුරැකෙන පරිදි ගම ඇතුළේ සිදුවන අපරාධ සහ ගණිකා ව්‍යාපාර මර්දනය කරන්නට මේ ප්‍රජා පොලිස් ඒකක යොදවා ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව සුවිශේෂී පාර්ලිමේන්තුවක්. පාර්ලිමේන්තුවට ගංජා, කේරළ ගංජා, පාතාලය, වරෙන්තුකරුවන්, නීති විරෝධී මත් වතුර වාගේ දේවලට විරුද්ධව අරගල කරන සුපිරි පන්නයේ මන්ත්‍රීවරුන් පත් කරන්නට ජනතාව කටයුතු කළා, බොහෝ දුරට, එතකොට එම මන්ත්‍රීවරුන්ට වග කීමක් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මත් ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ වැරදි කරපු හිරේ ඉන්න භයානක අපරාධකරුවන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට, ජනාධිපතිතුමාට පවා තර්ජනය කරනවා කියලා පසු ගිය දවස්වල මාධ්‍යවල පළවුණු බව. "හිරේ හිටියත් අපට පුළුවන් උඹලා මරන්න" කියලා තර්ජනය කරන බව සඳහන් වුණා. එහෙම තත්ත්වයක් යටතේ මේවාට එරෙහිව අරගල කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂක නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව අඩු කර තිබෙනවා. අපි මේවාට විරුද්ධව අරගළ කරන අය. ගරු කථානායක තුමනි, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් ජනාධිපතිතුමාට තර්ජනය කරනවා නම්, ආරක්ෂක ලේකම්තුමාට තර්ජනය කරනවා නම්, අපි මත්ද්‍රව්‍ය වලට එරෙහිව අරගල කරද්දී ආරක්ෂක නිලධාරින් අඩු කිරීම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනාටම එල්ල වූ බරපතළ තර්ජනයක්. 

**චමල් රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, පොලිස් නිලධාරින් ඉන්නේ පොලීසියට අදාළ රාජකාරි කරන්නයි. අද වන කොට මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව සඳහාත්, අනෙකුත් කටයුතු සඳහාත් පොලිස් නිලධාරින් ඉන්නේ ඔක්කෝම අසූපන්දහසයි. එයින් තිස් අටදාහක්ම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව සඳහා දීලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ට පොලිසිය නැතිව යන්න මහජනතාව ගැන විශ්වාසයක් නැත්නම් - මහජනතාව කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැති නිසා තමයි පොලිසිය ඉල්ලන්නේ. එහෙම නැත්නම් පොලිසිය ඉල්ලන්නේ "ෆයිල්" උස්සාගෙන යන්නද? "ෆයිල්" උස්සාගෙන යන්නයි, බෑග් උස්සාගෙන යන්නයි පොලිසිය දෙන්නේ නැහැ. අපි ආරක්ෂාව දෙන්නම්. රටටම ආරක්ෂාව දෙනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ට පමණක් නොවෙයි, රටේ සමස්ත ජනතාවටම ආරක්ෂාව දෙනවා. 

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ කාරණයේදී, අපේ වරප්‍රසාද යටතේ තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. මේ වනකොට, හිටපු මහ ඇමතිවරුන් පරාජිතයි; තනතුරු නැහැ. නමුත්, ඒ සියලු දෙනාටම වාගේ ආරක්ෂක නිලධාරින් භය හත්දෙනා ලබා දිලා තිබෙනවා. දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පිටුපස ආසන වල සිටින කැබිනට් ඇමතිකම්, නියෝජ්‍ය ඇමතිකම් දරපු විශාල පිරිසකට ආරක්ෂක නිලධාරින් හය හත්දෙනා ඉන්නවා. හිටපු අගමැතිවරයාගේ ආරක්ෂාවට ආරක්ෂක නිලධාරීන් 200 දෙනෙක් ඉන්නවා. හැබැයි, සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමාගේ ආරක්ෂාවට සිටින ආරක්ෂක නිලධාරින් හැත්තෑ ගණන තවත් අඩු කරන්න කියලා නියෝග ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එතකොට, මේක කොයි තරම් සාධාරණද, නැත්නම් කොයි තරම් අසාධාරණද කියලා මම අහනවා. මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි, හතර දෙනෙකුගේ ආරක්ෂාවට පුරුදු වෙලා සිටියා. බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, අපි කුඩු, ගංජා, එතනෝල් එක්ක ගනුදෙනු කළේ නැහැ. අපි කටයුතු කළේ ඒවාට විරුද්ධවයි. 

**ශෙහාන් සේමසිංහ:** පසුගිය යහපාලන රජය විසින් 2019 වර්ෂයේදී දේශපාලන ලෙස තෝරා ගත් නව ප්‍රතිලාභින් 433,500කට පමණ සමෘද්ධි සහනාධාර හිමිකම් ලබා දීම නිසා මේ වන විට මුළු සමෘද්ධිලාභීන් සංඛ්‍යාව 1,784,082 ක් දක්වා වර්ධනය වී ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විධියට සමෘද්ධිලාභී පවුල් සංඛ්‍යාවෙන් සියයට 25 කට එම සහනාධාරය ලබාදී තිබෙන්නේ, 2019 පැවැති ජනාධිපතිවරණයේදී එවකට පැවති යහ පාලන ආණ්ඩුවේ නායකයන්ගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, 2019 ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කර ගෙන එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ එවකට පැවති යහපාලන ආණ්ඩුව සමෘද්ධි සහනාධාර ලාභින් සංඛ්‍යාව සියයට 25 කින් වැඩි කිරීමට තීන්දු කර තිබුණා. එම පවුල් තෝරන කොට රජයේ නිලධාරීන්ට තිබුණු අවකාශය අවමයි. ඔවුන් ප්‍රමුඛතා ලේඛන සකස් කර තිබුණත්, විෂයය භාර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මා දන්නවා, අදාළ ඇමතිවරයාගේ මැදිහත් වීම මත, ඔවුන්ගේ දේශපාලන පක්ෂයට පාක්ෂිකයන් බඳවා ගැනීමේ මුවාවෙන් තමයි මේ සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීම සිදු වුණේ කියලා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබිය යුතු දිළිඳු කණ්ඩායම්වලට එම සහනාධාරය නොලැබී, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කණ්ඩායම් වලට එය ලැබීම හේතුවෙන් ජනතාව තුළ අද ව්‍යාකූල භාවයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. 

**නාලක ගොඩහේවා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ බෝක්කු 25 යෝජනාව අපි අගය කරනවා. ඒක හොඳ යෝජනාවක්. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ඒකට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීලා නැහැ. යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ සංස්ථාව සතුව තිබෙන මුදල් වලින්ම ඒක කරගෙන යන්න කියලා. ඒක නිසා තමයි සම්පූර්ණ බෝක්කු ප්‍රමාණය ඉදිකරලා අවසන් කරන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය මෙයයි. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම කරනවා. බෝක්කු 25ක් නොවෙයි, ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම් මේ ප්‍රදේශය තුළ හදන්න අවශ්‍ය බෝක්කු 100කට වඩා තිබෙනවා. ඒ සියල්ලම අපේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ කිරීමට නියමිතයි. මෙම සැප්තැම්බර් මස 08, 09 වාගේ දවස්වල ජල මට්ටම වැඩි වෙන කොට කිත්තම්පහුව, කළු පාලම අසල පොම්ප දෙකක් දමලා, වතුර පොම්ප කළා. ඒ ප්‍රශ්නය අපට තේරුණා. කොළොන්නාව ද්‍රෝණිය ජලයට යට වෙන ප්‍රදේශයක්, පසුගිය කාලයේ වූ අවිධිමත් නාගරාකරණය නිසා විශාල ප්‍රශ්න වලට ලක් වූ ප්‍රදේශයක්. අපේ සැලැස්මේ අනිවාර්යයෙන්ම ඒ සම්බන්ධව තිබෙනවා. 

**සාගර කාරියවසම්:** මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට පසුගිය පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය (2020.08.05) සාමකාමී, නිදහස් හා සාධාරණ ඡන්ද විමසීමක් ලෙස පැවැත්වීමට හැකියාව ලැබී ඇත. කෝවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය යටතේ වුවද මැතිවරණය පැවැත්වූවා. කෝවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය පැතිර යාමට ඉඩ නොතබන ආකාරයට මැතිවරණය පවත්වා තිබීම ප්‍රශංසනීය තත්ත්වයක් බව මම කියන්න කැමතියි. ඡන්ද අපේක්ෂකයන්ගේ අංක ගැසට් කිරීම ව්‍යවස්ථාපිත කටයුත්තක් වුවද, මැතිවරණ කොමිසමේ සාමාජිකයන් අතර, එකඟතාවක් නොමැති වීම මත එය ප්‍රමාද වී ඇත. මේ නිසා සාමාජිකයන් තිදෙනෙකුගේ තීරණ ගැනීම ගැටලු සහගත නිසාත්, සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව තිදෙනෙක් වුවද, කොමිෂන් සභා රැස්වීමේ ගණපුරණය ද තිදෙනෙක් වීම නිසාත්, සාමාජික සංඛ්‍යාව පස් දෙනෙකුගෙන්වත් සමන්විත වීම වඩාත් ඵලදායි හා අර්ථවත් වන බව පෙනෙන්න තිබෙනවා. එසේම, මැතිවරණ ප්‍රචාරක කටයුතු කිරීමට පවතින දැඩි සීමා නිසා විශාල මූල්‍ය සම්පත් පවත්නා අයට පමණක් විද්‍යුත් හා මුද්‍රිත මාධ්‍ය මඟින් ප්‍රචාරණය කිරීමේ හැකියාව ලැබී ඇත. 1940 ගණන්වල සිට කොට්ඨාස ක්‍රමයට නියෝජිතයන් තෝරා ගැනීමේදී සම්මත කර ගනු ලැබූ මැතිවරණ ප්‍රචාරක සීමා නීති දිගටම පවත්වා ගෙන යනු ලබන අතර, දිස්ත්‍රික්කයන් නියෝජනය වන සමානුපාතික ක්‍රමයට නියෝජිතයන් තෝරා ගැනීමට ගැළපෙන සේ මෙම නීති සංශෝධනය විය යුතුව පවතී. 

**සරත් ෆොන්සේකා:** මට දේශපාලනය පැත්තෙන් කෙටි ඉතිහාසයක් තිබුණත්, ඉතිහාසයේ මේ රටේ මැතිවරණ පැවැත්වූ ආකාරය පිළිබඳව නම් සතුටු විය හැකි තත්ත්වයක් නොතිබුණු බව පිටින් ඉඳගෙන බලන කොටත් තේරුම් ගොස් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම 1994 න් පස්සේ තිබුණු මැතිවරණ වලදී මැරකම්, ඡන්ද ගණන් කිරීමේ මධ්‍යස්ථානවලට පහර දීම්, ඡන්දදායකයන්ට වක්‍රාකාරයෙන් බලපෑම් කිරීම්, ඡන්දය දීම වැළැක්වීම ආදී දේවල් මහා පරිමාණයෙන් සිදු වුණු බව අපි දැක්කා. ඒ සිද්ධි ගැන බලන කොට, ඡන්ද ගැන අපට විශ්වාසයක් තිබුණේ නැහැ. තමන්ට බලතල තිබුණේ නැති නිසා ඒ අවස්ථා වලදී මැතිවරණ කොමිසම අසරණ වෙලා හිටියා. නමුත් 2015 ජනවාරි 08 වන දායින් පස්සේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා අපි මැතිවරණ කොමිසම ශක්තිමත් කළා. ඊට පසුව, පොහොට්ටුව ජයග්‍රහණය කරන්න, දිලිසෙන්න පටන් ගත්ත මැතිවරණ අපි දැක්කා. 2018 දී පැවැත් වූ පළාත් පාලන මැතිවරණය, 2019 දී පැවැති ජනාධිපතිවරණය, ඊට පස්සේ අපි මුහුණ දුන් අන්තිම මහ මැතිවරණය කියන මේ සියල්ල මැතිවරණ කොමිසම විසින් ඉතාම සාමකාමීව, සාධාරණව පැවැත්වූවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා මැතිවරණ කොමිසමට ලබා දුන් ඒ ශක්තිය අනාගතයේදීත් අපිට රැක ගන්න පුළුවන් නම් ඉතාම හොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. 

**හරිනි අමරසූරිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ, යම් කිසි විධියකින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පුළුල් කරන මාර්ගයකට මිසක් හකුළන තැනකට නොවෙයි. Democracy is not an ideal that can be fulfilled immediately. It is a process; it is always a work in progress. We have to take steps which will broaden that process and reach that ideal rather than resorting to interventions with policy or constitutional amendments that restrict the democratic space. I think the Election Commission was one of the main arms of ensuring that democratic culture which prevailed in our society. I do not think that in the current situation, within this capitalist system, we will ever reach that ideal of democracy. But, we must always reach towards that ideal and any measures that are taken to weaken such spaces must be resisted at all cost.