**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න අසන අවස්ථාවේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මගේ ප්‍රශ්නයට සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව අපේ ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාගේ පිළිතුරේ අවසන් තැනින් මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මට ඇහුණු විධියට, එතුමාගේ පිළිතුර අනුව, වර්තමාන කැබිනට් එකේ කාන්තා නියෝජනය සියයට 3.6යි. ගරු කථානායක තුමනි, මම පොඩි ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ කාරණය ඔබතුමා සලකා බලයි ද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. මේ කාරණය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන ලෙස මහ ලේකම්තුමාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක් ලබා දුන් පසුව අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. නමුත් ඒ අවස්ථාවේ ඇමතිතුමා කියාගෙන යන ලැයිස්තුව, ඒ figures අපට මතක තියාගන්න බැහැ. ඒ නිසා අතුරු ප්‍රශ්න ඇසීමේදී ඊට සම්බන්ධ කුමන හෝ සහයෝගයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් වැදගත්. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව, එක් එක් පාර්ශ්ව මේ රටේ ආණ්ඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ ඒ අමාත්‍ය මණ්ඩල වල සිටි සංඛ්‍යාව ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු අමාත්‍යවරයා කිව්වා. මේවා මේ රටේ ජනතාව අහගෙන ඉන්නවා නම් හිතනවා, 1978 ඉඳලා ආණ්ඩු කරපු පාර්ශ්ව වෙනුවෙන්, විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් වෙනුවෙන් වියදම් කරපු සල්ලි ටික ඉතිරි කළා නම් අපේ රට තවත් ඉස්සරහට ගෙනයන්න තිබුණා කියලා. කාන්තා නියෝජනය වෙනුවෙන් දීලා තිබෙන අමාත්‍ය ධුර ප්‍රතිශතය එතුමා කිව්වා. මේ රටේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සංඛ්‍යාව පිළිබඳව ජනතාවගෙන් විශාල විරෝධයක් මතු වුණු නිසා, 2015දී සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරුන් ගණන සීමා කරලා, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු සහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු සීමා කිරීමකට යටත් කළා. හැබැයි, නැවත වතාවක් ඒ සීමා කිරීම ආපස්සට අරගෙන ගිහිල්ලා මේ රටේ ජනතාව එපා කියපු, ප්‍රතික්ෂේප කරපු පරණ තැනට මේ රට අරගෙන යන්න හදනවා. ඒ තැනට මේ රට අරගෙන යන්න එපා. මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතාවට දැන් උත්තරයක් නැහැ. දැන් රටේ ජනතාවට කථා කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි කථා කරලා තමයි ජනතාවට ඒ උත්තරය දෙන්න වෙන්නේ. මේ කරන්න හදන දේ කොතරම් සාධාරණ ද කියලා මම අහනවා. ඒ නිසා මම අහනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය වෙනස් කරන යෝජනාව ඉස්සරහට අරගෙන යන එක පිළිබඳව අමාත්‍ය මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරනවා ද කියලා. කාන්තා සහ ළමා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය කියන්නේ ලංකාවේ සියයට 75ක් ජනතාව නියෝජනය වන අමාත්‍යාංශයක්. සියයට 75 ක් නියෝජනය වන ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් මෙවර නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ කැබිනට් අමාත්‍ය ධූරයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අහනවා, මේ රටේ කාන්තාවන්ට සහ දරු පරපුරට සලකන්න වර්තමාන ආණ්ඩුවට ඒ වෙනුවෙන් කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයක් දෙන්න බැරි වුණේ ඇයි කියලා. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ජලාපවහන මණ්ඩලය එක්කත් මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කර තිබෙන කරුණු සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. පැහැදිලිවම 2015 - 2019 කාල සීමාව තුළ මේ රටේ කඩා වැටුණු ආර්ථිකයත් එක්ක මේ කාර්යය කිරීම පහසු දෙයක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ක්‍රමානුකූලව මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරමින් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන ඒ සියලු දෙනාම ආරක්ෂා කිරීම වගකීමක් හැටියට භාර ගෙන රජයක් හැටියට අපි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණාවත් මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරනවා. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු සියල්ලෝම මහජනතාවගේ ඡන්දයෙන් එන අය. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්, මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 95ක්, හැම පක්ෂයකින්ම නියෝජනය වෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට ජනතාවට සේවය කිරීමට විශේෂ වරප්‍රසාද තිබෙනවා; ඇමතිකම් තිබෙනවා, නියෝජ්‍ය ඇමතිකම් තිබෙනවා; අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීකම් තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ සභාවේ කරන්න තිබෙන එකම දේ කථා කරලා යන එක නොවෙයි, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන එකයි. අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් ඇසීම අපේ අයිතිවාසිකමක්. ඒ අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කරන්න ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම නැතිව මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා කියන විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කැමරාව නැහැ. කැමරාව මගේ පැත්තට යොමු කරන්න කියන්න. කැමරාව ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාගෙන් අහනවා, අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ බලය නැති කරන්න එතුමා කැමතිද කියලා. අපි නම් කැමති නැහැ එතුමාගේ බලය අඩු කරනවාට. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ගේන කොට ඒ කේ ප්‍රධාන නිර්මාණකරුවන් දෙන්නා තමයි ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා සහ ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා. එතුමන්ලා අවසාන මොහොතේදී ඒ පිළිබඳව කම්පාවෙලා ඒකට විරුද්ධව කටයුතු කළා. ඒ කඳවුරේ සාමාජිකයෙක් ඔබතුමා; DUNF එකේ. ඒ විධියට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයට විරුද්ධ වුණු ඔබතුමා අද හැසිරෙන විධිය ගැන මට හරි පුදුමයි. ඔබතුමා ලොකු පීඩනයක ඉන්නේ කියලා අපි දන්නවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් මට රීති ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවසර දෙන්න. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඇත්තටම ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයකු විධියට ඔබතුමා අදාළ නොවන කාරණයක් කීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හිසේ කෙස් නැති වන තෙක් මෙච්චර කාලයක් ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා නේ. දැන් ඉන්නේ ජ්‍යෙෂ්ඨයකු හැටියට නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අප එහෙම අසරණ කරන්න එපා. පසු පෙළේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට තිබෙන වරප්‍රසාද තමයි මේ. වාචික ප්‍රශ්න අහන්න පැයක කාලයක් තිබෙනවා. ඒ පැය කළමනාකරණය කර ගැනීමේ වගකීම තිබෙන්නේ ඔබතුමා සතුව. මම ඔබතුමාට උපදෙස් දෙන්න යන්නේ නැහැ, ඔබතුමා අපට වඩා ජ්‍යෙෂ්ඨයි. ව්‍යාග්‍රා ගහන අය කෑ ගහලා අහන විධියට අහනවා නම්, "ව්‍යාග්‍රා ගැහුවේ කවුද?" කියලා මටත් අහන්න තිබුණා. "ව්‍යාග්‍රා ගහන්නේ කවුද" කියලා ඇහුවා නම් වචන තුනෙන් ප්‍රශ්නය ඉවරයි. එහෙම අහන්න බැහැනේ. එදා ව්‍යාග්‍රා ගහලා අනාථ වෙච්ච අය දැන් "විස්සටත්" අනාථ වෙලායි ඉන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. ජලය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඔබතුමාට වගකීම ලබා දීම පිළිබඳ මම සන්තෝෂයට පත් වනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, මුල්ගල් තබා, විශාල ටැංකි බැඳ, අඩක් නිම කර තිබෙන - බාගෙට කරලා නතර කර තිබෙන - ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ වූ ව්‍යාපෘති ලංකාවේම තිබෙනවා. ඒ එක්කම විශාල මුදලක් වැය කරලා, ටැංකි බැඳ තිබෙන අසාර්ථක වුණු ඒවාත් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ජල මූලාශ්‍ර වල වතුර නැහැ. ඒ වාගේ, ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ විශාල මුදලක් වැය කර, අතර මඟ අඩපණ වුණු පානීය ජල ව්‍යාපෘති රාශියක් ලංකාව පුරා තිබෙනවා. මම තමුන්නාන්සේගෙන් අහන්නේ ඒ වාගේ විශාල වියදමක් කරලා, අතරමඟ නැවතිලා තිබෙන ඒ ව්‍යාපෘති සඳහා තමුන්නාන්සේලා ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයටත් අදාළයි. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට ආසන්න වනාතවිල්ලුව, ආනවිලුන්දාව සහ සිංහරාජය ඇතුළු ප්‍රදේශ වල මේ දිනවල විශාල වන විනාශයක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ වන විනාශය දවසකට හෙක්ටෙයාර තුන, හතර, පහ, හය, හත, අට ආදි වශයෙන් සිද්ධ වෙනවා. මේ තුළින් සිදු වන පානීය ජල ගැටලු විසඳන්න තමුන්නාන්සේලා අනුගමනය කරන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, මුදල් පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග, විදේශ විනිමය පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග සහ නියම රාශියක් සම්බන්ධයෙනුයි අද සාකච්ඡා කරන්න තිබෙන්නේ. හැබැයි, ගැලරියේ ඉන්න අය හෝ වෙනත් කවුරු හෝ මේ විවාදය අහගෙන හිටියා නම්, අද ඒ ගැන නොවෙයි මේ සභාවේ සාකච්ඡා වුණේ. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඉතා නිවැරදි පිළිතුරක් ලබාදීම සම්බන්ධව. මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයේ පළමු අදියර සඳහා බිංගිරිය ජල ව්‍යාපෘතියෙන් ජලය කියුබික් මීටර් 2000ක් ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඒ ව්‍යාපෘතිය දැන් සාර්ථකව නිම වෙමින් පවතිනවා. අපි මේ ව්‍යාපෘතිය කිරීමේදී බිංගිරියේ සිට වතුවත්ත දක්වා නළ මාර්ගයෙන් වසම් හයකට පානීය ජලය ලබා දෙන්න සැලසුම් කර තිබුණා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වන විට ඒ වසම් හයෙන් කොටසකට විතරයි පානීය ජලය ලබා දෙන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. මේ ව්‍යාපෘතිය, මා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලයේ මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ කරපු ව්‍යාපෘතියක් කියන එක රටම දන්නවා. ඒ නිසා අපි සැලසුම් කරපු වසම් හයේ ඉතිරි කොටසටත් පානීය ජලය ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද කියන එකයි මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයත් මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය සඳහා ඉදිරියේදී අවශ්‍ය වන ජලය ලබා ගැනීම සඳහා මාඔය ජල ව්‍යාපෘතිය මේ අවස්ථාවේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා, හංගේරියානු ණය ආධාර යටතේ රුපියල් බිලියන 1500ක පමණ වියදමින්. අපේ රජය තිබෙන කාලයේ ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩරය කැඳවලායි තිබුණේ. සමහර විට ඔබතුමාට දැන් එක පාරටම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දෙන්න බැරි වේවි. දැන් පිළිතුරක් දෙන්න බැරි නම් මේ සම්බන්ධව සොයා බලා, ඒ ටෙන්ඩරය මේ වන විට ප්‍රදානය කරලා ඉවරද, තිබෙන ප්‍රමාදය මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී හෝ මේ සභාව දැනුවත් කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, මා රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග යටතේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, ඇතුළුවීමේදී මොන වාගේ ඇඳුම ද ඇඳගෙන ඉන්න ඕනෑ කියලා. අපේ අතාඋල්ලා මන්ත්‍රීතුමා අර ඇඳගෙන ඉන්න ජැකට් එක මොකක්ද? වැසිකිළි ගිහිල්ලා එනවා වාගේ. ඕවා ඇඳගෙන එනවාද පාර්ලිමේන්තුවට? අර මොකක්ද, ඇඳගෙන ඇවිත් තිබෙන්නේ? මොකක්ද ඔය? 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනය අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ඉතිහාසයේ අන්ධකාරම දවස. උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට උත්තරීතර නොවන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්නට මේ රජය කටයුතු කරනවා. ජනතා පරමාධිපත්‍යය, ස්වෛරීත්වය පාවා දෙන දවසක්. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ උගත් මිත්‍රයාට මම ගරු කරනවා. නමුත්, එතුමා අද පත් වී තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව මම දැඩි කනස්සල්ලට පත් වනවා. පසුගිය කාලයේ නිවැරදි තීන්දු ගත්තා නම්, එතුමාට අද මේ සභාවේ පස්වන, හයවන පේළිවල ඉන්න වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට අඩු ගණනේ මුල් පේළියේ පුටුවක් අපි ලබා දෙනවා. මගේ උගත් මිත්‍රයාට මම කියනවා, තවත් ටිකක් පොත-පත කියවලා බුද්ධිය සහ දැනුම වර්ධනය කර ගන්න කියලා. ඉදිරියේදී දේශපාලන තීන්දු තීරණ ගන්නකොට මීට වඩා හිතා බලා, තීන්දු තීරණ ගන්න කියලා මගේ උගත් මිත්‍ර, නීතිඥ ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ උත්තරීතර සභාවේ ප්‍රධාන භාරකරු හැටියට ඔබතුමාගේ බලාපොරොත්තුව මොකක්ද? මේක රූකඩ සභාවක් කිරීමද? විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා මේ පාර්ලිමේන්තුව රූකඩ සභාවක් බවට පත් වෙනවා. මේ ක්‍රමවේදය තුළ, කිසිවකුගේ, නැත්නම් කිසියම් කණ්ඩායමක රූකඩයක් බවට පත් වෙන්න ඔබතුමා කැමැතිද? දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන්නා වූ, යහපත් රාජ්‍ය පාලනයක් උදෙසා නිර්මාණය වුණු සෑම ප්‍රතිපාදනයක්ම අපි රැක ගන්නට ඕනෑ; ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒවායේ අඩුපාඩුකම් තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. අපි තවදුරටත් ස්වාධීනත්වය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. මානව සම්පත, මූල්‍ය සම්පත, භෞතික සම්පත ලබා දී, ඒ බිහි කළ ආයතන ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. සමගි ජන බලවේගයේ අපේ බලාපොරොත්තුව තමයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තවත් ශක්තිමත් කිරීම. ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් හරහා ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයක් නිර්මාණය කරලා, ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැන ලබාදීමේ කාර්යයක් බවට පත් කරමින්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන සියලු වැදගත් ප්‍රතිපාදන, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරකින ප්‍රතිපාදන අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. නමුත් දැන් සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද ගරු කථානායක තුමනි? මේ සිද්ධ වෙන්නේ බල අරගලයක්. මේ බල අරගලයේ උත්සාහය තමයි බල කේන්ද්‍ර දුර්වල කිරීම; තවත් බල කේන්ද්‍ර ශක්තිමත් කිරීම. පෞද්ගලිකත්වය පදනම් කරගෙන එවැනි ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙන එන්නට එපා. මම පැහැදිලිව මෙන්න මේ කාරණය කියනවා. රටේ ජනාධිපතිවරයාට බලයක් තිබෙන්න ඕනෑ. අගමැතිවරයාට බලයක් තිබෙන්න ඕනෑ. මේ බලය තුළ සංවරණ සහ තුලන (checks and balances) තිබෙන්නට ඕනෑ. පඹයෙකු වාගේ ජනාධිපතිවරයකු අපට අවශ්‍ය නැහැ. පියන් කෙනෙකු වාගේ අගමැතිවරයෙක් අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ අයට බලය ලබා දීලා, සුදුසු සංවරණ සහ තුලන ක්‍රියාත්මක කරන්න. යුගයේ අවශ්‍යතාව, රටේ අවශ්‍යතාව එයයි. ඒක තමයි රටේ ජනතාව පිළිගන්නේ. අපේ ස්ථාවරය ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් නිර්මාණය කළ යහපත් ප්‍රතිපාදන සියල්ලක්ම අතුගා දමන එකයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් සිදු වන්නේ. එය රටට අහිතකරයි. ඒක රටට සිදු වන බරපතළ පාඩුවක්. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය දේශද්‍රෝහී සංශෝධනයක් විධියටයි මම දකින්නේ. රට ගැන, සාමාන්‍ය ජනතාව ගැන හිතලා නොවෙයි ඒක හදලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, "විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කෙටුම්පතට සංශෝධන ගෙන එන්න පුළුවන්, ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරමු" කියලා. කනගාටුවෙන් වුණත්, මම එතුමාට මේ කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව හෝ ඒ පිළිබඳ අවබෝධයකින් නොවෙයි කථා කළේ. ගරු කථානායකතුමාට 61 වන සහ 62 වන ස්ථාවර නියෝග පෙන්වන්න කියා පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාට මම යෝජනා කරනවා. එම නියෝග වලින් කියන්නේ මොකක්ද? ස්ථාවර නියෝග 61 සහ 62හි කියනවා, කාරක සභා අවස්ථාවේදී (Committee Stage) බරපතළ සංශෝධන ඇති කරමින් ඒ මූලික රාමුවට වෙනස් කිරීම් කරන්නට බැහැ කියලා. 

**ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනත යටතේ නියෝගයක්, 2012 අංක 12 දරන මුදල් පනත යටතේ නියෝගයක්, 2018 අංක 35 දරන මුදල් පනත යටතේ නියෝග 5ක්, 2017 අංක 12 දරන විදේශ විනිමය පනත යටතේ නියෝග 2ක් සහ නියම 3ක්, 2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ නියම 31 ක් අද දින ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පසුගිය කාලයේ මේ රටේ පැවැති භාරකාර ආණ්ඩුව යටතේ ඉතිහාසයේ මෙතෙක් නොවූ විරූ ලෙස ලෝක කොවිඩ්-19 වසංගතයට අපේ රටත් මුහුණ දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේ දී හැටනව ලක්ෂයක ජනවරමින් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා භාරකාර ආණ්ඩුවක් යටතේ මේ රට ආණ්ඩු කරන විට, මුදල් අමාත්‍යවරයා සහ ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා වශයෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විචක්ෂණශීලී මූල්‍ය කළමනාකරණ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කළා. 2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් නියමයන් කීපයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. 2019.11.01 දිනැති අංක 2147/74 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2019.11.07 දිනැති 2148/25 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2019.11.08 දිනැති අංක 2148/37 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2019.12.13 දිනැති අංක 2153/28 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2019.12.24 දිනැති අංක 2155/12 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.01.24 දිනැති අංක 2159/41 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.02.01 දිනැති අංක 2160/63 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.02.24 දිනැති අංක 2164/10 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.03.03 දිනැති අංක 2165/12 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.03.07 දිනැති අංක 2165/73 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.03.18 දිනැති අංක 2167/11 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.03.26 දිනැති අංක 2168/7 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.04.09 දිනැති අංක 2170/5 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.04.16 දිනැති අංක 2171/2 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.04.30 දිනැති අංක 2173/12 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය, 2020.05.07 දිනැති අංක 2174/07 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් පනත, විදේශ විනිමය පනත සහ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇති නියෝග සහ නියම පිළිබඳව තමයි අද අප සාකච්ඡා කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මුලින්ම මේ කාරණය දැනගන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට විරෝධතා දැක්විය හැකි ක්‍රමවේද තිබෙනවා. එතුමන්ලාට පුළුවන්, අධිකරණයේ පිහිට පතන්න. එතුමන්ලාට ඒක පරාජය කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා තිබෙන අනෙක් ක්‍රමය තමයි, පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලය ලබා ගැනීම. මේ ක්‍රම දෙකම අනුගමනය නොකර, මහ ජනතාවගේ මුදල් කාබාසිනියා කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව අකර්මණ්‍ය කරන්න ඔවුන් උත්සාහ කරනවා නම්, අපි එය කිසිසේත්ම අනුමත කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ විරෝධතා දක්වන විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම ඉතා පැහැදිලිව මතක් කර දෙන්න ඕනෑ, එදා එතුමන්ලා ආණ්ඩුව කරන සමයේ විශ්වාසභංග යෝජනා ගෙන ආ විධිය. කරු ජයසූරිය කථානායකතුමා පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග අත් හිටුවලා තමයි එදා විශ්වාසභංග යෝජනාව සඳහා විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාට අවකාශය සලසා දුන්නේ. ඒ විධියට තමයි ඒ ආණ්ඩුව පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒකාධිපති පාලනය අරගෙන ගියේ. ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා, කථානායකවරයාත් එක්ක එකතු වෙලා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණයි, අනෙක් දේශපාලන පක්ෂයි එකතු වෙලා ඒකාධිපතිත්වය අරගෙන ගියා. හැබැයි, අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. අපි ඉතාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව, අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවකාශය දීලා, සංශෝධන ගෙනෙන්න අවකාශය දීලා අද මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය විපක්ෂයේ පරාජිතයන්ගේ අවශ්‍යතාව මත කිසිම අවස්ථාවක ඉවත් කර ගන්නේ නැහැ කියන කාරණාවත් කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනතාව දෙසැරයක් ජනවරම දීලා තිබෙනවා, දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ගෙනාපු දේවල් සංශෝධනය කිරීමට. පළමුවැනි අවස්ථාව තමයි, එදා 2019 නොවැම්බර් මාසයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දීපු ජනවරම. ඊළඟට, අගෝස්තු 5 වැනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාට දීපු ජනවරම. මේ රජය දීපු ප්‍රතිඥාවක් තමයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරලා අලුත් සංශෝධනයක් සහිතව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ඊළඟට මේ රටේ අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරනවාය කියන එක. ඒක නිසා රජයට ලැබුණු ජනවරම පරාජිතයන්ට යටපත් කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් අපි අහන්න ඕනෑ, එතුමා මැරිලාද ඉපදුණේ කියලා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයකු විධියට ඉන්දෙද්දී ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒකාධිපතිත්වයක් කරා අරගෙන ගියේ. ආණ්ඩුවක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කරද්දී තමුන්නාන්සේලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට විරුද්ධ නම්, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඒකාධිපතීත්වය නම්, මේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත් අරගෙන කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට යන්න, එදා පාර්ලිමේන්තුවේ අණපනත් සම්මත කරපු විධිය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි මුදල් පනත යටතේ නියෝග අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ යහපතටයි. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂයෙන් නඟපු ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඔවුන් දිගටම කිව්වා, මේ බදු අඩු කිරීම හරහා අපේ රටේ ආදායම අඩු වෙනවා කියලා. කොවිඩ් 19 වසංගතය යටතේ වුණත්, අපේ රජයේ යහපත් ආර්ථික කළමනාකරණය තුළ 2020 අවුරුද්දේ ඇස්තමේන්තු ගත ආදායම් අපි ලබනවාය කියන එක ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලි බදු ප්‍රතිපත්තියක්, ස්ථාවර ප්‍රතිපත්තියක් එක්ක යද්දී එදා යහපාලන ආණ්ඩුව බදු සංශෝධනය කළ ආකාරය මම සැකෙවින් කියන්නම්. යහපාලන ආණ්ඩුව 2016 ජූලි මාසයේ 18 වැනි දා 1971/04 දරන ගැසට් නිවේදනය මඟින් සීනි කිලෝවක රුපියල් 30 ක් වූ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද ශත 25 ක් වැනි ඉතා අඩු අගයකට අඩු කළා. එහි අඩු වීමේ ප්‍රතිශතය සියයට 99.2යි. තමන්ගේ ගජ මිත්‍රයන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඊට මාස දෙකකට පසුව 2016 සැප්තැම්බර් 15 වැනි දා 1984/26 දරන ගැසට් නිවේදනය මඟින් අදාළ බද්ද ශත 25 සිට රුපියල් 2 දක්වා වැඩි කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුව ඒ වාගේ අක්‍රමවත් බදු ප්‍රතිපත්තියක් තමයි ගෙන ගියේ. එවැනි බදු ප්‍රතිපත්තියක් ගෙන ගිය නිසා තමයි, ජනතාව අද ඒ ගොල්ලන්ට පයින් ගහලා එළෙව්වේ. ජනතාව නිකම් නොවෙයි, අද මේ විරෝධතාව දක්වන විපක්ෂයට පයින් ගහලා තමයි එළෙව්වේ. ඒ නිසා අපි නැවතත් මේ රටට ප්‍රතිඥාවක් දෙනවා. මේ රටේ හැටනව ලක්ෂයක ජනතාව දීපු ජනවරම, හැටනව ලක්ෂයක ජනතාව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව තැබූ බලාපොරොත්තුව, මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා පිළිබඳව තිබූ බලාපොරොත්තුව අබමල් රේණුවකින්වත් කඩ කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා මේ බදු සංශෝධන සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලැබීමත් එක්ක අපේ රටේ ආර්ථිකය නැවත ප්‍රකෘතිමත් කරලා, ඉදිරියට ගෙන යෑමේ හැකියාවක් අපට තිබෙනවා ගරු කථානායක තුමනි. අපේ ඉලක්කය වන්නේ, මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය නැවත සියයට 6 දක්වා ගෙන යෑමයි. එය කරන්න පුළුවන් වුණේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට විතරයි. නැවත ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේත් අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 6 දක්වා අප ගෙන යනවා ගරු කථානායකතුමනි. කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක අද මුළු ලෝකයේම ආර්ථිකය කඩා වැටෙද්දී, ලංකාවේ ආර්ථිකයේ ක්‍රමානුකූල වර්ධනයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ වර්ධනය නිකම් ලැබුණේ නැහැ. ඒ සඳහා රජය අසීමිත කැප කිරීම් කළා. ඒ තුළ ජනතා සහන ලබා දුන්නා. ජනතාවට නැවත නැඟිටින්න්න අවකාශය ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි අවුරුදු පහක කාලය තුළදීත් අප එම වැඩ පිළිවෙළ ගෙන යනවාය කියන එක මා ඉතාම වගකීමෙන් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියනවා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේ විරෝධතා දැක්වීමෙන් කිසිම ප්‍රතිඵලයක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණයට යන්න, අධිකරණයට ගිහිල්ලා, අධිකරණයේ මතය විමසන්න කියලා. අධිකරණයේ මතය කෙසේ වුණත්, පණස් දෙනෙකුගෙන් තුනෙන් දෙකක් හදන්නේ කොහොමද කියන කාරණය අපි විපක්ෂයෙන් අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සිදු වෙද්දී සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට උදවු කරන පණස්දෙනාගේ සංඛ්‍යාවත් නැති වෙනවාය කියන එක අපි ඉතාම වගකීමෙන් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද රටේ අනාගතයට, රට ඉදිරියට යද්දී යම් බලපෑමක්, යම් අවහිරයක් තිබෙනවා නම් රටේ ශුභ සිද්ධිය වෙනුවෙන් අපි ඒ අවහිර සියල්ල ඉවත් කරලා, අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙන තෙක් නැවත මේ රට ගොඩ නැඟීම සඳහා අවශ්‍ය සංශෝධන ගෙනෙනවා ගරු කථානායක තුමනි. ඒකට මේ විපක්ෂයේ අවසරය අපට ඕනෑ නැහැ. අපට අවශ්‍ය ජනතා අවසරය විතරයි. අපි වතාවක් නොවෙයි, දෙවතාවක් ඒ අවසරය ගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අයට සිදු වෙන්නේ තව අවුරුදු 10ක් 15ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත්, ඉන් පිටතත් මේ විධියට බෝඩ් අල්ලාගෙන කටයුතු කරන්න විතරයි. මේ ආකාරයට දැඩි ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්නේ නැතිව තව මාස හයක පමණ සහන කාලයක් ඒ අයට ලබා දීලා ඔවුන්ට ණය ගෙවීමට යම් අවකාශයක් ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කරන සියලුදෙනාම මේ අවස්ථාවේ මේ ඉල්ලීමට අනුව කටයුතු කරලා වෙන්දේසි ක්‍රමයට යන්නේ නැතිව ඒ අයට යම්කිසි සහන කාල සීමාවක් ලබා දෙන්න කියලාත් අපි මේ අවස්ථාවේ දී ඉල්ලා සිටිනවා. යම්කිසි පුද්ගලයෙක් වේලාසනින් ගෙවීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, ඒ පුද්ගලයාටත් යම් සහනයක් දෙන්න. මේ වසරේදී අපේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට එකක්වත් වාර්තා කර ගන්න අපට හැකි වේවි කියා මා හිතනවා. මුළු ලෝකයම ආර්ථික වශයෙන් සියයට 4.5ක, සියයට 5ක පමණ අවපාතයකට යොමු වෙමින් පවතින අවස්ථාවකදී, එවැනි තත්ත්වයක් සකස් කර ගන්නට ශ්‍රී ලංකාවට පුළුවන් නම්, එය ඉතාම හොඳ දෙයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි වතාවට තමයි, මා අද කථා කරන්නේ. එම නිසා මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ස්තුති කිරීමට. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව කරන්න කරුණාකරලා කැමරාව දමන්න. මේ රටේ ජනතාවට පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන අයිතිය පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට මයික්‍රෆෝනය ලබා දෙන්න. ඒක මගේ අයිතිය. සර්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කිරීමට නැගී සිටි විට, ඔහුට මයික්‍රෆෝනය සහ කැමරාව තිබිය යුතුයි. කරුණාකර කැමරාව මා වෙත යොමු කර ඇති බව සහතික කරන්න, මන්ද මට කැමරාවට කථා කිරීමට අවශ්‍ය බැවිනි. මට කැමරාව නැහැ. මට දිගටම කැමරාව ඕනෑ. ඒක මගේ අයිතියක්. මට ඒ අයිතිය දෙන්න. ක්‍රම දෙකක් තිබෙන්න බැහැනේ, එක පාර්ලිමේන්තුවක. ඒ පැත්තට කැමරාව දුන්නා නම්, මේ පැත්තටත් දෙන්න ඕනෑ. දැන් මම කථා කරනවා නේ. කථා කළාට කැමරාව දමන්නේ නැහැ නේ. මේකෙන් පෙනෙනවා, ඒකාධිපති බලය. ඔයගොල්ලන්ගේ අයිතියත් ඔහොමමයි නැති වෙන්නේ. පටන් ගන්නේ මෙතැනින්, ඔයගොල්ලන්ගේ අයිතියත් නැති වෙන්නේ ඔහොම තමයි. අගමැතිතුමාගේ බලය, මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ බලය - ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අවුරුදු විසිපහෙන් අවුරුදු විසි ගණනක් මේ රට පාලනය කර තිබෙන්නේ පොහොට්ටුව නොහොත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි. අද පාර්ලිමේන්තුව තුළ ප්‍රධාන බලවේග දෙකක් නියෝජනය වෙනවා. එක කණ්ඩායමක් තමයි අවුරුදු විස්සක්ම මේ රට පාලනය කළ කණ්ඩායම. අනෙක් කණ්ඩායම අවුරුදු පහක් මේ රට පාලනය කළ අපි. මේ බලවේග දෙක ගත්තාම, වැඩිම කාලයක් මේ රට පාලනය කර තිබෙන්නේ එකම කණ්ඩායමක්. ඒ, පොහොට්ටුව නැත්නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය. මේ රටේ ආර්ථිකයට ලොකු අර්බුදයක් තිබෙනවා, මූල්‍ය ප්‍රශ්න තිබෙනවා, කෘෂිකර්මය හදලා නැහැ, ලොකු ගැටලු තිබෙනවා, නිෂ්පාදන පද්ධතිය කඩා වැටිලා කියා ඒ කණ්ඩායමම මෙතැනට ඇවිල්ලා කියන කොට මට පුදුමයි. ඔය වගකීම පැවරෙන්නේ ඒ අවුරුදු විස්ස තුළ මේ රට පාලනය කළ උදවියට නොවෙයිද කියා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් මෙතැනදී කිව්වා බදු අඩු කළා කියලා. දේශීයත්වය පෙරදැරි කරගත් ජාතික ආර්ථිකයක් ගොඩනැඟීමට බලය ඉල්ලූ අය, මේ වනකොට මේ රට ධනවාදයේ කක්කුස්සියක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ විවෘත ආර්ථිකයේ සීමා මායිම් පනවා තිබුණා. ඒ සීමා මායිම් අයින් කරලා මේ රටට මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? මේ රටේ පෞද්ගලීකරණය වැඩියෙන්ම කළේ ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ. ලජ්ජයි කියන්න. ප්‍රාග්ධන ගිණුම පළමුවෙන්ම විවෘත කළේ, 2012 අවුරුද්දේයි. ඒ වාගේම, මේ රටේ ඉඩම් සින්නක්කර විකුණන්න පටන්ගත්තේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව යටතේ. පෝට් සිටි එකේ අක්කර 50ක් ලියලා දුන්නා, චීන ආණ්ඩුවට. ෂැංග්‍රි-ලා හෝටලය, හමුදා මූලස්ථානය. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් පනත් යටතේ නියෝග ඇතුළු යෝජනා බොහොමයක් විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේදී, අද විපක්ෂය විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විරෝධතාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු විපක්ෂනායක තුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා විපක්ෂ නායකවරයා. අද විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා. අපි අද මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළ පමණින්ම ඒක සම්මත කරගන්නේ නැහැ. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට යන්න අපි සතියක කාලයක් දෙනවා. ඊට පසුව නඩු දමන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. ඒකට තවත් සති දෙකක් කල් දෙනවා. ඒ සති දෙකෙන් පස්සේත් ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාවක් තිබෙනවා. ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගන්නවා. ඒ වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපට ඒ ගැන විවේචන කරන්න පුළුවන්; විවාද කරන්න පුළුවන්; සංශෝධන ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඒ සියල්ල කරන්න පුළුවන්කම තියෙද්දී මේ පාර්ලිමේන්තුව හැල්ලුවට ලක් කරලා, "20" කියලා ගහපු බෝඩ් ගෙනැල්ලා, තමුන්නාන්සේලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන විධිය මොකක් ද? මේ පනත් කෙටුම්පත බලහත්කාරයෙන් සම්මත කරගන්න අපට ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා හිතන්න එපා, එහෙම කරන්න අපට ඕනෑ කියලා. තවම අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරලා නැහැ. අද අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා විතරයි. පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ පමණින් ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරනවා. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක අහගන්න. අපි ඔබතුමන්ලාට කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්නේ, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති කරපු පක්ෂයක්; මැතිවරණ කල් දැමූ පක්ෂයක් බව. තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කොහේද තිබුණේ? තමුන්නාන්සේලා ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණය කල් දැම්මා, පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දැම්මා. දැන් තමුන්නාන්සේලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා. අනේ, තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය! ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන උත්තරීතර තත්ත්වය නැති කරන්න එපා, බෝඩ් ගෙනැල්ලා පාර්ලිමේන්තුව විහිළුවට ලක් කරන්න එපා කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියන්නේ රටේ ඉතාම ගෞරවනීය දෙයක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතක් කියන්නේ, මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ගෙන එන දෙයක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේ දෙයක් මේ විධියට විහිළුවට ලක් කරන්නේ නැතිව, අපි දෙගොල්ලන් අතර සංවාදයක් ඇති කරගෙන, හොඳ යෝජනා ඉදිරිපත් කරමින්, වැරැදි යෝජනා ඉවත් කරන්න සංශෝධන ඉදිරිපත් කරමින් ඒ සම්බන්ධයෙන් හොඳ තැනකට එන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි තමුන්නාන්සේලාගෙන් කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට අලුතින් පත් වුණු විපක්ෂ නායකතුමායි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාගේම, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අද පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරගන්න බැහැ කියලාත් ඔබතුමා දන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳවත් ඔබතුමා දන්නවා. ස්ථාවර නියෝගවලට අනුව අද මේ සංශෝධනය සම්මත කරගන්න බැහැ. අද මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා විතරයි. ඊළඟට, ඔබතුමන්ලාට සතියක කාලයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට අවශ්‍ය නම් ඒ ගැන අධිකරණයට යන්න පුළුවන්. අධිකරණයට ගිහිල්ලා මේ පිළිබඳව විවාද කරන්න පුළුවන්, අභියෝගයට ලක් කරන්න පුළුවන්. අධිකරණයට ගියාට පස්සේ මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. පාර්ලිමේන්තුවේදී අපට ඒ ගැන විවාද කරන්න පුළුවන්. විවාද කරලා මේ සංශෝධනයේ යම් අහිතකර දෙයක් තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කාරණා මේ රටේ අගමැතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. සාකච්ඡා කරලා යම් සංශෝධන තිබෙනවා නම් අපට ඒවා කථා කරගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායක තුමනි, මම මරික්කාර් භාජ්ජියාර්ට කියනවා, කාගේ බලය ඉවත් කළත් මහින්ද රාජපක්ෂගේ බලය ඉවත් කරන්න බැහැ කියන එක මතක තියාගන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලාට ඒවා කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා හිතාගෙන හිටියේ රාජපක්ෂලා ගෙදර යවන්න. තමුන්නාන්සේලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා සම්මත කර ගත්තේ මොකටද? දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට තුන්වැනි වරට ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන්න බැරි කළා. ද්විත්ව පුරවැසි භාවය තිබෙන අයට තරග කරන්න බැරි කළා. වයස් සීමාවක් ඇතුළත් කරලා නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන එක නැති කළා. තමුන්නාන්සේලාට දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ගැන දුක හිතිලා. මහින්ද මහත්මයාට නඩු දමන කොට ඔබතුමන්ලා කොහේද හිටියේ? අපි මහින්ද මහත්මයා බලා ගන්නම්. අපි මහින්ද මහත්මයා ශක්තිමත් කර ගන්නම්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අද ඇවිල්ලා අපට කියනවා, "අනේ! පාර්ලිමේන්තුව විනාඩි පහකට කල් දාලා දෙන්න බැරිද? අපට ටීවී එකට පොඩි ෂොට් එකක් ගන්න පාර්ලිමේන්තුව විනාඩි පහකට කල් දාලා දුන්නොත්..." පොල් ගෙඩියක මිල කීය ද කියලා ඔබතුමා මට කියනවාද? පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ හිටපු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මට කියන්න අද මාර්කට් එකේ පොල් ගෙඩියක මිල කීයද කියලා. අද පොල් ගෙඩියක මිල කියන්න. ඔබතුමා දැන් නැඟිටලා මට කියන්න පොල් ගෙඩියක මිල කීයද කියලා. පොල් ගෙඩියක ගණන දන්නේ නැති එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්! ඒක නිසා තමයි මහ ලේකම්කම නැති වුණේ. ගමේ පොල් ගෙඩියක ගණන දන්නේ නැහැ; හාල් කිලෝ එකක ගණන දන්නේ නැහැ. පොළොවේ පය ගහලා නැහැ. පොල් ගෙඩියක ගණන දන්නේ නැතිව පොල් ගැන කථා කරනවා. පොල් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාට පෙනෙන්නේ එලොව පොල්. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න. අද පොල් ගෙඩිය රුපියල් 70යි. අපි රුපියල් 55ට දෙනවා. තමුන්නාන්සේ මතක තියා ගන්න, අද පොල් ගෙඩිය රුපියල් 70යි. තමුන්නාන්සේලා කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ජනවරමක් දීලා තිබෙනවා. ඒ ජනවරමට අනුව අපි කටයුතු කරනවා. අපි ඒ ජනවරමින් එහා යන්නේ නැහැ. කබීර් හෂීම් හිටපු ඇමතිතුමා, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයට මොකද වුණේ? කෑගල්ලේ තමුන්නාන්සේගේ ආසනයට මොකද වුණේ? කීයකින්ද පැරදුණේ? තමුන්නාන්සේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ ප්‍රබලම ඇමති. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඔබතුමාට කියන්නේ නැතිව ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවයේ කැබිනට් පත්‍රිකා දැම්මා ඔබතුමාට මතකද? තමුන්නාන්සේ එදා ඇමති වරයෙක්ද? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම් පඹයෙක් වුණා. මලික් සමරවික්‍රම තමයි කැබිනට් පත්‍රිකා දැම්මේ. මලික් සමරවික්‍රම කැබිනට් පත්‍රිකා දමලා ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය වික්කා. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද සුවිශේෂී දවසක්. මොකද, අපි ඇත්තටම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ජනතාව කැමැතිද නැද්ද කියන එක ඡන්දයෙන් තීරණය කරලා ඉවරයි. ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට තෝරා ගත්තේ මහජනතාවගේ මතයයි. ඒ පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වෙනවා. අපි සාධාරණව ඒ ගැන සලකා බලනවා. නමුදු, විදේශ සංවිධාන, ඊනියා එන්ජීඕ වාගේම යුක්තිසහගත නොවන අදහස් අරගෙන තමයි මෙන්න මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කළේ. ඒ වාගේම 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව විශේෂයෙන්ම ජනාධිපති කැබිනට් මණ්ඩල ව්‍යුහයක් තිබෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක්. නමුදු, එයට කොහෙත්ම ගැළපෙන්නේ නැති කැබිනට් සංශෝධනයක් සමඟ තමයි එම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ ව්‍යුහය හදලා තිබෙන්නේ. ඒක හරියට තනි තට්ටුවක ගෙදරකට අත්තිවාරම දාලා තට්ටු තුනක ගෙයක් හැදුවා වාගේ කාරණාවක්. ඒ නිසා තමයි දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පස්සේ 2019 වන විට මේ රට ආර්ථික වශයෙන්, සමාජීය වශයෙන්, ජාතික ආරක්ෂාව අතින් පිරිහුණේ. විශේෂයෙන්ම අද විවාදයට ගන්නා නියෝග සහ නියම අතර මුදල් පනත යටතේ තිබෙන නියම කීපයක් කෙරෙහි විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරන්න මා කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනත යටතේ, ටෙලිනාට්‍ය, චිත්‍රපට සහ වාණිජ වැඩසටහන් බද්ද සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න කැමතියි. පිටරටින් චිත්‍රපට, වාණිජ වැඩසටහන් ගෙන ඒමේදී බද්දක් අය කෙරුවා. නමුදු, කොරෝනා සමයේදී අපේ නාට්‍ය නිෂ්පාදනය කර ගැනීම හා චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබුණා. මොකද, එදා මුළු රටම ලොක්ඩවුන් (lock down) වෙලා තිබුණේ. නාට්‍ය හා චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයන්ට පැවැති මූල්‍යමය ගැටලු නිසා ඒ බද්ද අහෝසි කෙරුවා. ඒ නිසා විදේශ ටෙලිනාට්‍ය වැඩි වශයෙන් මේ රටේ ප්‍රකාශනය කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. විශේෂයෙන්ම මේ බද්ද ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, විදේශ ටෙලිනාට්‍ය වාගේම චිත්‍රපට ලංකාවට හඳුන්වා දීම තුළින් ලංකාවේ කලාව අභාවයට යනවා. ඒ තුළින් ලංකාවේ සංස්කෘතියට නොගැළපෙන හර පද්ධතීන් ලංකාවට ඇතුළු වෙනවා. 

**ගරු මොහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වටිනා වේලාව විකාරරූපී ලෙස අපතේ යවමින් විපක්ෂය තමන්ගේ දේශපාලන උවමනාව ඉටු කර ගන්න උත්සාහ කළා. විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන විවාදයක් නොවෙයි අද තිබෙන්නේ. නමුදු අවාසනාවන්ත ලෙස බංකොලොත් වූ දේශපාලන විපක්ෂයකට වෙන කරන්න දෙයක් නැති කමට විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අල්ලාගෙන මේ ගරු සභාව නාට්‍ය මඩුවක් බවට පත් කර ගන්න උත්සාහ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමන්ලාගේ ප්‍රධාන තර්කය තමයි "ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය." දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඇති වුණාද? ඇමතිවරුන්ගේ කෝල්ස් (calls) වලට පිළිතුරු දීලා, ඒ අනුව නඩු තීන්දු දුන් යුගයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. ඒ යුගය ඇතුළේ මේ හැම කෙනාම "Yes, Sir" කියාගෙන, ඔළුව නමාගෙන හිටියා; ඒ හැම දේටම අවශ්‍ය උදව් උපකාර කළා. ඒ සියල්ල කරලා, අද මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන මර ළතෝනි දෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සැබෑ ලෙසම වළ දමපු සංශෝධනයක් විදියට තමයි, අවාසනාවන්ත ලෙස දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සම්මත වුණේ. එම නිසා ඒ දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ යම් හොඳ දෙයක් ගැබ් වෙලා තිබුණත්, ඒ හොඳ දේ පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුව කාලය තුළ මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සම්පූර්ණයෙන්ම වළ දැම්මා. එදා විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ආණ්ඩු කරපු අය, ආණ්ඩුවේ ඉඳගෙන ආණ්ඩු කරපු අය සියලු දෙනාම එක් වෙලා අරලියගහ මන්දිරයට එකතු වෙලා, එතැන ඉඳගෙන තමයි රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කොහොමද, රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කොහොමද කියලා තීරණය කළේ. රනිල් වික්‍රමසිංහත් එක්ක එකට වාඩි වෙලා ෂැම්පේන් බිව්වාද, කෝපි බිව්වාද කියලා මා දන්නේ නැහැ. ඒවා බොන ගමන් තමයි තීරණය කළේ, මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය. එහෙම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය තීරණය කරලා, අද මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන මර ළතෝනි දෙන අය ගැන අපට තිබෙන්නේ අනුකම්පාවක්. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ පැවැති ආණ්ඩු පක්ෂයේ රැස්වීම ගැන කිව්වා. එතුමා මේ ලෝකේ තිබෙන හැම දේම දන්නවා. හැබැයි, තමන්ගේ පක්ෂයේ ජාතික ලැයිස්තුවේ මරාගෙන මැරෙන බෝම්බකාරයෙක් හිටියාය කියලා දැන ගෙන හිටියේ නැහැ. ලෝකේ නැති ඔක්කොම දේවල් දන්නවා. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වෙලා තිබෙන්නේ, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න, පනත් කෙටුම්පත් පිළිගැන්වීම හා පනත් කීපයක් යටතේ ඉදිරිපත් කරන නියෝග, නියම ආදියයි. නමුදු අද සභාවේ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වුණා. අද විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට පසුව විපක්ෂය විසින් පාර්ලිමේන්තුව වෙනත් අතකට හැරෙව්වා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට වෙනම විවාදයක් තිබියදී, විපක්ෂය අද ඒ ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අදාළ විවාදය නොවෙයි, අද තිබෙන්නේ. මුදල් පනත, විදේශ විනිමය පනත හා විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇති නියම, නියෝග ගැන සාකච්ඡාවක්, විවාදයක් තමයි අද පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන සියලුදෙනාම කථා කළා. අද මාතෘකාව 'විස්ස' ගැනයි. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා ජනමත විචාරණයක් පැවැත්වූවා. ඒකට පක්ෂ අයට 'ලාම්පුවටත්', විපක්ෂ අයට 'කළගෙඩියටත්' ඡන්දය දෙන්න කියලා ඒ කාලයේ එතුමා කිව්වා. ඒ කාලයේ විජිත හේරත්ලා, රෝහණ විජේවීරලා වාගේ ඔක්කොම අය ඒ යෝජනාවට විරුද්ධව 'කළගෙඩියට' වැඩ කළා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපත් කළගෙඩියට ඡන්දය දුන්නා. හැබැයි, ජනතාව එදා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඒ ගෙනා යෝජනාවට සහාය දක්වමින් ලාම්පුව දිනෙව්වා. 

**ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිමනි, එතුමා ආගමික වහන්සේ නමකට දිගින් දිගටම පහර ගසමින් කථා කරනවා. මේ ගරු සභාවේ එහෙම ක්‍රමයක් තිබෙනවාද? මේ ගරු සභාවේ නැති අයට ඒ විදියට අපහාස, අවමන් කරන්න බැහැ. එතුමාට ඒ සම්බන්ධව සාක්ෂි තිබෙනවාද? එතුමා මේ කරන්නේ අපහාසාත්මක කථාවක්. ඇයි, ඔබතුමා ඒකට ඉඩ දෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිමනි? ඔහොම කථා කරන්න ගියොත් අපටත් කියන්න වෙනවා, හාමුදුරුවරුන් තිස් දෙනෙකුම ඝාතනය කළේ එතුමන්ලාය කියලා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන මේ මුදල් පනත යටතේ නියෝග කීපයක් කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1848 කැරැල්ල ඇතිවීමටත් හේතුව වුණේ විජාතිකයන්, එහෙම නැත්නම් ආක්‍රමණිකයන් පැනවූ බදු පද්ධතිය කියන එක තමයි අපේ අදහස. පැවැති රජය ආර්ථිකය තුළ කටයුතු කළේ මූලික වශයෙන්ම ආනයන අපනයන වෙළඳාම මූලික කරගෙන. ඊටීසීඒ (ETCA) ගිවිසුම, ශ්‍රී ලංකා-සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම වාගේ වෙනත් රටවල් සමඟ ඇති කර ගත්තා වූ වෙළඳ ගිවිසුම් පදනම් කරගෙන. කොවිඩ් වසංගතය එළඹෙන වෙලාවේදී අපේ රටේ ජනතාව ජාතික ආර්ථිකයක් කෙරෙහි විශ්වාසය තබන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් සහ ඊට නායකත්වය දෙන රජයක් දිනවා ගැනීම වාසනාවක් හැටියට අපි සලකනවා. මේ රටේ ජනතාව පැවැති ජනාධිපතිවරණයේදීත්, මහ මැතිවරණයේදීත් තුනෙන් දෙකක වරමක් මේ රජයට ලබා දුන්නේ, 1977 ඇති කරපු ඒ විවෘත ආර්ථිකයට තිත තබා මේ රටේ ජාතිකත්වය මත පදනම් වූ ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන්නයි; පැරණි රජය සහ 1977 පටන් ක්‍රියාත්මක වූ ඒ විවෘත ආර්ථිකය තුළ ඇති කළ යුගල පද්ධතිය, පරගැති සංස්කෘතිය අවසන් කරලා අපේම සාරධර්ම මත වූ සංස්කෘතික පුනර්ජීවනයක් ඇති කරන්නයි; ඒ පරගැතිකරණයට මඟ පෑදූ බලය මූලික කර ගත් 1977 ව්‍යවස්ථාව වෙනුවට, අපේ ඉතිහාසයේ උරුමය මත, සභ්‍යත්වයේ උරුමය මත නව ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ඒමටයි. ඒ සඳහා කැපවීම, නායකත්වය දීම වාගේම අලුත් ආරම්භයකට, අලුත් ජීවිතයකට, අලුත් ව්‍යවස්ථාවකට නායකත්වය දීම අපේ රජයේ වගකීම බවයි මගේ විශ්වාසය. 

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, මුදල් පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග, විදේශ විනිමය පනත යටතේ ගෙනෙන නියම සහ විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ ගෙනෙන නියම සම්බන්ධවයි අද සාකච්ඡා කරන්නේ. නමුදු, අද විවාදයට සම්බන්ධ නැති විශාල කරුණු ප්‍රමාණයක් මෙම සභා ගර්භයේ කියැවුණා. අපි ඒ ගැන කණගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. බදු වලට අදාළ කාරණා ගැන කථා කරද්දී විපක්ෂය විසින් විශාල චෝදනාවක් කළා, රජයේ තිබූ ආදායම අඩු කරන්න වැඩපිළිවෙළක් ගෙන ගියා කියලා. සමහර මන්ත්‍රීවරු ගණනය කරලා කිව්වා, සියයට 26කින් රජයේ ආදායම අඩු කළා කියලා. ඒ ලබා දුන් බදු සහන නිසා රජයට විශාල පාඩුවක් සිදු වුණා කියලාත් කිව්වා. තමුන්නාන්සේ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලුදෙනාම දන්නවා පසුගිය අවුරුදු 5 තුළ මේ රටේ ආර්ථිකයට මොකද වුණේ කියලා. ඒ නිසා රටේ ජනතාව වාගේම සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට මේ රටේ ඇති වූ තත්ත්වය තමුන්නාන්සේ වාගේම අපිත් දන්නවා. ඒ නිසා අලුත් ආණ්ඩුවක් ආවාම, ඒ ආණ්ඩුවේ වගකීම තමයි රටේ ආර්ථිකය නැවත ශක්තිමත් කිරීම. දේශීය ව්‍යාපාරිකයාගේත්, දේශීය කෘෂිකර්මාන්තයේ යෙදෙන සියලුදෙනාගේත් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා මේ රට ශක්තිමත් රටක් බවට පත් කිරීම. ඒ නිසා තමයි මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත් මේ රටේ තිබුණ ආර්ථික පසුබෑම දිහා බලා රටේ හිටපු සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ගැන හිතලා, දේශීය ගොවියන් ගැන හිතලා ඒ බදු සහනය ලබා දුන්නේ. අපි කවුරුත් දන්නවා, ආර්ථිකය පසුබෑමට ලක් වෙලා තිබෙන වෙලාවක, අවුරුදු 5ක් එකදිගට ජාතික ආර්ථිකයේ සංවර්ධන වේගය අඩු වෙලා තිබෙන වෙලාවක අලුත් රජයක් ආවාම නැවත ඒ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට ඒ රජයට වගකීමක් තිබෙන බව. අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා, සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට විශාල වශයෙන් පීඩනයක් තිබූ බව. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ ලාල් විජේනායක කමිටුව අනුව කියලා අපේ ගරු මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා පවසනවා. ඒක ඇත්තටම මේ සභාව නොමඟ හරින, වැරදි මතයක්. ලාල් විජේනායක කමිටුව පත් කළේ පසුගිය අවුරුදු හතර තුළ අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙන්න මහජන අදහස් විමසන්න. එහෙම නැතිව ලාල් විජේනායක කමිටුවෙන් දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ නැහැ. අද වන විට පොල්තෙල්වල මිලත් රුපියල් 350ක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, මේ විදියට අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ එකකවත් මිල පාලනය කර ගන්න මේ වනවිට මේ රජයට බැරි වෙලා තිබෙනවා. අද ඉතාම සීඝ්‍රයෙන් භාණ්ඩවල මිල වැඩි වෙනවා. ඊට සාපේක්ෂව ආදායම් මාර්ග වැඩි වෙන්නේ නැහැ. කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක රැකියා අහිමි වුණු අය ලක්ෂ 4කට ආසන්න පිරිසක් අද ඉන්නවා. තවම පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට සියයට 50ක වැටුප් තමයි ගෙවන්නේ. අද ස්වයං රැකියා කරන අය නන්නත්තාර වෙලා ඉන්නවා; සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ සිටින අය නන්නත්තාර වෙලා ඉන්නවා. ඔවුන් වෙනුවෙන් මේ රජය දීපු සහන මොනවාද? ආණ්ඩුව රුපියල් පන්දහසේ ඒවා දෙකක් දීලා "ෂේප්" වුණා. තවම මේ භාණ්ඩවල මිල පාලනයක් කර ගන්න මේ ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. අද ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය පහත වැටිලා තිබෙනවා. දැන් තිබෙන විදුලි බිල බලන්න. අපට කිව්වා, "විදුලි බිලට නොයෙකුත් ආකාරයේ සහන දෙන්නම්. ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. කල් දෙන්නම්" කියලා. දැන් රතු බිල් එන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. දැන් රතු බිල් ගෙවල් වලට එනවා.