**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ අධ්‍යාපනය පිළිබඳ අනු කාරක සභාව විසින් සකස් කරන ලද, "පළමුවැනි ශ්‍රේණියට ළමුන් ඇතුළත් කරගැනීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශය නිකුත් කරන ලද චක්‍රලේඛය පිළිබඳ වාර්තාව" මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තාව, ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව පැවැත්වුණු අධ්‍යාපනය පිළිබඳ අනු කාරක සභාවේදී වර්ෂ එකහමාරක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරලා, විශේෂයෙන් පළමු වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීමේදී තිබුණු ප්‍රශ්න රාශියක් address කරලා හදපු වාර්තාවක්. මෙම වාර්තාව සෑදීමේ අරමුණ වුණේ, සෑම දරුවෙකුටම වඩාත් හොඳ පාසලක් ලබා ගැනීම හා ළමුන් ඇතුළත් කරගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සුමටව සිදු කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීමේදී විදුහල්පතිවරු සහ අනෙක් අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල මුහුණ දෙන ගැටලු අප සාකච්ඡා කළා. ඒ ගැටලු අවම කරලා විශේෂයෙන් දුෂ්කර පාසල් වලට වැඩි - වැඩියෙන් ළමුන් ඇතුළත් කරන්න, ඒ කියන්නේ "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතිය හරහා පාසල් තව-තවත් දියුණු කිරීමේ අරමුණින් තමයි අප මේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළේ. මෙම යෝජනා පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට අපි අමාත්‍යාංශවල, රජයේ ආයතනවල නිලධාරින් වාගේම, විශේෂයෙන් බස්නාහිර, මධ්‍යම, වයඹ හා දකුණු පළාත්වල පාසල් 23 ක විදුහල්පතිවරුන් කැඳෙව්වා; අධ්‍යාපන නිලධාරින් කැඳෙව්වා; සමහර පාසල් වල ආදි ශිෂ්‍ය සංගම් කැඳෙව්වා. මේ සියලු දෙනාම එකතු වෙලා කළ සාකච්ඡාවේදී එක වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීමේ චක්‍ර ලේඛයේ පැවැති දුර්වලතා නිසා, අපි යෝජනා 21ක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. මේ යෝජනා 21 පිළිබඳවම අපි දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. මේ යෝජනා 21 පිළිබඳවම සාකච්ඡා කළාට පස්සේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඒ යෝජනා වලින් 18කටම එකඟ වුණා. එය අපට සතුටට කරුණක්. හැම අවුරුද්දේම ජුනි මාසයේ 30 වෙනි දා මේ චක්‍ර ලේඛය අලුතින් නිකුත් වනවා. මේ චක්‍ර ලේඛය අලුතින් නිකුත් වන්න කලින් අපේ වාර්තාව ලබා දෙන්න අපි ගිය අවුරුද්දේත් උත්සාහ කළා. නමුත්, කාරක සභාවේ තිබුණු අඩු පාඩු නිසා අපට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. නමුත් මේ අවුරුද්දේ චක්‍රලේඛය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් අපේ කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. එම යෝජනා 21න්, 18කටම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ අවසර ලැබුණා. අපි කල්පනා කරනවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව හැටියට මෙම කටයුත්ත අපි කරපු ඉතා වටිනා වැඩක් කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඒ අනු කමිටුවේ සභාපතිතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල කාර්ය මණ්ඩලයේ තිබෙන අඩු පාඩු. මම මීට කලින් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාටත් මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු පැහැදිලි කළා. මේ කාර්ය මණ්ඩලය දිවා රෑ නොබලා ඉතා දක්ෂ විධියට වැඩ කරනවා. මේ වාර්තාව හදනකොට ඒ කාර්ය මණ්ඩලයේ නිලධාරින් දවස් තුනක් විතර එක දිගටම රාත්‍රිය පහන් වන තුරු වැඩ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල කාර්ය මණ්ඩලය වැඩි කළ යුතුයි කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, දැනට තිබෙන සීමිත සම්පත් වලින් අපට වැඩ කරන්න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දුන්නොත්, මේ තුළින් මීට වඩා කාර්යක්ෂම විධියට පාර්ලිමේන්තුවට විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන්. අපට දැනට තිබෙන අඩු පාඩුව කාර්ය මණ්ඩලය අඩු වීමයි. සමහර විට එක නිලධාරි මහත්මයෙකු හෝ මහත්මියක් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා කීපයකම කටයුතු අධීක්ෂණය කරනවා. තත්ත්වය වෙනස් කර අපට ඒ අඩු පාඩු හදා දෙන්න. අපි යෝජනා කරනවා, ලෝකයේ අනික් රටවල වාගේ එක ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවකට අඩුම තරමින් කාර්ය මණ්ඩලය පස්දෙනෙකුවත් සිටිය යුතුයි කියලා. එහෙම වුණොත් අපට ඉතාම කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒකට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි අවස්ථාව හදා ගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවශ්‍ය නිලධාරීන් බඳවා ගෙන ඒ කටයුතු තවතවත් ශක්තිමත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ඇත්තෙන්ම විපක්ෂයේ බොහෝ දෙනා මේ පිළිබඳව කථා කරනවා. හැබැයි, මේ සිදුවීම වුණේ, මේ අලුත් නිර්ණායක ආවේ මට මතක විධියට පසුගිය වකවානුව තුළයි. මේ පටලැවිල්ල දිග හැර ගන්න බැරිවයි අපි දඟලන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එදා කැබිනට් එකට මේ කරුණු ගෙනෙන විට "මේක කරන්න එපා, මේ විධියට කරන්න" කියලා එතුමන්ලාට කියන්න තිබුණා. නමුත් අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායම අද මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න උත්සාහයක් ගන්නවා. ඒ වාගේම, "පෝෂිත පාසල්" නිර්මාණය වුණා. ඒ දරුවන් පෝෂිත පාසල් වලට දාලා සුපිරි පාසල්වලට ඇතුළු කර ගන්න ක්‍රම වේදය අද ඒ ක්‍රමය සහමුලින්ම අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. එම දරුවන්ට පෝෂිත පාසලේ අධ්‍යාපනය ලැබීමෙන් පසු යන්න තිබෙන පාසල අද අහිමි වන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔය කියන නිර්ණායක තිබුණත්, අවසානයේදී පෝෂිත පාසල් සංකල්පය සහ සුපිරි පාසල් සංකල්පය කියන සංකල්ප දෙකම අද අසාර්ථක තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. එහිදී අසරණ වෙලා සිටින්නේ අධ්‍යාපනය ලබන අහිංසක පුංචි දරුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකත් පසුගිය කාලයේ ක්‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිවෙළක්. මේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මඟින් ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ තුළින් පසුගිය කාලයේ සිදුවුණු වැරැදි දේවල් සියල්ල නිවැරැදි තැනට ගෙන යන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සඳහා විවාදයක් වාගේම හොඳ සාකච්ඡාවකුත් අවශ්‍ය වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු විවාදය පමණක් ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. කොහොම කළත් අපි දැක්ක දේ තමයි, පාසලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමේ දී බලන්නේ ආසන්න පදිංචි යයි කියන එක. හැබැයි පාසලට ඇතුළත් වූ දවසේ ඉඳලා කිලෝ මීටර් 20ක්, කිලෝමීටර් 30 ක්, කිලෝමීටර් 40ක් එහායින් පදිංචිව සිටින අය තමයි වාහන වලින් එන්නේ. පාසල් වාහන සංස්කෘතිය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ මේ පාසල් වලට බඳවා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයේ තිබෙන වැරැද්ද නිසායි. පාසලක අල්ලපු වැටේ පදිංචි වෙලා ඉන්න ළමයාට ඒ පාසලට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කොහොම කළත්, වත්කම් තිබෙන අය ඔප්පු තිරප්පු සියල්ලම හදා ගන්නවා. ඒවාට දක්ෂ අය ඉන්නවා. ඒ සඳහා ව්‍යාජ ලේඛන හදන කට්ටියත් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ඒවාට අනුබල දෙන නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ සඳහා බොහොම පුළුල් සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි. මේ කමිටුවේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාටම මා ප්‍රශංසා කරනවා. මේ කටයුතු තවත් පුළුල් කරලා, තවත් විමර්ශනය කරලා, හොරුන්ට, සල්ලිකාරයන්ට කියලා විශේෂත්වයක් දක්වන්නේ නැතුව, සාධාරණ විධියට ළමයින්ට පාසලක් ලබාදෙන වැඩ පිළිවෙළකට ප්‍රවේශ වන මට්ටමට නීති සකස් කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ 3,000කට ආසන්න මුදල් නාස්තියක් පිළිබඳව, දයා ගමගේ අමාත්‍යවරයාගෙන් මම ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රශ්නයක් විමසා සිටියා. දයා ගමගේ අමාත්‍යවරයා, අලුතින් සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන ලක්ෂ 6කගෙන් රුපියල් 500 ගණනේ අරගෙන, රුපියල් මිලියන 300ක් -ලක්ෂ 3,000ක්- එතුමාගේ ප්‍රචාරක වැඩ කටයුතු සඳහා යොදවමින් සිටිනවා. මා ඉතා වගකීමෙන් මේ කාරණය කියන්නේ. ඒ සඳහා t-shirts මුද්‍රණය කර තිබෙනවා; posters මුද්‍රණය කර තිබෙනවා. ජනතාවගේ සල්ලි අරගෙන මේ සඳහා විශාල මුදල් කන්දරාවක් වියදම් කර තිබෙනවා. මුද්‍රණය කරන ලද එම t-shirts ඇණවුම ලබා දුන්නේ කවර garment factory එකට ද කියා මම ඒ වෙලාවෙත් ඇහුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහජනයාගේ ධනය තමන්ගේ අතට අරගෙන, ඒවා තමන්ගේ garment factories කරා යවන මේ ජාතියේ අමාත්‍යවරුවරුන්ට මේ පාර්ලිමේන්තුවට මුහුණ දෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි දැන් උදා වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ විදුලිය මිලට ගැනීම අනුමත කිරීමේ බලය සහ විදුලි ගාස්තු තීරණය කිරීමේ බලය ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවෙන් ඉවත් කොට විදුලිබල අමාත්‍යවරයා වෙත පවරා ගැනීමට උත්සාහ දරන බවට වන පුවත් හේතුවෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුව පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනතේ 30 වැනි වගන්තියට අනුව විදුලිය ගාස්තු අනුමත කිරීමේ බලය ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන් සභාවට පැවරී තිබුණා. 2010 වසරේදී විදුලිය ගාස්තු සකස් කිරීම සඳහා විනිවිද භාවයකින් යුත් ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දී 2011 වසරේ සිට ගාස්තු සංශෝධනය සඳහා එම ක්‍රමය පදනම් කරගනු ලැබුවා. එම ක්‍රම වේදයට අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් කරනු ලබන අනවශ්‍ය හා අසාධාරණ වියදම් විදුලි පාරිභෝගිකයාගෙන් අය කර ගැනීමට ඉඩක් ලැබුණේ නැහැ. පසු ගිය කාලයේදී එලෙස විදුලි පාරිභෝගිකයාගෙන් අය කර ගැනීමට උත්සාහ කළ රුපියල් බිලියන 150ක මුදලක් කපා දමා මහජනතාවගේ විදුලිය ගාස්තු ඉහළ යෑමට තිබූ අවස්ථා මඟ හැරවීමට ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව පියවර ගනු ලැබුවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 2016 වසරේදී මෙගාවොට් 155 ක් ද, 2017 වසරේදී මෙගාවොට් 180 ක් ද, 2018 වසරේදී මෙගාවොට් 320 ක් ද, 2019 වසරේදී මෙගාවොට් 720 ක් ද වශයෙන් පෞද්ගලික අංශයෙන් විදුලිය මිලට ගෙන තිඛෙනවා. මේ තත්ත්වයට අනුරූපීව විදුලිබල මණ්ඩලය ලබන පාඩුව 2016 වසරේදී බිලියන 13 සිට 2019 වසරේදී බිලියන 100ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිඛෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විසින් 2019 අප්‍රේල් මාසයේ 5 වන දින ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පත්‍රිකාවේ ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, විදුලිබල කර්මාන්තයේ තාක්ෂණික සහ ආර්ථික නියාමන බලතල විදුලිබල හා බල ශක්ති විෂය භාර අමාත්‍යවරයා මඟින් අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත පවරන්න කියා. මේ කොමිෂන් සභාව සතුව තිබෙන මැදිහත් වීමේ බලය ඉවත් කරන්න ඔබතුමා ඉල්ලා සිටිනවා. රවි කරුණානායක අමාත්‍යවරයා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව සතුව තිබෙන බලතල පැත්තකින් තියලා, ඇමතිතුමාගේ අතට ඒ බලය ගන්න හදනවා කියන කොට ජනතාවට හිතෙන්නේ මෙතැනත් "ගේමක්" දෙන්න තමයි හදන්නේ කියන එකයි. 

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගෙන දැනට දින 153 ක් වෙනවා. ඔබතුමා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් තුළින් මහජන උපයෝගිතා කොමිසමක් ගෙනාවා, නමුත් එහි සියලු කටයුතු අංග සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වුණා. එහි තිබෙන දුර්වලතාත්, මහජන උපයෝගිතා කොමිසමේ තිබෙන ඇඟිලි ගැසීම් නිසාත් අහිංසක පාරිභෝගිකයා තමයි තැලෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ම umpire කරනවා, ඒ ගොල්ලන්ම bowl කරනවා, bat කරනවා, ඒ ගොල්ලන්ම wicket keeping කරනවා. අද තිබෙනවා අවුරුදු 4ක් තිස්සේ ටෙන්ඩර් කරලා තිබෙන ඒවා, තවම ඒවා ගැන කටයුතු කරලා නැහැ. මහජන උපයෝගිතා කොමිසම කියන්නේ renewable energy හොඳයි කියලා, අපේ engineersලා කියනවා ගල් අඟුරු ඕනැ කියලා. එකක් රුපියල් 10යි, අනෙක් එක රුපියල් 30යි. අන්තිමට විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු විඳිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, CEB එකට යමක් ගන්න ඕනෑ නම් ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලියට කැබිනට් අනුමැතිය, TEC, Negotiating Committee, Appeal Board සහ Treasury comments හරහා යන්න අවුරුදු එකහමාරක් යනවා. පෞද්ගලික අංශයට ඒ කටයුත්ත මාස තුනෙන් කරන්න පුළුවන්. IPPsලා අද වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ මේ නිසායි. මට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා රුපියල් 14ට විදුලි ඒකකයක් ගන්න, හැබැයි රුපියල් 72ට නිෂ්පාදනය කරනවා. මේක මහා අපරාධයක්. මහජන උපයෝගිතා කොමිසම හදිසි අවස්ථාවලදී විදුලි ඒකකය රුපියල් 32ට, 33ට ගන්න අවසර දීලා තිබෙනවා, නමුත් රුපියල් 19.21ට දෙන කොළඹ වරායේ barge එකේ බලාගාරයට තවම අවසර දීලා නැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය නිසා අවුරුදු 10කට විතර රුපියල් බිලියන 200ක් විතර අහිමි වුණා. ඒ නිසා ආර්ථිකමය කරුණු පිළිබඳ රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුව බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය නියාමනය කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සෘජු අධීක්ෂණයක් තිබිය යුතු බවට අනුමත වී තිබෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අප්‍රේල් මාසයේ ඒ පාස්කු ඉරු දින සිදු වූ ප්‍රහාරයත් එක්ක තමයි අපට නැවත වතාවක් හදිසි නීතිය ගෙන එන්න සිද්ධ වුණේ. හදිසි නීතිය ගෙන ඒමත් එක්කම ත්‍රිවිධ හමුදාවට විශේෂ වගකීම් රාශියක් පැවරෙනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ පොලීසියට කටයුතු කරන්නට පුළුවන් වුණත්, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ කටයුතු කිරීමේදී හදිසි නීතිය පැවතීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. පසුගිය අප්‍රේල් 21 වන දා සිදුවීමෙන් පස්සේ, 2,389 දෙනෙක් අත්අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. 236 දෙනෙක් දැනට රිමාන්ඩ් භාරයේ පසු වෙනවා. 189 දෙනෙක් රඳවා ගැනීමේ නියෝග මත තබාගෙන ප්‍රශ්න කරනවා. ප්‍රධාන වැරදිකරුවන් 79 දෙනෙක් CID භාරයේ ඉන්නවා. සඟරාන්ගේ දේශන වලට සම්බන්ධ වූ 51 දෙනෙක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිඛෙනවා. විශේෂයෙන් පාසල් ආදියට ආරක්ෂාව සැපයීමේදී පොලීසියට ප්‍රමාණවත් පොලිස් නිලධාරීන් පිරිසක් නැහැ. නමුත් හදිසි නීතිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වීමේදී පොලීසියේ සහයට ශ්‍රී ලංකා ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින් යොදවා අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න පුළුවන්. අප 1983 දී කර ගත් බරපතළ වැරැද්ද නිසා තමයි අපේ රටේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ශක්තිමත් වුණේ. ජාතිවාදි කෝලාහල වෙනුවෙන් තමන්ගේ දේශපාලන ගෝලයන් යෙදවීම මේ රට ආපස්සට යවන්න කරන කටයුත්තක්. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය යළිත් දිගු කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් හේතු සාධක ඉදිරිපත් කිරීමට රජය අපොහොසත් වීම ගැන මා කනගාටු වෙනවා. එම සිද්ධි ඇති වන විටත් අපේ රටේ ආරක්ෂක අංශ සතුව එම සංවිධානය පිළිබඳව වාර්තාවක් තිබුණා. නමුත් ඒ වාර්තාව ගැන කටයුතු කිරීම අත් හැරලා දමපු නිසා තමයි රටේ නීතිය හා සාමය කඩා වැටුණේ. ඉන්දියානු ඔත්තු සේවය මේ පිළිබඳව අපේ රජයට දැනුම් දීලා තිබුණ බව අපි දන්නවා. අද ජනාධිපතිතුමා හා අග්‍රාමාත්‍යතුමා අතර තිබෙන මේ ව්‍යවස්ථා අර්බුදය හමාර වෙන්නේ අපේ රට ආර්ථික අර්බුදයකට පරිවර්තනය කරලායි. අද සෑම ව්‍යාපාරයක්ම කඩා වැටී හෝ නැවතී තිබෙන තත්ත්වයක් රට පුරා ඇති වී තිබෙනවා. කළුතර GMOA එකේ සාමකාමී පෙත්සමක් අත්සන් කිරීමේ ව්‍යාපාරයට පහර දීපු සිද්ධිය සම්බන්ධව මේ වන විට කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. මේවා සිදු වන්නේ හදිසි නීතිය යටතේයි. කිලිනොච්චියේ සියලු සමෘද්ධිලාභීන්ගෙන් රුපියල් 500 ගණනේ බලහත්කාරයෙන් කපා ගැනීමේ තීරණයට එරෙහිව ජනතාව විරෝධතාවක් ගෙන යනවා. එමෙන්ම පුනරීන් කෞදාරිමුනෛ පස් කන්දෙන් අද බලහත්කාරයෙන් පස් කපාගෙන යන තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා. හදිසි නීතිය ත්‍රස්තවාදීන් මෙල්ල කිරීම සඳහා උපයෝගි කර ගන්නවා මිස, මහජන අයිතිවාසිකම් යටපත් කිරීමට එරෙහිව නැඟෙන උද්ඝෝෂණ යටපත් කිරීම සඳහා පාවිච්චි නොකරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු අමීර් අලි සිහාදීන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்தச் சட்டத்தின் மூலமாக சாதாரண மக்களைக் கைதுசெய்கின்ற வேலைத்திட்டம் கடந்த காலத்தில் நடந்தேறியதையும் ஒரு சமூகத்தை மையப்படுத்தி நடவடிக்கைகள் முன்னெடுக்கப்பட்டதையும் இந்தச் சபைக்குத் தெளிவாகச் சொல்லவேண்டிய பொறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது. கடந்த நாட்களில் "றிஸாட் பதியுதீன் என்பவர் பயங்கரவாதி. அவருக்குச் சஹ்ரானோடு தொடர்பு இருக்கின்றது" என்று சொன்னார்கள். ஆனால், நேற்றைய தினம் பாராளுமன்றத் தெரிகுழுவிலே சாட்சியமளித்த இராணுவத் தளபதி லெப்டினன்ட் ஜெனரல் மகேஷ் சேனாநாயக்க அவர்கள், றிஸාட் பதியுதீன் அவர்கள் தனக்கு எந்தவிதமான அழுத்தத்தையும் பிரயோகிக்கவில்லை என மிகவும் தெளிவாகச் சொன்னார். மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறுவதுபோன்று பாராளுமன்றத் தெரிகுழுவின் விசாரணைகளை நிறுத்திவிட முடியாது. நடைபெற்ற சம்பவம் தொடர்பில் சந்தேக நபர்களாக இதுவரையிலே 2,389 முஸ்லிம்கள் கைது செய்யப்பட்டிருந்தார்கள். இவர்களில் பலருக்கு எதிராகச் சாட்டப்பட்டிருக்கும் குற்றச்சாட்டு என்னவென்றால், அவர்களுடைய வீடுகளிலே கத்தி, பழைய வாள், குர்-ஆன் போன்றவற்றை வைத்திருந்தார்கள் என்பதாகும். මේ ගරු සභාවට මම වගකීමකින් කියන්න ඕනෑ, සඟරාන්ට මේ ලංකාවේ ඉන්න මුස්ලිම් ජනයා කවදාවත් කැමැති වුණේ නැහැ. මුස්ලිම් ජනයා තමයි මේ ඔක්කෝම තහවුරු කරගැනීමට ඔත්තු දුන්නේ. රිසාඩ් බදියුදීන් අන්තවාදියි කියා විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීවරයා පෙන්නපු ලේඛන අමූලික බොරු බව අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් රංජිත් අශෝක මැතිතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන් ඔප්පු වුණා. මේ ලංකාවේ සියයකට වැඩි ගණනක් පල්ලි කුඩු කළා, කඩ ගිනි තිබ්බා, මිනිස්සු ඝාතනය කළා. ඒ පල්ලි, මද්‍රසා සහ මිනිසුන්ට වන්දි ගෙවන්න ඕනෑ. Doctor Safi සම්බන්ධයෙනුත් අපි එදා පැහැදිලිව කිව්වා ඔහු ඒකට සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා. இந்த நாட்டிலே எந்தச் சிறுபான்மைச் சமூகத்தையும் அரசியல் இலாபத்திற்காக அநியாயம் செய்துவிடாதீர்கள்.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** හදිසි නීතිය ගෙනාවේ මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට. ජාතිවාදී ලෙස වෛරී ප්‍රකාශ කරන එකෙන් ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වෙන්නේ නැද්ද? මේ රටේ මුස්ලිම් අයගේ කඩවල්, ගෙවල් ගිනි තියපු එක ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් නොවේද? දැන් ත්‍රස්තවාදය නැහැ කියලා අපේ හමුදාපතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාම ප්‍රකාශ කරනවා. නමුත් මේ රටේ නැවත ජාතිවාදී ගැටුම් අවුලවන්න ප්‍රකාශ කරන උදවිය නිදහසේ ඉන්නවා. අර DIG මහත්තයා කුරුණෑගල ඉන්න නිසා ඔහු තමයි වැඩියෙන්ම පිරිස් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ, 250 කට වැඩි පිරිසක් තවම රඳවාගෙන ඉන්නවා. සමහර අයගේ ගෙවල්වල camouflage T-shirt එකක් තිබුණාය කියලා, මන්නයක් තිබුණා කියලා අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. බෙල්ට් වෙළඳාම් කරන මනුෂ්‍යයෙක් ළඟ පොලීසිය අඳින belts වලට සමාන belt එකක් තිබුණාය කියලා අත්අඩංගුවට අරගෙන තියෙනවා. හදිසි නීතිය එක පාර්ශ්වයකට ක්‍රියාත්මක වෙනවා, තව පාර්ශ්වයකට හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අන්තවාදය අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක්. මුස්ලිම් අන්තවාදය වගේම තමයි ද්‍රවිඩ අන්තවාදයත් දකුණේ තිබෙන අන්තවාදයත් තර්ජනයක්. නීතිය දෙවිධියකට ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා මේ රටේ අවුරුදු 30 කට වඩා වැඩි යුද්ධයකට අපි මුහුණ දීලා සිටියා. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ ප්‍රකාශයට අනුව දැන් රටට අවශ්‍ය හදිසි නීතිය නොවෙයි, ඇඳිරි නීතිය කියලා මට හිතෙනවා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "මට හැට දෙලක්ෂයක ජනතාව වාහනයක් ලබා දුන්නා. මම ඒක එළවා ගෙන යනවා. එතකොට ඒ එළවා ගෙන යන වාහනයේ ඉස්සරහ සිට් එකේ වාඩි වෙලා සුක්කානම පැත්තකට අදිනවා, ගියර් එක දානවා, එහෙට මෙහෙට කපනවා" කියලා. ඇඳිරි නීතිය තිබෙන වෙලාවට විතරයි දෙන්නෙකුට එක වාහනය එළවන්න පුළුවන් වන්නේ, මොකද එතකොට පාරේ වෙනත් වාහන නැති නිසා. ජනාධිපතිතුමා එළවන වාහනයේ steering wheel එක අගමැතිතුමා අදිනවා නම් යන්න පුළුවන් වෙයිද? මේ රටේ රාජ්‍ය ආරක්ෂාව බිංදුවට දාපු, රාජ්‍ය ආරක්ෂාව සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ කරපු ආණ්ඩුවක් තමයි මේ ආණ්ඩුව. හදිසි නීතිය යොදාගෙන දේශපාලන දඩයම් කරන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා කියලා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** இன்று நாட்டில் இரண்டு drivers இருப்பதாகச் சொல்கின்றார்கள். ஆனால், ஒரு driverகூட ஒழுங்காக இல்லை என்று சொல்கின்றார்கள். அதனால்தான் நாட்டிலே பிரச்சினை ஏற்படுகின்றது. ஒரு வாகனத்துக்கு two drivers தேவையில்லை. நுவரெலியாவில் tourism மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுவிட்டது. காய்கறி உற்பத்தியாளர்களுக்கு இன்று business இல்லாமற் போய்விட்டது. இன்று கிழக்குப் பகுதியிலே இருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்களது பிரச்சினை ஒரு பூதாகரமான பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. கல்முனை வடக்குப் பகுதியிலே இருக்கின்ற தமிழர்கள் தங்களுக்கு அதிகாரம் கேட்டுப் போராடுகின்றார்கள். தமிழர்கள் பெரும்பான்மையாக வாழும் கல்முனை வடக்குப் பகுதியை முஸ்லிம் தலைவர்கள் விட்டுக்கொடுக்க வேண்டும். இன்று நுவரெலியாவிலிருந்து கொழும்புக்கு வருகின்ற மக்களின் எண்ணிக்கை மிகவும் குறைவாக இருக்கின்றது. ஏனெனில், அவர்களுக்கு Identity cards இல்லாத காரணத்தினால் பயணம் செய்வதற்கு மிகவும் பயப்படுகின்றார்கள். இலங்கை உலகத்திலே ஜனநாயக மரபுள்ள பழைய நாடு என்பதை நாங்கள் மறக்கக்கூடாது. 

**ගරු හිරුනිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය:** සිංහල මනුස්සයාට සැකය කියන දේ ඇති වුණොත් අවසානයේ මේ ප්‍රශ්න කොතැනින් නවතියිද දන්නේ නැහැ. සැකය, අවිශ්වාසය කියන එක දැන් අපේ මිනිසුන්ගේ හිතට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අපි වෙනුවෙන් කථා කරන්න සිංහල නායකයෙක් නැහැ කියලා දැනෙන තත්ත්වයට අද පත්වෙලා තිබෙනවා. විශේෂ කාරක සභාවේදී පොලිස්පතිතුමා කියනවානේ මොකද වුණේ කියලා. එතුමා පත් කරපු හේමසිරි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා කියනවානේ, ගඟකින් ඇවිත් මරන්න ආපු ඒවා ගැන රස කථා කිය කියා හිටියා මිසක් මෙපමණ දෙයක් වෙන එක ගැන කථා කළේ නැහැ කියලා. මම රුවන් විජේවර්ධන ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා, එතුමාට ආරක්ෂක කවුන්සිලයට එක දවසක්වත් එන්න කියලා නැහැ. ආරක්ෂක කවුන්සිලය කැඳවා නැත්තේ අගමැතිතුමාට හෝ රුවන් විජේවර්ධන මැතිතුමාට එන්න කියන්න වෙන නිසායි. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ස්ථාවර නියෝග 36. (ඊ) හි සඳහන් වනවා, "අධිකරණයක විනිශ්චයට භාජන වෙමින් පවතින යම් කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක සඳහනක් නොතිබිය යුත්තේය" කියා. මේ වන විට මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් නඩු පහකට අධික සංඛ්‍යාවක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විභාග වෙමින් තිබෙනවා. නීතිපතිවරයා 2019 ජුනි 4 දින ලිපියකින් කියා තිබෙනවා, මෙම විශේෂ කාරක සභාවේ කටයුතු අපරාධ පරීක්ෂණ වලට සහ අධිකරණ ක්‍රියාවලියට අගතිගාමී බලපෑමක් ඇති කරන බව. මෙම ලිපිය කථානායකතුමාටත් ලැබී තිබෙනවා. ඇයි මෙච්චර කාලයක් නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් අනුගමනය කරපු කථානායකවරු හිටපු මේ පුටුවේ දැන් මෙහෙම කරන්නේ? මේ කොමිටිය ජනාධිපතිතුමා ඉලක්ක කරගෙන, මඩ ගැසීමේ චේතනාවෙන් හදපු එකක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර එක්කෝ මේ කාරක සභාව අහෝසි කරන්න.