**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇමතිතුමා (අ) (1) උත්තරයෙන් කිව්වා, මේ ආයතනය ලාභ ලබන ආයතනයක් නොවේ කියලා. මම ඒ ගැන දන්නවා. නමුත් ඕනෑම ආයතනයක් ලාභයක් එක්කද නැත්නම් විශාල පාඩුවක් එක්කද යන්නේ කියන කාරණය රට දැනගත යුතු කාරණයක්. මම් මේ අමාත්‍යාංශයෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ ඒ උත්තරයයි. මා දන්නා තරමින් වසර 15ක, 20 ක කාලයක් පිටුපස්සට ගිහිල්ලා බැලුවාම, මේ ආයතනය 2016 වසරේ විතරක් රුපියල් මිලියන 240 ක් ඉතුරු කරලා තිබෙන පෙනෙනවා. ඒ කියන්නේ, හැමදාම ශේෂය ඍණ අගයක් වෙච්ච මෙම අධිකාරිය 2016 වසරේ රුපියල් මිලියන 240 ක් ඉතුරු කරලා තිබෙනවා. ඒ කාරණාව නොවෙයි මෙතැන වැදගත් වෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තනිකරම දේශපාලන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් නිර්මාණය වෙච්ච ආයතනයක් විධියට තමයි ඉතිහාසයේ කටයුතු සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකට ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිබෙනවා. ඒකට වීඩියෝ දර්ශන ඕනෑ තරම් අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් මේ වෙලාවේ දී මෙම කාරණය මා උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. අදාළ තොරතුරු හැන්සාඩ්ගත කරන්නත් උත්සාහ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 පැවැති මැතිවරණය වෙලාවේ සූරියවැව ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ නිවාස සඳහා පෝරම එක දිනයක් ඇතුළත මුළු ප්‍රාදේශීය සභා බල ප්‍රදේශයට 15,000ක් බෙදා දී තිබෙනවා. එසේ බෙදා දෙමින් කියා තිබෙන්නේ, "මේක ගන්න නම් ඡන්දය දෙන්න" කියලායි. එය කියන්නේ, එවකට හිටපු සූරිය වැව ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා. දේශපාලනික අවශ්‍යතා මත මේ විධියට ලබා දුන් ණය විශාල ප්‍රමාණයක් අය කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මෙම ආයතනය ඒ තත්ත්වයට දේශපාලනය කරන්න යොදාගෙන, හිටපු අමාත්‍යවරු තනිකරම මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ මුදල් ටික දේශපාලනික අවශ්‍යතා මත යොදා ගත්තා. ඒවා ආපහු අය කර ගන්න බැහැ. එවැනි වකවානුවක - අවුරුදු 10ක් - ප්‍රතිලාභීන් 180,000 ක් වෙනුවෙන් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. මෙය දේශපාලනය කරපු ආයතනයක්. මේ අවුරුදු තුනහමාර ඇතුළත 387,000 ක් ප්‍රතිලාභ ලබා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමනි, අදාළ අමාත්‍යවරයාගෙන් මට මෙයට උත්තරයක් ලබා දෙන්න. ඒ අවුරුදු 10ක කාල සීමා තුළ දේශපාලනික අවශ්‍යතා මත ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ණය ලබා දීලා, ඒ ණය අය කර ගන්න බැරිව බොල් ණය බවට පත් වෙච්ච මුදල අය කර ගන්න යම් වැඩසටහනක් තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට ඒ ණය ලබා දුන්නා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එහෙම නම් එම ණය කපා හැර දැමුවාත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එහෙම නොවෙයි සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. යමක් කර ගන්න පුළුවන්, දේශපාලනය වෙනුවෙන් කඩේ ගිය මිනිසුන්ට විශාල ණය මුදලක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ ණය මුදල අය කර ගන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය එකතු වෙලා මේ වන විට රට පුරා මහා විශාල නිවාස සංග්‍රාමයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. සමහර අය මේ දිහා එක එක කෝණයන්ගෙන් බලනවා. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ නිවසක් සාදා ගැනීමේ සිහිනය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීමට ප්‍රගතිශීලි යෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 2015 වසරට පෙර ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියෙන් ණය මුදලක් ලබා ගත්තා නම්, අවම පොලි ප්‍රතිශතය වුණේ සියයට 11යි. ඊට වැඩිය අඩු අගයට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. අද එය සියයට 2.85 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. අඩු ණය පොලී ප්‍රතිශතයක් සමඟ විශාල වශයෙන් සහන ලබා දෙමින් ජනතාවට නිවසක් සකස් කර ගත හැකි වට පිටාවක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වැඩසටහන රට තුළ ජාතික වැඩසටහනක් වශයෙන් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යාමට නම්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මේ ක්‍රම වේදයෙන් ඔබ්බට යන්නට ඕනෑ. මොකද, ග්‍රාමීය නිවාස හැදෙනවා වාගේම, කොළඹ නිවාස ප්‍රශ්නයටත් පිළිතුරක් සෙවීම අවශ්‍ය වෙනවා. දැන්වතු නිවාස වෙනම තිබෙනවා. මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය තිබෙනවා. මේ සියලු ආයතන එකතු වී මේ රටේ නිවාස ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් සෙවීමට වැඩසටහනක් රජය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමතියි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද බිත්තරයක නිෂ්පාදන පිරිවැය ගත්තොත්, සාමාන්‍යයෙන් එය රුපියල් 13.50 ක් විතර වෙනවා. අපි ඉන්දියාවෙන් ගෙනාවොත්, රුපියල් 9.50කට ගෙන්වන්න පුළුවන්. මේ හැම අමුද්‍රව්‍යයක්ම පිට රටින් නේ, ගෙන්වන්නේ. ඒ නිසා බිත්තර නිෂ්පාදනයේදී අද විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, මේ සඳහා සහන ලබා දී තිබෙනවාය කියා ඔබතුමා දැන් කිව්වා. නමුත් ඇත්ත වශයෙන්ම තිබෙන ප්‍රශ්නයත් එක්ක බැලුවාම, මේ කර්මාන්තය සඳහා පිට රටින් ගෙන්වන භාණ්ඩ වලට - අමු ද්‍රව්‍ය වලට - එම සහනය ලැබිලා නැහැය කියා අපට පෙනෙනවා. මොකද, බඩ ඉරිඟු සහ අනෙක් ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් අද රට ඇතුළේ විශාල අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව තීරණයක් ගන්න සූදානම්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. දිනකට බිත්තර ලක්ෂ 65ක්, 70ක් පමණ නිෂ්පාදනය කරනවා. අද වනකොට බිත්තරයක මිල රුපියල් 13.50ක් පමණ වනවා. එම නිසා මේ අමු ද්‍රව්‍ය පිට රටින් ගේන කොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන යම් සහන ප්‍රමාණයක් අපි දෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට ලංකාවෙන් ගන්නේ rice සහ බඩ ඉරිඟු ටික විතරයි. නමුත්, දැන් ඒවාත් ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මොකද, රුපියල් 65ක්, 70ක් වනතෙක් මේවායේ මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. බිත්තර නිෂ්පාදනයට යන මේ පිරිවැය අඩු කර ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුව යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අද වන විට විශාලම අර්බුදය තිබෙන්නේ බ්‍රොයිලර් කුකුළන් සම්බන්ධයෙනුයි. විශේෂයෙන් මේ ආණ්ඩුවේ ඒ සඳහා විශාල වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා. මම දිගින් දිගටම මේ ගැන කථා කළා. අද මේ battery cages මඟින් කුකුළු පැටවුන් ලක්ෂ ගණනක් හැදීම නිසා ගමේ තිබුණු සාමාන්‍ය කුකුළු ගොවි පොළවල් සියල්ලම වැහිලා තිබෙනවා. මේ වන විට ඒ මිනිසුන්ගේ ආර්ථිකය වැටිලා ඉවරයි. මම මේ ගැන කැබිනට් මණ්ඩලයේදීත් කථා කළා. නමුත්, අපේ විවිධ අමාත්‍යවරුන්ගෙන් ඒකට විශාල ප්‍රතිවිරෝධතාවක් ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ, ගිය අවුරුද්දේ ලංකාවට මව් සතුන් 130,000 ක් ගෙ ගෙනාවා. සත්ව දෙපාර්තමේන්තුවට මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ, කිසිදු දත්තයක් නැහැ. ඇත්තටම අපට අවශ්‍ය වන්නේ 65,000ක, 70,000ක විතර ප්‍රමාණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් වෙලා තිබෙන දේ මේකයි. ගරු කථානායකතුමනි. ගිය සතියට එපිට සතියේ සිට මහියංගනය, කෙසෙල් පොත, හසලක, මොනරාගල, බිබිල, දෙහි අත්තකණ්ඩිය යන ප්‍රදේශවල දැන් තවත් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා ඒ මව් සතුන් විසින් දමන බිත්තර දින 45 න් පුපුරලා පැටවුන් එළියට එනවා. ඒක නතර කරගන්න බැහැ. ඒ නිසා බිත්තර හදන එක පැත්තකින් තියලා, බ්‍රොයිලර් නිෂ්පාදනය පටන් ගත්තා. ඒකෙත් දැන් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මේ හදපු නිෂ්පාදන ගම්වල පොළවල් වල රුපියල් 250 ක් වැනි මිලකට තමයි විකුණු වේ. මේ කටයුතු වල කිසිම ක්‍රමානුකූලභාවයක් නැහැ. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අද මේ නිෂ්පාදනය වැඩිවෙලා තිබෙනවා. පසුගිය සතියේ, ලුණුවිල ප්‍රදේශයේ ගොවියෙක් බෙල්ල වැල දමාගන්න කල්පනා කරලා උදේ 11.00 ට විතර ලණුවක් ගත්තා. මොකද, ඊළඟ දවසේ ඔහු රුපියල් කෝටි 4ක් ගෙවිය යුතුව තිබුණා. ඔහු මේ බ්‍රොයිලර් කුකුළු මස් කර්මාන්තය කළ කෙනෙක්. එදා රෑ දහයහමාර වන තුරුම ඔහු කල්පනා කළා. රෑ දහයහමාරට තමයි ඔහු බෙල්ල වැල ලා ගත්තේ. ඔහු ජීවිතය නැති කරගත්තා. මේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකාරකම් නිසා, කුකුළු ගොවීන්, බ්‍රොයිලර් කුකුළු මස් නිෂ්පාදකයන් අද බෙල්ල වැල ලා ගන්නා තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බ්‍රොයිලර් නිෂ්පාදනය යම්කිසි ප්‍රමාණයකට සීමා කරලා, ඒ සීමාව තුළ මේ නිෂ්පාදනය කරන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? එහෙම නැති වුණොත්, ප්‍රධාන companies දෙකක් - මම ඒවායේ නම් කියන්නේ නැහැ - මේ මව් සතුන් ගෙන්වා ගෙන විශාල වශයෙන් මේවා නිෂ්පාදනය කිරීම නිසා මෙම ක්ෂේත්‍රයේ සිටින කුඩා පරිමාණයේ ගොවීන් නැත්තටම නැති වෙයි. දැනට තිබෙන නිෂ්පාදන ටිකවත් විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ගම්වල අද ඉතාම අඩු මිලට තමයි කුකුළු මස් විකුණන්නේ. හැබැයි, ඒ කුකුළු මස් කහම කහ පාටයි. මේක විශාල ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි. අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා අමාත්‍යාංශයෙන් ලැබුණු පිළිතුර ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා, ඊට අදාළ ඇමුණුම් ටික සභාගත කළා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ විදුහල්පතිවරුන්ගේ අවශ්‍යතාව අනුව ස්ථානගත කිරීම්, පැවැති පුරප්පාඩු පිරවීම ආදිය විශාල පිරිවැයක් දරා දීර්ඝ ක්‍රම වේදයක් යටතේ සිද්ධ කළා කියන කාරණය තහවුරු වෙනවා. නමුත්, ගරු අමාත්‍යතුමනි, පවතින ප්‍රශ්නය මෙයයි. (අ) (ii) පිළිතුරේ සඳහන් කරනවා, අදාළ ස්ථාන මාරු කිරීම් පළාත් බලධාරින් සිද්ධ කරනවා කියා. ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය දන්නේ නැහැ. ඊට අදාළ යම් කාල වකවානුවකුත් සඳහන් කරනවා. අන්න ඒක තමයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විශාල පිරිවැයක් දරා දීර්ඝ ක්‍රම වේදයකින් තෝරා ගනු ලබන සහ ස්ථානගත ගත කරන විදුහල්පතිවරුන් පළාත් බලධාරින්ගේ අවශ්‍යතාව මත ස්ථානගත කිරීම තුළ අවශ්‍යතාවට සාපේක්ෂව නොගැළපීම් ඇති වීම නැවත වතාවක් සිදු වනවා. ඒ වාගේම, වෙනත් වූ බලපෑම් නිසා විදුහල්පතිවරුන් අදාළ පාසල් වලට ලබා ගැනීම මඟ හැරෙනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ නිසා මම හිතනවා, අපට ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණත් අපි මේ සම්බන්ධයෙන් නිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ කියා. ස්ථාන මාරු කිරීම් ආදියට පළාත් බලධාරීන් සෘජුවම සම්බන්ධ වීම නිසා ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය නොදැනීම පිළිබඳව ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළාට මේ වෙලාවේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ නැහැ. ඔබතුමාට එතුමාගෙන් විමසා තමයි උත්තරය දෙන්න වන්නේ. ඒ නිසා ඉදිරියේදී අවස්ථාවක් ලැබුණොත් ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තමයි ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා යොමු කර තිබෙන්නේ අද රටේ පාසල් පද්ධතිය ගත්තොත්, විශේෂයෙන්ම ජාතික පාසල් විශාල ප්‍රමාණයක විදුහල්පතිවරු නැහැ. කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ගෙත් විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පළාත් පාසල් ගත්තත් විදුහල්පතිවරුන්ගේ හිඟයක් තිබෙනවා. සුදුසුකම් තිබුණාට විදුහල්පති ශ්‍රේණියට යන්නේ නැහැ. ගුරු සේවයෙන් එහාට යන්නේ නැහැ. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව තමයි ගුරු සේවයේ I වන තනතුරේ සිටින අයෙකුගේ වැටුප, විදුහල්පති සේවයේ III වන පන්තියේ සිටින අයෙකුගේ වැටුපට වඩා වැඩි වීම. මේ වැටුප් විෂමතාව නිසා පාසල් පද්ධතිය තුළ විදුහල්පති ශ්‍රේණියට යන්නේ නැහැ. සුදුසුකම් තිබෙන අය විදුහල්පති තනතුරු වලට යන්නේ නැති නිසා විශාල හානියක් වෙලා තිබෙනවා. මේ වනකොට පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක නොවන නිසා මේකට සහයෝගයක්, ශක්තියක් ගන්න අඩුම තරමින් පළාත් ආණ්ඩුකාරවරුන්ට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වුණා. සමහර වෙලාවට අපි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළාම, අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා කිව්වා, " මේකට ඉක්මන් -කඩිනම් - විකල්පයක් ගන්නවා." කියා. දැන් ලබා දීපු පිළිතුර අනුවත් පන්සිය ගණනක් හිඟ තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ රටේ පාසල් පද්ධතිය තුළ ආයතන පන්සිය ගණනකට සුදුසුකම් තිබෙන ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ - SLEAS - නිලධාරින්ගේ හිඟයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම හිතනවා අනෙක් ආයතන කෙසේ වෙතත්, රටේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානය යොමු වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් විසඳුමක් ලබා දේවි කියා. දැන් පළාත් සභාවල මහ ඇමතිවරු දේශපාලන දඩයමේ යන නිසා අපි බලාපොරොත්තු වුණා, ආණ්ඩුකාරවරු මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරාවි කියා. අද ඒ බලාපොරොත්තුවත් පැත්තකට දමන්න වෙලා තිබෙනවා. මොකද, හිටපු පළාත් සභා ඇමතිවරුන්ම තමයි ආණ්ඩුකාරවරු වන්නේ. එතකොට මේ රටේ ජනතාවගේ මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් හොයන්නේ කොහෙටමද? ඒ නිසා මේ ක්‍රම වේදය මෙතැනින් ඔබ්බට යන්නේ නැතිව වෙනස් විය යුතුයි කියා මා හිතනවා.

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** මේ දිසානායකගේ බෑනා - එහෙම නැත්නම් පුතා - ඔහු මේ රටේ ප්‍රසිද්ධ ඖෂධ ගෙන්වන සමාගමක් අයිති පුද්ගලයෙක්. එතකොට මේ මහානාම කියන පුද්ගලයා වෙනත් අමාත්‍යාංශයක ඉන්න ගමන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ එවකට තිබුණු ඒ Tender Board පටිපාටිවලට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා; කමිටුවේ ඉඳලා තිබෙනවා. එහෙම ඉන්න වකවානුවක විශේෂයෙන්ම පිළිකා - cancer- රෝගයට නුසුදුසු එන්නත් මේ රටට ගෙන්වලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව හොයන්නේ නැතුව, ඒවා යටපත් කරලා මේ වාගේ වග කීමක් දරන තනතුරකට පත් කරපු නිසා තමයි ලංකාවේ වෙච්ච ප්‍රසිද්ධම අල්ලස් දූෂණයට මේ පුද්ගලයා භය නැතුව සම්බන්ධ වුණේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා. ගරු අගමැතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මේ රටේ අල්ලස සහ දුෂණය සහමුලින්ම නැති කරන්න කියලා ආ ආණ්ඩුවකට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. මේ වාගේ නිලධාරියෙක් පත් කරලා මේ රට මේ තත්ත්වයට පත් කරන්නට ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ පිළිබඳව පසුව හෝ කමක් නැහැ, අපට මොහු එම කමිටුවේ හිටියාද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව තොරතුරු දෙන්න කියා. එතකොට ගරු ඇමතිතුමා, ඉතුරු ඒවාට අවශ්‍ය කරන දේ සපයන්න අපට පුළුවන්.

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. මහානාම මහතාත්, දිසානායක මහතාත් ඒ තනතුරු දරමින් තමයි ලංකාවේ ප්‍රසිද්ධ අල්ලස්, දූෂණ ක්‍රියාදාමයකට මැදිහත් වුණේ. එක් අයෙක් ඒ දේට මැදිහත් වුණේ මේ රටේ විධායකයේ ප්‍රධානම නිලධාරියා හැටියට. එතුමාව එතැනට පත් කර ගැනීම විධායකයේ තිබෙන බලතල අනුව කෙරුවත්, මේ නිලධාරියා පිළිබඳව මීට ප්‍රථම චෝදනා රාශියක් එල්ල වෙලා තිබුණා. හැබැයි, ඒවා විභාග කළාද නැද්ද කියන එක මම දන්නේ නැහැ. මම කැමැතියි, ඔබතුමාගෙන් පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට අහන්න, තමන්ගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියෙක් හැටියට ආයතනයකට පත් කර ගන්නා තැනැත්තෙක් පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරන්නේ නැතුව, ඒ පත් කර ගැනීම කොයි තරම් දුරට සාධාරණද, එහෙම නැත්නම් කොතරම් සදාචාරාත්මකද කියා.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබ තුමන්ලා එවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැයි කියනවා නම්, අපි පිළිගන්නම්. මේ අමාත්‍යාංශයේ වාරි මාර්ග අංශයේ අතිරේක ලේකම් (ඉංජිනේරු) ඩී. ආරියරත්න මහතා විසින් 2019.05.03 දින ලිපියක් යවා තිබෙනවා. ඒ ලිපියේ සඳහන් කර තිබෙනවා දැරණියගල නගරයට කිලෝමීටර් 2.5 ක් ඉදිරියෙන් ඉදි කිරීමට නියමිත මේ ජලාශයේ පූර්ව ශක්‍යතා අධ්‍යයනය දැනටමත් අවසන් කරලා තිබෙන බව. මේ පිළිබඳවත් ඔබතුමාට, " කිසිම දෙයක් වෙලා නැහැයි " කියන එක ප්‍රකාශ කරන්නට පුළුවන්ද? අද මේ ප්‍රශ්නය මේ ප්‍රදේශයේ සමාජ ගැටලුවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. වරින් වර උද්ඝෝෂණ කරනවා; කඩවල් වහනවා; දහස් ගණනක් පාරට බහිනවා. ඒ ගමේ ඉන්න ජනතාවට මේක ලොකු ගැටලුවක්. මේක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැයි කියලා හරියාකාරයෙන්, කෙළින් උත්තරයක් දුන්නා නම්, ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබ තමුන්නාන්සේලාට ගැටලුවක් වෙන්නේ නැහැ, ඉදිරියේදී.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** කැලණි ගඟේ ජල මට්ටම පහළ බහින විට, ඒ කියන්නේ කරදිය උඩට ගලන විට ඇති වන අර්බුදය විසඳීම සඳහා සීතාවක ගඟේ ඉහළ ද්‍රෝණියේ ජලාශයක් ඉදි කිරීමේ යෝජනාව සාකච්ඡා වෙලා තිබෙන දෙයක්. ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයන වාර්තා පවා කරලා තිබෙනවා. ගරු කනක හේරත් මන්ත්‍රීතුමා අහන ප්‍රශ්නයට සම්පූර්ණයෙන් "නැහැ" කියන පිළිතුර ලබා දීම හරි නැහැ. ජලාශයක් ඉදි කළාම තමයි සීතාවක ගඟින් කැලණි ගඟට ජලය එවන්නට පුළුවන් වෙන්නේ මේ කරදිය උඩට ගැලීම වැළැක්වීම සඳහා. ඒ නිසා මම හිතනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන ප්‍රශ්නය ඔබතුමා අදාළ ඇමතිතුමාට වෙන වෙලාවක හරි පැහැදිලිව යොමු කරනවා නම් හොඳයි කියලා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම බලාපොරොත්තු වුණා දයා ගමගේ අමාත්‍යවරයා මේ අවස්ථාවේ මේ සභාවේ ඉඳියි කියලා. මේ ප්‍රශ්නය මේ වන විට විශාල ආන්දෝලනයකට තුඩු දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කල්පනා කරනවා, දයා ගමගේ අමාත්‍යවරයා හිතාමතාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබාදීම මගහැරලා තිබෙනවා කියා. මොකද, මම මේ ගැන සඳුදා නිශ්චිත වශයෙන්ම දැනුම් දීලා තිබුණා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කිව යුතු තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ප්‍රකාශ කළ යුතුව තිබෙනවා. නොපැමිණීමෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ දයා ගමගේ අමාත්‍යවරයාට ඔහුගේ වංචාව පිළිබඳ මේ අසා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට නිසි පිළිතුරක් ලබා දෙන්න බැරි බවයි. මම එකින් එක කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙසේය. 2019 අය වැය යෝජනා අනුව නව පවුල් ලක්ෂ 06ක් වෙත අලුතින් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබාදීමේදී පැන නැගී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. 2019 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අය වැය යෝජනා අනුව එහි යෝජනා අංක 162 මඟින් නව පවුල් ලක්ෂ 06 වෙත සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබාදීම වෙනුවෙන් භාණ්ඩාගාරයෙන් රුපියල් බිලියන 10ක අමතර ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබුණා. මේ වන විටත් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් වෙනුවෙන් රුපියල් 3500.00, රුපියල් 2500.00, රුපියල් 1500.00 හා සවිබල ගැන් වූ පවුල් වෙනුවෙන් රුපියල් 420.00ක විශේෂ දීමනාව ආදී වශයෙන් වටිනාකම් කාණ්ඩ 04ක් යටතේ පවුල් 14,09,843 කට රජය විසින් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් භාණ්ඩාගාරය විසින් වසරකට වැය කරනු ලබන මුදල රුපියල් කෝටි 4620ක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකකයක් හැටියට ගත්තොත් මේ වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වැය කරනවා. සමෘද්ධිලාභින්ගේ සංඛ්‍යාව හා සහනාධාර වියදම ස්ථාවරව තබා ගැනීම අරමුණු කර ගනිමින් හා සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබිය යුතු පවුල් අලුතින් හඳුනා ගැනීම වෙනුවෙන් සමස්ත දිවයිනම ආවරණය වන අයුරින් 2015-2017 වර්ෂ අතර කාලය තුළ රුපියල් ලක්ෂ 800ක් වැය කර සංගණනයක් පැවැත්වූවා. ඒ කියන්නේ, අලුතින් පිරිසක් තෝරා ගැනීම සඳහා සංගණනයක් පැවැත්වූවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කළා. " සහනාධාර ලැබිය යුතු පවුල් හඳුනා ගැනීමේ සමීක්ෂණය - 2015" යනුවෙන් සඳහන් ඒ විස්තර මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ අනුව ග්‍රාම නිලධාරි, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි හා ප්‍රජා මූල සංවිධානයේ සභාපති යන හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් කමිටුවක් මඟින් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් සමෘද්ධි සහනාධාරය අලුතින් ලබා දීමේ ප්‍රමුඛතා ලේඛනය සකස් කර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් මඟින් සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කොට තිබුණා. ගම හා සම්බන්ධ වෙලා සිටින නිලධාරින් කණ්ඩායමකගෙන් සමන්විත පිරිසක් විසින් ඒ සමීක්ෂණයක් කළා. ඒ සමීක්ෂණය කරලා, ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුවක් හැදුවා. එක් අයෙකුට හෝ අලුතින් සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභ ලබා දෙනවා නම් ඒ ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුව අනුව ලබා දිය යුතුව තිබුණා. නමුත් අදාළ පොරොත්තු ලේඛනයෙහි සුදුසුකම්ලත් අනුපිළිවෙළ උල්ලංඝනය කරමින් ප්‍රාදේශීය දේශපාලන අත පෙවීම මත, වෙනස් කරන ලද ලේඛනවලට අනුව සමෘද්ධි සහනාධාර නිකුත් කිරීමට යෑමේදී, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු, ග්‍රාම නිලධාරිවරු, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරිවරු, සමෘද්ධි කළමනාකරුවන් මෙන්ම සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් මහත් අපහසුතාවකට පත්ව ඇතැයි වෘත්තීය සමිති පෙන්වා දෙනවා. සුදුසුකම් ලත්, අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවද පොරොත්තු ලේඛනයේ අනුපිළිවෙළට සහනාධාර නොලැබීම හේතුවෙන් මහත් අසාධාරණයට ලක් වී තිබෙනවා. සමීක්ෂණයක් කරලා, අනුපිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබුණා නම්, ඒ අනු පිළිවෙළට අනුව තමයි මෙම සහනාධාරය ලබා දිය යුතුව තිබුණේ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් දැන් ඒ අනු පිළිවෙළ මුළුමනින්ම දැන් උල්ලංඝනය කරලා තිබෙනවා. එසේම, නව පවුල් ලක්ෂ හයක් වෙත 2019.05.30 දින සිට 2019.06.15 දින කාලය තුළ නව සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීමේ ප්‍රධාන උත්සවය සහ ඊට සමගාමීව සෙසු දිස්ත්‍රික්ක විසි හතරෙහි උත්සව සංවිධානය කළ යුතු බවට 2019.05.11 දින විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් සමෘද්ධි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ඇතුළු දිස්ත්‍රික් සමෘද්ධි අධ්‍යක්ෂවරු වෙත උපදෙස් ලබා දී ඇති බව වාර්තා වුණා. මෙම වියදම් ප්‍රතිපූරණය කිරීමේ පදනම මත සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලින් දැරීමට සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ භාරකාර මණ්ඩලය විසින් අනුමැතිය ලබා දී තිබීම ද සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි වියදම් වාර්තාව මා ඔබතුමාට පෙන්වනවා. මෙම උත්සව සඳහා posters ලක්ෂ හතරක් මුද්‍රණය කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. එහි වියදම රුපියල් විසිතුන් ලක්ෂ හතළිස් හතර දාහයි. මෙම උත්සවය වෙනුවෙන් කුලී පදනම මත, මාස දෙකකට 20x10 cutouts හැත්තෑ පහක් නිර්මාණය කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ cutouts වල වියදම රුපියල් පණස් දෙලක්ෂ පණස් දාහයි. ඊට අමතරව T-shirts නිර්මාණය කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. T-shirts එක්ලක්ෂ විසිපන්දාහක් නිර්මාණය කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් ලක්ෂ හයසීය හතරයි, හැටඅටදාස් හත්සිය පණහක් වැය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මෙම උත්සව සඳහා වියදම් කරන්න අපේක්ෂා කරනවා, රුපියල් ලක්ෂ 1,662ක්. මේ ඔක්කෝම ගත්තාම, මේ සඳහා වැය වන මුළු වියදම රුපියල් ලක්ෂ 2,044 යි; මිලියන 204යි. මේ උත්සව සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2,044 ක වියදමක් දරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව රූපවාහිනි නාළිකාවල දැන්වීම් ප්‍රචාරය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 38ක් - ලක්ෂ 380ක- වියදමක් දරනවා. මේ ඔක්කොම ගත්තාම මුලු වියදම රුපියල් මිලියන 242යි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බදු හරහා මහ ජනයාගෙන් එක්රැස් කර ගන්නා මුදල්, අමාත්‍යවරයාගේ හෝ ආණ්ඩුවේ හෝ ප්‍රචාරණ වැඩකටයුතු වෙනුවෙන් වියදම් කරනවා. දැන් මේ උත්සව සඳහා රුපියල් මිලියන 242 ක් වැය කරනවා. ඒ සල්ලි හොයා ගන්නේ කොහොමද ගරු කථානායකතුමනි? ඒ සල්ලි හොයා ගැනීම වෙනුවෙන් පළමුව චක්‍රලේඛනයක් නිකුත් කළා. මා ළඟ තිබෙනවා ඒ චක්‍රලේඛනය. මේ චක්‍රලේඛනය නිකුත් කර තිබෙන්නේ, 2019.05.17 වැනි දා. මෙම චක්‍රලේඛනයෙන් කියනවා, මේ උත්සව සඳහා රුපියල් මිලියන 180ක් වැය වෙනවා කියලා ඇස්තමේන්තු කර තිබෙන බව. ඒ මිලියන 180 හොයා ගැනීම වෙනුවෙන් සමෘද්ධිය ලබා දෙන ලක්ෂ 6ක් වන පවුල් වලින් රුපියල් 300 ගණනේ එකතු කරන්න බලාපොරොත්තු වුණා. එතකොට රුපියල් 300 ගණනේ ලක්ෂ 6න් රුපියල් මිලියන 180යි. ඒ ලැබෙන මුදල සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදලින් නිදහස් කරන්න කිව්වා. සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදල සකස් කරලා තිබෙන්නේ කුමක් වෙනුවෙන්ද? සමෘද්ධිලාභී පවුල් වලට යම් අර්බුදයක් ඇති වුණොත් එයට විසඳුම් හොයා ගැනීම වෙනුවෙන් තමයි සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදලක් සකස් කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි දයා ගමගේ අමාත්‍යවරයා සෘජුව මැදිහත් වී කිව්වා, සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 180ක් වෙන් කරන්න, ඒ සඳහා සමෘද්ධිලාභීන්ගෙන් රුපියල් 300 ගණනේ එකතු කරන්න කියලා. උත්සව වියදම් හදලා බලන කොට මේ මුදල මදි වුණා. මදි වුණාට පස්සේ ගරු කථානායකතුමනි, 2019.05.29 වැනි චක්‍ර ලේඛනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. එම චක්‍ර ලේඛනයේ කියනවා, " ඒ අනුව ඔබ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ එක් සමෘද්ධි බැංකු බල ප්‍රදේශයකට අයත් නව සමෘද්ධි හිමිකම් ම්ලාභීන්ගෙන් රුපියල් 500 බැගින් එකතු කරන්න " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, 2019.05.17 වැනි දා කියනවා, රුපියල් 300 ගණනේ එකතු කරන්න කියලා. නැවත, 2019.05.29 වැනි දා කියනවා, රුපියල් 500 ගණනේ එකතු කරන්න කියලා. සමෘද්ධිලාභීන්ගෙන් රුපියල් 500 ගණනේ එකතු කරපු මුදල රුපියල් මිලියන 300 යි. මේ අමාත්‍යවරයා පෝස්ටර් ගහන්නයි, වේදිකා හදන්නයි, T-shirts නිර්මාණය කරන්නයි, රූපවාහිනියේ දැන්වීම් දමන්නයි මහ ජනයාගෙන් එකතු කරපු රුපියල් මිලියන 300ක් වැය කරනවා. අග්‍රාමාත්‍යවරයා ගිහින් ඒ උත්සවයේ වාඩි වෙනවා ! මහජනයාගේ මුදල් වියදම් කරපු උත්සවයක වාඩිවෙන්න ලජ්ජා නැද්ද තමුන්නාන්සේට? ඒ මුදල් හොයා ගත්තේ කොහෙන්ද කියලා තමුන්නාන්සේ හොයලා බැලුවාද? සමෘද්ධිලාභීන්ගෙන් රුපියල් 500 ගණනේ එකතු කරපු රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් අරගෙන තමයි ඒ උත්සවය සඳහා වියදම් කළේ. එහෙම මුදල් ගන්න බැහැ. සමෘද්ධිලාභියාට දෙන මුදල තමුන්නාන්සේලා උත්සව සඳහා නැවත ගන්නේ කොහොමද ? සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂක අරමුදලේ සල්ලි ඔබතුමන්ලා වියදම් කරන්නේ කොහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, දිස්ත්‍රික් සමෘද්ධි අධ්‍යක්ෂවරුන්ට මේ පිළිබඳ උපදෙස් ලබා දී ඇති බවත් වාර්තා වුණා. මෙම වියදම් ප්‍රතිපූරණය කිරීමේ පදනම මත සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලින් දැරීමට සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ භාරකාර මණ්ඩලය විසින් අනුමැතිය ලබා දී තිබීම ද මෙහිදී සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. ඒ අනුව එක් නව සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභියකුගෙන් රුපියල් 500 බැගින් සමෘද්ධි පොදු තැන්පත් ගිණුමට බැර කර අදාළ චෙක් පත දිස්ත්‍රික් සමෘද්ධි අංශය වෙත කඩිනමින් ලබා දෙන මෙන් සියලු සමෘද්ධි බැංකු කළමනාකරුවන් වෙත සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. තවද, අදාළ උත්සව වියදම් වෙනුවෙන් එක් සමෘද්ධි ප්‍රජා මූල බැංකුවකින් රුපියල් ලක්ෂ 2 බැගින් බැංකු 1074 න් රුපියල් කෝටි 21.48ක මුදලක් 2019.06.04 දිනට පෙර එවන මෙන් හදිසි ලිපියක් මගින් ඔහු දැනුම් දී තිබුණා. 2018.09.07 වන දින විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නිකුත් කරන ලද වාර්තාවේ නිගමනවලට අනුව, සමෘද්ධිලාභීන්ගේ දායක මුදලින් ගොඩ නැඟී ඇති අරමුදල්වල මුදල්, ප්‍රතිලාභීන් නගා සිටුවීමේ අරමුණින් බැහැර කටයුතු සඳහා වැය කර ඇති බවට අනාවරණ වී තිබෙනවා. එසේම, 2012, 2013, 2014 යන වසර වල 4000කට ආසන්න මිය ගිය තනි පුද්ගල සමෘද්ධි සහනාධාරලාභීන් වෙත ගෙවිය යුතුව තිබූ රුපියල් 10,000 බැගින් වූ මරණ හිමිකම් ප්‍රතිලාභ ගෙවීමටත් මෙතෙක් කටයුතු කර නැහැ. ඒ සමාජ ප්‍රතිලාභ අරමුදලින් තනි පුද්ගල සමෘද්ධිලාභියෙක් මිය ගියොත් රුපියල් 10,000ක මුදලක් ගෙවිය යුතුව තිබෙනවා. හැබැයි, අවුරුදු ගණනක් ඒ මුදල ගෙවලා නැහැ. අමාත්‍යවරයා ඒ මුදල් cutouts ගහන්නයි, posters ගහන්නයි, T-shirts ගහන්නයි යොදවනවා. මම අවසාන කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ T-shirts සැලසිනේ ආයතනයට දුන්නාට, සැලසිනේ ආයතනයෙන් සොයන්න ඕනෑ. මේ T-shirts නිර්මාණය කරන්න දුන්නේ කවර garment factory එකටද කියලා. ඒක මතක තබා ගන්න. තමන්ගේ ආයතන වලින් -ගාමන්ට වලින් - T- shirts නිර්මාණය කරනවා, ජනතාවගේ සල්ලි අරගෙන. මෙහෙම ඇමතිවරුද යහ පාලනය ගැන කථා කරන්නේ? ඒ වාගේම, සමෘද්ධි ප්‍රජා මූල බැංකුවක යම් මුදලක් වියදම් කරන්නේ නම්, ඒ සඳහා එම බැංකුවේ පාලක මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දිය යුතුයි. එවැනි කිසිදු අනුමැතියකින් තොරව සමෘද්ධිලාභීන්ගේ අරමුදල් උත්සව සංවිධාන කිරීම වෙනුවෙන් යෙදවීම බරපතළ අනීතික තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට පිළිතුරු අමාත්‍යවරු, මහජන මුදල් කාබාසිනියා කරන අමාත්‍යවරු- සභාව හමුවේ තබනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. සමෘද්ධි බැංකුවලින් මෙම මුදල් ලබා ගන්නේ නම්, ඊට අදාළව සමෘද්ධි ජාතික සභාවේ අනුමැතිය ගෙන ඇත්ද? එසේ නම්, ඒ කවර දිනයකද ? 02. පාලක මණ්ඩල අනුමැතියකින් තොරව සමෘද්ධි ප්‍රජා මූල බැංකු වලින් මෙසේ මුදල් ලබා ගත හැකිද? ඒ සඳහා වන ක්‍රම වේදය කවරේද? 03. සකස් කරන ලද පොරොත්තු ලේඛනයෙහි අනුපිළිවෙළට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දී නොමැත්තේ ඇයි? එසේ නොදීම හේතුවෙන් අසාධාරණයට ලක් වන අය වෙත ආණ්ඩුව විසින් ලබා දෙන ලද සහනය කුමක්ද? 04. 2012, 2013, 2014 යන වසරවල මිය ගිය 4000 කට ආසන්න සමෘද්ධි සහනාධාර ලාභීන් වෙත ගෙවිය යුතු, එහෙත් මෙතෙක් ගෙවා නැති මරණ හිමිකම් ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට පියවර ගන්නෙහිද ? එසේ නම් ඒ කවදාද?

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමන්ට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විශේෂයෙන්ම මගේ ඉල්ලීම පිට මේ ප්‍රකාශය කිරීමට ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව. අද දින ප්‍රධාන පෙළේ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රවල වාගේම, ඊයේ රාත්‍රියේ නොයෙකුත් විද්‍යුත් මාධ්‍යවල ප්‍රවෘත්තියක් පළ වෙලා තිබුණා, රජයේ කැබිනට් අමාත්‍යවරු හතර දෙනෙක්, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු හතර දෙනෙක් සහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් ගිය සඳුදා ඉල්ලා අස්වීම පිළිබඳව කරපු ඒ ප්‍රකාශය ගැන. ඒ සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමාට නිල වශයෙන් දන්වා නොතිබීම පිළිබඳව පත්‍රවල තොරතුරු පළ වී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම, ත්‍රෛනිකායික සංඝ සභාවෙන් අපගෙන් කළ ඉල්ලීමක්, ප්‍රකාශනයක් පිළිබඳවත් පත්‍රවල පළ වී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව යම් පැහැදිලි කිරීමක්, ප්‍රතිචාර දැක්වීමක් සිදු කිරීමට මා මේ අවස්ථාව උපයෝගී කර ගන්නවා. පසුගිය සඳුදා ඇති වුණු ඉතාම භයානක තත්ත්වය පිළිබඳව රජයේ නිල තල දරන අමාත්‍යවරු, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු විධියට අපි සාමුහිකව සාකච්ඡා කළා. එම සාකච්ඡාවෙන් පසුව අග්‍රමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ අපේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සගයන් කිහිප දෙනෙකු සමඟත් අපි එම අවස්ථාවේ දී ගත යුතු තීරණය පිළිබඳව දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කළා. ඒ පිළිබඳව අපේ චේතනාව හරි හැටියට පැහැදිලි කළා. එම අවස්ථාවේ දී අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු අපේ අමාත්‍ය මණ්ඩල සගයන් කිහිප දෙනෙක් ඊට පරිබාහිරව ඇති විය හැකි පළ විපාක පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු කළා. අපි ඒ හැම දෙයක්ම සැලකිල්ලට ගත්තා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය සඳුදා දින පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ ගෙන ගිය මාරාන්තික උපවාසයත්, ගලගොඩ අත්තේ ඥානසාර ස්වාමීන් වහන්සේ ඒ අවස්ථාවේ කරපු ප්‍රකාශයත් හේතුකොට ගෙන විශාල ලෙස වෛරී ස්වභාවයෙන්, යම් යම් ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා ඇති වීමේ ප්‍රවණතාවක් ඇති වුණා. ඒ තුළ ඇති වුණු බියකරු තත්ත්වය සහ රට පුරා මුස්ලිම් ජනතාවගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ඉතා අවදානම් සහිත වාතාවරණයක් ඇති වීම මත අපේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ගත යුතු පියවර පිළිබඳවත් අප දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කර, ඉන් පසුව තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්, අපේ අමාත්‍ය මණ්ඩල සගයන්ටත් මේ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළේ. එදා ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවෙන් පසුව අපි නවදෙනා සාමුහිකව එක ලිපියකින් අපේ ඉල්ලා අස්වීම අග්‍රාමාත්‍යතුමාට භාර දුන්නා. ඊළඟ දවසේ අග්‍රමාත්‍යතුමා අපට දැනුම් දුන්නා, ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව අපි තනි තිනියෙන් එම ලිපි ජනාධිපතිතුමාට යොමු කළ යුතුයි කියලා. අපේ රාමසාන් උත්සවය ඊළඟ දවසට යෙදී තිබුණු බැවින් අපේ මන්ත්‍රීවරු, අමාත්‍යවරු තම - තමන්ගේ ගම්වලට ගිහින් තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේ දී නිල වශයෙන් දැනුම් දීමේ යම් ප්‍රමාද දෝෂයක් ඇතිවෙලා තිබුණා. නමුත් පසුගිය සඳුදා සිට අපි අපේ නිලතල වලින් ඉවත්වෙලා සිටිනවා. අපේ අමාත්‍යවරුන් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අද දින මේ ප්‍රකාශය කරනවා. ඒකේ කිසි සැකයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, තව කාරණයක් කියා සිටිය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම ත්‍රෛනිකායික සංඝ සභාව අතිපූජනීය නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේත් අනුමැතිය ඇතිව අපෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. එම ඉල්ලීම පිළිබඳව අපේ ගෞරව පූර්වක ස්තුතිය උන්වහන්සේලාට පුද කරනවා. මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳව ඇතිවෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වයත් අවබෝධ කරගෙන අපි සාමූහිකව සාකච්ඡා කරලා, ඒ පිළිබඳව යම් ප්‍රතිචාරයක් දැක්වීමට අදහස් කරනවා. ඒ සඳහා මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා බැහැ දැක, අපේ කණ්ඩායමක් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අදහස් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම අපි තේරුම් ගන්නා හැටියට යම්තාක් දුරකට උන්වහන්සේලාට අපේ ස්තුතිය පුද කළ යුතුයි. අපි තේරුම් ගන්නා හැටියට ව්‍යංගයෙන්, වක්‍රාකාරයෙන් සියලුම අන්තවාදින්ට ඒ තුළින් පහරක් එල්ල වෙනවාය කියන එක අපට පෙනී යනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. ඒ තීරණය, මේ රටේ මුළු මහත් ජාතියටත්, රටටත්, ඒ වාගේම රටේ සංහිඳියාවටත්, සාමයටත් කිසි විටක අගතියක් වන තීරණයක් නොවේවා ! යි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ සඳහා වූ හමුවක් ඉදිරි දවස් කිහිපය තුළ උන්වහන්සේලා සමඟ ඇති කර ගන්නවාය කියන එකත් මා අවධාරණය කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, තව කාරණයක් පිළිබඳවත් මා කියා සිටිය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම අපේ අමාත්‍යවරයකුට විරුද්ධවත්, ඒ වාගේම ඉල්ලා අස්වුණු ආණ්ඩුකාරවරුන් දෙදෙනාට විරුද්ධවත් තිබෙන චෝදනා පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමුවෙලා තිබුණා. දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, යම් චෝදනා තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ලබන 12 වැනි දාට පෙර දැනුම් දෙන්නය කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ ඉල්ලීම වූයේ, මේ පිළිබඳව කඩිනමින් විභාගයක් පවත්වා ඒ තීරණය කඩිනමින් ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි. විශේෂයෙන්ම ඒකට හේතුපාදක වුණේ වෙන දෙයක් නොවෙයි. මේ අමාත්‍යවරුන්ට නැත්නම්, ආණ්ඩුකාරවරුන්ට තිබෙන චෝදනා හරහා, එම චෝදනා සංකේතාත්මක ඉලක්කයක් කර ගැනීම නිසා මුළු මහත් මුස්ලිම් ජාතියම විශාල පරිහානියකට, විශාල ප්‍රචණ්ඩත්වයකට මුහුණ දෙන අවදා නම් තත්ත්වයක් රට තුළ ඇති වී තිබෙනවාය කියන එක පිළිබඳව අපි කවුරුත් මේ සභාවේ අවධානය යොමු කළ යුතුව තිබෙනවා. අති පුජනීය මහ නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා, ඒ වාගේම ත්‍රෛනිකායික සංඝ සභාව මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර තිබෙන එක පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. උන් වහන්සේලාගේ එම චේතනාව අපට ඉතාම පැහැදිලිව පෙනෙන බැවින්, අප උන් වහන්සේලාට නැවත වාරයක් අපේ ස්තිතුය පුද කරමින්, අපේ මේ ස්ථාවරය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් උන් වහන්සේලාට නොබෝ දිනකින් ලබා දෙනවාය කියන එකත් මම අවධාරණය කරනවා බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සඳුදා රාත්‍රියේ මුස්ලිම් ඇමතිවරුත්, කැබිනට් නොවන ඇමතිවරුත් සාමූහිකව ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපියක් මට භාර දුන්නා. ඊළඟ දවසේ ඇමති මණ්ඩල රැස්වීමේ දී අපි ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාට දැනුම් දුන්නා. ඒ සමඟම දවල් වරුවේ මගේ කාර්යාලයෙන් මගේ නීති උපදේශක දැනුම් දුන්නා, හැම ඇමතිවරයකුම ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපියක් ජනාධිපතිතුමාට වෙනම යොමු කරන්නට වුවමනාය කියලා. මෙතුමා කියපු හැටියට එදා රාමසාන් සඳහා මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් ගණනාවක් පිට වෙලා ගොස් හිටියා. අද ඒ ලිපි ලබා දෙන්නට කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලිපි ගණනාවක් ලැබී තිබෙනවා. අනෙක් ලිපි සියල්ලත් අද වෙන කොට ලැබෙනවා. එතකොට ඒ වැඩ කටයුත්ත එතැනින් අවසන් වෙනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ප්‍රකාශයක් කිරීම ගැන ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමේ කටයුත්තට ප්‍රධානත්වය යොමු කරන ලෙසත්, මුස්ලිම් ජනතාවගේ අතිමහත් බහුතරය එයට කිසි ලෙසකින් සම්බන්ධතාවක් නොමැති බවත් අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂය මුල සිටම, දිගටම ප්‍රකාශ කළා. හදිසි නීතිය පනවන්නට සිදු වුණේ රජයටයි. හදිසි නීතිය නැතිව, මේ ඇති වූ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න රජයට බැරි බවත් පැහැදිලි වුණා. එම නිසා හදිසි නීතිය පැනවීමෙන් හා ආරක්ෂක හමුදාවන් ගත් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග අපි කිසි ලෙසකින් අඩුවෙන් තක්සේරු කළ යුතු නැහැ. ඊයේ රාමසාන් දිනයයි. ඒ වෙනුවෙන් මම සුබ පතනවා. මුස්ලිම් ජනතාව බොහොම සාමකාමීව, අපේ රටේ සියලු දෙනාගේ ආශීර්වාදය ඇතිව ඒ උතුම් දිනය සැමරුවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට මතුවන එක ප්‍රශ්නයක් පැහැදිලි කර ගන්න මා කැමැතියි. ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපි අග්‍රාමාත්‍යතුමාට සඳුදා දිනයේදී ලබා දුන් බව අදාළ මුස්ලිම් අමාත්‍යවරු ප්‍රකාශ කළා. නමුත්, අද ප්‍රවෘත්ති සිරස්තල වල සඳහන් වන්නේ වෙනත් දෙයක්. මම ''The Island" පුවත් පතේ සඳහන් වන එම කාරණය දීර්ඝව කියවන්නේ නැහැ. එම පුවත් පතේ ප්‍රවෘත්ති සිරස්තල වල සඳහන් වනවා, ඉල්ලා අස්වීම් ලැබී නැති නිසා කවුරුවත් ඒවා ඉදිරිපත් කරලා නැහැයි කියා ජනාධිපති ලේකම් විසින් ප්‍රකාශයක් කර තිබෙන බව. ඒ අනුව, ඒ ඇමතිවරු ඒ ලෙසම අමාත්‍යවරු හැටියට කටයුතු කරන බවත් සඳහන් වනවා. Please! You can reply later. I do not want to quote this. I will send you the newspaper. It is in the Headlines of "the Island" newspaper. You would have read it; I have read it. So, both of us know what is the context of this and we appreciate what the Hon. Rauff Hakeem stated informing the House of the real position. What we are worried is, Hon. Speaker, whether these Ministers are in their offices or whether they have resigned. Because when the question was posed by the Opposition the Leader of the House did not say that they are holding the miniterships. As a result, you, Hon. Speaker, summoned the Party Leaders on Tuesday and rescheduled the Business for next week assuming that these Ministers have resigned. As a result, the date that you gave, 18th of June, for the No Confidence Motion was not listed. What I want to find out and get a ruling from you is whether the Debate on the Vote of No Confidence against the Minister which was presented by over 60 Members of Parliament is on or not, because it is in the Order Paper. Please inform us and the House whether the Debate is on or not. If the Minister says, "I have resigned," he should know how to resign. The Prime Minister says that he has not resigned according to the Nineteenth Amendment. The Hon. Rauff Hakeem will agree with me that the Prime Minister says it has not been accordingly done. So, that is the Prime Minister's view. But the view before the House is whether you are Ministers or not as a result of the statement made by the Secretary to the President. Therefore, we request the Hon. Speaker to make this matter clear, so that Parliament and the country also know where we stand.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** I am fully possessed of what the Hon. Dinesh Gunawardena says. He wants to score a brownie point over our anxiety and anguish. But what we said in Sinhala was very clear that it was a technical issue as to whether a collective letter given to the Prime Minister would amount to resignation by us. The Prime Minister had a genuine difficulty because the only thing he could do based on that letter since the Constitution says that we have to individually hand over the letter addressing the President he advised us that it would be better for us to give individual letters. But by the time he advised us the Ramazan festival had come. Therefore, most of us had gone one to outstations. In that background, we have submitted our letters today. Therefore, this issue of us continuing in office after Monday is only a technical issue, because though we have openly announced our resignations, it is assumed that as if we are in office. But, the fact is that none of us attended to any of our official functions; none of us attended our offices nor did we take part in official functions as Ministers. That apart, the Constitution itself, whether it is Nineteenth, Twentieth or whatever Amendment, even the previous Eighteenth Amendment, this provision relating to resignation remains the same. So, it should not be confused. Therefore, in this situation, it must be well understood that this is only a technical issue but the fact remains that we had resigned with effect from last Monday.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** තක්සේරුකරුවන්ට බියක්, සැකයක් තිබෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. දැන් අපි දන්නවා, ඉස්සර ඉඩම් මැනපු විධියයි, අද ඉඩම් මනින විධි යයි වෙනස් වෙලා තිබෙන බව. ඉස්සර ඉඩමට බැහැලා මනින්න්න ඕනෑ. අද අපි දන්නවා තාක්ෂණයේ දියුණුවත් සමඟ වෙන රටවල ඉඳලා වුණත් ලෝකයේ ඕනෑම තැනක ඉඩමක් හඳුනා ගන්නට පුළුවන් බව. මේක තමයි තාක්ෂණයේ දියුණුව කියා කියන්නේ. මේවා අනිවාර්යයෙන්ම සිදු වන දේවල්. ඉතින් අපි තාක්ෂණය සමඟ ගමන් කරන්නට ඕනෑ. කිසිම බියක්, සැකයක් තිබෙන්නට අවශ්‍ය නැහැ කියන එක සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මේ විවාදය ආරම්භ කරන්න ප්‍රථමයෙන් කරුණු කිහිපයක් පාර්ලිමේන්තුවේ සඳහන් වුණා. දවස් තුනකට උඩදී, ලෝකයේ විශාලම මුස්ලිම් ජනගහනයක් සිටින රට වන ඉන්දුනීසියාවේ ඉඳලා මම ගුවනින් එනකොට මට ආරංචි වුණා, "අපේ මුස්ලිම් ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු, රාජ්‍ය ඇමතිවරු සියලු දෙනාම ඒ අයගේ වගකීම් වලින් ඉවත් වෙනවා." කියා. ඒක ආරංචි වූ විගසම මා තුළ විශාල දුකක් ඇති වුණා. මොකද, මේ රට භුමි ප්‍රමාණයෙන් අඛණ්ඩව තියන්න ඕනෑ කියා අපි අවුරුදු 10කට කලින් සටන් කළා. නමුත් අඛණ්ඩව තියන්නේ භූමි ප්‍රමාණයෙන් විතරක් නොවෙයි. හදවතින්, සමාජයෙන් තමයි රටක් එකතු කරන්නට ඕනෑ. මේ ගැන අහන කොට එක පාරටම අපේ සමාජයේ දැඩි වෙනස්වීමක් සිදු වෙමින් යන බව පෙනුණා. අපි දැක්කා, ඒ කෙටි කාලය තුළ එකමුතු දේශපාලනයක් තිබෙනවා; බෙදුම්වාදී දේශපාලනයක් තිබෙනවා කියා. සමහර දේශපාලනඥයන්ට ඒ අයගේ ක්‍රියාවලිය කරගෙන යන්න පුළුවන්, බෙදුම්වාදී දේශපාලනයකින් පමණයි. මොකද, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඡන්ද වලින් පත් වෙන නිසා සමහර අය එතැනට ඉක්මනට බහිනවා. මේක බොහොම අවාසනාවන්තයි. ජාතිකවාදය වෙනුවට ජාතිවාදය වපුරනවා. අපි ඔක්කොම ජාතිකවාදය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. නමුත් අපි ජාතිවාදය වපුරනවා. අපි දන්නවා, එල් ල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය තිබෙන කොට දේශපාලන අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න ඒ අය ක්‍රියාත්මක වුණ බව. නමුත් පාස්කු ඉරුදින සහරාන් කියන අන්තවාදියා ලොකු විනාශයක් කළා. මේක ඉස්ලාමීය ත්‍රස්තවාදයක් නොවෙයි කියටා මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මේක ඉස්ලාමීය කල්ලියක් කියා; it is not Islamic terrorism; it is Islamic cult terrorism. අපි දන්නවා, ඒ අය කරපු වැඩේ. අපි ඒක ගැන දුක් වෙනවා. ඒ සිදුවීම නිසා ජිවිත අහිමි වුණු පවුල් වලට අපේ ශෝකය අපි නැවතත් ප්‍රකාශ කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ හැම කෙනෙක්ම පාහේ මේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයට විරුද්ධ වුණා. 1983 දී මම ලන්ඩන් විශ්ව විද්‍යාලයේ පශ්චාත් උපාධිය කරන කොට ලංකාවෙන් ආපු ආරංචිය මට මතකයි. "ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් ඇති වුණා" කියා. ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය නිසා කොළඹ වාගේ නගරාසන්න ප්‍රදේශවල ඊට පස්සේ ලොකු ගැටලු, ප්‍රශ්න ඇති වුණා. දෙමළ නිවාස ගිනිබත් කළා. සමහර දෙමළ සහෝදර - සහෝදරියන් මරුමුවට පත් වුණා. එතකොට රජය නිහඬව හිටියා කියන ආරංචිය තමයි ඒ අවස්ථාවේදී ලැබුණේ. ඒක නිසා මම මේක ගැන කල්පනා කළා. මෙවැනි දේවල් සිදු වෙන කොට අපි නිහඬව සිටිය නොයුතුයි. 1989 දී තව ත්‍රස්ත ක්‍රියාවලියක් සිදු වුණා. ඒ වෙලාවේ ආගම, ජාතිය නොසලකා අහිංසක මිනිස්සු මරුමුවට පත් වුණා. නැවතත් ජාතිය, ආගම අනුව මේ භේදය වපුරන දේශපාලනය අපි ප්‍රතික්ෂේප කළ යුතුයි. දෙමළ පුරවැසියන්ගෙන් වැඩි සංඛ්‍යාවක් එල් ටී ටීඊ එකට සහය දුන්නේ නැහැ. සිංහල පුරවැසියන්ගේ බහුතරය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සටනට සහය දුන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මුස්ලිම් බහුතරය ඉස්ලාම් කල්ලි අන්ත වාදයට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. කිතුනු, කතෝලික බහුතරය ගම්පහ, මිනුවන්ගොඩ ජාතිවාදී ත්‍රස්තවාදයට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. සහය දුන්නේ නැහැ. පසු ගිය දශකය තුළ කිතුනු සභාවන්වලට ප්‍රහාරයන් එල්ල කරන කොට එදා රජය ඇස් වසාගෙන සිටින කොට බෞද්ධ බහුතරය ඒකට සහාය දුන්නෙත් නැහැ. ඒ නිසා මේ ප්‍රහාර පිටු පස්සේ සමහර ආගමික නායකයන්, ගිහි නායකයන් සිටින්නට පුළුවන්. නමුත් බෞද්ධ, හින්දු, මුස්ලිම්, කිතුනු බහුතරය සාමුහිකව එකමුතුවෙන් පිළිගන්නේ නැද්ද කියන එක වැදගත් නැහැ. මගේ කරුණෙන් මම කියන්නේ - මොහොමඩ් ෂාෆි ගැන මම කියන්නේ මෙච්චරයි. මම මෙතැනදී කියන්නේ ක්‍රම වේදය ගැන. අනිවාර්යයෙන් දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ, වැරදි කරලා තිබෙනවා නම්. නමුත් ඔහු අහිංසක නම් කවුද වග කියන්නේ? මේකේ නොයෙකුත් ගැටලු, ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මට තව කථාවක් මතක් වෙනවා. මම අවුරුදු 15ක දරුවෙක් හැටියට ගෙදර ඉන්න කොට, දවසක් රාත්‍රී ආහාරය ගන්නා වෙලාවේ එතැන කාන්තාවක් හිටියා. මම පස්සේ මගේ අම්මාගෙන් ඇහුවා කවුද මේ කාන්තාව කියලා. අම්මා කිව්වා, මේ කාන්තාව මරණ දණ්ඩනය දීලා, වැලිකඩ හිර ගෙදරදී එල්ලුම් ගස් යන්න සිටින කාන්තාවක් කියලා. නමුත් අම්මාට භාර දීලා තිබෙනවා, දවසක් දෙකක් තියා ගන්න කියලා. මේ කාන්තාවගේ නම මම ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වාට කමක් නැහැ. මොකද එම කාන්තාවට එහෙම වුණේ ? ඒ කාන්තාවට විවාහක පුද්ගලයකු සමඟ ප්‍රේම සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. ඒ විවාහක පුද්ගලයාගේ දරුවා ළිඳක වැටිලා මැරිලා. එදා සමාජයේ මතය අනුව පිරිමියා ගැන සොයලා බැලුවේ නැහැ. මේ කාන්තාවට ප්‍රේම සම්බන්ධයක් තිබුණු නිසා ඇය ළමයා මරන්න ඇති කියලා එදා තීන්දුව ලබා දී තිබුණා. එදා ඒ කාන්තාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියේ විදේශ ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළ අපේ ටිරෝන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමායි. ටිරෝන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා එදා කිව්වා, "මේක බරපතළ වරදක්. මොකද, මේ තීරණය අරගෙන තිබෙන්නේ ජනමාධ්‍ය පදනම් කරගෙනයි; මේකේ කරුණු බලලා නොවෙයි" කියලා. ඒ කාන්තාවගේ නම ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමාට නම් මතක ඇති. පෝලින් ද කෘතෘස් කියන කාන්තාවයි. අද ඇය වෙනත් රටක, වෙනත් නමක් අරගෙන නිදහස්ව ජිවත් වෙනවා. මොකද, ඇයට මරණ දණ්ඩනය දුන්නත් ඇය ඒ වරද නොකළ නිසා. ඉතින් අපි ප්‍රවේසම් වන්නට ඕනෑ. එදා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සැන්ෆ්‍රැන්සිස්කෝ නුවරට ගිහිල්ලා, දෙවන ලෝක මහා යුද්ධයෙන් පසුව එක්සත් ජාීන්ගේ සමුළුව අමතමින් මොකක්ද කිව්වේ? " නහි වෙරෙන වෙරානි වෛරයෙන් වෛරය නොසන්සිඳේ" කියලා. ජාති වාදයට ඉඩ දෙන්නට බැහැ, ජාතිවාදය එක්ක "deal" දාන්නට දෙන්නට බැහැ.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இலங்கை மதிப்பாளர்கள் நிறுவகம் தொடர்பிலான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனது கருத்துக்களையும் பதிவு செய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமைக்காக முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மதிப்பீடுகள் தொடர்பிலான விவாதத்தில் நாங்கள் கலந்துகொண்டிருக்கின்ற இந்த நேரத்திலும் எமது மக்கள் தங்களது சொந்தக் காணி நிலங்களை இழந்தவர்களாக, அந்தக் காணி - நிலங்களின் மதிப்புக்களைத் தாரைவார்த்தவர்களாக அவர்களது கோரிக்கைகளுக்கு மதிப்பின்றிய நிலையில் வாழ்ந்து வருகின்றனர். கேப்பாபுலவு மக்கள் தங்களது சொந்தக் காணி- நிலங்களை மீட்டெடுப்பதற்காகக் கடந்த 827 நாட்களாக அஹிம்சை வழிப் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். அம்மக்களது நியாயமான கோரிக்கைக்கு இதுவரையில் எவருமே எதுவிதமான நடவடிக்கைகளையும் எடுப்பதற்கு முன்வரவில்லை. இன்று இந்த அரசாங்கத்தின் மீள்குடியேற்ற, புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி அமைச்சு என்பது பிரதமர் ஊடாக தம்வசமே இருக்கின்றது என்றும் வடக்கு அபிவிருத்தி அமைச்சை வடக்கு, கிழக்கு அமைச்சாக மாற்றுவோம் என்றும் வடக்கு, கிழக்கில் தாங்கள் சொல்வதையே மேற்படி அமைச்சு முன்னெடுக்கும் என்றும் சில தமிழ்த் தரப்பினர் பகிரங்கமாகத் தெரிவித்துள்ளனர். எனவே, கேப்பாபுலவு மக்களின் தொடர் போராட்டத்தை ஒரு முடிவுக்குக் கொண்டுவரும் வகையில், அம்மக்களது காணி - நிலங்களை விடுவிப்பதற்குத் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு நினைத்தால் முடியும் என்பதில் எவ்விதமான சந்தேகமுமில்லை. என்றாலும், அவர்களுக்கு அதில் அக்கறையில்லை என்பதையே அவர்களது செயற்பாடுகள் எடுத்துக்காட்டி வருகின்றன. அது மட்டுமல்லாமல், வலிகாமம் வடக்கு, சிலாவத்துறை போன்ற பகுதிகளிலும் சொந்தக் காணி - நில மீட்புக்காக எமது மக்கள் பரிதவித்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். சுவீகரிக் கப்படாத நிலையில், பல ஏக்கர் காணிகள் பலவந்தமாகவே கையகப்படுத்தி வைக்கப்பட்டுள்ள நிலையே இன்னமும் தொடர்கின்றது. இத்தகைய காணிகள் கொழும்பு போன்ற அல்லது இன்றைய இந்த நாட்டில் அபிவிருத்திகள் மேற்கொள் ளப்பட்டு வருகின்ற பகுதிகளில் இருந்திருக்குமேயானால், அது தொடர்பில் உங்களது பார்வை நிச்சயமாகச் சென்றிருக்கும். ஆனால், அவை எமது பகுதிகளில் - அபிவிருத்தி தொடர்பில் புறக்கணிக்கப்பட்டு வருகின்ற பகுதிகளில் இருப்பதால் நீங்கள் அவற்றைக் கண்டுகொள்வதில்லை. எமது மக்களின் வாழ்நிலங்களாக மட்டுமன்றி, வாழ்வாதார நிலங்களாகமும் அந்தக் காணி - நிலங்கள் திகழ்கின்றன. பாதுகாப்புத் தரப்பினர் அந்தக் காணிகளில் நிலைகொண்டு, பல்வேறு வர்த்தக நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். கேள்வி கேட்டால், தேசியப் பாதுகாப்பிற்காக அவர்கள் நிலைகொண்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்றது. இங்கே, தேசியப் பாதுகாப்பு என்பது கோட்டை விடப்பட்டுள்ளது. இப்படியே நீங்கள் எதனையும் மதிப்பீடு செய்யாமல், நீங்கள் மட்டுமே அனைத்தையும் வைத்துக்கொண்டு அனுபவித்துக் கொண்டிருந்தால், எமது மக்கள் வேறு எங்கே போய் வாழ்வது? வாழ்வாதாரங்களைத் தேடுவது? என்று கேட்க விரும்புகின்றேன். ஏற்கெனவே, கையகப்படுத்திக் கொண்டுள்ள காணிகள் போதாக்குறைக்கு மேலும் காணிகளைக் கையகப்படுத்துகின்ற, பலவந்தமாகப் பிடிக்கின்ற, பல்வேறு திணைக்களங்களின் பெயர்களால் சூறையாடப்படுகின்ற நிலைமைகளும் தொடர்கின்றன. அண்மையில்கூட முல்லைத்தீவு, பழைய செம்மலை நீராவியடிப் பிள்ளையார் ஆலய விவகாரம் ஏற்பட்டு, இன்னமும் அங்கு குழப்ப நிலைமைகள் தோற்றுவிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. கன்னியா வெந்நீரூற்றுப் பகுதியில் அத்துமீறிய செயற்பாடுகள் தொடர்கின்றன. இதேபோன்று வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள்தோறும் இத்தகைய கபளீகரமான செயற்பாடுகள் ஏதோ ஒரு வடிவத்தில் திட்டமிட்டு மேற்கொள்ளப்பட்டே வருகின்றன. இத்தகைய செயற்பாடுகள் எமது மக்கள் மத்தியில் உணர்வு ரீதியாக மட்டுமன்றி, உடல் ரீதியாகவும் தாக்கங்களை ஏற்படுத்திக் கொண்டே இருக்கின்றன. அந்த வகையில் பார்க்கின்றபோது, இந்த நாட்டில் ஒரு பக்கத்தில் தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான உணர்வு ரீதியிலான செயற்பாடுகளும் மறுபக்கத்தில் முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிரான உணர்வு ரீதியிலான செயற்பாடுகளும் சமாந்தரமான முறையில் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதை அவதானிக்க முடிகின்றது. ஒரு பக்கத்தில் हिंदूக்களின் ஆலயங்கள் குறிவைக்கப்படுகின்றன; மறுபக்கத்தில் முஸ்லிம் களது பள்ளிவாசல்கள் குறிவைக்கப்படுகின்றன. புராதனச் சின்னங்கள் குறிவைக்கப்படுகின்றன. குறிவைப்போர் வெவ்வேறு தரப்பினர்களாக இருந்தாலும், செயற்பாடு ஒரே மாதிரியானதாகவே காணப்படுகின்றன.

**ගරු එස්. වියාලේන්දිරන් මහතා:** இன்று சாப்பிடுகின்ற சாப்பாடு முதல்கொண்டு விஷம் கலக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அண்மையில்கூட, தெருவோரத்தில் இளநீர் விற்கின்ற ஒரு சாதாரண வியாபாரியிடமிருந்து injections ஊசிகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நாளுக்கு நாள் கருத்தடை மாத்திரைகள் கண்டுபிடிக்கப்படுகின்றன. ஓர் இனத்தின் ஒரு சமூகத்தின் அடுத்த தலைமுறையைக் கருவோடு இல்லாமலாக்கச் செயற்படுகின்ற இந்தப் பயங்கரவாதத்தோடு சம்பந்தப்பட்ட கடைசி நபர் இருக்கும்வரை இந்த நாட்டில் இன்னுமோர் ஏப்பிரல் 21ஐ யாராலும் தடுக்க முடியாது. ஆகவே, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே இன்னுமோர் அழிவு ஏற்படாதிருக்க வேண்டுமானால் இந்தப் பயங்கரவாதத்தோடு சம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாராகவிருந்தாலும் கைதுசெய்யப்பட வேண்டும். பேராயர் கர்தினால் மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்கள் நீர்கொழும்பிலே முஸ்லிம் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டபோது அங்கே சென்று பார்வையிட்டார். அப்பொழுது இந்த முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகள் அவரை நல்லிணக்கவாதியாக, அஹிம்சாவாதியாகக் காட்டினார்கள். அதே பேராயர் மல்கம் රஞ்சிත් ஆண்டகை அவர்கள், கண்டி தலதா மாளிகைக்கு முன்னால் அதுரலிய සතන தேரரின் சாகும்வரையான உண்ணாவிரதத்தைப் பார்க்கப்போனபோது முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளும் அவர்களைச் சார்ந்தவர்களும் அவரை ஓர் இனவாதியாகக் காட்டுகின்றார்கள். இந்த நிலைமை மாற்றப்பட வேண்டும்; இந்தப் பார்வை மாற்றப்பட வேண்டும். இது முக்கியம்! இன்று மட்டக்களப்பிலே, அம்பாறையிலே தமிழ் மக்களின் 28 हिंदू ஆலயங்கள் இல்லாமல் ஆக்கப்பட்டுள்ளன; பல கிராமங்கள் இல்லாமலாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இவையெல்லாம் திட்டமிட்ட செயற்பாடுகளாகும். இதற்காக நாங்கள் அப்பாவி முஸ்லிம் மக்கள்மீது குற்றம் சுமத்தவில்லை. இதனோடு சம்பந்தப்பட்ட, இவ்வாறான காரியங்களில் ஈடுபடுகின்ற, ஈடுபட்டதாகச் சொல்லுகின்றவர்கள்மீதுதான் நாங்கள் குற்றங்களைச் சுமத்துகின்றோம். இங்கு நல்லிணம் ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும். நல்லிணக்கம் என்பது பேச்சளவில் ஏற்படுத்தப்படுவதல்ல. அது செயற்பாட்டு வரவேண்டும். ரீதியாக நான் கடந்த 3 தினங்களாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே மேற்கொண்டிருந்த அடையாள உண்ணாவிரதத்தைக்கூட இனவாதமாகக் காட்டினார்கள். பௌத்த மத பிக்குமார் அதில் கலந்துகொண்டதால் அதை இனவாதமென்று சொன்னார்கள். அவ்வாறு சொல்ல முடியாது. நாங்கள் மேற்கொண்ட அடையாள உண்ணாவிரதத்தில் பௌத்த மதக் குருக்கள் மட்டுமல்ல, हिंदू மதக் குருக்கள், கிறிஸ்தவ மதக் குருக்கள். சிவில் அமைப்புக்கள், பொது அமைப்புக்கள் என்று எல்லோரும்தான் கலந்துகொண்டார்கள். ஏனென்றால், குற்றஞ்சுமத்தப்பட்டவர். கடந்த காலங்களில் இனவாதக் கருத்துக்களைப் பேசியவர்; இனவாதமாகச் செயற்பட்டவர். அவ்வாறானோர் வேண்டாம் என்ற அடிப்படையில்தான் இந்த அடையாள உண்ணாவிரதம் இடம்பெற்றது. நன்றி.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** Hon. Deputy Chairman of Committees, before I start my speech, I would like to warmly welcome the Hon. Craig Ondaatje from the Australian Parliament. You are welcome, Sir! ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය අප්‍රේල් 21 වැනිදා සිදුවීම පිළිබඳව මතක් කරමින් මම මගේ කථාව ආරම්භ කරනවා. එම සිදුවීම වෙලා තවම මාස තුනක්වත් ගත වෙලා නැහැ. එම සිද්ධියෙන් කිතුනු ජනතාව 350 කට ආසන්න පිරිසක් මිය ගිහින්, ඒ වාගේම අහිංසක මිනිසුන් 500කට ආසන්න පිරිසක් තුවාල ලබා මේ වනතුරුත් රෝහල් වල ප්‍රතිකාර ලබන බව. මේ අවාසනාවන්ත සිද්ධිය නිසා කිතුනු ජනතාවගේ හදවත්වල තිබෙන වේදනාව මේ වනතුරු පහ වෙලා නැහැ. තවමත් වෙරළ තීරයේ කිතුනු ජනතාවගේ ගෙවල්වල සුදු කොඩි ගැලවිලා නැහැ. තවමත් වෙරළ තීරයේ මේ අහිංසක මිනිස්සු තමන්ගේ මිය ගිය දරුවන්, මවුපියන් වෙනුවෙන් තුන් මාසයේ දානය දීලා නැහැ. මේ ව්‍යසනයට ලක් වුණු පල්ලි ටික තවම ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ලැබෙන්න ඕනෑ වන්දි ටික තවම ලැබිලා නැහැ. මේ ප්‍රහාරය නිසා ඒ මිනිසුන්ගේ හිතේ ඇති වුණු වේදනාව තවම පහ වෙලා නැහැ. ඕස්ට්‍රේලියාවේ ජීවත් වුණු ශ්‍රී ලාංකික පවුලක් -අම්මයි, තාත්තයි, දියණි යයි - එදා කටුව පිටිය පල්ලියේ පැවැති දේව මෙහෙයට සහභාගී වීම සඳහා ආවා. තාත්තා වාහනයට වෙලා හිටියා. අම්මයි, දුවයි ගියා යාච්ඤා කරන්න. අම්මයි, දුවයි ප්‍රහාරයෙන් මිය ගියා. තාත්තා රථ ගාලේ සිටි නිසා ප්‍රහාරයට ලක් වුණේ නැහැ. ඔහු තම බිරිඳගේ සහ දියණියගේ අවමංගල්‍ය කටයුතු අවසන් කර නැවත ඕස්ට්‍රේලියාවට ගියා. අපට අහන්නට ලැබුණා, ගිය සතියේ ඔහු ඕස්ට්‍රේලියාවේ දී සිය දිවි නසා ගත්තා කියලා. මොකද, තමන්ගේ දරුවයි, බිරිඳයි නැහැ. ඒ ප්‍රහාරය නිසා ඇති වුණු වේදනාව කටුවා පිටිය ජනතාවට, කොච්චිකඩේ වෙරළ තීරයේ ජනතාවට, කිතුනු ජනතාවට තවම තිබෙනවා. හැබැයි, කනගාටුවෙන් වුවත් කියන්නට ඕනෑ, අද වනතුරුත් එහි වගකීම කිසිවකු භාර ගෙන නැහැ කියන එක. හැබැයි, මෙකේ දේශපාලන වාසිය ගන්න බොහෝ පිරිස් ඉන්නවා; ඕනෑ තරම් මිනිස්සු ඉන්නවා.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** අத்தோட நான் கொஞ்சம் தமிழாலேயும் பேசப்போறன். ஏனென்டா, முஸ்லிம் மக்களுக்கு சிங்களம் விளங்கமாட்டா. TV பார்க்கும்போது முஸ்லிம் மக்களுக்கு நினைப்புவார, சிங்கள ஆட்கள் எல்லாம் வந்து முஸ்லிம் ஆட்கள எல்லாம் பயங்கரவாதி என்று சொல்வாங்க என்று. நாங்க அப்படி எல்லா முஸ்லிம் மக்களும் பயங்கரவாதி என்று சொல்லி இல்ல. நாங்கள் றிஸாட் பதியுதீனுக்கு No-confidence Motion கொண்டுவந்தது ஏனென்டா அவர் வந்து இனவாதிக்கு support கொடுத்திருக்கு. அதை எங்களுக்கு proof பண்ண இயலும். அவர்ட தம்பி இந்த suicide பண்ணின புள்ளைகளோட business பண்ணியிருக்கு. அதுமட்டுமல்ல. அவர்ட Party Treasurer இன்ட மகன் கலியாணம் முடிச்ச ஆள்தான் suicide பண்ணி இருக்கு. அதுமட்டுமல்ல, அவர்ட Ministry ஆல சாமான், vehicle எல்லாம் கொடுத்திருக்கு. அது மட்டுமல்ல. இந்தப் பிடிக்கிற ஆட்களெல்லாம் Amy Commander உடன் பேசி வெளிய போட சொல்லியிருக்கு. இனி அதோட நாங்க றிஸாட் பதியுதීனுக்கு மட்டும்தான் No-confidence Motion கொண்டு வந்தது. எல்லா முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இல்ல. நாங்கள் எந்த நாளும் றவுப் ஹகீமுடன் பேசுகிறோம்; கபீர் ஹாஷீமுடன் பேசுகிறோம். அவங்க எல்லாம் நல்ல முஸ்லிம் அமைச்சர்கள். நான் நாவலப்பிடியில முஸ்லிம் மக்களோடதான் இருக்கிறேன். அங்கே என்ன சரி கரச்சல் வந்தா றவுப் ஹகீம் வரமாட்டாங்க! ஹலீமும் வரமாட்டாங்க! நாங்கதான் அவங்கள பார்க்க இருக்கிறது. அவங்கட 'மையத்'க்கு நாங்கதான் போகப் போறது. அவங்கட school நாங்கதான் சரிக் கட்டிறது. அவங்கட road நாங்கதான் சரிக்கட்டிறது. அவங்கட தண்ணிப் பிரச்சினையை நாங்கதான் சரிசெய்யிறது. முஸ்லிம் அமைச்சர்கள் வந்து செய்ய மாட்டாங்க. நாங்கதான் முஸ்லிம் மக்கள் எல்லாருக்கும் வேலை செய்யிறது. அவங்க ஐந்து வருஷத்துக்கு ஒரு தரக்கா வந்து, election காலத்துல பள்ளிக்கு வந்து hug ஒன்று கொடுத்து, எப்படி என்டு பேசி vote எடுத்துட்டு போவாங்க! அந்த ஐந்து வருஷம் நாங்கதான் முஸ்லிம் மக்களைப் பார்க்கிறது. அவங்களுக்கு என்ன சரி நடந்தா நாங்கதான் அவங்கள பார்த்துக் கொள்கிறது. முஸ்லிம் மக்கள் எங்களுக்கு பிரச்சினையில்ல என்று நாங்க சொல்கிறோம். ஒரு அமைச்சருக்கு நாங்க No-confidence Motion போடக்க எல்லாரும் resign பண்ணுறது ஏனென்று தெரியல்ல. அப்படி நீங்க எல்லாரும் resign பண்ணுறது சரியில்லை! அப்படி என்றால் இப்ப றிஸாட் பதியுதீனுக்கிட்ட inquiry செய்திட்டு அவர நாங்க பிடிச்சா நீங்கள் எல்லாரும் responsible தானே! எங்கட அஸ்கிரிய, மல்வத்த மாகாநாயக்க தேரர் எல்லாரும் இப்படி செய்ய வேண்டாமென்று சொல்லிருக்கிறது உங்களுக்கு தெரியும்தானே! இனி அதோட நாங்க முஸ்லிம் மக்களுக்கு சொல்ல வேணும், இது எல்லா முஸ்லிம் மக்களுக்கும் எதிரானது இல்ல எண்ணு. எங்களுக்கு தெரியும், தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்கள் எல்லோரும் நல்லா இருக்கிற எண்ணு. எங்களுக்கு முஸ்லிம் மக்களோட பிரச்சினை இல்ல எங்களுக்கு றிஸාட் பதியுதீனுடன் மட்டும்தான் பிரச்சினை இருக்கு. அவர் இனவாதிக்கு support கொடுத்திருக்கு. எங்களுக்கு அது proof பண்ண இயலும். அவர் இனவாதிக்கு மட்டுமல்ல, பயங்கரவாதிக்கும் support கொடுத்திருக்கு. அதுக்கு எல்லாம் எங்களிடம் proof இருக்கு. அவர்ட பிரச்சினைக்கு ஏன் எல்லா முஸ்லிம் மக்களும் பிரச்சினை பண்ணுறது? அப்படி செய்யாதீங்க. இனி அதோட நாங்க முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிராக fight பண்றதில்ல என்று நாங்க முஸ்லிம் மக்களுக்கு சொல்ல வேணும். ஒரு ஆளுக்காக எதிராக மட்டும்தான் எங்கட fight. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මම කිව්වේ මේ කාරණයයි. අපි මේ චෝදනාව ගෙනාවේ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාටයි. එතුමාට ගෙන ආ චෝදනාව සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යවරු 9 දෙනෙක් සිය තනතුරු වලින් අයින් වෙලා තිබෙනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා වැරැදියි කියා ඔප්පු වුණොත් ඒ වගකීම ඒ සියලු දෙනාටත් බාර ගන්න සිද්ධ වෙන බව මම ඒ ඇමතිවරුන්ට කියන්න කැමැතියි. ඒ පූර්වාදර්ශය හොඳ නැහැ. ඒ නිසා, මුස්ලිම් ජනතාව එතැනට ගෙනයන්න එපාය කියා අපි මේ මැති ඇමතිතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේවා, ඡන්ද ගොඩට බයේ තමුන්නාන්සේලා ගන්නා තීන්දුයි. එහෙම කරන්න එපා. සියලු මුස්ලිම් ජනතාව අන්තවාදයට තල්ලු කරන දේවල් කරන්න එපා. මේක දැනගෙන තමයි අස්ගිරි මල්වතු මහානායක හාමුදුරුවරු එතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කළේ. මේක, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සිරිකොත මූලස්ථානයේ මෙහෙයුමක්, මුස්ලිම් ජනතාවගේ ඡන්ද ගන්න කළ මෙහෙයුමක්. දිගන ප්‍රදේශයේ ගැහුවේ අපේ ආණ්ඩුව කාලයේද? මිනුවන්ගොඩ ඒ සිද්ධි ඇතිවුණේ අපේ ආණ්ඩුව කාලයේද? අපි ද, ගිහිල්ලා ගැහුවේ? තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ නේ, ගැහුවේ. අපේ ආණ්ඩු කාලයේ මුස්ලිම් ජනතාවට එහෙම ප්‍රශ්න තිබුණේ නැහැ. අපේ කාලයේ මුස්ලිම් ජනතාවට නිදහසේ ජිවත් වෙන්න අයිතිය තිබුණා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි ඒ සියල්ල සිදු වුණේ. අන්න ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒ නිසා, මෙවැනි සිදුවීම් මතුවට ඇති නොවෙන්න, විශේෂයෙන් මුස්ලිම් සමාජය නියෝජනය කරන මැති ඇමතිවරු මීට වඩා වගකීමකින් යුතුව කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි පැහැදිලිවම දන්නවා, සිද්ධියෙන් පසුව මුස්ලිම් ජන සමාජය අදටත් මේ එල්ලවෙලා තිබෙන තත්ත්වය හමුවේ බොහොම කනගාටුවෙන් ඉන්නේ කියන එක. තමන්ගේ එදිනෙදා වැඩ කර ගන්න බැරිව ඉන්නේ. ඔවුන් රෝහලකට ගිහින් බෙහෙත් ටිකක් ගන්න ගියාම සමහර අවස්ථාවල කුඩම්මාගේ සැලකිලි වලට ලක් වෙනවා; රජයේ ආයතනයකට ගියාම කුඩම්මාගේ සැලකිලි වලට ලක් වෙනවා. එම නිසා, අපි මේ තත්ත්වය වහාම වෙනස් කරන්නට ඕනෑ. මේ තත්ත්වය වෙනස් කර අපේ රටේ සෑම ජන කොට්ඨාසයකටම සමව ජීවත් වෙන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක්, සමව පහසුකම් විඳින්නට පුළුවන් වාතාවරණයක්, සමව එකිනෙකාත් එක්ක එකතුවෙලා කටයුතු කරන්නට පුළුවත් වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. මම විශ්වාස කරනවා, රජය විධියට ඒක අපේ වග කීමක් කියලා, ගරු ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා මේ තත්ත්වය අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, දැන්වත් පටු දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් තමන්ගේ ජන කොට්ඨාස, තමන් සමඟ ඉන්න පිරිස් කලබල කරලා, බොරු ප්‍රචාර මවලා, බොරු ප්‍රවෘත්ති මවලා කරන මේ තුට්ටු දෙකේ දේශපාලනය නැවැත්වුවොත් හොඳයි. ඒ තුට්ටු දෙකේ දේශපාලනය නැවැත් වූවොත් හොඳයි. අපි බොහොම පැහැදිලිවම දන්නවා මේ පිටුපස්සේ කවුද ඉන්නේ කියලා. මම දැක්කා, ඊයේ පෙරේදා ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා පොහොට්ටුවේ සභාපතිවරයා - කියනවා, " මේ වෙන සිදුවීම් ආණ්ඩුවට පේන්නේ නැහැ " කියලා. ආණ්ඩුවට හොඳට පෙනෙනවා, මේ වෙන සිදුවීම්. හැබැයි, එතුමාට පෙනෙනවාද නැද්ද කියන එක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මට පෙනෙන විධියට එතුමාගේ උපැස් යුවල අවුරුදු 40ක් 50ක් පරණයි. ඇස් පරීක්ෂා කරලා, අලුත් උපැස් යුවලක් දාලා බැලුවොත් එතුමාට මේ ඇත්ත පෙනෙයි. මොකද, පොහොට්ටුවේ අය තමයි මේවා පිටුපස්සෙන් ඉන්නේ කියන කාරණය අද මේ මුළු රටම දන්නා කාරණයක් එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, අපට පුළුවන් වෙයි කියලා මේ රට නැවත තිබුණු තැනට ගෙනෙන්නට මොකද, අප්‍රේල් 21 වෙනි දාට කලින් අපි සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ වාර්ෂිකව සියයට 10කට ආසන්න වර්ධනයක් ලබමින් සිටියා. ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශ වලින් රට තුළට සෘජු විදේශ ආයෝජන විශාල ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබුණා. අලුත් විශාල කර්මාන්ත ශාලා ගණනාවක වැඩ අපි ආරම්භ කළා. තව කර්මාන්තශාලා කිහිපයක් අපේ සැලසුම්වල තිබුණා. යම් මට්ටමකට මේ කටයුතු අකර්‌මණ්‍ය වුණා, මේ ප්‍රහාරත් එක්ක. ඒ වාගේම මේ ප්‍රහාර වලින් පසුව දිගින් දිගටම නොයෙක් ස්ථාන වල සිදුවුණු සිදුවීම් සහ විවිධ ප්‍රචාරයන්ගෙන්, කට කථා ආශ්‍රිතව සිදුවුණු ඒවා සම්බන්ධයෙන් අපි විශ්වාස කරනවා, දැන් සිටවත් අපි රටක් විධියට හිතලා කටයුතු කළොත් අපට මෙතැනින් නතර කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. මොකද, මේක දේශපාලනය කරන අවස්ථාවක් නොවෙයි. ඇමෙරිකාවේ පෙන්ටගනයට සහ ලෝක වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානයට විශාල ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මීළඟට විශේෂයෙන්ම රටේ මතු වී තිබෙන වර්තමාන ගැටලුව පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්න මම කැමැතියි. පසුගිය අප්‍රේල් 21 වැනි දා ඉස්ලාම් අන්තවාදී, ජාතිවාදී සංවිධානය සිදු කළ බෝම්බ ප්‍රහාර නිසා අපේ රට මම හිතනවා, - මම මෙහෙම හිතන්න කැමැති නැහැ. නමුත් මට දැනෙනවා - 1983 කළු ජුලිය වාගේ සදහටම වෙනස් වුණාද කියලා. එසේ නොවුණා නම් හොඳයි. නමුත්, " බිඳුණු තල් රුක " - "The Broken Palmyra" මැතිනිය ඇතුළු ඒ උගතුන් එක තැනක සඳහන් කර තිබෙනවා, "83 කළු ජුලියෙන් පස්සේ අපේ රට සදහටම වෙනස් වුණා" කියලා. ඒ සිදු වීම අපේ රටේ මහා භූමි කම්පාවක් ඇති කළා. ඒ පැල්ම අපට එකතු කරන්න බැරි වුණා. අපේ රටේ ජනතාව 83 කළු ජුලියෙන් පාඩම් ඉගෙන ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ශ්‍රී මහා බෝධිය ළඟට ඇවිල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ජනතාව මරපු අවස්ථාවේදී, දළදා මාළිගාවට බෝම්බ ගහපු අවස්ථාවේදී අපේ රටේ පොදු ජනතාව, -නිශ්චිතව කිව්වොත් සිංහල බෞද්ධ ජනතාව - ඇත්තටම ජාතිවාදි කල කෝලාහල වලට ගියේ නැහැ. 83 සිද්ධියට වඩා අපේ රටට බරපතළ ජාතිවාදී ප්‍රහාර එල්ටීටීඊ එකෙන් සිද්ධ වුණා. එවැනි අවස්ථා වලදී සිංහල බෞද්ධ ජනතාව - මම සිංහල බෞද්ධ කියලා කියන්නේ, අද විශාල වශයෙන් සාකච්ඡාවට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ එම ජනතාවගේ කටයුතු නිසා - ජාතිවාදී ක්‍රියාවන්ට ගියේ නැහැ. ඒක නිසා අපි රටක් වශයෙන් සුඩානයක් හෝ ඉරාකයක් නොවී බේරුණා යම් ප්‍රමාණයකට බේරුණා. ජාතිවාදී හැඟීම් ඇති වුණාට ජාතිවාදී ක්‍රියාවන්ට ගියේ නැහැ. ජනතාව ඒ පාඩම් ඉගෙන ගෙන වෙන්න ඕනෑ, මේ අප්‍රේල් 21 සිද්ධිය වැනි අන්තිම චිරස්ථිති දරාගත නොහැකි සිද්ධියකදී ජනතාව යම්කිසි සංයමයකින් හැසිරුණේ. අඩු ගානේ ක්‍රියාකාරිත්වයෙන් පවා යම්කිසි ප්‍රමාණයකට සංයමයකින් හැසිරුණා. නමුත්, ඊට සතියක් දෙකක් ගියාට පස්සේ අපි දැක්ක දේ තමයි මේක සහමුලින්ම ජාතිවාදී දේශපාලන ව්‍යාපෘතියක් බවට හැම පැත්තෙන්ම පත් කරගත් බව. සිංහල ජනතාව, දෙමළ ජනතාව තුළ තිබිච්ච දුක් ගැනවිල්ලත් එක්ක මේකට දේශපාලන ව්‍යාපෘතියක් ආවා. ඒ බෝම්බ ප්‍රහාර වලින් වැඩි වශයෙන් නැති වුණේ සිංහල සහ දෙමළ ජනතාව. මම හිතන විධියට කටුවා පිටිය හා කොච්චිකඩේ බෝම්බ ප්‍රහාරයේදී මුස්ලිම් දරුවෝ කීප දෙනෙකුත් නැති වුණා. ඒ සිදු වීමෙන් සිංහල සහ දෙමළ සමාජය තුළ විශාල වශයෙන් ජාතිවාදී හැඟීමක් ඇති වුණා. ඒ ජාතිවාදි හැඟීම දේශපාලන කණ්ඩායම් විසිනුත්, ව්‍යාපාරික කණ්ඩායම් විසිනුත් සුවිශාල වශයෙන් උත්සන්න කරනු ලැබූ බව මා ඉතා වග කීමෙන් කියනවා. මා ඒ ගොල්ලන්ට කියන්නේ, සහ්රාන්ගේ සිංහල සහෝදරයන් කියලායි. සහ්රාන්ගේ මුස්ලිම් සහෝදරයන්ට අන්තර්ජාතික වශයෙන් මුදල් ලැබී තිබෙන එක ගැන, දේශීය වශයෙන් මුදල් ලැබුණාද කියන එක ගැන සොයමින් යනවා. ඒ වාගේම මා විශ්වාස කරනවා, සහ්රාන්ගේ සිංහල සහෝදරයන්ටත් අපේ රටේ සමහර ව්‍යාපාරිකයන් සුවිශාල වශයෙන් මුදල් දෙනවාය කියලා. එසේ කරන්නේ තමන්ගේ ව්‍යාපාරික අරමුණු සඳහා සිංහල අන්තවාදය නංවා ගන්නයි. අපි දන්නා දේ හැටියට, මේ ධනේෂ්වර ක්‍රමය තුළ සල්ලි කලවම් වෙලායි තිබෙන්නේ. සිංහල සල්ලි, දෙමළ සල්ලි, මුස්ලිම් සල්ලි කියලා භේදයක් නැහැ. ලංකාවේ සිංහල කම්කරුවන්ට, රැකියා කරන සිංහල අයට ETF, EPF නොගෙවා ඉන්න වැඩි පිරිසක් දෙමළ සමාගම් හිමියන්ද, මුස්ලිම් සමාගම් හිමියන්ද, සිංහල සමාගම් හිමියන්ද කියා සොයා බැලුවොත් මොකක්ද ඔප්පු වෙන්නේ? වැඩියෙන්ම EPF නොගෙවා තිබෙන්නේ සිංහල සමාගම් හිමියෝයි. ඔවුන් තමයි ලංකාවේ බහුතර සමාගම් හිමියෝ, සල්ලි වලට සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියලා එකක් නැහැ. ඒවා ජාත්‍යන්තර ප්‍රාග්ධනයත් එක්ක කලවම්වෙලායි තිබෙන්නේ. අද බදු ගෙවන්නේ නැතුව පැහැර හරින අය සිංහලද, දෙමළද, මුස්ලිම්ද කියලා විශේෂත්වයක් තිබෙනවාද? එහෙම විශේෂත්වයක් නැහැ. නමුත් ජාතිවාදී අර්ථයෙන් ඒක මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයනුත් කරනවා, සිංහල ව්‍යාපාරිකයනුත් කරනවා, දෙමළ ව්‍යාපාරිකයනුත් කරනවා. මොකක්ද? දෙගොල්ලන්ම, තුන්ගොල්ලන්ම ජාතිවාදය යොදාගෙන තමන්ගේ ව්‍යාපාර ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා අන්තවාදි කණ්ඩායම් වලට මිල මුදල් පොම්ප කරලා ඒකෙන් ලාභ ගන්නවා. නමුත් ඒ නිශ්චිත සමාගම් මේ රටේ පොදු යහපත වෙනුවෙන් මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ කියලා බැලුවොත්, ඉතාම සුළු සමාගම් ප්‍රමාණයක් විතරයි මේ මාතෘ භුමියේ පොදු යහපත වෙනුවෙන් තමන්ගේ ව්‍යාපාර යොමු කරලා තිබෙන්නේ කියන එක අපට පෙනෙනවා. මේ රටේ ජාතිවාදී දේශපාලනය පමණක් නොවෙයි, ජාතිවාදි ව්‍යාපාර ජාලයකුත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඉතාම විසකුරු ජාතිවාදි ජනමාධ්‍ය ප්‍රමාණයකුත් තිබෙනවා. එක්තරා මාධ්‍යයකදී අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මේ කරුණ සඳහන් කළා. අපි කවුරුත් දන්නවා, අප්‍රේල් 21 දා සිදු වුණු ප්‍රහාරයට මුස්ලිම් ජනතාව සාතිශය බහුතරයක් වග කියන්න ඕනෑ නැහැයි කියන එක. ඒක මේ රටේ කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒ නිසා තමයි මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා කියන්නේ මුස්ලිම් ඇමතිවරුන්ට වගකීම් භාර ගන්න කියලා. එතුමන්ලාට නැවත වගකීම් භාර ගන්නය කියලා මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා කියනවා. නමුත් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාට වඩා සිංහල බෞද්ධ නායකයන් මේ රටේ ඉන්න බව නේ දැන් අපට පෙනෙන්නේ ! මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාම මුස්ලිම් ඇමතිවරුන්ට කියනවා, ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා වගකීම් භාර ගන්න කියලා. පක්ෂයක් වශයෙන් අපේ ස්ථාවරය තමයි, අප්‍රේල් 21 දා සිදු වුණු ප්‍රහාරය වැළක්වූවේ නැති එකේ වගකීම සහමුලින්ම ආණ්ඩුවට තිබෙන බවත්, ආණ්ඩුවට තිබෙන ඒ වග කීමෙන් කොටසක් ආණ්ඩුවේ හිටපු ඒ ඇමතිවරුන්ට තිබෙන බවත්. ඒ නිසා ඒ ඇමතිවරුන් මුස්ලිම් වීම නිසා නොවෙයි අස්වෙන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුවේ ඇමති මණ්ඩලයේ ඉඳගෙන මේ වැරැද්ද වළක්වන්න බැරි වුණු නිසායි. නමුත් අද ආගමික නායකයන් කියනවා, එතුමන්ලාට ඇමති ධුර භාර ගන්න කියලා. ඇමති ධුර භාර ගන්නය කියන එක කෙසේ වෙතත්, ඒ ප්‍රකාශයේ පදනමේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා විශ්වාස කරනවා, මේ ජාතිවාදි, අන්තවාදි, ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරයට සමස්තයක් වශයෙන් මුස්ලිම් ජනතාව වග කියන්න ඕනෑ නැහැයි කියන එක. වග කිව යුතු ආගමික පුද්ගලයන්, දේශපාලන පුද්ගලයන් ඉන්න පුළුවන්. අද අපි දකින දේ තමයි, ජාතිවාදි දේශපාලනය, ජාතිවාදි ව්‍යාපාර, ජාතිවාදි මාධ්‍ය තිබෙන බව. සමහර මාධ්‍ය තුළින් සාමාන්‍ය සිංහල මනුෂ්‍යයාගෙන් අහන දේ තමයි, සිංහලයාට මෙච්චර අරක මේක කරලා තියෙද්දී තවම ගැහුවේ නැත්තේ ඇයි කියන එක. ඒ පෙලඹවීම තමයි මාධ්‍ය වලින් කරන්නේ. මේ ජාතිවාදි තත්ත්වය ගැන අපි නැවත - නැවත කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අපි ජාතිවාදි දේශපාලනයෙන් පමණක් නොවෙයි. ජාතිවාදී මාධ්‍යයෙනුත් පරිස්සම් වෙන්න ඕනෑ, ජාතිවාදි ව්‍යාපාරිකයන්ගෙනුත් පරිස්සම් වෙන්න ඕනෑ.

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** මෙන්න, මාධ්‍ය දඩයම් කරනවා. මේ රටේ ප්‍රවෘත්ති පළ කරන මාධ්‍ය වේදින් හිර බන්ධනයට ලක් කරන අණ පනත් දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එමින් තිබෙනවා. දැන් ඒ කථාවම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීතුමාත් කියනවා. ජනමාධ්‍ය වැරදි ප්‍රවෘත්ති මවනවා කියලා. නමුත්, ඔවුන් කියන්න උත්සාහ කරන ප්‍රවෘත්තිය මොකක්ද ? ඒ ප්‍රවෘත්තිය, අපේ සමාජය කැළඹී තිබෙන ප්‍රවෘත්තියක්. ඒ තමයි, කුරුණෑගල රජයේ රෝහලේ ශල්‍ය වෛද්‍යවරයා සිසේරියන් සැත්කම් 8,000 ක් කළාය කියලා පිළිගන්නා බව කියන ප්‍රවෘත්තිය. දැන් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මවුවරුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නය කියන එකත් 'සිංහල අන්තවාදය' කියලා තමයි බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන නලින් බණ්ඩාර ජයමහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සිටිනවා. මම හිතන විධියට කුරුණෑගල මිනිසුන් මේ වාගේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ගහලා එළවන්න ඕනෑ. දැනට මවුවරු 750කට අධික ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා කියනවා, ඒ මවුවරුන්ට මේ වෛද්‍යවරයා ශල්‍යකර්ම සිද්ධ කළාය, ඊට පස්සේ ඒ මවුවරුන්ගෙන් දරුවන් බිහිවුණේ නැහැයි කියලා. දැන් මේ ප්‍රශ්නය මානසිකව විමසන එක, පුවත් පත්වල පළ වන එක, ජනමාධ්‍යවල - දෙරණ වෙන්න පුළුවන්, හිරු වෙන්න පුළුවන්, දිවයින පුවත් පත වෙන්න පුළුවන්, ලංකාදීප පුවත් පත වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් පුවත් පත් වෙන්න පුළුවන්- ඒ ප්‍රවෘත්ති පළ කිරීම දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක්. මෙන්න, වැරදි ප්‍රවෘත්ති දැම්මොත් වසර 5කට හිරේ දමනවා කියනවා. මේ ප්‍රවෘත්තිය නිවැරදිද කියලා හොයන්න ආණ්ඩුවත් තවම විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ. හැබැයි, දඬුවම් දෙන්න කථා කරනවා. රජය විසින් සාෆි වෛද්‍යවරයා සම්බන්ධයෙන් කරපු විද්‍යාත්මක ගවේෂණය මොකක්ද? රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමා විසින් ඒ සඳහා හොර කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ කමිටුව ඉදිරිපිට උත්තර දීම කුරුණෑගල වෛද්‍යවරු ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. දැන් ඒ මවුවරුන්ගේ වේදනාව කියන්නේ කාටද? ඒ මවුවරුන්ගේ අදෝනාව අපි කියන්නේ කාටද ? ඒක මේ පුවත් පත් ඇතුළු ජනමාධ්‍ය හෙළි කළේ නැත්නම්, මේ වාගේ මූසල දේශපාලනඥයන් සිටිද්දී ඒ මවුවරුන්ගේ වේදනාව කොහෙන්ද පිටවන්නේ? එම නිසා අපේ සමාජය බරපතළ විකෘතියකට මේ අවාසනාවන්ත පාදඩ දේශපාලනඥයන් විසින් තල්ලු කර ගෙන යනවා. අපි දන්නවා, සිංහල - මුස්ලිම් සමාජය අතර ගැටුම් ඇති කරන්න උත්සාහ කළේ කවුද කියලා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙතුමා මගේ නම සඳහන් කරමින් මට ගහලා එළවන්න ඕනෑය කිව්වා. මම දන්නේ නැහැ. මට ගහලා එළවන්න ඕනෑය කිව්වේ මොනවාටද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි කිව්වේ මේ සම්බන්ධව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලායි. මම දන්නේ නැහැ. මෙතුමා VOG කෙනෙක්ද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය නම් වෛද්‍යවරියක් කියලා මම දවා. අපි කියන්නේ මේකයි. මේ සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීනව පරීක්ෂණ පවත්වන්න පුළුවන්. වෛද්‍යවරු සම්බන්ධව වැඩ කටයුතු කරන ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාව තිබෙනවා. එම වෛද්‍ය සභාව විසින් මේ වෛද්‍යවරයා සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ. එහිදී වෛද්‍ය සාෆි වැරදිකරුවෙකු නම්, ඔහුට ගහන පළමුවෙනි ගල ගහන්න මම සුදානම්. ඔහුව එල්ලා මරනවා නම්, ඒ අලුගෝසුවාගේ රාජකාරිය කරන්නත් නලින් බණ්ඩාර සුදානම්. හැබැයි, මේ ගොල්ලන් කියන විධියට පරීක්ෂණයකින් තොරව කුරුසයේ ඇණ ගහන්න අපි සූදානම් නැහැ. එම වෛද්‍යවරයා සම්බන්ධයෙන් අපටත් සැකයක් තිබෙනවා. ජනතාව තුළ තිබෙන සැකයත් සාධාරණයි. හැබැයි, පරීක්ෂණය අවසන් කිරීමෙන් පසු ලැබෙන තීන්දුවෙන් දෙන දඬුවම පිළිබඳව අපි අත් දෙකම උස්සනවා. එහෙම නැතිව මේ වාගේ පණ්ඩිතයෝ කියන ඒවාට සවන් දෙන්න අපට ඕනෑ නැහැ. මේ ගොල්ලන් තමයි රට ගිනි තබන්නේ; ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය ගිනි තබන්නේ. මේ ගොල්ලන් තමයි මිනුවන්ගොඩට ගිහිල්ලා ඒ ප්‍රදේශයේ කඩ ගිනි තැබුවේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කේ.කේ. පියදාස මන්ත්‍රීතුමාගේ කඩයටත් ගිනි තැබුවා. එතුමාගේ කඩයට රුපියල් කෝටි ගණනක් පාඩුයි.

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** කුරුණෑගල ප්‍රදේශයේ තමයි මුලින්ම කලබල ඇති වුණේ. ඒ කුලියාපිටියෙන් තමුන්නාන්සේලාට කුලියාපිටියේ සන්සුන් භාවය රැක ගන්න බැරි වුණා. මිනුවන්ගොඩට පැමිණියේ කුරුණෑගල සිට පැමිණි motorcycles. මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ එකම - ඔබතුමා කියන්නේ මිනුවන්ගොඩ ජනතාව කඩ ගිනි තිබ්බා කියලාද? ඔබතුමා කියන්නේ මිනුවන්ගොඩ ජනතාව කඩ ගිනි තිබ්බා කියලාද? ඔබතුමා මිනුවන්ගොඩ නේ. කියන්න, කියන්න. මිනුවන්ගොඩ, දිවුලපිටියේ ජනතාව කඩ ගිනි තිබ්බා කියලාද ඔබතුමා කියන්නේ. ඒ මිනිසුන්ගෙන් ඡන්ද ලබාගෙන වැරැදි කථා කියන්න එපා. වැරැදි කථා කියන්න එපා. තමුන්නාන්සේට මිනුවන්ගොඩ, දිවුලපිටියේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව සාධාරණය ඉෂ්ට කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මේ උත්සාහ කරන්නේ නිවැරදි වාර්තා පළ කරපු ජන මාධ්‍ය වලට තඩි බාන්නයි. අසූතුනේ කළු ජුලිය ඇති කළා. නාමල් කුමාරගේ පොලිස් ප්‍රකාශනයෙන් කියනවා, DIG නාලක සිල්වා සහ ඔහු අතර ඇති වුණු දුරකථන සංවාදයේ දී දිගන වැනි ප්‍රදේශ වල මුස්ලිම් කල කෝලාහල ඇති කරන්න ඔවුන් සාකච්ඡා කළා කියලා. අද ඒ කරුණු හෙළි කරපු නාමල් කුමාර සිර ගෙදර හැබැයි, චෝදනාව එල්ල වුණු නාලක සිල්වා එළියේ ඉන්නවා. විත්තිකාරයා එළියට එනවා, පැමිණිලිකාරයා දැන් කූඩුවට යනවා. ඔන්න මේ රටේ ඇත්ත තත්ත්වය. 1983 කළු ජුලිය, 1980 සංවර්ධන සභා කොල්ල කාපු එක. 1980 වැඩ වර්ජනය, 1988 ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමෙන් රට ගිනි තියපු එක විතරක් නොවෙයි. මේ මහ පොළොව නොඋසුලන විධියට මේ රටේ තරුණ තරුණියන් 60,000ක් මහ පාරේ ටයර් සෑයවල පුළුස්සපු ම්ලේච්ඡ ඉතිහාසයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා උදම් අනන්න දෙයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් හැමදාම රටට මෙවැනි විනාශ තිබෙන බවට කතන්දර දෙකක් නැහැ. සිදු කර අද තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා තිබෙනවා. එක එක කාරක සභා පත් කරනවා. මේ කාරක සභා වලින් ඇත්ත මොකක්ද කියන එක හෙළිදරව් වෙනවාද? නැවත නැවතත් Millennium City සිද්ධිය වැනි සිදුවීම් තුළින් රටක් විධියට මේ රටේ ආරක්ෂක සේවාවන්වල නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා තක්සේරු කරුවන්ගේ ආයතන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ දී අවධානය යොමු කළ යුතු තවත් විශේෂ කරුණක් තිබෙනවා. ඒ තමයි නැඟෙනහිර පළාතේ රජයට අයිති ඉඩම් පිළිබඳ ගැටලුව. මේ වන විට නැඟෙනහිර පළාතේ රජයට අයිති සමහර ඉඩම් අන්තවාදී කල්ලි, කණ්ඩායම් හොර ඔප්පු, ප්‍රකාශන ඔප්පු හදාගෙන සින්නක්කර ඉඩම් වශයෙන් ලියා ගනිමින් භුක්දි විඳගෙන යනවා කියලා නැඟෙනහිර පළාතේ ජීවත් වන සහෝදර නීතිඥවරු පිරිසක් කියනවා. අද සැමට සාධාරණ නීතියක් නැති තත්ත්වයකට අපේ රට පරිවර්තනය කරලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුවට - ජනාධිපතිට, අගමැතිට, ඇමති මණ්ඩලයට - 21 වැනි පාස්කු ඉරු දින සිදු වූ ප්‍රහාරයේ වගකීම සෘජුවම එල්ල වුණා. සහ්රාන් ඉන්න තැන, බෝම්බකරුවන් ඉන්න ස්ථාන, ඔවුන්ගේ දුරකථන අංක, ඔවුන්ගේ හැඳුනුම්පත් අංක, ඔවුන් යන එන තැන් මේ සියලු තොරතුරු ජාත්‍යන්තර හා දේශීය බුද්ධි සේවා වාර්තාගත කරලා තිබියදී, මේ පාලකයින් එහාට මෙහාට කරකවමින්, "ඔවුන් සම්බන්ධ නැහැ. ඔවුන් සම්බන්ධ නැහැ " කියමින් එක එක්කෙනාට වගකීම් පවරනවා. ඒ නිසා නිවට පාලකයෝ රොත්තක් දවසින් දවස මේ රට අභාග්‍ය කරා ගමන් කරවන බව අපට පෙනෙනවා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා දන්නේ නැහැ කියලා; අගමැතිතුමා කියනවා දන්නේ නැහැ කියලා. දන්නේ නැත්නම් මොකටද දෙයියනේ! තවත් ඉන්නේ? දන්නේ නැත්නම්, රටට වද නොදී යන්නේ නැතිව තවදුරටත් පාලනයේ ඉන්නේ මොකටද? ත්‍රස්තවාදින් පහර දෙන ස්ථාන, පහර දෙන වෙලාවල්, පහර දෙන ආකාර, ඔවුන්ගේ විස්තර බුද්ධි සේවා විසින් මේ තරම් ලබා දී තිබියදී, ඒ ප්‍රහාරය වළක්වන්න බැරිව අවසානයේ හැම දෙයකටම විපක්ෂයේ අපට චෝදනා කරමින් ඉන්නවා. එම නිසා අපි ජනතාවට කියනවා, පවිටු පාලකයන්ගේ වරද පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාටම පටවන්න එපා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මුඛයක් හා අධෝමුඛයක් දිලා තිබෙන්නේ, මුඛයෙන් කරන්න ඕනෑ දේ මුඛයෙන් කරන්නත්, අධෝ මුඛයෙන් කරන්න ඕනෑ දේ අධෝ මුඛයෙන් කරන්නත්. මේ දේශපාලනඥයන් මෙකේ දෙපැත්ත පටලවා ගෙන තමයි කටයුතු කරන්නේ. අපි පැහැදිලිවම මේ කාරණය කියනවා. ඇමෙරිකානු අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව යොදා ගන්නවා නම් ඒක බොහොම ශෝචනීයයි. මොකද අපි එහෙම කියන්නේ? අද වෙද්දී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට විශාල චෝදනා තිබෙනවා. සැත්කම් කරන එක ගැන කථා කළත්, රටේ තිබෙන මුදල් නාස්තිය ගැන කථා කළත්, අන්තවාදීන් පෝෂණය කිරීම ගැන කථා කළත්, අනවශ්‍ය විධියට එහෙම නැත්නම් තමුන්ගේ ප්‍රමාණයට එහා ගිය ආදායම් ඉපැයීම ගැන කථා කළත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන චෝදනාව තමයි තමුන්ගේ බලය අනිසි විධියට පාවිච්චි කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව අවභාවිත කිරීම කියන එක. මේ පාර්ලිමේන්තුව අවභාවිත කිරීම යම් කිසි පුද්ගලයෙකු කරනවා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මූලාසනය ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. මතක් කරලා බලන්න, එක කාල වකවානුවක එක්තරා රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් කියනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ කුඩු ගහන අය කියලා; මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ කොකේන් ගහන අය කියලා. කොහේද පරීක්ෂණ කෙරුවේ? කොහේද නම් ටික එළියට ආවේ? කවුද කථා කරලා කිව්වේ මේ අහවල් උන්දැලයි හෙරොයින් ගහන්නේ, කොකේන් ගහන්නේ කියලා. කිසි කෙනෙක් කිව්වේ නැහැ. කථානායකවරයා ඒ ගැන නැවත නැවත ප්‍රශ්න කළාද? නැහැ. අපි මූලාසනයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ කටයුත්ත කඩිනමින් කරයි කියලා. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව කෙලෙසන්න දෙන්න එපා. මෙතැන වාද විවාද කරද්දී කිව්වා, පොහොට්ටුවේ කට්ටිය මිනුවන්ගොඩට ගිහින් ගැහුවා කියලා. පට්ටපල් අසත්‍යයක් එහෙම ජාතින් අතර අසමඟියක් ඇති කරන්න එපා. මේ ව්‍යසනය අන්තවාදින් කෙරුවා මිසක් මුස්ලිම් ජනතාව කරපු දෙයක් නොවෙයි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒක නිසා අන්තවාදින්ට දඬුවම් දෙන්න තවත් අන්තවාදීන් හදන්න එපා. දැන් දහ දෙනෙක් දොළොස් දෙනෙක් සහෝදර පාර්ලිමේන්තුවේ මුස්ලිම් ඇමතිවරු, කැබිනට් ඇමතිවරු කියලා ඉවත් වෙනවා. මොකක්ද මේ ගොල්ලන්ගේ අරමුණ? මේ ගොල්ලන්ගේ අරමුණ කිසි දෙයක් නොවෙයි, තම තමන්ගේ බලය ගොඩ නඟා ගැනීමයි. අපි චෝදනා කරන ඇමතිවරයාට විශ්වාස යෝජනාවක් ගෙනාවොත් මොකක්ද වෙන්නේ? රවි කරුණානායක මහත්තයාට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවා. එතුමාව ඇමතිකමෙන් ඉවත් කර ගත්තා. අද වෙද්දී ශාඛා සමිතියේ නිලධාරින් එකතු කරගෙන, ප්‍රාදේශීය දේශපාලනඥයා එකතු කරගෙන, සංවිධායකගේ ගෙදර තමයි ඒවා ටික ලකුණු කරන්නේ. සමෘද්ධිය දෙන්න ඕනෑ ලක්ෂ හය ලකුණු කරන්නේ සංවිධායකගේ ගෙදර. එහෙම වෙන්න දෙන්න එපා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා උපාධිධාරින් පනස් දහසකට රැකියා දෙද්දී ඒවා සංවිධායකගේ ගෙවල්වල ලකුණු කළේ නැහැ. එතුමා කිව්වා, " සියලු දෙනාටම ඒවා ලබා දෙන්න. දුක් විඳලා, තමන්ගේ දෙමව්පියන්ගේ මුදල් වියදම් කරලා උපාධියක් ගත්ත දරුවා වෙනුවෙන් සාධාරණයක් කරන්න " කියලා. අපි සමෘද්ධිය දෙද්දී කවදාවත් පාක්ෂිකත්වය බැලුවේ නැහැ. අද ඔබතුමන්ලා විලිලජ්ජා නැතිව පත්තරවල advertisements දානවා. මොනවා කියලාද දාන්නේ? '' අවුරුදු විසිපහක් සමෘද්ධිය ගන්න බැරිව ගිය එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයාට සමෘද්ධිය දෙන්න අපි ගෙනාවා" කියලා. ආණ්ඩුව ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. රටේ ජනතාවගෙන් ලක්ෂ හයක් නොවෙයි, ජනතාවගෙන් කෝටි දෙකකට වැඩි ප්‍රමාණයක්ම මේ ආණ්ඩුව හිඟන්නෝ කරලායි තිබෙන්නේ. දුප්පත්, පොහොසත් භේදයක් නැතිව, අද තමුන්ගේ ආර්ථික මට්ටම වට්ටලායි තියෙන්නේ, මේ ආණ්ඩුව. ලක්ෂ හයකට සමෘද්ධිය දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ වෙන දෙයක් හින්දා නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාගේ බැරිකම හින්දා; ඔබතුමන්ලාගේ නොහැකියාව හින්දායි. ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ මංකොල්ලකෑම් කරන්න එපා කියලා. කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය 2014-2015 ආදායම් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට දොඹකර ටික විතරයි සවි කරන්න තිබුණේ. දොඹකර ටික සවි කරලා බිලියන ගණනක් මාස්පතා, අවුරුදු පතා ආදායම් ගන්න තිබුණු මේ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය පසුගිය දවස්වල කුණු කොල්ලයට වික්ක ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ නිසා මේ ශ්‍රී ලංකා තක්සේරුකරුවන්ගේ ආයතන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරන මේ අවස්ථාවේදී අපි තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවේ අයට කියනවා, මේවා වෙනුවෙන් කථා කරන්න කියලා. මේවා ගැන තක්සේරුවක් නැහැ. හම්බන්තොට වරාය විකුණුවා. තක්සේරුවක් නැහැ. හම්බන්තොට වරායේ කොපමණ භුමි ප්‍රමාණයක් වික්කාද කියලා පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය ජපානයට, ඉන්දියාවට දෙන්නේ කොහොමද කියලා පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙන්නේ නැහැ. හොර පාරෙන් ගෙනැල්ලා මේ සියල්ල සම්මත කරගන්නවා. හොර පාරෙන් ගෙනැල්ලා මේ සියල්ල විකුණනවා. දැන් රටේ ගන්න දෙයක් නැහැ. මෙකේ හපය විතරයි දැන් ඉතුරු කරලා තියෙන්නේ. තව මාස පහකින්, හයකින් හැදෙන අපේ ආණ්ඩුවට ඒ හපය හරි සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඉතුරු කරලා දෙන්න කියලා ඉල්ලනවා. එහෙම නැතුව මේක විනාශ කරන්න එපා. අනාගතයක් නොපෙනෙන, අනාගතයක් ගැන හිතන්න බැරි අපේක්ෂකයෝ අනාගතයක් ගැන හිතන්නේ නැති අගමැතිවරු ඉන්න ආණ්ඩුවක් මේක! දැන් ජනාධිපතිවරණයක් ගැන කථා කරනවා. එක්කෙනෙක් නම් ඊයේ වේදිකාවෙන් බැහැලා කිව්වා, " ආයේ ජනාධිපතිවරණයට මම නම් ඉල්ලන්නේ නැහැ " කියලා. ඒ ගැන අපට පොඩ්ඩක් සන්තෝෂයි. ඒ වචනය ඇහෙද්දි, ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ කියන එක ඇහුණාම අපට පොඩ්ඩක් සන්තෝෂයි. හැබැයි, ඒ ගොල්ලෝ උත්සාහ කරන්නේ අනාගතයක් දකින්නේ නැති, අනාගත පරපුරක් නැති, අනාගතයක් ගැන හිතන්න බැරි කෙනෙක් හරහා ඉදිරියට එන්නයි. අපට ඒක ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මේක දේශපාලනඥයන්ගේ බුදලයක් නොවෙයි. දේශපාලනඥයන්ට ජනතාව දීලා තිබෙන්නේ තාවකාලික පාලනයක් විතරයි. මේක තමුන්ගේ අම්මාගේ අප්පාගේ බුදලයක් කියලා හිතාගෙන කටයුතු කරනවා නම්, එතැන තමයි වරදින තැන. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ඇමෙරිකාවත් සමඟ අත්සන් කරන ගිවිසුම්, ඇමෙරිකාවත් සමඟ මේ SOFA ගිවිසුම, ඒ වාගේම Millennium Challenge Corporation යන ගිවිසුම් එක්ක මුදල් ඇමතිවරයා,- මුදල් ඇමතිවරයාට නම් ඔය මොකක් හරි සුරුට්ටුවක් ගහලා හැන්දෑවට පොඩි ආතල් එකක් අරන් ඉන්න පුළුවන් නිසා මේවා කොච්චර දැම්මත් එතුමාට දැනෙන්නේ නැහැ. දැනෙනවා නම් කියන්නේ නැහැනේ, "මේ රට බෞද්ධ රටක් නොවෙයි" කියලා. දැනෙනවා නම් කියන්නේ නැහැ නේ, රතන ස්වාමීන් වහන්සේට " චීවරධාරී මන්ත්‍රීතුමා " කියලා. ඒ තරමටම සංස්කෘතිය බල්ලාගේ බල්ලාට ඇද දමා තිබෙන මුදල් ඇමති කෙනෙක් තමයි අපේ කාලකණ්ණිකමට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ. ඒ වාගේ කථා කරන මුදල් ඇමති කෙනෙක් ඉන්න පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳීමත් අපට ලජ්ජාවක්. හැබැයි, සමහර මන්ත්‍රීවරු බොහොම වර්ණනා කරනවා, " මුදල් ඇමතිවරයා විතරයි අපි ගැන කථා කරන්නේ. මුදල් ඇමතිවරයා මුළු ලෝකයෙන්ම චෝදවට ලක් වෙනවා; මුළු රටෙන්ම චෝදනාවට ලක් වෙනවා. ඒත් අපි ගැන එතුමා විතරයි කථා කරන්නේ" කියා. ඒ, තමුන්ගේ ගමේ ව්‍යාපෘතියක් කර ගන්න කීයක් හරි ඉල්ලා ගන්නයි. ගමේ ව්‍යාපෘති කිරීම නොවෙයි, දැන් රට විනාශ වෙලා ඉවරයි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ මදනයෙන් මිදෙන්න කරුණා කරලා සියලු දෙනාම එකතු වෙන්න කියලා. මුස්ලිම් ජනතාව හිතාගෙන ඉන්නවා නම්, මුස්ලිම් ජනතාවටයි මේ පහර ගහන්නේ කියලා, ඒක වැරදියි. මුස්ලිම් ජනතාවට කොන්ද කෙළින් තියාගන්න පුළුවන්, හොඳ පාලනයක් දෙන්න පුළුවන් නායකත්වයක් අපි ගෙනෙනවා. ඒ නායකත්වය එක්ක මුස්ලිම් ජනතාවට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, බලලෝභී මුස්ලිම් දේශපාලනඥයන් මේ දොරෙන් ඇතුළු වුණාම අය වැයකදී ඡන්දය දීලා එළියට යන්නේ අත් දෙකටම බෑග් අරගෙනයි. ඒ බෑග්වල තියෙනවා, ඩොලර් මලු, සල්ලි මලු ඒ නිසා මේ දහ දොළොස් දෙනා ධුරවලින් ඉවත් වුණාට අපෙන් පැටිකිරිය අහගන්න එපා. මේකේ ඉන්න ලොකු ලොක්කෝ ගොඩක් අයගේ වාහන permits තුන, තුන වික්කේ කාටද කියා අපි ළඟ විස්තර තිබෙනවා. Permits විකුණන එක වෙනම කථාවක්. තමුන්ගේ පක්ෂයට දාගෙන permits දෙක, තුන විකිණූ විස්තර අපි ළඟ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගොල්ලෝ සුද්දවන්තයෝ නොවෙයි. මුස්ලිම් ජනතාව අසරණයි. හැබැයි, මේ ඉවත් වෙලා ඉන්න දහ පහළොස් දෙනා තමුන්ගේ දේශපාලන ගේමයි මේක ඇතුළේ ගහන්නේ. ඒකට රැවටෙන්න එපා කියා කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොමත්ම ස්තුතියි.

**ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට කාල වේලාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මම අහගෙන සිටියා මගේ මිත්‍ර ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව. එතුමා බොහොම වේගවත්ව කථා කළා. එතුමාගේ වේගවත් කථාව තුළ එතුමාට අමතක වුණා එතුමා කවුද, එතුමා ආපු පක්ෂය මොකක්ද කියන එක. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමියනි, එතුමා සමෘද්ධිය ගැන කථා කළා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ගැන කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කෑ ගැහුවා. 1994 සිට සමෘද්ධි සහනාධාරය කෑවේ කවුද? මේ සමෘද්ධිලාභීන් කවුද? ඒ තනි කරම විපක්ෂයේ තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තේ ඉන්න මිනිස්සු. එදා සමෘද්ධි නිලධාරියා සාධාරණයක් කළාද එක යූ එන් පීකාරයකුට? ඒක කියන්නකෝ. ඒ කාලයේ රජයේ රැකියා කරන මිනිසුන්ටත් සමෘද්ධි නිලධාරියා සමෘද්ධි සහනාධාරය දුන්නා. ඒ කාලයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ රැස්වීම් වලට ආවේ නැත්නම් සමෘද්ධිය කපනවා කියලා රඹුක්කන ඉඳන් පොළොන්නරුවේ රැස්වීම් වලට මිනිස්සු බලහත්කාරයෙන් ගෙනිච්චා මට මතකයි. අම්මලා දරුවෝත් උස්සාගෙන ගියා. දරුවෝත් උස්සාගෙන ගිහිල්ලා උදේ හතරට හන්දියේ ඉන්න ඕනෑ. ලොකු රැස්වීමක් තිබෙනවා ඒකට එන්න කියනවා. මිනිස්සු මැරුණා. සමෘද්ධිලාභීන්ට ඒ වාගේ ලොකු ප්‍රශ්න ඇති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඒවා ගැන කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබිය යුතු අය කවුරුන්දැයි හරි විධියට බලලා, නිසියාකාරව ඒ ලැයිස්තු අනුව සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන කොට, ඒ තුළ යූඑන්පීකාරයන් ඉන්න එක තමයි මේ අයට තිබෙන අමාරුව. යූළු පීකාරයන්ට අවුරුදු 20 ක් යන තෙක් කිසියම්ම දෙයක් වුණේ නැහැ. කෙන්ගෙඩියක තරම් දෙයක් වෙලා නැහැ. ඉතින්, සමෘද්ධි සහනාධාරයක් දෙන එකේ වැරැද්ද මොකක්ද? ඒ නිසා මම හිතන්නේ නැහැ සමෘද්ධි ලබා දීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. අද ඒ අයටත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබෙන නිසා තමයි කෑ ගහන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම දන්නවා, ඔබතුමිය මට නියමිත කාලය අවසානයි කියන්නයි යන්නේ. මට කථා කරන්න කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා. මොන ප්‍රශ්නය තිබුණත් අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා මේ රට ගැන හිතන්න ඕනෑ. රට පළමුවෙනියට තියලා අපි ඔක්කෝම කථා කරලා, ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව ඔළුවේ වෙනත් අදහසක් තියාගෙන, අනේ මම කවදාද බලයට එන්නේ, මම තමයි මේ රටේ රජ්ජුරුවෝ වෙන්න ඕනෑ. මමයි මේ රටේ නායකයා වෙන්න ඕනෑ කියලා "ඩිල්" දාන්න එන මිනිස්සු නම් අපට ඕනෑ නැහැයි කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශ්‍රී ලංකා තක්සේරුකරුවන්ගේ ආයතන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත හා සම්බන්ධිතව සංශෝධන රාශියක් ඉදිරිපත් වෙන අවස්ථාවේදී, ඒ හා සම්බන්ධිත විෂයානුබද්ධ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ ඉතා වැදගත් ජාතික කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරනවා රජයේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව සහ එයට සම්බන්ධිත ආයතන. දේපොළවල වටිනාකම විටින් විට, දිනෙන් දින වෙනස් වෙනවා. අපේ ලංකාව දූපත් රාජ්‍යයක්. වර්ග කිලෝමීටර 65,610ක් පමණ වූ මේ භූමිය සඳහා තිබෙන්නේ අනම්‍ය සැපයුමක්. මිල කොතරම් වැඩි වුණත් ඉතාම සුළු වශයෙන් තමයි සැපයුම වැඩි කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. භූමියේ සම්පත සඳහා තිබෙන ඉල්ලුම වැඩිවීමේ වේගයට සාපේක්ෂව සැපයුම වැඩි කළ නොහැකි වීම කරණ කොටගෙන සෑම අවස්ථාවකදීම සංවර්ධනයත් සමඟ භූමියේ මිල වැඩි වෙනවා; දේපොළ වටිනාකම වැඩි වෙනවා. නිදහසින් පසුව අපේ රටේ ඉතිහාසය ගත්තාම පුරා අවුරුදු 30 ක කාලයක් යුද්ධයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය දක්වා ඒ, එල් ල්ටීටීඊ දරුණු මිනීමරු ත්‍රස්තවාදයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ත්‍රස්තවාදය යටතේ ලංකාවේ දේපොළවල වටිනාකම අවතක් සේරු වීමක් සිද්ධ වුණා. තක්සේරු වුණේ නැහැ. එයට හේතුව තමයි මේ රටේ ජීවත් වෙච්ච වැඩි ප්‍රමාණයක් යම් සංස්කෘතියකට හුරු වුණා. යකඩ ගැටෙන අමිහිරි සද්දය, උණ්ඩයේ අමිහිරි සුවඳ, දුක, වේදනාව, මරළතෝනිය තුළ මිනී කන්නන්ගේ දේශයක් බවට මේ රට පරිවතනය වෙලා තිබුණා. යමක් කළ හැකි සියලු දෙනා තමන්ගේ දේපළ ඉතාම අඩු වටිනාකම්වලට විකුණලා වෙනත් රටවල පදිංචියට ගියා. වෛද්‍ය විශේෂඥයන්, ගණකාධිකාරිවරු, නීතිඥයන්, වෙනත් වෘත්තිකයන් ඉතා විශාල පිරිසක් යුද්ධය පැවති කාලයේ තමන්ගේ දරු පවුල් සමඟ විදේශ රටවල පුරවැසි භාවය ලබලා අපේ රටින් යන්න ගියා. කලබල අවස්ථා වලදී ඒ දේපළ විකුණන්න වුණේ පවතින වටිනාකමට වඩා විශාල වශයෙන් අඩු මිලකට එදා මේ රටේ හමුදා සොල්දාදුවන් 13 දෙනෙකු මැරුණා. ඒ මිනී කොළඹ කනත්තට ගෙන ඒමත් සමඟ ඇති වෙච්ච ප්‍රචණ්ඩත්වයට පැවැති රජය ඉඩ හැරලා සිටීම කරණ කොට ගෙන විශාල ව්‍යසනයක් වුණා. එදා ඒ කළු ජුලිය අවස්ථාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධිත මහත්වරු නොවෙයි, එතැන හිටපු ත්‍රාඩයන් ඉතා විශාල වශයෙන් දේපළ හා මනුෂ්‍ය ජිවිත විනාශ කළා. ඒ වැරැද්දත් අවසානයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මත පටවා ඒ පක්ෂය තහනම් කළා. සම සමාජ ව්‍යාපාර වල සිටි වාසුදේව නානායක්කාර, කේ.පී. සිල්වා වාගේ අය අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ ජුලි කලබලයෙන් පස්සේ පිටකොටුව ඇතුළු කොළඹ නගරයේ දේපළවල මිල විශාල වශයෙන් අඩු වුණා. සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවල වටිනාකම් තක්සේරු කිරීමේදී, තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවට හෝ ලංකාවේ සිටින තක් සේරුකරුවන්ට ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් තත්ත්වයක් තිබුණාය කියා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අපේ රටේ තිබුණු විශාලම ව්‍යාපෘතිය වන හම්බන්තොට වරාය තක්සේරු කළේ ඇමෙරිකන් ඩොලර් බිලියන 1.4 කටයි. මේ තක්සේරුව වැරැදියි. එය වැරැදියි කියන්නේ, මේ තක්සේරුව නිසි පරිදි කරන්න තරම් තත්ත්වයක් තිබුණේ නැති නිසායි. දැන් බලන්න, චංචල දේපල - movable properties - තක්සේරු කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ මෙහි 19 වන වගන්තියේ සංශෝධනය අනුවයි. ඊළඟට, කීර්ති නාමය, goodwill එක යනාදී අස්පර්ෂණීය වත්කම් තක්සේරු කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ මේ පනතෙන්. එතකොට, වරාය තුළ movable assets ගොඩක් තිබුණා. ඒවා තක්සේරු වුණේ නැහැ. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ තිබුණු නොදියුණු තත්ත්වය, වරාය නිසා සම්පූර්ණයෙන්ම ඓතිහාසික පරිවර්තනයකට ලක් වුණා. ඒවායේ වෙළෙඳ පොළ වටිනාකම තක්සේරු කිරීමේදී, ලෝකයේ දියුණු රටවල අනාගතය ගැන උපකල්පනය කරලා ඒකට වෙනම වටිනාකමක් දෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, ෂැන්ග් - ලා හෝටල් සමාගම ගාලු මුවදොර පිහිටි ඉඩම ගන්න කොට ඉතා විශාල මිලක් ගෙව්වා. වර්ෂ 2800දී, 3000 දී, 4000දී අපි කවුරුවත් නැහැ. නමුත් ඒ දේපළේ වටිනාකමට, Galle Face එකෙන් ඒ වාගේ ඉඩමක් කවදාවත් ආපහු ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ලෝකයේ දියුණු ආයෝජකයන්, දියුණු කළමනාකරුවන් දේපළ සඳහා වටිනාකම තක්සේරු කරන විට අනාගතයේ ඇති වන ප්‍රවණතාවනුත් සලකා බලා තමයි ඒ තක්සේරු වටිනාකම් කරන්නේ. බොහෝ විට අපේ රටේ දේශපාලන වශයෙන් කෙරෙන වෙනස්කම් පදනම් කරගෙන සාධාරණ තක්සේරුකරණයක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. රජයේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම් හා වෙනත් දේපොළ පවරා ගැනීමේදී විවිධ අසාධාරණයන් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික හිතවත්කම් වලින් තොරව, දේශපාලන බලපෑම් වලින් තොරව සාධාරණ වන්දියක් ලැබෙන්නේ නැහැය කියන ප්‍රශ්නය මතුවෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, අවසාන වශයෙන් මා මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ඉතා සූක්ෂම, විශාල වැඩ පිළිවෙළක් යළි සකස් කරන තෙක්, මේ වැටී තිබෙන ආර්ථිකය ගොඩ ගන්නවත්, ඒ තුළින් වින්දිතයන් බවට පත්වුණු හා පීඩාවට පත්වුණු අයට සහනයක් ලබා ගන්නවත් පුළුවන්කමක් ඇති වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් විපක්ෂ නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අපිත්, පක්ෂ නායකයනුත් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, ශ්‍රී ලංකාවේ මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාත්, නියෝජ්‍ය අධිපතිතුමාත්, මුදල් අමාත්‍යතුමාත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ස්ථිර ලේකම්තුමාත්, උපදේශකයනුත් හමුවෙලා කිව්වේ, පාස්කු ඉරු දින එල්ල කරන ලද මේ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ වතුර බෝතලයක් අළෙවි කරන මනුෂ්‍යයාගේ සිට, එළවලු, පලතුරු සපයන කෙනාගේ සිට, කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත හා සේවා කියන සියලුම අංශවල කටයුතු කරන මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක් අද දරාගත නොහැකි, කර කියා ගත නොහැකි දරුණු පීඩනයකට, කම්පනයකට ගොදුරුවෙලා ඉන්න බවයි. ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය අහිමිවෙලා ආදායම අහිමි වුණත්, නිශ්චිත දිනයකදී ගෙවිය යුතු ගෙවීම් ගෙවන්නම ඕනෑ. නියම දවසට ණය වාරිකය හා පොලිය ගෙව්වේ නැත්නම්, නියම දවසට leasing වාරිකය හා පොලිය ගෙව්වේ නැත්නම්, නියම දවසට ඒ මුදලට දඩ මුදලකුත් එකතු වෙනවා. එය පරිගණක ආශ්‍රිතව ස්වයංක්‍රීයව සිද්ධ වෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, පසුගිය සතියේ අපි අස්ගිරි පාර්ශ්වයේ මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේ මුණ ගැසෙන්න ගියා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමාත්, ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමාත් මා සමඟ ගියා. ඒ අවස්ථාවේදී අස්ගිරි පාර්ශ්වයේ මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේ ළඟ විශාල සාකච්ඡාවක් පැවැත්වෙමින් තිබුණා. ඒ සාකච්ඡාවට 50ක විතර පිරිසක් ඇවිල්ලා සිටියා. අපි වාඩි වෙලා ඉන්න කොට මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේ පණිවුඩයක් එව්වා, මටත් ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වෙන්නය කියා. මා ඇහුවා, මොකක් ද කියලා. මේ ඇවිල්ලා සිටියේ පිටකොටුවේ ඉන්න සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ව්‍යාපාරිකයෝයි. ඔවුන් ලියවිල්ලක් හදාගෙන ඇවිල්ලා මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේට දෙනවා මා දැක්කා. ඔවුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ඔවුන්ට කොළඹ වරායේ තිබෙන බඩු ටික නිදහස් කරගන්න බැහැ. ඔවුන්ගේ බඩු විකුණා ගන්න බැහැ. මිනිස්සු cheque දීලා ගබඩාවල තිබෙන බඩු අරගෙන ගිහිල්ලා. දැන් cheques ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා bounceවෙලා. ඒවාට මුදල් ලැබෙන්නේ නැහැ. බැංකුවකට ගියාම, බැංකුව මෙපමණ කල් අසාමාන්‍ය ලෙස ගනුදෙනු කළ තොග වෙළෙන්දන්ට OD එකක් දෙන්නේත් නැහැ. වෙන ණයක් දෙන්නේත් නැහැ. තව මාසයක්, මාස දෙකක් යන කොට මුළු පිට කොටුවේම තොග වෙළෙඳ පොළ කඩාගෙන වැටෙනවා. පිට කොටුවේ තොග වෙළෙඳ පොළ කඩාගෙන වැටෙනකොට මහනුවර තොග වෙළෙඳ පොළ කඩාගෙන වැටෙනවා. තොග වෙළෙඳාම කඩා වැටෙන කොට සිල්ලර වෙළෙඳාම කඩාගෙන වැටෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවට කියලා වැඩක් නැහැ. ඒක හරියට, "බීරි අලින්ට වීණා වාදනය කරනවා වාගේ " වැඩක්. කවුරුත් කන් දෙන කෙනෙක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයට කියා, අපවත් විශ්වාස කරන්නේ නැතිව, අන්තිමට බැරිම තැන තමයි ඔවුන් " බුදු සරණයි!" කියා අස්ගිරි පාර්ශ්වයේ මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේ මුණ ගැහෙන්න ගිහින් තිබෙන්නේ. ඒ නියෝජිත පිරිසට අපි කිව්වා, "අපි හෙට අග්‍රාමාත්‍යතුමා සමඟ, මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡාවක් නියම කරගෙන තිබෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය අපි කියන්නම්" කියා. ඔවුන් කියන්නේ, "Case by case විසඳනවාය කියලා එන්න කියනවා, බැංකුවට ගියාම, තවම ඔවුන්ට කිසිදු චක්‍ර ලේඛයකින් උපදෙසක් ලැබිලා නැහැයි කියලා බැංකුවෙන් කියනවා" කියන එකයි. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත හා මහා පරිමාණ කර්මාන්ත මාසයක් නතර කරලා සිටියත් විදුලි බිල ගෙවන්න ඕනෑ. විදුලි බිල ගෙව්වේ නැත්නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය විසන්ධි කරනවා. මේ විදුලි බිල ගෙවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට උත්තරය මොකක්ද? සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ආශ්‍රිතව සිටින හස්ත කර්මාන්තයේ යෙදෙන අය ගැන ඔබතුමිය දන්නවා. සංචාරකයන් එන්නේ නැත්නම්, වෙස් මුහුණක් කපන අයට, වෙන කැටයමක් කපන අයට ඒ අයගේ භාණ්ඩ විකුණන්න බැහැ. ඒ සඳහා ඉල්ලුමක් නැහැ. ඒ අයට දවසකින් ඒවා හදන්නත් බැහැ. ඒ හදන භාණ්ඩ ටික අරගෙන, ඒ භාණ්ඩයේ මිල රුපියල් 1,000ක් නම් අඩු ගණනේ රුපියල් 500ක් හෝ එදිනෙදා ජීවත්වීම සඳහා දෙනවා නම්, ඒ භාණ්ඩ ටික stock කර ගන්න ලක්සලට පුළුවන් නම් එය ඉතා වැදගත් වෙනවා. මෙවැනි ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඔවුන් සමඟ වාඩි වෙලා කථා කරන්නේ කවුද, ඒ සඳහා ආණ්ඩුට තිබෙන සැලැස්ම මොකක්ද කියායි මම අහන්නේ. "සියඹලා ආණ්ඩුවකවත්" මෙවැනි තත්ත්වයක් නැහැ නේ. මෙය විශාල ජාතික ප්‍රශ්නයක්. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ කතා කර යනවා. ඔබතුමන්ලාත් අහගෙන සිටිනවා. ඊට පසුව, කුමන හෝ කොමිටියක් දමනවා කියා කියනවා. නමුත්, එදිනෙදා ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන මිනිස්සු අපේ මේ 225 දෙනාටම බණිනවා. මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් නැති වන කොට ඒ අය කියනවා, "ඔය හැමෝම පාර්ලිමේන්තුවත් එක්කම ගිලිලා පලයන්. " කියා. එය ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ ඉතා නරක ලක්ෂණයක්. මේ තත්ත්වය යටතේ පහු වෙනකොට මොකද වෙන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 1989 දී කිව්වේ, " හොර පාර්ලිමේන්තුව වර්ජනය කරව්! " කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියටත් එය මතක ඇති. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ රටේ අස්සක් මුල්ලක් නෑර මිනිසුන්ගේ ඇට, මස්, ලේ නහර වලට ඒත්තු ගැන්නුවා, 'ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුව හොර පාර්ලිමේන්තුවක්.' කියන කාරණය. " හොර පාර්ලිමේන්තුව වර්ජනය කරව්!" කිව්වා. " පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අයට දඬුවම මරණයයි!" කිව්වා. මටත් ලියුමක් ඇවිත් තිබුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමාත්‍යතුමනි, මමත් ඔබතුමාත් 1989 වර්ෂයේ මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි, මරණ දඬුවම තමයි අපට නියම කර එවා තිබුණේ. එදා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ අයට දඬුවම වුණේ මරණයයි. ඡන්දය දමන්න යන පළමු වන පස්දෙනා මරනවා කිව්වා. කිව්වා වගේම, දකුණේ ඡන්දය දමන්න මුලින්ම ගිය අය මැරුවා. මැරුවා විතරක් නොවෙයි. මරලා දණිස්සෙන් පහළට දමා පාරේ ඇදගෙන ගිහින් වළලන්න කිව්වා. ඒ අය මේ දවස්වල සිද්ධාර්ථ කුමාරයාගේ එක කුස උපන් සහෝදරයන් විධියට කතා කරනවා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මීට අවුරුදු 30කට ඉස්සර වෙලා අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය තිබුණේ ඒ විධියටයි. තමා දරන දේශපාලන මතයට විරුද්ධ අය බල්ලන් බළලුන් වාගේ මරනකොට ප්‍රතිප්‍රහාර යටතේ තරුණයන් දහස් ගණනක් පාර්ලිමේන්තුව අවට ප්‍රදේශ වල සහ අනෙකුත් ප්‍රදේශ වල ටයර් සෑයවල ගිනි තබා මරලා ඔළු අරගෙන ගිහින් වැටවල්වල ගහලා තිබුණා. මේ රට, අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා ලේ වලින් තෙත් කරපු රටක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ප්‍රහාරයෙන් පසුව සිද්ධ වෙලා තිබෙන මහා ආර්ථික ව්‍යසනය ඉදිරියේ මේ විධියට හැසිරීම තුළින් කිසිම කෙනෙකුට සහනයක් ලැබෙනවා කියා මා හිතන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා තිබෙන හොඳම ක්‍රමය තමයි, ජනාධිපතිතුමා විසින් හෝ අගමැතිතුමා විසින් හෝ- දෙදෙනාගෙන් කවුද කියා දන්නේ නැහැ - වගකිව යුතු කවුරුන් හෝ අදාළ පාර්ශ්ව සම්බන් ධීකරණය කළ හැකි කමිටුවක් හදලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන එක. මොකද, මේ ගරු සභාවේ කාලය පාවිච්චි කර අප එක් එක්කෙනා දේශපාලන වශයෙන් බැණ ගන්නවා. ඒ කොහොම වුණත්, කාරණා දෙකක් නිසා මේ රජයට ගොඩ යෑමක් නැහැ. එකක් තමයි, රටේ සමස්ත බැංකු ක්‍රමය, ණය ක්‍රමය, මුදල් ක්‍රමය පාලනය කරන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මහ දවල් ඇති වූ මහා මංකොල්ලයෙන් පසුව බැංකු ක්‍රමය පිළිබඳ විශ්වසනීයභාවය කඩා වැටීම. එක් පුද්ගලයෙකු - හිටපු මහ බැංකු අධිපති අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් - බේරන්න ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව ගොඩ එන්න බැරි වන ලෙස අමාරුවක වැටුණා. දෙවැනි කාරණය තමයි, අහවල් දවසේ - පාස්කු ඉරිදාවේ - අහවල් වෙලාවට අහවල් පුරවැසි හැඳුනුම්පත් අංකය තිබෙන කෙනා පහර දෙන බව කියා තියෙද්දිත්, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයක් එල්ල වනවා කියා සමහර මැති ඇමතිවරුන් දැනගෙන තියෙද්දිත් එය වළක්වා ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි වීම. එවැනි ආණ්ඩුවක් ලෝකයේ කොහෙද තියෙන්නේ? මිනිස් ජිවිත සිය ගණනක් බිලි වෙන්න, මහා දේපළ විනාශයක් වන්න, සංචාරකයන් ආපහු හැරිලා යන්න හේතු වන මහා ව්‍යසනයෙන් මේ රට බේරා ගන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්සේලා මොන න්‍යාය ගැන කිව්වත්, මොන පදනම ගැන කිව්වත් මේ කියපු සිද්ධි දෙකෙන් පසුව - මහ බැංකුවේ දැවැන්ත හොරකම සහ පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ප්‍රහාරයෙන් පසුව - පසු පෙළ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියන කතා කියා තමුන්නාන්සේලාට දේශපාලන වශයෙන් ගොඩ එන්න බැහැ. හොඳම දේ, විශ්වාසය ඇති, මහ ජනයා කැමැති අලුත් ආණ්ඩුවක් පත් කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව දෙන එකයි. පවත්වන ඕනෑම මැතිවරණයකදී ආණ්ඩුව හෝ ඊට සම්බන්ධ අය සුනාමියට හසු වූ පොල් කෝම්බ වාගේ දිගු කාලයකට ගසා ගෙන යනවා. ඒක කාටවත් නතර කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය තේරුම් ගෙන මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය නිවැරැදි කර ගැනීම සඳහා විශේෂයෙන් පීඩාවට පත් වූ අයට සහනයක් සැලසීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර අප්‍රමාදව ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් තවදුරටත් දේශපාලන වශයෙන් පළි ගැනීමේ ක්‍රියාවලියෙන් මිදෙන්න කියා අපි ආයාචනය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ අවුරුදු 30ක් පැවතුණු යුද්ධය නිම කරන්න තමන්ගේ මුළු ජීවිත කාලයම් යුද්ධය වෙනුවෙන් කැප කරපු හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට මොකද කළේ? තමන්ගේ පියා සිහි කිරීම සඳහා මිලියන 3ක් වැය කර ස්මාරකයක් හැදුවා කියා - ඒකට මුදල් ගෙවා තියෙද්දිත්, එය රාජපක්ෂ පදනමකින් කර තියෙද්දිත් - ත්‍රස්තවාදය නිම කරපු හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයා ත්‍රස්තවාදියකු ලෙස සලකා බංකුවල වාඩි කර, ප්‍රශ්න කර, විශේෂ වූ උසාවි දමා නඩු අහනකොට, මහා ව්‍යවසනයක් සිදු කරපු බදියුදීන් වාගේ අමාත්‍යවරයකු ගැන ප්‍රශ්න කිරීමක්වත් කරන්නේ නැති වනකොට සාධාරණත්ව නීතියක් මේ රටේ තිබෙනවා කියා ඔබතුමන්ලා ලෝකයට කියන්නේ කොහොමද ? මහ බැංකුව මහ දවාලේ කඩපු එක්කෙනාට විශේෂ අධිකරණයේ නඩු අහන්නේ නැහැ. තමන්ගේ පියාට සොහොනක් හදපු එක ගැන විශේෂ අධිකරණයකින් නඩු අහනවා. කොහොම්ද, මේ අධිකරණය ලෝකයට ගෙන යන්නේ? " නහි වේරේන වේරානි" යන ගාථාව බුදුන් වහන්සේ දේශනා කළා. කල්පනා කරන්න, එම ගාථා පාඨයේ සඳහන් ආකාරයට ජේ. ආර් ජයවර්ධන මැතිතුමාත් කිව්වා වාගේ, වෛරයෙන් වෛරය කවදාවත් සංසිඳෙන්නේ නැහැ. අපි අපටම වෛර කරගන්නේ නැතුව - ද්‍රවිඩ ජනතාව කවදාවත් මෙපමණ විනාශයක් කරපු ප්‍රභාකරන්ට වෛර කරන්නේ නැහැ. මුස්ලිම් ජනතාවත් එහෙමයි. අපි සිංහල අය ලෙස අප බේරාගත්ත මිනිසුන්ට වෛර කර, අප බේරාගත් මිනිසුන් ත්‍රස්තවාදීන් ලෙස සලකා, ත්‍රස්තවාදීන් වීරයෝ කරන යුගය වෙනස් කර ගැනීමට චින්තනයක් පහළ වේවා! කියා පතමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

**ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා:** அதுமாத்திரமல்லாமல், கடந்த 52 நாள் போராட்டத்தில் எதிர்த்தரப்பினர் பிழையான முறையில் பிரதம மந்திரியை நியமித்து, இந்த ஆட்சியைக் கவிழ்த்துவிட முடியும் என்ற நோக்கில் செயற்பட்டார்கள். ஜனநாயக முறையில் தெரிவு செய்யப்பட்ட ஒரு பாராளுமன்றத்தை ஒரு கட்சி அடங்கிய அரசாங்கத்தை இல்லாமல் செய்து ஆட்சி பீடம் ஏறுவதற்கு, அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸின் தலைவர் ரிஸாத் பதியுத்தீன் உடன்பட்டு வரவில்லை என்ற காரணத்துக்காக மாத்திரம்தான் இன்று அவர்கள் அவரை இலக்குவைத்துத் தாக்குகிறார்களே தவிர, வேறு ஒன்றுமே இல்லை. றிஸாட் பதியுத்தீன் அவர்கள் அந்த அரசாங்கத்தைப் பாதுகாப்பதற்கு உதவியாக இருந்திருந்தால், நாங்களும் அந்த அரசாங்கத்திலே அமைச்சர்களாக முன்வரிசையிலே இருந்திருப்போம். அப்படியானால், இவர்கள் எங்களுக்குப் புகழ்பாடுபவர்களாக, துதிபாடுபவர்களாக, எங்களைப் பல்லக்கிலே வைத்துச் சுமந்து செல்பவர்களாக இருந்திருப்பார்கள். ஆனால், அன்று இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற ஒட்டுமொத்த இஸ்லாமிய அமைப்புக்களும் எங்களிடம் ஒரு விடயத்தைக் கேட்டுக் கொண்டது. அதாவது, "ஜனநாயக ரீதியில் தெரிவு செய்யப்பட்ட அரசாங்கத்தை அநியாயமான முறையிலே கலைப்பதற்கு துணைபோகக்கூடாது; அந்த அநியாயத்தினைச் செய்துவிடாதீர்கள்" என்பதாகும். அன்று எங்களுடைய மதப் பிரமுகர்கள், பெரியார்கள், ஜம்இய்யத்துல் உலமா போன்ற நிறுவனங்கள், அதனோடு சேர்ந்த ஆய்வாளர்கள் எல்லோரும் இந்த விடயத்தில் எங்களுக்கு வழிகாட்டியதன் பேரில்தான் ஜனநாயகத்தைக் காப்பாற்றவேண்டும் என்கின்ற நோக்கில் நாங்கள் செயற்பட்டோம். உறுப்பினர் சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ அவர்களே, இந்த நாட்டிலே நாங்கள் சிறுபான்மைச் சமூகத்தைச் சேர்ந்தவர்கள். ஆகவே, நாங்கள் இந்த நாட்டிலே ஜனாதிபதியாக வரமுடியாது. ஈழம் கேட்கின்ற அல்லது கிளர்ச்சி செய்கின்ற அல்லது போராட்டத்திலே ஈடுபடுகின்ற எந்தவொரு agenda உம் எங்கள் முஸ்லிம் சமூகத்திடத்திடம் இல்லையென்பதை நான் தெட்டத்தெளிவாகக் கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றேன். இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற சிங்கள, தமிழ், கிறிஸ்தவ மக்கள் மத்தியிலே ஒற்றுமையாக வாழ்ந்துவிட்டு மரணிப்பதோடு, எங்களுடைய பரம்பரைகளும் அதுபோன்று ஒற்றுமையாக வாழவேண்டும் என்பதையே நாம் விரும்புகின்றோம். இந்த நாட்டிலே முஸ்லிம்களுக்கு என்று ஒரு தனிப்பட்ட agenda எந்தக் காலகட்டத்திலும் இருந்தது கிடையாது என்பதை நான் மீண்டும் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். முஸ்லிம் தலைவர்கள் சுதந்திரப் போராட்ட காலத்திலிருந்து இந்த நாட்கள் வரை இந்த நிலைப்பாடுடன்தான் இருந்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். அஷ்ரஃப் அவர்கள் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியை ஆரம்பித்தது பிழையென்று இந்தச் சபையிலே எதிர்த் தாப்பிலே இருக்கின்ற சிலர் பேசியதை நாங்கள் கண்டோம். மறைந்த தலைவர் கௌரவ அஷ்ரஃப் அவர்கள் எடுத்துக்கொண்ட சாதுரியமாக முயற்சியின் காரணமாகத்தான் அந்த நாட்களிலே முஸ்லிம் இளைஞர்கள் LTTE இல் இணையவில்லை. LTTE இனுடைய விடுதலைப் போராட்டத்திலே இணையவிடாமல் அவர்களைத் தடுத்து ஜனநாயக வழியிலே செல்ல வைத்த பெருமை அஷ்ரஃப் அவர்களையே சாரும். வரலாறு இவ்வாறு இருக்கின்றபோதிலும், இன்று இவர்கள் வரலாறு தெரியாமல் பேசுகின்றார்கள். தல்கஸ்பிட்டியவில் ஆசாத் என்கின்ற ஓர் இளைஞன் ஓர் புகைப்படத்தை அரசியல்வாதியின் 30 வைத்திருந்த நாட்கள் சிறையில் அவருடைய முகநூலிலே, காரணத்திற்காக வைக்கப்பட்டிருக்கின்றான். அவருடைய கையடக்கத் தொலைபேசியிலே எங்களுடைய கட்சியினுடைய தலைவர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுடைய படம் இருந்த ஒரேயொரு காரணத்துக்காக அவரை 30 நாட்கள் சிறையில் வைத்திருக்கின்றார்கள் என்றால், எங்கே ஐயா தர்மம் இருக்கின்றது? எங்கே பௌத்த நீதியிருக்கின்றது? බෞද්ධ நீதி அழிந்துவிட்டதா? என்று நான் இந்த இடத்திலே கேட்க விழைகின்றேன். சிறுபான்மையினரை நீங்கள் துவம்சம் செய்யாதீர்கள்! சிறுபான்மைத் தலைவர்களை எதிரிகளாகப் பார்க்காதீர்கள்! அப்படிப் பார்ப்பதாக இருந்தால், எதிர்காலத்திலே வருகின்ற generation இந்த நாட்டிலே மிகவும் பிழையான ஒரு வழிகாட்டலுக்கு ஆளாகிவிடும். அமிர்தலிங்கம் அவர்களைப் பாராளுமன்றத்தைவிட்டுத் துரத்தினீர்கள் - அந்த ஜனநாயகக் குரலைக் கேட்க முடியாமல் துரத்தினீர்கள். அதனுடைய பிரதிபலனை 30 வருடங்கள் இந்த நாடு கண்டுகொண்டது. இந்த நாடு அந்த 30 வருடங்களிலும் சவப்பெட்டிகளையும் பிணவாடையையும்தான் கண்டது. அந்தச் சிறுபான்மைச் சமூகத்தினுடைய குரலைக் கேட்கத் தவறியமை பற்றி இன்று நாங்கள் பேசிக் கொண்டிருக்கின்றோம். தற்போதையப் பிரச்சினையைத் தீர்த்து வைக்கவேண்டும் என்பதில் எதிர்த் தரப்பிலே இருக்கின்ற கணிசமான அளவு அரசியல் தலைவர்கள் தயாராக இருக்கின்றார்கள் என்பதில் எனக்கு உடன்பாடு கிடையாது. ஏனெனில் இந்தப் பிரச்சினைத் தீ மூட்டி தீ மூட்டிப் பெரிதாக்கிக் கொண்டுபோகின்ற செயற்பாட்டைத்தான் அவர்கள் செய்து வருகின்றார்கள். கௌரவ சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, குருநாகல் போதனா வைத்தியசாலையிலே கடமையாற்றிய Dr. Shafi என்பவரை மிகவும் அநியாயமான முறையிலே இன்று கைது செய்திருக்கின்றார்கள். ஒருவரைக் கைது செய்துவிட்டு, அவருக்கெதிராக வந்து முறைப்பாடு செய்யுங்கள் என்று கூறப்பட்ட வரலாற்றை நீங்கள் கேள்விப்பட்டிருக்கின்றீர்களா? இவ்வாறான வரலாற்றை இதற்கு முன்னர் யாராவது கேள்விப்பட்டிருக்கின்றோமா? சகோதரர் Dr. Shafi ஒரு முஸ்லிம் சமூகத்தைச் சேர்ந்தவர் என்கின்ற காரணத்தினால் அவர்மீது தனிப்பட்ட கோபதாபங்களைக் கொண்டிருந்தவர்கள் மற்றும் அந்தப் பிரதேசத்திலிருக்கின்ற ஓர் அரசியல் தலைவர் - முன்னாள் அமைச்சர் පොලිஸாரைப் பிழையாக வழிநடத்தியதன் காரணமாக Dr. Shafi கைது செய்யப்பட்டிருக்கின்றார். Dr. Shafi என்பவருக்கு எதிராகக் குற்றச்சாட்டிருந்தால் முறைப்பாடு செய்யுங்களென்று அவரைக் கைது செய்ததன் பின்பாகப் பொලිஸ் அறிவிக்கின்றது. ஒருவரைக் கைதுசெய்து வைத்துக்கொண்டு, இவருக்கெதிராக முறைப்பாடு செய்யுங்கள் என்று கோருவது இலங்கையிலே இதுதான் முதன் முதலான வரலாற்றுச் சம்பவம் என்று நான் நினைக்கின்றேன். நான் ஒரு சட்டத்தரணி என்ற வகையிலே, என்னுடைய அறிவுக்கு எட்டிய வரையிலே இவ்வாறான ஒரு சம்பவத்தை இதற்கு முன் நான் கண்டுகொண்டதில்லை. ஒருவரைப் பிடித்து வைத்துக்கொண்டு நியாயம் கேட்கின்ற விடயத்தை இப்போதுதான் பார்க்கின்றேன். நாங்கள் ஒரு விடயத்தில் தெளிவாக இருக்கின்றோம். அதாவது, எதிர்த்தரப்பிலே இருக்கின்ற உறுப்பினர் විමල් வீரවங்சவாக இருக்கலாம், வேறு யாராகவும் இருக்கலாம், இவர்களுடைய 52 நாட்கள் கொண்ட ஆட்சிக்கு எமது கட்சி ஆதரவு தரவில்லையென்ற காரணத்துக்காகவே இவர்கள் எல்லோரும் ஒட்டுமொத்த முஸ்லிம்களையும் மிகவும் கேவலப்படுத்துகின்றார்கள். எங்களுடைய உணர்வுகளை, எங்களுடைய பள்ளிகளை, எங்களுடைய குர்ஆன்களை, எங்களுடைய மதரஸாக்களை, எங்களுடைய மக்களுடைய பிரார்த்தனைகளை துவம்சம் செய்கின்றார்கள்; அநியாயம் செய்கின்றார்கள். எங்களுடைய முஸ்லிம் சமூகம் யாருக்கும் அநியாயம் செய்ய எதிர்பார்த்திருக்கின்ற சமூகம் அல்ல! யாருக்கும் அநியாயம் செய்து வாழ வேண்டுமென்று விரும்புகின்ற சமூகமும் அல்ல. எனவே, இந்தச் சமூகத்தை மென்மேலும் பழிதீர்க்காதீர்கள்! எதிர்த்தரப்பில் இருக்கின்றவர்கள் ஆட்சியமைக்க வேண்டும் என்பதற்காக, ஜனாதிபதித் தேர்தலொன்று வருகின்றபோது அந்தத் தேர்தலிலே தனியாக வெல்ல வேண்டும் என்பதற்காக முஸ்லிம் சமூகத்தைத் துவம்சம் செய்யாதீர்கள் என்று இந்த இடத்திலே நான் வேண்டுகோள் விடுக்க வேண்டிய தேவைப்பாடிருக்கின்றது. மேலும் விடயங்களையெல்லாம் நாங்கள் எதிர்வருகின்ற நாட்களிலே பேசவிருக்கின்றோம். இப்பொழுது நாங்கள் எமது அமைச்சுப் பதவிகளை துறந்திருக்கின்றோம்; எங்களிடம் எந்த அமைச்சுப் பொறுப்பும் கிடையாது. ஆனால் இன்னும் நாங்கள் கடிதம் கொடுக்கவில்லை.கடிதம் ஒப்படைக்கவில்லை, அதைச் செய்யவில்லை, இதைச் செய்யவில்லை என்று எல்லாம் பத்திரிகைகளிலே எழுதுகின்றார்கள். ஆனால், மேதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் எங்களுடைய இராஜினாமாக் கடிதங்கள் அனைத்தும் ஒப்படைக்கப்பட்டுவிட்டன என்பதைத் தெளிவாகச் சொல்கின்றோம். கௌரவ பிரதம மந்திரி அவர்களுடைய அலுவலகத்திலே எங்களுடைய கடிதங்கள் ஒப்படைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டுக்கு ஒரு செய்தியைச் சொல்ல வேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய நிலைப்பாடாகும். அஸ்கிரிய, மல்வத்த பீடாதிபதிகள் எமது செயற்பாட்டை நன்கு உணர்ந்திருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டின் எதிர்காலத்தைப் பற்றிய அவர்களுடைய எதிர்வுகூறல், அவர்களுடைய எதிர்பார்ப்பு மிகவும் சிறப்பாக இருக்கின்றது என்கின்ற விடயத்தை நான் இங்கு கூறி வைக்க விரும்புகின்றேன். குறித்த தாக்குதல் சம்பவத்தின் பெயரால் முஸ்லிம் சமூகத்தைத் துவம்சம் செய்கின்ற வேலைத்திட்டங்களைச் செய்ய வேண்டாம் என்று மீண்டும் இந்தச் சபையிடம் நான் கெஞ்சிக் கேட்கின்றேன். தயவுசெய்து எங்களுடைய முஸ்லிம் சமூகத்தை அநியாயப்படுத்திவிடாதீர்கள்! துவம்சம் செய்துவிடாதீர்கள்! என்று எதிர்த் தாப்பிலேயிருக்கின்ற குறித்த அரசியல்வாதிகளிடம் அல்லது இனத்துவேஷம் பேசுகின்ற அரசியல் தலைவர்களிடம் அல்லது பின்புலத்திலேயிருந்து பேசுகின்ற அரசியல் தலைவர்களிடம் அல்லது ஊடகங்களிலே பேசுகின்ற குறித்த அரசியல் தலைவர்களிடம் கெஞ்சிக் கேட்கின்றோம். எமது மக்கள் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகளாக வாழவேண்டுமென்றுதான் ஆசைப்படுகின்றார்கள். பௌத்த மக்களிடத்தில் பௌத்த துறவிகளிடத்தில் அவர்கள் மிகுந்த நம்பிக்கை கொண்டிருக்கின்றார்கள். தயவுசெய்து அந்த நம்பிக்கையைத் துவம்சம் செய்துவிடாதீர்கள் என்று கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. மன்றாட்டமாகக் வஸ்ஸலாம்.

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றையதினம் உரைநிகழ்த்துவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக முதலில் எல்லாம் வல்ல இறைவனுக்கும் அடுத்து உங்களுக்கும் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். உண்மையிலே எமது நாட்டைப் பொறுத்தளவில் தற்பொழுது ஏற்பட்டிருக்கும் இந்தப் பிரச்சினை மிகவும் கவலைக்குரியது. ஏனென்றால், நாம் பல வருடங்களாக இங்கு ஒற்றுமையாக வாழ்ந்துகொண்டிருந்தோம். அந்த ஒற்றுமைக்கு இன்று இந்தப் பிரச்சினை ஒரு பாரிய பின்னடைவைத் தந்திருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் ஒவ்வொரு முறையும் ஒவ்வொரு விதமாக முஸ்லிம்களுக்கு எதிரான பிரச்சினைகள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவ்வளவையும் நாங்கள் பார்க்கும்போது எல்லாமே வதந்திகளின் அடிப்படையில்தான் நடந்திருக்கின்றன. அவ்வாறான ஓர் அடிப்படையில்தான் பெரும்பான்மைச் சமூகத்திலிருக்கும் ஒரு சிறு பிரிவினர் தற்பொழுது பாரிய பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்திக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அந்தச் சிறுபிரிவினரை இந்த அரசாங்கத்தால்கூட கட்டுப்படுத்த முடியவில்லையென்பது உண்மையிலேயே கவலைக்குரிய விடயமாகும். ஏனென்றால், சட்டம் என்பது எல்லோருக்கும் ஒன்றாக இருக்க வேண்டும். அந்த அடிப்படையிலே சட்டங்களை அமுல்படுத்தும் பிரிவினர் சரியாக நடந்திருந்தால், இவ்வாறான பிரச்சினைகள் ஏற்படாது தடுத்திருக்க முடியும். இன்று சமூகங்களுக்கிடையே உள்ள ஒரு சிறு பிரிவினரே இவ்வாறான குழப்பங்களை ஏற்படுத்தி வருகின்றனர். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாடு முஸ்லிம்களுக்கும் சொந்தமானதாகும். ஆனால், "இந்த நாட்டில் முஸ்லிம்களால் பௌத்த கலாசாரத்தைப் பின்பற்ற முடியாவிட்டால், தயவுசெய்து அவர்கள் இந்த நாட்டை விட்டுப் போக வேண்டும்" என்று இந்தச் சபையிலேயே சிலர் கூறுகின்றார்கள். இது மிகவும் மனவருத்தத்துக்கு உரியது. முஸ்லிம்களாகிய நாங்களும் இந்த நாட்டவர்கள்தான். பௌத்த சிந்தனை என்பது, உண்மையில் மிகவும் மதிக்கக்கூடிய சிந்தனையாகும். அந்தச் சிந்தனையில் உள்ளவர்கள் இவ்வாறு ஒரு சமூகத்தைத் தாக்கிப் பேசுவது என்பது மிகவும் கவலைக்குரியது. எமது பகுதியில் குறிப்பாகச் சொல்வதென்றால், வன்னி மாவட்டத்தில் மூவின மக்களும் மிகவும் ஒற்றுமையாக வாழ்கின்றார்கள். அவ்வாறான இடங்களில்கூட சிலர் வந்து, இவ்வாறான பிழையான கருத்துக்களைக் கருத்துக்களைக் கொண்டவர்கள் ஏனைய இருக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நிலைமை ஏற்படுவதற்குக் காரணம் கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி உயிர்த்த ஞாயிறன்று இடம்பெற்ற கொடூரமான, மிலேச்சத்தனமான தாக்குதலாகும். ஆனால், அந்தத் தாக்குதலுக்கு முஸ்லிம்கள் ஆதரவு தெரிவிக்கவில்லை என்பதைச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தெளிவாகப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். இருந்தபோதிலும் ஒருசிலர் முஸ்லிம்களுக்கு எதிரான கருத்துக்களைத் தெரிவிக்கின்றனர். ஆனால், பல இராணுவ அதிகாரிகளின் மற்றும் පොலிஸ் அதிகாரிகளின் வாக்குமூலங்கள் மூலமும் அவர்கள் medias இல் சொல்வதன் மூலமும் முஸ்லிம்கள் பயங்கரவாதத்துக்கு ஆதரவில்லை என்பது தெளிவாகின்றது. அதாவது, பயங்கரவாதத் செயலிலே ஈடுபட்டவர்களை முஸ்லிம்கள் விரைவாகக் காட்டித் தந்திருக்கின்றார்கள். அவர்களின் ஒத்துழைப்புடன்தான் நாங்கள் இவ்வளவு விரைவாக இந்தப் பயங்கரவாதத்தை இல்லாமல் செய்திருக்கின்றோம் என்று இராணுவ அதிகாரிகள் கூறுகின்றனர். இருந்தபோதிலும் முஸ்லிம்களுக்கு எதிரான ஒரு சிலரின் செயற்பாடுகள் கவலையளிக்கின்றன. எல்லாச் சமூகங்களிலும் தீவிரப் போக்குடையவர்கள் இருக்கின்றார்கள், இனவாதக் கருத்துக்களைக் கூறுபவர்கள் இருக்கின்றார்கள். எனவே, அவர்களைச் சட்டப்படி நாங்கள் தண்டிப்போம்!யாரும் சட்டத்தைக் கையில் எடுப்பதற்கு அனுமதிக்க முடியாது. சட்டத் துறையினர் உரிய முறையில் சட்டத்தை அமுல்படுத்தும் போது இவ்வாறான அழிவுகள் ஏற்படாது. පොலிஸ் கல் மாவட்டத்தின் குளியாப்பிட்டிப் பகுதி, அதேபோல புத்தளம் போன்ற பகுதிகளில் நடைபெற்ற சம்பவங்கள் பற்றிய videos இனை பார்க்கும்பொழுது, தவறான வழிக்குக் கொண்டுவரப்பட்ட இளைஞர்களால் பாரிய முறையில் திட்டமிட்டுச் சிறுபான்மைச் சமூகம் வாழும் முஸ்லிம் கிராமங்கள் தாக்கப்பட்டிருப்பது தெரிகின்றது. இது மிகவும் கவலைக்குரிய விடயமாகும். ஆகவே, எமது நாட்டின் இறையாண்மை பாதுகாக்கப்பட வேண்டும். இந்த நாட்டு மக்களுக்கு மத்தியில் நல்லுறவு பேணப்பட வேண்டும். இந்த அடிப்படையில் எமது செயற்பாடுகள் அமைய வேண்டும். எந்தச் சமூகத்தைச் சேர்ந்த பயங்கரவாதிகளானாலும் அவர்களின் செயற்பாடு பிழை என்றுதான் நாங்கள் சொல்கின்றோம். அதேநேரம் இனவாதிகளைக் கட்டுப்படுத்தக்கூடிய நிலைமைக்கு நாங்கள் வர வேண்டும். சில கண்ணியத்துக்குரிய தேரர்கள் பிரச்சினைகளை உருவாக்க வேண்டுமென்று நினைத்தாலும், கண்ணியத்துக்குரிய மகாநாயக்க தேரர்கள் இந்த முஸ்லிம் அமைச்சர்களுடைய இராஜினாமாக்களை உடனடியாக அவர்கள் மீள் பரிசீலனை செய்து, அமைச்சுப் பதவிகளைப் பொறுப்பெடுக்க வேண்டுமென்று கூறியது மிகவும் சந்தோஷமான விடயமாகும். எந்தவொரு மதகுருவும் ஒரு நாட்டில் பிரச்சினை வருவதற்கு இடம்கொடுக்கமாட்டார் என்ற அடிப்படையில் மகாநாயக்க தேரர்களின் கருத்து உண்மையிலேயே பாராட்டக்கூடியதாகும். இந்த விடயத்தை அனைத்து மத குருமாரும் மற்றும் பௌத்த தேரர்களும் நன்றாக விளங்கிக் கொள்ள வேண்டும். அதேமாதிரி சமூகப் பெரியார்களின் கூற்றை குறித்த இனவாதிகளும் நன்றாகப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். இஸ்லாமியர் என்ற பெயரில் குறித்த பயங்கரவாதச் செயலைச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் மேற்கொண்டார்கள். அந்தப் பயங்கரவாதிகளுடைய இறுதிச் சடங்குகளைக்கூட முஸ்லிம் முறைப்படி செய்ய முடியாதென்று எமது அகில இலங்கை ஜம்இய்யத்துல் உலமா சபையின் உலமாக்கள் கூறினார்கள் என்பது உங்களுக்கு தெரியும். கண்ணியத்துக்குரிய மகாநாயக்க தேரர்கள் மிகவும் அழகாகக் கூறியது போன்று, நாடு தற்பொழுது இருக்கின்ற நிலையில் இந்த நாட்டைப் பாதுகாக்க வேண்டும். இந்த நாட்டின் இறையாண்மையைப் பாதுகாக்க வேண்டுமென்ற அடிப்படையில் அவர்கள் முன்வந்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், ஒரு சிலர்மேல் குற்றச்சாட்டு வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சில நேரம் நாட்டில் ஓர் இனக்கலவரம் வரலாம். எனவே அதைத் தடுக்க வேண்டும் என்ற அடிப்படையில் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் ஏதோவொரு தீர்மானத்திற்கு வந்திருந்தாலும், அந்தத் தீர்மானம் தொடர்வது இந்த நாட்டினுடைய செயற்பாட்டுக்கு உகந்ததல்ல. கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் கூறியதுபோல், தற்பொழுது முஸ்லிம் அமைச்சர்கள் இல்லாத ஒரு பாராளுமன்றமாக இந்தப் பாராளுமன்றம் இயங்குவது உண்மையிலே கவலைக்குரிய விடயமாகும். எனவே, இவ்வாறான நிலைமையைப் பரிசீலித்து இந்த நிலை தொடராத வண்ணம் செயற்பட வேண்டும். பல சமூகங்கள் வாழும் இந்த நாட்டில் மிகவும் அந்நியோன்னியமாக இவ்வளவு காலமும் நாங்கள் எவ்வாறு வாழ்ந்து வந்தோமோ, அந்த வகையிலான ஒரு சூழ்நிலையை ஏற்படுத்தும் விதமான கருத்துக்களை இங்கிருக்கும் கண்ணியத்துக்குரிய உறுப்பினர்கள் அனைவரும் கூற வேண்டும்; எங்குமே இனவாதக் கருத்துக்கள் கூறுவதைத் தவிர்த்து எமது நாட்டினைப் பாதுகாத்துக்கொள்ள வேண்டும். பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் 225 பேரும் இனவாதக் கருத்துகளைத் தவிர்த்து, நாட்டு மக்களுடைய சுபிட்சமான வாழ்க்கைக்கு ஒன்றிணைந்து செயற்பட வேண்டுமென்று கேட்டு, எனக்கு இந்தக் குறுகிய நேரத்தைத் தந்தமைக்கு நன்றிகளை தெரிவித்து, நிறைவு செய்கின்றேன்.

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபைக்குத் தலைமைதங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இந்த நாட்டிலே பேசப்படுகின்ற ஒரு விடயம் சம்பந்தமாக இந்தச் சபையில் சில வார்த்தைகளைக் கூற விரும்புகின்றேன். அண்மையில், இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட வன்முறை காரணமாக முஸ்லிம் சமூகத்தின் அரசியல் முக்கிய அந்தத் தீர்மானங்களை தீர்மானத்தின் தலைமைகள் சில எடுக்கவேண்டியிருந்தது. அடிப்படையில், இந்த நாட்டில் ஒற்றையாட்சி நிலவ வேண்டும் மிக என்பதற்காகவும் நாட்டின் பாதுகாப்புக்காகவும் சமூகங்களின் ஒற்றுமைக்காகவும் முஸ்லிம் அமைச்சர்களாகிய நாங்கள் எங்களுடைய பதவிகளை இராஜினாமாச் செய்கின்ற முக்கிய செயற்பாட்டை மேற்கொண்டோம். எங்களுடைய மதிப்புக்கும் கண்ணியத்திற்கும் உரிய பௌத்த தர்மத்தின் தலைவர்களான மகாநாயக்க தேரர்கள் மீண்டும் அந்தப் பதவிகளை எடுக்கவேண்டுமென்று எமது முஸ்லிம் அமைச்சர்களிடம் இப்பொழுது அன்பாக வேண்டுகோள் விடுத்திருக்கின்றார்கள். அமைச்சுப் பதவியை இராஜினாமா செய்தவன் என்ற ரீதியிலும் இந்த இராஜினாமாவைச் செய்வதற்கு முன்னோடியாக நின்று உழைத்தவன் என்ற ரீதியிலும் மகாநாயக்க தேரர்களின் கருத்துச் சம்பந்தமாக அவர்களுக்கு நான் எனது மிகுந்த கெளரவத்தையும் மரியாதையையும் தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். எங்கள்மீதும், எங்கள் சமூகத்தின்மீதும் அக்கறை கொண்டு கண்ணியத்திற்குரிய அந்த மதத்தலைவர்கள் வெளியிட்டுள்ள அந்தக் கருத்தானது எங்களுக்கு மிகப்பெரியதோர் ஆறுதலையும் கண்ணியத்தையும் தந்திருக்கின்றது. இந்த நாட்டுப் பெரும்பான்மை மக்கள் எமது முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது வைத்திருந்த சந்தேகமும் பீதியும் இந்தத் தலைவர்களின் கருத்தினால் இன்று படிப்படியாக மறைந்து கொண்டிருக்கின்றது. ஆனால், அவர்கள் முன்வைத்திருக்கின்ற அந்தக் கோரிக்கை சம்பந்தமாக எங்களால் உடனடியாக எந்த முடிவுக்கும் வரமுடியாது. ஏனென்றால், இந்த இராஜினாமாவுக்கான பின்னணி இந்த நாட்டில் சஹ்ரானுடைய பெரும் பயங்கரவாதக் குழுவுக்கு இந்த அரசிலிருக்கின்ற அமைச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களும் அதேபோன்று குறித்த ஆளுநர்களும் உதவி செய்தார்கள் என்ற பெரும் குற்றச்சாட்டாகும். இந்த நாட்டிலுள்ள பல அரசியல் முக்கியஸ்தர்கள் அவ்வாறு அந்தக் குற்றச்சாட்டைக் கூறிக்கொண்டு வருகின்றார்கள். அவ்வாறானதொரு நிலைமையில், மீண்டும் பதவிகளை ஏற்கின்றபொழுது, இந்த அமைச்சுப் பதவியிலிருக்கின்ற முஸ்லிம் அமைச்சர்கள் குறித்த ஆளுநர்களையும் முன்னாள் அமைச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களையும் பாதுகாப்பதற்காக அழுத்தம் கொடுக்கின்றார்கள் என்று மீண்டும் புரளியைக் கிளப்புவார்கள். இதனால் இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் மீண்டும் பீதிக்குள்ளாக்கப்படும். எனவேதான், இந்த அமைச்சுப் பொறுப்பை எடுப்பதில் எந்தவிதமான ஓர் ஆர்வத்தையும் எங்களால் காட்டமுடியாது என்பது எனது தனிப்பட்ட கருத்தாகும். நாங்கள் அது மட்டுமல்லாமல், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகத்திற்கான பாதுகாப்பு இன்னும் உறுதிப்படுத்தப்பட வில்லை. 2000இற்கும் மேற்பட்டவர்கள் கைதுசெய்யப்பட்டு இன்றும் சிறைச்சாலைகளில் வாடிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் சஹ்ரானுடைய குழுவினரை விடுதலை செய்யச் சொல்லவில்லை. அப்பாவி முஸ்லிம் சகோதர சகோதரிகள் விடுதலை செய்யப்பட வேண்டும் என்றுதான் சொல்கின்றோம். ஆனால் அது நடைபெறவில்லை. அதேநேரம், எதிர்க்கட்சியிலிருந்த சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் குறித்த அமைச்சர் மற்றும் ஆளுநர்கள் இராஜினாமாச் செய்யவேண்டுமென்று போராடினார்கள்; கூக்குரலிட்டார்கள். அதேபோன்று கடந்த வாரம் நாடு பூராகவும் பல பிரதேசங்களில் ஊர்வலங்கள் இடம்பெற்றன. குறிப்பாக கண்டி புனித நகரில் பெரும் உண்ணாவிரதமும் ஆர்ப்பாட்டமும் மேற்கொள்ளப்பட்டு இந்த நாடே தள்ளாடிக்கொண்டிருந்தது. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இராஜினாமாச் செய்வதனூடாகத்தான் இந்தச் செயற்பாட்டிலிருந்து நாங்கள் விடுபடுவோம் என்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கூறினார்கள். இந்த இராஜினாமாவுடன் இந்தப் பிரச்சினை முடிந்துவிடும்; இவர்களுடைய கூக்குரல் நின்றுவிடும்; இவர்கள் அடங்கிவிடுவார்கள் என்று நாங்கள் மிக நம்பிக்கையுடன் எதிர்பார்த்திருந்தோம். ஆனால், இவர்கள் வெட்கமில்லாமல் மீண்டும் மீண்டும் இனவாதத்தைக் கக்குகின்ற வகையில் பேசுகின்றார்கள். அதாவது, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கல்முனை, சாய்ந்தமருது பிரதேசத்திற்கு 'சதொச' வாகனத்தில் சஹ்ரானுடைய குழு வந்து சென்றதென்று வேண்டுமென்று கூறி இந்த நாட்டு மக்கள் மத்தியில் மீண்டும் பீதியைக் கிளப்புகின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் அங்குள்ள පොලිස් உயரதிகாரிகளிடம் விசாரித்தபோது. அவ்வாறான ஒரு சம்பவத்துக்கு 'சதொச' வாகனம் பாவிக்கப்படவில்லையென்று அவர்கள் தெரிவித்துள்ளார்கள். வெறுமனே இவ்வாறான பொய்க் குற்றச்சாட்டுக்களை மீண்டும் மீண்டும் கூறி, இந்த நாட்டில் ஓர் இனவாதத்தின் ஊடாக அரசியலைச் செய்யலாமென்று எண்ணுகின்றவர்கள் குறித்த விடயத்தில் வெற்றியடையப் போவதில்லை என்பதைத் தயவுசெய்து புரிந்துகொள்ள வேண்டும். எமது இராஜினாமாச் சம்பந்தமாகச் சில பத்திரிகைகள் இன்று செய்திகளை வெளியிட்டுள்ளன. அதாவது, நாங்கள் இராஜினாமாக் கடிதங்களைக் கொடுக்கவில்லையென்றும், இன்னும் இந்த அமைச்சுக்களில் கடமையாற்றுகின்றோ மென்றும் பெரும் பொய்யான கதையினை 'மௌபிம்' பத்திரிகையிலும் மற்றும் சில பத்திரிகைகளிலும் எழுதியிருக்கின்றார்கள். நாங்கள் அவர்களுக்குச் சொல்ல விரும்புவது என்னவென்றால், இந்த இராஜினாமாக் கடிதங்களை எப்பொழுதோ நாங்கள் மேதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு அனுப்பிவிட்டோம். இராஜினாமாவின் பின்பு நாங்கள் யாரும் இந்த அமைச்சுக்களுக்குச் செல்லவில்லை. எங்களுடைய பெரும் தலைவர் அஷ்ரப் அவர்கள் இந்த அமைச்சுப் பதவிகள் எங்களுடைய கால்களின் தூசுகளுக்குச் சமமானவை என்று அடிக்கடி சொல்லியிருக்கின்றார் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இந்த அமைச்சுப் பதவிகளுக்காக, அமைச்சுப் பதவிகளிலிருந்து பணம் சம்பாதிப்பதற்காக நாங்கள் அரசியலுக்கு வரவில்லை. இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும். இந்த நாட்டிலுள்ள மக்களுக்குச் சேவை செய்யவேண்டும் என்பதற்காகவே அரசியலில் இருக்கின்றோம். எனவேதான், கீழ்த்தரமான இந்த இனவாதப் பிரச்சாரங்களை நீங்கள் நிறுத்தவேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றோம். முஸ்லிம் சமூகம் எங்கள்மீது நம்பிக்கை வைத்திருக்கின்றது. அந்த நம்பிக்கையை உங்களால் உடைக்க முடியாது. எமது இராஜினாமாவினூடாக, முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் ஒற்றுமையினூடாக முஸ்லிம் சமூகத்தின் இளைஞர்கள், பொதுமக்கள் GTGOT எல்லோரும் எங்கள்மீது நம்பிக்கை வைத்திருக்கின்றார்கள். அவர்களுடைய நம்பிக்கையை வீணடிக்கமாட்டோம். அவர்களுடைய நலன்களைப் பாதுகாப்பதில் நாங்கள் பின்னிற்கப் போவதில்லை. அவர்களுக்கு நாங்கள் சொல்கின்ற விடயம் என்னவெனில், நீங்கள் தைரியமாக இருக்கவேண்டும். நாங்கள் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள்! இந்த நாட்டைப் பிரிக்க வேண்டும் அல்லது ஒரு மாகாணத்தைப் பிரிக்க வேண்டும் அல்லது පොලිස් அதிகாரம் வேண்டும் அல்லது சமஷ்டி அதிகாரம் வேண்டும் என்று கேட்டு, இந்த நாட்டின் பிரிவினைக்காகப் போராடுகின்ற ஒரு சமூகமல்ல! 'பிரிட்டிஸ்' ஆட்சிக் காலத்திலும் அன்றிருந்த மன்னர்களைப் பாதுகாப்பதற்காக, இந்த நாட்டின் சுதந்திரத்துக்காக 'பிரிட்டிஸ்' படையினருக்கு எதிராகச் செயற்பட்டு எமது ஒரு பெண்மணிகூட உயிரிழந்திருக்கின்றார். இந்த நாட்டின் சிங்களத் தலைவர்களுடன் சேர்ந்து ஆங்கிலேயருக்கு எதிராகப் போராடிய 7 பேர் எனது கல்முனை, சம்மாந்துறை ஆகிய பிரதேசங்களிலேயிருந்து சிறைக்குச் சென்றிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எதிர்வரும் ஜனாதிபதித் தேர்தலை மையமாக வைத்தே வெட்கமில்லாமல் கூக்குரல் இடுகின்றார்கள்; இனவாதத்தினூடாக அரசியல் செய்யலாம் என்று நினைக்கின்றார்கள். இவர்களுக்கு நான் சொல்லுகின்ற செய்தி என்னவென்றால், இன்று முஸ்லிம் பாராளுமன்றத் தலைமைகள் உட்பட நாட்டில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 20 இலட்சம் முஸ்லிம்களும் ஒற்றுமைப்பட்டிருக் கின்றார்கள். இதை உங்களால் உடைக்க முடியாது, அழிக்க முடியாது என்பதேயாகும். இன்று இந்த முஸ்லிம் அமைச்சர்களின் இராஜினாமாவுக்காக எங்களுடைய தலைவர் உட்பட ஒவ்வோர் அமைச்சரிடமும் சென்று கெஞ்சி, அவர்களை ஒற்றுமைப்படுத்துவதில் முன்னின்றவன் நான் என்பதை இங்கு மிகவும் பொறுப்புடன் கூறுகின்றேன். தயவுசெய்து எங்கள்மீது விளையாடாதீர்கள்! நாங்கள் எங்களுடைய சமூகத்தைப் பாதுகாக்குமாறு கோரி இந்தியத் தலைவரிடமோ அல்லது அரபு நாடுகளின் தலைவர்களிடமோ செல்லவில்லை. உலகில் சுமார் 40 அரபு நாடுகள் இருக்கின்றன. எங்களுக்கு இங்கு நடந்த அநியாயத்துக்காக அந்த நாடுகளிடம் போய் எமது நாட்டைக் காட்டிக் கொடுத்து, இந்த நாட்டில் தலையிடுங்கள் என்று நாங்கள் கூறவில்லை. ஆனால், இந்த நாட்டிலுள்ள பௌத்த மக்களுடைய மனங்களை வென்று, இந்த நாட்டு முஸ்லிம் சமூகத்தைப் பாதுகாக்க முடியும் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த நம்பிக்கையின் முதல் வெளிப்பாடு. இன்று மகாநாயக்க தோர்கள் எங்களுக்குரிய கண்ணியத்தைத் தந்து, மீண்டும் அமைச்சுப் பதவிகளை ஏற்றுக்கொள்ளுங்கள் என்று எங்களிடம் அழைப்பு விடுத்திருக்கின்றமையாகும். இது எங்களுடைய நம்பிக்கையை மேலும் பலப்படுத்தி இருக்கின்றது. அதுமட்டுமன்றி, இதனூடாக எங்களுடைய நோக்கமும் வெற்றியடைந்திருக்கின்றது. இந்த வெற்றி தொடர்பில் எங்களுடைய முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கூடி ஆராய்ந்தோம். இந்த நாட்டிலுள்ள முஸ்லிம் சமூகத்தின் பாதுகாப்புக்காக நாங்கள் எதிர்க்கட்சித் தலைவர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ உட்பட தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு, ஜே.வீ.பீ., ஸ்ரீ ලංකා சுதந்திரக் கட்சி மற்றும் மலையக் கட்சிகள் அதேபோன்று கண்ணியத்துக்குரிய மகாநாயக்க தேරர்களைச் சந்தித்து, மிகப் பெரியதொரு வேலைத்திட்டத்தை மேற்கொண்டிருக்கின்றோம். இந்த நாட்டிலுள்ள அரசியல் தலைமைகள், மதத் தலைவர்கள் ஊடாகத்தான் முஸ்லிம் சமூகத்தின் பாதுகாப்பையும் இந்த நாட்டின் பாதுகாப்பையும் உறுதிப்படுத்த முடியும் என்பதன் அடிப்படையில், அவர்களைச் சந்திப்பதற்கு அத்தனை முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இன்று முடிவு செய்திருக் கின்றார்கள் என்ற செய்தியைத் தெரிவிக்கின்ற அதேநேரம். இந்த நாட்டிலுள்ள முஸ்லிம் சமூகம் எந்த அடிப்படையிலும் இன்று கவலைப்படக்கூடாது எனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்று நாங்கள் முஸ்லிம் சமூகத்துக்காக அமைச்சுப் பதவிகளைத் துறந்திருக்கின்றோம். இதற்குமேல் எவற்றைச் செய்யவேண்டுமோ அவை அத்தனையையும் செய்வதற்கும் தயாராக இருக்கின்றோம் எனக் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය ඊට වඩා තිබෙන්න ඕනෑ කියන එකයි මගේ විශ්වාසය වන්නේ. කෙසේ වෙතත් මට මේ කාලය ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තූති කරනවා. අද මේ විවාදය පැවැත්වෙන්නේ, සංශෝධන රාශියක් ඇතුළත් ශ්‍රී ලංකා තක්සේරුකරුවන්ගේ ආයතන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් අද මේ විවාදයේ අවධානය සහමුලින්ම යොමු වුණේ රටේ වර්තමානයේ ඇති වී තිබෙන දේශපාලන තත්ත්වය, රටේ සමස්ත ජනතාව මුහුණ දී තිඛෙන අර්බුදකාරි වාතාවරණය පිළිබඳවයි. ඒ සඳහා අවධානය යොමු කරන්නයි මේ සම්පුර්ණ කාලය ගත වුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ අපේ මන්ත්‍රීවරුන් විවාදය ආරම්භයේදීම මේ විවාදය ඒ පැත්තට හැරවූ සැටි මම දැක්කා. ඇත්ත වශයෙන්ම සිද්ධ වුණේ එයයි. විපක්ෂයේ අපේ මන්ත්‍රීවරුන් මේ විවාදය ඒ අර්බුදය පැත්තට, ඒ දිශාවට හැරවූ නිසා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අපේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ට සිද්ධ වුණා ඒවාට යම් යම් පිළිතුරු සපයන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මුළු රටම පාර්ලිමේන්තුව ගන්නා තීන්දු තීරණ දෙස බලාගෙන සිටිනවා. අද මුළු රටම මේ 225 දෙනා රටේ අනාගතය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා වැදගත් තීන්දු තීරණ පිළිබඳව අවබෝධයකින්, අවධානයකින් සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා අපට බරපතළ වග කීමක්, යුතුකමක් තිබෙනවා. මේ අවස්ථාව, මේ රටේ හැරවුම් ලක්ෂයක් හැටියටයි මා විශ්වාස කරන්නේ. මේ අවස්ථාවේ අපි හදවතින් කරුණු කාරණා දෙස බලන්නේ නැතිව බුද්ධියෙන් කල්පනා කර බොහොම නිවැරැදි විධියට, ඉවසීමෙන් තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත්, තවත් දශක දෙකකින් හෝ තුනකින් වේවා ඊටත් වඩා මෙහා කාලයකදී වේවා අද අප ගන්නා තීන්දු තීරණ වලට අපේ අනාගත පරම්පරාවට වන්දි ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාතෘකාවෙන් බැහැරව වුණත් සිදු වූ දේවල් පිළිබඳව අදහසක් ප්‍රකාශ කරන්න මටත් සිද්ධ වෙනවා. අපි දන්නවා, පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ප්‍රහාරයෙන් පසුව අපට එක බරපතළ යුතුකමක් ඉටු කරන්න තිබූ බව අප සියලු දෙනාට පක්ෂ පාට භේදයෙන් තොරව කරන්න සිදු වෙලා තිබුණේ මොකක්ද? අන්තවාදී සුළු පිරිසක් විසින් මේ රටේ සිදු කරනු ලැබූ මේ අපරාධය නිසා සිදු වුණේ, අපේ සහෝදර කතෝලික ජනතාවගේ ජිවිත විනාශ වීම පමණක් නොවෙයි; බොහෝ දෙනෙකු තුවාලකරුවන් බවට පත් වීම පමණක් නොවෙයි. මෙය මේ රටේ ආර්ථික දේහයට එල්ල කරපු මරු පහරක්, අපේ රටේ ජාතික සමඟියට එල්ල කරපු මරු පහරක්. එය පැහැදිලිව, නිරවුල්ව තේරුම් බේරුම් කරගෙන අප සියලු දෙනා එක්ව - එකට එකතු වෙලා - එම ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීමයි කළ යුතුව තිබුණේ. හැබැයි, කනගාටුදායක කාරණය වන්නේ, හැම තැනදීම ක්‍රියාත්මක වන අවස්ථාවාදී දේශපාලනය, ඕනෑම කාරණයක් මතින් බලයට එන්න බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින කුහක, දුෂ්ට, පිළිකුල් සහගත දේශපාලනය මේ කාරණයේදීත් හිස එසවීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සමහර උදවිය සිතුවා, 'මළමිනී මතින් වුණත් කමක් නැහැ. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය, ඊළඟ මහ මැතිවරණය දිනන්න තිබෙනවා නම් කියා. ඒ වාගේම, පසු ගිය වතාවේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ සමහර චරිත සිතුවා, 'අපි දැන් මහ ජනයා අතර යම් තාක් දුරකට ප්‍රතික්ෂේප වෙලායි ඉන්නේ. ඒ නිසා අන්තවාදී පැත්තකට වැටිලා හෝ කමක් නැහැ, ආගම්වාදය අවුස්සා හෝ කමක් නැහැ. ජාතිවාදය අවුස්සා හෝ කමක් නැහැ. නැවතත් කොයි පැත්තකින් හෝ -මේ කාරණය මතින් හෝ - පාර්ලිමේන්තුවට අඩිය තියා ගත්තොත් ඇති' කියා. සමහර උදවිය එහෙම කල්පනා කළා. මේ ප්‍රශ්නය මේ තරම් අමාරු තැනකට පත් වෙන්න එය හේතු වුණා කියා මම විශ්වාස කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අප කිසිම කෙනෙක් අපේ සහෝදර මුස්ලිම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිසිම කෙනෙකු ගැන අවිශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මා එක දෙයක් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මා මෙය මාධ්‍ය ඉදිරියෙත් කිව්වා අපේ මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා එක් වරෙක මේ අන්තවාදීන් සම්බන්ධයෙන්, ඒ අයගේ ක්‍රියාකාරිත්වය සම්බන්ධයෙන් ආරක්ෂක අංශ වලට පැමිණිලි කළ බව මට මතකයි. එහෙම පැමිණිලි කළාම තමන්ගේ ම සමාජයේ වෛරයට, ක්‍රෝධයට පාත්‍ර වෙන්න ඉඩ කඩ තියෙද්දිත් එතුමා යම් යම් තොරතුරු ද රැගෙන ගිහින් මේ රට වෙනුවෙන් ඒ පැමිණිල්ල කළා. ඒ පැමිණිල්ල කරපු අවස්ථාවේ සමහර ආයතන ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ එක්කම ඒ සියලු දේවල් අමතක කර, මේ සිද්ධියේදී මුජිබුර් රහුමාන් වාගේ චරිත වලටත් පහර ගහමින් බැනර් එල්ලා ගෙන, cut-outs එල්ලා ගෙන පාගමන් යනවා, විවිධ උද්ඝෝෂණ කරනවා මම දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නැඟෙනහිර පළාත නියෝජනය කරන මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ට, උතුරු පළාත, මධ්‍යම පළාත නියෝජනය කරන මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ට, නියෝජිතයින්ට මම කියනවා ඒ අයත් මේ අන්තවාදින්ට විරුද්ධව මීට පෙර යමක් කර තිබෙනවා නම් කරුණාකර, මේ සභාවට හෝ මේ රට ඉස්සරහා ඒවා හෙළි කරන්න ඕනෑයි කියා. ඒවා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපටත් යම්කිසි සාධාරණ සැකයක් ඇති වෙනවා. කාත්තන්කුඩි ප්‍රදේශවල එහෙම නැත්නම් සායින්දමරුතු ප්‍රදේශ වල වෙනත් ප්‍රදේශ වල මෙවැනි ක්‍රියාකාරකම් සිද්ධ වෙද්දී අපේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු, නියෝජිතයෝ මේවා ගැන හොංකවිසියක්වත් දැන සිටියේ නැද්ද කියා පුංචි කුකුසක්, විචිකිච්ඡාවක් අපේ හිත්වලත් තිබෙනවා. මම මේ සම්පුර්ණ ඇත්ත තමයි කථා කරන්නේ. හෘදය සාක්ෂියට එකඟවයි කථා කරන්නේ. මම කොයි වෙලාවකවත් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ, අපේ මේ මහජන නියෝජිතයෝ ඒ අයට කිසියම් විධියක රැකුලක් දුන්නා, ආශිර්වාදයක් දුන්නා, අනියමින් හෝ උදව් කළා කියා. මම දන්නවා, ඒ අය මේකට විරුද්ධයි කියන එක. හැබැයි, ඒ විරුද්ධතාව පළ කර එවාට යම්කිසි තැනක කරුණු කියා තිබෙනවා නම්, ආරක්ෂක අංශ වලට ඒ තොරතුරු ලබා දීලා තිබෙනවා නම් අන්තවාදීන්ට එරෙහිව ක්‍රියා කර තිබෙනවා නම් පැහැදිලිව මේ රටේ තිබෙන සැකය දුරු කරන්න, මේ ජාතීන් අතර තිබෙන අසමඟිය දුරු කරන්න, අසමඟියක් ඇති වීම වළක්වන්න ඒ අය ඉදිරියට ඇවිල්ලා ඒවා ඉදිරිපත් කරමින් ක්‍රියා කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම බුද්ධාගමක් ගැන දන්නේ නැහැ. බුද්ධ දර්ශනයක් ගැන දන්නවා. මම ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වුණු කෙනෙක්. බුද්ධ දර්ශනය ගැන මට ලොකු දැනුමක් නැහැ. පුංචි දැනුමක් තිබෙනවා. මගේ පුංචි දැනුමට අනුව, කෙනෙකු තමන්ගේ ජීවිතය නැති කර ගන්න සිතීම පවා බරපතළ පවක්. ක්‍රියාවක් වෙනුවෙන් ගිහිල්ලා කොතැන හෝ වාඩි වෙන එක නොවෙයි මම කියන්නේ. අපේ සමහර උදවිය උතුම් වූ බුද්ධ දර්ශනය ආගමක් බවට පත් කරගෙන, වෙළෙඳාමක් බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. තමන්ගේ බඩ වඩා ගන්න, තමන්ගේ දේශපාලන මතය ජයග්‍රහණය කර ගන්න, තමන්ගේ දේශපාලන මතයේ සිටින නායකයන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න උතුම් බුද්ධ දර්ශනය අද අවභාවිත කරමින් සිටිනවා. මේ රටේ සමහර මාධ්‍ය, වගකිව යුතුයි කියන මාධ්‍ය, රට වෙනුවෙන් කියන මාධ්‍ය අලුත් පරම්පරාව වෙනුවෙන් කියන මාධ්‍ය, රට රැක ගන්නයි කියන මාධ්‍ය, රටට ආදරය කරනවායි කියමින් පෙනී සිටින සමහර මාධ්‍ය මේ අන්තවාදීන්ට, මේ බුදු දහම විකුණාගෙන කන මුදලාලිලාට උදව් කරමින් සිටිනවා. ජාතිවාදය, අන්තවාදය, ආගම්වාදය පතුරවමින් සිටිනවා. අපේ අහිංසක තරුණයෝ සමහර වෙලාවට ගැඹුරින් හිතන්නේ නැතිව කටයුතු කරනවා. මට මතකයි, මම පාසල් යන සමයේ තමයි ධවල පත්‍රිකාව ආවේ. ධවල පත්‍රිකාව ඇවිල්ලා මට ඉහළ පන්තිවල හිටපු සහෝදර, සහෝදරියෝ " ආරෝ ආරෝ ජේ ආරෝ " කිය කියා පෙළපාළි යන කොට මොනම ධවල පත්‍රිකාවක් ගැනවත් දන්නේ නැති මමත් පිටුපසින් ගියා විනෝදෙට. මටත් හිතුණා, මෙහෙම පෙළපාළියක් යන එක හොඳයි කියා. ඒ වාගේ අද ගැඹුරින් හිතන්නේ නැති, මේ සිදුවීම් ගැන දන්නේ නැති, වහබ් වාදය කියන්නේ මොකක්ද කියා දන්නේ නැති එහෙම නැත්නම් - අන්තවාදය හඳුනන්නේ නැති සමහර අපේ අහිංසක තරුණයෝ, ළා බාල තරුණයෝ හැඟීම් ඔස්සේ පාර දිගේ අරගෙන ගිහිල්ලා, කඩ වහලා, ටයර් පුච්චලා මේ රටේ ජාතිවාදී ගින්නක් අවුලා නැවත තමන්ගේ දේශපාලන බඩ වඩා ගන්න මේ අවස්ථාවාදීන් ක්‍රියා කරනවා. මුස්ලිම් ඇමතිවරු ඒ තනතුරුවලින් ඉවත් වුණාම, ඉල්ලා අස් වුණාම සමහර මාධ්‍ය උදේ පත්තර විස්තර කියවන කොට කිව්වේ මොකක්ද? ඒ අය කිව්වේ මුස්ලිම් එක් කෙනෙකු ඉල්ලා අස් වුණා කියලයි.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** හෝ ශුද්ධ කරලා තිබෙනවා නම් තිබෙන නීතිය අනුව වහාම ඔහු හිර ගෙදරට දැමිය යුතුයි. කොහොමවත් අක්කර 238 ක් එහෙම ශුද්ධ කරන්නට බැහැ. ඒ වාගේම, එතුමා මගේ නම සඳහන් කරලා කිව්වා, මටත් තහනම් කිරීමක් එවලා තිබෙනවා කියලා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්වරයා විසින් මට ලිපියක් යොමු කරලා, ඒ ලිපිය සම්බන්ධව කනගාටුව ප්‍රකාශ කරලා නැවතත් මට ලිපියක් එවලා තිබෙනවා, මගේ නමට කලින් එවපු ලිපිය වැරදීමක්ය, ඔබේ නමට ඒ ලිපිය එවීම ගැන කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා කියලා.ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කරන ඕනෑම පරීක්ෂණයකදී අදාළ ලිපි ලේඛන සහ අවශ්‍ය යැයි හැඟෙන ඕනෑම දෙයක් ඉදිරිපත් කරලා පරික්ෂණයට සහයෝගය දෙන්න මාත් සුදානම්. අක්කර 238 ක් කවුරුන් විසින් හෝ ශුද්ධ කරනවා නම්, ඒක වහාම නතර කර දැමිය යුතුයි. රටේ පවතින සාමාන්‍ය නීති රීති යටතේ ගත හැකි ඉහළම ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට රජයේ වග කිවයුතු ඇමතිවරයෙක් හැටියට ඔබතුමා කටයුතු කරනු ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම, මේ සම්බන්ධව අදාළ මහජන නියෝජිතයන් සහ රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රධානීන්ගෙන් සමන්විතව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඒ සඳහා මටත් කැඳවීමක් කරන්න. එයට මගේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ගෙනාපු යෝජනාවටත්, එතුමා විසින් කළ ඉල්ලීමටත් මගේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා.