**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ප්‍රසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයේ කාර්යභාරය ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද අපේ රටේ චිත්‍රපට කලාව ගත්තත්, නාට්‍ය කලාව ගත්තත් ඒ සෑම සියලු දෙයම විකෘති වෙලා තිඛෙන බව අපි දකිනවා. ඒවා නරඹන සමහර කණ්ඩායම් ඒ විකෘති වූ දේවල් වැලඳ ගනිමින් ඒවා සමාජගත කරන්න උත්සාහ දරනවා. ඉන්දියානු සංස්කෘතිය තමයි බොහෝ වේලාවට මේ චිත්‍රපට තුළ දකින්න ලැබෙන්නේ. ඇත්තටම බැලුවොත් ඒ ඉන්දියානු සංස්කෘතියත් නොවෙයි. ඒ තුළ තිබෙන්නේ වෙනස් වූ වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ නිසා අපට ආවේණික අපේ සංස්කෘතිය ආරක්ෂා වෙන සහ රටේ ජනතාවට, රටේ අනාගතයට ගැළපෙන විධියේ යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය විය යුතු බව ප්‍රසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයට අපි යෝජනා කරන්නේ. සමහර අවස්ථාවල අපේ ඉතිහාසයේත් නැති දේවල් පිළිබිඹු වෙන විධියට තමයි ඒ කටයුතු සිද්ධ වන්නේ. ජාතීන් අතර ඇති ප්‍රශ්න අවුල් වන විධියේ චිත්‍රපට නිර්මාණය කිරීමට තමයි උත්සාහ කරන්නේ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ ඉතිහාසයේදී එහෙම සිදු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා කාලීන වශයෙන් මේ රටේ උද්ගත වී තිබෙන ප්‍රශ්නත් එක්ක බැලුවාම, අපේ රටේ සමගිය ඇති වන, ජාතීන් අතර ප්‍රශ්න ඇති නොවන විධියේ චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය විය යුතුයි කියන කාරණය අපි දකිනවා. මේ සඳහා විශේෂ අවධානය යොමු කරන වැඩ පිළිවෙළක් ප්‍රසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයට තිබෙනවාද කියන කාරණය තමයි මට දැන ගන්න අවශ්‍ය වී තිබෙන්නේ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන ප්‍රශ්නයේ අතිශයින් වැදගත් කාරණා කිහිපයක් අඩංගු වෙනවා. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කර තිබෙන අපේ ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමැතිතුමා මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දීමේ දී ගැටලුවක් ඇතිවන එකක් නැහැ කියලා මා හිතනවා. මේ රටේ චිත්‍රපට ක්ෂේත්‍රය වාගේම, ටෙලි නාට්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළත් රටට හෙළි නොවන මහා විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ ප්‍රශ්නය තමයි ටෙලි නාට්‍යයක් නිෂ්පාදනය කරන දේශීය කර්මාන්තකරුවාට, චිත්‍රපටයක් නිෂ්පාදනය කරන දේශීය කර්මාන්තකරුවාට එය ජාතික නාළිකාවක, එහෙම නැත්නම් ජාතික චිත්‍රපටි සංස්ථාවේ ප්‍රදර්ශනය කරගන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම වෙනම අල්ලසක් ගෙවන්න සිදු වෙනවා. චිත්‍රපට කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින ඕනෑම අධ්‍යක්ෂවරයකුගෙන්, ඕනෑම නිෂ්පාදකවරයකුගෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඇහුවොත් එය දැන ගන්න පුළුවන්. දේශීය නාළිකාවල ප්‍රදර්ශනය වන සමහර ටෙලි නාට්‍ය සඳහා දිනකට රුපියල් ලක්ෂ දෙකක මුදලක් ලැබෙනවා නම්, රුපියල් 25,000ක්, රුපියල් 30,000 ක් හෝ සමහර විට රුපියල් 50,000 ක් ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වන මැදිහත්කරුවාට ඒ කර්මාන්ත කරුවා විසින් ගෙවන්න ඕනෑ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කළාම, එතුමා ඇවිල්ලා අප සමඟ සාකච්ඡා කළා. පසුගිය කාලයේ ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවේත්, චිත්‍රපට කර්මාන්තයේත් යෙදී සිටි ප්‍රසිද්ධ ශිල්පියකුගේ, නළුවකුගේ ඕනෑකමට තමයි සියලුම චිත්‍රපට ප්‍රදර්ශනය සඳහා දින වකවානු තීන්දු වුණේ කියලා අපි දැක්කා. ගුණාත්මක චිත්‍රපට පිටිපස්සට යනවා. ගුණාත්මක භාවය ද, එහෙම නැත්නම් චිත්‍රපටයේ තිබෙන ජනතා වැලඳ ගැනීමට එහා ගිය දේශපාලනයද? නළුවා කවුද කියලා දැනගන්න ඕනෑ නම් මා ඔබතුමාට ඒ ගැන පසුව කියන්නම්. මා කැමැති නැහැ, මේ සභාවේ නම් කියලා කාටවත් මඩ ගහන්න. මා හිතන හැටියට රටම ඒ ගැන දන්නවා. ඒ තත්ත්වයට මේ කර්මාන්තය වැටෙන්න දෙන්නේ නැතුව, වර්තමානයේ මේ වෙනුවෙන් මැදිහත් වීමක් කරන්න අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවාද? ඒ වාගේම මා ඔබතුමාට කියනවා, මට අදටත් මේ පිළිබඳව සැකයක් තිබෙන බව. ටෙලි නාට්‍ය කර්මාන්තයේ මේ තත්ත්වය අඩු වැඩි වශයෙන් සිද්ධ වෙනවා. මේ කර්මාන්තය සිදු කරන යම් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා මේක නතර කරලා, චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, නිෂ්පාදකවරුන්ට කාගේවත් පිටු පස යන්නේ නැතිව, වටිනාකමක් තිබෙන, ගුණාත්මක භාවයෙන් වැඩි, ජනතාව වැලඳ ගන්නා නිර්මාණ වලට අවස්ථාවක් දෙන්න අමාත්‍යාංශය යම් පියවරක් ගන්නවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, බොහොම ස්තූතියි. මම මේ වෙලාවේ ග්ලයිෆොසෙට වකුගඩු රෝගය හා සම්බන්ධ ද, නැද්ද කියන එකට හේතුවක් දෙන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් ඔබතුමාම කියන විධියට 2015 මැයි මාසයේ දී ග්ලයිෆොසෙට් තහනම් කිරීමට හේතුව, වකුගඩු රෝගය ඇතිවීම සඳහා මෙය බලපානවාය කියලා ඔබතුමා විශ්වාස කළ නිසා. කවර සංවිධානද, කවර විශේෂඥයන්ද මේක කියලා තිබෙන්නේ කියලා මම ඇහුවාම, ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් කියන්න බැරි වුණා. හැබැයි, ඊට හරියටම අවුරුදු තුනකට පස්සේ ඔබතුමන්ලා ඒ තහනම ඉවත් කරනවා. එතකොටත් ඒක නිර්දේශ කළේ කවුද, මොන විශේෂඥයෝද, මොන වාර්තාවෙන්ද කියලා කියන්න බැරි වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්නේ මේකයි. අපේ රටේ ජනතාව කන- බොන, අඳින - පළඳින දේවලින් කොටසක් බදු හැටියට භාණ්ඩාගාරයට යවනවා. විද්‍යාව උගන්වා, උපාධි සහ පශ්චාත් උපාධි ලබා දීලා මේ ක්ෂේත්‍ර වලට විශේෂඥයන් පත් කර ගන්නවා; නම් කර ගන්නවා; හදා ගන්නවා. ඒ ගොල්ලන් ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු දක්වා ඉගෙන ගන්නවා. මේ තීන්දු ගැනීමේදී ඒ අයගේ උපදෙස්, ඒ විශේෂඥතාව සැලකිල්ලට ගන්නේ නැද්ද? ඒ කියන්නේ, අවුරුදු තුනකට පස්සේ ග්ලයිෆොසෙට් තහනම ඉවත් කරන කොට, වකුගඩු රෝගයට ඒකේ තිබුණු සම්බන්ධය නැහැය කියා තහවුරු වෙලාද එය අයින් කළේ, එහෙම නැත්නම් තමුන්නාන්සේට එල්ල වුණු වෙනත් බලපෑමක් නිසා එසේ කළාද? ග්ලයිෆොසෙට් තහනම් කළේත්, ඒ තහනම ඉවත් කළේත් කවර විද්‍යාත්මක හේතුවක් මත ද කියන එකයි මම අහන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. එසේ තහනම් කරන කොට අදාළ කරගත් විශේෂඥ වාර්තාව මොකක්ද කියන එකයි මම ඔබතුමාගෙන් ඇහුවේ. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාර්තා මොනවාද, ඒවායේ තිබෙන කරුණු මොනවාද, ඒවා ඉදිරිපත් කළේ කවුද, ඒ පුද්ගලයන් කවර විශ්ව විද්‍යාලයට, කවර ක්ෂේත්‍ර වලට සම්බන්ධයිද කියන එක මේ රට දැනගන්නට ඕනෑ. මේ රටේ බොහෝ වෙලාවට සිදු වන්නේ මොකක්ද? විශේෂඥ මතය පැත්තක තිබෙනවා. එක්කෝ විශේෂඥයන් ඒවා කියන්නේ නැහැ. වෙන වෙන අය ‍නොයෙක් කරුණු කාරණා කියනවා. අන්තිමට ජනතාව තුළ මහා භීතියක් ඇති කරන තුරු තමුන්නාන්සේලා සද්ද නැතිව ඉන්නවා. ග්ලයිෆොසෙට් කියන එකත් එක හේතුවක්. ඇස්බැස්ටෝස් සම්බන්ධයෙනුත් මේ ප්‍රශ්නයම තිබෙනවා. මම ඒ ප්‍රශ්නයත් අහලා තිබෙනවා. එම නිසා, මේවා තහනම් කරන්න හෝ ඉවත් කරන්න හේතු වුණු විද්‍යාත්මක සාක්ෂි සහ ඒ වාර්තා පුද්ගලයන්ගේ නම් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අමුතුවෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. මේ ප්‍රශ්නයේ, (අ) හි (iii) සහ (vi) කොටස්වලින් මම අසා තිබෙන්නෙත් මේ විද්වතුන්, පුද්ගලයන් කවුද, එහෙම නැත්නම් ඒ සංවිධාන මොනවාද කියන එකයි. "මෙන්න මේ අහවල් පුද්ගලයා මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, ඔහුගේ පරීක්ෂණ වාර්තාව මේක, ඔහු අහවල් විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය වරයෙක්" කියා අඩු ගණනේ ඔබතුමා ඒ නම් ටික හෝ කියනවා නම්, අපට මේ කරුණු කාරණා තේරුම් ගන්න පුළුවන්. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ශ්‍රී ලංකාවේ ඇතැම් ප්‍රදේශවල ග්ලයිෆොසේට් වල් නාශකය සහ නිදන්ගත වකුගඩු රෝගය අතර සම්බන්ධතාවක් ඇති බවට නිරීක්ෂණය වීම නිසා 2015.05.27 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව මෙය තහනම් කළා. මේ පිළිබඳව සමාජයේ විවධ පාර්ශ්වයන්ගෙන් කරුණු ඉදිරිපත් විය. එම කරුණු ඉදිරිපත් කළ අය පිළිබඳ තනි පුද්ගල වශයෙන් හෝ සංවිධාන වශයෙන් ලිඛිත කරුණු එකතු කිරීමක් සිදු වී නැත. පසුව 2018 මාර්තු මස 27 වන දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව පත් කළ විශේෂඥ කමිටුවේ නිර්දේශ අනුව 2018 මැයි 09 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව මාස 36 ක කාල පරිච්ඡේදයක් සඳහා තේ සහ රබර් ක්ෂේත්‍ර සඳහා පමණක් ග්ලයිෆොසෙට් මත පනවා ඇති තහනම ඉවත් කරන ලදී. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ගැන සොයා බලන්න කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් විශේෂඥ අනුකමිටුවක් පත් කළා. එම අනුකමිටුවේ තීන්දුව අනුව තමයි, තේ සහ රබර් වගාවට පමණක් සීමාවන ආකාරයෙන් මාස තිස්හයක කාලයක් සඳහා ග්ලයිෆොසෙට් තහනම ඉවත් කර තිබෙන්නේ. විවිධ පාර්ශ්වයන්ගෙන් නැඟුණු චෝදනා සහ යෝජනා අනුව එය තහනම් කිරීමකට ලක් කර තිබෙනවා. මොකද, වකුගඩු රෝගය හා සම්බන්ධයි කියන නිර්ණායක මත තමයි ඒ තහනම පනවා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව වෙනත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවොත්, ඒ සංවිධාන සහ පුද්ගලයන්ගේ තොරතුරු ඇතුළත් විස්තරාත්මක පිළිතුරක් අපට ලබා දෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට විස්තර වාර්තාවක් එක්ක එතුමා නැවත ප්‍රශ්නය ඇහුවොත්, ඒ අයගේ නම්, තනතුරු, ඉන්න විශ්ව විද්‍යාල සහ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ තොරතුරු ලබා දෙන්න මට පුළුවන්. එතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට තමයි මේ පිළිතුර දිලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය. මේ ප්‍රශ්නය සෑහෙන කාලයකට පෙරයි ඉදිරිපත් කළේ. නමුත්, මේ කාලයේ හෝ පිළිතුරක් ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මොනවා වුණත් විල්ගමුව ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ ප්‍රධාන ආර්ථික උපාය මාර්ග වන්නේ වැලි ගොඩ දැමීමයි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත්, මෙතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ. එක මංකඩකට බලපත්‍ර කිහිපයක් නිකුත් කරනවා. ඒ තුළ, 75ක, 100ක කියුබ් ප්‍රමාණයකට ඔබතුමන්ලා සීමා කරන්නට හැදුවාට, ඒක එහෙම සිදු වන්නේ නැහැ. ඒකේදී, "A," "B," "C" කියා එක මංකඩට බලපත්‍ර කිහිපයක් නිකුත් කරනවා. ඊළඟ කාරණාව මෙයයි. බොහෝ රජයේ සේවකයන්ට එහි එක මංකඩක් නොව එක එක්කෙනාගේ නම්වලින් අරගෙන මංකඩවල් කිහිපයක් තිබෙනවා. මම හැම දාම කථා කළේ මේ කාරණයයි. විල්ගමුව ප්‍රදේශයේ සැබෑ ලෙස ජීවත් වෙන අයට එහි මංකඩවල් නැහැ. බොහෝ විට ඒ මංකඩවල් තිබෙන්නේ එහි සිටින රජයේ සේවකයන්ටත් ඒ වාගේම භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයේ බොහෝ නිලධාරින්ටත්ය. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බැලීමක් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. මගේ අතුරු ප්‍රශ්න මෙයයි. විල්ගමුව ප්‍රදේශය වාගේම මනම් පිටිය ප්‍රදේශයෙන් වැලි ගොඩ දැමීම ජීවිකාව කර ගත්ත පිරිසක් සිටිනවා. නමුත් එහි ජාවාරමක් සිදු වෙන බව ප්‍රකාශ වෙනවා. එක පෞද්ගලික ආයතනයක් මුල් කරගෙන රාජ්‍ය අනුග්‍රහයෙන් සිද්ධ වෙන බව කියනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියන එක මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට මම ඉල්ලා සිටිනවා. වැලි කියුබ ලක්ෂ 30ක් ගෙන්වලා තිබෙනවා කියන එකත් මම කියනවා. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථීක කටයුතු, නැවත පදිංචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ යෞවන කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. වැලි ගොඩ දැමීම නිසා අනිවාර්යයෙන්ම පාරිසරික හානියක් සිදු වෙනවා. රටේ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍යයක් වන වැලි සඳහා ඉහළ ඉල්ලුමක් පවතින අතර, මෙතෙක් විල්ගමුව ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ ආර්ථික තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමකට ගෙන ඒමට මහවැලි නදිය ඉවහල් වී ඇත. ගංගාවල වැලි කැනීම ස්වාභාවික පරිසරය වෙනස් කිරීමට හේතු වන නමුත්, රටේ සංවර්ධනය හා මිනිස් අවශ්‍යතා සඳහා එය තිරසාර ලෙස ප්‍රයෝජනය ගැනීම උදෙසා පරිසරයට අවම හානියක් වන පරිදි බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම සිදු කරනු ලබයි. අනවසර වැලි කැනීම් වලින් සිදු වන හානිය වැළැක්වීමට මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ආයතනයක් වන භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය මඟින් ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලැබේ. විශේෂ ක්‍රියා මාර්ගයක් වශයෙන් වර්තමානයේදී "සියලුම වැලි බලපත්‍රවලට අදාළ හරිත තොටුපළක් සංකල්පය" යටතේ විල්ගමුව ප්‍රදේශයේ ද කටයුතු කරන අතර, ඒ මඟින් සියලුම මංකඩ බලපත්‍රයේ සඳහන් කොන්දේසි වලට අදාළව තිරසර අයුරින් සිදු කිරීම සඳහා දැනුවත් කිරීම් සහ පෙළඹ වීම සිදු කරන අතර, නිසි ලෙස මෙම ක්‍රමවේදය අනුගමනය නොකරන බලපත්‍ර ලාභීන්ගේ බලපත්‍ර අහෝසි කිරීමට හා නිසි ලෙස කැනීම් සිදු කරනු ලබන බලපත්‍ර ලාභීන් ඇගයීමට කටයුතු සිදු කෙරෙමින් පවතී. මනම් පිටිය වැලි ජාවාරමක් සිද්ධ වෙනවා. දැන් ඔබතුමිය ප්‍රකාශ කළා වාගේ මනම් පිටිය විතරක් නොවෙයි, විල්ගමුවෙත් වැලි කැනීම් අයගේ විවිධ ජාවාරම් සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මනම් පිටිය වැඩිපුර ජාවාරම් සිදු වෙනවා. ඒ සඳහා සමීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කර ඒ ගැන හොයලා බලලා වාර්තාවක් ලබා දෙන්න අමාත්‍යාංශයෙන් කටයුතු කරනවා. ඉදිරියේදී ඒක අපට ලැබෙයි. ප්‍රශ්නයක් වශයෙන් මීට පෙරත් ඒ ගැන අහලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවත් සමඟ තමයි, ඒකට උත්තරය දෙන්න වෙන්නේ. දැන් වාර්තාව ලැබෙමින් පවතිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහන්ත්‍රීතුමිය අහලා තිබුණේ විල්ගමුව ප්‍රදේශයේ වැලි ගොඩ දැමීම සම්බන්ධවයි. නමුත්, දැන් දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට අහන්නේ මනම්පිටිය ප්‍රදේශය ගැනයි. ප්‍රදේශ දෙකක්. නමුත්,ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කරන පරිදි එතැන ගැටලු රාශියක් තිබෙන බවට වාර්තාවෙලා තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නියෝගයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, ඒ සඳහා වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්නට. ඔබතුමා කියන ගැටලු වල යම් දෙයක් තිබෙනවා. ඒවා නිරාකරණය කිරීම සඳහා දැනටමත් කණ්ඩායමක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඉතා නුදුරේදීම ඒ වාර්තාව ලැබෙනවා. ඒ අනුව ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන මේ ප්‍රශ්නත් සැලකිල්ලට අරගෙන ඒවා විසඳීමට කටයුතු කරනවා. 

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්නට අවසරයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මනම්පිටියේ වැලි ගොඩ දැමීම ගැනයි අහන්නේ. මීට පෙර මනම්පිටියේ වැලි ගොඩ දාලා ජීවත් වුණේ පුද්ගලයන් 100ක පමණ ප්‍රමාණයක්. දැන් මනම් පිටියේ 200කට ආසන්න පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා, වැලි ගොඩ දාලා ජීවත් වන. භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයට සම්බන්ධ ආයතනයක් මනම් පිටියේ වැලි ගොඩ දැමීම සම්බන්ධ භාරකාරිත්වය අරගෙන තිබෙනවා. මේ ස්ථානයේ මේ වෙන කොට ලොකු මාෆියාවක් සිද්ධ වෙනවා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එම මාෆියාව තමයි, සමහර පුද්ගලයන්ට මෙතැනින් වැලි ටිපර් එකක් ගන්න සති දෙකක් විතර ඉන්න සිද්ධ වුණත්, මෙතැන ඉන්න අයට යම් ගාස්තුවක් ගෙවොත් එක පැයෙන් වැලි ගන්නට පුළුවන් වීම. මම මේ තොරතුරු සියල්ල සොයා ගත්තා. ඊට අමතරව ප්‍රබල පුද්ගලයකුගේ සහෝදරයෝ කිහිප දෙනෙකුට මෙතැනින් දවසකට වැලි ලොරි 40ක්, 50ක් ලබා දෙනවා. ඒක නිසා මම කියන්නම්, අරලිය සමාගමටයි, "කේඑසී " සමාගමටයි දෙනවා. අරලිය සහ " කේ එසී ". හොරෙන් කියන්නට ඕනෑ නැහැ. මේ සමාගම් දෙකට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය දෙනවා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. සාමාන්‍ය කෙනෙක් මෙතැනට වැලි ගැනීමට ගියාම, ඒ පුද්ගලයාට සතියක් ඉන්න වෙනවා. ඒ අනුව මෙතැන ලොකු මාෆියාවක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන අනෙක් කාරණය තමයි, GSMB කියන ආයතනයට ගෙවන මුදල, ඒ වැලි ලබා ගන්නා අය ගෙවන්නේත් නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුවට සහ සම්පත් බැංකුවට. මම අහන්නේ නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුවට සහ සම්පත් බැංකුවට ගෙවන මුදල් ඇයි රාජ්‍ය බැංකුවකට ගෙවන්නට අවස්ථාව නැත්තේ? නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුවට සහ සම්පත් බැංකුවට ගෙවන මේ මුදල් රජයට ලැබෙනවාද? දැනට රාජ්‍ය බැංකු හැටියට ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව තිබෙනවා. මේ බැංකු දෙකට ගෙවන්නේ නැතිව නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුවට සහ සම්පත් බැංකුවට මේ මුදල් ගෙවන නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේ GSMB කියන ආයතනය රාජ්‍ය ආයතනයක් නොවෙයි කියලා. එහෙම නම් රාජ්‍ය ආයතනයක් නොවන පිරිසකට ඇයි මේ විශාල මාෆියාවට ඉඩ දීලා තිබෙන්නේ? 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මඩුගල්ලේ පදිංචි කේ.ඩබ්ලිව්.ජී.බී. කපුකොටුව මහතාට ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලයෙන් පවත්වා ගෙන යන "රජ දිනුම " ලොතරැයියෙන් brand new මෝටර් රථයක් ලබා දෙන බවට පුවත් පත්වල පළ කරපු දැන්වීම් තමයි මේ මගේ ළඟ තිබෙන්නේ. නමුත්, ඔහුට ලබාදි තිබෙන අපි සාමාන්‍යයෙන් කියන " වාහනයේ පොත " කියන එකේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ reconditioned කියලායි. ගුරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම එම පොත සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ උත්සවයේදී මෝටර් රථය බාර ගන්න කොට මේ පොතේ ඔක්කෝම බලන්නේ නැහැ නේ. උත්සවයේදී ඒ වාහනය ලබා ගන්නවා. ඊට පසුව ඔහු මේ සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිවරයාටත්, විවිධ අයටත් ලියලා තිබෙනවා. ඔබතුමා අවුරුදු දෙකකට පස්සේ හෝ උත්තර ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ 2017 අගෝස්තු 30 වෙනි දායි. නමුත්, තවම මෙම අසාධාරණය විසඳිලා නැහැ. මගේ පළමු වෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඒ පුද්ගලයාට තවම යුක්තිය ඉෂ්ට වෙලා නැහැ. මෙතැන පැහැදිලි වංචාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ලොතරැයි ගැනත් අවිශ්වාසයක් ඇති වෙනවා. මොකද, brand new වාහන දෙනවා කියලා advertisement එක දානවා, මිනිස්සුන්ට reconditioned වාහන දෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව අලුතෙන් අමාත්‍යාංශ පරීක්ෂණයක් කරන්න ඔබතුමා ලැහැස්තිද? මොකද, මේ පුද්ගලයා තමන්ට වෙච්ච අසාධාරණය ගැන දිගටම කථා කරන නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ මාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය නොවෙයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, එතුමා එවපු පොතේ නම මම ඔබතුමාට එව්වා. මා ළඟ තිබෙන advertisement එකත් මම එවන්නම්. ඒක ඔබතුමන්ලා දාන්න. මොකද වාහන වෙළෙඳ පොළේදී reconditioned කියන එක නිසා ඕනෑම පුද්ගලයෙක්ට විශාල අලාභයක් වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ ඔය කරුණු දෙක අනුව මේ ගැන සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අයට විශේෂයෙන්ම සහ තුවාල වෙච්ච අයට වන්දි ලබාදීමේ ක්‍රියාවලියක් ගැන ආණ්ඩුව ඒ ආසන්න අවස්ථාවේදීම කිව්වා. මිය ගිය අයට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් සහ තුවාල වෙච්ච අයට උපරිම රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ලබා දෙනවා කියලා කිව්වා. දැනට මාස දෙකකට ආසන්න කාලයක් ගතවෙලා තිබෙනවා. මේ සිදුවීමෙන් සදාකාලිකවම ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වෙච්ච අයත්, ඒ වාගේම ඉතා දිගු කාලයක් වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ගන්න වෙන අයත් ඉන්නවා. ඒවාට අති විශාල වශයෙන් මුදල් වැය වනවා. ඒ වාගේම පවුල්වල ස්ථිර යැපෙන්නන් මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමතියි, ඔබතුමන්ලා දිගු කාලීන වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර අවශ්‍ය අයටත්, ස්ථිරවම ආබාධිත වෙච්ච අයටත්, පවුලේ යැපෙන්නන් අහිමි වෙච්ච අයටත් මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙන ආර්ථික සහනය කුමක් ද කියන එක. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා විශාල හෝටල් හිමියන්ට යම්කිසි සහනාධාර දුන්නා කියලා කථා වනවා. නමුත් අද ජාතිවාදී ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා කුඩා හෝටල් හිමියන්ට, කුඩා ව්‍යාපාරිකයන්ට -ගොඩක් මිනිසුන්ට - විවිධ මට්ටමින් ව්‍යාපාර කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මෙන්න මේ සුළු ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවට ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන්න යන සහනය කුමක්ද කියන කාරණයත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලාංකීය දේපළ වෙළඳාම් ක්ෂේත්‍රයේ විශාල පරිවර්තනීය යෝජනාවක් ලෙස තමයි, ලැයිස්තුගත දේපළ වෙළඳාම් භාරයක් පිහිටු වීම පිළිබඳ යෝජනාවක් 2016 වර්ෂයේදී අය වැය ලේඛනයට එන්නේ. දැන් 2017, 2018 හා 2019 ආණ්ඩු කාල පරිච්ඡේදය අවසන්. හැබැයි, තවම සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාගේම කරන්න බලාපොරොත්තු වන දේවල් නව තිබෙනවා. ඒ අතර ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ පාස්කු දින ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ දේපළ වෙළඳාම් ක්ෂේත්‍රයට හා ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට දැවැන්ත පරිමාණයේ කම්පනයක් හා බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙන බව. ඒක නිසා අධික මිලට අළෙවි කරමින් තිබුණු දේපළ එක්වර විකිණෙන්නේ නැතුව මුළු ලංකාව පුරාම ඉඩම් සහ දේපළ වෙළඳ පොළ සම්පූර්ණයෙන් ඇන හිටලා තිබෙනවා. ඒ ඇන හිටීම කරන කොටගෙන සමහර දේපළ වෙළඳ සමාගම් වලට ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා advances ලබාගත් එම ඉදිකිරීම් කටයුතු නිම කරලා දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැනට මහා පරිමාණයේ සමාගම් කීපයක අධ්‍යක්ෂවරු අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඒ තුළින් දැන් ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ, විශේෂයෙන් මහල් නිවාස යනාදිය මත තමුන්නාන්සේලා අපි කවුරුත් නොදන්න දැවැන්ත අර්බුදයක් නිර්මාණය වනවා. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ කඩා වැටීම හා දේපළ අංශවල ඇති වුණු වෙනස නිසා 2017 දී ලෝක මූල්‍ය අර්බුදයක් ඇති වුණා. ඒ ලෝක මූල්‍ය අර්බුදය බැංකු ක්‍රමය කඩා වැටෙන්න බලපෑවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසු දේපළ හුවමාරු සමාගම් මුහුණ දී තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ විශේෂ විමර්ශනයක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවත් සමඟ මැදිහත් වී කරලා, ඒ විස්තර මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න සූදානම්ද කියලා මා අහන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. මහල් නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා පුද්ගලික අංශයට ඉඩම් ලබා දීම පිළිබඳ වගකීම දරන්නේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි යයි කියලා ඔබතුමා සඳහන් කළා. සජිත් ප්‍රේමදාස අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් රජයට අයත් ඉඩම්, දේපළ විශාල ප්‍රමාණයක් නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා මහා පරිමාණ සමාගම් වලට දිලා තිබෙනවා. එහෙම දෙන්නේ පුද්ගලික හිතවත්කම් මත ගජ මිතුරන්ට ද, එහෙම නැත්නම් මොන ක්‍රමයටද? නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ නම් ප්‍රසිද්ධ දැන්වීම් පළ කරලා එවැනි දේපළ ලබා දෙන ක්‍රමයක් තිබෙනවා. නමුත් නිවාස, ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය එහෙම ලබා දෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මගේ හෝමාගම මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ තිබෙන රජයේ වටිනා ඉඩමක් පාවිච්චි කරලා ඉතා විශාල මහල් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. නිවාස ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය විසින් මහල් නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා රජයේ දේපළ, එහෙම නැත්නම් රජයේ ඉඩම් පවරා දෙන ආකාරය පිළිබඳව ඔබතුමා ගරු ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර අපට විස්තරයක් ලබා දෙනවා නම් හොඳයි කියලා මම හිතනවා.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳව එක ප්‍රශ්නයක් මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න පුළුවන්ද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හෝටල් සහ සංචාරක කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව තිබෙන ව්‍යාපාර ලබාගෙන ඇති ණය සඳහා අවුරුද්දක සහනයක් ලබාදෙනවා කියලා එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී අමාත්‍යතුමා පොරොන්දු වුණා. මේ කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අය බැංකුවලට ගිහින් මේ ණය සහනය ගැන කථා කළාම, අද වන කල් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන්වත්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙන්වත් බැංකුවලට චක්‍රලේඛයක් එවා නැහැයි කියනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඉතාම කඩිනමින් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න ඕනෑය කියා මා ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ සඳහා දැනටමත් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන තිබෙනවාද කියලා පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා වෙන් කළ පර්චස් හතේ ඉඩම් සඳහා සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දී තිබෙනවාද, ඒ වාගේම, මේ වර්ෂය සඳහා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ කොපමණ නිවාස ප්‍රමාණයක් ඉදිකරන්න මුදල් වෙන්කර තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එයත් මේකටම අදාළයි. පුරා විද්‍යාවට සහ වන සංරක්ෂණයට සම්බන්ධ භූමි එළි පෙහෙළි කර නිවාස හදාගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාට යම් කිසි පිළිතුරක් ලබා දෙන්න හැකියාව තිබෙනවාද? 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ ගෝමරන්කඩවල, මොරවැව, පද විශ්‍රීපුර, පුල්මුඩේ, සේරුවිල, කන්තලේ, තඹලගමුව යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස බහුතරයක වකුගඩු රෝගීන් සිටිනවා. මේ අය අතර පැල්පත්වල ජීවත් වන වකුගඩු රෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. අන්න ඒ අයටත් නිවාස ආධාර ලබා දෙන ක්‍රමයක් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අසා දැනුවත් කරන්න පුළුවන් නම් ලොකු දෙයක්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මා සඳහන් කළ මොරවැව, ගෝමරන්කඩවල, පදවි ශ්‍රීපුර යන ප්‍රදේශ වල සමහර අයට රුපියල් ලක්ෂ පහක ආධාර දීලා තිබෙනවා. නමුත්, buildings පවා තිබෙන සමහර අයටත් මෙම ආධාර ලබා දී තිබෙනවා. Buildings පවා තිඛෙන අයට මෙම ආධාර ලැබුණේ කොහොම ද කියන කාරණය සම්බන්ධවත් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් විමසා පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, මම ඉහතින් සඳහන් කළ ආකාරයට, පැල්පත්වල ජීවත්වන වකුගඩු රෝගීන් ඊට වඩා විශාල සංඛ්‍යාවක් අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම, වකුගඩු රෝගය හැදුණාට පසුව වෙනත් රැකියාවක් කරන්නට ඒ අයට අවකාශයක් නැහැ. ඒ මිනිස්සු ගොවිතැන්බත් කරමින් ජීවත් වන අය. නියඟය, වන අලි තර්ජන වැනි නොයෙකුත් ප්‍රශ්න වලට මුහුණ පා සිටින ඉතාමත්ම දුගී අය නිසා, ඒ අයට මේ සහනය ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම රුපියල් ලක්ෂ 5 මුදල buildings පවා තිබෙන අයට ලැබී තිබෙන බව මා වග කීමෙන් කියනවා. ඒක ඇමතිතුමාගේවත්, කාගේවත් වරදක් නොවෙයි. එම ප්‍රාදේශීයව කටයුතු කරන කාගේ හරි වරදක් නිසා එය සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වරද නිවැරදි කරලා, අනෙක් අයටත් එම දීමනාව ලබා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු සභානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබා දෙන්නේ කවුද? ගිය සතියේ මම EPF අරමුදල පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් අහන කොට ඔබතුමා ඔය ආකාරයටම එකඟ වුණා. අග්‍රාමාත්‍යතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවේදී පිළිතුරක් ලබාදෙන බව සඳහන් කළා. මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් විමසා සිටියා. එතකොට ඔබතුමා කිව්වා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ සතියේ පළමු දිනයේ දී පිළිතුරක් ලබා දෙන බව. නමුත් එහෙම පිළිතුරක් අද තවම නැහැ. EPF අරමුදල කොල්ල කෑම පිළිබඳව, අග්‍රාමාත්‍යවරයා කව මොහොතකින් එහෙම පිළිතුරක් ලබා දෙනවාද? කුකුළු කූඩු භාරගත් සමහර නරිත් කියනවා, අපි කුකුළන් ගැන වග කියනවා කියලා. කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර බහලුම් පර්යන්තය අවබෝධතා ගිවිසුමක් යටතේ ඉන්දියාවට සහ ජපානයට පවරා දී ඇති බවට වන පුවත් හේතුවෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. කොළඹ වරායේ වැදගත්ම කොටසක් වූද, විශාල නැව් පැමිණිය හැකි ලෙසට 2015 දී නවීකරණය කර තිබුණා වූද, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට අයත් නැඟෙනහිර බහලුම පර්යන්තය හෙවත් නැඟෙනහිර පැටිය ඉන්දියාවට සහ ජපානයට පැවරීමට ආණ්ඩුව විසින් පසුගිය 28 වන දා ගිවිසුම් අත්සන් කර ඇති බවට මාධ්‍ය වාර්තා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමාජයේ සියලු දෙනාගේම අවධානය වෙනත් දේවල්වලට යොමුවෙලා තිබෙන වෙලාවක, සමාජයේ විවිධ ගැටලුකාරී සහ අර්බුදකාරී තත්ත්වයක්, ව්‍යසනකාරී තත්ත්වයක් මතුවෙලා තිබෙන වෙලාවක, ආණ්ඩුව ඉතාම කුමන්ත්‍රණකාරී හා සැලසුම් සහගත ලෙස පසුගිය 28 වන දා මෙම ගිවිසුම අත්සන් කොට කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය ඉන්දියාවට සහ ජපානයට පවරා දී තිබෙනවා. මෙම ජැටිය ලංකා බැංකුවේ ඩොලර් මිලියන 80ක ණය මුදලක ආධාරයෙන් ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් 2015දී නවීකරණය කර තිබුණා. එහි ඉතිරි වැඩ කටයුතු අවසන් කර, මෙහෙයුම් වලින් ලාභ ලබා ගැනීම සඳහා කළ යුතු කාර්යයන් පිළිබඳව වරාය වෘත්තීය සමිති විසින් ඒ කාලයේම ආණ්ඩුවට යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබුණා. මොකද, 2015 දී එම ජැටිය ණය මුදලක් අරගෙන නවීකරණය කොට අවසන් කර තිබුණත්, අවශ්‍ය අනෙකුත් උපාංග මිලදී ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළ නිසා එහි මෙහෙයුම් කටයුතු කළේ නැහැ. කෙසේ වුවද, ආණ්ඩුව පසුගිය කාලය පුරාවටම එම යෝජනා සැලකිල්ලට ගත්තේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම එම යෝජනා මත පදනම් වෙමින් හිටපු වරාය අමාත්‍යවරයා විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට කරන ලද යෝජනාවක් ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද බවද වාර්තා වුණා. මා දන්නවා, අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන කොට, එම නැඟෙනහිර ජැටිය වරාය අධිකාරිය අතේ තබාගෙන - එහි හිමිකාරිත්වය වරාය අධිකාරිය සතුව තබාගෙන - එම ජැටිය රටේ ආර්ථිකයට ඉවහල් වන විධියට, ආර්ථිකයට ප්‍රතිලාභ ලැබෙන විධියට මෙහෙය විය යුත්තේ කෙසේද කියන එක පිළිබඳව කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළ බව. නමුත් තමුන්නාන්සේලාගේ කැබිනට් මණ්ඩලය කළේ මොකක්ද? එම කැබිනට් පත්‍රිකාව ප්‍රතික්ෂේප කළා. හැබැයි, මේ කැබිනට් මණ්ඩලය, එය ඉන්දියාවට සහ ජපානයට පවරා දෙන්න හදන කොට නවින් දිසානයක අමාත්‍යතුමා පවා එක හෙළාම අත ඔසවනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ ආණ්ඩුව එය රහසේම විදෙස් රටවල් දෙකකට පැවරීමට තීරණය කර තිබෙනවා. පසුගිය 28 වැනි දින හදිසියේම ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස්වරයා, ජපාන තානාපතිවරයා හා වරාය අමාත්‍යවරයා අතර අත්සන් තබන ලද අවබෝධතා ගිවිසුමක් මඟින් එහි පාලනය එම රටවලට පවරා දී ඇතැයි වාර්තා වෙනවා. මේ වන විට කොළඹ වරායේ ' සවුත් ඒෂියා ගේට වේ ' බහලුම් පර්යන්තය ජෝන් කීල්ස් සමාගම මඟින් පාලනය වනවා. 'කලම්බු ඉන්ටර් නැෂනල්' බහලුම් පර්යන්තය වයිනා මර්චන්ට් හෝල්ඩි සමාගම මඟින් පාලනය වනවා. මෙලෙස විදෙස් අයිතියකට පවරා දී ඇත්තේ විශාල නැව් වලට අදාළ මෙහෙයුම් සිදු කළ හැකි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතු එකම පැටියයි. වාර්තා වන අන්දමට ආණ්ඩුව විසින් මෙම ගිවිසුමට එළඹීමේ හදිසි තීරණය ගෙන තිබෙන්නේ ඉන්දියානු මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය අනුව මෝදි නැවතත් අගමැති ධුරයට පත් වන බවට ස්ථිර වෙමින් තිබියදී ඉන්දියානු බලපෑමට නතු වීමෙනුයි. නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික ක්‍රමය ඉදිරියට ගෙන යෑම හැරෙන්නට වෙනත් විකල්පයක් නොමැති ආණ්ඩුව සිදු කරමින් සිටින්නේ කවර ආකාරයේ නාමකරණයක් යටතේ හෝ ස්වාභාවික සම්පත් සහ රාජ්‍ය දේපළ අයිතිය අත් හැරීමයි. රාජ්‍ය දේපළක් ලෙස තබා ගනිමින් ලාභ ලැබිය හැකිව තිබූ මෙම නැඟෙනහිර බහලුම් පර්යන්තය විදෙස් රටවලට පැවරීම ද එහිම දිගුවක් වන බව පැහැදිලියි. විශේෂයෙන් මේ හේතුවෙන්, වරායේ සේවය කරන 10,000 ක් පමණ වන සේවකයන්ගේ රැකියා අහිමි වීමේ අවදානමක් ඇති බවට වෘත්තීය සමිති චෝදනා කරනවා. කොළඹ වරාය වැනි ආර්ථික මර්මස්ථානයක මෙබඳු රාජ්‍ය අයිතිය අත් හැරීමක් රටේ ආර්ථික ස්වාධීනත්වය පාවා දීමක් බවට ප්‍රකාශයට පත් වනවා. විශේෂයෙන් චීනය කොළඹ වරාය ආශ්‍රිතව ස්ථානගත වීම නිසා ඉන්දියාවට ද එහි ස්ථානගත වීමේ බලවත් වුවමනාවක් තිබූ බව පැහැදිලියි. අපි දන්නවා, පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය මෙහි ඉතාම වැදගත්, දකුණු වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය ලබා දුන්නේ චීන සමාගමක් වෙත බව. ඒ නිසා ඉන්දියාවෙන් නිරන්තරයෙන් බලපෑම් එල්ල වුණා, වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය ඉන්දියාවට ලබා ගැනීම වෙනුවෙන්. ආණ්ඩුව සිදු කර ඇති මෙම ගිවිසුම අත්සන් තැබීම, පෙර තත්ත්වයට හිලව් කප්පමක් ගෙවීමක් ලෙස හැඳින්විය හැකියි. විශේෂයෙන් රටේ ජනතාවගේ අවධානය වෙනත් දිශාවකට යොමු වී ඇති මොහොතක, ආණ්ඩුව ජනතාවට රහසේ හදිසියේම මෙම ගිවිසුම අත්සන් තැබීම මෙම සභාවේ අවධානයට ලක් විය යුතු යයි සිතනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට ගරු අමාත්‍යවරයා පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1. රටේ මුදල් ආයෝජනය කර නවීකරණය කරන ලද නැඟෙනහිර බහලුම් පර්යන්තයේ වැඩ අවසන් කොට ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා වූ වෘත්තීය සමිති ඇතුළු වරාය අධිකාරියේ යෝජනා ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවේ ඇයි? 2. කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටියේ පාලනය ඉන්දියාවට සහ ජපානයට පවරා දීමේ ක්‍රියාවලිය මේ වන විට අවසන් වී තිබේද? 3. විදෙස් රටකට පැවරීමෙන් තොරව නැඟෙනහිර ජැටිය වැඩි දියුණු කළ නොහැකි බවටත්, ලාභ ලැබිය නොහැකි බවටත් තීරණය කළේ කවුරුන් ද? ඒ සඳහා උපයෝගි කර ගන්නා ලද නිර්ණායකයන් කවරේද? 4. වරාය ජැටිය ඉන්දියාවට පැවරීම සඳහා ආණ්ඩුවට යම් බල කිරීමක් හෝ ඒ අන්දමේ කවර හෝ බලපෑමක් විදෙස් රටකින් ලංකාවට සිද්ධ වී තිබේද? එසේ වී නම්, ඒ කවර රටකින් ද? ඒ කුමන ආකාරයෙන්ද? 5. පසමිතුරු බල කඳවුරු දෙකකට කොළඹ වරායේ හිමිකම් පැවරීම, - පැවති පාලනය කොළඹ වරායේ දකුණු ජැටිය චීනයටත්, පවතින පාලනය කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය ඉන්දියාවට සහ ජපානයටත් පැවරීම - කොළඹ වරාය යුදමය වශයෙන් අනාරක්ෂිත වීමට බල නොපාන්නේද? එසේ බල නොපාන බවට ආණ්ඩුවට ඇති සහතිකය කුමක්ද? 6. රටේ ආර්ථික මර්මස්ථානවල පාලනය රාජ්‍ය පාලනයෙන් ගිලිහීම රටේ ආර්ථික ස්වෛරීභාවයට තර්ජනයක් බව ආණ්ඩුව විසින් පිළිගනු ලබන්නේද? මේවා රාජ්‍ය අයිතියේ තබා ගනිමින් වැඩිදියුණු කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු නොකරන්නේ මන්ද කියන කරුණ සම්බන්ධයෙන් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ගරු අමාත්‍යවරයා පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභානායකතුමා යම් පිළිතුරක් ලබා දුන් නිසායි මේ ප්‍රශ්නය පැන නඟින්නේ. සභානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේකට භාණ්ඩාගාරයෙන් සල්ලි අවශ්‍යතාවක් තිබුණේ නැහැ. අන්න ඒක මතක තබා ගන්න. ඊළඟට, තමුන්නාන්සේගේ ආදායම්, වියදම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ජැටිය පිළිබඳ මේ ප්‍රශ්නයට කිසි සේත්ම ගැට ගැහෙන්නේ නැහැ. එයාර් ලංකා එක ගැන කිව්වොත්, එයාර් ලංකා එකේ නඩත්තුව වෙනුවෙන් භාණ්ඩාගාරය වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් දරන බව ඇත්තයි. හැබැයි, වරාය අධිකාරිය උපයන මුදලින් විශාල ප්‍රමාණයක් රජයේ භාණ්ඩාගාරය වෙත ලබා දෙනවා. වරාය අධිකාරිය විසින් මෙන්න මේ කාරණා ඉතා හොඳින් පෙන්නුම් කරනු ලැබුවා. නැඟෙනහිර ජැටිය සංවර්ධනය කර අවසන් කරලායි තිබුණේ; ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන දොඹකර මිලදී ගැනීම සඳහා අවශ්‍යතාවක් පමණයි පැන නැඟී තිබුණේ; රුපියල් මිලියන 800යි අවශ්‍ය වෙලා තිබුණේ. මේ රුපියල් මිලියන 800 තමුන්නාන්සේලාට දෙන්න බැරිද ? ඇමතිවරුන්ට වාහනය ආනයනය කිරීම වෙනුවෙන් පසුගිය කාලයේ කොපමණ මුදලක් වියදම් කළාද කියා අපි දන්නවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ building එක පවත්වා ගෙන යාම වෙනුවෙන් මාසයකට රුපියල් මිලියන 22කට වඩා තමුන්නාන්සේලා වැය කරමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා, මෙතැන මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි තිබුණේ. වරාය අධිකාරිය ලාභ ලබන අධිකාරියක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. ඒ වරාය අධිකාරියේම මුදල්වලින් මෙම ජැටියේ ඉතිරි වැඩ කටයුතු සංවර්ධනය කිරීමේ හැකියාව තිබුණා. ඒ හැකියාව තිබියදී තමයි තමුන්නාන්සේලා ඉන්දියානු රජය සහ ජපන් රජය වෙත මෙම ජැටියේ පරිපාලන කටයුතු සහ කොටස් පැවරීමට කටයුතු කර තිබෙන්නේ. මම තමුන්නාන්සේලාට එක දෙයක් පැහැදිලි කළ යුතුයි. දේපොළ අවශ්‍ය අවශ්‍ය විධියට විකුණන්න, හිතෙන කොට විකුණන්න තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ අයිතිකාරයෝ නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ භාරකාරයන් විතරයි. අඩුම තරමින් මේ ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. මේ වරායේ ජැටිය අවුරුදු ගණනාවකට ඉන්දියාවට සහ ජපානයට පැවරීම පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිදු විවාදයක් පැවැත්වූවේ නැහැ..

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා තමයි පිළිතුරු දෙන්න ඕනෑ. එතුමා කල් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එහෙම කොල්ල කෑමක් සිදුවෙලා නැහැ. මෙතුමා ප්‍රශ්නය අහපු වෙලාවේ මම කිව්වා, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ සල්ලිවලට ආණ්ඩුව වග කියනවා කියලා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව ඇප වෙලා තිබෙනවා. එතැන කොල්ල කෑමක් සිදුවෙලා නැහැ. උත්තරයක් දෙනවාය කියා කියූ බව මම පිළිගන්නවා. මේ සතිය ඇතුළත මම උත්තරයක් ලබා දෙන්නම්. මම ඒක පිළිගන්නවා. ඔබතුමාගේ මෙම ප්‍රශ්නයට ඉදිරියේදී පිළිතුරු දේවි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ ආයතන දියුණු කරන්න අපට ප්‍රාග්ධනය නොමැති බව. එම නිසා අපි ප්‍රාග්ධනය ගෙන්වා ගන්න ඕනෑ. ණය වාරිකයි, පොලි යයි ගෙවන්න අපේ අවුරුද්දේ ආදායම මදි. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. 