[මොහාන් ප්‍රියර්දර්ශන ද සිල්වා]: Zhejiang Wuyu Animal Breeding Co. Ltd මඟින් චීනයේ සත්ව උද්‍යානවල ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා ලංකාවෙන් රිළවුන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ලබා ගැනීම සඳහා යෝජනාවක් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වෙත ඉදිරිපත් කර ඇත. මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් මූලික සාකච්ඡාවක් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ දී අදාළ රාජ්‍ය නිලධාරින් සහ අදාළ සමාගමේ නියෝජිතයකු සමඟ පවත්වන ලදී. ඒ අනුව, මේ පිළිබඳව වැඩිදුර අධ්‍යයනය කිරීම පිණිස විද්වත් කමිටුවක් පත් කර ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් ඉදිරිපත් කිරීම සුදුසු බවට එහිදී තීරණය වූ නමුත් නීතිමය කාරණා හේතුවෙන් මෙම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක නොවිණි. මෙම ඉල්ලීම පිළිබඳව චීනයේ රාජ්‍යතාන්ත්‍රික එකඟතාව විමසා 2023.04.20 දින චීන තානාපති කාර්යාලය වෙතද ලිපියක් යොමු කළ නමුත් මේ වනතෙක් ප්‍රතිචාරයක් ලැබී නොමැත. ආදායම තක් සේරු කිරීමක් සිදු කර නොමැත. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ මෙහෙයවීමෙන් "කෘෂිකාර්මික බෝග වගාවේදී සිදුවන වන සත්ව හානි අවම කිරීම" සම්බන්ධයෙන් හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව ගොවි කටයුතු පර්යේෂණ හා පුහුණු කිරීමේ ආයතනයේදී එක්දින වැඩ මුළුවක් පවත්වා කෙටි, මධ්‍ය හා දිගු කාලීන යෝජනා හඳුනා ගන්නා ලදී. ඒ අනුව, එහිදී ඉදිරිපත් වූ විද්වත් අදහස් අනුව සකස් කරන ලද යෝජනාවලිය ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේක්ෂිතය. විවිධ පුද්ගලයන් විසින් සොයා ගෙන ඇති වන සත්ව හානි අවම කිරීමට අදාළ නවෝත්පාදන හඳුනා ගැනීම, වැඩි දියුණු කළ යුතු නවෝත්පාදන අදාළ ආයතන වෙත යොමු කිරීම සහ උචිත නවෝත්පාදන වාණිජකරණය සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගෙන ඇත. ඉහත යෝජනාවලිය අනුව, සැලසුම් කිරීමට නියමිත ව්‍යාපෘති යෝජනා සඳහා ඉදිරියේදී ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට නියමිත වේ. [cite: 1774-1789]

[නිරෝෂන් පෙරේරා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, යම්කිසි ඉල්ලීමක් ආවත් රිළවුන් චීනයට යවනකොට සාමාන්‍යයෙන් ලංකාවේ චීන තානාපති කාර්යාලය සම්බන්ධ කරගෙන තමයි ඒ කටයුතු කරන්නේ. නමුත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා රිළවුන් චීනයට යවනවා කිව්වාට පස්සේ, මේ රටේ චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබුණා, ඒ තානාපති කාර්යාලයේ කිසිවෙක් මේ පිළිබඳ දැනුවත් නැහැ කියලා. මම හිතන විධියට ඒ තුළින් වුණේ මේ රටේ අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණු එකයි. ඒ පිළිබඳ විවිධ අදහස් පළ වුණා. සමහර අය කිව්වා, මේ රිළවුන් චීනයට යවන්නේ ආහාර සඳහා කියලා. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාට නීතිමය පැත්තෙනුත් නඩු වැටිලා එය විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වුණා. අපි පිළිගන්නවා රිළවුන්ගෙන් වගා හානි සිද්ධ වෙනවා කියලා. රිළවුන් ඇතුළු වගා හානි කරන සත්වයන් වෙන රටවලට යවන්න හෝ ඒ සතුන් වෙනුවෙන් වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ අදහසක් තිබෙනවාද කියලායි මම අහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කරුණක් කියන්න තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, රිළවුන් චීනයට යවනවා කියලා ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළාට පස්සේ ලංකාවේ චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් නිවේදනයක් පවා නිකුත් කළා, ඒ ගොල්ලන් ඒ පිළිබඳ දැනුවත් නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ගේ එහෙම අදහසක් නැහැ කියලා. ඒ වාගේ වැඩක් කරන කොට සාමාන්‍යයෙන් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව සම්බන්ධීකරණයක් කරලා කටයුතු කළා නම් මේ පිළිබඳව මේ තරම් කථාබහක් වෙන්නේ නැහැ. නඩු වැටෙන්නේ නැහැ කියලා මම හිතනවා. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් විවිධ අදහස් පළ වුණා. ඔබතුමා රිළවුන් චීනයට යවන්න හදන්නේ ආහාර සඳහා සහ විවිධ labsවලට කියලා විවිධ කථාබහ ඇති වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, වගා හානි කරන මෙවැනි සතුන් විවිධ රටවලට යවන්න හෝ වෙනත් යම්කිසි වැඩසටහනක් හෝ ඔබතුමාට තිබෙනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, රිළවුන්ට අමතරව වගා හානි කරන නව සත්තු ඉන්නවා. වල් ඌරන්ගෙන්, මොනරුන්ගෙන්, ගිරවුන්ගෙන් වාගේම අලින්ගෙනුත් වගා හානි සිද්ධ වෙනවා. අපේ ලංකාවේ තිබෙන ආගමික සහ සංස්කෘතික පසුබිම එක්ක මේ සතුන් සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි කටයුතු කරන කොට ඔබතුමාට විවිධ චෝදනා එන්න පුළුවන්. රිළවුන් පිටරට යවන එක දැන් නැවතිලා තිබෙනවා නම්, දැනට සිදු වෙන වගා හානි නතර කරන්න ඔබතුමන්ලා මොන වාගේ පියවරක්ද ගන්නේ? මොකද, අපි දැකලා තිබෙනවා සමහර තැන්වල අලි වැට හුඟක් අසාර්ථක වෙලා තිබෙන බව. අපේ ජනගහනය වැඩි වීමත්, මේ සතුන්ගේ බෝවීම වැඩි වීමත් හින්දා මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරියේදී එන්න එන්නම උග්‍ර වෙනවා. ඒ වාගේම, වගා හානි හින්දා නිෂ්පාදන වියදමත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හැටියට ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී ගන්න පියවර මොක්ද කියන එක තමයි දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වශයෙන් මම අහන්නේ. [cite: 1794-1800, 1813-1818, 1856-1863]

[මහින්ද අමරවීර]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. චීනයේ සමාගමකින් තමයි මේ සම්බන්ධ යෝජනාව ඉදිරිපත් වුණේ. පෞද්ගලික සත්වෝද්‍යාන දහස් ගණනක් ඒ රටේ තිබෙන බවත්, ඒ සඳහා රිළවුන් ලක්ෂයක් චීනයට ගෙනියන්නත්, ඒ අනුව රිළවුන් 2,000ක් මාසයක් ඇතුළත ලබාදිය හැකි ද කියන යෝජනාව තමයි ඉදිරිපත් වුණේ. ඒ සම්බන්ධව අපි සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු ඊට සම්බන්ධ සියලු ආයතන ප්‍රධානින් එක්ව අවසාන සාකච්ඡාව විධියට අපි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාවේදී අපි ඒ අයට කිව්වා, තානාපති කාර්යාලය මඟිනුත් ඒ ඉල්ලීම කරන්න කියලා. මේ ප්‍රවෘත්තිය ප්‍රචාරය වීම ඉහළ මට්ටමක තිබුණත්, අපිත් කිව්වා නිල වශයෙන් ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඔවුන් ඒ තානාපති කාර්යාලයත් මුණ ගැහෙනවා කිව්වා. ඒක තමයි ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් වුණේ. ඒ අනුව ඒ අයගේ ඉල්ලීම අපට නිල වශයෙන් ලිඛිතවත් ලැබුණා. ඒ සමාගම පිළිබඳවත් අපි සොයා බැලුවා. ඒ වාගේම, අපේ තානාපති කාර්යාල වලටත් කථා කරලා චීනයේ එවන් සත්වෝද්‍යාන ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා ද කියන එක පිළිබඳව අපි වෙනම සොයා බැලුවා. චීනයේ සත්වෝද්‍යාන විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බවත්, ඒ රටට රිළවුන්ගේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙන බවත් අපට පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඊට පසුව තමයි කිව්වේ චීන තානාපති කාර්යාලය හරහා නොවෙයි ඒ යෝජනාව අවේ කියලා. ඒ වන විට සත්ව සංවිධාන වලින් විශාල විරෝධයක් මතු වුණා. ඒකට ප්‍රතිචාරයක් විධියට චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් කිව්වා, තානාපති කාර්යාලය හරහා එවන් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ කියලා. ඒකයි වුණේ. ඒ අනුව මම චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා, මේ සමාගම් පිළිබඳවත් සොයා බලා අපට වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වෙනකොට සමහර කණ්ඩායම් චීන රජය සහ ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්න විවිධ ප්‍රචාර ගෙන ගියා, මේ සතුන්ගේ මොළ කන්න ගෙනියනවා, මස් කන්න ගෙනියනවා කියලා, චීනයට එහෙම අපහාස කරන්න පටන් ගත්තා. සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් පවා එහිදී ප්‍රමුඛතාව ගත්තා. ඒ නිසා තමයි චීනයට සිදු වුණේ, ඒ වාගේ නිල නිවේදනයක් නිකුත් කරන්න. ඒ වුනත් අපි ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා. අපට ඒකට උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. ඊට පසුවත් ඒ සමාගම අපෙන් ඉල්ලීමක් කළා. අපි ඒ අනුව කටයුතු කරගෙන යන අවස්ථාවේ පරිසර සංවිධාන අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්ත නවත්වන්න කියලා නඩු පැවරුවා.

[මහින්ද අමරවීර]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. චීනයේ සමාගමකින් තමයි මේ සම්බන්ධ යෝජනාව ඉදිරිපත් වුණේ. පෞද්ගලික සත්වෝද්‍යාන දහස් ගණනක් ඒ රටේ තිබෙන බවත්, ඒ සඳහා රිළවුන් ලක්ෂයක් චීනයට ගෙනියන්නත්, ඒ අනුව රිළවුන් 2,000ක් මාසයක් ඇතුළත ලබාදිය හැකි ද කියන යෝජනාව තමයි ඉදිරිපත් වුණේ. ඒ සම්බන්ධව අපි සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු ඊට සම්බන්ධ සියලු ආයතන ප්‍රධානින් එක්ව අවසාන සාකච්ඡාව විධියට අපි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡාවේදී අපි ඒ අයට කිව්වා, තානාපති කාර්යාලය මඟිනුත් ඒ ඉල්ලීම කරන්න කියලා. මේ ප්‍රවෘත්තිය ප්‍රචාරය වීම ඉහළ මට්ටමක තිබුණත්, අපිත් කිව්වා නිල වශයෙන් ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඔවුන් ඒ තානාපති කාර්යාලයත් මුණ ගැහෙනවා කිව්වා. ඒක තමයි ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් වුණේ. ඒ අනුව ඒ අයගේ ඉල්ලීම අපට නිල වශයෙන් ලිඛිතවත් ලැබුණා. ඒ සමාගම පිළිබඳවත් අපි සොයා බැලුවා. ඒ වාගේම, අපේ තානාපති කාර්යාල වලටත් කථා කරලා චීනයේ එවන් සත්වෝද්‍යාන ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා ද කියන එක පිළිබඳව අපි වෙනම සොයා බැලුවා. චීනයේ සත්වෝද්‍යාන විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බවත්, ඒ රටට රිළවුන්ගේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙන බවත් අපට පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඊට පසුව තමයි කිව්වේ චීන තානාපති කාර්යාලය හරහා නොවෙයි ඒ යෝජනාව අවේ කියලා. ඒ වන විට සත්ව සංවිධාන වලින් විශාල විරෝධයක් මතු වුණා. ඒකට ප්‍රතිචාරයක් විධියට චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් කිව්වා, තානාපති කාර්යාලය හරහා එවන් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ කියලා. ඒකයි වුණේ. ඒ අනුව මම චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා, මේ සමාගම් පිළිබඳවත් සොයා බලා අපට වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වෙනකොට සමහර කණ්ඩායම් චීන රජය සහ ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්න විවිධ ප්‍රචාර ගෙන ගියා, මේ සතුන්ගේ මොළ කන්න ගෙනියනවා, මස් කන්න ගෙනියනවා කියලා, චීනයට එහෙම අපහාස කරන්න පටන් ගත්තා. සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් පවා එහිදී ප්‍රමුඛතාව ගත්තා. ඒ නිසා තමයි චීනයට සිදු වුණේ, ඒ වාගේ නිල නිවේදනයක් නිකුත් කරන්න. ඒ වුනත් අපි ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා. අපට ඒකට උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. ඊට පසුවත් ඒ සමාගම අපෙන් ඉල්ලීමක් කළා. අපි ඒ අනුව කටයුතු කරගෙන යන අවස්ථාවේ පරිසර සංවිධාන අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්ත නවත්වන්න කියලා නඩු පැවරුවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් නීතිපතිවරයා පෙනී ඉඳලා දැනට තාවකාලිකව ඒ කටයුත්ත නතර කරලා තිබෙනවා. මේ සතුන් රට යැවීම පිළිබඳව ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. ඒක සත්‍ය දෙයක්. ඒ වාගේම ඒ සඳහා ජනතාවගේත් විරෝධතාවක් නැහැ. මේ රටේ අවුරුද්දකට පොල් ගෙඩි විතරක් මිලියන 200ක් විනාශ වෙනවා. රටේ බිලියන ගණනක ආහාර විනාශයක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා ඒ සතුන් රට යැවීම ගැන ජනතාව විරුද්ධ නැහැ. අවාසනාවට පරිසර සංවිධාන යැයි කියා ගන්නා කණ්ඩායම් ඒ සඳහා විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කිරීම නිසා තමයි දැනට ඒ වැඩ පිළිවෙළ නතර වෙලා තිබෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, මොන ආකාරයකින් හරි අපි ඒ පිළිබඳව දිගටම අවධානය යොමු කරනවා. වගා හානිය නතර කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුම වෙනවා. අපි බැලුවේ, මේ සතුන් මරන්නේ නැතුව වෙන රටක සත්වෝද්‍යානයකට හෝ යොමු කරන්නයි. ඒ එක්කම, මේ ප්‍රසිද්ධ වීමත් සමඟ තවත් රටවල් කිහිපයක්ම ඒ ඒ රටවල සත්ව උද්‍යාන වලට මේ සතුන් ලබා දෙන්න පුළුවන් ද කියා විමසීමක් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කතන්දරය නිසාම අපි දන්නවා මේක ප්‍රශ්නයක් වෙන බව. ඒ නිසා අපි කිව්වා තානාපති කාර්යාල හරහාම මේ යෝජනාව එවන්න කියලා. නමුත් අවාසනාවට අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගය නිසා මේ කටයුතු ඇනහිට තිබෙනවා. හැබැයි වගා විනාශය ඒ ආකාරයෙන්ම සිද්ධ වෙනවා. ගොවීන් විශාල වශයෙන් පීඩනයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගොවීන්ට විතරක් නොවෙයි, අපේ රටේ අනෙක් අයටත් මේ සතුන්ගේ බලපෑම සෘජුව එල්ල වෙලා තිබෙන බව අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. රිළවුන්ගෙන් වන වගා හානියට අමතරව වඳුරා, ඉත්තෑවා, මොනරා සහ වල් ඌරා ඇතුළු සතුන්ගෙන් විශාල වගා හානියක් සිද්ධ වෙනවා. දළ වශයෙන් වාර්ෂිකව බිලියන 20කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට හානිය සිද්ධ වෙනවා කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ ප්‍රමාණය ඊට වඩා අඩු වැඩි වීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම අලියාගෙනුත් මේ හානිය විශාල වශයෙන් සිද්ධ වෙනවා. වනජීවි හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ කටයුත්ත කළමනා කරණය කරන අතරේ, අනෙක් සතුන්ගෙන් වන හානි සඳහා යම් පාලනයක් කරන්න ඕනෑ. මේ සඳහා අපි ජාත්‍යන්තරවත් උපදෙස් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ තොරතුරුත් ගත්තා. ඒවායිනුත් ලොකු විසඳුමක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි පරිසර සංවිධාන මුණ ගැහුණා. මම පෞද්ගලිකව ඒ අය මුණ ගැහිලා කිව්වා, ඒ අයගේ යෝජනා දෙන්න කියලා. මේ සතුන් රට යැවන්නත් එපා නම්, මරන්නත් එපා නම්, මේ සතුන්ගෙන් වන හානිය පාලනය කරගන්න සුදුසු යෝජනා දෙන්න කියලා. ඒත් ඒ අයගෙන් සාර්ථක යෝජනා ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. එක කණ්ඩායමක් කිව්වේ, අක්කර පහක් වගා කරනවා නම්, අක්කර භාගයක් සතුන්ට වෙන් කරන්න කියලා. ඉතින්, එහෙම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ නේ. මොකද, සතුන් ඒ අක්කර භාගය තෝරාගෙන ඒකෙන් කන්න යන්නේ නැහැනේ. තව කණ්ඩායමක් කිව්වා, ගස් වලට තහඩු බඳින්න කියලා. සතුන්ට ගහට නඟින්න බැරි වෙන්න ඉටි රෙදි වලින් පොල් ගස් ආවරණය කරන්න කිව්වා. තවත් එක්කෙනෙක් කිව්වා, සාරි එල්ලන්න කියලා. පරණ සාරි එල්ලුවාම ඒවා නවත්වන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින් කිසිම කෙනෙක් මේකට ප්‍රායෝගික විසඳුමක් දුන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමන්ලාගෙනුත් ඉල්ලන්නේ, වෙනත් රටක හරි මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් තිබෙනවා නම් කියන්න කියලායි. අපි සුදානම් ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙන්න. මොකද, අපට ආහාර නිෂ්පාදනයට විශේෂ මහන්සියක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ, වන සතුන්ගෙන් සිදුවන හානිය නවත්වා ගන්න පුළුවන් නම් මේ සතුන්ට අමතරව දඬුලේනාත් ඒ අතර ඉන්නවා. මේ සතුන්ගෙන් වන හානිය අවම් කරගත්තොත්, අපට ප්‍රමාණවත් ආහාර මේ රටේම තිබෙනවා. නමුත්, අපේ අවාසනාවකට ඒකට විසඳුමක් තවම සොයා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව ගොවි කටයුතු පර්යේෂණ හා පුහුණු ආයතනයෙන් මේ පිළිබඳ කළ පරීක්ෂණ අනුව දැනට යම් යම් විසඳුම් ප්‍රමාණයක් දීලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා. [cite: 1851-1884, 1898-1915]

[(ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]: බොහොම ස්තූතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ පවතින පුරප්පාඩු පිළිබඳව සහ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට ලබා දීලා තිබෙන අරමුදල් පිළිබඳව මම මේ වන විට ප්‍රශ්න මාලාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. මම මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට යොමු කළේ, පශ්චාත් උපාධි ආයතන පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගන්නයි. මුළු විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේම විශාල අර්බුදයක් මේ වෙන කොට නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා කියන එක ඔබතුමාගේ උත්තර වලින්ම ඉතා පැහැදිලියි. මම අද විශේෂයෙන්ම මතු කරන්නේ පශ්චාත් උපාධි ආයතන වල පැන නැගී තිඛෙන ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා දන්නවා, ඔවුන්ට මේ වසරේ අරමුදල් ලැබී නැති නිසා, ඔවුන්ගේ earned funds වලින් තමයි permanent cadre එකේ salaries පවා මේ වෙන කොට ගෙවන්නේ කියන කාරණය. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මොකද, මේ ආයතනවල සේවකයන්ගේ වැටුප් ගෙවීමත් ආයතනය උපයා ගන්නා මුදල් වලින් කරන්න සිද්ධ වුණාම, ඔවුන්ගේ අරමුණ වන පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යාපනය තව දියුණු කිරීමට අවධානය දෙන්න බැරි වෙනවා. දැන් ඒවායේ ඉන්න directorsලා වුණත් ආයතනයට සල්ලි හම්බ කරන්නේ කොහොම ද කියන එකට තමයි අවධානය යොමු කරන්නේ. එතකොට, ඔවුන් offer කරන coursesවල quality එක පිළිබඳවත් විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, ඉක්මනින් සල්ලි හොයන්න පුළුවන් courses තමයි දැන් ඒ ගොල්ලන් develop කරන්න පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. මෙතැන PGIE - Post Graduate Institute of English - එක තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම Post Graduate Institute of English මේ රටේ ඉංග්‍රීසි ගුරුවරුන් පුහුණු කරන්න විශාල කාර්යභාරයක් කරන ආයතනයක්. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, අඩුම තරමින් ඒ permanent cadre එකේ salaries ගෙවන්න අවශ්‍ය මුදල් නිකුත් නොකරන්නේ ඇයි කියන එක සහ ඒක කරන්න යම්කිසි විධියක යෝජනාවක් තිබෙනවාද කියලා. එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ගේ earned funds වලින් ඒ කාර්යය දිගටම කරන්න කියලාද ඔබතුමා යෝජනා කරන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අඳ කථා කරන විෂයයන් අතරින් Civil Aviation (Amendment) Bill එක ගැන තමයි මට කරුණු කිහිපයක් මතු කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ. මේ Amendment Bill එක පිළිබඳවත් යම්කිසි සැකයක් මතු වෙන කාරණාවක් ගැන තමයි මට කථා කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා SriLankan Airlines ආයතනයේ ගැටලු රාශියක් මතු වෙලා තිබෙනවා කියලා. SriLankan Airlines එක පාඩු ලබන ආයතනයක්. මේ ආයතනය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අවශ්‍යයි කියන එක කාලයක් තිස්සේ කථා කරන දෙයක්. SriLankan Airlines කියන ආයතනයේ කොටස් තුනක් තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. [cite: 1995-2008, 421-425]

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රී තුමියගේ ප්‍රශ්නය අදාළ වෙලා තිබෙන්නේ පශ්චාත් උපාධි ආයතන වලට. පශ්චාත් උපාධි ආයතන 10ක් තිබෙනවා. ඒ 10න් ඔබතුමිය විශේෂයෙන් සඳහන් කළා, ශ්‍රී ලංකා විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉංග්‍රීසි පශ්චාත් උපාධි ආයතනය ගැන. ඒකත් සඳහන් කළා. (බාධා කිරිමක්) නැහැ, නැහැ, ඒ ඔක්කෝම. පශ්චාත් උපාධි ආයතනය සාමාන්‍යයෙන් ගාස්තුවක් අය කරලා තමයි පශ්චාත් උපාධි ආයතන පාඨමාලා පවත්වාගෙන යන්නේ. හැබැයි, රජයෙනුත් අරමුදලක් සපයනවා. දැන් ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මෙයයි. පසුගිය අවුරුද්දේ වෙච්ච ආර්ථික පසුබෑමත් එක්ක 2023 වර්ෂයට වෙන් කරලා තිබෙන ප්‍රතිපාදන ඒ permanent cadre එකට අවශ්‍ය මුදල් ගෙවන්නවත් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. මෙතැන ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. එකක්, ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම. ඊළඟ කාරණය සේවක හිඟය. පශ්චාත් උපාධි ආයතන ඇතුළුව විශ්ව විද්‍යාල වල අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල හිඟයෙන් 1,054 ක් සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය UGC එක මඟින් විශ්ව විද්‍යාල 17ට අරගෙන දීලා තිබෙනවා. පශ්චාත් උපාධි ආයතනත් ඒකට අයත් වෙනවා. මේ වෙන කොට එක් එක් විශ්ව විද්‍යාල විශ්‍රාම ගිය, සේවය හැර ගිය අය වෙනුවෙන් ඒ ඇති වූ පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීමේ කාර්ය පටිපාටිය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. තව ඉතිරි පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා, 1,200ක පමණ. ඒ 1,200ට, 2024 ජනවාරි සිට ප්‍රතිපාදන හදා ගන්න මම අය වැය සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. UGC එකෙන් ඒ තොරතුරු සියල්ල ලබාගෙන ලබන අවුරුද්දේ ඉතුරු අධ්‍යයන සේවක සංඛ්‍යාව පුරවන්න කටයුතු කරනවා. අනධ්‍යයන සේවකයන් තාක්ෂණ ශිල්පීන් යනාදි වශයෙන් විවිධ ගණ යටතේ ඉන්නවා. ඒ පිරිස බඳවා ගැනීම සඳහාත් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න කියලා අය වැය දෙපාර්තමේන්තුවට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ලබන අවුරුද්දේ අය වැය දැන් සකස් කරගෙන යනවා. මම බොහෝ දුරට විශ්වාස කරනවා, අධ්‍යයන සහ අනධ්‍යන කාර්ය මණ්ඩලවල පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව අපට 2024 වර්ෂය ආරම්භ වනකොට සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, sabbatical leaveවල දී පවා රජයෙන් ඒ ගොල්ලන්ට air passage එක දුන්නා. පසුව මුදල් නැතිකම නිසා එතැන ප්‍රශ්නයක් ආවා. ඒ නිසා අපි අනුමැතිය දුන්නා එක් එක් විශ්ව විද්‍යාල මඟින් උපයා ගන්නා ලද මුදල් වලින් මේ වර්ෂය කළමනා කරණය කර ගන්න කියලා. ඒ අනුමැතිය permanent එකක් නොවෙයි. ඒ වර්ෂය කළමනා කරණය කර ගැනීම සඳහායි ඒක කරලා තිබෙන්නේ. 2024 වර්ෂය සඳහා ඒ වෙනුවෙනුත් ප්‍රතිපාදන ඉල්ලීමට අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනෙකුත් faculties වැදගත්. නමුත්, medical faculty එකක් ආරම්භ කරනවා කියන එක ආවාට ගියාට කරන්න බැහැ. විවිධ දේශපාලනඥයන්ගේ මතිමතාන්තරත් එක්ක තමයි පසුගිය කාලයේ මේ රටේ වෛද්‍ය පීඨ ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒකට අවශ්‍ය වන්නා වූ යටිතල පහසුකම් සහ මානව සම්පතත් එක්ක තමයි එය සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය තිබෙන්නේ කුලියාපිටියේ. මහ රෝහල තිබෙන්නේ කුරුණෑගල. මේ දෙක අතර දුර ප්‍රමාණය කිලෝ මීටර 25කට වැඩියි. කොළඹ නම්, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය තිඛෙනවා, වෛද්‍ය පීඨය තිබෙනවා. වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ට සායනික කටයුතු වලට අල්ලපු වැටේ පිහිටි ජාතික රෝහලට පයින් යන්න පුළුවන්. මම මේ කියන්නේ උදාහරණ. පේරාදෙණියත් එහෙමයි. මේවා ආරම්භ කරන කොට තීන්දු කර ගන්න ඕනෑ, අවශ්‍ය සැලසුම් එක්කම. මොකද, අවුරුදු තුනක් යන කොට සායනික පුහුණුව පටන් ගන්න ඕනෑ, professorial units පටන් ගන්න ඕනෑ. රෝගීන්ගේ සහ වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයින්ගේ අනුපාතයක් තිබෙනවා. ඒ අනුපාතය අනුව තමයි ඒ සායනික පුහුණුව කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ, මහාචාර්ය ඒකක - professorial units - පටන් ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. වග විභාගයකින් තොරව පටන් අරගෙන තිබෙන වෛද්‍ය පීඨය නිසා දැන් කුලියාපිටිය රෝහල upgrade කරන්න ඕනෑ, ශික්ෂණ රෝහලක් බවට, කුරුණෑගල රෝහලට ඇති වෙන්න රෝගීන් එනවා, සෑම රෝගයක් සඳහාම ප්‍රතිකාර ගන්න. මොකද, එතැන ඒ සඳහා පහසුකම් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ පිළිබඳ තර්කයක් පසුගිය අවුරුදු තුනේම තිබුණා. දැක්කා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයයි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයයි පසුගිය අවුරුදු තුනේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු කාමර වලට ඇවිල්ලා මේ ගැන සාකච්ඡා කළ ආකාරය. ගරු රත්න සේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය වාගේම ප්‍රශ්නයක් මොරටුවෙත් ඇති වුණා. SAITM එකේ ගොඩනැඟිල්ල ඒකට භාර දීලා මම ඒ ප්‍රශ්නය යාන්තම් විසඳලා දුන්නා. ඊළඟට රෝහල් ටික සුදානම් කළා. ඊළඟට, සබරගමුවේ ප්‍රශ්නයක් ආවා. සබරගමුව විශ්ව විද්‍යාලය තිබෙන්නේ බලංගොඩ. හැබැයි, ඒකේ වෛද්‍ය පීඨය තිබෙන්නේ රත්නපුරේ රත්නපුර රෝහලත් upgrade කළා. හැබැයි, එතැන professorial unit එක හදන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ටික සෞදි අරාබි ආධාර යටතේ කරගෙන යනවා. ඒ ගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම පවා දැන් අවසාන අදියරට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මේ පිළිබඳව උනන්දුව දක්වන මන්ත්‍රීවරු ඉන්න නිසා අවශ්‍ය නම් මෙයට අදාළ නිලධාරින් මම පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවන්නම්. ඒ අයත් එක්ක සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයයි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයයි දෙකම ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු දවසක කැඳවලා, එහෙම නැත්නම් UGC එකට කැඳවලා මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරන්න කටයුතු කරන්නම්. ගරු රත්නසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාටත් ඒ සඳහා ආරාධනා කරන්නම්. ඒ වාගේම ඒකට උනන්දුව දක්වන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එන්න කියලා ඒ ප්‍රශ්න ටික විසඳලා දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාස්කු සිද්ධිය වුණේ 2019 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මාසයේ පාස්කු ඉරිදා. එදා සිට අද වෙන කොට අවුරුදු 4ක් ගත වෙලා තිඛෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදීත් පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා එහි වාර්තාවකුත් තිබෙනවා. ඊට පස්සේ මලල් ගොඩ කමිටු වාර්තාවත් තිබෙනවා. ඊට පස්සේ එම වකවානුවේ ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරලා ඒ කේ වාර්තාත් තිබෙනවා. මේ සියලු වාර්තා තිඛෙනවා. ජනාධිපති කොමිසමකින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වුණාම, ඒ වාර්තාවේ තිබෙන්නා වූ කරුණු නීතිපතිට යොමු කරලා නීතිපතිවරයා විසින් එහිදී මතු වූ කරුණු, සාක්ෂි, සාක්ෂි බවට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ, ජනාධිපති කොමිෂන් සභා පනත අනුව. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි ඒ කාර්ය භාරය සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ වාගේම හැමදාම රටක් හැටියට අපි දරන ස්ථාවරය තමයි පාස්කු සිද්ධිය අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් ඒ ගැන කිසිදු තර්කයක් නැහැ. හැබැයි, 1983 ඉඳලා 2009 මැයි මාසය වනතුරු මේ රටේ විවිධ ආකාරයෙන් ඝාතන සිදු වුණා, ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා නිසා. ඒ තුළින් දහස් ගණනක් මිය ගියා. ඒවා අවසන් කිරීමට ගිහිල්ලාත් සිවිල් පුරවැසියන්ගේ, ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින්ගේ, පොලිස් නිලධාරීන්ගේ ජීවිත ගණනාවක් අහිමි වුණා. දේපළ අහිමි වුණා. රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරයට, ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් එල්ල වුණා. මහ බැංකුවට පවා ප්‍රහාර එල්ල වුණා. පසුගිය දශක දෙකක් තුනක් තිස්සේ මේ රටේ සිදු වූ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සියල්ලම මේ රටේ ආර්ථික පසුබෑමේ එක සාධකයක් බවට පත් වුණා, අනෙක් සාධක අතර ඒ නිසා මෙහිදී ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයකට යනවා කියන්නේ අපි විවෘත කරනවා, අපේ රට ජාත්‍යන්තරයට. UNHRC එකේ ගෙනෙන්නා වූ කරුණු පිළිබඳව අපි නිරාවරණය වීමක් වෙනවා. ඉතින් බොහොම පරිස්සමින් තමයි ඒ පිළිබඳ අපට කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. ඒ කාරණය තමයි මෙහිදී හුවා දක්වන්න තිබෙන්නේ. ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තා සාක්ෂි බවට කඩිනමින් පරිවර්තනය කරලා ඒ අවශ්‍ය කාරණා කළ යුතුයි. අවශ්‍ය නම්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට තව පිරිසක් බඳවා ගෙන හරි මේවා කඩිනම් කරලා මේවා ක්‍රියාත්මක කිරීම පළමුවෙනි, ප්‍රධාන කටයුත්තක් හැටියට අපි කළ යුතුයි කියන මතයේ අපිත් ඉන්නවා, කියන එක මෙහිදී මම සඳහන් කරනවා. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මේ ප්‍රශ්නය මතු කිරීම ගැන. මම ඊයේ කිව්වා, අද ඒ ගැන ප්‍රකාශ කරන