[ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම මෙය ඉතාම ශෝචනීය පිළිතුරක්. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, අද අපි ඉන්නේ තාක්ෂණය අතින් ඉතා දියුණු ලෝකයක බව. මම ඔබතුමාට දොස් කියනවා නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතුව ඉඩම් හෙක්ටෙයාර 5,789ක් තිබෙනවා කියා පිළිතුරේ සඳහන් වුණා. එයින් මේ වන තෙක් භාවිතයට ගෙන නොමැති ඉඩම් ප්‍රමාණය නිශ්චිතව කියන්න බැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඉතින්, අපි තවමත් ඉන්නේ ගල් යුගයේද, එහෙම නැත්නම් වැදි යුගයේද කියන කාරණය තමයි ඇත්තටම මට අහන්න වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතුව තිබෙන ඉඩම් අද වෙන කොට එක එක්කෙනාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පරිහරණය කරනවා; එක එක්කෙනාට අවශ්‍ය අවශ්‍ය විධියට පරිහරණය කරනවා අපට නිශ්චිත වශයෙන් දැන ගන්න පුළුවන් වන්නේ කවදාද, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතුව මෙතරම් නිශ්චිත ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා කියලා? ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුව තාක්ෂණය භාවිත කරමින් කුඹුරු ඉඩම් මනිනවා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට තවමත් බැරිව ගිහින් තිබෙනවා, තමන් සන්තකයේ තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය නිශ්චිතව හොයා ගන්න. ඒක බරපතළ කාරණයක් ගරු ඇමතිතුමනි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට මෙන්න මෙච්චර ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, මෙච්චර ප්‍රමාණයක් බදු දීලා තිබෙනවා, මෙච්චර ප්‍රමාණයක් අයථා විධියට පරිහරණය කරනවා කියලා අපට කවදාද දැන ගන්න ලැබෙන්නේ කියන කාරණය මම අහන්න කැමැතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ඔබතුමා ජාතික වශයෙන් වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මක්නිසාද යත්, ලංකාව පුරාම පැතිරිච්ච රජයේ ඉඩම් වැඩිම ප්‍රමාණයක අයිතිකරු දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවයි. ඒ ඉඩම් විශාල ලෙස අයථා හා අක්‍රමවත් ක්‍රමවලට බදු දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, බදු නොදී අනවසරයෙන් අල්ලාගෙන තිබෙනවා. ඉතා වැරැදි ලෙස ඉඩම් පරිහරණයක් සිදු වන බව දැනගෙන මම ඒ සඳහා විධිමත් ක්‍රමයක් සකස් කිරීමට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන ගැටලු හේතුවෙන් මේ ක්‍රමය සකස් කරන්න බැරි නිසා දුම්රිය දේපළ...

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ එකඟ වී ඇති විස්තීර්ණ ණය පහසුකමට අදාළ EFF - Extended Fund Facility - ගිවිසුම අනුව ලබා දෙන දෙවන ණය වාරිකය වෙනුවෙන් වූ ප්‍රගති සමාලෝචන සාකච්ඡා පසුගිය සතියේ නිසි තීරණයකින් තොරව අවසන් වී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ එකඟ වූ වැඩ පිළිවෙළ නිසි කාර්යක්ෂමතාවකින් යුතුව සම්පූර්ණ කිරීමට රජය අපොහොසත් වී ඇති බව මෙයින් පෙනී යනවා. මේ නිසා එම ණය මුදලට අදාළ දෙවැනි වාරිකය අප වෙත ලබා දෙන දිනයක් හෝ නිශ්චිතව සඳහන් කළ නොහැකි වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් ආදායම් ඉලක්ක සපුරා ගැනීමත්, දූෂණ වංචා වැළැක්වීම ඇතුළු රාජ්‍ය පාලනයට සම්බන්ධ ඉලක්ක සපුරා ගැනීමත් සිදු කළ යුතුව ඇති බවට වාර්තා වෙනවා. එබැවින්, ඒවා ඉටුකර ගැනීම උදෙසා රජය අනුගමනය කරනු ලබන ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද යන්න පිළිබඳව තොරතුරු දැන ගැනීම සමස්ත ජනතාවට වඩාත් වැදගත් වෙනවා. එම නිසා ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් ප්‍රශ්නයක් හැටියට එම ප්‍රශ්නය සහ අතුරු ප්‍රශ්න ගණනාවක් මම ඉදිරිපත් කරනවා. 01. IMF කාල රාමුවට අනුව කොපමණ කාර්යයන් ප්‍රමාණයක් මේ වන විට සම්පූර්ණ කිරීමට හැකි වී තිබේද? ඊට අනුකූලව තවත් කාර්යයන් ඉටු කිරීමට ඇත්ද? ඒ කොපමණ ප්‍රමාණයක්ද? ඒවා මොනවාද? එම ඉතිරිව ඇති කාර්යයන් සම්පූර්ණ කිරීමට නොහැකි වුයේ මන්ද? IMF කොන්දේසි මොනවාද කියා දැනගන්න අපටත්, රටටත්, ජනතාවටත් අවශ්‍යයි. ඉටු කළ කොන්දේසි මොනවාද? ඉටු නොකර පැහැර හැරපු කොන්දේසි මොනවාද? එම කොන්දේසි මේ රජය IMF එකට පොරොන්දු වුණු කොන්දේසි. ඒවා රටට ඉදිරිපත් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. IMF විසින් කළ යුතු බවට සඳහන් කෙරුණු කාර්යයන් අතුරින් රජය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කැමැත්තක් නොදක්වන කරුණු තිබේද? එදා එකඟ වෙලා, දැන් එකඟ නොවන කරුණු තිබෙනවාද කියන එකයි මා අහන්නේ. එසේ නම් ඒ මොනවාද? එම කාර්යයන් ඉටු කිරීමට මීට පෙර රජය එකඟ වූයේ නැද්ද? එකඟ වූයේ නම්, දැන් ඒවා ක්‍රියාත්මක නොකරන්නේ මන්ද? කාල රාමුවට අනුව ඉටු කළ නොහැකි වූ නමුත්, එම කාර්යය ඉටු කිරීම සඳහා තවදුරටත් කාලය අවශ්‍ය බවට රජය ඉල්ලීම් කර තිබේද? ඒ මන්ද? එසේ තවදුරටත් කාලය අවශ්‍ය බව සඳහන් කරන ලද්දේ කුමන කර්තව්‍යයන් උදෙසාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්න වලට බොහොම පැහැදිලි පිළිතුරු අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. IMF එකට ලබා දුන් පොරොන්දු මොනවාද? ඒවා එකින් එකට රටට හෙළිදරව් කරන්නේද? ඒ පොරොන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කළාද? ඒ කොපමණ ප්‍රමාණයක්ද? එදා පොරොන්දු වුණු ඒවා අද ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරිද? මේ කරුණු සියල්ලටම පැහැදිලි උත්තර අපට රජයෙන් අවශ්‍යයි. 02. IMF සමඟ පැවති පළමු ප්‍රගති සමාලෝචන රැස්වීමේදී ගනු ලැබූ තීරණ මොනවාද? ඒ සම්බන්ධ සියලු තොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාවක් මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කළ හැකි වන්නේද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? IMF විස්තීර්ණ ණය පහසුකමට අදාළ දෙවන වාරිකය ලබා ගැනීමට හැකි වන්නේ කවදා වන විටද? Extended Fund Facility එකේ second tranche එක ලැබෙන්නේ කවදා වන විටද? 03. රජය මේ වන විටත් වෘත්තිකයන්ගෙන් ඉතා ඉහළ බදු ප්‍රමාණයක් අය කරමින් සිටිනවා. එකතු කළ අගය මත පැන වූ බදු සහ වෙනත් බදු රැසක් ඉහළ නංවා තිබෙනවා. එමෙන්ම ඉන්ධන මිල, නළ ජලය සහ විදුලිය බිල් කිහිප වරක් ඉහළ නංවා ඇති අතර ඒවා නැවත වරක් ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරන බව වාර්තා වෙනවා. රජය තවදුරටත් රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නංවා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන්නේද? ඒ කෙසේද? ඒ සඳහා තවදුරටත් සාමාන්‍ය ජනතාව හා වැඩ කරන ජනතාව මත බදු පැටවීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? ඒ සඳහා නැවතත් විදුලි බිල්පත් ගාස්තු, ජල බිල්පත් ගාස්තු, ඉන්ධන මිල, ගෑස් මිල ඉහළ නැංවීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? නැතහොත් රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නැංවීමට රජය අපේක්ෂා කරන්නේ කුමන මාර්ග ඔස්සේද? රජය තවත් කොපමණ ප්‍රමාණයකින් රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගත යුතු වන්නේද? 04. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරගත යුතුව තිබියදී රජය තෝරාගත් ව්‍යාපාර වලට පමණක් බදු සහන, බදු විරාම සහ බදු කපා හැරීම් ලබාදීම සඳහා කටයුතු කරනු ලබන්නේ ඇයි? දැනට රජය බදු සහන, බදු විරාම හා බදු කපා හැරීම් ලබා දී ඇත්තේ කවර ආයතන හෝ පාර්ශ්ව වෙතද? එලෙස එම පාර්ශ්ව වලට බදු සහන ලබා දීම තුළින් රජයට අත් වී ඇති වාසි කවරේද? අද වන විට මෙරට ප්‍රමුඛ පෙළේ සමාගම් කිහිපයක් බදු ගෙවීම පැහැර හරිමින් සිටින බව රජය පිළිගන්නේද? ඔබතුමන්ලා දැන ගන්නට ඕනෑ, මත්පැන් නිෂ්පාදන ආයතන දෙකක් රුපියල් බිලියන 1.7ක් - මිලියන 1,700ක්; ලක්ෂ 17,000ක්- බදු ගෙවීම පැහැර හැර තිබෙන බව. පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටුවකට ආපු නිලධාරින්ගෙන් ඇහුවාම, අහවල් විදේශ ආයතනයට ලබා දුන් බදු සහනයෙන් රටට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ මොනවාද කියලා, ඒ නිලධාරීන් කියා තිබෙනවා, ආයෝජකයාගෙන් අහලා කියන්නම් කියලා. එහෙව් බදු පරිපාලනයක් අපේ රටේ තිබෙන්නේ. එසේ නම්, බදු අය විය යුත්තන්ගෙන් නිසි පරිදි බදු එකතු කර ගැනීම උදෙසා රජය යම් නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබේද? ඒ කුමක්ද? 05. IMF එක විසින් 2023 සැප්තැම්බර් මස නිකුත් කරන ලද "Sri Lanka: Technical Assistance Report-Governance Diagnostic Assessment" එක අනුව, පසුගිය කාල සීමාව තුළ අල්ලස් හා දූෂණය මැඩලීමටත්, රාජ්‍ය ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේ සිදු වන අක්‍රමිකතා දුරු කරලීමටත්, බදු ආදායම් නිසි ලෙස පරිපාලනය කිරීමටත් රජය දිගින් දිගටම අසමත් වී තිබෙනවා. මෙම අර්බුද අවස්ථාවේ පවා මෙම තත්ත්වය පාලනය කරන්නට රජය අසමත් වූයේ මන්ද? මෙය යළි යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට රජය සතුව නිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? එසේ නම්, ඒ කුමක්ද? අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, ගරු සහනායක තුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. IMF එකේ "Sri Lanka: Technical Assistance Report-Governance Diagnostic Assessment" එක සභාගත කරන්න මම කැමතියි. මේකේ සාරාංශය ගෙන බැලුවොත්, මෙහි තේරුම මොකක්ද? පරිපාලන දෝෂ විනිශ්චය වාර්තාවෙන් මොකක් ද IMF එක කියන්නේ? මේ රටේ දුෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා ලු. සුළු කොටසක් අතර - සුළු ප්‍රභූ පවුල් ප්‍රමාණයක් අතර - බලය කේන්ද්‍රගත වීම තුළ, මහජන දේපළ අවභාවිත වීම තුළ, මේ දූෂිත ක්‍රමය තුළ, දූෂිත පවුල් පාලනය තුළ මේ රට බංකොලොත් වුණා කියලා අපි නොවෙයි කියන්නේ; IMF එකයි ඒක කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා ගිවිසුම් ගහගත්තු IMF එකයි එහෙම කියන්නේ. එහෙම නම්, රටටම මේ කාරණය තේරෙන්නට ඕනෑ. මේ රටේ පාලනය තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ මේ දූෂිත පවුල් පාලනයේ තවත් දිගුවක් හැටියටයි කියන එක මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමතියි. අද සුබ සාධනය වැටිලා, දූෂණ විරෝධී ජාතික සැලැස්මක් නැහැ. නීතියේ ආධිපත්‍යය කඩා වැටිලා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දුර්වල වෙලා. මම නොවෙයි, IMF එකයි මේවා කියන්නේ. ඒ නිසා මේ IMF වාර්තාව ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු සභානායකතුමාත් හොඳින් කියවන්න. මම මේ වාර්තාව සභාගත කරනවා. මේක රජය පිළිගන්නවාද? මේක හරිද? මේ වාර්තාවේ අඩංගු දුර්වලතා නිසා නොවෙයිද second tranche එක අපේ රටට නොලැබුණේ? ගිවිසුම් ගැහුවා නම්, ගිවිසුම්වල එකඟතා ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර නැත්තේ ඇයි? 06. රජයේ ඉහළ තනතුරු දරන පුද්ගලයන්ගේ විදෙස් සංචාර සහ අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය නොවන වියදම් නැවතත් ඉහළ ගොස් ඇති තත්ත්වයක් තුළ රටේ වියදම් ඉලක්ක සාක්ෂාත් කරගත හැකි වේද? එළඹෙන 2024 වසරේ දී තවදුරටත් රාජ්‍ය වියදම අඩු කර ගැනීම කෙරෙහි රජයේ අවධානය යොමු වී තිබේද ? එසේ නම් ඒ කෙසේද? ගරු අගමැතිතුමනි, විශේෂඥ දැනුම තිබෙන, උගත්, බුද්ධිමත් නිලධාරීන් ඇතුළු කණ්ඩායම් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක විදේශ සංචාර වලට ගියාට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, අර උගතුන් පිරිසක් ද UN එකට අරගෙන ගියේ? රට විනාශ කරපු, පොහොර ටික නැති කරපු, ඇමති පොරොන්දු ඉෂ්ට නොකළ පිරිසක් තමයි UN එකට අරගෙන ගියේ. ඒ, විනිසුරුවරුන්ට, මැතිවරණ කොමිසමට විරුද්ධව Privilege Motions ගෙනාපු අයට ලබා දුන් සන්තෝසම් අද වතුකරයේ මිනිස්සුන්ට කෑම නැහැ. වතුකරය සම්පුර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා දේශපාලන අල්ලසක් හැටියට විපක්ෂයේ මිනිහෙකුත් UN එකට අරගෙන යනවා. මොකක්ද මේ විහිළුව? ඔබතුමා දන්නවාද Business Class ticket එකක ගණන? මේ හැමෝටම per diem දුන්නා, හැමෝටම මහා වියදමක් දරුවා. බංකොලොත් රටක මෙහෙම කටයුතු කරන එක හරිද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සභාවේ ඉන්න නිසා මම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයෙක්. මමත් ඒකේ සාමාජිකයෙක්. අපි දුෂණ විරෝධී පනත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගත්තා. මේ දුෂණ විරෝධි පනත, තිබුණාටත් වැඩියෙන් දුෂණ විරෝධී ක්‍රමය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළක්. අපි හැමෝම ඒක පිළිගන්නවා. දූෂණ විරෝධී පනතේ (1) වගන්තියේ තිබෙනවා "the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption" කියලා. ඒ කොමිසම ඉතා වැදගත් වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එහි සායුතියක් තිබෙනවා. ඒක පනතේ 4 (1) වගන්තියේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. එම කොමිසමට සාමාජිකයන් පත් කරන්නේ ජනාධිපතිවරයා විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත. හැබැයි දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මේකේ නම සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව" කියලා. හැබැයි මේ පනතේ ස්ථාන 11ක මෙහි නම සඳහන්ව තිබෙන්නේ "ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලය" කියලා. මේ පනතේ ඉංග්‍රීසි පිටපතයි, සිංහල පිටපතයි අතර පරස්පරතාවක් තිබෙනකොට ඔබතුමන්ලාම දන්නවා සිංහල පිටපත තමයි ප්‍රමුඛ ස්ථානය ගන්නේ කියන එක. එතකොට නිවැරැදිව "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව" යන්න මේ පනතේ සඳහන් නොවීම තුළ Commission එකේ සාමාජිකයන් පත් කරන්නට Constitutional Council එකකට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමා ඒක දන්නවා. අපි සාමාන්‍යයෙන් Constitutional Council එකේ දේවල් එළියේ කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත් මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. IMF එක කියනවා දූෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා කියලා. ඒ නිකම් දූෂණ නොවෙයි, කුඩා පරිමාණයේ දූෂණ නොවෙයි, මහ පරිමාණයේ දූෂණ. ගරු අගමැතිතුමනි, එහෙනම් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ඇත්තටම කරන්නට ඕනෑ ඒ වරද නිවැරැදි කිරීමමයි. "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව" කියන වචනය, ඒ නිවැරැදි වචනය පනතට ඇතුළත් කරන්නට ඕනෑ. එතැන ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් ගැන කථා කරන්නේ කවුද? ඒක තිබෙනවා මේ පනතේ. ඒ නිසාම Constitutional Council එකකට මේ පත් කිරීමේ ටික කරන්නට බැරි වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ නැහැ benevolent jurisdiction ක්‍රමය හරහා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියලා. මොකද මේක fundamental flaw එකක්; මූලික අඩුපාඩුවක්. අපි ඒ අඩුපාඩුව අනිවාර්යයෙන්ම හදන්නට ඕනෑ. අවසාන වශයෙන් මම තව කරුණු කිහිපයක් මතු කරන්නට ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් බරපතළ කඩා වැටීමක් තිබෙනවා. දැන් මහ ලොකුවට සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ප්‍රවර්ධනය කරන්නට හදනවා. SriLankan Airlines එකේ ඒ වුණු අවුල්වීම් එක්ක සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ප්‍රවර්ධනය කරන්නේ කොහොමද? ඒ අවුල්වීම් නිසා රටට වූ අලාභය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6ක්; රුපියල් බිලියන 1.9ක්. මෙහෙම වෙන්නේ කොහොමද? මේවා හරිද? මේ තත්ත්වයට රජය ගන්නා පියවර මොකක්ද? රජය අද කථා කිරීමේ නිදහස හැම අතින්ම නතර කරන්නට යනවා; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ කරන්නට යනවා. මේ ගේන්නට යන Anti-Terrorism Bill එක අනුව යමක් කථා කළොත් හිරේ. රටේ අඩුපාඩු ගැන කථා කළොත් ඒ ගොල්ලන් ත්‍රස්තවාදීන්. ඒවා හරිද? Online Safety Bill කියලා එකක් ගෙනැල්ලා දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? Apple, Amazon, Google, Meta, X, LinkedIn, Pinterest, Booking.com, Expedia, Rakuten, Shopify, Snap, Spotify, Grab, GoTo and LINE මේවා අඩංගු Asia Internet Coalition එක මේකට බරපතළ විරෝධය පළ කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ අයත් කළු කරන්නද හදන්නේ? එහෙම කළු කරගෙන රටක විදේශ ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය කරන්න පුළුවන්ද? මොනවාද මේ කරන බහුබූත ක්‍රියා? මම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ Anti-Terrorism Bill එකයි, Online Safety Bill එකයි ගෙනැල්ලා මොකක්ද කරන්න හදන්නේ? Online එකේ කිසිම safety එකක් නැහැ. මේකෙන් රජයේ ආරක්ෂාවයි තහවුරු කරන්නේ; ජනාධිපතිගේ ආරක්ෂාවයි තහවුරු කරන්නේ; ආණ්ඩුවේ ආරක්ෂාවයි තහවුරු කරන්නේ. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න. මේක ආඥාදායක, ඒකාධිපති, ඉතා දරුණු වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියා ඉල්ලීමක් කරමින්, මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසා තිබෙන ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. කරුණාකරලා එම ප්‍රශ්නවලට පිළිතුර ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න.

[ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, ෙරප්‍රසාද කඩවීම පිළිෙඳෙ වූ දේ ප්‍රශථනය ලස්රිපත් ිරීමම සඳහා මට අෙසථථාෙ ලො දීම ගැන ඔෙතුමාට සථතුතිය පුද කරනො. මන්ත්‍රීෙරයකුණා දලස මද කාර්යභ්‍ාරය ලටු ිරීමදේ දී ිනුවදෙලා තිදෙන දෙනසථකේ, ොධ්‍ා ිරීමේ, ිසරුේධ්‍කේ දමන්ම, පාර්ලිදේන්තුදේ ෙයෙසථථාදායක සභ්‍ාදේ නිදයෝග පැහැර හැීමම ෙැනි කරුණු පාර්ලිදේන්තුදේ සථථාෙර නිදයෝගෙලට දමන්ම පාර්ලිදේන්තු (ෙලතල හා ෙරප්‍රසාද) පන දත් ෙලාගුභ්‍ාෙය තදෙල දලස ේල ලාඝනය කරන තත්ත්ෙයක්. දේ ගැන ිරිනදෙකුණා දෙත ේදේෂසහගතෙ ඇඟිල ල ස්ගු ිරීමම ිරිනදසේත් මද අරමුණ දනොදෙයි. පාර්ලිදේන්තුදේ ෙලතලෙලට දමදලස අභිදයෝග ිරීමම, දනොසලකා හැීමම දමන්ම පාර්ලිදේන්තුදේ තිබිය යුතු අපක්ෂපාතී හැිනීමම ප්‍රශථනකාීම තත්ත්ෙයකට පත් වීම ෙැනි තත්ත්ෙ තෙුවරටත් මින්මතු ඇති වීමට ලඩ දනොතැබිය යුතුය යන සේදච්තනාදෙනුයි දේ ෙරප්‍රසාද කඩ ිරීමම පිළිෙඳ කරුණ ඔෙතුමාද අෙධ්‍ානයට දයොමු කළ යුතු යැයි මම තීන්ුව කදළේ. ිනුවෙ ඇති දේ ‍රියාදාමය ගැන දෙදහිසන් අධ්‍යයනය ිරීමදමන් සහ ිනතා ෙැීමදමන් අනතුරුෙ තමයි මම අද දේ ප්‍රකාශය කරන්දන්. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරයකුණා දලස මා ිසිනන් මුලින්ම ලස්රිපත් කදළේ දමම දයොවුන් නිදයෝජනත්ෙය පිළිෙඳෙ වූ පනත් දකටුේපතයි. ඒ සේෙන්ධ්‍දයන් කටයුතු කර ඇති ආකාරය නිසා, 1988දී පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරයකුණා දලස ප්‍රථම ෙරට පත්ෙ දශක දදකකට අධික කාලයක් දේ ේත්තීමතර සභ්‍ාදේ කටයුතු කරන මන්ත්‍රීෙරයකුණා ෙන මද ෙගකීේ සහ කාර්යභ්‍ාරය ලටු ිරීමදේදී දච්තනාන්ිසතෙ ොධ්‍ා කරමින්, හිරිහැර කරමින්, අපහාසාත්මක දලස ‍රියා කරමින් මන්ත්‍රීෙරයකුණා ෙශදයන් මට හිමි ෙරප්‍රසාද දැඩි දලස ේල ලාඝනය කර තිබීම ගැන ගරු කථානායකතුමාට දේ අයුරින් පැමිණිලි කරන්නට ිනුව ෙන තත්ත්ෙයක් ේේගතෙ තිබීම ඇත්දතන්ම කනගාටුදායක තත්ත්ෙයක්. පාර්ලිදේන්තු (ෙලතල හා ෙරප්‍රසාද) පන දත් - Parliament (Powers and Privileges) Act කදක් - ේපදල නද "ආ" දකොටදසේ 1, 2 සහ 4 ෙන ෙගන්ති දකදරහි ගරු කථානායකතුමන්ද කාරුණික අෙධ්‍ානය දයොමු කරෙන්න මම කැමැතියි. ඒ අනුෙ දේ කාරණය තුළින් මන්ත්‍රී ෙරප්‍රසාද ෙරපතළ දලස ේල ලාඝනය ිරීමමිරන් ඔේෙට යන පාර්ලිදේන්තුදේ සථොධීනත්ෙයට, අභිමානයට, අපක්ෂපාතිත්ෙයට ප්‍රශථනාර්ථ සහ කැලල ඇති කරන තත්ත්ෙයක් නිර්මාණය දෙනො. පාර්ලිදේන්තුෙ දෙනුදෙන්, ගරු කථානායකතුමා දෙනුදෙන් ‍රියා කරන, පාර්ලිදේන්තුදේ ෙයෙසථථාදායක සථථාෙර කාරක සභ්‍ාදේ නිදයෝග ලටු ිරීමම ස්ගින් ස්ගට පැහැර හැීමම තුළින් දමහිදී ිනුව කර ඇත්දත් දච්තනාන්ිසතෙ පාර්ලිදේන්තුදේ ෙලතලෙලට අභිදයෝග ිරීමමක් දනොදේ දග හෑල ප ිරීමමක් දනොදේ ද යන්න ක ස-සුුව දමන් පැහැස්ලිෙ දැක ගන්න හැිරෙ තිදෙනො. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, පාර්ලිදේන්තුදේ සථථාෙර නිදයෝග ප්‍රකාරෙ පාර්ලිදේන්තු, පළාත් සභ්‍ා සහ පළාත් පාලන ආයතන සේෙන්ධ්‍දයන් වූ මැතිෙරණ ආඥාපනත් සාදශෝධ්‍නය ිරීමම සඳහා මා දපෞේගලික පනත් දකටුේපත් තුනක් පාර්ලිදේන්තුෙට ලස්රිපත් ිරීමමට පාර්ලිදේන්තුදේ මහ දල කේෙරයාට 2021 ජනොරි මාසද දී භ්‍ාර දදනු ලැබුො. මාද දමම දපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් දකටුේපත් තුදනන් මා අදනක්ෂා කදළේ පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභ්‍ා සහ පාර්ලිදේන්තු යන මහජන නිදයෝජිතයන්දගන් සමන්ිසත දේ ෙැදගත් දක්න්ද්‍රීය සථථානෙල සාධ්‍ාරණ තරුණ නිදයෝජනත්ෙයක් සහතික කර ගැනීමයි. දේ පනත් දකටුේපත් තුන ගැසට් කර අනතුරුෙ පාර්ලිදේන්තුෙට 2022 ූලලි ෙන ස්න පළමුෙර ලස්රිපත් කළ පසු ඒ සඳහා අදාළ අමාතයාාශද ොර්තාෙක් ලො ගැනීමට කටයුතු ිරීමම පාර්ලිදේන්තු සථථාෙර නිදයෝගෙලට අනුෙ ිනුව දකදරන්නක්. ඒ අනුෙ කය අදාළ අමාතයාාශයට දයොමු කළ දග 2023 ජනොරි පළමු ස්නය දතක්ම ඒ පනත් දකටුේපත් සඳහා අදාළ ොර්තා පාර්ලිදේන්තුෙට කවීම ිනුව වුද්ඩ නැහැ. අදාළ පනත් දකටුේපත් සඳහා ොර්තා අදාළ අමාතයාාශදයන් මාස හයක් ඇතුළත දනොලැබුණදහොත්, පාර්ලිදේන්තුදේ සථථාෙර නිදයෝග 52 (7) අනුෙ අදාළ මන්ත්‍රීෙරයාද කැමැත්ත පරිස් දදෙැනි ෙර ිරයවීම සඳහා කම පනත් දකටුේපත පාර්ලිදේන්තු නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් කළ හැිරෙ තිදෙනො. ඒ අනුෙ පර්ලිදේන්තු, පළාත් සභ්‍ා හා පළාත් පාලන ආයතනෙල තරුණ නිදයෝජනත්ෙය සඳහා වූ මා ලස්රිපත් කළ දපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් දකටුේපත් නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරන දලස මා ිසිනන් පාර්ලිදේන්තුදේ මහ දල කේ දෙත 2023 ූලනි 09දෙනි දා ලිපියක් යෙමින් ලල ලා ිනටියා. ඒ පිළිෙඳ ිරිනුව පියෙරක් දනොගැනීම දහේතුදෙන් මා ිසිනන් යළිත් ෙරක් 2023 සැනතැේෙර් 22 දාතම ලිපියිරන් ගරු කථානායකතුමන් අමතමින් ලිඛිතෙ කම ලල ීමම නැෙත ෙරක් ිනුව කළා. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, දේ අෙසථථාදේදී කම ලිපි දදදක්ම පිටපත් සභාගත කරමින් ඔෙතුමන් දෙත භ්‍ාර දදනො. පාර්ලිදේන්තුෙ සහ පළාත් සභ්‍ාෙ තුළ සාධ්‍ාරණ තරුණ නිදයෝජනත්ෙයක් ලො දදන දයෝජනාෙන්ට අනුෙ ඒ සාධ්‍ාරණ තරුණ නිදයෝජනත්ෙයට අෙකාශ සැලීමමට ආ්ඩඩුෙ පසුොන ෙෙක් පැහැස්ලිෙ දපදනනො. දේ අතර ආ්ඩඩු පක්ෂද මන්ත්‍රීෙර දයකුණා ිසිනන්, මා ලස්රිපත් කරන ලද පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද ිසමීමේ ආඥාපනත් දකටුේපදත් අරමුණ සඳහාම වූ දපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් දකටුේපතක් 2022 දනොෙැේෙර් මස 08ෙැනි ස්න පාර්ලිදේන්තුෙට ලස්රිපත් ිරීමම ිනුවදෙනො. 2022 දනොෙැේෙර් මස 13ෙැනි ස්න කය පාර්ලිදේන්තුෙ ිසිනන් ිසෂය භ්‍ාර අමාතයෙරයාට ද දයොමු කර තිදෙනො. මා ිසිනන් පනත් දකටුේපත ලස්රිපත් කර මාස ගණනකට පසු ආ්ඩඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීෙරදයකුණා ලස්රිපත් කළ පනත් දකටුේපත සේෙන්ධ්‍ ොර්තාෙ මද පනත් දකටුේපත සමඟින් සේෙන්ධ්‍ කරග කක් ොර්තාෙක් ෙශදයන් අදාළ ිසෂය භ්‍ාර අමාතයෙරයා ිසිනන් 2023 ජනොරි මස 05ෙැනි ස්න පාර්ලිදේන්තුෙට පිළිගන්ෙනු ලුවෙ, කම ොර්තාෙ පාර්ලිදේන්තුදේ ෙයෙසථථාදායක සථථාෙර කාරක සභ්‍ාෙ ිසිනන් 2023 දපෙරොරි මස 28ෙැනි ස්න සලකා ෙැීමම ිනුව වුණා. කදසේ සලකා ෙැීමදමන් අනතුරුෙ නීති දකටුේපත් දදකක් ෙන දහයින්, දෙන් දෙන් ෙශදයන් ොර්තා දදකක් ලස්රිපත් කරන දලස කාරක සභ්‍ාෙ ිසිනන් අමාතයාාශයට නිදයෝග කර තිදෙනො. දමම දයෝජිත දකටුේපත් දදදක් ොර්තා පිළිෙඳ ප්‍රගතිය සමාදලෝචනය ිරීමම පිණිස නැෙතත් ෙයෙසථථාදායක සථථාෙර කාරක සභ්‍ාදේ රැසථවීමක් 2023 ූලනි මස 19ෙැනි ස්න පැෙැත්වූ අතර, පනත් දකටුේපත් දදක සේෙන්ධ්‍ෙ දෙන් දෙන්ෙ ොර්තා ලස්රිපත් ිරීමමට කලින් දදන ලද නිදයෝග පිළිදනොපැදීම දහේතුදෙන් කස්න නැෙතත් ිසෂය භ්‍ාර අමාතයාාශද නිලධ්‍ාරින්ට දමම දයෝජිත දකටුේපත් දදක සේෙන්ධ්‍දයන් ොර්තා දෙන් දෙන්ෙ ලස්රිපත් කරන දලස පාර්ලිදේන්තුදේ ෙයෙසථථාදායක සථථාෙර කාරක සභ්‍ාෙ නිදයෝග කර තිදෙනො. පාර්ලිදේන්තුදේ ෙයෙසථථාදායක සථථාෙර කාරක සභ්‍ාදේ නිදයෝග පිළිනොපැදීම, පැහැස්ලිෙම පාර්ලිදේන්තු (ෙලතල හා ෙරප්‍රසාද) පනත ේල ලාඝනය ිරීමමක්. කරුණු දමදසේ තිබියදී මද පනත් දකටුේපත සේෙන්ධ්‍දයන් කකී නිදයෝග පරිස් කටයුතු දනොදකොට ිසෂය භ්‍ාර අමාතයාාශය ිසිනන් මද පනත් දකටුේපත ලස්රිපත් ිරීමදමන් මාස හයකට පසුෙ අමාතයාාශ ොර්තාෙ ලො ගැනීම සඳහා ලස්රිපත් කරන ලද ආ්ඩඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීෙරයාද පනත් දකටුේපත සේෙන්ධ්‍දයන් පමණක් අමාතයාාශ ොර්තාෙක් ෙයෙසථථාදායක සථථාෙර කාරක සභ්‍ාෙට දයොමු කරන ලුවෙ, කම ොර්තාෙ සේෙන්ධ්‍දයන් පමණක් ලස්රි කටයුතු ිරීමමට දැන් තීරණය කර ඇති ෙෙ දැනගන්නට ලැබී තිදෙනො. දමෙැනි තත්ත්ෙයක් ේේගත ෙන්දන් නේ කය ිරිනදෙකුණා අනුමත කරන තත්ත්ෙයක් ෙන්දන් නැහැ. සථථාෙර නිදයෝග 52 (7) අනුෙ අමාතයෙරයා දෙතින් කැඳෙන ලද ොර්තාෙක් කස්න ිනට මාස හයක් ඇතුළත පාර්ලිදේන්තුෙ දෙත දනොලැබුණි නේ, කම පනත් දකටුේපත භ්‍ාර මන්ත්‍රීෙරයා රිින ස්නයක කය දදෙැනිෙර ිරයැවීම සඳහා පාර්ලිදේන්තුදේ නයාය පත්‍රදයහි ඇතුළත් කරනු ලැබිය යුතු දෙනො. කදහත් දේ සඳහා මා පාර්ලිදේන්තු මහ දල කේ සහ ගරු කථානායකතුමා දෙතින් කළ ලල ීමේ පිළිෙඳෙ පියෙර ගැනීේ දමදතක් ිනුවවී නැහැ. ඒ අනුෙ දමම දකටුේපත අදාළ ගරු අමාතයෙරයාට ලස්රිපත් කර මාස හයකට ෙැඩිමනත් කාලයක් ලකුණාත්වී ඇති දහයින්, දමම පනත් දකටුේපත පාර්ලිදේන්තුදේ නයාය පත්‍රයට අනෙශය ප්‍රමාද ිරීමේෙලින් දතොරෙ, අප්‍රමාදෙ ඇතුළත් ිරීමමට අෙශය කටයුතු කඩිනමින් සලසා දදන දලස ගරු කථානායකතුමන්දගන් මම කාරුණිකෙ ලල ලා ිනටිනො. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, පාර්ලිදේන්තු (ෙලතල හා ෙරප්‍රසාද) පනදත් ේපදල නද "ආ" දකොටදසේ, 1, 2 සහ 4ෙන ේපෙගන්ති දකදරහි ඔෙතුමන්ද ිසදශේෂ අෙධ්‍ානය දයොමු කරගැනීම ේදදසා ඒ ෙගන්ති තුන ිරයැවීමට මට අෙසර දදන්න. පාර්ලිදේන්තු (ෙලතල හා ෙරප්‍රසාද) පනදත් ේපදල නද "ආ" දකොටදසේ දමදසේ සඳහන් දෙනො: "පාර්ලිදේන්තුෙ ිසිනන් දහෝ දරේෂථධාධිකරණය ිසිනන් දඬුෙේ කළහැිර ෙැරස් 1. දේ පනත යටදත් පාර්ලිදේන්තුදේ යේ නියමයකට දහෝ දයෝජනා සේමතයකට නැතදහොත් දේ පනත යටදත් ිසධිමත් දලස කරන ලද සභ්‍ාපතිෙරයාද දහෝ කථානායකෙරයාද දහෝ යේ මන්ත්‍රීෙරයකුණාද නියමයකට අෙනත වීම ිනතාමතා පැහැර හැීමම දහෝ ප්‍රතික්දෂේප ිරීමම." පාර්ලිදේන්තුදේ ෙයෙසථථාදායක සථථාෙර කාරක සභ්‍ාෙ දයෝජිත පනත් දකටුේපත් දදක සේෙන්ධ්‍ෙ දෙන් දෙන්ෙ ොර්තා කෙන දලස කළ නිදයෝගයන්ට ිනතාමතාම අෙනත දනොවීම, පැහැර හැීමම, ප්‍රතික්දෂේප ිරීමම පැහැස්ලිෙම ිනුව කර තිදෙනො. කම "ආ" දකොටදසේ දදෙන ෙගන්තිද දමදසේ සඳහන් දෙනො: "පාර්ලිදේන්තුෙ ිසිනන් දහෝ තත්කාර්ය සඳහා ිසධිමත් දලස ෙලය දදනු ලැබූ යේ කාරක සභ්‍ාෙක් ිසිනන් පැමිණීම සඳහා දහෝ ලියිසලි, දපොත්, ොර්තා දහෝ දල න ලස්රිපත් ිරීමම සඳහා දහෝ කරන ලද යේ නියමයකට පනදත් 1 ෙන ෙගන්තිදයන් හා 15 ෙන ෙගන්තිදයන් ිසධිිසධ්‍ාන සැලැසථදෙන පරිස් පැමිණීදමන් දහෝ ලස්රිපත් ිරීමදමන් නිදහසථ කරනු ලැබුෙදහොත් මිස, ිනතා මතා අෙනත දනොවීම." පැහැස්ලිෙම දේ ෙගන්තිය ේල ලාඝනය කර තිදෙනො, ලස්රිපත් කරන දලස නිදයෝග කළ ොර්තා ිනතාමතාම ලස්රිපත් ිරීමමට කටයුතු දනොිරීමදමන්. කම "ආ" දකොටදසේ හතරෙන ෙගන්තිද දමදසේ සඳහන් දෙනො: "පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ දී දහෝ කාරක සභ්‍ාෙ තුළ දී දහෝ පාර්ලිදේන්තු ගතමිය තුළ දී යේ මන්ත්‍රීෙරයකුණාට පහර දීම, නින්දා ිරීමම, දහෝ ිනතාමතා ොධ්‍ා පැමිණවීම." පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරදයකුණා දලස මාද කටයුතුෙලට දච්තනාන්ිසතෙ ොධ්‍ා ිරීමමක් ිනුව වී තිදෙන ෙෙ මා ලස්රිපත් කළ කරුණු අනුෙ ඕනෑම දකදනකුණාට අෙදෙෝධ්‍ කර ගන්නට පු සෙන්කම තිදෙනො. කමිටුෙ දෙන් දෙන්ෙ ොර්තා ලස්රිපත් ිරීමමට දී ඇති නිදයෝග පිළිපැදීම පැහැර හැර තිදෙනො. කය පනදත් දදෙන සහ තුන්ෙන ෙගන්ති අනුෙ දඬුෙේ කළ හැිර ෙරදක්. හතරෙන ෙගන්තිය ේල ලාඝනය කරමින් මන්ත්‍රීෙරදයකුණා ෙශදයන් මාද ෙගකීේ සහ කාර්යයන් ලටු ිරීමදමහිදී ඊට දච්තනාන්ිසතෙ ොධ්‍ා පැමිණවීම, හිරිහැර ිරීමම සහ ඒ තුළින් අෙමානයට සහ නින්දාෙට ලක් ිරීමම ිනුව කර තිදෙනො. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, කෙැිසන් පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරුන් දලස අපද ෙගකීේ, කාර්යයන් ොධ්‍ාෙන්දගන්, හිාසාෙන්දගන් දතොරෙ ලටු ිරීමමට අෙශය ොතාෙරණය ආරක්ෂා කර දීම ගරු කථානායකතුමාද පරම ෙගකීමක් හැටියට මා සලකනො; ිසශථොස කරනො. පාර්ලිදේන්තුදේ කාලය නාසථති කරන, අනෙශය ලස්රිපත් ිරීමමක් ිනුව කරන්නට මට ිරිනදසේත් අෙශය නැහැ. දේ ිනුව කර ඇති අසාධ්‍ාරණය, දේ ෙරද ක ස-සුුව දමන් ලතා පැහැස්ලි තත්ත්ෙයක්. පාර්ලිදේන්තුදේ සථොධීනත්ෙයට, අපක්ෂපාතිත්ෙයට, ගරුත්ෙයට ප්‍රශථනාර්ථයක්, අෙමානයක්, කැලලක් ිනුව දනොෙන අයුරින් පාර්ලිදේන්තුදේ කටයුතු ිනුවවීම ලතාම ෙැදගත්. දේ කාරණද ඇති ෙැරෑරුේ ෙෙ සලකමින් දේ කරුණ ගරු කථානායකතුමා දෙත ලස්රිපත් ිරීමමට මම කල පනා කළා. මන්ත්‍රීෙරදයකුණාද කටයුතුෙලට අසාධ්‍ාරණ දලිනන් ොධ්‍ා ිරීමේ, හිාසා ිරීමේ, අදගෞරෙ ිරීමේ පිළිෙඳෙ ෙන දමෙැනි ‍රියාදාම මින් ලස්රියට දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ ිනුවවීමට ලඩ දනොතැබීම ගරු කථානායකතුමාද ෙගකීමක් දෙනො. ඒ නිසා දේ කාරණය ෙරප්‍රසාද කමිටුෙට දයොමු කරලා, කම කමිටුෙ ලක්මනින් කැඳො, කාලයට යටපත් දෙන්න ලඩ දනොදී දේ සඳහා සාධ්‍ාරණත්ෙය ලටු ිරීමම සඳහා ගත යුතු ිනය ප පියෙර ගන්නා දමන් ගරු කථානායකතුමාදගන් මා දගෞරෙදයන් ලල ලා ිනටිනො.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, ආ්ඩඩු පක්ෂද මන්ත්‍රීෙරදයකුණා හැටියට මද නම දනොිරේෙත්, ඒ අදාළ පනත් දකටුේපත ලස්රිපත් කළ මන්ත්‍රීෙරයා මා ෙෙ හැඟදෙන ආකාරයට තමයි ගරු ලේතියාසථ මන්ත්‍රීතුමා කථා කදළේ. ස්න ෙකොනු අනුෙ ෙැ පොම දමතුමා මට පූර්ෙදයන් පනත් දකටුේපත ලස්රිපත් කරපු ෙෙ ඇත්ත. මම ඊට පසුෙ ලස්රිපත් කරපු ෙෙත් ඇත්ත. හැෙැයි ඔබතුමා දදෙන ෙර ිරයවීම සඳහා ලල ීමම කරලා තිදෙන්දන්, 2023 සැනතැේෙර් මාසද දීයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනොරි මාසය දෙන දකොට අප දදදදනාම ලස්රිපත් කළ පනත් දකටුේපත්ෙල ොර්තා ඇිසල ලා ලෙරයි. 2023 අවුරුේද ආරේභ්‍ද ලඳලාම තරුණ නිදයෝජනය දගදනන්න ිරයලා අපි හව නඟේදී දමතුමා නිද්‍රාශීීමෙ හිටියා, ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි. දමතුමන්ලාද ප්‍රධ්‍ාන තර්කය වුද්ඩ අපි දේදකන් මැතිෙරණය කල දමන්න හදනො ිරයන කකයි. ඇති තරේ මා ිසදේචනය කරලා, පනත් දකටුේපත ලස්රිපත් කළාට පසුෙ දැන් දෙන කාරණයක් ිරයනො. කමක් නැහැ, අපි දදදගොල ලන්ම කකතු දෙලා දේ කටයුත්ත කරමු. හැෙැයි, මම මහා ල දාාාකුණා අපරාධ්‍යක් කළා, ආ්ඩඩු පක්ෂය මහා දලොකුණා අපරාධ්‍යක් කළා ිරයලා දෙොරුෙට මෙන්න කපා. දමොකදග දනොෙැේෙර් මාසද දී මම දකටුේපත ලස්රිපත් කළත් ජනොරි මාසය දෙනදකොට ොර්තාෙ ලැබිලා දේ ‍රියාෙලිය දමතැනට කනකල ආො. හැෙැයි, ඔෙතුමන්ලා ජනොරි මාසද ලඳලා සැනතැේෙර් මාසය දෙනකල දමොකක්ද කදළේ? ඔෙතුමා පනත් දකටුේපත දදෙැනි ෙර ිරයවීමට ලල ීමම කදළේ කෙදාද? ඒ ලල ීමම කරලා තිදෙන්දන් 2023 සැනතැේෙර් මාසද දී. නිකේ අසතය දේෙල ිරයන්දන් නැතුෙ අපි කකතු දෙලා දේ කාර්යය කරමු; ප්‍රශථනයක් නැහැ. හැෙැයි, අසතය කාරණා ිරයන්න කපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔෙතුමා දේ සභ්‍ාෙ සේපූර්ණදයන් දනොමඟ යෙනො දන්.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, දපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් දකටුේපතක් ලස්රිපත් ිරීමම පිළිෙඳෙ දේ මන්ත්‍රීෙරු දදදගොල දලෝ අතර ඇති දෙලා තිදෙන දේ අර්බුදය පිටුපස දෙනත් කාරණාෙකුණාත් තිදෙනො. අපි කදහම සැක කරනො. සාමානයදයන් පනත් දකටුේපතක් සකසථ ිරීමම, ඒක ලස්රිපත් ිරීමම, ඒක publish ිරීමම ෙැනි කටයුතුෙල ලඳලා ඒොද අඩුපාඩුෙලට පිළියේ දයදීම දක්ො කටයුතු ිරීමම සෑදහන්න අමාරු කාර්යයක්. ලේතියාසථ ොකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමාද ලල ීමම දමයයි. කතුමා ඊට කලින් මීට අදාළ පනත් දකටුේපතක් ලස්රිපත් කරලා තිබුණත්, දේ පනත් දකටුේපත් දදකම කකෙර යෙලා ලන් පසුෙ පාර්ලිදේන්තුදේ Legislative Standing Committee කදක් නිදයෝගය කහි දල කේතුමාට ුවන්නාට පසථදසේ, කතුමා ඒ කක පනත් දකටුේපතක් ිසතරක් යෙලා තිදෙන කක පිළිෙඳෙ තමයි ප්‍රශථනය පැන නැඟිලා තිදෙන්දන්. දමතැන ෙක්‍රාකාරෙ දෙනත් දදයක් ිනුව දෙලා තිදෙනො. ඒකයි අපට තිදෙන සැකය. දමොකදග ආ්ඩඩු පක්ෂද වුෙමනාෙක් තිබුණා, පනත් දකටුේපතක් දගනැල ලා පළාත් පාලන මැතිෙරණය කල දමාගන්න. දේක තනිකරම ඒ වුෙමනාදෙන් කරපු දදයක් හැටියටයි අප දිරන්දන්. දෙන ේපක්‍රමයක් හැටියටයි දේ පනත් දකටුේපත ලස්රිපත් කර තිදෙන්දන්. ඒක තමයි අපට තිදෙන සැකය.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: ගරු නිදයෝජය කාරක සභ්‍ාපතිතුමනි, ිනිසල නඩු ිසධ්‍ාන සා්‍හය (සාදශෝධ්‍න) පනත් දකටුේපත සහ මැතිෙරණ (ිසදශේෂ ිසධිිසධ්‍ාන) පනත් දකටුේපත දදෙැනිෙර ිරයවීම සහ අධිකරණ සාිසධ්‍ාන පනත යටදත් නියමය ආස්ය පිළිෙඳෙ ිසොදයයි අද දෙදසේ පාර්ලිදේන්තුදේදී දේ පැෙැත්දෙමින් තිදෙන්දන්. රටක් ිසධියට ගත්තාම, අදන රදට් ප්‍රජාතන්ත්‍රොදී ලිලධ්‍ර්ම රැදකන ප්‍රධ්‍ාන ළින ගල තුන තමයි, ිසධ්‍ායකය, ෙයෙසථථාදායකය සහ අධිකරණය. අද අප දේ කථා කරන ිසෂය පේධ්‍තිය අදන රදට් ලතිහාසයත් කක්ක සාසන්දනය කරේදී දපදනනො, දේ පනත් දකටුේපත් සේමත කරනො ොද ම, ිසිසධ් පනත් දැන් තිදෙන අභිදයෝගයට ගැළදපන ිසධියට ප්‍රතිනිර්මාණය ිරීමම අතයෙශයතාෙක් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙන ෙෙ. හැෙැයි, දේ ගතදෙච්ච කාලය තුළ අ දන රදට් ේත්තීමතර ආයතනය ෙෙට පත් දෙච්ච දේ පාර්ලිදේන්තුෙ පිළිෙඳෙ අපට සතුටු දෙන්න පු සෙන්ද සෑහීමකට පත් දෙන්න පු සෙන්ද? නීති අණ පනත් සේමත කරන, ජාතික ප්‍රතිපත්ති සේමත කරන, ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රතිපත්ති සේපාදක ආයතනය ෙෙට පත් ෙන්දන් පාර්ලිදේන්තුෙයි. හැෙැයි, දේ ගත දෙච්ච කාලය තුළ දේශපාලන පක්ෂ ිසධියට ගනිේස්ත්, ලතිහාසද ආ්ඩඩු ිසධියට ගනිේස්ත් දේ පාර්ලිදේන්තුෙ ිසදශේෂදයන් දයොදාදගන තිදෙන්දන් දේ ිරයන ප්‍රසථතුත -ලිලික- අෙශයතා ලටු ිරීමමටද? ගරු නිදයෝජය කාරක සභ්‍ාපතිතුමනි, දේ කාරණය දගන ෙලේදී මම හිතනො ඒ සේෙන්ධ්‍දයන් අපට සෑහීමකට පත් දෙන්න පු සෙන්කමක් නැහැ ිරයලා. ිසිසධ් අය තමන්ට ෙලය ලො ගැනීම සඳහා -ෙල අරගළය සඳහා- දේ ේත්තීමතර ආයතනය කදාත් පාිසච්චි කළා, අදත් පාිසච්චි කරනො ිරයන කක අපට ෙැඩි ෙශදයන් දපනී යන කාරණයක්. ඒ අනුෙ දේ දේශපාලන පක්ෂෙලටත්, දේ රදට් නිර්මාණය වුණු සෑම ආ්ඩඩුෙකටමත් දේ රදට් පුරෙැිනදයෝ කල ල කරන ිසදේචනදයන් ගැලදෙන්න ෙැහැ. කම නිසා දේ කාරණා ිනයල ල දැන් කල ල ෙන අභිදයෝගයට ගැළදපන ිසධියට ප්‍රතිසාසථකරණය දෙන්න ඕනෑ; සාදශෝධ්‍නය දෙන්න ඕනෑ. කදා සුේදා හදපු අධ්‍යාපන ක්‍රමය තමයි අදන රදට් තෙමත් තිදෙන්දන්. සුේදා හදලා ගිය පරිපාලන ක්‍රමය තමයි තෙමත් අදන රට තුළ තිදෙන්දන්. ඒ ොද ම සුේදා හදලා ගිය අධිකරණ පේධ්‍තිය තමයි තෙමත් අදන රට තුළ තිදෙන්දන්. ෙරින් ෙර - ිසටින් ිසට- යේ යේ දේෙල සාදශෝධ්‍නය වුණා. හැෙැයි, රදට් අභිදයෝගයට සාදනක්ෂෙ කය ප්‍රතිනිර්මාණය වුණාය ිරයලා අපට සෑහීමකට පත් දෙන්න ෙැහැ. ඒ නිසා අපි ලතිහාසය නැෙත හදාරලා, නැෙත නිෙැරස්ෙ ිරයෙලා, අපි දමන්න දේ ිරයන අභිදයෝගයට සාදනක්ෂෙ ිසසුමේ දසිසය යුතු කාල පරිච්දේදයක් දේ තිදෙන්දන්. ිසදශේෂදයන්ම අද අදන රදට් ිසධ්‍ායකය, ෙයෙසථථාදායකය, අධිකරණය ගත්දතොත් අපි කැමැත්දතන් දහෝ අකැමැත්දතන් දහෝ පිළිගන්නට ඕනෑ, දේ කුණා පනු තුදනන් ිසධ්‍ායකයයි, ෙයෙසථථාදායකයයි ිරයන ප්‍රධ්‍ාන ආයතන දදක යේ අභිදයෝගයකට ලක්දෙලා තිදෙන ෙෙ. ඒක ජාතික ෙශදයනුත් අභිදයෝගයට ලක්දෙලා, ජාතයන්තර ෙශදයනුත් අභිදයෝගයට ලක්දෙලා තිදෙනො. අද දෙනදකොට යේ පමණකට දහෝ ලතිරිදෙලා තිදෙන්දන් අධිකරණය පමණයි. හැෙැයි, ඒ සේෙන්ධ්‍ෙත් අඩු ෙැඩි ෙශදයන් ිසදේචන තිදෙනො. ඒ නිසා ලිලිකෙ ගත්දතොත් අද අදන රදට් පරිපාලනය, -රජය- කදහම නැත්නේ ආ්ඩඩුෙ ිසිසධ් ෙටහිර ෙලදේග ිසිනන් දමදහයෙන තැනකට ුවනපත් දෙලා තිදෙනො, ස්ළිුම දෙලා තිදෙනොය ිරයලා ිරේදෙොත් කය නිෙැරස්යි. ගරු නිදයෝජය කාරක සභ්‍ාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි ගත වුණු කාලය තුළ තත්ත්ෙය සෑහීමකට පත් දෙන්න ෙැහැයි ිරයලා ිරේදේ. දේ ිරයන කුණා පනු තුදනන් කුණා පනු දදකක් දැන් අභිදයෝගයට ලක්දෙලා තිදෙනො ොද ම, ඒකට දේ රදට් ආ්ඩඩු කරපු ිනය පදදනාම ෙගිරයන්නට ඕනෑ. ඒ ොද ම හිතා මතා, සැලසුේ සහගතෙ, සාිසධ්‍ානාත්මකෙ ප්‍රජාතන්ත්‍රොදද දේ ිරයන ලින ගල ිසනාශ ිරීමම සඳහා; සමතලා ිරීමම සඳහා ජාතික ෙශදයන් ‍රියාත්මක කරන්නා වූ ත්‍රසථතොදයත්, දෙුවේොදයත්, ලිලධ්‍ර්මොදයත්, අන්තොදයත් ොද ම රට අභ්‍යන්තරද සමසථතය දමදහයෙන ොහිර ෙලදේග ිසිනන් දේ ිනයල ල ිසනාශ ිරීමම සඳහාත් ස්ගින් ස්ගට, ස්ගින් ස්ගට කටයුතු කරන ෙෙත් අපි ලතිහාසද ලඳලා අත්දැකලා තිදෙනො. ඒ නිසා දේ ිරයන කුණා පනු ිසනාශ ිරීමම සඳහා ෙටහිර රටෙල තානාපති කාර්යාල, ිසදශේෂදයන්ම ඇදමරිකානු තානාපති කාර්යාලය ඒ ‍රියාන්ිසතද දෙොදහොම තදෙල ිසධියට ලන්නො. අදන රට හැම අතිරන්ම ශක්තිමත්ෙ ේඩට කනොට අදන අසල ෙැින රාජය වුණත් කැමති නැහැ. කදසේ කැමති නැති ෙලදේග -අකමැති ෙලදේග-, කකට කකතුදෙලා ජාතික ෙශදයනුත්, ජාතයන්තර ෙශදයනුත් දේ රට අභ්‍යන්තරද ිනටින ත්‍රසථත කල ලි, අන්තොදී කල ලි, ලිලධ්‍ර්මොදී කල ලි, ඒ ොද ම දෙුවේොදී කල ලි -ඒ හැම දකදනක්ම දමන්න දේ ිරයන ිසෂම, නරුම, ුවෂථට ජාතික සහ ජාතයන්තර ෙලදේග යටදත්යි. කම නිසා අපට ආපසථසට හැරිලා ෙලන්න දෙනො, දමන්න දේ ිරයන තත්ත්ෙයන් ඇතුදළේ රටක් ිසධියට සථොධීනත්ෙය රැදකන ිසධියට, රදට් පුරෙැිනදයෝ නැත්නේ ලාාකීය ජාතිය රැදකන ිසධියට අනාගතය ෙඩාත් නිෙැරස්ෙ, යහපත්ෙ දමදහයෙන්නට පු සෙන්කම ලැදෙන්දන් දකොදහොමද ිරයලා. අද කය ප්‍රබුේධ්‍ සාොදයක්, ශිෂථට සේපන්න සාොදයක් අතයෙශය දමොදහොතක් ෙෙට පරිෙර්තනය දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා අපි දකොයි ිසධියට කථා ෙහ කළත්, දකොදහොම කථා ෙහ කළත්, දේ ිරයන අඩු පාඩුකේෙලට දේ රදට් ිනය ප දේශපාලන පක්ෂ ොද ම ආ්ඩඩු නිර්මාණය කරපු සහ ආ්ඩඩුෙලට සහදයෝගය ලො ුවන් ිනය පදදනාම අඩු ෙැඩි ෙශදයන් දායක දෙලා තිදෙනොය ිරයලා ිරේදෙොත් නිෙැරස්යි. දමොකදග අද තිදෙන්දන් සු සපටු අභිදයෝගයක් දනොදෙයි. අපි දන්නො, මාරාන්තික දකොදරෝනා ෙයිරසය මු ස දලෝකයම ෙැළඳගන්නදකොට අදන රටත් ඒකට දගොුවරු වුණු ෙෙ. ඒ ොද ම ආර්ථික ෙශදයන් ඇති දෙච්ච අර්බුදය පියමා කරන්න ෙැරි තැනකට අපි දගොුවරු දෙලා තිබුණා. කය පියමා කරන්න පු සෙන් ිසිසධ් දයෝජනා, අදහසථ ලස්රිපත් දෙේදීත් ඒ ිරිනෙක් ගණනකට දනොදගන ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරදයන්ම ගලාදගන යන්නට ලඩ දීම තුළ ඒ අර්බුදය ෙලසේපන්න වුණා. අර මම ිරයපු ිසෂම, නරුම, ුවෂථට ෙලදේගෙල දගොුවරක් ිසධියට ඒ අර්බුදය පාිසච්චි වුණා. ිසදශේෂදයන්ම රටක අයිතිොිනකේ දෙනුදෙන්, රදට් පුරෙැිනයන්ද අයිතිොිනකේ දෙනුදෙන්, රාජය දසේෙකයන්ද අයිතිොිනකේ දෙනුදෙන්, දගොවීන්ද ග කේකරුෙන්ද අයිතිොිනකේ දෙනුදෙන් දලෝක ලතිහාසය පුරාම පැෙැත්වූ අරගළ, ේේදඝෝෂණ, ිසදරෝධ්‍තා ෙයාපාර පිළිෙඳෙ අපි අහලා තිදෙනො. සමහර ඒො ප්‍රජාතන්ත්‍රොදීයි, සාමකාමීයි. සමහර අරගළ ප්‍රච්ඩඩකාරියි. සමහර දෙලාෙට ඒො ආයුධ්‍ සන්නේධ්‍ අරගළ ෙෙට පත් දෙනො. ඒ දලෝක ලතිහාසද ඇතැේ අත් දැකීේ. අදන රට අභ්‍යන්තරද ත් කෙැනි අරගළ අපි අත් දැකලා තිදෙනො; ජීෙමානෙ අත් දැකලා තිදෙනො. අදන රට ගත්දතොත්, සුේදා දේ රට දාලා ගියායින් පසුෙත් අදන රදට් කෙන් අරගළ මතුදෙච්ච අෙසථථා තිදෙනො. ිසදශේෂදයන්ම 53 දශකද ඇති දෙච්ච අරගළ, 71 දශකද ඇති දෙච්ච අරගළ, 83 දශකද ඇති දෙච්ච අරගළ අපි අත් දැකලා තිදෙනො. ිසදශේෂදයන්ම දමන්න දේ ිරයන අර්බුදයත් කක්ක නිර්මාණය දෙච්ච 2022 අරගළය ගත්දතොත්, ඒ අරගළය සාමකාමී අරගළයක්. සේභ්‍ාෙදයන් යුතුෙ සමහර අයද අ දඳෝනාෙ, අසහනය ප්‍රකාශයට පත් කරලා ඊට පිළියේ දයොදාගන්න ේත්සාහ ගත්තත්, ඒ කටයුතු ිනයල ලම තම තමන්ද ්‍හණයට අරදගන, ඒො දගොුවරු ෙෙට පත් කරදගන රට අරාජික කරන්න, රාජයය අරාජික කරන්න අදන ර ට අභ්‍යන්තරද ිනටින ඇතැේ ත්‍රසථත කල ලි, අර මම ිරයපු ෙර්ගද ිසෂම කල ලි, ිසිසධ් ම දනෝරාජික කල ලි -ඒ හැම දකදනක්ම දමන්න දේ ිරයන ඊනියා දගෝල ද ේසථ අරගළය තමන්ගේ වුවමනා එපාකම් ඉටු කර ගැනීම සඳහා යොදා ගත්තා. එදා ඔය කියන අරගළය අදන රට අභ්‍යන්තරද අපි දැක්කා. අපි 71 අරගළය දැක්කා, 88-89 අරගළය දැක්කා. හැෙැයි, ඒො ොහිර ෙලදේග දමදහයෙපු අරගළ දනොදෙයි. ිසදේශ තානාපති කාර්යාල, NGO දමදහයෙපු අරගළ ිසධියට දනොදෙයි අපි ඒො දිරන්දන්.

[ගරු ඩී.බී. හේරත් මහතා]: අෙසථථාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට දෙොදහොම සථතුතියි, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අදන ස්සථත්‍රික්කද තරුණ මන්ත්‍රීෙරදයක් ලිලාසනද ලන්න දෙලාෙක පාර්ලිදේන්තුදේ දමෙන් කථාෙක් කරන්න ලැබීම සතුටට කාරණාෙක්. අදන අධිකරණ ඇමතිතුමා ිසදශේෂදයන් දේ පාර්ලිදේන්තු කාල පරාසය තුළ කතුමාද කාර්යභ්‍ාරය ලතා මැනිසන් ෙටහාදගන දමදතක් ඇති දෙච්ච හිඩැසථ පුරෙන්න දරන ේත්සාහය පිළිෙඳෙ කතුමාට අදන කිතදේදීත්ෙය පළ කරන්න ඕනෑ. මට ලසථදසල ලා කථා කරපු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා මැතිෙරණ කල දැමීම පිළිෙඳෙ කථා කරන දකොට අපට ෙරපතළ ප්‍රශථනයක් ඇති දෙනො, කතුමන්ලාද හිදය සාක්ිකය පිළිෙඳෙ. පසුගිය යහ පාලන ආ්ඩඩුෙ කාලද දේ රදට් පළාත් සභ්‍ා ක්‍රමය ිසකිති කරන්න, ඒ ොද ම පළාත් පාලන මැතිෙරණ ක්‍රමය ිසකිති කරන්න දායක දෙච්ච දකදනකුණා රදට් ෙර්තමාන ආර්ථික තත්ත්ෙය සැලිරල ලට අරදගන දේ ිසධියට ිස්‍හ ිරීමම පිළිෙඳෙ අපි පුුවම දෙන්දන් නැහැ. දමොකදග ිසපක්ෂද කාර්යභ්‍ාරය, අදනක්ෂාෙ දෙන්දන් දකොයි ිසධියිරන් දහෝ අඩු පාඩු ිරයලා ජය්‍හණය ලැබීමයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රොදය ගරු කරන අපි කවුරුත් දේ මාතිකා පිළිෙඳෙ ිසෙිතෙ කථා කරන්න ඕනෑ. දමහිදී ෙැදගත් දෙන්දන් මැතිෙරණ කල දමන්න ඔෙතුමන්ලා හවුල වුණාද, කදහම නැත්නේ අපි හවුල වුණාද ිරයන කාරණාෙ දනොදෙයි. දේ රදට් ප්‍රජාතන්ත්‍රොදයට ෙටිනාකමක් දදන්න ඕනෑය ිරයන යථාර්ථය අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. මක්නිසාදග අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රොදී ක්‍රමදේදය තුළ තමයි දමතැනට ඇිසල ලා ලන්දන්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දදෙැනිෙර ිරයවීම සඳහා ලතාම ෙැදගත් පනත් දකටුේපත් දදකකුණාත් දේ ගරු සභ්‍ාෙට ලස්රිපත් කරලා තිදෙනො. ලන් කකක් ෙන්දන්, නඩු පිටපත් ලො ගැනීම සේෙන්ධ්‍ෙ ිනිසල නඩු ිසධ්‍ාන සා්‍හය (සාදශෝධ්‍න) පනත් දකටුේපතට දගනැල ලා තිදෙන සාදශෝධ්‍නයයි. දේ රදට් සාමානය ජනතාෙ, ිසදශේෂදයන්ම ගේෙද ජනතාෙ අද නඩු කටයුතුෙලට දායක වුණාම කාරණා ිරහිපයක් නිසා දැඩි පීඩාෙකට පත්ෙනො. කකක්, නඩු කල යෑම. සු ස නඩු කටයුත්තක් දෙනුදෙන් අෙසථථා ගණනාෙකදී අධිකරණය හමුෙට කන්න, නීතිඥ සහාය පතන්න සහ නඩු තීන්ුවදෙන් පසථදසේ තීන්ුවදේ පිටපත් ගන්න ගියාම ඔවුන් ිසශාල ගැට පෙලට මුහුණ දදනො. ඔවුන්ද ෙර සැහැල ප කරන්න, සහනයක් දදන්න තමයි ගරු ඇමතිතුමා දේ ොද දයෝජනාෙක් ලස්රිපත් කදළේ. ඊළඟට අද තෙත් සාදශෝධ්‍නයක් දගන කනො, මැතිෙරණ (ිසදශේෂ ිසධිිසධ්‍ාන) පනත දලස. පාර්ලිදේන්තු මැතිෙරණයට ලස්රිපත් වුණු අදනක්ෂකයන්ට පමණක් දනොදෙයි, ප්‍රාදේශීය සභ්‍ා මැතිෙරණ, පළාත් සභ්‍ා මැතිෙරණ ආදී මැතිෙරණ ගණනාෙකට ලස්රිපත් දෙලා කටයුතු කරපු අදනක්ෂකයන්ට දේ රදට් මහජන මතය දෙනසථ කරන්න දකොතරේ ේත්සාහයක් දරන්න දෙනොද ිරයලා අපි දන්නො. හුදදක් පක්ෂයක්, කදහම නැත්නේ පුේගලදයක්, ප්‍රතිපත්ති දහෝ යේ යේ කාරණා පදනේ කරදගන මහජන මතය ේරගා ෙලන්න කටයුතු කරනො දෙනුෙට මිල මුදල භ්‍ාิසත කරලා, දභ්‍ෞතික සේපත් පාිසච්චි කරලා ජන මනස ිසකිති කරලා ජන මතය හසුරෙන්න ේත්සාහ දරන අෙසථථා තිදෙනො. ඒකට ඔවුන් පාිසච්චි කරන ප්‍රධ්‍ාන සාධ්‍කය තමයි, මුදල. දේ පිළිෙඳෙ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ිසිනන් මැතිෙරණයකදී අදනක්ෂකදයකුණාට ිසයදේ කරන්න පු සෙන් මුදල ප්‍රමාණය සේෙන්ධ්‍දයන් වූ පනතකුණාත් ගරු පාර්ලිදේන්තුෙට ලස්රිපත් කරලා තිදෙනො. ඒ කාරණය පිළිෙඳෙ නිීමක්ෂණය කරලා කෙදරකුණාට දහෝ අධිකරණයට යන්න ඕනෑ නේ, ඒ ස්න ිසින කකක කාලය ස්න හතළිසථ දදක දක්ො ෙැඩි කරලා තිදෙනො. ඒ, ඇයි? මැතිෙරණයිරන් පසථදසේ ඒ සඳහා ෙැය වූ මුදල පිළිෙඳෙ පැහැස්ලිෙම නිෙැරැස් ිසනිශථචයකට භ්‍ාජනය කරන්න අෙශය නිසා. නීතයනුකූලෙ කටයුතු කළ යුතු දමෙැනි කාරණාෙකදී අදනක්ෂකදයකුණාද ‍රියාකාරකේ පිළිෙඳෙ තීන්ුව ගන්න ස්න ෙකොනු අෙශයයි. කම නිසා ස්න ිසින කකක් වූ ීමමිත ස්න ප්‍රමාණය ස්න හතළිසථ දදක දක්ො ෙැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිදෙනො. ඊළඟට ලස්රිපත් කර තිදෙනො, සමථ ම්ඩඩල (ිසදශේෂ ෙර්ගෙල ආරවුල) පනත යටදත් නිදයෝග. ගේෙදෙ ජීෙත් ෙන අය හැටියට අපි දන්නො, අධිකරණයට ගියාම සු ස සු ස ෙැරස් සමථ ම්ඩඩලයට දයොමු කරන ෙෙ. අපි සමථ ම්ඩඩලය තුළින් ඒ සඳහා ිසනිශථචයක් ෙලාදපොදරොත්තු දෙනො. හැෙැයි, දමදතක් කල සමථ ම්ඩඩලෙල කටයුතු කරන නිලධ්‍ාරින්ද ග තීන්ුව ගන්න නිලධ්‍ාරින්ද සුුවසුකේ පිළිෙඳෙ ිරිනම තැනක පැහැස්ලිෙ සඳහන් දෙලා තිබුද්ඩ නැහැ. ඒ කාරණාෙත් කක්ක ඔවුන් ලො දදන ිසනිශථචය පිළිෙඳෙ අපට ප්‍රශථනයක් තිදෙනො. ඒ නිසා අපි සමථ ම්ඩඩල ‍රියාකාරිත්ෙද දයදදන්නන්ද සමාජ මට්ටම, අධ්‍යාපන මට්ටම හා ප්‍රශථනයක් දත්රුේ ගන්න තිදෙන හැිරයාෙ පිළිෙඳෙ තීන්ුව කරන්න අෙශය පදනම සැකිනය යුතුයි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ ගැන අෙධ්‍ානය දයොමු කරලා, අද ඊට අෙශය සාදශෝධ්‍න දගනැිසත් තිදෙනො. ිසදශේෂදයන්ම රදට් පැෙැත්ම දෙනුදෙන් දේ කාරණා සැලිරල ලට අරදගන ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා රදට් ප්‍රතිපත්ති සේපාදනය කරන ආයතනය හැටියට දමම පාර්ලිදේන්තුෙට ෙැදගත් තීන්ුව-තීරණ ලස්රිපත් කරේදී දේ රදට් ෙයෙසථථාදායක ද ෙටිනාකම, ඒ ොද ම අල ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ශනය ිරීමම සඳහා වූ දකොමිෂන් සභ්‍ාදේ ‍රියාකාරකේ පිළිෙඳෙත් පැහැස්ලි කරන්න දයුවණා.

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]: அடுத்து, முல்மைத்தீவு மாவட்ட நீதிபதி அவர்களின் சவளிரயற்றத்மத ஆளுங்கட்ெியினர் ஒரு பார்மவயிலும் எதிர்க்கட்ெியினர் இன்சனாரு பார்மவயிலும் பார்க்கக்கூடாது. இந்த நாட்மடக் மகரயந்துகின்ற நிமைக்கு ரகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அரொங்கம் இட்டுச் சென்றுவிட்டது. இன்று இந்த நாடு பிச்மெ எடுக்கின்ற நிமைக்கு வந்திருக்கின்றது. இன்று இந்த நாடு IMFஐ நாடி நிற்கின்றது; உைக வங்கிமய நாடி நிற்கின்றது; ஏமனய ெர்வரதெ நாடுகளிடம் சபற்ற கடமன மீளச் செலுத்த முடியாமல் தவித்துக்சகாண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிமையில், இந்த நாட்டில் ெனநாயகம் வலுப்படுத்த ரவண்டும். பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குள்ள வரப்பிரொதங்கமளப் பயன்படுத்தி, இங்குள்ளவர்கள் நீதிபதி கமளக் ரகவைமாகப் ரபசுவதும் அவர்கமள அச்சுறுத்துவதும் இந்த நாட்டுக்கு நல்ைதல்ை; ெனநாயகம்த்துக்கும் நல்ைதல்ை. குறித்த நீதிபதிக்கு சமாழி சதாியாமல் இருக்கைாம்! அதனால்தான் அவருக்கு இந்த மாதிாியான ஒரு ெிந்தமன வந்திருக்கும் என்று இங்கு ரபெிய ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சொல்லிய இருந்தார். அவர் மாத்தமள, உக்குசவை அஜ்மீர் ரதெிய பாடொமையில் முஸ்லிம், தமிழ் மாணவர் கரளாடு ரெர்ந்து கல்வி கற்றவர். அந்த வமகயில், அவருக்குச் ெிங்கள சமாழியும் ஆங்கிை சமாழியும் தமிழ் சமாழியும் நன்கு சதாிந்திருக்கும். நீதிபதிகளுமடய சவளிரயற்றம், இராஜினாமா என்பன நாட்டுக்கு நல்ைதல்ை. எனரவ, எதிர்காைத்தில் இந்த விடயத்தில் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களும் Judicial Service Commissionஉம் கவனஞ் செலுத்த ரவண்டும் என்று நான் அன்பாக ரவண்டுரகாள் விடுக்கின்ரறன். அண்மமயில் புல்ரமாட்மடயில் ஒரு பாாிய பிரச்ெிமன நடந்திருக்கின்றது. அதாவது, புல்ரமாட்மட - 1 கிராம ரெவகர் பிாிவுக்கு மதகுரு ஒருவர் தன்னுமடய ெரகாதரமரயும் அமழத்துக் சகாண்டுரபாய் அங்குள்ள 6 குடும்பங்களுக்குச் சொந்தமான காணிமயப் பைவந்தமாக அபகாிப்பதற்காக dozer இயந்திரங்கமளக் சகாண்டுசென்று பாாිය அடாவடித் தனத்மதச் செய்திருக்கிறார். அந்தக் காணிச் சொந்தக்காரப் சபண் ஒருவர் அதமனத் தட்டிக்ரகட்டசபாழுது, அவமரத் தாக்கி இருக்கிறார்கள். ஸුමෛභ්‍ා என்ற அந்தப் சபண்மணி தற்சபாழுது மவத்தியෙாமையில் இருக்கிறார். எனரவ, இவ்வாறான நிமை மாற ரவண்டும். சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கரள, இந்த மாதிாியான விஷயங்கள் இந்த நாட்டில் சதாடரும்சபாழுது, இனவாத ெக்திகள் ரமலும் ஊடுருவுவதற் கான வாய்ப்புகள் ஏற்படும். நான் இங்கு இன்னுசமாரு விஷயத்மதயும் சொல்ை ரவண்டும். கல்முமன மாநகர ெமபயினால் அங்குள்ள மக்களுக்கு எந்தவித அபிவிருத்தியும் இடம்சபறுவமத நாங்கள் காணவில்மை. ஆனால், மக்களுமடய பை ரகாடிக் கணக்கான ரூபாய் வாிப் பணம் சூமறயாடப்பட்டிருப்பதாக நாங்கள் அண்மமயில் ரகள்விப்பட்ரடாம். கல்முமன மாநகர ெமப எல்மைக்குள் 100 மீற்றர் தூரப் பாமதயில் 53 LED விளக்குள் ரபாடப்பட்டதாகக் கூறி, பை ரகாடி ரூபாய் சூமறயாடப் பட்டிருக்கிறது. அவ்வாறு சூமறயாடப்பட்டுள்ள வாிப் பணம் மீண்டும் அந்த மாநகர ெமபக்கு வழங்கப்பட ரவண்டும். இவ்வாறான பை ஊழல்கள் அங்கு நடந்திருக்கின்றன. சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கரள, நீங்கள் இந்த விஷயத்மதக் கவனத்தி சைடுத்து, உங்களுமடய அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி, அந்த மக்களுமடய வாිப் பணம் மீண்டும் அவர்களுக்குப் ரபாய்ச் ரெරவும், குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படுவதற்கும், எதிர்கාைத் தில் இந்தக் குற்றவாளிகள் அரெியல் செல்வாக்கினூடாக சவளிரய வந்து, அந்தப் பணத்மதக் கட்டாமல் தப்பித்துக் சகாள்ளாமல் இருப்பதற்குமான நடவடிக்மககமள ரமற் சகாள்ள ரவண்டும்.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: සකෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සිවිල් නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ මැතිවරණ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත දෙවන කියවීම සඳහා ද, එමෙන්ම සමථ මණ්ඩල (විශේෂ කාණ්ඩවල ආරවුල්) පනත යටතේ නියෝග, අධිකරණ පනත යටතේ නියමය යන දෑ අනුමැතිය සඳහා ද සකෞරව විජයදාස රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මෙම පනත්වල විවිධ වාසි තිබුණත් ඒවා නිසි අයුරින් ජනතාව වෙත යා යුතු බව අපි අවධාරණය කරනවා. මක්නිසාද යත්, ලංකාවේ මෑත කාලයේ විවිධ පනත් ගෙන ආවත් ඒවායේ ජනතාවට වාසි සැලසෙන ආකාරයේ පනත් ඉතාම අල්ප බවයි අප නිරීක්ෂණය කරන්නේ. මෙම රටේ ව්‍යවස්ථාදායකය, පාර්ලිමේන්තු බලතල, අධිකරණයේ බලතල සහ මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ බලතල යන කරුණු හතරම සමාන්තරව ක්‍රියාත්මක නොවුණහොත් රටක් නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක වන බවක් අපට දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරයා තමන්ට අවශ්‍ය පරිදි බලතල පාවිච්චි කරන තත්ත්වයක් - තමන් කැමති දෙයක් අධිකරණයෙන් කර ගත නොහැකි වූ විට එය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබාගෙන එය ක්‍රියාත්මක කරන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. එනම් අධිකරණයෙන් කර ගැනීමට අපහසුතා තිබෙන දෑ සඳහා මෙම පාර්ලිමේන්තුවට බලය තිබෙන බව පවසා ඒවා සිදු කර ගන්නවා. ඒ වාගේම අද පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල සම්බන්ධයෙන් ද විවිධ ඇඟිලි ගැසීම් පවතින බව අප නිරීක්ෂණය කරනවා. එලෙසම අධිකරණයේ සිටින අයට බලපෑම් එල්ල කරමින් අද එම ක්ෂේත්‍රය අකර්මණ්‍ය වීමට ඉඩකඩ සලසා තිබෙනවා. එයට අමතරව මාධ්‍ය - social media - මර්දනය කිරීමට ද පනත් කෙටුම්පත් මෙහි ගෙන එනු ලබනවා. එබැවින් මෙම ක්ෂේත්‍ර හතරටම එරෙහිව මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් ගෙනැවිත් ඒවා මර්දනය කරමින් ඒකාධිපති අයුරින් ක්‍රියා කිරීමට රටේ ජනාධිපතිවරයා උත්සාහ කරන්නේ නම් ජනතාවගේ අනාගතය කුමක්ද යන්න අප වටහා ගත යුතුයි. මෙම රට බංකොලොත් තත්ත්වයට පත් වූ විට IMF උදව් කිරීමට ඉදිරිපත් වුණා. එහි පළමු අදියර ලෙස බිලියන 2.9ක මූල්‍ය ආධාර ලබා දුන් විට විවිධ කොන්දේසි (conditions) පැනවූ බව අප දන්නවා. නමුත් එම කොන්දේසි මෙම රජය ඉටු නොකිරීම හේතුවෙන් අද අපට ලැබිය යුතු දෙවන වාරිකය නොලැබී යාමට ඉඩකඩ පවතිනවා. එබැවින් මෙම රටේ ප්‍රථමයෙන්ම තුරන් කළ යුත්තේ දූෂිත ක්‍රියාවන්ය. එය තුරන් කළහොත් පමණක් අපේ ජනතාවට සුබ අනාගතයක් උදාවනු ඇත. අද ලංකාවේ සෑම පුද්ගලයෙකුම රුපියල් 4,700,000ක ණය බරකින් පෙළෙන බව පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ සමීක්ෂණයක් පවසනවා. ඉපදීමට සිටින දරුවන්ට පවා මෙම ණය බර පවතින බව එම සමීක්ෂණය පවසනවා. එබැවින් මෙවැනි ණය බරින් මිදීමට නම් ප්‍රථමයෙන්ම රටේ දූෂණයට එරෙහිව දැඩි පනත් කෙටුම්පත් ගෙනැවිත් එය තුරන් කිරීමට පියවර ගත යුතුයි. සකෞරව විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මේ සඳහා පියවර ගනිමින් සිටින බව මා සිතනවා. නමුත් මෙය ප්‍රායෝගිකව නිසි ලෙස සිදු කිරීමට පියවර ගත යුතු බව මා මෙහිදී පැවසීමට කැමතියි. ඒ වාගේම මෙම රටේ පරිපාලන ක්ෂේත්‍රය ගත් විට, පරිපාලකයන් නිසි ලෙස කළමනාකරණය නොකිරීම හේතුවෙන් මෙම රටට ලැබිය යුතු බදු (tax) නොලැබී යනවා. සකෞරව මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා මේ පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව පවසා තිබුණා. Income Tax, සුරාබදු, තව විවිධ බදු මෙම රටට නොලැබී යාමට මෙහි පවතින දූෂණය හේතු වන බව අපට දැනගන්න ලැබෙනවා. මේ නිසා රජයේ ආදායම වැඩි කර ගැනීමට පෙට්‍රල්, ඩීසල්, ගෑස් වැනි දෑ වල මිල වැඩි කර සාමාන්‍ය ජනතාව මත බදු බර පටවනවා මිස මහා පරිමාණ සමාගම්වලින් බදු ලබා ගැනීමට අවස්ථා සලසා නැහැ. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ධනවතුන්ට වාසිදායක වන අයුරින් සහ සාමාන්‍ය ජනතාව දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත්වන අයුරින් මෙම කාලය පවතින බව IMF වාර්තාව පවසනවා. එබැවින් මෙම බදු එකතු කිරීම නිසි ලෙස සිදු නොවන බව අපේ අදහසයි. එබැවින් දුප්පතුන් මත වැඩි බදු බරක් පටවන්නේ නැතිව එම ජනතාවට බදු බරින් තොර ජීවිතයක් ගත කළ හැකි අයුරින් නිසි බදු එකතු කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. මා මෙහි සඳහන් කළ පරිදි සෑම ක්ෂේත්‍රයකටම - separation of powers - බලතල පවතිනවා. එබැවින් ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ හෝ අධිකරණයේ බලතලවලට සිදු කරන මැදිහත්වීම් අවම කර ගත යුතු බව අප ප්‍රකාශ කරනවා. මුලතිව් අධිකරණයේ විනිසුරුවරයෙකුව සිටි සරවණරාජා මහතා අද මේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් කථා බහට ලක්වන පුද්ගලයෙකු බවට පත්ව සිටිනවා. ඔහු පසුගිය කාලයේ එහි තීදුන්දු කිහිපයක් ලබා දී තිබුණා. එයට එරෙහිව ඔහුට තර්ජන එල්ල වී මානසික පීඩනයකට ලක්ව අද ඔහු විදේශගත වී සිටිනවා. මෙලෙස විනිසුරුවරයෙකු රට හැර යාම ලංකාවේ සිදු වූ පළමු අවස්ථාව මෙය බව මා සිතනවා. විනිසුරුවරයෙකුට මෙවැනි තත්ත්වයක් නම් ඔබටත් මටත් සාමාන්‍ය ජනතාවටත් කුමක් සිදුවේද යන්න අප වටහා ගත යුතුයි. අද ජනතාවට පවතින එකම බලාපොරොත්තුව මෙම අධිකරණයයි. එබැවින් අධිකරණයට අදාළ මෙවැනි පනත් ගෙන එන විට අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමට රජය වගබලා ගත යුතු බව අප මෙහිදී ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම දැනට අපේ ප්‍රදේශයේ කෑගල්ල ප්ලාන්ටේෂන් (Kegalle Plantations) සේවකයන් වතු පාලනාධිකාරිය තමන්ට බෝනස් (bonus) දීමනාව ලබා නොදීම හේතුවෙන් පසුගිය දින කිහිපය පුරාම වැඩ වර්ජනයක යෙදී සිටිනවා. නමුත් වතු පාලනාධිකාරිය අද ඔවුන්ව වළක්වා තේ පෙට්ටි පැටවීමට පොලිසිය මාර්ගයෙන් බලපෑම් කරමින් සිටිනවා. එහිදී පොලිස් බලතල අවභාවිත කරමින් ජනතාව මර්දනය කරන ක්‍රියාවලියක ධනවාදීන් නිරත වන බව අපට නිරීක්ෂණය කළ හැකියි. සකෞරව අමාත්‍යතුමා සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් අපට වෙනම කථා කිරීමට අවශ්‍යයි. එවිට මා ඒ පිළිබඳ සියලු විස්තර ඔබට පවසන්නම්. එබැවින් ජනතාව මිරිකමින් ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉටු නොකරන එම වතු පාලනාධිකාරීන්ගේ මර්දනය නැති කිරීමට අධිකරණ අමාත්‍යවරයා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය හරහා පියවර ගත යුතු බව මා මෙහිදී ඉල්ලා සිටිනවා. අධිකරණය ස්වාධීනව ක්‍රියා කිරීමට රජය පියවර ගත යුතු බව පවසමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි IMF කදක් දකොන්දේින ලටු කරලා නැති නිසා ඊළඟ ොරිකය ලො දීදේ ප්‍රමාදයක් තිදෙනොය ිරයලා ිරහිප ෙතාෙක්ම ිරයැවුණා. ඒ පිළිෙඳ සතය තත්ත්ෙය මම දේ පාර්ලිදේන්තුෙට දහළිදරේ කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත ෙශදයන්ම දකොන්දේින ලටු දනොිරීමම පිළිෙඳ ප්‍රශථනයක් දනොදෙයි තිදෙනො. ඒ දගොල ලන් ෙලාදපොදරොත්තු දෙනො, ලෙන අවුරුේදේ පළමු කාර්තුෙ අෙසන් දෙනදකොට කක්තරා ලලක්කයක ෙුව ආදායේ ලො ගන්න. ඒ ිරයන ලලක්කයට ෙුව ආදායම ලො ගැනීම සාර්ථකෙ කරන්න නේ, තිදෙන ෙුව ප්‍රතිශතය ෙැඩි කරන්න අපට ිනේධ්‍ දෙනො. අපි රජයක් ිසධියට ඒ දගොල ලන්ට දැනුේ ුවන්නා, දේ අෙසථථාදේ මීට ෙඩා ෙුව ෙරක් ජනතාෙ පිට පටෙන්න ෙැහැ ිරයන කාරණය. නමුත්, ඒ දගොල ලන් ලල ලා ිනටිනො ඒ ලලක්කයට යන්න නේ ෙුව ෙැඩි කරන්න ඕනෑ ිරයලා. අපි ිරේදේ අපට තෙත් ෙුව ෙර පටෙන්න ෙැරි නිසා, කරුණාකර ඒක ගැන නැෙත සලකා ෙලන්න ිරයලා. කම සාකච්ඡා ෙටය තමයි ඊළඟට පෙතින්දන්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක ඇත්ත. කම ොර්තාදේ කදහම සඳහන් දෙනො. හැෙැයි, දැන් ඔය ිරයන දෙොදහෝ දචෝදනා තිදෙන්දන් මෑත කාලද ඒො දනොදෙයි. ඈත අතීතද ඒො තමයි කම ොර්තාදේ සඳහන් කරලා තිදෙන්දන්. ඔෙතුමාට මතක ඇති IMF කදකන් ිසතරක් දනොදෙයි, ඒක අපිත් ිරේො. අපි COPE ොර්තා ලස්රිපත් කරලා දේ රදට් දූෂණ, ොචා පිළිෙඳෙ දකොච්චරෙත් කථා කළා. ඒො නිෙැරස් දනොවුණු නිසා තමයි දේ රට දේ තත්ත්ෙයට පත් දෙන්න ලිලික ෙශදයන් ෙලපෑදේ ිරයන කාරණය අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. මෑත කාීමනෙ ගත්තාම, ෙුව කකතු කරලා නැහැ ිරයලා ඔෙතුමා ිරයපු කතන්දරයත් හරි. ඒකත් ිරයලා තිදෙනො. දමොකදග මීට කලින් ගරු මහින්දානන්ද මන්ත්‍රීතුමාද කථාදෙනුත් ඒක ිරයවුණා. ඇත්ත ෙශදයන්ම අපට ලැබිය යුතු ෙුව, ඒ ිරයන්දන් ගණනය කරපු ෙුව ිසතරක් රුපියල බිලියන 934ක් දේශීය ආදායේ දදපාර්තදේන්තුදෙන් අය කරදගන නැහැ. ඒ ොද ම මම කලින් ිරේො ොද අපට දර්ගුදෙන් ලැදෙන්න ඕනෑ මුදලත්, සුරාෙුව කදකන් ලැදෙන්න ඕනෑ මුදලත් ගත්තාම, ඒ ොද දහ ගුණයක් ිසතර තිදෙනො ිරයලා මම හිතනො. ඒො ගණනය දෙලාත් නැහැ. ඒ ොද ප්‍රශථන තිදෙනො. ඒො නිෙැරස් ිරීමම සඳහා තමයි අෙශය නීති යාන්ත්‍රණය අපි හදලා ුවන්දන්. ඔෙතුමන්ලා, අපි ෙයෙසථථාදායකද සාමාජිකයන් ිසධියට අදන duty කක, යුතුකම ලටුකළා. දැන් ඒ ෙගකීම පෙරා තිදෙනො ආ්ඩඩුක්‍රම ෙයෙසථථා සභ්‍ාෙට සහ අල ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා ිසමර්ශනය ිරීමම සඳහා වූ දකොමිෂන් සභ්‍ාෙට. දැන් ඒ දගොල ලන් තමයි ඒ ෙගකීම ලෂථට කරන්න ඕනෑ.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ස්න පනත් දකටුේපත් දදකක් සහ පනත් දදකක් යටදත් දගදනන නිදයෝග සහ නියමයක් පිළිෙඳෙ ිසොදයට අරදගන තිදෙනො. කකක් තමයි මැතිෙරණ (ිසදශේෂ ිසධිිසධ්‍ාන) පනත් දකටුේපත. අදන ගරු ඇමතිතුමා මීට ලසථසරදෙලා පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද අදනක්ෂකයන්ද ිසයදේ ීමමා කරන්න, ඒො දහළි කරන්න පනත් දකටුේපතක් දගනැල ලා සේමත කළා. ඒ ොද ම ඡන්ද දපත්සමක් ලස්රිපත් ිරීමමට දීලා තිදෙන ස්න 21ක කාලය, ස්න 42 දක්ො දීර්ඝ කරන්න තමයි දේ මැතිෙරණ (ිසදශේෂ ිසධිිසධ්‍ාන) පනත් දකටුේපතින් සාදශෝධ්‍නයක් දගනැල ලා තිදෙන්දන්. ඒදකන් ෙලාදපොදරොත්තු දෙන්දන්, මැතිෙරණයක් අෙසන් වුණාට පසථදසේ දකදනකුණාට ඡන්ද දපත්සමක් ලස්රිපත් කරන්න ස්න 42ක කාලයක් ලො දීමයි. පළාත් පාලන මැතිෙරණයකට ලස්රිපත් දෙච්ච අදනක්ෂකදයෝ, ඒ ොද ම දේශපාලන පක්ෂ, සථොධීන ක්ඩඩායේ ිසයදේ හරියට ගණනය කරන්දන් නැහැ. මම ඒ ගැන මැතිෙරණ දකොමිසමටත් ිරේො. අපි දේ පනත් දකටුේපත් දමොනො සේමත කළත්, යේිරින ප්‍රදේශයිරන් ඡන්දය ලල ලන පුේගලදයකුණාට දමන්න දමච්චර මුදලක් තමයි ිසයදේ කරන්න පු සෙන් ිරයන කක අපි හරියට ගණනය දනොකදළොත්, ිරිනම දකදනකුණාට දහොයාගන්න ෙැරිදෙනො ඔහු ිසයදේ කරපු මුදල. දැන් පළාත් පාලන මැතිෙරණ ද දී අදනක්ෂකදයකුණාට කක දකොට්ධාසයයි තිදෙන්දන්. ඒ දකොට්ධාසය තුළ ිනටින ඡන්දදායකයන් ගණන දකොපමණද ිරයා ෙලලා, ලැබුණු ඡන්ද ගණනින් ගුණ කරලා ිසයදම ෙලන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රදේශද ජනතාෙ හරියටම දන්දන් නැහැ, ඒ පුේගලයාට දකොපමණ මුදලක් ිසයදේ කරන්න පු සෙන්ද ිරයලා. දේශපාලන පක්ෂයක් රදට් හැම තැනකටම නාම දයෝජනා දීලා නැත්නේ, ඒ දේශපාලන පක්ෂයට ඒ අදනක්ෂකයා ඡන්දය ලල ලන පළාදතන් කදහම නැත්නේ ප්‍රදේශදයන් තමයි ෙලන්න දෙන්දන් දකොපමණ මුදලක් ිසයදේ කරන්න පු සෙන්ද ිරයන කාරණය. ඒ පිළිෙඳ දැනුෙත් ිරීමමක් මහජනතාෙට නැති වුදණොත් අදනක්ෂකයන්ට ිසරුේධ්‍ෙ කටයුතු කරන්න හැිරයාෙක් ලැදෙන්දන් නැහැ. මම ඒ දෙලාදේ මැතිෙරණ දකොමිසමටත් ිරේො හැදමෝටම ිසයදේ කරන්න පු සෙන් දෙන්දන් මෙන්න දේ ීමමාෙ තුළ ිරයන කක දපන්ෙන්න ිරයලා. ස්සථත්‍රික් මැතිෙරණයක් පෙත්ෙනදකොට ඒ ස්සථත්‍රික්කද ඡන්ද සා යාෙ ෙලලා ිරයන්න පු සෙන්, කක අදනක්ෂකදයකුණාද ිසයදම දමච්චර ිසය යුතුයි ිරයලා. අපි ෙලන්දන් ොචාෙ, දූෂණය නතර කරන්නයි. මැතිෙරණයක් පෙත්ෙන කාලයට සල ලි තිදෙන අදනක්ෂකයා රූපොහිනිය මඟින් දහෝ පත්තර මඟින් දහෝ දෙනත් ක්‍රමෙලින් ප්‍රචාරණයට ිසශාල මුදලක් ිසයදේ කරලා දකොදහොම හරි ජය්‍හණය කරනො. ජනතා කැමැත්ත තිබුණත්, දේ රදට් ිනටින අහිාසක පුේගලදයකුණාට ජනතා නිදයෝජිතදයකුණා ිසධියට කන්න ෙැරි දහේතුෙ, අර ොද ප්‍රචාරණයක් දනොමැති වීමයි. ඕනෑම දකදනකුණා කැමැතියි, තමන් ඡන්දය දදන අදනක්ෂකයා ජය්‍හණය කරනො දිරන්න. ඒක තමයි හැ දමෝදගම ෙලාදපොදරොත්තුෙ. යේ පුේගලදයකුණා ස්නන ෙෙ දපදනනො නේ ඔහුට ඡන්දය දදනො. ඒ ොද ම සල ලි ෙැඩිදයන් ිසයදේ කරලා මාධ්‍යය හරහා ඔක්දකෝම දේෙල කර ගන්නා අ දනක්ෂකයන් පසථදසන් තමයි ජනතාෙ ෙැඩිපුර යන්දන්. ඒක නතර කරන්න තමයි, අදන ඇමතිතුමා පළාත් පාලන මැතිෙරණය දෙලාදේ දේ දයෝජනාෙ දගනැල ලා සේමත කදළේ. ලස්රිද දී අපි පාර්ලිදේන්තු මැතිෙරණයකදී, පළාත් සභ්‍ා මැතිෙරණයකදී සහ ජනාධිපතිෙරණයකදී ෙලාදපොදරොත්තු දෙනො, හැදමෝටම කක හා සමාන ිසයදමක් දැීමම සඳහා යේිරින ෙැඩ පිළිදෙළක් කරන්න. මැතිෙරණදයන් පසථදසේ යේිරින දකදනකුණාට ිසරුේධ්‍ෙ ඡන්ද දපත්සමක් දමන්න ඕනෑ නේ, ඒ කාලය දීර්ඝ කරන්නත් දේ සාදශෝධ්‍නදයන් ලඩක් ලැදෙනො. යේ දේශපාලන පක්ෂයක ලන්න පුේගලදයක් ලෙත් කරන්න දකදනක් ඡන්ද දපත්සමක් ලස්රිපත් කදළොත්, ඒ දේශපාලන පක්ෂද ම ලැයිසථතුදේ පහළ ලන්න පුේගලදයක් තමයි ේඩට කන්දන්. ඒ පක්ෂද ම දකදනක් තමයි අහෙලා ෙැඩිදයන් සල ලි ිසයදේ කළා ිරයලා ඡන්ද දපත්සමක් දමන්න ඕනෑ. දමොකදග දෙනත් දේශපාලන පක්ෂයක දකදනක් නඩුෙක් දමලා තෙත් පක්ෂයක දකදනකුණා ලෙත් කරන්දන් නැහැ. දමොකදග ඔහුට ඒදකන් ොිනයක් දෙන්දන් නැති නිසා. ඒ ොද ම පාර්ලිදේන්තු මැතිෙරණ යකදීත් අපි තරහ වුණත්, දෙන පැත්තකට ගිහින් හිටියත් ලැයිසථතුදේ ඊළඟට ලන්න දකනාට තමයි ඒ අෙසථථාෙ ලැදෙන්දන්. දේ ක්‍රමය කක්ක තිදෙන ොචාෙ, දූෂණය නතර කරනො ොද ම, අපි ෙලන්න ඕනෑ තෙ දදයක් තිදෙනො. යේිරින පක්ෂයිරන් ඡන්දය ලල ලන අදනක්ෂකදයකුණාට මහජනතාෙ ඡන්දය දදනො ගිහිල ලා අපට ෙැඩ කරන්න ිරයලා. හැෙැයි, ටිකක් කල යනදකොට ඒ පුේගලයා කහාට දමහාට දෙන්න පු සෙන්. ඒකටත් යේිරින දදයක් කරන්න ඕනෑ. ඒකටත් අපි සාධ්‍ාරණ ෙැඩ පිළිදෙළක් සකසථ කරනො නේ දහොඳයි. දමොකදග මැතිෙරණ කාලයකදී මැතිෙරණ දකොමිෂන් සභ්‍ාෙටෙත් ෙැහැ හැම අදනක්ෂ කදයකුණාම ිසයදේ කරන ප්‍රමාණය ෙලන්න. මැතිෙරණ (ිසදශේෂ ිසධිිසධ්‍ාන) පනත් දකටුේපදත් තිදෙනො, ස්න 42ක කාලයක් තුළ ඡන්ද දපත්සම ලස්රිපත් කරන්න ඕනෑ ිරයලා. හැෙැයි, මට හ ා දතන ිසධියට යේ දකදනක් ලස්රිපත් කරන දපත්සම නිෙැරැස්ද නැේද ිරයලා ෙලන්න ක්‍රමයක් නැහැ. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ොචාෙ, දූෂණය නැති කරලා තමන්ට ආදදර් කරන මිනිසථසුදන් ගන් ඡන්දය ලො දගන ප්‍රාදේශීය සභ්‍ාදේ ලඳන් ජනාධිපති ුරරය දක්ො යන්න ඕනෑම දකදනකුණාට තිදෙන අෙසථථාෙ ේදා කර ගන්න ඒ ිසධියට කටයුතු ිරීමම දහොඳයි. ඒ ොද ම සමථ ම්ඩඩලෙලිනුත් දැන් දගොඩක් කටයුතු දකදරනො. අදන ගේෙල ලන්න අයට ේසාිස ගිහිල ලා ිසශාල මුදලක් ෙැය කරන්න ෙැරි නිසා සමථ ම්ඩඩලයට ගිහිල ලා ගැට පෙක් -ප්‍රශථනයක්- ිසසඳා ගන්න ඔවුන් ෙලනො. ගරු ඇමතිතුමනි, දේ සේෙන්ධ්‍දයනුත් මම ලල ීමමක් කරන්න කැමැතියි. දගොඩක් දෙලාෙට සමථ ම්ඩඩලදයන් කැඳවීමක් කළත් දපළක් අය කන්දන් නැහැ. ඒ අය මඟ හරිනො. ඒ නිසා සමථ ම්ඩඩලද නිලධ්‍ාරින්ට ඒ අය දගන්ො ගැනීමට ෙලයක් ලො දදන්න පු සෙන් නේ දහොඳයි. ේසාිසයට ආදේ නැත්නේ ෙදරන්තු කරනොදන්. දමහිදී ෙදරන්තු දනොකර දෙනත් ‍රියාමාර්ගයක් ගන්න පු සෙන් නේ දහොඳයි. දමොකදග සමථ ම්ඩඩලදයන් දගොඩක් ප්‍රශථන ිසසඳා ගන්න පු සෙන් නිසා. ගමක තිදෙන ලඩේ ආරවුලක්, ෙැටක ප්‍රශථනයක්, පාරක ප්‍රශථනයක්, මුදල ගනුදදනුෙල ප්‍රශථනයක් ිසසඳා ගන්න දපොීමිනයට ගියාමත් කය සමථ ම්ඩඩලයට දයොමු කරනො. ඊට පසථදසේ ටික දෙසක් ෙලලා ිසසඳා ගන්න ෙැරි වුදණොත් නැෙත අධිකරණයට දයොමු කරනො. අධිකරණයට යන්දන් නැතිෙ සමථ ම්ඩඩ ලදයන් ිසසඳා ගන්න පු සෙන් දගොඩක් ප්‍රශථන තිදෙනො. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමා සමථ ම්ඩඩල (ිසදශේෂ ෙර්ගෙල ආරවුල) පනත යටදත් දගන කන නිදයෝගෙලින් දයෝජනා කර තිදෙනො සමථ ම්ඩඩලෙලට සාමාජිකයන් පත් කරන ක්‍රමය පිළිෙඳෙ. කම ම්ඩඩලයට සාමාජිකයන් පත් ිරීමදේදී යේිරින ක්‍රමයක් තිදෙන්න ඕනෑ. කතදකොට තමයි ඔවුන්ට පිළිගැනීමක් තිදෙන්දන්. අපි අධිකරණයට ගියාම නඩුකාරතුමා දකදරහි පිළිගැනීමක් තිදෙනො. ඒ ොද ම සමථ ම්ඩඩලද ලන්න සාමාජිකයන් ඒ සුුවසුකේ ටික සේපූර්ණ කර තිබුණාම, ඔවුන්ටත් යේ පිළිගැනීමක් ලැදෙනො. කතදකොට ඔවුන් දදන යේ ිරින තීන්ුවෙක් අහන්න අදාළ පාර්ශථෙ කකඟ දෙනො. දේක දහොඳ කටයුත්තක්. ඒ නිසා කම ම්ඩඩලෙලට සාමාජිකයන් දතෝරා ගැනීදේ ක්‍රමයක් සකසථ ිරීමම දහොඳ දදයක්. ඒ ොද ම අපට පු සෙන් නේ, දේ හරහා මීට ෙඩා ෙලයක් සමථ ම්ඩඩලෙලට ලො ස්ය යුතුයි. කතදකොට කතැනින් දදන තීන්ුව ‍රියාත්මක කරන්න ඒ අයට පු සෙන්. කදහම වුදණොත්, ආපසු ඒ කාරණය අරදගන ේසාිස යනොට ෙඩා කතැනින්ම යේ ිරින ිසසුමමක් ලො ගන්න පු සෙන් දෙනො. ඒ ආකාරයට ප්‍රශථන දගොඩක් ිසසඳලාත් තිදෙනො. මම දන්නො, ලඩේ ආරාවුල දගොඩක් ඒ ආකාරයට ිසසඳන ෙෙ. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර මිනිසථසු ේසාිස යන්දන් අභිමානයට. යේ දකදනක් ලඩමක දහදයන් පාගුෙක අයිතිය දෙනුදෙන් ේසාිස ගිහිල ලා අවුරුුව 25ක් ිසතර නඩු ිරයලා අර දහදයන් පාගුෙ ගත්තත්, ඒ ොද ලඩේ 100ක් ිසතර ෙටිනා මුදලක් ඒ දෙනදකොට ඒ නඩුෙ දෙනුදෙන් ිසයදේ කරලා තිදෙනො. ලතින් දේ මිනිසථසු නඩු ිරයන්දන් අභිමානයට. පාදර් අඩියක ප්‍රමාණයක් සේෙන්ධ්‍දයන් ප්‍රශථනයක් තිදෙනො නේ ඒකටත් සමහරු ේසාිස යනො. කදහම කරන්දන් ඒ අඩියක ප්‍රමාණය තමන්ට නැති දෙන නිසා දනොදෙයි, තමන්ට ඒදකන් අඩු පාඩුෙක් වුණා ිරයලා හිතලා. ෙරක් රත්නපුරද ේසාිසයට දහොඳ මදහසථත්‍රාත්තුදමක් ඇිසල ලා හිටියා. කතුමා කෙැනි ප්‍රශථන තිදෙන අය දගන්ො සාකච්ඡා කරලා තීන්ුවෙක් ුවන්නා, දේ ලඩදේ තිදෙන පාගු පදහන් හතරක අයිතිය තිදෙනො නේ තෙත් දීර්ඝ කාලයක් ලතුරු ටිකට නඩු ිරයන්න ිසයදේ කරනොට ෙඩා දහොඳයි, ඔයදගොල ලන් සමදසේ ඒක දෙදා ගන්න ිරයලා. කතදකොට ඔවුන් ඒ තීන්ුවෙ පිළිදගන ඒ ආකාරයට කටයුතු කළා. අදන ෙැඩි හරියක් දදනා ේසාිස ගිහිල ලා ලඩේ දෙනුදෙන් නඩු ිරයලා ස්නුොට ෙැඩක් නැහැ, ඒ අය පරාදයි. ස්නපු දකනාත් පරාදයි; පැරුවණු දකනා දකොදහොමත් පරාදයි. ඒ නිසා සමථ ම්ඩඩල හරහා දහොඳ පැහැස්ලි ිරීමමක් කරලා ඒ ආරවුල ිසසඳන්න පු සෙන්. කදහම නිරවුල කර ගන්න ෙැරි ප්‍රශථනයක් නේ, ඒ ලඩම සමදසේ දෙදා දදන ක්‍රමයක් දහෝ හදන්න පු සෙන් නේ, මම හිතන ිසධියට ඒක දහොඳ දදයක්. කදහම වුදණොත් දේ රදට් ේසාිසෙලට ඇිසල ලා රසථතියාුව දෙන මිනිසථසුන්දගන්, ිසශාල මුදලක් ෙැය කරන මිනිසථසුන්දගන් ෙැඩි දකොටසකද ගැට ප අපට ගම තුළදී දේ සමථ ම්ඩඩල හරහා ිසසඳා දදන්න පු සෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, කම නිසා ඔෙතුමා දේ ගන්නා වූ ේත්සාහය දහොඳයි. ඒ ොද ම දේ ම්ඩඩලෙලට දහොඳ පිරිසක් පත් කරන්න ඕනෑ. දමොකදග ඒ පිරිස දැක්කාම ගදේ අය දන්නො, ඒ කටයුත්ත හරියට කරයි ිරයලා. කදහම නැතුෙ ගදේම ක්ඩඩායමක් දේ ම්ඩඩලයට පත් වුදණොත් හිතනො, දේ දකනා අර දකනාද පැත්තට තමයි දේ ප්‍රශථනද දී කථා කරන්දන් ිරයලා. සමථ ම්ඩඩල පත් කළාට පසථදසේ අපි නඩු රාශියක් ිසසඳා තිදෙනො. මම හිතනො, ඔෙතුමා දේ හරහා තෙත් මැස්හත්වීමක් කරලා මා සඳහන් කළ කාරණාත් ලෂථට කදළොත් ේසාිසෙලට ඇිසල ලා රසථතියාුව දෙන පිරිදසන් ෙැඩි දකොටසකද ගැට ප අපට සමථ ම්ඩඩල හරහා ිසසඳා දදන්න පු සෙන්කම ලැදෙයි ිරයා. අදන රාධ්‍ා‍රිෂථණන් මන්ත්‍රීතුමා ෙුව ගැන ිරේො. අපි දන්නො, පසුගිය දෙසථෙල සුරාෙුව දදපාර්තදේන්තුෙ අරක්කුණා දෙෝතල ෙල අලෙන්න සථටිකර් කකක් නිකුණාත් කළ ෙෙ. නමුත්, දේ දෙනදකොට අරක්කුණා දෙෝතල ෙල ෙැඩි හරියක් අලො තිදෙන්දන් දහොර සථටිකර්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දමතැන තිදෙන ප්‍රශථනය දේකයි. මම දන්නා ිසධියට අදන රදට් මත්පැන් නිෂථපාදනය කරන ආයතනෙලට දගදනන කතදනෝල ීමටරයිරන් අරක්කුණා ීමටර් තුනහමාරක් හදන්න පු සෙන්. ඒ අනුෙ ගණනය කරලා තමයි ලසථදසල ලා ෙුව ගැහුදේ. හැෙැයි, ලාකාෙට දෙනත් ආකාරදයන් - දහොර පාදරන් දහෝ- කතදනෝල දගනැල ලා මත්පැන් නිෂථපාදනය කරනො. ඒො දකොදහන් දගනාෙත් ඒ කර්මාන්තශාලාදෙන් නිෂථපාදනය කළියට යනදකොට, ඒොට ෙේදක් ගහන්න තමයි දේ සථටිකර් ක්‍රමය දගනාදේ. නමුත්, ඒ ක්‍රමය දගනාොට පසු තිබුණු තත්ත්ෙයට ෙඩා දහොඳ තත්ත්ෙයක් නිෂථපාදකයන්ට ඇති වුණා. ඔවුන් දහොර සථටිකර් කකක් ගැහුො, ඔක්දකෝම දෙෝතල ෙලට. අද දෙනදකොට නිෂථපාදනෙලින් ිනයයට 95කට ිසතර දහොර සථටිකර් ගසා තිදෙන ෙෙ දපනී යනො. ඒ නිසා දැන් කලින් කළියට ආපු නිෂථපාදන ටිකෙත් නිෙැරැස් ආකාරදයන් කළියට කන්දන් නැහැ. අදන රදට් මහා පරිමාණදයන් කම නිෂථපාදන කටයුතු කරන අය ෙුව දගෙන්දන් නැතුෙ ිනටිනො නේ ඒ අයට දලොකුණා දඬුෙමක් දදන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට දලොකුණා දඬුෙමක් ුවන්දන් නැත්නේ දේ ෙැදඩ් කරන්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ. අපි සාමානය මනුසථසදයකුණාට දදන දඬුෙමට ෙඩා ිනය ගුණයිරන් ෙැඩි දඬුෙමක් මහා පරිමාණදයන් ඒ කටයුතු කරන ිරහිප දදනාට ලො ුවන්දනොත් හරි ිසධියට ඔවුන් ෙුව දගෙයි. දැන් අපි ිනයයට 133ක් ෙුව කකතු කර ගැනීම සඳහා ිනයයට 123ක් ෙුව ගහලා ේත්සාහ කළත්, ඒක කර ගන්න ෙැහැ. ඒ ිරයන්දන් දේ ෙුව දගවීදමන් ඔවුන් දකොදහොම හරි රිාගා යනො. ඒක නිසා තමයි IMF කක ිරයා තිදෙන්දන් ෙුව ගැහුෙත් ඒ ෙුව මුදල භ්‍ා්ඩඩාගාරයට කකතු දෙන්දන් නැහැ ිරයලා. අපි මන්ත්‍රීෙරුන් 225දදනා අර පැත්තට, දේ පැත්තට ෙණිනොට ෙඩා ඒ ෙුව ටික කකතු කරන්න පු සෙන් ක්‍රම යක් හදන්දන් දකොදහොමද ිරයලා ෙලන්න ඕනෑ. අද අදන රදට් ිනුවෙන දූෂණය ගැන දගොඩක් තැන්ෙල කථා කරනො. ඒකට මන්ත්‍රීෙරුන් 225දදනාට ෙණිනො. ප්‍රාදේශීය සභ්‍ා තිබුණා නේ ප්‍රාදේශීය සභ්‍ාදේ ලන්න ඔක්දකෝටම ෙණිනො. පළාත් සභ්‍ාෙ තිබුණා නේ ඒ අයට ෙණිනො. මම ිරයන්දන් නැහැ, ඒ ඔක්දකෝම සුදදනෝ ිරයලා. හැෙැයි, ගදේ සාමානය මනුසථසදයකුණාදගන් ඇහුොම ිරයයි, කවුද දූෂණ ෙැඩ කරන්දන් ිරයලා; ෙැඩක් කරගන්න ගියාම කාටද සල ලි දදන්න ඕනෑ ිරයලා. මිනිදහක් මැරුණාට පසථදසේ ඒ මිනිය ගන්නත් ෙැහැ, සල ලි දදන්දන් නැතුෙ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක නිසා දූෂණය, ොචාෙ නෙත්ෙනො නේ දේ ිනයල ල නෙත්ෙන්න ඕනෑ. අපි ඔක්දකෝම කකතු දෙලා රටක් ගැන හිතලා ෙැඩ කරනො නේ ොචාෙ, දූෂණය, දහොරකම නෙත්ෙන්න පු සෙන්. හැෙැයි, ඔක්දකෝම කක දදයක් කරන්න ඕනෑ. මම දේ රදට් මහජනතාෙටත් ඒක ිරයනො. දූෂණය ෙැඩිදයන්ම ඇති දෙලා තිදෙන්දන් දමොකක් නිසාද? තමන්ද ෙැදඩ් ලක්මනට කර ගන්න කාට හරි කීයක් හරි ගිහිල ලා දදනො, දේ ෙැදඩ් ලක්මනට කරලා දදන්න ිරයලා. ලතින් ඒ අය තෙ මනුසථසදයක් ආොම ඒ මනුසථසයාදගනුත් ඒ දේම ෙලාදපොදරොත්තු දෙනො. අල ලසථ දීලා හුරුකරලා නිසා දැන් හැම මනුසථසයාදගන්ම ෙලාදපොදරොත්තු දෙනො, අරයාත් ුවන්නා නේ දමයාත් දදන්න ඕනෑ ිරයලා. අපි හැදමෝම කකතු දෙලා ඒක නතර කදළොත් දේ රදට් අහිාසක මිනිසුන් දේ තිදෙන අමාරුකමින් දගොඩ දාන්න පු සෙන්. කක පැලැන්තියක් ලන්නො, දමොකක් කළත් ඒ අය ඒක කරනො. මම ිරයන්දන් දේො නෙත්ෙන්න අපි හැදමෝම කකතු දෙන්න ඕනෑ ෙෙයි. අපි කථා කරනො ිසතරක් දනොදෙයි, ‍රියාදෙන් ඒක ඔනපු කරලා දපන්ෙන්න ඕනෑ. රදට් ජනතාෙටත් ිරයන්න ඕනෑ, කාටෙත් සල ලි දදන්න ඕනෑ නැහැ ිරයලා. රාජය දසේෙකයන්ට ආ්ඩඩුදෙන් පඩි දගෙන්දන් මහජනතාෙද ෙුව මුදලින්. ඒ දගොල ලන් ලන්දන් ඒ ෙැදඩ් කරන්න. දේ පාර්ලිදේන්තුදේ වුණත්, ප්‍රාදේශීය සභ්‍ාදේ වුණත් ලන්න අයට මහජනතාෙ ද ෙුව මුදලින් තමයි පඩි දගෙන්දන්. ඡන්දදයන් ආො නේ, කාදගන්ෙත් පගා ගන්දන් නැතුෙ මිනිසුන්ට ෙැඩ කරන්න ඕනෑ. මත්ද්‍රෙය නිොරණය කරන්න ිරයලා හැම දාම ගිහිල ලා දේශන දදනො. දේශන ුවන්නත් මත්ද්‍රෙය භ්‍ාිසතය ෙැඩි දෙලා තිදෙන්දන්. ඒදක් අඩුෙක් දෙලා නැහැ. දේශන දදන්නත් තෙ මුදලක් ිසයදේ කරදගන යනො. දේශන ුවන්නත් ඇේෙැහි වීම ෙැඩි දෙලා මිසක් අඩු වීමක් දෙලා නැහැ. අපි ෙලන්න ඕනෑ, ඒක නතර කරන්න පු සෙන් ක්‍රමයක් හදන්දන් දකොදහොමද ිරයලා. අද හැම දාම ොද අදන රදට් මිනිසථසු මහ පාදර් මරනො. මාස තුනක් ිසතර ගියාම ඒ මිනීමරුො ආපහු කළියට කනො. ඇිසල ලා ඒ ෙැදඩ්ම ආපසු කරනො. කුණාඩු ිසකුණාණන මනුසථසයා කුණාඩු ිසකුණාණනො. හිදර්ට ගිහිල ලා ටික දෙසක් ලඳලා ආපහු ඇිසල ලා ඒකම කරනො. අපි ඔක්දකෝම ිරයනො, මරණ දඬුෙම දහොඳ නැහැ ිරයලා. හැෙැයි, මරන මනුසථසයාට අදනක් මිනිදහක් මරන කක දහොඳයි. දේ අවුරුේදට මිනිසථසු 53ක් ිසතර මහ පාදර් මරලා තිදෙනො. ඒ අය අහිාසක මිනිසථසු. කතදකොට ඒො ජීිසත දනොදෙයිද? ඒොත් ජීිසත තමයි. ඊද -දපදර්දා මරලා දාපු කාන්තාෙද ඔ සෙ තෙම දහොයා ගන්න නැහැ. හැෙැයි, ඒ මරපු මිනිහාට මරණ දඬුෙම දදන්න දහොඳ නැහැ ිරයනො. අපි හැම දෙලාදේම ෙලන්දන් කක පැත්තක්. රටක නීතියක් හරියට ‍රියාත්මක දෙනො නේ, ඒෙට තිදෙන දඬුෙමත් දදන්න ඕනෑ. ඒ දඬුෙේ දනොදී ලන්න කක තමයි දේ ප්‍රශථනය දෙලා තිදෙන්දන්. අද දගොඩක් අය කථා කරන්න ෙයයි. දමොකද ඕනෑම දෙලාෙක ඕනෑම මනුසථසදයක් මහ පාදර් මරන්න පු සෙන්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාතාලද ලන්න අයට දේ මන්ත්‍රීෙරුන් 225දදනාදගන් ඕනෑම දකදනක් දහට වුණත් මරන්න පු සෙන්. ඒ දගොල ලන් කච්චර ෙය නැහැ. කන තැන දහොයාදගන ගිහිල ලා මරනො.