ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා.  (i) නැත. ශ්‍රී ලංකාව පහළ - මැදි ආදායම් ලබන රටක් ලෙස ඉදිරියට යාමත් සමඟ විදේශීය ප්‍රදාන ක්‍රමයෙන් අඩු වී ඇත.  (ii) 2014 වසර හා සැසඳීමේ දී 2015 වසරේ දී භාණ්ඩ හා සේවා මුළු අපනයන ආදායම වර්ධනය වී ඇත. ප්‍රවාහන සේවා, සංචාරක සේවා සහ විදුලි සන්දේශ සහ පරිගණක සේවා වැනි සේවා අපනයනයන් 2014 වසරට වඩා 2015 වසරේදී වර්ධනය වී ඇත. ජාත්‍යන්තර භාණ්ඩ මිල ගණන් පහළ යෑම හේතුවෙන්, 2014 වසරට සාපේක්ෂව 2015 වසරේ දී භාණ්ඩ අපනයන ආදායම අඩු වී ඇත. එයට අමතරව, දියුණු ආර්ථිකවල සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන අපනයන වෙළෙඳ පොළවල, ආර්ථික වර්ධනය මන්දගාමී වීම ද ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයන සඳහා ඉල්ලුම අඩු වීමට හේතු ලෙස දැක්විය හැකිය.  (iii) ගෘහ සේවිකාවන් හා නුපුහුණු ශ්‍රමිකයන් විදේශ සේවා නියුක්තිය සඳහා පිටත්ව යෑම අධෛර්යවත් කිරීම සඳහා රජය විසින් ගනු ලැබූ විවිධ ප්‍රතිපත්තිමය ක්‍රියාමාර්ග හේතුවෙන්, ගෘහ සේවිකාවන් ඇතුළු අර්ධ පුහුණු හා නුපුහුණු කාණ්ඩය යටතේ වූ ශ්‍රම සංක්‍රමණය පහත වැටුණි. එයට අමතරව, මැද පෙරදිග කලාපය තුළ පවතින භූ - දේශපාලන අස්ථාවරත්වය ද මෙම පහත වැටීම සඳහා හේතු විය. කෙසේ නමුත්, වෘත්තීය වේදීන් ඇතුළු පුහුණු කාණ්ඩය යටතේ වන ශ්‍රම සංක්‍රමණය වර්ධනය වී ඇත. සමස්තයක් ලෙස විදේශ රැකියා සඳහා මුළු ශ්‍රම සංක්‍රමණය 2014 වසරට සාපේක්ෂව 2015 වසරේ දී පහත වැටුණි.  (iv) විදේශ සේවා නියුක්තිකයින්ගේ ප්‍රේෂණ වල ප්‍රධානතම සාම්ප්‍රදායික මූලාශ්‍රය වන මැද පෙරදිග තෙල් අපනයනය කරන රටවල ආදායම පහත වැටීම සහ එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස එම රටවල වර්ධනය මන්දගාමී වීම හේතුවෙන් 2014 වසර හා සැසඳීමේ දී 2015 වසරේ විදේශ සේවා නියුක්තිකයින්ගේ ප්‍රේෂණ ලැබීම් වර්ධනය වී නොමැත. නමුත් 2016 වසරේ නැවත වර්ධනයක් පෙන්වයි. ප්‍රශ්න අංක (අ) (iii) යටතේ විස්තර කරන ලද ශ්‍රම සංක්‍රමණය පහත වැටීමට හේතු වූ කරුණු ද 2015 වසරේ විදේශ සේවා නියුක්තිකයන්ගේ ප්‍රේෂණ ලැබීම් අඩු වීම සඳහා හේතු විය.  (v) ප්‍රධාන ජාතික මැතිවරණ දෙකක් පැවැත්වීම හේතුවෙන් සහ එක්සත් ජනපදයේ ෆෙඩරල් සංචිත බැංකුව විසින් පොලී අනුපාත ඉහළ දමනු ඇතැයි යන අපේක්ෂාව මත ආයෝජකයින්ගේ විශ්වාසය අඩු වීම, 2014 වසර සමඟ සැසදීමේ දී 2015 වසරේ දී විදේශීය සෘජු ආයෝජන පහළ යෑමට හේතු විය.  (vi) 2015 වසරේ පළමු කාර්තු තුන තුළ දී එක්සත් ජනපදයේ පොලී අනුපාතික ඉහළ යනු ඇතැයි යන අපේක්ෂාව සහ ඉන් අනතුරුව හතරවන කාර්තුවේ දී පොලී අනුපාතික ඉහළ දැමීම නිසා නැගී එන වෙළඳපොළ ආර්ථිකයන් කෙරෙහි විදේශීය ආයෝජකයන් තුළ ඇති විශ්වාසය අඩු වීම, ආයෝජනය අඩු වීමට හේතු විය. නමුත් 2014 වසර තුළ කොටස් වෙළඳපොළ ඉතිහාසයේ දෙවන ඉහළ ශුද්ධ විදේශ ආයෝජන වාර්තා වී ඇත. 2014 වසර හා සැසඳීමේ දී 2015 වසරේ දී කොළඹ කොටස් වෙළඳ පොළ තුළ විදේශීය ආයෝජන අඩු වීමට හේතු විය. කෙසේ නමුත්, 2017 ජුනි මස අවසානයේ දී කොළඹ කොටස් වෙළඳ පොළ එ.ජ.ඩොලර් මිලියන 500.8 ක විදේශීය ආයෝජන ලැබීමක් වාර්තා කළේය.  (ආ) පැන නොනගී. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම " අපනයන ආදායම " කියන එකෙන් අදහස් කළේ භාණ්ඩ හා සේවා කියන දෙකම ගැනයි.  මෙතුමා ඒක නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. නැහැ, නැහැ. භාණ්ඩ හා සේවා කියන දෙකම ගැනයි මම කිව්වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වේ භාණ්ඩ අපනයනය ගැනයි. මම කිව්වේ භාණ්ඩ සහ සේවා කියන දෙකම ගැනයි. අපි ඒ දෙවගයම අපනයනය කරනවානේ. ඒ නිසා ඒ දෙක ගැනයි කිව්වේ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම නිදහසින් පසුව අපේ රටට 1977 වසරේදී විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නා. ඉන් පසුව අපනයනය මත පදනම් වූ ආර්ථිකයක් මේ රටේ ස්ථාපිත කරන්න තමයි අපි හැම වේලාවේම කටයුතු කළේ.  නමුත් පසුගිය අවුරුදු දහය තුළ -2015ට ඉස්සෙල්ලා- මේ අපනයනය විශාල ලෙස කඩා වැටුණා; ඒ වාගේම GSP සහනය නැති කර ගත්තා. ඒ වාගේම හම්බන්තොට වරාය, මත්තල ගුවන් තොටු පොළ වැනි "සුදු අලි" මේ රටේ බිහි කිරීම නිසා ආදායමක් නැති ණය බරින් හිර වුණු රටක් හැටියට තමයි අපට මේ රට 2015 දී භාර දුන්නේ.  අපි ඒක නැවත ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් වෙනස් කළා. දැන් වෙනකොට අපි GSP සහනය ලබාගෙන තිබෙනවා. අපි නැවත අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කර, යුරෝපයට මසුන් අපනයනය කිරීම සඳහා එම මත්ස්‍ය වෙළෙඳ පොළ ලබා ගෙන තිබෙනවා.  අපි ඒ වාගේ විවිධ ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස් කම් කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා කථා කරන කොට මේකත් මතක තියා ගන්න.  2015 අගෝස්තු මාසයේ තමයි අපි මහ මැතිවරණය පවත්වලා රජය පිහිටෙව් වේ. ඒ කාලයේ අපි දැක්කා, විපක්ෂය පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරුණේ කොහොමද කියලා. විශේෂයෙන්ම අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක එකතුවෙලා ජාතික ආණ්ඩුව හදන කොට සමහර අය අපට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා ඒක කඩා කප්පල් කරන්නත් ක්‍රියා කරනවා. 
ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නට කලින් මෙතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කරනවා.  ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, " අපනයන ආදායම වැඩිවෙලා තිබෙනවා." කියලා අනිත් ඔක්කොම අඩුවෙලා. නමුත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ 2015 වාර්ෂික වාර්තාවේ Statistical Appendix එකේ ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, 2014 දී ඩොලර් මිලියන 11,130ක් වුණු අපනයන ආදායම 2015 දී 10,506 දක්වා පහත වැටී ඇත කියලා.  ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විදේශ සබඳතා පිළිබඳ සෑම නිර්ණායකයක්ම - එතුමා එකකට " ඔව් " කිව්වා.  හැබැයි, එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ආයතනයක් වන මහ බැංකුවෙන් නිකුත් කර තිබෙන වාර්තාවේ කියනවා, "නැහැ" කියලා. ඒක තමයි නිල වාර්තාව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ සියලු නිර්ණායකයන්ගේ පහත වැටීමක් පෙනෙද්දී, තමුන්නාන්සේලා " දැන් වෙනදාට වඩා ජාත්‍යන්තර සබඳතා යහපත් තැනට ඇවිල්ලා " ය කියන පදනම මොකක්ද?  ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. අපනයන ආදායම ඉහළ ගොස් තිබේද කියන ප්‍රශ්නය ඇහුවාම, මම අහපු නැති ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙමින් මේ ගරු සභාව නොමඟ යැවීමට එතුමා උත්සාහ කරනවා. හොඳ වෙලාවට මා ළඟ ඉලක්කම් තිබුණු නිසා ඔබතුමාට ඇත්ත තත්ත්වය කියන්න පුළුවන් වුණා. අහන ප්‍රශ්නයට උත්තර නොදී වෙනත් ප්‍රශ්නයකට උත්තර දී මේ ගරු සභාව නොමඟ යැවීමට උත්සාහ දැරීම ඔබතුමාගේ ඇමති ධුරයට කෙතරම් වටින්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ස්ථාවර නියෝග අනුව, මම උසාවියක තිබෙන නඩුවක චූදිතයකු වී සිටියදී මට ඒ ගැන සභාවේ අදහස් දක්වන්න බැහැ. ස්ථාවර නියෝග අනුව ඒ ගැන කථා කරන්නත් බැහැ. 
ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා.  (i) දැනට ධාවනය නොවේ. මාර්ග අංක 103 වසර දොළහක පමණ කාලයක සිටද, මාර්ග අංක 144 වසර හතරක පමණ කාලයක සිටද ශ්‍රී ලංගම බස්රථ ධාවනය කර නොමැත.  (ii) මාර්ග අංක 103 කොටුව - බොරැල්ල නාරාහේන්පිට හා මාර්ග අංක 144 රාජගිරිය - කොටුව, අධික මඟී පිරිසක් ගමන් ගන්නා මාර්ග බැවින්, පුද්ගලික බස් රථ පමණක් ධාවනය කිරීම නිසා ජනතාවට ගැටලු ඇති විය හැකිය.  (iii) මාර්ග අංක 117 නුගේගොඩ - රත්මලාන මාර්ගයේ බස් රථ ධාවනය පුද්ගලික බස් රථ සමඟ ඒකාබද්ධ කාලසටහනක් අනුව ධාවනය කෙරේ.  ශ්‍රී ලංගම මඟින් මෙම මාර්ගයේ බස් රථ තුනක් ධාවනය කළ යුතුව ඇත. දැනට බස් රථ දෙකක් පමණක් ධාවනය කෙරේ. ඉදිරියේදී සේවක අවශ්‍යතාවද සම්පුර්ණ කිරීමෙන් පසුව ශ්‍රී ලංගමට නියමිත බස් රථ තුනම ධාවනය කළ හැකි බව දන්වමි. මාර්ග අංක 192 මොරටුව - මහරගම මෙම මාර්ගයේ බස් රථ හයක් ශ්‍රී ලංගම මඟින් ධාවනය කළ යුතු වුවත්, දැනට ධාවනය වනුයේ බස් රථ දෙකක් පමණි. ඉදිරියේදී සේවක අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කිරීමෙන් පසුව ශ්‍රී ලංගමට නියමිත බස් රථ ප්‍රමාණය ධාවනය කිරීමට කටයුතු කළ හැකි බව දන්වමි.  (ආ) මෙම තත්ත්වය නිවැරැදි කිරීම සඳහා ඉදිරියේදී ශ්‍රී ලංගම හා පෞද්ගලික චක්‍රීය ඒකාබද්ධ කාලසටහන් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සහ මහ නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ වන වැඩසටහන් වලින් පසුව මෙම මාර්ගය සඳහා ද කාර්යක්ෂම, සුවපහසු සේවාවක් ලබා දීමට අපේක්ෂා කරමි.  (ඇ) අදාළ නොවේ. මේ ප්‍රශ්නය වසර 12ක, 13 ක කාලයක ඉඳලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක් ලංගම බස් රථ ධාවනයට යෙදවීම නිසා පෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් සමඟ විශාල ආරාවුලක් -ගැටීමක් - ඇතිවෙලා තිබෙනවා.  ඒ නිසා තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් අපි දැන් අපේ ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයත්, මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා විශේෂ බස් රථ සේවයක් ආරම්භ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. දැනටමත් low-floor බස් රථ 100ක් අපි ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා නව බස් රථ 1,000කුත් පැමිණෙන්න තිඛෙනවා. මේ බස් රථ ටිකත් ලැබුණාට පසුව කලින් තිබුණු ප්‍රශ්න සියල්ලම විසඳලා, ඒකාබද්ධ කාල සටහනක් අනුව ඒ බස් රථ ධාවනය සඳහා යොදවන්න අවශ්‍ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. බස්නාහිර පළාතේ මාර්ගස්ථ මඟී ප්‍රවාහන සංගම් සමඟ අපි මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත් මේ වසර තුළ අපි එය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. සේවක ගැටුම්, පෞද්ගලික ප්‍රශ්න සහ ලංගම සමඟ ගැටුම තමයි ප්‍රශ්න හැටියට තිබෙන්නේ මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරිය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මේ ප්‍රශ්නය අපි ඉතාම මෑතකදී විසඳනවා. 
ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉහතින් සඳහන් කළ ආකාරයට, විශේෂයෙන්ම මාර්ග අංක 140 වැල්ලම්පිටිය සිට කොල්ලුපිටිය දක්වා එකම SLTB බස් රථයක්වත් ගමන් කරන්නේ නැහැ. දැනට ධාවනය වන්නේ පෞද්ගලික බස් රථ පමණයි. හවස 6.30, 7.00න් පස්සේ පෞද්ගලික බස් රථ වැඩ කරන්නේ නැහැ.  විශේෂයෙන්ම වැල්ලම්පිටියේ ඉඳලා කොල්ලුපිටියට යන මගීන්ට පසුගිය කාලයේ සිටම මෙය ලොකු ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, CTB බස් ධාවනය වන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික බස් රථ ඔක්කොම ධාවනය කිරීම සවස 6.00න් පස්සේ නවතිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පෞද්ගලික බස් රථ පමණක් ධාවනය වීම නිසා සවස් වරුව - රාත්‍රී කාලය - වනකොට කොළඹ නගරය ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ජනතාව ගමන් බිමන් යාමේ අපහසුතාවට ලක් වනවා. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් ලංගම බස් රථ - CTB බස් - නගරය ඇතුළත කෙටි දුර ධාවනය සඳහා යොදවන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා.  (අ) cite_start මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ පිහිටි ප්‍රාදේශීය සේවා මධ්‍යස්ථාන ගණන 01කි.  ඒ යටතේ සති වැඩ භාර නිලධාරි කාර්යාල ගණන 19ක් වේ. (ii) එම ස්ථාන ඇමුණුම් 01හි සඳහන්ව ඇත.  (iii) 2014.12.31 දින දක්වා මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ලබා දී ඇති ජල සම්බන්ධතා ප්‍රමාණය ගෘහස්ථ 81,336 ව්‍යාපාරික (ගෘහස්ථ නොවන) 5,035 මුළු ගණන 86,371. (iv) 2015.01.01 සිට මේ දක්වා මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ලබා දී ඇති ජල සම්බන්ධතා සංඛ්‍යාව ගෘහස්ථ 7,946 ව්‍යාපාරික 781 මුළු ගණන 8,727.  (ආ) cite_start 2013 සිට 2016 දක්වා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව සඳහා වැය කරනු ලැබූ මුදල් ප්‍රමාණය වෙන් වෙන් වශයෙන් 2013 පුනරුත්ථාපන අරමුදල 21,432,000.00, ප්‍රාග්ධන අරමුදල 102,261,252.00, ජලනල දීර්ඝ කිරීම 24,880,278.00 එකතුව 148,573,530.00. (ii) ජල සැපයුම් ව්‍යාපෘතීන් ලෙස මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ පිහිටි ජල සම්පාදන ක්‍රම මඟින් ජල නල දීර්ඝ කිරීම සිදු කිරීමෙන් විශාල පිරිසකට ජල පහසුකම් සැපයීමට පියවර ගෙන ඇත.  (iii) මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ පානීය ජල සම්බන්ධතා අයදුම් කර ඇති පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව 2017.06.30 දිනට 3,447කි. එය ජල සම්පාදන ක්‍රමයන්ට අනුව පහත සඳහන් පරිදි වේ.  මාතර/මිරිස්ස 965, මාලිම්බඩ 39, දෙවිනුවර 714, ගන්දර 283, දික්වැල්ල 792, කුඩාවැල්ල 216, වැලිගම 438 එකතුව 3,447. (iv) ජල සම්බන්ධතා ලබාදීම සිදු කරන දිනයන්. මාතර/මිරිස්ස ජල සම්පාදන ක්‍රමයන් ආවරණය වන ප්‍රදේශවල මසකට ජල සම්බන්ධතා 50ක් පමණ ලබාදීම සිදු කෙරේ. මාලිම්බඩ ජල සම්පාදන ක්‍රමය යටතේ ආවරණය වන ප්‍රදේශවල මසකට ජල සම්බන්ධතා 10ක් පමණ ලබාදීම සිදු කෙරේ. දෙවිනුවර හා ගන්දර ජල සම්පාදන ක්‍රමයේ දෙවිනුවර හා ගන්දර ජල කුලුනුවලින් ආවරණය වන ප්‍රදේශවල මසකට ජල සම්බන්ධතා 05ක් බැගින් ලබාදීම සිදු කෙරේ. වැලිගම ජල සම්පාදන ක්‍රමය යටතේ ආවරණය වන ප්‍රදේශවල මසකට ජල සම්බන්ධතා 25 බැගින් ලබාදීම සිදු කෙරේ. කෝට්ටේගොඩ, දික්වැල්ල හා කුඩාවැල්ල ජල සම්පාදන ක්‍රමවල හා දියගහ ජල තටාකයෙන් ආවරණය වන ප්‍රදේශවල ජල සම්බන්ධතා ලබාදීම සල්ලකන්ද ජල ව්‍යාපෘතිය, කක්කණදුර ජල ව්‍යාපෘතිය සහ මාලිම්බඩ ජල පවිත්‍රාගාරයේ ධාරිතාව ඒකක 6,000කින් වැඩි කිරීම යන යෝජිත සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අවසන් කිරීමෙන් පසු අවසන් භාගයේ සිට සීමිත පරිදි සිදු කළ හැක. මීට අමතරව මාතර අදියර IV ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් පසුව සියලුම ජල සම්පාදන ක්‍රමයන්හි සීමාවකින් තොරව ජල සම්බන්ධතා ලබාදීම 2021 මැද භාගයේ සිට සිදු කළ හැක.  (ඇ) අදාළ නොවේ. මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිවරයා මේ අවස්ථාවේ නැති වුණත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා දැනුම් දෙනවා, කොන්ත්‍රාත්කරු විසින් දමනු ලැබූ නඩුවක් නිසා තමයි දැනට ඒ තත්ත්වය උදා වුණේ කියලා. අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා.  (අ) cite_start 2016 වර්ෂයේදී අප්‍රේල් සහ ඔක්තෝබර් මාස ද ඇතුළත්ව ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය විසින් මැණික් වෙන්දේසි 06ක් පවත්වා ඇත. එම වෙන්දේසිවලින් ලැබී ඇති මුළු ආදායම රුපියල් මිලියන 159කි. එම වෙන්දේසි තුළින් ලැබුණු ප්‍රතිලාභ පහත පරිදි වේ. වෙන්දේසි ආදායමින් සියයට 10ක ප්‍රමාණයක් අඩු ආදායම්ලාභීන් වෙත ප්‍රදානය කිරීම තුළින් ඔවුන්ගේ ජීවන මට්ටම උසස් වීම. වෙන්දේසි පවත්වන ප්‍රදේශයේ ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනය සඳහා මුදල් ලබාදීම. වෙළෙඳ පොළ තුළ මැණික් ගල් සංසරණය වැඩිවීම තුළින් වක්‍ර ආදායම් මාර්ග බිහිවීම සහ අපනයන අවස්ථා වැඩිවීම.  (ii) රත්නපුර නගරයේ දෙමුවාවත මැණික් වීදිය ජාත්‍යන්තර මැණික් වීදියක් ලෙස සංවර්ධනය කිරීම සහ මැණික් කුලුන ඉදිකිරීම තුළින් රත්නපුර නගරයේ සංවර්ධනය අපේක්ෂා කෙරේ. මෙම මැණික් කුලුන මහල් හතරකින් සමන්විත අඩි 13350ක ඉඩ ප්‍රමාණයක් සහිතව ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. මේ සම්බන්ධව වැඩකටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර, ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය මඟින් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇත.  (iii) ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ වාර්තා අනුව සාප්පු සංඛ්‍යාව 03කි.  (iv) එම සාප්පුවල හිමිකරුවන් පහත දැක්වේ. 1. අංක 02- D දරන සමම් ජෙම්ස් (පුද්ගලික) සමාගම 2. අංක 22 - D දරන සමම් ජෙම්ස් (පුද්ගලික) සමාගම 3. අංක 25 - D දරන ප්‍රේමදාස සන් කම්පැනි (ජුවලර්ස්) (ප්‍රයිවේට්) ලිමිටඩ් (v) ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ වාර්තා අනුව, මේ වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන් තොටුපොළවල ක්‍රියාත්මක වන තීරුබදු රහිත මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ වෙළඳසැල්, ඒවා ආරම්භ කළ දිනය, ඒවායේ හිමිකරුවන් හා ගුවන් තොටුපොළ අධිකාරියට ගෙවනු ලබන මාසික කුලිය පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම් අංක 01 හි සඳහන් වෙනවා. මා එය සභා ගත කරනවා. (ආ) පැන නොනඟී. අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා.  (අ) (i) 111 කි. (ii) පැමිණිලි වර්ගීකරණයට අනුව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය වෙත වැඩි වශයෙන් පැමිණිලි ලැබී ඇත්තේ කර්මාන්තවලින් සිදු වන පරිසර දූෂණය යටතේ වන අතර, ඊට අදාළව ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 94ක් වේ.  (iii) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ පූර්ව අනුමැතිය ලබා ගෙන ඇති ආයතන සම්බන්ධයෙන් ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 14 කි.  (iv) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ පූර්ව අනුමැතිය ලබා ගෙන ඇති ආයතන සියල්ල පරීක්ෂා කර බලා අධිකාරියේ ප්‍රමිතීන්වලට අනුකූලව කටයුතු කරන ලෙස කර්මාන්තකරුවන් වෙත දැනුම්දීමකින් අනතුරුව පරිසර දූෂණ තත්ත්වයන් පාලනය කර ඇති අතර, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් පසුවිපරම් කටයුතු සිදු කිරීම මඟින් ඒ බව තවදුරටත් තහවුරු කර ඇත. එසේම උක්ත ආයතන මේ වන විට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ ප්‍රමිතීන් හා නීති-රීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කරන බව වාර්තා වී ඇත.  (v) පරීක්ෂා කර ඇත. මාතර මහනගර සභා බල ප්‍රදේශයේ කර්මාන්තවලට අදාළ වර්ගීකරණයන් ඇතුළත් ලැයිස්තුව පහත දැක්වේ. එම ආයතන සඳහා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් කොන්දේසිවලට යටත්ව පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍ර නිකුත් කර ඇති අතර, නිරන්තර පසුවිපරම් සිදු කරයි.  01. ගල් වැඩ පොළවල් ප්‍රමාණය - 34, 02. ගරාජ්, ප්‍රමාණය - 46, 03. වාහන සේවා ස්ථාන ප්‍රමාණය - 35, 04. ආහාර නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ප්‍රමාණය - 14, 05. සත්ත්ව ගොවි පොළවල් ප්‍රමාණය - 12, 06. දූරකථන සන්නිවේදන කුලුනු ප්‍රමාණය - 30, 07. දැව මෝල් කර්මාන්ත ප්‍රමාණය - 06 (vi) සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට බැර ලෝහ එකතු විය හැකි කර්මාන්ත පිළිබඳව, සංගණනයට අනුව වාර්තා වී නොමැති අතර, බැර ලෝහ ජලයට එකතු වීම සම්බන්ධයෙන් මහජන පැමිණිලි ද මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය වෙත ලැබී නොමැති බැවින් බැර ලෝහ පිළිබඳව පරීක්ෂා කර නොමැත. පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ක්‍රියාවලියට හා ලැබී ඇති පැමිණිලිවලට අදාළව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වායු දූෂණය හා ශබ්ද දූෂණය සම්බන්ධයෙන් කර්මාන්ත හතරක් පරීක්ෂා කර ඇත.  (vii) පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ක්‍රියාවලියට හා ලැබී ඇති පැමිණිලිවලට අදාළව සිදු කළ පරීක්ෂණයන්හි පරීක්ෂණ වාර්තා ප්‍රතිඵල අනුව, කර්මාන්ත හතරම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ ප්‍රමිතීන්වලට අනුකූලව පවතින බව නිරීක්ෂණය වී ඇත.  (viii) අධිකරණයේ නඩු පවරා අවසන් කර්මාන්ත සංඛ්‍යාව 2කි. නඩු කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ඇති කර්මාන්ත සංඛ්‍යාව 13කි.  (මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නීති අංශය මඟින් අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන විටත් සිදු කරමින් පවතී.) cite_start පැන නොනඟී. ඒ කාරණයේ සත්‍යතාවක් තිබෙනවා.  ඒ ගැන පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න යොමු කරන්නම්. දැනටමත් සමහර ඒවාට නඩු පවරා තිබෙනවා.  තවත් ඒවාට නඩු පවරන්නත් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට මේක දැන් හැම නගරයකම වාගේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා.  (අ) cite_start 2016 වසර අවසාන වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ කුඩා තේ වතු හිමියන් සංඛ්‍යාව 393,420 (තුන්ලක්ෂ අනූ තුන් දහස් හාරසිය විස්ස) ක් වේ.  (ii) එම කුඩා තේ වතු හිමියන් විසින් වගා කරනු ලබන මුළු තේ ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 301,258.5 (තුන්ලක්ෂ එක් දහස් දෙසිය පනස් අටයි දශම පහ) කි.  හෙක්ටයාර 121,967 (එක්ලක්ෂ විසි එක්දහස් නවසිය හැට හතයි) කි. (iii) කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 1,014 (එක්දහස් දාහතර)කි.  (iv) එය ජාතික නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 74.5කි. (ආ) cite_start සමස්ත ගොවීන් වෙත නිකුත් කර නැත.  (ii) පොහොර සහනාධාර ලැබීමට නියමිත ගොවීන් සංඛ්‍යාව 367,000 (තුන්ලක්ෂ හැට හත්දහස) 2016 හා 2017 වර්ෂවලදී සහනාධාර ලබා දුන් ගොවීන් සංඛ්‍යාව 244,390 (දෙලක්ෂ හතළිස් හතරදහස් තුන්සිය අනූව) (iii) ඉදිරියේදී පොහොර සහනාධාරය ලබා දීමට නියමිත ගොවීන් සංඛ්‍යාව 122,610 (එක්ලක්ෂ විසිදෙදහස් හයසිය දහය)කි.  (iv) මේ වන විට ඉල්ලුම් කරන ලද, අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා ඇති සහනාධාරලාභීන් හට භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් නිකුත් කරනු ලබන ආකාරයට කඩිනමින් පොහොර සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ.  (ඇ) අදාළ නොවේ. ඔබතුමා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තමයි යොමු කළේ. ලංකාවේ තේ නිෂ්පාදනයෙන් අද වෙනකොට සියයට 74ක ගණනක් නිෂ්පාදනය කිරීමේ ගෞරවය ලබාගෙන තිබෙන්නේ කුඩා තේ වතු හිමියන්.  ඔවුන් මහ වතු හිමියන් නොවෙයි, සාමාන්‍ය ජනතාව. ඒ අතරත් සියයට 80 ගණනක් සිටින්නේ අක්කර දෙකට අඩුවෙන් තිබෙන සාමාන්‍ය මිනිසුන්.  ඒක අපට ලොකු ආඩම්බරයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම එක් ලක්ෂ විසිදෙදහස් ගණනකට පොහොර සහනාධාරය දෙන්න තිබෙනවා. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට භාණ්ඩාගාරයෙන් ලැබෙන මුදල් අනුව ඒවා ගෙවමින් පවතිනවා.  හැබැයි, එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා පසුගිය දවස්වල කථා කළා, තේ මිල බැහැපු එක ගැන.  බහිනකොට ආණ්ඩුව; නඟිනකොට ඉබේටම වාගේ තමුන්නාන්සේලා පෙන්වුවා. අපි මැතිවරණ කාලයේ පොරොන්දු වුණා, රුපියල් 90ට වඩා සහතික මිලක් ඇති කරනවා කියලා.  අද වෙනකොට රුපියල් 100 පන්නලා තිබෙනවා. කුඩා තේ වතු හිමියන්ට ඒකත් ලොකු සහනයක් වෙලා තිබෙනවා. කොහොමත් ඉතුරු මුදල් ටිකත් භාණ්ඩාගාරයෙන් ලැබුණු ගමන් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ඒක ගෙවනවා. අපි ඒ ගැන වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරමු.  අවශ්‍ය නම් අලුත් ක්‍රමවලට යන්නත් එතුමා ලෑස්තියි. වඩාත් ප්‍රායෝගික ක්‍රමයක් තිබෙනවා නම්, එතුමා ඒකට යයි. අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභා ගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අද මේ ගරු සභාවේ නැති නිසා එතුමා වෙනුවෙන් මේ පිළිතුර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මා වෙත යොමු කර තිබෙනවා. ජාතික පාසල්වලත්, පළාත් පාසල්වලත් උපදේශනය සඳහා උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය වී තිබෙනවා. 01/2016 චක්‍රලේඛයට අනුව මෙවැනි ගුරුවරුන් 2,753ක පුරප්පාඩු පවතිනවා. ඒ සඳහා සුදුසුකම් ඇති උපාධිධාරින් ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන අතරම, මේ ගුරුවරුන් පූර්ණ කාලීනව උපදේශන විෂයයෙහි ද කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය වෙනවා. ජාතික පාසල් හා පළාත් සභා පාසල් සඳහා රේඛීය අමාත්‍යාංශය මඟින් බඳවා ගැනීමටත්, මාස 03ක විශේෂ පුහුණුවකින් පසුව පළාත් පාසල් සඳහා මුදා හැරීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. එසේම, බඳවා ගැනීමෙන් වසර 05ක් ඇතුළත ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් ලබා දෙනු ලබන උපදේශනය පිළිබඳ විධිමත් පුහුණු පාඨමාලාවක් සම්පූර්ණ කිරීමටත්, මෙම ගුරුවරුන්ට අවස්ථාව හිමි වෙනවා. පාසල් ශිෂ්‍ය උපදේශන කාර්යය සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා අංක: අමප/17/0653/742/009 හා 2017.05.31 දිනැතිව, අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය ලබාදී ඇති අතර, ඒ අනුව ජාතික පාසල් හා පළාත් පාසල් සඳහා උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට නියමිත වෙනවා. මේ සඳහා මේ වන විටත්, සියලුම පළාත්වලින් බඳවා ගැනීම සඳහා එකඟතාව ද විමසා තිබෙනවා. එලෙසම උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දහතුන්වන සංශෝධනය මඟින් පළාත් සභා වෙත බලතල ද පවරා තිබෙනවා. ඒ අනුව, උපදේශනය ප්‍රධාන විෂයයක් ලෙස හදාරා ඇති උපාධිධාරින් මේ සඳහා බඳවා ගැනීමට පළාත් සභාවට බාධාවක් නොමැති බව දන්වනවා. මේක තමයි ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න දීපු පිළිතුර. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙතුමාගේ අදහස් සියල්ලම අපි ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවනවා. මේ පිළිතුරට අමතරව තවත් පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍ය නම්, අමාත්‍යාංශ නිවේදන යටතේත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ලෑස්ති බව දැන්වුවා. 2008 ජූලි 01 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවා ව්‍යවස්ථාව හා රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අංක 6/2006/ (VII) අනුව අධි සේවක පදනම මත පත්වීම් ලැබූ නිලධාරින්ගේ වැටුප් සකස් කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යාපන ලේකම්ගේ 2017 ජනවාරි 05 වන දිනැති ලිපිය මඟින් පළාත් බලධාරින් දැනුවත් කර ඇති බව ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දන්වා තිබෙනවා. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයට අධි සේවක පදනම මත පත්වීම් ලැබූ නිලධාරින්ට විදුහල්පති සේවයට අදාළ උසස්වීම්වලට හිමිකමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත් ඔවුන්ගේ වැටුප් සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් පැවති ගැටලුවට විසඳුම් ලබා දී ඇති බව මා කියන්න කැමතියි. වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් සම්බන්ධයෙන් යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නත් මා කැමතියි. අංක 1885/31 දරන 2014 ඔක්තෝබර් 22 වන දිනැති ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවා ව්‍යවස්ථාවේ වගන්ති අංක 7.2.2.1හි සඳහන් අධ්‍යාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් හා 7.2.2.2හි සඳහන් පළපුරුද්ද සහිත නිලධාරින් විදුහල්පති සේවයට බඳවා ගැනීමේ සීමිත තරග විභාගයට පෙනී සිටීමට සුදුසුකම් ලබන අතර, එම ලිඛිත විභාගයේ හා සම්මුඛ පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵල මත ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ තුන්වන පන්තියට බඳවා ගනු ලැබේ. මෙලෙස සියලු සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරන ලද අයදුම්කරුවන් 3,858 දෙනෙකු සඳහා 2016 මැයි මස 09 වන දින ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ තුන්වන පන්තියේ පත්වීම් ලබා දී ඇති අතර, එම නිලධාරින් අංක අමප/16/1813/742/025-1 හා 2016 සැප්තැම්බර් 27 හා 2016 ඔක්තෝබර් 04 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණ පරිදි පළාත් සභා පාසල්වල විදුහල්පතිවරු ලෙස පත් කිරීම සඳහා පළාත් වෙත මුදා හැරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. මෙම විධිමත් පත්වීම් ලබා දුන් විදුහල්පති සේවයේ නිලධාරින් පළාත් පාසල්වල පවත්නා පුරප්පාඩු සඳහා ස්ථානගත කිරීමේ කටයුතු සිදු කිරීමේදී එම පළාත් පාසල් තුළ විදුහල්පති තනතුරුවල වැඩ බැලීම සිදු කළ ගුරු සේවයේ නිලධාරින්ද විදුහල්පති සේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරන ලෙස අමාත්‍යාංශය වෙත ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වී තිබෙනවා. නමුත් පවතින සේවා ව්‍යවස්ථානුකූල විධිවිධාන අනුව ඉහත සඳහන් ක්‍රමවේදයට පරිබාහිරව ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයට නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට හැකියාවක් නොමැති බවත් කාරුණිකව දන්වන ලෙස අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මා වෙත දැනුම් දී තිබෙනවා. මේ පිළිතුර තමයි මේ සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අප වෙත ලබා දී තිබෙන්නේ. 
ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ මිත්‍ර ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාව අපහසුතාවට පත් කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ.  මොකද මේක එතුමාගේ විෂය නොවෙයි. නමුත්, මේ කියන ආකාරයට මේක සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ගයන්ත කරුණානායක ඇමතිතුමනි, උදාහරණයක් විධියට මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉහළ විටියල පිහිටි කාර්යෝදය ගමට පානීය ජලය නැතිව මාස ගණනක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් හැම දාම වාගේ උද්ඝෝෂණයක් තිබෙනවා. මේ ජල සම්බන්ධතා දීම සම්බන්ධයෙන් ලොකු ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා.  මම ඒ සම්බන්ධයෙන් නිලධාරින් පිට වරද ආරෝපණය කරනවා නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කයට මේක බරපතළ ගැටලුවක්. ජල සම්බන්ධතා 5,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉල්ලුම් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද 'යට කිරුළ' යටතේ 'මාතරට වතුර' කියලා ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිය මේ යෝජනා ක්‍රමයට ඉතා මෑතකදී උත්සවාකාරයෙන් මුල්ගල තැබුවා.  නමුත්, ඒ දේට සම්බන්ධ ටෙන්ඩර් සියල්ලම අවලංගු කළා. එම නිසා අවුරුදු දෙකක කාලයක් නිරපරාදේ නැති වුණා.  ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නේ නැහැ.  බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් දන්නවා. නමුත්, මේ කියන විධියට 2021 වසරේදී මේ යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වන කොට අද 'යට කිරුළ' යටතේ මේ සඳහා වෙන් කර තිබුණු රුපියල් මිලියන 220ක් කපා හැරලා තිබෙනවා. අඩු ගණනේ ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් වගකීමක් ගන්න. ඉහළ විටියල, කාර්යෝදය ගමේ පානීය ජලය සම්බන්ධයෙන් ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කෝට්ටේගොඩ, දික්වැල්ල වැනි ප්‍රදේශවලත් විශාල පානීය ජල ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රදේශවලට පානීය ජල සබඳතා ලබා දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මාතර දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපති විධියට මේ සම්බන්ධයෙන් දන්නවා. අපට තමුන්නාන්සේලා නියෝගයක් එවා තිබෙනවා, ජලය ගෙන යන නල මාර්ග දීර්ඝ කිරීම සඳහා මුදල් වෙන් කරන්න එපා කියලා.  ඔබතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා නේද ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි? ජල සම්බන්ධතා දීර්ඝ කිරීම් සඳහා මුදල් වෙන් කරන්න එපා කියලා අපට නිල ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.  ඒකයි සැබෑම තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි මුදල් වෙන් කරන්නේ නැහැ. මේක ''නිල්, කොළ, රතු'' ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, පානීය ජලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම හිටපු ඇමතිතුමා කියන කාරණය සත්‍යයක්.  ඒක දේශපාලන කාරණයක් නිසා නොවෙයි වෙලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම ''මාතර අදියර iv'' ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය නිමා වීමෙන් පසුව ජල ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා.  හැබැයි, ඒක තවකක් කල් යන වැඩක්. ඒ වන තුරු මේ කියන අවම ජල සම්බන්ධතා ප්‍රමාණය දිය යුතුයි.  ඒවා දෙන්න තිබෙන ගැටලුව නිසා තමයි මේ තත්ත්වය තිබෙන්නේ. අනික් කාරණය මේකයි. මේ කල් යෑමම සිද්ධ වුණෙත් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් අතර තිබුණු නඩු ප්‍රශ්නයක් නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් වෙන්නේ ග්‍රාම නිලධාරින් අරබයා බව ඇත්ත. හැබැයි, සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, ග්‍රාම නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි වශයෙන් නිලධාරින් හතර දෙනෙක් තමන්ගේ සේවයේ යෙදෙන බව අපි දන්නවා. මීට කලින් සමෘද්ධි ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව සංවාදයක් ඇති වුණා.  ග්‍රාම නිලධාරි ක්ෂේත්‍රය වාගේම, සමෘද්ධි නිලධාරි ක්ෂේත්‍රයේත් - සමෘද්ධි විෂය භාර ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමාත් අද ඉන්නවා. ඒ වාගේම විෂය භාර කැබිනට් ඇමතිතුමා අද නැති නිසා නියෝජ්‍ය ඇමත්‍ය නිමල් ලාන්සා මැතිතුමා තමයි මේකට පිළිතුර දෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය හැම ක්ෂේත්‍රයකම බරපතළ විධියට තිබෙනවා. මේ වෙලාව අරගෙන බැලුවොත්, මේ රටේ ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩු දහස් ගණනක් තිබෙනවා.  සමෘද්ධි නිලධාරි ක්ෂේත්‍රයේත් දහස් ගණනක පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් බැලුවොත්, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර පුරප්පාඩු දහස් ගණනක් තිබෙනවා. එවැනි පුරප්පාඩුවක් ඇති වුණාම කරන්නේ, ආසන්න වසමේ නිලධාරියෙකු වැඩ බැලීම සඳහා පත් කිරීමයි.  සමහර වෙලාවට ඒ සඳහා දීමනාවක් ලැබෙනවා. හැබැයි, අපි දන්නා දෙයක් තමයි, එසේ දීමනාවක් ලබාගෙන ඔහු එන්නේ ක්ෂේත්‍ර රාජකාරියක් සඳහායි. ඔහුට කරන්න තිබෙන්නේ ක්ෂේත්‍ර රාජකාරියක්; field job එකක්. එතකොට එම නිලධාරින්ගෙන්, තමන්ට වගකියන්න තිබෙන ග්‍රාම නිලධාරි වසමටත්, වැඩ බලන ග්‍රාම නිලධාරි වසමටත් දෙකටම කාර්යක්ෂම සේවයක් ලබාදෙන්න බැහැ. එම නිසා අපි විවිධ ව්‍යාපෘති ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාම, එහෙම නැත්නම් සේවය බලාපොරොත්තු වන ප්‍රතිලාභී ජනතාව අදාළ නිලධාරිවරයා ළඟට ගියාම, ඒ නිලධාරිවරයාට වාගේම ප්‍රතිලාභීන්ටත් නැති ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇතිවෙනවා.  එම නිසා තමයි මම මේ යෝජනාව කරන්නේ. අපි මේ යෝජනාවෙන් කියන්නේ මෙයයි. අපි ග්‍රාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා විභාගයක් පවත්වනවා, ප්‍රතිඵල එනවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. විභාගය පවත්වන මොහොතේ තිබුණු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවට සමාන පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් සඳහා තමයි විභාගය පවත්වලා බඳවා ගන්නේ. හැබැයි, බඳවාගෙන පත්වීම් ලිපි දෙනකොටම මීට වඩා පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් ඇතිවෙලා. ඒ, රට හැරයාම, මියයාම, විශ්‍රාම යාම, එහෙමත් නැත්නම් වෙනත් රැකියාවක් සඳහා යාම වගේ හේතු නිසයි. අපි හිතමු, දැනට රටේ තිබෙන ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 2,000යි කියලා. දැන් අපි ඒ ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩු 2000 සම්පූර්ණ කරනවා කියලා හිතමු. සියයට සියයක්ම ඒ පුරප්පාඩු -2000ම- සම්පූර්ණ කරලා ඊළඟට, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල බල ප්‍රදේශයක, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය තුළ ග්‍රාම නිලධාරින් පස් දෙනෙකුගේ විතර සංචිතයක් හදනවා.  ඒ ප්‍රමාණය කොපමණද කියා තීරණය කරන්න පුළුවන්. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල බල ප්‍රදේශය විශාල නම්, පස් දෙනෙකුට වැඩි සංඛ්‍යාවක්ද, එහෙම නැත්නම් ජනගහනය පදනම් කරගෙනද කියලා සංඛ්‍යාව තීරණය කරන්න පුළුවන්. හැම තිස්සේම විභාග තියලා අර සංචිතය තමයි පෝෂණය කරන්නේ. එතකොට ක්ෂේත්‍රයේ කොහේ හරි ග්‍රාම නිලධාරි වසමක පුරප්පාඩුවක් එනවා නම්, අර සංචිතයෙන් පුද්ගලයෙක් ඉස්සෙල්ලාම පත් වෙනවා. එතකොට කොතැනකවත් වැඩ ආවරණය කරන්න කෙනෙක් පත් කළ යුතු නැහැ.  පත් කරන්න වෙන්නෙත් නැහැ. අපි හැම තිස්සේම පෝෂණය කරන්නේ සංචිතය. සංචිතය අඩු වෙන්න, අඩු වෙන්න සංචිතයට අලුත් පිරිසක් අපි එකතු කරනවා. එතකොට කෙනෙකුට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්න පුළුවන් සංචිතයේ ඉන්න අයගේ වැඩ ගැන.  ඒ අයට වැඩක් නැහැ ; ඒ අය නිකම් ඉන්නේ; ඒ අය පඩිප් ලබනවා;  ඒ අය දීමනා ලබනවා කියලා කෙනෙකුට හිතෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහෙම නිලධාරින් පස් දෙනෙක් ඉන්නවා නම් ඒ පස් දෙනාට දෙන්න වැඩ ලේඛනයක් - job list එකක්- නිර්මාණශීලීව හදන්න බැරිද? මම ඉස්සර නම් මේ ගැන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරු සිටින උපදේශක කාරක සභාවලදී කිව්වා.  මේක මම ආංශික කාරක සභාවලදීත් කිව්වා. මම දන්නේ නැහැ, අමාත්‍යාංශ නිලධාරින් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට එවලා තිබෙන උත්තරයත් මේ වාගේ එකක්ද කියලා.  ඒ කියන්නේ, 'මේක කරන්න බැහැ. මේකට ප්‍රතිපාදන නැහැ.  මේකට system එකක් තිබිලා නැහැ' කියලා. මේ යහ පාලන ආණ්ඩුව පත් කරලා මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වුණේ, එක ජනාධිපතිවරයෙක්ගේ නම වෙනුවට තවත් ජනාධිපතිවරයෙක්ගේ නම ආදේශ කිරීම නොවෙයි; එක අගමැතිවරයෙකුගේ නමක් වෙනුවට තවත් අගමැතිවරයෙකුගේ නමක් ආදේශ කිරීම නොවෙයි; එක කැබිනට් එකක් වෙනුවට තවත් කැබිනට් එකක් ආදේශ කිරීම නොවෙයි. 2015 ජනවාරි 08 වෙනිදායින් පසුව පුද්ගල නාමවල, තනතුරු නාමවල වෙනසක් වාගේම, ක්‍රමයේ වෙනසකුත් මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණා. අපි විපක්ෂයේ ඉන්දෙද්දි අපේ අගමැතිතුමා මහජන රැලිවල කියපු කථා කිහිපයක් මගේ කථාවට අවශ්‍ය කරුණු ලබා ගැනීම සඳහා මම කියෙව්වා. එතුමාගේ සමහර කථාවලදී කියා තිබෙනවා, මේ රටේ ජනතාව "system change" එකක් බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. එතකොට ඒ ක්‍රමයේ වෙනස ගැන අපි කථා කළා නම්, ඒ ක්‍රමයේ වෙනසක් වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටියා නම් මේ නිලධාරින් කළ යුතු වන්නේ, මොකක් හරි පඩංගුවක් අපට ලියා දෙන එක නොවෙයි. ඒ ලියා දෙන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගිරා පෝතකයන් සේ පුනරුච්ඡාරණය කිරීම නොවෙයි කළ යුත්තේ.  අපි කරන්න ඕනෑ ක්‍රමයේ වෙනසට අවශ්‍ය වාස්තවීක තත්ත්වයන් නිර්මාණය කර ගැනීමයි. ඒකයි විය යුතුව තිබෙන්නේ.  මේක අපට ග්‍රාම නිලධාරි ක්ෂේත්‍රයෙන් පටන් ගන්න පුළුවන්. ඊට පසුව ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් යන මේ හැම ක්ෂේත්‍රයකම අපි ඒ අවශ්‍ය වෙනස් කම් කරගත යුතුව තිබෙනවා. මේ රටේ ජනාධිපති ධුරයේ ඉන්න මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා තමන්ගේ රාජ්‍ය සේවය ආරම්භ කළේ, ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙක් වශයෙනුයි.  ඔහු පසුව තමුන්ගේ දිසාපතිවරයාට ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය භාරදීලා ග්‍රාම නිලධාරි වෘත්තියෙන් නික්මෙනවා. එදා ග්‍රාම නිලධාරිවරයා, අද ජනාධිපති.  එදා ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය භාරගත් දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා, අද ජනාධිපති ලේකම්. සමෘද්ධිය පිළිබඳව අද මේ සභාවේ සංවාදයක් ඇති වුණා. සමෘද්ධි සහනාධාර කැපීම පිළිබඳව ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ඒ සඳහා සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි අත්සන් කරනවා, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි අත්සන් කරනවා, ප්‍රාදේශීය ලේකම් අත්සන් කරනවා, තව කිහිප දෙනෙක් අත්සන් කරනවා කියලා. ඒ මොනවා වුණත් මෙහිදී වැඩි බරක් කරට අරගෙන කටයුතු කළේ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි. ඒ සියල්ලම සඳහා සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් මුල් වෙලා ලැයිස්තු දාලා, දැන් ප්‍රාදේශීය සභාවල හිටපු සභාපතිලා මුල්වෙලා අර නම් කපන්න ලැයිස්තු හදපු සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්, ගම්වල මිනිස්සු එකතු කරලා තැන් තැන්වල උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාර සංවිධානය කරනවා. එතකොට මේ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් -සියලු දෙනාම නොවෙයි- ඇතැම් දෙනෙක් මේ ලැයිස්තු හදද්දි ඒ අයට වසම් කිහිපයක වැඩ බලන්න වුණාම, සමහර වෙලාවට සකස් විය යුතු ලැයිස්තු නියමාකාරයෙන් සකස් වෙලා නැහැ.  ඒ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේ ගැන නිමල් ලාන්සා නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ප්‍රමාණික දැනුමක් තිබෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා.  මෙහෙම වෙන්නටත් බලපා තිබෙන්නේ මේ තත්ත්වයයි. එම නිසා මම තරයේ විශ්වාස කරන්නේ මෙයයි. මේ යෝජනාව තුළ රාජ්‍ය මුදල් අපතේ යෑමක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ සංචිතවල ඉන්න ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ට, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරිවරුන්ට, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිවරුන්ට, කෘපනිස -කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර- වරුන්ට වැඩ කොටසක් පවරන්නට අපට පුළුවන්.  හැම තිස්සේම පුරප්පාඩුවක් ඇති වෙනකොට මේ සංචිතයෙන් එතැනට දානවා. වාර්ෂිකව විභාග තියලා සංචිත තවදුරටත් පෝෂණය කරනවා. එතකොට කවදාවත් කිසිම තැනක පුරප්පාඩු ඇති වෙන්නේ නැහැ. අද රාජ්‍ය සේවයේ තාක්ෂණික නිලධාරින්ගේ බරපතළ හිඟයක් තිබෙනවා. හමුදාවෙන් තාක්ෂණ නිලධාරින් බඳවා ගන්න, ඒ වාගේම විශ්‍රාම ගිය තාක්ෂණික නිලධාරින් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා.  ඇයි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ? අපේ රටේ නිදහසින් පස්සේ යන system එක තමයි, ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණ නැත්නම් විභාග පවත්වන මොහොතේ රටේ තිබෙන පුරප්පාඩු පමණයි අපි පුරවන්නේ.  හැබැයි, පුරප්පාඩු පුරවා පත්වීම් දෙනකොට තවත් පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් ඇති වෙනවා. මේක නොවෙයි විය යුතුව තිබෙන්නේ. අපි අලුතෙන් සිතා පවතින ක්‍රමය ගැටලු සහගත නම් ඒකට ක්‍රමවේදයක් නිර්මාණය කර අපි මේ හැම ක්ෂේත්‍රයකම සංචිත හදා ගන්නට ඕනෑ.  රාජ්‍ය පරිපාලන සේවයේ අතීතයේ සංචිත ක්‍රමයක් තිබුණා. මට මතක විධියට රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටිය කාලයේදී -එතුමාගේ පුතණුවනුත් අද මේ ගරු සභාවේ සිටිනවා.- pool කියන එක අහෝසි වුණා. ඒ වෙලාවේ pool එක අහෝසි කරන්න හේතු වුණේ pool එක තුළින් ඇත්තටම පඩියක් දෙනවා.  නමුත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. නිකම් සයිබීරියාවේ තියෙනවා වාගේ ක්‍රමයක් තිබුණු නිසායි.  1977 ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙච්ච වෙලාවේ එහෙම pool එකේ හිටපු පුද්ගලයෙක් තමයි කේ.එච්.ජේ. විජේදාස මැතිතුමා.  රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තමන්ගේ අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්වරයා විධියට ගත්තා pool එකට, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පුද්ගලයෙක් යයි හංවඩු ගසා තිබුණු කේ.එච්.ජේ. විජේදාස මැතිතුමා. ඒ pool එක පාවිච්චි කරපු විධියට නොවෙයි, මේ pool එක පාවිච්චි කරන්නේ. ඒ pool එක පාවිච්චි කළේ මිනිසුන්ව guillotine එකට යවන්න. ඒ අය ප්‍රතිවිරුද්ධ දේශපාලන මතය දරුවාය කියා ගිහින් සයිබීරියාවේ වාගේ කොහේ හරි තැනක තියන්න. අපි යෝජනා කරන pool එක පරිපාලන ක්ෂේත්‍රයේත්, සෑම ක්ෂේත්‍රවලම කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන සංචිතයක්. මොනවාගේ පිළිතුරක් ද මේකට එවා තිබෙන්නේ කියා මම දන්නේ නැහැ.  මම ගරු නිමල් ලාන්සා නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙවත් ඉල්ලන්නේ, 'අපි මේ ගැන අලුතෙන් සිතමු.' කියායි. තාක්ෂණ නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්නයට, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවයේ නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්නයට - විදේශ සේවයට අදාළ නිලධාරින් විසිපහක් විතරයි අවුරුද්දකට ගන්නේ.- දැනට මේ වෙලාවේ පුරප්පාඩු පණහකට වඩා තිබෙනවා. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට, ගණකාධිකාරී සේවයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට, ශ්‍රී ලංකා සැලසුම් සේවයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට, ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවය නම් කෙසේ හෝ වෙලාවට යනවා. වැඩි බහුතරයක් ඉන්න නිසා විභාග පැවැත්වීමේ හැකියාව තිබෙනවා. අනෙක් ක්ෂේත්‍රවලට අපි එවැනි ක්‍රමවේදයක් නිර්මාණය කර ගනිමු.  අවශ්‍ය නම් දිසාපතිතුමා යටතේත් තියන්න පුළුවන්. මේ යෝජනාව එනවත් එක්කම අලුත් අදහස් එනවා. බලන්න.  මූලාසනයෙනුත් අදහස් එනවා. ඒකයි මට අවශ්‍ය වුණේ. මේ වාගේ සංවාදයක් තුළින් අලුත් ක්‍රමවේදයක් හදන්න. මේ යෝජනාවට මොකක් හෝ උත්තරයක් දීලා, ඊට පස්සේ මාත් කථා කරලා, ආණ්ඩු පක්ෂයෙනුත් විපක්ෂයෙනුත් මන්ත්‍රීවරු කථා කරලා, ඊට පස්සේ මාත් තව පිළිතුරු කථාවක් කරලා කාටත් 'ස්තුතියි' කියනවා.  ඒක නොවෙයි වෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 ජනවාරි 8 වෙනිදා මැතිවරණයෙන් මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණේ කොට්ටඋර මාරුවකින් එහා ගිය ක්‍රමයේ වෙනසක්. අන්න ඒ ක්‍රමයේ වෙනසක් ඇති කරන්න මේ වාගේ නව ක්‍රමවේද අපි නිර්මාණය කරන්න ඕනෑය කියා කියමින් මේ යෝජනාව සභාව හමුවේ තබනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ප්‍රථමයෙන් මගේ යෝජනාව ස්ථිර කරන්නට යෙදුණු ගරු මන්ත්‍රීතුමාටත්, මේ සම්බන්ධයෙන් රජයේ ස්ථාවරය පැහැදිලි කළ ගරු ස්වදේශ කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් නියෝජනය කරමින් අදහස් දැක්වූ සියලුම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාව හරහා අද දින මා මතු කරපු මේ කාරණයත් එක්ක ලොකු සංවාදයක් ඇති වුණා කියා මා හිතනවා. එහිදී, ගරු ස්වදේශ කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි, මේ සම්බන්ධයෙන් සංචිතයක් ඇති කරන්න බැරි වුණත්, ඊළඟට ලබා ගන්නා ලකුණු මට්ටමින් පුරප්පාඩු ඇති වෙනවත් එක්කම ඒ පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කිරීමේ කාරණය ගැන විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ.  ඒක ඉතාමත් හොඳයි. ඒ කටයුත්තේදී එකම දේ ඊළඟ විභාගය පවත්වා ඊළඟ කණ්ඩායම තෝරා ගන්නාතුරුම අර කලින් විභාගයේ ලකුණු අනුව ග්‍රාම නිලධාරි, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි තනතුරු සඳහා බඳවා ගන්න පුළුවන්.  ඒ විතරක් නොවෙයි. රාජ්‍ය සේවයේ අනෙකුත් තනතුරුවලට බඳවා ගැනීමේදීත් ඒ තිබෙන තරග විභාගය සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණය අනුව -සමහර තැනක මේ දෙකම තිබෙන්න පුළුවන්, සමහර තැනක එකක් වෙන්න පුළුවන්- ඒ කටයුත්ත සිදු කිරීම වැදගත්. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු කාරණාවල යම් දොස් සහිත එහෙම නැත්නම් යම් වැරදි සහගත කරුණු කිහිපයක් තිබුණා. එකක් තමයි, 'තරුණ අසහනය පිළිබඳ' කොමිෂන් සභාවක් ගැන එතුමා සඳහන් කළා. ලංකාවේ 1990 දශකය ලබන කොට එහෙම නැත්නම් 1989 ඇති වුණු තත්ත්වයන්ගෙන් පස්සේ, 'තරුණ අසහනය පිළිබඳ' කොමිෂන් සභාවක් නොවෙයි, පත් වුණේ.  මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පුස්තකාලයේ තිබෙනවා ඒ වෙලාවේ පත් වුණු කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව. කැමති කෙනෙකුට බලන්න පුළුවන්.  ඒ අවස්ථාවේ පත් කර තිබෙන්නේ 'තරුණයන් පිළිබඳ' කොමිෂන් සභාවක්. ඒ, පළමුවැනි කාරණාව.  දෙවනුව, එතුමා සඳහන් කළා, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්‍ය ඒ කොමිෂන් සභාව පත් කළේ කියලා.  ඒකත් වැරදිසහගතයි. එය පත් කරන්න යෙදුණේ, මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් ජයතිලක මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙනුයි. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා එහි උප සභාපතිවරයා වශයෙනුයි කටයුතු කළේ. ඉන් පස්සේ ජාතික අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභාව ඇති කළාමත් මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් ජයතිලක මැතිතුමායි එහි සභාපතිවරයා විධියට පත් වුණේ. ඒ නිසා දැන් මේ ඉදිරිපත් කරන යෝජනාව කිසිම විධියකින් 'තරුණයන් පිළිබඳ' කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ සහ පසුකාලීනව ක්‍රියාත්මක වුණු කාරණා උල්ලංඝනය වන කාරණාවක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ.  ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා සඳහන් කළා, සංචිතයක් හැදුවාම එය දේශපාලනීකරණය වෙනවායි කියලා.  එහෙම කිසිම කාරණයක් වෙන්නෙත් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා සැකයක් මතු කළා, මේ යෝජනාව තුළ ඇති කරන ඒ සංචිතය තුළට එන අයට දෙන වැඩ කොටස මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. ඒ වැඩ කොටස තීරණය කරන්න පුළුවන් සාකච්ඡා කරලා. ඇත්තටම අද ග්‍රාම නිලධාරින්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් කියන මේ සියලු දෙනාට සේවා පියසක් යටතේ සේවය කරන්න, සේවා පියස දහසක් සඳහා මුදල් වෙන් කරන්න අපේ හිටපු මුදල් අමාත්‍ය ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා පසුගිය අය වැයේදී ඉතා වැදගත් යෝජනාවක් ගෙනාවා. අපි ගම් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් විධියට ගරු හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාගේ යෝජනාව ඉතා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. ඇත්තටම සමෘද්ධි නිලධාරිවරයා, ග්‍රාම නිලධාරිවරයා, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරිවරයා, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදක සහකාර නිලධාරිවරයා යන අය සියලු දෙනාට එක වහලක් යට කාර්යාලයක් නැහැ.  සමහර වෙලාවට ගෙවල්වලයි කාර්යාලය පවත්වාගෙන යන්නේ. කාර්යාල පවත්වාගෙන යන්න ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ට ලැබෙනවා වාගේ දීමනා අනෙක් අයට ලැබෙන්නේ නැහැ.  ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරිවරයාට මේසයක්, පුටුවක් ලැබුණා. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට ලැබුණු මේස, පුටු දැන් දිරලා ගිහිල්ලා.  ඒවා අවුරුදු ගණනක් පරණයි. කෘපනිසවරුන්ට එහෙම ලැබෙන්නෙත් නැහැ. ඒ වාගේම 'සේවා පියස'හි විදුලි බිල, ජල බිල ගෙවා ගන්න ලැබෙන ආදායමත් අඩුයි. ඒක නිසා ඇත්තටම මේ අයට නිසි පිළිගැනීමක් ලබා දෙන්න විතරක් නොවෙයි, මේ ස්ථාන නඩත්තු කරගෙන, පවත්වාගෙන යන්න සහ මේ අයට ආත්ම ගෞරවයක් ඇතුව ඒ කටයුතු කරගෙන යන්න; එතෙක් වැඩ බලන අයට ලබාදෙන දීමනා යම් කිසි මට්ටමකින් වැඩි කරන්න. හදිසි ආපදාවලදී, එකක වැඩ කරන ගමන් තව එකක වැඩ බලනවාය කියන එක ප්‍රායෝගික නැහැ. ඒක නිසා ප්‍රායෝගික ක්‍රමවේදයක් හදන්නත්, මේ සභාවේ ඇති කරපු සංවාදය ඉවහල් වෙයි; ප්‍රයෝජනවත් වෙයි කියලා හිතමින් දෙපාර්ශ්වයෙන් අදහස් දැක්වූ සියලු දෙනාට මගේ ස්තුතිය පුද කරමින් මේ යෝජනාව සභාවේ අනුමැතිය සඳහා මම යොමු කරනවා. 
ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමා දුන්නේ ඒ අමාත්‍යාංශය විසින් හිතන ආකාරයේ පිළිතුරක්. නමුත්, 2016 අය වැය යෝජනාවේ සඳහන් කර තිබෙන්නේ වෙනත් කරුණක්. මා කැමතියි, මේ ගරු සභාවට ඒ අය වැය යෝජනාවේ සඳහන් කාරණය කියවන්න. 2016 අය වැය යෝජනාවල අංක 178 යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අලෙවිය ප්‍රවර්ධනය සඳහාත් මැණික්, ස්වර්ණාභරණ හා දියමන්ති වෙන්දේසි දෙකක් වසරකට, අප්‍රේල් මස සහ ඔක්තෝබර් මස පැවැත්වීමට මා යෝජනා කරනවා.  එසේම පෞද්ගලික අංශය විසින් මැණික් වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානයක් රත්නපුර නගරයේ පිහිටුවීමටත්, තීරුබදු රහිත මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ සාප්පු ගුවන් තොටුපොළේ පිහිටුවීමටත්, එතුළින් සංචාරකයන් ඉහළ යාම තුළින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ වැඩිකර ගැනීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව, අප්‍රේල් මාසයේ සහ ඔක්තෝබර් මාසයේ නිශ්චිත වශයෙන් මැණික් වෙන්දේසි දෙකක් පවත්වන බවට තමයි මේ ගරු සභාවට යෝජනා කරලා තුනෙන් දෙකක ඡන්දයකින් අනුමත වෙලා තිබෙන්නේ.  නමුත් තවම එවැනි දෙයක් ගැන හිතලාවත් නැහැ. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය ගැන විශාල ප්‍රගතියක් පෙන්වූවාට, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම් පනත මඟින් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තයේ දියුණු කරන්න දීලා තිබෙන සියලු බදු සහන සම්පූර්ණයෙන්ම මෙවර මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන නව දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පතෙන් කප්පාදු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. රත්නපුර ප්‍රදේශයේ හා ලංකාවේ විවිධ ප්‍රදේශවල ඉන්න මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ, දියමන්ති, රත්තරං අපනයනයකරුවන්ගේ අපනයන දිරිගැන්වීම සඳහා බදු සහන සියල්ල ඇතුළත් කරපු පනත් කෙටුම්පතක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම එක කරුණක් දැන ගන්නට කැමතියි. මොකද, අය වැය ලේඛන අවස්ථාවේදී හිටපු මුදල් අමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් National Payment Platform එක පිළිබඳව අවශ්‍ය ලියකියවිලි සභාගත කර, ඉන් ඉක්බිති මම ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වෙනුවෙන් මේ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ගොනු කළ නඩුවක් මේ වනවිට විභාග වෙමින් පවතිනවා. එතැනදී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණය යටතේ තිබෙන ජාතික ගෙවීම් පියවීමේ පද්ධතිය මොනම හේතුවක් නිසාවත්, මුහුන්දන් කනගේ හෝ වෙනත් කිසිම පෞද්ගලික අංශයේ ජාවාරම්කරුවෙකු අතට පත්වන්නට ඉඩ දෙන්න එපාය කියන එකයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් අපි ඉල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:
ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීමක් සමඟ මේ උත්තරය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවෙන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම ප්‍රශ්නයෙන් මා අසා තිබෙන්නේ විශේෂයෙන්ම 2016 අවුරුද්ද ගැන පමණයි. එම අවුරුද්ද තුළ පමණක් පැමිණිලි 111ක් ලැබී තිබෙනවා කියන එකත්, එයින් 80ක් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ ලියා පදිංචි නොවුණු ආයතන බවත් තමයි ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරෙන් පැහැදිලි වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම නගර ආශ්‍රිතව යම් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරනවා නම්, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් අවශ්‍ය අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි. විශේෂයෙන්ම පසු ගිය දවස්වල ගං වතුර ගලපු අවස්ථාවේ දී ගං වතුරට යට වුණු මාතර නගරය නැවත පිරිසිදු කරන්න ගියාම මතු වුණු ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි service stationsවලින් එන අපද්‍රව්‍ය කාණුවලට ඇතුළු වීම. ආයතන 80ක් ලියා පදිංචි නොවුණු බව තමයි ඔබතුමා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් වෙන්නේ. ඒ ආයතන ලියා පදිංචි කිරීමටත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය නිර්දේශ ලබා දීමටත් කටයුතු කරනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමතියි. මම මේ කියන්නේ පැමිණිලි ලැබුණු ආයතන ගැන.  ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව ලියා පදිංචි නොවුණු ආයතන 80ක් තිබෙනවා. මොකද, පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 111යි. ඔබතුමා කියපු විධියට මේ වර්ගීකරණය අනුව පැමිණිලි 94ක් ලැබී තිබෙනවා. එයින් 14යි මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අනුමැතිය ලබා ගත් ආයතනවලට අදාළ පැමිණිලි තිබෙන්නේ. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් ලැබෙන්න ඕනෑ අනුමැතිය ලබා නොගත්ත ආයතන 80ක් තිබෙනවා. මම මාතර ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන නිසයි මාතර නගරය ගැන ඇහුවේ.  ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මාගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නීති - රීති සහ උපදෙස් නොසලකා කටයුතු කිරීම නිසා අවසාන පිළිතුර වශයෙන් ඔබතුමා කියපු ආකාරයට නීතිමය පියවර ගත් ආයතන තිබෙන්නේ දෙකයි.  ආයතන දහතුනකට නීතිමය පියවර ගත යුතුව තිබෙනවා. එතැනත් බරපතළ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පුරප්පාඩු වන ග්‍රාම නිලධාරි තනතුරුවල වැඩ බැලීමේ පත්වීම් සඳහා කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම පිළිබඳ ගෙන විත් තිබෙන පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් මට තිබෙන අදහස මෙයයි. දැනට වැඩ බලන සහ වැඩ කරන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන් අපි නිසි ඇගයීමකට ලක් කරනවාද? ඒ අය ඇගයීමට ලක් කළ යුතු හේතුව මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයාගේ රාජකාරිය තමයි, රාජ්‍ය සේවයේ ගම පතුලේම තිබෙන සේවාව ඉටු කිරීම.  ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒක පැය විසිහතරේ සේවාවක්. සාමාන්‍යයෙන් රාජ්‍ය සේවයේ තිබෙන්නේ පැය අටක සේවාවක් වුණාට, ඇත්තටම ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ගේ සේවාව පැය විසිහතරේ සේවාවක්. ගමක ආරාවුලක් සිද්ධ වුණත්, හදිසි මරණයක් සිද්ධ වුණත්, හදිසි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණත්, ගස් ගහක් කපන්න ගියත්, ඉඩමක් ගොඩ කරන්න ගියත්, ඒ මොන කටයුත්ත කරන්නට ගියත් ඔවුන්ගේ මැදිහත්වීම අවශ්‍යයි.  ඒ සඳහා කාලයක් වේලාවක් නැහැ. ඒ පමණට ඒ සේවාව අගය කෙරෙන්නේ කොහොමද? මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා, පසු ගිය ගංවතුර සිද්ධිය වෙලාවේදී ගම රාජ්‍ය සේවයත් සමඟ සම්බන්ධීකරණය කරන්නට, ගමේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධීකරණය කරන්නට, ඇත්ත ප්‍රශ්න හඳුනා ගන්නට මූලික වුණේ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන් බව. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ කටයුතු කළ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන් පමණක් නොවෙයි රත්නපුර, කළුතර, ගාල්ල වාගේ හැම තැනම එහෙම තමයි.  ඒ අය අතිශය කැප කිරීමක් කළා. නමුත් ඇත්තටම කනගාටුදායක දෙය තමයි ඒ අය නිසි ඇගයීමකට ලක් වුණේ නැතිකම. නාවුක හමුදාපතිතුමා ඒ මොහොතේ සේවය කළ, ඒ මොහොතේ ක්‍රියාන්විතයට මැදිහත් වුණු නාවික හමුදා නිලධාරින් ගෙන්වලා යම්කිසි අගය කිරීමක් කරනවා මම දැක්කා. නමුත්, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ හෝ ස්වදේශ කටයුතු භාරව සිටින ඇමතිතුමන්ලා අඩු තරමින් ග්‍රාම නිලධාරින් කැඳවලා, 'ඔබතුමන්ලා කළ මෙහෙයට ස්තුතියි' කියලා කියනවාවත් මම දැක්කේ නැහැ. හදිසි අවස්ථාවකදී, මැතිවරණ මොහොතකදී ග්‍රාම නිලධාරිවරයාගේ රාජකාරිය විශේෂ දෙයක්. එවැනි බොහෝ අවශ්‍යතා තිබෙනවා ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ගේ සේවය තුළ. ඉදිරියේදී පාසල්වලට පළමු වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීමේ අවස්ථාව එනවා. ඒ අවස්ථාවේදී පදිංචි සහතිකය වාගේ හැම දෙයක්ම ලබා දෙන්නට වෙන්නේ ග්‍රාම නිලධාරිතුමාට. ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයේ උපුටන ලබා දෙන්න වෙන්නේ ග්‍රාම නිලධාරිතුමාට. සාමාන්‍ය ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය සේවා සපයන ඔවුන්ගේ සේවය ඇගයීමක් ඇත්තටම සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම සමහර වැඩ බලන ග්‍රාම නිලධාරින් තමන්ගේ වසමේ වැඩ කටයුතු කරන ගමන්ම තමයි අනෙක් වසමේ වැඩ බලන්නේ. නමුත් මම දන්නා තරමට ඔවුන්ට දීමනා ලබාදීමක්, වැටුප් වැඩි කිරීමක් හෝ ඔවුන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව අගයමේ ක්‍රමවේදයක් නැහැ.  ඇයි මම එහෙම 'නැහැ' කියලා කියන්නේ? සමහර රාජ්‍ය ආයතන තිබෙනවා, -අපි COPE එක තුළ විමර්ශනය කරන ආයතන තිබෙනවා- අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීන්දු අනුව පඩියට වඩා දීමනා ගන්න. ඒ නිසායි මම කියන්නේ ඒ කාරණාව මොනවා හෝ ක්‍රමයකින් නිවැරදි කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා දැන් පුරප්පාඩු ප්‍රශ්නයක් ගැන කියනවානේ. නමුත් 2012 සිට, 2012, 2013, 2014, 2015 සහ 2016 වර්ෂවල උපාධිධාරින්ට තවම රැකියා දෙන්නේ නැහැ.  2012 සිට උපාධිධාරින් රැකියා නැතිව ඉන්නවා. විශ්වවිද්‍යාලයේ හිටියාට වඩා වැඩි කාලයක් අද උපාධිධාරින් රැකියා නැතිව ගෙදර ඉන්නවා.  ඉතින් මොකක්ද රාජ්‍ය සේවයේ කාර්යක්ෂමතාව? රාජ්‍ය සේවයට උපාධිධාරින් එපා නම් විශ්වවිද්‍යාල ටික වහලා දාන්න.  දැන් උපාධිධාරින්ට රස්සා දෙන ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. මේ වන විට අලුතෙන් සංවර්ධන නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට කැඳවීම් කරලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ වයස අවුරුදු 35ට අඩු විය යුතුයි කියලා සඳහන් කරලා තිබෙනවා.  නමුත් දැන් 2012 ඉඳලා ගෙදර ඉන්න උපාධිධාරින් ඉන්නවා. ඒ, ඒගොල්ලන්ගේ වරදකින් නොවෙයි.  දැන් ඒ අයට අවුරුදු 35 පැනලා. එම නිසා මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා සංවර්ධන නිලධාරින් බඳවා ගැනීමේදී ඔබතුමන්ලා යෝජනා කරන අවුරුදු 35 සීමාව අවුරුදු 45 කරන්න කියලා. මොකද, ඔවුන්ගේ වරදින් නොවෙයි වයසට ගියේ, රජය උපාධිධාරින්ට රැකියා නොදුන් නිසායි. රැකියා නොදීමේ ප්‍රතිපත්තිය නිසා 2012 ඉඳලා ගෙදර ඉන්න උපාධිධාරින්ගේ රැකියා ප්‍රශ්නය විසඳලා, කැමති නම් ඊට පසුව බඳවා ගන්නා උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 35 කර ගත්තාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ.  මම කියන්නේ ඒකයි. මොකද, ඒගොල්ලන්ගේ වරදකින් නොවෙයි ඒ අයගේ වයස ගියේ. ඒ කාරණාව අවධාරණය කරමින්, මෙය ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් බව සඳහන් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා.  (අ) (i) ඔව්. අපි මුළු රටේම විදුලි පද්ධතිය smart grid එකක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කරනවා.  (ii) ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි පද්ධතිය සුහුරු පද්ධතියක් බවට පත් කිරීමෙන් ලබාගත හැකි ප්‍රතිඵල කිහිපයක් පහත දැක්වේ. බෙදා හැරීම් පද්ධතියේ ක්‍රියාකාරීත්වයෙහි විශ්වසනීයත්වය වැඩිදියුණු කෙරේ.  (බෙදා හැරීම් ජාලයෙහි පද්ධති මධ්‍යයක බිඳ වැටීම් කාල සීමා දර්ශකය (SAIDI) සහ පද්ධති මධ්‍යයක බිඳ වැටීම් සංඛ්‍යාත දර්ශකය (SAIFI) වැඩිදියුණු කිරිම.) පද්ධති ආරක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීම.  (දේපළ සහ මිනිස්) විදුලිබල සැපයුමෙහි තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම. ජාලයෙහි බිඳ වැටීම අවම කරමින් පාරි භෝගික තෘප්තිය වැඩිදියුණු කිරීම. බෙදා හැරීම් හානි අඩු කිරීම (තාක්ෂණික සහ තාක්ෂණික නොවන හානි - losses - දෙවර්ගයම) පාරිභෝගිකයින් වෙත නිවැරදි බිල්පතක් නිසි වේලාවට ලබා දීම.  ඒ කියන්නේ, එය automated; දැන් telephone bill එකක් ලැබෙන ආකාරයේ බිල් පතක් ලැබෙනවා.  ජාල නඩත්තු මෙහෙයුම් කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුණු කිරීම. බිඳ වැටීම්වල ප්‍රතිසංස්කරණය වේගවත් කිරීම.  (iii) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ බෙදා හැරීම් අංශය මඟින් දැරිය යුතු සම්පූර්ණ ආයෝජනය ආසන්න වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 169ක් වේ. එනමුත්, ජනන සහ සම්ප්‍රේෂණ අංශය මඟින් දැරිය යුතු ආයෝජනය තවම තීරණය කර නොමැත.  ඒ කියන්නේ, අපි මුලින්ම distribution තමයි smart grid එක බවට පත් කරන්නේ. ඊළඟට තමයි ජනන සහ සම්ප්‍රේෂණවලට යන්නේ. ලංකා විදුලි පෞද්ගලික සමාගම -LECO සමාගම විසින් ඔවුන්ගේ සම්පූර්ණ පද්ධතිය smart grid එකක් කිරීමට තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා සම්පූර්ණ ආයෝජනය රුපියල් මිලියන 850ක් ලෙස ඇස්තමේන්තුගත කර ඇත.  (iv) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ බෙදා හැරීම් අංශය සඳහා මුළු පද්ධතියම smart grid එකක් බවට පත් කිරීමට අපේක්ෂා කරන්නේ 2020 වර්ෂයේදීයි. පුළුවන් තරම් ඉක්මනට මෙය කරන්නේ නම් විශාල ප්‍රයෝජන ලබා ගත හැක. අපට තිබෙන සම්පත් ප්‍රමාණයත්, අනිකුත් තාක්ෂණික ගැටලුත් නිසා තරමක් ප්‍රමාද වේ. ලංකා විදුලි පෞද්ගලික සමාගම සැලසුම් කරන ලද ව්‍යාපෘති අතරින් හඳුනාගත්ත ප්‍රමුඛතා ව්‍යාපෘතිය 2018 වසරේදී අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. LECO ආයතනය වසර 2ක් තුළ ඔවුන්ගේ සම්පූර්ණ පද්ධතියම smart grid එකක් බවට පත් කරනු ඇත.  (v) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වෙත AGENCE FRANCAISE DE DEVELOPPEMENT (AFD) සහ ASIAN DEVELOPMENT BANK (ADB) යන ආයතනය එම කාර්යය සිදු කිරීමට මූල්‍ය දායකත්වය තවදුරටත් වැඩි කරනු ඇත.  (vi) එම අරමුණුවලින් කොටසක් ඉටුකර ගැනීමේ පරමාර්ථය පෙරදැරි කරගෙන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන (R&D) අංශය මඟින් මෙහෙයවනු ලබන සුහුරු මාපක නියමු ව්‍යාපෘතියේ පර්යේෂණ සඳහා දැනට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 0.8 වෙන් කර තිබේ. ලංකා විදුලි පෞද්ගලික සමාගම සඳහා රුපියල් මිලියන 167ක් 2017 වසර සඳහා එම සමාගමේ අරමුදලින් වෙන් කර ඇත. සුහුරු මීටර - smart meters - නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා නව කර්මාන්ත ශාලාවක් - බණ්ඩාරගම Ante LECO Smart Meter Factory - රුපියල් මිලියන 135ක් ආයෝජනයෙන් ඉදි කර ඇත.  ඊට කලින් එතැන කර්මාන්ත ශාලාවක් තිබුණා. නමුත්, අපි එතැන අලුත්ම කර්මාන්ත ශාලාවක් ආරම්භ කළා, අවුරුද්දකට smart meter මිලියනයක ධාරිතාවක් හදන්න පුළුවන් විධියට.  මීට අමතරව වැඩිපුර ප්‍රමාණය පිට රට යැවීමට අපේක්ෂා කරනවා. (ආ) අදාළ නොවේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.  ඔබතුමාත් වෘත්තීමය වශයෙන් ඉංජිනේරුවරයෙක්. ඒ වාගේම ලෝකයේ නවීන තාක්ෂණය භාවිත වන ආකාරය පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා.  ඔබතුමාට අත් දැකීම් තිබෙනවා. Smart grid සඳහා ප්‍රමුඛතාවක් දීම පිළිබඳව ඔබතුමා ඉතාම වටිනා ප්‍රශ්නයක් තමයි මතු කරන්නේ.  ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නය ඉතාම වටිනවා. ඒ වාගේම අපේ ඉංජිනේරුවරු සමඟ අදහස් බෙදාගන්න ලාඕසය කැමැත්තෙන් ඉන්නවා නම්, ඒකට අපි සූදානම්.  ඔවුන්ට කියන්න, ඒ ඉල්ලීම කරන්න කියලා. අපි හුඟක් ඉදිරියෙන් නැතත්, සාමාන්‍ය දියුණු වන රටක් හැටියට තිබෙන අභියෝග අපි හැමෝටම පොදුයි. එම නිසා අත් දැකීම් බෙදාහදා ගැනීමේ හැකියාව අපට තිබෙනවා.ඒත් එක්කම මේ පද්ධතිය smart grid එකක් බවට පත් කළාම, අපේ ජනන පද්ධතියත්, ඒ වාගේම බෙදා හැරීමේ පද්ධතියත්, ඒ සියල්ලම වඩාත් කාර්යක්ෂමව අරගෙන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. එයින් ලාභය ලැබෙනවා වාගේම පාරිභෝගිකයාගේ සතුට -පාරිභෝගික තෘප්තිය- ඇතිවෙනවා.  මුළු පද්ධතියම තමයි අපි smart grid එකක් බවට පත්කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ප්‍රධාන පද්ධතියට එකතු කිරීමේදී ඇතිවන අභියෝගයන් ජයගන්න පද්ධතිය smart වීම අවශ්‍යයි. එම නිසා අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම මෙම ප්‍රශ්න පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කිරීම පිළිබඳව බල ශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැන ගැටලුවක් තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. ඔබතුමා වෙස්ට්කෝස්ට් බලාගාරය ගැනම විස්තරාත්මකව ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබුණා. ඒ සඳහා මම සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීමට අපේක්ෂා කරනවා.  අපට සම්පූර්ණ ප්‍රශ්නයටම පිළිතුරු දීම සඳහා කාලයක් අවශ්‍යයි. ඔබතුමා දන්නවා, ඒකේ තිබෙන සංකීර්ණකම. මීට අමතරව, ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීම කෙරෙහි අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. එවැනි ප්‍රශ්නයක් මතු කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි. 
ගරු මහාචාර්ය ආශු මාරසිංහ මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉතාමත් ප්‍රශංසනීය කාර්යයක් ඉෂ්ට කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි පසුගිය මාසයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමක් හැටියට ලාඕසයට ගියා. එතකොට අපි ඒ රටේ විදුලිබල ඇමතිවරයා මුණගැහිලා සාකච්ඡාවක් පැවැත්තුවා. ලංකාවේ CEB එක කරන කාර්යයන් සම්බන්ධයෙන් ඒ රටටත් දැනුම සහ උපදේශකත්වය ලබා දෙන්න කියලා එතුමා ඉල්ලා සිටියා.  ඇත්තටම ඒකත් ප්‍රශංසනීය තත්ත්වයක්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ අපේ ඉංජිනේරු මහත්වරු වර්තමානයේ ක්‍රියා කරන ආකාරය ඉතාමත් ප්‍රශංසනීයයි. මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් තිබුණු තත්ත්වයට වඩා උසස් තැනකට ඇවිල්ලා තිබීම පිළිබඳව අපි බොහොම සන්තෝෂ වෙනවා. විශේෂයෙන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී ඒක අපට අත් දැකීමෙන් දැනෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, smart grid සහ විදුලිය පද්ධති සම්බන්ධ දැනුම හා පර්යේෂණ මේ ආකාරයෙන් සිදුවෙනකොට, නව තාක්ෂණය ගැන,- උදාහරණයක් විධියට දැන් අපි කථා කරන සුළං බලය, සූර්ය බල ශක්තිය වගේ තාක්ෂණයන්ට අමතරව අලුත්ම තාක්ෂණික ක්‍රම භාවිත වන විදුලි බලාගාර පිළිබඳව කරන පර්යේෂණ වාගේම නව තාක්ෂණයෙන් යුත් දේවල් ආවොත්, ඒවා මේ රටට හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන් ක්‍රමවේදය මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම අතුරු ප්‍රශ්නය මේ මාතෘකාවට සම්බන්ධ නොවුණත්, මෙය විදුලි බලයට සම්බන්ධ ප්‍රධාන කාරණයක් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැනට අපි අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී වෙස්ට්කෝස්ට් බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් කථා කරමින් පවතිනවා. මෙම වෙස්ට්කෝස්ට් බලාගාරයේ power purchase agreement එක හදා ගත් ආයතන දෙක අතරේ ප්‍රතිසංශෝධනය විය යුතුයි කියන එක අපට දැන ගන්න ලැබුණා. නමුත්, අවුරුදු 7ක කාලයක් තිස්සේ මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම ක්‍රියාත්මක වුණේ නැත්නම්, රුපියල් බිලියන ගණනක පාඩුවක් වෙනවා. විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ශක්ති අමාත්‍යාංශය භාර අමාත්‍යතුමාත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියටත් ඔබතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත්ද? එහෙමනම්, මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද 'පුරප්පාඩු වන ග්‍රාම නිලධාරි තනතුරුවල වැඩ බැලීමේ පත්වීම් සඳහා කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම' කියන කාලෝචිත යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් මටත් කථා කරන්න වේලාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරින් ගැන කථා කරනකොට ගරු සරත් ෆොන්සේකා ඇමතිතුමනි, මට මතක් වෙන්නේ කැලණිය ආසනය. ඔබතුමාටත් මතක ඇති, සමෘද්ධි නිලධාරියෙකු ගස් බැඳලා ගහපු හැටි. රජයේ නිලධාරින් ගස් බැඳපු යුගයක් ඉවත් කරලා, රජයේ නිලධාරින්ගෙන් කාර්යක්ෂම සේවයක් ලබා ගන්නා විධියේ වට පිටාවක් සකස් කරපු යහ පාලන ආණ්ඩුවක තමයි අද අපි ඉන්නේ. කැලණිය ගැන මතක් කරනකොට කියන්න තව රස කථා ගොඩක් තිබෙනවා. කැලණිය ආසනයේ සමෘද්ධි නිලධාරින් ගස් බැන්ද හිටපු ඇමතිතුමා සහ එතුමාගේ ගෝලයන් - ඒ සමහර ගෝලයෝ අද මන්ත්‍රීවරු වෙලාත් ඉන්නවා - ඒ පළාතේ ග්‍රාම නිලධාරින්ගෙන් පවා කප්පම් ගත්තා.  එහෙම තමයි කාරණා සිදු වුණේ. එදා ඒ ප්‍රදේශයේ කිසිම ව්‍යාපාරිකයෙකුට ව්‍යාපාර කරන්න බැරි වුණා. වෙන එකක් තියා, ලොතරැයි විකුණන කෙනාටත් ව්‍යාපාර කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. ඒ දේවල් ඔක්කොම නවත්වාලා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම මා සන්තෝෂ වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන කාරණය ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. මොකද, හැම ගමකම ඉන්න ග්‍රාම නිලධාරිවරු තමයි ගමට අදාළ සියලු කාර්යයන් කරන්නේ. ග්‍රාම නිලධාරින්ගෙන් ඒ කාලයේ සිදු වුණු වැරැද්ද තමයි, ඔවුන් දේශපාලනීකරණය වීම. එදා ග්‍රාම නිලධාරින් තමයි මැතිවරණ ප්‍රචාරක කටයුතු ආදී සියලු දේවල්වලට පාවිච්චි කළේ. ඔවුන්ගෙන් රටට කාර්යක්ෂම සේවාවක් ලබා ගන්න නම් මීට වඩා එහාට ගිය සමාජයීය වටිනාකමක් ලබා දෙන විධියේ පුහුණුවක් ඔවුන්ට ලබා දෙන්න අවශ්‍ය වෙනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ පුහුණුව ලබා දීමේ කටයුතු ඉදිරි කාලයේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකි වේවි කියන බලාපොරොත්තුව අපට තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහජන සේවය සඳහා වන ගෞරවාන්විත රාජ්‍ය සේවයක් මේ රටට අවශ්‍ය වුණා. ඒ අවශ්‍යතාව රටේ ජනතාව හඳුනා ගත් නිසා තමයි අද නීතිගරුක සමාජයක් බිහිවෙලා තිබෙන්නේ. අද ලංකාවේ ප්‍රථම වතාවට, පවතින ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයකු පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වලා, ඔහු පිළිබඳව කථා කරන තැනකට අපේ ආණ්ඩුව ඒ සාධාරණත්වය සහ නීතිය ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ප්‍රථම වතාවට පසු ගිය දිනවල මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරු දෙදෙනෙකු ඇමති ධුරවලින් ඉවත්වෙලා, පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරු විධියට වාඩි වුණා. ඊයේ අපේ රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා ඒ ගත් උදාර තීරණයට අපි ආචාර කරනවා. ඊයේ මට ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ.  එතුමාගේ කාරණයේදී නිවසක් ගැන තමයි කථා කළේ. ඒක කිසිම දෙයකට සම්බන්ධ නැති - බැඳුම්කරවලට සම්බන්ධ නැති- කොහේදෝ හිටපු කාන්තාවක් complain කරපු දෙයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තමන්ගේ බිරින්දෑවරුන් විසින්ම complain කරපු ඇමතිවරු මේ ආණ්ඩුවේම ඉන්නවා.  ඔවුන් හොරෙන් නිවාස මිලදී ගත් කාරණා පිළිබඳව. දැන් බොහොම ප්‍රසිද්ධ කථාවක් තිබෙනවා, කින්සි පාරේ ගෙයක් ගත්ත මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් ගැන. ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඒ ගෙය මිලදී ගන්න මුදල් හොයලා තිබෙන්නේ නාවලපිටිය ප්‍රදේශය සංවර්ධනය කරන්න හදා ගත්ත පදනමකින්. ඒ පදනමේ සල්ලි තමයි මේ ගෙදර මිලදී ගන්න එතුමා ආයෝජනය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ගේ කාර්යක්ෂම සේවය හරහා තමයි මේ විස්තර අපට ලබා දෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අද වනතුරු නිවාඩ් කබ්රාල් මේ බැඳුම්කර කොමිසමට කැඳවන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම එතුමාගේ නැගණිය, ශිරෝමි වික්‍රමසිංහ මහත්මිය මේ කොමිසමට කැඳවන්නේ නැත්තේ ඇයිද?  මේවා තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්න. ඒ නිසා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න කියලා. මේ සාධාරණත්වය කළේ නැත්නම් මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු දේ ඉටු වෙන්නේ නැහැ. මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ පැහැදිලිවම සඳහන් කරලා තිබෙනවා, කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය සේවයක් සඳහා, - ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ කාර්යක්ෂම සේවයක් ඇතුළු- අවශ්‍ය නීති පද්ධතිය සකස් කරනවා කියලා. මේ නීති පද්ධතිය සකස් වෙන්නේ නැත්නම් කවුද ඒකට වගකියන්න ඕනෑ? ඒ කාරණයත් අපි ඉදිරි කාලයේදී කථා කළ යුතු මාතෘකාවක් වෙනවා. අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් කළේ, ග්‍රාම නිලධාරි තනතුරුවල වැඩ බැලීමේ පත්වීම් සඳහා කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි කියලා.  මුළු රාජ්‍ය සේවාවම මේ විධියට කාර්යක්ෂම විය යුතුයි. රාජ්‍ය සේවයේ කාර්යක්ෂමතාව ගැන කථා කරන කොට මම තව එක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි පසු ගිය කාලයේ දැක්කා, - අපි වීඩියෝ එකත් දැක්කා- බස්නාහිර පළාතේ හිටපු මහ ඇමතිතුමා නිලධාරියෙකුට ''අත්සන් කරන්න'' කියන වචන ටික කිව්වේ කොහොමද කියලා.  මෙවැනි කාලයක් තමයි මේ රටේ තිබුණේ. මේ සියලු දේවල් ගැන අනාගතයේදී පරීක්ෂණ සිදු විය යුතුයි කියලා මම යෝජනා කරනවා.  උපදේශන සේවාවන් ගැනයි අපි කථා කරන්නේ. එතුමාගේ කථාව ඇහුවාම මට හිතුණේ මේ ජනාධිපති කොමිසමටත් උපදේශන සේවාවක් අවශ්‍යද කියලා. හේතුව, කැඳවා ගත යුතු අය නොවෙයි කැඳවන්නේ. අපි දැක්කා, කිසිම අදාළ නැති කාර්යයකට උඩින් පහත් වෙනවා වාගේ කැඳවනවා. නමුත් කැඳවා ගත යුතුම අය කැඳවා ගන්නේ නැත්තේ ඇයිද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මේ කොමිසමට සම්බන්ධ නීතිඥ මහත්වරුන්ට -දප්පුල ද ලිවේරා මහත්මයා ඇතුළු නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ මහත්වරුන්ට- මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ, හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්තුමාගේ අත්සන verify කර ගන්න බැරි වෙච්ච තැනක් ඔතැන. අද වෙන කල් අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මේ අත්සන verify කර ගන්න හදනවා. එතකොට ඒක කර ගන්න බැරුව කොහොමද මේ විමර්ශන කරන්නේ? මෙන්න මේ ප්‍රධාන ගැටලුව අද අපට මතු වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි කථා කරන කොට, කාරණා ගොන්නක් අපට මතක් වෙනවා. පසු ගිය අවුරුදු දෙකකට කලින් සිදු වෙච්ච කාරණා ගොන්නක files ගණනාවක් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට අපි භාර දීලා තිබෙනවා.  ඒ නිසා අපි යෝජනා කරනවා, මේ සියලුම දේවල් ගැන පරීක්ෂණ කරන්න; විමර්ශනය කරන්න කියලා. අවශ්‍ය නම්, උපදේශන නිලධාරින් විධියට උපාධිධාරින් බඳවාගෙන, ඒ අය හරහා මේ files ඔක්කොම බලන්න ඕනෑ.  අපි දැක්කා නේ, බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමාගේ මල්වානේ ගෙදර. එතුමා කියනවා, ඒක එතුමාගේ ගෙදර නොවෙයි කියලා.  නමුත් එතුමාගේ wife ගිහිල්ලා කිරි උතුරවනවා; ඔක්කොම කරනවා. අද වෙන කල් ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. ඒවා ගැන එතැනින් එහාට පරීක්ෂණ කෙරෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඔහොම කියන කොට මට එහෙමත් හිතෙනවා.  තව මන්ත්‍රීවරයෙක්ගේ wife කෙනෙක් ඇවිල්ලාම කියනවා, 'මෙන්න අලුතෙන් ගෙවල් ගත්තා. කින්සි පාරේ ගෙවල් ගත්තා.  මට ගෙයක් ගත්තා.' කියලා. ඒක ඇහුණේ නැහැ වාගේ ඉන්නවා. කොහේවත් හිටපු විජේසූරිය නෝනා කෙනෙක් කාගේ හරි උපදෙස් මත බලෙන් ගිහිල්ලාද කොහේදෝ මොකක් හරි කිව්වාම ඒ ගැන ටක් ගාලා පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ නිසා අපේ ගරු ඇමතිතුමාට සිද්ධ වුණා පසු පෙළ ආසනයක වාඩි වෙන්න. ලෝකයටම දුන්න ඒ ආදර්ශයට අපි ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට අපේ ආචාරය පුද කරනවා. මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපට විශාල සැකයක් පවතිනවා, මේ වාගේ උපාධිධාරින්ගේ පත් කිරීම් හරහා මෙවැනි උපදේශන සේවාවන් අවශ්‍ය වන්නේ මෙවැනි කොමිෂන්වල සිටින මේ නීතිඥ මහත්වරුන්ට ද, නැත්නම් පාසල්වලටද කියා. අපි මේ කොමිෂන් සභා දැම්මත් අඩුම තරමින් දඬුවම් තේරුම් ඇති යමක් කළ යුතු මාර්ගය තේරෙන අය හරියාකාරව දැම්මේ නැත්නම්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක වන දේවල් හරියාකාරව කරගන්න බැරි වෙයි කියන බය අපට තිබෙනවා. ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් මම අහනවා. මොකද, එතුමා කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියේ හිටපු සභාපතිවරයෙක් නිසා පොහොර ලබා දීමේ අවස්ථාවන් පිළිබඳව ගැඹුරු අවබෝධයක් තිබෙන මහජන නියෝජිතයෙක් ලෙස මා සලකනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පොහොර සහනාධාරය ලබාදීමට නියමිත ගොවීන් අතරින් 122,610ක පිරිසකට පොහොර සහනාධාරය මෙතෙක් ලැබී නැහැ කියලා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ලේඛනවලින් කියැවුණා. ඒ අනුව, ඒ පිරිසට පොහොර නොලැබීමත් සමඟ රටේ ජාතික තේ දළු නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 74ක් නිෂ්පාදනය කරන ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදන අඩාලවීමෙන් එය ඔවුන්ගේ ආර්ථිකයට විශාල වශයෙන් බලපෑමක් සිද්ධ කරනවා. ඒ තුළින් ජාතික ආර්ථිකයට බලපෑමක් සිද්ධ වෙනවා ද, එසේ නොවන්නේ ද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් විමසනවා. ගරු ඇමතිතුමා, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් කරනවා, භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් ලැබෙන ප්‍රමාණය අනුව පොහොර සහනාධාරය ලබාදීමට කටයුතු කරනවා කියලා. සාමාන්‍යයෙන් තේ වගා කරන ගොවීන් හැටියට අපි දන්නවා, වර්ෂා කාලයත් සමඟ වසරකට තුන් වරක් හෝ හතර වරක් පොහොර යෙදිය යුතුයි. එතකොට භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් නොලැබීම තුළ නියමිත පරිදි පොහොර ප්‍රමාණය වගාවට යෙදීමට තිබෙන අඩු හැකියාව නිසා ගොවීන්ට විශාල හානියක් වෙනවා. ඒ නිසා පෙර පරිදි අවශ්‍ය තරම් වෙළඳ පොළෙන් පොහොර මිලදී ගැනීමට කටයුතු සැලසීම වඩාත් කාර්යක්ෂම නැද්ද? සහනාධාර ක්‍රමයකට වෙළඳපොළට පොහොර නිකුත් කිරීමේ ක්‍රමවේදයකට යන්න තමුන්නාන්සේලාට තිබෙන නොහැකියාව කුමක් ද? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගේ කරුණු පැහැදිලි කිරීමට අපි බොහොම සාවධානව සහුම් කන් දුන්නා. අපගේ දැන ගැනීම සඳහායි මේ විමසීම කරන්නේ. දැන් මේ ගරු සභාවේදී ගරු ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කරන්න යෙදුණා, අඩු ආදායම් ලාභීන් සවිබල ගැන්වීම සඳහා, ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ණය මුදල් ලබා දීමේ ක්‍රමවේදයක් මේ තුළ තිබෙනවා, ඉන් ඉවත් වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය.  සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ආරම්භයේ ඉඳලාම ඒ තත්ත්වය තිබුණා. පසුගිය 1994 රජය කාලයේ සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ මූලිකයකු හැටියට ඔබතුමා කටයුතු කළා.  මේ ව්‍යාපෘතිය තුළ ජනතාව විශාල ප්‍රතිලාභ ලැබුවා. අපේ ඇමතිතුමා එය හොඳාකාරවම දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අලුත් තත්ත්වය තුළ සමෘද්ධි වැඩසටහනේ ණය ලාභීන්ගේ ණය පොලී අනුපාතිකය ඉතාම අඩු ප්‍රමාණයක සිට සියයට 14ක ප්‍රමාණය දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා නේද කියන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරයි මට ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න තිබෙන්නේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා:
මුදල් මඟින් ගෙවීම් සිදු කරන පරිගණකගත ජාතික ගෙවීම් තොරතුරු පද්ධතියේ අධීක්ෂණය මහ බැංකුවෙන් ගිලිහී යාමේ අවදානම හේතුවෙන් මතු වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරමි. ශ්‍රී ලංකාවේ මුදල් මඟින් සිදු කරන ගෙවීම් හෝ පියවීම් විද්‍යුත් ක්‍රමවේදයක් මඟින් සිදු කිරීමට සියලුම වාණිජ බැංකු සම්බන්ධ කර ගනිමින් පරිගණකගත තොරතුරු හුවමාරු ක්‍රමවේදයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. දැනට මෙම ක්‍රමවේදය ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණය යටතේ ක්‍රියාත්මක වුවද, මෙම අයිතිය මහ බැංකුවෙන් ඉවත් කර සැක කටයුතු පෞද්ගලික සමාගමක් අතට පත්වීමේ අවදානමක් මතු වෙලා තිබෙනවා. දැනට මෙම ක්‍රියාවලිය යම් පරිමාණයකට මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණය යටතේ එහි වැඩි හිමිකාරීත්වයක් සහිතව අන් වාණිජ බැංකුවල ද කොටස් හිමිකාරීත්වයක් ඇති ලංකා ක්ලියර් සමාගම මඟින් සිදු කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය අනුව ඕනෑම ගෙවීමක් හෝ පියවීම් පද්ධතියක් ස්ථාපනය කිරීමේදී, ගෙවීම් පියවීම් පනත හා මුදල් පනත අනුව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණයට යටත් විය යුතුයි.  ශ්‍රී ලංකාවටම බලපාන පරිදි ජාතික ගෙවීමේ වේදිකාවක් - National Payment Platform එකක්- ස්ථාපනය කිරීම පිළිබඳව 2015දී පළමුවරට තොරතුරු අනාවරණය වුණා. ඒ තොරතුරු සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනය හෙවත් ICTA ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරිවරයා යෝජිත National Payment Platform ක්‍රමවේදය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා පුද්ගලික ආයතන තුනක් අවසාන වශයෙන් යෝජනා වී ඇති බව ප්‍රකාශ කළා.  ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ 2015 වර්ෂයේ. ඔබතුමාත් මාත් එය කියවා තිබෙනවා. නමුත් එවැනි ක්‍රමවේදයක් ජාතික මට්ටමින් ස්ථාපනය කිරීම සඳහා කැබිනට් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කෙරී තිබුණේ 2016 වසරේදීයි.  මා ළඟ ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාවත් තිබෙනවා. කෙසේ වුවද, දැනට අනාවරණය වී ඇති තොරතුරු අනුව මේ සඳහා තෝරා ගෙන ඇත්තේ 'ටෝටල් පේ' නමැති සමාගමක්. එම සමාගම ලියාපදිංචි කර ඇත්තේ 2016 මාර්තු මාසයේ පළමුවැනිදායි. සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාලයෙන් තොරතුරු ගත්තාම හරි පැහැදිලියි, මේ සමාගම රෙජිස්ටර් කර තිබෙන්නේ මාර්තු මාසයේ පළමුවැනිදාය කියන එක. සැක කටයුතු කරුණ වන්නේ 2015 වසරේදී අවසන් ආයතන තුනක් යෝජනා වී ඇති බව කියා තිබියදී, 2016 ලියා පදිංචි කරන ලද සමාගමක් තෝරා ගෙන තිබීමයි. 2015 වසරේ කියනවා, සමාගම් තුනක් තෝරා ගෙන තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, ඒ තෝරා ගත් සමාගම ලියාපදිංචි කර තිබෙන්නේ 2016 මාර්තු මාසයේ. එසේම එම 'ටෝටල් පේ සමාගම' මේ වන විට පුවත් පත් දැන්වීම් මඟින් තමන්ට මෙම ජාතික ගෙවුම් පද්ධතියේ ඩිජිටල් මෙහෙයුම් බලය හිමි වී ඇති බවත්, ඒ සඳහා තමන්ට තොරතුරු සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනය හෙවත් ICTA ආයතනය විසින් බලය ලබා දී ඇති බවත් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ profiles දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, එසේ බලය ලැබී තිබෙන බව ඔවුන් කියනා බව. බරපතළ ගැටලුව වන්නේ මෙවන් මෙහෙයුමක් සඳහා කිසිදු අත්දැකීමක් හෝ පළපුරුද්දක් නැති ටෝටල් පේ සමාගමට මෙම බලය පැවරුණේ කෙසේද යන්නයි. එසේම මේ වන විට මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණයට යටත් සහ එහි වැඩි හිමිකාරිත්වය ඇති යෝජිත සේවාව හා සමාන සේවාවක් 'ලංකා ක්ලියර් සමාගම' විසින් පවත්වා ගෙන යමින් තිබියදී - මොකද, ඒක මහ බැංකුවේ වැඩි කොටස් හිමිකාරිත්වයක් තිබෙන සහ අනෙක් වාණිජ බැංකුවලට අයිති සමාගමක්.- සැක කටයුතු නව ආයතනයක් වෙතට මෙම බලය හිමි වූයේ කෙසේද යන්නයි. මෙමඟින් අනාගතයේදී සියලු ගනුදෙනුවලදී බැංකු නොවන තුන්වන පාර්ශ්වයක් අතට මුදල් බලය හිමි වීමටත්, රටේ සියලු මුදල් ගනුදෙනුවල වගකීම මහ බැංකුවෙන් ගිලිහී ගොස් පුද්ගලික සමාගමක් අතට පත්වීමටත් ඉඩ තිබෙනවා.  එමන්ම මුදල් විශුද්ධිකරණයටත් ඉඩ සැලසිය හැකියි. එසේම ගනුදෙනුකරුවන්ගේ තොරතුරුවල සුරක්ෂිතභාවය පවා අවදානමට ලක් විය හැකියි. මොකද, ආයෝජනයන්හිදී මේ තොරතුරු අතිශය වැදගත් නිසා. මේ අතර, මහ බැංකුවේ ගෙවීම් හා පියවීම් අධ්‍යක්ෂවරයා සියලු වාණිජ බැංකුවල ප්‍රධාන විධායක නිලධාරින් වෙත ලිපියක් යවමින් දන්වා ඇත්තේ, ශ්‍රී ලංකා රේගුව, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව සම්බන්ධ කරමින් - ඒවා එකට link කරමින්,- ස්ථාපනය කර ඇති ආසිකුඩා නම් වූ ගෙවුම් පද්ධතිය සියලුම පුද්ගලික බැංකු ජාලයන් වෙත ව්‍යාප්ත කිරීමට නියමිත බවයි. ඒ අනුව තාවකාලිකව National Payment Platform ක්‍රියාවලිය ඉහත ආයතනයන්ගෙන් ගැලවී ඇති බව පෙනී යනවා.  කෙසේ වුවද, හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයා -රවි කරුණානායක මහත්මයා. පසුව විදේශ අමාත්‍යවරයා- වාණිජ බැංකු වෙත දන්වා තිබුණේ National Payment Platform ක්‍රියාවලිය වෙනුවෙන් තොරතුරු සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි මුහුන්දන් කනගේ මහතා සමගීමට කටයුතු කරන ලෙසයි. එසේම ඔහු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පත්‍රිකාව මඟින් යෝජිත National Payment Platform ක්‍රියාවලිය ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණයට යටත්ව ක්‍රියාත්මක වනු ඇති බව ප්‍රකාශ කර තිබුණා. ඒ කියන්නේ, රවි කරුණානායක අමාත්‍යවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් දුන්නේ මේක මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණයට යටත්ව ක්‍රියාත්මක වන බවටයි. කෙසේ වුවද, ICTA ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි විසින් පත් කරන ලද කමිටු වාර්තාව -14දෙනෙකුගෙන් යුතු කමිටුවක් පත් කළා.- අනුව යෝජිත නව ක්‍රමවේදය තුළ අධීක්ෂණ බලය මහ බැංකුවට හිමි නොවන බව පෙනී යනවා. රවි කරුණානායක අමාත්‍යවරයා මෙහි අධීක්ෂණය මහ බැංකුවට යටත් කර තිබෙනවාය කියා ප්‍රකාශ කළත්, එම ආයතනය කමිටුවකින් නිර්දේශ කරනවා ගරු කථානායකතුමනි, කිසිසේත්ම මෙය අධීක්ෂණයට යටත් වෙන්නේ නැහැ කියා. එසේම, එවකට මුදල් අමාත්‍යවරයාට ලිපියක් යොමු කරන මහ බැංකු අධිපතිවරයාද පෙන්වා දී තිබුණේ, මේ නව National Payment Platform ක්‍රියාවලිය මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණයෙන් තොර එකක් බවයි. ඒ අනුව මුළුමනින්ම කැබිනට් මණ්ඩලයට අසත්‍ය තොරතුරු සපයලා තිබෙනවා.  ඒ නිසා මෙය කැබිනට් මණ්ඩලය පවා නොමඟ හැරීමක් වෙනවා. මේ කාරණය අතිශය වැදගත්. ජනමාධ්‍ය මඟින් හෙළිදරව්වීමත් සමඟ සැක කටයුතු මෙහෙයුමක් තාවකාලිකව නතර වී තිබුණද, - ඒ කියන්නේ බැංකු පද්ධතිය ජාලගත කිරීම තාවකාලිකව නතර කර තිබුණද - ජාතික ගෙවුම් පද්ධතියේ ඩිජිටල් මෙහෙයුම් බලය, ඒ කියන්නේ තමන්ට හිමි වී ඇතැයි අදාළ සමාගම විසින් ප්‍රකාශ කරන තත්ත්වයක් යටතේ අවදානම පහවී නොමැති බව පැහැදිලියි. ඒ කියන්නේ එක් කොටසක අවදානමක් අවසන් වී තිබුණත්, මුළුමනින්ම මෙහි අවදානම අවසන් නොමැති බව තමයි ගරු කථානායකතුමනි පෙන්වුම් කරන්නේ. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාත්‍යවරයා පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.  01. අදාළ ඩිජිටල් මෙහෙයුම් බලය ටෝටල් පේ සමාගමට ලබා දුන්නේ කවර පදනමකින්ද? 02. එම ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂවරුන් කවුරුන්ද?  03. මෙම ක්‍රියාවලිය සඳහා අවසාන වශයෙන් සලකා බැලුණු සෙසු සමාගම් කවරේද?  ඒ කියන්නේ අවසානයේ shortlist කරන ලද සමාගම් කවරේද? 04. ඒ සඳහා මුල සිටම සලකා බලන ලද සමාගම් සංඛ්‍යාව කීයද?  05. ලංකා ක්ලියර් සමාගම මේ සම්බන්ධයෙන් සලකා බලා තිබේද?එසේ නොමැති නම් ඊට හේතු මොනවාද? මා මේ ලංකා ක්ලියර් ගැන කථා කරන්නේ, එය මහ බැංකුවේ වැඩි කොටස් හිමිකාරිත්වයක් තිබෙන සමාගමක් නිසායි.  06. ගනුදෙනුකරුවන්ගේ රහස්‍යභාවය ආරක්ෂා කිරීමටත් අනුමැතිය ලැබී ඇතැයි කියන පෞද්ගලික සමාගමට ඇති හැකියාව කුමක්ද?  07. එම සමාගම සහ ICTA ආයතනය සමඟ ඇති කර ගෙන ඇති ගිවිසුමේ කොන්දේසි කවරේද?  කියා ගරු ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) හරහ්ෂ ද සිල්වා මහතා:
ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 23 (2) යටතේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු ඇමතිවරයාට ඉදිරිපත් කර තිබෙන ප්‍රශ්නයකට නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මම පිළිතුරු ලබා දෙන්න සූදානම්, ගරු කථානායකතුමනි. 01 සහ 02 : ජාතික ගෙවීමේ වේදිකාවක් - National Payment Platform එකක් - ස්ථාපනය කිරීම සඳහා රජය විසින් කටයුතු කරමින් සිටින අතර, දැනට එය සැලසුම් කිරීම තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනය - ICTA - හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් සිදු කරගෙන යනු ලබයි. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව හෝ ICTA ආයතනය විසින් මේ සම්බන්ධව Total Pay නමැති සමාගමක් සමඟ කිසිදු නීතිමය ගිවිසුමකට එළඹ නැත. කිසිම ඩිජිටල් මෙහෙයුම් බලයක් කිසි කෙනෙකු හට ලබා දීමේ කටයුත්ත මහ බැංකුව විසින් ICTA ආයතනයට ලබා දී නැත. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට යම්කිසි කෙනෙකු ආයතනයකට එහෙම බලයක් තිබෙනවා කියලා කියනවා නම්, එහෙම බලයක් තිබෙනවාය කියා කියන්න ඒ ආයතනයට කිසිම නීතිමය හැකියාවක් නැහැ. 03 සහ 04: ICTA ආයතනය හා එක්ව National Payment Platform මෘදුකාංග පරීක්ෂා කිරීමේ කටයුතු - software testing - සඳහා මුලින් සමාගම් අටක් එකඟතාව පළකොට තිබී ඇති අතර, මේ වනවිට සමාගම් තුනක් මේ සඳහා ඉදිරිපත් වී ඇති බව ICTA ආයතනය විසින් අප වෙත සඳහන් කර තිබෙනවා. මොකද, ICTA ආයතනය අයත් වන්නේ අපේ අමාත්‍යාංශය යටතට නොවෙයි. මහ බැංකුව විතරයි අපේ අමාත්‍යාංශය යටතට එන්නේ. ඒ ආයතන තුන තමයි, Transact Lanka (Pvt.) Limited, Payment Service (Pvt.) Limited සහ Total Pay (Pvt.) Limited. ඔවුන්ට තිබෙන්නේ මෘදුකාංග පරීක්ෂා කිරීමේ - software testing - කටයුතුයි.  05. මෙම ජාතික ගෙවීමේ වේදිකාව - National Payment Platform - සැලසුම් කිරීමේ මූලික අදියරේදී LankaClear සමාගම සමඟ ICTA ආයතනය non-disclosure agreement එකකට එළඹී ඇත. නමුත් National Payment Platformහි සේවා සපයන්නෙකු ලෙස කටයුතු කිරීම සඳහා LankaClear සමාගම ඉදිරිපත් වී නොමැත. LankaClear සමාගම ඩිජිටල් මෙහෙයුම් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ මහ බැංකුවේ අනුමැතිය, අධීක්ෂණය ඇතිවයි. ඔවුන් මේ සඳහා තවම මහ බැංකුවෙන් අවසර ඉල්ලා නැති බව මහ බැංකුව අප වෙත සඳහන් කර තිබෙනවා. 06 සහ 07 : කිසිදු පෞද්ගලික සමාගමකට National Payment Platform එක මෙහෙයවීම සඳහා අනුමැතියක් ලබා දී නොමැති අතර, කිසිදු පෞද්ගලික සමාගමක් සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් නීත්‍යනුකූල ගිවිසුමකට එළඹ නැත. මෙම National Payment Platform එක සැලසුම් කිරීමේ කටයුත්ත තවමත් මූලික අදියරේ පවතින අතර එම කටයුතු අවසන් වීමෙන් අනතුරුව එම සියලු කරුණු පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. මුළු ලෝකයම ඩිජිටල්කරණය වන යුගයක අපට ගල් යුගයක ඉන්න බැරි බව ගරු මන්ත්‍රීතුමා පිළිගන්න ඕනෑ.  අපි ඩිජිටල් ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්නත් ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය සේවා සපයන අවස්ථාවලදී ඒ සඳහා මහ බැංකුවේ නිර්දේශ, අවශ්‍ය අනුමැතිය සහ අධීක්ෂණය ලබා ගත යුතු බව නැවතත් ගරු මන්ත්‍රීතුමාට දැනුම් දෙන්න කැමතියි.  ඇත්ත වශයෙන්ම මෙවැනි payment platforms හුඟක් තිබෙනවා. Google Payment තිබෙනවා; Alipay තිබෙනවා; PayPal තිබෙනවා;  මේ ආදී payment platforms හුඟක් ලෝකයේ තිබෙනවා. නමුත් අපි කරන සියලු දෙයම නැවතත් මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරලායි කරන්නේ කියන බව ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් කියන්න කැමතියි. බොහොම ස්තුතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාත්, මාත් මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන යම් කිසි අවබෝධයක් තිබෙන පුද්ගලයන් හැටියට රටේ මුදල් එහාට මෙහාට යන ක්‍රමවේදය - ඒ platform එක- කොයි ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක විය යුතුද කියන එක ඔබතුමා මට නැවතත් කියන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ.  මට ඒක හොඳට තේරෙනවා. මහ බැංකුවේ මූල්‍ය මණ්ඩලයෙන් තමයි මේ සියලු කටයුතු අධීක්ෂණය වෙන්නේ. නමුත් ඩිජිටල් ආර්ථිකයකට අපි ගමන් කරනකොට අපිට පුළුවන් වෙන්නට ඕනෑ, ඒ පහසුකම් සාමාන්‍යයෙන් දුරකථනයකින් එසේ නැත්නම් computer එකෙන් ලබා දෙන්න. අද වෙනකොට බස් ටිකට් එක ගෙවන්නත් අපි අලුත් ක්‍රමවේදයක් - telephone එක තිබ්බාම bus ticket එක ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක්- පටන් ගෙන තිබෙනවා.  ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. Easy cash යනාදී වශයෙන් තිබෙනවා. නමුත් මේ සියලුම අධීක්ෂණ කටයුතු මහ බැංකුව හරහා සිද්ධ විය යුතුයි. අපි නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ, ඩිජිටල් ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්නට පුළුවන් විධියේ වැඩ කටයුතු. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට මගේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්නට කැමතියි. ඊයේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ ඇසූ ප්‍රශ්නය සාමාන්‍ය ප්‍රශ්නයක් විධියට තමයි අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් කිව්වේ. ඊයේ අපි බැංකු දිස්ත්‍රික් සභාපතිවරු සියලු දෙනාම කැඳවා තිබුණු නිසා මම කිව්වා, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා කල් ඉල්ලන්නය කියා. ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක්ය කියා මම දැනගෙන සිටියේ නැහැ. ඒ ගැන මගේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමින් ඒ කාරණය පිළිබඳව කථා කරන්න කැමතියි,ගරු කථානායකතුමනි. මම පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, මේ වසර තුළ දැනට සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා ගන්නා අයගේ කිසිදු වෙනසක් වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය.  පළමුවෙනි කාරණය එයයි. අපි සමීක්ෂණයක් ආරම්භ කරලා, එහි පළමුවෙනි අවධිය තමයි මේ යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවෙනි කාරණය මෙයයි. ලබන වසර තුළදී දැනට සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන කිසිවෙකු සමෘද්ධි සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළින්, සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළින්, සමෘද්ධි බැංකු ණය වැඩ පිළිවෙළින්, සමෘද්ධි ජීවනෝපාය වැඩ පිළිවෙළින්, සමෘද්ධි නිවාස වැඩ පිළිවෙළින් හා සමෘද්ධි ආදර්ශ ගම්මාන වැඩ පිළිවෙළින් කිසිම විධියකින් ඉවත් වීමක් වෙන්නේ නැහැ.  තුන්වෙනි කාරණය, සමෘද්ධි සහනාධාරලාභීන් සංඛ්‍යාව කිසිම විධියකින් අඩු නොවීම. දැනට සමෘද්ධි සහනාධාරලාභීන් 1,425,661ක් ඉන්නවා.  ඒ සංඛ්‍යාව කිසිසේත් අඩු වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ස්ථිර වශයෙන්ම සහනාධාරලාභීන් සංඛ්‍යාව යම් කිසි ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙයි කියලා අපට පෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය රජය යටතේ අපි රුපියල් බිලියන 12ක් තමයි සහනාධාර හැටියට දුන්නේ.  දැන් මේ රජය රුපියල් බිලියන 42ක් දෙනවා. මේ 42න් සතයක්වත් අඩු වෙන්නේ නැහැ. ඒ රුපියල් බිලියන 42ම සහනාධාර හැටියට සහනාධාරලාභීන්ට යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි ප්‍රදර්ශනය කරලා තිබෙන ලැයිස්තුව සමීක්ෂණයක ප්‍රතිඵලයක්.  ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඒක ගැන ඔබතුමාට වෙනම කියනවා. ඒ ලැයිස්තුවේ දමා තිබෙන්නේ සියයට 85යි. තවත් සියයට 15ක් අපි තබා ගෙන තිබෙනවා, අභියාචනා ආවොත් දෙන්න. ඒ නිසා දැනට මේ ලැයිස්තුවල නැති සියයට 15ක් වහාම අභියාචනා එක්කම ඇතුළට එනවා. ඒ එක්කම යම් කිසි වරදක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ වරද නිවැරදි කළාම ඒ අයත් ඇතුළට එනවා. ඒ වාගේම මේ අතර නුසුදුස්සෙකු ඉන්නවා කියලා කවුරු හරි තොරතුරක් කිව්වොත් ඒ ගැන බලා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කර ඒ අයත් ඉවත් කරනවා. මා කියන්න කැමතියි, අවසානයේ මේ 1,425,661 සංඛ්‍යාව 1,500,000කට ආසන්න ගණනකට එයි කියලා. ලබන වසරේ මේ අවසාන පරීක්ෂණ ප්‍රතිඵලය එළියට එනකොට සියයට 15ක,20ක පමණ ප්‍රමාණයකින් සහනාධාරලාභීන් දැනට ලබන සහනාධාර ප්‍රමාණයේ වෙනස්වීම් වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම මේ සහනාධාරලාභී ලැයිස්තුවලට අලුතෙන් සියයට 15ක්, 20ක් පමණ ඇතුළු වෙයි.  මේ කාරණය තමයි මා මුලදිම කියන්න ඕනෑ කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මීළඟට මේ සමීක්ෂණය පිළිබඳව මා කියන්න කැමතියි. මේ සමීක්ෂණය 2015 මාර්තු 15වෙනි දා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ගත් තීන්දුවක්. මම ඒ වෙනකොට මේ අමාත්‍යාංශයේ සිටියේ නැහැ. නමුත්, මා මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ අපි මේ පිළිබඳව පළමුවෙන්ම සංඛ්‍යා ලේඛන විශේෂඥයන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා සහ එතැන සිටින විද්‍යාඥයන්, විශ්වවිද්‍යාලවල සිටින සංඛ්‍යා ලේඛන විද්‍යාඥයන්,ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සිටින සංඛ්‍යා ලේඛන විද්‍යාඥයන්,UNESCO එකේ සිටින සංඛ්‍යා ලේඛන විද්‍යාඥයන් කියන මේ සියලුම දෙනා අපි ගෙන්වා සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත්වූවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසානයේ මේ කාගේත් අදහස වුණේ, දැනට ලෝකයේ තිබෙන දරිද්‍රතාව මනින බහුමාන ක්‍රමවේදය -Multidimensional Poverty Survey System එක - මේකට ඇතුළු කරමු කියන එකයි.  මෙය ඉතාම දියුණු ක්‍රමවේදයක්. ඒ වාගේම හරිම සංකීර්ණයි.  අපේ අමාත්‍යාංශයේ සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්ත මේන්තුව, ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව හා Information and Communication Technology Agency - ICTA - කියන ආයතන සම්බන්ධ වෙලා, මේ තොරතුරු පත්‍රිකාව හැදීම, ඒ නිලධාරින් පුහුණු කිරීම, ඒ නිර්ණායක හැදීම, නිර්ණායකයන්ට බර තැබීම ආදී සියලු කටයුතු එම ක්‍රමවේදය හරහා ආරම්භ කළා. ඒ අනුව පත්‍රිකාව හැදුවා. එය පිටු 17කින් සමන්විතයි.  එම පත්‍රිකාව -ප්‍රශ්න පත්‍රය- මම මේ අවස්ථාවේ සභා ගත කරනවා. ඊළඟට අප නිර්ණායක හැදුවා.  මම ඒ විස්තර ඇතුළත් ලේඛන සභා ගත කරනවා. ඊට පසුව බර තබන ආකාරය හැදුවා.  ඊළඟට මේවා පිළිබඳව පුහුණු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, සහනාධාර අඩු අයට වැඩි කිරීමක් කර ගන්න තිබෙනවා නම්, සහනාධාර අලුතින් ඉල්ලන අය ඉන්නවා නම් ඉල්ලන්න කියා ඉන් පසුව අප ගුවන් විදුලියෙන්, රූපවාහිනියෙන් හා සියලුම පුවත් පත්වලින් ප්‍රසිද්ධ කළා. මේ 1,425,000ට අමතරව අටලක්ෂතිස්දහස් එකසිය ගණනක් -ලක්ෂ අටහමාරකට කිට්ටු ප්‍රමාණයක්- අලුතින් මේ සහනාධාර ඉල්ලුවා.  එතකොට මුළු ගණන ලක්ෂ 23කට කිට්ටු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සියලු දෙනාම මේ පත්‍රිකාව පිරෙව්වා.  එම පත්‍රිකාවේ පිටු 17ක් තිබෙනවා. ඔවුන් එම පත්‍රිකාව පිරෙව්වාට පසුව එය සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියා විසින් අත්සන් කර තිබෙනවා; ග්‍රාම නිලධාරි විසින් අත්සන් කර තිබෙනවා;එම ගමේ වැඩ කරන ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරියා අත්සන් කර තිබෙනවා;  මූලස්ථාන කළමනාකරු අත්සන් කර තිබෙනවා; අවසානයේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා හෝ ලේකම්තුමියත් මෙම පත්‍රිකාවේ අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ සියලුම අය අත්සන් කර තිබෙන්නේ මේ තොරතුරු නිවැරදියි, සත්‍යයි කියායි. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන නිර්ණායක 6ක් සහ අනු නිර්ණායක 29ක් යටතේ තමයි අප මේ පත්‍රිකාවෙන් තොරතුරු එකතු කළේ. මේක සංඛ්‍යා ලේඛන විශේෂඥයන් විසින් හදූ ක්‍රමවේදයක්. ඒවායින් ප්‍රධාන නිර්ණායක තමයි, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය, ආර්ථික තත්ත්වය, පවුල සතු වත්කම්, පදිංචි නිවසේ තත්ත්වය හා පවුලේ ස්වභාවය කියන කරුණු.  මේවා යටතේ අනු නිර්ණායක 29ක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එම අනු නිර්ණායකත් එකින් එක මා කියන්නම්. එයින් අධ්‍යාපනය ය ටතේ මේ කරුණු තිබෙනවා: පවුලේ කිසිම සාමාජිකයකු අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර සාමාන්‍ය පෙළ දක්වා අධ්‍යාපනය ලබා නොමැති වීම, ගෘහ මූලිකයා 8වන ශ්‍රේණිය සමත්ව නොමැති වීම, පාස ල් යන වයසේ සිටින නමුත් පාසල් නොයන ළමුන් සිටීම. මේවාට වෙනම ලකුණු ලැබෙන ක්‍රමවේදයක්, විශේෂ බර තැබීමේ ක්‍රමවේදයක් තිබෙනවා. ඊළඟට, සෞඛ්‍ය යටතේ තිබෙනවා, පවුලේ සාමාජිකයකු දීර්ඝ කාලීන රෝගයකින් පෙළීම, පවුලේ සාමාජිකයකු ආබාධිත තත්ත්වයේ සිටීම. මේවාටත් විශේෂ බර තැබීමේ ක්‍රමයක්, ලකුණු දෙන ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ආර්ථික තත්ත්වය යටතේ මේ කරුණු තිබෙනවා: ඒක පුද්ගල වියදම රුපියල් 5,500ට අඩු වීම, ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 6,000ට අඩු වීම, ආහාර පරිභෝජනය සඳහා - කෑම බීම සඳහා- ණය ලබා තිබීම, සෞඛ්‍ය පහසුකම් එහෙම නැත්නම් බෙහෙත් හේත් ලබා ගැනීමට ණය ලබා තිබීම.  මෙන්න මේ තත්ත්ව තිබෙනවාද කියලා තොරතුරු ලබා ගන්නවා. ඒවාටත් ලකුණු ලැබෙනවා. ඊළඟට, වත්කම් යටතේ මේ කරුණු තිබෙනවා: ඉල්ලුම්කාර පවුලට පදිංචිය සඳහා අයිති නිවසක් නොතිබීම, පදිංචි නිවසට අමතරව තවත් නිවසක් හෝ ගොඩනැඟිල්ලක් නොතිබීම. අක්කර 0.5කට වැඩි ඉඩමක් නොතිබීම,අක්කරයකට වැඩි මඩ ඉඩමක් නොතිබීම, අනෙකුත් වත්කම් යටතේ පාපැදි, යතුරු පැදි, ස්කූටර් හැර වෙනත් තැන්තල වත්කම් නොතිබීම, ගෘහ උපකරණ යටතේ ගුවන් විදුලි, රූපවාහිනි, විදුලි පංකා, ජංගම දුරකථන, පරිගණක (රු.10,000 අඩු) හැර වෙනත් උපකරණ නොතිබීම, පෝරමයේ අංක 7 යටතේ 7C හි ඇති යන්ත්‍ර හා උපකරණ නොතිබීම, සත්ව පාලනය හා ජලජීවී වගාව යටතේ එළදෙනුන් 10කට අඩුවෙන් ඉන්නවා නම්, එළුවන් 20ට, කුකුළන් 50ට, තාරාවන් 50ට අඩු සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා නම් ඒවාටත් ලකුණු ලැබෙන ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට නිවස යටතේ මේ කරුණු තිබෙනවා. ඉල්ලුම්කරු පදිංචි නිවස පැල්පත්, මුඩුක්කු, පේලි/ලයින් කාමරවල පදිංචිව සිටීම, පදිංචි නිවසේ බිත්ති මඩවැල්,මඩ, ලෑලි, ටකරන්, පොල්අතු, තල් අතු ආදිය වීම, ගෙබිම මඩ, වැලි ආදිය වීම, වහල ටකරන්, පොල්අතු, පිදුරු ආදියෙන් සමන්විත වීම, නිදා ගැනීමට පමණක් වෙන් වූ එක් කාමරයක් තිබීම, ගෙබිම වර්ගඵලය වර්ග අඩි 500ට අඩු වීම, පරිභෝජනය සඳහා පිරිසිදු ජලය ලබා ගැනීමට නොහැකි වීම, නිසි වැසිකිළි පහසුකම් නොතිබීම හා ආලෝකය ලබා ගැනීම සඳහා භූමි තෙල් වැනි ක්‍රම භාවිතය. ඊළඟට, පවුලේ ස්වභාවය යටතේ මේ කරුණු තිබෙනවා: දිනකට එක් ආහාර වේලක් පමණක් ලබා ගැනීම, සතියකට එක් වරක් හෝ මස්, මාළු, කිරි, බිත්තර පරිභෝජනය කිරීමේ හැකියාව නොතිබීම, මාස හයකට එක් වරක් හෝ පවුලේ අයට ඇඳුම්-පැළඳුම් ලබා ගැනීමේ හැකියාවක් නැති වීම, පෞද්ගලික වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථානවලින් බෙහෙත් ගැනීමට හැකියාවක් නොමැති වීම.  මේ කරුණු හරහා විශේෂ බරතැබීම් තිබෙනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම මේ කරුණු මීට කලින් සභාගත කළා.  ගරු කථානායකතුමනි, ලකුණු අනුව මේ තේරීම දැන් කරලා තිබෙනවා. මෙතැන සියයට 85යි ඉන්නේ. මේ තේරීමෙන් පස්සේ මේ ලැයිස්තුවේ නැති තව සියයට 15ක් ඇතුළු වෙනවා. යම් කෙනෙකුට වරදක් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒක නිවැරදි කරයි. ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා හෝ තුමිය ඒ වාගේම එතැන ඉන්න ගණකාධිකාරිතුමා හෝ තුමිය ඒ වාගේම සැලසුම් අධ්‍යක්ෂවරයා, මූලස්ථාන කළමනාකාරවරයා සහ සමාජ සේවා නිලධාරියාගෙන් සමන්විත කමිටුවකින් මේ කටයුත්ත කරනවා.  ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන් ඒ අය වෙත අභියාචනයක් කරන්න. ඒ පිළිබඳව ඒ අය පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරයි. ඒ වාගේම කාට හරි වැරදි විධියට මේ සහනාධාරය දීලා තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව නිර්නාමිකව හෝ ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබෙන ආයතනයට ලියලා යැව්වොත්, ඒකත් ඒ අය නිවැරදි කරලා දෙයි. මේ තේරීමෙන් පස්සේ අපි දෙසැම්බර් වෙනකොට සහනාධාරලාභීන්ගේ ලැයිස්තුව එළියට දානවා.  එහිදී සහනාධාරලාභීන් ප්‍රමාණය තවකක් වැඩි වෙයි; මේ මුදල සම්පූර්ණයෙන්ම ගෙවෙයි; කිසියම් වරදක් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒක නිවැරදි කරලා තියෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතැනත් වරදක් තිබෙනවා නම් අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් සහ සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පත් කරලා තිබෙන විශේෂ කොමිටියට ඒ අයට අභියාචනා කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සහනාධාරවලින් මිනිසුන්ගේ දුප්පත්කම නැති කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි කවදාවත් කල්පනා කළේ නැහැ. හැබැයි, අද වෙන කොට ගරු කථානායකතුමනි, මේ ව්‍යාපාරයට බොහොම ශක්තිමත් බැංකු ජාලයක් තිබෙනවා.  මේ ව්‍යාපාරයට විශාල මුදලක් තිබෙනවා. බැංකු 1,074ක් තිබෙනවා. බැංකු මහා සංගම් 331ක් තිබෙනවා.  ඒ වාගේම ශක්තිමත් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලක් තිබෙනවා. නිවාස අරමුදලක් තිබෙනවා.  ඒ වාගේම විශාල ආයතනික ව්‍යුහයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ සමෘද්ධි සහනාධාරලාභීන්ගේ අවශ්‍යතා, ඔවුන්ගේ රුචිකත්වය, ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය වෙනස් වෙන කොට, ඒකට සමෘද්ධි බැංකු ව්‍යාපාරයේ ණය දීම, ලීසිං දීම, උකස් දීම වැනි දේවල් කෙරුණේ නැති නිසා අද වෙලා තිබෙන්නේ, ගම්මානවල විශාල වශයෙන් ගිනි පොලීකරුවන් සහ ගිනි පොලී උකස්කරුවන් පිරිලා ඉන්න එකයි.  ඒ නිසා මේ අභියෝගය අපි භාර අරගෙන තිබෙනවා. මේ අභියෝගයට අපි මුහුණ දෙන්න යනවා. අපි ලීසිංවලට, උකස්වලට, ක්ෂණික ණයවලට, සතිපතා ණයවලට, දිනපතා ණයවලට යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක නිසා අපි ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න කැමතියි, මේ බැංකුගේ මුදල් තිබෙනවා කියලා. මේ බැංකුවලින් මේ අයට අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනයයි ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රාග්ධනය දීලා මේ අයගේ ආර්ථිකය ගොඩනැඟීම සඳහා බැංකු ව්‍යාපාරයත් එක්ක එකතු වෙන්න.  අපට මේ සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයෙන් අඩු ආදායම්ලාභීන්ගේ ආර්ථිකය ඉහළ නංවන්න ශක්තිය තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි එකතු වෙලා වැඩ කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය ඉතාම වැදගත්. මේ පිළිබඳ තොරතුරු ඇතුළත් විශේෂ පත්‍රිකාවක් අපි ඔබතුමන්ලා අතට පත් කරන්නම්. ඒ වාගේම ඔබතුමා කියපු, අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් තිබෙන විශේෂ කමිටුව පිළිබඳව අපි සිංහල, දෙමළ පුවත් පත්වල පිටුවක විශේෂ දැන්වීමක් දාන්න සැලසුම් සකස් කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාට මම කියන්න කැමතියි, මේ ව්‍යුහය නිසා සහනාධාර ලැබෙන අය කැපිලා යන්නේ නැහැ කියලා.  මොකද, අපි සියයට 15ක් අතේ තියාගෙනයි ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ අභියාචනා පටන් ගත්ත ගමන් සියයට 15ක පිරිසක් මේ ක්‍රියාදාමය ඇතුළට එනවා. වැරදි විධියට සහනාධාර ලබන අය ඉන්නවා නම්, ඒ වාගේ අය ඉවත් වෙනවා.  ඒ වෙනුවට අලුත් අය ඇතුළට එනවා. ඒ නිසා, ඇත්තටම ප්‍රාදේශීය ලේකම් හා මේ කමිටුව ඒ සහනාධාර ලබන අයගේ නම් කපන්න නොවෙයි ඉන්නේ. අපට අවශ්‍ය ඉතිරි සියයට 15ක පිරිස වහාම ඇතුළත් කර ගන්නයි.  සියයට 15ක - 20ක අතර ප්‍රමාණයක දීමනාවල වෙනසක් වෙයි. ඒ වාගේම අලුතින් සියයට 15ක්, 20ක් මේ ක්‍රියාදාමයට ඇතුළත් වෙයි. මොකද, ඇත්තටම සුදුසුකම් තිබෙන සියයට 10ක්, 15ක් එළියේ ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මේ ප්‍රශ්නය තේරුම් ගත්තේ නැහැ. පොලිය ගැන මම කියපු කාරණය තේරුම් ගත්තේ නැහැ. Grameen Bank එක ගැන, People's Commune Societies ගැන, Samyang-dong Bank එක ගැන කියපු ඒවා එතුමා තේරුම් ගත්තේ නැහැ.  ඒකයි එතුමා එහෙම කියන්නේ. මම ඒක එතුමාට පැහැදිලි කරලා දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ලකුණු 100ක් තිබෙනවා. අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) සමත් කෙනෙකුට හම්බ වෙන්නේ ඒ ලකුණු සියයෙන් එක ලකුණයි, නැත්නම් එකහමාරයි. ඒ නිසා උසස් පෙළ සමත් වෙලා හිටියා කියලා, සාමාන්‍ය පෙළ සමත් වෙලා හිටියා කියලා සමෘද්ධිය කැපෙන්නේ නැහැ. එතැන ලකුණක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තමයි තිබෙන්නේ. ගරු සභානායකතුමාගේ තීරණයට මමත් එකඟයි. විශේෂඥයන් ගෙන්වාල්ලා වැඩ මුළුවක් පවත්වමු. ප්‍රධාන නිර්ණායක 6ක් සහ අනු නිර්ණායක 29ක් යටතේ. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් හොඳින් පැහැදිලි කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ඉතා පැහැදිලිව එක ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා.  ඔබතුමාත් පිළිගත්තා, යම් යම් අය මේ සහනාධාරයෙන් කැපී යනවා කියලා. ඒ අයට අභියාචනය කළ හැකියි. නමුත්, අභියාචනය කිරීමේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය නැවත ඒ සහනය ලබා නොදෙන තත්ත්වයක් තමයි බොහෝ විට මේ ක්‍රියා මාර්ගය තුළ සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා සඳහන් කළ විශේෂ අමාත්‍යාංශ කමිටුවක් තිබෙනවා නම්, එය ප්‍රසිද්ධියට පත් කරන්න.  මම කරන ඉල්ලීම ඒකයි. මහජන නියෝජිතයන් හැටියට ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත්, පාර්ලිමේන්තුවට හා රටටත් මේ ව්‍යුහය පැහැදිලි කරන්න.  ඔබතුමා පැහැදිලි කළා මේ ව්‍යුහය. අද තමයි මේ ව්‍යුහය පැහැදිලි කරනු ලැබූවේ. මේ ව්‍යුහය පිළිබඳව පැහැදිලි කරන අවස්ථාවක් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ලබා දීම මා හිතන හැටියට ඉතාම වැදගත්.  අපේ රටේ දුප්පත්ම මිනිස්සු ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා;අපත් දන්නවා. මේ දුප්පත් මිනිසුන්ට තිබෙන එකම ආරක්ෂාව මේ සහනාධාරයයි. ඒ සහනාධාරයෙන් යම් යම් අය කැපී යන ක්‍රමවේද හදනවා නම්, මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපි කාටත් ඒක ප්‍රශ්නයක්.  ඒ නිසා මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න. මම ඒ ඉල්ලීම පමණයි ඔබතුමාගෙන් කරන්නේ. මම මේ කථා කරන්නේ කාගෙවත් අයිතියක් නැති කරන්න නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා පිරිසකගේ නම් සඳහන් කරමින් මෙලෙස වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ගෙනෙන්න නම්, පළමුව Substantive Motion එකක් ගෙනෙන්න ඕනෑ.  එහෙම තමයි ස්ථාවර නියෝගවල තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණය තමයි අදාළ දිනයේ සිදු වූ සිද්ධීන් ගැන මා විසින් ඔබතුමාට එවන ලද ලිපියේ ස්ථාවර නියෝග ගණනාවක් අනුව කරුණු පැහැදිලි කර තිබෙනවා. ඒ බව මම එදත් ඔබතුමා ගේ නිල කාමරයේදි කිව්වා. සෙංකෝලය ගරු සභාවේ නැති වෙලාවක සභාවේ මේ ගොඩනැඟිල්ලේ සිදු වන දේවල් ගැන වගකිව යුත්තේ, එයට වගකිව යුත්තන් මිස ඒ සම්බන්ධයෙන් වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ගෙනෙන්න බැහැ. ඒ නිසා මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ගෙනෙන්නේ මොන වරප්‍රසාදයක් කඩ වීම යටතේද කියලායි මම අහන්නේ. ඒක දැක්ක අය ඉන්නවා. වෛරයෙන් වැඩ කරන්න එපා. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා මම හොඳින් අසාගෙන හිටියා. එතුමා කිව්වා, නිර්ණායක 16ක් යටතේ තමයි මේ සමීක්ෂණය කළේ කියලා. එතකොට ඔබතුමා මට පැහැදිලිව කියන්න, G.C.E. O/L pass වුණු ළමයෙක් ගෙදර හිටියොත්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒක සමෘද්ධිය ලබා ගැනීමට නුසුදුසුකමක් වෙනවාද කියලා. අපි අධ්‍යාපනය සඳහා ප්‍රමුඛතාව දෙන විට ඔබතුමන්ලාගේ නිර්ණායකයක් තිබෙනවා, G.C.E. O/L pass නම් සමෘද්ධිය ලබා දීමේදී ලකුණු අඩු වෙනවා කියලා. මහජන ආධාර ලබා ගන්නවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ මහජන ආධාරයත් එකතු කරලා ලකුණු කපනවා. ඊළඟට, මේ දුප්පත් මිනිස්සුන්ගේ රුපියල් පහ, දහය, පහළොව එකතු කරලා හදා ගත්ත අරමුදලක් තමයි සමෘද්ධි බැංකුවේ තිබෙන්නේ. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය ලොකු පොලියකට දෙනවා කියලා ඒක මේකත් එක්ක සංසන්දනය කරලා හරි යන්නේ නැහැ.  සියයට 8ක් කියන එකත් ඒ මිනිසුන්ට වැඩියි. මම ගරු ඇමතිතුමාට පැහැදිලිව කියනවා, සමෘද්ධිය නම් කපන්න යන්න එපා කියලා.  අපි ආණ්ඩුවක් විධියට හොඳටම නා ගෙනයි ඉන්නේ. තවත් නා ගන්න නම් හදන්න එපා.  ඒ වාගේම පොලිය වැඩි කරන්නත් එපා. මොකද, මේ දුප්පත් මිනිස්සු සියයට 8 පොලිය ගෙවන්නෙත් අමාරුවෙන්. 2016.09.03 වැනි දා. මේ වන විට පත්වීම් දෙන්න සියලු දේවල් කරලා, interview call කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා.  මොකද, 2017.07.26වැනි දින තමයි විභාග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපට දීලා තිබෙන්නේ; අමාත්‍යාංශයට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ වන විට අපි interview call කරන්න ලෑස්ති කර ගෙන යනවා.  ඔව්. Website එකේ දමලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා යටතේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මෙම යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත, වැදගත් එකක් ලෙසයි අප දකින්නේ. එතුමාගේ යෝජනාවෙන් වැදගත් කාරණා දෙක තුනක් මතු කර තිබෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු විශාල සංඛ්‍යාවක් ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවල නැති නිසා ඒ ඇති වෙලා තිබෙන පුරප්පාඩු හැකි ඉක්මනින් පුරවන්න කියන එකයි එතුමාගේ පළමුවැනි යෝජනාව. අමාත්‍යාංශය හැටියට ගරු වජිර අබේවර්ධන ඇමතිතුමා ඇතුළු අප සියලු දෙනාම විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට කියලා, ග්‍රාම නිලධාරි වසම් සඳහා ග්‍රාම නිලධාරින් නිලධාරිනියන් බඳවා ගැනීමට 2016.09.03වැනි දා එම දෙපාර්තමේන්තුව හරහා විභාගයක් පැවැත්වූවා. ඒ අනුව සුදුසුකම් ලැබූ නාම ලේඛනය 2017.07.26දා වන විට අමාත්‍යාංශයට ලැබුණා. ඒ අනුව ඉතා ඉක්මනින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා, පුරප්පාඩු වූ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් සඳහා ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු අනුයුක්ත කරන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. පුරප්පාඩුවලට ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු බඳවා ගත්තත්, ගොඩක් වෙලාවට සමහර වසම්වල විවිධ හේතු නිසා ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු ඒ කොට්ඨාසයේ නැතිව යද්දි, වැඩ බලන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු පත් වුණාම ඒ කාර්ය භාරය හරියට නොකරන නිසා ඒ සඳහා සංචිතයක් ඇති කරන්න කියන එකයි එතුමාගේ දෙවැනි යෝජනාව. නමුත් අප දන්නවා, රටේ තිබෙන නීතිය අනුවත්, ග්‍රාම නිලධාරි ව්‍යවස්ථාව අනුවත්, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට වෙනම රාජකාරියක් පවරන්නත් බැහැ, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු ඉන්න ඒ cadre එකට පිටින් අපට වෙනත් අය පත් කර ගන්නත් බැහැ කියන එක.  ඒ නිසා සංචිතයක් ඇති කිරීම කියන එක අපට අමාරු කාර්ය භාරයක්. නමුත්, එතුමාගේ යෝජනාව ඉතාම හොඳ එකක්. මොකද, මේ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු ඒ කොට්ඨාසයේ නැතිව ගියාම, ඒ වෙනුවට ඉතා ඉක්මනින් වැඩ කරන්න පුළුවන් කවුරු හෝ යෝජනා කරන්න කියා තමයි එතුමා කියන්නේ. මම හිතන විධියට ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශය විධියට අපට මෙහෙම කරන්න පුළුවන්. ලකුණු මට්ටම 40ට වඩා ඉහළ, මේ 1,835දෙනා බඳවා ගනිද්දි අපට පුළුවන් පොරොත්තු ලේඛනයක් - waiting list එකක් - තව තියාගන්න, යම් කොට්ඨාසයකට නැවත ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩුවක් ආවොත් විභාගයක් නොපවත්වා ඒ අය බඳවාගන්න.  අප පළාත් සභාවේ ඉන්න කොටත් මේ ක්‍රමය අනුගමනය කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපට එවැනි කටයුත්තකට යන්න පුළුවන්. මොකද, මමත් පෞද්ගලිකව දන්නවා පසු ගිය ගංවතුර උවදුර වෙලාවේ, ඩෙංගු වසංගත වෙලාවේදී, සමහර වෙලාවට ඒ කොට්ඨාසයේ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයා නැතිව ගියාම කොට්ඨාසයේ වැඩ බලන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයා අතින් එම කොට්ඨාසයේ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයාගේ කාර්ය භාරය හරියටම නොකෙරෙනවා කියන එක.  එය අපට ප්‍රායෝගිකව තේරෙනවා. එම නිසා එතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවට අනුව පොරොත්තු ලේඛනයක් - waiting list එකක් - හදලා ඒ හරහා කටයුතු කරන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊළඟට, තුන්වැනි කාරණය ලෙස වැඩ බලන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයාට ගෙවන දීමනාව අඩුයි කියන කාරණය ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මතු කර තිබුණා. අප පැහැදිලිවම කියන්න කැමතියි, අපට උපරිමය ලෙස මූලික වැටුපෙන් හතරෙන් එකක ප්‍රමාණයක් තමයි ගෙවන්න පුළුවන්.  ඒක තමයි සාමාන්‍යයෙන් ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න නිලධාරින්ට ගෙවන්නේ. එය ගෙවන්න අප අමාත්‍තයාංශයක් විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ගේ කාර්ය භාරයත්, සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ කාර්ය භාරයත් එකට ගැටෙන අවස්ථාවක් දැනට මතු වෙලා තිබෙනවා, ඒ නිසා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියන කාරණයත් එතුමා මතු කළා.  හැබැයි, පසු ගිය සතියේ ලංකාවේ ඉන්න සියලුම ග්‍රාම සේවා නිලධාරින්ගේ වෘත්තීය සමිති ටිකත්, සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ වෘත්තීය සමිති ටිකත් ගෙන්වාල්ලා ගරු වජිර අබේවර්ධන ඇමතිතුමාත්, අපිත් සහභාගි වෙලා සාකච්ඡා කළා, මේ ගැටලුව විසඳන්නේ කොහොමද