**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වර්තමාන රජය බලයට පත් වී මේ දක්වා ගත වී ඇති කාලය තුළදී රජයක් ලෙස මේ තරම් පිරිහීමකට පත් වීම හේතුවෙන් මේ රජය වෙනුවෙන් ඡන්දය ලබා දුන් විශාල පිරිසක් මහත් වික්ෂිප්ත භාවයටත්, දැඩි කලකිරීමටත් පත් වී ඇති බව සමාජයේ විවිධ කතා බහ මඟින් දැන ගන්නට ලැබී තිබෙනවා. රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පොරොන්දු ඉටු කිරීම පසෙකලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් දඩයම් කරමින් පසුගිය රජය සමයේ ලබා දුන් රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් අවලංගු කිරීමෙන් සහ එම රැකියාලාභීන් රැකියා වලින් දොට්ට දැමීමෙන් දේශපාලන පළිගැනීම් ආරම්භ කර ඇත. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට නිසි පරිදි බඳවා ගත් 167 දෙනෙකු දැනටමත් සේවයෙන් නෙරපා ඇත. ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථික කටයුතු, නැවත පදිංචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ යෞවන කටයුතු අමාත්‍යංශය හරහා නිසි ක්‍රියා පටිපාටියකට අනුව බඳවාගත් ව්‍යාපෘති සහකාර තනතුරේ සේවකයන් 6,800කට වැඩි පිරිසක් දැනටමත් පාරට ඇද දමා ඇත. තවද අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශය හරහා බඳවාගත් පාසල් සෞඛ්‍ය සහකාර සේවකයන් 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක් පාරට ඇද දමා ඇත. පුරාවිද්‍යා කම්කරු සේවකයන් 1,500කට වැඩිදෙනකුගේ රැකියා අහිමි කර ඇත. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට බඳවාගත් 2,500කට වැඩි පිරිසක් සේවයෙන් නෙරපා ඇත. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ විධිමත් ක්‍රම වේදයක් හරහා උසස් වීම් ලබා දුන් 1,500කට වැඩි පිරිසකගේ සියලු උසස් වීම් අත් හිටුවා නැවත පෙර තනතුරට පත් කර ඇත. 2017 මාර්තු මාසයේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශයේ ඩෙංගු මර්දන වැඩසටහන සඳහා බඳවාගත් ක්ෂේත්‍ර මදුරු මර්දන සහායකවරුන් 1,100කට වැඩි පිරිසකගේ සේවය 2020 මාර්තු මාසයෙන් පසු අත් හිටුවන බව දන්වා ඇත. මීට අමතරව, අපගේ වෘත්තීය සමිති වන ජාතික සේවක සංගමය, රාජ්‍ය සේවා වෘත්තීය සමිති සම්මේලනය, ජාතික වතු කම්කරු සංගමය සහ ජාතික අධ්‍යාපන සේවක සංගමයේ සාමාජිකයන්ට එරෙහිව මේ වන විටත් බොහෝ ආයතනවල දේශපාලන පළිගැනීම් සිදු කරමින්, සේවයෙන් නෙරපා හරිමින්, විවිධ අඩන්තේට්ටම් කරමින්, කිසිදා නොවූ විරූ ආකාරයෙන් දේශපාලන පළි ගැනීම් සිදු කරමින් පවතී. අපි ආණ්ඩුව ලෙස 2015 වර්ෂයේදී පත් වූ පසු කිසිම දේශපාලන පළි ගැනීමක් සිදු නොකළ අතර සියලු රජයේ සේවකයන්ගේ සේවා සුරක්ෂිත භාවය තහවුරු කරන ලදී. ඉහත ආකාරයට දහස් ගණනින් සේවකයන් පාරට ඇද දමමින් සිදු කරනු ලබන සේවක මර්දනය රජය විසින් නවත්වන්නේද යන්නත්, ඉතාම අසාධාරණ අයුරින් දැනටමත් සේවය අත් හිටුවූ සියලු දෙනාට නැවත රැකියා ලබා දෙන්නේද යන්නත්, එසේම මේ සියලු දෙනා නැවත සේවයේ පිහිටුවන්නේ කවදාද යන්නත් මේ රජයෙන් විමසා සිටිමි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අසා තිබෙනවා, ලක්ෂයකට රැකී රක්ෂා ලබා දීමේ වැඩසටහන මේ රජය ජනවාරි මාසයේ ආරම්භ කරනවා කියලා. මම, අපේ උගත් ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි. භාෂණයේ නිදහස තවමත් තිබෙන බව. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනවාරි මාසයේ රැකියා ලක්ෂයක් ලබා දෙනවා නම්, ලක්ෂයක් දොට්ට දමලා ද ඒ රැකියා ලක්ෂය ලබා දෙන්නේ කියලා මා අහන්නට කැමැතියි. ඒක මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් හැටියටයි අප පමණක් නොව, මුළු රටම දකින්නේ. මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් වන කාරණයක්. No, I am finishing. "සියලු තරුණ දූ පුතුන්හට ගෞරවනීය ලෙස ජීවත් විය හැකි තමන්ගේ දක්ෂතාවෙන් උපරිම ඵල නෙලා ගන්නට හැකි වන රැකියාවක් තිබිය යුතුය." කියා එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් වනවා. ඒක තමයි රටට ලබා දුන් ප්‍රතිඥාව. ඉතින්, මම බොහොම කරුණාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා,- මා එය අවසන් කරන්නයි යන්නේ. විවාදයක් නැහැ. ඔබතුමාට වෙනදා විපක්ෂ නායකවරයා නැඟී සිටි විට මේ මයික්‍රෝෆෝනයේ light එක දිගටම දැල්වෙනවා. අද මයික්‍රෝ ෆෝනය පාලනය කිරීමකුත් මොකද දන්නේ නැහැ වෙලා තිබෙන්නේ. සම්ප්‍රදායයක් හැටියට පක්ෂ භේදයෙන් තොරව විපක්ෂ නායකතුමාගේ මයික්‍රෝෆෝනය ක්‍රියා විරහිත කළේ නැහැ. කවුරු ආණ්ඩුව පාර්ශ්වයේ සිටියත් එහෙම කළේ නැහැ. මම හිතනවා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඒකට එකඟ වේවි කියලා. ඒ නිසා සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරන්න කියලා දැනුම් දුන්නොත් හොඳයි. රැකියා වලින් දොට්ට දැමූ ඒ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර නැවත වරක් ඒ රැකියා ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේ බොහොම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ විපක්ෂ නායකතුමා විසින් විමසන ලද කරුණු සාධාරණ තොරතුරු මත ඉදිරිපත් නොවූ බව මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මේ තොරතුරු පිළිබඳ පිළිතුරු ලබා දීමට සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලනවා. නීති විරෝධි හා වැරැදි පිළිවෙත් මත බඳවා ගැනීම් කරන ලද, පිළිවෙත් උල්ලංඝනය කිරීම මත කරන ලද පත්වීම් ආදිය මීට හේතු වුණාද කියලා සොයා බලා, ඒ අනුව නිවැරදි තොරතුරු හා සංඛ්‍යාලේඛන අපි ඉදිරිපත් කරනවා. වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් යටපත් කරපු උරුමයක් අගමැතිතුමා ඇතුළු අපේ කඳවුරට නැහැ කියන එකත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. Sir, give me two weeks' time to reply.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳ විවාදයේ දෙවැනි දිනය ආරම්භයේදීම මිනිත්තු 5ක් පමණ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේ දී එක්සත් ජාතික පෙරමුණ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයත්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයත් සංසන්දනය කරපු අපේ රටේ හැටනව ලක්ෂයක් පමණ ජනතාව වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කෙරෙහි විශ්වාසය තබලා, එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ජයග්‍රහණය කෙරෙව්වා. ඒ අනුව තමුන්නාන්සේලාට රජයේ කාර්ය භාරයත්, අපට විපක්ෂයේ කාර්යභාරයත් ජනතාව දැන් පවරා තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශයේත්, එතුමා මේ උත්තරීතර සභාව අමතා කළ ප්‍රකාශයේත් ආරම්භයේ දීම ඉතා වැදගත් ප්‍රකාශයක් එතුමා විසින් සඳහන් කළා. ඒ තමයි, " ඔබ ඔබේ යුතුකම ඉටු කරන්න, මම මාගේ යුතුකම ඉටු කරන්නම් " කියන ප්‍රකාශය. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි වගකිව යුතු විපක්ෂයක් විධියට ඉතිරි මාස දෙකේ දී එම යුතුකම ඉටු කරන්න සූදානම් බව විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමා ඊයේ ප්‍රකාශ කළා. කොහොම වුණත්, මේ මාස එකහමාර තුළ ජීවන වියදම ඉහළ ගිය ආකාරය දෙස බලන විට, රජය කෙරෙහි අසීමිත විශ්වාසය තබලා හිටපු මේ රටේ දුප්පත් ජනතාව වෙත ආණ්ඩුවේ යුතුකම ඉටු කිරීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවාද කියා අද අපට සැකයක් තිබෙනවා. නමුත් අපි සාධාරණ කාලයක් නොදී වගකීම් රහිතව විවේචනය කරන්න සූදානම් විපක්ෂයක් නොවෙයි. දැන් අපේ විපක්ෂ නායකතුමා රජයට ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් ලබා දෙමින්, ජනතා සහන ලබා දීමට සහන අය වැයක් ගෙනෙන්න රජයට අවශ්‍ය කරන සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න සූදානම් බව ප්‍රකාශ කළා. මෙය විරුද්ධ පක්ෂයකින් රජයකට පහසුවෙන් ලැබෙන අවස්ථාවක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, මෙයට රජය කුමන ප්‍රතිචාරයක් දක්වයිද කියලා. ජනාධිපතිවරණයේදී දුන්නු පොරොන්දු අවම වශයෙන්වත් ඉටු නොකර, මහා මැතිවරණය සඳහාත් ඒ පොරොන්දුම දෙනවාද කියලා මේ රටේ ජනතාව විමසිල්ලෙන් බලා සිටින ආකාරය අපට පැහැදිලිව දකින්න තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතාවට දුන්නු පොරොන්දු අතර ඉතාම කඩිනමින් ඉටු කළ හැකි ජනතා අපේක්ෂා රැසක්ම තිබෙනවා. මිනිස්සු බලාගෙන ඉන්නවා කවදා මේවා ලබා දෙයිද කියලා. අපි දින 100ක් ඇතුළත ඉන්ධන මිල අඩු කළා, රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කළා. එවැනි විවිධ පොරොන්දු ඉෂ්ට කරලා තමයි අපි මැතිවරණයට ගියේ. දැන් ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, මේ පොරොන්දු කොහොම ඉටු කරයිද කියලා. රුපියල් 1,000ක වැටුපක් ලබා ගැනීම සඳහා ජනාධිපතිවරණයේදී ඡන්දය දුන්නු වතු කම්කරුවා මහා මැතිවරණයේදී ඡන්දය දෙන්න ඕනෑ රුපියල් 1,000ක වැටුපක් ලබන කෙනෙකු හැටියටයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කළ වහාම නොමිලේ පොහොර ලබා දෙනවාය කියපු පොරොන්දුව කෙරෙහි විශ්වාසය තබා ඡන්දය ලබා දුන් ගොවි ජනතාව මහා මැතිවරණයේදී ඡන්දය දිය යුත්තේ නොමිලේ පොහොර ලබපු ගොවියකු හැටියටයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මට තව විනාඩි 3ක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එක් මන්ත්‍රීවරයෙක් මට වෙලාව දෙන්නම් කිව්වා. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණයෙන් නිදහස් වීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් ජනාධිපතිවරණයේදී කතිරය ගහපු ගෘහිණියන් මහා මැතිවරණයේදී කතිරය ගැසිය යුත්තේ ඒ ණයෙන් නිදහස් වූ අය හැටියටයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම අප්‍රේල් මාසයේ පාසල් නිවාඩුවෙන් පසුව පාසල් යන දරුවන් පාසල් යන්නේ, මෙතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් වූ පරිදි, නොමිලේ දෙන බෑග් එක කරේ දමාගෙන, නොමිලේ දෙනවාය කියපු සපත්තු කූට්ටම පැළඳගෙනයි කියලා ජනතාව දෙමව්පියන් විශ්වාසය පළ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සමෘද්ධි සහනාධාරයට අමතරව, නොමිලේ ලැබෙන වියළි ආහාර මල්ලක් බලාපොරොත්තුවෙන් පසුගිය නොවැම්බර් 16 වන දා ඡන්දය දීපු සුවහසක් ජනතාව මේ මහ මැතිවරණය වන විටවත් ඒක මිරිඟුවක් නොවේවි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. මහ මැතිවරණයට ඉස්සර වෙලා අඩු ගණනේ ඒ වියළි ආහාර මල්ලවත් ජනතාව අතට පත් කරන්න ලැබේවා, එය මිරිඟුවක් නොවේවා කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා, විපක්ෂයේත් සහයෝගය අරගෙන, ජනතාවට දුන් මේ පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න අද ආණ්ඩු පක්ෂයට පුළුවන්කම තිබෙනවා. මේවා ඉටු කළොත්, එහි වාසිය විපක්ෂයේ ඉන්න අපට නොවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න තමුන්නාන්සේලාටයි කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් බලාපොරොත්තු ඇතිව ආණ්ඩුවක් පත් කරලා මාස එකහමාරක් - දෙකක් ගත වෙලාත් අවාසනාවකට වගේ අපට තවමත් ජනතාවගේ පැත්තෙන් අහන්න ලැබෙන්නේ සහන ගැන නොවෙයි, අසහන ගැනයි. අද ජනතාව සහල් මිල ගැන කථා කරන හැටි බලන්න, ලුනු මිල ගැන කථා කරන හැටි බලන්න; අල මිල වැඩි වුණු හැටි බලන්න; එළවලු මිල දරා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන හැටි බලන්න; ජීවන බර උහුලන්න බැරි වෙලා තිබෙන හැටි බලන්න. බලයට පත් වෙලා මාස එකහමාරක් ඇතුළත ඒ සියලු බර ජනතාවගේ කර පිට පටවපු එකම ආණ්ඩුව හැටියටත් මහ ජනතාව මේ ආණ්ඩුව ගැන කථා කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දවස් කීපයකට සැරයක් දේශපාලනඥයෙක් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. සහත බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු ජනතාවට මේවා තමයි අද දකින්න වෙලා තිබෙන්නේ. මම කථා කරන්න දීර්ඝ වෙලාවක් ගන්නේ නැහැ. අද අපේ හැම කථිකයාටම මිනිත්තු හතරකට - පහකට සීමා වෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් වන ආකාරයට, සතුටින් ජීවත් විය හැකි පවුලක් ගැන කථා කරන්න පුළුවන් යුගයක් උදා කරන්න කියලා අපි රජයට මතක් කරනවා. සතුටින් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පවුලක් කිව්වාම, අර පසු ගිය එක්තරා කාලයක වාගේ පවුලක්, දෙකක් පමණක් සතුටින් ඉන්න කාලයක් ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව බලාපොරොත්තු වනවා, හැම පවුලකටම ඒ සතුට ගෙනැවිත් දෙන්න " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ආණ්ඩුව විසින් ක්‍රියාත්මක කරාවි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ලෑස්ති වෙන්නේ මට ලැබී තිබෙන වේලාව අවසන් කියලා කියන්නයි. මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ආණ්ඩුව අපට බොහොම සුළු වේලාවක් දුන්නේ. දින දෙකකට, වරු දෙකකට පමණක් සීමා කළා, මෙම වැදගත් විවාදය. තවත් කථිකයන් රාශියක් කථා කරන්න සිටියදී, මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ නව සැසි වාරය ආරම්භ කරමින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සම්බන්ධව විරුද්ධ පක්ෂය ඉල්ලා සිටි විවාදය අපි ලබා දීලා තිඛෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂයට මේ විවාදය සඳහා දින දෙකක් ලබා දීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ නිසා වගකීමකින් කටයුතු කරන ලෙස අපි යළිත් විරුද්ධ පක්ෂයෙන් මේ අවස්ථාවේදී ආයාචනය කර සිටිනවා. හැටනව ලක්ෂයක ජන වරමක් ලබා අපේ රටේ විධායක ජනපති හැටියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත් වුණේ, අපේ රටේ ජාතික නිදහස, ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමට මෙන්ම, සම්බුද්ධ ශාසනයත්, අනෙක් ආගම්වල නිදහසත් ආරක්ෂා කරමින්, ඒකීය ශ්‍රී ලංකාවක් තුළ ජනතා කේන්ද්‍රීය සංවර්ධන ක්‍රියාදාමයක ජයග්‍රහණය කරා රට ගෙන යෑමට බව එතුමා විසින්ම පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ප්‍රකාශ කළා. ඇයි එසේ කරන්නට සිද්ධ වුණේ? විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමා ඇතුළු විරුද්ධ පක්ෂයේ අද ඉඳගෙන ඉන්න මන්ත්‍රී කණ්ඩායම අපට භාරදුන්නේ ආර්ථික වශයෙන් කඩා වැටුණු රටක් පසු ගිය ආණ්ඩුව සියයට 2.5 ක ආර්ථික වර්ධන වේගයකට රට බංකොලොත් කළා. ඒ නිසා ඇති වූ පීඩනය හමුවේ ජනතාව ඔබතුමන්ලා ගෙදර යැවීමට සුදානම් වූ බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අපේ රටේ නිදහසට තර්ජනාත්මකව කටයුතු කරන, අපේ රටේ නිදහස නොසලකා කටයුතු කරන පිළිවෙතින් ඉවත් වී නොබැඳුණු, මධ්‍යස්ථ, මිත්‍ර විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නව පරිච්ඡේදයක් විවෘත කරලා තිබෙනවා. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" තුළින් රටට, ජනතාවට සංවර්ධනය ගෙන ආ හැකි විශ්වාසනීය මාවත විවෘත කරලා තිබෙනවා. මම ඉතාම ඕනෑකමින් මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අපේ රටේ විධායකයට, අපේ රටේ ව්‍යවස්ථාදායකයට, අපේ රටේ අධිකරණයට කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය ස්වාධීනත්වය ශක්තිමත් කිරීමට කැප වී සිටින බව ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනයේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළ බව. ඒ වාගේම, විරුද්ධ පක්ෂයට ද ආරාධනය කර සිටියා, ඒ අනුව කටයුතු කරන පාර්ලිමේන්තුවක් බවට මේ පාර්ලිමේන්තුව පත් කරන්න කියලා. වගකීමක් නොමැති, බංකොලොත් භාවයෙන් යුතු ප්‍රකාශ කරමින් හැසිරෙන්නේ නැතුව, රටේ ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගත හැකි තැනකට පාර්ලිමේන්තුව ගෙන ඒම සඳහා වූ උත්සාහයට එතුමා ජනාධිපතිතුමා හැටියට මඟ පෙන්වන බවත් ප්‍රකාශ කළා. මෙය ඉතාම වැදගත්. මොකද, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රධාන ආණ්ඩුව සමහර ගිවිසුම් අත්සන් කළා, පාර්ලිමේන්තුවට හංගලා. සමහර ගිවිසුම් අත්සන් කළා, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් නොකර. මෙලෙස අත්සන් කරපු ගිවිසුම් නිසා අපේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. තේ, පොල්, රබර් කියන ප්‍රධාන කර්මාන්ත තුනම කඩා වැටුණු බවට සියලු සංඛ්‍යාලේඛන ඔප්පු කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගමේ ජනතාවගේ ආර්ථිකයත් කඩා වැටුණා. ගම්මිරිස්, කුරුඳු ආදි විවිධ භෝග ආර්ථිකයේ කඩා වැටීමත් ආරම්භ වුණා. ඒ කඩා වැටීම ආරම්භ වුණා විතරක් නොවෙයි, අපේ රටේ පාරම්පරික උරුමයක්ව තිබුණු මේ ක්ෂේත්‍ර ජාවාරම්කාරයන්ට විවෘත කරලා ඒ ජාවාරම්කාරයන්ගේ කෙළිබිමක් බවට ඒ ක්ෂේත්‍ර පත් කළා. මේ භෝග වගාවෙන් ජීවත් වූ ගම් නියම් ගම්වල සිය ගණන් ජනතාව මේ නිසා බංකොලොත් භාවයට ඇද දැම්මා. ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලායි. ඔබතුමන්ලා ගෙදර යවා අලුත් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා ජනාධිපතිතුමාට දී තිබෙන වරම තව ඉදිරියට ගෙන යමින් මහ මැතිවරණයකට අපි ගමන් කරනවා. මගේ මිත්‍ර විපක්ෂ නායකතුමා දන්නවා, මගේ මිත්‍ර විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා දන්නවා, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් තමයි අතුරු සම්මත ගිණුමක් සම්මත කරලා මාස හතරකට රජයකට වියදම් කරන්න පුළුවන් මුදල් සීමාව ඉතා පැහැදිලිව මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පැනෙව්වේ කියලා. ඔබතුමන්ලාට අය වැය ලේඛනයක් ගේන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ඔබතුමන්ලා අය වැය ලේඛනයක් ගෙනාවේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාට අය වැය ලේඛනයකට මුහුණ දෙන්නට ආත්ම ශක්තියක් තිබුණේ නැහැ. වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. A Vote on Account limits all expenditure within its parameters. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල් අමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපේ ආණ්ඩුව යටතේ සහන දෙන්නට පුළුවන් ක්ෂේත්‍ර වලට සහන සැලසීම ආරම්භ කරලා ක්‍රියාත්මක කරමින් යනවා. ඒ තුළ, ගෘහස්ත භාණ්ඩ හා සේවා මත පනවා ඇති ජාතිය ගොඩ නැඟීමේ බද්ද ඉවත් කිරීම සිදු කරලා තිබෙනවා. භාණ්ඩ හා සේවා මත පනවා ඇති සියයට 15 VAT බද්ද සහ සියයට 2ක් ලෙස පනවා ඇති ජාතිය ගොඩනැඟීමේ බද්ද වෙනුවට සියයට 8ක පොදු VAT බද්දක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. රේගුවේදී අය කෙරෙන ජාතිය ගොඩ නැඟීමේ බද්ද, වරාය හා ගුවන් තොටුපොළ සංවර්ධන බද්ද සමඟ ඒකාබද්ධ කෙරෙන අතර, අදාළ බදු අනුපාතය සියයට 10 දක්වා ගෙන ආවා. ආර්ථික සේවා ගාස්තුව ඉවත් කළා. බැංකු හා මූල්‍ය ආයතන මත පැනවෙන හර බද්ද ඉවත් කළා. මේ ආකාරයටම කොටස් වෙළෙඳ පොළ මත පැනවෙන ප්‍රාග්ධන ලාභ බද්ද ඉවත් කළා. සහාධිපත්‍ය දේපොළ මත පැනවෙන VAT බද්ද ඉවත් කළා. උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද ඉවත් කළා. මේ සහන නිසා බදු ගෙවූ අයගේ අතට රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩි අලුත් ආදායමක් ලැබෙනවා. එම නිසා සහනයක් දුන්නේ නැහැයි කියලා මිත්‍යා කථා ප්‍රකාශ කිරීමේ බංකොලොත් ප්‍රතිපත්තියෙන් ඉවත්වෙලා, යථාර්ථය පිළිගෙන, අනාගත රට ගොඩ නැඟීමේ ක්‍රියා මාර්ගයට සහයෝගය දෙමින් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ශනය සමඟ කටයුතු කරන්නය කියලා මම විරුද්ධ පක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඉතා ඕනෑකමින් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඊළඟට පොලී ආදායම් මත පනවන රඳවා ගැනීමේ බද්ද ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපි ණය සේවා බද්ද අයින් කළා. මේ ආදී වශයෙන් බැංකු ක්‍රියාදාමය තුළත් අපි බදු රාශියක් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය ඇතුළු අනෙකුත් වෘත්තීය සේවා මත පනවා තිබූ බදු ඉවත් කර තිබෙනවා. අප එලෙස බදු සහන දීම නිසා ඔබ විසින් බංකොලොත් තත්ත්වයට පත් කළ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය අද පණ ගන්වා, ගොඩ නඟන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය වෘත්තීය ක්ෂේත්‍රයට ලැබිලා තිබෙනවා. බැංකු වලට පනවන ලද බදු හා නියෝග ඉවත් කිරීම නිසා අපේ රටේ සුළු කර්මාන්ත, මධ්‍ය කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ සිටින කර්මාන්ත කරුවන්ට බැංකු සමඟ ගනුදෙනු කොට කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය අලුතින් පටන් ගන්න හැකියාව තිබෙනවා. මේවා නොකිරීම ඔබ රජය විසින් ජාතික ආර්ථිකයට කරන ලද හානියයි. ජාතික ආර්ථිකයට හා ජාතික සම්පත්වලට කරන ලද හානියයි. ජන ජීවිතය රඳා පවතින්නේ රැකියා මත, ජනතාවගේ ආදායම් මාර්ග ගොඩනැඟීම මත හා නිෂ්පාදනය මත තමයි. ජාතික ආර්ථිකයක වර්ධනය සිද්ධ වෙන්නේ එහෙමයි. ඒ සියල්ල විනාශ කළාම ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ආර්ථිකය කඩා වැටෙනවා බංකොලොත් තත්ත්වයට වැටුණු, ඒ බංකොලොත් ආර්ථිකය තමයි ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කළේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතාම භයානක මර්දනකාරී පනතක් වූ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත Counter Terrorism Bill ගැන අපි කියන්න කැමැතියි. There were protests all over, from all quarters of the society: the Buddhist priests, His Eminence Cardinal Malcolm Ranjith, other religious leaders, trade unionists, students, Members of Parliament, political parties and civic organizations. The then Government did not care or give a damn about their protests. Hon. Deputy Chairman of Committees, we have withdrawn that Bill. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ විධියටයි. එහෙම නැතුව කථාවට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයත්, ක්‍රියාවට මර්දනකාරි ඒකාධිපතිත්වයත් තුළ නොවෙයි ඒක කරන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩංගුවට ගන්නා වේලාවේ අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ ගැන හඬ නැඟුවා, ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඇහුවා. එදා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණා නම්, සාධාරණ අයිතිය මත ක්‍රියාත්මක වුණා නම් අද අධිකරණයට අපහාස වන තත්ත්වයට, අධිකරණයේ විශ්වාසය කැඩෙන තත්ත්වයට තමුන්නාන්සේලාගේම කඳවුරේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීමෙන් ඇති කර තිබෙන අභාග්‍ය සම්පන්න තත්ත්වය ඇති වෙන්නේ නැහැ. මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට පමණක් නොවෙයි. දේශපාලන පළිගැනීම් මත, අඛණ්ඩව දේශපාලන වෛරය මත තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කළා. මගේ වම් පැත්තේ සිටින ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා, මගේ දකුණු පැත්තේ සිටින අපේ ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා වාගේ ඔබලාගේ පළිගැනීමට ලක් වූ අයගේ ලේඛනයක් කියවන්නට පුළුවන්. ඒ දරුණු FCID ගැසට් නිවේදන අයින් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටියා. එහි හවුල්කරුවන් සියලු දෙනා කටයුතු කර තිබෙන්නේ වැරදි කරුණු මත - සාධාරණ නොවන කරුණු මත - බවත්, ඒවා මත පනවන ලද යම් යම් නීතිමය ක්‍රියාදාම පදනම් කරගෙන තිබෙන්නේ සම්පූර්ණ දේශපාලන පළිගැනීම් කියන එකත් විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමාට අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් මතක් කරනවා. ඒ නිසා දැන්වත් මේ මහජන තීන්දුව අවබෝධ කරගෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජනතා තීන්දුව මත සංවර්ධනය සඳහා යන ගමන් මාර්ගය ශක්තිමත් කරන්නට, සෞභාග්‍යයේ දැක්මෙ ක්‍රියාමාර්ගය ශක්තිමත් කරන්නට පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සහයෝගය දැක්වීමයි කළ යුත්තේ. ජනතාව ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාටත් මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්නේ එයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණ අවශ්‍ය වන්නේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමක් කරන්නයි කියා ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. ඔබතුමන්ලාගෙන ආ සියලු ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණ හානිදායක පාරාවළල්ලක් ලෙස ආපසු ඔබතුමන්ලාටම ආ හෙයින් ඒවා අසාර්ථක වුණා. ඒ නිසාම රටේ සියලු වැඩ කටයුතු අවුල් - වියවුල් බවට පත් වුණා. I will wind up, Sir. ඒ වාගේම, අලුත් රැකියා අවස්ථා බලා සිටින ජනතාවට ඒ අලුත් රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන්නට ජනාධිපතිතුමා පියවර ගනිමින් තිබෙන අවස්ථාවක, එය හෙළා දකින්නට කටයුතු කරමින් ලක්ෂ ගණනක තරුණ පරම්පරාව එසේ අවමානයට පත් කරන්නට එපා කියලා අපි විරුද්ධ පක්ෂයට මතක් කරනවා. ඔබතුමන්ලාට ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්න බැරුවයි ඔබතුමන්ලා ගෙදර ගියේ. ඔබතුමන්ලාට ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්නට පුළුවන්කම තිබියදී ඒවා විසඳුවේ නැහැ. අද ඒ ප්‍රශ්න වැඩසටහනක් අනුව එකින් එක විසඳන බවට ප්‍රකාශ කර තිබෙන මේ ප්‍රකාශනය අපි අගය කරනවා. ඒ වාගේම, ජාත්‍යන්තර කීර්තිය යළි ඇති කිරීමේ විශ්වාසය අද රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ විශ්වාසය මතයි, ආයෝජකයන් රටට එන්නේ. ඒ විශ්වාසය මතයි, ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව යළි හිස ඔසවන්නේ. මේ රටේ ආර්ථික පුර්නර්ජීවන ගමන සඳහා මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණයකට අපි ඉදිරියේදී ගමන් කරනවා. මේ ඡන්ද ක්‍රමවල එක වෙනසක් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ ඇති කළා. පසුව ඔබතුමන්ලා එය ඉදිරියට ගෙන ආවේ නැහැ. එය ගෙන ඒම වළක්වා ඇති කළ මේ අර්බුදකාරි තත්ත්වයෙන් මිදෙන අනාගතයක් සඳහා අවශ්‍ය ඡන්ද ක්‍රමයකට ද අපි ඉදිරි කාලයේ පිවිසෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරමින් මා මෙසේ කියා සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු අපේ රජයට මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය හැකි ඉක්මනින් පවත්වලා අලුතින් අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් අවස්ථාවක් නොවෙයි මේ. එයට හේතු වන කාරණය මම කිව්වා. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ගෙනැල්ලා පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමට තිබෙන ඉඩ කඩ නවත්වා දැම්මේ තමුන්නාන්සේලා. පාර්ලිමේන්තුවක් අවුරුද්දකට පස්සේ විසුරුවන්නට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් තිබුණු ඉඩ කඩ උදුරා දැම්මා. එය පාගා දමා දැන් කියනවා, " පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමේ කර්තව්‍යයට මාර්තු මාසයේ පිවිසෙන්න පුළුවන් වරම ජනාධිපතිතුමාට ලැබිලා තිබෙනවා " කියලා. ඒ අනුව එතුමා තීරණයක් අරගෙන ඒ පියවර තබයි. එතෙක් සෑම ජන කොට්ඨාසයක් වෙනුවෙන් ගත හැකි සෑම සහනයක්ම ලබා දෙමින්, ඔවුන්ගේ විශ්වාසයත්, දියුණුවත්, ආර්ථික පුර්නජි වනයත් වෙනුවෙන් කටයුතු කරන බව සඳහන් කරමින්, දේශපාලන පළි ගැනීමෙන් තොරව අපේ ආයතන වලට කටයුතු කරන්නට පුළුවන් සහතිකය ජනාධිපතිතුමා ලබා දීම ගැන අපි මේ අවස්ථාවේ එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා:** Mr. Deputy Chairman of Committees, we are debating the Policy Statement enunciated by His Excellency the President to Parliament on the 03rd of this month. He outlined the programme that his Government will follow; he has identified issues of importance. It must be accepted that they are action-oriented and result-oriented. Depending on its implementation, things could get substantially done. One must concede that people and youth could benefit. The emphasis laid on technological progress is important and using fully and effectively Sri Lanka's strategic location in the Indian Ocean Region, developing Sri Lanka into an export-oriented economic hub with an export orientation to all countries both in Asia and the Europe is vital to the country's economic resurrection. As everyone knows, the country is neck-deep in debt, both domestically and internationally. Substantial debt was incurred in prosecuting a war for more than 25 years. The war could definitely have been avoided, if commitments made to moderate Tamil leaders were honoured. Our income is insufficient to service our debt; we are in the doldrums. We need massive investment, both domestic and foreign. There have to be massive investment and development with export-oriented production. All these things have been talked about in the past, but things have not happened. We have not been able to get our act together. We have been in conflict from shortly after Independence. Governments' commitments, both domestic and international, have not been kept. Governments have blamed each other, but the country and its people have not been salvaged. Do we, even as at present, command the trust and respect of the world or for that matter, our own people? If we are to succeed in our efforts to bring about substantial changes and progress, the country needs to be seen in a different perspective. What has been the country's main ailment? Like many countries the world over, we are a multi-ethnic, multilingual, multireligious, multicultural, pluralistic society. The Sinhala Buddhist people are in a majority. That is beyond dispute; that cannot be ignored. But, that does not mean that everybody living in this country is in a subordinate position. There are other people in this country who have their own civilization and traditions and who have lived in this country at least as long as anybody else. I refer in particular to the indigenous Sri Lankan Tamil people who have historically inhabited the North and the East. I do not intend, in the course of this Debate, to refer to historical data in proof of that fact. Our intention is not to confront anyone, but to cooperate with everyone in such a manner as to resolve the issues facing the country amicably. The Constitution of a country is the primary and supreme law of the country. In many instances in many countries which are pluralistic in character, Constitutions have been framed on the basis of a consensus amongst the different peoples to accommodate such pluralism. Such accommodation has united distinct peoples with distinct identities, who, while preserving their distinct identities, have constituted a single nation within one country. The Policy Statement enunciated by the President envisages the adoption of a new Constitution. No Constitution has thus far been framed in this country on the basis of such national consensus. Efforts have been made since 1957 to 1965 and thereafter to address the Tamil question. Post-1983, particularly post-1987, these efforts have become more intense. For the first time, the Thirteenth Amendment to the Constitution enacted in 1988 created provincial councils, a merged North-East Provincial Council with the sharing of powers of governance within the framework of a united, undivided, indivisible Sri Lanka. Since the enactment of the Thirteenth Amendment in 1988, various processes have taken place under different Governments and different Presidents to advance the constitutional framework for the sharing of powers of governance within a united, undivided, indivisible Sri Lanka. Substantial consensus has emerged under these processes. I will not, in the course of this Debate, go into details, but only state that leaders such as the Hon. S.W.R.D. Bandaranaike, the Hon. Dudley Senanayake, President J. R. Jayewardene, President Ranasinghe Premadasa, Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, the Hon. Mahinda Rajapaksa and the last Government of the Hon. Maithripala Sirisena and the Hon. Ranil Wickremesinghe were involved in these processes and all these stalwart leaders, over 60 years, had made efforts aimed at resolving the national question, the Tamil question, in an acceptable way. It will be the duty of the present Government, under President Gotabaya Rajapaksa and the Prime Ministership of the Hon. Mahinda Rajapaksa, to bring this process to an acceptable and satisfactory conclusion. Before I conclude on this point, Sir, I will only refer to certain positions enunciated by President Mahinda Rajapaksa, now Prime Minister Rajapaksa, during the time he was the President of this country. There are many matters I can refer to, Sir, but I am not doing that now. But, I think it is important to put on record what President Mahinda Rajapaksa had to say when he was President. He is now the Prime Minister of this country and also the brother of the present President and the Leader of the Party to which both the President and the Prime Minister belong. President Mahinda Rajapaksa, Sir, addressed the All Party Representative Committee APRC - and the Multi-Ethnic Experts Committee on the 11th of July, 2006. I will only quote the relevant parts. He said, I quote: "The unity, territorial integrity and sovereignty of our country must be preserved. This cannot be open to bargain. Our approach has been widely endorsed by the international community, notably India and the Co-chairs have clearly stated and have clearly ruled out any form of division of this country. Our objective must be to develop a just settlement within an undivided Sri Lanka." He further said, Sir, I quote: "People in their own localities must take care of their destiny and control their politico-economic environment. Central decision- making that allocates disproportionate resources has been an issue for a considerable time. In addition, it is axiomatic that devolution also needs to address issues relating to identity as well as security and socio-economic advancement without over-reliance on the Centre. In this regard, it is also important to address the question of regional minorities." He went on to further state, Sir, and I quote: "Any solution must be seen as one that stretches to the maximum possible devolution without sacrificing the sovereignty of the country. Given the background to the conflict, it therefore behoves on particularly the majority community to be proactive in striving for peace and there must be a demonstration of a well-stretched hand of accommodation." Sir, I quoted this particular statement made by President Rajapaksa, now, Prime Minister Rajapaksa, on 11th July, 2006 when he addressed the Inaugural Meeting of the APRC and the Multi-Ethnic Experts Committee because he enunciated the policy position of his party, his Government and, I say, even the present Government in the course of that statement in regard to the nature of devolution, the quantity of devolution and the quantity of power sharing. Identity is needed to be addressed, security is needed to be addressed and also maximum possible devolution within the framework of a united, undivided, indivisible Sri Lanka. It is fundamental, Sir, that we remember this. All these efforts, were aimed at resolving the national question and it will be the duty of the President and the Prime Minister to complete this task. I made this quotation available to the House, Sir, in order to facilitate the process. There have been commitments made to the international community, including India and the Co-Chairs. They need to be kept and implemented. The international community played a major role in the military defeat of the LTTE; India played a major role. There was a trio from each country that strategized the military defeat of the LTTE. On the Sri Lankan side, there were Mr. Gotabaya Rajapaksa, the current President and the then Defence Secretary, the Hon. Basil Rajapaksa, an important Minister and Mr. Lalith Weeratunga, the then Secretary to the President. On the Indian side, there were Mr. M.K. Narayanan, the then National Security Adviser of India, Mr. Shivshankar Menon, the then Foreign Secretary and India's Defence Secretary. The LTTE was seen by both Sri Lanka and India as an impediment to a reasonable, negotiated political solution. The military defeat of the LTTE was seen as a precursor to a reasonable political solution. Commitments were made to India and other members of the international community, including the Co-Chairs, in regard to a political solution. The military defeat of the LTTE is also substantially attributable to the assistance of both India and the international community to achieve that objective. The said commitments need to be honoured. They cannot be reneged upon. If the commitments made to the international community are not implemented these are all a matter of record that cannot be disputed it would mean that the international community was used to obtain the necessary assistance to defeat the LTTE militarily, but the commitments made to the international community are now being reneged upon. This would not be good for anyone, certainly not for Sri Lanka and could become a great disincentive for export-oriented foreign investment in Sri Lanka and all the economic development that is now being planned. The economic miracle that could happen in Sri Lanka under the Policy Statement of the President could just vanish if Sri Lanka wants to renege on the commitment made to the international community in regard to a reasonable political solution after the military defeat of the LTTE. Different peoples in a country, Sir, define their political agendas based upon equality, justice, dignity and peace. There are such instances in several countries the world over: in Asia, Africa, Europe, America, all over. It is a fundamental human right to be governed according to your will and consent in accordance with the democratic decisions of the people. Democracy is the foundation of our system of governance. We are all strongly committed to the continuance of this commitment. The Tamil people of the North and the East have since 1956, for over 60 years, democratically determined very clearly their political aspirations within a united, undivided, indivisible Sri Lanka. The national question, the Tamil question must be addressed on the basis of an acceptable national consensus within the framework of a united, undivided, indivisible Sri Lanka. Sir, before I conclude, I would like to say that under President Gotabaya Rajapaksa, we, probably for the first time, have a President who is not a politician, who is prepared to speak the truth and to do the right thing. If he is making any errors, we need to advise and correct him. We are prepared to work with him. The country is more important than anything else. The future of all the peoples in this country, whether they be Sinhalese, Tamils or Muslims, depends upon the survival and the progress of the country. Ever since the enactment of the Thirteenth Amendment in 1988, the Tamil people have decided at every election held since 1988 that they will work for sharing of powers of governance within the framework of a united, undivided, indivisible Sri Lanka and Mr. Gotabaya Rajapaksa, as President, will work towards the achievement of those objectives. He can rest assured that he will have the absolute support of our party. You cannot deny the fact that it is the TNA that today represents the Tamil people. Mr. Gotabaya Rajapaksa polled seven million votes of the country. Eighty five per cent of the Tamil people, on our call, voted against him; he could not capture their vote. You cannot capture their vote with henchmen; you cannot capture their vote with stooges. You will only capture their vote with the support of people who understand the legitimate aspirations of the Tamil people, their civilization, their traditions, their language, their culture, their dignity and their self-respect. Those are fundamental. Therefore, we are prepared to work with you. Let us join together and bring peace and prosperity to this country. Thank you, Sir.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් පැවැත්වෙන මෙම විවාදයට කරුණු කිහිපයක් එකතු කරන්නට ලැබීම සතුටට කාරණයක් හැටියට මා සලකනවා. ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින වයෝ වෘද්ධම දේශපාලනඥයා. එතුමා මට කලින් කථා කළා. පසු ගිය ආණ්ඩුවෙන් දෙමළ ජනතාවට යමක් දිනා ගන්න බැරි වුණාට එතුමාට ජීවිතාන්තය දක්වා ඉන්න ගෙයක් රජයෙන් දිනා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිඛෙනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. දෙමළ ජනතාවට නැතත්, එතුමාට හරි ගෙයක් ලබා දුන් ආණ්ඩුවක් මීට කලින් මේ රටේ තිබුණේ. අපි කවුරුත් දන්නවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මේ රටේ ජනතාව ඡන්දය දුන්නේ බඩ ගැන හිතලා නොවෙයි, රට ගැන හිතලා බව. බඩ ගැන හිතලා ඡන්දය දුන් ජනතාවක් නොවෙයි, මේ ලක්ෂ හැටනවය. මේක ජාතික ආරක්ෂාව ගැන හිතලා දීපු ඡන්දයක්. මේක මේ රටේ අභිවෘද්ධිය ගැන හිතලා දීපු ඡන්දයක්. මේක මේ මාතෘ භූමියේ දියුණුව ගැන හිතලා දීපු ඡන්දයක්. ඒ නිසා තමයි බලාපොරොත්තු සහගත තරුණයෝ කවදාවත් නැතිව අද ස් වේච්ඡාවෙන් මව් බිමේ තාප්පවල චිත්‍ර අඳින්නේ. තමන්ගේ ආදරණීය හැඟීම තාප්පවල තවරලා ඔවුන් තුළ තිබෙන ඒ මහා බලාපොරොත්තුවයි අපට පෙන්වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශේෂයෙන්ම මේ රටේ සිංහල ජන සමාජය අවතක් සේරු කරලා, විවිධ අන්තවාදීන්ගේ න්‍යාය පත්‍රයට ආණ්ඩු කරලා, ඒ අන්තවාදය මතම පරාජයේ ඉරණම් කරා ඇද වැටුණු බව අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියන්න කැමැතියි. එතුමන්ලා තවම ඒක තේරුම් අරගෙන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ දවස්වල අලුත් චිත්‍රපටයක් රඟ දැක්වෙනවා. ඒ බයිස්කෝප් එකේ ප්‍රධාන නළුවා රන්ජන් රාමනායක. චිත්‍රපටයේ නම " හඬපට එළියට ''. ඒ හඩපට එකින් එක එකින් එක එළියට එනවා. චිත්‍රපට ජවනිකා එළියට එනවා. එනකොට සළුපට අහසට යන්න පටන් ගන්නවා. තලතා දේවිය ඉන්නවා. ඉදිරියේ දී ඔබතුමියයි, රන්ජන් මැතිතුමායි අතර තිබුණු කථා බහත් එළියට ඒ විද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. කමක් නැහැ. දැන් මේ එකින් එකින් සළුපට අහසට තමයි යන්නේ. පද්මිණි රණවක හිටපු විනිශ්චයකාරතුමියගේ සළුපට අහසට. පද්මිණි රණවක කියන්නේ ගරු විනිශ්චයකාරතුමියක් එතුමියට කථා කරලා කොහොමද නඩු වලට බලපෑම් කරලා තිබෙන්නේ? ඒකෙන් නීතියේ කන්‍යාවියගේ සළුපට විතරක් නොවෙයි, තන පටය පවා ගැලවුණා. තමුන්නාන්සේලා යහපාලනය වෙනුවෙන් ඇවිල්ලා මේ රටේ නීතිය අවභාවිත කළේ කොහොම්ද කියලා අද එකින් එක සාක්ෂි සහිතව හෙළිදරව් වෙනවා. ඔය එළිවුණු ටික විතරයි. හඬ පට 127,000ක් තිබෙනවා. තාම එළියට ආවේ තුන හතරයි. දැනට එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, පද්මිණි රණවක, ශානි අබේසේකර, ගිහාන් පිලපිටිය, පියුමි හංසමාලි සමග කථා කර ඇති හඬ පට අනේ, මං දන්නේ නැහැ. දෙයියනේ බලන්න, ඒ අයගේ හැදියාව. අවුරුදු 19ක ගැහැනු ළමයෙක් ගැන කියනවා. කළු ද, සුදුද, වැඩ හොඳ ද අහනවා. සමහර ඒවා මේ සභාවේ කියන්න බැහැ. බලන්න එයාගේ තිබෙන හැදියාව? බුදු අම්මේ එහෙම හැදියාවක්! මම මෙන්න මේ කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව කිව යුතුයි. මේක තමයි දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය කියන්නේ. බලයට ආපු ගමන්, බලය ගත්ත ගමන් අරලියගහ මන්දිරයේ මල් පෝච්චි ටික ගලවලා තමයි වෛරය පිට කළේ. වෛරය පිට කළේ මල් පෝච්චි ටිකෙන්. රන්ජන් රාමනායක ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන විහාරස්ථානයකට මහ රෑ ගිහිල්ලා, ඒ විහාරස්ථානයේ තිබෙන දේවල් ඔබ - ඔබා බලන හැටි රූප වාහිනියේ පෙන්නුවා. අරලියගහ මන්දිරයට ඇවිල්ලා කඩුව අරගෙන පෙන්නනවා. දැන් ඒ කඩුවත් නැහැ. අගමැතිතුමා මට කිව්වා, ඒ කඩුව නැහැ කියලා. කඩුවත් අරගෙන ගිහිල්ලා. මරු බඩුවක් තමයි. ඒක තමයි, තමුන්නාන්සේලාගේ ක්‍රමය. එදා තමුන්නාන්සේලා පටන් ගත්තේ මහා සංඝරත්නය හිරේ දමලා, යුද හමුදා බුද්ධි අංශ නිලධාරින් හිරේ දැම්මේ කොහොමද කියලා ශානි අබේසේකරගේ හඬ පටවලින් එළියට එනවා. මේ රටේ දේශපාලනඥයන් හිරේ දැම්මේ කොහොමද? නාමල් හිරේ දමන්න කියලා කවුද කියන්නේ? පොලිස්පති රන්ජන් රාමනායක. "නාමල් හිරේ දමන්න, ජොනී හිරේ දමන්න, ගම්මන්පිලට ඇප දෙන්න එපා, අර ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඉන්න සුද්දාට කථා කරලා තර්ජනය කළා නම්, ඒ පිටින් දමලා ඇප දෙන එක නවත්වන්න තිබ්බා. " ඔන්න, කියපු දේවල් මෙන්න, තමුන්නාන්සේලා දීපු මාර යහ පාලනය. හැබැයි, හිටපු ගමන් ඇත්ත කියපු හඬ පටත් දැන්