**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මේ දිනවල සමාජ මාධ්‍ය වල පළ වන හඬ පටයක් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. මම ඔබතුමාට මේ ගැන ලිඛිත වාර්තාවක් ද භාර දී තිබෙනවා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත්, ඒ වාගේම හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත් අතර සිදු වුණු දුරකථන සංවාදයක හඬ පටයක් එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එහි රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා. " මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේට වෙඩි තියන්න තමයි මම මේ පුහුණු වෙන්නේ. ඔබතුමා මට ඒක කරන්න කියා තිබෙනවා. ඒක කරන්න මම ඉදිරි කාලයේදී කටයුතු කරනවා " කියලා. ඒකට, හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියනවා, "අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න " කියලා. ඒ සම්පූර්ණ හඬ පටය මේ වන විට සමාජ මාධ්‍ය තුළ තිබෙනවා ගරු කථානායකතුමනි. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා මට වෙඩි තියන්න, මා ඝාතනය කරන්න හිටපු අගමැතිවරයාගේ ආශිර්වාදය පැහැදිලිව ඉල්ලනවා; එතුමාගේ අනුමැතිය ඉල්ලනවා. ඒ සඳහා හිටපු අගමැතිවරයා අනුමැතිය ලබා දෙනවා. එතුමාගේ කට හඬින්ම ඒ සියලු කාරණා කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ඝාතනය කිරීම සඳහා (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) කුමන්ත්‍රණය කර තිබෙනවා. රන්ජන් රාමනායක හිටපු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා 2016 වසරේ දිනයක මාදිවෙල මන්ත්‍රී නිල නිවසේ දී තමන්ගේ ගිනි අවියෙන් වෙඩි තියන්න පුරුදු වුණු සිදුවීමක් ගැන ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. මගේ ළඟ තිබෙනවා ඒකට එදා හිටපු අගමැතිතුමා දුන් උත්තරය. හිටපු අගමැතිතුමා මොකක්ද කිව්වේ? " එතුමා වෙඩි පුහුණු වෙන්න යනවා " යි කිව්වා. මේ ලැබී තිබෙන හඬ පටයට අනුව හිටපු අගමැතිවරයා, රන්ජන් රාමනායක හිටපු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාට කියා තිබෙනවා, "මගේ අතින් වැරදීමකින් පත්තු වුණා කියලා ඔබතුමා පොලිසියට කියන්න" කියලා. හිටපු අගමැතිතුමා තමයි රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාට මෙහෙම උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේට වෙඩි තියන්න පුහුණු වෙන කොට වෙච්ච වැරැද්ද නිවැරදි කරගන්න එතුමාට උපදෙස් දෙන්නේ හිටපු අගමැතිතුමා. ඒ වාගේම, රන්ජන් රාමනායක හිටපු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා කියනවා, "පොලිස්පතිතුමා මා බේරා ගත්තා. ඔබතුමා පොලිස්පතිතුමාට කියපු නිසා පොලිස්පතිතුමා මා බේරා ගත්තා " කියලා. මේ ගරු කථානායකතුමනි, මොකක්ද තත්ත්වය? පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි බැඳුම්කර සිද්ධිය පිළිබඳව කථා කළා. අපි, තමුන්නාන්සේලාගේ දූෂණ පිළිබඳව කථා කළා. ඒක මන්ත්‍රීවරයකුට තිබෙන අයිතියක්. හැබැයි, ඒවා ගැන කථා කරන මන්ත්‍රීවරුන් මරන්න එදා (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) කුමන්ත්‍රණය කර තිබෙනවා නම්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට ඒ සඳහා උපදෙස් දී තිබෙනවා නම්, ගිනි අවි භාවිත කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දී තිඛෙනවා නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ තත්ත්වය මොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? මේක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඒවා ගැන කථා කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් මරන්න ආණ්ඩුවක් කටයුතු කරනවා නම්, මන්ත්‍රීවරයකුට කථා කරන්න අයිතියක් දෙන්නේ නැත්නම්, ඇති වන තත්ත්වය මොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? ඒක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. සාමාන්‍ය පුද්ගලයකු නම් කමක් නැහැ. රන්ජන් රාමනායක කියන ඒවා ගැන නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා "ලංකාදීප" පත්තරේටත් කියා තිබෙනවා, ප්‍රසිද්ධිය වෙනුවෙන් ඕනෑම ගොන් වැඩක් කරනවා කියලා. අපි රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ගැන පුදුම වෙන්නේ නැහැ, එතුමා ඕනෑ ගොන් වැඩක් කරන නිසා. හැබැයි, මෙතැනදී රටේ හිටපු අගමැතිවරයා තමයි උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ. එහි පැහැදිලිව තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. " මහින්දානන්දට කරන්න ඕනෑ දේ ගැන ඔබතුමා මට උපදෙස් දුන්නා. මේ අයගේ කටවල් වහන්නේ නැතිව බැහැ. කටවල් වහන්න ඕනෑ " යි කියලා රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා කියා තිබෙනවා. මොකක්ද මේ තත්ත්වය? ඔබතුමා උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ කථා නායකවරයා. අපට මේක කියන්න තිබෙන්නේ ඔබතුමාටයි. අපට පුළුවන් මේ සම්බන්ධයෙන් පොලීසියට යන්න. ඒ වාගේම CID එකට පැමිණිල්ලක් භාර දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ඇතුළේ. මේ රටේ උත්තරීතර ආයතනය පාර්ලිමේන්තුවයි. මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විපක්ෂයේ ඉඳගෙන තමන්ගේ කාර්ය භාරය වෙනුවෙන් කථා කරන කොට ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඝාතනය කරන්න (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) උපදෙස් දී තිබෙනවා නම් මොකක්ද එහි තත්වය? ඒකඳ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? විපක්ෂ නායක තුමනි, තමුන්නාන්සේ මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කරන්න. තමුන්නාන්සේ අලුතින් විපක්ෂ නායක ධුරයේ වැඩ භාරගත්තා. ඒ නිසා ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කරන්න. හිටපු අගමැතිතුමා මෙතැන නැහැ. මේ මන්ත්‍රීවරයා ගැන ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා ප්‍රකාශයක් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ හඬපට 121,000 ක් පමණ තිඛෙනවා. තවම එළියට ආවේ 5යි. මේ හඬපට අනුව, අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට කථා කරනවා; පොලීසියට කථා කරනවා; FCIDයට කථා කරනවා. හිටපු අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා එදා අධිකරණ ඇමතිකමින් එළියට යන කොට අරලියගහ මන්දිරයේ දී, FCID එකයි, පොලිස්පතිතුමායි කැඳවලා, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සහ අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමන්ලා කැඳවලා "මේකට මැදිහත් වෙන්න" කියලා උපදෙස් දුන්නා. මම නොවෙයි එහෙම කිව්වේ. හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා තමයි එහෙම කිව්වේ. ඉතින් මේ විධියට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පාවිච්චි කරලා, ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්පරයක් දෙන්න. මොකද, මටයි වේදනාව තිබෙන්නේ. මටයි ජිවිත තර්ජනය තිබෙන්නේ. රටේ මිනිස්සු හිතාගෙන සිටින විධියට රන්ජන් ගොන් වැඩ කරලා නැහැ. රන්ජන් ගොන් වැඩ කළේ හිටපු අගමැතිතුමාගේ ආශිර්වාදයෙන්; පසුගිය ආණ්ඩුවේ දැනුවත්කමින්. මේ ගැන හිටපු සියලු කැබිනට් ඇමතිවරු වග කියන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනා මේ පේළිවල සිටි සියලු දෙනා - මේවාට වග කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා මේවා ගැන දන්නේ නැතුව නොවෙයි. සියලු දෙනාම මේවා ගැන දන්නවා. මේ සියල්ල පිළිබඳව ප්‍රගති සමාලෝචනය කළේ අරලියගහ මන්දිරයේදී. අරලියගහ මන්දිරයේ සාකච්ඡා කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් ගෙනැල්ලා, පොලීසිය ගෙනැල්ලා, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරපු මන්ත්‍රීවරු හිරේ දමන්න, ඝාතනය කරන්න හිටපු ආණ්ඩුව කුමන්ත්‍රණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. හෙට දිනයේ මේ පිළිබඳව මම නීතිමය කටයුතු කරනවා. හෙට දිනයේ මේ පිළිබඳව මම පොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මට සිදුවුණු අසාධාරණය පිළිබඳව ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මට බලපත්‍රයක් සහිත තුවක්කුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. පිස්තෝලයක් නම්, අපට ලබා දෙන්නේ උණ්ඩ 10යි. රිවෝල්වරයක් නම් අපට ලබා දෙන්නේ උණ්ඩ 09යි. හැබැයි, එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට පමණක් උණ්ඩ 150ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු මහ ලේකම්තුමා විසින් ඒවා නිකුත් කළාද, නැද්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට රිවොල්වරයට උණ්ඩ එකසිය - අපේ අනෙක් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා එතුමාට පමණක් වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වා උණ්ඩ නිකුත් කළේ කොහොමද කියලා අපි දැනගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කරන්න. එතුමාට මේ උණ්ඩ ප්‍රමාණය නිකුත් කළාද, නැද්ද කියන එක ගැන. මේ උණ්ඩ ප්‍රමාණය එතුමාට නිකුත් කළේ නැත්නම් ඒවා කොහෙන්ද ආවේ කියන එක බලන්න ඕනෑ. එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට පමණක් උණ්ඩ 150ක් නිකුත් කරන්නේ කොහොමද? එතුමාට උණ්ඩ 150ක් ලැබුණේ කොහෙන්ද?

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට මීට සුමාන තුනකට පමණ කලින් මේ කාරණය දුරකථනයෙන් දැනුම් දුන්නා. මහජනතාවට සේවය කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබෙන වරප්‍රසාදයක් තමයි, විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීම. වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ ගමන් පසුගිය රජයේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති නතර කරන අතරේ, ඒ මුවාවෙන් මේකත් නතර කරලා තිබුණා. මම ඔබතුමාට කථා කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් කිව්වා. මේ සඳහා ඔබතුමා මැදිහත් වුණා. ඔබතුමා කිව්වා, "හරි" කියලා. ඊට පස්සේ මම කොළඹ දිසාපතිතුමාගෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් ඇහුවාම කිව්වා, " හරි, ඒ කටයුතු දෙසැම්බර් 31ට කලින් ඉවර කරනවා" කියලා. නමුත් මම දන්නේ නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ මුදල් ලැබෙනවාද කියලා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට ලැබෙන විමධ්‍යගත ප්‍රතිපාදන රුපියල් ලක්ෂ 100 සඳහා අප නම් කළ යෝජනා වෙනුවෙන් මිලදී ගැනීම් සහ ඉදිකිරීම් කටයුතු මේ මොහොත වනතුරුත් ආරම්භ කරලා නැහැ. ඒ සඳහා allocations යවලා තිබෙනවා, imprest එක යවලා නැහැ. මැතිවරණයක් ඔන්න මෙන්න කියා තිබියදී මුදල් නොදී ඉඳලා කල් අරගෙන, මාර්තු 01වන දායින් පසුව කියයි, " ඔන්න මුදල් ඇවිල්ලා තිබෙනවා " කියලා. එතකොට මැතිවරණ කොමසාරිස් නියෝගයක් නිකුත් කරාවි, '' මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා, එම නිසා දැන් මුදල් බෙදා හරින්න බැහැ" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට මේක අපේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්; අපට ඡන්දය දුන් මහ ජනතාවට ලබා දෙන්න තිබෙන සේවාව අහිමි කිරීමක්. මේ ප්‍රශ්නය විසඳලා දෙන්න ගරු කථානායකතුමනි. අඩු තරමින් මේ ජනවාරි 31 වන දාට කලින් මේ ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්නත්, ඒ හා සම්බන්ධ කටයුතු අවසන් කරන්නත්, ඒ ප්‍රතිපාදන බෙදා හරින්නත් ඉඩ සලසා දෙන්න.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අද සඳහන් කළා, මහ බැංකු ගනුදෙනු පිළිබඳ වෝහාරික විගණන වාර්තාව මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබාදීම පිළිබඳව නීතිපතිතුමා විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා කියලා. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එකේ කටයුතු සඳහා මේ වෝහාරික විගණන වාර්තාව භාවිත කරන්න මීට ප්‍රථම නීතිපතිතුමා අනුමැතිය දීලා තිබුණා. ඒ අනුමැතිය එලෙසම තිබෙනවාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එක ඇතුළු තවත් කමිටු දැන් අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉතාම ඉක්මනින් මේ කමිටු නැවත පිහිටුවන්න කියලා. එවිට ඒ නියමිත රහස්‍යභාවය රැකගෙන ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව ලැබෙනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාරණාවට මම පිළිතුරක් දෙන්න ඕනෑ. විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීම අපේ රජය විසින් කිසිසේත්ම නවත්වා නැහැ. මැතිවරණ කාල සීමාවේදී මැතිවරණ කොමිසම විසින් විමධ්‍යගත මුදල් බෙදා හැරීම නවත්වා තිබෙනවා. රටේ මූල්‍ය නීති රීති වලට අනුකූලව වෙන් කළ මුදල්, අනුමැතිය ලබා දුන් මුදල් ඒ ආකාරයෙන්ම ලබා දීම සිදු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අදාළ යෝජනා සංශෝධනය පෙර පැවැති රජය - විශේෂයෙන්ම සඳහා අගමැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ - චක්‍රලේඛ නිකුත් කරලා තිබුණා. ඒ චක්‍රලේඛවලට අනුකූලව සියලු විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීම සිදු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා COPE එක සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. චූදිතයන් සමඟ දුරකථන සංවාද පැවැත් වූ ඒ COPE එකේ සිටි කණ්ඩායමට නැවත කිසිසේත්ම එහි සාමාජිකත්වය සඳහා අවකාශයක් ලබා දෙන්න එපා කියා ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට රටේ උද්ගත වෙලා තිබෙන සිද්ධි සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නිවාස පරීක්ෂා කිරීම සම්බන්ධවයි මම මේ කියන්නේ. මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එදා මම අත් දුටුවා, නිවාස පරීක්ෂා කිරීමේදී පොලිස් නිලධාරින් පහළොස් දෙනෙක් විතර ඇවිල්ලා සියලු කාමර එකවර check කරන ආකාරය. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ඒ පටිගත කිරීම් වල තිබෙන දේවල් ගැන මම කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත්, විශේෂයෙන්ම මම මේ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ අවධානය යොමු කරවනවා. මට මතකයි, අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටියදී ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙක්ම අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ වෙලාවෙත් ආණ්ඩු පක්ෂයේ පිරිස එය වැඩිපුර ගණන් ගත්තේ නැහැ. ඒ අවස්ථාවේදී මම නැඟිටලා ඒ ගැන කථා කළා. මම හිතන විධියට ඒ කථා හැන්සාඩ්ගත වෙලා ඇති. එහිදී ඔබතුමා මට ස්තුතියත් පළ කළා. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාට අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ check කිරීම් එතුමාගේ ඇස් ඉදිරිපිට සිදු කෙරෙනවා බලන්න. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නිවාස පරීක්ෂා කරන කොට ඒ මන්ත්‍රීවරයාගේ ඇස් ඉදිරිපිට ඒ පරීක්ෂා කිරීම් කරන්න කියන කාරණය කෙරෙහි මේ ගරු සභාවේ අවධානය මා යොමු කරවනවා. මොකද, පරීක්ෂා කරන මුවාවෙන් ඕනෑම දෙයක් ගෙදරට ගෙනැවිත් දැමීමේ හැකියාව තිබෙන නිසා. කුඩු පැකට් එකක්, බෝම්බයක්, නැත්නම් පිස්තෝලයක් ගෙනැවිත් දමලා කෙනෙක් අත්අඩංගුවට ගන්න හැකියාව තිඛෙනවා. ගුරු කථානායකතුමනි, මෙක බරපතළ තත්ත්වයක්. මේ සම්බන්ධයෙන් අපට ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අවශ්‍යයි. රාජ්‍ය ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ දැන් ඉන්නවා. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ඇමතිවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අපට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. මේක පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම බලපාන ප්‍රශ්නයක්. ඕනෑ කෙනෙක් අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ ක්‍රමයක් හදන ක්‍රම වේදයක් ද මේ ගෙන යන්නේ කියන ප්‍රශ්නය දැන් අපට මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපට බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නිවාස පරීක්ෂා කිරීමේදී මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රියා පටිපාටිය මොකක්ද, ක්‍රම වේදය මොකක්ද, ඒ සඳහා රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය අනුගමනය කරන ක්‍රම වේදය මොකක්ද, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්නේ කොහොමද කියන මේ සියලු කාරණා ගැන අපට, මේ රටට දැනුවත් කිරීමක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි ඔබතුමාගෙන් මේ ගැන සාකච්ඡාවකුත් ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම, මේ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කොට ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කියලාත් අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායක තුමනි. මෙහිදී ආණ්ඩු පක්ෂයේද, විපක්ෂයේද කියන එක නොවෙයි බලපාන්නේ ගරු කථානායකතුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණාට පසුව, හැම පක්ෂයකම මන්ත්‍රීවරුන් මේ වාගේ නොයෙක් හිරිහැරවලට ලක් වෙන්න පුළුවන්. මන්ත්‍රීවරුන් නීතිය කඩන්න ඕනෑත් නැහැ. ඉතිහාසය දිහා බලන කොට, නීතිය කඩපු මන්ත්‍රීවරයෙක් මම දැකලාත් නැහැ. මම හිතන විධියට සියයකට අධික පිරිසක් අත්අඩංගුවට අරගෙනත් තිබෙනවා. පක්ෂ - පාට භේද වශයෙන් නොවෙයි, අපට මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් නේ, මේ සිද්ධියට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙන්නේ. මන්ත්‍රීවරයෙක් වුණේ නැත්නම් මේ හිරිහැරවලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙන්නේත් නැහැ. දෙපැත්තේම මන්ත්‍රීවරුන් ගැනයි මම මේ කියන්නේ. එදා ඔබතුමන්ලා මාත් සමඟ එකඟ වුණා. දහදෙනෙකු විතර මට කථා කරලා කිව්වා, "ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳිමින් හෝ මේ ගැන කථා කළ එක හොඳයි" කියලා. ඔබතුමන්ලා අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්; තව කාලයකින් විපක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්. ඉදිරියේදී මේවාගේ හිරිහැර වෙන කොට යම් ක්‍රම වේදයකට ඒ නීතිමය කටයුතු වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි මගේ අදහස. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ද, විපක්ෂයේ ද කියන එක අනුව නොවෙයි, නීතියට අනුවයි ඒ කටයුතු වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ හිරිහැරය වෙන නිසා ගරු කථානායකතුමාගේ අනුමැතියකින්, ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානයකින් මෙය සිදු විය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පොලිසියේ මහත්වරු ක්‍රියා කරන විධිය නොවෙන්න පුළුවන්. පොලිසියට ලැබෙන උපදෙස් අනුව එහෙම වෙනවා වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ සාමාන්‍ය නීතියට අනුව සිදු වන ආකාරය නොවෙයි. අපරාධකරුවෙකු සම්බන්ධයෙන්වත් ඒ විධියට පොලිසියෙන් 15 ක්, 20 ක් පැනලා ඉතාම කැත විධියට අත්අඩංගුවට අරගෙන පරීක්ෂණ කරනවා අපි දැකලා නැහැ. අවධානය යොමු කළාට ගරු කථානායක තුමනි, ඒවායෙන් ලිස්සලා යනවා. ඒ නිසා මේකට හරි ක්‍රම වේදයක් ඕනෑ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, COPE සභාවේ හිටපු සාමාජිකයකු විධියට සහ බැඳුම්කර වාර්තාව පිළිබඳව පර්යේෂණ සිදු වෙද්දී සාමාජිකයකු වශයෙන් ඊට මැදිහත් වූ කෙනෙකු විධියටයි මම මේ කියන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, මේ සිද්ධිය අපේ රටේ වැඩිම මහජන සාකච්ඡාවට ලක් වුණු දුෂණය සහ සිදුවීම බව. මේ සම්බන්ධව ජනාධිපති කොමිෂන් එකක් පත් කරලා දැන් ඒ වාර්තා වලින් වැඩි කොටසක් එළි දක්වා තිබෙනවා. COPE සභාවේ වාර්තා එළි දක්වා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධව අධිකරණවල තිබුණු නඩුවල සාක්ෂි සටහන්වලත් සියලු විස්තර ජන මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබෙනවා. COPE සභාව උසාවියක් නොවෙයි. නමුත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ආයතනයක් විධියට තමයි මේ සම්බන්ධව වෝහාරික විගණනයක් කරන්න කියලා නිර්දේශයක් කළේ. එහෙම නැතුව මෙය අධිකරණ නියෝගයක් මත සිදු වුණු දෙයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් රුපියල් මිලියන 900 ක් වියදම් කරලා මේ වාර්තාව එළි දක්වා තිබෙනවා. යම් යම් අය මේ වාර්තාව කියවලාත් තිබෙන බව අපට හොඳට පෙනෙනවා. මේ වාර්තාවෙන් චෝදනා ලබා තිබෙන, 2002 ඉඳලා මේවාට සම්බන්ධ වෙලා සිටි විවිධ ආණ්ඩුවල පුද්ගලයන් පත්තර පිටු පුරා ලියනවා, "මේ වාර්තාව පිළිගන්න බැහැ" කියලා. මේ වාර්තාව දැකලා තිබෙන්නේ ඒක හදපු කොමිටිය විතරක් නම්, වාර්තාව දැකලා තිබෙන්නේ කවුරු හෝ ඒ අය විතරක් නම් මේ ගැන චෝදනා ලබපු පුද්ගලයන් කොහොමද මේ වාර්තාව ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ? නැවත අධිකරණයට දෙන්න තිබෙන තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් දැනටමත් මේ වාර්තාවෙන් හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා. ඒක අමුතු දෙයක් නොවෙයි. ජනාධිපති කොමිෂන් වාර්තාවේ තොරතුරු, අධිකරණ සාක්ෂි සටහන් වලදි ආපු ඒවා, COPE එකේ නිර්දේශ වැනි තොරතුරු ගණනාවක් හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා. ඉතා පැහැදිලියි, බැඳුම්කරය පිළිබඳ වෝහාරික විගණන වාර්තාව ගැන නීතිපතිතුමාට මතයක් දරන්න අයිතිය තිබෙනවාය කියන කාරණය. නමුත්, නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් සියයට සියයක්ම එලෙසම ක්‍රියාත්මක කිරීමට මේ පාර්ලිමේන්තුව බැඳී නැහැ. ඒ වාගේම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සමහර නිර්දේශ සම්බන්ධයෙන් පවා පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර භාවය සලකා පාර්ලිමේන්තුවක් වශයෙන් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාව එළි දැක්වීමෙන් කිසිම අගතියක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. මොකද, COPE එකෙන් තමයි කිව්වේ ඒ කාරණය. අධිකරණයෙන් ඒක කියලා නැහැ, නීතිපතිතුමාවත් කිව්වේ නැහැ. ඇත්තටම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මේ සම්බන්ධව නඩු පැවරුවේ නැහැ. විශාල කාලයක් ගිහිල්ලා, කෝප් එකෙන් ඉල්ලීම් කළාට පස්සේ තමයි ඒක කළේ. ඒ නිසා එතුමාට දැන් කියන්න බැහැ, "මේ තොරතුරු දෙන්න එපා" ය කියලා. පැහැදිලිව මෙයින් කරන්නේ දෙපැත්තේම හොරු රැකීමක්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මහජන මතය යටපත් කරන්න එපා, පාර්ලිමේන්තුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යට කරන්න එපා කියලා. මෙය රුපියල් මිලියන 900ක් වියදම් කර හැදුව වාතාවක්. ඒකේ අමුතුවෙන් කියන්න පොඩි දෙයයි ඇත්තේ. ඒ නිසා කරුණා කරලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වෛරීත්වය, මහජන පරමාධිපත්‍ය රකින්න කියලා. දෙපැත්තෙම හොරු කවුද කියලා හොරකම් නොකළ මන්ත්‍රීතුමන්ලා දැන ගත්තාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ වාර්තාව එළි දක්වන්න වහාම නියෝගයක් දෙන්න කියලා. නීතිපතිගේ නියෝග වලට ඔබතුමා යටත් නැහැ. අපි ඒ තනතුරුවලට සැලකිලි කරනවා, ගරු කරනවා; ඒ ඔක්කෝම තිබෙනවා. නමුත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඕනෑ තරම් පුර්වාර්දර්ශ තිබෙනවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පවා නොසලකා,-

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රීති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. මට ලැබිලා තිබෙන තොරතුරු අනුව යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ රුපියල් බිලියන 10ක තමයි බැඳුම්කර විකුණලා තිබෙන්නේ. නමුත් මේ වෝහාරික වාර්තාව අනුව 2015ට කලින් - 2002 ඉඳලා 2015 දක්වා - රුපියල් බිලියන 6600ක බැඳුම්කර විකුණලා තිබෙනවා. ඒකයි අපි කියන්නේ ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ වාර්තාවේ කියන්නේ. හරි. සියයට සියයක් හරි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියන්නේ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට නිසායි. අපි රුපියල් බිලියන 10ක බැඳුම්කර වික්කා කියලා අවුරුදු 4ක් කථා කළා. 2015ට කලින් රුපියල් බිලියන 6600ක බැඳුම්කර විකුණලා තිබෙනවා. ඒක්කේ පාඩුව කීයද? රුපියල් බිලියන 10ක බැඳුම්කර වික්කාම ඒ පාඩුව රුපියල් මිලියන 12 නම්, රුපියල් බිලියන 6600ක බැඳුම්කර වික්කාම පාඩුව,-

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රට පුරා පැතිරී තිබෙන රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ ඒ වීඩියෝ පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාවේ අපේ හිතවත් ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "යම් කිසි දෙයක් ගෙනැල්ලා දාලා මොනවා හරි ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්න පුළුවන් " කියලා. පොලිසියේ පහළොස් දෙනෙක් නොවෙයි, සිය දෙනෙක් හරි check කළත් සිද්ධිය ඇත්ත නම්, එපමණයි. මේ වීඩියෝ පට හදලා ගෙනැත් දාපුවා නොවෙයි. අද ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා තිබෙනවා, මේක අසාධාරණ වැඩක් කියලා. රන්ජන් රාමනායක හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා නඩුකාරතුමියෙකුට කථා කරනවා. එතුමිය ඒ නඩු තීන්දුව වැරැදි විධියට දුන්නාද, හරි විධියට දුන්නාද කියලා දන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට එන මන්ත්‍රීවරයෙක් එක දිනක් පොලීසියේ අත්සන් කළේ නැහැ කියලා remand කරලා ඉන්නවා. ඒ තමයි ශාන්ත අබේසේකර මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා අද විපක්ෂයේ හිටියාට එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. නීතිමය තත්ත්වය කෙසේ වුවත්, මම දකින විධියට පසු ගිය ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයකුට වුණත් මේ විධියට කිරීම ඉතා අසාධාරණ වැඩක්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සිද්ධි පිළිබඳව කියන්න මට තව තත්පරයක කාලයක් දෙන්න. (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) කුමන්ත්‍රණය කරලා තිබෙනවා. අපටත් කොයි වෙලාවේ මේ වාගේ දේවල් සිදු වෙයිද දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ මේ රට පාලනය කරන්න මිසක් මිනිස්සු මරන්න නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ වීඩියෝ පට හරහා මන්ත්‍රීවරුන්ට රහස් ගනුදෙනු කරන්න නොවෙයි. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුමා තමයි නායකයා. ඔබතුමා මේ වෙන්න යන සිද්ධි ගැන සුළුවෙන් හිතන්න එපා. මේ වන විට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ. නඩුකාර උන්නාන්සේලා කී දෙනෙක් වැරැදි විධියට remand කරලා තිබෙනවාද? රන්ජන් රාමනායක හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මහා පිරිසිදු පුද්ගලයකු විධියට තමයි පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කළේ. අද එතුමාගේ හෙලුව මුළු රටටම හෙළිවෙලා තිබෙනවා. අද එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලාත් නැහැ. හිටපු අගමැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලාත් නැහැ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාගේ ඒ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ඔබතුමා පිළිතුරක් ලබා දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ කාලය සමාජ මාධ්‍ය ජාල තුළ හඬ පට පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා වෙන කාලයක්. මම දැක්කා, ආණ්ඩුවේ ප්‍රබල නායකයෙකුගේ ලේකම්වරයකු, මාධ්‍යකරුවෙකුට කථා කරනවා, යම් විදුහලකට ඇතුළුවීම සම්බන්ධව ප්‍රකාශ කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා? ඒ වීඩියෝ පටයේ ඔහුට කරන ඒ තර්ජනය, ඔහුට කරන ඒ මරණීය තර්ජනය පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම මාධ්‍යයට කරන මර්දනය ඒ මැර ප්‍රහාර පිළිබඳව හොයලා, එහෙම දෙයක් සිද්ධ වුණාද, නැද්ද කියන කාරණය පෙන්වා දෙන්න කියලා මේවා ගැන හොයන ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරුන්ගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිබෙනවා ඒ හඬ පටය. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුවේ ප්‍රබල නායකයෙකුගේ ලේකම්වරයෙක් තමයි එහෙම කියන්නේ. "මට කථා කරන්න " කියලා ඒ මාධ්‍ය ආයතනයේ සභාපතිට කියනවා. එහෙම කථා කළේ නැහැ කියලා, හවස කථා කරලා කියනවා, "තමුසේ ඒක කළේ නැහැ. දන්නවාද මම කවුද, මම මෙහෙමයි ඒකට කරන්නේ" කියලා. ඒ නිසා මම කියනවා ගරු ඇමතිතුමන්ලාගේ, මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ වරප්‍රසාද වාගේම, මේ රටේ අහිංසක ජනතාවගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව සොයා බැලීමේ වගකීම තිබෙන්නේත් වර්තමාන ආණ්ඩුවට බව. ඒ නිසා කරුණා කරලා වර්තමාන ආණ්ඩුව පිළිතුරක් දිය යුතුයි, මෙවැනි අසාධාරණකම්වලට ලක්වන, සමහර කණ්ඩායම් මර්දනය කරන්න මේ ආණ්ඩුවේ බලය පාවිච්චි කරලා සමහර නිලධාරීන් වෙනුවෙන් ගන්නා පියවර කුමක්ද කියලා. ඒ ගැන මේ ගරු සභාවට කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " පළමුවෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පසුගිය දා පාර්ලිමේන්තු සභාවාර ආරම්භ කරමින් කළ කථාව ගැන විපක්ෂය ලෙස අපේ දැඩි අවධානය යොමු කරන අතර, පහත සඳහන් කරුණු අවධාරණය කරමි. ජීවන වියදම අඩු කිරීම, මාධ්‍ය නිදහස සුරැකීම, පොහොර නොමිලයේ ලබා දීම, මස 6ක් තුළ වගා තානි ගෙවා අවසන් කිරීම, වහාම ගොවි ණය කපා හැරීම, පාසල් දරුවන්ට සපත්තු කුට්ටම්, පාසල් බෑගය සහ දිවා ආහාරය ලබා දීම, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය කපා හැරීම, ගැබිනි මව්වරුන් සඳහා මූල්‍යාධාර ලබා දීම, අනෙකුත් දිළිඳු සහනවලට අමතරව වියළි සලාකයක් ලබා දීම. පිළිකා හා වකුගඩු ආබාධයන්ගෙන් පෙළෙන්නන් වෙත දැනට ලබා දෙන මාසික දීමනා ඉහළ නැංවීම, වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කිරීම හා රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන් වෙත රැකියා අවස්ථා ලක්ෂයක් ඇති කිරීම ඒ අතරින් සමහරක් වේ. මේ වන විටත් ආණ්ඩුව ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පෙරොන්දු ඉටු කිරීම පසෙකලා විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් දඩයම් කිරීම දැඩි පිළිකුළෙන් යුතුව හෙළා දකින අතර, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය මඟින් ලබා දී ඇති සියලු පොරොන්දු වහා ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස රජයෙන් ඉල්ලා සිටිමි. විශේෂයෙන් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් නිරන්තරයෙන් කථා කරන මෙම රජයට, ජාතික ආරක්ෂාව යනු මහ ජනතාවගේ ආර්ථික හා සමාජමය සුබ සාධනයෙන් තොරව ඉටු කළ නොහැක්කක් යන්නද පෙන්වා දීමට මෙය අවස්ථාවක් කර ගනිමි. කෙසේ වුවද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මෙම ගරු සභාව ඇමතු පසුගිය සිකුරාදා දිනම එතුමා නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සභාපති මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මහතා "The Island" පුවත් පතට ප්‍රකාශයක් ලබා දෙමින් සඳහන් කර තිබුණේ, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන වල සඳහන් කරුණු සැබෑ ලෙසම ක්‍රියාත්මක නොකෙරෙන බවයි. එනම්, ඒවා හුදෙක් ප්‍රකාශ පමණක් බවයි. එසේ නම්, මේ ලබා දුන් පොරොන්දු හුදෙක් ප්‍රෝඩාවක් පමණක්ද? නොඑසේ නම්, ඒවා සැබෑ ලෙසම ක්‍රියාත්මක කරන්නේද හා එසේ නම්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන කාල වකවානු කවරේද යන්න ආණ්ඩුව විසින් මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්නේද?" එම කරුණු දැනුම් දෙන ලෙසද යෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, "ගෝඨාභය රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " යන ප්‍රකාශනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ සභාගත කළා. හැබැයි, ඊට පෙර ඉදිරිපත් කළ " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයයි, 8 වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ 4 වැනි සැසිවාරය විවෘත කරමින් එතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන යයි අතර ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එදා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් ඉදිරිපත් කරපු සමහර කාරණා, සෘජුවම ආධාර හැටියට දෙන්න පොරොන්දු වූ සමහර දේවල්, විශේෂයෙන් ම පොහොර නොමිලේ දෙනවාය කියපු එක මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුව සහනාධාර බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට දේශපාලන පළිගැනීම නිසා තරුණ තරුණියන් 11,000කට ආසන්න පිරිසකගේ රැකී රක්ෂා අහිමි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජීවන වියදම ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. එදා මැතිවරණ වේදිකාවේ රතුලූනු ගෙඩියත් මාතෘකාවක් බවට පත් වුණා; සහල් මාතෘකාවක් බවට පත් වුණා; බඩු මිල මාතෘකාවක් බවට පත් වුණා. අද බඩු මිල අහස උසට නැඟලා තිබෙනවා. ඒ විතරත් නොවෙයි. එදා අපේ රජය පාසල් දරුවන්ගේ නිල ඇඳුමට වවුචරයක් දෙද්දී, ඒක විවේචනය කරපු විධිය මට මතකයි. හැබැයි, පාසල් නිවාඩුවට කලින් වවුචරය දෙන්න අපොහොසත් වූ මේ ආණ්ඩුව, නැවත වවුචරයම දෙන්න කථා කරමින් ඉන්නවා. අපි මෙවැනි කාරණා විශේෂයෙන් අවධානයට යොමු කරවන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් ගමනාගමන මණ්ඩලයේ, සමෘද්ධි බැංකුවල පරිගණක ක්‍රියාකරු හැටියට ලබා දුන් පත්වීම්, ව්‍යාපෘති සහකාර වශයෙන් ලබා දුන් පත්වීම් වැනි බොහෝ රැකී රක්ෂා වලින් එම තරුණ තරුණියන් එළියට දමලා තිබෙනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ විශාල පළිගැනීම් සිදු වෙමින් පවතිනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරවන ගමන්, මම මෙම යෝජනාව මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී අප වෙත සහයෝගය ලබා දුන් 5,564,239 ක් වන ඡන්දදායකයන් සියලු දෙනාට අපේ අවංක ආදර ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේ පුද කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ අපට බොහෝ විට දකින්න ලැබෙන දෙයක් තමයි, ප්‍රකාශිත ප්‍රතිපත්තිය -declaratory policy - සහ ක්‍රියාත්මක ප්‍රතිපත්තිය - action policy අතර පරතරයක් සහ පරස්පරයක් තිබීම. පැහැදිලිවම අද යුගයේ අවශ්‍යතාව වෙලා තිබෙන්නේ කියපු දේ කරන කාල වකවානුවක් නිර්මාණය කිරීමයි. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළත්. " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" දස වැදෑරුම් ප්‍රතිපත්තිමාලාව තුළත් තිබෙන ඒ පොරොන්දු මාලාවට රටේ හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව තමන්ගේ ආශිර්වාදය ලබා දුන්නා. පනස් හය ලක්ෂයකට ආසන්න ඡන්ද ප්‍රමාණය අභිභවා ගිහින් ලක්ෂ දහතුනක වැඩි ඡන්දයකුත් ලබාගෙන " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" දස වැදෑරුම් ප්‍රතිපත්ති මාලාවට පොරොන්දු මාලාවට - බහුතර ජනතාවගේ ආශිර්වාදය ලැබුණා. මේ සභාවේ අපි සියලු දෙනාගේ යුතුකම වන්නේ මේ රටේ ජනතා අභිලාෂ ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීමයි. අපේ වගකීම, අපේ යුතුකම රටේ ජනතාවගේ පැතුම ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. එම නිසා ප්‍රගතිශීලි, නූතන විපක්ෂයක් හැටියට අපි යෝජනා කරනවා, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙත්, දස වැදෑරුම් වැඩසටහනේත්, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩපිළිවෙළේත් තිබෙන සියලු ජනහිතකාමී, ජනතාවාදී, ප්‍රගතිශීලි යෝජනා මේ පාර්ලිමේන්තුවට -උත්තරී සභාවට - අය වැයක් හරහා ඉතාම ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. තුනෙන් දෙක නොවෙයි, හයෙන් පහ නොවෙයි, මේ දෙසිය විසිපස්දෙනාගේම ආශිර්වාදය අපි ලබා දෙන්න ලෑස්තියි, හැටනවලක්ෂයක් ලබා දුන්නු ඒ වරම ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ නිසා මාර්තු මාසයේ, අප්‍රේල් මාසයේ, මැයි මාසයේ තුනෙන් දෙකක් එනතුරු බලාගෙන ඉන්න කාටවත් අවශ්‍ය නැහැ. අපි දෙසිය විසිපස්දෙනාගේම ආශිර්වාදය ලබා දෙන්න අපි ලෑස්තියි. විශේෂයෙන්ම එම ප්‍රතිපත්ති මාලාව තුළ අපි දැක්කා, සුපුරුදු පරිදි තිබෙන ආර්ථික වර්ධන වේගය, රැකියා නියුක්තිය යනාදී දර්ශක වෙනුවට ලෝක සංතුෂ්ට දර්ශකයක් - World Happiness Index එකක් අලුතින්ම නිර්මාණය කරලා, අපේ රටේ ජනතාවගේ සතුට කේන්ද්‍ර කරගෙන අලුත් දර්ශක හරහා අලුත් ගමනක් යනවාය කියන කථාව. ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුවේ සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ අදාළ දත්ත මම මේ අවස්ථාවේදී හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත * කරනවා. ඇත්තටම සතුට කියන දර්ශකය උපයෝගි කර ගත්තොත්, නොවැම්බර් මාසයේ 15 වැනි දා එනම් ඡන්දයට දිනකට පෙර තිබුණු බඩු මිලත්, ජනවාරි 06 වැනි දා වනකොට ආහාර පාන වල මිලත් සංසන්දනය කරද්දී කොයි වගේ සංතුෂ්ට දර්ශකයක් නිර්මාණය වෙයි ද කියන එක අපි හැමෝටම හිතා ගන්න පුළුවන්. බෝංචි කිලෝව රුපියල් 160 ඉඳලා රුපියල් 300 දක්වා රුපියල් 140කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා, කැරට් කිලෝව රුපියල් 260 ඉඳලා රුපියල් 430 දක්වා රුපියල් 170කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා, තක්කාලි කිලෝව රුපියල් 100 ඉඳලා රුපියල් 190 දක්වා රුපියල් 90කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා, බටු කිලෝව රුපියල් 130 ඉඳලා රුපියල් 190 දක්වා රුපියල් 60කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අර්තාපල් කිලෝව රුපියල් 200 ඉඳලා රුපියල් 250 දක්වා, රුපියල් 50කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ සංතුෂ්ටි දර්ශකය ගැන කථා කරන කොට ඕනෑම පුද්ගලයකුට අවබෝධ කර ගන්න පුළුවන්, අද ඇති වෙලා තිබෙන මේ විපර්යාසය නිසා මාස එකහමාරක් වැනි කාලයක් තුළ ජනතාවට සතුටක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවාද, සනීපයක් දැනිලා තිබෙනවාද කියලා. කොටින්ම කිව්වොත්, "මේ ක්‍රියා දාමය සැපද" කියන ප්‍රශ්නය අහන කොට දෙන්න තිබෙන පිළිතුර මොකක්ද? පොළට ගිහිල්ලා ජනතාවගෙන් ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම, ජනතාවම එයට උත්තර බඳින්න ලෑස්ති වෙලා ඉන්නවා. නමුත් අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ, හැටනවලක්ෂයක් වූ ජනතාව ලබා දුන් වරම ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. නූතන විපක්ෂය ප්‍රායෝගික විපක්ෂයක් විධියට බොහොම ප්‍රගතිශීලීව, ඒ වාගේම ප්‍රායෝගිකව හැටනවලක්ෂයක් වූ ජනතාවගේ වරමට හිස නමමින්, ඒ ජනතාව වෙත ලබා දුන් පොරොන්දු මාලාව ඉෂ්ට කරන්න පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්නට ලෑස්තියි. ඒ නිසා මාර්තු මාසය, අප්‍රේල් මාසය, මැයි මාසය වනතුරු ඉන්නේ නැතිව අප සමඟ කථා බහ කරලා, ඕනෑ නම් ඊළඟ සතියේම අය වැයක් හරහා අවශ්‍ය මුදල් යෝජනා ටික ඉදිරිපත් කරන්න. තුනෙන් දෙකක, භයෙන් පහක නොව 225 දෙනාගේම ආශිර්වාදය ඒකට ලබා දෙන්න අපි ලෑස්තියි. හොඳයි. බොහොම ස්තුතියි. සමා වෙන්න ! මම සහයෝගය ලබා දෙන්නේ මෙන්න මේ කාරණාවලටයි. මේ කාරණයත් පොඩ්ඩක් අහ ගන්න. " රටේ ජීවනාලිය වන ගොවි ජනතාවට නොමිලේ පොහොර ලබා දෙනවා " කිව්වා. පසු ගිය දවසක අපට අහන්නට ලැබුණා, නොමිලේ පොහොර ලබා දීම කෙසේ වෙතත්, " පොහොර සහනාධාරයට මුදල් වෙන් කරනවා" කියලා. මම පැහැදිලිවම කියන්නට කැමැතියි, පොරොන්දු වුණේ පොහොර සහනාධාරයක් ලබා දෙනවා කියා නොවන බව. පොරොන්දු වුණේ නොමිලේ පොහොර ලබා දෙනවා කියායි. කරුණාකර නොමිලේ පොහොර ලබා දෙන්නට අවශ්‍ය මුදල් යෝජනාව ගෙන එන්න. අපි ලෑස්තියි, නොමිලේ පොහොර ලබා දෙන යෝජනාවට අපේ ආශිර්වාදය ලබා දෙන්න. මට සමා වෙන්න ඕනෑ, මම විපක්ෂයේ අනෙකුත් පාර්ශ්ව වෙනුවෙනුත් කථා කළේ මේ ජනතාවාදී යෝජනා පිළිබඳවයි; වෙනත් දේවල් ගැන නොවෙයි. නොමිලේ පොහොර ලබා දෙනවාය කියන එක ඒවායෙන් එකක්. ගරු කථානායක තුමනි, අපට මතක් වෙනවා, "ජනසවිය" "සමෘද්ධිය " කියන දෙකේම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙනවාය කියන එක හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කිරීම. ඊට වඩා වැදගත්ය. කිව්වා, ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු වුණු බඩු මල්ල. මා බොහොම වග කීමෙන් යෝජනා කරනවා, ඒ බඩු මල්ල පිළිබඳව මුදල් යෝජනාව වහාම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන්න කියලා. ඒ සඳහා අපේ පාර්ශ්වයේ සහයෝගය ලබා දෙන්නට අපි ලෑස්තියි. ඒ විතරක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම රැකියා ලක්ෂයක් ලබා දීම පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැනත් කතා කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අභ්‍යන්තර හා බාහිර භේදයකින් තොරව උපාධිධාරින් 54,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අද දවසේත් බලාපොරොත්තුවෙන් සිටිනවා, ඒ අයට පොරොන්දු වුණු සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක වෙයි කියලා. උපාධිධාරීන් 54,000කට වැඩි ප්‍රමාණයට කඩිනමින් රැකියා ලබා දීමට පාර්ලිමේන්තුවේ ආශිර්වාදය අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්න අපි ලෑස්තියි. පාසල් දූ දරුවන්ට පොරොන්දු වුණා විවිධ වරප්‍රසාද ලබා දෙන්න. සපත්තු, නිල ඇඳුම් පරිත්‍යාග කිරීම ආදි වශයෙන් සෞභාග්‍යයේ දැක්මේ අඩංගු පොරොන්දු ඉටු කරන්න මාර්තු, අප්‍රේල්, මැයි වන කල් ඉන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒවා ඉතාම ඉක්මනින් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් යෝජනා වලට ඊළඟ සතියේ වුණත් අපේ ආශිර්වාදය ලබා දෙන්න අපි ලෑස්තියි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ජාතික පාසල් ප්‍රමාණය 1,000 දක්වා වැඩි කරනවාය කිව්වා. අපි එයටත් සහයෝගය ලබා දෙන්න ලෑස්තියි. ගිලන්ව සිටින ජනතාවට වැඩි - වැඩියෙන් මාසික ආධාර ලබා දෙනවාය කිව්වා. ඒ පොරොන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්නටත් උදවු දෙන්නට අපි ලෑස්තියි. මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි, 2015 වසරේදී නිර්මාණය වූ ජනවරම අනුව මැතිවරණ වලට යන්න පෙර තෙල් මිල පහළ දැමීම, සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි කිරීම, රාජ්‍ය සේවයේ නිලධාරි මහත්ම - මහත්මින්ට වැටුප් වැඩි කිරීම යනාදි පොරොන්දු බලයට පත් වෙලා කෙටි කාලයක් තුළ අපි ඉටු කළ බව. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකදී වරමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා වෙනුවට, පාර්ලිමේන්තුවේ සුළුතරයක් තියාගෙන, අපේ යෝජනා වලට මූල්‍ය ශක්තිය ලබා දීලා ඉක්මනින්ම ඒ පොරොන්දු ඉෂ්ට කිරීමේ ගමන අපි ආරම්භ කළා. එම නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, මහජන නියෝජිතයන්, ප්‍රතිවාදී දේශපාලනඥයන් දඩයම් කරනවා වෙනුවට කරුණාකර ඔබතුමන්ලාගේ "ජනතාවාදි" යැයි කියන යෝජනා වලට මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම සඳහා ඉතාම ඉක්මනින් -කල් මරන්නේ නැතුව- කටයුතු කරන්න කියලා. අපට පුළුවන්, පක්ෂ නායක රැස්වීමේ විශේෂ සැසියක් පවත්වා, විශේෂ අය වැයක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා එම කටයුත්ත කරන්න. පොදු ජනතාවගේ ඇඟට පතට, බඩට - කටට දැනෙන ජනතාවාදී, ප්‍රගතිශීලි, ධනාත්මක යෝජනා වලට අපේ සහයෝගය, ශක්තිය ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවාය කියන ප්‍රගතිශීලි යෝජනාව මා මේ අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ සඳහන් වෙනවා, ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැන ලබා දීම පිළිබඳව. අපි හැමෝම බලාපොරොත්තු වෙනවා, එය එසේ වේවි කියලා. ත්‍රිවිධ හමුදාවට, පොලීසියට, සිවිල් ආරක්ෂක බළකායට - අපේ විරෝධාර රණවිරුවන්ට - අප නිසි සහයෝගය, ශක්තිය ලබා දුන්නොත් පමණයි රටක ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නට පුළුවන්. අපි ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න ඕනෑ, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලීසියේ, සිවිල් ආරක්ෂක බළකායේ විරෝධාර රණවිරුවන්ගේ මානසිකත්වය ශක්තිමත් කරලායි. ඒ අයගේ සුබ සාධනය ශක්තිමත් කරලායි. තෘප්තිමත් ජාතික ආරක්ෂක සේවාවක් උදෙසා, ඒ අයට පොරොන්දු වූ සියලු දේ ඉටු කරන්නට ඕනෑ. මට මතකයි, කොළඹ කොටුවේ මාරාන්තික උපවාසයක් තිබුණා. එහි සිටි ඔක්කෝම ඇස්, ඉස්, මස්, ලේ පරිත්‍යාග කරපු රණවිරුවන්. මමත් එතැනට ගියා. ඇත්ත වශයෙන්ම මා එතැනට ගියාට පසු දිනයේ ඒ යෝජනාවලට කැබිනට් අනුමැතිය ගන්නටත් පෙර ඒ උපවාසය අවසන් වුණා. කෙසේ වෙතත්, ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරපු, රණ බිමේ කැප කිරීම් කරපු, ජීවිත පරිත්‍යාග කරපු, ඇස්, ඉස්, මස්, ලේ පරිත්‍යාග කරපු ඒ රණ විරුවන්ගේ සුබ සාධනය වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කරන්න අප්‍රේල්, මැයි වනතුරු ඉන්න එපා. ගෙනෙන්න, ඒ මුදල් යෝජනා ටික. අපි උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. විශේෂයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම උදෙසා විපක්ෂයේ අපි හැම විටම උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්නට ලෑස්තියි. රටේ අභ්‍යන්තරය තුළ ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ගනු දෙනුවලට මොනම ආකාරයකින් හෝ පිට රටවල්, විදේශීය සංවිධාන, එහෙම නැත්නම් වෙනත් ආයතන සම්බන්ධ කර ගන්නට අපේ නූතන ප්‍රායෝගික විපක්ෂය, ප්‍රගතිශීලි විපක්ෂය ලැස්ති නැහැ. රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන අපි හිතන්නේ අන්න එහෙමයි. හැබැයි, සිංහල බෞද්ධ රටක් වන අපේ රටේ ඒ උතුම් බෞද්ධ ප්‍රතිපත්ති ඒ ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි නිර්ව්‍යාජව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි සැබවින්ම, අවංකවම හිතනවා නම් සැබෑ සිංහල බෞද්ධකම ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. සියලු සත්වයෝ නිදුක් වෙත්වා, නීරෝගී වෙත්වා, සුවපත් වෙත්වා කියන ඒ අති උතුම් බුදු වදනින් අපි බැහැර වන්නට හොඳ නැහැ. ජාති භේදය, ජාතිවාදය දේශපාලන අවියක් කර ගෙන රට තුළ ජාතිය, ආගම කේන්ද්‍ර කරගත් ගිනි කඳු නිර්මාණය කර කිසිම දවසක රටේ - ගරු කථානායකතුමනි, මම තව වැඩිපුර විනාඩි පහක් ගන්නවා. කිසිම දවසක ජාති භේදය, ජාතිවාදය කියන ගිනි කඳු නිර්මාණය කරලා රට සුරක්ෂා කරන්නට බැහැ. ඒ තුළින් රටේ ඒකීය භාවය, ස්වෛරීත්වය රැකෙන්නේ නැහැ. රටක ජාතික ආරක්ෂාවට අදාළ පැතිකඩ ගණනාවක් තිබෙනවා. මිලිටරි ආරක්ෂාව කියන්නේ එක පැත්තක්. අපි ආර්ථික ආරක්ෂාව දෙසත් බලන්නට ඕනෑ; දේශපාලන, සමාජයීය ආරක්ෂාව දෙස බලන්නට ඕනෑ. බලන්න, අපේ අපනයන ගමනාන්ත දෙස. ඒවා සියයට 56ක් යන්නේ එක්තරා රටවල් කීපයකට. ඒ රටවල් කීපය එකට එකතු වෙලා කිව්වොත්, "අපි කියන විධියට ඔබලාගේ අභ්‍යන්තර දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. එසේ නැත්නම් අපි සම්බාධක දමනවා" කියලා, එතැනදී ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ බලපෑමක් සිද්ධ වෙනවා. එහෙම නම්, අපි අපේ අපනයන ගමනාන්ත විවිධාංගීකරණය කරන්නට ඕනෑ - diversification of export destinations. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ දී මේ කාරණයත් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, යුද ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් අපේ රටේ බුද්ධි අංශය ඓතිහාසික කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළාය කියන කාරණය. බුද්ධි අංශය තමයි නීච කොටි ත්‍රස්තවාදීන්ගේ එම සංවිධානය ඇතුළට රිංගලා තොරතුරු ලබාගෙන අපේ හමුදාව ඒ තොරතුරුවලින් පෝෂණය කරලා යුද ජයග්‍රහණයට හයිය ලබා දුන්නේ. නැගෙනහිර පළාතේ ද්‍රවිඩ භාෂාව කතා කරන බහුතරයක් වූ විවිධ ජන කොට්ඨාස තමයි එදා බුද්ධි අංශයේ සාමාජිකයන් වුණේ. එදා බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියාත් එවන් පුද්ගලයෙක්. අදත් එසේමයි. ඒක වැරැදියි කියා මම කවදාවත් කියන්නේ නැහැ. ඒක හරියටම හරි. හැබැයි, ඒකෙන් අපි ලබා ගන්නට ඕනෑ පණිවිඩය මොකක්ද? ජාති වාදය, ආගම් වාදය පතුරුවමින් කවදාවත් රටේ ජාතික ආරක්ෂාව සාක්ෂාත් කරගන්නට බැහැ කියන එකයි. මේ වර්තමාන රජයෙන් මා කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි නිවැරදි ආකාරයට ඒ වැඩ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අපි ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ජාතික ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කරන්නට නම් අපි ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයත්, නිදහසත් තහවුරු කරන්නට ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ නිදහස තුළ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ දී අපට යම් යම් කරුණු කාරණා ගැන අහන්නට ලැබුණා. නමුත් ඒ කිසි දෙයක් අපට මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළින් අහන්නට ලැබුණේ නැහැ. අපේ ප්‍රතිපක්ෂ - ඔබතුමන්ලා - ජාති ද්‍රෝහි, දේශ ද්‍රෝහි ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම ගැන බොහොම උද්‍යෝගයෙන් කථා කළා. එනම්, MCC, ACSA, SOFA ගැන, ශ්‍රී ලංකා - සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම ගැන. මේ අවස්ථාවේ දී මම පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, එදා මැතිවරණ වේදිකාවේ තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු. MCC ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කළොත් රට ලේ විලක් වෙනවා කිව්වා. විශේෂිත ආර්ථික කොරිඩෝවක් -special economic corridor එකක් - නිර්මාණය වනවා කිව්වා. අති උතුම් වූ දළ දා හාමුදුරුවෝ වන්දනාමාන කරන්නට යන කොට, ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ වන්දනාමාන කරන්නට යන කොට පාරේ එක පැත්තක් ශ්‍රී ලංකාවටයි, පාරේ අනෙක් පැත්ත ඇමෙරිකාවටයි අයත් වනවා කිව්වා. මේක මහා භයංකර තත්ත්වයක්. එහෙම නම් මම යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. විපක්ෂයේ සෙසු පක්ෂත් කැමැති නම්, ඒ අයට පුළුවන් ඒ අයගේ මතය ඒ කාල වේලාව තුළ ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ලෑස්තියි, ඒ පිළිබඳ යෝජනාවක් කරන්න. බොහොම ස්තුතියි. මම කැමැතියි, යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. දෙපැත්තේ සිටින අපට එකට එකතු වෙලා මේක කරන්න බැරි ඇයි? රට ලේ විලක් කරනවාය කියපු, රටට කොඩිවිනයක් කියපු, දේශ ද්‍රෝහි, ජාති ද්‍රෝහී ක්‍රියාවක් කියපු මේ MCC ගිවිසුම අපි ඉරා නොදමන්නේ ඇයි? බොහොම අභිමානයෙන් ඒ කටයුත්ත කරන්න පෙබරවාරි 04 වෙනි දා හොඳයි නේද? ඒකට සහයෝගය ලබා දෙන්න අපි ලෑස්තියි. හැබැයි, මම එකක් කියන්න කැමැතියි. මැතිවරණ කාලයේ කියපු ලේ විලක් නිර්මාණය කිරීමේ කථාවත්, දැන් 70ක් හොඳයි, 30ක් විතරයි නරක කියන ඒ ප්‍රෝඩාව නම් කථා කරන්න එන්න එපා. දැන් තිබෙනවා, එහෙම අලුත් සූත්‍රයක්. 70/30 සූත්‍රය; කමිටු දාලා ඒ ගිවිසුමේ හොඳ නරක බලන සූත්‍රය. දැන් මිල සූත්‍රයත් අනුගමනය කරනවාද, නැද්ද දන්නේ නැහැ. සමහරු කියනවා, දැන් ඒක අනුගමනය කරනවා කියලා. කෙසේ වෙතත් තමුන්නාන්සේලාට මම කියනවා, "කබරගොයා තලගොයා කරන්න එපා" කියලා. සම්පුර්ණයෙන්ම පැත්තකට විසි කරනවා කියපු MCC ගිවිසුම අහෝසි කරන්න විතරක් නොවෙයි, අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය අනෙක් ඒවාටත් ලබා දෙන්නම්. ACSA එක තිඛෙනවා, SOFA එක තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා - සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම තිබෙනවා. ඒ ඔක්කෝම අහෝසි කරමු. ගරු සභානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනෙන්න. මට තව පොඩි වේලාවක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. බලන්න, අපි බොහොම ප්‍රගතිශීලී විපක්ෂයක්. හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව ඔබතුමන්ලාට ලබා දුන් ඒ වරමට සහයෝගය දෙන්න අපි ලෑස්තියි. තුනෙන් දෙක, හයෙන් පහ නොවෙයි - මම හොඳාකාරවම දන්නවා ඔබතුමා මා යෝජනා කරයි කියලා. ඒක මම හොඳින්ම දන්නවා. මම පැහැදිලිවම කියන්නට කැමැතියි, මම මේ කථා කරන්නේ - ඔව්, පැහැදිලිවම මා දන්නවා. ඒක ලොකු දෙයක්ද, නැද්ද කියලා පෙබරවාරි 04 වෙනි දාට බලාගමු කෝ. ඇයි MCC ගිවිසුම ඉරලා දමන්නේ නැත්තේ? ඇයි මේ දෙබිඩි කථා? මොනවාද මේ 70/30 සූත්‍රය? මේ මොන විලිලජ්ජා නැති කථාවක්ද ? සමාවෙන්න. මම කිව්වේ අත්සන් කථාවක් නොවෙයි, ඒ ගිවිසුම ගැන. දැන් ඔබතුමා මොකක් ද මැතිවරණ වේදිකාවේ කිව්වේ? අපි දැන් ඇත්ත කථා කරමු. මාත්, විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් බොහෝ දේවල් පිළිබඳව කිසිම එකඟතාවක් නැහැ. නමුත් මම කියන්නට කැමැතියි, MCC ගිවිසුම අහෝසි කිරීමේ අවශ්‍යතාව සම්බන්ධයෙන් සියයට ලක්ෂ වාරයක් මම එතුමාත් සමඟ එකඟ බව. ඒක තමුන්නාන්සේලාට වරම ලබා දුන් හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාවගේ බලාපොරොත්තුව. ඒ නිසා කරුණා කරලා දැන් 70/30 ගැන කථා කරන්නට එපා. මම මේ අදහස් කරන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී, ප්‍රගතිශීලි යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්නට පැහැදිලිවම විපක්ෂයේ අපි ලෑස්තියි. එම නිසා අප්‍රේල්, මැයි වෙනකම් ඉන්නට ඕනෑ නැහැ. තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා ගන්නට. අපි ඒ සහයෝගය දෙන්නම්. මම කියන්නේ, හැටනව ලක්ෂයකගේ බලාපොරොත්තු ටික මාසයෙන් මාසයට කල් දමන්නේ නැතිව අපි ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කරමු කියන එකයි. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ද්විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මාගේ පළමුවෙනි කථාව සඳහා සහයෝගය ලබාදීම ගැන. ඒ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ට කියන්නට කැමැතියි, අපි කියපු වචනය, වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම ඉෂ්ට සිද්ධ කරන බව. ඒ වාගේම, ජනතාවට ලබා දුන් ප්‍රගතිශීලි යෝජනා සහ ජනතාවාදී යෝජනා සියල්ලක්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි ඔබතුමන්ලාට උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණයේදී දුන් පොරොන්දු සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දඩයම් කරනවාය කියන කාරණයත් එම යෝජනාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. මේ යෝජනාව ගැන කථා කරන්න කලින්, විපක්ෂ නායකතුමා අද ඉදිරිපත් කළ මංගල කථාව ගැන මම යමක් කිව යුතුයි. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාගේ මංගල කථාවෙන්ම විපක්ෂයට ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා, ඔබතුමා විපක්ෂයේ නායකයාද කියලා. විපක්ෂයේ සමහර පක්ෂ අහනවා, "ඔබතුමා කොහොම්ද අපි වෙනුවෙන් කථා කරන්නේ" කියලා. එතකොට දැන් විපක්ෂයටම තවම නියම විපක්ෂ නායකයෙක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළේ විපක්ෂ නායකකම දෙකට බෙදිලා තිබෙන්නේ. පළමු පේළියේ විපක්ෂ නායකතුමා ළඟ ඉන්න හතරදෙනා ගත්තොත්, එයින් දෙදෙනෙක් ඉන්නේ විපක්ෂ නායකයා එක්කයි; අනෙක් දෙදෙනා ඉන්නේ තව කෙනෙක් එක්කයි. ඒ නිසා මුලින්ම තමුන්නාන්සේලාගේ විපක්ෂ නායකයා හරියට තෝරා ගත්තොත් හොඳයි. එතකොට අපට පහසුයි, විපක්ෂය එක්ක වැඩ කරන්න. මගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. මම මේ කියන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් දැන් මතු වුණු ප්‍රශ්නයක් නිසායි. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂයේ නායකයා වුණු එක ගැන අපට සතුටුයි. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර වනවා. විපක්ෂ නායකයා හැටියට තමුන්නාන්සේ තවත් කථා කරන්න. තමුන්නාන්සේ කථා කරන්න, කථා කරන්න අපට හොඳයි. ඡන්ද ලක්ෂ 62 ලක්ෂ 53 දක්වා අඩු වුණේ, ඔබතුමා වේදිකාවේ වැඩියෙන් කථා කළ නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමා තව කථා කරන්න. ඔබතුමා අපේ වෙලාවත් ගන්න. අපේ වෙලාවත් අරගෙන ඔබතුමා තව කථා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අද කළ කථාව බලන්න. එතුමා MCC ගිවිසුම ගැන කථා කළා. සිංගප්පූරු ගිවිසුම සහ අත්සන් කළ අනිකුත් ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම් ගැන කථා කළා. රණ විරුවෝ සිරගත කළ එක ගැන කථා කළා. මහත්තයෝ කොහේද ඔබතුමා හිටියේ? ඔබතුමා අවුරුදු හතරහමාරක් කොහේද හිටියේ? ඔබතුමා හිටියේ කැබිනට් මණ්ඩලයේද, නැත්නම් වෙන කොහේවත්ද? එදා MCC ගිවිසුම ගැන යෝජනාව ඉදිරිපත් වෙන කොට ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්. MCC ගිවිසුම පිළිබඳ යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ගෙනාවා. ඒ යෝජනාව ගෙනෙන කොට සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්. හිටපු ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්වා, " සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඒ ගැන වචනයක් කථා කළේ නැහැ " කියලා, සිංගප්පූරු ගිවිසුම පිළිබඳව ගරු සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, පොඩ්ඩක් ඉන්න. අපි මේ ඔබතුමන්ලාගේ ලොක්කා හදලා දෙන්නයි හදන්නේ. මෙතුමා හදලා දෙන්න පොඩ්ඩක් ඉඩ දෙන්න කෝ. මෙතුමා track එකට දමන්න අපට පොඩ්ඩක් ඉඩ දෙන්න කෝ. මෙතුමා track එකට දමලා දෙන්නයි අපි මේ හදන්නේ. විපක්ෂ නායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ අද සිංගප්පූරු ගිවිසුම ගැන කථා කළා; රණවිරු දඩයම ගැන කථා කළා. එදා රණ විරුවෝ සිරගත කරන කොට තමුන්නාන්සේ කියපු තමුන්නාන්සේගේ ඔය ශ්‍රී මුඛයෙන් එක වචනයක් හෝ කථා කරන්න පුළුවන් වුණාද? තමුන්නාන්සේ කියපු ශ්‍රී මුඛයෙන් ! මම නොවෙයි ඒ වචනය කිව්වේ. ඒක වැරදි වචනයක්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ආණ්ඩුව ඇතුළේ හිටපු වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලාට මේ සටන කරන්න තිබුණා. MCC ගිවිසුම ගැන තමුන්නාන්සේට කැබිනට් මණ්ඩලයේදී කථා කරන්න තිබුණා; සිංගප්පූරු ගිවිසුම ගැන කථා කරන්න තිබුණා; රණවිරු දඩයම ගැන කථා කරන්න තිබුණා. ඒ වාගේම, තමුන්නාන්සේට අධික බදු බර ගැනත් කථා කරන්න තිබුණා. තමුන්නාන්සේ ගිහිල්ලා කථා කරන්න ඇති, කැබිනට් එකේ කුස්සියේ! මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී කවදාවත් තමුන්නාන්සේ ඒ දේවල් ගැන කථා කරලා නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, තමුන්නාන්සේ එක්ක තිබෙන අමනාපයකට නොවෙයි මම මේවා කියන්නේ. ඔය දේවල් කියන කොට පොඩ්ඩක් හිතන්න. තමුන්නාන්සේ අපේ පැත්තට එක ඇඟිල්ලක් දිගු කරන කොට, ඇඟිලි හතරක් තමන්ගේ පැත්තට හැරෙනවා. හොඳට මතක තබා ගන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ කළ දේවල්. අපේ ගරු වාසුදේව නානායක්කාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ ගැන කිව්වා. ඔබතුමා විපක්ෂ නායකයා හැටියට කියනවා, MCC ගිවිසුම ඉරා දමන්න කියලා. මොනවාද ඉරන්නේ ? ඉරන්න කොහේද ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ? ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබෙන්න එපායැ, ඉරන්න. තමුන්නාන්සේ කියනවා ඒක විසි කරන්න කියලා. මොනවාද විසි කරන්නේ? අපි ගිවිසුම් ගහලා තිබෙනවාද? ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටි නිසා, අපි තමුන්නාන්සේට වගකීමෙන් කියනවා අපි MCC ගිවිසුම අත්සන් කරන්නේ නැති බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ බව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. අපි සිංගප්පූරු ගිවිසුම නැවත සමාලෝචනය කරනවා. අපි ඔබතුමාට වගකීමකින් කියනවා, අපේ ආණ්ඩුවක් කාලයේ රණ විරුවෝ දඩයම් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමා ඒවා හොඳින් මතක තබා ගන්න. අපේ ගරු සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමා අත වනනවා. අපි ඔබතුමාට කියනවා, තමුන්නාන්සේ ඔය දේවල් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ජන වරමක් ගත්තේ ඒවා කියලා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාට කියන්න ඕනෑ අහෝසි කරන්නේ මොකක්ද? ඒක තමයි සමාලෝචනය කරන්නේ. ඉන්න. මට කථා කරන්න දෙන්නේ නැහැ නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපති වුණේ 2019 නොවැම්බර් මාසයේ 16 වන දා. අද වෙන කොට දවස් 52යි, මේ ආණ්ඩුවට. මේ ආණ්ඩුවේ ආයු කාලය දවස් 1,800යි; අවුරුදු පහයි. අවුරුදු පහකට වුණු පොරොන්දු දින 52 කින් ඉෂ්ට කරන්න කියලා තමුන්නාන්සේලා කියනවා. මේ වෙන කොට මේ ආණ්ඩුව කරලා තිබෙන දේවල් පිළිබඳවත් තමුන්නාන්සේලා කථා කරන්න, විපක්ෂ නායක තුමනි. තමුන්නාන්සේගේ ආණ්ඩුව තමයි රාජ්‍ය බදු ආදායම ට්‍රිලියන දෙකක් කළේ. දුප්පත් මිනිහාට බදු ගැහුවේ තමුන්නාන්සේගේ ආණ්ඩුවයි. එදා තමුන්නාන්සේ ඒ ගැන කථා කළේ නැහැ. රාජ්‍ය බදු ආදායම ට්‍රිලියන එකයි තිබුණේ. තමුන්නාන්සේලා ඒක ට්‍රිලියන දෙකක් දක්වා වැඩි කළා. අපි රාජ්‍ය බදු ආදායම අඩු කළා. ඔබතුමා ඒවා ගැන කථා කරන්න; ඒවායේ හොඳ කියන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි පොහොර නොමිලේ දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, කලබල වෙන්නේ නැතිව ඉන්න. තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු හතරක්, ආණ්ඩුවේ කාලය අවුරුදු පහයි. තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ වැඩ කළේ නැහැ. යූඑන් පීකාරයා දිහා බැලුවේ නැහැ; යූ එපීකාරයට සැලකුවේ නැහැ; යූඑන් පීකාරයාගේ ගෝලයාට රස්සාව දුන්නේ නැහැ. අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ බුදියාගෙන ඉඳලා, අවසාන මාස හයේදී තමයි. තමුන්නාන්සේලාගේ ඇස් ඇරුණේ. "මැතිවරණය" කියලා කියන කොට තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ ඇස් ඇරුණේ. රැකියා දෙන එක ගැන දැන් තමුන්නාන්සේලා කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ රස්සා දෙන්නේ නැතිව ඉඳලා, මැතිවරණයට සුමාන දෙකක් තියෙද්දි, යූඑන්පීකාරයන්ට රස්සාවල් දෙන්න ගියා. ආයෙත් ඡන්දයක් එනකොට තමන්ගේ මන්ත්‍රීකම මතක් වෙලා, ඇමතිකම මතක් වෙලා, අන්තිම මාස හතරේ තමයි හැම ඇමති කෙනෙක්ම රස්සා දුන්නේ. ඒ වෙන තුරු ඇමතිකම් අරගෙන, සැප අරගෙන, කොළඹට වෙලා හිටියා. ගමේ ඉන්න යූඑපීකාරයට සැලකුවේ නැහැ. රස්සා දුන්නේ නැහැ. අන්තිම මාස දෙකේ රස්සා දුන්නාට ඒවා නීත්‍යනුකූලව දිලා නැහැ. ඒ සියලු දෙනා දැන් එළියට ගිහිල්ලා. ඒකට අපිද වග කියන්න ඕනෑ? තමුන්නාන්සේලා නීත්‍යනුකූලව ඒ කටයුතු කරලා නැහැ. තමුන්නාන්සේලා පත්වීම් දීපු ක්‍රමය වැරැදියි. විපක්ෂ නායක තුමනි, මතක තියා ගන්න, තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවේ හිටපු අන්තිම මාස හයක කාලයට රුපියල් බිලියන හයක් ගෙවන්න තිබෙන බව. තමුන්නාන්සේලා වැඩ අරගෙන, ආයතන වලට රුපියල් බිලියන හයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. මේ දේවල් හොඳට මතක තියා ගන්න. අපි පිළිගන්නවා, මේ වෙනකොට එළවලු මිල වැඩි බව. අපි එළවලු ආනයනය කරන්නේ නැහැ; එළවලුවලට බදු ගහන්නේ නැහැ; පිට රටින් එළවලු ගෙනැල්ලා විකුණන්නේ නැහැ. මේවා දේශීය නිෂ්පාදන. එළවලු මිල වැඩියි, හාල් මිල වැඩියි කියන එක ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි පිළිගන්නවා. අපි පැහැදිලිව තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, ජනතාවගේ බඩු මිල වෙනුවෙන් ආණ්ඩුව මැදිහත් වෙන බව. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ කළ දේවල් පිළිබඳව මේ සභාවේ කථා කරන්න ඔබතුමාට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැති බව. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඝාතනය කිරීමට තැත් කිරීම පිළිබඳව අද පැමිණිල්ලක් කළා; වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. තමන්ගේ අගමැතිවරයා ඒ ගැන කථා කර තිබෙනවා කියලා කිව්වා. විපක්ෂ නායකතුමා වශයෙන් ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඒකට උත්තරයක් දෙන්න කියලා මම කිව්වා. අඩු ගණනේ ඔබතුමාට කියන්න බැරි වුණා, " එහෙම දෙයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒක වැරැදියි, ඒ දේවල් නිවැරැදි විය යුතුයි" කියලා. ඒ ගැන මම කනගාටු වෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා අපිට කියනවා, "ආණ්ඩුවට සහයෝගය දෙන්න ලැහැස්තියි, අපි එකට වැඩ කරමු " කියලා. අපේ පැත්තේ මන්ත්‍රීවරුන් මරා දමලාද ඔබතුමන්ලා වැඩ කරන්න හදන්නේ? ඒ නිසා අඩු ගණනේ තමුන්නාන්සේගේ පැත්තේ ඉන්න, මේ වාගේ වැඩ කරපු මන්ත්‍රීවරු ගැන පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය යොමු කළොත් හොඳයි කියන කාරණය මම මතක් කරනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා බඩු මිල ගැන කථා කරනවා. MCC ගිවිසුම් ගැන කථා කරනවා. තව වෙන වෙන චෝදනා ගැන කථා කරනවා. ඒ ඔක්ක‍ෙම අස්සේ, දැන් තමුන්නාන්සේලාගේ සුනාමි වීඩියෝ පටියක් එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. පසු ගිය කාලයේ තමුන්නාන්සේලා මොනවාද කළේ? තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ අධිකරණයේ ස්වාධිනත්වයට මොකද කරලා තිබෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යයට මොනවාද කළේ? අපේ පැත්තේ සමහර කට්ටිය FCID එකට යන්න හදන කොට අගමැතිතුමා කථා කරලා ඒවා නැවැත්තුවා. අපි ඒවා දන්නවා. අපි මෙන්න මේ කාරණය තමුන්නාන්සේලාට කියනවා. මේක හොඳට මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණය පාවිච්චි කරපු හැටි, තමුන්නාන්සේලා පොලීසිය පාවිච්චි කරපු හැටි මේ වෙනකොට එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. විපක්ෂය මර්දනය කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරපු හැටි නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල්වරු දෙදෙනෙක් මේ වෙනකොට කියලා තිබෙනවා. පොලිස්පතිවරයා නීතිය නම පු හැටි මේ වෙන කොට ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. අල්ලස් කොමිසමේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය ගනුදෙනු කරපු හැටි ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, FCID එකේ DIG මහත්තයා, CID එකේ Director මහත්තයා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු එක්ක එක්කාසු වෙලා විපක්ෂය මර්දනය කරපු හැටි කියලා තිබෙනවා. සුජීව සේනසිංහ හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, " මන්ත්‍රීවරු ගැන බලන්න" කියලා. අපි ඔබතුමන්ලාට වගකීමකින් කියනවා, අපි ඒ විධියට කරන්නේ නැහැ කියලා. අපි දන්නවා මේ වේදනාව. බොරු නඩු දමන ඒ පහත් වැඩේ අපි කරන්නේ නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලාට වගකීමකින් ඒක කියනවා. අපි දන්නවා, වැරදි නොකළ තමුන්නාන්සේලාට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. තමුන්නාන්සේලා වැරදි කරලා නැත්නම් භය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. බොරු නඩු දමලා කිසි කෙනෙක් අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ නැහැ. එහෙම කිසිම දෙයක් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගහනවා නම් ගහන්න තිබෙන්නේ උඩ ඉඳලා. තමුන්නාන්සේලාට දඬුවම් දෙනවා නම් දෙන්න තිබෙන්නේ උඩ ඉඳලා. මේ වෙනකොට බැඳුම්කර වංචාවෙන් නව දෙනෙකුට නීතිපතිවරයා චෝදනා හදලා ඉවරයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා එයින් හ දෙනෙක්. මතක තියාගන්න, ඒ නවයෙන් හතක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ. Footnotes ගහලා සල්ලි ගත්ත කට්ටිය, බැංකු ගිණුම්වලට සල්ලි ආපු අය, ඒ සියල්ල සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිවරයා චෝදනා පත්‍ර හදලා ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලා මතක තියාගන්න, අපට ඕනෑ නම් ඒ මිනිස්සු කඩිනමින් අත් අඩංගුවට ගන්න තිබුණා. අපි එහෙම කළේ නැහැ. අපි නීතියට ක්‍රියාත්මක වෙන්න දෙනවා. අපි අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. අද බලන්න මේ රටේ මිනිස්සු තුළ අධිකරණය ගැන තිබෙන විශ්වාසය මොකක්ද කියලා. විනිසුරුවරුන්ට දුරකථනයෙන් කථා කරනවා. CID එකේ Director මහත්තයා කියනවා, "මම ගෙදර ඇවිල්ලා වළං හෝදන්නම් " කියලා. මොකක් ද ගරු කථානායක තුමනි මේ තත්ත්වය? තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවේ හිටිය ඇමතිවරු. තමුන්නාන්සේලා මේවා නොදැන කරපු දේවල් නොවෙයි. පසුගිය ආණ්ඩුවේ කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ ගැන දන්නවා. ඒ සාකච්ඡා තිබ්බේ අරලිය ගහ මන්දිරයේ. කවුරු හරි හිතනවා නම් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ජවනිකාවක් කළා කියලා, ඒක වැරදියි. අරලියගහ මන්දිරයට ඇවිල්ලා, නීතිපති ගෙනැල්ලා, අල්ලස් කොමිසමේ අය ගෙනැල්ලා, CID එකේ අය ගෙනැල්ලා, අගමැතිවරයා මූලාසනයේ ඉඳලා තමයි රන්ජන්ට මේ කටයුතු සියල්ල කරන්න උපදෙස් දුන්නේ. ඒක කියන්නේ මම නොවෙයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා. එතුමා රැස්වීමක ඉන්න කොට රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාත්, අජිත් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාත් හිටියා. එතැනට CID එකේ අය, FCID එකේ අය ගෙනාවා. ගොල්ලෝ කියන දේ අහලා නඩු දමන්න" කියලා අගමැතිතුමා කිව්වා කියලා- " ගරු කථානායකතුමනි, මම තව විනාඩි පහක විතර කාලයක් ගන්නවා. අද විපක්ෂ නායකතුමනි, MCC ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කලින් මේ රටේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය තහවුරු කරන්න අද අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නීතියේ ආධිපත්‍යය, පොලීසියට තිබෙන ගෞරවය අපට හදන්න වෙලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව පොලිසිය නමපු හැටි ඔබතුමාට මතකයි. ඒ නමපු පොලිසිය අපට කෙළින් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අධිකරණයට කරලා තිබෙන බලපෑම් තමුන්නාන්සේට තේරනවා. අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ට උසස් වීම් දිපු ආකාරය අද ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. බලන්න, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තා. එතුමා ළඟ ගිනි අවියක් තිබුණා. ඒකට බලපත්‍ර නැහැ. හැබැයි, උණ්ඩ වැඩියෙන් තිබුණා. එතුමාට ගිනි අවි ආඥා පනත යටතේ චෝදනාවක් දමලා තිබෙනවා; පුපුරණ ද්‍රව්‍ය ආඥා පනත යටතේ චෝදනාවක් දමලා තිබෙනවා. හැබැයි, එතුමාට ඇප ලැබුණා. ඔය පනතෙන්ම තමයි ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු හිරේ දැම්මේ; ඔය පනතෙන්ම තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ හිරේ දැම්මේ; ඔය පනතෙන්ම තමයි නාමල් රාජපක්ෂ හිරේ දැම්මේ; ඔය පනතෙන්ම තමයි මහින්දානන්ද හිරේ දැම්මේ කියලා හොඳට මතක තියා ගන්න. ගරු කථානායක තුමනි, අපි පිළිගන්නවා, මේ රටේ නීතිය අනුව ඇප දෙන්න පුළුවන් චෝදනා තිබෙනවා; ඇප දෙන්න බැරි චෝදනා තිබෙනවා කියලා. Sir, this is my time. හොඳයි. ඔබතුමා ඒ ගැන පොතක් ලියන්නකෝ. ඔබතුමා ගිනි අවි ගැන පොතක් ලියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියාගෙන ආවේ මේ විධියට ඔබතුමන්ලා මගේ විනාඩි 15ම බාධා කළා. මට මේ කාරණය කියන්න ඉඩ දෙන්නකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත්ම භාවිත කරමින් විපක්ෂයට එක නීතියක්, ආණ්ඩුවට එක නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. එහෙම වෙන්න බැහැ. එක නීතියක්, - හරි. හරි. මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ මේකයි. මතක තියා ගන්න, අපි අධිකරණයට බලපෑම් කළා නම් චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා එළියට එන්නේ නැහැ. අපි තමුන්නා සේලා වාගේ අධිකරණයට බලපෑම් කරන්නේ නැහැ. අපි විනිසුරුවරුන්ට කථා කරන්නේ නැහැ. අපි විනිසුරුවරුන්ට තර්ජනය කරන්නේ නැහැ. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න සුජීව සේනසිංහ මහත්තයෝ. අපි අධිකරණයේ හිටපු ඔක්කෝම ලොක් කෝ ගැන කියන්නම්. අධිකරණයේ හිටපු නිලධාරීන් ගැන පමණක් නොවෙයි. අධිකරණයේ හිටපු දේශපාලනඥයන් ගැනත් අපි කියන්නම්. දැන් telephone call recordings වල ඒ ඔක්කෝම තිබෙනවා; ඒ කථා කරපු ඔක්කෝම තිබෙනවා. තවම එළියට ආවේ 5යි. 121,000ක් තිබෙනවා මහත්තයෝ. මතක තියා ගන්න, තවම 5යි එළියට ආවේ. කථා කරපු විනිසුරුවරු ඉන්නවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අය ඉන්නවා, දේශපාලනඥයන් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා,- පාලිත රංගේ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ වේලාවේදී කියන්න. පාලිත රංගේ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා, මට වැඩිය. හොඳට පොලිසිය ගැන ඔබතුමා දන්නවා නේ. පොලීසියේ නීතිය නමන හැටි, හදන හැටි මට වැඩිය හොඳට ඔබතුමා දන්නවානේ. මොකද, ඔබතුමා හිටපු පොලිස් නිලධාරියෙක් නේ. ගරු පාලිත රංගේ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා, මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබ තුමන්ලා, ඔබතුමන්ලා ගැන විතරක් කථා කරන්නේ ඇයි? එකම පනත අනුව ජොන්ස්ටන්ට, විමල්ට, මහින්දානන්දට එක නීතියක්. හැබැයි, චම්පිකට, රාජිතට තව නීතියක්. ඒක තමයි අපි කියන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ අධිකරණය ස්වාධීන නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්නේ, අපේ කාලයේ අධිකරණය ස්වාධීනයි කියලායි. අපි උත්සාහ කරන්නේ මේ අධිකරණය ස්වාධීන කරන්නයි. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණය නැති කළා. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණය විනාශ කළා. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණයට තිබුණු ගෞරවය නැති කළා. තමුන්නාන්සේලා - රංගේ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මොකක්ද කිව්වේ? කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, - මට කථා කරන්න දෙන්නේ නැහැ නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඔබතුමා එක්ක පැටලෙන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත් මට පැටලෙන්න බැරිකමකුත් නැහැ. මට ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න බැරිකමකුත් නැහැ. මම මේ කියන කාරණය හොඳට මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ අධිකරණය නැති කළා. තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ අධිකරණයට තිබුණු ගෞරවය විනාශ කළා. තමුන්නාන්සේලා පොලිසියට තිබුණු ගෞරවය විනාශ කළා. කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, කෝටි ගණනක බැඳුම්කර විකුණලා තිබෙනවා කියල‍ෙ. මහත්තයෝ, බැඳුම්කර හැම දාම විකුණුවා. අපේ ප්‍රශ්නය බැඳුම්කර විකිණීම නොවෙයි. අපේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ බැඳුම්කර හොරකම පිළිබඳවයි. ඒක මතක තියා ගන්න. බැඳුම්කර හොරකමයි, බැඳුම්කර විකිණීමයි එතුමාට තේරෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම විපක්ෂයට මේ කාරණය කියනවා. තමුන්නාන්සේලා වි පක්ෂයක් හැටියට එකට ඉන්න. TNA එකට එක විපක්ෂ නායක කෙනෙක්. JVP එකට තව විපක්ෂ නායක කෙනෙක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ කණ්ඩායමට තව විපක්ෂ නායක කෙනෙක්. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයාගේ කණ්ඩායමට තව විපක්ෂ නායක කෙනෙක්. විපක්ෂ නායකලා හතර දෙනෙක් එක්ක අපට වැඩ කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අද හවස ගිහිල්ලා ඔක්කොම එකට ඉඳගෙන කරුණා කරලා විපක්ෂ නායක කවුද තීරණය කරන්න. එක් කෙනෙකුගේ නමක් කියන්න. නැත්නම් අපට කියන්න වෙනවා, "සුමන්තිරන් විපක්ෂ නායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක විපක්ෂ නායක තුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමනි, සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමනි" කියලා. අපට විපක්ෂ නායකවරුන් හතර දෙනෙක් එක්ක වැඩ කරන්න බැහැ. එක විපක්ෂ නායකයෙක් සිටිය යුතුයි. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහයෝගය දෙන්න කියලා. එතුමාට සහයෝගය දෙන්න විපක්ෂ නායකයා හැටියට වැඩ කරන්න. එතුමා ඉන්න ඕනෑ. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඉන්න ඕනෑ. එතුමා හිටියොත් තමයි අපට හොඳ. එතුමා තව කථා කළොත් තමයි අපට හොඳ. එතුමා කථා කරන්න, කථා කරන්න තමයි අපට හොඳ. ඒ නිසා ඔක්කෝටම කලින්, බඩු මිල ගැන කථා කරන්න කලින්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරන්න කලින්, MCC ගිවිසුම ගැන කථා කරන්න කලින් විපක්ෂ නායක හරියට නම් කරන්න. ඒකත් කරන්න බැරි කොන්ද පණ නැති විපක්ෂයක් අපට ඉන්නේ කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Hon. Presiding Member, the Statement on Government Policy, as laid out by His Excellency Gotabaya Rajapaksa on the 03rd of January, 2020, is one that needs to be discussed very seriously as it signals an important paradigm shift from the general direction successive Governments have pursued in the last three decades. November 16th, 2019 gave the President a decisive victory. But, what is troubling about this big victory is that no community other than the majority Sinhala Buddhist people of this country were prepared to repose any confidence in him. I am not saying this to cast any aspersions on the President himself, but only in order to flag a very important factor that we cannot ignore if we are serious about national reconciliation and moving forward as a country. The test of popularity of a leader of a country is not whether his own people have confidence in him, but whether the other peoples are prepared to place their trust in him. Sadly, this was found wanting. The President himself showed that he is conscious of this fact in the two comments he made after his victory. He spelt this out at his oath-taking ceremony at Ruwanweliseya when he acknowledged this fact, but very correctly added that he is President for the whole country, even of those who did not vote for him. We expected His Excellency the President to take steps to bridge this gap by recognizing that our country is rich in diversity with people of different races, religions, languages and cultures. The equal status of each of these peoples is not dependent on their respective numerical strength. This principle must be acknowledged if our democracy is to survive and indeed flourish, and not regress into naked majoritarianism. Regretfully, in his Address to Parliament on 03rd January, 2020, the President has articulated such a regressive position. It was this kind of regressive mindset on the part of the leaders of this country that gave rise to a conflict which resulted in armed hostilities that raged for more than three decades. Our party, the Illankai Tamil Arasu Kadchi, better known as the Federal Party in the early years, was born as a result of the passage of the Citizenship Act and the Indian-Pakistani Citizenship Act, which disenfranchised nearly 800,000 people who had seven Members in the First Parliament. This was said to be the will of the majority, which took away the most basic right of a citizen in fact, their citizenship itself. The people of this country must understand that the necessity for a political party based on race the Illankai Tamil Arasu Kadchi was this rank majoritarian act by the First Parliament of independent Ceylon. In 1956, we saw further manifestation of majoritarianism in this country when the Official Languages Act recognized Sinhala as the only Official Language. Violence against the Tamils of this country was used when our leaders protested through a peaceful Satyagraha campaign at Galle Face Green, which later expanded to periodic pogroms. When the First Republican Constitution was being drafted, our party sought to correct the injustice relating to language. J.A.L. Cooray, in his treatise "Constitutional and Administrative Law of Sri Lanka (Ceylon)" at page 81, says, I quote: "On 28 June, 1971, the Constituent Assembly adopted by 88 votes to none (10 declining to vote) the Basic Resolution regarding the language of legislation, namely that 'All laws shall be enacted in Sinhala and that there shall be a Tamil translation of every law so enacted. The amendment proposed by the Federal Party that 'Sinhala and Tamil should be (a) the languages in which laws shall be enacted, (b) Official Languages of Sri Lanka, (c) the languages of the Courts and (d) the languages in which all laws be published' was rejected by 88 votes to 13. After the debate and division on the Amendment, Mr. S.J.V. Chelvanayakam, the Federal Party leader made a statement in the Assembly. He said that as the language rights of the Tamil-speaking people were not satisfactorily provided for in the proposed Constitution, no useful purpose would be served by their 'continuing in the deliberations of this Assembly'. He went on to say that after the adjournment on that day they would not come back to the Assembly". Our Party's efforts were in vain and a majoritarian Constitution was enacted in 1972. This was repeated in 1978 when the Second Republican Constitution was enacted. It was only after the events of Black July in 1983, when scores of unarmed Tamil civilians were killed across the country that India used its good offices, which was accepted by the Sri Lankan Government, to turn the tide and to begin to correct the historic injustices against the Tamils. In 1987, the country turned towards the right direction, started acknowledging the diversity of its peoples by amending the Constitution. Provincial Councils were established so that those peoples who are numerically in the minority can exercise at least a measure of governance in the peripheries. Tamil was also made an Official Language along with Sinhala. These first steps enabled us to re-enter the national life from which we had, until then, been excluded. Successive Governments thereafter took further steps in this direction in order to fully settle the Tamil national question: the Mangala Moonesinghe Parliamentary Select Committee process under President Premadasa, thereafter, the processes under President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and indeed under President Mahinda Rajapaksa are evidence of these processes. During the final battle with the LTTE, President Mahinda Rajapaksa's Government repeatedly assured India and the rest of the international community that the Tamil national question would be politically resolved after the war by means of greater devolution. The assurance given to India on at least three occasions was, "to implement the Thirteenth Amendment in full and build upon it so as to achieve meaningful devolution". The full implementation of the Thirteenth Amendment also includes the full implementation of Tamil as an Official Language. After the Sirisena-Wickremasinghe Government took office in 2015, a Resolution was passed unanimously in this House on 9th March, 2016 to convert this House into a Constitutional Assembly. A great amount of work has been done by the Steering Committee and the several Subcommittees with the full participation of all parties in Parliament including the UPFA. We have fully cooperated in this effort in order to finally settle this issue for the betterment of the country. Our people are still ready and willing to settle this question on the basis of a united, undivided and indivisible country that recognizes the diversity and equality of its different peoples. To this end, we welcome the President's proposal that a new Constitution be enacted. The last 30 years have seen the country making such positive efforts onwards, resolving issues that have plagued it since Independence by meaningfully acknowledging the plural nature of our polity. We still have some distance to go and that is the direction we must continue, if the country is to prosper. Any deviation from that path will spell doom for us all. I have heard many people close to the present Government talk about the example of Singapore and how Singapore prospered while achieving national harmony among its citizens. Singapore is a great example, if we do not pick and choose what we like to see. It has four official languages, including Tamil by the way, and they sing their National Anthem in Malay, who are 15 per cent of their population. Perhaps, it is instructive to listen to Lee Kuan Yew, the Father of modern Singapore, who says, I quote: "Ceylon was Britain's model Commonwealth country. It had been carefully prepared for independence. After the war, it was a good middle-sized country with fewer than 10 million people. When Ceylon gained independence in 1948, it was the classic model of gradual evolution to independence. Alas, it did not work out. During my visits over the years, I watched a promising country go to waste. One-man, one-vote did not solve a basic problem. The majority of some 8 million Sinhalese could always outvote the 2 million Tamils who had been disadvantaged by the switch from English to Sinhalese as the official language. From having no official religion, the Sinhalese made Buddhism their national religion. As Hindus, the Tamils left dispossessed". I am quoting, Sir, from the book "From Third World to First The Singapore Story: 1965-2000" published in 2000 by Times Media (Pvt.) Limited and the Straits Times Press. Therefore, I urge the President that the course that has been embarked upon based on what we are able to read from his Address to Parliament and his Policy Statement that was tabled in Parliament on the 03rd of January is in the wrong direction; it is in a majoritarian direction. We appeal to the President that that will spell doom for this country and as for us, we are still willing to continue to live in one undivided, indivisible country as equal citizens with equal citizenship rights, with our language having equal rights, with our different religions having equal rights and all the people of this country being treated equally, not one superior than the other and powers of governance so shared amongst its people that equal citizenship right has meaning and effect. The Government here in this House which supports President Gotabaya Rajapaksa knows fully well the efforts that have gone into drafting a new Constitution; that process is still on. This House unanimously resolved with all of you participating in it and insofar as the President has said that he wants to enact a new Constitution and he has identified three items in that Constitution: the Executive Presidency, the electoral system and Provincial Councils. Those are the three items that were also identified when Constitutional Assembly was formed in this House. As I already said, a lot of work has gone into it with the participation of all the political parties. Therefore, I urge the President to continue with that process in this very Parliament and conclude it to the satisfaction of all the peoples of this country, as you yourself said that you are President of the whole country, even of those who did not vote for you. Thank you.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය විසින් අද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව විසින් කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට රටේ ජනතාව අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා වාගේම, මේ වෙනකොට රජයේ වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් ජනතාව සතුටුදායක ප්‍රතිචාර දක්වද්දී, අවුරුදු 5ක් තුළ කිරීමට බලාපොරොත්තු වන කාරණා සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය විසින් දින 50ක් වයසැති ආණ්ඩුවෙන් විමසීමක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂ නායකතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරමින් කිව්වා, අපේ රජයේ වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගයක් ලබා දෙනවා කියලා. හැබැයි, අපි විපක්ෂ නායකතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාගේ පසුගිය අවුරුදු හතර හමාරක ප්‍රතිපත්තියත්, ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රතිපත්තියත් මේ රටේ ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙන බව. ජනතාව ඔබතුමන්ලා කෙරෙහි විශ්වාසයක් තබා නැහැ. එම නිසා අපේ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන යද්දී ඔබතුමන්ලා අපට ලබා දෙනවාය කියන ඔය සහාය සම්බන්ධයෙනුත් අපට විශ්වාසයක් නැහැ. සහයෝගය දක්වන්න ඉදිරිපත් වීම පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. නමුත්, ජනතාව තුළ තිබෙන මතය අනුව අපි කටයුතු කරනවා මිසක්, වෙනත් කණ්ඩායම් ලබා දෙන විශ්වාසය මත කටයුතු කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. ආණ්ඩුව විසින් මේ වෙන කොටම සාධනීය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ රජය පසුගිය කාලයේ ආදායම් බදු ප්‍රතිපත්තියක් ගෙනාවා. ඒ වාගේම, අවුරුදු හතරහමාරක් පැවැති එම රජය ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති 10ක් සහ අය වැය ලේඛන 5ක් අරගෙන ආවා. සමස්තයක් හැටියට මාස තුනකට වරක් රටේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කළා. එසේ වෙනස් කිරීම තුළ මේ රටේ කිසිදු ක්ෂේත්‍රයක ඉදිරියට යෑමක් අපට දකින්න පුළුවන් වුණේ නැහැ. මොකද, අද තීන්දුවක් අරගෙන හෙට දිනය පිළිබඳව සැලසුම් කරන්න බැරි නිසා. මොකද, තව මාස තුනකින් ඒ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. එම නිසා, පැවැති රජය ඒ ආකාරයට අපේ රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් කළේ ඇයි කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා කරපු වැරැදි වලින් පාඩම් ඉගෙන ගන්නටවත් ඔබතුමන්ලා කටයුතු කළේ නැහැ. අවුරුදු දෙකහමාරක් ප්‍රමාද කරලා පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්තුවා. ඔබතුමන්ලා ඒකෙන් පරාජය වුණා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා හැදුණේ නැහැ. ඊළඟට ජනාධිපතිවරණය පැවැත්තුවා; ඔබතුමන්ලා අන්ත පරාජයක් ලැබුවා. ඒ අතර තුර ඔබතුමන්ලා පළාත් සභා ඡන්දය කල් දැම්මා. විශේෂයෙන් ම අපේ ආණ්ඩුව මේ දවස් 50ට කරපු සාධනීය කාරණා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් අපි කරනවා. විශේෂයෙන්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" තුළින් බදු සංශෝධනයක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිඥා ලබා දී තිබුණා. බලයට ඇවිල්ලා දවස් 10ක් යද්දී ඒ කටයුතු සිදු කරන්න කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ වැට ප්‍රතිශතය සියයට 15 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කළා, දෙසැම්බර් මාසයේ 1 වැනි දා ඉඳලා. ජාතිය ගොඩ නැඟීමේ බද්දේ සීමාවත් මේ වෙන කොට ඉවත් කර තිබෙනවා. ඊළඟට, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව විසින් ගෙනා බදු ප්‍රතිපත්තිය තුළින්, රුපියල් ලක්ෂයක් උපයන සෑම කෙනෙකුම ආදායම් බදු ගෙවන තැනට පත් කර තිබුණා. හැබැයි අපි දන්නවා, අද තිබෙන ආර්ථික අපහසුතා තුළ ජනතාවට ඒ ආදායම් බදු ප්‍රතිශතය ගෙවන්නට බැහැ කියලා. ගෙවන්නට පුළුවන් බදු සීමාවක් තුළ බදු ආදායම එකතු කර ගැනීම සඳහා සහ ආර්ථික පුර්නජිවය නැවත ලබා දීම සඳහා ඔබතුමන්ලා අවුරුද්දකට ලක්ෂ 12 ක් උපයන කෙනෙකුගෙන් ආදායම් බදු අය කළත්, අපි මේ වන විට බදු අය කරන සීමාව ලක්ෂ 30 දක්වා ඉහළ නංවා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඔබතුමන්ලා මාසයකට රුපියල් 100,000ක ආදායමක් උපයන කෙනෙකුගෙන් ආදායම් බද්ද අය කළත්, බදු අය කරන එම ආදායම් සීමාව අපි මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරක් දක්වා ඉහළට ගෙන ගොස් තිබෙනවා. ඊළඟට, උපරිම සීමාව සියයට 24 සිට සියයට 18 දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය පසුගිය වර්ෂ කිහිපය තුළ බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. එහි ආදායම් බදු ප්‍රතිශතය අපි සියයට 28 සිට 14 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. තොරතුරු තාක්ෂණ සේවා සම්පූර්ණයෙන්ම බදු වලින් නිදහස් කර තිබෙනවා. රඳවා ගැනීමේ බද්ද අපි ඉවත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම දුරකථන සේවා බද්ද වාගේ තවත් බදු අපි නිදහස් කර තිබෙනවා. මට මතකයි. ඔබතුමන්ලා free Wi-Fi ලබා දෙනවා කියලා 2015 දී බලයට ආවාට පස්සේ මේ රටේ තරුණයකුට, තරුණියකට අන්තර්ජාලය තුළ සැරිසරන්න බැරි ආකාරයට බදු ප්‍රතිශතය වැඩි කළාය කියන එක. එම නිසා අපි එම බද්ද සියයට 25කින් අඩු කරලා ගිය අවුරුද්දේ දෙසැම්බර් මාසයේ 01 වැනි දා ඉඳලා ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. උපයන විට ගෙවන බද්ද ජනවාරි මාසයේ 01 වැනි දා ඉඳලා අපි ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා ආණ්ඩුවක් හැටියට කළ යුතු, ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු රාජ්‍ය පාලනය සඳහා අවශ්‍ය මූලාරම්භය අපි ගෙන තිඛෙනවා.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ අමාත්‍යතුමාගෙන් මට ඇත්තටම කාරණා දෙකක් සම්බන්ධව පැහැදිලි කරගැනීමක් තමයි අවශ්‍ය වන්නේ. ඉක්මනින් අහන්නම්. මගේ පළමුවන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ව්‍යාපාරිකයන් බොහෝ දෙනෙකුට වැදගත් වූ, රුපියල් මිලියන 300ට අඩු ණය කපා හැරීම කියන කාරණය Bf වෙනවාද, නැද්ද කියලා පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරලා දෙන්න. දෙවන ප්‍රශ්නය, ඔබතුමන්ලා මේ වෙලාවේ VAT threshold එක රුපියල් මිලියන 300 දක්වා වැඩි කිරීමත් සමග VAT ගෙවන සංඛ්‍යාවෙන් 65,000ක් දෙනා VAT නොගෙවන කණ්ඩායම් අතරට පැමිණ තිබෙනවා. ඒකත් එක්ක මේ VAT නොගෙවන අයට VAT claim කරන්න බැරි වෙනවා. එතකොට රුපියල් මිලියන 300ට වඩා වැඩි වටිනාකමක් හිමි ව්‍යාපාරිකයන්ට විතරක් මේ සහනය හිමිවෙනවා; සුළු ව්‍යාපාරිකයන් බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලායි ඉන්නේ.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගේ ඒ කාරණා දෙකට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලයේ දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය සහ ගොවියා සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වීමක් අපි දැක්කා. ඒ තුළ අපි රජයක් ඇතුළේ විරුද්ධ පාර්ශ්වයක් නිර්මාණය ණය කළා. ඔබතුමන්ලාගේ රජයේ ඇමතිවරු මේ ව්‍යාපාර කටයුතු වලට යෑම නිසා තමයි අපේ රටේ ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රය මූලිකව කඩා වැටුණේ. ඒ නිසා අපේ ආණ්ඩුව විසින් ඉඟුරු, සියඹලා, කරාබු නැටි, කුරුඳු, ගම්මිරිස්, බඩ ඉරිඟු, කහ මේ ආදී දේවල් ආනයනය කිරීම නවත්වා තිබෙනවා. අපි ණය කපා හැරීමක් ගැන කථා කළේ නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි කිව්වේ, තමන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 300 දක්වා ණය අරගෙන තිබෙන අයට සහන දෙන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන බවයි. මොකද, එක පැත්තකින් මේ බදු සහන ලබා දුන්නත්, ඔවුන්ට තිබෙන ණය මේ වෙනකොට ගෙවාගන්න බැරිවෙලා තිබෙන නිසා. සියයට 6.8ක්ව පැවති ආර්ථික වර්ධන වේගය ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව විසින් සියයට 1.6ක් දක්වා පහළට වට්ටවා තිබෙනවා. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, එක පැත්තකින් මේ බදු සහන ලබා දෙමින් ඔවුන්ගේ දායකත්වය නැවත ආර්ථිකයට ලබා ගන්න සහන ලබා දිය යුතුය කියලා. ඊළඟ සතිය වෙද්දී ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ මැදිහත් වීම මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු සිදු කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමා මතු කළ, VAT බද්දෙහි තිබෙන ගැටලු සම්බන්ධව ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයේ අය, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ අය ඇවිත් අපට කථා කළා. ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යෑමේදී අගතියක් නොවෙන්න අවශ්‍ය සංශෝධන අපි සිදු කරනවා. මේ වන විට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර අපි ගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම වෙනුවෙන් තමයි අපට ජන වරම ලැබිලා තිබෙන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී හර්ෂ ද සිල්වා අපේ හිටපු ඇමතිතුමා ගරු සභාවට එනවා, හොඳයි. මං හිතුවේ ඔබතුමා අසත්‍ය කියන ඇමතිවරයෙක් නොවෙයි කියලා. හැබැයි, ඊයේ ඔබතුමාගේ ට්විටර් ගිණුම හරහා මාධ්‍ය නිවේදනයක් නිකුත් කරනවා, මේ ඔබතුමන්ලා විසින් නිර්මාණය කරපු ඉන්ධන මිල සූත්‍රය නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න අපේ රජය වැඩ කටයුතු කරනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාට ඉතාම වගකීමෙන් මේ කාරණය කියනවා. ඔබතුමා මේකට උත්තර දෙන්න නම් හදන්න එපා. ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළ මිල සූත්‍රයක්. මට තවත් විනාඩි දෙකක කාලයක් ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කළ මේ ඉන්ධන මිල සූත්‍රය අප කිසිසේත් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ කියලා අපි ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එහි බරපතළ ගැටලුවක් තිබුණා. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධන මිල අඩු වෙද්දී, ඔබතුමන්ලා ඒ වාසිය ජනතාවට දුන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධන මිල වැඩි වෙද්දී, ඔබතුමන්ලා ඊට වඩා වැඩි වේගයකින් රටේ ජනතාවගෙන් ඉන්ධන සඳහා වැඩි මිලක් අය කළා. නමුත්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලාගේ පාලනය යටතේ ඒ මිල සූත්‍රය කිසිසේත් ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ කියන කාරණාව ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා MCC ගිවිසුම ගැන විශේෂයෙන්ම කතා කළා. ඔබතුමන්ලා විසින් යෝජිත MCC ගිවිසුම අපි කිසිසේත් අත්සන් කරන්නේ නැහැ. අපි ඒක ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා - සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම ගැනත් ඔබතුමන්ලා කථා කළා. එදා අපි ඒකට විරුද්ධත්වය දක්වද්දී එයට සංශෝධන එකතු කරන්න මාස දොළහක කාලයක් තිබුණා. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ වේලාවේ නිහඬව සිටියා, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා නිහඬව සිටි කාරණා තමයි අද මේ රටේ බරපතළ ප්‍රශ්න නිර්මාණය කර තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා එදා එකඟ වුණු MCC ගිවිසුම අපේ ආණ්ඩුව යටතේ අත්සන් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා අත්සන් කරපු ගිවිසුම් අවලංගු කරන්න කියලා අද ඔබතුමා අපට අභියෝග කරන්න එපා. මොකද, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ යෝජනා ආ වෙලාවේදියි ඔබතුමා ඒවාට විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරන්න තිබුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට පෙනෙන දෙයක් තිබෙනවා. අද මේ රට නිවැරැදි මාවතක යනවා. ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු මාවත තුළ මේ රට ගමන් කරනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඇතුළත් සෑම වගන්තියක්ම ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව හැටියට අපි භාර ගන්නවා. එය ජනතාව අනුමත කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් බව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔය කියන පහසුකම් ලබා දීමට කලින් කළ යුතු දෙයක් තිබෙනවා. අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල් අමාත්‍යවරයා බැංකුවලට යෝජනා කළා - බැංකුවලට අණ කළා - ණය අයකර ගැනීම සහ දේපළ සින්න වීම නතර කරන්න කියලා. නමුත්, බැංකු ක්ෂේත්‍රය මේ වන විට කියන දේ තමයි, " එහෙම එකක් ගැන මිනිසුන් ඇවිත් අහනවා. හැබැයි, බැංකුවලට එහෙම දැනුවත් කිරීමක් කරලා නැහැ" කියලා. මෙහි යථාර්ථය පොඩ්ඩක් කියන්න. මොකද, ගොඩක් මිනිස්සු මේ ගැන සොයා බැලීමේ කටයුත්ත කරනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය ඔබතුමාට සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි නේද? එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් අපට කියන්න. එවැනි කාරණාවක් තිබෙනවා නම්, අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරන්නම්. හැබැයි, අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව බැංකු රාශියක් ඒ වෙන්දේසි කිරීම් නවත්වලා තිබෙනවා. ඔවුන් ඊට පෙර ගත් තීන්දු තීරණ ක්‍රියාත්මක කළ අවස්ථාත් තිබෙනවා. හැබැයි, දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක නොවෙනවා නම් අපට දැනුම් දෙන්න. එවිට ඒ අදාළ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපි අපේ අවධානය යොමු කරන්නම්.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්තූතියි. නව වසරේ මගේ මංගල කථාව ආරම්භ කිරීමට ප්‍රථම, ලැබුවා වූ 2020 නව වසර සියලු ශ්‍රී ලංකාවාසීන්ට සෞභාග්‍යවත් වසරක් වේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. "සෞභාග්‍යවත් නව වසරක් වේවා !" කියලා ප්‍රාර්ථනා කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන අවස්ථාවකයි. අපේ රටේ වැසියන්ට සෞභාග්‍යය උදා වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කළත්, එය එසේ වෙයිද කියන ප්‍රශ්නය අප තුළ තිබෙනවා. මක්නිසාද, මේ දින 52 තුළ මේ රජය විසින් කරගෙන එන ලද ක්‍රියා පටිපාටිය දෙස බැලුවාම රටේ ජනතාවට සෞභාග්‍යවත් අනාගතයක් ඉටු වෙයිද කියන එක ප්‍රශ්නයක් නිසා. පසුගිය දිනක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ එක් ස්ථානයක සඳහන්ව තිබෙනවා, "අපේ මූලික අරමුණ ඵලදායී පුරවැසියෙක්, සතුටින් ජීවත්වන පවුලක්, විනයගරුක සමාජයක් හා සෞභාග්‍යවත් දේශයක් ඇති කරලීමයි. " කියලා. සෞභාග්‍යවත් දේශයක් ඇති කිරීම සඳහා මේ රටේ මූල්‍ය විනයක් අනිවාර්යයෙන් තිබිය යුතුයි. මූල්‍ය විනයක් නැතිව මේ රටේ සෞභාග්‍යවත් අනාගතයක් හදන්න බැහැ. මීට පෙර ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා වාගේම මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා කිව්වා, අපි - පසුගිය රජය - අපේ රටේ ආදායම ට්‍රිලියන 2 ක් - බිලියන 2,000 ක්; කෝටි දෙලක්ෂයක් - දක්වා වැඩි කළා කියලා. ඒක ඇත්ත. අපි එසේ කළා. විශේෂයෙන්ම 2005 අවුරුද්දේ අපේ රටේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,220 ක් වුණා. 2015 වසරේ අප රට බාර ගනිද්දී ඒ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 8,500 දක්වා -හතර ගුණයකින් - වැඩි වෙලා තිබුණා. එවැනි අවස්ථාවක රටේ ජීවත් වන පවුල් පනස්හතර ලක්ෂයටම - සියලු පවුල්වලට - සෘජු ප්‍රතිලාභ ලබා දෙමින් තමයි අප ඒ සියල්ල කළේ. නමුත්, වර්තමානයේ ඇමතිවරයකු වන විමල් වීරවංශ මැතිතුමා 2010 - 2015 රජය කාලයේ කිව්වා, "මේ රටේ ආර්ථික ඝාතකයෙක් ඉන්නවා. ඒ ආර්ථික ඝාතකයා මුදල් අමාත්‍යාංශය මෙහෙයවනවා. ඒ නිසා අපට මේ රජය ගෙනයන්න බැහැ" කියලා. එහෙම කියපු පුද්ගලයා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ ලේකම්වරයා බවට පත් වෙලා ඉන්නවා. අපි දැක්කා, තමුන්නාන්සේලා අපේ රජය ගෙනැල්ලා තිබුණු පනත් කීපයක් ඉවත් කරලා VAT සහනය, NBT සහනය ඇතුළු බදු සහන ලබා දී තිබුණා. ඒ පිළිබඳව අපි බෙහෙවින්ම සන්තෝෂ වනවා. අප ගණන් බලා තිබෙන විධියට ඒ මඟින් මේ රටේ ආදායම රුපියල් බිලියන 500ත් 600ත් අතර ප්‍රමාණයකින් - ඒ කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 50,000ත් රුපියල් කෝටි 60,000 ත් අතර ප්‍රමාණයකින්- අඩු වනවා. මේ වසරට තවම අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි 2018 වසරේදී 2019 වසරට අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය වාර්තාව අනුව අපේ රටේ ආදායම රුපියල් බිලියන 2,400ක් හෙවත් රුපියල් කෝටි 240,000ක් වශයෙන් අපි ඇස්තමේන්තු කර තිබුණා. ඒ වාගේම, 2019 වසරේ ණය වාරිකය වශයෙන් අපට රුපියල් බිලියන 1,300ක් හෙවත් කෝටි 130,000 ක් ගෙවන්න සිදුව තිබුණා. 2019 වසරට ණය පොලිය වශයෙන් අපට රුපියල් බිලියන 800ක් හෙවත් රුපියල් කෝටි 80,000 ක් ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබුණා. අපට රුපියල් කෝටි 220,000ක ණය වාරිකයකුයි, පොලියකුයි 2019 වසරට ගෙවන්න තිබුණා. ඒ ප්‍රමාණය 2020 වසරේදී තවත් වැඩි වනවා. අපේ රටේ ආදායම රුපියල් බිලියන 2,400 ක් යැයි කිව්වත්, සාමාන්‍යයෙන් රටක ආදායම නිසි පරිදි ලැබෙන්නේ නැති බව කවුරුත් දන්නවා. ඒ ප්‍රමාණයෙන් සියයට 15ක්, සියයට 20ක් විතර අඩුවෙන් තමයි ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා 2019 වසරේ ආදායම වන්නේ රුපියල් බිලියන 2,000ක් - රුපියල් කෝටි 200,000ක් - පමණ ප්‍රමාණයක්. මෙලෙස බදු අඩු කිරීම තුළ ඒ ප්‍රමාණය 2020 වසර වන විට රුපියල් කෝටි 150,000ක් - රුපියල් බිලියන 1,500ක් - විතර වේවි. එහෙම තිබියදීත් අපට ණය වාරික හා පොලිය වෙනුවෙන් පමණක් රුපියල් බිලියන 2,300ක් - රුපියල් කෝටි 230,000ක් - වියදම් කරන්න සිදු වනවා. ආදායම රුපියල් කෝටි 150,000ක් පමණ වෙලා, ණය වාරික හා පොලිය පමණක් රුපියල් කෝටි 230,000ක් ගෙවන්න සිදු වුණොත් කෙබඳු ප්‍රශ්නයක්ද ඇති වෙන්නේ? ඒ වාගේම, අපේ රටේ දහතර ලක්ෂයක් වන රජයේ සේවකයන්ට සහ හය ලක්ෂයක් වන විශ්‍රාමිකයන්ට වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් වෙනුවෙන් අපි රුපියල් බිලියන 1,100ක් - රුපියල් කෝටි 110,000ක් - ගෙවන්න ඕනෑ. එය අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතු දෙයක්. සහනාධාර සහ පැවරුම් වෙනුවෙන් වෙන් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 650 ක් හෙවත් රුපියල් කෝටි 65,000 යි. සංවර්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 800 ක් - රුපියල් කෝටි 80,000ක් - අපි වෙන් කරලා තිබුණා. මේ සියල්ල එකතු කළාම රජයේ සමස්ත වියදම රුපියල් කෝටි 450,000ට වඩා වැඩි වනවා. වියදම රුපියල් කෝටි 450,000 ක් වෙලා තියෙද්දී අප ආදායම වශයෙන් ඇස්තමේන්තු කළ රුපියල් කෝටි 200,000න් තවත් බිලියන 500 ක් - රුපියල් කෝටි 50,000ක්- අඩු වුණාම මොකක්ද වෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ආදායම රුපියල් කෝටි 150,000ක් වෙලා වියදම රුපියල් කෝටි 450,000 ක් වූ අපේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් සෞභාග්‍යවත් අනාගතයක් ඇති කරන්නේ කොහොමද, සෞභාග්‍ය දේශයක් ඇති කරන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය මතු වනවා. ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා අපි ගෙනාපු MCC ගිවිසුම අත්සන් කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඒකෙන් ගම්‍ය වෙන දේ තමයි, MCC ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න එතුමන්ලා කැමැතියි, නමුත් ඒ අපි හදලා තිබෙන ගිවිසුම නොවෙයි, වෙනත් ගිවිසුමක් කියන එක. ඒ නිසා වෙන්න ඇති මේ ගිවිසුම වෙනුවෙන්, විශේෂයෙන්ම එහි හරි වැරදි බලන්න මණ්ඩලයක් පත් කරලා, "මෙහි සියයට 70ක් හොඳයි, සියයට 30යි නරක" කියන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම එතුමා කිව්වා, ඉන්ධන මිල සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ කියලා. ඊයේ පෙරේදා ඇමෙරිකාව විසින් ඉරානයේ හමුදා ප්‍රධානියෙක් ඝාතනය කළාට පස්සේ මැද පෙරදිග තුළ යුද තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. සෞදි අරාබියත් එම යුද තත්ත්වයට මැදිහත් වෙන්න යනවා කියලා අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිබෙනවා. එතකොට ඇමෙරිකාව සහ මැද පෙරදිග අතර ඇතිවෙන යුද තත්ත්වයත් එක්ක ලෝකයේ තෙල් මිල ඉතා සීඝ්‍ර ලෙසින් ඉහළ යයි. ඊයේ දවසේ විතරක්