**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම, අධ්‍යාපනය සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සකස් කරන ලද " අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද ජාතික ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්ති චක්‍ර ලේඛය '' පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. මෙතෙක් කාලයක්, වසර ගණනාවක් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ගුරුවරු අතිවිශාල සේවාවක් කළත්, ඒ අයගේ මාරුවීම් පිළිබඳව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මේ රටේ තිබුණේ නැහැ. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, යහ පාලන රජය තුළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා මේ රටේ ස්ථාපිත කළ පසු ඒ තත්ත්වය මම නියෝජනය කරන ගුරු ක්ෂේත්‍රයේ ගුරු වෘත්තියට ලබා දෙන්න හැකියාව ලැබීම ගැන. මෙතෙක් හැමදාමත් සිදු වුණේ නොයෙකුත් බාහිර බලපෑම් වලට ලක් වෙලා බොහෝ ගුරුවරුන්ට මාරුවීම් වලට ලක් වීමයි. මින් ඉදිරියට ගුරුවරුන්ට එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මේ ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තිය නිසා. මේ සඳහා සහයෝගය දැක්වීම සම්බන්ධයෙන් යහ පාලන රජයටත්, ඒ වාගේම ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවේ සභාපති මහාචාර්ය ආශු මාරසිංහ මැතිතුමාටත්, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සියලු නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වෘත්තීය සමිති 16ක් අපත් සමඟ මේ සඳහා එකතු වුණා. ඒ වෘත්තීය සමිති 16 සියලු නියෝජිත මහත්වරුන්ටත් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙනුවෙන් මාගේ ස්තූතිය මේ වෙලාවේ පුද කර සිටිනවා.

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහවැලි, කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) අක්කර 28කි. (iii) මෙම කුඹුරු යාය සඳහා උඩකන්ද අමුණ සහ මොරගහහේන නමින් අමුණු 02 ක් ක්‍රියාත්මක වේ. නමුත්, මෙම අමුණු ද පෝෂණය වන්නේ තේ වතු මැදින් එන ජල ප්‍රභවයන්ගෙන්ය. එම ජලය මෙම කුඹුරු යාය පෝෂණය කිරීමට ප්‍රමාණවත් නොවේ. මේ වන විට අක්කර 5ක් වගා කර ඇති අතර, උල්පත් ජලය මඟින් අක්කර 2 ක් වී වගා කරන අතර, වර්ෂා ජලය මඟින් අක්කර 3ක් එළවලු වගා කරනු ලැබේ. ඉතිරි ප්‍රමාණය වගා කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. (iv) 2020 සංවර්ධන ව්‍යාපෘති යටතේ වලවේ ගඟ හරස් කර අලුතින් වේල්ලක් ඉදි කර ජලය ලබා ගැනීම සඳහා ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ 2020 වර්ෂයේ සුළු වාරිමාර්ග ප්‍රමුඛතා ලේඛනයට ඇතුළත් කර ඇත. මෙහි දළ ඇස්තමේන්තු මුදල රුපියල් ලක්ෂ 35කි. (ආ) අදාළ නොවේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙයත් කාලයකට පෙර මා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයක් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අක්කර 28ක භූමි ප්‍රදේශයක් ලෙස දැක්වූයේ උදාහරණයක් විධියටයි. මා නියෝජනය කරන රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ බහුතරයක් ගොවි ගම්මානවල, විශේෂයෙන්ම පාරම්පරිකව ගොවිතැන් කටයුතු කරපු අපේ අහිංසක අම්මලා, තාත්තලා මේ වනකොට ගොවිතැනින් එළියට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව තමයි, නිසි වාරි ක්‍රම වේදයක් රට තුළ ක්‍රියාත්මක නොවීම. මේ ගොවිතැන් කටයුතු සාම්ප්‍රදායිකව ඉදිරියට ගෙන යන්න බැරිකම නිසා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ අවුරුදු 10ක, අවුරුදු 15ක කාලයක සිට මේ ඉඩම් පුරන් ඉඩම් බවට පත් වුණා. ඊට ප්‍රධාන හේතුව වුණේ වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඒ කියන තේ වතු මැදින් ගලා ආ ජල පහර වෙන වෙන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් හරස් කිරීමයි. මගේ ප්‍රශ්නය ඒ ගැනයි. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන් වගා කළ කුඹුරු බිමක් අද මුඩු බිමක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ ප්‍රාදේශීය රාජ්‍ය නිලධාරින් සහ වගකිව යුත්තන් මේ වෙනුවෙන් නිසි මැදිහත් වීමක් කර නැති නිසායි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කරනවා. බලංගොඩ ප්‍රදේශයට විතරක් නොවෙයි. ඒක රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයටම විශාල වශයෙන් බලපාන ප්‍රශ්නයක්. නිසි ක්‍රම වේදයක් අනුව ජල පරිභෝජනය සඳහා නීති රාමුවක් හෝ අවශ්‍ය වැඩසටහනක් නොමැති වීම නිසා තමයි ඒ අහිංසක ගොවින්ට මේ තත්ත්වය උදා වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ නව රජය තුළ මේ ගැටලු නිරාකරණය සඳහා යම්කිසි වැඩසටහනක් හෝ යම්කිසි අදහසක් තිබෙනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් මුළු රටත් දන්නා පරිදි අපේ රටේ වැඩියෙන්ම අළෙවි වන භාණ්ඩය තමයි සහල් තෙල්වලටත් වඩා අළෙවි වන භාණ්ඩය සහල්. එය කෘෂි කර්මාන්තය යටතටයි ගැනෙන්නේ. අවාසනාවකට වාගේ මේ දක්වාම කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් සකස් වෙලා නැහැ. එසේ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් සකස් වුවහොත් මෙවැනි ප්‍රශ්න ඉදිරියට මතු වන්නේත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළුව තෙත් කලාපයේ ප්‍රදේශ වල තිබෙන බරපතළ ඛේදවාචකයක් තමයි කුඹුරු පුරන් වීම. එම නිසා අපි මේ සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියට ගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීම වාගේම මේ අවුරුද්දෙන් පසුව ඊළඟ අවුරුද්ද වන විට අපේ රටේ පුරන් කුඹුරු නොතිඛෙන තත්ත්වයට, ඒ කියන්නේ සියලු කුඹුරු කන්න දෙකම අස්වද්දන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරන්නයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ කියන්න යන කාරණය මේ ප්‍රශ්නයට සෘජුව අදාළ නොවුණත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය දැන් පවත්වා ගෙන යන්නේ රාජගිරියේ බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ, සබීතා පෙරේරා මහත්මියගේ ස්වාමිපුරුෂයාට අයිති building එකකයි. සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත්, එහි මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 210ක් පමණ වනවා. නියම ගණන, රුපියල් ලක්ෂ 210 plus VAT. එතකොට ආසන්න වශයෙන් ගත්තොත් රුපියල් ලක්ෂ 230 ක් වාගේ අධික මුදලක් ඒ ගොඩනැඟිල්ල වෙනුවෙන් රජයට දරන්න සිදු වී තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මාස අටකට වඩා වැඩි කාලයක් එම මුදල ගෙවමින් තිබුණත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය එම building එකට ගෙන ගියේ නැහැ. ඒ පිළිබඳ විගණන වාර්තාවකුත් තිබෙනවා. මට මතකයි, ඉදිරිපත් කර තිබුණු විගණන විමසුමේදී අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයා, එයට පිළිතුරු ලබා දිය නොහැකි බව තමයි සඳහන් කර තිබුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය කාලය පුරාවටම රාජ්‍ය මුදල් නාස්ති කිරීමේ ප්‍රධානම සංකේතය බවට පත් වී තිබුණා, මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 230කට ආසන්න මුදලක් ගෙවමින් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය එම ගොඩනැඟිල්ලේ පවත්වා ගෙන යෑම. තවමත් එය නිවැරදි නොවී තිබෙන බව තමයි වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. තවමත් එවැනි අධික කුලියක් ගෙවමින් තමයි අදාළ අමාත්‍යාංශය එම ගොඩනැඟිල්ලේ පවත්වා ගෙන යනු ලබන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අධික කුලියක් ගෙවන එම ගොඩනැඟිල්ලෙන් ඉවත් වීම සඳහා තවමත් කටයුතු කර නැත්තේ ඇයි කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, සමහර කෘෂිකාර්මික ප්‍රදේශවල anicut එකක් හදන්න ලක්ෂ 10ක් දෙන්න විධියක් නැති බව. ඒ වාගේම කුඩා ඇළක් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ලක්ෂ 15ක් දෙන්න විධියක් නැහැ. කුඩා මාවත්, කුඩා anicuts, කුඩා ඇළ වේලි ආදිය ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා ගොවි ජනපද වලින් ඕනෑ තරම් ඉල්ලීම් තිබෙනවා. ඒවාට වැය කරන්න මුදල් නොමැති තත්ත්වයක් තිබියදී, මෙවැනි අධික මුදලක් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය පවත්වා ගෙන යන ගොඩනැඟිල්ල වෙනුවෙන් වැය කිරීම කිසිසේත් යුක්ති සහගත නැහැ. එය වෙනස් කිරීම සඳහා ඔබතුමා ගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙහි සිදුවෙලා තිබෙන්නේ වංචාවක්, දුෂණයක් සහ අත්තනෝමතික ක්‍රියාවක් බව අපි පිළිගන්නවා. පසුගිය කාලයේ අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටින කොට මේ පිළිබඳව වරින් වර විවේචන එල්ල කළා. අපි විවේචන එල්ල කරලා විතරක් නවතින්න සූදානමක් නැහැ. අද උදේ 8.37 වෙන කොට රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාග් කාර්යාලය, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ ගොඩනැගිල්ලේ විවෘත කළා. ඉතුරු ටිකත් ඉදිරි කාලයේ දී කරනවා. රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ වගකිව යුතු පුරවැසියකු හැටියට මම මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි, මෙවැනි ගිවිසුම් සම්බන්ධයෙන් නීති මාර්ගයට යන්න බලාපොරොත්තු වෙන බව. අපි හොඳ ගොඩනැගිල්ලකට ගියාය කියලා කෘෂිකර්මය වෙනස් වුණේ නැහැ. ඒකෙන් ගොවි ජනතාවට ලැබිච්ච කිසිම සහනයක් නැහැ. ශත පහක වැඩක් වුණේ නැහැ. නැවත වතාවක් අපේ රටේ මෙවැනි දේවල් සිද්ධ නොවෙන්නට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් නීති මාර්ගයට යන්න අපි සූදානම්. මේ වන විට නීතිඥයන් විසින් ඒ කටයුතු සිද්ධ කරගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සභාවේ විතරක් නොවෙයි. පුරවැසියන් හැටියට අපට අභිමානයක් තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගොවියාට අභිමානයක් තිබෙනවා. එම අභිමානය කෙලෙසෙන්නේ මේ වාගේ වැඩවලින්. ඒ නිසා මේවාට සම්බන්ධ වෙච්ච දේශපාලනඥයන්, නිලධාරින් යන ඒ සියලු දෙනාම නීතියේ අණසකට යටත් විය යුතුයි. අපි ඒ දේ කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මෙම උත්තරයෙන් සෑහීමකට පත් වුණාය කියලා මා හිතනවා.

**ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඌව පළාතේ ප්‍රධාන ලේකම්ගේ වාර්තාව අනුව දැන ගැනීමට හැකි විය. බණ්ඩාරවෙල ප්‍රාදේශීය සභාව අඩු ආදායම්ලාභි පළාත් පාලන ආයතනයක් වන බැවින්, ලියන්ගහවෙල නගරය සංවර්ධනය කිරීම වෙනුවෙන් යම් වියදමක් දැරීම ප්‍රාදේශීය සභාවට ඉතා අසීරු කටයුත්තක් වුවත්, ලියන්ගහවෙල ප්‍රදේශයේ පිහිටා ඇති පොදු වැසිකිලිය පමණක් ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින් රුපියල් අසූහත් දහසක් (රු. 87,000/-) යොදවා 2018 වර්ෂයේ නඩත්තු කර ඇති අතර, මෙම නගරයේ පිහිටා ඇති කඩ කාමර සියල්ලම පෞද්ගලික හිමිකරුවන් සතුව ඇති බැවින්, එම කඩ කාමර අලුත්වැඩියා කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාවේ මැදිහත් වීමක් සිදු වී නැත. (ආ) මෙම නගරය සංවර්ධනය කළ යුතු නගරයක් වන නමුදු මෙතෙක් එය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන කිසිදු ඉල්ලීමක් මෙම අමාත්‍යාංශය වෙත ලැබී නොමැති අතර, ඉදිරියේ දී මේ සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුවහොත් ප්‍රමුඛතාව මත පදනම්ව සහ පවතින ප්‍රතිපාදන අනුව මේ පිළිබඳව සලකා බැලිය හැකිය. (ඇ) අදාළ නොවේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට පළාත් සභාවෙන් ලැබෙන පිළිතුරක් තමයි අපේ ඇමතිතුමා ලබා දෙන්නේ. මෙම ප්‍රශ්නය මගේ මිත්‍ර ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රදේශයට අදාළ නිසා මගේ පෞද්ගලික අවධානය යොමු කර, වැඩිදුර තොරතුරු රැස් කර ගැනීමෙන් පසුව අසන ලද ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය කාල සීමාව තුළ "පුර නැගුම" වැනි විවිධ ජාතික වැඩසටහන් හරහා ප්‍රාදේශීය සභාවට මුදල් වෙන් කළ බව අපි දැක්කා. ඒ වෙන් කළ කිසිම මුදලක් මේ සඳහා වැය වුණේ නැහැ. පසුගිය කාලසීමාව ගත්තාම ප්‍රාදේශීය සභාවට ලැබෙන ආදායමින්, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා වියදම් කළ හැකි මුදලින් සියයට 75කට අධික මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය කර තිබෙන්නේ මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පමණයි. මා හිටපු ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරයකු විධියට ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමතියි, රටේ තිබෙන ප්‍රාදේශීය සභා ගත්තොත්, ඒ විශාල ප්‍රමාණයක මේ වන විට මූල්‍ය ශක්තිය අඩු වී තිබෙන බව. ඒ නිසා මේ නගරය සංවර්ධනය කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාවට කිසිදු අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒක ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ උත්තරය තුළිනුත් පැහැදිලි වුණා. යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණොත් මේ සඳහා සලකා බැලිය හැකියි කියන එක තමයි ප්‍රකාශ වුණේ. ප්‍රාදේශීය සභාව හිතා මතා මේ ප්‍රදේශය මඟ හරිනවා. මා හිතන විධියට මේකට වෙනත් ප්‍රධාන හේතුවක් තිබෙනවා. හිටපු පළාත් මහ ඇමතිවරයකු වන ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මැතිතුමාත් මේ කාරණය දන්නවා ඇති. මේ ප්‍රාදේශීය සභාව යම් දේශපාලන මතයක් දරනවා. ව්‍යාපාරිකයන් සහ පාක්ෂිකයන් පිරිසක් කියන මතය තුළ කටයුතු කරමින් මේ නගරය සංවර්ධනය කිරීමට උනන්දුවක් නොදැක්වීම ගැන කනගාටු වෙනවා. මේක සාමාන්‍ය ජනතාව තුළින් මතුවුණු ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මේ සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස ප්‍රාදේශීය සභාව දැනුවත් කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, මේ වෙන කොට ප්‍රාදේශීය සභාවල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන දෙකක මුදලක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. මේ රටේ සියලු ප්‍රාදේශීය සභාවලට එය ලබා දිය හැකි නම් අගය කරනවා. හැබැයි, අපේ යහ පාලන රජය බලයට පත්වුණාට පස්සේ මේ වාගේම ප්‍රාදේශීය සභා වලට, ග්‍රාමසේවා වසම් 14,000ටම මිලියන එකක මුදලක් ලබා දීලා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියේ තිබුණු විනිවිද භාවය කොතෙක්ද කියනවා නම්, සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා විධියට ඉඳලාවත් මට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. අපි කාටත් ඒක අදාළයි. ඒ සියලු යෝජනා ඉදිරිපත් කළේ ප්‍රදේශයේ සංවර්ධන නිලධාරින්. අද දේශපාලන රැස්වීම් තියලා, සාකච්ඡා කරලා තමයි යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ. එහෙම එවන යෝජනාවේ කොන්ත්‍රාත් එක පිරිනැමීම කරන්නේ ප්‍රදේශයේ මන්ත්‍රීවරයායි. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. අපි දැකපු යහ පාලනය අද වෙන පැත්තකට අරගෙන ගිහිල්ලාද ? එහෙම නැත්නම් රටේ තිබුණු පරණ ක්‍රමයට නැවත යන්න උත්සාහ කරනවාද? මේක ඇත්තටම සමාජය තුළ තිබෙන කතිකාවක්. ඔබතුමන්ලා ඊට එහා ගිය විනිවිදභාවයකින් වැඩ කරන ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරනවාද?

**ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා:** චක්‍රලේඛයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ අනුව තමයි ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ඒ නායකත්වය අරගෙන, දිසාපතිවරුන්ද සම්බන්ධ කරගෙන සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලට මේ යෝජනා දාලා අනුමැතිය ලබා ගෙන තිබෙන්නේ. අද උදේ දිසාපති සම්මේලනයට සහභාගි වෙලා තමයි මම මෙතැනට ආවේ. ඒ අවස්ථාවේදී දිසාපතිවරුන්ට බොහොම පැහැදිලිව සැලසුම් අමාත්‍යාංශයෙන් උපදෙස් දුන්නා, ඒ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ස්වේච්ඡා සංවිධාන, ප්‍රජා සංවිධාන සම්බන්ධ කරගෙන, මහජනයා රැස් කරගෙන ගම් මට්ටමින් තමයි මේ යෝජනා අරගෙන තිබෙන්නේ. ඉදිරියේදී ඒ යෝජනා ක්ෂණිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අද අපි උපදෙස් ලබා දුන්නා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? ස්වේච්ඡා සංවිධාන වලට මූල්‍යමය හැකියාවක් නැහැ. වැඩ කරගෙන යන්න. ලංකාව පුරා "ගම්පෙරළිය " වැඩසටහන කරපු ස්වේච්ඡා සංවිධාන වලට ඒ මුදල් ගෙවන්නේ නැතිව අද හිරවෙලා ඉන්නවා. ඒ නිසා, මේ කටයුතු අපි ඒ කාලයේ කළා වාගේ, තරගකාරි කොන්ත්‍රාත් ක්‍රමයට ලබා දුන්නොත් වැදගත් නේද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ඔබතුමන්ලාගේ එහෙම යෝජනාවක් නැද්ද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තා ජනගහනය මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 52 ක් පමණ වෙතැයි ගණන් බලා ඇත. සමාජයීය හා ආර්ථික සංවර්ධනය කරා යන ගමනේ උපරිම ප්‍රතිලාභ ලැබීමට නම් ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීමත්, සංවර්ධනය සඳහා ඔවුන්ගේ දායකත්වය නිසි පරිදි ලබා ගැනීමත් අත්‍යවශ්‍ය වන බව මගේ විශ්වාසයයි. අධ්‍යාපනය හා සෞඛ්‍ය වැනි අංශ අතින් ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතාව පිළිබඳ ප්‍රගතියක් අප අත්පත් කර ගෙන ඇතත්, දේශපාලනය සඳහා වන සහභාගිත්වය, ලිංගිකත්වය මත පදනම් වූ ප්‍රචණ්ඩතාව වැනි අංශ අතින් ඍණාත්මක වර්ධනයක් වර්තමානයේ දක්නට ලැබේ. ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතාව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් ගෙන ඇතත්, කාන්තාවන්ගේ දේශපාලන සහභාගිත්වය අතින් දකුණු ආසියාවේ පහළම ස්ථානයකට අප රට පත්ව ඇත. එසේම, වර්තමානයේ කාන්තාවන් විශාල වශයෙන් විරැකියාව හා දරිද්‍රතාව වැනි විවිධ ප්‍රශ්න වලින් පීඩා විඳිති. ලෝක බැංකුව විසින් 2017 වසරේදී නිකුත් කරන ලද වාර්තාවකට අනුව, තරුණ හා දිළිඳු කාන්තාවන් සාපේක්ෂව වැඩි වශයෙන් විරැකියාවෙන් පීඩා විඳින බව සඳහන් කර ඇත. දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තා මූලික පවුල් මිලියන 1.2 ක් පමණ වාසය කරන අතර, එම පවුල් වෙත මෙම අහිතකර තත්ත්වය වඩාත් තීව්‍ර ලෙස බලපා තිබේ. මීට අමතරව සේවා ස්ථාන වලදී විවිධ ලිංගික අඩන්තේට්ටම් හා බලපෑම්වලට යටත් වීමට ද කාන්තාවන්ට සිදුව ඇති බව නොරහසකි. විශේෂයෙන්ම විදෙස් රැකියාවල නියුක්ත කාන්තාවන්ට විශාල වශයෙන් මෙම තත්ත්වයට මුහුණ දීමට සිදුව ඇත. පොලිස්, ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශයේ දත්ත වලට අනුව, කාන්තාවන්ට එරෙහි අපරාධවල ද ක්‍රමික වර්ධනයක් දක්නට ලැබේ. මෙම පසුබිම යටතේ, කාන්තා සුබසාධනය මෙන්ම කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම කෙරෙහි විශේෂ හා කඩිනම් අවධානයක් යොමු කළ යුතුව ඇති අතර, පහත කරුණු පිළිබඳව රජයෙන් පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් බලාපොරොත්තු වෙමි. 1. කාන්තාවන් තාක්ෂණික පුහුණු වැඩසටහන් හා නිපුණතා සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා සහභාගි වීම ධෛයවත් කිරීමට යම් දිරිමත් කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය බලාපොරොත්තු වන්නේද? ඒ සම්බන්ධව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? 2. ග්‍රාමීය වශයෙන් සේවා නියුක්තික, විදෙස් රැකියා නියුක්තික මෙන්ම, දේශීයව ගෘහස්ථ සේවා නියුක්තික කාන්තාවන් විවිධ අපචාර හා සූරාකෑම්වලට ලක්වීම වැළැක්වීම සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කරන්නේද? විදෙස් රැකියා සපයන රටවල් සමඟ මේ සම්බන්ධව යම් ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම්වලට එළැඹීමට රජය බලාපොරොත්තු වන්නේද? ඒ සම්බන්ධව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? 3. දේපළ සඳහා සමාන අයිතිවාසිකම් කීමට, ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමට යම් නිපුණතා ලබා ගැනීමට කාන්තාවන්ට බාධාවක් වන නීති රීති සංශෝධනය කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? එසේම, කාන්තාවන්ට නීතිමය සේවා සහනදායි ලෙස ලබා ගැනීම සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නේද? ඒ සම්බන්ධව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? 4. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ නවතම නිර්දේශ කිරීම් අනුව අත්‍යවශ්‍ය මව් කිරි ලබා දීමේ කාල සීමාව මාස 6ක් ලෙස සංශෝධනය වී ඇති බැවින්, හිටපු ජනාධිපති ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ සමයේ මව්වරුන් සඳහා හඳුන්වා දුන් මාස 4ක වැටුප් සහිත නිවාඩු කාල සීමාව මාස 6ක් දක්වා දීර්ඝ කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? ඒ වාගේම, අඩු ආදායම්ලාභී ගැබිනි හා කිරි දෙන මව්වරුන් සඳහා පෝෂණ මල්ල ලබා දීම පසුගිය කාලයේ ක්‍රියාත්මක වුණා. මේ වන විට එය රටේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල අත්හිටුවා තිඛෙනවා. නැවත වරක් මේ පෝෂණ මල්ල ලබාදීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? 5. යුද්ධය හේතුවෙන් වැන්දඹු තත්ත්වයට පත් වූ කාන්තාවන් මෙන්ම කාන්තා මූලික පවුල්වල අවශ්‍යතා වන ඉඩම්, නිවාස, ජීවනෝපාය හා නීතිමය අවශ්‍යතා සඳහා විශේෂ අවධානයක් රජය විසින් යොමු කරනු ලබන්නේද? ඒ සම්බන්ධව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? 6. කාන්තාවන් වැඩි වශයෙන් දේශපාලනයට සහභාගි කර ගැනීම සඳහා රජය සැලසුම් කර තිබේද? පළාත් පාලන ආයතන සඳහා අප රජය සමයේ හඳුන්වා දුන් සියයට 25 ක අනිවාර්ය නියෝජනය වැනි අනිවාර්යය නියෝජනයක් අනෙකුත් ස්ථර සඳහා ද හඳුන්වාදීමට රජය විසින් කටයුතු කරන්නේද ? බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ආණ්ඩුව විසින් රජයේ සේවකයනේග් සහ විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් වැඩිවීම් වලට අදාළ තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්හිටු වීම සහ නොසලකා හැරීම හේතුවෙන් රාජ්‍ය අංශයේ සේවයේ නියුතු හා විශ්‍රාමික සේවක සේවිකාවන්ට පැන නැඟී ඇති ගැටලු පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. රජයේ සේවයේ නියුතුව 2016 වසරේ සිට 2019 දක්වා විශේෂයෙන්ම වැටුප් වැඩිවීමත් සමඟ සිදු වූ විෂමතාව - කාලය තුළ විශ්‍රාම ලැබුවන්ට හිමි විය යුතු වැටුප් වැඩි වීම් 2020 ජනවාරියේ සිට වැටුපට ගළපා ලබා දෙන බවට ආණ්ඩුව විසින් පසුගිය දෙසැම්බරයේ චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර තිබුණා. ඒ කියන්නේ මෙම වැඩි කිරීම සිදු කරන බවට ඔබතුමන්ලා විසින්ම 2019.12.10 වැනි දින චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරලා තිබුණා. ඒ අනුව, තමන්ගේ ජීවිතය රජයේ සේවය වෙනුවෙන් කැප කළ විශ්‍රාමිකයන්, සංශෝධිත නව වැටුප් වලට අනුව ජනවාරි මාසයේ සිට විශ්‍රාම වැටුප් ලැඛෙනු ඇතැයි මහත් බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියා. විශ්‍රාම ලැබීමේදීම මෙම වැටුප් ගැළපීම අදාළ වර්ෂ වලට අනුව ලැබෙනු ඇති බවට ඔවුන්ට පොරොන්දුවක් ද ලැබී තිබුණා. කෙසේ නමුත් විසි වැනි දින ආණ්ඩුව විසින් නිකුත් කරන ලද චක්‍රලේඛයක් මඟින් විශ්‍රාමිකයන්ට එම වැටුප් වැඩිවීම ලබා දීම අත්හිටුවා තිබෙනවා. ඒ, නැවත වැටුප් සංශෝධනයක් සිදු වනතුරු එය අත්හිටුවන බව හේතුවක් ලෙස දක්වමින්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහි තිබෙන්නේ මෙම රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුව සියලු විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් ඉදිරියේදී වැඩි කරන නිසා ඉදිරි අය වැයවලදී කියලායි. අඩු තරමින් ඔබතුමා ඉදිරි අය වැයේදී කියලාවත් චක්‍රලේඛයේ කියන්නේ නැහැ. ඒක ඉදිරි අය වැයවලදී කියලා කියන්නේ. මේවා කවදා වෙයිද දන්නේත් නැහැ. මේ වැටුප් වැඩි වීම ලබා දෙන බවට 2019.12.10 වැනි දින චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කළා. ඒ වෙනුවට තමුන්නාන්සේලා තවත් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා ඒක අත්හිටුවලා තිබෙනවා. නව සංශෝධන යටතේ සිදු විය යුතුව තිබුණේ මෙම කාලයට - මෙම කාලය විශේෂ කාලයක් - අදාළ වන පරිදියි. පොදුවේ විශ්‍රාම වැටුප්වල තිබෙන විෂමතාව අහෝසි කිරීම දෙවැනි කරුණ. පළමුවැනි කරුණ තමයි නිශ්චිත කාලයේදී අසාධාරණයට ලක් වූවන්ට මෙම විශ්‍රාම වැටුප ලබා දීම. තමුන්නාන්සේලා එය 2019.12.10 වැනි දින චක්‍ර ලේඛනයෙන් තීන්දු කර තිබුණා. නව සංශෝධන යටතේ සිදු විය යුතුව තිබුණේ මෙම කාලය තුළ විශ්‍රාම ලැබූවන් විසින් එතෙක් දීමනා ලෙස ලැබූ මුදල වැටුපට එකතු කිරීම හා ඒ අනුව විශ්‍රාම වැටුප ගණනය කරනු ලැබීමයි. එහෙත් මේ අත්හිටු වීම සමඟ ඔවුන් ලබන විශ්‍රාම වැටුප හා විශ්‍රාමයට පෙර ලබමින් තිබූ සියලු දීමනා සහිත වැටුප අතර බරපතළ විෂමතාවක් ඇති කරවනවා. මෙ මඟින් අදාළ කාලය තුළ විශ්‍රාම ලැබූ රජයේ සේවකයන් 50,000කට ආසන්න පිරිසකට හා ඔවුන්ගේ යැපෙන්නන්ට බලවත් අසාධාරණයක් සිදු කොට තිබෙනවා. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විපක්ෂයේ කටයුතු කරන කොට - පසුගිය අවුරුදු තුන පුරා - ඒ අය ඔබතුමාටත් මේ ප්‍රශ්නය ඇවිල්ලා කියපු බව මට මතකයි. ඔබතුමාත් ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුවා. ඒ නිසාම වෙන්න ඇති ඔබතුමාත් හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලයේදී 2019.12.10 වැනි දා මේ තීරණය ගත්තේ. හැබැයි, ඔබතුමාම ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලය ආපසු 2020.01.02 වැනි දා මේ තීරණය අත්හිටුවන තීරණයත් ගන්නවා. එහෙම කළේ ඇයි කියලා තමයි මා අහන්නේ. එසේම පසුගිය වසරේදී රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාව මඟින් රජයේ සේවයේ නියුතු සියලු සේවක සේවිකාවන්ට අදාළව වැටුප් වැඩි කිරීමක් 2020 ජනවාරියේ සිට යෝජනා කර තිබුණා. ඒ සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් ද හිමිව තිබුණා. කෙසේ වුවද එම යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආණ්ඩුව පියවර ගෙන නොමැති බවට රජයේ සේවක සේවිකාවන් බලවත් කනස්සල්ලකට පත් වී සිටිනවා. ඒ දෙවන කරුණයි. තුන්වැනි කරුණ මෙයයි. රජයේ විධායක ශ්‍රේණි වලට අයත් නිලධාරීන්ට හා නිලධාරිනියන්ට රුපියල් 15,000 ක දීමනාවක් ලබා දීමට පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේදී ආණ්ඩුව පොරොන්දු වුණා. මැතිවරණයට දින කීපයකට පෙර පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින් දින දෙකක වැඩ වර්ජනයක පවා යෙදුණු බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔවුන් රුපියල් 50,000ක වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලා හිටියා. නමුත් සියලුම මාණ්ඩලික නිලධාරින් එකඟතාවකට ආවා, ඒ සියලු දෙනාට යම් වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. ඒ අනුව තමයි මේ රුපියල් 15,000ක දීමනාව දෙන්න තීරණය වෙන්නේ. ඒ සඳහා චක්‍රලේඛයක් ද නිකුත් වී තිබුණා. රුපියල් 15,000 ජනවාරි මාසයේ ලබා දෙනවා කියලා චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කළා. කෙසේ වුවද, මෙම ජනවාරි මාසයේ මුලදී එම තීරණයද ආණ්ඩුව විසින් අත්හිටුවනු ලැබුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අනුව තීරණ තුනක් තිබෙනවා. පළමු තීරණය, 2016 සිට 2019 දක්වා විශ්‍රාමගත වූවන්ගේ වැටුප් වැඩි වීම් පිළිබඳව නිකුත් කරන ලද චක්‍ර ලේඛ අත්හිටු වීම. දෙවන තීරණය, රනුගේග් කමිට වාර්තාව අනුව වැටුප් වැඩිවීම සඳහා නිර්දේශ ලබා දී තිබෙන කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ජනවාරි සිට ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්හිටු වීම. තුන්වන තීරණය, මාණ්ඩලික සේවයේ නිලධාරීන්ට ජනවාරි මාසයේ රුපියල් 15,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් පිළිබඳව චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර තිබියදී එය අත්හිටු වීම. ප්‍රධාන ලෙස ගත්තොත් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ සහ විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් පිළිබඳ ගෙන තිබුණු ප්‍රධාන තීරණ තුනක්ම ආණ්ඩුව නැවත අත්හිටුවා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පහත ගැටලු වලට පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. (1) රජයේ විශ්‍රාමිකයන්ට 2020 ජනවාරි සිට ලබාදෙන බවට පොරොන්දු වූ වැටුප් වැඩිවීම ලබාදීම අත්හිටුවනු ලැබුවේ ඇයි? ඒ චක්‍රලේඛයේ තිබෙන්නේ, "ඉදිරි අය වැයවලදී" යනුවෙන්. කවදා අය වැයකදීද කියලා නැහැ. අනන්තය දක්වා. මේ වැටුප් වැඩිවීම කරනවාය කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ. (2) 2016-2019 අතර කාලයේ විශ්‍රාම ලැබූවන්ට මෙ මඟින් බලවත් අසාධාරණයක් වන බව පිළිගන්නේද? ආණ්ඩුව විසින් ඔවුන්ට ලබා දෙන සහනය කුමක්ද? (3) පසුගිය වසරේ කැබිනට් අනුමැතිය ලද රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාව විසින් යෝජනා කළ වැටුප් වැඩිවීම ක්‍රියාත්මක නොකරන්නේ ඇයි? එම වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද? (4) රජයේ විධායක ශ්‍රේණි වලට අයත් නිලධාරීන්ට හා නිලධාරිනියන්ට රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් ගෙවීමට ගන්නා ලද තීරණය අතිහිටුවන ලද්දේ ඇයි ? (5) රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට පියවර ගන්නේද? ඒ සඳහා වන කාල රාමුව කවරේද? මෙම ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයේ සේවයේ විශ්‍රාමිකයන්ට 2020.01.01 දින සිට විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධනය ලබා දීම සහ අත්හිටු වීම සම්බන්ධ තීරණය අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ලබා දී ඇත. 2016 සිට 2019 දක්වා කාලය අතරතුර විශ්‍රාම ලත් නිලධාරින්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 03/2016 අනුව 2017.01.01 දිනට හිමි විය යුතු වැටුප මත මේ වන විට ප්‍රතිශෝධනය කර ඇත. 2020 වසරේ පළමුවන කාර්තුව සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන්කර ඇත්තේ අතුරු සම්මත ගිණුමකින් - දැනට තිබෙන්නේ අතුරු සම්මත ගිණුමක් - බැවින්, 2019.12.10 දිනැති අංක 35/2019 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය මඟින් සඳහන් කර ඇති විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන එමඟින් සලසා නොමැත. සලසලාත් නැහැ, සලකලාත් නැහැ. එබැවින් නව රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුව සියලු විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතා ඉදිරි අය වැයවලදී විසඳෙන තෙක් ඉහත කී රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 35/2019 මඟින් සඳහන් කර ඇති විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කිරීම අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයක් පරිදි අත්හිටුවා ඇත. ඒ සම්බන්ධව 2020.01.20 දිනැති රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 35/2019 (1) නිකුත් කර ඇත. ඊළඟට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලද වැටුප් සමාලෝචන කමිටුවේ වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා 2019.09.18 දිනැතිව අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී ඇත. එහෙත් එම කමිටු නිර්දේශ අනුව එක් එක් සේවාවට අදාළව වැටුප් පියවර සහිත වැටුප් පරිමාණ මෙතෙක් සකස් කර නොමැත. එම වැටුප් පරිමාණ සකස් කිරීම සංකීර්ණ කාර්යයක් වේ. කෙසේ වුවද ඒවා කඩිනමින් සකස් කර ලබා දෙන ලෙස රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිෂන් සභාවෙන් ඉල්ලීමක් කර ඇත. රජයේ විධායක ශ්‍රේණි වලට අයත් නිලධාරින්ට සහ නිලධාරිනියන්ට රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් ගෙවීම ද, අත්හිටු වීම ද සම්බන්ධ තීරණ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ලබා දී ඇත. මේ ගැන මා සොයා බැලුවා. භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්තුමාටත් මා කථා කළා. මේ රුපියල් 15,000 ගෙවන්නත් අතුරු සම්මත ගිණුම් වාර්තාවේ ඉඩ කඩ සලසා දීලා නැහැ. ඒක මුදල් ඇමතිතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් තීරණය කරන්න ඕනෑ, නව රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුව රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට ඉදිරියේදී පියවර ගනු ලැබේ. එම ක්‍රියාවලිය සඳහා ගත වන කාලය මේ අවස්ථාවේදී නිශ්චිතව ප්‍රකාශ කළ නොහැක.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රධාන තර්කය තිබෙන්නේ, අතුරු සම්මත ගිණුමෙන් මේ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කර නැහැ කියන කාරණය සම්බන්ධවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වාහන මිලදී ගැනීමට අදාළව ඊයෙත් පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට වාහන මිලදී ගන්න, ගොඩනැඟිලි මිලදී ගන්න, අරලියගහ මන්දිරයට පුටු මේස මිලදී ගන්න පරිපූරක ඇස්තමේන්තු ගෙනෙන්න පුළුවන්. මෙම වැටුප් වැඩි වීම ලබා දීම සඳහා පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ගෙනෙන්න තමුන්නාන්සේලා සූදා නම් නම්, පාර්ලිමේන්තුවේදී ඊට සහාය දෙන්න අප සුදානම්. එම නිසා සල්ලි වෙන් කළේ නැහැ කියන කාරණය මත පදනම්ව ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. දෙවන කාරණය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ කැබිනට් මණ්ඩලයම තමයි 2019.12.10 වන දා මේ තීරණය ගන්නේ, වෙන කැබිනට් මණ්ඩලයක් නොවෙයි නේ. එතකොට 2019.12.10 වනදා කැබිනට් මණ්ඩලය මේ තීරණය ගන්නකොට දැන ගෙන සිටියේ නැද්ද, අතුරු සම්මත ගිණුමෙන් මුදල් වෙන් කරලා නැති බව? එතකොට ඒක තේරෙන්නේ වැටුප දෙන්න යන කොට ජනවාරි මාසයේ 02 වනදා ද? එතකොට එවැනි කැබිනට් මණ්ඩලයකින්ද, රට ගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති බලාපොරොත්තු වෙන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේලාම තමයි 2019.12.10 වන දා විශ්‍රාමිකයන්ට මෙම වැටුප් ලබා දෙන බවට තීරණයක් ගන්නේ; ඒ සඳහා චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරන්නේ. නමුත් තමුන්නාන්සේම දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, "ඒවාට සල්ලි නැහැ" කියලා. එතකොට දෙසැම්බර් මාසයේ ඒ තීරණය ගන්නකොට ඔබතුමා ඒ ගැන දැන ගෙන සිටියේ නැද්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍ය කියමනක් තිබෙනවා, තමන්ට බෙදා ගන්න හැන්ද ලොකුයි, ජනතාවට බෙදන හැන්ද පොඩියි කියලා. දැන් මේ කියන්නේ ජනතාවට බෙදන හැන්ද ගැනයි. ඒ හැන්ද කන් හැන්ද වාගෙයි. හැබැයි, මේ ගොල්ලන්ට බෙදා ගන්න හැන්ද බැකෝ යන්ත්‍රයේ කුල්ල වාගෙයි. මා ගාව තිබෙනවා, ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව. මේකේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලාට වාහන කුලියට ගැනීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 195 ක් වෙන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, සමහර නිලධාරීන්ගේ නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා මිලියන ගණන් වෙන් කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, තමුන්නාන්සේලාට සහ තමුන්නාන්සේලාගේ අවට කණ්ඩායම් වලට බැකෝ යන්ත්‍රවල තිබෙන ලොකු කුලු වලින් බෙදා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, රාජ්‍ය සේවකයන්ට කන් හැන්දෙන් බෙදන්න තමුන්නාන්සේලා සුදානම් බවයි පෙන්නුම් කරන්නේ. විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ඒ චක්‍ර ලේඛනය එදා ගහන කොට අමාත්‍යාංශය මේ ගැන දැනගෙන හිටියේ නැද්ද? විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මෙහෙම චක්‍රලේඛනයක් ගහනවා, නමුත් සල්ලි වෙන් වෙලා නැහැ කියන එක දැනගෙන හිටියේ නැද්ද?

**ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා:** ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මෙය පටලවා ගන්න එපා. 2019.12.10 වන දා නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ චක්‍ර ලේඛය. කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය අරගෙන තිබෙන්නේ ඊට කලින්. කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය ගත්තාට පසුව තමයි රාජ්‍ය පරිපාලනයට යන්නේ. ඒකට සති දෙකක් ගත වෙනවා. ඒ සති දෙකෙන් පසුව ඒක අනුමත වෙලා, ඊට පසුව තමයි රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයෙන් චක්‍රලේඛය නිකුත් වෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම රජයේ විධායක ශ්‍රේණි වලට අයත් නිලධාරීන්ට සහ නිලධාරිනියන්ට රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් දෙනවා කියන එකත් ඒ වෙලාවේ කිව්වාට, අතුරු සම්මත ගිණුම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන කොට ඒකට ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබුණේ නැහැ. ඉතින් මේ දෙකම අත්හිටුවලායි තිබෙන්නේ. න්. අහෝසි කරලා නැහැ. මේවා දෙන්නේ නැහැයි කියලා අපි කියලා නැහැ. දැනට කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අත්හිටුවා තිබෙන්නේ, ඉදිරියේ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී අනිවාර්යයෙන්ම සලකා බලන්නයි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මටත් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රජයේ සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව විසඳන්න තමයි, රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාව ආවේ. ඒ කමිටු වාර්තාව අනුව තමයි පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් ජනවාරි පළමුවැනි දා ඉඳලා සියලු රජයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප රුපියල් 3,000කින් සහ උපරිමය රුපියල් 24,000කින් වැඩි කරන්න තීරණයක් ගත්තේ. මේකෙන් කියැවෙන්නේ තමුන්නාන්සේලා ඒක නවත්වා තිබෙනවා කියන එකයි. එච්චරයි. නැහැ, නවත්වා තිබෙනවා. දෙවැනි කාරණය තමයි රුපියල් 10,000ක දීමනාව 03/2016 චක්‍රලේඛය යටතේ මූලික වැටුපට 2020 වන කොට එකතු කරද්දී, ඒකට අනුව විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි වීමත් ලබා දුන්නා. ඒකත් තමුන්නාන්සේලා නවත්වා තිබෙනවා. ඒකනේ කරලා තිබෙන්නේ. ඊළඟ කාරණය, විධායක ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන්ට රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් ලබාදීමට අපි කැබිනට් තීන්දුවක් අරගෙන එය අනුමත කළා. තමුන්නාන්සේලා ඒක නවත්වා තිබෙනවා. ඒක තමයි කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මැතිවරණයක් කට ළඟ තිබෙද්දී මේ වාගේ තීරණ අරගෙන, ඊට පස්සේ අතුරු ගිණුම් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන කොට ඒ කෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඒකයි. කලින් ගත් ඒ තීරණ වලට අනුව ප්‍රතිපාදන වෙන් නොකිරීම නිසා අපේ කැබිනට් මණ්ඩලයට තීරණයක් ගන්න සිද්ධ වුණා, ඉදිරියේදී ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන තුරු මෙය අත්හිටුවන්නට.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය ජනවාරි 18 වන දින "ලංකාදීප ", "ඩේලීඩ්ලි මිරර් " "වීරකේසරී" ඇතුළු ප්‍රධාන පුවත් පත් කීපයක මා අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස මේජර් අජිත් ප්‍රසන්න නැමති පුද්ගලයෙක් කොළඹ පොලිස් මුලස්ථානයට පැමිණිල්ලක් කර ඇති බවට ප්‍රවෘත්තියක් පළ වී තිබුණි. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සඟරාන් හෂීම්ගේ සහෝදරයෙකු වන රිල්වාන් නමැති ත්‍රස්තවාදියකුගේ සුවදුක් වීම සීමට මා 2017 දී කොළඹ රෝහලකට ගිය බවත්, එම සිද්ධියට අදාළ තොරතුරු 2019 ඔක්තෝබර් 23, 24 සහ 25 දිනවලදී පුද්ගලික විද්‍යුත් මාධ්‍ය හරහා ප්‍රවෘත්ති වල ප්‍රකාශ වූ බවත්, ඒ පිළිබඳව මා අත්අඩංගුවට අරගෙන විමර්ශනය කළ යුතු බවත් එම ප්‍රවෘත්තියේ වැඩිදුරටත් වාර්තා වී තිබුණි. මෙය සම්පූර්ණයෙන්ම සත්‍යයෙන් තොර, ද්වේශ සහගත ලෙස ගොතන ලද ප්‍රවෘත්තියකි. එම අභූත චෝදනාව ඉදිරියට පැවැත්වීමට නියමිත පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන දේශපාලන ප්‍රතිවාදීන් විසින් ගොතන ලද නිෂ්ඵල ව්‍යායාමයක් බව මම ප්‍රකාශ කරමි. මාධ්‍ය මේ ආකාරයේ තහවුරු නොකළ ප්‍රවෘත්ති ප්‍රසිද්ධ කිරීම නිසා මහජනයා තුළ හැඟීම් උත්සන්න වීමෙන් මා හට ජීවිත තර්ජනවලට මුහුණ පෑමේ අවදානමක් ද මතු වී ඇත. සහරාන් හෂීම්, රිල්වාන් ඇතුළු සියදිවි නසාගෙන මැරුණු ත්‍රස්තවාදීන් කිහිපදෙනෙකු පිළිබඳව එම ප්‍රහාරය සිදුවීමෙන් පසුව මේ දක්වා විවිධාකාරයේ විමර්ශන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකය විසින් සිදු කරන ලදි. ඊට අමතරව, පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් සහ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් ද මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කොට ඇත. මේ දක්වා අනාවරණ වූ කරුණු අනුව මා සම්බන්ධව හෝ මාගේ පක්ෂයේ ක්‍රියාකාරීන් සම්බන්ධව හෝ කිසිම චෝදනාවක් එල්ල වී නොමැති බව මාගේ විශ්වාසයයි. පාස්කු ඉරිදා සිදු වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාර පිළිබඳව පසුගිය නොවැම්බරයේ පැවැත් වූ ජනාධිපතිවරණ සමයේදීත් තවත් පුද්ගලයන් කිහිපදෙනෙකු ලවා මා ඇතුළු මාගේ පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පිළිබඳව සැක පළ කරන ආකාරයේ මෙවැනිම නාටකයක් රඟ දැක් වූ අතර, මා සතු සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරමින් එය පෞද්ගලිකව මට විරුද්ධව මඩ ගැසීමේ ව්‍යාපාරයක් බව මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේදී සහ පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවැත්වූ මාධ්‍ය හමුවේදී ද සාක්ෂි සහිතව. කරුණු සහිතව ඔප්පු කළෙමි. දැන් නැවත එම නාටකයම ඉහත කී පුවත හරහා එළිදක්වයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බළලුන් ලවා කොස් ඇට බාවමින් මේ අර අඳින්නේ තම නොහැකියාව වසාගෙන, පරණ මඩවලින්ම ළඟ එන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ද ජනතාව ගොනාට ඇන්දවීමට බව මට තේරුම් ගත හැකිය. මීට පෙර මෙම සිද්ධියට අදාළව මා පැහැදිලි කළ ආකාරයට, 2015 දී පැවැත් වූ මැතිවරණයෙන් පරාජයට පත් වූ හිස්බුල්ලා මැතිතුමන්ට ජාතික ලැයිස්තුවෙන් අසුනක් ලබා දීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හිටපු සභාපති සහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා තීරණය කිරීමත් සමඟ ප්‍රීති ප්‍රමෝදයට පත්ව තම විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට 2015 අගෝස්තු 20, 21 යන දිනවලදී සැලකුවේ කඩු පොලු සහ බෝම්බවලිනි. කාත්තන්කුඩි ප්‍රදේශයේ සිදු වූ එම පශ්චාත් මැතිවරණ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා නිරීක්ෂණය කිරීමට ද හානියට හා අගතියට පත් ජනතාව පිළිබඳව සොයා බැලීමට ද 2015 අගෝස්තු මස 22 වන දින මම එම ප්‍රදේශයේ සංචාරය කළෙමි. එහිදී හානියට පත් වූ පල්ලියකට මා ගිය අවස්ථාවේදී පැවැත්වූ සාකච්ඡාවකදී හිස්බුල්ලාට ජාතික ලැයිස්තු පත්වීම ලැබුණාට පැමිණ සිටි මහ ජනයා අප්‍රසාදය පළ කළේය. එම පිරිස අතර එක් අයකු ලෙස සහරාන් ද පෙනී සිටි බව මා දැන ගත්තේ ද මේ ප්‍රවෘත්තිය පළ වූ පසුවයි. මඩ කළපුව රෝහලේ එදින, එනම් 2015 අගෝස්තු මස 22 වැනි දින පශ්චාත් මැතිවරණ ක්‍රියාවලට ගොදුරු වී නේවාසිකව ප්‍රතිකාර ලද තවත් අය සිටි අතර ඔවුන් සමඟ ද මම කථා කළෙමි. රිල්වාන් ද ඒ අතරින් එක් අයෙක් පමණි. මේ සියල්ල හොර රහසේ සිදු වූ දේවල් නොවේ. එවකට මඩකළපුව දිසාව භාර නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා ද, තවත් උසස් පොලිස් නිලධාරිවරුන් කිහිප දෙනෙකු ද, මාගේ ඇමති ආරක්ෂක අංශයේ නිලධාරීන් ද, මාධ්‍යවේදින් ද, තවත් අවශේෂ ප්‍රදේශවාසි ජනතාව ද මා සමඟ සිටි අතර, මාගේ එම සංචාරයත්, රිල්වාන් නමැත්තා රෝහලේදී මුණ හැගෙන රූපරාමුවත් ඇතුළුව එම පුවත එදිනම "සිරස" රූපවාහිනී නාළිකාව ඔස්සේ ප්‍රචාරය වූ බවත් මම වගකීමෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරමි. අවාසනාවකට එදා අප කිසිවෙක් ඔවුන් බිහිසුණු ත්‍රස්තවාදින් ලෙස හඳුනා ගෙන නොසිටියෙමු. එම සිදුවීම් පිළිබඳව මට මාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කිව හැක්කේ එපමණකි. දැන් ජනමාධ්‍ය මඟින් වරින් වර එම සිද්ධි පෙන්වයි. 2015 අගෝස්තු 22 වෙනි දින මම කාත්තන්කුඩි ප්‍රදේශයට ගිය අවස්ථාවේ අහම්බෙන් ත්‍රස්තවාදීන් කියා නොදැන ඒ අය හමු වූ එම සිද්ධිය පෙන්වයි. එම සිද්ධියම උපුටා ගෙන මේ පිළිබඳව යළිත් තව අයෙක් පැමිණිලි කරන පුවත තව දිනක පෙන්වයි. තවත් දිනකින් තවත් අයෙකු මේ පිළිබඳව තවත් දෙයක් කියනු පෙන්වයි. නොකළ, නොසිතූ වරදකට මම කිසිසේත්ම වින්දිතයෙකු වීමට කැමති නැති බව ප්‍රකාශ කළ යුතුය. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය එල්ල කරනු ලැබුවේ නාමිකව මුස්ලිම් ජාතිකයන් වුවත්, ඔවුන් නියම ඉස්ලාම් භක්තිකයන් නොවන බව ආගම් පිළිබඳ ප්‍රමාණික දැනුමක් සහිත ඕනෑම අයෙකුට වැටහෙනු ඇත. එය ඉතිහාසයේ මැකිය නොහැකි කළු පැල්ලමක් බව සැබෑය. නමුත්, මා අසීරුවෙන් රැස් කරගත් යම් කීර්ති නාමයක් වේද එය එම පැල්ලමෙහි කළුවෙන් විනාශ කිරීමට නිහීන ලෙස උත්සාහ දැරීම අතිශයින්ම කනගාටුවට කරුණකි. ගරු කථානායක තුමාගෙන් සහ මෙම ගරු සභාවෙන් මා ඉල්ලා සිටින්නේ, මා හට විරුද්ධව නඟා ඇති චෝදනා පිළිබඳව වහා විමර්ශන කොට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙසයි. එමෙන්ම, ඒ පිළිබඳව පුර්ණ සහයෝගය ලබා දීමටත්, ඕනෑම අවස්ථාවක ප්‍රකාශ ලබා දීමටත්, සියලු විමර්ශන කටයුතු සඳහා සහයෝගය ලබා දීමටත් සූදානම් බව මම වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරමි. මම මාගේ ජිවිත කාලය පුරාම කිසියම් වූ ආකාරයකින් අභූත චෝදනා නැඟීම, මඩගැසීම සිදු නොකරන අයෙකු වන අතර, ත්‍රස්ත ක්‍රියා සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක් වත් සිදු නොකළ අයෙකු බව මෙම උත්තරීතර සභාවට සඳහන් කිරීමට කැමැත්තෙමි. මාගේ මෙම ප්‍රකාශය නිම කිරීමට මත්තෙන්, බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් දේශනා කරන ලද, අංගුත්තර නිකායේ කාලාම සූත්‍රයේ අඩංගු වන කරුණු කිහිපයක් මතක් කිරීමට කැමැත්තෙමි. " යමක් ඇසු පමණින් එය විශ්වාස නොකරන්න. පරපුරෙන් පරපුරට පැවත එන හෙයින් සම්ප්‍රදාය මේ යැයි සිතා යම් කිසිවක් නොකරන්න. බොහෝ දෙනා පවසන නිසා හෝ ආරංචියෙන් දන්නා නිසා හෝ යම් කිසිවක් විශ්වාස නොකරන්න. ඔබගේ ආචාර්යවරුන්ගේ හෝ වැඩිහිටියන්ගේ වචනය නිසා පමණක් විශ්වාස නොකරන්න. එහෙත් නිරීක්ෂණයෙන් සහ විශ්ලේෂණයෙන් පසුව යම් කිසිවක් තර්කයට, න්‍යායට ගැළපෙන්නේ යැයි අවබෝධ වූ විට, එමෙන්ම එය සෑම දෙනාගේම යහපතට සහ සුවසෙතට තුඩු දෙන්නේ යැයි ඔබට අවබෝධ වූ විට පමණක් යම් කිසිවක් පිළිගෙන එයට අනුව හැසිරෙන්න". මම ඔබ සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. හුදු දේශපාලන වාසි තකා කෙනෙකුගේ චරිතය විනාශ කරන්න පෙර කාලාම සූත්‍රය කියවන ලෙස. මේ ලෝකයේ සම්මුති සත්‍ය හා පරමාර්ථ සත්‍ය ඇති බවත් බුදුන් වහන්සේ දේශනා කළා. ඔබට පෙනෙන දෙය, ඔබ දකින දෙය සත්‍ය නොවන්න පුළුවන්. ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි.

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "(469 අධිකාරය) වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතේ 2(2) වගන්තිය යටතේ කොටුඅත්තාවල අභය භූමිය සම්බන්ධයෙන් තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2017 පෙබරවාරි 23 දිනැති අංක 2007/37 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2019.10.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත යටතේ ඉදිරිපත් කරන මෙම නියම තුළින් නව ජාතික වනෝද්‍යාන සහ අභය භුමි කීපයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමයි මා විසින් කරනු ලබන්නේ යෝජිත වනජීවී රක්ෂිත අතර පළමුවන එක, චුන්ඩිකුලම ජාතික උද්‍යානයයි. දෙක, මඩුපාර ජාතික උද්‍යානයයි. තුන, ඩෙෆ්ට් ජාතික උද්‍යානයයි. හතර, ආදම්ගේ පාලම සමුද්‍රිය ජාතික උද්‍යානයයි. පහ, කායන් කනී සමුද්‍රිය අභය භූමියයි. භය, කොටු අත්තාවල අභය භූමියයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොඩි ගහකන්ද අභය භූමිය ද යෝජනා කර තිබුණත්, පෞද්ගලික පාර්ශ්වයක් විසින් අධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කර ඇති නිසා මම එය ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. ගැසට් අංක 1920/3 යටතේ චුන්ඩිකුලම් ජාතික උද්‍යානය, මඩු පාර ජාතික උද්‍යානය, ඩෙෆ්ට් ජාතික උද්‍යානය, ආදම්ගේ පාලම සමුද්‍රීය ජාතික උද්‍යානය ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ගැසට් අංක 2118/59 යටතේ කායන් කනී සමුද්‍රිය අභය භූමිය ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ගැසට් අංක 2007/37 යටතේ කොටු අත්තාවල අභය භුමිය ප්‍රකාශයට පත්කර තිබෙනවා. උතුරු පළාතේ කිලි නොච්චි, මුලතිව් හා යාපනය දිස්ත්‍රික්ක තුළ පිහිටි චුන්ඩිකුලම් අභය භූමිය ජාතික උද්‍යානයක් ලෙසට උසස් කිරීම 1938 පෙබරවාරි මස 25 වන දින අංක 8356 ගැසට් නිවේදනය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති අතර, එහි මුළු වපසරිය අක්කර 27,550 ක් වේ. චුන්ඩිකුලම් අභය භූමිය වනජිවී ජාතික උද්‍යානයක් ලෙස උසස් කර ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ මූලික අරමුණ වුයේ, එහි ඇති ජෛව විවිධත්වය, සංචාරක ආකර්ෂණය, තෙත් බිම් සංරක්ෂණය හා දේශීය හා පර්යටන පක්ෂීන්ගේ සුවිශේෂී වාසස්ථානයක් ලෙස ප්‍රකට වීමයි. අභය භූමිය තුළ පිහිටි සංවර්ධිත කොටස් ඉවත් වන ලෙස මායිම් සකසා, අවට ඇති වනාන්තර හා පාරිසරිකව වැදගත් ප්‍රදේශ සම්බන්ධ කර 2015.06.22 වන දින අභය භූමි මට්ටමේ සිට ජාතික උද්‍යාන මට්ටම දක්වා හෙක්ටෙයාර් 19,565.33 ක ප්‍රමාණයක් සංරක්ෂිත තත්ත්වයෙන් උසස් කර ඇත. මන්නාරම, මුලතිව් හා වවුනියාව දිස්ත්‍රික්ක තුළ පිහිටි මඩු අභය භූමිය 1968 ජුනි මස 28 වන දින අංක 14808 දරන ගැසට් නිවේදනය මඟින් වනජීවී අභය භූමියක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. මඩු පාර අභය භූමිය තුළ වන අලි විශාල සංඛ්‍යාවක් සැරිසරන අතර, විල්පත්තු ජාතික උද්‍යානයේ සිට යෝධ වැව අභය භූමිය හා වන්නිකුලම අභය භූමිය දක්වා වන අලින්ගේ අලිමංකඩ, මඩු අභය භූමිය හරහා වැටී ඇත. මඩු පාර අභය භූමිය තුළ පවතින විවිධ පරිසර පද්ධති හේතුවෙන් මෙම ප්‍රදේශයේ වන සතුන්ගේ විවිධත්වය බහුල වී ඇත. වන අලි, මුවන්, වලසුන්, ගෝනුන් හා කොටින් ඇතුළු, වන සතුන් විශාල ගහණයක් වෙසෙන බවට මේ වන විට තහවුරු වී ඇත. මෙම ප්‍රදේශය ජාතික උද්‍යානයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේදී අභය භූමියට අයත්ව තිබූ ජනාවාස, ගොවි බිම් ඉවත් වන ලෙස හා ආසන්නව පිහිටි වනාන්තර ඇතුළත් වන ලෙස මායිම් හඳුනා ගෙන ඇත. තවද, මෙම රක්ෂිතය ආශ්‍රිතව සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට විශාල විභවයන් පවතින අතර, ඒ ආසන්නයේ ජීවත් වන ජනතාවගේ ආදායම් මාර්ග ඉහළ යෑමට අභය භූමිය තුළ පිහිටි ජනාවාස ඉවත් කර, යාබද වනාන්තර කොටසක් එකතු කර 2015.06.22 වන දින හෙක්ටෙයාර් 63,067.39 ක ප්‍රදේශය ජාතික උද්‍යානයක් ලෙස උසස් කරන ලදී. යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ ඩෙෆ්ට් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ පිහිටි ඩෙෆ්ට් දූපත ජෛව විවිධත්වයෙන් හා ඓතිහාසික වශයෙන් ඉතා සුවිශේෂ ප්‍රදේශයක් වශයෙන් හැඳින්විය හැකිය. හෙක්ටෙයාර් 4,717ක වර්ග ඵලයකින් යුත් දූපතේ ජනාවාස නොමැති දකුණු කොටසේ රජයේ ඉඩම් වලින් කැලෑ අශ්වයින් බහුලව ගැවසෙන හෙක්ටෙයාර් 1,846.26 ක් ජාතික උද්‍යානයක් ලෙස 2015.06.22 වන දින ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ, තලෙයිමන්නාරම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ මුහුදේ පිහිටි ආදම්ගේ පාලම පාරිසරිකව මෙන්ම ඓතිහාසික වශයෙන් වැදගත් ප්‍රදේශයක් වශයෙන් හැඳින්විය හැකිය. මෙම ප්‍රදේශය දම්වැලක් ලෙස පිහිටා ඇති වැලි පරවලින් සමන්විත, වරින්වර වෙනස් වන කුඩා ප්‍රමාණයේ දූපත් වලින් යුතු ප්‍රදේශයකි. නූතනයේ දී මෙම ප්‍රදේශය ආදම්ගේ පාලම, හනුමන්ගේ පාලම, රාවණාගේ පාලම, රාමාගේ පාලම යන නම් වලින්ද හඳුන්වනු ලබයි. ජාතික උද්‍යානයේ බටහිර මායිම ඉන්දු - ශ්‍රී ලංකා දේශ සීමාව වන අතර, ඉන්දියාවට අයත් කොටස Gulf of Mannar Marine National Park ලෙස ඉන්දියාව විසින් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. එසේම ආදම්ගේ පාලම ප්‍රදේශය ජාතික උද්‍යානයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම තුළින් ඉන්දියාව හා ලංකාව අතර පවත්නා ශ්‍රී ලංකාවට අයත් එකම අන්තර් දේශ සීමා ජාතික උද්‍යානය Transboundary National Park - ස්ථාපිත වේ. පර්යටන පක්ෂීන් මිලියන ගණනක් මෙම දූපත් වල බිජු දමා පැටවුන් බිහි කරයි. තවද, ආදම්ගේ පාලම ආසන්න සමුද්‍ර කලාපයද ජාතික උද්‍යානයට අයත් වන අතර එහි මුහුදු ඌරන්, ඩොල්ෆින් ආදී දුර්ලභ සමුද්‍ර ක්ෂීරපායින් දැකිය හැකි අතර, සංචාරක විභවය ඉතා ඉහළ රක්ෂිත කලාපයක් වේ. හෙක්ටෙයාර 18990ක් වන ආදම්ගේ පාලම ජාතික උද්‍යානය 2015.06.22 දින ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. නැගෙනහිර පළාතේ මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ කෝරළේ පත්තු උතුර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ පිහිටි හෙක්ටෙයාර 953 ක පමණ සාගරය හා ගොඩබිම් කලාපය ආවරණය වන ලෙස කායන් කනී සමුද්‍රිය අභය භූමිය පිහිටා ඇත. විසිතුරු මසුන් බහුලව ගැවසෙන ප්‍රදේශයක් ලෙසත්, ස්වාභාවික කොරල්පර පද්ධතියක් පිහිටා තිබීම නිසාත් සංචාරක කිමිදුම්කරුවන් අතර මෙම ප්‍රදේශය වඩාත් ප්‍රචලිතය. ස්වාභාවික සම්පත් බහුල ව පිහිටා ඇති කායන් කනි සමුද්‍රිය කලාපයේ පවතින ජෛව විවිධත්වයත්, සමුද්‍රීය සම්පත් සුලබ වීම හා ස්වාභාවික පරිසර පද්ධතියේ ඇති නොඉඳුල් ස්වභාවයත් නිසා සමුද්‍රිය රක්ෂිතයක් ලෙස සුරක්ෂිත කිරීමට අවශ්‍ය විය. ස්වාභාවික සම්පත් බහුලව පිහිටා ඇති කායන් කර්නි සමුද්‍රිය කලාපයේ පවතින ජෛව විවිධත්වයත්, සමුද්‍රීය සම්පත් සුලභ වීම හා ස්වභාවික පරිසර පද්ධතියේ විවිධත්වය හා ඓතිහාසික වශයෙන් පවතින වටිනාකම නිසාත්, සමුද්‍රිය අභය භූමියක් ලෙස සුරක්ෂිත කළ යුතු විය. එසේම වර්තමානයේ පවතින කාලගුණික හා දේශගුණික විපර්යාස නිසා පරිසර පද්ධතිය රැක ගැනීම කෙරෙහි රජයේ විශේෂ අවධානය යොමුව ඇති නිසා සාගර සම්පත් ආරක්ෂා කිරීම එහි ප්‍රමුඛ කාර්යයක් වශයෙන් හඳුන්වා දිය හැකිය. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ නිකවැරටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ පිහිටා ඇති කොටු අත්තාවල වැව ආශ්‍රිත හෙක්ටෙයාර 35ක භුමි ප්‍රදේශයක කොටුඅත්තාවල අභය භූමිය පිහිටා ඇත. මෙම වැව හා වැව් රක්ෂිතය දැනට ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් පාලනය වන අතර, වැව් රක්ෂිතය ආශ්‍රිතව පෞද්ගලික ඉඩම්ද ලඳු කැලෑ වශයෙන් පිහිටා ඇත. මෙම වැව තුළ හා අවට පරිසරයේ තුරු ලතා පැතිරී ඇති ආකාරය අනුව දේශීය හා විදේශීය කුරුල්ලන්ගේ ස්වාභාවික වාස භූමියක් බවට මේ ස්ථානය පත් වී ඇත. වසර පුරාම සම්පූර්ණයෙන්ම ජලයෙන් පිරී නොපවතින නමුත් කොටු අත්තා වල වැවේ වසර පුරාම යම් ප්‍රමාණයකට හෝ ජලය රැඳී තිබීම කොටු අත්තා වල වැවේ විශේෂත්වයකි. එමඟින් ජලජ පක්ෂීන් වසර පුරා ඔවුන්ගේ වාස භූමියක් ලෙස මෙම වැව සහ වැව් රක්ෂිතය භාවිතයට ගන්නා බව පෙනේ. මෙම කලාපය තුළ සිදු කරන ලද නිරීක්ෂණ මඟින් තහවුරු වුයේ පක්ෂි විශේෂ 54ක් පමණ මේ ප්‍රදේශය තුළ ජීවත් වන බවයි. මෙම පක්ෂි විශේෂ වලට අවශ්‍ය ආහාර, ලැගුම් පොළවල්, අභිජනන කටයුතු සඳහා භාවිත කළ හැකි ශාක විශේෂ වැව පුරාම දැකිය හැකි වේ. එසේම මෙම ජලජ පරිසරය හා වැව් රක්ෂිතය තුළ ක්ෂීරපායින්, උරග හා උභය ජීවින් විශේෂ රාශියක් දැක ගත හැකිය. කොඩි ගහකන්ද අභය භූමිය හැර අනෙක් සියලු ජාතික වනෝද්‍යාන, අභය භූමි අපි ගැසට් කර ප්‍රකාශයට පත් කිරීම සිදු කර තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත අපි කරන්නේ වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනත යටතේයි. අද දින මෙම නියම පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் கர் அவர்களே, தாவா. வனவிலங்கினப் பாதுகாப்புக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழான கட்டளைகள் பற்றிய விடயம் இன்றைய விவாதக் கருப்பொருளாக அமைந்திருக்கின்றது. இயற்கை அரண்களாக இருப்பதும் இயற்கை அன்னையின் கொடையாக இருப்பதுமான தாவரங்கள், வனவிலங்குகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்கின்ற விடயத்தில் கருத்து வேறுபாடுகள் இருக்க முடியாது. அதேவேளை, இயற்கைச் சமநிலை பேணப்பட வேண்டும் என்ற ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. காடுகள் அழிக்கப்படுவதனால் மற்றும் தாவரங்கள் அழிக்கப்படுவதனால், வனஜீவராசிகள் அழிக்கப்படுவதனால் இயற்கைச் சமநிலை குழப்பப்படுவது மட்டுமல்லாமல், உயிரின வாழ்க்கை என்பதும் சவாலுக்குட்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு நிலைமை ஏற்படுகின்றது. இயற்கைத் தாவரங்கள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும், வனஜீவராசிகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டுமென்கின்ற விடயத்தில் நாங்கள் குழப்பமடையவில்லை; சரியான நிலைப்பாட்டில்தான் இருக்கின்றோம். காணிகள், காணிகள், வனஜீவராசிகள் புவிச்சரிதவியல் அதேவேளை, இன்னுமொரு விடயத்தைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். அரச காணிகள் மற்றும் வன இலாகாவுக்குரிய திணைக்களத்துக்குரிய திணைக்களத்துக்குரிய காணிகள், LRCக்குரிய காணிகள் மற்றும் மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபைக்குரிய காணிகள் என்று பலவிதமான காணிகள் காணப்படுகின்றன. இன்று இந்தக் காணிகள் வரையறை செய்யப்படுகின்றபோது அந்த வரையறை செய்கின்ற அதிகாரிகளுக்கும் மக்களுக்குமிடையில் சில பிரச்சினைகள் தோன்றுவதை அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, யுத்தத்தின் பின்னர் இடம்பெயர்ந்து வாழுகின்ற மக்களின் வாழ்விடங்கள் குடியேற்றப் பகுதிகள் மற்றும் வயல் காணிகள், தோட்டக் காணிகள் என்பனகூட வன இலாகா, வன ஜீவராசிகள் திணைக்களம் அல்லது மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையினூடாக வரையறை செய்யப்படுகின்றபோது, அந்த மக்களுக்குரிய காணிகள் பறிபோகின்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது. எனவே, இயற்கையைப் பாதுகாக்க வேண்டும். வனவிலங்குகளைப் பாதுகாக்க வேண்டுமென்கின்ற விடயத்தில் நாங்கள் மாற்றுக் கருத்துக்களைக் கொண்டிருக்காவிட்டாலும், பாரம்பரியமாக, பரம்பரை பரம்பரையாக வாழ்ந்துவந்த வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் காணிகள் வரையறைக்குட்படுத்தப்படும்போது பறிக்கப்படக்கூடாது அல்லது கையகப்படுத்தப்படக்கூடாது. என்கின்ற விடயத்தை நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இன்னுமொரு சுட்டிக்காட்ட விடயத்தையும் விரும்புகின்றேன். இப்போது விவசாயிகள் விவசாயச் செய்கையை மேற்கொள்வது மாத்திரமல்லாமல் கால்நடைகளையும் வளர்த்து வருகிறார்கள். கால்நடைகளை வளர்க்கின்றபோது அவர்களுக்கு மேய்ச்சல்தரைப் பிரச்சினையொன்று இருக்கின்றது. மட்டக்களப்பைப் பொறுத்தமட்டில், அங்கு பாரம்பரியமாகக் கால்நடைகளை வளர்த்துவருகின்ற பிரதேசங்களான கிரான், ஏறாவூர்ப்பற்று, வவுணதீவு, வெல்லாவெளி, வாகரை ஆகிய பிரதேச செயலகப் பிரிவுகளில் உள்ளடங்குகின்ற பகுதிகள் பண்ணையாளர் களுடைய கால்நடைகளை வளர்ப்பதற்காகப் பிரகடனப் படுத்தப்பட்ட பகுதிகளாகும்.அவர்கள் எந்தவிதமான தடைகளும் இல்லாமல் தங்களது கால்நடைகளை அங்கு வளர்த்து வருகின்றார்கள். இந்த நிலையில் இன்று குறிப்பாக, பொலன்னறுவை மாவட்டத்திற்கும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்குமிடைப்பட்ட மாதவணை போன்ற பிரதேசங்களில் தற்போது சட்டவிரோதமான குடியேற்றங்கள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. அவ்வாறு சட்டவிரோதமாகக் குடியேறுகின்றவர்கள் அங்கு கால்நடைகளை வளர்க்கின்றவர்களுக்குச் சவாலாக இருக்கின் றார்கள். கால்நடைகளைக் கொல்லுதல் மற்றும் கால்நடைப் பராமரிப்பாளர்களைத் தண்டித்தல் அல்லது வெளியேற்றுவதற்கு முற்படுதல், மிரட்டுதல் போன்ற பாணிகளில் அவர்கள் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். நாங்கள் காடுகளைப் பாதுகாக்க வேண்டும். வன ஜீவராசிகளைப் பாதுகாக்க வேண்டுமென்ற அடிப்படையில் செயற்படுகின்றபோதிலும், அங்கு சட்டவிரோதமாகக் குடியேறுகின்றவர்கள், அந்தக் கால்நடை வளர்ப்பாளர்கள் பாரம்பரியமாக, பரம்பரை பரம்பரையாக செய்கின்ற தொழில்களுக்கு இடைஞ்சலான முறையில் குறித்த எல்லைகளையும் கடந்துவந்து, அங்குள்ள நிலங்களை வயல் செய்வதுபோன்று உழுது கையகப்படுத்துகின்றார்கள். இவ்வாறான செயற்பாடுகள் மயிலத்தனை, மாதவணை போன்ற பகுதிகளிலும் இன்னும் சில பிரதேசங்களும் இடம்பெறுகின்றன என்பதை உங்களது கவனத்திற்குக் கொண்டுவர விரும்புகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வனஜீவராசிகளைப் பாதுகாக்கின்ற. தாவரங்களைப் பாதுகாக்கின்ற, காடுகளைப் பாதுகாக்கின்ற விடயத்தைக் கையாள்கின்றபோது, இப்படியான பிரச்சினைகள் ஏற்படாத விதத்திலும் தங்களுடைய செயற்பாடுகளை முன்கொண் டுசெல்ல வேண்டுமென்கின்ற ஆலோசனையை இந்த இடத்தில் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக பொலன்னறுவை, அம்பாறை, மட்டக்களப்பு எல்லை அதிலும் குறிப்பாக மட்டக்களப்புப் பிரதேசத்திற்குள் இவ்வாறான பிரச்சினைகள் தோன்றியிருக்கின்றன என்பதைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த விடயத்துக்கு அப்பால் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இன்று புதிதாகப் பதவியேற்றிருக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்கள் பொதுஜன பெரமுன சார்பாகப் போட்டியிட்டு வெற்றி பெற்றிருக்கிறார். அவ அவருடைய பேச்சுக்கள், செயற்பாடுகள் என்பவற்றைச் சகல மக்களும் மிகவும் உன்னிப்பாக அவதானித்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அவருடைய பேச்சிலுள்ள நல்ல விடயங்களை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்ற அதேவேளை, சர்ச்சைக்குரிய சில கருத்துக்களை விவாதத்துக்கு உட்படுத்த வேண்டியவர்களாக இருக்கின்றோம். குறிப்பாக, ஜனாதிபதி அவர்கள் பேசுகின்றபோது, "தான் சிங்கள பௌத்தர்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்டவர்" என்கின்ற ஒரு கருத்தினைச் சொல்லியிருந்தார். ஆனால், இதனைப் பகுப்பாய்வு ரீதியாகப் பார்க்கின்றபோது, அவர் உண்மையில் சிறுபான்மை மக்களின் வாக்குகளையும் பெற்றிருக்கின்றார். அது கிறிஸ்தவர்களாக இருக்கலாம். தமிழர்களாக இருக்கலாம், முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம், அவர்களுடைய வாக்குகளையும் அவர் பெற்றிருக்கின்றார். ஏறத்தாழ 45-46 சதவீதச் சிங்கள மக்களின் வாக்குகளைப் பெற்றிருக்கின்றார். அவர் பெற்ற வாக்குகளில் கிட்டத்தட்ட 6-7 சதவீத வாக்குகள் சிறுபான்மை மக்களின் வாக்குகளாக இருக்கின்றன. அதாவது, கிட்டத்தட்ட 8 - 9 இலட்சம் வாக்குகள் 50 சதவீதத்தைக் கடக்கவேண்டிய அறுதிப் பெரும்பான்மை வாக்குகளுக்குள் அடங்கியிருக்கின்றன. "குறிப்பிட்ட இன மக்களின் வாக்குகளை மாத்திரம் பெற்று வெற்றிபெற்றேன்" என்ற அவரது கருத்தானது, பல்லின சமூகங்கள் வாழுகின்ற இந்த நாட்டில் ஒரு தாக்கத்தை ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் அமைந்திருக்கின்றது. ஜனாதிபதி பல்லின அவர்கள் மக்களுக்குத் தலைமைத்துவம் வழங்குகின்றபோதிலும், சிறுபான்மை மக்களுக்குச் சந்தேகம் ஏற்படக்கூடிய விதத்திலும் அவரது சிம்மாசன உரை அமைந்திருக்கின்றது என்பதை நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ஜனாதிபதி அவர்களுடைய சிம்மாசன உரை அல்லது அக்கிராசன உரை இடம்பெற்றதற்குப் பின்னர் எனக்கு இங்கு உரையாற்றக் கிடைத்த இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அவருடைய அந்த உரை சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இலஞ்சத்தை ஒழிக்க வேண்டும். ஊழல், மோசடிகளைக் கட்டுப்படுத்த வேண்டும், மக்களின் வரிச் சுமை குறைக்கப்படவேண்டும். வறுமையில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு நிவாரணம் அளிக்கப் படவேண்டும் என்கின்ற அவருடைய கருத்துக்கள் முற்போக் கானவையாக அமைந்திருக்கின்றன. இந்தக் கருத்துக்களை மக்கள் ஏற்றுக்கொள்ளத் தயாராக இருக்கின்றார்கள். அதேவேளை, சில குறைபாடுகள் பற்றியும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட வேண்டும். குறிப்பாக அவருக்குப் பெரும்பான்மை இன மக்கள் வாக்களித்திருக்கின்றார்கள் என்பதை வைத்துக்கொண்டு, அவர் இந்த நாட்டின் தலைவிதியை அல்லது இந்த நாட்டின் செயற்பாடுகளை மாற்றியமைக்கின்றபோது, அது சிறுபான்மைச் சமூகங் களுக்குப் பாதிப்பை ஏற்படுத்தக்கூடியதாக அமையுமாக இருந்தால், அது புதிதாகப் பிரச்சினையைத் தோற்றுவிப்பதற்கு வழிகோலுவதாக அமையும் என்பதையும் இந்த இடத்தில் நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். 1956ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் புதிய கோஷங்களோடு ஆட்சிக்கு வந்தார். அவர் ஆட்சிக்கு வந்தவுடனே தனிச் சிங்களச் சட்டத்தை 24 மணித்தியாலத்திற்குள் அமுல்செய்தார் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். அவர், 1956ஆம் ஆண்டுத் தேர்தலில் வெற்றிபெறுகின்றார், அதே ஆண்டில் தனிச் சிங்களச் சட்டத்தை அமுல்படுத்துகின்றார். அதனால் ஏற்பட்ட அனுகூலமற்ற அல்லது பிரதிகூலமான செயற்பாடுகளை அவர் கவனத்தில்கொண்டு, அடுத்த கட்டமாக பண்டா செல்வா ஒப்பந்தத்தைச் செய்தார். பிரதமர் பண்டாரநாயக்க அவர்களுக்கும் தந்தை செல்வநாயகம் அவர்களுக்கும் இடையிலான ஓர் ஒப்பந்தம் 1957இல் செய்யப்பட்டது. அவர் தேசிய இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வாக அந்த ஒப்பந்தத்தைச் செய்திருந்தார். அவருக்கு ஏற்பட்ட நெருக்கடிகள் காரணமாக அந்த ஒப்பந்தம் 1957இல் கிழித்தெறியப்படுகின்றது. 1956இல் வெற்றி! அதே ஆண்டில் தனிச் சிங்களச் சட்டம்! 1957இல் பண்டா செல்வா ஒப்பந்தம்! அதே ஆண்டில் பண்டா செல்வா ஒப்பந்தம் கிழித்தெறியப்படுகின்றது. 1958இல் இலங்கையில் ஒரு பாரிய இன வன்முறை தோற்றுவிக் கப்படுகின்றது. அது தமிழ், சிங்கள மக்களுக்கிடையில் பாரிய இடைவெளியை ஏற்படுத்திய ஒரு வன்முறையாக அமைந்திருந்தது. அவர் ஒரு சிறந்த பேச்சாளராகவும் சிறந்த எழுத்தாளராகவும் இருந்தார். ஒக்ஸ்போட் பல்கலைக்கழகத்தில் பிரசித்திபெற்ற கல்விமான் என்று அடையாளம் காணப்பட்ட பண்டாரநாயக்க அவர்கள் 1959ஆம் ஆண்டில் ஒரு தீவிரவாதியால் சுட்டுக் கொலை செய்யப்படுகின்றார். கடந்த காலத்தில் நடைபெற்ற இந்தச் சம்பவங்கள் எங்களுக்கு ஒரு பாடமாக அமைய வேண்டும். நாங்கள் மீண்டும் 1956 ஆண்டு கால கட்டத்துக்குள் நுழைகின்றோமா? என்கின்ற ஒரு கேள்வி சிறுபான்மைச் சமூகத்தின் மத்தியில் எழுந்திருக்கின்றது. எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ஐக்கிய தேசியக் கட்சியைத் தோற்கடிக்க வேண்டும் என்பதற்காக அவசர அவசரமாக வரித்துக்கொண்ட அந்தக் கொள்கையானது, பின்னர் தமிழ், சிங்கள மக்களுக்கு இடையில் பாரிய இடைவெளியை ஏற்படுத்தியது. அந்த வேளையில், சட்டக் கலாநிதியாக இருந்த டாக்டர் கொல்வின் ஆர். டி. சில்வா அவர்கள், "ஒரு மொழி என்றால் இரு நாடு; இரு மொழி என்றால் ஒரு நாடு" என்கின்ற ஓர் ஆழமான கருத்தினைச் சொல்லியிருந்தார். இரு மொழிகளையும் நாங்கள் சரியாகப் பயன்படுத்தி அவற்றுக்குரிய கௌரவத்தைக் கொடுத்தால் ஒரே நாட்டில் நாங்கள் வாழலாம் என்றும், ஒரு மொழிக்கு மாத்திரம் முன்னுரிமை கொடுத்தால் இந்த நாடு இரண்டு தேசங்களாக உடைந்துவிடும் என்றும் சட்டக் கலாநிதியான கொல்வின் ஆர்.டி சில்வா அவர்கள் அந்தக் காலத்தில் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றபோது இடித்துரைத்திருந்தார். இந்தக் கருத்துக் களை நாங்கள் கவனமாகப் பரிசீலிக்க வேண்டும். தேசியக் எதிர்வருகின்ற காலத்தில் ஜனாதிபதி அவர்கள் எப்படியான நடவடிக்கைகளை எடுக்கப்போகின்றார் என்பதைப் பற்றிச் சிறுபான்மைச் சமூகம் உன்னிப்பாக அவதானித்துக் கொண்டிருக்கின்றது. ஜனாதிபதித் தேர்தலின்போது தற்போதைய ஜனாதிபதி அவர்களுக்குச் சிறுபான்மை இன மக்கள் 7 8 சதவீத வாக்குகளை அளித்திருக்கின்ற அதேவேளை, ஐக்கிய கட்சியின் வேட்டபாளராகவிருந்த கௌரவ சஜித் பிரேமதாச அவர்களுக்குக் கிட்டத்தட்ட 19 20 சதவீதமான வாக்குகளை அளித்திருக்கின்றார்கள் என்ற அடிப்படையில், இந்த வாக்களிப்பு ஏன் இவ்வாறு அமைந்தது என்பதைப் பற்றிச் சிந்திக்கவேண்டுமே ஒழிய, அவர்கள் அவருக்கு வாக்களிக்கவில்லை என்பதற்காக ஆத்திரமுறவோ அல்லது ஆக்ரோஷப்படவோ கூடாது. இத்தகைய போக்குகள் மீண்டும் இந்த நாட்டில் விபரீதங்கள் ஏற்படுவதற்கான வழிகளைத்தான் திறந்துவிடும் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ஜனாதிபதி அவர்கள் சொன்ன சில நல்ல வார்த்தைகள் எங்களுக்கு மன ஆறுதலை அளித்தாலும்கூட, பதவியேற்றதன் பின்பான அவருடைய செயற்பாடுகள் பல்லினச் சமூகத்தை அரவணைத்துச் செல்லக்கூடிய விதத்தில் அல்லது சகல மக்களுக்கும் உரிய தலைமைத்துவத்தை வழங்கக்கூடிய விதத்தில் அமையுமா? என்கின்ற கேள்வி எங்கள் மத்தியில் எழுந்திருக்கின்றது. இன்று குறிப்பாக, தேசியக் கீதம் பாடுகின்ற விடயத்தில் ஒரு கருத்துச் சொல்லப்பட்டது. அது பத்திரிகையின் மூலமாகக் கிடைத்த ஒரு செய்தியென நான் நினைக்கின்றேன். தமிழில் தேசியக் கீதம் பாடுவதென்பது வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் வாக்குகளைப் பெறுவதற்காகக் கடந்த கால அரசாங்கம் மேற்கொண்ட அடிப்படைவாதச் செயற்பாடு என்று சித்திரிக்கப்பட்டு ஒரு வியாக்கியானம் கொடுக்கப்பட்டிருந்தது. இந்த நாட்டில் சிங்களமும் தமிழும் அரசகரும மொழியாகவும் தேசிய மொழியாகவும் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு அரசகரும மொழியாக ஏற்றுக்கொள்ளப்படுவதற்கு நீண்டகாலப் போராட்டம் நடைபெற்றிருக்கின்றது என்பதையும் நாங்கள் இந்த இடத்தில் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டும். கடந்த காலத்தில் எவ்வாறு தேசியக் கீதம் பாடப்பட்டது? இப்போது எவ்வாறு பாடப்படப் போகின்றது? என்கின்ற கேள்வியும் இருக்கின்றது. தமிழில் தேசியக் கீதம் பாடுவதென்பது அடிப்படைவாதத்தை உருவாக்குகின்ற செயல் என்று அரசாங்கமும் மற்றும் ஜனாதிபதி அவர்களும் கருதுவாராக இருந்தால் அது உண்மையில் தேசிய நல்லிணக்கத்திற்கு அல்லது தேசிய ஐக்கியத்திற்கு விரோதமான ஒரு செயற்பாடாக இருக்கும். இன்னுமொரு விடயமும் இருக்கின்றது. அதாவது, தேசிய தைப்பொங்கல் விழா எதிர்க்கட்சி அலுவலகத்தில் まあ மக்களையும் திருப்திப்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் மிகவும் சிறப்பாகக் கொண்டாடப்பட்டிருக்கின்றது. அதனை வரவேற்கின்றோம். ஆனால், இந்தத் தேசிய தைப்பொங்கல் விழாவைக் கொண்டாடும் செயற்பாடானது வீண் செலவினத்தை ஏற்படுத்தும் என்கின்ற கருத்து அரசாங்கத் தாப்பில் இருந்து கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அண்மையில் கைதிகள் பொதுமன்னிப்பின்கீழ் விடுதலை செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அது ஜனாதிபதிக்குரிய அதிகாரம் என்பதை நாங்கள் அறிந்து கொள்கின்றோம். தண்டிக்கப்பட்ட 34 இராணுவத்தினர் சிறையில் இருந்து விடுதலை செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மிகவும் முக்கியமாக, மிருசுவில் படுகொலையானது பகிரங்கமாகப் பேசப்பட்ட ஒரு விடயமாகும். அந்த இடத்தில் 8 பேர் கழுத்தறுத்துக் கொலை செய்யப்பட்டிருந்தார்கள். அதன்போது விசாரிக்கப்பட்டு ஒருவர் தூக்குத் தண்டனைக்குரிய குற்றவாளியாக இருந்தார். அப்படிப்பட்ட குற்றவாளிகள்கூட பொது மன்னிப்பின்கீழ் விடுதலை செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்பது தமிழ் மக்களுக்கு விடுக்கின்ற ஓர் எச்சரிக்கை போன்று அமைந்திருக்கின்றது. அதேவேளை, தமிழ்க் கைதிகளின் விடயம் சமாந்தரமாக அல்லது சமகாலத்தில் பார்க்கப்படவில்லை என்பதும் ஒரு குறைபாடாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, ஆனந்த சுதாகரன் என்பவருடைய பெயர் கடந்த காலத்தில் அதிகமாகப் பேசப்பட்டது. அவருடைய பிள்ளைகள் சிறியவர்கள். அவர் சிறையில் இருக்கின்றபொழுது அவருடைய மனைவி இறந்தார். அந்தச் சடலத்தை அடக்கம் செய்வதற்காக ஆனந்த சுதாகரன் சிறையிலிருந்து வந்துவிட்டு, மீண்டும் சிறைக்குத் திரும்புவதற்காக வாகனத்தில் ஏறியபோது, அந்தச் சிறு குழந்தைகளும்கூட தந்தையுடன் செல்வதற்காகச் சிறைச்சாலை வாகனத்தில் ஏறிக்கொண்டார்கள். அந்தக் காலத்தில் ஜனாதிபதியாக இருந்த மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள், அந்தத் தந்தையை விடுதலை செய்வதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனால், அவர் விடுதலை செய்யப்படவில்லை. கடைசி வரைக்கும் அந்த 2 குழந்தைகளும் அநாதைகளாகத்தான் இருக்கின்றார்கள். தாயும் இன்றித் தந்தையும் இன்றிய நிலையில் அந்தக் குழந்தைகள் இருக்கின்றபோது, இது ஒரு பக்கச் சார்பான ஒரு பொது மன்னிப்பாக அமைந்திருக்கின்றதா? என்று நாங்கள் சிந்திக்கின்றோம். நிச்சயமாக, தமிழ் மக்கள் மத்தியில் ஜனாதிபதியவர்கள் எடுக்கின்ற நடவடிக்கைகள் ஒரு பக்கச் சார்பாக இருக்கின்றதா? என்று சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு நிலைமையைத் தூண்டியிருக்கின்றது என்பதை இந்த இடத்தில் நாங்கள் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றோம். அதேவேளை, இந்தச் சிறுபான்மை மக்கள் இந்த அரசோடு நல்லிணக்கத்தோடு பயணிப்பதற்கு ஏற்ற விதத்திலான நேசக்கரங்கள் எவ்வாறு நீட்டப்படப் போகின்றது என்பதைப் பற்றியும் நாங்கள் பார்த்துக் கொண்டிருக்கின்றோம். கடந்த ஜனாதிபதித் தேர்தலின்போது வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு வாக்களித்த வீதமானது மிகவும் குறைவாக இருந்திருக்கின்றது. உண்மையாகவே, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 6% மக்களும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கிட்டதட்ட 12.67% மக்களும்தான் ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு வாக்களித்திருந்தார்கள். இவ்வாறு வாக்களிப்பு வீதம் குறைவாக இருக்கின்றதென்பதற்காக ஆத்திரப்பட வேண்டிய அவசியமில்லை. ஏன் வாக்களிப்புக் குறைந்திருந்தது என்று காரண காரிய அடிப்படையில் சிந்திக்க வேண்டும். 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவடைந்துவிட்டது. ஜனாதிபதியாக இருந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், ஆயுதப் பிரச்சினைக்கு ஆயுதங்கள் மூலமாகவும் அரசியல் பிரச்சினைக்கு அரசியல் பேச்சுவார்த்தை மூலமாகவும்தான் தீர்வு என்று அப்போது மிகத் தெளிவாகக் கூறியிருந்தார். 2009க்கு பின்னர் 5 ஆண்டுகளுக்கு மேல் அந்த அரசாங்கம் பதவியில் இருந்தது. ஆனால், தேசிய இனப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கோ காணாமல் ஆக்கப்பட்டர்கள் பற்றிய விபரங்களை வெளியிடுவதற்கோ எந்தவிதமான நடவடிக்கைகளும் எடுக்கவில்லை. அரசியல் கைதிகளின் விடயத்திலும் கவனம் செலுத்தியது குறைவாகக் காணப்பட்டது. இந்த நிலைமையால்தான் ஜனாதிபதி அவர்களுக்கான தமிழ் மக்களின் அல்லது வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் அல்லது சிறுபான்மை மக்களின் வாக்களிப்பு வீதம் குறைவாக இருந்திருக்கின்றது என்பதை அறிந்து, அதற்குரிய பரிகாரத்தைக் காண வேண்டும். இதைவிடுத்து, ஆத்திரத்தோடு சிந்திக்கப்படுமாக இருந்தால் இந்தத் தேசிய நல்லிணக்கம் என்பது பேச்சளவில் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கின்ற குழந்தையாகத்தான் இருக்குமே ஒழிய, செயற்பாட்டில் அதனை அடைய முடியாது என்பதைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். இத்துடன் முடிக்கின்றேன். மட்டக்களப்பு மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் அவர்கள் ஓய்வுபெறுவதற்கு 10 மாதங்கள் இருக்கின்ற நிலையில் அண்மையில் அவர் இடமாற்றம் செய்யப்பட்டிருக்கின்றார். அவர் நேர்மையாகவும் அர்ப்பணிப்போடும் செயற் படுகின்றவர். அவர் எங்களுடைய ஜனாதிபதி அவர்கள் சொல்வதற்கிணங்க ஊழல், மோசடி, இலஞ்சம் இல்லாமல் மிகவும் சிறப்பாகப் பணியாற்றியபோதிலும், இடமாற்றம் செய்யப்பட்டிருக்கின்றார். அவருக்குப் பதிலாக விதந்துரைக்கப்பட்டவர், ஏற்கெனவே மட்டக்களப்பு வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தில் கடமையாற்றியபொழுது, பலவிதமான மோசடிச் செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்ட ஒருவர் என்று நான் அறிகின்றேன். இவருக்குப் பதவியுயர்வு கொடுப்பதற்காக மட்டக்களப்பைச் சேர்ந்த ஓர் அரசியல்வாதி புறப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார். இப்போது இவருடைய பெயர் விடுபட்டிருக்கின்றது என்று நான் அறிகின்றேன். எங்களுடைய ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிடுவதுபோன்று ஊழல், மோசடி, இலஞ்சம் அல்லது அதிகாரத் துஷ்பிரயோகம் அல்லது வேறு விதத்தில் துஷ்பிரயோகம் செய்தல் போன்ற விடயங்களைத் தவிர்த்து, குறித்த விடயத்தில் சரியான நியமனங்களைச் செய்ய வேண்டும் என்பதையும் சுட்டிக்காட்டி, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත නත යටතේ අපේ රටේ ජාතික උද්‍යාන හතරක් සහ අභය භූමි දෙකක් සම්බන්ධයෙන් වූ නියම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදය පැවැත්වෙන අවස්ථාවේදී, එම වැදගත් සංවේදී ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව සතුටු වෙනවා. මීට මාස කීපයකට පමණ පෙර විගණකාධිපතිතුමා විසින් අපේ රටේ වනජීවී ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව කාර්ය සාධන වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව වනජීවී ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ සියලු විද්වතුන් කාරක සභාවට කැඳවා දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. එහිදී ඉතාම වටිනා කරුණු කීහිපයක් අනාවරණ වුණා. මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අපට විශේෂඥ දැනුමක් නැති වුණත්, එම කාරක සභාවේදී ඉදිරිපත් වූ කරුණු දෙස බැලුවාම රටක් විධියට මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව දැනට වඩා වැඩි අවධානයක් අනිවාර්යයෙන්ම යොමු කළ යුතු බව පෙනීයනවා. විශේෂයෙන්ම ලෝකයේ රටවල් සමඟ සංසන්දනය කළාම, වනජීවී ක්ෂේත්‍රය පැත්තෙන් අපේ රට ඉදිරියෙන්ම තිබෙන රටක් විධියට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඇතුළු ජාත්‍යන්තර සංවිධාන ගණනාවක් අවබෝධ කර ගෙන තිබෙනවා. එසේ වන ජීවී ක්ෂේත්‍රය පැත්තෙන් තිබෙන ස්වාභාවික සම්පත් අනුව අපි ඉදිරියෙන්ම සිටියත්, අනෙක් පැත්තෙන් ගත්තාම වන ජීවී සම්පත දැඩි ලෙස විනාශ වෙමින් පවතින රටක් විධියටත් එම ජාත්‍යන්තර සංවිධාන විසින් අපේ රට හඳුන්වා තිබෙනවා. ඒ අයගේ වචන අනුව "hotspot" එකක් විධියට අපේ රට හඳුන්වා තිබෙන්නේ, වැඩිම වනජීවී සම්පතක් තිබෙන රටවල් අතරින් ඉදිරියෙන් ඉන්නවා වාගේම, ඒ තිබෙන වනජීවී සම්පත දැඩි ලෙස විනාශ වන රටක් විධියට අපේ රට අද හඳුනාගෙන තිබෙන නිසායි. වනජීවී ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව පවතින ආයතන, අමාත්‍යාංශ ගණනාවකට අයත්ව තිබීම ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වුණා. එම නිසා දශක කීපයකට පසුව, ප්‍රථම වතාවට වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුව, පරිසර අමාත්‍යාංශය, වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය, වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව කියන මේ ප්‍රධාන ආයතන එකම අමාත්‍යාංශයක් යටතට ගෙන ඒම වනජීවී ක්ෂේත්‍රය ලබපු විශාල ජයග්‍රහණයක්. ඒ පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම, අපේ රටේ වනජිවී ක්ෂේත්‍රය රැක ගන්නවා නම්, රකිනවා නම් වනජීවී ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ සියලු ආයතන එකම අමාත්‍යාංශයක් යටතට ගෙන ආ යුතුයි කියලා විද්වතුන්ගෙන් ලැබුණු අදහස් හා යෝජනා මත අපේ කාරක සභා වාර්තාවල සඳහන් කළා. ඒ පිළිබඳව අප ඉතා සතුටු විය යුතුව තිබෙනවා. ඒ අනුව අපේ රටේ මුළු වන භුමි ප්‍රමාණයෙන් සියයට 28ක් විතරයි අද ඉතිරි වී තිබෙන්නේ. එයින් සියයට 15 ක් වන ජිවි කටයුතු වලට සම්බන්ධ වනාන්තර ප්‍රමාණයයි. විශේෂයෙන්ම, එම වනාන්තර ප්‍රමාණය තුළ දැඩි ස්වාභාවික රක්ෂිත 3ක් තිබෙනවා. ගැසට් කරන ජාතික උද්‍යාන 4ක් ඇතුළුව ජාතික උද්‍යාන 26ක් තිබෙනවා. ස්වාභාවික රක්ෂිත 9ක් තිබෙනවා. ගැසට් කරන අභය භූමි 2ක් ඇතුළුව අභය භූමි 65 ක් තිබෙනවා. සියල්ලම 103 ක් තිබෙනවා. ඒ අනුව, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ වනජිවි ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ ශාක විශේෂ 3,492 ක් තිබෙන බව පළමු වැනි කරුණා විධියට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මෙයින්, අපේ රටට පමණක් ආවේණික ශාක විශේෂ 943 ක් තිබෙනවා. ලෝකයේ අනික් රටවල නැති මට්ටමකට අපේ රටේ මෙවැනි සම්පත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සත්ව විශේෂ 5,962 ක් අප රටේ ඉන්නවා. මෙයින් 964ක් අප රටට පමණක් ආවේණික සත්ව විශේෂ විධියටයි ඉන්නේ. ඒ වාගේම, freshwater crabs කියලා කක්කුටු වර්ගයක් ඉන්නවා. මුළු ලෝකයේම කක්කුටු වර්ග 51යි ඉන්නේ. එම වර්ග වලින් 50ක්ම අපේ රටට ආවේණික සත්වයන් විධියට තමයි ඉන්නේ. මේවා තමයි සංඛ්‍යාලේඛන. මේ සංඛ්‍යාලේඛන දිහා බැලුවාම, රටක් විධියට අපි සතුටු විය යුතුව තිබෙනවා. හැබැයි, මෙහිදී ප්‍රධාන වශයෙන්ම - ප්‍රමුඛ කොටම - අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වඳවීගෙන යන ශාක වර්ග වඳ වෙන්න නොදී රැක ගන්න උද්භිද උද්‍යාන මඟින් පර්යේෂණ පවත්වලා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. වෘක්ෂලතා සම්බන්ධව කටයුතු කරන පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ආයතනයක් අවුරුදු 5කට වරක් නිකුත් කරන, "Red Data Book" එක මඟින් අපේ රටේ තිබෙන සියලු ශාක වර්ග නියමිත ක්ෂේත්‍ර වලට යවලා සංරක්ෂණය කිරීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි එම ආයතනය තවත් ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය දෙස බැලුවොත්, එය ඉතාම කනගාටුදායක කරුණක්. විශේෂයෙන්ම වඳවීගෙන යන සත්ව විශේෂ බෝ කරලා වඳ වෙන්න නොදී කටයුතු කරන ප්‍රධාන ආයතනයක් තමයි සත්වෝද්‍යානය. උද්භිද උද්‍යාන විසින් වෘක්ෂලතා සංරක්ෂණය කිරීමේ ක්‍රියාවලියට නායකත්වයක් ලබා දීලා කටයුතු කරනවා. නමුත්, මම ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, 2016 දී ලැබුණු අධිකරණමය තීන්දුවක් මත අද වනජිවී දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සත්වෝද්‍යානයට සත්වයකුගේ කොටසක්වත් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අනුව මේ වන විට අපේ රටේ සත්ව සංරක්ෂණයක් වෙන්නේ නැහැයි කියන කාරණය අපට කියන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාලවලට, ඒ වාගේම මේවා පිළිබඳව පර්යේෂණ කරන ආයතනයට අද එය ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. යම් සිවිල් සංවිධානයක් අධිකරණයකට ගිහිල්ලා එම අධිකරණයෙන් ලබාගත් තීන්දුවක් නිසා අද අපේ රටේ සත්ව විශේෂ සංරක්ෂණය මොනම ආකාරයකටවත් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. රටක් විධියට බැලුවාම මේක ජාතික ප්‍රශ්නයක්. අපි මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කඩිනමින් අවධානය යොමු කරලා, විශේෂයෙන්ම නීතිපතිතුමා මඟින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරුණු නැවත වතාවක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා අනිවාර්යයෙන්ම කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත යුතුව තිබෙනවා. එහෙම නොවුණොත් අපි කොච්චර අභය භූමි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරලා මේ කටයුතු සිද්ධ කළත්, මොනම ආකාරයකටවත් ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය වන්නේ. එම නිසා මේ පිළිබඳව කඩිනමින් අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ලෙස මම ඉතාම කාරුණිකව ගරු කථානායකතුමා මඟින් ගරු අමාත්‍යතුමාට ඉල්ලීමක් කරනවා. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක බැලුවාම අපේ රට ආවේණික ශාක විශේෂ බොහෝ ප්‍රමාණයක් තිබෙන රටක් වාගේම, ආවේණික සත්ව විශේෂ බොහෝ ප්‍රමාණයක් ඉන්න රටක්. එම නිසා අපි මේ අපේ පරිසරය ආරක්ෂා නොකළොත්, මේ දේවල් විනාශ වීම අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ වෙනවාය කියන එක බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ජාතික උද්‍යාන සහ අභය භූමි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළාට පස්සේ විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රදේශ සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා යම් යම් ආයතන වලට වශයෙන් බලයක් ලැබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට මේ නියම ඉදිරිපත් කරලා ගැසට් කරන්නේ යම් අරමුණක් ඇතිවයි. එහෙම නැතිව නිකම්ම නොවෙයි. මේ දේවල් ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරලා තිබෙන්නේ නිකම් ගැසට්‌ පත්‍රයේ තිබීම සඳහා නොවෙයි. ජාතික උද්‍යාන හතර සහ අභය භූමි දෙක ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළාට පස්සේ හෙක්ටෙයාර ලක්ෂයකට ආසන්න භූමි ප්‍රමාණයක සංරක්ෂණ කටයුතු කිරීම සඳහා මානව සහ භෞතික සම්පත් යෙදවීමේ බලය ලැබෙනවා. ඒ වාගේම, සංචාරක ව්‍යාපාරයටත් මෙය ඉතා වැදගත් වෙනවා. මෙවැනි දේවල් ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීම සමහර අයට වැදගත් නෙෆාවෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ලෝකයේ අනෙක් රටවල ඉන්න අය අපේ රටට පැමිණිලා මේ තැන්වලට යන්නේ අනිවාර්ය‍ෙන්ම විධිමත් පරිදි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන් පසුවයි. ඒ නිසා ජාතික උද්‍යාන සහ අභය භූමි ගැසට් කිරීම ඉතා වටිනා වැදගත් කටයුත්තක් විධියට අපි අවබෝධ කරගත යුතුව තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ආදම්ගේ පාලම ජාතික උද්‍යානය බලන්න. විශේෂඥයන් ඉදිරිපත් කරපු අදහස් අනුව අපේ රටේ විශේෂයෙන්ම වැලි කලාපය තුළ ලෝකයේ අනෙක් රට වලින් පැමිණෙන කුරුල්ලන්ගෙන් සියයට 90ක් විතර බිත්තර දමන්නේ මේ අභය භුමි ප්‍රදේශය තුළයි. එවැනි වැදගත් භූමියක් මේ දක්වා අභය භූමියක් ලෙස ගැසට් නොකිරීම ගැන අපි කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. අපි මේ පිළිබඳව විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කළ යුතුව තිබෙනවා. අපේ රටේ සිටින මුහුදු ඌරන් වැඩීම ප්‍රමාණයක් ඉන්නේ මේ අභය භුමි බල ප්‍රදේශය තුළයි. ඩෙල්ෆ් දූපත ආශ්‍රිතව තිබෙන අභය භූමිවල දැව සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ නැති කොතල හිඹුටු ඇතුළු අනෙකුත් බෙහෙත් ශාක වර්ග බහුල වශයෙන් තිබෙනවා. මෙතරම් වටිනා වනජීවී සම්පතක් තිබියදී, අපි මේ භූමියත් රක්ෂිතයක් ලෙසට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කර ඒ ආකාරයෙන් කටයුතු නොකිරීම විශාල පාඩුවක් විධියට අපි අවබෝධ කරගත යුතුව තිබෙනවා. අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡාවට භාජන කරන්නේ රටකට තිබෙන ස්වාභාවික සම්පතක් පිළිබඳවයි. අපි ඒ සම්පතින් උපරිම ප්‍රයෝජන ගන්න ඕනෑ. අපේ රටේ මෙවැනි ශාක සම්පත් තිබුණත්, ඒ එක ශාකයක් සඳහාවත් අපි පේටන්ට් බලපත්‍රයක් අරගෙන නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. අපේ රටේ තිබෙන ශාක වලට පේටන්ට් බලපත්‍ර ලබා ගන්නේ ලෝකයේ අනෙක් රටවල් විසින්. කොතල හිඹුටු වලටත් පේටන්ට් බලපත්‍ර ලබාගෙන තිබෙන්නේ අනෙක් රටවල්. ඒ වාගේම සුවඳ විලවුන් නිෂ්පාදනය කරන ශාක සඳහා පේටන්ට් බලපත්‍ර සියල්ලක්ම ලබා ගන්නේ අනෙක් රටවල්. එම නිසා ලෝකයේ ඒ අදාළ ශාක වර්ගය නැති රටවල් එම ශාක සඳහා පේටන්ට් බලපත්‍ර ලබා ගන්නවා. ශාක සම්පත් තිබෙන රටක් විධියට අපේ රට මේ එකකටවත් පේටන්ට් බලපත්‍රයක් ලබාගෙන නැහැ. ඒ සඳහා බලපා තිඛෙන ප්‍රධාන හේතුව තමයි අවශ්‍ය පර්යේෂණාගාර පහසුකම් අපේ රටේ නොතිබීම. අපේ රටේ පර්යේෂණ ආයතන නැහැ. අපි පර්යේෂණ කිරීමට පිට රට වලට යැව්වාම, ඒ තොරතුරු එම රටවල් අරගෙන අනිවාර්යයෙන්ම පේටන්ට් බලපත්‍ර ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. මෙම වනජීවී සම්පතට අමතරව තවත් සුවිශේෂ කරුණක් පිළිබඳව සඳහන් කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ සත්ව හිංසනය පිළිබඳ දැවැන්ත ප්‍රශ්න ගණනාවක් අද ඇති වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය දිනක නිකවැරටියේ ෆාම් එකක සහ තවත් ස්ථාන ගණනාවක සත්ව හිංසනය පිළිබඳව ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ස් ස්වේච්ඡාවෙන් කටයුතු කරන විශාල පිරිසක් සිටිනවා. අපේ රටේ සත්ව හිංසා වැළැක්වීමේ පනත වසර ගණනාවක් පැරණි පනතක්. ඒ නිසා අපේ ගරු අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ සත්ව සුබසාධන පනත් කෙටුම්පත පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ පසුව. ඊට අදාළ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා කියා අදාළ අමාත්‍යාංශය යෝජනා කරලා තිබෙනවා. අපට දැන ගැනීමට ලැබී තිබෙන ආකාරයට එම සත්ව හිංසා වැළැක්වීමේ සංශෝධිත පනත් කෙටුම්පත නීති කෙටුම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ සැලකිය යුතු කාලයක සිට තිබෙනවා. අපි වනජීවී සම්පත රැක ගන්නවා වාගේම අපේ රටේ සිටින අනිකුත් සතුන්ට ඇති වන හානි වළක්වා ගැනීම සම්බන්ධයෙනුත් දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ගෙන ඒමට මේ පනත අනිවාර්යයෙන්ම යාවත්කාලීන කළ යුතුව තිබෙනවා. සතුන් වඳ කිරීම සම්බන්ධයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, පශු වෛද්‍ය කාර්යාලයත් අතර අද වනකොට ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වඳ කිරීම පිළිබඳ වගකීම බාර ගත්තත්, ඒ අයට අවශ්‍ය සම්පත් නොමැති වීම නිසා අද වන කොට එහි ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පශු සම්පත් මණ්ඩලයත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් ඉතාම කඩිනමින් මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙලා කටයුතු කළ යුතු වනවා. සතුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කාලය, ශ්‍රමය, ධනය කැප කරලා කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් සියලු ස්වේච්ඡා සංවිධානවලට හා පුද්ගලයන්ට අපි ගෞරවය පිරිනැමිය යුතු වනවා. සත්ව හිංසා වැළැක්වීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන අදාළ පනත් කෙටුම්පත කඩිනමින්ම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා, අවශ්‍ය නීතිමය තත්ත්වය සකස් කරලා කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව අද වන කොට තිබෙනවාය කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ ඉතාම වැදගත් ක්ෂේත්‍රයකට සම්බන්ධ ස්වාභාවික සම්පත රැක ගැනීම සඳහා මේ ආකාරයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට නියෝග ඉදිරිපත් කරලා, සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ නිලධාරීන්ටත් ස්තූතිවන්ත වනවා. අපි මුලින් කිව්වා වාගේ පනතකට පමණක් සීමා වන්නේ නැතිව අධිකරණමය වශයෙන් තිබෙන තීන්දුවට ඉතා කඩිනමින් මැදිහත්වෙලා, සත්ව සම්පත රැක ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ වන සම්පතේ සහ වනජීවී සම්පතේ පැවැත්ම හා ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් නීතියක් සම්මත කර ගන්නට මේ පාර්ලිමේන්තුව කටයුතු කරන වෙලාවේ ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් කීපයක් එකතු කරන්න මම කැමතියි. විශේෂයෙන්ම මේ ගැසට්‌ නිවේදන අනුව අපට සමුද්‍රීය අභය භුමියකුත්, සමුද්‍රිය ජාතික උද්‍යානයකුත් ඇතුළු අභය භූමි තුනක් සහ ජාතික උද්‍යාන හතරක් සඳහා ඉඩම් ප්‍රමාණයක් එකතු වනවා. ඒක හොඳයි. මම පරිසර සහ වනජීවී සම්පත්, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, උතුරු පළාතේත්, මඩ කළපු දිස්ත්‍රික්කයේත්, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේත් අභය භූමි ගැසට් කළා වාගේම, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ, හොරණ ප්‍රදේශයේ හෙක්ටයාර 12 1/2 ක් පමණ තිබෙන කොඩිගහකන්ද අභය භූමියත් ගැසට් කිරීම පිළිබඳව. අභය භූමි සහ ජාතික වනෝද්‍යාන මේ විධියට ගැසට් කළාම, ඒවායේ සතුන් දඩයම් කරන්නට, ගහකොළ කපන්නට එරෙහිව නීති සම්මත කරන බව අපි දන්නවා. මේ විධියටම අපේ රටේ විල්පත්තු අභය භූමිය සහ ජාතික වනෝද්‍යානය ගැසට් කරලා කාලයක් ගත වුණා. අපේ රටේ පරිසරය සහ වන සතුන් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව ගත්තොත්, පසු ගිය කාලයේ විල්පත්තු වනය ආශ්‍රිතව විශාල දේශපාලන ආන්දෝලනයක් හට ගෙන තිබුණා. ඒක පරිසර වේදිකාවෙන් එහාට ගිහිල්ලා දේශපාලන වේදිකාවටත් ආවා. ඒ නිසා මම පරිසර සහ වනජීවී සම්පත්, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමාගෙන් දැන ගන්නට කැමැතියි, මේ විධියටම ගැසට් කරපු විල්පත්තු අභය භූමිය සහ ජාතික වනෝද්‍යානය පසුගිය කාලයේ කොතරම් ප්‍රමාණයක් විනාශ කර තිබෙනවා ද, ඒ කොයි කාලයක ඉඳලා ද, ඒ වන විනාශයට වග කිව යුත්තේ කවුද, ඒ අය සඳහා මේ පනත ප්‍රකාරව දඬුවම් කරලා තිබෙනවාද, ඒ සඳහා ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා නම්, ඒකට හේතු මොනවාද කියලා. විශේෂයෙන් මම දැක්කා, අපේ රටේ පසුගිය කාලයේ විවිධ අවස්ථාවල නියඟ ඇතිවන කොට, රටට පෑවිල්ල එන්නේත්, නියඟය එන්නේත් මේ විල්පත්තුව කපපු නිසාය කියලා කථා බහක් තිබුණු බව. අපි එවැනි ස්වාභාවික ආපදා වලට මුහුණ දෙන රටක්. අපි කවුරුත් මේ වනාන්තර ආරක්ෂා කර ගන්න, වන ජීවීන් ආරක්ෂා කර ගන්න කැමැතියි. ඒ වන සංහාරය, වනජීවී සංහාරය කරන අයට ඇත්තට දඬුවම් කරන්න වුවමනා නම්, ඒකට දේශපාලන වේදිකාවෙන් එහාට ගිහිල්ලා තිබෙන නීති ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, පරිසර සහ වනජීවී සම්පත්, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිවරයා දැන් නැත්නම් එතුමාගේ කථාවේදී හෝ එම වන විනාශයේ ප්‍රමාණය ගැන කියයි කියලා, මේ රටේ ජනතාවට දැන ගන්න. මොකද, මේක තරුණයන්ට බොහොම වැදගත්. " විල්පත්තු ආරක්ෂා කරමු", නැත්නම් "Save Wilpattu" කියලා තමන්ගේ Facebook profile එකේ තම පින්තූරය වෙනුවට විල්පත්තුවේ පින්තූරය දමාගෙන හිටපු තරුණ ප්‍රජාවක් අපේ රටේ ඉන්නේ. ඔවුන් විල්පත්තුවට තමන්ගේ හදවතින් ආදරය කළා. එවැනි අයට දැන ගන්නට ඕනෑකමක් තිබෙනවා, මේ ජාතික වනෝද්‍යානය සහ අභය භුමිය ආශ්‍රිතව කොපමණ කැලෑ ප්‍රමාණයක් පසුගිය කාලයේ විනාශ වෙලා තිබෙනවාද කියලා. ඔබතුමාට දැන් ඒක කියන්න පුළුවන්. ඒකට සම්බන්ධ ඇමතිවරයා පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටිය නිසා ඔවුන් නොකියා හිටියා වෙන්නට පුළුවන්. නමුත් ගරු ඇමති තුමනි, දැන් ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් ඇත්ත තොරතුරු රටට හෙළිදරවු කරන්නත්, විල්පත්තු වන සංහාරකයන්ට දඬුවම් පමුණුවන්නත්. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු ඇමතිතුමනි, අභය භූමි සහ ජාතික වනෝද්‍යාන ගැසට් කරන අතරේම ඔබතුමා කැබිනට් අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ට ආයතන ගැසට කරලා දුන්නා නම් හොඳයි. ගරු විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට ආයතන භාර දීලා ද තිබෙන්නේ? භාර දීලා තිබෙනවා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එතුමා අඬ ඇඬියාවක් කළා, ආයතන ගැසට් කරලාත් නැහැ කියලා. හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා සමුද්‍රීය ජාතික උද්‍යානයක් ආදම්ගේ පාලම ආශ්‍රිතව ගැසට කරලා තිබෙනවා. මෙය ඔබතුමාගේ විෂය පථයට සෘජුවම අයිති නැති වුණත් පරිසර ප්‍රශ්නයක් නිසා මම මේ කරුණ ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, කළුතර කැලිඩෝ වෙරළ තීරය පිළිබඳව. 2017 මහ ගංවතුර ඇති වුණාම වෙන දා නොකරන ආකාරයට කළු ගඟ මෝය කට කැපුවා. අපි දන්නේ නැහැ. මොන වාරිමාර්ග ඉංජිනේරුවන්ද, මොන පරිසර විද්‍යාඥයන්ද, මොන පරිසරවේදින්ද ඒ සඳහා උපදෙස් දුන්නේ කියලා. එයින් සිද්ධ වුණු ප්‍රතිඵලය තමයි කැලිඩෝ වෙරළ තීරය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වීම. එහි තිබුණු ශාක විවිධත්ව, සත්ව විවිධත්ව සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා අද කැලිඩෝ වෙරළක් නැති තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මුහුද ගොඩ ගලද්දී මුහුදු ඛාදනය වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒ වෙරළ තීරයත් එක්ක තිබුණු උද්‍යානය විනාශ වෙලායි තිබෙන්නේ. එහි තිබුණු පාර දක්වාම දැන් වැලි පිරිලායි තිබෙන්නේ. මිනිසුන්ගේ ගෙවල් වල ගේට්ටු දක්වා වැලි පිරිලා තිබෙනවා. එදා ඉතාම අමනෝඥ තීරණයක් තමයි ගෙන තිබෙන්නේ. කැලිඩෝ වෙරළ තීරය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරලා තිබෙනවා. ඒක ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. කළුගල් දමලාවත් පිළිසකර කරන්න බැරි, ඛාදනය නවත්වන්න බැරි තත්වයකයි දැන් තිබෙන්නේ. ආදම්ගේ පාලම වාගේම අපට සමුද්‍රීය උද්‍යානයක් හැටියට - බොහොම ස්තූතියි. ඇත්තටම එය සමුද්‍රීය උද්‍යානයක් හැටියට වුණත් පවත්වා ගෙන යායුතු මට්ටමේ එකක් බව මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. බොහොම හොඳයි. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. දැනට ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට මාස දෙකකට වඩා පොඩි කාලයයි ගතවෙලා තිබෙන්නේ පරිසරයට සම්බන්ධ අයට, පරිසරයට ආදරය කරන අයට, පරිසර ප්‍රේමීන්ට ඔබතුමන්ලා දීපු කනේ පහරක් වාගේ වුණා, වැලි සහ ගල් ප්‍රවාහන බලපත්‍රය ඉවත් කිරීම. අපේ රටේ වැලි ජාවාරමක් දිගටම සිද්ධ වෙනවා. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය දවසක එතුමාගේ හඬ