**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එම ප්‍රශ්නයට අදාළව එතුමා සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ප්‍රවාහන සේවා කළමනා කරණ අමාත්‍යවරයා විධියට එතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි. පසුගිය දිනවල ආනයනය කරන ලද දුම්රිය මැදිරි දෙකක් ධාවනයට යෙදෙව්වා. විවිධ හේතූන් නිසා එම මැදිරි දෙකම ධාවනය කරන්න බැරි වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මොන ආණ්ඩුවෙන් කවුරු කළත්, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අදාළ ආනයන කටයුතු කරන්න කලින් ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමක් කරලා තත්ත්ව වාර්තාවක් අරගෙන නේද ආනයනය කරනවා ඇත්තේ? එවැනි වට පිටාවක් තිබියදී ජනතා මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ වන විධියට, එම දුම්රිය මැදිරි ගෙන්වා ගමන් ආරම්භ කරන වෙලාවේදීම වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වුණේ ඇයි කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මාධ්‍ය වාර්තා පළ වුණා. ඒ පිළිබඳව මා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලිඛිතව තොරතුරු ඉල්ලා තිබෙනවා. මා විශ්වාස කරනවා, ලබන සතිය ඇතුළත ඒ සඳහා පිළිතුරක් ලැබෙයි කියලා. ඒ ගැන මා වාචිකව විමසීම් කළ අවස්ථාවේ, " ඒවා ධාවනයට සුදුසුයි, පරීක්ෂා කිරීමකින් පසුවයි රැගෙන ආවේ " කියන එක තමයි ඔවුන් දුන් පිළිතුර. කෙසේ වෙතත්, එම මාධ්‍ය වාර්තා සම්බන්ධ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් අරගෙන, අවශ්‍ය වුණොත් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා අදාළ කටයුතු කරන්න සූදානම්.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මරදාන සහ දෙමටගොඩ දුම්රිය අංගනවල තමයි කිසිසේත් යළි භාවිත කළ නොහැකි, ඉවත් කරන මට්ටමේ දුම්රිය මැදිරි තිබෙන්නේ. අපේ ජනාධිපතිතුමා සමහර ආයතන වලට ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කර බලනවා වාගේ ඔබතුමාත් ගිහින් මේවා සම්බන්ධයෙන් හදිසි, අහඹු පරීක්ෂණයක් කළොත්, ඔබතුමාට සත්‍ය තත්ත්වය දැනගන්න පුළුවන් වේවි. සමහර වෙලාවට, ඒවා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් regular period එකක් නැහැ. ඒවා දිර දිරා යනවා. වෙනත් අවශ්‍යතාවක් සඳහා නිලධාරි මහත්මයෙක් මුණ ගැහෙන්න එතැනට ගිය වෙලාවක මගේ ඇස් දෙකින් දැකපු දෙයක් මේ කියන්නේ. එසේ දුම්රිය මැදිරි යම් ප්‍රමාණයක් ඉවත් කරනවා. ඒ ආකාරයට ඉවත් කරන දුම්රිය මැදිරි යළි අලුත්වැඩියා කළ නොහැකි නම්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් මැදිරිවල අලුත්වැඩියා සඳහා ඒවායේ කොටස් ගන්න නොහැකි නම් ඒවායෙන් වෙනත් ප්‍රයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්. ඒ මැදිරිවල පාදම base - හුඟක් වෙලාවට ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල පාලම් වාගේ දේවලට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඇත්තටම එයින් ඉතා ශක්තිමත් කුඩා පාලම් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඇළවල්, දොළවල් ආදි තැන් සහ කුඩා ගංගා ආශ්‍රිත පාලම් සඳහා ඒවා යොදා ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා යටතේ තමයි මාර්ග සහ මහා මාර්ග සංවර්ධන විෂයය තිබෙන්නේ. මාර්ග සහ මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයේ පාලම් අංශයක් වෙනම තිබෙනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත්, එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත් දෙක එක්කාසු වෙලා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉවත් කරන, කිසිසේත් භාවිතයට ගත නොහැකි දුම්රිය මැදිරි වල පාදම පාවිච්චි කරලා ඔබතුමන්ලාට පාලම් හදාගන්න පුළුවන්. මා ඒකයි මේ කිව්වේ. මේ ආකාරයෙන් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළකට ගියොත් ඉවත් කරන දුම්රිය මැදිරියේ පාදම base එක - රටට ඵලදායි විධියට යෙදවිය හැකියි. ඒ වාගේම, ඒ දුම්රිය මැදිරි පාදම් ගම්මානවල පාලමක් නැතිව දුක් විඳින අහිංසක මිනිසුන්ටත් ප්‍රයෝජනයට ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා කියන කාරණය හරිම පැහැදිලියි. ඒ නිසා එවැනි ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළක් කෙරේ අමාත්‍යාංශ දෙකට අවධානය යොමු කරන්න පුළුවන් ද?

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා කරපු යෝජනාව ඉතා වැදගත්. ගරු ඇමතිතුමනි, හිටපු මහා මාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට මම දන්නවා, පසු ගිය වර්ෂ කීපය තුළ ග්‍රාමීය පාලම් ව්‍යාපෘතියක් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වූ බව. ඒක තවම ක්‍රියාත්මකයි. පාවිච්චි කරලා ගලවපු, පරණ පාලම් වල යකඩ ආදී සියල්ල අපි ග්‍රාමීය පාලම් හදන්න පාවිච්චි කළා. ඒක දැනටමත් ක්‍රියාත්මකයි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ වුණා නම්, ඒකට තවත් ලොකු ශක්තියක් වෙයි. එතුමා කළේ හොඳ යෝජනාවක්.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට වාගේම විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ටත් පොලී රහිත හෝ සහන පොලියක් මත ටැබ් පරිගණක ලබා දෙනවා කිව්වා. විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරු, සහාය කථිකාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු ආදි වශයෙන් විවිධ ශ්‍රේණිවල අය ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ දැනුම අලුත් කර ගන්න, ඔවුන්ගේ දෛනික ඉගෙනුම් - ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කර ගන්න ටැබ් එකක් හෝ laptop එකක් හෝ ලබා දීම වැදගත් වනවා. එම නිසා පොලි රහිත හෝ සහන පොලී පදනම මත මේ පාර්ශ්ව දෙක වෙනුවෙන් එවැනි ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද, එහෙම නොහැකි නම්, ඒ මොකද?

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. එවැනි ක්‍රම වේදයක් දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව හරහා. 2016 අය වැය යෝජනාවල තිබුණා, ශිෂ්‍යයන්ටත් පරිගණක ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. මුදල් අමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යටතේ, කැමති ඕනෑම විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකුට හෝ ආචාර්යවරයෙකුට අඛණ්ඩව පොලී රහිතව laptop පරිගණක ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා පොලී රහිතව - අඩු පොලියට නොවෙයි - අවශ්‍ය ණය මුදල ලබා දෙනවා. වාරික 36කින් එය ගෙවා නිම කරන්න ඕනෑ. ලංකා බැංකුවයි, මහජන බැංකුවයි ඒ සඳහා ණය පහසුකම් සපයනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මා ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය දැන ගන්න කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. තෘතියික අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට අයිති, උපාධි දෙන ආයතන වඩා විධිමත් කරන්න ඔබතුමා ක්‍රමවේදයක් සකස් කරනවා කියලා පසුගිය දවස් වල අන්තර්ජාලයේ, Facebook එකේ වාගේම පුවත් පත්වලත් පළ වෙලා තිබෙනවා මා දැක්කා. 2010-2014දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය දරන කාලයේ, ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා වාත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය ධුරය දරන කාලයේ මේ රටේ විවිධ ප්‍රදේශ වල විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන 6ක් හැදුවා. මාතර එකක් තිබෙනවා; කුලියාපිටියේ එකක් තිබෙනවා. NVQ Levels 5, 6 7 පාඨමාලා ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි මුලින්ම එම විද්‍යායතන තිබුණේ. දැන් ඒවායේ 16,000ක විතර ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවක් ඉන්නවා. NVQ Level 7 පාඨමාල එම විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනවලට නොවෙයි. UNIVOTEC එකට ගන්නවා කියලා කියනවා. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, විශ්විවද්‍යාල විද්‍යායතනවල සිටින සියලු දෙනාම UNIVOTEC එකට ගන්න බැහැ. එහෙම නම් ඔබතුමන්ලා දිස්ත්‍රික්ක විසිපහේ විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන විසි පහක් හදන එක හෝ පළාත් නවයට නවයක් හදන ක්‍රමවේදයට යන්න. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, මේ අන්තර්කාලීනව හිරවෙන ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව රැක ගන්න මොකක් හරි කරන්න. මෙතැන ශිෂ්‍යයන් 16,000කගේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම ඒ සත්‍ය අසත්‍යාතාව දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා ලංකාවේ දැන් විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන කියලා ජාතියක් නැහැ කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි ඇත්තටම එවැනි ආයතන තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ හදපු එවැනි ආයතන 6ක් දැනට තිබෙනවා. ඒවායේ මොනවා හරි ගැටලු තිබෙනවා නම් ඒ ගැටලු නිවැරැදි කරගෙන, නියමානුකූල කර ගන්න ඕනෑ. විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන තුළ සිටින ඒ ශිෂ්‍යයන් 16,000ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මොකක් හරි ක්‍රම වේදයකට යන්න. මම දන්නා තරමට ඒ ශිෂ්‍යයන් ඇගමැතිතුමා හම්බ වුණා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඉතා විස්තරාත්මක ප්‍රකාශයක් කළා ඒකට වෙනම ප්‍රකාශයක් කරලා, උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම '' කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ නිශ්චිත වශයෙන් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, අපොස උසස් පෙළ සමත් වී විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශය නොලබන 150,000කට අධික තරුණ තරුණියන්ට සදාකාලික ගැටලුවක් බවට පත් වෙලා තිබුණු විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම උපාධිය ලබා ගැනීම - දක්වා ගෙන යෑම සඳහා වන මහා අධ්‍යාපන විප්ලවීය වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා කියලා. එය දවසකින් කරන්න අමාරු බව ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා. ඩලස් අලහප්පෙරුම ඇමතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව සෑම දිස්ත්‍රික්කයකටම එක විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනයක් බැගින් විද්‍යාල 25ක් හදන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිබුණා. එයින් හදන්න පුළුවන් වුණේ භයයි. අනෙක් ටික හදන්න බැරි වුණේ, පසුගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් මහින්ද චින්තන යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබුණු අධ්‍යාපන වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන් නොසලකා හැර කඩා කප්පල් කර දැමීම නිසායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැරැදියි. මා නිවැරැදි සංඛ්‍යාව ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. අනුරාධපුරය, මාතර, යාපනය, රත්මලාන, බටන්ගල හා කුලියාපිටිය යන ආයතන වල එම පාඨමාලාව නිම 2015 3648, 2016 1,0002, 20178 1,096යි, 2018දී 1,395යි. මේ සියලු ආයතනවල අදාළ පාඨමාලා නිම කරන්න සාමාන්‍යයෙන් 1,000 - 1,400 අතර සංඛ්‍යාවක් තමයි සිටින්නේ. අපි අනාගතයේ දී ඒ පනත වෙනස් කරනවා. විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනය - University College - මඟින් ලබා දෙන්නේ, diplomas, higher diplomas පමණයි. එතැනින් එහාට තව අවුරුදු දෙකක් ගතවන විට වෘත්තියාභිමුඛ, නියත වශයෙන් රැකියාවක් ලැබෙන, රක්ෂාව කරන අතරදී උසස් අධ්‍යාපනයට යන්න පුළුවන් ආකාරයට UNIVOTEC ඇතුළු උපාධි පිරිනමන ආයතන විශේෂ අණ පනත් මඟින් සකස් කරනවා. ඒ සඳහා නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා එම වැඩ පිළිවෙළ තව දවස් 45ක් විතර ඇතුළත ඉදිරිපත් කරනවා. " සෞභාග්‍යයේ ඉදිරි දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙහි තිබෙන සෑම කරුණක්ම ඒ ආකාරයෙන්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආණ්ඩු කාලය තුළ ඉෂ්ට කරන බවට මේ ගරු සභාවට අපි සහතිකයක් ලබා දෙනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ඔව්. මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න යන්නේ මේකයි. ඔබතුමා කිව්වා නේ, පූර්විකාවක් එහෙම නම් ඔබතුමා දැන් ඒක නොකියා ඉඳලා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කියන්න තිබුණා. ඔබතුමා මට මේ ප්‍රශ්නය අහන්න කියලා ඒ ගැන වෙන අතිරේක කථාවක් කියනවා. මම ඒ කථාව පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි. එහි දී සිදුවුණු දේ මෙයයි. ඒ වෙලාවේ විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් පක්ෂ නායකයන් හතර දෙනෙක් හිටියා. විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හිටියා. සම්පන්දන් මන්ත්‍රීවරයා හිටියා. ඩග්ලස් දේවානන්ද මන්ත්‍රීවරයා සහ මම හිටියා. මේ හතර දෙනාට දිනකට දෙක බැගින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න අටක් අහන්න තීරණය කළා. ඒ, අය වැය කාලයේදී, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න අටක් අහන්න තීරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අහන ප්‍රශ්න අට ගැන අපි එදාත් එකඟතාවකට ආවා, කවුරු හරි ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැත්නම් ඒ අවස්ථාව අනුව දවසකට දෙක ගණනේ අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම තමයි තීරණය කළේ. ඒක පළමුවන කාරණය. දෙවන කාරණය මේකයි. අඟහරුවාද, බදාදා සහ බ්‍රහස්පතින්දා යන තෙදින තුළම සජිත් ප්‍රේමදාස මන්ත්‍රීවරයා විසිනුත් මෙම ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන කරුණ මේකයි. හදිසි, පොදු වැදගත්කමකින් යුතු ප්‍රශ්නයක් විමසීමේදී කිසිදු බාධාවකට යටත් වන්න අපි ලෑස්ති නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව පැවැත්වෙන දින හතරම ඕනෑ නම්, ඒ දින හතරේම ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්නත්, අහන්න දෙයක් නැත්නම් දින හතරම අත් හරින්නත් අපි ලෑස්තියි. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ ඉන්න කොට තත්ත්වයකුත්, ආණ්ඩුවට ගියාම තව තත්ත්වයකුත් ඇති කර ගන්නවාට අපි කැමැති නැහැ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, 2014 වසරේ ස්ථාපිත කරන ලද - බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා දැන් ටිකකට කලිනුත් මේ ගැන පැහැදලි කිරීමක් කළා විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන හයක අධ්‍යාපනය ලබන සිසු සිසුවියන් ඔවුන්ගේ අනාගතය පිළිබඳව මුහුණ දී ඇති ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. වෘත්තිය තාක්ෂණ විද්‍යාල පනත යටතේ 2008 වසරේදී නෛතික වශයෙන් ස්ථාපනය කරන ලද විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන නමින් වන University Colleges - උසස් අධ්‍යාපන ආයතන හයකට 2014 වසරේ ඔක්තෝබර් මාසයේදී එවකට පැවැති ආණ්ඩුව විසින් සිසුන් ඇතුළත් කර ගනු ලැබුවා. මෙහිදී ඔවුන්ට දෙන ලද අපේක්ෂාව වූයේ පාඨමාලාව අවසානයේදී ඔවුන්ට උපාධියක් ලබා ගැනීමට හැකි බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ බව මතක ඇති. කෙසේ වුවද, 2015 වසරේ ඇති වූ ආණ්ඩු මාරුවත් සමඟ මෙම පාඨමාලා සම්බන්ධයෙන් වෙනස් පිළිවෙතක් අනුගමනය කෙරුණා. ඒ අනුව එම සිසුන්ට හිමි වනුයේ උපාධියක් නොව ඩිප්ලෝමා සහතිකයක් බවට ප්‍රකාශයට පත් කෙරුණා. එසේම, එම සිසුන්ට ලබාදෙන ශිෂ්‍යාධාර පහසුකම් හා නේවාසික පහසුකම් අහිමි කරනු ලබනවා. විද්‍යාගාර පහසුකම් කප්පාදු කෙරෙනවා. මේ අනුව උපාධියක් ලබා ගත හැකි බවට ඔවුන්ට ලබා දී තිබූ බලාපොරොත්තු බරපතළ ලෙස කඩවීමක් සිදු වුණා. වර්තමාන ආණ්ඩුව මෙම විශ්වවිද්‍යාල විද්‍යායතන හයට අදාළ අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කිරීම වෙනුවට, ඒවා වසා දැමීමට සුදානම් වන බවට තොරතුරක් තිබෙනවා. මා දන්නේ නැහැ. එය සත්‍යය ද කියලා. ඒක, ඒ ළමුන් විසින් අපට කරන ප්‍රකාශයක්. මේ හේතුවෙන් එම ආයතන වල අධ්‍යාපනය ලබන සිසු සිසුවියන් බරපතළ අපේක්ෂා භංගත්වයකට පත්ව තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට ගරු අමාත්‍යවරයා විසින් පිළිතුරු සපයනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1. මෙම University Collegesවල අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ට උපාධි මට්ටමේ අධ්‍යාපනයක් ලබා ගැනීමේ පහසුකම ඇතුළු අනෙකුත් පහසුකම් නැවත ස්ථාපිත කරනු ලබන්නේද? මා " නැවත" කියලා කියන්නේ, පසුගිය ආණ්ඩුව විසින් එය කප්පාදු කළ නිසායි. 2. එම ආයතන වසා දැමීමේ තීරණයක් ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලැබ තිබේද? එම ආයතන සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ තීරණය කුමක්ද? 3. විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනවල අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ගේ අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව සතු වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද?

**ගරු (ආචාර්‌ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට මම කෙටියෙන් පිළිතුරක් දෙන්නම්. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම අමාත්‍යතුමා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටතේ ආරම්භ කළ විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන 06 හි සිසුන් සුරක්ෂිත කොට, පෝෂණය කොට ඒවාට අවශ්‍ය උසස් තත්ත්වය ලබා දීම සඳහා කිසිදු සැකයකින් තොරව සියලු පියවර ගන්නවා. ඒ කිසිම ආයතනයක් වසා දමන්නේ නැහැ. ඒ ශිෂ්‍යයන්ට උපාධිය ලබා දීම සඳහා මේ වන විට ශිෂ්‍යයන් සමඟත්, ආචාර්යවරුන් සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, UNIVOTEC එකට - වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලයට- මහාචාර්ය රංජිත් මහතා නිසි බලධරයකු ලෙස පත් කර තිබෙනවා. හිටපු මහාචාර්යතුමන්ලා ඒ කටයුත්තට හමුදා නිලධාරියකු පත් කර තිබුණා. අපි එම හමුදා නිලධාරියා ඉවත් කරලා, ඒ වෙනුවට විශ්ව විද්‍යාල නිර්මාණය කර පළපුරුද්ද තිබෙන, උප කුලපතිවරයකු වශයෙන් සිටි මහාචාර්ය රංජිත් මහතාට ඒ කාර්යය භාර දීලා තිබෙනවා. නැහැ, රංජිත් බණ්ඩාර නොවෙයි. මේ දිනවල රංජිත් මහතා මේ ශිෂ්‍යයන්, ආචාර්ය මණ්ඩල සහ අනෙක් පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. UNIVOTEC එක වරලත්, බලයලත් විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට උසස් කර, ඒ මඟින් උපාධිය ලබා දෙන්නත්, මේ විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනය ස්ථාපනය කළා වාගේ, නව පනතක් ගෙනැල්ලා ඒ මඟින් අපේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ අනාගතයේදී සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන එක බැගින් සෑදීමත් තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. ඒ සඳහා අපි සැලසුමක් හරහා අදියරෙන් අදියර ගමන් කරනවා. ඒ තුළින් අපි ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවට සහතිකයක් දෙනවා, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය කළා නේ. තමන් වෘත්තිය අභිමුඛ පාඨමාලාවක් එක් වර්ෂයක් තුළදී හැදෑරුවොත් ඩිප්ලෝමා සහතිකයකුත්, දෙවන වර්ෂය තුළදී ඒ පාඨමාලාවක් සම්පූර්ණ කළ අයට උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයක අවස්ථාව ලබා දෙන්නත්, ඊට පසුව, රැකියාවක් කරන අතර උපාධිය දක්වා ගමන් කළ හැකි විධිමත් වැඩ පිළිවෙළකුත් හදන බවට ඒ ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවට අපි සහතිකයක් දෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ කෙසේද කියලා කියන්න ඕනෑ නම්, මම ඒ කාරණා ටික කෙටියෙන් සඳහන් කරන්නම්. මේ විධියටයි අපි නිශ්චිත වශයෙන් ඒ ගැන සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. තම දරුවන්ට උපාධියක් ලබාදීම සෑම දෙමව්පියෙකුගේම අපේක්ෂාව වෙතත්, දැනට උසස් පෙළ සමත් සිසුන්ගෙන් විශ්ව විද්‍යාල වරම් ලබන ප්‍රමාණය පිළිබඳ අපි කිසිසේත් සෑහීමට පත් නොවෙමු. ඒ නිසා බොහෝ දෙමව්පියන්ට සිදුවී තිබෙන්නේ තමන්ට දැරිය නොහැකි බරක් දරාගෙන, විශාල සමාජ ආර්ථික ගැටලු වලට මුහුණ දෙමින් දරුවන්ට උසස් අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා විදේශ විශ්ව විද්‍යාල වලට යැවීමයි. ඒ නිසා විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශ සුදුසුකම් ලබන සියලු දෙනාටම උපාධියක් හෝ උපාධියක් දක්වා යෑමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමට කටයුතු යෙදේ. උපාධිධාරියා රැකියාවක් ඉල්ලා පාරට නොබසින, රැකියා වෙළෙඳ පොළ උපාධිධාරියා සොයා එන නූතන ලෝක අවශ්‍යතා වලට අනුගත විය හැකි විනයගරුක, කාර්ය ශූර උපාධිධාරියකු නිර්මාණය කිරීම උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ අපේ අපේක්ෂාවයි. දැනට රජයේ විශ්ව විද්‍යාල සහ විවිධ උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වලට ඇතුළු කර ගන්නා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්ය වරුන් සහ කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයන්ගේ ප්‍රමාණය සහ අවශ්‍ය කරන අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ ලබා දීම සඳහා අපි විශාල ආයෝජනයක් කරන්නෙමු. සියලු විශ්ව විද්‍යාල "සුහුරු අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාල" - Smart Learning Universities බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු තාක්ෂණික පහසුකම් ලබා දෙනු ලැබේ. ඉදිරි දශකය තුළ 21 වන සියවසේ අනාගත අවශ්‍යතා සඳහා වැඩි වැඩියෙන් ඉල්ලා සිටින තාක්ෂණ වේදින් බිහි කිරීම සඳහා සෑම විශ්ව විද්‍යාලයකටම අනුබද්ධව තාක්ෂණ පීඨ ආරම්භ කිරීමට කටයුතු යෙදේ. ඒ සඳහා වැය කරන විශාල ප්‍රාග්ධන ආයෝජනය රටේ අනාගතය සඳහා වන ඉදිරි පිම්ම උදෙසා අත්‍යවශ්‍ය යෙදවුමක් ලෙස අපි සලකන්නෙමු. ගුවන් සහ නාවික සේවා සඳහා අවශ්‍ය වෘත්තීයමය කුසලතා පුළුල් කිරීම සඳහා "ගුවන් සේවා විශ්ව විද්‍යාලයක්" සහ " නාවික සේවා විශ්වවිද්‍යාලයක්" පිහිටු වීමට කටයුතු කෙරේ. විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ටත් ඔවුන්ගේ කැමැත්ත මත රැකියා වෙළෙඳ පොළට අවශ්‍ය දැනුම සහ කුසලතාව ලබා ගැනීම සඳහා තොරතුරු තාක්ෂණය මත පදනම්ව 21 වන සියවසේ වෙළෙඳ පොළට ඇවැසි නූතන පාඨමාලා හැදෑරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීමට කටයුතු කරන අතර, සිසුන්ට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාලය සහ අරමුදල් සපයා ගත හැකි ආකාරයට අධ්‍යාපන කාලසටහන්වල සුදුසු වෙනස්කම් සිදු කරනු ඇත. මහපොළ සහ ශිෂ්‍යාධාරය ප්‍රමාණවත් ලෙස වැඩි කිරීමට නොපමාව කටයුතු කෙරේ. දැනටමත් විශ්ව විද්‍යාල සිසුන්ගෙන් කිසියම් පිරිසක් විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනයට සමගාමීව වෙනත් වෘත්තීය සහ ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති කරණ පාඨමාලා හදාරන අතර, විශාල පිරිසකට එම අවශ්‍යතාව ඇතත් මුදල් ගෙවීමට හැකියාව නොමැති නිසා එවැනි අතිරේක සුදුසුකම් සපුරා ගැනීමට යොමුවන්නේ නැත. එවැනි සිසුන් සඳහා රැකියාවක් කරන විට ගෙවීමේ පදනම මත පොලී රහිත විශේෂ ණය ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කෙරේ. විශ්ව විද්‍යාල සිසුන් හා වෙනත් අධ්‍යාපන කටයුතු වල නිරත වන සිසුන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සඳහා සහන මිලට පහසුකම් සහිත නේවාසිකාගාර පද්ධති, අදාළ ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව රජය හා පෞද්ගලික අංශය එක්ව ගොඩනැඟීමට සැලසුම් කරන අතර මෙම නේවාසිකාගාර වලින් ලැබෙන ආදායම, ආදායම් බදුවලින් නිදහස් කිරීමට මුදල් අමාත්‍යවරයා ඉදිරි අය වැය ලේඛනයේදී යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. සාමාන්‍ය පෙළට සහ උසස් පෙළට නර්තනය, සංගීතය, චිත්‍ර, මූර්ති වැනි සෞන්දයාත්මක විෂයයන් හදාරන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට අදාළ ක්ෂේත්‍රයෙන් උසස් ඩිප්ලෝමා පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා පවතින සෞන්දර්ය විශ්ව විද්‍යාල වලට අනුබද්ධ විශ්විද්‍යාල විද්‍යායතන - University Colleges - 10ක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු යොදනු ලැබේ. රැකියා වෙළඳ පොළට ආකර්ෂණීය වන නිර්මාණශීලී ශ්‍රමිකයකු බිහි කිරීම සඳහා සාම්ප්‍රදායික ඉගැන්වීමේ ක්‍රම වලින් - බැහැර වෙමින් ස්වයං අධ්‍යාපනය self-learning, මාර්ගෝපදේශිත අධ්‍යාපනය -guided learning, සාමූහික අධ්‍යාපනය - group learning, ව්‍යාපෘති සහ පුහුණු - project and training, අධ්‍යාපනය මත පදනම් වන නිපුණතා පාදක කර ඇති රැකියාභිමුඛ අධ්‍යාපන ක්‍රමවේදයක් සහිත - job-oriented higher education system, නව තාක්ෂණය මත පදනම් වන දුරස්ථ අධ්‍යාපනය ලබා දිය හැකි විවෘත විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය පුළුල් කරනු ලැබේ. සාගර විශ්ව විද්‍යාලය ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුත් ' සමුද්‍ර කේන්ද්‍රීය විශ්ව විද්‍යාලයක්' බවට පත් කිරීමට කටයුතු යොදනු ලැබේ. සිසුන් අතර විශාල ඉල්ලුමක් ඇති කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය පුළුල් කිරීමට කටයුතු යොදනු ලැබේ. සියලු රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් ඉහළට ඔසවා තැබීම සඳහා අවශ්‍ය මාර්ග සිතියමක් සකස් කර ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා පූර්ණ අයිතිය, නිදහස සහ පහසුකම් එම විශ්ව විද්‍යාල වලට ලබා දෙනු ඇත. දේශීය සහ ගෝලීය රැකියා වෙළෙඳ පොළෙහි ඉහළ ඉල්ලුමක් ඇති වෘත්තීය ක්ෂේත්‍ර සඳහා උසස් ඩිප්ලෝමා පාඨමාලා උගන්වන වරලත් ගණකාධිකාරී ආයතනය, ගණක ශිල්පී ආයතනය - AAT - සහ බැංකුකරුවන්ගේ ආයතනය ඇගයීමකට ලක් කර නව විෂය පාඨමාලා හඳුන්වා දීම සහ පුහුණු කථිකාචාර්යවරු අනුයුක්ත කිරීම ආදී වෙනස්කම් ඇති කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටී. නවක වදය විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශය ලබන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට පමණක් නොව, දෙමව්පියන්ටත් මුළු මහත් සමාජයටත් පීඩාවක් බවට පත්ව ඇති බැවින්, නවකයන්ට මහත් මානසික භීතිකාවක් මෙන්ම ශාරීරික හා ලිංගික හිරිහැර ලබා දෙන නවකවද සංස්කෘතිය සියලු විශ්ව විද්‍යාල සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වලින් මුළුමනින්ම තුරන් කිරීම සඳහා ඇවැසි බලතල විශ්ව විද්‍යාල පාලක සභාවලට ලබා දෙනු ඇත. පසුගිය කාලයේ විවෘත විශ්ව විද්‍යාලය නීතිවේදී උපාධිය සඳහා බඳවා ගැනීම් නතර කරලා තිබුණා. මාර්තු මාසයේ 01 දින සිට විවෘත විශ්වවිද්‍යාලයේ නීතිවේදී උපාධිය සඳහා බඳවා ගැනීමට ඊයේ දින සිට පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරනවා. ඒ අනුව ඉල්ලුම් පත්‍ර ලබාගෙන ඒ සඳහා අයදුම් කරන්න පුළුවන්. ඉදිරියේදී නීතිවේදී උපාධි පාඨමාලාව නැවත විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයේ ආරම්භ කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ගරු සභාවේ සිටින මොහොතේ මෙම කාරණය සභාවේ අවධානයට යොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හොඳින් දන්නවා SARS සහ MERS කියන වෛරසය කාලයක් අපේ රටේ තිබුණ බව. මේ වන විට Coronavirus එක චීනයේ වුහාන් සහ හුආන්ගැන්ග් කියන නගර දෙක සම්පූර්ණයෙන්ම shut down කරලා භයංකර තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. මම මේ කාරණය මේ ගරු සභාවේ මතු කරන්නට හේතුව මේකයි. මෙම වෛරසය මේ වන විට හොංකොං දක්වාත්, සිංගප්පූරුව දක්වාත් ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවේ සිටින නිසා මම එතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, මේ මාසයේ 25 සිට පෙබරවාරි 08 දක්වා චීන අලුත් අවුරුදු සමය පවතින බව. 2014ත්, 2016ත් අතර කාලය දිහා බැලුවාම, චීනයෙන් මෙරටට පැමිණි සංචාරකයන්ගේ සංඛ්‍යාව දෙගුණ වෙලා තිබෙනවා. මා සතුව ඒ සංඛ්‍යාලේඛන තිඛෙනවා. මේ වන විට 270,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ඇවිත් තිබෙනවා. මම මේ කාරණයේ තිඛෙන වැදගත්කම පෙන්වන්නයි හදන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේ වන විට Coronavirus එක ව්‍යාප්ත වෙමින් තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ, චීන අවුරුදු සමයත් ජනවාරි 25 සිට පෙබරවාරි 08 දක්වා පවතින සමය තුළ, චීන සංචාරකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් අපේ රටට පැමිණෙන මොහොතක ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි අමාත්‍ය තුමියත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මේ රජයත් එම වෛරසයෙන් අප රට ආරක්ෂා කරගැනීම සඳහා ගත යුතු පියවර ගන්නය කියලා මා යෝජනා කරනවා. මම මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ මේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තය පලුදු කරන්න නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට ඕනෑ. නමුත් මේ තුළ පවතින අවදානම ගැනත් හිතලා, ගුවන් තොටුපොළ සහ වෙනත් වැදගත් ස්ථානවලදී ගත යුතු පියවර ගැනීම වැදගත්ය කියන යෝජනාව කරමින්, මගේ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම අවසාන කරනවා.

**ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, සම්බන්ධයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මගෙන් විමසා සිටි බව මේ ගරු සභාවට ඉතාම ගෞරවයෙන් දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්නය කියාත් මට දැනුම් දුන්නා අපේ Airport එකේ health desk එකක් තිබෙනවා. අපේ රටට පැමිණෙන සෑම ගුවන් මගියෙකුටම අපි ගුවන් යානයේදී දැනුම් දෙනවා, යමෙකුට ඒ රෝග ලක්ෂණ වල යම් ප්‍රමාණයක් - උණ ගතියක්, කැස්සක් හෝ උගුර රිදෙන ගතියක් වැනි යමක් - තිබෙනවා නම්, ඒ health desk එකට ඇවිල්ලා ඒ අයගේ තොරතුරු සහ ඒ විස්තර ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම, අපි එතැන නිරන්තරයෙන්ම වෛද්‍ය කණ්ඩායමක් රඳවා තිබෙනවා. දැනට මේ සම්බන්ධයෙන් එක සිද්ධියක් පමණයි අපට වාර්තා වුණේ. නමුත්, ඒ රෝගියෙක් නොවෙයි. චීන දරුවෙකුට උණ ගතියක් තිබීමක් තමයි වාර්තා වුණේ. මම මුලින් සඳහන් කළ දැනුම් දීම නිසා අපේ Airport එකේ තියෙන health desk එකට ඇවිල්ලා ඒ අය දැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව ඒ දරුවා අපි IDH රෝහලට සම්බන්ධ කළා. ඒ දරුවාට සාමාන්‍ය බඩයෑමක් සමඟ උණක් තිබිලා තියෙන්නේ. ඒ දරුවා ප්‍රතිකාර ලබාගෙන රෝහලෙන් පිට වී ගියා. මේ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවක් විධියට අපට ගත හැකි සියලු පියවර අරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම යම් කිසි කෙනෙකුගේ ඇඟේ උණක් තියෙනවා නම්, එවැනි වෙලාවක ගුවන් තොටු පොළේ ඇති ඒ පථය හරහා යන කොට detect කරන්න පුළුවන්. ඒ පථයෙන් detect වෙනවා, ඔහුගේ ඇඟේ උෂ්ණත්වය වැඩි වෙලාද කියන කාරණය. ඒ මට්ටමට අපි අවශ්‍ය පියවර - precautions -අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, මේ දක්වා ලංකාවේ එවැනි ආකාරයේ කිසිම රෝගියෙක් වාර්තා වෙලා නැහැ. ලංකාවට එන බොහෝ අය, - විශේෂයෙන් චීනය වැනි රට වලින් එන ගුවන් මගීන් - අපි විශේෂ පරීක්ෂාවකට ලක් කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු සියලු ක්‍රියා මාර්ග අපි අරගෙන තිබෙනවා, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ජාත්‍යන්තර හදිසි අවස්ථාවක් ප්‍රකාශයට පත් කරනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව ඊයේ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ඔබතුමියත්, රජයත් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය සමඟ මනා සබඳතාවක් ඇති කර ගැනීම වැදගත් වෙනවා. ඒ වාගේම ඇමෙරිකාවේ, Centers for Disease Control and Prevention - CDC - ආයතනය සමඟත් සම්බන් ධීකරණයක් ඇති කර ගැනීම වැදගත් කියලා මා යෝජනා කරනවා.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. පාර්ලිමේන්තු සභාවාරයකට සහභාගි වීමට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒක අපි සියලු දෙනා පිළිගන්නවා. බන්ධනාගාරගත වෙච්ච පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් බන්ධනාගාරයෙන් එළියට යනවා නම්, බන්ධනාගාර නීතිය අනුව අධිකරණයෙන් අවසරයක් ඇතිව තමයි යන්න ඕනෑ. අධිකරණයෙන් අවසරයක් නැතිව යන්න පුළුවන් එකම අවස්ථාව, රෝහල්ගත කිරීමක් පමණයි. ඒකත් රජයේ රෝහලකටයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඒම සඳහා අධිකරණයෙන් අවසරයක් අරගෙන නැහැ කියන එක තමයි අද සමාජය තුළ කථා වෙන්නේ. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන එක ගැන මට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙනි කාරණාව විධියට මට ඔබතුමා මාර්ගයෙන් දැන ගන්න ඕනෑ බන්ධනාගාරගත වෙච්ච පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුට අධිකරණ නියෝගයක් නැතිව පාර්ලිමේන්තුවට සහභාගි වෙන්න පුළුවන්ද කියලා. දෙවන කාරණාව විධියට මම ඔබතුමාට මේ කාරණාව මතු කරනවා. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා 21 වෙනිදා කිව්වා, සියලු සංවාද ඇතුළත් හඬ පට ලබා දෙනවා කියලා. ඊළඟට, 22 වෙනි දා උදේ නැවතත් එතුමා කිව්වා, ඒ ටික ලබා දෙනවා කියලා. 22 වෙනි දා හවස කිව්වා, එතුමා ඒවා ලබා දුන්නා කියලා. ඒ අනුව අද 'ලංකාදීප' පත්තරේ ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, මේ හඬ පට ලැබුණු බවට මහලේකම්තුමා රිසිට් පතකුත් නිකුත් කරලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, ඊයේ අපට නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා කිව්වා, එතුමා හඬ පට දුන්නේ නැහැ, දුන්න ඒවා ටික නැවත අරගෙන ගියා කියලා. දෙවන කරුණ, මහලේකම්තුමාට භාර දෙනවා කිව්වත්, ඒ හඬපට භාරදීලා නැහැ. ඒවා භාරදීලා නැහැ කියලා වගකීමක් ඇතිව කියනවා. මහලේකම්තුමාට කිව්වාම, එතුමා note එකක් එක්ක දිලා තිබෙනවා නිලධාරියෙකුට ඒ නිලධාරියාගන් සියල්ලම නැවත අරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. ඒක නිසා පාර්ලිමේන්තුවට ඒ ගැන වගකීමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද සමාජය තුළ කතාවක් තිබෙනවා, එතුමා ලබා දුන් හඬ පට නැවත අරගෙන ගියේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විශාල පිරිසකගේ හඬ පට තිබෙන නිසාය කියලා. විශේෂයෙන් ඔබතුමාගේ නමත් සඳහන් වෙනවා. ඔබතුමාගේ හඬ පටත්, ඒ වාගේම තවත් ගොඩක් අයගේ හඬ පටත් තිබෙනවා, ඒ නිසා තමයි නැවත අරගෙන ගියේ කියලා. ඔබතුමා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මොනවා හෝ කිව්වාම මිලියන 22 ක් වූ රටේ ජනතාව විශ්වාස කරනවා, මේ කියන්නේ සත්‍යයක් කියලා. ඒ නිසා මේ හඬ පට දුන්නාද, නැද්ද කියන කාරණය ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එතුමාට රිසිට්පතක් නිකුත් කළාට පස්සේ එතුමාට පුළුවන් උසාවියට ගිහිල්ලා කියන්න, " මම හඬ පට සියල්ලම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා" කියලා. ඒ නිසා මේක ඉතාම පැහැදිලිව විසඳාගන්න ඕනෑ කාරණාවක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගෙන් අපි පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු මහජනතාව නියෝජනය කරමින්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී දිවංගත ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේදී මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. 1962 වර්ෂයේ මැයි 03 වන දා ගොඩකවෙල රෝහලේදී ජන්ම ලාභය ලැබූ තිරිමාදුර රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ පියා වූයේ අල්පිටිය, තියබරාවත්ත නම් සොඳුරු ගම්මානයේ ජීවත් වූ ටී. ඇඩ්වින් ද සොයිසා මහතාය. එතුමාගේ මව වන්නේ එල්.එච්. ලීලාවති සේනානායක මහත්මියයි. පවුලේ දෙවැනි දරුවා වූ එතුමාට සහෝදරයෝ සිව්දෙනෙකු හා සහෝදරියෝ දෙදෙනෙකු ද සිටිති. උපතින් බෞද්ධයකු වූ එතුමා අල්පිටිය සිද්ධාර්ථ මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය හදාරා පසුව අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ සඳහා ගොඩකවෙල රාහුල ජාතික පාසලට ඇතුළත් විය. කෘෂිකර්මය පිළිබඳව ඉගෙනීමට දැඩි උනන්දුවක් දැක්වූ එතුමා කෘෂි විද්‍යාව පිළිබඳ ඩිප්ලෝමාධාරියකු ද විය. මුදිතා ප්‍රිශාන්ති ද සොයිසා මැතිනිය සමඟ අතිනත ගත් මෙතුමා ටී. ලකිත් පංකජ ද සොයිසා පුතණුවන්ද, තමෝදි නිහිංසා ද සොයිසා දියණිය ද මෙලොවට දායාද කරන ලදී. සමාජයේ අසාධාරණයට ලක් වී දුක් විඳිමින් ජීවත් වන ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නිසා විශාල මර්දනයකට, ජීවිත තර්ජනයකට මුහුණ දී ලැබූ අත්දැකීම් වලින් පරිපූර්ණ වෙමින් සටන් කළ නායකයකු වූ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට පිළියම් යෙදීම පිණිස රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙහි දේශපාලනයට යොමු වූයේ ජනතාව අතරින්ම මතු වූ නායකයකු ලෙසය. වර්ෂ 1997 වසරේ පැවැති ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී අති විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත් එතුමා, ශ්‍රී ලංකාවේ විශාලතම ප්‍රාදේශීය සභා තුන අතරින් එකක් වූ අටකලන්පන්න ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා බවට පත් විය. ප්‍රාදේශීය සභාවේ අරමුදලින් බැකෝ යන්ත්‍ර මිලදී ගත් එතුමා, රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයට අයත් අති දුෂ්කර ගම්මානවල ජනතාව වෙනුවෙන් මාර්ග පද්ධති සකස් කර දීමට පියවර ගත් අතර, එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට විදුලිය ලබාදීමට ද අවශ්‍ය පියවර ගත්තේය. 2001 වසරේ ගොඩකවෙල ප්‍රාදේශීය සභාවේ විපක්ෂ නායක ලෙසද කටයුතු කළ එතුමා, 2004 වසරේ සබරගමුව පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව ඉන් ජයගෙන, එම පළාත් සභාවේ ඉඩම්, කෘෂිකර්ම, වාරි මාර්ග හා සත්ව නිෂ්පාදන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ද, පසුව ඊළඟ පළාත් සභාවේදී සෞඛ්‍ය, දේශීය වෛද්‍ය හා වනිතා කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන්ද, ජනතාවගේ සිත් දිනාගනිමින්, ජනතා සේවයට තව තවත් කැප වෙමින් ජනා යහපත උදෙසා කටයුතු කළා. වරප්‍රසාද හමුවේ තම දේශපාලන මාවත වෙනස් නොකළ, අධිෂ්ඨානශීලී ජනතා නායකයකු වූ එතුමා, ප්‍රගතිශීලි කඳවුර නියෝජනය කළ සටන්කාමියකු වූ අතර, වතු කම්කරුවන්ගේ, රබර් කිරි කපන්නන්ගේ හා පතල් කම්කරුවන්ගේ නායකයා බවට ද පත් වුණා. සෑම ජන කොට්ඨාසයකම ආදරය හා ගෞරවය ලබා, 2010 වසරේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ඉන් ජයග්‍රහණය ලබා ප්‍රථම වරට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පැමිණීමට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් දොරටුව විවෘත වුණා. 2015 වර්ෂයේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයට ද ඉදිරිපත්ව ඉන් ජයගෙන නැවතත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වූ එතුමා, වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විපක්ෂයේ සිටින අවස්ථාවේදී යෝධ ශක්තියක් වෙමින්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නියෝජ්‍ය ජාතික සංවිධායක ධුරය ද හොබවමින්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේදී හා ඉන් පිටතදීද එක්සත් ජාතික පක්ෂ විරෝධී ගමනට විශාල ශක්තියක් ඇති කරමින්, රටේ බල තුලනය වෙනස් කිරීම සඳහා ජනතාව දැනුවත් කරමින් නුගේ ගොඩ දී හා රත්නපුරදී පැවැති ප්‍රධාන රැලිවලදී ඉතා වෙහෙස මහන්සි වී විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය මනා ලෙස ඉටු කළා. එතුමා කිසිදු අභියෝගයකට නොසැලුණු ජනතා හිතකාමී නායකයෙකු විය. පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු වලදී ඉතාම දක්ෂ හා සූක්ෂ්ම දේශපාලන ක්‍රියාකරුවකු ලෙස කටයුතු කළ බව ගරු කථානායකතුමාද පිළිගන්නවා ඇති. " ටී. රංජිත් ද සොයිසා සමාජ සත්කාර සංසදය " පිහිටු වීමටත්, ඒ මඟින් ප්‍රදේශයේ තරුණ තරුණියන්ට නොමිලේ ඉංග්‍රීසි හා පරිගණක පාඨමාලා හැදෑරීමට අවස්ථාව ලබා දීම, රෝගීන්ට රෝද පුටු සහ ඇස් කණ්ණාඩි ලබා දීම එතුමා අතින් සිදු වූ සමාජ සත් කරවලින් කීපයකි. එසේම, සම්බුද්ධ ශාසනයේ උන්නතිය උදෙසා ගොඩකවෙල රජ මහා විහාරය කේන්ද්‍ර කරගනිමින් සෑම විහාරස්ථනයකම දියුණුවට කටයුතු කළ එතුමා, දිස්ත්‍රික්කය පුරා, එනම් වලවේ නිම්නයේ සිට සීතාවක ගඟ දක්වා ජීවත් වූ ජනතාව වෙනුවෙන්, වතු කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන්, මැණික් කර්මාන්තය ආදී කර්මාන්ත වල නියැලි ජනතාව වෙනුවෙන් ඉතා විශාල සේවයක් ඉටු කරමින් ඔවුන්ගේ ගෞරවය දිනාගෙන සිටියා. නිරන්තරයෙන් මහා සංඝ රත්නයේ අවවාද අනුශාසනා අනුව රටත්, ජාතියත්, සම්බුද්ධ ශාසනයත් රැක ගැනීමට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙමින් තම ජීවන ගමන ගොඩ නඟා ගත් එතුමා දහම් පාසල් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ඩෙස් පුටු හා ඉගෙනීමට අවශ්‍ය ලිපි ද්‍රව්‍ය ආදි විශේෂ පරිත්‍යාග කරමින් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයේ සංවර්ධනයට ද කටයුතු කළා. හින්දු, ඉස්ලාම් හා කතෝලික පුජනීය ස්ථාන සමඟ ද ඉමහත් සමීප සබඳතා ගොඩ නඟා ගනිමින් කටයුතු කළ එතුමා එම ජනතාව අතර ද කැපී පෙනෙන නායකයකු වෙමින් ආදරය දිනා ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපේක්ෂකයකු වශයෙන් ඉදිරිපත් වූ පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී එතුමාගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් ද, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ සිට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යෝධ ජන ශක්තියක් ගොඩ නැඟීම සඳහා ද අතිවිශාල වැඩ කොටසක් ඉතා කැපවීමෙන් ඉටු කළා. වර්තමාන ආණ්ඩුව පත් වීමෙන් අනතුරුව රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු ලෙස නම් කර තිබියදී, දිවුරුම් දීමට පෙර රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ පමණක් නොව, අප සැමගේ හද කම්පා කරවමින් අවුරුදු 57 ක් ආයු වළඳා 2019 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මස 04 වැනි දින ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා අප අතරින් සමු ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂයේ සිට මිය යන තෙක් වසර 09 කට වැඩි කාලයක් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කරමින් රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට සුවිශාල සේවයක් කළ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳට ද, පුතණුවන් හා දියණිය ඇතුළු ඥාතින් වෙත ද දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පුරා දශකයක පමණ කාලයක් මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරපු ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ශෝක යෝජනාව ස්ථිර කරමින් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා වෙනුවෙනුත්, අප සියලු දෙනා වෙනුවෙනුත් යමක් ප්‍රකාශ කරන්න මා කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුරයෙන් බිහි වෙච්ච දේශපාලනඥයන් දිහා බලනකොට, මේ සභාව නියෝජනය කරපු පුද්ගලයන් ගැන කල්පනා කර බලන කොට බොහෝ විට අපි දැක තිබෙනවා, දේශපාලන පරපුරකින් පැවත එන උදවිය බොහෝ දෙනෙක් මේ සභාව නියෝජනය කරන බව. නමුත්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා දේශපාලන ගමන ආරම්භ කරන්නේ තමන් විසින්ම ගොඩ නඟා ගන්නා ලද පොදු ජනතාවගේ නායකයකු හැටියටයි කියන එකයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. එතුමා ගමෙන් දේශපාලනය පටන් ගත්තා. ප්‍රාදේශීය මට්ටමට ආවා. ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති ධූරයට පත් වුණා. පළාත් සභාවට ගිහින් පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධුර රැසක් දැරුවා. ඉන් පසු දිස්ත්‍රික් මට්ටමට ඇවිත්, අවසානයේ ජාතික දේශපාලනයට අවතීර්ණ වෙන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සබරගමුව පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයකු හැටියට විවිධ අමාත්‍ය ධුර දරමින්, ඒ දුෂ්කර ප්‍රදේශ වලට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු බව කැපී පෙනෙන දෙයක්. රක්වාන කියන දුෂ්කර ආසනයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට කටයුතු කරන කොට, සංවිධායකවරයකු හැටියට කටයුතු කරන කොට එතුමා ඒ පළාතේ දුප්පත් මිනිසුන් එක්ක, පොඩි මිනිසුන් එක්ක ඉතා හිතවත්ව කටයුතු කළා වතු කම්කරුවන් රාශියක් සිටින එම ආසනයේ ඒ වතු කම්කරුවන්ගේ හිතවතකු හැටියටත් එතුමා කටයුතු කළා. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ආදි සියලු ප්‍රජාව සමඟ එක ලෙස ඇසුරු කරන්න පුළුවන්කම තිබූ මහජන නියෝජිතයකු හැටියටත් ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායක තුමනි, බොහොම කුඩා ශරීරයකට තමයි එතුමා හිමිකම් කීවේ. කුඩා ශරීරයක් තිබුණු එතුමා ඕනෑම අභියෝගයක් භාර ගැනීමට සුවිශේෂ හැකියාවකින් සමන්විතව කටයුතු කළා. එතුමා විටෙක හොඳ සටන්කාමියකු වූ හැටි අපි දැක තිබෙනවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, දේශපාලන වේදිකාව තුළත්, රූපවාහිනි සංවාද වලට ගියාමත්, ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා වලදීත් තමන්ගේ මතය ඉදිරිපත් කිරීමට නොබියව කටයුතු කළා. ඒ වාගේම කුමන දේශපාලන මත දැරුවත්, විටෙක සටන්කාමි විධියට ඒවා ඉදිරිපත් කළත්, මේ සභාවෙන් පිටතදී මුණ ගැසුණාම දේශපාලන පක්ෂ භේදයෙන් තොරව අප සමඟත් ඉතාම සුහදශීලිව, මිත්‍රශීලීව ආශ්‍රය කරන්නට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාට හැකියාවක් තිබුණා. එතුමාගේ චරිතය තුළ මම දැකපු විශේෂ ලක්ෂණයක් තිබෙනවා. දේශපාලන වශයෙන් මැතිවරණ පරාජයක් ලැබුවාම, සමහර උදවිය හිතනවා, " මේ පරාජය දීර්ඝ කාලයකට බලපාන දෙයක්. නැවත ඔළුව උස්සන්න බැහැ" කියලා. එහෙම හිතලා පසු බහින වෙලාවල් තිබෙනවා. නමුත්, රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා මැතිවරණ පරාජ වලදී එහෙම අධෛර්‌යවත් වුණේ නැහැ. එතුමා අධිෂ්ඨානශීලීව නැඟී සිට තමන්ගේ මතය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ඒ වාගේම එතුමා විශේෂයෙන් විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය හොඳින් තේරුම් අරගෙන තිබුණු බව පසුගිය කාලයේ එතුමා කටයුතු කළ ආකාරයෙන් අපට දකින්න ලැබුණා. එතුමා ඒ කාර්ය භාරය හරියට ඉෂ්ට කළා. එතුමා විපක්ෂය වෙනුවෙන් තම යුතුකම ඉෂ්ට කළා. එතුමා අසනීපයෙන් පසුවෙද්දීත් ජනාධිපතිවරණයට වැඩ කළා. ජනාධිපතිවරණය දවසේ අසනීප තත්ත්වයෙන් ඉඳගෙන වුණත් බොහොම අමාරුවෙන් ගිහින් ඡන්දය පවා ප්‍රකාශ කරලා එතුමාගේ මතවාදය ජයග්‍රහණය කරන හැටි එතුමා දැක්කා. අසනීප තත්ත්වය නිසාම අවාසනාවට එතුමාට තවදුරටත් මේ ගරු සභාව නියෝජනය කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මා මීට වඩා කාලය ගන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. එතුමා හොඳ බෞද්ධයකු හැටියට විහාරස්ථාන හැම එකක් සමඟම ළඟ ඇසුරක් පැවැත්වූවා; කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කළා. ඒ නිසා එතුමා අසනීපයෙන් සිටින විට එතුමාට ආශිර්වාද කරලා පන්සල් වල විවිධ පින්කම් පවා පැවැත් වූ බව අපට අහන්න ලැබුණා. ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, විශේෂයෙන්ම ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමාගේත්, පෞද්ගලිකව අපේත් සංවේගය එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු සියලු ඥාතින් වෙත පුද කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන වෙලාවේ මේ ගරු සභාවේ කතා කළ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් කියැවුණු සියලු කාරණා වලට එකඟ වෙමින් මා ද ඒවා අනුමත කරන බව මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. එතුමා මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකර්ම විද්‍යාලයට ඇතුළු වුණා. එතුමාගේ අධ්‍යාපන පසුබිම නිසා එතුමා ගමේ, රටේ මිනිසුන්ගේ සැබෑ වුවමනාව තේරුම් ගත්තා. උගත්කම නිසා විෂයානුකූලව ජනතා ප්‍රශ්න තේරුම් ගන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. මත්තල ගුවන් තොටුපොළේ වී ගබඩා කළ වෙලාවේ ගොවිතැන ගැන දන්නා, බතේ වටිනාකම ගැන දන්නා කෙනෙකු හැටියට එතුමා කනගාටු වුණා මට මතකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඊට විරුද්ධව විශාල උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාර ද එතුමා ආරම්භ කළා. එතුමා වි වලට කිව්වේ " බුද්ධ භෝගය" කියලා. "බුද්ධ භෝගය" ගුවන් තොටුපොළේ ගබඩා කළාම එතුමා ඊට එරෙහිව ලොකු හඬක් නැඟුවා. රංජිත් කෘෂිකර්මය හැදෑරූ විශේෂඥයකු වූ නිසා ඒ ක්ෂේත්‍රය ගැන ලොකු අවබෝධයකින් කටයුතු කළා. මහජන නියෝජිත ආයතන වන ප්‍රාදේශීය සභාවට, පළාත් සභාවට වාගේම පාර්ලිමේන්තුවට එන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණේ මහ ජනයා සමඟ එතුමාට තිබුණු කිට්ටු සම්බන්ධය නිසායි. එක්තරා යුගයකදී එතුමා තරුණයන් සමඟ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ දේශපාලනය කළා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ විජේවීර මහතා එක්ක එතුමාට කිට්ටු සම්බන්ධකම් පැවැතුණා. ඉන් පසුව තමයි එතුමා අප සමඟ එකතු වුණේ. එතුමා එක්තරා යුගයක තංගල්ල ප්‍රදේශයේ ජීවත් වුණා. එතුමා 2002 වර්ෂයේ ප්‍රාදේශීය සභාවේ විපක්ෂ නායක වෙලා හිටියා. 2004 වර්ෂයේදී එතුමා සබරගමුව පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණා. සබරගමුව පළාත් සභාවේ ඉඩම්, කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග හා සත්ව නිෂ්පාදන ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. එතුමා එහිදී විශාල සේවයක් කළා. එමෙන්ම, පළාත් සභාවේ සෞඛ්‍ය, දේශීය වෛද්‍ය හා වනිතා කටයුතු ඇමතිවරයා වශයෙන් ද එතුමා විශාල සේවයක් ඉටු කළා. 2010 වර්ෂයේ දී රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එතුමාගේ මේ ගමන ඉතාම ක්‍රමානුකූල ගමනක්. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ පළාතේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව නිතරම පාර්ලිමේන්තුව තුළ හඬ නැඟුවා. එතුමා එම පළාතේ ප්‍රශ්න පමණක් නොවෙයි, රටේ ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ හඬ නඟපු බව ඔබතුමා දන්නවා. ජනතා ප්‍රශ්න පිළිබඳව එතුමා නිතරම අවදියෙන් හිටියා. 2015 ජනවාරි 08 වැනි දා අපේ ආණ්ඩුව පරාද වෙලා, ගෙදර ගිය කාලය මට මතකයි. දේශපාලනයේ දී, කෙනෙකුගේ අවංකකම, නිර්භීතකම තේරුම් ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ පරාද වෙලා ගෙදර ගියාමයි. පරාජයට මුහුණ දෙන ආකාරය අනුව අපට මිනිසුන් තේරුම් ගන්න පුළුවන්. මට මතකයි, අපි පරාද වෙලා ගෙදර ගියාදා ඉඳන් හිටපු මන්ත්‍රී රංජිත් ද සොයිසා මහතා අපිත් එක්ක ඉතාම කිට්ටුවෙන් හිටියා. එතුමා නිතර වීරකැටියටත්, තංගල්ලටත් ඇවිල්ලා අප මුණ ගැසිලා, අප ධෛයවත් කරමින් කටයුතු කළ බව මම මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කළ යුතුව තිබෙනවා. එතුමා පොහොට්ටුව පක්ෂය ගොඩනඟන්න දරදිය ඇදපු කෙනෙක්. එතුමා හැම දේශපාලන සටනකදීම අපිත් එක්ක හිටියා. නීතියේ ආධිපත්‍යය දෙපයට පාගන එක ගැන රංජිත් ද සොයිසා මහතා විශාල වශයෙන් දුක් වුණා, ඒ ගැන විරෝධය පළ කළා, ඒ තැන්වලදී බොහොම නිර්භීතව අදහස් පළ කළා. ජනතාව වෙනුවෙන් හිරේ විලංගුවේ වැටෙන්න වුණත් සුදානමින් තමයි එතුමා සටහන් කළේ. ඒ නිසා ප්‍රගතිශීලි කඳවුරේ හිටපු වටිනා චරිතයක් තමයි රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා. කොපමණ ලෙඩ වුණත් එතුමා සටන අත හැරියේ නැහැ. ජනාධිපති මැතිවරණය අවස්ථාවේ එතුමා අසනීපෙන් හිටියත්, ඒ අසනීපය ගැන හිතන්නේ නැතුව ගිහිල්ලා, ඒ දේශපාලන රැස්වීම් සංවිධානය කරමින් කටයුතු කළාය කියන එක අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා මිනිසුන් වෙනුවෙන්, පළාත වෙනුවෙන්, තමන්ගේ ජනතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු දේශපාලන නායකයෙක්. 2010 වර්ෂයේ සිට 2019 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මස 04 වන දින එතුමා අභාවප්‍රාප්ත වෙන තෙක්ම පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කරමින් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්, රටේ ජනතාවටත් විශාල සේවයක් කළා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අප සියලු දෙනාම කනගාටු වෙනවා. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා දේශපාලන නායකයකු විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් අපිත් එක්ක එකට ඉඳලා, හදිසියේම අප අතරින් වෙන් වුණා. එතුමා වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේ දී අපේ කනගාටුව පළ කරනවා. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ මුදිතා ප්‍රිශාන්ති ද සොයිසා මැතිනියටත්, ලකිත් පංකජ ද සොයිසා පුතාටත්, තමෝදි නිහිංසා ද සොයිසා දුවටත්, ඔවුන්ගේ ඥාතීන්ටත් අපේ ශෝකය පළ කර සිටිමින් එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයෙන් මෑතදී බිහි වුණු කීර්තිමත් දේශපාලනඥයකු පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ දී එතුමා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා මගේ ඉතාම හිතවතෙක්. දීර්ඝ කාලයක් මා එතුමා සමඟ එකට දේශපාලනය කළා. එතුමා රක්වාන ප්‍රදේශයේ ඉපදිලා, රක්වාන ප්‍රදේශයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා, ඊට පස්සේ රක්වාන ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සේවය කරන්න කැපවෙලා කටයුතු කළා. 2004 දී මා රක්වාන ආසනය මුල් කරගෙන දේශපාලනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට තරග කළා. 2004 මැතිවරණයේ දී මගේ ප්‍රධානම ආධාරකරු වුණේ රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමායි. එතුමා ඒ ආසනයේ සෑම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම දන්නවා. ඒ වනකොට එතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති ධුරය දැරුවා. ඉන් පසුව එතුමා පළාත් සභාවට පත්වෙලා පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධුර කිහිපයක්ම දැරුවා. ඒ කාලය තුළ එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ අමාත්‍යාංශය හරහා ප්‍රදේශයට විශාල සේවාවක් කරන්න. කෘෂිකර්මය පිළිබඳ පාඨමාලාවක් හදාරා තිබෙන එතුමාට කෘෂි කර්මාන්තය ගැන සෑහෙන පුළුල් අවබෝධයක්, දැනුමක් තිබුණා. එක වරක් මාත්, අගමැතිතුමාත් එතුමාගේ නිවසට ගියා. ඒ අවස්ථාවේ දී එතුමාගේ නිවසේ ගෙවත්තට අප එක්කගෙන ගිහින් එතුමාගේ කෘෂි කර්මාන්ත වැඩ කටයුතු අපට පෙන්නුවා. ඉතාම නවීන පන්නයේ වැඩ පිළිවෙළක් එතුමාගේ ගෙවත්තේම ක්‍රියාත්මක කර තිබුණු එක ගැන ඇත්ත වශයෙන් අපි ඉතා සතුටු වුණා. ඒ වාගේම ගෙදරටත්, ගමටත්, ඒ ප්‍රදේශයටත්, රටටත් සේවයක් කරන්න හැකියාවක්, උනන්දුවක්, අවබෝධයක් එතුමාට තිබුණා. එතුමාගේ දේශපාලන මුවහත්කම දැනගත් මා එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවට ඒමේ අවස්ථාව ලබාදීමේ අරමුණින් රක්වාන ආසනයේ ඉඳලා වෙනත් ආසනයකට ගියා. ඒ අවස්ථාවේ දී එතුමාට මේ ආසනය ලබා දීමට අපේ පක්ෂය සමඟ මා සාකච්ඡා කළා. එතුමා 2010 මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් තේරී පත් වුණා. ඉන් පසුව 2015 මැතිවරණයේ දීත් එතුමා ජයග්‍රහණය කළා. 2015 මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කළාට පස්සේ එතුමා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නියෝජ්‍ය ජාතික සංවිධායක වශයෙන් කටයුතු කළ බව කියන්න කැමැතියි. ඒ වෙලාවේ එතුමාගේ දක්ෂකම අපි හොඳින් තේරුම් ගත්තා. අපේ ගරු අගමැතිතුමාත් කියපු ආකාරයට ඉතාම කාර්යක්ෂම විධියට එතුමා සංවිධායකවරයකු, නියෝජ්‍ය සංවිධායකවරයකු වශයෙන් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සම්බන්ධතාව ගොඩනඟමින්, ඔවුන් යම් යම් විවාද වලට යොමු කරමින්, ඒ විවාද පණ ගන්වමින් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. 2015 ඉඳලා එතුමාගේ දේශපාලන චරිතය මුළු රට පුරාම ප්‍රචාරය වුණා. විශේෂයෙන්ම පොදුජන පෙරමුණේ වැඩ කටයුතු සම්බන්ධව විශාල කැපවීමකින්, විශාල මුවහත්කමකින් යුක්තව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, රට පුරාම එතුමා කටයුතු කළා. ඒ කටයුතු නිසාම එතුමා ජනතාවගේ අවධානයට යොමු වුණා. එතුමා පොදුජන පෙරමුණ වෙනුවෙන් කරපු කාර්ය භාරය ගැනත් අපි මේ අවස්ථාවේ කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති කිරීම සඳහා එතුමා විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළා. ඒ සෑම දෙයක්ම අපි දැක්කා. විපක්ෂයේ සංවිධායකතුමා කිව්වා වාගේ ඉතාම දුර්වල සෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් තිබෙද්දීත් - අසනීප තත්ත්වයක් තිබෙද්දීත් - එතුමා ඡන්ද පොළට ගිහිල්ලා ඡන්දය දුන්නා. එතුමා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දෙන කොට අනුරාධපුරයටත් ගිහිල්ලා හිටියා. මට එතැනදී හම්බ වුණාම එතුමා දැකලා මම ඇහුවා, "ඇයි, රංජිත් අද ආවේ ? අද නෑවිත් ගෙදර හිටියා නම් හොඳයි නේ. මොකද ඔබතුමාට එන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැති බවයි මට පෙනෙන්නේ" කියලා. " නැහැ. මේ අවස්ථාව විරල අවස්ථාවක්. මේ අවස්ථාව මට නැවත ලැබෙයිද දන්නේ නැහැ " කියලා එතුමා කිව්වා. එහෙම කියලා එතුමා එදා අනුරාධපුරයේ ඒ ස්ථානයේ හිටියා. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා ඉතාම බරපතළ සෞඛ්‍ය තත්ත්වයෙන් ඒ වෙලාවේ හිටියේ. ඒ විධියට කැප වෙච්ච, සමාජ සේවයට කැප වෙච්ච නායකයෙක් අද අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් එතුමා රක්වාන ආසනය වෙනුවෙන් වැඩි උනන්දුවකින් වැඩ කළා. රක්වාන ආසනය නය කියන්නේ දිළිඳු ගම්මාන වලින් යුක්ත මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්. කොට්ඨාසයේ තිබෙන්නේ සමාගම්වලට අයිති තේ වතු. මේ තේ වතුවල වැඩ කරන අහිංසක සිංහල, දෙමළ ජනතාව වෙනුවෙන් හැම දාම හඬ නඟපු නායකයෙක් තමයි එතුමා. එතුමා ගොවී ජනතාව වෙනුවෙන් ගොවි සමිති හදාගෙන, ඒ සමිති හරහා ගොවි ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කටයුතු කළා. ගොවීන්ගේ, කම්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු ඒ නායකයා අද අපට, ඒ ජනතාවට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ නායකයෙකුගේ වියෝ වීම සම්බන්ධව අද අපේ බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රකාශ කරන අතර, එතුමාගේ බිරිඳ, මුදිතා මැතිනියටත්, දරුවන්ටත් අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සැප ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනෙක අප අතරින් වියෝ වූ, පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරයකු වූ ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් ශෝක යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත්, රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සංවිධායකවරයා විධියටත් අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. පුංචි තැනින් මේ රටේ දේශපාලනය ආරම්භ කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන් අතර සිටිමින් රටට හොඳ පණිවුඩයක් දීපු මන්ත්‍රීවරයෙක් තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා එදා අටකලම්පන්න ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා විධියට ආරම්භ කරලා, සබරගමුව පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු, අමාත්‍යවරයකු විධියට වාගේම පාර්ලිමේන්තුව දෙවරක් නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට කවදාවත් අමතක නොවන සේවාවක් කළ බව මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, 2011 වසරේදී මා පළමුවෙන්ම දේශපාලනයට පිවිසෙන කොට, පළමු වතාවට ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා බවට පත් වන කොට, එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. ප්‍රාදේශීය සභාවේ එතුමාට තිබුණු අත්දැකීම් එක්ක එතුමා දිනක් ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇවිල්ලා මට සුවිශේෂී සහයෝගයක් ලබා දුන්නා, සභාපතිවරයකු විධියට ප්‍රාදේශීය සභාවක කටයුතු කරගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා. දේශපාලන වශයෙන් අපි දෙපැත්තක - දෙපිලක - සිටියත්, රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ජනතාව වෙනුවෙන්, බිම් මට්ටමේ ජනතාව වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ උපරිම සේවාව කළ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස එතුමා ඉතිහාසගත විය යුතු බව මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන ඉතිහාසය ගත්තාම, ඉතා කෙටි කලක් තුළ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, ජාතික දේශපාලනය තුළ අනුපමේය සේවයක් කරන්න පුළුවන් හයියක්, ශක්තියක් හදා ගත්ත මන්ත්‍රීවරයකු විධියට රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ගැන සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු ක්‍රියාකාරී මන්ත්‍රීවරයෙක්. අප සමඟ උරෙන් උර ගැටී මේ පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කරන්න, පාර්ලිමේන්තුව තුළ සැබෑ නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ක්‍රියාත්මක වනවාය කියන පණිවුඩය දෙන්න ඉතා ක්‍රියාකාරීව කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් එතුමා. ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න ඇමතිතුමාත් කිව්වා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ රක්වාන ආසනය කියන්නේ, ඉතා දුෂ්කර, කුඩා ගම්මාන රාශියක් තිබෙන ආසනයක් බව. එම ආසනයේ වර්තමාන මන්ත්‍රීවරයා වන මා දේශපාලනයට එන්න කලින්, වසර ගණනාවක් එහි මන්ත්‍රීවරයා විධියට කටයුතු කළ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා ඒ ජන ජීවිත නඟා සිටුවන්න අනුපමේය සේවයක් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය පුරා එතුමාගේ සේවාව දියත් කළ නිසා තමයි අද එතුමා නැති අඩුව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් හොඳින් දැනෙන්නේ. විශේෂයෙන්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වර්තමාන ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට එතුමා නැති අඩුව හොඳින් දැනෙනවා ඇති කියලා මා හිතනවා. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා, ජනතාව අතරින් බිහි වෙලා, එතුමාගේ ජිවිතයේ අන්තිම අවස්ථාව වනතුරුත් ජනතාවට සේවය කරන්න ඕනෑය කියන පරම හැඟීමෙන් යුතුව කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් එතුමාගේ ජීවිතය ගැනවත් නොසිතා කටයුතු කළ නිසා තමයි එතුමා අපට, රටට, ජාතියට අහිමි වුණේ. ගරු කථානායකකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ, රක්වානේ අපත් එක්ක එකට හිටපු සටන් සගයකු වූ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ ශෝකය පළ කරන ගමන්, එතුමාට අප අදහන ආගම අනුව උතුම් වූ නිර්වාණ සම්පත්තිය ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අප අතරින් වියෝ වූ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන මේ වෙලාවේ, මටද ඒ හා එක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම බෙහෙවින් අගය කොට සලකනවා. මා පළමුවෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා ප්‍රාදේශීය දේශපාලනයෙන් තම දේශපාලන ගමන අරඹා මේ රටේම ගෞරවය, ආදරය දිනා ගත් නායකයකු බව. මාත් ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කරලා, පසුව පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා, 1994 දී තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රවේශ වුණේ. මම පාර්ලිමේන්තුවට එන කාලය තුළ වරින් වර එතුමා ප්‍රාදේශීය දේශපාලනඥයකු විධියට මුණ ගැහුණා, එතුමාගේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව දැනුවත් වෙන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ කාලය තුළම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව පිළිබඳව, ඒ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව දැඩි අවබෝධයකින් කටයුතු කිරීම එතුමා තුළ තිබුණු, කැපී පෙනුණු ලක්ෂණයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ වාගේම, රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් කථා කරන මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ගරු කථානායක තුමනි, හරියටම පාර්ලිමේන්තුව පටන් ගන්න වෙලාවට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව අවසාන වනතුරුම පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී සිටි මන්ත්‍රීවරු කීප දෙනාගෙන් එක් කෙනෙකු තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා. මට ඒක ස්ථිර වශයෙන්ම කියන්න පුළුවන්. විපක්ෂයේ සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කළ අවධියේ මා ඒක විශේෂයෙන් දැක්කා. ඒ වාගේම, එතුමා ඒ ඉන්න කාලය තුළ අනෙක් අයගේ කථා වලට සවන් දුන්නා. එතුමා පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා නිතරම පොත් පත් කියෙව්වා. දැනුම ලබා ගන්න එතුමා උපරිම ශක්තියෙන් කටයුතු කළා. මට මතකයි. එක් වතාවක රූපවාහිනී විවාදයකදී එතුමා ඉතාම තාර්කිකව කරුණු ඉදිරිපත් කළ ආකාරය. එතුමාගේ දැනුම පිළිබඳව අපට හිතා ගන්නවත් බැරි මට්ටමකින් එදා එතුමා ඒ විවාදයට සහභාගි වුණා. එතුමා සම්බන්ධ වූ ඒ විවාදය මා නැරඹුවා. එදා එතුමා ඉතාම සාර්ථක ලෙස තර්ක කළා. මා දන්නා විධියට, එදායින් පස්සේ එතුමා එන විවාද වලට අනික් පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරු සහභාගි නොවන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. මොකද, අනික් පාර්ශ්ව ගෙනෙන තර්ක බිඳ දමන්නත්, අලුත් තක ඉදිරිපත් කරන්නත්, අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නත් එතුමාට ඒ තරම් හැකියාවක් තිබුණා. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව දිගින් දිගටම ඉගෙන ගත්තා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ආණ්ඩුවේ කටයුතු කළ කාලයේත්, විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටි කාලයේත් විශාල දැනීමක් ලබාගත් කෙනෙකු විධියටයි මා එතුමා දකින්නේ. එතුමා සහභාගි වන රූපවාහිනි විවාද, මාධ්‍ය හමුවලදී මාධ්‍ය වේදින් අසන ප්‍රශ්න වලට එතුමා ඉතාම සාර්ථකව පිළිතුරු දුන් අකාරය අප දැක්කා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ භූමිකාව වාගේම, ඊටත් වඩා හොඳින් විපක්ෂයේ භූමිකාව කරන්න හැකියාව තිබුණු මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත් මා එතුමා දකිනවා. එතුමාට කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අත්දැකීම් රැසක් තිබුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මා කෘෂිකර්‌ම අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ අවධියේ ඒ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව එතුමාගේ දැනුම, අදහස් නිරන්තරයෙන්ම ඉදිරිපත් කළ අවස්ථා තිබුණා. එතුමාගේ ඒ බොහෝ අදහස් ප්‍රායෝගික බව මට පැහැදිලිවම වැටහුණා. එතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පතල් කර්මාන්තයේ යෙදුණු අය වෙනුවෙන් නිතරම පෙනී සිටියා. විශේෂයෙන්ම කුඩා පරිමාණයෙන් ඒ කටයුත්තේ යෙදුණු අයගේ ප්‍රශ්න ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාට ඉදිරිපත් කළාම, ඒ ප්‍රශ්න ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ, ඒ වාගේම මාධ්‍ය ඔස්සේ කථා කරන්නට එතුමා පසුබට වුණේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට, මන්ත්‍රීවරුන්ට - දේශපාලනඥයන්ට - වංචා දූෂණ හෝ වෙනත් කටයුතු සම්බන්ධව චෝදනා එල්ලවන අවධියක, එතුමාගේ නම ඒ කිසිම දේකට සම්බන්ධ නොවුණාය කියන කාරණය මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. වංචාවට, දූෂණයට, නාස්තියට ඉඩ නොදුන් කෙනෙකු වාගේම, ඒවාට සම්බන්ධ නොවුණු කෙනෙකු විධියටත් ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා හැඳින්විය හැකියි. මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නේ නැහැ. එතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න අද මෙතැන කථිකයන් විශාල පිරිසක් බලාගෙන ඉන්නවා. මීට කලින්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එතුමා පිළිබඳ ගුණ කථනයක් කළා රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා කියන්නේ, අග්‍රාමාත්‍යතුමා භාර දුන් වගකීම් සියල්ල ඉෂ්ට කළ කෙනෙකු බව අපි හොඳටම දන්නවා. එතුමා එවැනි දක්ෂ පුද්ගලයෙක්. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව විතරක් නොවෙයි, මුළු රටේම ජනතාව ශෝකයට පත් වී සිටිනවා. එතුමා වැනි අය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිය යුතු අවධියක, එතුමාගේ නික්ම යෑම පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාවගේ හදවත් තුළ තිබෙන්නේ බලවත් ශෝකයක්. එතුමාට අත් වුණේ අකල් මරණයක් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් දිවුරුම් දෙන ඒ කටයුත්ත අනුරාධපුරයේදී ආරම්භ වූ මොහොතේදීත් රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා අසනීප තත්ත්වයෙන් ඉඳගෙනත් ඊට සහභාගි වූ ආකාරය මට මතකයි. මා දන්නා තරමට ඒක තමයි එතුමාගේ අවසාන රැස්වීම. ඉන් පසුව එතුමා රෝගාතුර වුණා. එතුමා ඒ රෝගී තත්ත්වයෙන් මුදා ගැනීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් විශාල වශයෙන් මැදිහත් වුණා. නමුත්, අපි කවුරුවත් බලාපොරොත්තු නො වූ මොහොතක එතුමා අකල් මරණයකට ගොදුරු වුණා. අවසාන වශයෙන්, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම අපේ ශෝකය පළ කරමින්, එතුමාට අජරාමර වූ නිවන් සැප ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இரத்தினபுரி மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய まあ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ ரீ. ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்களின் மறைவு உண்மையில் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு குறிப்பாக இரத்தினபுரி மாவட்ட மக்களுக்கு ஏற்பட்ட மிகப் பெரிய இழப்பாகும். அவரின் இழப்பையிட்டு வருந்துகின்ற அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள் மற்றும் குடும்பத்தினருக்கு ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் இந்த இடத்தில் அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அவர் 2010 பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டுப் பாராளுமன்றம் வருகைதந்தபொழுது அவருடன் எனக்குத் தனிப்பட்ட ரீதியில் அறிமுகம் ஏற்பட்டது. நாட்டில் ஜனநாயகம் உயிர்ப்பிக்கப்பட வேண்டும். ஒற்றையாட்சியின்கீழ் நாட்டின் இறைமை பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்பதில் மிகவும் சாதுரியமாகச் செயற்பட்டார். மாகாண அமைச்சராகவும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் பதவி வகித்த அவர், நாட்டு மக்களுக்கு குறிப்பாக தான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய இரத்தினபுரி மாவட்டத்தின் இரக்குவானைத் தொகுதி மக்களுக்குப் பெரும் சேவையாற்றுவதில் கரிசனை கொண்டிருந்தார். அவருடைய இறுதிக் கிரியைகளில் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் திரண்டுவந்து கலந்து கொண்டு அஞ்சலி செலுத்தியதை கண்ணுற்றபோது, இந்நாட்டு மக்கள் குறிப்பாக இரத்தினபுரி மக்கள் அவர்மீது வைத்திருந்த அன்பினையும் மரியாதையையும் எங்களால் உணரக் கூடியதாக இருந்தது. திரு. ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்கள் பாராளுமன்ற நடவடிக்கைகளில் அதிதீவிரமாகச் செயற்பட்டார். இன்று சில உறுப்பினர்கள் பாராளுமன்ற அமர்வுகளில் குறைவாகப் பங்கு கொள்கின்ற சூழ்நிலையில், ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்கள் பாரளுமன்றச் சபை நடவடிக்கைகளில் தொடர்ச்சியாகப் பங்குகொண்டு பாராளுமன்ற ஜனநாயகத்தை நிலைநாட்டுவதில் முக்கிய பங்காற்றினார். அதேநேரம் பாராளுமன்றத்திற்கு வெளியே குறிப்பாக, தொலைக்காட்சி அரசியல் விவாதங்களில், தான் சார்ந்திருந்த கட்சியின் கொள்கைகளை நிலைநாட்டுவதில் அவர் வாதாடிய விதம் எங்களை மிகவும் கவர்ந்திருந்தது. அவர் தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ஐக்கியத்தை ஏற்படுத்துவதற்குப் பாடுபட்ட ஒருவர் என்பதைச் சிறுபான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இன்று சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பெரும்பான்மை மக்கள் மத்தியில் வாக்கு வங்கியினை அதிகரித்துக் கொள்ளும் நோக்கில், சிறுபான்மை மக்களை இலக்காகக் கொண்டு இனவாதமாகப் பேசிச் செயற்படுகின்றபோதிலும், திரு. ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்கள் அதற்கு மாற்றமாகச் செயற்பட்டு வந்தார். ஏழை எளிய மக்களின் மற்றும் விவசாயிகளின், ஏனைய பாட்டாளி வர்க்கத்தினரின் தேவைகளை நிறைவேற்றுவதில் போராடி வந்தார். இன பேதம் பாராமால் எல்லோரும் இந்த நாட்டு மக்கள் என்ற கொள்கையுடன் செயற்பட்ட சகோதரர் ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்களின் மறைவு பேரிழப்பாகும். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள கல்முனையைச் சேர்ந்த ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்கள் அண்மையில் காலமானார். அவருடைய மறைவையொட்டியும் இந்தச் சபையில் ஒருசில வார்த்தைகள் பேச விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டின் ஊடகத் துறையில் பிரபல்யம்வாய்ந்த ஒருவரான மர்ஹும் ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்கள் ஒரு சிறந்த அறிவிப்பாளருமாவார். அவர் இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்தில் நீண்ட காலம் கடமையாற்றினார். அறிவுக் களஞ்சியம் என்ற வானொலி நிகழ்ச்சியை வழங்கியதன் மூலம் நாடு பூராகவும் உள்ள தமிழ் பேசும் மக்களுக்கும் மற்றும் மாணவர்களுக்கும் பெரும் சேவையாற்றினார். அவர் பல பாடசாலைகளில் அதிபராகவும் கடமையாற்றியுள்ளார். மர்ஹும் ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்கள் எனது தொகுதியில் மாற்று அரசியல் கட்சியைப் பிரதிநிதித்துவம் செய்தாலும், என்னுடன் கனவான் ரீதியில் செயற்பட்டு, அம்பாறை மாவட்ட மக்களின் அபிவிருத்தி மற்றும் கல்வித் துறைகளில் பெரும் சேவையாற்றினார். ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்களின் ஜனாஸா நல்லடக்கத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கானோர் திரண்டு வந்து கலந்துகொண்டபொழுது, அவர்மீது மக்கள் வைத்திருந்த அன்பினை உணரக்கூடியதாக இருந்தது. அவருடைய திடீர் மறைவினால் துயருறும் அவருடைய மனைவி மற்றும் பிள்ளைகளுக்கு ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பிலும் இந்நாட்டு மக்கள் சார்பிலும் அனுதாபத்தைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්, ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ මොහොතේ, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය වෙනුවෙන් වචන කීපයක් කථා කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා කුඩා කාලයේ - පාසල් දිවියේ - සිටම විප්ලවකාරී, වමේ දේශපාලනයේ යෙදුණු කෙනෙක්. පසුව, මේ සභා ගර්භයේ සිටින බොහෝ මන්ත්‍රීවරු වාගේම එතුමාත් ජාතික තලයේ ප්‍රධාන පක්ෂයක් වූ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වී, පසුකාලීනව ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණේ වැදගත්ම මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. 2010 දී මුලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා, 2015 දීත් නැවත වාරයක් පත්වෙලා ඇවිත් දිගින් දිගටම පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට කටයුතු කළත් මේ රටේ සමස්ත ජනයා අතරේ ප්‍රසිද්ධියට පත් වූ, හොඳ වාග් ශෛලියකින් යුතු, සටන්කාමී මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. නවක මන් න්ත්‍රීවරයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසුණු 2010 වර්ෂයේ සිටම එතුමා වාද විවාද වලදී පෙන්නු දක්ෂතා මේ අවස්ථාවේදී මගේ මතකයට එනවා. පසුගිය කාලයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් මුල් වරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන් කීප දෙනෙකුම ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ දිවයින පුරාම ජනතා ප්‍රසාදයට, පිළිගැනීමට ලක් වුණා. එවැනි චරිත තමයි ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා, ගරු ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිතුමා වැනි අය. ඒ වාගේම ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මුල් අවධියේදීම මුළු රටේම ප්‍රසිද්ධියට පත්වෙන ආකාරයට කථිකත්වයෙන් ඉහළ තත්ත්වයක සිටියා. එවැනි මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි මම ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා දකින්නේ. රක්වාන ආසනයේ ජනතාව නියෝජනය කරමින් එතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවේ නියෝජිතයකු හැටියට, එහි සභාපති හැටියට සහ ඉන් පසුව පළාත් සභාවේ විවිධ විෂයයන් භාර අමාත්‍යවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළා. එතුමා පළාත් සභාවේ කෘෂිකර්ම, සෞඛ්‍ය වැනි වැදගත් අමාත්‍ය ධුර දරා ලබා තිබුණු පළපුරුද්ද නිසා මේ සභා ගර්භයේ පවත්වන ඕනෑම විවාදයකදී, ඕනෑම මාතෘකාවක් හසුරුවමින් ඉතාම හොඳින් තමන්ගේ විවාද ශෛලිය පෙන්නුම් කරන්නට හැකියාව ලැබුණා. එවැනි නායකයකු කෙටි කාලයකින් මේ සභාවට, මේ රටට අහිමි වීම ගැන අපි කවුරුත් කනගාටු වෙනවා. එතුමාගේ භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සැමදෙනාටම වාගේම, එතුමා නියෝජනය කළ පක්ෂයේ අනෙකුත් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එතුමාගේ වියෝව ගැන අපේ කනගාටුව පළ කරමින්, එතුමා අදහන ලද බෞද්ධ ආගමේ හැටියට නිවන් සැප ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනය කරමින් මගේ කථාව සමාප්ත කරනවා.

**ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ අපත් සමඟ දේශපාලනය කළ, ගෞරවනීය සටන් සගයකු වූ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ ගුණ සමරමින් මේ උත්තරිතර පාර්ලිමේන්තුවේදී වචන කීපයක් කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මේ රටේ දේශපාලනඥයන්ට වාගේම, දේශපාලනයට පිවිසෙන්න බලාපොරොත්තු වන මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා හොඳ ආදර්ශයක් කියලා මට හිතෙනවා. එතුමා මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව අතර ඉපදී, හැදී වැඩුණු චරිතයක්. මේ රටේ දේශපාලනය කරන, දේශපාලනයට එන්න බලාපොරොත්තු වන, මහජන නියෝජිතයෙක් වෙන්න බලාපොරොත්තු වන ජනතාවට අපි කියන්න ඕනෑ, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා අධිෂ්ඨානශීලිව කටයුතු කරමින්, අපේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය ඉහළම තැනකට ගෙනෙන්න කටයුතු කළ කෙනෙකු බව. දේශපාලන පක්ෂයක ඕනෑම කෙනෙකුට රටේ ජනතාවට සේවය කරන්න ඉහළ තනතුරකට එන්න පුළුවන් කියන කාරණය ඔප්පු කළ නායකයකු විධියට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා 1997 දී ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා, ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා විධියට පත් වෙලා, ඉන් පසුව පළාත් සභාවට පත් වෙලා පළාත් සභාවේ වග කිව යුතු ඇමතිකම් දරලා, 2010දී පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණාට පසුව දේශපාලන වශයෙන් අපේ විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය ඉටු කළ ජාතික නායකයකු විධියට අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අපි එතුමාගේ චරිතය දිහා, එතුමා පැමිණි දේශපාලන ගමන දිහා බැලුවේ බොහොම ගෞරවයෙන් විශේෂයෙන්ම පසුගිය ජනාධිපතිවරණය දක්වාම අපේ බලවේගය ගොඩනඟන්න විශාල කැප කිරීමක් කළ දැවැන්ත නායකයකු විධියට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ ගුණ අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු මහින්ද අමරවීර අමාත්‍යතුමා කිව්වා වාගේ එතුමා අපේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට සිටි හොඳම සටන් නායකයෙක් අපට සිටි හොඳ විවාදකයෙක්, මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට හොඳින් ඇහුම් කන් දීලා ඒ මිනිසුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි හොඳ නායකයෙක්. එතුමා නැති වීමෙන් සිදුවුණු පාඩුව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට අද දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. එතුමාගේ වියෝව සමහර අංශ වලින් පිරිමහගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි කිසිදු දවසක හිතුවේ නැහැ. අප සමඟ මේ දේශපාලන ගමන පැමිණි අපේ ආදරණීය සටන් සගයා, එතුමාගේ සේවය මේ රටට අවැසිම මොහොතේ මේ තරම් ඉක්මනට අප අත හැර යයි කියලා. ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ අපේ ජනාධිපතිතුමා එදා රුවන්වැලි සෑය අභියසදී ආගමික ආශිර්වාද ලබා ගනිමින් එතුමාගේ කටයුතු ආරම්භ කළ මොහොත මට මතකයි. එම වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධව ගරු රංජිත් සොයිසා මැතිතුමාගේ හදවතේ තිබුණු වුවමනාව නිසා හොඳ සෞඛ්‍ය තත්ත්වයක නොසිටියත් එතුමා එතැනට සහභාගි වීම ගැන මට පුදුම හිතුණා. ඊට පසුව එතුමා රෝහල්ගත වුණාට පසුව මම රෝහලට ගියත්, මට එතුමා බලන්න යන්න හිත දුන්නේ නැහැ. කෙනෙක් රෝහල් ගත වෙලා ඉන්න කොට අනෙක් අය ඇවිල්ලා බලද්දී ඒ පුද්ගලයාගේ හිතට යම් දෙයක් දැනෙනවා. ඒ නිසා, ඒ තරමටවත් එතුමාට මානසිකව යම් දෙයක් දැනෙනවාට අපි කැමැති වුණේ නැහැ. මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ අපේ කඳවුර වර්ණවත් කළ කීර්තිමත්, ජනතාවාදී, ජාතික මට්ටමට ආපු සටන් නායකයෙක් අපට අහිමි වීම බලවත් පාඩුවක් සැබෑවටම මේ රටට එතුමාගේ සේවය ලබා දෙන්න පුළුවන් අවස්ථාවේ එතුමා අපට අහිමි වීම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට - අපට - සිදු වුණු ලොකුම පාඩුවක් බව සඳහන් කරනවා. අප ජීවිතයේ දී කරගත් සියලු පුණ්‍ය කර්ම වල බලය එතුමාට ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, එතුමාගේ ආදරණීය භාර්යාව - මුදිතා ද සොයිසා මැතිනිය -, ආදරණීය දරුවන්ට මේ සභාවේ සිටි ගරු ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමා සහ දැනටත් සභාවේ සිටින ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු මුළු මහත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ශෝකයත් ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටම මේ අවස්ථාවේදී පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපත් සමඟ දේශපාලනය කළ අපේ සහෝදර රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහායි අපි මේ අවස්ථාව යොදා ගන්නේ. රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රාදේශීය සභා මට්ටමින් දේශපාලනය ආරම්භ කරලා, පසු කාලීනව පළාත් සභාවේ දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, 2010 වසරේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා මාත් සමඟ 2010දීයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එතකොට තමයි අපේ සහෝදර, රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා හඳුනා ගන්නේ. එතුමාට වමේ දේශපාලනයේ දිගු ඉතිහාසයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් එක්ක දේශපාලනය ආරම්භ කරලා වමේ දේශපාලනය පිළිබඳ හොඳ අවබෝධයක් ඇතිව, යථාර්ථය පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ඇතිව, රටේ පීඩිත පන්තිය පිළිබඳව සැබෑ අවබෝධයක් ඇතිව තමයි එතුමා දේශපාලනයට පිවිසුණේ. ඒ වාගේම මට මතකයි ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මැතිතුමියත්, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාත් සමඟ සූරියකන්ද සමූහ මිනී වළවල් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන්නත් රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා එදා නායකත්වය දුන්න බව. ඒ ගමන තුළින් වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ දේශපාලනය රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ආරම්භ කළා. එදා පාද යාත්‍රා ගිහිල්ලා එවකට තිබුණු රජයේ අඳුරර්දර්ශී පාලනයට එරෙහිව රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා සැබෑ හඬක් නැඟුවා. ඒ ආපු ගමන තුළ ප්‍රාදේශීය සභාව, පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින් පළාත් සභා අමාත්‍යවරයකු හැටියටත් වැඩ කරලා, 2010 වසරේදී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. ඒ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමන් සහ අපි විශාල හඬක් නැඟුවා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුව කරන වැඩ කටයුතු වලට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා නිරන්තරයෙන් අප එතුමාගේ ආසනයට එක්කරගෙන ගිහිල්ලා, ඒ දිස්ත්‍රික්කවල තරුණ සංවිධාන පිහිටුවන කොට ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න කටයුතු කළා. 2015 ජනාධිපතිවරණයෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් පරාජයට පත් වුණාට පස්සේ අපි කාල්ටන් නිවසට ගියා. එදා එතුමා මුණගැහෙන්න ආවේ මන්ත්‍රීවරුන්, හිටපු ඇමතිවරුන් අතළොස්සක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. ඒක තමයි මේ රටේ දේශපාලනයේ ස්වභාවය. හැබැයි, ඒ අතර නායකත්වය අරගෙන අපේ සහෝදර රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමන් එදා කාල්ටන් නිවසට ඇවිල්ලා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. එදා දේශපාලන තලයේ නොයෙක් වෙනස්කම් සිදු වූ කාලයක්. ඒ කාල සීමාවේ එක්තරා අවස්ථාවක මැතිවරණය පරාජය වෙලා - හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නියෝජනය කරමින් හදිසියේ පැවැත්වෙන පළමුවෙනි රූප වාහිනී විවාදයකට යන්න කෙනෙක් හිටියේ නැහැ. "නැහැ. මම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා වෙනුවෙන් මේක කරනවා. එතුමා නැති තැන මම දේශපාලනයේ නැහැ" කියන මතයට ඇවිල්ලා එදා රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ඒ රූපවාහිනී විවාදයට පෙනී සිටියා. එතුමා නායකත්වය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා විතරක් නොවෙයි. ඒ වෙනුවෙන් හඬක් නඟපු දේශපාලන නායකයෙක් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පෞද්ගලිකවම මතක ඇති අපි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විධියට පෙනී සිටිය බව. එදා අපි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විධියට පෙනී සිටින විට, ඔබතුමා සමඟ සම්බන්ධීකරණය කරමින් අපේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය වෙන් කර ගැනීම සඳහා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නියෝජ්‍ය සංවිධායකවරයා විධියට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා කටයුතු කළා. ඒ කටයුතු කළ කාල සීමාවේ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව, හම්බන්තොට වරාය බදු දීම පිළිබදව, මත්තල ගුවන් තොටු පොළේ කටයුතු පිළිබඳව, ජන බලය රැළිය පිළිබඳව, මැයි දින සංවිධාන කටයුතු පිළිබඳව අපිත් එක්ක ඉදිරියෙන්ම හිටපු මන්ත්‍රීවරු අතරින් කැපී පෙනෙන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එදා අපි මහනුවර සිට කොළඹට පා ගමනින් එන විට, නොයෙකුත් බාධක තිබුණත් ඒවා ජය අරගෙන එතුමා ආරම්භයේ සිට අවසානය දක්වා අපත් සමඟ පා ගමනේ ආවා. ඒ වාගේම හම්බන්තොට වරාය සම්බන්ධව උද්ඝෝෂණය කරන කොට, පොලීසියෙන් අපට ගහන කොට රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ඒවාට බිය නැතිව, සෘජුවම මුහුණ දුන්නා. එවැනි නායකත්වයක් තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කයට වාගේම රටේ ජාතික දේශපාලනයට ලබා දීමට අප අතරින් වෙන් වූ අපේ සහෝදර ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමන් කටයුතු කළා. ගරු කථානායක තුමනි, පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ ජනාධිපතිවරණය සමයේදී අසනීප තත්ත්වයෙන් සිටියදී තමයි එතුමා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙන් මැතිවරණ වේදිකාවේ, ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ නියැලුණේ. මට මතකයි, මහින්ද රාජපක්ෂ වර්තමාන අගමැතිතුමන්, එදා රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාට කිව්වා, " රංජිත් ඔබේ අසනීප තත්ත්වය ගැන සලකා විවේක ගන්න " කියලා. හැබැයි, ඒ කිසිවක් නොතකා, අසනීප තත්ත්වයෙන් සිටියදීත් අපේ රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා " අප අවුරුදු හතර හමාරක් තුළ ආ ගමන අවසන් කළ යුතුයි. ජයග්‍රහණය කරා අප යා යුතුයි" කියා එදා මැතිවරණය මෙහෙය වූවා. මැතිවරණයෙන් පසුව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ නිවසට ගිහිල්ලා කිව්වා, " රෝහලට ගිහිල්ලා බෙහෙත් ටිකක් ගන්න" කියලා. ඒ වෙලාවේදීත් " පාර්ලිමේන්තුවක් අපි හදන්න ඕනෑ. 2/3ක ආණ්ඩුවක් අපි හදන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ දෑත් අපි ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය ඉවර වෙලාම මම බෙහෙත් ගන්න යන්නම්" කියලා තමයි රංජිත් සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ. හැබැයි, අවාසනාවට, කාලයත් එක්ක තිබුණු සටනක් නිසා, ස්වභාව ධර්මයාත් එක්ක තිබුණු සටනක් නිසා රංජිත් සොයිසා මන්ත්‍රීතුමන් රෝහල්ගතව සිටියදී අප අතරින් වෙන් වෙලා ගියා. මේ ආපු ගමනේදී මම රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා පෞද්ගලිකව ආශ්‍රය කළේ කෙටි කාල සීමාවක් වුණත්, එතුමා අපත් එක්ක කළ ඒ සටන්, අපත් එක්ක ගිය ගමන් අපට කිසිදා අමතක කරන්න බැහැ කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාගේ පුතාට, දුවට, බිරිඳට, ඒ වාගේම ඥාතීන් සියලු දෙනාට එතුමා වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාගේම රංජිත් සොයිසා මන්ත්‍රීතුමන් අසනීප තත්ත්වයෙන් සිටියදී එතුමා වෙනුවෙන් බෝධි පූජා කළ, එතුමා වෙනුවෙන් ප්‍රතිකාර කළ නවලෝක රෝහලේ වෛද්‍යවරුන්, හෙදියන්, එම රෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු දෙනාට මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවෙනුත්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙනුත් අප පෞද්ගලිකව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම රජය පිහිටුවා කෙටි කාලයක් වුණත්, රජයක් විධියට අපට කළ හැකි සියලු කාර්යයන් ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් රංජිත් ද සොයිසා අපේ සහෝදර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් කළාය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රංජිත් ද සොයිසා ආදරණීය දේශපාලන සගයා වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ දයාබර භාර්යාව, දුව, පුතා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා අද කථානායකතුමාගේ ගැලරියේ ඉන්නවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු අභාවයට පත් වුණාම අපි සම්ප්‍රදායක් හැටියට ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මම මේ අවස්ථාවට සහභාගි වන්නේ, එතුමා එක පැත්තකින් මගේ ඥාතියෙක්, තවත් පැත්තකින් දේශපාලන සගයෙක් නිසා. පළාත් සභාවේ මහ ඇමති හැටියට මම කටයුතු කරපු කාලයේ එතුමා පළාත් සභා ඇමතිවරයෙක්. ඒ නිසා අපි අතර දීර්ඝ කාලයක මිතුදමක් සහ ඥාති සම්බන්ධකමක් තිබුණා. ස්ව ශක්තිය මත පදනම් වූ දේශපාලන ව්‍යාපාරයක එතුමා තම දෙපා වාරුවෙන් නැඟී ඉඳලා යා හැකි ඉහළම තැනට ගමන් කළා. එතුමා 1980 වසරේදී දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, 1997 වසරේදී අටකලන්පන්න ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියටත්, 2010 වසරේදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් තේරී පත් වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඌව පළාත් මහ ඇමතිව සිටි කාලයේ වූ එක්තරා සිද්ධියක් මට විශේෂයෙන්ම මතකයි. දවසක් මගේ භාර්යාව කොළඹ ඇවිල්ලා, බදුල්ලට යන ගමන් රත්නපුරයේ දී වාහනය කැඩුණාම, එවකට සබරගමු පළාත් මහ ඇමති වශයෙන් හිටපු ගරු මහීපාල හේරත් මැතිතුමාට මම කථා කරලා කිව්වා, " නෝනා බදුල්ලට ගෙන්වා ගන්න මට හයර් එකට වාහනයක් අරන් දෙන්න" කියලා. ඒ අවස්ථාවේදී, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා පළාත් සභාව ළඟින් එතුමාගේ අලුත්ම වාහනයෙන් බැහැලා, මගේ භාර්යාවට එතුමාගේ වාහනය දීලා, ඇය බදුල්ලට සේන්දු කරලා තිබුණා. අපි අතර එවැනි කිට්ටු සම්බන්ධකමක් තිබුණා. එක අතුරු මැතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාක්ෂිකයකු හැටියට මම ගිහිල්ලා එතුමාට වැඩ කළා. ඒ වැඩ කරපු කාලයේ දී එතුමා දවසක් මට ආරාධනා කළා. "ගෙදර යමු, කෑම ටිකක් කාලා එන්න" කියලා. මේ පිළිබඳව ගරු රංජිත් ද සොයිසා මහතාගේ ගරු මැතිනියටත් මතක ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාගේ ගෙදරට ගියාම, එතුමා මට කිව්වා, " මහ ඇමතිතුමනි, මගේ ගොවිපළ බලන්න යමු" කියලා. මම ගිහින් ඒ ගොවිපළ බැලුවාම, ඉතාම විධිමත්ව පාංශු සංරක්ෂණය කරලා, චක්‍රීය කෘෂි කර්මාන්තයේ සැබෑ ආදර්ශයක් මට දකින්න ලැබුණ. "චක්‍රීය කෘෂි කර්මාන්තය" කියන්නේ ගවයාත්, ගොවියාත්, පසත් එකට රැකෙන ආකාරයට ගොවිතැන් කිරීමයි. ඒ නිසා චක්‍රීය කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳ මට ඒක ලොකු ආදර්ශයක් වුණා. මොකද, කෘෂිකම ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාගේ ජනතාවට ඒ ආදර්ශය ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඇමතිවරයකුට කරන්න පුළුවන් හොඳම දේ ඒක කියලා මම හිතනවා. නිකම්ගොඩ ඉඳන් නැව් පෙරළන්නේ නැතිව, භාවිතයෙන් තමන් භාර ගත්ත විෂයය අධ්‍යයනය කරලා, ප්‍රායෝගිකව බිමෙහි පැළ කරන්න පුළුවන් හැකියාව ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාට තිබුණා. එදා එතුමාගේ මළ ගෙදර ගිය දවසේත් ගරු ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමාත් මට හම්බ වුණා. මම එතුමාගේ ආසනයෙත් අතුරු මැතිවරණ වලට වැඩ කරපු කෙනෙක්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ බණ්ඩාරනායක ප්‍රතිපත්තිවලට ගරු කරමින් තම දේශපාලනය ඉදිරියට ගෙන ගිය කෙනෙකු හැටියටයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා අපි දකින්නේ. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂයෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ අනුවර්තන යුගයක් පැමිණි බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එම පාර්ලිමේන්තු අනුර්වර්තන යුගයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ජනාධිපතිවරයකු එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් බිහි වුණා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ජනාධිපතිවරයකු එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් බිහි වුණු ඒ අනුවර්තන යුගයේ දී ගරු රංජිත් සොයිසා මහතා ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණට එකතු වුණා. අපි එක්සත් ජාතික පෙරමුණට එකතු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දේශපාලන අනුර්වර්තනයක් වූ යුගයක්. ඒ යුගයේදී එතුමා නියෝජනය කරපු කඳවුර, එතුමන්ලා ජනතාව ඉදිරියට රැගෙන ගිය කඳවුර බලයට පත් කිරීමට ඉතාම වෙහෙසි මහන්සි වී, ශක්ති සම්පන්නව එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාට විවිධ තනතුරු ලැබෙන්න තිබුණු බව අපි දන්නවා. ඒ තනතුරු ලබා ගැනීමට තරම් වාසනාවක් එතුමාට තිබුණේ නැහැ. අපි ආණ්ඩුවෙන් එක දෙයක් ඉල්ලනවා. අපි ආණ්ඩුවේ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ට කියනවා, අද මේ ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරලා, රංජිත් සොයිසාගේ ඒ චරිතාපදානය මෙතැනින් අවසන් කරන්න එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ජනාධිපති කෙනෙකු, අගමැති කෙනෙකු, ඇමතිවරු ඉන්නවා. අද මේ ගැලරියේ එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ සහ දරුවන් ඉන්නවා. ඔවුන් කොපමණ අසරණ වෙලාද කියන කාරණාව මම දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔවුන්ට කළ හැකි සෑම උපකාරයක්ම රජයෙන් ලබා දේවි කියන විශ්වාසය මා තුළ තිබෙනවා. එය ලබා දිය යුතුයි කියන කාරණය මම මතක් කරනවා. ගරු රංජිත් ද සොයිසා අපේ ඥාතියා, සහෝදරයා, දේශපාලන සගයා, සටන් සගයා අප අතරින් සදහටම වෙන් වෙලා තිබෙනවා. සසර වසන තුරු එතුමා මෙවන් අකල් මරණයකට ගොදුරු නොවේවා කියාත්, එතුමා අප අතර නැවත ඉපිද, අපට එකම මණ්ඩපයකදී අමා මහ නිවන් සුව ලබා ගැනීමට හේතු වාසනා වේවා කියාත් ප්‍රාර්ථනා කරමින් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය තුළ මානව දයාවෙන් පිරුණු දුර්ලභ චරිතයක් වු අපේ ආදරණීය මිත්‍ර ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මගේ ශෝකය එතුමාගේ සදාදරණීය බිරිඳටත්, දරුවන්ටත්, එම පවුලටත් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. මීට වර්ෂ 30 කට පෙර, 1989 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් මහජන නියෝජිතයකු ලෙස මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. මන්ත්‍රීවරු එනවා, මන්ත්‍රීවරු යනවා. විවිධ ආකාරයේ, විවිධ සිතුම් පැතුම්, විවිධ ආකල්ප, විවිධ ජනවහර, විවිධ ධර්මතා ඇති මන්ත්‍රීවරු ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් හා විපක්ෂයෙන් අපට මුණ ගැසෙනවා. සමහර දේශපාලනඥයන් අප දකින විට, ඔවුන් අප බදාගෙන බඩ ඉඹිනවා වගේ තමයි පෙන්වන්නේ. ගෙදර ගියාම තමයි තේරෙන්නේ, බුරිය කාලා කියලා. එම නිසා එවැනි දේශපාලන සංස්කෘතියකුත් රටේ තිබෙන යුගයක එසේ නොවන ඉතාම හෘදයාංගම මානුෂීය සෙංගතුකමකින් යුතුව තමන් පත් කළ ජනතාවට උපරිම සේවාවක් සැලසීම සඳහාත්, වඩාත් හොඳ දේශපාලන සංස්කෘතියක් රට තුළ නිර්මාණය කිරීම සඳහාත් දුෂ්කර වූ දේශපාලනයක නිරත වූ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් මෑත කාලයේ බිහි වූ සටන්කාමී දේශපාලන නායකයකු ලෙස එතුමාට ගෞරවනීය ස්ථානයක් හිමි වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පරාජය වෙලා 2015 වර්ෂය ආරම්භයේදී මේ රටේ විශාල දේශපාලන පරිවර්තනයක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාවේ මේ රට කඩන්නේ නැතුව, බෙදන්නේ නැතුව, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු ජනයාට ජීවත් වීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න, අභය දානය දෙන්න ක්‍රියා කළ ඒ නායකයාට ලංකාවේ කිසිම නායකයෙකුට නොසලකපු ආකාරයට බලයට පත් වූ පාර්ශ්වය විසින් එළව - එළවා පහර දෙන්න පටන් ගත්තා. එම පහර දීම කොතරම් දරුණුද කියනවා නම්, එතුමා ළඟ හිටපු පවුලේ දු දරුවන්, භාර්යාව, ඥාති හිත මිත්‍රාදීන් ඇතුළු එතුමා සමඟ සම්බන්ධ වෙලා සිටි සියලු දෙනාට පහර දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේ අපේ කඳවුරේ සිටි සමහර අයත් ස්වකීය ආරක්ෂාව සඳහා රජය වෙතට ගමන් කරන තත්ත්වයක් තිබුණා. බියෙන් තැති ගත් සමහර අය ඒ බියෙන් බේරීම සඳහා අනුගමනය කරන විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග ලෙස ඒ රජය තුළට අනුගත වෙන්නටත් ක්‍රියා කළා. එවන් දුෂ්කර අවස්ථාවකදී එසේ කිරීම අසාධාරණ බවත්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට එලෙසින් පහර දීමට තරම් එතුමා මේ රටට කිසිම වැරැද්දක් නොකළ බවත්, රට බේරා ගත් නායකයා අත් නොහැර යා යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අවංකව කකුල් දෙකම තබාගෙන හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව අපේ පිළේ වුණත් ටිකක් අඩු බවත් කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ අතර, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගරු ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමාගේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරයා වන ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීවරයා ඉන්ද්‍රඛීලයක් සේ නොසැලී මහින්ද රාජ පක්ෂයන් අත නොහැර සිටි බව මම මේ අවස්ථාවේ කෘතවේදීව සඳහන් කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම, එම දුෂ්කර අවස්ථාවේ ජනතාව නැවත සංවිධානය කරන විට, අපේම පිලේ අය වුණත් බොහෝ දේ සඳහා ඉදිරිපත් වෙන්න මැළි වන යුගයක, එතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය සංවිධානය කරන්න පටන් ගත්තා. එතුමාගේ නිවසේ හෝ වෙනත් ඕනෑම ප්‍රධාන රැස්වීමක් පවත්වන අවස්ථාවක ප්‍රධාන කථිකයා ලෙස මට ආරධනය කිරීම එතුමාගේ පුරුද්දක් ලෙස තිබුණා. ඒ අනුව අවසාන මහා රැස් වීමට හැර අනෙක් සියලු රැස්වීම් වලට සහභාගි වෙමින්, රත්නපුරය, නිවිතිගල ආදී ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව නව දේශපාලන ප්‍රවණතාව ගොඩනැඟීම සඳහා මා එතුමාට දායකත්වය ලබා දුන්නා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ විපක්ෂයේ සංවිධායකවරයකු වශයෙන් මන්ත්‍රීවරු සංවිධානය කර ගන්න, විවිධ සටන් වලට ගෙන යන්න විපක්ෂයට, අපට නිරන්තර හයියක් ලබා දුන්නා. මහ දවල් මහ බැංකුවේ ඇති වුණු මහා මුදල් මංකොල්ලය අවස්ථාවේදී හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයා ඉවත් නොකරන තත්ත්වය තුළ, ඔහු ඉවත් කිරීම සඳහා උද්ඝෝෂණ පෙළපාළියක් ගියා. ඒ අවස්ථාවේදී අපේ ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමාට තුවාල සිදු වුණා. ඒ හැම සටන් පෙරමුණකම පෙරමුණේ සටන්කරුවෙකු ලෙස ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා ඉදිරියෙන්ම හිටියා. පාර්ලිමේන්තු කටයුතු හා දේශපාලන කටයුතු වලින් බැහැරව බලද්දි එතුමාට ඉතාම සංවේදී හදවතක් තිබුණා. එතුමා යහපතේදී - සතුටේදී - සිනා නැඟෙන්නත්, දුකේදී කඳුළක් නැඟෙන්නත් තරම් සංවේදී හදවතක් තිබුණු දේශපාලන නායකයෙක්. ජිවිතයේදී මිනිසකු ලෙස මේ මව් බිමට කරන්න පුළුවන් උපරිම සේවය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබෙන්න තිබුණේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණයෙන් පසුව එළැඹෙන ආණ්ඩුව තුළයි. නමුත්, අවාසනාවකට ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා පැතූ අරමුණු ඉෂ්ට කරන්න එතුමාට නොහැකි වුණා. ඒක මනුෂ්‍ය ජිවිත වල හැටි. අප හිතන ආකාරයටම සියල්ල කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ කෙටි කාලය තුළදී හඬක් නඟන්න බැරි ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවගේ හඬ නඟමින්, නිර්ව්‍යාජ දේශපාලනඥයකු ලෙස එතුමා කළ මෙහෙවර අපි සියලු දෙනා අගය කළ යුතු වනවා. එතුමාට සදා නිසංසල නිවන් සුව ලැබේවායි කියා පතමින් මගේ වචන කීපය අවසන් කරනවා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු, විපක්ෂයක් හැටියට දැවැන්ත අරගළයක් වෙනුවෙන් නායකත්වය ලබා දීපු ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව කථාවක් කරන්න වෙයි කියා මා කවදාවත් හිතුවේ නැහැ. එතුමාගේ හදිසි අභාවය අප සියලු දෙනා කම්පා කරවපු අභාවයක්. එම නිසා පළමුවෙන්ම අපේ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ මෑණියන්, බිරිඳ ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ කනගාටුව පළ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළදී තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ඉතා කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කරන්න, එතුමා පිළිබඳව යම් අධ්‍යයනයක් කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණේ. විශේෂයෙන්ම ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ එක් පැත්තකින් ආණ්ඩු බලයත්, විපක්ෂයේ බලයත් කියන දෙකම නැති කණ්ඩායමක් හැටියට කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ අපේ සංයුතිය ගත්තාම, මන්ත්‍රීවරු 30කට අඩු වෙච්ච අවස්ථාවක් ද තිබුණ බව අපට මතකයි. මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 30 දක්වා අඩු වෙලා තිබුණු අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ තරුණ, නවක මන්ත්‍රීවරුන් වන අපට නායකත්වය ලබා දෙමින් එතුමා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නියෝජ්‍ය සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කළා. අපට ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීමේ කටයුත්තේදී ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා ඉහළම වැඩ කොටසක් කරපු, ඉහළම කාර්ය භාරයක් කරපු නායකයෙක් කියා මම විශ්වාස කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ බොහෝ විවාද පැවැත්වෙනවා. ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා තම පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ ඒ එකම විවාදයක්වත් අත් හැරපු මොහොතක් තිබුණා ද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. එතුමා ඒ හැම විවාදයකටම සහභාගි වුණා. එතුමා හැම දාම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ හඬ නැඟුවා. විශේෂයෙන්ම ගම්මිරිස් ගොවියාගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා තරම් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පසුගිය අවුරුදු හතර හමාරේ කථා කරපු වෙනත් මහජන නියෝජිතයෙක් නැහැ. අපේ අනිකුත් ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් කිව්වා වාගේ පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ මේ රටට අහිත කර අණපනත්, ගිවිසුම් ඉදිරිපත් වුණා අපට මතකයි. ඒ කාල සීමාවේදී විශේෂයෙන්ම හම්බන්තොට වරාය, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ විකිණීමේ කටයුතු වලට එරෙහිව නායකත්වය ලබා දීමේදී ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා මූලිකත්වය ගත්තා. ඒ වාගේම මහ බැංකුවේ බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව හඬ නැඟීමේ කටයුත්තේදීත් පිරිස සංවිධානය කරලා, අවශ්‍ය පුවරු හා සටන් පාඨ ලබා දීලා - ඒ හැම කටයුත්තකදීම- ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා ලබා දුන් නායකත්වය අපට කවදාවත් අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා ඒ අභියෝගය ආණ්ඩුවට එල්ල කරන විට එතුමාටත් ආණ්ඩුව පැත්තෙන් විශාල අභියෝග එල්ල වුණා, ගරු කථානායක තුමනි. යම් සිද්ධියක් පිළිබඳව එතුමාගේ කනගාටුවක් -සිත් තැවුලක් - තිබුණු බව මට මතකයි. මොකද, 2001 වර්ෂයේ වූ යම් සිදුවීමක් සම්බන්ධයෙන් එතුමාට නඩුවක් පවරා තිබුණා. 2010 අවුරුද්දේ එතුමා ඒ නඩුවෙන් නිදහස් කළා. නමුත්, පසුගිය ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා, විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් දඩයම් කිරීමේ අරමුණින් ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමාට ඒ නඩුව නැවත වතාවක් ඒ ආකාරයෙන්ම පැවරුවා. එපමණක් නොවෙයි. 2019 අවුරුද්දේ ජුනි මාසයේ 12 වැනි දා ඒ නඩුව නැවත වතාවක් නිෂ්ප්‍රභ කරන කොට එදා සවසම ඒ කරුණු වලින්ම, ඒ අධිකරණයේම නැවත වතාවක් ඒ නඩුවම් පවරන්න කටයුතු කළා. ඒ නිසා විශාල පීඩනයක් එතුමාගේ දේශපාලන ගමනට යෙද වූවත්, ඒ බාධක මැද්දේ එතුමා ඒ ආපු ගමන පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. එතුමා අපේ කඳවුරේ පතාක යෝධයකු හැටියට රූපවාහිනී විවාද වලට සම්බන්ධ වුණා, ගුවන්විදුලි සංවාද වලට සම්බන්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන රාජ්‍ය මාධ්‍ය වලට ගිහිල්ලා විවාද වලට සම්බන්ධ වෙන්න අපේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ අකමැති වුණා. නමුත්, ජාතික රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහීනිය ඇතුළු අනෙකුත් හැම නාලිකාවකම පැවැත් වූ විවාද වලට ගිහිල්ලා, එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙන්, අපේ කඳවුර වෙනුවෙන් කරපු කාර්ය භාරය මේ රටේ කිසිම කෙනෙකුට අමතක කරන්න පුළුවන් කාර්ය භාරයක් නොවෙයි කියලා මා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ කියන පක්ෂය නිර්මාණය කරන්න පෙර අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ජනතාව සංවිධානය කිරීම සඳහා රට වටේ යන්න කියා ඉල්ලීම් කරන කොට, ඒ කාර්ය භාරය කරන්න හිටියේ ඉතාම සුළු පිරිසක් පමණක් බව අපට මතකයි. නමුත්, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා කවදාවත් ඒ අභියෝගය පැත්තකින් තැබුවේ නැහැ. ඒ අභියෝගය බාර ගත් එතුමා මේ රටේ නොගිය ආසනයක් ඇති කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරේ ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සියල්ලට ගිහිල්ලා එතුමාගෙන් පක්ෂයට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දුන්නා. එපමණක් නොවෙයි, 2015 ජනවාරි මාසයේ 8 වන දා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පරාජයට පත් වෙලා විද්‍යුත් නාලිකාවක පැවැති පළමුවැනි වැඩසටහනට රූපවාහිනී වැඩසටහනට - යන්න පුද්ගලයන් ඉදිරිපත් නොවූ වෙලාවේ, හිටපු අය ඊට අකමැති වෙන කොට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ඒ අභියෝගය බාර ගත්තා අපට මතකයි. එතුමා ඒ අභියෝගය බාර ගත්තා පමණක් නොව එදා එම දේශපාලන මතය නියෝජනය කරන්නත් කටයුතු කළා. එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය වන රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ " මහින්ද සුළඟ " රැස්වීම පවත්වපු වෙලාවේ එහි ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කළේත් එතුමායි. ඒ වෙලාවේ එතුමාට තිබුණු පීඩනය මොන වගේ ද කියා අපට මතකයි. එතුමා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ වෙනුවෙන් විශාල කැප කිරීමක් කළා, ජනාධිපතිවරණය වෙනුවෙන් විශාල කැප කිරීමක් කළා. අපි රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරවල දිවුරුම් දෙන වෙලාවේ එතුමාගේ නමත් ඒ නම් අතර සඳහන් වෙලා තිබුණා, රාජ්‍ය ඇමති ධුරයක් සඳහා එතුමාටත් ආසනයක් වෙන් වෙලා තිබුණා. නමුත්, ඒ රාජ්‍ය ඇමති ධුරය ලබා ගන්න එතුමා අවාසනාවන්ත වුණත්, රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ එතුමාගේ ආසනය වෙනුවෙන්, එතුමාගේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපට කරන්න පුළුවන් කාර්ය භාරය එතුමා වෙනුවෙන් ඉටු කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, අපේ ආණ්ඩුවේ සියලු දෙනාත් කටයුතු කරනවා. අපි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මගේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ සියලු ඥාතීන්ට සහ හිතවතුන්ට පළ කර සිටිනවා.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාට බොහොම ස්තුතියි. මෙය, අප සියලු දෙනා ශෝකයට පත් වෙලා ඉන්න අවස්ථාවක්. අපත් සමඟ 2010 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අපේම සහෝදරයකු හැටියට හිටපු අපේ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවය ගැන මේ අවස්ථාවේදී කථා කරන්න සිදුවීම පිළිබඳව අපි කනගාටුවට පත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමා හඳුනා ගත්තේ එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නත් කලින් පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයකු හැටියට කටයුතු කරන විටයි. එවකට පළාත් සභාවේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළේ මගේ පියායි. එතුමා සමඟ පළාත් සභාවේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරමින් ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් නොව, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයටත් විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ඒ වකවානුව තුළදී තමයි මට එතුමා මුලින්ම හමු වුණේ. කෘෂිකර්මය විෂය පිළිබඳ හොඳ දැනුමක් ඇති අමාත්‍යවරයකු හැටියට විශාල වැඩ කොටසක් ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. 2010 වර්ෂයේදී අපි එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට සිටිමින් පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද වලට වාගේම ජනමාධ්‍යවල පැවැති විවාද වලටත් ඉතාම ශක්තිමත්ව ඉදිරිපත් වූ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා අප හඳුනා ගෙන හිටියේ. එදා ආණ්ඩුවේ යම්කිසි ගැටලුවක් තිබුණා නම්, ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීමේදී ඒ පිළිබඳව විවේචනය කරන්න එතුමාට කොන්දක් තිබුණා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේදී අපේ ප්‍රදේශ වලට, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට සංවර්ධනය ගෙන එන්න ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළා. 2015 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරාජයට පත් වුණාට පසුව, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ සිටි බොහෝ කණ්ඩායම් - මැති ඇමැතිවරු, මන්ත්‍රීවරු, දේශපාලනඥයන් ඇතුළු සියලු දෙනා - එතුමා හැර යන කොට, රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් සමඟ හිටගෙන එතුමා ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කළා. එපමණක් නොවෙයි. අපේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධීකරණය කරමින්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු වලට, විවාද වලට සම්බන්ධ වෙමින් එතුමා කටයුතු කළා. අපේ කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියපු ආකාරයට එදා පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණය 30 කට වගේ අඩු වෙන කොටත් මේ රටේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙන්, විපක්ෂය වෙනුවෙන් එතුමා ඉතා ශක්තිමත්ව සිටිමින් හඬ නඟපු නායකයකු බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා හඬ නැඟුවේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී පමණක් නොවෙයි. අපේ ආණ්ඩු විරෝධී අරගල වලදී, පාද යාත්‍රා වලදී. උද්ඝෝෂණ වලදී එතුමා සහයෝගය දැක්වුවා. මත්තල ගුවන් තොටුපළ හා හම්බන්තොට වරාය විකිණීමට සුදානම් වූ අවස්ථාවේ, ඊට විරුද්ධව අපි පැවැත්වූ උද්ඝෝෂණ වලදී එතුමාට කඳුළු ගෑස් පවා කන්න සිදු වුණා. එතුමා එවැනි අවස්ථා වලට මුහුණ දෙමින් අපත් සමඟ ඉදිරියට ගිය නායකයෙක්. එම නිසා එදාටත් වඩා අද අපට එතුමාගේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. එතුමා ඕනෑම තැනක තමන්ගේ මතය කෙළින් ප්‍රකාශ කිරීමට හැකි ශක්තිමත් නායකයකු හැටියටයි කටයුතු කළේ. එතුමා පසුගිය කාලයේ විශේෂයෙන් කෘෂිකර්මය වෙනුවෙන් හඬක් නැඟුවා. ව්‍යාපාරිකයන් අතලොස්සක් නිසා අපේ ප්‍රදේශ වල තිබෙන සුළු අපනයන බෝග වලට සිදුවන හානිය පිළිබඳව එතුමා දීර්ඝ වශයෙන් කථා කළා. ගම්මිරිස් ඇතුළු සුළු අපනයන බෝග වචන ගොවියා රැක ගැනීමට එදා එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා නැති අඩුව අද අපට දැනෙනවා. එතුමා අවසානය වන තෙක් සටන් කරලා ජයග්‍රහණය කළත්, එතුමාට එම ජයග්‍රහණයෙන් පසුව අමාත්‍ය ධුරයක් ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව නැති වුණත්, එතුමා කරපු සේවය අපි හැම දාම සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා ගෙන ගිය අරගලය එතුමා වෙනුවෙන් අපි ඉදිරියටත් කරගෙන යනවාය කියන එක සඳහන් කරමින්, රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් ශෝකයට පත් එතුමාගේ භාර්යාව වන මුදිතා මැතිනිය, එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය, දියණිය සහ එතුමාගේ ඥාතීන් ඇතුළු සමස්ත රක්වාන ආසනයේ ජනතාවට අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම එතුමා වෙනුවෙන් ඉදිරියේ දී දේශපාලන කටයුතු කිරීමට එතුමාගේ භාර්යාව වන මුදිතා සහෝදරිය ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට හැකියාව, ශක්තිය, ධෛරය ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අප අතරින් වෙන් වූ අපේ රංජිත් ද සොයිසා සහෝදරයාට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இரத்தினபுரி மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய まあ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ ரீ. ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்களின் மறைவு உண்மையில் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு குறிப்பாக இரத்தினபுரி மாவட்ட மக்களுக்கு ஏற்பட்ட மிகப் பெரிய இழப்பாகும். அவரின் இழப்பையிட்டு வருந்துகின்ற அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள் மற்றும் குடும்பத்தினருக்கு ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் இந்த இடத்தில் அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அவர் 2010 பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டுப் பாராளுமன்றம் வருகைதந்தபொழுது அவருடன் எனக்குத் தனிப்பட்ட ரீதியில் அறிமுகம் ஏற்பட்டது. நாட்டில் ஜனநாயகம் உயிர்ப்பிக்கப்பட வேண்டும். ஒற்றையாட்சியின்கீழ் நாட்டின் இறைமை பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்பதில் மிகவும் சாதுரியமாகச் செயற்பட்டார். மாகாண அமைச்சராகவும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் பதவி வகித்த அவர், நாட்டு மக்களுக்கு குறிப்பாக தான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய இரத்தினபுரி மாவட்டத்தின் இரக்குவானைத் தொகுதி மக்களுக்குப் பெரும் சேவையாற்றுவதில் கரிசனை கொண்டிருந்தார். அவருடைய இறுதிக் கிரியைகளில் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் திரண்டுவந்து கலந்து கொண்டு அஞ்சலி செலுத்தியதை கண்ணுற்றபோது, இந்நாட்டு மக்கள் குறிப்பாக இரத்தினபுரி மக்கள் அவர்மீது வைத்திருந்த அன்பினையும் மரியாதையையும் எங்களால் உணரக் கூடியதாக இருந்தது. திரு. ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்கள் பாராளுமன்ற நடவடிக்கைகளில் அதிதீவிரமாகச் செயற்பட்டார். இன்று சில உறுப்பினர்கள் பாராளுமன்ற அமர்வுகளில் குறைவாகப் பங்கு கொள்கின்ற சூழ்நிலையில், ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்கள் பாரளுமன்றச் சபை நடவடிக்கைகளில் தொடர்ச்சியாகப் பங்குகொண்டு பாராளுமன்ற ஜனநாயகத்தை நிலைநாட்டுவதில் முக்கிய பங்காற்றினார். அதேநேரம் பாராளுமன்றத்திற்கு வெளியே குறிப்பாக, தொலைக்காட்சி அரசியல் விவாதங்களில், தான் சார்ந்திருந்த கட்சியின் கொள்கைகளை நிலைநாட்டுவதில் அவர் வாதாடிய விதம் எங்களை மிகவும் கவர்ந்திருந்தது. அவர் தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ஐக்கியத்தை ஏற்படுத்துவதற்குப் பாடுபட்ட ஒருவர் என்பதைச் சிறுபான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இன்று சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பெரும்பான்மை மக்கள் மத்தியில் வாக்கு வங்கியினை அதிகரித்துக் கொள்ளும் நோக்கில், சிறுபான்மை மக்களை இலக்காகக் கொண்டு இனவாதமாகப் பேசிச் செயற்படுகின்றபோதிலும், திரு. ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்கள் அதற்கு மாற்றமாகச் செயற்பட்டு வந்தார். ஏழை எளிய மக்களின் மற்றும் விவசாயிகளின், ஏனைய பாட்டாளி வர்க்கத்தினரின் தேவைகளை நிறைவேற்றுவதில் போராடி வந்தார். இன பேதம் பாராமால் எல்லோரும் இந்த நாட்டு மக்கள் என்ற கொள்கையுடன் செயற்பட்ட சகோதரர் ரஞ்ஜித் த சொய்சா அவர்களின் மறைவு பேரிழப்பாகும். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள கல்முனையைச் சேர்ந்த ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்கள் அண்மையில் காலமானார். அவருடைய மறைவையொட்டியும் இந்தச் சபையில் ஒருசில வார்த்தைகள் பேச விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டின் ஊடகத் துறையில் பிரபல்யம்வாய்ந்த ஒருவரான மர்ஹும் ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்கள் ஒரு சிறந்த அறிவிப்பாளருமாவார். அவர் இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்தில் நீண்ட காலம் கடமையாற்றினார். அறிவுக் களஞ்சியம் என்ற வானொலி நிகழ்ச்சியை வழங்கியதன் மூலம் நாடு பூராகவும் உள்ள தமிழ் பேசும் மக்களுக்கும் மற்றும் மாணவர்களுக்கும் பெரும் சேவையாற்றினார். அவர் பல பாடசாலைகளில் அதிபராகவும் கடமையாற்றியுள்ளார். மர்ஹும் ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்கள் எனது தொகுதியில் மாற்று அரசியல் கட்சியைப் பிரதிநிதித்துவம் செய்தாலும், என்னுடன் கனவான் ரீதியில் செயற்பட்டு, அம்பாறை மாவட்ட மக்களின் அபிவிருத்தி மற்றும் கல்வித் துறைகளில் பெரும் சேவையாற்றினார். ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ரி அவர்களின் ஜனாஸா நல்லடக்கத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கானோர் திரண்டு வந்து கலந்துகொண்டபொழுது, அவர்மீது மக்கள் வைத்திருந்த அன்பினை உணரக்கூடியதாக இருந்தது. அவருடைய திடீர் மறைவினால் துயருறும் அவருடைய மனைவி மற்றும் பிள்ளைகளுக்கு ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பிலும் இந்நாட்டு மக்கள் சார்பிலும் அனுதாபத்தைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 ජනවාරි 08 ජනාධිපතිවරණයෙන් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරාජය වෙන කොට, ඒ පරාජය ඊට පෙර දේශපාලන ලෝකයේ වෙනත් අය ලැබූ පරාජයන්ට සමාන වුණේ නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එතුමා පරාජය කරලා ජයග්‍රහණය කළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පක්ෂයේම, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඒ වන විටත් ලේකම්වරයා හැටියට කටයුතු කළ පුද්ගයා වන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා වීමයි. එතකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආණ්ඩුවක් හැදෙනවා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සම්භවයක් තිබෙන පුද්ගලයකුගේ ජනාධිපති ධුරයේ ආනුභාවයෙන්. ඒක අපේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ ඊට පෙර දකින්නට තිබුණු විධියේ තත්ත්වයක් නොවෙයි. සාමාන්‍යයෙන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඳවුරු දෙකක හිටියේ. ඒවායේ ඉන්න පුද්ගලයන් එහෙට මෙහෙට මාරු වුණාට නායකත්ව මට්ටමේ මාරු වීමක් ඊට පෙර දකින්නට තිබුණේ නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාම එදා 40කට මදක් වැඩියෙන් සිටි සුළුතර මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවකින් යුක්තව රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කළා. ඒ අතරේ, ඒ තිබුණු පාර්ලිමේන්තුවේ බලය ස්ථාවර කරන්නට හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අප සමඟ සිටි මන්ත්‍රීවරුන් එතුමාගේ පැත්තට දිනා ගන්නට උත්සාහ කළා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ නිල අයිතිකාරිත්වය හිමි කර ගත්තා. එමඟින් ඉතිහාසයේ අන් කවරදාකවත් නොවුණු තත්ත්වයකට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් මුහුණ දුන්නා. ඒ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ නිල හිමිකාරිත්වය තිබෙන, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ ආණ්ඩුවක් හදාගෙන ඉන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමන් අගමැති බවට පත් කළ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා සමඟ හිටගන්නවාද, එහෙම නැත්නම් පාක්ෂික හා සමාජ බලවේග පිළිගන්නා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ඒ කඳවුර සමඟ හිටගන්නවාද කියන කාරණය මතයි. ඒ වන විට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විශ්වාස කළෙත් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නැවත දේශපාලන ආගමනයක් සිදු වෙයි කියලා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අයිතිය මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට ලබා දීම විසින් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැවත දේශපාලන කරළියට ආගමනය වීමක් සිදුවෙන එකක් නැහැයි කියන මතයක් තදින් මුල්බැස ගත්තා. ඒ නිසා කෙනෙකුට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ කඳවුර සමඟ හිටගන්නවා නම් ඒකට ඕනෑ තරම් හේතු තිබුණු වෙලාවක් ඒ වෙලාව; ඕනෑ තරම් තර්ක හදාගන්නට පුළුවන් වෙලාවක් ඒ වෙලාව; හිත හදා ගන්න ඕනෑ තරම් වාක්‍ය ලියා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණු වෙලාවක් ඒ වෙලාව. එහෙම ආත්ම වංචනික වාක්‍ය ලියාගෙන යන අය ගියා. ඒ යන අය දිහා බල බලා, ඒ යන අය දිහා බොහොම උපහාසයෙන් බල බලා, ඒ යන අය දිහා බොහොම උපේක්ෂාවෙන් බල බලා ඒ යන අය සමඟ නොයා, " නැහැ, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා ඉදිරියෙන් තියා ගත්තත් මේ තිබෙන්නේ ප්‍රතිගාමී ආණ්ඩුවක්, මේකට එරෙහිව මම හිට ගන්නවා " කියන තීරණය ගන්න පුළුවන් ආත්ම ශක්තියක් තිබුණු සුළු මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසකගෙන් එක උදාර පුද්ගලයෙක් තමයි රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා. මුහුණට එකයි පිටුපස්සට එකයි කියලා එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ දෙකක් තිබුණේ නැහැ. එතුමා එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව වැඩ කළා. එතුමා ඕනෑම කෙනෙකු ඉදිරිපිට දී කියන්න ඕනෑ දේ කිව්වා. තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඇතැම් ගැටලු මතුවෙන කොට ඒ වේදනාව අපත් සමඟ කියපු අවස්ථා තිබුණා. බොහොම උදාර ගතිගුණ තිබුණු මන්ත්‍රීවරයෙක් තමයි අපිට මේ අහිමිවෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් මම මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවලට වැඩිපුර සහභාගිවෙන පුද්ගලයකු නොවන බව. ඒකට හේතුව, ඇත්තටම ඉතින් කියන්නට තරම් ගුණයක් දන්නේ නැති කෙනෙක් ගැන බලෙන් කථා කරන්නට මම එන්නේ නැහැ. මේ අවුරුද්දට මගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයට අවුරුදු 20ක් වෙනවා. මේ අවුරුදු 20 තුළම ඕනෑ නම් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තුනකට හතරකට විතර මම කථා කරලා ඇති. අද මම මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ගැන කථා කරන්නට තකහණියකම ආවේ මීට කලින් මම කථා කළ ඒ හැම ශෝක ප්‍රකාශයක් ගැන කථා කළාටත් වඩා වැඩි වුවමනාවෙන්. මගේ හෘදය සාක්ෂිය හොඳින්ම දන්නවා, අපට නැති වුණේ අවංක මිනිහෙක්, අපට නැති වුණේ උදාර සටන්කාමියෙක්, අපට නැති වුණේ ඉතාම උද්‍යෝගිමත් සහෝදරයෙක් බව. එම නිසා ඒ අඩුව රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට තදින් දැනෙන අඩුවක්, බරපතළ ලෙස දැනෙන අඩුවක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමා හිරේ විලංගුවේ වැටුණා. ඒ දවස්වල ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලා හිරේ විලංගුවේ දමපු හැටි දැන් අපට තේරෙනවා. " පොලිස්පති රන්ජන් රාමනායක" දුරකථනයෙන් කථා කරලා අර කෙනා පැයක් හරි ඇතුළට දමන්න කියනවා, නඩුකාරයන්ට කථා කරනවා, CID එකේ ලොක්කාට කථා කරනවා, ගම්මන්පිලගේ ඇප cancel වන විධියට වැඩය කළා නම් මරු කියලා කියනවා, මහින්දානන්ද ඇතුළට දමන්න, ජොනීව ඇතුළට දමන්න කියනවා. එහෙම නේ මේ දේවල් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ විධියට රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාත් පටලවා ඇතුළට දැම්මා. හැබැයි, එතුමා තමන් හිටපු ඒ ස්ථාවරය අත් හැරියේ නැහැ; එතුමාගේ සටන්කාමීත්වය හකුළා ගත්තේ නැහැ, පැවැති ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නැඟු ප්‍රතිවිරෝධය අවම කර ගත්තේ නැහැ. ඒ අදහස් දැක්වීම් නතර කළේ නැහැ. ඒ නිසා හොඳ පිට කොන්දක් තිබුණු නායකයෙකු රත්නපුරය ජනතාවට අහිමි වුණා කියලා තමයි මා විශ්වාස කරන්නේ. මීට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මතක් කළා, රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ තිබුණු රැලිය ගැන. එය, මගේ මතකය අනුව නුගේගොඩින් පටන් ගත් " මහින්ද සුළඟ " රැලි මාලාවේ තුන්වෙනි එක. අප සමඟ හිටපු මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙක් - රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු පවා- එදා පැවැති ආණ්ඩුව ඇතුළේ ඇමතිකම් දැරූ වෙලාවක්, එය. ඒ වෙනකොට බලය මාරු වෙලා බොහොම කෙටි කාලයයි. එහෙම කාලයකදී අලුතින් ඇති වූ ආණ්ඩුවකට එරෙහිව රැලි මාලාවක් සංවිධානය කරනවාය කියන එක සුළුපටු කාර්යයක් නොවෙයි. එදා ඒ සුළුපටු නොවන කාර්යය රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් භාර ගත්තේ රංජිත් ද සොයිසා හිටපු මන්ත්‍රීතුමා, අපේ ජානක වක්කුඹුර වර්තමාන ඇමතිතුමා ඇතුළු ඉතාම සුළු පිරිසක්. වාසුදේව නානායක්කාර සහෝදරයාත් ඒ ක්‍රියා දාමයේ ඉතා ඉහළින් සිටියා. එහෙම නම්, ඒ කැපවීම සුළු කොට තකන්න බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එදා එතුමන්ලා තුළ පැවැති ඒ අධිෂ්ඨානය නොවන්නට, එදා ඒ ධෛර්යය සම්පන්න භාවය නොවන්නට, අවුරුදු හතරහමාරක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත පැවැති ආණ්ඩුවේ පරගැතිභාවය පිළිබඳව මේ විධියේ විනිශ්චයක් තීරණයක් - දෙන තැනට මේ රටේ මහ ජනතාව පරිවර්තනය වන්නේ නැහැ. එම නිසා අපට තිබෙන වඩාත්ම වේදනාව, ඒ සටනේ ප්‍රතිඵල නෙළා ගන්නා මොහොතේදී එතුමා අපට අහිමිව යෑමයි. ඒ ජයග්‍රහණය උදා කර ගන්නා මොහොතේදී එතුමා අපට අහිමි වීමයි; ඒ ජයග්‍රහණය භුක්ති විඳින්න එතුමා අප සමඟ නොසිටීමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා නීතිය ක්‍රියාත්මක වූ හැටිත්, රංජිත් ද සොයිසා හිටපු මන්ත්‍රීතුමා එදා අත් අඩංගුවට ගත්තේ කොහොමද කියලාත් මම කලින් කිව්වා. ඒ හැම අභියෝගයකටම එතුමා බිය වුණේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ, අර ඊනියා ස්වාධීන ව්‍යවස්ථාදායක සභාව තිබුණේ, ගරු කථානායකතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් රැස්වන. ඒ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව අනුමත කරපු නීතිපතිතුමා නේ, තවමත් නීතිපති ධුරයේ ඉන්නේ. මොකක්ද එතුමාගේ නම? ආ, දප්පුල ද ලිවේරා. දැන් ඉන්නේ ඒ නීතිපතිතුමා නේ; වෙනත් නීතිපතිතුමෙක් නොවෙයි නේ. ඒ නීතිපතිතුමා කිව්වා නම්, "අත් අඩංගුවට ගෙන වහාම රිමාන්ඩ් කරන්න " කියලා. ඒ කාලයේ කළා නේ. කවුද, කින්ද, මන්ද නැතුව කළා නේ. ඒ නීතිපතිතුමා ඊයේ - පෙරේදා කියනවා, " ගිහාන් පිලපිටිය විනිශ්චයකාරතුමා වහාම අත් අඩංගුවට ගෙන ඇතුළට දමන්න" කියලා. මම දන්නේ නැහැ, ඒ නීතිපතිතුමාට මොනවා වෙලාද කියලා. ගිහාන් පිලපිටිය විනිශ්චයකාරතුමාට වඩා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන වෙනත් විනිශ්චයකාරයෙකු පිළිබඳ වීඩියෝ පටයක් තිබෙනවා. ඒ, කඩුවෙල හිටපු මහෙස්ත්‍රාත්. එතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා නීතිපතිතුමා නියෝග නිකුත් කරන්නේ නැහැ. "රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා තමන්ට, අධිකරණ ක්‍රියාදාමයට බලපෑම් කළා " කියා පැමිණිල්ල දාපු ගිහාන් පිලිපිටිය විනිශ්චයකාරතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා නියෝග කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම කිව්වොත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත් එක්ක ගිහාන් පිලිපිටිය විනිශ්චයකාරතුමා කරන දුරකථන කථා - බහේදි රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කරන ඉල්ලීම එතුමා ඉටු කරන්නේ නැහැ. එහි කියන්නේ, "ෆවුසි ඇමතිතුමා පැයකට හෝ ඇතුළට දමන්න" කියලා. ගිහාන් පිලපිටිය මැතිතුමා එය කළේ නැහැ. ඊට පස්සේ එතුමා තමයි පැමිණිල්ල දාන්නේ. පැමිණිල්ල කළ කෙනා කොහොමද හිරේ දාන්නේ? එහෙම නීතිපති කෙනෙක් යටතේ අපි අවුරුදු ගණනක් හිටියා. තවමත් ඉන්නේ ඒ නීතිපතිතුමා; තමුන්නාන්සේලාගේ අර සර්වතෝභද්‍ර ස්වාධීන ව්‍යවස්ථාදායක ද මොකක්ද කොමිෂන් සභාවෙන් අනුමත කරපු නීතිපතිතුමා. තමුන්නාන්සේලා ඒ වාගේ නීතිපතිලා පත් කරගෙන, ඒ වාගේ මර්දනකාරි යන්ත්‍රණයක් තියාගෙන, මර්දනය එහෙම ව්‍යාප්ත කරද්දීත් රංජිත් සොයිසා මැතිතුමා නිර්භයව හිටියා. ගිහාන් පිලපිටිය විනිසුරුතුමා අත් අඩංගුවට ගැනීම වහාම නොකර ඉන්න කියන නියෝගය ජනාධිපතිතුමා දුන්නා. ඒක වෙන්න ඉඩ හැරියා නම්, මේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට සිදු වන්නේ බරපතළ වියවුලක්. මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය කුඩු පට්ටම් කරන්න ඉඩ දීලා අපට බලා ඉන්න බැහැ. රන්ජන් රාමනායකලා අධිකරණය තුට්ටු දෙකට වට්ටපු එක ඇත්ත. ඒක බේරාගන්න ඕනෑ බොහොම පරිස්සමෙන්. ඒ වගකීම රජයක් හැටියට අපට තිබෙනවා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා ඒක නොවෙයි කළේ. විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට බලපෑම් කරලා, මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය විනාශ කළා. එහෙම විනාශ කරන වෙලාවකත්, නීතිය අවභාවිතාවට යන වෙලාවකත්, කැලෑ නීතිය රජ කරන වෙලාවකත් අපේ මේ සහෝදරයා -ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා - ඉන්ද්‍ර කීලයක් වාගේ නොබියව ඒ වාතාවරණය හමුවේ තමන්ගේ භූමිකාව ඉටු කළා. එහෙම කරන්න හැමෝටම බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ ධෛර්යය හැමෝටම ලැබෙන්නේ නැහැ. මට මතකයි 2015 ජනවාරි 08න් පස්සේ no-man's-land එකකත් ගොඩක් අය සිටි බව. ඒ කියන්නේ, එදා කට්ටියක් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගිහින් වාඩි වුණා, කට්ටියක් පැවැති ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කෙළින් සිට ගත්තා; තව කට්ටියක් අපට හොයා ගන්න බැරිව හිටියා, ඒ ගොල්ලෝ අපේ පැත්තේ ද එහා පැත්තේ ද කියලා. ඒක නිකම් no-man's-land එකක්. එහෙමත් කට්ටියක් හිටියා. අපි ඒ ගොල්ලන්ට අවමන් කරනවා නොවෙයි. එහෙම තමයි, එක එක්කෙනාගේ ආත්ම ශක්තියේ ප්‍රමාණයට අනුව එක එක්කෙනා ගන්නා පියවර. හැබැයි, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා කියන්නේ, no-man's-land එක හොය හොයා සිටි කෙනෙක් නොවෙයි. ඉන්න ඕනෑ කඳවුර මොකක් ද කියලා බලා බොහොම තදින්, කෙළින් හිටගෙන කටයුතු කරපු නායකයෙක්. ඒ නිසා එතුමාගේ අභාවය ගැන අපි ඉතා කනගාටු වනවා. එතුමාගේ පවුලේ උදවියට අපි අවංකවම අපේ ශෝකය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, ඒ මැතිනියට අපි කියනවා, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාගේ අතින් ගිලිහිච්ච ධජය ඔබතුමිය තමන්ගේ දෑතට අරගෙන, සුරතට අරගෙන ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමන්ගේ අභාවයෙන් ඇති වී තිබෙන රික්තය නිවැරදිව පුරවාලීම සඳහා ඇප කැප වෙන්න කියලා. එම ආයාචනයත් කරමින්, රංජිත් ද සොයිසා සහෝදරයාට නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත අපේ ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා ගැන කථා කරද්දී මා කැමැතියි, එතුමාට ගරු මන්ත්‍රීවරයා කියනවාට වඩා ඇමතිවරයා කියලා සඳහන් කරන්න. මොකද, අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ විශාල සටනක් දීලා, එදා සිහිනයක්ව තිබුණු අලුත් පක්ෂය හදලා, හදපු අපේ ආණ්ඩුවේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයට තෝරාගෙන ඒ ලිපිය භාර ගන්න ඉන්න වෙලාවේ තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා අපේ ආදරණීය අමාත්‍යතුමා, අපේ ආදරණීය සහෝදරයා අප දාලා ගියේ. විශේෂයෙන්ම මේ අවුරුදු හතරහමාර තුළ මේ ආණ්ඩුව පත්කර ගැනීමේ කාර්යභාරය වාගේම රටේ ජාතික සම්පත් ආරක්ෂා කිරීම ඇතුළු මේ රට රැක ගැනීමේ කාර්යභාරය ඉටු කිරීමේ දී ගරු රංජිත් සොයිසා මැතිතුමා ඉටු කළ කාර්යභාරය පිළිබඳව මුළු අවුරුද්දේම පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් දවස් ටික ගත්තත් අපට කථා කරලා ඉවර කරන්න බැහැ. එතුමා ඒ තරම් දක්ෂ නායකයෙක්. විශේෂයෙන්ම අද පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්නම ඕනෑ නායකයෙක් තමයි අපේ හිටපු ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා. මොකද, එතුමා වාගේ රටට ආදරය කරන, රට වෙනුවෙන් පෙනී සිටින මන්ත්‍රීවරුන් අද අඩු නිසා. මගේ දිස්ත්‍රික්කය වන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි හම්බන්තොට වරාය, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ විකුණන්න හදන කොට, එයට විරුද්ධව අප සටන් කළ වේලාවේ එතුමාත් ඇවිල්ලා සහයෝගය දැක් වූ ආකාරයට මට අදටත් මතකයි. ඒ වාගේම මම, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා, ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු 44 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන, සිරගත කරගෙන සිටි වේලාවේ ගරු රංජිත් සොයිසා මැතිතුමා හැම දාම වාගේ ඇවිත් අපි ගැන බලපු බව මට මතකයි. අපි ගැන විතරක් නොවෙයි, අප සමඟ අත්අඩංගුවට ගත් අනෙක් අයගේ ගෙවල් වලටත් ගිහින් ඔවුන්ගේ අම්මලා - තාත්තලාට, ඔවුන්ගේ ආදරණීය භාර්යාවන් ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාටම හැම දාම ශක්තියක් එකතු කළ කෙනෙක් තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා. පසුගිය අවුරුදු හතරහමාර තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ කථික ලැයිස්තුව සැකසීමේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ටික පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවීම ඇතුළු සියලු කාර්යභාරය ඉටු කරපු, ඒ වගකීම් අකුරටම ඉටු කරපු නායකයෙක් එතුමා. අපි දන්නවා, අපට ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විතරයි තිබුණේ. ඒ මොහොතේ අපට නිල විපක්ෂයවත් තිබුණේ නැහැ. එසේ තිබුණු වේලාවක ඉතාම සීමිත කාලයක් තමයි අපට පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරන්න ලැබුණේ. එසේ වුණත්, ඕනෑම වේලාවක ඇවිල්ලා, "රංජිත් අයියේ, අද කොහොම හරි කථා කරන්න අවස්ථාවක් දෙන්න" කිව්වාම, "අනේ, අද නම් වේලාව නැහැ. හැබැයි, පොඩ්ඩක් හවස් වෙනකම් ඉන්න" කියලා කොහොම හරි තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඉතාම වෙහෙසක් ගත්ත නායකයෙක් තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා. ඒ වාගේම මාධ්‍ය හරහා $B_{S}$ කරන විවාද වලට ලංකාවේ සිටින මුල්ම දක්ෂ කථිකයන් පස් දෙනාගෙන් එක්කෙනෙක් තමයි, ගරු රංජිත් සොයිසා මැතිතුමා. මොන විවාදයකට ගියත්, අපේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නම ආරක්ෂා කරලා, අපේ රට වෙනුවෙන් හොඳ ශක්තියක් එකතු කළ නායකයෙක් තමයි ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා. සෑම ඉරිදා දවසකම එතුමාටම වෙන් වෙච්ච මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වා රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන කථා කරලා එම ප්‍රශ්න වලට උත්තර හොයපු නායකයෙක් තමයි ගරු රංජිත් සොයිසා මැතිතුමා. වෙනදාටත් වඩා අද අපට එතුමාගේ වටිනාකම හොඳටම පෙනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලැබිච්ච මොහොතේ තමයි එතුමා අප හැර දමා ගියේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඒ ශක්තිය එකතු කළ අපේ ඒ ආදරණීය නායකයා, අපේ ආදරණීය සහෝදරයා අද අප අතර සිටියා නම් කියලා අපට හිතෙනවා. එතුමාට ඕනෑ නම් එතුමාගේ ජීවිතය ආරක්ෂා කරගන්න තිබුණු බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ජනාධිපතිවරණය වේලාවේ එතුමා රෝගාතුර වුණාය කියලා අවුරුදු හතර හමාරක් තිස්සේ ඒ කළ සටන නවත්වන්න එතුමාට හිත ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එතුමා අසනීප වී සිටියදීත් එක රැස් වීමක්වත් අතහැරියේ නැහැ. තමන්ගේ ආදරණීය පුත්‍රයාත් එක්ක රැස්වීම් වලට ගියා. සමහර රැස්වීම් වලදී කථා කරන්න බැරි වෙන කොට, පුතාට හෝ කථා කරන්න කිව්වා. එතුමා එම රැස්වීම් හැම එකකටම ගියා. ඕනෑ නම් රෝහලට ගිහිල්ලා එතුමාට අවශ්‍ය වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා ගන්න තිබුණා. හැබැයි, එතුමා සටන අත හැරියේ නැහැ. එතුමා ඒ මාස එකහමාර තුළත් එතුමාගේ සටන ඒ විධියටම කරගෙන ගියා. එහෙම තමයි එතුමා ඒ කාලයේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ආරක්ෂා කළේ, එහෙම තමයි රටේ ජනාධිපතිවරයෙක් තැනුවේ; එහෙම තමයි මේ ආණ්ඩුව හදන්න අපට ශක්තිය ලබා දුන්නේ. ඒ වාගේ දක්ෂ නායකයෙක්, රටට ආදරය කරන නායකයෙක්, ජනතාවට ආදරය කරන නායකයෙක් තමයි අප හැර දමා ගියේ. අපි කවදාවත් හිතුවේ නැහැ. මේ අවුරුදු පහක කාලය තුළ අපට එතුමාගේ ශෝක පණිවුඩය කියන්න වෙයි කියලා. ඉතාම් දුකින් වුණත් අපට අද ඒක කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන්, ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා අපට වාගේම මේ රටට කළ සුවිශාල වැඩසටහන අගය කරන අතර, මම එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින මුළු මහත් පාර්ලිමේන්තුවම, අපෙන් වෙන්ව ගිය හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා පිළිබඳව හද කම්පා වන ආකාරයට ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් පවතින මොහොතක් රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් අවුරුදු දහයකට ආසන්න කාලයක් මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළ විශාල හඬක් නඟපු ගරු මන්ත්‍රීවරයකු බව අපි දන්නවා. " විශාල හඬක් නඟපු ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්" කියන කොට වැරදි විධියට තේරුම් ගන්න හොඳ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හුඟක් හඬ නඟන්න පුළුවන් මන්ත්‍රීවරු හිටියා, දැනුත් ඉන්නවා. මම ඒකෙන් අදහස් කළේ, යමක් - කමක් ගැන අවබෝධයක් ඇතිව, දැනීමක් ඇතිව, ජනතාව පිළිබඳව සැබෑ අවබෝධයකින් යුතුව හඬක් නඟපු, වග කිවයුතු ගරු මන්ත්‍රීවරයකු බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කාරණයට ඔබතුමාත් එකඟ වනවා ඇති කියලා මම හිතනවා. පසුගිය කාල සීමාව දිහා බලනකොට, සබරගමුව පළාත නියෝජනය කරමින්, සබරගමුවේ ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල වශයෙන් හඬ නඟපු නායකයකු විධියට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා අපට පිළිගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එතුමා පසුගිය කාල වකවානුව පුරාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරන ලද කථා අරගෙන බැලුවාම අපට පහසුවෙන්ම අවබෝධ කරගන්නට පුළුවන්, එතුමා වැඩි වශයෙන්ම කථා කරලා තිබෙන්නේ මේ රටේ පීඩිත පන්තියේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන බව. මේ රටේ ගොවියාට ප්‍රශ්න තියෙන කොට, ගොවියාට වී ටික විකුණාගන්න බැරි වෙන කොට, ගොවියාට ජල ප්‍රශ්නය මතු වෙන කොට, ඒ සෑම අවස්ථාවක දීම එතුමා ඒ හඬ මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ගෙනාවා; ඒ හඬ රටේ ජනතාව අතරට අරගෙන ගියා. ඒ එක්කම කුඩා තේ වතු හිමියන්ට ප්‍රශ්න ඇති වෙනකොට, ඒ පිළිබඳව එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විශාල හඬක් නැඟුවා. ඒ සමඟම, ගම්මිරිස් ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්න වලදී එතුමා ඉතාම උනන්දුවෙන්, කුරුඳු ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්නවලදී ඉතා උනන්දුවෙන් ඒ ගැමි ජනතාව පිළිබඳව එතුමා මහ හඬක් නැඟුවා වාගේම ඒ අය වෙනුවෙන් සටන් කළා. එතුමාගේ දේශපාලන භූමිකාව ගැන මීට පෙර බොහෝ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියපු නිසා ඒ ගැන කියන්න මම කාලය ගන්නේ නැහැ. එතුමා හොඳ, දක්ෂ නායකයෙක්. එතුමා හොඳ සංවිධාන ශක්තියක් තිබුණු, ප්‍රවීණ දේශපාලනඥයෙක්. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළතදී අපි ශෝක ප්‍රකාශ ගැන කථා කරන කොට, අපටත් අර ගමේ පන්සලේ ලොකු හාමුදුරුවන්ට තියෙන ප්‍රශ්නයම තිබෙනවා. ගමේ පන්සලේ ලොකු හාමුදුරුවෝ නිතර කියන කථාවක් තමයි, " මහත්තයෝ, අපට පාංශුකූලයකට ගියාම හරි ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා" කියන කාරණය. මොකද, ගමේ මළගෙයක් වුණාම, ගමේ ඉන්න හොඳම උපාසක මහත්තයාගේ මළගෙදරට ගිහිල්ලා පාංශුකූලය දුන්නාම, නායක හාමුදුරුවෝ ගුණකථනයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ගමේ ඉන්න කුඩුකාරයා මැරුණාම, පාතාලයා මැරුණාම, කුඩු මුදලාලි මැරුණාම ඒකටත් ගිහිල්ලා පාංශුකූලය දුන්නාම නායක හාමුදුරුවන්ට ගුණ කථනයක් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. " හොඳ, ගුණවන්ත, පින්වන්ත උපාසක මහත්තයෙක් තමයි අද මේ අභාවප්‍රාප්ත වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමා එනකල් නිවන් පුරයේ දොර ඇරගෙන කට්ටිය බලාගෙන ඉන්නවා" කියලා. උන්වහන්සේ හිතට විරුද්ධවයි එහෙම කියන්නේ. එහෙම කිව්වේ නැත්නම් ඒ හාමුදුරුවන්ට ගමේ ජීවත් වීම හරි ප්‍රශ්නයක් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා බොහොමයකට අපි සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, බොහෝ අවස්ථාවල දී අපි කථා කරන්නේ නැහැ. කථා කරන්න පුළුවන් අවස්ථා වලදී අපි ඒ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අද රටේ ජනතාව තුළ මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පිළිබඳව තිබෙන පොදු හැඟීම ගැන මම කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඒවා ඔක්කෝම ගැන කථා කරන්න ගියොත්, එය මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ දී රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමාට අපි කරන අපහාසයක් බවට පත් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව පත් වෙලා තිබෙන්නේ මොනවාගේ තත්ත්වයකටද? සුදු ලෝගුවෙන් තමන්ගේ කුණු යටකරගත්, මීතොටමුල්ලේ කුණු කන්දට වඩා ගඳ ගහන චරිත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා සහ සිටිනවා කියලා අපි දන්නවා. අද මන්ත්‍රීවරයෙකුට පාරට බැහැලා, මම ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කියලා කියන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සියලු මැති ඇමතිවරු දූෂණ වලට, පාතාලයට, කුඩු කාරයන්ට සම්බන්ධයි කියලා ඒකෙන් කියන්නේ නැහැ. මේ කියන්නේ එහෙම දෙයක් නොවෙයි. හැබැයි, කිහිප දෙනෙක් විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරුත්වය විනාශ කිරීමේ පාපකර්මය ගෙවන්න ඔබතුමාටත්, මටත්, අනෙකුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. වැදගත් දෙයක් කථා කරන්න, රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරන්න අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපට තිබෙන ඉඩ හසර බොහෝ අඩුයි. ඒ වෙනුවට අද වැඩිපුර කථා කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ කාගේ හෝ හඬ පටයක් පිළිබඳව, ඒවායේ record කරලා තිබෙන කුණු හරුප, ගැහැනු - මිනිස්සු කථා කරන කුණු හරුප ගැනයි. අද තරුණ දරුවන් අහනවා, පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ මොකටද? කියලා. එවන් තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. අද අපට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විනය පවත්වා ගෙන යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එවන් වෙලාවක තමයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි ශ්‍රේෂ්ඨ යුග පුරුෂයෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව අද අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව කථා කරන අද දවසේ මම මේ කාරණය ගැන කථා කරන්න අදහස් කළේ නැහැ. නමුත්, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා මතු කළ කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. මේ දේවල් වලට වග කිවයුත්තන් කවුද කියලා අපි හොයන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, මේවා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. අද මේ රටේ නිවැරදි මිනිස්සු අත් අඩංගුවට ගන්න නියෝග නිකුත් වෙනවා. මේ රටේ දුෂණ, වංචා, හොරකම් කළ සියලු දෙනා එළිපිට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ උදවිය නිදැල්ලේ හැසිරෙනවා. ඒ නිසා මෙතැනදී, ගිහාන් පිලපිටිය විනිශ්චයකාරතුමාගේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරයකු විධියට මට, මේ රටේ විනිශ්චයකාරවරුන් කරන සේවය ගැන - කුමන විනිශ්චයකාරවරුන් අතින්ද ගෞරවනීය සේවයක් වෙන්නේ, කුමන අය ද දුර්වල සේවයක් සපයන්නේ කියන එක පිළිබඳව - අවබෝධයක් තිබෙනවා. එදා ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයකු ලෙස කටයුතු කළ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ගිහාන් පිලපිටිය මැතිතුමාට නොයෙකුත් බලපෑම් කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගිහාන් පිලපිටිය මැතිතුමා පොලිසියට පැමිණිලි කර තිබෙනවා; අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ පැමිණිලිකාරයා අත්අඩංගුවට ගන්න කියලා අද නයෝග එනවා. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මෙවැනි විනිශ්චයකාරවරයෙක් වෙනුවෙන් මේ වාගේ නියෝගයක් දෙන කොට, අනෙක් විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ හෘද ස්පන්දනය කොහොමද කියලා මේ නියෝග දෙන උදවිය කල්පනා කරන්න ඕනෑ නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. තමන්ට බල පෑම් කිරීම, ඒ බලපෑම් කිරීම හරහා තමන්ට වෙන පීඩනය අදාළ නීති ආයතන වලට දැනුම් දීලා තිබෙනවා නම්, පැමිණිලි කර තිබෙනවා නම්, ඒ පුද්ගලයාටම දඬුවම් කරන එකද මේ රටේ අධිකරණයෙන් සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ? මේ හඬ පට ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් දවස් ගණනාවක් තිස්සේ කථා කරනවා. අධිකරණයට කළ බලපෑම් ගැන කථා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාත් පසුගිය ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයකු ලෙස කටයුතු කළා. මට අවුරුදු දෙකහමාරක් තිස්සේ ඒ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ලොකු සටනක් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ මොකද? අධිකරණ වලට, විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට බලපෑම් කරලා, ඒ ආණ්ඩුවේ අයට අවශ්‍ය කරන දේවල් ක්‍රියාත්මක කර ගන්න, තමන්ගේ මතයට එකඟ නැති විපක්ෂයේ දේශපාලනඥයන්ගෙන් පළිගන්න, අත්අඩංගුවට ගන්න ඒ අයට ඕනෑ වෙලා තිබුණා. නමුත් ඒ කාරණා එකකටවත් එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට මම එකඟ නොවුණු නිසා, නීතියෙන් පිට කිසිම අවස්ථාවක කටයුතු නොකළ නිසා, ඒක වරදක් කොට සලකා අමාත්‍ය ධුරයෙන් නෙරපීම දක්වා යද්දිත් මම මගේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කළේ නැහැ. මම අවුරුදු දෙකහමාරක් අධිකරණ ඇමති විධියට කටයුතු කර තිබෙනවා. ලංකාවේ ඕනෑම විනිශ්චයකාරවරයෙකුට කථා කරලා, එදා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටි නිලධාරීන්ට කථා කරලා ඔබතුමන්ලාට සොයා බලන්න පුළුවන්, මම අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට නඩුවක් ගැන කිසිම විනිශ්චයකාරවරයෙකුගෙන් කවදා හෝ අහලා තිබෙනවාද කියලා. නඩුවකට අහවල් දේ කරන්න හෝ නොකරන්න කියලා නොවෙයි, මෙහෙම නඩුවක් තිබෙනවා නේද කියලාවත් මම කවදාවත් එතුමන්ලාට කථා කර අහලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට කථා කරලා, මට චෝදනා ඉදිරිපත් කළේ. " තමුන්නාන්සේ වාගේ අධිකරණ ඇමතිවරයකුගෙන් මේ රටට වැඩක් නැහැ. අපේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයට අනුව කටයුතු කරන, අපට අවශ්‍ය තීන්දු අරන් දෙන්න පුළුවන් අධිකරණ ඇමතිවරයෙකු අපට ඕනෑ" කියලා තමයි එදා මා අධිකරණ අමාත්‍ය ධුරයෙන් නෙරපන්න තීන්දු කළේ. මම ගියාට පස්සේ තව අවුරුදු දෙකහමාරක් ඒ ආණ්ඩුව තිබුණා. ගරු තලතා අතුකෝරල මැතිනියත් ඒ වාගේ දේවල්වලට යටත් වුණාය කියලා මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. එතුමියත් නීතිඥවරියක්; නීතිය පිළිබඳව දන්නවා. හැබැයි, එදා ඉහළ පෙළේ සිටි නායකයන් අධිකරණ ඇමතිවරයා ලවා කර ගන්න බැරි දේ කරගන්න රූකඩයක් පාවිච්චි කළා. ඒ රූකඩය තමයි, විනිශ්චයකාරවරුන්ට බලපෑම් කරලා, ජනාධිපතිගෙන්, අහවල් අගමැතිගෙන් සතියෙන් දෙකෙන් උසස් වීම් අරගෙන දෙනවා කියලා බලාපොරොත්තු දිලා, අපේ අධිකරණ ක්‍රියාදාමය අද සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කර තිබෙනවා. අධිකරණය කෙරෙහි ජනතාව තුළ තිබුණු බලාපොරොත්තු අද බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් කියන කාරණය අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. අපි මේ පාර්ලිමේන්තු වේ - ව්‍යවස්ථාදායකයේ - සාමාජිකයන් විධියට ඉන්නවා. හැබැයි, පසුගිය දශක තුන හතරක කාලය තිස්සේ මේ රටේ ත්‍රස්තවාදී කැරැළි තුනක් - මහා යුද්ධයක් - තිබියදීත් අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැකුණා. මේ රටේ විධායකය පිළිබඳව මිනිසුන් තුළ තිබෙන දැඩි විශ්වාසය නිසාවත්, පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව මිනිසුන් තුළ තිබෙන විශ්වාසය නිසාවත් නොවෙයි, ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැකුණේ. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා වුණේ, අපේ රටේ අධිකරණය පිළිබඳව තවදුරටත් ජනතාව තුළ තිබුණු විශ්වාසය නිසායි. අද ඒ විශ්වාසය නැති භංග කරලා තිබෙනවා. මෙතැනදී අහන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි නටවපු, නූල, ලණුව කාගේ අතේ තිබුණාද කියන එකයි ප්‍රශ්නය. ඒ පිළිබඳ වගකීම ගන්නේ කවුද කියන කාරණය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මතු වන්නේ නැහැ. අද ජනමාධ්‍ය තුළින් එය මතු වන්නේත් නැහැ. එදා ආණ්ඩුවේ කැබිනට් ඇමතිවරු, රාජ්‍ය ඇමතිවරු හිටියා. ඒ ඇමතිවරුන්ට කරන්න බැරි දේවල් හෝ කරන්න අකැමැති දේවල් හෝ කරන්න ඊට පහළින් හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු පෙළඹුණේ කොහොමද, ඔහුට ඒ ශක්තිය සහ බලය ලබා දුන්නේ කවුද කියන එක පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව විමසිලිමත් වෙන්න ඕනෑ කියන කාරණය මා මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පිළිබඳව සඳහන් කළා . මාත් ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ අවුරුදු දෙකකට වැඩි කාලයක් හිටියා. අපි ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ගෙනාවේ මොකටද? මේ රටේ ස්වාධීන රාජ්‍ය සේවයක් හදන්නයි, මේ රටේ අධිකරණය සහ පොලීසිය ස්වාධීන කරන්නයි අපි ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පිහිටෙව්වේ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ, අද අපි ස්වාධීන පොලිස් කොමිසමක් ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. හැබැයි, 2014 වර්ෂයේ තිබුණාට වඩා අද අප රටේ කුඩු ව්‍යප්ත වීම වැඩි වෙලා තිබෙනවා, පාතාලය ව්‍යාප්ත වී තිබෙනවා, අපරාධ වැඩි වෙලා තිබෙනවා; මහා මාර්ග නීති උල්ලංඝනය කිරීම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, මේ ස්වාධීන කොමිසම්වලින් අපේ රටට වුණු සේවය මොකක්ද කියලා අපි හොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තවත් බරපතළ කාරණයක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාගේත්, මේ රටේ ජනතාවගේත් අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ තමයි, ස්වාධීන පොලිස් කොමිසමක් ඇති කිරීම මඟින් අපේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහිලා සාධාරණ, යුක්ති සහගත ක්‍රියා පිළිවෙතක් සිද්ධ වුණාද කියන කාරණය. අපේ රටේ, අවුරුදු තිහක කාලයක් තිස්සේ යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ යුද්ධ කාලයේවත්, එදා පාස්කු ඉරිදා වාගේ එක මොහොතකදී. එක තත්පරයකදී දේවස්ථාන ගණනාවක් පුපුරවලා, තරු පහේ හෝටල් ගණනාවක් පුපුරවලා, 300 කට අධික අහිංසක ජිවිත ප්‍රමාණයක් විනාශ කළේ නැහැ. යුද්ධයට ගිය සෙබලු නොවෙයි එතැන හිටියේ. තමන්ගේ ජීවිතයේ උසස්ම, ශුද්ධවන්ත වූ පාස්කු ඉරිදා දිනයේ දෙවියන්ට යාතිකා කරන්න, දෙවියන්ට යාඥා කරන්න, ස්තෝත්‍ර ගායනා කරන්න ගිය අසරණ ජනතාව 300ක් අමු අමුවේ කෑලි කෑලි වලට කැඩිලා යන්න බෝම්බ පුපුරවලා ඒ ජිවිත විනාශ කළා. ස්වාධීන රාජ්‍ය සේවයක්, ස්වාධීන අධිකරණයක් ඇති කරන්න කියලා ඒ උත්තරීතර පරමාර්ථයෙන් හදපු ව්‍යවස්ථාදායක සභාව, ඒ ජීවිත විනාශ කිරීම සම්බන්ධව මේ මිනි මැරුම් සියල්ලටම වග කියන්න ඕනෑ. ඇයි, මම එහෙම කියන්නේ? මම කියන්නේ සාක්ෂි ඇතිවයි. මම ඒ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ හිටපු සාමාජිකයෙක්. එදා පොලිස්පති තනතුරට කෙනෙකු පත් කරන්න නම් නිර්දේශ කරලා එවන කොට එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මම කිව්වා, " මේකට එවන්න ඕනෑ එක සුදුසු නමයි. ඒ සුදුසු නම අනුමත කරනවාද නැද්ද කියන කාරණය ව්‍යවස්ථාදායක සභාවෙන් තීරණය කරන්න ඕනෑ " කියලා. හැබැයි, එතුමාට බලපෑම් කරලා නම් තුනක් ගෙන්වා ගත්තා. එහි දෙවැනි නම විධියට පුජිත ජයසුන්දර මහත්මයාගේ නම සඳහන් වෙන කොට, " සුදුස්සා එතුමා නොවෙයි" කියලා මම විරෝධයක් ඉදිරිපත් කළා. "අපේ රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාවේ වගකීම භාර ගන්න පුළුවන්, එතැන හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා වන එස්. එම්. වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තමයි මේකට පත් කරන්න ඕනෑ " කියලා මම කිව්වා. හැබැයි, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව එයට විරුද්ධ වුණා. ඒකට හේතුව වුණේ, එතුමා, හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රධාන ආරක්ෂක නිලධාරියා විධියට කටයුතු කළ නිසා. මම එදා කිව්වේ, " ඒකම තමයි එතුමාට තිබෙන සුදුසුකම ලෝකේ තිබුණු දරුණුතම, මිනීමරු යුද්ධය අවුරුදු 30ක් තිස්සේ තිබුණු වෙලාවේ, රටේ රාජ්‍ය නායකයාගේ ජීවිතය ආරක්ෂා කරලා දෙන්න පුළුවන් වුණු, ඒ දක්ෂ පොලිස් නිලධාරියාට ඔහුගේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව, ඔහුට හිමිවිය යුතු ' පොලිස්පති' තනතුර ලබා නොදීම මහා බරපතළ පාපයක්" කියලා. හැබැයි, එදා ව්‍යවස්ථාදායක සභාව කිව්වා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පක්ෂග්‍රාහී, අපිට හිතැති, අපි කියන විධියට වැඩ කරන පොලිස්පතිවරයකු අපට පත් කර ගන්න ඕනැ " කියලා. ඒ අනුව, එදා ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති හැටියට සිටි පූජිත ජයසුන්දර මහත්මයා ඔය තනතුරට පත් කළ නිසා තමයි පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා තමයි අපේ රට මළගමක් බවට පත් වුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ මිනී මැරුම්වලට ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ සියලු දෙනා වග කිව යුතුයි කියා මා මේ අවස්ථාවේදී කියනවා. අද මේ පිළිබඳව කියන්න සුදුසු අවස්ථාවක් නොවුණත්, මේ රටේ තිබෙන භයානක තත්ත්වය අද අපේ රටේ ජනතාවට අවබෝධ කර ගන්නත්, මින් ඉදිරියටත් මේ වාගේ භයානක තත්ත්ව වලට මුහුණ දීමට ඇති අවස්ථාවෙන් ජනතාව ගලවා ගන්න ඕනෑ නිසාත් මට අද මෙය ප්‍රකාශ කරන්න සිද්ධ වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා අපේ රටට අනුපමේය සේවයක් සිද්ධ කළා. එදා බුදුන් වහන්සේ දේශනා කළේ, "රූපං ජීරති මච්චානං නාම ගොත්තං නජීරති " කියලා අද අපි කථා කරන්නේ දිරා ගිය ශරීරයක් පිළිබඳව නොවෙයි. මැරුණාම ඕනෑම කෙනෙකුගේ ශරීරය දිරා යනවා, ඒකේ මොකුත් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. පංචස්කන්ධය එතැනින් ඉවර වෙනවා. හැබැයි, ඒ තැනැත්තා ජීවතුන් අතර ඉන්න මිනිසුන්ට මතකයේ හිටින, කාලයක් තිස්සේ අමතක නොවන සේවයක් ඉෂ්ට කර තිබෙනවා නම්, අන්න ඒ නාම ගෝත්‍රය කියන එක කවදාවත් දිරන්නේ නැහැ, කාලයක් යනකල් මිනිස්සුන්ට අමතක වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ ශ්‍රේෂ්ඨ චරිතයකින් යුත්, තමන්ගේ ජනතාව වෙනුවෙන් ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් යුතුව කටයුතු කළ උදාර මන්ත්‍රීවරයකු විධියට අපිට ගරු රංජිත් ද සොයිසා මැතිතුමා හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. පසුගිය ජනාධිපතිවරණ කාලයේ නොවැම්බර් මාසේ 10 වෙනි දා ලොකු රැස්වීමක් සංවිධානය කරලා, එතුමාගේ නිවසට දෙතුන් දාහක් ජනතාව ඇවිල්ලා හිටියා. ඒ අවස්ථාව වෙන කොටත් එතුමා රෝගාතුරව රෝහල් ගත වෙලා හිටියේ. එතුමා ඒ අවස්ථාවේ නොසිටියත්, එතුමාගේ ආදරණීය පුත්‍රයා සම්බන්ධ කර ගෙන, අපි විශාල රැස්වීමක් පවත්වා ඉවර වුණාට පසුව, එතුමා මට දුරකථනයෙන් කථා කරලා කිව්වා, '' ඔබතුමා කරපු කථාව මම දුරකථනයෙන් අහගෙන හිටියා" කියලා එතුමා මට ස්තුති කළා. ඒ තමයි එතුමා සමඟ මට අවසාන වශයෙන් කථා කරන්න ලැබුණු අවස්ථාව. එතුමා වංචාවෙන්, දූෂණයෙන්, දුරාචාරයෙන් තොර හොඳ, ආදර්ශවත් දේශපාලන නායකයකු විධියට, සබරගමුවේ ජනතාවට, රටේ ජනතාවට කළ සදා නොමැකෙන සේවය අපි මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන අතර, එතුමාට පින් අනුමෝදන් කරමින්, එතුමා ප්‍රාර්ථනා කරන බෝධියකින් නිවන් සුව අත් වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, අපගේ කනගාටුව හා බලවත් ශෝකය එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ, දරුවන් සමඟ අපි බෙදා හදා ගන්නවාය කියන කාරණය මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. මට කාලය ලබාදීම පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ අපට අද ඉතාම කනගාටුදායක දවසක්. මොකද, 2010දී අපිත් එක්ක එකට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් වරම අරගෙන පැමිණි, ඊට පස්සේ 2015 ඉඳලා ඵෙතිහාසික ගමනක් වෙනුවෙන් නායකත්වය දුන් අපේ සටන් සගයෙක් අද අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. 2010දී තමයි මම ගරු රංජිත් ද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමා හඳුනා ගත්තේ. එවකට අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරු හැටියට කටයුතු කරද්දී එතුමා, එතුමාගේ අත් ත්දැකීම්, ඒ වාගේම එතුමා පළාත් සභාව තුළින් ලබාගත් අත්දැකීම් අපි සියලු දෙනා එක්ක බෙදා හදා ගත්තා. එතුමා නිතරම එතුමාගේ ආසනයේ, රත්නපුර