**ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා:** 2019 නොවැම්බර් 16 වැනි දා පැවැති ඡන්දයෙන් මේ රටේ ජනතාව මට ඉතා පැහැදිලි ජන වරමක් ලබා දුන්නා. ඒ ජන වරම ලබා දුන්නේ මා ගැන මහත් විශ්වාසයෙන්. ඒ විශ්වාසය කිසි අයුරකින් කඩ නොකොට, ජනතාවට අප පොරොන්දු වූ ආකාරයටම සෞභාග්‍යවත් දේශයක් ගොඩ නැගීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට මමත්, මගේ රජයත් ඇප - කැප වෙනවා. මට ඡන්දය දුන් ජනතාවට අවශ්‍ය වුණේ මේ රටේ දේශපාලනික සංස්කෘතියේ ප්‍රබල වෙනසක් කරන්නටයි. විශේෂයෙන්ම ජාති වාදය මත පදනම් වූ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කළා. තවදුරටත් රජුන් තනන්නන්ගේ භූමිකාව රඟපාමින් රටේ දේශපාලනය හසුරුවන්නට කිසිවෙකුට ඉඩ නොතබන බව බහුතර ජනතාව ඔප්පු කළා. මා ආරාධනා කරනවා, අදාළ දේශපාලනඥයන්ට මේ යථාර්ථය තේරුම් ගන්න කියා. පසුගිය කාලයේ පටු දේශපාලන අරමුණු මුල් කරගෙන කළ දේශපාලනය දැන්වත් පසෙක ලා, ජාතීන් අතර භේද වපුරවනවා වෙනුවට, එකට එක් වී ජාතිය ගොඩ නැගීමේ කර්තව්‍යය සඳහා එකතු වන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. බහුතර ජනතාවගේ අපේක්ෂාවන්ට අපි හැමවිටම ගරු කළ යුතුයි. ජනතා පරමාධිපත්‍ය සුරකින්නට පුළුවන් වන්නේ එවිටයි. අපේ රටේ උත්තරීතර ව්‍යවස්ථාවට අනුව මගේ ධුර කාලය තුළ රටේ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරන බවත්, බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කරන බවත්, එසේම ඕනෑම පුරවැසියෙකුට තමන් අභිමත ආගමක් ඇදහීමේ නිදහස සැමවිටම සුරකින බවත් මෙහිදී ප්‍රකාශ කරන්නට කැමැතියි. මට මතකයි, මා කුඩා කාලයේ මගේ පියා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. මම බොහෝ විට පාර්ලිමේන්තු මහජන ගැලරියේ සිට පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාකාරකම් නරඹා තිබෙනවා. අතීතයේ අප දුටු පාර්ලිමේන්තුව ඉතාම ආදර්ශවත් ස්ථානයක්. මෙහි ඉතා වැදගත් හර බර දේශන පැවැත්වුණා ඉතා තර්කානුකූල වාද විවාද සිදු වුණා. ඒවාට ඇහුම් කන් දීමට පාසල් දරුවන් මෙන්ම වැඩිහිටි ජනතාව ආශාවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇදී ආවා. පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර භාවය රැක ගන්නට මන්ත්‍රීවරුන් හැමවිටම උත්සාහ කළා. ජනතාව එදා පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කළා, මහජන නියෝජිතයන්ට ගරු කළා. නමුත් පසු කාලීනව මේ ගෞරවය ක්‍රමයෙන් හීන වී ගියා. මෙම පාර්ලිමේන්තුව යළිත් වතාවක් ජනතාවගේ සැබෑ ගැටලු සාකච්ඡා කරන, ජාතික ප්‍රතිපත්ති සංවාදයට ලක් කරන, ව්‍යවස්ථාදායකයේ වගකීම නිසි ලෙස ඉටු කරන ආදර්ශවත් ස්ථානයක් බවට පත් විය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුව ජනතාවගේ ගෞරවය දිනාගත් ස්ථානයක් බවට පත් කිරීමේ මූලික වගකීම තිබෙන්නේ මෙහි සිටින මහජන නියෝජිතයන් අතයි. අද මේ රටේ සමාජ, ආර්ථික හා දේශපාලන අර්බුදයක් තිබෙනවා. නිදහසින් වසර 70කට පසුවත් අපේ රටේ සංවර්ධනය ගැන අපට සෑහීමට පත් වන්නට බැහැ. මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්නට අප සියලු දෙනාටම වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කැපවීම් කරන්නට අප සුදානම් විය යුතුයි. මහජන නියෝජිතයකුගේ මූලික වගකීම ජනතා සේවයයි. අපට ලැබී ඇති තනතුරු වරප්‍රසාද නොව, වගකීම් බව අප සියලු දෙනාම මතක තබා ගත යුතුයි. රටක් දියුණු කරන්නට නිවැරදි දැක්මක් හා සැලසුම් අවශ්‍යයි. ජනාධිපතිවරණයේ දී ජනතාව හඳුන්වා දුන් සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති මාලාව වසර හතරකට ආසන්න කාලයක් " වියත් මඟ" වැනි ජාතික සංවිධාන හරහා ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ විසින් සංවිධානය කළ "ගම සමඟ පිළිසඳරක්" වැඩසටහන හරහාත්, අනෙක් දේශපාලන පක්ෂ සමඟ කළ සංවාද 6 හරහාත් ජනතාවගේ අදහස් ලබා ගනිමින් මගේ දැක්මත් එයට එක්කොට සකස් කළ ජාතික වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ සැලැස්මට අනුව ජනතාවට බරක් වී තිබූ බදු බර ලිහිල් කිරීම, විනිවිදභාවයෙන් හා කාර්යක්ෂමතාවෙන් ඉහළ පරිපාලන ක්‍රම වේදයකට මුල පිරීම, අනවශ්‍ය රාජ්‍ය වියදම් කපා හැරීම වැනි පියවර රැසක් අපි මේ වන විටත් ගෙන තිබෙනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති අතර ජාතික ආරක්ෂාවට ඉහළම ප්‍රමුඛත්වයක් හිමි වෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාවේ යාන්ත්‍රණය නැවතත් ශක්තිමත් කරන්නට අවශ්‍ය පියවර අපි දැනටමත් ගෙන තිබෙනවා. දක්ෂ නිලධාරීන්ට නැවතත් වගකීම් භාර දී තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට වග කියන ත්‍රිවිධ හමුදාව හා පොලීසිය අතර මනා සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කරන්නට අප පියවර ගෙන තිබෙනවා. ජාතික බුද්ධි අංශ ජාලය ප්‍රතිසංවිධානය කර ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. අපේ මව්බිම ත්‍රස්තවාදයෙන්, අන්තවාදයෙන්, පාතාල ක්‍රියාකාරකම්වලින්, සොර බියෙන්, කප්පම්කරුවන්ගෙන්, මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරින්, සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය කඩාකප්පල් කරන්නන්ගෙන් මෙන්ම කාන්තා හා ළමා හිංසනයෙන් තොර ආරක්ෂිත රටක් බවට පත් කිරීමට අවශ්‍ය සියලු පියවර මා ගන්නවා. අපගේ මූලික අරමුණ වන්නේ ඵලදායී පුරවැසියෙක්, සතුටින් ජීවත් වන පවුලක්, විනයගරුක සමාජයක් සහ සෞභාග්‍යවත් දේශයක් ගොඩනැගීමයි. මේ රටේ ජීවත් වන වැඩ කළ හැකි වයසේ පසුවන සෑම නිරෝගී පුරවැසියකුම සමාජයට වැඩදායී ඵලදායී පුරවැසියකු බවට පත් කිරීම සඳහා රජය මූලිකත්වය ගෙන කටයුතු කළ යුතුයි. ඔවුන් සියලු දෙනාම මේ රටේ ආර්ථිකයට දායක කර ගැනීම අපට අවශ්‍ය වෙනවා. සංවර්ධන ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිලාභ රටේ සෑම ජන කොටසකටම බෙදී යන බවට අප වගබලා ගත යුතුයි. ඒ වගේම රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා සැබවින්ම ඉටු වෙනවා ද, ඔවුන් සතුටින් ජීවත් වෙනවා ද යන්න මැන බැලීම සඳහා නව ක්‍රමවේදයක් හා දර්ශක භාවිතා කළ යුතුයි. රජයේ වැඩසටහන්වලට ජනතාවගේ ප්‍රතිචාරය මැන බැලීම සඳහා මැතිවරණයක් එනතෙක් බලා සිටිය යුතු නැහැ. ජනතාවගේ ජීවන බර අඩු කිරීම සඳහා අප ගන්නා උත්සාහයට සියලු දෙනාගේම සහාය අපට අවශ්‍යයි. පසුගිය දිනවල අප ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රය සඳහා ලබා දුන් බදු සහනවලින් යම් ප්‍රතිශතයක් ඔවුන් ජනතාවට ලබා දිය යුතුයි. ඒ අනුව බදු අඩු කළ සෑම භාණ්ඩයකම සහ සෑම සේවාවකම යම් මිල අඩු වීමක් අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. දිළිඳුකම තුරන් කිරීම අපගේ රජයේ ප්‍රමුඛතාවක් ලෙස අප සලකනවා. ඒ සඳහා අප ජනතාව දිළිඳු වීමට බලපාන හේතු තේරුම් ගෙන ඒවාට විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි. නිසි අධ්‍යාපනයක් හෝ කුසලතාවක් නොමැතිකම, වගා කිරීමට ඉඩම් නොමැතිකම, ස්වයං රැකියාවක් ආරම්භ කිරීමට ප්‍රාග්ධනය නොමැතිකම වැනි ගැටලුවලට ප්‍රායෝගික ප්‍රවේශයකින් විසඳුම් ලබා දීම තුළින් දිළිඳුකම පිටු දැකීමට අපට හැකි වෙනවා. අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල තරුණ තරුණියන් ලක්ෂයකට ඉදිරි මාසය ඇතුළත රැකියා අවස්ථා සොයා දීමට අප දැනටමත් සැලසුම් කර තිබෙනවා. උපාධිධාරී තරුණ තරුණියන්ගේ විරැකියාවට විසඳුම් ලබා දෙන්නටත් මගේ රජය ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම්. 20 වැනි සියවසේ අපගේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය සකස් වුණේ බොහෝ විට ලිපිකරුවන් බිහි කිරීම අරමුණු කරගෙනයි. වර්තමානයට ගැලපෙන අයුරින් එය වෙනස් විය යුතු බව කාලයක සිට අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. නමුත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය වෙනස්කම් සිදු කිරීමට අපට තවමත් හැකියාව ලැබී නැහැ. ඉදිරියේ දී අපගේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති මගින් මේ අඩුව සම්පූර්ණ කළ යුතුයි. අද ලෝකයේ ප්‍රධානතම ආයෝජනය වන්නේ මානව සම්පතයි. නිපුණතාවෙන් යුතු අනාගත පරපුරක් බිහි කිරීම සඳහා දරුවන්ගේ හැකියාවන් ඔප්නැංවෙන අයුරින් අපගේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ප්‍රබල වෙනසක් ඇති කළ යුතු වෙනවා. දරුවන්ට දැනුම ලබා දෙනවාත් සමගම, ඔවුන්ට කුසලතාවන් ලබාදීමත් අධ්‍යාපනයෙන් සිදු විය යුතුයි. අපේ ජාතික ආර්ථිකයේ පදනම වන්නේ කෘෂිකර්මාන්තයයි. අද රටේ ජනතාවගෙන් තුනෙන් එකක් පමණ කෘෂිකර්මාන්තය, වැවිලි කර්මාන්තය සහ ධීවර කර්මාන්තය මත යැපෙනවා. මේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම අපගේ යුතුකමක්. තාක්ෂණය දියුණු අද වැනි යුගයක අපේ කෘෂිකර්මාන්තය ද නවීන තාක්ෂණය භාවිතයෙන් දියුණු කළ යුතු වෙනවා. එසේම සාම්ප්‍රදායික කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන සඳහා අගය එකතු කර අපනයනය කිරීම දිරි ගැන්විය යුතුයි. කෘෂි භෝග පමණක් නොවෙයි, තේ, පොල්, රබර් වැනි සාම්ප්‍රදායික අපනයන භෝග සඳහාත් වර්තමානයේ අප මුහුණ දෙන අර්බුදවලට දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් සොයා ගත යුතුයි. දේශීය හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳපොල වෙත යොමු කෙරෙන නව නිෂ්පාදන හඳුන්වා දෙමින් වැවිලි කර්මාන්තය වෙනස් මානයකට ගෙන යා යුතුයි. වර්තමානයේ ලෝක ආර්ථිකය හැඩ ගැසී ඇත්තේ දැනුම මත පදනම් වූ ආර්ථිකයක් විදියටයි. මේ නිසා තොරතුරු තාක්ෂණය, කෘත්‍රිම බුද්ධිය වැනි අංශ ගෝලීය ආර්ථිකයේ දැවැන්ත ප්‍රාග්ධනයක් උත්පාදනය කරනවා. මේ නව ආර්ථික ප්‍රවණතාවන්ට සරිලන සේ අපගේ ආර්ථිකය ද හැඩ ගස්වා ගත යුතුයි. ජාත්‍යන්තර වෙළඳපොල හා එක්ව ඉදිරියට යන්නට නම් අප තොරතුරු තාක්ෂණය අතින් විශාල පිම්මක් පැනිය යුතු වෙනවා. ඒ නිසා තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවර්ධනයට අප විශේෂ ප්‍රමුඛත්වයක් ලබා දිය යුතුයි. ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු කිරීමේ දී පරිසරයට වන හානිය අවම කර ගැනීමට අප විශේෂයෙන්ම සැලකිලිමත් වෙනවා. අද දේශගුණික විපර්යාසයන් නිසා අපේ රටත් බොහෝ අභියෝගවලට මුහුණ දී සිටිනවා. මේ තත්ත්වයන් පාලනය කිරීම සඳහා අපගේ වන ගහනය වර්ධනය කර ගැනීමටත් විශේෂයෙන් කටයුතු කළ යුතුයි. රටේ සංවර්ධනයට මෙන්ම සමාජයේ සාමාන්‍ය ක්‍රියාකාරිත්වයට රාජ්‍ය සේවයේ කාර්යක්ෂමතාවය ඉතාමත්ම වැදගත්. රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය කඩිනම් කිරීමේ වගකීම ඇත්තේ අපටයි. රාජ්‍ය සේවකයන් තුළ ධනාත්මක ආකල්ප වර්ධනය කර ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දී ඔවුන්ගෙන් ජනතාවට කාර්යක්ෂම සේවයක් ලබා ගත යුතුයි. රාජ්‍ය සේවයට සහ රජයේ ව්‍යාපාරවලට අවශ්‍ය දක්ෂතා සහ නිපුණතා තිබෙන වෘත්තිකයන් ඒ ආයතනවල ඉහළටම ගෙන ඒමට ක්‍රමවේදයක් අප දැනටමත් සකස් කර තිබෙනවා. දේශපාලන මැදිහත්වීම්වලින් තොරව, වෘත්තීය නිපුණත්වය සහ කළමනාකරණ හැකියාව පදනම් කරගෙන වගකීම් ලබා දීමේ දී එම නිලධාරීන්ට මගේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන බව මා මෙහිදී ප්‍රකාශ කරන්නට කැමතියි. අප රටේ ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රය නගා සිටුවීමට නව ප්‍රබෝධයක් ඇති කළ යුතුයි. දේශීය ව්‍යාපාරිකයා ශක්තිමත් කළ යුතුයි. නව ව්‍යවසායකයින් බිහි කළ යුතුයි. දේශීය හා විදේශීය ආයෝජන දිරි ගන්වා රජයේ නිසි නියාමනය යටතේ ව්‍යාපාර සඳහා අවශ්‍ය නිදහස ලබා දීම මගින් රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කර ගැනීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. සංඛ්‍යාත්මකව මැතිවරණ ජයග්‍රහණ ලබා ගත හැකි වුවත්, පැහැදිලි තීරණ ගත නොහැකි, සෑම විටම අන්තවාදී බලපෑම්වලට යටත් වන, අස්ථාවර පාර්ලිමේන්තුවක් රටකට කිසි සේත්ම සුදුසු නැහැ. ජනතා පරමාධිපත්‍යය සුරැකෙන, ශක්තිමත් විධායකයක්, ව්‍යවස්ථාදායකයක් සහ ස්වාධීන අධිකරණයක් ඇති කළ හැකි ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකින් අපට මේ තත්ත්වය නිවැරදි කළ හැකියි. අපේ රටේ සුවිශේෂ පිහිටීම නිසා ලෝක භූ දේශපාලනය තුළ විශේෂ අවධානයක් මේ වන විට ලංකාව දෙස යොමු වී තිබෙනවා. අපි මධ්‍යස්ථ විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා. අපි සෑම රටක් සමඟම මිතුරුදම් පවත්වා ගැනීමට උත්සාහ කළ යුතුයි. නමුත් කිසිම විටෙක අපට අපේ ස්වාධීනත්වය පාවා දෙන්නට බැහැ. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා වලදී හෝ ජාත්‍යන්තර වෙළඳ ගනුදෙනුවලදී කිසිදු විදේශ රටක් හමුවේ දණින් නොවැටෙන, රටේ ස්වෛරීත්වය හැම විටම ආරක්ෂා කරන, ඕනෑම රටක් සමඟ සම තත්ත්වයෙන් ගනුදෙනු කරන, දේශීය අභිමානය සුරකින ගෞරවාන්විත පාලනයක් අපි ස්ථාපිත කරනවා. විශේෂයෙන්ම ආර්ථික වැදගත්කමක් තිබෙන අපේ භු ප්‍රදේශ හෝ භෞතික සම්පත් කිසිවිටකත් වෙනත් රටවල් සතු නොකිරීම අපේ ප්‍රතිපත්තියයි. ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පිළිගැනීමක් ඇති අභිමානවත් ජාතියක් බවට පත් කිරීම මගේ අභිලාෂයයි. ඒ අරමුණ කරා යන ගමනේදී ජාතියක් ලෙස එක්ව ක්‍රියා කිරීමෙන් අප හමුවේ ඇති සියලු අභියෝග ජය ගන්නට පුළුවන්. මම මගේ රටට ආදරය කරනවා. මම මගේ රට ගැන ආඩම්බර වෙනවා. මට මගේ රට ගැන දැක්මක් තිබෙනවා. ඉතිහාසය විසින් වත්මන් පරපුර මත පවරා ඇති ඓතිහාසික වගකීම භාර ගන්නට මා සමඟ එක් වන මෙන් ඔබ සියලු දෙනාගෙන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබ සියලු දෙනාටම ස්තූතියි. තෙරුවන් සරණයි !

**கோட்டாபய ராஜபக்ஷ:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர்களே, கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர்களே, கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களே, இலங்கைச் சனநாயக சோசலிசக் குடியரசின் அரசியல் தலைவராக உங்களுக்கு உரைநிகழ்த்தும் இவ்வாய்ப்பானது நவம்பர் மாதம் 16ஆம் திகதி இந்நாட்டின் மக்கள் வழங்கிய வரலாற்றுமிக்க வெற்றியினாலேயே எனக்குக் கிடைத்துள்ளது. அமைதியானதும் அத்துடன் நியாயமானதுமான தேர்தல் ஒன்றிற்காகத் தம்மை அர்ப்பணித்த அனைத்துப் பிரசைகளுக்கும் நிறுவனங்களுக்கும் அரசியல் கட்சிகளுக்கும் நான் இவ்வேளையில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இவ்வுயர் சபையில் அமர்ந்திருக்கும் நீங்கள் எக்கட்சியைச் சேர்ந்தவராக இருப்பினும், இந்நாட்டு மக்களது நலன்கருதி சேவையாற்றுவது எம் அனைவரதும் அடிப்படைப் பொறுப்பாகும். நான் ஏறத்தாழ இருபது ஆண்டுகளாக இந்நாட்டின் இராணுவ அதிகாரி ஒருவராகவும், பத்து வருடங்களுக்கு அண்மித்த காலம் இந்நாட்டின் பாதுகாப்புச் செயலாளராகவும் சேவையாற்றினேன். நான் முனைப்பான அரசியலில் ஈடுபட்டிராவிடினும், மக்கள் சேவை யாதென்பது பற்றி நான் சிறிய வயதிலிருந்து கற்றுக்கொண்டுள்ளேன். எனது தந்தையின் மூத்த சகோதரரான டி.எம். ராஜபக்ஷ அவர்கள் 1936ஆம் ஆண்டில் சனப்பிரதிநிதிகள் சபையின் அம்பாந்தோட்டைத் தொகுதியைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தித் தனது அரசியல் பயணத்தை ஆரம்பித்ததுடன், 1945ஆம் ஆண்டில் அவர் காலமான பின்னர் அம்பாந்தோட்டை மக்கள் எனது தந்தையான டி.ஏ. ராஜபக்ஷ அவர்களைச் சனப்பிரதிநிதிகள் சபைக்காகத் தெரிவு செய்தனர். அதன்பின் அவர் மக்கள் வாக்கினால் இலங்கையின் முதலாவது பாராளுமன்றத்திற்குத் தெரிவு செய்யப்பட்டார். அன்று தொடக்கம் இற்றைவரைக்கும் உறுகுணை கிருவா பத்துவையின் கிராமப்புறமான மெதமுலனயை அடிப்படையாகக் கொண்ட மூன்று தலைமுறையைச் சேர்ந்த ராஜபக்ஷமார் வாக்குகளின் அடிப்படையில் தெரிவுசெய்யப்பட்டு மக்கள் பிரதிநிதிகளாகச் சேவையாற்றியுள்ளனர். இக்காலப் பகுதியில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், பிரதி அமைச்சர்கள், அமைச்சாவை அமைச்சர்கள், உப சபாநாயகர், சபாநாயகர், எதிர்க்கட்சித் தலைவர், பிரதமராக மட்டுமல்லாது சனாதிபதிகள் இருவர்களா கவும் எங்கள் மீது நம்பிக்கை வைத்த இந்நாட்டின் பொதுமக்கள் எம்மைத் தேர்ந்தெடுத்துள்ளனர். அன்று உறுகுணையின் சிங்கமாக அழைக்கப்பட்ட டி.எம். ராஜபக்ஷ அவர்கள் பாராளுமன்றத்திற்கு வருகைதந்த முதல் நாளிலிருந்தே குரக்கன் நிறமான சால்வையொன்றை அணிந்திருந்தார். அவர் கிருவாபத்துவையின் குரக்கன் செய்கைபண்ணும் விவசாயி களையே அந்தச் சால்வையின் மூலம் அடையாளப் படுத்தினார். டி.எம். ராஜபக்ஷ அவர்களின்பின் எனது தந்தையான டி.ஏ. ராஜபக்ஷ அவர்களும் அவரின்பின் பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்திய ராஜபக்ஷ குடும்பத்தைச் சேர்ந்த ஏனைய அனைத்து உறுப்பினர்களும் இந்தக் குரக்கன் நிறமான சால்வையை அணிந்திருந்தனர். நான் அந்தச் சால்வையை அணியாதிருப்பினும், இந்நாட்டின் கஷ்டத்திற்குள்ளான மக்கள் சார்பில் என்றென்றும் தம்மை அர்ப்பணித்த குரக்கன் சால்வையினால் அடையாளப்படுத்துகின்ற அந்த ஆழமான தத்துவத்தையே நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்றேன். அத்தத்துவம் சனாதிபதித் தேர்தலுக்காக நான் சமர்ப்பித்த கொள்கைப் பிரகடனத்திலும் உள்ளடங்கியிருக்கிறது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இவ்வேளையில் நான் சுபிட்சத்தின் நோக்கு" எனும் கொள்கைப் பிரகடனத்தைச் சபையில் முன்னிலைப்படுத்துகின்றேன். 2019 நவம்பர் மாதம் 16ஆந் திகதி நடைபெற்ற வாக்கெடுப் பினால் இந்நாட்டு மக்கள் எனக்கு மிகத் தெளிவானதொரு மக்கள் வரத்தினைப் பெற்றுக்கொடுத்தனர். என்மேல் வைத்த மிகுந்த நம்பிக்கையைக் கொண்டே அவ்வரத்தினை எனக்கு வழங்கினர். அந்நம்பிக்கையை எவ்வகையிலும் மீறாது நாம் உறுதியளித்த அதேவாறு மக்களுக்காகச் சுபிட்சமானதொரு தேசத்தைக் கட்டியெழுப்பும் வேலைத்திட்டத்தைச் செயற்படுத்துவதற்கு நானும் எனது அரசாங்கமும் அர்ப்பணிப்புடன் செயற்படுவோம். எனக்கு வாக்களித்த மக்களுக்கு இந்நாட்டு அரசியல் கலாசாரத்தில் பாரியதொரு மாற்றத்தைச் செய்யவே தேவை யேற்பட்டு இருந்தது. குறிப்பாக, இனவாதத்தை அடிப்படையாகக் கொண்ட அரசியல் ரீதியான நிகழ்ச்சி நிரலை மக்கள் நிராகரித்தனர். மேலும், அரசர்களை உருவாக்கும் வகிபாகத்தை நடித்துக்கொண்டு, நாட்டின் அரசியலை வழிநடாத்துவதற்கு எவருக்கும் சந்தர்ப்பமளிக்கப்படமாட்டாது என்பதைப் பெரும் பான்மை மக்கள் நிரூபித்தனர். இந்த யதார்த்தத்தை விளங்கிக்கொள்ளுமாறு சம்பந்தப்பட்ட அரசியல்வாதிகளுக்கு நான் அழைப்பு விடுக்கின்றேன். கடந்த காலத்தில் குறுகிய அரசியல் நோக்கங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு நடாத்திய அரசியலைத் தற்போதாவது கைவிட்டு, மக்களிடையே பேதங்களை விதைப்பதற்குப் பதிலாக ஒன்றி ணைந்து தேசத்தைக் கட்டியெழுப்பும் பணியில் ஒன்றுசேருமாறு நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். பெரும்பான்மை மக்களின் எதிர்பார்ப்புக்களை நாம் என்றும் மதிக்க வேண்டும். அப்போதுதான் மக்களின் இறையாண்மையைப் பாதுகாக்க முடியும். எமது நாட்டின் உன்னதமான அரசியல் யாப்பின்படி எனது பதவிக்காலத்தினுள் நாட்டின் ஒற்றையாட்சியைப் பாதுகாப்பேன் என்றும் புத்தசாசனத்தைப் பாதுகாத்துப் போஷிப்பேன் என்றும் அதேபோன்று எந்தவொரு பிரசையும் தான் விரும்பிய மதத்தைப் பின்பற்றும் சுதந்திரத்தை எப்போதும் காப்பேன் என்றும் இதன்போது வெளிப்படுத்த விரும்புகின்றேன். சிறுவயதில் எனது தந்தையார் பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தியது எனது ஞாபகத்திலுள்ளது. நான் பெரும்பாலும் பாராளுமன்றத்தின் பொதுமக்கள் கலரியில் இருந்து பாராளுமன்றச் செயற்பாடுகளைக் கண்டு களித்துள்ளேன். கடந்த காலத்தில் நாங்கள் கண்ட பாராளுமன்றம் மிகவும் முன்மாதிரியான இடமாக இருந்தது. இதில் மிக முக்கிய கருத்துமிக்க உரைகள் நிகழ்த்தப்பட்டன. மிகத் தர்க்க ரீதியான வாதவிவாதங்கள் இடம்பெற்றன. பாடசாலைப் பிள்ளைகளைப்போன்று மூத்த வர்களும் அவற்றைப் பார்க்கும், செவிமடுக்கும் ஆசையுடன் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்திருந்தனர். பாராளுமன்றத்தின் மேலாதிக்கத்தைப் பாதுகாத்துக்கொள்ள உறுப்பினர்கள் எல்லா வகையிலும் முயற்சித்தனர். மக்கள் அன்று பாராளுமன்றத்தை மதித்தனர்; மக்கள் பிரதிநிதிளை மதித்தனர். எனினும், பிற்பட்ட காலங்களில் இந்த மரியாதை படிப்படியாகக் குறைந்துபோயிற்று. இந்தப் பாராளுமன்றம் மீண்டுமொருமுறை மக்களின் உண்மையான பிரச்சினைகளைக் கலந்துரையாடும், தேசியக் கொள்கைகளை விவாதிக்கும் சட்டமாக்கத்துறையின் பொறுப்பை உரியவாறு நிறைவேற்றும் முன்மாதிரியானதோர் இடமாக மாற்றப்பட வேண்டும். பாராளுமன்றத்தை மக்களின் மதிப்பை வென்றெடுக்கும் ஓர் இடமாக மாற்றியமைக்கும் அடிப்படைப் பொறுப்பு இங்கிருக்கின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகளிடமே தங்கியுள்ளது. இன்று இந்நாட்டில் சமூகப் பொருளாதார மற்றும் அரசியல் நெருக்கடி நிலவுகிறது. சுதந்திரம் பெற்று 70 வருடங்கள் கழிந்த பின்னரும்கூட இந்நாட்டின் அபிவிருத்தி தொடர்பில் நாம் திருப்தியடைய முடியாது. இந்நிலைமையை மாற்றியமைக்கும் பொறுப்பு எம் அனைவருக்கும் உண்டு. அதுசார்பில் தேவையான அர்ப்பணிப்புக்களைச் செய்வதற்கு நாம் தயாராக வேண்டும். மக்கள் பிரதிநிதி ஒருவரின் அடிப்படைப் பொறுப்பாவது மக்களுக்குச் சேவையாற்றுவதேயாகும். எமக்குக் கிடைத்துள்ள பதவிகள் சிறப்புரிமைகள் அல்ல. அவை பொறுப்புக்கள் என்பதை நாம் அனைவரும் ஞாபகத்தில் வைத்துக்கொள்ள வேண்டும். நாடொன்றை முன்னேற்றுவதற்காகச் சீரான தொலை நோக்கும், திட்டங்களும் தேவைப்படுகின்றன. சனாதிபதித் தேர்தலின்போது நாட்டின் மக்களுக்கு அறிமுகப்படுத்திய 'சுபிட்சத்தின் நோக்கு' எனும் கொள்கைக் கோர்வையானது சுமார் 4 வருடங்களுக்குக் கிட்டிய காலமாக 'வியத் மக' போன்ற தேசிய அமைப்புகளூடாகவும், ஸ்ரீலங்கா பொதுஜன பெரமுனவினால் ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட "கம まゆあ பிலிசந்தர" நிகழ்ச்சித் திட்டத்தினூடாகவும் ஏனைய அரசியல் கட்சிகளுடன் நிகழ்த்திய விவாதங்களூடாகவும் மக்களது கருத்துக்களைப் பெற்றுக் கொண்டும் எனது நோக்கையும் அதில் சேர்த்துக் கொண்டும் தயாரித்த தேசிய வேலைத்திட்டமாகும். அத்திட்டத்திற்கமைய மக்களுக்குச் சுமையாகவிருந்த வரிச் சுமையைத் தளர்த்தல், வெளிப்படைத் தன்மை மற்றும் வினைத்திறமையுடன்கூடிய உயர்ந்த நிருவாகத் திறமுறையை ஆரம்பித்தல், வீணான அரசாங்கச் செலவுகளைத் தவிர்த்துக் கொள்ளல் போன்ற பல நடவடிக்கைகளைத் தற்போது நாங்கள் எடுத்துள்ளோம். எமது கொள்கைகளினிடையே தேசியப் பாதுகாப்புக்காக உச்சக்கட்ட முன்னுரிமை கிடைக்கின்றது. தேசியப் பாதுகாப்புப் பொறிமுறையை மீண்டும் வலுப் படுத்துவதற்குத் தேவையான நடவடிக்கைகளை நாங்கள் ஏற்கனவே எடுத்துள்ளோம். திறமைவாய்ந்த உத்தியோகத்தர் களுக்கு மீண்டும் பொறுப்புக்களைக் கையளித்துள்ளோம். தேசியப் பாதுகாப்புக்கான பொறுப்புடைய முப்படைக்கும் பொலிசாருக்கும் இடையே சிறந்த ஒருங்கிணைப்பை ஏற்படுத்துவதற்கு நாங்கள் நடவடிக்கை எடுத்துள்ளோம். தேசிய உளவுப் பிரிவு வலையமைப்பை மறுசீரமைத்து வலுப்படுத்தியுள்ளோம். எமது தாய் நாட்டைப் பயங்கரவாதத்திலிருந்தும், அடிப்படை வாதத்திலிருந்தும், பாதாளச் செயற்பாடுகளிலிருந்தும், கள்வர்கள் பயத்திலிருந்தும், கப்பம் பெறுநர்களிடமிருந்தும், போதைப்பொருள் இடையூறிலிருந்தும், சாதாரண மக்கள் வாழ்க்கையை முறியடிப்பவர்களிடமிருந்தும் அத்துடன் பெண்கள் மற்றும் சிறுவர் துன்புறுத்தல்களற்ற பாதுகாப்பான நாடாக உருவாக்குவதற்குத் தேவையான சகல நடவடிக்கைகளையும் எடுப்பேன். எமது அடிப்படை நோக்கமானது உற்பத்திப் பெருக்கமுள்ள ஒரு பிரசை, மகிழ்ச்சியுடன் வாழ்கின்ற குடும்பம், ஒழுக்கம் மிக்க சமூகம் மற்றும் சுபிட்சமான ஒரு தேசத்தை உருவாக்குவதேயாகும். இந்நாட்டில் வாழுகின்ற வேலை செய்யக்கூடிய வயதிலுள்ள ஒவ்வோர் ஆரோக்கியமான பிரசையையும், சமூகத்திற்கு உழைக்கக்கூடிய உற்பத்திப் பெருக்கமிக்க பிரசையாக மாற்றுவதில் அரசு முன்னின்று செயற்பட வேண்டும். அவர்கள் அனைவரையும் இந்நாட்டின் பொருளாதாரத்தில் பங்களிக்கச் செய்வதே எமக்குத் தேவையாகிறது. அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகளின் நன்மைகள் நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் பகிரப்படுவதில் நாங்கள் பொறுப்பாக இருக்க வேண்டும். அதேபோன்று நாட்டு மக்களின் தேவைகள் உண்மையாகவே நிறைவேற்றப்படுகின்றனவா, அவர்கள் மகிழ்ச்சியுடன் வாழ்கின்றனரா என்பதை ஆராய்வதற்காகப் புதிய திறமுறையொன்றையும், சுட்டிகளையும் பயன்படுத்த வேண்டும். அரசாங்கத்தின் வேலைத்திட்டங்களுக்கான மக்களின் பதிலை ஆராய்வதற்காகத் தேர்தல் வரும்வரை பார்த்துக்கொண்டிருக்க வேண்டியதில்லை. மக்களின் வாழ்க்கைச் சுமையைக் குறைப்பதற்காக நாங்கள் எடுக்கும் முயற்சிக்கு அனைவரதும் ஆதரவு எமக்குத் தேவைப் படுகிறது. கடந்த நாட்களில் நாங்கள் வியாபாரத்துறைக்காக வழங்கிய வரிச்சலுகைகளில் யாதேனும் ஒரு சதவீதத்தை அவர்கள் மக்களுக்குப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். அதற்கமைய வரிகள் குறைக்கப்பட்ட ஒவ்வொரு பண்டத்தினதும் ஒவ்வொரு சேவையினதும் யாதேனும் விலை குறைக்கப்படுவதை நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். வறுமையை ஒழிப்பது எமது அரசாங்கத்தின் முன்னுரிமை யாகக் கருதுகின்றோம். அதற்காக நாங்கள் மக்கள் ஏழைகளாவ தற்கான காரணங்களைப் புரிந்துகொண்டு அவற்றிற் குத் தீர்வுகளை வழங்க வேண்டும். தகுந்த கல்வியோ அல்லது திறமையோ இல்லாமை, பயிரிடுவதற்குக் காணிகள் இல்லாமை. சுயதொழில் ஒன்றை ஆரம்பிப்பதற்கு மூலதனம் இல்லாமை போன்ற பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளை வழங்குவதன்மூலம் வறுமையை ஒழிக்க எம்மால் முடியும். குறைந்த வருமானம் பெறும் குடும்பங்களைச் சேர்ந்த ஒரு இலட்சம் இளைஞர் யுவதிகளுக்கு அடுத்த மாதமளவில் வேலைவாய்ப்புகளைப் பெற்றுக்கொடுக்க நாங்கள் ஏற்கனவே திட்டமிட்டுள்ளோம். பட்டதாரி இளைஞர் யுவதிகளின் வேலையில்லாப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வுகளை வழங்குவதற்கும் எனது அரசாங்கம் நடைமுறைச் சாத்தியமான வேலைத்திட்டத்தை முன்வைக்கத் தயாராகவுள்ளது. 20ஆம் நூற்றாண்டில் எமது கல்வித் திட்டமானது பெரும்பாலும் எழுத்தர்களை உருவாக்குவதையே நோக்காகக் கொண்டிருந்தது. தற்காலத்திற்கு ஏற்ற வகையில் அது மாற்றியமைக்கப்பட வேண்டும் என்பது காலங்காலமாக நாம் அனைவரும் அறிந்த விடயமாகும். எனினும், அதற்காகத் தேவையான மாற்றங்களைச் செய்வதற்கு எம்மால் இதுவரையிலும் முடியவில்லை. எதிர்காலத்தில் எமது கல்விக் கொள்கைமூலம் இக்குறைபாட்டை நாம் நிவர்த்திசெய்ய வேண்டும். இன்று உலகின் பிரதான முதலீடாவது மனித வளமாகும். திறமைமிக்க எதிர்காலச் சந்ததியொன்றை உருவாக்குவதற்காகப் பிள்ளைகளின் ஆற்றல்களை மேம்படுத்தும் வகையில் எமது கல்வித் திட்டத்தில் பாரியதொரு மாற்றத்தை ஏற்படுத்த வேண்டும். பிள்ளைகளுக்கு அறிவைப் பெற்றுக்கொடுப்பதுடன், அவர்களுக்குத் திறமைகளைப் பெற்றுக்கொடுப்பதும் கல்வியினூடாக நிறைவேற்றப்பட வேண்டும். எமது தேசியப் பொருளாதாரத்தின் அடிப்படையாக விளங்குவது விவசாயமாகும். இன்று நாட்டு மக்களில் மூன்றிலொரு பங்கினர் விவசாயம், பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் மற்றும் கடற்றொழில் ஆகியவற்றிலேயே தங்கியுள்ளனர். இம்மக்களின் வாழ்க்கைத்தரத்தை உயர்த்துவது எமது கடமையாகும். தொழில்நுட்பம் வளர்ச்சியடைந்துள்ள இன்றைய யுகத்தில் எமது விவசாயமும் நவீன தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தி மேம்படுத்தப்பட வேண்டும். அத்துடன், பாரம்பரிய விவசாய உற்பத்திகளுக்குப் பெறுமதியைச் சேர்த்து ஏற்றுமதி செய்வதை ஊக்குவிக்க வேண்டும். விவசாயப் பயிர்கள் மாத்திரமன்றி தேயிலை, தென்னை, இறப்பர் போன்ற பாரம்பரியப் பயிர்களுக்கும் தற்காலத்தில் நாம் முகங்கொடுக்கும் நெருக்கடிகளுக்கு நீண்டகாலத் தீர்வுகளைக் காண வேண்டும். உள்நாட்டு மற்றும் வெளிநாட்டுச் சந்தைகளை இலக்காகக்கொண்ட புதிய உற்பத்திகளை அறிமுகப்படுத்திப் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழிலை புதியதொரு பரிமாணத்திற்கு இட்டுச்செல்ல வேண்டும். தற்காலத்தில் உலகப் பொருளாதாரம் அறிவை அடிப்படையாகக் கொண்ட பொருளாதாரமாகவே உருவெடுத்துள்ளது. இதன்காரணமாக தகவல் தொழில்நுட்பம், செயற்கை நுண்ணறிவு போன்ற துறைகள் பூகோளப் பொருளாதாரத்தில் பாரிய மூலதனத்தை உருவாக்குகின்றன. இப்புதிய பொருளாதாரப் போக்குகளுக்கேற்ப எமது பொருளாதாரத்தையும் நாம் மாற்றியமைத்துக்கொள்ள வேண்டும். சர்வதேச சந்தையுடன் இணைந்து முன்னோக்கிச் செல்வதாயின் நாம் தகவல் தொழில்நுட்பத்துறையில் பாரியதொரு பாய்ச்சலை மேற்கொள்ள வேண்டியுள்ளது. ஆதலால், தகவல் தொழில்நுட்பத்துறையின் மேம்பாட்டிற்கு நாம் விசேட முன்னுரிமையளிக்க வேண்டும். எதிர்கால அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகளின்போது சுற்றாடலுக்கு ஏற்படும் பாதிப்பைக் குறைத்துக்கொள்வது தொடர்பில் நாம் விசேடமாகக் கவனஞ் செலுத்துகின்றோம். இன்று காலநிலையின் மாறுபாட்டினால் எமது நாடும் பல சவால்களுக்கு முகங்கொடுத்துள்ளது. இந்நிலைமையைக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக எமது காடுகளின் அளவை அதிகரிக்க விசேடமாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். நாட்டின் அபிவிருத்திக்குப்போன்று சமூகத்தின் சாதாரணச் செயற்பாடுகளுக்கும் அரச சேவையின் வினைத்திறன் மிகமிக முக்கியமாகும். அரச பொறிமுறையைத் துரிதப்படுத்தும் பொறுப்பு எமதேயாகும். அரச ஊழியர்களிடையே நேர்மறையான மனப்பாங்கை வளர்த்து அவர்களுக்குத் தேவையான வசதிகளைப் பெற்றுக்கொடுத்து அவர்களிடமிருந்து மக்களுக்கு வினைத்திறனான சேவையைப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும். அரச சேவைக்கும், அரசாங்க வியாபாரங்களுக்கும் அவசியமான ஆற்றல்களும் திறமைகளுமுள்ள நிபுணர்களை அந்தந்த நிறுவனங்களில் அதிஉயர் பதவிகளுக்குக் கொண்டுவருவதற்கான நடைமுறையொன்றை நாங்கள் ஏற்கனவே தயாரித்துள்ளோம். அரசியல் தலையீடுகளின்றி, தொழில்சார் நிபுணத்துவம் மற்றும் முகாமைத்துவத் திறமை என்பவற்றை அடிப்படையாகக் கொண்டு பொறுப்புகளைக் கையளிக்கும்போது அந்த அதிகாரிகளுக்கு எனது பூரண ஆதரவை வழங்குவேன் என்பதை இங்கு தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். எமது நாட்டின் வியாபாரத் துறையைக் கட்டியெழுப்புவதற்குப் புதியதொரு எழுச்சியை ஏற்படுத்த வேண்டும். உள்நாட்டு வியாபாரியைப் பலப்படுத்த வேண்டும். புதிய தொழில்முயற்சியாளர்களை உருவாக்க வேண்டும். உள்நாட்டு மற்றும் வெளிநாட்டு முதலீடுகளை ஊக்குவித்து அரசின் உரிய கண்காணிப்பின் கீழ் வியாபாரத்திற்கு அவசியமான சுதந்திரத்தை வழங்குவதன்மூலம் நாட்டின் பொருளாதார அபிவிருத்தியை ஏற்படுத்த எதிர்பார்க்கின்றோம். எண்ணளவில் தேர்தல் வெற்றிகளைப் பெற்றுக்கொள்ள முடிந்தாலும், தெளிவான தீர்மானங்களை எடுக்கமுடியாத, எப்போதும் தீவிரவாத ஆதிக்கத்திற்கு அடிபணியும், நிலையற்ற பாராளுமன்றமொன்று நாடொன்றுக்கு எவ்விதத்திலும் பொருத்தமானதல்ல. மக்களின் இறையாண்மை பாதுகாக்கப்படும், பலமிக்க நிறைவேற்று அதிகாரம், சட்டவாக்கம் மற்றும் சுயாதீன நீதிமன்றம் ஆகியவற்றை உருவாக்கக்கூடிய அரசியலமைப்புத் திருத்தத்தின்மூலம் எமக்கு இந்நிலைமையைச் சீர்செய்ய முடியும். எமது நாட்டின் விசேட அமைவிடம் காரணமாக உலகப் புவிசார் அரசியலில் விசேட கவனம் தற்போது இலங்கை மீது திருப்பப்பட்டுள்ளது. நாம் நடுநிலையான வெளிநாட்டுக் கொள்கையைப் பின்பற்றுகின்றோம். நாம் சகல நாடுகளுடனும் நட்புறவைப் பேண முயற்சிப்போம். எனினும், எவ்வேளையிலும் எமது சுயாதீனத்தை எம்மால் விட்டுக்கொடுக்க முடியாது. இராஜதந்திரத் தொடர்புகளின்போது அல்லது சர்வதேச வர்த்தக கொடுக்கல் வாங்கல்களின்போது எந்தவொரு வெளிநாட்டின் முன்னிலையிலும் மண்டியிடாத, நாட்டின் இறைமையை எப்போதும் பாதுகாக்கும், எந்தவொரு நாட்டுடனும் சம நிலையில் கொடுக்கல் வாங்கல்களைப் பேணும், தேசிய அபிமானத்தைப் பாதுகாக்கும் கௌரவமான நிருவாகத்தை நாம் தாபிக்கின்றோம். முக்கியமாகப் பொருளாதார முக்கியத்துவம் வாய்ந்த எமது நிலப் பிரதேசங்கள் அல்லது பௌதிக வளங்களை ஒருபோதும் வேறொரு நாட்டிற்கு உடமையாக்காதிருத்தல் எமது கொள்கை யாகும். இலங்கையரை சர்வதேசரீதியில் ஏற்றுக்கொள்ளப்படும் அபிமானமான இனமாக்குவது எனது அபிலாஷையாகும். அந்த நோக்கத்தை நோக்கிச் செல்லும் பயணத்தின்போது ஓர் இனம் என்ற ரீதியில் ஒன்று சேர்ந்து செயற்படுவதன்மூலம் எமது முன்னிலையிலுள்ள சவால்களை வெற்றி பெறவும் முடியும். நான் எனது நாட்டை நேசிக்கின்றேன். நான் எனது நாட்டைப் பற்றிப் பெருமைப்படுகின்றேன். எனக்கு எனது நாட்டின்மீது தொலைநோக்குள்ளது. சரித்திரத்தினால் தற்கால சந்ததிக்கு ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ள வரலாற்றுப் பொறுப்பைக் கையேற்பதற்கு என்னுடன் ஒன்று சேருமாறு உங்கள் அனைவரையும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். உங்கள் அனைவருக்கும் நன்றி. மும்மணிகளின் ஆசிகள்.

**Gotabaya Rajapaksa:** Hon. Speaker, Hon. Prime Minister, Hon. Leader of the Opposition, Hon. Ministers, Hon. State Ministers, Hon. Members of Parliament. I have this opportunity to address you as the Head of State of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka consequent to the historic victory granted to me by the people of this country on the 16th of November, 2019. I express my gratitude to all citizens, institutions and all political parties who were committed to a peaceful, free and fair election. Irrespective of the political party you, the Hon. Members in this august Assembly belong to, together all of us have as our prime responsibility to work for the betterment of the people of this country. I have served this nation as an Army officer for twenty years, and as Secretary of Defence for nearly another ten years. Even though I was not actively engaged in politics, I have experienced what service to the people is, from an early age. My father's elder brother, D. M. Rajapaksa, began his political journey in the State Council in 1936, representing the Hambantota Electorate. After his demise in 1945, the people of Hambantota elected my father, D. A. Rajapaksa, to the State Council. Later, he was elected to the first Parliament of Sri Lanka by the people. From that time until now, many members of the Rajapaksa family, hailing from the rural village of Medamulana in Giruvapaththuwa, Ruhuna, have served as elected public Representatives. There have not only been Members of Parliament, Deputy Ministers, Cabinet Ministers, a Deputy Speaker of Parliament, a Speaker of Parliament, a Leader of the Opposition and a Prime Minister, but also two Presidents elected to office by the people who reposed their trust in us. From the first day the Hon. D. M. Rajapaksa, known as the Lion of Ruhuna, appeared in the State Council, he wore a maroon-coloured shawl. What he symbolized through this maroon shawl were the millet farmers of Giruvapaththuwa. Following D. M. Rajapaksa, my father D. A. Rajapaksa and each member of the Rajapaksa family who was elected to Parliament wore the maroon shawl. Even though I do not wear this shawl, I stand for the same profound philosophy of constant dedication to the poor that is symbolized by the maroon shawl. It is this same philosophy that is embodied in the Policy Statement I presented during my Presidential Election campaign. Hon. Speaker, I now take this opportunity to table the "Vistas of Prosperity and Splendour", the Policy Statement. The people of this country gave me a clear mandate at the Presidential Election held on 16th November, 2019. That mandate was granted because of the trust the people had in me. I, together with my Government, stand committed to honour the trust of the people and implement the programme of developing a prosperous nation that we promised to them. The people who elected me to office desired a profound change in the political culture of this country. They rejected political agendas based on race. The majority of the people proved that it is no longer possible for anyone to set or dictate the political agenda of this country by playing the role of 'king maker'. I invite the politicians concerned to understand this reality. I request them to leave aside the politics of the past that was based on narrow political considerations, and to join together to build the nation, instead of sowing seeds of division. We must always respect the aspirations of the majority of the people. It is only then that the sovereignty of the people will be safeguarded. In accordance with our Constitution, I pledge that during my term of office, I will always defend the unitary status of our country, and protect and nurture the Buddha Sasana whilst safeguarding the right of all citizens to practise a religion of their choice. I remember my father being in this Parliament, during my childhood. I often used to watch Parliamentary proceedings from the Public Gallery. The Parliament we had then was exemplary. The discourse that took place in it was of great importance. The debates were replete with logic and rich arguments. School children and adults were eager to come to Parliament to listen to them. Members of Parliament always tried to uphold the supremacy of Parliament. The public then respected Parliament; they respected the people's representatives. However, during the recent past, this respect has gradually waned. This Parliament should once again become an exemplary place where the true issues of the people are discussed, where national policies are debated, and where the responsibilities of the Legislature are duly fulfilled. The primary responsibility of making the Parliament an institution that commands the respect of the people lies with the members who are in this House. Today, there is a social, economic and political crisis in our country. We cannot be satisfied with the development of our country over the past 70 years since Independence. We all have a responsibility to change this situation. We must be prepared to make the sacrifices required for this. The primary responsibility of a people's representative is to serve the people. We all must remember that the offices we hold are not privileges, but responsibilities. In order to develop a country, there needs to be a clear vision and plans. The 'Vistas of Prosperity and Splendour' policy statement that was presented to the people at the Presidential Election is a national programme that was prepared by integrating my vision with the views of the people. It was formulated over nearly four years through national organizations such as 'Viyathmaga', through the 'Gama Samaga Pilisandarak' programme organized by the Sri Lanka Podujana Peramuna, and through 6 discourses held with other political parties. In accordance with that plan, we have already taken several steps, including easing the tax burden on the people, initiating a more transparent and efficient governance system, and curtailing unnecessary government expenditure. Ensuring national security is one of the prime responsibilities of my Government. We have already taken the necessary steps to strengthen the national security apparatus. Competent officers have been appointed to responsible positions. We have taken steps to ensure proper coordination between the Armed Forces and the Police, who are collectively responsible for maintaining national security. The intelligence network has been reorganized and strengthened. I will take all necessary steps to make our motherland a safe country free of terrorism, extremism, underworld activities, theft and robbery, extortionists, the drug menace, those who disrupt normal life, and the abuse of women and children. Our main aim is to create a productive citizen, a happy family, a disciplined society and a prosperous nation. The Government should take the initiative to transform every healthy citizen in our country who is of working age into a productive and useful citizen. We need to get all of them to contribute to the economy of this country. We must ensure that the benefits of development are shared by all parts of the country. At the same time, new methodologies and indicators should be used to gauge whether the needs of the people are truly being met and whether they are happy. We do not need to wait until an election approaches to gauge the public's response to the Government's programmes. We need everyone's support for our efforts to reduce the cost of living of the people. The corporate sector must ensure that some percentage of the benefits of the tax concessions recently provided to them are passed onto the public as well. Accordingly, we expect a reduction in the price of all goods and services, on which taxes have been reduced. Eliminating poverty is a priority of our Government. We must understand the causes of poverty and find solutions to eliminate such causes. We will be able to alleviate poverty by finding practical approaches to issues such as the lack of proper education or skills, the lack of land for cultivation or the lack of capital for self-employment. We have made plans to find employment opportunities for 100,000 young men and women from low-income families within the next month. My Government is prepared to present practical solutions to resolve unemployment among graduates as well. During the 20th century, our education system was geared to produce clerks. We all have known for some time that this needs to change to suit the present day. However, we have not yet been able to make the necessary changes. We need to bridge this gap through our education policies in the future. Today, the world's greatest investment is in human resources. If we are to create a skilled future generation, a major change needs to be made in our education system in a way that will enhance the talents of our children. Along with imparting knowledge, the education system must also equip children with skills. The foundation of our national economy is agriculture. Today, about a third of the people in our country depend on agriculture, plantations and fisheries. It is our duty to improve the living standards of these people. In an era where technology is developing rapidly, our agriculture must also be modernized by using new technology. We must also encourage adding value to traditional agricultural produce before export. We must find long term solutions to the crises faced today not only in agricultural crops, but also in traditional export crops such as tea, coconut and rubber. We need to take the plantation industry to a new dimension by introducing new products targeted at domestic and international markets. The global economy today is shaped as a knowledge-based economy. Therefore, sectors such as information technology and artificial intelligence generate a massive capital in the global economy. We must adjust our economy to keep pace with these new economic trends. If we are to move forward alongside the international market, we need to make a massive leap in the field of information technology. Therefore, we must give special priority to the promotion of the information technology sector. In carrying out future development activities, we will pay special attention to minimizing environmental damage. Today, our country is facing many challenges due to climate change. In order to control these situations, we must pay special attention to increasing our forest cover. The efficiency of the public service is crucial for the development of the country as well as the normal functioning of society. The responsibility of expediting the state mechanism lies with us. We must instil positive attitudes in public servants, provide them with the necessary facilities and get them to render an efficient service to the public. We have already formulated a mechanism to ensure that professionals with the required skills and expertise are appointed to the highest positions in the public service and state enterprises. I would like to state here that I will give my full support to those officials to carry out their responsibilities without any political interference, based on their professional competence and managerial skills. We must create a new resurgence to boost the business sector in our country. The local businessman must be strengthened. New entrepreneurs must be created. We expect to achieve economic development in the country by encouraging both local and foreign investments and granting the necessary freedom for businesses under proper state regulation. Even though elections can be won through numbers, an unstable Parliament that cannot take clear decisions and remains constantly under the influence of extremism is not one that suits the country. We can solve this problem through Constitutional reforms that will establish a strong Executive, Legislature and an independent Judiciary that can ensure the sovereignty of the people. Our country's unique position has resulted in considerable attention being given towards Sri Lanka in global geopolitics in recent times. We follow a neutral Foreign Policy. We must strive to maintain friendly relations with every country. However, we can never give up our independence. We must establish an honourable governance that will allow this country to maintain its sovereignty, security, national pride, and deal with all nations on equal terms without demonstrating weakness in our diplomatic or trading relationships. We will never allow other countries to take over our economically significant geographic regions or physical resources. It is my aspiration to ensure that the Sri Lankan people will become a proud people with a global standing. We can overcome all the obstacles in our path to reaching that goal, if we unite as a nation. I love my country. I am proud of my country. I have a vision for my country. I invite all of you to join and work with me to achieve the responsibility that has been assigned through history to our present generation. Thank you. May the blessings of the Noble Triple Gem be with you.