**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විගණන වාර්තාව අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට තීරණය කිරීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් මා හිතනවා, පාර්ලිමේන්තුවට තමයි අප රටේ මුදල් පිළිබඳ ප්‍රධාන අධිකාරි බලය තිබෙන්නේ කියලා. පැවැති පාලනයන් විසින් අපේ රටේ මහ ජනයාගේ ධනය මොන තරම් ප්‍රමාණයක් විනාශ කොට තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව එම වාර්තාව හරහා හෙළිදරව් වෙනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ සතියේදීම මේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ දින දෙකක විවාදයක් අපට ලබා දෙන්න. මේ විවාදය පැවැත්වීම තවදුරටත් කල් තබන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. ඔබතුමා එම වාර්තාව අද ඉදිරිපත් කරනවා නම්, හෙට සහ අනිද්දා කියන දෙදින තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඒ පිළිබඳව විවාදයක් කරමු. ඒ විවාදය අපට ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමට යෝජනා කරනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම වෝහාරික විගණන වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට ඔබතුමා ගත් තීන්දුව පිළිබඳව අපගේ ප්‍රසාදය පළ කරනවා. මේ දැවැන්ත මූල්‍ය වංචාව යට ගහන්න, වැහෙන්න ඉඩ නොදී ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියන මතයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි සියලු දෙනා ඉන්නවා. ඒ නිසා එම වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් කඩිනමින් විවාදයක් පවැත්වීම පිළිබඳව අප සියලු දෙනාගේ කැමැත්ත තිබෙනවා. ඒ ගැන පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමේදී සාකච්ඡා කරලා, විවාදය පිළිබඳ තීන්දුව අරගෙන, එය විවාදයකට පමණක් සීමා නොකර, එම හොරකමට දායක වූ ඉහළ සිට පහළ දක්වා වූ සියලු දෙනාට දඬුවම් ලබා දීම දක්වාම ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඔබතුමාගේ අධීක්ෂණය යටතේ කටයුතු කරාවි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ තීරණය පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පක්ෂ වල එකඟතාව තිබෙන බවයි පෙනෙන්නේ. මා හිතන හැටියට ඒක ඉතා වැදගත් කරුණක්. මෙම කරුණ පිළිබඳව දැනට විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයේ නඩු පවරලයි තිබෙන්නේ. ඒ නඩු විභාගය සමාන්තර කාරණයක්. කොහොමත්, මේ වාර්තාව COPE එකට ලබා දුන් එකක්. මෙය සම්පූර්ණයෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දීම ඉතා වැදගත්. මොකද, මේ විෂයය පිළිබඳව අවබෝධය තිබෙන, ස්වාධීනව හිතා බලන, නිගමන වලට එළඹෙන්න පුළුවන් සියලු දෙනාට මෙයින් හොඳ ප්‍රවේශයක් ලැබෙනවා. එතකොට නිගමන වලට එළඹෙන්න පුළුවන්. මොකද, නියම වරදකරුවන් පැත්තක සිටියදී, එයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති මිනිසුන්ටත්, කිසිම සම්බන්ධයක් නැති මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එම බරපතළ වංචාව උපයෝගී කරගෙන බරපතළ චෝදනා එල්ල වුණා. ඒ නිසා එම විවාදය ඉක්මනින්ම ලබා දිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ගත් එඩිතර තීන්දුව පිළිබඳව අපි ඔබතුමාට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා ඉල්ලා සිටියා, ඉතා ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳ විවාදයක් දෙන්න කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට අප ලෑස්තියි එම විවාදය කරන්න. එවිට, පසුගිය කාලයේදී footnotes දමපු ඒවාත්, ඒවා වහන්න හදපු ඒවාත් පිළිබඳව අපට කථා කරන්න පුළුවන්. රටේ සියලු ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මහ දවල් කොල්ල කෑවේ කවුද කියලා දැන ගන්න. එම නිසා ඉතා ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳව විවාදයක් ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. අටවන පාර්ලිමේන්තුවේ හතරවන සැසිවාරයේදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන් අසන ලද පළමු වන ප්‍රශ්නයට මට අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව සෞඛ්‍ය හා දේශීය වෛද්‍ය සේවා විෂයය භාර අමාත්‍යතුමියට ප්‍රථමයෙන්ම මගේ ගෞරවය පුද කරනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ සංඛ්‍යා ගැඹුරින් පරිශීලනය කර බැලුවොත් ඔබතුමියට පෙනේවි, ඔබතුමිය නියෝජනය කරන රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ සහ මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ - සමස්ත වශයෙන් සබරගමුව සහ දකුණු පළාත්වල - මීට වඩා වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථාන ගණනක් තිබෙන බව. ඒක අපේ ඇස් බැල්මටම පෙනෙනවා. මේ කියන සංඛ්‍යාව නොවෙයි, භුමියේ පවතින යථාර්ථය. ඒ නිසා, හුදෙක් ලියාපදිංචි කරන්න කියලා දැන්වීමක් දැමීමෙන් හෝ ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමෙන් එහාට ගිහින්, ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයත් සමඟ බද්ධ කර පසු විපරමක් සිදු කරන ක්‍රියාමාර්ගයක් හරහා මේ පවතින සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන - දන්ත වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් හෝ සාමාන්‍ය වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් හෝ පෞද්ගලික වෛද්‍ය මධ්‍ය ස්ථානයක් වෙන්න පුළුවන් - වඩා විධිමත් ක්‍රම වේදයක් යටතේ ගොනුගත කරන විශේෂ ක්‍රියා මාර්ගයක් කෙරෙහි අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු කරන්න පුළුවන්ද?

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයත් එක්ක එකතු වෙලා, ආනයනික කිරි පිටි පරිභෝජනය සීමා කිරීම සඳහා ඊයේ දවසේ දීප ව්‍යාප්ත වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළ ආකාරය මා දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමියනි. ඔබතුමියටත් මතක ඇති ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ ආනයනික කිරි පිටි සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවකුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කළ බව. ගරු කථානායක තුමනි, මට මතකයි ඔබතුමා ඒ වෙලාවේ කිව්වා, ඒ සම්බන්ධයෙන් දිනක විවාදයක් දෙන්නම් කියලා. මම ඒ කාරණයත් මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ආනයනික කිරි පිටි පරිභෝජනය අඩු කරන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් සිදු කෙරෙන මැදිහත් වීම හොඳයි. ආනයනික කිරි පිටි නිසා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත් ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ කිරි පිටි ආනයනය සීමා කිරීම සඳහා ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබතුමන්ලාට ස්ථාවර පියවරක් ගන්න බැරිද?

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ පරිභෝජනය සඳහා අවශ්‍ය දියර කිරි ප්‍රමාණය අපට තවම නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපි පුංචි කාලයේ නම් ගමේ ඉන්න බටු හරකාගෙන් ලබාගත් කිරි බෝතලයක් අපේ ගෙවල්වලට ගෙනැල්ලා දුන්නා. හැබැයි දැන් ග්‍රාමීය මට්ටමිනුත් ඒ තරම් කිරි ගවයන් සංඛ්‍යාවක් නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන විධියට රටට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට දියර කිරි නිෂ්පාදනය තවම සිදු වන්නේ නැහැ. මේ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් දැඩි ස්ථාවරයකට යන්න. ඒ නිසා අදාළ අනෙක් අමාත්‍යාංශ සමගත් එකතු වෙලා, ඉදිරියේදී ක්‍රම ක්‍රමයෙන් තමයි දියර කිරි භාවිතයට ජනතාව යොමු කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ. තවම මේ ආණ්ඩුව වැඩ කටයුතු පටන් ගෙන මාස දෙකක්වත් නැහැ. ආණ්ඩුවක් විධියට අපි ඉදිරියේදී ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වනවා. මා ඇසූ ප්‍රශ්නයට එතුමා ලබා දුන් පළමු වැනි පිළිතුරේ තිබුණා, අපොස උසස් පෙළ සමත්වීම ප්‍රමාණවත් කියන කාරණය. ඒ කාරණය පිළිබඳව විස්තරාත්මකව දැනගන්න මා බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ කියන්නේ, තරග විභාගයකින් තොරව, සෘජුව ගුරු පත්වීමක් ලබා ගැනීමට G.C.E. A/L පමණක් තිබීම ප්‍රමාණවත්ද කියන කාරණය. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ වෙන කොට සමාජය තුළ කථිකාවක් යනවා, රජයේ පාසල් වලට ගුරු සහායකයන් බඳවා ගැනීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වනවා කියලා. මා දන්නා තරමින්, ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියා පටිපාටියට අනුව, - විශේෂයෙන් පළාත් සභාවලත් මෙය තිබෙනවා - ගුරු සහායකයන් වේවා, ගුරුවරුන් වේවා, තරග විභාගයක් පවත්වා බඳවා ගැනීමේ ක්‍රමය තමයි අපේ රටේ වර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගුරු සහායකයන් බඳවා ගැනීමට ඔබතුමන්ලා තීන්දු කර තිබෙනවාද? එසේ බඳවා ගන්නවා නම්, තරග විභාගයකින් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවාද, එසේත් නැත්නම් වෙනත් ක්‍රම වේදයක් පාවිච්චි කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් සිටිනවාද කියන කාරණය මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින් සඳහන් කළේ පිරිවෙන් ආචාර්යවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළ ගැනයි. ගුරු සහායකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරගෙන යනවා. ඒක බොහෝ විට විනිවිද භාවයෙන් යුතු වැඩ පිළිවෙළක්. අපි තවම ඒ පිළිබඳ අවසාන නිගමනයකට පැමිණ නැහැ. නමුත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රමවේදය නිසි පරිදි විනිවිද භාවයෙන් යුතුව ක්‍රියාත්මක කරන්න. පිරිවෙන් ආචාර්යවරුන් බඳවා ගැනීමේදී තරග විභාග පැවැත්වූයේ නැහැ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් ගරු අධ්‍යාපන සේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් කරුණු දෙකක් ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. එක් කරුණක් තමයි, දරුවන්ගේ නිල ඇඳුම් වවුචරයේ මුදල් කප්පාදු කිරීමක් ගැන දැන් මාධ්‍ය වල සාකච්ඡා වන එක. දෙවන කරුණ හැටියට මා ඔබතුමාගේ හදිසි අවධානය යොමු කරන්න කැමතියි, පොළොන්නරුව අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨයේ ගුරු ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් මුහුණ දෙන බරපතළ ගැටලු කිහිපයක් පිළිබඳව. එයින් එකක් තමයි එහි වතුර නැහැ. ඒ වාගේම සියලු වැසිකිළි උතුරා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ගුරු ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ඉගෙන ගන්නේ hall එකක. ඇඳුම් පැළඳුම් පවා තියා ගන්න තැනක් නැති නිසා ඉතා විශාල පීඩාවකට ඔවුන් මුහුණ දීලා තිබෙනවාය කියලා ඒ දෙමව්පියන් අපට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඉක්මන් මැදිහත්වීමක් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන අතර, පාසල් ළමුන්ට නිල ඇඳුම් සඳහා ලබා දුන් වවුචරයේ මුදල් අඩුවෙලා තිබෙනවාද, ඒ විධියට මුදල් අඩු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ ඇයි කියන කාරණය මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නිල ඇඳුම් වවුචරයේ මුදල් කිසි සේත්ම අඩු වෙලා නැහැ. සියයට 17ක් වැට් බද්ද සහ ජාතිය ගොඩනැඟීමේ බද්ද ඒ තුළ තිබුණා. දැන් තිබෙන්නේ බදු හැටියට තිබෙන්නේ සියයට 8යි. එහි වාසියත් මේ දරුවන්ට මේ තරගකාරි තත්ත්වය තුළ යා යුතුයි කියන මතයේ තමයි අපි ඉන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇසූ පොළොන්නරුවේ අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨයේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳවත් අපි දැඩි අවධානය යොමු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මේ රටේ බෞද්ධ ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කරන නායක නායකයකු විධියට ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති කියා මා හිතනවා, මේ රටේ බෞද්ධ ආගම විතරක් නොව සියලු ආගම් නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් දහම් අධ්‍යාපන ආයතන විශාල සේවයක් කරන බව. දහම් පාසල් පවත්වාගෙන යෑම සඳහා, දහම් අධ්‍යාපනය නැංවීම සඳහා පළාත් සභා වලින් පමණක් නොවෙයි, මධ්‍යම ආණ්ඩුවෙනුත් තීන්දු තීරණ අරගෙන වැඩසටහන් සකස් කර තිඛෙනවා. නමුත් දහම් අධ්‍යාපනය ලබා දෙන ගුරුවරුන් පිළිබඳ ඇගැයීමක් සිදුවන්නේ ඉතාම අඩු ප්‍රමාණයකින්, අපේ ඇමතිතුමාට අමාත්‍යාංශයෙන් එවා තිබෙන පිළිතුරේ සඳහන් වෙනවා, අවුරුදු 50ක දහම් පාසල් සේවා කාලය සම්පූර්ණ වූ ගුරුභවතුන් සඳහා වෛද්‍යාධාරයක් දෙනවා කියලා. අපි හිතමු ගුරුවරයකු විධියට දහම් අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න අවුරුදු 18දී ආවොත්, අවුරුදු 68 කට එහා ගියාම, ඒ කියන්නේ අවුරුදු 70ක් වන ගුරුවරයකුට විතරයි වෛද්‍යාධාරයක් හෝ ලබාදෙන්න ඉතිහාසය පුරාම සියලු ආණ්ඩු කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. මම හිතනවා මේක ඛේදනීය තත්ත්වයක් කියලා. දහම් පාසල් ගුරුවරු නඟා සිටුවන්න යම් යම් කටයුතු කරනවා කියලා සමහර දේශපාලන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් මැතිවරණ කාලයේ පොරොන්දු පත්‍රිකාවලට දහම් පාසල් ගුරුවරයා ඇතුළත් කරනවා. නමුත් අපි දකිනවා කිසිදු රජයක් තුළින් ඒ සඳහා සාධනීය වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ කියලා. එම නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, ඇත්තටම වර්තමාන රජය තුළ හෝ දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට ශක්තියක් - හයියක් - ලබා දෙන්න යම් කිසි තීරණාත්මක වැඩසටහනක් පිළිබද අදහසක් තිබෙනවාද කියලා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා දීර්ඝ අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. 2008 අවුරුද්දේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුවෙන් තමයි, පළමුවන වතාවට දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට රුපියල් 2,000ක දීමනාවක් දෙන්න යෝජනා වුණේ. ඊට පසුව හැම මාසයකටම රුපියල් 200 ගණනේ අවුරුද්දකට රුපියල් 2,400ක ගමන් වියදමක් ලබා දුන්නා. රුපියල් 2,000යි, රුපියල් 2,400 යි එකතු වුණාම රුපියල් 4,400ක්. අද වෙන කොට දහම් පාසල් ගුරුවරයෙකුට රුපියල් 5,000ක් ගෙවනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් අවුරුදු පහටම රුපියල් 600ක් තමයි වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ කාරණය ඔබතුමන්ලා මතක් කිරීම හොඳයි. මේවා පසුගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ ඔබතුමන්ලාට කරන්න තිබුණු දේවල්. අපි රුපියල් 2,000ක මුදලක් විතරක් නොවෙයි, තවත් දීමනා ගණනාවක්ම දෙන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රට හදන "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත් යෝජනා ගණනාවක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මහ මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා අපේ රජයක් යටතේ ඉදිරිපත් කරන පළමුවැනි අය වැය ලේඛනයේදී දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහනය ලබා දෙන බව කියන්න ඕනෑ. මේ කාරණය දිහා බැලුවාම සියයට අනූවක්ම සහන ලබා දී තිබෙන්නේ අපේ රජයෙන් බව පෙනෙනවා. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාට මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අඩු ගණනේ, 2018 අවුරුද්දේදී දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට නිල ඇඳුම් ටික ලබා දෙන්න ආණ්ඩුව මුදල් වෙන් කරලා නැහැ. අපි දැනට රුපියල් මිලියන පනහක් ඒ සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා. ගුරුවරුන්ට අවුරුදු දෙකක නිල ඇඳුම් ලබාදීමේ arrears එකක් තිබෙනවා. පසුගිය රජය දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට නිල ඇඳුමවත් දුන්නේ නැති ආණ්ඩුවක්. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. එම නිසා තමයි බහුතරයක් ජනතාව පසු ගිය රජය වෙනස් කරන්න අලුත් ජනාධිපතිවරයෙක් බලයට පත් කළේ. ඔබතුමාගේ යෝජනාව හොඳයි. අපේ රජය යටතේ ඔබතුමාගේ යෝජනාවත් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි වග බලා ගන්නවාය කියන කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. මේ ආණ්ඩුව යටතේ හොඳ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා එතුමා කිව්වා. අපි කියනවා, අලුත් ආණ්ඩුව පත් වනතුරු ඉන්නේ නැතුව ඒක දැන්ම ක්‍රියාවට නංවන එක වැදගත් කියලා. ඒ පිළිබඳව අපි ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව මොකුත් කළේ නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරලා ඒ ආණ්ඩුව වැඩ කළා කියලා මේ රටේ ජනතාවට පෙන්වා දී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වග කියන ඇමතිවරයකු නිසා මම උත්තරයක් දෙන්න කැමැතියි. මේ කාරණය දැන් මෙතැනදී මතු වුණා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන විමසීමක් කළා. වර්තමානයේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වන ප්‍රශ්නයක් නිසා ඔබතුමාට මේ සඳහා උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන් නම් වැදගත්. රුපියල් 750ක්ව තිබුණු පාසල් නිල ඇඳුම් වවුචරය ඔබතුමන්ලා රුපියල් 525 දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. එම වවුචරයේ වටිනාකම අඩු කළේ නැහැ කියලා දැන් මේ ගරු සභාවේදී කියැවුණා. ඒක අසත්‍යයක්. ඒක එහෙම වුණේ ඇයි කියන කාරණය ගරු ඇමතිතුමාට සඳහන් කරන්න පුළුවන් නම් වැදගත්.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ එක් අතුරු ප්‍රශ්නයක් මූලික ප්‍රශ්නයට අදාළ වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා ඒ ප්‍රශ්නය අදාළ ඇමතිවරයාගෙන් අහන එක හොඳයි. ඊළඟ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නම්. ඒ සඳහා අලුතින් ගන්න පුළුවන් හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම අපි අරගෙන තිබෙනවා. අපි බදු අඩු කරලා තිබෙනවා, සහන දීලා තිබෙනවා. මේ කෙටි කාලය තුළ මුළු රටම සුද්ද කරලා පිරිසිදු රටක් බවට පරිවර්තනය කළා. රටේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. අපි රටේ ආරක්ෂාව ඇති කළා. එම නිසා මේ රටේ තිබුණු විවිධ ප්‍රශ්න වලට මේ කෙටි කාලය තුළ නිසි විසඳුම් දීලා තිබෙනවා. රටේ ආරක්ෂව තමයි පළමුවැනි ප්‍රශ්නය වන්නේ. ඒ ප්‍රශ්නයට අපි විසඳුම් දීලා තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා යටතේ තමයි මේ අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. එම නිසා එතුමා 2008දී, -මේ රටේ කිසිම නායකයෙක් දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට කිසිදු දීමනාවක් දීලා තිබුණේ නැහැ - එතුමා ඒ වැඩසටහනත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එම නිසා එතුමාගේ නායකත්වය යටතේ දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට අනිවාර්යයෙන්ම හොඳ අනාගතයක් උදා වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මෙම ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එක්සත් ජනපද රජයේ Millennium Challenge Corporation සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට ආණ්ඩුව සුදානම්ව සිටින බවට වන පුවත් හේතුවෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලු සහගත තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැතියි. ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන ස්වාමින් වහන්සේ ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා මම දැක්කා, "මෙම ගිවිසුම උඩරට ගිවිසුම හා සමානයි. මෙය එවැනි පාවා දීමේ ගිවිසුමක් " කියලා අපේ ගෞරවනීය හාමුරුවන් වහන්සේගේ අදහස එයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට නැවත වරක් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රජය එක්සත් ජනපද රජයේ Millennium Challenge Corporation ආයතනය සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට යෑම පිළිබඳව මතභේදාත්මක තත්ත්වයක් පසු ගිය වසර මැද භාගයේ සිට රට තුළ දක්නට ලැබුණා. එය බරපතළ ලෙස කරළියට පැමිණියේ 2019 ඔක්තෝබර් මස අගදී පැවැති ආණ්ඩුව විසින් එම ගිවිසුම්ගත වීම සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා ගත් බව වාර්තා වීමත් සමඟයි. නොවැම්බර් පළමුවැනි දාට පෙර එය අත්සන් තබනු ඇති බවට වාර්තා පළ වුණද, ඒ සමඟ පැන නැඟුණු විරෝධතා හේතුවෙන් එය අත්සන් තැබීම කල් තැබුණා. අපට මතකයි, හිටපු මුදල් අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මහත්මයා පුන - පුනා, දිවුරා ප්‍රකාශ කරමින් සිටියා, එය අත්සන් කරන බවට ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් රටේ පැවැති විරෝධතාව නිසා එය අත්සන් කර ගැනීමට නොහැකි වුණා. කෙසේ වුවද, එළැඹෙමින් තිබුණු ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රධානතම මාතෘකා වලින් එකක් බවට මෙම ගිවිසුම පත්ව තිබුණා. මේ අතර ශ්‍රී ලංකාවේ එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය නොවැම්බර් 06 වැනි දින නිවේදනය කළේ, එය නොවැම්බර් 16 වන දිනට පසුව, එනම් ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව අත්සන් තබනු ඇති බවයි. ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව වත්මන් ආණ්ඩුව විසින් Millennium Challenge Corporation ආයතනය සමඟ අත්සන් කිරීමට නියමිත ගිවිසුම නැවත සලකා බැලීමට සූදානම් වන බවත්, ගිවිසුම අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් අනුව කමිටුවත් පත් කරන ලද බවත් පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේ දී ජනමාධ්‍ය වාර්තා කළා ගරු කථානායක තුමනි, එය ඉතාම වැදගත්. මෙම ගිවිසුම අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා වර්තමාන ආණ්ඩුව තීරණය කළා. ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිවරණය කාලයේ මැතිවරණ වේදිකාවේ කරන ලද ප්‍රකාශ අනුව මේ ගිවිසුම අධ්‍යයනය කරලා පමණක් නොවෙයි, මෙය ඇති තරමට පරීක්ෂාවට භාජන කරලා තිබෙනවා - විකලාත් තිබෙනවා - කියායි අපට දැනුණේ. මෙම ගිවිසුම පිළිබඳව ඒ තරමටම විශාල ආන්දෝලනයක් ඇති වුණු බව ගරු ස්වාමීන් වහන්සේත් දන්නවා. හැබැයි, අද කියන්නේ මොකක්ද? මෙම ගිවිසුම නැවත අධ්‍යයනය කරන්න ඕනෑ කියලා අද කියනවා. මා දන්නේ නැහැ, ජනාධිපතිවරණ වේදිකාවේදී ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළේ අධ්‍යයනයකින් තොරවද කියලා. ඒ කෙසේ වුවත් ආණ්ඩුව දැන් තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා, මේ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන්න. එම කමිටුව අගමැතිවරයා ඇතුළු විවිධ පිරිස් හමුවී ඇති බවත්, කරුණු අධ්‍යයනය කරමින් සිටින බවත් වාර්තා වුණා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මිලේනියම් චැලේන්ජ් කෝපරේෂන් ගිවිසුම අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කරන ලද්දේ කවදාද? එම කමිටුවට නම් කරන ලද සාමාජිකයන් කවුරුන්ද? කාගේ සභාපතීත්වයෙන් එය රැස් වන්නේද? එම කමිටුවට අදාළ අධ්‍යයන වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා යම් කාල රාමුවක් ලබා දී තිබේද? ඔවුන් විසින් එය ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ කවදාද? එම වාර්තාව ලැබුණු පසුව සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරන්නේද? ගරු කථානායක තුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද, ජනතාවගේ විරෝධයට ලක් වූ Millennium Challenge Corporation ගිවිසුම අපේ රටට හානිකර නිසා එදා විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටපු අපි ඉතා පැහැදිලිව ඒ පිළිබඳව හෙළිදරවු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට ආවේ පිටි පස දොරෙන් නොවෙයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට ආවේ යහ පාලනය කියන මිථ්‍යාවක් යටතේ අටවා ගන්නා ලද දේශපාලන ගිවිසුමක් යටතේයි. ඒ දේශපාලන ගිවිසුම විසින් රටට කරන ලද හානි එකින් එක නිවැරැදි කිරීමට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රධාන අපි ජනාධිපතිවරණයේදී රටේ ජනතාවට ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රතිඥා දී ජන අනුමැතිය ලබාගෙන තිබුණා. ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා විසින් සඳහන් කරන ලද ගිවිසුම අධ්‍යයනය කර, ඒ පිළිබඳව කරුණු විස්තරාත්මකව තීරණය කිරීමට 2019 දෙසැම්බර් 18 වන දින පැවැති අප අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී අදාළ කමිටුව පත් කර තිබෙනවා. සුප්‍රසිද්ධ අපේ රටේ කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය වරයෙකු වන ලලිතසිරි ගුණරුවන් මහතා එහි සභාපති. ඩී. එස්. ජයවීර මහතා, සාමාජික, ජනාධිපති නීතිඥ නිහාල් ජයවර්ධන මහතා, සාමාජික, නාලක ජයවීර මහතා, සාමාජික. ඉතා පැහැදිලිව අපේ රජය කාල රාමුවක් දීලා, ඒ කාල රාමුව තුළ එය අවසන් කරන්න තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. එම කමිටුවට දෙන ලද කාල රාමුව අනුව අදාළ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මාස හතරක කාලයක් ලබා දී තිබෙනවා. වාර්තාව ලැබුණු පසුව රජය ඒ පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කිරීමට පියවර ගන්නවා. අපේ රටට හානිකර කිසිවක් අප ඉදිරියට ගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැති බව යළිත් මෙම සභාවට ප්‍රකාශ කරන්න මා කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාගේ අවසරය මත මාගේ වගකීමක් සඳහන් කරන්නත් මා කැමැතියි. අද දින තමයි ඔබතුමා Committee of Selection ප්‍රකාශයට පත් කළේ. Committee of Selection එකට තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතිරි කමිටු සියල්ල පත් කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ. එම කමිටු පත් කිරීමෙන් පසුව තමයි අපේ ඒ කමිටුවලට ඊළඟ තීරණ වලට ගමන් කරන්න පුළුවන් වන්නේ. අද පස්වරු 3.00ට ඔබතුමා Committee of Selection කැඳවා තිබෙනවා. ඉන් පසුව අදාළ කමිටු සියල්ල පත් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම සඳහා රජය අවශ්‍ය සහයෝගය ඔබතුමාට ලබා දෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉන් අනතුරුව එම කමිටු වලට ස්ථාවර නියෝග අනුව කටයුතු කිරීමට හැකියාව ලැබෙනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රකාශය පිළිබඳව නොවෙයි මා මේ කියන්නේ. ගරු සභානායකතුමා දැන් කිව්වා, අද සවස 3.00ට තේරීම් කාරක සභාව Committee of Selection කැඳවා තිබෙනවා, ඒකෙන් තමයි Committee on Parliamentary Business පත් කරන්නත් සිදු වන්නේ කියලා. ගුරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව විශාල අපභංශයක් වෙනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන සහානායක තුමා මේ ප්‍රකාශ කරන්නේ, එය පත් කරන තෙක් අපට පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවලා, මේ වාර්තාව ගැන විවාද කරන්නේ කවදාද කියලා තීරණයක් ගන්න බැරි බවයි. අපට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවීමේ හැකියාවකුත් නැත්නම්, මේ වාර්තාව ගැන විවාදයක් පවත්වන්න ක්‍රමයකුත් නැත්නම් ඒ ගැන අපි මේ සභාවෙන් තීරණයක් ගත යුතුයි කියලා මා හිතනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට Committee of Selection හෝ Committee on Parliamentary Business නැතිව තමයි ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව මෙතෙක් කාලයක් අපි මේ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් පවත්වා තිබෙන්නේ. එහිදී ඔබතුමා අප දැනුවත් කරලා, ඔබතුමා විසින් පක්ෂ නායක කාරකාදීන් සියලු දෙනාම කැඳවා ඒ න්‍යාය පත්‍රය තීන්දු කළා. මම හිතන්නේ නැහැ, Committee on Parliamentary Business හෝ Committee of Selection පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය සකස් කරන්නට අත්‍යවශ්‍යමයි කියලා. දැන් මේ සතියේ දින හතරක පාර්ලිමේන්තු වැඩ කටයුතු තීන්දු කළේත්, Committee on Parliamentary Business Committee of Selection තියාගෙන නොවෙයි. ඒ නිසා Committee on Parliamentary Business සහ Committee of Selection අපට පත් කර ගන්න පුළුවන්. එයට යටත් නොවී, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට අපට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පැවැත්වීමේ බාධාවක් නැහැ.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග හා පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ගැන ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට සිහිපත් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා මා හිතනවා. එතුමා හොඳින් දන්නවා, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු කරගෙන යන්න තමයි Committee on Parliamentary Business පත් කරන්නේ කියලා. Committee on Parliamentary Business පත් කිරීම සඳහා තමයි ඔබතුමා, අප සමඟ සාකච්ඡා කොට අද දින තේරීම් කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් ප්‍රකාශයට පත් කළේ. එහි සාමාජිකයන් ප්‍රකාශයට පත් කළාට පස්සේ එය රැස්විය යුතුයි. ඔබතුමා අද සවස 3.00ට ඒ කමිටුව කැඳවා තිබෙනවා. ඒ නිසා එයට බාහිරව කටයුතු කරන්නට දැන් බැහැ. ඔබතුමා සවස 3.00 ට තේරීම් කාරක සභාව කැඳෙව්වාට පස්සේ ඒ කමිටුව විසින් Committee on Parliamentary Business පත් කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිම විවාදයක් වළක්වන්න අපි සූදානම් නැහැ. මොකද, මේ ගැටලු වලට වග උත්තරකාරයෝ ඉන්නේ ඔය පැත්තේ. වංචාකාරයෝ ටික ඉන්නේ එහා පැත්තේ. ජනතාව තීන්දුවක් දිලා ගෙදර යැව්වේ ඒකයි. ඒ අයගේ මගුල් ගෙවල්වල ගියේ තමුන්නාන්සේලායි. මෙය කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මොකද, අවුරුදු ගණනාවක් සුදු හුනු ගාලා වහලා දමපු මහ බැංකු වංචාවේ වගඋත්තරකාරයෝ කවුද කියන එක මුළු රටම දන්නවා. ඒ නිසා මම සහානායකවරයා හැටියට විපක්ෂනායකතුමාට යළිත් කියනවා, අපි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරමින් ඉක්මනින් වැඩ කරමු කියලා. එච්චරයි කරන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම ගරු සභානායකතුමාට කියන්න අදහස් කළේ මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් පවත්වපු ආකාරය ගැනයි. එතැන දී ඒ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කළේ මේ රටේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා මේ වාද විවාද පැවැත්වීම තුළ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගුණාංග සියල්ලක්ම සම්පූර්ණ වන නිසායි. ඒ නිසා මම කියන්නේ, අපේ ඉදිරි Parliamentary Business තීන්දු කරන්නට Committee of Selection and Committee on Parliamentary Business බාධාවක් කර ගන්නට අවශ්‍ය නැහැ කියන කාරණයයි. මොකද, ඒ සඳහා පූර්වාදර්ශයක් තිබෙනවා.

**ගරු (පූජ්‍ය ) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, MCC ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා. එම ප්‍රශ්නය මතු කිරීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය රජයේ කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් තමයි මේ ගිවිසුම අනුමත කළේ. හැබැයි, අද විපක්ෂනායකතුමා මේ ගිවිසුමට විරුද්ධත්වය පළ කරලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂනායකතුමනි, මම හිතන හැටියට මන්ත්‍රී කණ්ඩායම හැටියට වෙන්න පුළුවන් ඔබතුමා එම විරුද්ධත්වය පළ කරලා තිබෙන්නේ. අපි ඒ ගැන ස්තුතිය පළ කරනවා. ඒ වාගේම මම දෙමළ ජාතික සන්ධානයටත්, අනෙකුත් ද්‍රවිඩ දේශපාලන පක්ෂ වලටත් කියා සිටිනවා, මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ප්‍රශ්නයක් බව. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ සුළු කල්ලියක් විසින් තමයි මෙය අනුමත කළේ. කැබිනට් මණ්ඩලය පාවිච්චි කරලා මේක අනුමත කරලා තිබෙනවා. ඒක අසීරු තත්ත්වයක්. නමුත් අද අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, මම කථා කළාට පස්සේ ඔබතුමාගේ අදහස් කියන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අද ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් ප්‍රශ්නයක්. මොකද, අපි මේ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න යන්නේ යෝධ රටක් එක්කයි. ඒ නිසා උපායමාර්ගික ලෙස මෙයින් එළියට යෑම ඉතා වැදගත්. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපති අපේක්ෂකයා ජයග්‍රහණය කරවීමේදී අපි මේ MCC ගිවිසුම ප්‍රධාන මාතෘකාවක් බවට පත් කළා. ඒක සම්පුර්ණයෙන් ඇත්තක්. ඒ වාගේම මේ ගැන අධ්‍යයනය කරන්න පත් කරපු කමිටුව නියෝජනය කළ මහාචාර්ය ලලිත සිරි ගුණරුවන් මහතා සහ නාලක ජයවීර මහතා මේ මතවාදය ගොඩ නැඟීමේදී ඉතාම ශක්තිමත්ව පෙනී සිටි දෙදෙනෙකු බවත් මේ අවස්ථාවේ දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා මේ කමිටුව පත් කිරීමේ වරදක් අපි දකින්නේ නැහැ. මේ ගිවිසුම ගැන අපට දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් පැහැදිලි කළා. MCC ගිවිසුම කියන්නේ කිසිසේත්ම වර්තමාන රජයට පිළිගන්න පුළුවන් ගිවිසුමක් නොවෙයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ දී මම ගෞරවනීය අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේට මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී මේ MCC සහ SOFA කියන ගිවිසුම් ගැන කථා වනකොට මම ඊට විරුද්ධ වුණා. ඒක මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එපමණක් නොවෙයි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වෙනුවට ප්‍රතිත්‍රස්ත පනතක් ගෙන එන්න ඕනෑය කියන අවස්ථාවේ දීත් මම එයට විරුද්ධ වුණා. එම නිසා මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේක අද - ඊයේ ඇති කර ගත් මතයක් නොවෙයි කියන එක. කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී මම ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමාට මම කියන්නට ඕනෑ, MCC ගිවිසුම කියන්නේ විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරණයේ දී දැඩි විවාදයකට ලක් වූ කාරණාවක් බව. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට රට ලේ විලක් වෙනවා කිව්වා, දළ දා හාමුදුරුවෝ වන්දනාමාන කරන්නට යන කොට සහ ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ වන්දනාමාන කරන්න යන කොට ඒ පාරේ එක පැත්තක් ලංකාවට අයිතියි, අනෙක් පැත්ත අයිති වන්නේ ඇමෙරිකාවට කිව්වා. ඒ වාගේම ඒ හැම දේකටම ලංකාවේ තානාපති කාර්යාලයෙන් අවසර පත්‍ර සහ බලපත්‍ර ගන්න සිද්ධ වෙයි කිව්වා, මේ MCC ගිවිසුම නිසා. එවැනි අදහස් ඉදිරිපත් කළ අය දැන් කියාගෙන එනවා, මේ ගිවිසුමේ 70ක් හොඳයි ලු, 30 යි ලු හොඳ නැත්තේ කියලා. මම මේ අවස්ථාවේ දී පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි, අපි හැමෝම හැම අවස්ථාවක දීම එක ස්ථාවරයක ඉන්න එක බොහොම වැදගත් වන බව. එම නිසා මගේ ස්ථාවරයේ කිසි වෙනසක් වුණේ නැහැ. MCC ගිවිසුමට වාගේම ප්‍රතිත්‍රස්ත පනතටත් මම පැහැදිලිවම විරුද්ධ වුණා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගරු කරන ජනතා නියෝජිතයන් හැටියට අපි බහුතරයේ කැමැත්තට ඉඩ දෙනවා. එම නිසා හැටනව ලක්ෂයක ජනතාවක් MCC ගිවිසුම හොඳ නැහැයි කියලා අප පරදවා තිබෙන නිසා MCC ගිවිසුම හොඳ නැහැ. ඒක අනුමත කරන්න බැහැ. හැබැයි, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට කලින් ඒක මාරකයක් වෙන්නත්, දැන් ඒක විමර්ශනය කරන්න කමිටුවක් දමන එකත් අතර පරස්පර විරෝධි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. එම නිසා MCC ගිවිසුම ඕනෑ නැත්නම් කමිටු දමන්න ඕනෑත් නැහැ, සියයට 70ක් හොඳයි කියලා නිකම් අතගාලා බලන්න ඕනෑත් නැහැ. මොකද, මේ රටේ හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව කියා තිබෙනවා, MCC ගිවිසුම එපා කියලා. දැන් ඉතින් ඔය දිව දෙකෙන් කථා කරන්නේ, දිව දෙකේ හැසිරීම තිබෙන්නේ අපේ නොවෙයි, ඒ ගොල්ලන්ගේයි. ඒ නිසා MCC ගිවිසුම එපා. බහුතරයේ කැමැත්තට ඉඩ දෙන්න. මේකට අපි විරුද්ධයි.

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ස්වාමීන් වහන්සේ පැවසූ පරිදි විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා. ඔබ වහන්සේ දැන් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවා. නමුත්, ගරු ජනාධිපතිතුමා හෝ අගමැතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රකාශයක් කරලා නැහැ. මේක අල්ල අල්ලා ඉන්නවා. ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඇමෙරිකාවත් සමඟ හොඳ සම්බන්ධකම් තිබෙන නිසා එතුමාට පුළුවන්, මේ ගිවිසුම හොඳට අධ්‍යයනය කරලා අවලංගු කිරීමට කටයුතු කර ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, පොලීසිය භාර අමාත්‍යවරයාත් සභාවේ සිටින නිසා මම මේ කාරණය එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, MSD එකේ හැට ගණනක් දේශපාලන හේතු මත මාරු කරලා තිබුණා. අද වෙන කොට තව 55ක් මාරු කරන්න තීන්දුවක් ගෙන තිඛෙනවා. ඔබතුමා සාමාන්‍යයෙන් සාධාරණය ගරු කරන ඇමතිවරයකු වශයෙන් මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය අපේ රටේ සාමාන්‍ය නීතිය බවට පත් කරන්න එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඉතාම හිතුවක්කාර ලෙස ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. එය ඉදිරිපත් කළ හිටපු ගරු ඇමතිතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. එය සම්මත කර ගන්න මාස ගණනාවක් උත්සාහ දැරුවා; ඒ ගැන කරුණු කිව්වා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පුමුඛ විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අපි මේ රටේ මහ ජනතාවට, ආගමික නායකයන්ට ඒ ගැන කරුණු කිව්වා. නමුත්, මර්දනය ගෙනෙන්න තිබුණු ඕනෑකම නිසා ප්‍රජා තන්ත්‍ර විරෝධි වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඒ කිසිවක් තඹ දොයිතුවකට ගණන් ගත්තේ නැහැ. මර්දනය නිසාම ඔවුන්ට දේශපාලන වශයෙන් පරාජය කරා ගමන් කරන්න සිද්ධ වුණා. එම කමිටුවේ සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ ගරු මයන්ත දිසානායක මැතිතුමාට මම විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා අපි සඳහන් කළ කරුණු වලට සවන් දීලා, එම දරුණු, මර්දනකාරී පනතේ වගන්තියෙන් වගන්තිය පරීක්ෂා කළා. අපි එම කමිටුවේ සාමාජිකයන් හැටියට ඒ පනත ගැන කරුණු කියන්න අවස්ථාව සලසා ගත්තා. ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ හා අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණය කළා, ඒ මර්දනකාරී, මෘග පනත ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ඔබතුමාට ඉල්ලා අස් කරගන්න බැරි වුණු දේ, නීති පොතට යන්න ඉඩ නොදී අපි ඉල්ලා අස් කරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ක්‍රියාව කරන්න පුළුවන් වුණේ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබමින් ජනාධිපති වූ නිසායි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රජය බලයට පත්වීමත් සමඟ මම සඳහන් කළ ඒ ආයතන සියල්ලේම සේවක මර්දනය, රැකියා වලින් එළියට දැමීම, දීමනා සහ වැටුප් නොගෙවීම, උසස්වීම් නතර කිරීම වැනි ක්‍රියාදාම හරහා එම සේවක ප්‍රජාව බරපතළ අසහනයකට, පීඩනයකට ලක් කර තිබෙනවා. මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා අපේ ගරු සභානායකතුමා කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ පැමිණිලි අංශයේ ප්‍රධාන විමර්ශන නිලධාරියා බවට පත් වෙලා සිටිනවාද කියන ප්‍රශ්නය අපට මතු වෙනවා. මොකද, මේක කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව හරහා කෙරෙන දෙයක් නොවෙයි. එතුමාට තිබුණා, අදාළ රේඛීය අමාත්‍යාංශවලින්, ආයතන වලින් ඒ තොරතුරු විමසා බලා, මේ වාගේ දෙයක් සිදු වෙනවාද, නැද්ද කියලා මීට වඩා ක්‍රමවත්ව, විධිමත්ව සොයා බලා මේ උත්තරීතර සභාවට පිළිතුරු සපයන්න. කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ පැමිණිලි තිබුණාද, නැද්ද කියන කාරණාව නොවෙයි, අපේ පැමිණිල්ලේ ප්‍රධාන පදනම දස දහස් ගණනකගේ ජීවිත අද අනාථ වෙලා. ඔවුන් අද මහ පාරට ඇද දමලා. ඒක තමයි, සත්‍ය කථාව. මම කනගාටු වෙනවා, අපේ උගත් සභානායකතුමා පරිණත දේශපාලනඥයකු හැටියට මේ කරුණු කාරණා පිළිබඳව මේ සභාව විධිමත්ව දැනුවත් නොකිරීම පිළිබඳව. ඒ නිසා මම ගරු සභානායකතුමාගෙන් නැවතත් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, අදාළ රේඛීය අමාත්‍යාංශ වලින්, ඒ විවිධ රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු වලින් තොරතුරු විමසලා, කරුණාකර මේ සභාවට සත්‍යවාදී පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සත්‍යය ජය ගන්නා නිසා තමයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජයග්‍රහණය කළේ. අපි දැකපු සත්‍යය තමයි, යූඑන්පි ආණ්ඩුවක් යටතේ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත නීතිගත වෙනවා කියන කාරණය. එය නීති පොතට ඇතුළත් නොවී ඉවත් කරන්න හේතු වූ සත්‍යය වන්නේ, ජනතාව ලබා දුන් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ජයග්‍රහණයයි. තවත් එවැනි ජයග්‍රහණ රාශියක් අත්කර ගැනීමට අපට හැකියාව තිඛෙනවා. හිටපු ඇමතිතුමා - වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා - කැබිනට් මණ්ඩලයේදී තනිවම එයට විරුද්ධ වුණාද, නැද්ද කියන කාරණය අපි දන්නේ නැහැ. නමුත්, එම පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කර ගන්න යූඑන්පි ආණ්ඩුව අන්තිම දවස දක්වාම උත්සාහයක යෙදුණා. හිටපු ආණ්ඩුව හැටියට ඔබතුමන්ලා ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. වැරැද්දක් නම් ඒක වැරැද්දක්ම තමයි. සත්‍යය එයයි. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, යම් ආයතනයකට සම්බන්ධ සේවකයන් යම් අසාධාරණයකට ලක් වුණාම, නැත්නම් සේවකයෙකුගේ වැඩ නැවැත් වූවාම ඒ සම්බන්ධයෙන් කම්කරු කොමසාරිස්තුමාට පැමිණිලි කරන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඔය ප්‍රශ්නය අහලා දැන් සති දෙකකට වැඩියි. නමුත් අද දක්වා මේ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැ. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සේවකයන් සම්බන්ධයෙන් දැනට ලැබුණු එක පැමිණිල්ලකට අපි මැදිහත් වී තිඛෙනවා. මේ වෙනුවෙන් අනුගමනය කළ හැකි නීතිරීති අනුවයි ක්‍රියා කළ හැක්කේ. සුදුසුකම් නැති අය ගෙනැල්ලා රස්සා වලට දැම්මාට අපි කිපෙන්නේ නැහැ කනගාටු වෙන්නේත් නැහැ. යමෙක් රැකියාවෙන් අස් කරලා තිබෙනවා නම් අපි ඒ ගැන සොයා බලනවා. හැබැයි, සුදුසුකම් නැති අය ගැනත් පරීක්ෂණයක් කරන්න අපි ලෑස්තියි. ඒ වාගේම, ඒ අයට පඩි ගෙව්වේ කොහොමද කියන කාරණය ගැනත් අපි වෙනම පරීක්ෂණ පවත්වා ගෙන යනවා. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසන ප්‍රශ්නයකදී, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරගෙන යෑමට හැකිවන ආකාරයට, නිවැරැදිව ක්‍රමයට එය අහන්න කියලා මම විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සඳහන් කරපු එක් අදහසක් පිළිබඳ මගේ ප්‍රතිචාරය දක්වන්න කැමතියි. එතුමා සඳහන් කළා, "සත්‍යය ජයග්‍රහණය කළා" කියලා. බෝංචි මිල, අර්තාපල් මිල, හාල් මිල, ලූනු මිල දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා සත්‍යය ද අසත්‍යය ද ජයග්‍රහණය කළේ කියලා. මිනිස්සුන්ට අද ජීවත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන මොහොතක. වේදිකාව උඩ ප්‍රකාශ කරපු සත්‍යය ජයග්‍රහණය කරවන්නට කාරුණිකව කටයුතු කරන්න කියලා මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ කාගේ උපදෙස් ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. වෙනදා නම් ඒ කාලයේ හිටපු විපක්ෂ නායකතුමාගේ mike එක off වෙන්නේ නැහැ සම්ප්‍රදායයක් හැටියට. මේ කාලයේ තමයි mike එක off වෙන්නේ. ඒක වැරදියි. මම කියන්න කැමතියි, වේදිකාවක් වේදිකාවක් පාසා ඉදිරිපත් කරපු ඒ සත්‍යය ජයග්‍රහණය කරවන්න, ඒක යථාර්ථයක් බවට පත් කරවන්න කියලා.

**ගරු චන්දිම ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා කිව්වා කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිලි ලැබිලා නැහැ කියලා. දෙසැම්බර් 31 වෙනි දා වෙන කොට ජේතවනාරාම ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කළ කම්කරුවන් 60 දෙනෙකුගේ සේවය අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පෙබරවාරි මාසය අවසාන වන විට ඩෙංගු මර්දන නිලධාරීන්ගේ රැකියා නවත්වනවා කියලා දැනුම් දීලා තිබෙනවා. කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව ඒ පැමිණිල්ලක්වත් භාර ගන්නේ නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි දැන් තිබෙන්නේ. සභානායකතුමා කියනවා කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිලි කරන්න ලු කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව පැමිණිල්ල භාර ගන්නේ නැති නිසා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සේවකයන් සම්බන්ධයෙන් ගරු විපක්ෂ නායක තුමා සඳහන් කළා. එතුමාගේ කාලය තුළ බඳවා ගත් සියලු සේවකයන් බඳවා ගත්තේ එතුමාගේ වුවමනාවට නොවෙයි, නිලධාරින්ට අනුවයි කියලා එතුමා එදා කර ඇරියා. ඒ සේවකයන් සියලු දෙනා පෝස්ටර් ගහන්නයි, දේශපාලන වැඩ කරන්නයි තමයි කටයුතු කළේ. කොන්ත්‍රාත් පදනම යටතේ බඳවා ගත් කිසිම කෙනෙක්ගේ වග කීම එතුමා ගත්තේ නැහැ. එතුමා මේ වග කීම අරගන්නවා නම් හෙට වුණත් ඒ සේවකයන්ට රැකියා ලබා දෙන්න රජය සූදානම්. එතුමා ඒ වග කීම ගන්නේ නැති නිසා තමයි මේ ගොල්ලන් නැවත සේවයේ පිහිටුවන්න බැරි. එතුමාගේ කාලයේම තමයි ඔය සේවකයන් සියලු දෙනාගේ රැකියා අවසන් වෙලා තිබුණේ. ඒ නිසා එතුමාට ඒ වග කීම ගන්න කියන්න. එතකොට අපි ඒ කටයුතු කරන්නම්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ මේ උත්තරීතර සභාවට සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා කනගාටු වෙනවා. ඒ නිසා මගේ අවධානය එතුමාට යොමු කරන්නේ නැහැ. අපේ සභානායකතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, විධිමත්ව තොරතුරු ටික හොයලා බලලා, සත්‍ය තොරතුරු මත මේ ගැන සත්‍ය පිළිතුරක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අවිධිමත් විධියට ඒ කර්තව්‍ය සිදු වුණාය කියන එක මම කිසිසේත්ම පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම අපේ ගරු සභානායක තුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මම ඉදිරිපත් කරපු ස්ථාවර නියෝග 27(2) ප්‍රශ්නයට විධිමත්, සත්‍යවාදී පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කවුරුවත් ඇමතිවරු වග කීම භාර ගන්න ඕනෑ නැහැ. නීතිය අනුව මාස හයක් කොන්ත්‍රාත් පදනම මත සේවය කළා නම් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ අයගේ රැකියා දෙන්න ඕනෑ. ඒක ඇමතිවරයාගේ වග කීමවත්, ලේකම්වරයාගේ වග කීමවත් නොවෙයි. ඒක තමයි, මේ රටේ තිඛෙන නීතිය. නීතිය දන්නේ නැහැ නේ. ඔබතුමා කොහොම ද නීතිය දන්නේ? නීතියට අනුව එහෙම කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ටයි, සූට් ඇන්දට නීති දන්නේ නැහැ. පොඩ්ඩක් ඉගෙන ගන්න ඕනෑ.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නීතිඥ සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමා මේ සේවකයන් කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගැනීම ගැන නීතිඥයකු විධියට කථා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පත්වීම් ලියුමේම සඳහන් කර තිබෙනවා, "2019.01.14 බඳවා ගෙන 2019. 07.13 අවසන් වුණාම අනිවාර්යයෙන්ම එළඹෙන තත්ත්වය මත මේ පත්වීම ලබා දීමෙන් පසුව සේවය අවසන් වෙනවා. නැවත බඳවා ගැනීමක් කරන්නේ නැහැ " කියලා. මේ නීතිඥ මහත්තයාට මම කියනවා, "නීතිඥ මහත්තයෝ, ඒ විධියට තමයි වර්තමාන විපක්ෂ නායක තුමා එදා පත්වීම් දීලා තිබෙන්නේ" කියලා සියඹලා ගස් යට උස, මිටි බව මත පත්වීම් දුන්නාට, රජයේ සේවකයන් එහෙම බඳවා ගන්න බැහැ. සියඹලා ගස් යට ඒවා කරන්න පුළුවන්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ සියලු ආයතන වලට බඳවාගෙන තිබෙන නිලධාරි මහත්ම මහත්මින් සියලු දෙනාම ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාවේදීත් සේවය කරමින් සිටි නිලධාරි මහත්ම මහත්මින්, ඒ අය විධිමත් කොන්ත්‍රාත් පදනමේ සේවයේ නිරත වෙලා සිටියේ. ඒ ගැන කියපු නිසා මම අදහස් කීපයක් ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. 2014 දී හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා චක්‍ර ලේඛයක් ගෙනාවා, දින 180 ක් සම්පුර්ණ කළ සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින් ස්ථිර කිරීමට. ඒ වෙලාවේ cadre එක බැලුවේ නැහැ. ලොකුගේ ඇමතිතුමනි. දින 180 සම්පූර්ණ කරපු සියලු දෙනාගේ පත්වීම් විධිමත්ව ලබා දුන්නා. ඒ කැබිනට් තීන්දුවම 2019 දී ක්‍රියාත්මක කරමින් විධිමත්ව මේ බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කෙරෙන කොට මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා ඒකට මැදිහත්වෙලා පැහැදිලිවම කියලා තිබෙනවා, මේ පත්වීම් ටික මැතිවරණයෙන් පසුව ලබාදෙන්න කියලා. ඒක තමයි සත්‍ය කථාව. ඇත්තටම බොහොම වැරදි ආකාරයට ඒ නිලධාරි මහත්ම මහත්මින් විශාල ප්‍රමාණයක් එළියට දමා තිබෙනවා. මේ වාගේ දෙයක් 2015 දී සිදු වුණේ නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ලබාදුන් පත්වීම් කිසිම දෙයක් අපි 2015දී නතර කළේ නැහැ. 2014 දී හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක වූ එම චක්‍රලේඛය අපි එලෙසම ක්‍රියාත්මක කළා. අපි ඒක ආපසු හැරෙව්වේ නැහැ. ඒ නිසා මම කාරුණිකව නැවත වරක් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ දස දහස් ගණනකගේ ජීවිත අන්ධකාර කරන්නේ නැතිව කරුණා කරලා ඒ අයගේ පත්වීම් ටික ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සංවේදී ප්‍රශ්නයක් නිසායි මේ ගැන කථා කරන්නේ. කාගේ හෝ රැකියාවක් නැතුව ගියා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම රජයක් වග කියන්නට ඕනෑ. හැබැයි, මේ රැකියා නැති කළේ අපි නොවෙයි. මේ 2019.07.13 වන දින නැති කරපු රැකියා. අපි බලයට එන්නේ 2019.11.16න් පස්සේ. එතුමා එකම සේවකයාගේ රැකියාව හතර වතාවක් කාලය දීර්ඝ කර කර ඉදිරියට ගෙනාවා. ඒ කාලය තුළ ඔවුන් ස්ථිර කළේ නැහැ. එම පත්වීම් ස්ථිර නොකර ජනාධිපති කොමිසමට ගිහිල්ලා කිව්වා, ඒක එතුමාගේ වැඩකුත් නොවෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දහස් ගණනක් බඳවා ගනිද්දී ඒ පත්වීම් ලිපියේම ගහලා තිබෙනවා, " ලබා ගන්නා පත්වීම කිසිම වෙලාවක ස්ථිර පත්වීමක් ලෙස සලකන්නේ නැහැ" කියලා.

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාගේ දැනුවත් කිරීමටයි කියන්නේ මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ හිටපු සභාපති වශයෙන් මේ වාගේ ප්‍රශ්න රාශියක් අපි සාකච්ඡාවට අරගෙන තිබෙනවා. ලියුම්වල මොනවා තිබුණත් පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ආයතන වලින් ලියුමක් දෙන්න පුළුවන්, "අවුරුදු එකහමාරකට පසුව දීර්ඝ කරන්නේ නැහැ. මේක ස්ථිර රැකියාවක් නොවෙයි " කියලා. හැබැයි, මොන පක්ෂයෙන් දුන්නත් - එතුමන්ලා දුන්නත්, අපි දුන්නත් - නීතිය අනුව මාස 6ක් සම්පූර්ණ කළාට පසුව අනිවාර්යයෙන්ම කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගත් සේවකයෙක් ඉවත් කරන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. කාගේවත් වැරැදි හොයන්න එපා. හරියට වැඩ කරන්න.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එදා ගරු විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේදී පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, එතුමා විසින් මේ පත්වීම් ලබා දුන්නේ නැහැ කියලා. එහෙම නම් අද කොහොමද එතුමා කියන්නේ විධිමත්ව මේ පත් වීම් දුන්නාය කියන එක.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉල්ලන්නේ එකම දෙයයි. 2014 වර්ෂයේ හිටපු ගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ක්‍රියාත්මක කළ චක්‍රලේඛය 2019 වර්ෂයේ අපේ රජය ක්‍රියාත්මක කළ නිසා ඒ ගැන දෙවිධියකට සලකන්න එපා. ඒකයි මම ඉල්ලන්නේ. ජනතාවගේ ජිවිතත් එක්ක සෙල්ලම් කරන්න එපා කියන එකයි මම මේ අවස්ථාවේ කියන්නේ.