꧋රාජකාරිය: ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දේශපාලන කතා උපුටා ගැනීම.

**[ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමිය වෙනුවෙන් මම තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, (i) (469 අධිකාරය) වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතේ 2(2) වගන්තිය යටතේ නියම; සහ (ii) 2015, 2016, 2017 සහ 2018 වර්ෂ සඳහා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තා හා ගිණුම් සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** ගරු විදේශ සබඳතා ඇමතිතුමනි, ඉතා දීර්ඝ සහ සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. අපේ නුපුහුණු සේවකයන්ගෙන් අපේ රටට සහ ඔවුන්ට ලැබෙන ප්‍රතිලාභයට වඩා, මෙවැනි පුහුණු වෘත්තිකයන් හරහා අපේ රටට ලැබෙන ඩොලර් ප්‍රමාණය වාගේම ඒ අයටත් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ වැඩියි කියන එක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළේත්, රුහුණ විශ්ව විද්‍යාලයත්, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයත්, මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයත් ගැන විතරයි. ඇත්තටම අපේ රටේ පෞද්ගලික අධ්‍යාපන ආයතන තිබෙනවා, පෞද්ගලික තෘතීයික අධ්‍යාපන ආයතන තිබෙනවා, රජය හා බද්ධ වුණු ආයතන තිබෙනවා. මේ සියල්ල ඇතුළත් කරගත්තොත් හොඳයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ නීතිය යටතේ ඔබතුමා කියපු විධියටම, ලංකාවේ අය ගැන තිබෙන කීර්තිය නිසා කටාර් රියාල් ලක්ෂයක දඩයක් හෝ වසර තුනක සිර දඬුවම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. නමුත්, අවදා නම් තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දිගු කාලීනව කල්පනා කරලා ඉතිරි ඒවාත් එම ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කර ගන්න. ඇත්තටම පසුගිය කාලයේ අපේ ශ්‍රී ලංකා රජය පැත්තෙන් එය කරන්න මැළිකමක් තිබුණා. වර්තමාන රජයේ ඇමතිවරයකු වන ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලනවා, ඔබතුමා මේ කාරණය කෙරෙහි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. මේ කාරණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය පසුගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළදී අවස්ථා ගණනාවකදීම මම මතු කළා. එය විසඳුණේ නැති නිසා තමයි ඔබතුමාට මා මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ. කටාර් රාජ්‍යයේ වෘත්තීය වේදින් විධියට ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වෘත්තීය වේදින්ට සාධාරණයක් ඉටු වෙන්න මෙවැනි ආයතන තවතවත් ඇති කිරීම ඉතා වැදගත්. ඉන්දියාව, පිලිපීනය වාගේ රටවල තිබෙන, අපේ පුංචි ටියුෂන් පන්ති වාගේ ඒවාත් ප්‍රතීතනය කරලා ඒ අවස්ථාව අරගෙන තිබෙනවා. ඒවායේ අයත් වෘත්තීය වේදින් විධියට කටාර්හි රැකියා කරනවා. එවැනි ටියුෂන් කඩ වාගේ නොවන හොඳ ආයතන අපේ රටේ තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන කැලණිවැලි මිටියාවතේ, හෝමාගම ප්‍රදේශයේ තිබෙන NSBM Green University එක ගත්තත්, NIBM එක ගත්තත්, ඒ බොහෝ ආයතන වලට අදාළව මේ කියන තත්ත්වයට ගැළපෙන විධියට අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ගැන දැඩි අවධානයක් කඩිනමින් යොමු කරලා ලංකාව තුළ තව ආයතන ගණනාවක් ප්‍රතීතනය කරන්න අවශ්‍ය මැදිහත්වීම කරනවාද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි.

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණය ඉතාම වැදගත්. මේ විශ්ව විද්‍යාල තුනට අතිරේකව තවත් ආයතන විශාල සංඛ්‍යාවක අය ඒ රටේ රැකියා ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ IESL එකේ, SLIA එකේ ලියා පදිංචි වෙලා විභාග කරපු අය, මිනින්දෝරු ආයතනයේ අය විශාල පිරිසක් ඒ රටේ රැකියා ලබාගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන කාරණාව අනුව MME ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කළ හැකි තවත් ආයතන රාශියක් තිබෙනවා. ඒ ආයතනත් ඇතුළත් කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු මූලිකව ආරම්භ කරන්න දැන් උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. එය ඉක්මන් කිරීමේ කටයුත්තට අපි යනවා. මම ඔබතුමා කියන දේ පිළිගන්නවා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ මේ පිළිබඳ කිසිම පියවරක් අරගෙන නැහැ. නමුත්, කටාර් රාජ්‍ය තුළ අපේ වෘත්තිකයන්ට තිබෙන ගෞරවය සහ අපේ රටට තිබෙන ළැදියාව මත අද වනතුරු ඒ අයට කිසිම බාධාවක් කරලා නැහැ. අපි මේ සඳහා ඉක්මනින් මැදිහත් වීමට කටයුතු කරනවාය කියන ප්‍රතිඥාව මන්ත්‍රීතුමාට දෙනවා.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කටාර් රාජ්‍යයේ සිටින වෘත්තිකයන් හුඟක් වෙලාවට පවුල් විධියට තමයි ඒ රැකියාවලට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ. ඒ අයගේ දරුවන්ට ලංකාවේ අනන්‍යතාවත් එක්ක යන්න තිබුණු ආයතනයක් තමයි, කටාර්හි ස්ටැෆඩ් ශ්‍රී ලංකන් පාසල. අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ මේ සභාවේ දී මම පලු පැළෙන කල් කිව්වා ඒ ආයතනය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ගැන. අපේ ආණ්ඩුවෙන් පත් කරපු තානාපතිවරු දෙදෙනෙක් ඒ කාලයේ ඒ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වුණා. ඒ වෙලාවේදී ඔබතුමන්ලාත් අපිත් එක්ක හිට ගත්තා. මම ඒ වෙලාවේ රජය පැත්තේ නොවෙයි හිටියේ. ඒ තානාපතිවරයාට එරෙහි පැත්තේයි මා සිටියේ. ඒ හිටපු තානාපතිවරයා එක පාරක් වර්තමාන අගමැතිතුමාටත් ගෙයක් දෙනවා කියලා, එතුමාත් අමාරුවේ දාන්න ගියා. ඒ. එස්. පී. ලියනගේ එතුමාත් අමාරුවේ දැම්මා. ඊට පසුව ඒ ගෙදර තිබුණු swimming pool එකේ වැලිත් අයින් කළා. ඒ.එස්.පී. ලියනගේ යටතේ කටාර් ස්ටැෆඩ් ශ්‍රී ලංකන් පාසල, මා හිතන්නේ, කටාර්වල තිබෙන ඒ ඉස්කෝලයට අගමැතිතුමාත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. පක්ෂ භේදයෙන් තොරව කවුරුත් පිළිගන්නවා, එය ඉතා හොඳ මට්ටමින් පැවැති ඉස්කෝලයක් කියලා. අද වන කොට ඒ ඉස්කෝලය නැති කර දමලා. ඒ ඉස්කෝලය විනාශ කර දමලා. ඒ පවින් පැවැති අපේ ආණ්ඩුවට ගැලවෙන්න බැහැ. ඒක මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මම ඒ ගැන අවස්ථා ගණනාවක දීම කිව්වා. අගමැතිතුමාත්, කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාත්, තව බොහෝ දෙනෙකුත් ඒ කාරණයේ දී හරි පැත්තේ හිටියා. නමුත් ඒ පාසල වැනසුණා. දැන් මේ පාසල තානාපති කාර්යාලයට අරගෙනයි තිබෙන්නේ. ලෝකයේ කොහේවත් නැහැ, තානාපති කාර්යාලයක් විසින් පාලනය කරන ඉස්කෝලයක්. ලංකාවේ කොළඹ මියුසියස් විද්‍යාලය ගත්තොත් ඒක පාලනය වෙන්නේ Board එකකින්. එක්කෝ ඒ විධියට සිදු වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඒ පාසල පවත්වා ගෙන ගිය විධියට යන්න ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. මෙහිදී විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත්, ඒ වාගේම හිටපු සමහර නිලධාරිනුත් තානාපතිත් එක්ක එකතු වෙලා සමහර කටයුතු කළා. ඒ, තානාපති දැන් නැහැ. ඒක වෙනම දෙයක්. මම අහන්නේ මේ ප්‍රශ්නයයි. මේ ස්ටැෆර්ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසල පිළිබඳව ඔබේ සහ වර්තමාන රජයේ ස්ථාවරය මොකක්ද? ඒක නැවත සැරයක් තානාපති කාර්යාලයේ පාලනයෙන් ඉවත් කරනවාද? නැත්නම් ඔය විධියටම තානාපති කාර්යාලය යටතේ තියෙන්න ඉඩ දීලා වැනසෙන්න අරිනවාද?

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය අපි පිළිගන්නවා. පසු ගිය ආණ්ඩු කාලයේ මේ පාසල එම තත්ත්වයට පත්වීමට ඉඩ දී බලා සිටියා. අපි එහෙම රජයක් නොවෙයි. ඒක නිසා ඔබතුමා කියන යෝජනාව පරිදි මේ පාසල යළිත් ස්වාධීන කිරීමටත්, ඒ වාගේම එයට මැදිහත් වීම සඳහා අදාළ රාජ්‍යය සමඟ සාකච්ඡා කිරීමටත් අමාත්‍යාංශය තීරණයක් ගෙන තිඛෙනවා. මේ කටාර් රාජ්‍යය සක්‍රිය ලෙස අපට සහයෝගය දක්වමින් තිබෙන රටක්. මම විශේෂයෙන් මේ කාරණය ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අසර්බයිජාන්හි මිය ගිය අපේ ශිෂ්‍යාවන්ගේ දේහ මෙරටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා අපේ ගරු අගමැතිතුමාගේ මැදිහත්වීම මත අසර්බයිජාන් රජයත්, ටෙහෙරාන්හි අපේ තානාපතිතුමාත් කටයුතු කිරීම නිසා කෙටි කාලයකින් එම මරණ සහතික ලබා ගෙන ඔවුන්ගේ දේහ මෙරටට ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන ඔය අඩු පාඩුව පිරිමැසීමට අපේ රජය විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා පියවර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙන බව මම කියන්න කැමැතියි.

**[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමු වාරයේ දීම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබාදීම වෙනුවෙන් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි පසු පෙළේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම පිළිතුරු දෙන්න සමහර අවස්ථාවල කල් ගන්නවා. ඒ නිසා පිළිතුරු ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන පමණක් නොවෙයි, කසළ කළමනා කරණය පිළිබඳව අද පවතින ආණ්ඩුවත්, පැවැති ආණ්ඩුවත් බරපතළ විධියට මුහුණ දුන් ප්‍රශ්නයක් බව අපි දන්නවා. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට එම පුහුණු වැඩ සටහන් සඳහා සහභාගි වූ පිරිස වෙනුවෙන් වෙන් කරපු මුදල ගත්තාම අතිවිශාල මුදලක්. හැබැයි, මෙම පුහුණු වැඩසටහන් වල සහභාගි වූ සංඛ්‍යාවත්, ඒ අය සඳහා වෙන් කළ මුදලත් ගත්තාම, ඒ වියදම් වූ මුදලේ ප්‍රතිලාභ අපට ලැබී නැති බව මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. අපි විදේශ රටකට පුහුණුව සඳහා යන්නේ අපේ රට තුළ අපට කරන්න බැරි යම් දෙයක් විදේශ රටක කරන විධිය බලාගෙන ඇවිත් මේ රටේ එය ක්‍රියාත්මක කරලා එහි ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්නයි. නමුත් මේ කිසිම දෙයක් ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්මක වෙලා නැති බව මම කියනවා. අද තරුණ ප්‍රජාව රටට ආදරෙයි. ඔවුන් රටට ආදරය කරන නිසා, මේ රටේ අනාගතය උදෙසා පරිසරය රැක ගැනීම වෙනුවෙන් රජයට කරන්න බැරි දේවල්, පළාත් පාලන ආයතන වලට කරන්න බැරි දේවල් ඔවුන්ට කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය පෙන්වා දෙනවා. නමුත් ඇති වී තිබෙන ඛේදනීය තත්ත්වය නම්, මෙපමණ මුදලක් වියදම් කරලා විදේශ රට වලට යැව්වත්, වගකිව යුතු පළාත් පාලන ආයතන විධියට මේ කාර්යභාරය කරන්න බැරිවෙලා තිබෙන එකයි. ඒ නිසා මේ කටයුතු ඵලදායි නොවනවාය කියන කාරණය හඳුනා ගෙන තිබෙනවාද? සාධනීය වශයෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා අලුත් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]:** විශේෂයෙන්ම කැළි කසළ කළමනා කරණය පිළිබඳව විදේශ රටවලට ගොස් පුහුණුව ලබාගෙන පැමිණියත්, එම විදේශ රටවල ක්‍රියාත්මක වෙන තාක්ෂණය පළාත් පාලන ආයතන තුළ ප්‍රායෝගිකව යොදා ගන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙවැනි පුහුණුවක් ලබා ගෙන පැමිණියත් ඵලදායිතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ කාරණය අපි පිළිගත යුතුයි. ඒ කෙසේ වෙතත් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ කැළි කසළ ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුම් ලබා දීමට පොරොන්දුවක් දිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළදී අපේ රටේ කැළි කසළ ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුම් ලබා දීමට අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා.

**[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා හොඳම කාලය එළැඹිලා තිබෙන්නේ දැන් කියලා මම හිතනවා. මොකද, අපි දන්නවා, අපේ රටේ වැඩියෙන්ම කුණු කසළ එකතු වෙන්නේ අපේ මුළුතැන්ගෙය තුළ බව. මුළුතැන්ගෙය කියන්නේ, අපේ කුස්සිය. මේ දවස් වල අපේ පළාත් වලත් දවසකට වේලක් විතරයි ආහාර ගන්නේ. අද පවතින බඩු මිලත් එක්ක ගෙවල්වල ඉවුම් පිහුම් කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා බරපතළ විධියට කුණු එක් රැස් වෙන්නේ නැහැ. කුස්සියේ කුණු නැතිවා විතරක් නොවෙයි, මේ වෙන කොට වැසිකිළි පවා පිරෙන්නේ නැති තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ගෘහයන් තුළ පවා දෛනිකව කුණු එකතු වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා මේ කටයුත්ත දැන් ඉඳලා ආරම්භ කළොත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ තිබෙන පරිදි, කුණු කසළ ප්‍රශ්නය ඉතා කඩිනම්ව හා සාධනීයව විසඳන්න පුළුවන්. ගෙයින් ගෙට ගිහිල්ලා, භාජන දීලා, භාජනවලට වෙන වෙනම කුණු එකතු කරන ක්‍රමවේදය ආරම්භ කරන්න හොඳම අවස්ථාව මේකයි. එම නිසා මේ වෙලාවේ රටේ පවතින තත්ත්වයත් එක්ක ඉතා සාධනීය ලෙස මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් කියලා අපි විපක්ෂය හැටියට යෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා, අදාළ පළාත් පාලන ආයතන වලට දන්වලා, මේ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට සූදානම් විය හැකිද කියන එකයි මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වශයෙන් අහන්නේ.

**[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව විසඳුම් සොයලා හරියන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම, එළවලු ආදී අපේ රටේ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය දේවල් වල මිල සැම වර්ෂයකදීම ඉහළ පහළ ගියා. එම නිසා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු මුල් කරගෙන කැළි කසළ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දීම මේ වෙලාවේ ප්‍රායෝගික වෙන්නේ නැහැ. ඊට වඩා පුළුල්ව බලලා, මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුම් අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දෙන බව මම වගකීමෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා.

**[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබාදිම පිළිබඳව ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරලා ගොඩක් කල් වෙනවා. කෙසේ වෙතත්, වර්තමාන ආණ්ඩුවෙන් එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලැබුණා. මේ රටේ ග්‍රාම නිලධාරීන්ට, ක්ෂේත්‍රයේ රාජකාරි කරන අනිකුත් නිලධාරින්ට ජනතාවට සේවය කිරීම සඳහා එක් ස්ථානයක් -නිල සෙවණක් - ලබා දීම හොඳ වැඩසටහනක්. හැබැයි, ඒක යථාර්ථයක් බවට පත් වෙන්න ඕනැ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේක, මේ රටේ තිබෙන ලොකු ප්‍රශ්නයක්. අදාළ විෂය භාරව පත්වෙන ඇමතිවරයාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ නම් නිල සෙවණ කාර්යාල ටික බිහි වෙනවා. සමහර දිස්ත්‍රික්කවල නිල සෙවණ කාර්යාල දෙකක්වත් හැදෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ තිබෙන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,000 තුළ එකවර මෙම කාර්යාල ඉදි කරන්න නොහැකි නම්, හැම දිස්ත්‍රික්කයටම සමානව බෙදී යන විධියට මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි? නිල සෙවණ කාර්යාල ඉදි කරන කොට, ඒ ක්ෂේත්‍රයට අදාළව පත් වෙන ඇමතිවරයාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ට සහ අනෙකුත් ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින්ට විතරද ඒ වාසනාව තිබෙන්නේ? එහෙම නොකර, මේ සඳහා මධ්‍යස්ථ, සාධාරණ ක්‍රමවේදයක් හදන්න. මෙය අපේ ආණ්ඩුවට යොමු කරන්න තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. ර්වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයාගෙන් මම අද මේ ගැන අහනවා. මේ පහසුකම ඒ අදාළ නිලධාරින් හැම කෙනාටම දෙන්න ඕනෑ. අනුරාධපුරය වැනි දිස්ත්‍රික්කවල ග්‍රාම නිලධාරිවරයාගේ සල්ලි වලින් ගෙවල්වල කාමර කුලියට අරගෙන තමයි රාජකාරි කටයුතු කරගෙන යන්නේ. අපි නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කවලත් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මෙය ජාතික වැඩසටහනක්. එම නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අදාළ නිලධාරින් හැමදෙනාටම පොදුවේ මේ පහසුකම ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව අඩු ගණනේ අදහසක්වත් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය ඉතා ඵලදායි වැඩසටහනක්. ග්‍රාම නිලධාරි වසම තුළ ප්‍රධාන නිලධාරින් හතර දෙනෙක් ඉන්නවා. මේ නිලධාරින් හතරදෙනා ස්ථාන හතරක ඉන්නේ. කෙනෙකුට අඩු ආදායම් සහතිකයක් ගන්න අවශ්‍ය වුණාම, ඉස්සර වෙලා සමෘද්ධි නිලධාරියා ළඟට යන්න ඕනෑ. එම නිලධාරියා ඔහුට සමෘද්ධි සහනාධාරය නැහැ කියලා දෙන ලිපිය අරගෙන, ඊළඟට එය සහතික කර ගන්න ග්‍රාම නිලධාරි ළඟට යන්න ඕනෑ. එම නිසා, සංකල්පයක් විධියට මේ වැඩසටහන ඉතාම වැදගත්. 2010 වසරේ සිට මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරගෙන ආවා. පසුගිය අවුරුදු හතර තුළත් මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වුණා. ඔබතුමා මතු කරන ප්‍රශ්නය ඇත්ත. කෙසේ හෝ වර්තමානයේදී සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකටම නිල සෙවණ කාර්යාලයක් ප්‍රායෝගිකව ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට හේතුවමේකයි. කොළඹ නගරය ගත්තොත්, දැන් කොළඹ නගරයේ අපට ඉඩ හොයායා ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව සෑම නගරයකම, සෑම ආසනයකම ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල මේ කාර්යය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් සියයට 80ක් පමණ සාධාරණ ලෙස බෙදී යන ආකාරයට මේ ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියේදී අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරනවා.

**[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ආණ්ඩුව වෙනස් වෙලා මේ වනකොට මාස දෙකක් ගෙවිලා තිබෙනවා. මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයට අදාළ ප්‍රශ්නයක් විධියට මා අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාගෙන් මේ කාරණය අහනවා. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් ලබා දෙන්න. මේ වනකොට ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු පැවැත්වීම සිද්ධ වන්නේ නැහැ. මා නියෝජනය කරන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුනක් තිබෙනවා. ආසන සංවිධායකවරයෙකුත් නොවන, ඇමතිවරයෙකුත් නොවන, මේ ආණ්ඩුවේ කිසිම තනතුරක් දරන්නේ නැති කෙනෙකුට නාමික වශයෙන් ආසන සංවිධායකවරයා කියලා කියනවා. අපි දන්නා තරමින් එහෙම පත්වීමක් ලබා දීලා නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු භය කරගෙන, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු ඇතුළු නිලධාරීන් එකතු කරගෙන, දැන් සම්බන්ධීකරණ කමිටු පවත්වනවා. මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. මට ඒ කමිටු සඳහා සහභාගි වීමට කිසිම ආරාධනාවක් ලැබිලා නැහැ. මා ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. රජයේ හයිය අරගෙන මේ කටයුතු කරගෙන යනවා. එලෙස කටයුතු කිරීම කොච්චර සාධාරණද? අපි අවුරුදු හතර හමාරක් මේ රටේ ජනතාවට යහ පාලනය තුළ විනිවිද භාවයකින් වැඩ කිරීම සඳහා හොඳ පූර්වාදර්ශයන් ලබා දුන්නා. ඒ විනිවිදභාවය අද වනකොට පැත්තකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අද ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලය රැකියා අයදුම්පත් එකතු කරන තැනක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලයේ වාඩි වෙලා දේශපාලනඥයන්ට එහෙම කරන්න පුළුවන්ද? දැන් මේ නිල සෙවණ කාර්යාල දේශපාලන කාර්යාල බවට පත් වෙලා තිඛෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනෑ. මේක නරක පූර්වාදර්ශයක්. මේ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්න ඉක්මනින් -කඩිනමින් - ක්‍රියාත්මක වෙන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

**[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]:** මේ වන විට විධිමත් පරිදි සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොටඨාසයකටම ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරුන් පත් කරලයි තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව ප්‍රායෝගිකව ගැටලුවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. පසුගිය රජයේ මාත් හිටියා. එම රජයේදී අපිත් සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලට ආසන සංවිධායකවරුන් පත් කළා. නමුත් වර්තමානයේදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පමණයි සභාපතිවරු විධියට පත් කර තිබෙන්නේ. ඒක ඉතාම හොඳ ප්‍රවණතාවක්.

**[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]:** ඇමතිතුමනි, අපට කැඳවීමක් නොකර සාමාජිකයන් පත් කළාය කියන්න බැහැ නේ.

**[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]:** නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා තමයි එම සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සියලු ආරාධනා පත්‍ර සකස් කරන්නේ. අපි ඒ පිළිබඳව දැනුම් දීමක් කරන්නම්.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** සංචාරක සහ ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මා ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. දැන් මේ පිළිතුර අනුව හෙක්ටයාර 18කට තරමක් වැඩි ප්‍රමාණයක් රුපියල් මිලියන 63.5ක වන්දි මුදලක් ලබා දීමෙන් පවරා ගැනීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවාය කියලා සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ඒ වන්දි මුදල අදාළ ඉඩම් හිමියන්ට ලැබුණාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳවත් records තබා ගැනීමක් සිදු වෙලා නැහැ. ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ නිසා ඔබතුමාත් දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් යම් කිසි ඉඩමක් පවරා ගන්න ඕනෑ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරලා, ඒ ඔක්කෝම කරලා බව. නමුත්, සූට් එකට ගැළපෙන්න මිනිය කැපුවා වාගේ වැඩක් මේක. මිනියට ගැළපෙන්න සූට එක මහනවා වාගේ වැඩක් නොවෙයි මේ කරලා තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත්, ශක්‍යතා අධ්‍යයනය පටන් ගන්න කලින් ඉඩම් පවරාගෙනත් ඉවරයි. එතකොට දැන් මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා වැය කළ රුපියල් මිලියන 63.5 තවම පුද්ගලයන් අතට ගියේ නැත්නම්, රජය සතුව තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බලනවාද? ඒ වාගේම ශක්‍යතා අධ්‍යයනයෙන් පසුව මේ කටයුත්ත වඩා විධිමත්ව සිදු කරන්න. මොකද, යම් කිසි ගුවන් තොටු පොළක් මහනුවර ආශ්‍රිතව තිබීමේ වැදගත්කමක් තිබෙනවා. දිගන, මහබේරිය තැන්න ප්‍රදේශය ක්‍රීඩාව පැත්තෙන් ගත්තොත් ඉතාහා වැදගත්. සංචාරක කර්මාන්තය පැත්තෙන් ගත්තත් හරි වැදගත්. මහනුවර ඓතිහාසික පුරවරයක් වශයෙන් ගෙන ඒ පැත්තෙන් බැලුවත් වැදගත්. එම නිසා යම් කිසි මට්ටමක හෝ සාමාන්‍ය ගුවන් තොටු පොළක් තිබීම වැදගත් කියන සාධකය සලකා මේ සම්බන්ධයෙන් දිගු කාලීන වැඩ පිළිවෙළකට අමාත්‍යාංශය ප්‍රවිෂ්ට වෙනවාද, නැත්නම් මේ සැලැස්ම අත හැරලා දමනවාද?

**[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "(ආ)" කොටසේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. මේ ගුවන් තොටුපොළ ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් රජය පිළිගෙන තිබෙන නිසා ඒ වැඩ පිළිවෙළ දිගට කරගෙන යන්න පුළුවන්. මේ වන තුරු එය නවත්වන්න යෝජනා වී නැහැ. ඉඩමක් පවරා ගැනීමේදී අදාළ අයට ගෙවීම සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට අදාළව බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කරනවා. ඒවා වෙනත් අයකු ගත්තාය කියලා අපට කොහෙන්වත් වාර්තා වෙලා නැහැ. ඒ අමාත්‍යාංශයෙන් එවකට අවිධිමත් ලෙස මේ කටයුත්ත සිදු වී තිබෙනවාය කියන එක පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව ඉදිරියේදී සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2019 අප්‍රේල් 21 සිද්ධියෙන් පස්සේ ඩ්‍රෝන කැමරා මාධ්‍ය ආයතන වලට සහ මාධ්‍යයට වැදගත්, ස්වයං රැකියාවක් විධියට ඡායාරූප ශිල්පයේ යෙදෙන අයටත් වැදගත්. ඒ වාගේම ඩ්‍රෝන කැමරා ආශ්‍රිතව වෙනම ස්වයං රැකියා ක්ෂේත්‍රයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් සීමා කිරීම් සිද්ධ වුණා. වර්තමාන රජය බලයට පත් වීමෙන් පස්සේ ඒ ඩ්‍රෝන කැමරා සඳහා දාලා තිබුණු යම් යම් නීති රීති තරමක් දුරට ලිහිල් කර තිබෙන අතරේම, පෞද්ගලික හෙලිකොප්ටර් සමාගම්වල හෙලිකොප්ටර් යානාත් කොළඹ නගරය සහ ඒ අවට ගොඩ බස්සවන්නට අවස්ථාව ලබා දෙනවාය කියන මාධ්‍ය වාර්තා තිබුණා. එහෙම ගොඩ බස්සවපු ඡායාරූපත් මාධ්‍යයේ පළ වෙලා තිබුණා. මම හිතන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරය පිළිබඳව විශ්වාසය තබන රටක් විධියට අපේ රටට මේ කාරණා දෙකම වැදගත් වනවා. එක පැත්තකින්, ස්වයං රැකියා විධියට ඩ්‍රෝන කැමරා භාවිතය. අනෙක් පැත්තෙන් සැහැල්ලු ගුවන් යානා සහ හෙලිකොප්ටර් යානා කොළඹ නගරය සහ ඒ අවට ගොඩ බැස්සවීම. ඒ වාගේම, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව විවිධ තර්ජන එල්ල වූ රටක් විධියට ආරක්ෂාව කියන එකත් වැදගත්. මේ කාරණා දෙකම අපි සමබර කරගන්න වුවමනායි. පළමුවත්, දෙවනුවත්, තෙවනුවත් ආරක්ෂාව කියන කාරණය ප්‍රමුඛතාවයේ තබා ගන්නා ගමන්ම, අනෙක් පැත්තෙන් ඩ්‍රෝන කැමරා භාවිතය ඉතා වැදගත් වනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරයට සහ ඩ්‍රෝන කැමරා ආශ්‍රිතව රැකියා කරන අයට, මාධ්‍යය ඇතුළු සෑම ක්ෂේත්‍රයටම. මේ සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක වූ ප්‍රවේශයෙන් එහාට ගිහිල්ලා, වර්තමානයට ගැළපෙන පොදු වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වීමක් කරන්න අපේක්ෂා කරනවාද?

**[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා පැවසූ විධියට පසුගිය රජය ඩ්‍රෝන කැමරා හා හෙලිකොප්ටර් යානා පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව යම් රෙගුලාසි පනවා ඒවා අත්හිටුවන්න කටයුතු කළා. ඒක ඇත්ත. මේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ විශේෂයෙන්ම සංචාරක ව්‍යාපාරය හා මේ ඩ්‍රෝන කැමරා පිළිබඳව විධිමත් වැඩපිළිවෙළකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මොකද, ඒවායින් යැපෙන්නන් බොහෝ දෙනෙක් ඉන්න නිසා, විවාහ උත්සවවලදී - weddings වලදී - පින්තූර ගන්නා ඡායාරූප ශිල්පීන් මේ රෙගුලාසි නිසා විශාල අපහසුතා වලට පත් වුණා. මේ පිළිබඳව දැනුවත් කළාට පසුව වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වෙලා ආරක්ෂක ලේකම්තුමාට උපදෙස් දිලා ඒ පිළිබඳව විධිමත් වැඩපිළිවෙළකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ලබාගෙන ඒ රෙගුලාසි ඉවත් කරන්න, තිබුණු ඒ නීති සම්බාධක ඉවත් කරන්නට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වෙන කොට ගුවන් සේවා රෙගුලාසි අනුව හෙලිකොප්ටර් යානා හා ඩ්‍රෝන යාත්‍රා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපට කොළඹ හා ආසන්න තැන්වලට හෙලිකෝප්ටර් යානා ගොඩබාන්න පුළුවන් වුණේ. පසුගිය සති කිහිපය තුළ සංචාරක ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ විශාල පිරිසක් නැගෙනහිර පළාතේ සංචාරක කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කළේ හෙලිකොප්ටර් යානා. මම හිතන හැටියට සංචාරක ව්‍යාපාරය පැත්තෙන් ගත්තාම මේ රෙගුලාසි ඉවත් කිරීම අපට පහසුවක් වුණා. ඉදිරියටත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරගෙන ඒ වැඩ පිළිවෙළ වර්තමානයට ගැළපෙන පරිදි යාවත්කාලීන කිරීමක් සිදුවිය යුතුයි කියන එක අපිත් විශ්වාස කරනවා.

**[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම මේ කැළි කසළ වන ලැහැබ් වලට දැමීම පිළිබඳව අපි දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කළත්, ඒවා දිනෙන් දින වැඩි වෙනවා. මම කලින් අසන ලද ප්‍රශ්නයේ අතුරු ප්‍රශ්නවලදීත් කථා කළේ මේ ගැනයි. පුහුණුවීම් වලට යනවා හැරෙන්නට, රජයේ මුදල් වියදම් කරනවා හැරෙන්නට එහි ප්‍රතිඵල ප්‍රායෝගිකව ලබා දෙන්නට අපි කොයිකාටත් නොහැකිවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඉතා ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයකු හැටියට දන්නවා, මේ කැළි කසළ වන ලැහැබ් තුළට දැමීම නිසා පරිසරය අපිරිසිදු වෙනවා වාගේම වන ජීවීන්ගේ ජීවිත විශාල ලෙස අහිමිවීමක් සිදු වෙන බව. ඒ තුළින් අපට ඒ සියලු සම්පත් අහිමි වෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා අලුතින් පත් වූ ඇමතිවරයා හැටියට මේ කාරණා හඳුනාගෙන ඒවා නැවැත්වීම සඳහා ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කරලා තිබෙනවාද, ඒ මොනවාද කියලා සභාවට කියන්නට මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්න.

**[ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධ වැඩසටහන් කීපයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන ආයතන වල විෂයයක් හැටියට තමයි කුණු කසළ ඉවත් කිරීම සිදු කෙරෙන්නේ. ඒ සඳහා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් යටිතල පහසුකම්, අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දීම සහ මඟ පෙන්වීම් ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන්ම රටේ පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමේදී ජනතාව බෙහෙවින් දැනුවත් වෙන්නට ඕනෑ. අපි දන්නා විධියට බොහෝ දුරට කුණු කසළ අවභාවිතය සිදු වෙන්නේ ජනතාව අතින්. එම නිසා අපි පාසල් දරුවන් සහ ස්වේච්ඡා සංවිධාන දැනුවත් කරමින් යනවා කුණු ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව. අපි ගෙදර සිටම පරිසරය පිරිසිදු කිරීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ, ගෙදර, ගම, නගරය ආදී වශයෙන්, ඒ සඳහා ජනතාවගේ දායකත්වය අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් සහ අධ්‍යයන වැඩසටහන් කරන්නත් අපි ලෑස්ති කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කුණු කසළ වෙන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දීම සහ දැනුවත් කිරීම අපි කරනවා. කෙසේ වෙතත්, පරිසර සහ වනජීවී සම්පත් අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි පළාත් පාලන ආයතනත් සම්බන්ධ කරගෙන මේ කටයුත්ත ඉතාම වගකීමෙන් යුක්තව කරන්නට සියලු කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා.

**[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]:** ගරු ඇමතිතුමනි, කිසියම් තැනක කසළ කළමනා කරණ මධ්‍ය ස්ථානයක් පවත්වා ගෙන යනවා නම්, ඒ සඳහා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අනුමැතිය අවශ්‍යයි. අපි දන්නවා, මීතොටමුල්ල කසළ කන්ද බලහත්කාරයෙන් පවත්වාගෙන ගියේ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අනුමැතිය නැතිව බව. ඒ නිසා තමයි ජීවිත 32ක් අහිමි වන විධියේ ඛේදවාචකයක් වුණේ. දැන් රටේ විවිධ ස්ථාන වල කැළි කසළ එකතු කරන ස්ථාන පවත්වා ගෙන යනවා ප්‍රාදේශීය සභා වලින්, නගර සභා වලින් සහ මහා නගර සභාවලින්. මේවා විධිමත් නියාමනයකට ලක් කරලා, පවත්වාගෙන යන්න අනුමැතියක් දීම හෝ එහෙම නැත්නම් ඒවා වහලා දාන්න කටයුතු කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට මේ කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. මීතොටමුල්ලේ ඉඳලා කිලෝමීටර් පහක්වත් නැති දුරකින්, කොටිකාවත්ත නගරයේ, කොටිකාවත්ත - මුල්ලේරියාව ප්‍රාදේශීය සභාව මඟින් කසළ කන්දක් පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ කසළ කන්දත් මීතොටමුල්ල කසළ කන්ද මට්ටමට එමින් පවතිනවා. එතැනට කොටිකාවත්ත - මුල්ලේරියාව ප්‍රාදේශීය සභාවේ කසළ දැම්මාට, කඩුවෙලින්, කෝට්ටෙන් සහ අරහෙන්, මෙහෙන් - හැම තැනින්ම - හොරෙන් කසළ ගෙනැල්ලා දානවා. මේ ගැන මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියට කීප වතාවක් මම දැනුම් දීලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධව පියවරක් ගෙන නැහැ. අපේ ගරු ගාමිණී ලොකුගේ ඇමතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මම මතක් කරන්න ඕනෑ, මීතොටමුල්ල කසළ කන්ද කඩා වැටුණාම එතැන නාගරික උද්‍යානයක් හදන්න අපි කරගෙන ආ වැඩසටහන දැන් මන්දගාමී ස්වරූපයෙන් යන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බලන්න. ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කොටිකාවත්ත නගරයේ කසළ ගොඩ ගැසීම එක්කෝ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අනුමැතිය දීලා, එහි නියාමනය යටතේ පවත්වා ගෙන යන්න ඉඩ දෙන්න. එහෙම නැත්නම්, ඒක නුසුදුසු නම් අයින් කරන්න කියලා. මොකද, ඒ නිසා මුළු නගරයම ගඳ ගහනවා. ඒකට හාමුදුරුවෝ විරුද්ධයි; ජනතාවත් විරුද්ධයි. ඒකට පියවරක් නොගෙන මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය කර අරිනවා. ඔබතුමාට මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න පුළුවන්ද?

**[ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා]:** විශේෂයෙන්ම නගරයකින් තව නගරයකට කුණු අරගෙන යන්න එපා කියන උපදෙස තමයි අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අපට දීලා තිබෙන්නේ. එය මේ රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් වෙලා තිබෙනවා. නගරයක තිබෙන කුණු ඒ නගරයෙන්ම අවසන් කරන වැඩ පිළිවෙළකට අපි යනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යන්ත්‍රෝපකරණ සහ ඒ සියලු කටයුතු අපි සූදානම් කරමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා අපට චීන රජයේ ආධාරත්, උපකාරත් ලැබෙනවා. ඔබතුමා කියපු දේට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් අනුමැතිය ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන එක මම ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කරනවා.

**[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පෙර නොවූ විරූ අන්දමින් පරිසරය පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතු අවධියකට මානව වර්ගයා අවතීර්ණය වී ඇත. තාක්ෂණයේ ශීඝ්‍ර දියුණුවත්, ජනගහනයේ වර්ධනයත් සමඟ පරිසරය සංරක්ෂණය කර ගනිමින් නිසි සමතුලිතතාවක් පවත්වා ගෙන යෑම සැබෑම අභියෝගයක් බවට පත්ව ඇත. සීමිත ස්වාභාවික සම්පත් අසීමිතව පරිහරණය නිසා අත් දැකීමට සිදුව ඇති ඉරණම ඉතා ඛේදජනකය. ඉදිරියේදී මෙම තත්ත්වය වඩ වඩාත් තීව්‍ර වීමක් අපේක්ෂා කළ හැකිය. මේ ගත වන මොහොතේ ද ඕස්ට්‍රේලියාව දැවෙමින් පවතී. ආක්ටික් ග්ලැසියර දිය වෙමින් සාගර ජල මට්ටම ඉහළ යමින් පවතී. වායු ගුණාත්මකභාවය පහළ යෑම, දීර්ඝ කාලීන නියං තත්ත්ව ඇති වීම, අධික වැසි තත්ත්ව නිරන්තරයෙන් ඇති වීම ආදි දීර්ඝ කාලීන දේශගුණික වෙනස්වීම් වල පූර්ව ලක්ෂණ අප රටේ ද නිරීක්ෂණය වෙමින් පවතී. පරිසරයේ සමතුලිතතාව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා වනාන්තර මෙන්ම වන ජීවින් ද, ඔවුන්ගේ වාසස්ථාන ද ආරක්ෂා කිරීම කළ යුතුව පවතී. මෙම කරුණු අනුව පැහැදිලි වන්නේ පරිසරයේ සමතුලිතතාව පවත්වා ගෙන යෑම කෙරෙහි රජයේ මෙන්ම මහ ජනතාවගේ දැඩි අවධානය යොමු විය යුතු බවයි. මෙම තත්ත්වය යටතේ පහත කරුණු සම්බන්ධයෙන් රජයේ පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් බලාපොරොත්තු වෙමි. 2019 වර්ෂයේ මිනිස් මරණ 120ක් පමණ ද, වන අලි මරණ 400ක් පමණ ද සිදුවීමට හේතු වූ, එමෙන්ම විශාල වශයෙන් භෝග වගාව මෙන්ම දේපළ හානි සිදුවීමට හේතු වූ අලි - මිනිස් ගැටුම වර්තමානයේ ඉතා බරපතළ සමාජ ආර්ථීක ප්‍රශ්නයක් බවට පත්ව ඇත. මෙම අලි - මිනිස් ගැටුම කළමනා කරණය සඳහා රජය සතුව විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන කාල රාමුව පිළිබඳව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නේද? එසේම වඳුරන්, ඌරන් සහ මොනරුන් ආදි වන සතුන් හේතුවෙන් සිදු වන වගා හානි අවම් කිරීමට යම් පියවරක් රජය විසින් ගනු ලැබ තිබේද ? ඒ වාගේම දේපළ හානිවලට, නිවාස හානි වලට හා වගා හානි වලට ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග, එම වන්දි ලබා දෙන ක්‍රමවේද සහ වන්දි ප්‍රමාණය පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කියන ඉල්ලීම මා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් කරනවා. පසුගිය සමයේ දිවයිනේ විවිධ ප්‍රදේශ වලින් වාර්තා වූ වන අලි ඝාතනය කිරීමේ සිද්ධි පිළිබඳව රජය විසින් විධිමත් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කොට තිබේද? එසේ නම් එම විමර්ශන වල ප්‍රගතිය වාර්තා කරන්නේද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය ජනාධිපතිවරණ සමයේත් එක අවස්ථාවක වන අලි රංචුවක මරණ හතක් සිදුවීම තුළ විවිධ පුද්ගලයන්, විවිධ කරුණු කාරණා කේන්ද්‍ර කරගෙන එම වන අලි ඝාතන සිදු වුණාය කියලා එක එක චෝදනාත් එල්ල කළා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් විධිමත් විමර්ශනයක් කරලා, එම විමර්ශනයෙහි ප්‍රගතිය මේ උත්තරීතර සභාවට වාර්තා කරන්නේ ද කියන ප්‍රශ්නය මම එතුමාගෙන් අහන්නට කැමැතියි. දැනට වඳ වී යෑමේ තර්ජනයට මුහුණ පා සිටින, Panthera pardus kotiya යන විද්‍යාත්මක නාමයෙන් හඳුන්වන ශ්‍රී ලංකා දිවියන්ගේ මුළු ගහණය 1,000 ක් පමණ වන බවට දළ වශයෙන් විවිධ විශේෂඥයන් ගණන් බලා තිබෙනවා. නමුත්, නිශ්චිත වශයෙන් ජීවත්ව සිටින දිවියන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳව නිවැරැදි ගණන් බැලීමක් සිදු වෙලා නැහැ. 2020 වර්ෂයේ පළමු දින 10 තුළදී දිවියන් මරා දැමීමේ සිද්ධි දෙකක් වාර්තා වුණා. 2019 දෙසැම්බර් මස 31 වෙනි දින උඩවලව ජාතික වනෝද්‍යානයට යාබද ස්ථානයකදී දිවියෙකු වෙඩි තබා මරා දමා, දත් ගලවා දමා, ඉදිරි පාද ද කපා තිබෙනු වාර්තා වුණා. මෙවැනි තත්ත්වයක් යටතේ සංවිධානාත්මක පිරිසක් විසින් සත්ව කොටස් වෙළෙඳාමක් සිදු කරමින් යන බවට සැක සංකා පහළ වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය වළක්වාලමින්, ශ්‍රී ලංකාවේ වනජීවී සම්පතක් වන දිවියා ආරක්ෂා කර ගැනීමට රජය විසින් ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික බොහෝ සත්ව විශේෂ, බොහෝ කුඩා සත්ව විශේෂ වේ. ඔවුන් වඳ වී ගියහොත් සමස්ත ලෝකයෙන්ම එම සත්ව විශේෂ වඳ වී යෑමක් සිදු වනු ඇත. විශේෂයෙන්ම තෙත් කලාපය තුළ ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික සත්ත්ව විශේෂ බොහොමයක් හමු වෙලා තිබෙනවා. තෙත් කලාපය තුළ විශාල වශයෙන් වනාන්තර ඛණ්ඩනය වීමත්, වාසස්ථාන විනාශ වීමත් දක්නට ලැබෙන අතර, එම හේතුවෙන් ජෛව පද්ධතිය බිඳ වැටීමේ අවදානමක් ඉස්මතු වෙලා තිඛෙනවා. මෙම තර්ජනය අවම කිරීම සඳහා දැනට ලංකාවේ තෙත් කලාපය තුළ තිබෙන තෙත් බිම ආරක්ෂා කර ගත යුතුව තිබෙනවා. මේ තෙත් බිම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජය විසින් ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? තෙත් බිම් මෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ සාගර කලාපය ද ජෛව විවිධත්වයෙන් අනූන, පාරිසරික වශයෙන් ඉතා වැදගත් කලාප වන අතර, සමුද්‍රිය අභය භූමි ප්‍රකාශයට පත් කොට, සමුද්‍ර සම්පත් සංරක්ෂණය කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුව පවතී. මේ සඳහා යම් ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් රජය සතුව පවතීද? ශ්‍රී ලංකාවේ වනජීවී සම්පත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන ජි වී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනු ලබයි. නමුත් නිසි පරිදි එම දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා එම දෙපාර්තමේන්තුව තවදුරටත් ශක්තිමත් කළ යුතු වේ. ඒ සඳහා රජය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? එමෙන්ම, රුපියල් 70020 දෛනික වැටුපට වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට සේවයක් ලබා දෙන ස්වේච්ඡා නියාමකයන් 343 දෙනා වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ස්ථිර පදනමින් බඳවා ගැනීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? මා ගරු අමාත්‍යතුමාට අවසාන වශයෙන් සඳහන් කරන්න කැමතියි. 2014 වසරේදීත්, එවකට ගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා චක්‍ර ලේඛයක් හරහා මේ වාගේ ස්වේච්ඡාවෙන් වැඩ කටයුතු කරපු වනජීවී නිලධාරින් ස්ථිර රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගත් බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කටයුත්තම මේ නිලධාරින්තුමන්ලා වෙනුවෙනුත් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම බොහොම කරුණාවෙන් ඔබතුමන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම, මම ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**[ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. වන අලි - මිනිස් ගැටුම වැඩි වීමට බලපා ඇති හේතු: වන අලි ගැවසෙන විසුම් ප්‍රදේශය වල ඉඩම් වලට වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තු රක්ෂිත ද, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තු රක්ෂිත හා මහවැලි රක්ෂිත ද අයත් වන අතර මහවැලි හා වන සංරක්ෂණ රක්ෂිත තුළ ඉඩම් පරිහරණ රටාවේ ශීඝ්‍ර වෙනසක් සිදු වීම නිසා වන අලින්ට හිමි විය යුතු වාසභූමි අහිමි වීම මෙම ගැටලුවට මූලිකවම බලපා ඇත. තවද, වන සංරක්ෂණ හා මහවැලි රක්ෂිත තුළ මහා පරිමාණයේ පශු සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හා වාණිජ මට්ටමේ කෘෂි ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වීම නිසා වන අලින්ගේ භාවිතයට ගැනීමට තිබූ තෘණ භූමි අහිමි වීමත්, වන අලින්ගේ ස්වාභාවික චර්යාවන්ට බාධා සිදුවීමත් හේතුවෙන් නිරන්තරයෙන් වන අලි ගම් වැදීම සිදු වී ඇත. 2019 වසරේ සිදුවී ඇති වන අලි මරණ සම්බන්ධයෙන් විශ්ලේෂණය කිරීමේදී අලි - මිනිස් ගැටුමට හේතු වූ කාරණය මුල් කර ගනිමින් සිදු වී ඇති මරණ සංඛ්‍යාව 205 ක් වන අතර, ස්වාභාවික හා අලි - මිනිස් ගැටුමට අදාළ නොවන හේතු මත සිදු වී ඇති මරණ සංඛ්‍යාව 195ක් වශයෙන් විශ්ලේෂණය කළ හැක. 2019 සිදුවී ඇති මිනිස් මරණ සම්බන්ධයෙන් ගැඹුරින් විශ්ලේෂණය කිරීමේ දී මිනිස් මරණ වලින් සියයට 75ක පමණ ප්‍රමාණයකට හේතුව මිනිසුන්ගේ පවතින නොසැලකිල්ල බව අනාවරණ විය. මෙම මරණවලට පාදක වූ කරුණු සලකා බැලීමේ දී වන අලින් ගැවසෙන ප්‍රදේශ වල බීමතින් රාත්‍රී කාලයේ ගමන් කිරීම, කිසිදු ආරක්ෂක උපක්‍රමයක් නොමැතිව රාත්‍රී කාලයේ වන අලින් ගැවසෙන ප්‍රදේශවල ගමන් කිරීම ආදි කරුණු හේතු වී ඇත. අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම සඳහා දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් පහත සඳහන් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කර ඇත. මේ වන විටත් වන අලින් රක්ෂිත තුළට සීමා කිරීම පිණිස ඉදිකර ඇති කිලෝ මීටර් 4,400ක් වූ විදුලි වැට දිවා රාත්‍රී නඩත්තු කිරීම සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ සහයෝගය ලබා ගැනීම. මේ යටතේ සෑම කිලෝ මීටර් එකක් සඳහා දිවා රාත්‍රී නඩත්තු වෙනුවෙන් එක් සිවිල් ආරක්ෂක භටයකු යෙදවීමටත්, එම භටයන් සඳහා යටිතල පහසුකම් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සපයා දීමටත් කටයුතු කරමින් පවතී. අලුතින් කිලෝමීටර් 1,243 ක විදුලි වැටක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර ඇති අතර දිස්ත්‍රික් ලේකම්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්, ගොවි සංවිධාන දැනුවත් කොට විදුලි වැට ඉදිකිරීම සඳහා අදාළ මායිම සලකුණු කර ඇති අතර, ඉදිරියේ දී එම කිලෝමීටර් 1,243 ක විදුලි වැට ඉදිකිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. දිස්ත්‍රික් මට්ටමේ අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම සඳහා දිස්ත්‍රික් ලේකම්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්, ග්‍රාම නිලධාරි මට්ටමින් කමිටු පිහිටුවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඒ සම්බන්ධයෙන් වනජීවී කලාප මට්ටමින් ක්‍රියා කිරීම සඳහා සියලු වනජිවි නිලධාරින් දැනුවත් කර ඇත. වන අලින්ගෙන් වගා වලට සිදු කරන හානි අවම කිරීම සඳහා ගොවි ජනතාවට හා වන අලින් ගැවසෙන ප්‍රදේශවල ජීවත් වන ගැමි ජනතාවට ලබා දෙන අලි වෙඩි ප්‍රමාණය මේ වන විට ලක්ෂ අටක් පමණ වූ අතර 2020 වසරේ සිට එම ප්‍රමාණය ලක්ෂ 12 දක්වා වැඩි කර ඇත. වන අලින් ගැවසෙන බවට හඳුනාගෙන ඇති අවදානම් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ආශ්‍රිතව බිම් මට්ටමේ දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් හා අවදානම් තත්ත්වය අවම කිරීමට ගත හැකි වැඩ පිළිවෙළ එක් එක් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්, සංවර්ධන නිලධාරින්, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ සහකාර නිලධාරින් ප්‍රාදේශීය දේශපාලන අධිකාරියේ සහභාගිත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. මේ යටතේ අවදා නම් ප්‍රදේශ වල මාර්ග දෙපස ශුද්ධ කිරීම, අඳුරු ස්ථාන වල වීදි පහන් සවි කිරීම, ගෙයින් ගෙට ගොස් වන අලින්ගෙන් ආරක්ෂා වීම ක්ෂණික පූර්ව ආරක්ෂක ක්‍රම සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කිරීම ආදිය සිදු කරනු ලැබේ. වන අලින්ගෙන් සිදුවන හානි සම්බන්ධයෙන් දැනට ගෙවන වන්දි ප්‍රමාණය පහත පරිදි වන අතර, ඉදිරියේ දී එම ප්‍රමාණයද වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. මෙම වන්දි මුදල කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, ජීවිත හානි සඳහා රුපියල් 1,000,000.00 දක්වාත්, දේපළ හානි සඳහා රුපියල් 500,000.00 දක්වාත්, ශාරීරික හානි සඳහා ලබාදෙන මුදල දෙගුණයක් දක්වාත් වැඩි කර තිබෙනවා. මීට අමතරව කිඹුලන්, කුළු හරකුන් හා දිවියන් විසින් මිනිසුන්ට සිදු කරන හානි සඳහාද දෙපාර්තමේන්තුව මේ ආකාරයෙන් වන්දි ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කරන අතර, ඒ අනුව එම සතුන්ගෙන් සිදුවන ජීවිත හානි සඳහා රුපියල් 500,000.00ක්ද, ශාරීරික හානි සඳහා රුපියල් 75,000.00 ක් වශයෙන් ද වන්දි ගෙවනු ලැබේ. මේ වන විට මීට අදාළ සියලු කටයුතු ක්‍රියාත්මකව පවතී. දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් රිලවුන්, ඌරන්, මොණරුන්ගෙන් සිදුවන හානි සඳහා වන්දි ගෙවීම් ක්‍රම වේදයන් දැනට ක්‍රියාත්මක නොවේ. නමුත් ගොව් රක්ෂණ මණ්ඩලය මඟින් මෙම හානි සම්බන්ධයෙන් රක්ෂණ ක්‍රමවේදයක් ක්‍රියාත්මක වීම සිදු කරනු ලබයි. කැකිරාව ප්‍රදේශයේ වන අලින් හත්දෙනෙකු මිය යෑම සම්බන්ධයෙන් කැකිරාව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට නඩු අංක බී 1144/2019 යටතේ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් කරුණු වාර්තා කර ඇත. තවද මෙම අධිකරණ කටයුත්ත යටතේ ගරු අධිකරණය විසින් රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, පශු වෛද්‍ය පීඨය පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ගන්නෝරුව පශු පර්යේෂණ ආයතනය වෙතින් වාර්තා කැඳවා ඇත. එම වාර්තා අධිකරණය වෙත ලැබුණු බවට වාර්තා වී නැත. මීළඟ නඩු දිනය 2020.03.16 වේ. සැකකරුවන් අත්අඩංගුවට ගෙන නැති අතර, පොලීසිය විසින්ද තවදුරටත් පරීක්ෂණයන් පවත්වා ගෙන යනු ලැබේ. වන අලි ඝාතන සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ වලට කරුණු වාර්තා කරනු ලබන අතර පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ සිදු කිරීමෙන් පසු ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. ශ්‍රී ලංකා දිවියන්ගේ ගහණය සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිතව සමීක්ෂණ කටයුතු සිදු කර නොමැති බව දන්වා සිටින අතර, 2019.12.31 වන දින උඩවලව ජාතික උද්‍යානයේ දිවියකු වෙඩි තබා ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සැකකරුවන් තිදෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන වැල්ලවාය මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග ගෙන ඇත. තවද, කෑගල්ල යටියන්තොට ප්‍රදේශයේ දී මද්දකට හසු වී 2020.01.03 වන දිනට ආසන්න දිනයක දී දිවියෙකු මිය යෑම පිළිබඳවද ගරු අධිකරණය වෙත වාර්තා කර ඉදිරි පරීක්ෂණ අඛණ්ඩව සිදු කරමින් පවතී. වනජිවි සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් තෙත් බිම් සංරක්ෂණය සඳහා වු සම්මුතිය වන රම්සාර් සම්මුතිය Ramsar Convention - 1990 වර්ෂයේ දී අත්සන් තබන ලදී. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන් රම්සාර් සම්මුතිය මෙරට තුළ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන රාජ්‍ය ආයතනය වන්නේ වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවයි. ඒ අනුව වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් රම්සාර් තෙත් බිම් 6ක් මේ වන විට ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. මීට අමතරව කොළඹ අවට පවත්නා තෙත් බිම් මඟින් සිදුවන පාරිසරික සේවයේ ඇති වැදගත්කම සැලකිල්ලට ගෙන කොළඹ නගරය තෙත්බිම් නගරයක් - Ramsar Colombo Wetlands- ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. ඒ අනුව කොළඹ මහ නගර සභා ප්‍රදේශයේ හා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ නගර සභා ප්‍රදේශයේ ඇති තෙත් බිම් මෙලෙස කොළඹ නගර තෙත් කලාපය ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. මෙයින් කොළඹ නගරයේ ඉදිරි සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම් කිරීමේදී නාගරික තෙත් බිම් නගරයක් ලෙස සැලකිල්ලට ගනිමින් පරිසරයට අහිත කර බලපෑම් සිදු නොවන අයුරින් ඉදිරි සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිතය. ඒ අනුව ඉදිරියේදී පහත පරිදි තෙත් බිම් සම්බන්ධයෙන් සිදු කිරීමට යෝජිත ක්‍රියාකාරකම් - ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති රම්සාර් රක්ෂිත ප්‍රදේශවලට අදාළව එහි රම්සාර් තොරතුරු පත්‍රිකාව -RIS- යාවත්කාලීන කිරීම. ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති වනජීවි රක්ෂිත රම්සාර් තෙත් බිම් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම. මෙරට ඇති තෙත් බිම් සඳහා ජෛව විවිධත්ව සමීක්ෂණ සිදු කිරීම. මෙරට පවතින තෙත් බිම් රක්ෂිත ප්‍රදේශ ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම. වනජිවි තෙත් බිම් සඳහා කළමනා කරණ සැලසුම් සකස් කිරීම සහ යාවත් කාලීන කිරීම. රම්සාර් කොළඹ, රම්සාර් තෙත් බිම් වනජිවි රක්ෂිතයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම. නව වනජීවී රක්ෂිත ප්‍රකාශයට පත් කිරීම *කායන්කර්නි සමුද්‍රිය අභය භූමිය * මහා රාවණා හා කුඩා රාවණා සමුද්‍රීය අභය භූමිය (2019.10.11 වන දින ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත) යාපනය කලපුව ස්වභාවික රක්ෂිතය * මුතුරාජවෙල අභය භුමියේ භුමි ප්‍රමාණය විශාල කර නැවත ප්‍රකාශයට පත් කිරීම මිරිස්ස සමුද්‍රිය අභය භූමිය දඹකොළ පටුන හා කන්කසන්තුරේ ප්‍රදේශයෙහි කොරල් පරය සමුද්‍රිය රක්ෂිතයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම ලංකා පටුන ප්‍රදේශයෙහි ඇති කුඩා දූපත් සමුද්‍රීය රක්ෂිතයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම * කල්පිටිය හා මන්නාරම දක්වා ඇති මුහුදු ඌරන් සංරක්ෂණ ප්‍රදේශ සමුද්‍රීය රක්ෂිතයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම * අකුරල තෙත් බිම වනජීවි රක්ෂිතයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම. ශ්‍රී ලංකාවේ සමුද්‍රිය සම්පත් සංරක්ෂණ සඳහා මේ වන විට වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනත අනුව සමුද්‍රිය රක්ෂිත කලාප 29ක් ප්‍රකාශයට පත්කර ඇති අතර, සමුද්‍රීය කලාප 03ක් දැනට ප්‍රකාශයට පත් කිරීම සඳහා යෝජනා කර ඇත. මෙයට අමතරව 2016 වර්ෂයේ දී වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ සමුද්‍රිය සම්පත් කළමනාකරණ ඒකකයක් ස්ථාපිත කර ඇත. එමෙන්ම, ශ්‍රී ලංකාවේ සමුද්‍රිය වනජිවි සම්පත් කළමනා කරණය සඳහා සම්බන්ධිත රජයේ සියලු පාර්ශ්ව ආයතනවල එකඟතාව පරිදි සමුද්‍ර සම්පත් කළමනා කරණ සිවු අවුරුදු (2018-2021 දක්වා) ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කර ඇත. මෙයට අමතරව, මන්නාරම් බොක්ක හා ඒ ආශ්‍රිත මුහුදු තීරයේ මුහුදු ඌරන් සහ මුහුදු තෘණ සංරක්ෂණ ව්‍යාපෘතියක් සිදු කර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධ කළමනා කරණ සැලැස්මක් සකසා ඇත. එමෙන්ම, වන ජීවි සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මූලිකත්වය මත සමුද්‍ර සම්පත් සංරක්ෂණයට අදාළව සම්බන්ධිත පාර්ශ්ව ආයතන වලින් සමන්විත Marine Steering Committee එක පත් කර ඇත. එම කමිටුව දැනටමත් ක්‍රියාත්මකය. තවද, වනජීවි සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ සමුද්‍ර ක්ෂීරපායින් හා උරගයන් සංරක්ෂණයට අදාළ රෙගුලාසි නැවත සංශෝධනය කිරීමේ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතී. මෙම දෙපාර්තමේන්තුවේ පවතින වගකීම් හා කාර්ය භාරය පිළිබඳව වගකිව යුතු අංශ දැනුවත් කළ අතර, ඒ හා සම්බන්ධව ලැබුණු උපදෙස් පරිදි මෙම දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යභාරයේ අවශ්‍යතාව සලකා බලා පවතින කටයුතු කාර්යක්ෂමව සිදු කරනු වස්, අවශ්‍ය සේවක සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගැනීම පිළිබඳ යෝජනා කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කරන ලදී. එහිදී මේ වන විට සිටින කාර්ය මණ්ඩලයේ සංඛ්‍යාව වන 2,316 ක ප්‍රමාණය සියලු ක්ෂේත්‍ර ආවරණය වන පරිදි නව තනතුරු ඇති කිරීම තුළින් හා පවතින තනතුරු සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීම තුළින් සමස්ථ කාර්ය මණ්ඩලය 3,732 ක් දක්වා 1,416කින් වැඩි කිරීමට කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව අනුමැතියට යොමු කරන ලදී. යෝජිත කාර්ය මණ්ඩල විස්තර මේ සමඟ අමුණා ඇත. එසේම, දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ලේ මෙම දෙපාර්තමේන්තුවේ දෛනික වැටුප් ලබමින් ස්වේච්ඡා මාර්ගෝපදේශකවරුන් ලෙස සේවය කරමින් සිටි 343 දෙනෙකු රජයේ ස්ථිර සේවයට අනුයුක්ත කර ගැනීම සඳහා අදාළ සාධාරණිකරණය දක්වමින් අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් අමාත්‍ය මණ්ඩල කාර්යාලය වෙත යොමු කර ඇත. එම නිලධාරි මණ්ඩලය අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේ සම්පූර්ණ විස්තරයක් ඉල්ලුවා. ඒ සම්පුර්ණ විස්තරය මා ලබා දුන්නා. කැකිරාව, හබරණ ප්‍රදේශයේ හිටපු අලි ඝාතනය කර තිබෙනවා කියලා තමයි ආරංචිය තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව එක එක කට කථා තිබෙනවා. බිලි පූජා කළා කියලාත් කියනවා. අලි 7 දෙනෙක් මරාදමා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ රස පරීක්ෂකවරයා විසින් පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, තවම රස පරීක්ෂණ වාර්තාව ඇවිල්ලාත් නැහැ. මේ සිදුවීමට අදාළ සැකකරුවන් අල්ලා ගන්න තවමත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. මම අපේ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන්ට උපදෙස් දුන්නා, පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් මේ ගැන සොයන්න කියලා. මොකද, විශාල අලි ඝාතනයක්නේ මෙතැන සිද්ධ වුණේ. ඉතිහාසයේ වැඩිම සංඛ්‍යාව ලෙස වන අලි 7 දෙනෙක් එකතැනම ඝාතනය වුණා. ඒ පිළිබඳව ගම්වැසියන් කම්පාවට පත් වෙනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාව ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කියලා මම දන්වා සිටියා. නමුත් ඒ කටයුතු මන්දගාමී තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි ඒ සිද්ධිය වුණේ. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ පරීක්ෂණය කරලා, සත්‍ය වාර්තාව එළියට දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සිද්ධිය ගැන එක එක කට කථා තිබෙනවා. නිවැරැදි පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ අලි ඝාතන ගැන සියලු තොරතුරු ඉදිරියේදී ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]:** ගරු ඇමතිතුමනි, 2014 වසරේත් මම ඔබතුමාගෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒක තමයි, ස්වේච්ඡා සේවයේ නිරත වී සිටින අය, ඒ නිකුත් කර තිබෙන වක්‍ර ලේඛය අනුව ස්ථිර කරන්න කියන එක. මම හිතන විධියට, ඒ සඳහා අලුතින් කැබිනට පත්‍රිකාවක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඒ චක්‍ර ලේඛයම උපයෝගි කරගෙන මේ 343 දෙනාගේ සේවා ස්ථිර කිරීම බොහොම ඉක්මනින්ම කරන්න පුළුවන්.

**[ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා]:** අපි ආණ්ඩුව අරගෙන තවම මාස දෙකක විතර කාලයක් නේ, වෙන්නේ. ඇත්තටම මේ දේවල් තමුන්නාන්සේලාටත් ඒ දවස්වල කරන්න තිබුණා. අපි ඒ කටයුත්ත අනිවාර්යයෙන්ම කරනවා.

**[ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]:** Thank you, Hon. Deputy Speaker, for permitting me to make this Statement of urgent public importance pertaining to the Bungalow of the Leader of the Opposition and other matters related thereto. You recognized me, Sir, as the Leader of the Opposition of the Sri Lankan Parliament in September, 2015. At that time, for over 20 years, as a Member of Parliament, I had been occupying the Summit Flats 2D, where I climbed and descended 60 to 70 steps every time I entered the flat or left it. Given my age I am well past 80- this was very inconvenient and difficult, but I put up with it. I was given the Bungalow for the Leader of the Opposition only in September, 2017. two years after I became the Leader of the Opposition, and I was able to move into it only in September, 2017. While they were looking for a bungalow for me, the former President suggested to me that I rent out a bungalow. But, I did not want to do that on account of the exorbitant cost it would have entailed to the Public Exchequer. The other facilities provided to me as the Leader of the Opposition were attached to the bungalow and the staff. I did not request either the Hon. Speaker, the Hon. Karu Jayasuriya, or the Hon. Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremesinghe, to permit me to continue to occupy the Opposition Leader's Bungalow. Whatever action they took, they did according to their own will. The other facilities that have continued were also in terms of that decision. Following the October, 2018 Constitutional crisis, both the then Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, and the then Leader of the Opposition, the Hon. Ranil Wickremesinghe, exchanged positions, which happened at the same time. My removal as the Leader of the Opposition also occurred at the same time. The only other facility not referred to so far is the vehicle bearing number CAT 1094, a Benz motor car, which was handed over to me on $30^{th}$ January, 2017. I sent that vehicle to the new Leader of the Opposition on $07^{th}$ January, 2019. During the two years the vehicle was in my possession, it has done only 2,082 kilometres, showing how sparingly the vehicle was used. Sir, I have been saddened by what has happened. This ugly situation should not continue. I raised this, Sir, as a matter of urgent public importance because various comments have been made by various persons including Hon. Members of Parliament and I wanted to put the two facts on record so that everybody will know what the true position is. Sir, I am thankful to you for permitting me to make this Statement. Thank you.

**[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ මම මේ ගරු සභාවේ නොසිටි වෙලාවක මගේ නම ප්‍රකාශ කර තිබුණා. මට විරුද්ධව ලංකාවේ හෝ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් කිසිම චෝදනාවක්, කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ කියලා තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්, තරග පාවාදීම් සම්බන්ධව මගේ නම සඳහන් කිරීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මම අවුරුදු 25 කට වැඩි කාලයක් ලංකාවේ ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයටත්, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් සම්මේලනයටත් සම්බන්ධ වී සිට තිබෙනවා. තරග පාවාදීමක් සම්බන්ධයෙන් ලංකාවේ හෝ පිට රටක ICC එකේ - කිසිම පරීක්ෂණයකදී, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ කිසිම පරීක්ෂණයකදී මගේ නම ගෑවිලා නැහැ. තව කාරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. ලංකාවෙන් ICC එකට ආරාධනා කරලා, අවුරුදු දෙකක් ලංකාවේ වැඩ කළා. ඒ කිසිම පරීක්ෂණයකට අපේ ක්‍රීඩකයන්, වර්තමාන ක්‍රීඩකයන් කිසිම කෙනෙක් සම්බන්ධ නැහැ. පරිපාලකයන් සම්බන්ධ නැහැ. ඒ නිසා, මේකෙන් වෙන්නේ අපේ රටේ කීර්ති නාමය පලුදු වෙන එකයි. තරග පාවාදීම්වලට මගේ කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා මම පැහැදිලිව කියනවා. මගේ නම පාවිච්චි කරලා, මේ විධියට මඩ ගහන එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. එලෙස ප්‍රකාශ කරන අයගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් මොනවා හෝ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම්, ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒවා ඉදිරිපත් කළ හැකි ආයතන තිබෙනවා. එම ආයතන වලට ඉදිරිපත් කරලා පරීක්ෂණ කරන්න. ඕනෑම කෙනෙක් සමග ගනුදෙනු කරන්න, නමුත් මා පටලවා ගන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කරලා කාටවත් මේ විධියට මඩ ගහන්න අවස්ථාව දෙන්න එපා කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. තවත් කරුණක් කියන්න මම ඔබතුමාගෙන් කෙටි වේලාවක් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. කොළඹ, නාලන්දා විද්‍යාලයේ සිටි කීර්තිමත් විදුහල්පතිවරයකු වූ ධර්මා ගුණසිංහ මැතිතුමා අද උදෑසන අභාවප්‍රාප්ත වුණා. නාලන්දා විද්‍යාලයට ගිය අපේ වර්තමාන අගමැතිතුමාත් එතුමා සමඟ සම්බන්ධයි. ඒ නිසායි මම මෙය සඳහන් කළේ. ධර්මා ගුණසිංහ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව නාලන්දා විද්‍යාලය වෙනුවෙන් අපේ කනගාටුව, ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීමට මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ස්තූතියි.

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** Hon. Deputy Speaker, with regard to the Statement the former Leader of the Opposition, the Hon. Sampanthan, made, I would like, on behalf of the Government, to make it clear that we have the highest respect for Hon. Sampanthan, and to any facilities that he has been enjoying as a result of the office that he held or otherwise, this Government is not interested in making any changes. During the Presidency of the Hon. Mahinda Rajapaksa, the necessary security was provided to the Hon. Sampanthan and all the Members of Parliament from the Northern Province, which shows that we have not been politically biased in making any of these decisions. We will continue to adhere to that and any facilities that have been provided to former Ministers, Deputy Ministers or the former Leader of the Opposition as a result of the offices they held, would be decided in accordance with the normal procedure. Thank you.

**[ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]:** I am thankful to the Hon. Minister and the Hon. Leader of the House for the statement he made. But, there were some statements made by some Government Members of Parliament in regard to this matter, which did not quite represent the truth and which caused me a great deal of pain. I kept quiet because I did not want to make an ugly controversy more public. But, I thought I should make a statement and put the facts on record so that everybody in the country will know the truth. I never asked for any favour. You gave me a house two years after I became the Leader of the Opposition. If the Hon. Mahinda Rajapaksa or the Hon. Ranil Wickremesinghe was the Leader of the Opposition, they would have got a house the next day or the next week, not two years later. Having done that to me and making me climb 80 steps for two more years, which I had done for 20 years earlier, your Members of Parliament were making unkind remarks about the true state of facts. That is why, Sir, I made that Statement. I do not want to develop this controversy any further. I am thankful to the Hon. Minister for the very gentlemanly statement he made. Thank you.

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාට මා යළිත් සඳහන් කරන්න කැමතියි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු කුමන දේශපාලන මතයක් දැරුවත් අපි ගරු කරන බව. ඒ නිවාසය ලබාදීම පිළිබඳ අඩුපාඩුකම්, කාලය ගත වීම හෝ ප්‍රමාද වීම සිදු වී තිබෙන්නේ පසුගිය ආණ්ඩුවෙන්. ඒ ගැන අපට කිසිම දෙයක් කියන්න බැහැ. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරනවා. දැනුත්, ඉදිරියටත් එතුමාට පමණක් , even the former Leader of the TULF, Mr. V. Anandasangaree has been provided with facilities in Colombo though he is not in Parliament. I explained that and we, as the Government, will continue to respect the Leader of the TNA in Parliament. The President has very clearly invited all to join hands with him in solving the issues that our country is facing. So, once again, I reiterate that position.

**[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ ගරු කථානායකතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කළ මහජන වැදගත්කමක් සහිත කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් කෙටි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමා මට අවසර ලබා දෙනවාද?

**[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බැඳුම්කර සිද්ධියට අදාළ වෝහාරික විගණන වාර්තාව මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දෙන්න සලස්වනවා කියලා ඊයේ කථානායකතුමා ප්‍රකාශ කළා. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම එතුමා එම නිවේදනය කරන කොට තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත පිළිබඳවත් සඳහන් කරපු නිසා අපි ඔබතුමා හරහා එතුමාට දැනුම් දිලා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, මේ රටේ ජනතාව, ජන මාධ්‍ය ඇතුළු සියලු දෙනාටම ඉක්මනින්ම බලා ගත හැකි වන පරිදි ඒ විගණන වාර්තාව සම්පූර්ණයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ වෙබ් අඩවියේ පළ කරන්න කියලා.

**[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා හට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපේත් නම් සඳහන් කරමින් හිටපු රාජ්‍ය ඇමති, රන්ජන් රාමනායක මහතා විසින් ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමාගේ කථාවේදී එතුමා විවිධ පාර්ශ්වවලට චෝදනා එල්ල කළා වාගේම, එතුමා කිව්වා, ඒ හඬපට, සාක්ෂි ඇතුළු සියලු දේවල් සභාගත කරනවා කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, මේ වන විටත් එවැනි දෙයක් සභාගත කර තිබෙනවාද, සාක්ෂි වශයෙන් මොනවා හෝ දිලා තිබෙනවාද කියලා. මොකද, එම ප්‍රකාශය නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි සහ නොසිටි බොහෝ දෙනෙකු අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එතුමා ළඟ එහෙම එකක් තිබෙනවා නම්, ඒක ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. චෝදනා සම්බන්ධයෙන්, වංචා සම්බන්ධයෙන් අපි ළඟ තිබුණු සාක්ෂි අපි ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒවා චෝදනාවලට පමණක් සීමා කළේ නැහැ. බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව අපි ළඟ තිබුණු සාක්ෂි අල්ලස් කොමිසමට අපි ලිඛිතව ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එතුමා ළඟත් ඊයේ කියපු කරුණු වලට අදාළව යම්කිසි සාක්ෂියක් තිබෙනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. එතුමා සාක්ෂි නැතුව අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනාට ඒ ප්‍රහාරය එල්ල කළේ මහ මැතිවරණයට ස්වාධීනව තරග කරලා ඡන්ද ලබා ගැනීමේ අරමුණින්ද කියන සැකය මට තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. එතුමා සභාගත කළාය කියන ඒවා තිබෙනවා නම්, ඒවා අපටත් පරිශීලනය කරන්න දෙන්න. නැත්නම් එතුමා කරපු ප්‍රකාශ තුළින් මේ රටට වැරදි මතයක් යන්න පුළුවන්. එතුමා මගේ නමත් සඳහන් කරලා, එක පැත්තකින් කිව්වා, බැඳුම්කර වංචාවේ හොරු අල්ලන්න උදවු කළා කියලා. එතුමා මට දුරකථනයෙන් කථා කරලා ඇහුවා, "හොරු අල්ලා ගත්ත විධිය මොකක්ද" කියලා. මම ඒකට උත්තර දුන්නා. ඒ හඬ පටයත් තිබෙනවා නම්, ඒකත් මාධ්‍යයට නිකුත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. එතකොට ඒ සංවාදයේදී මොකක්ද වුණේ කියලා මේ රටේ ජනතාවට දැන ගන්න පුළුවන්. එතුමා මට එක දුරකථන ඇමතුමක් දීලා තිබෙනවා. ඒ දුරකථන ඇමතුමේදී එතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට මම උත්තරයක් තිබෙනවා. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අනෙක් මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු, පාර්ලිමේන්තුවේ නැති පිරිස් ආදී විශාල පිරිසකගේ නම් පාවිච්චි කරලා එතුමා විශාල චෝදනා ප්‍රමාණයක් එල්ල කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි පසුගිය කාලය පුරාම චෝදනාවක් එල්ල කළා නම්, ඒ චෝදනාව පිළිබඳව පැමිණිලි ලිඛිත සාක්ෂිත් එක්ක තමයි අල්ලස් කොමිසමට, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දුන්නේ. ඒ කාල වකවානුවේදී ඒවා සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක නොවීම නිසා තමයි අද දිනයේත් හොරු බොහෝ දෙනෙකු ඒ රැකවරණය ලබාගෙන කටයුතු කරන්නේ. එතුමා ඊයේ පැය භාගයක පමණ කාලයක් තුළ විශාල කථාවක් කළා. ඒ කථාවේදී කියපු දේවල් පිළිබඳ සාක්ෂි තිබෙනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1,20,000 ක් පමණ වන මගේ සංවාද පට තමයි දැනටත් හැම තැනම පාවිච්චි වන්නේ. ඒවා මගේ සංවාද පට. පොලීසිය විසින් hard disks 8ක්, laptop එකක්, අංක 0712781811, 077326917 දරන මගේ phones දෙක ඇතුළුව phones හතරකුත් ගත්තා. මා දැන් ඉන්නේ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගතවයි. මගේ සංයුක්ත පට එක්තරා බැංකුවක locker එකක තිබෙනවා. මට එළියට යන්න විධියක් නැහැ. මේ දවස් වල මගේ ලේකම් වටාත් මේ භයානක රාජපක්ෂ රෙජිමය කැරකෙනවා. ඒ ගොල්ලන් කොහේටද යන්නේ කියලා බලනවා; ඒ ගොල්ලන්ගේ ගෙවල් වලට යනවා. මට ඒවා backup කරලා record කර ගන්න විධියක් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව හංගපු, ආණ්ඩුවට අවාසි වන හඬ පට තැටි කීපයක් අද දවස ඇතුළත අද 6.00ට කලින් භාර දෙනවා. ඒ වාගේම මගේ පුර්ණ සහයෝගය කොමිසමට ලබාදෙනවා. මා ළඟ මේ සියලු හඬ පට තිබෙනවා. දැනටත් මේ ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරන්නේ මගේ හඬ පටමයි. මා වංචාවක් කරලා නැහැ. හඬ පට 1,20,000 ක් පමණ තිබෙනවා. ඒ වාගේම සිංගප්පූරුවට ගිහින් තිබෙනවා, ඒවා backup කර ගන්න ඉඩ නැතුව. සිංගප්පූරුවට ගිහින් කර ගත්තා කියන්නේ, එච්චර ලොකු හඬ පට සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා කියන එකයි. මා හිතන හැටියට ඒ තාක්ෂණය මා ළඟ නැහැ. අපි ළඟ තිබෙන්නේ පොඩි laptops. මේ සංවාද පට ඇතුළු සියලු දේවල් මා ළඟ තිබෙනවා. අධිකරණ නියෝගයක් මත රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේයි මා ඉන්නේ. මා එළියේ සිටියා නම් මා දැන් මේ අැඩේ කරලා ගෙනැවිත් දෙනවා. නමුත් මා දැන් නැවතත් යන්නේ කූඩුව ඇතුළටයි. මේ සභාවේ සිටින මිත්‍රයන් රාශියක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඉඳලා තිබෙනවා. රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ සිටියදී මේවා ඔප්පු කරන්න අමාරුයි. මා එළියේ සිටියා නම් මේවා ඔප්පු කරනවා. අද ඒවා මගේ ලේකම්වරයාට භාර දීලා තිබෙනවා. දැන් ඒවායේ පටිගත කිරීම් සිදු වෙමින් පවතිනවා.

**[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, බැංකුවට ගිහින් ඒ පටිගත කර සඟවා තිබෙන, තැන්පත් කර තිබෙන හඬ පට ගෙන එන්න මෙතුමාට විශේෂ අවසරයක් හෝ දෙන්න කියලා. මොකද, ඒ විශේෂ පහසුකම ලබා දුන්නොත් තවත් කරුණු අනාවරණ කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. ඒ වාගේම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමාගේ මූලික හඬ පටය පොලිසියෙන් ගත්තාට පස්සේ එතුමා සතියක පමණ කාලයක් නිදහසේයි සිටියේ. ඒ නිදහසේ සිටි කාලය තුළ එතුමාට බැංකුවට ගිහින් ඒවා ලබාගන්න බැරි වුණාද, ඒවා ලබා ගත්තේ නැත්තේ ඇයි කියලා සැකයකුත් තිබෙනවා.

**[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, මට අධිකරණය මඟින් දවස් දෙකක් ඇප ලබා දුන්නොත් මේ සියලු දේවල් කරලා දෙන්නම්.

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රධාන කටයුතු වල විෂයය අංක 15, 16 සහ 22 විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීමේදී 27 දරන පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝගයෙහි විධි විධානයන්ගෙන් නිදහස් විය යුතු ය."

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 115 හි විධි විධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව, කථා නායකවරයා සභාපතිවරයා වූ ද, නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා, නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිවරයා, පාර්ලිමේන්තුවේ සහානායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකවරයා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා සහ තේරීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් විසිහතර දෙනෙකුගෙන් (24) සමන්විත විය යුතු ය. "

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 124 (1) හි විධි විධානවල සහ 2019 ජූලි 12 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරන ලද යෝජනාවේ කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2020 ජනවාරි 21 වැනි දින තේරීම් කාරක සභාව විසින් තීරණය කරන ලද පරිදි උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව, තේරීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් විසිපස් දෙනෙකුගෙන් (25) සමන්විත විය යුතු ය."

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ මුදල්, ආර්ථික සහ ප්‍රතිපත්ති සංවර්ධන අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, සංස්කෘතික සහ ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන සහ නිවාස පහසුකම් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2014 අංක 33 දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනතේ 52(2) වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනතේ 58 වගන්තිය යටතේ තීරකවරයන් ලියාපදිං චි කිරීම සම්බන්ධයෙන් නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2019 මාර්තු 08 දිනැති අංක 2113/63 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2019.08.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝග අනුමත කළ යුතු ය."

**[ගරු ගාමිණි ලොකුගේ මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය තුළ මතු වූ විවිධ ගැටලු නිසා මෙම සංශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝග හැඳින්වීම. 2014 අංක 33 දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනතේ 52(2) වගන්තිය යටතේ වූ මෙම නියෝග මඟින් තීරකවරයන් ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ ලියා පදිංචි කිරීමේ පරිපාටිය සහ එම ලියාපදිංචිය අලුත් කිරීමේ පරිපාටිය නියම කරනු ලැබේ. මෙම ලියා පදිංචි වීම සඳහා අවශ්‍ය සුදුසුකම් හා පළපුරුද්ද මෙන්ම එලෙස අධිකාරිය සමඟ ලියා පදිංචි වීමේ කාර්ය පරිපාටිය දැක්වෙන අතර, විශේෂයෙන් මෙම කටයුත්ත කරන්න සිද්ධ වුණේ ගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය තුළ තිබෙන විවිධ ගැටලු පිළිබඳවත් ඒවා නිරාකරණය කිරීම පිළිබඳවත් ක්‍රමවත් හා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව මතු වූ නිසාය. නීත්‍යනුකූල වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ නිසා මේ තීරකවරු පත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ අනුව තමයි මේ නියෝග ඉදිරිපත් කළේ. ඒකට අධිකාරියක් පත් කරනවා. අධිකාරිය පත් කරන කොට ඒ සඳහා වුවමනා කරන නිලධාරින් පත් කිරීම, ඒවාට අභියාචන ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව, ඒවාට ඕනෑ කරන යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව හරියාකාර නීති රීති තිබුණේ නැහැ. අද ගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය තමයි ලංකාවේ විශාලම කර්මාන්තය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය තුළ යම්කිසි කර්මාන්තයක් පිළිබඳව ගිවිසුම් ගත වුණාම, කර්මාන්තයක් ආරම්භ කළාම, කොන්ත්‍රාත්තුවක් පිළිබඳව විවිධ ප්‍රශ්න, ගැටලු ඇති වුණාම ඒවා නිරාකරණය කිරීමට අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදනය තිබිය යුතුයි. මේ නියෝග තුළින් ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සකස් කර තිබෙන්නේ ඒ නිසායි. ඒ සඳහා පත් වන අධිකාරියේ නිලධාරීන්ට කොයි වාගේ අධ්‍යාපනයක් තිබිය යුතුද, කුමන ආකාරයේ සුදුසුකමක් තිබිය යුතු ද, ඒ අය කුමන ආකාරයෙන් කටයුතු කළ යුතු ද යන්න පිළිබඳව තීරණය කිරීමට මෙන්ම ඒ අධිකාරිය පත් වුණාට පස්සේ ඒ අධිකාරිය තුළින් කරන කාර්යභාරය, කටයුතු පිළිබඳවත් නීත්‍යනුකූල පියවර ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි මේ නියෝග ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ගැන බොහොම ගැඹුරින් කල්පනා කරලා මේ කර්මාන්තය තුළ පවතින ගැටලු වලට දෙපාර්ශ්වයටම විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හැටියට තමයි අද දින මේ නියෝග ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අද දින ඉදිරිපත් කරන නියෝග පාර්ලිමේන්තුව තුළදී සම්මත කර දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෂයයට අදාළව මගේ කථාව ආරම්භ කරන්නට කලින් මේ කාරණය කියනවා. විශේෂයෙන් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ කථාවත් එක්ක සමාජය තුළ මතයක් යනවා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු 225 දෙනාගේම සළු පිළි උනා දැම්මා කියලා. එතුමා කිව්වා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැලි පර්මිට තියෙන 75ක් ඉන්නවා කියලා. ඒ අතරින් කෙනෙක් නොවීම පිළිබඳව මා සතුටුයි. ඒ වාගේම බාර් පර්මිට් තියෙන 100ක් ඉන්නවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ කෙනෙක් නොවීම පිළිබඳවත් මා සතුටුයි. ඒ වාගේම එතනෝල් ගෙනෙන හතර දෙනෙක් ඉන්නවා කියලා ප්‍රකාශ කර තියෙනවා. ඒ කෙනෙක් ‍නොවීම පිළිබඳවත් මා සතුටුයි. ඒ වාගේම කුඩු ගෙනෙන දෙන්නෙකුයි, race -by-race දමන එක්කෙනෙකුයි පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා කියලා එතුමා කිව්වා. එහෙම නොවීම පිළිබඳවත් මා සතුටු වෙනවා. ඒ නිසා විකල්ප හොයන්න ඕනෑ නැහැ. ආදර්ශ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේම, මේ 225 ඇතුළේම ඉන්නවා කියන එක මා ඉතා පැහැදිලිව සතුටින් කියන්න කැමැතියි. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා සඳහන් කරපු ඒවායේ හඬපට ඔක්කෝම සභාගත කරලා නැහැ. ඒ කියන ඒවා ඔප්පු කරන්න පුළුවන් වෙන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමාගේ ප්‍රකාශය හරහා එතුමා පමණක් නිදහස් වෙලා අනික් සියලු දෙනා වැරදිකරුවන් වනවා නම්, ඒකට එකඟ වෙන්න අපට බැහැ. හේතුව, අපි ඒ නිරවද්‍යතාව පෙන්වලා තිබෙන නිසා. අපේ අත් දෙකේම ඇඟිලි දහයම, නියපොතු දහයම පිරිසිදුයි කියලා ක්‍රියාවෙන්ම ඔප්පු කර පෙන්වා තිබෙනවා. නමුත් එතුමා ඒ තර්කය ගෙන ආ එක ගැන මා සතුටු වෙනවා. මොකද, ඒ නිසා අපටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා, පාර්ලිමේන්තුවට ආදර්ශයක් දීලා තිබෙන බව කියන්නට. මම ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන් අද ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝග ගෙනෙන්නට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ගරු ගාමිණී ලොකුගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුදු දහයක, පහළොවක කාලය තුළ අපේ රටේ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු වලදී, විශේෂයෙන්ම ගොඩනැගිලි ඉදි කිරීමේ සහ මහාමාර්ග ඉදි කිරීමේ කාර්යයේදී චීන ආක්‍රමණයකට නතු වෙච්ච රාජ්‍යයක් බවට ශ්‍රී ලංකාව පත්වෙලා තිබුණා. අද රජයේ ඉදි කිරීම් සඳහා පමණක් නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ ඉදි කිරීම් සඳහාත් චීන සමාගම් ලංකාවට ඇවිල්ලා සෘජුව ඊට සම්බන්ධ වෙලා, අපේ රටේ මුදල් ඒ අය සෘජුව ගෙන යනවා. මේ ගොල්ලන් එක්ක තරගකාරිත්වයක් දෙන්න අපේ දේශීය ව්‍යවසායකයන්ට අමාරු වෙලා තිබෙනවා. හේතුව, ඔවුන් චීන රටෙන් සියයට 1ක වාගේ ඉතා අඩු පොලියට ණය අරගෙන ඇවිල්ලා මෙහේ ඒ වැඩකටයුතු කරලා ලාභ උපයාගෙන චීනයට ගියාම, චීන ආණ්ඩුවෙන් ඔවුන්ට සියයට 15 ක donation එකක් ලබා දෙන නිසා. ඒ නිසා මේ හරහා අද ප්‍රධාන පෙළේ සමාගම් 10ක් පමණ සම්පූර්ණයෙන්ම වසා දමා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ සාමාන්‍ය පොඩි සමාගම් 200ක් පමණත් වසා දමා තිබෙනවා. අද එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ ඔවුන්ට චීන සමාගම් සමග තරග කරන්න බැරි හින්දායි. අනෙක් පැත්තෙන් අද ශ්‍රී ලාංකික සේවකයන් ගණනාවකගේ රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මේ එන චීන සමාගම්වලින් ඔවුන්ට ETF එක ගෙවන්නේ නැහැ; EPF එක ගෙවන්නේ නැහැ. ඒ එක්කම අපට තවත් ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟී තිබෙනවා, මේ රටේ සල්ලි ටික අරගෙන මේ ගොල්ලන් චීනයට ඒ සල්ලි ගෙනිච්චේ කොහොමද කියලා. ඒකෙන් මුදල් විශුද්ධිකරණයක් වෙනවා කියන එක තමයි මගේ හැඟීම. උදාහරණයක් විධියට රුපියල් ලක්ෂ 5ක AC machine එකක් තිබෙනවා නම් ඒකට Rs. 2 million purchase order ໑໙, Rs. 2 millione යවලා රුපියල් ලක්ෂ පහේ machine එක මෙහාට ගෙනෙනවා. එතකොට රජයට එන්න ඕනෑ, වැටී එක එන්නේත් නැහැ, අනිකුත් බදු ටික එන්නේත් නැහැ. මේ හරහා රාජ්‍ය ආදායම අහිමි වෙලා තිබෙනවා; දේශීය ව්‍යවසායකයා නැතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ වැඩ කරන කම්කරුවාගේ රැකියා අහිමිවන තත්ත්වයකුත් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ හර හා පසුගිය කාලයේ දේශීය සමාගම් මොන වාගේ අමාරු තත්ත්වයන්ට ද මුහුණ දුන්නේ කියලා අපි දැක්කා. ඒ සමඟම තවත් කූට ව්‍යාපාරයක් මෙහි වෙනවා, ඇමතිතුමනි. මේකත් හොයා බලන්න. සමහර සමාගම් ලංකාවේ නියෝජිතයකු පත් කර ගන්නවා. එහෙම නියෝජිතයකු පත් කර ගෙන සියයට 5ක් ඔවුන්ට දීලා සම්පූර්ණ වැඩ කොටසම ඒ ගොල්ලන් කරනවා. මේක තනිකර මුළාවක්. මේ සමාගම් ලියාපදිංචියේදී එහෙම නැත්නම් හවුල් ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීමේදී ප්‍රාග්ධන හැකියාව මොකක්ද, ඒ ප්‍රාග්ධනය ආවේ කොහෙන්ද, ඒ ගොල්ලන්ගේ manpower capacity එක මොකක්ද, ඒ ගොල්ලන්ගේ experience එක මොකක්ද කියලා ලියාපදිංචියට පෙරම බලන්න ඕනෑ. ඒක අනිවාර්ය කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ දේ තහනම් කළාය කියලා සම්පූර්ණයෙන්ම මේ කටයුත්ත නතර වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒකත් මේ නියෝග වලට අනුගත කරන්න කියලා.

**[ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා]:** මේ කොයි එකක්වත් පනතින් තහනම් කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. පනතේ තිබෙන්නේ කොන්ත්‍රාත් සමාගම් සමඟ ප්‍රශ්නයක් ආවොත් ඒක නියාමනය කිරීමක්; ඒ පිළිබඳව විසඳුමක් ලබා දීමක්; ඒ පිළිබඳව arbitration එකක් පත් කිරීම.

**[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]:** හරි, ගැටලුවක් නැහැ. බොහොම හොඳයි. ඒ නියාමනය කිරීමේදී මේ සමාගම් ලංකාවේ හවුල් ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන කොට ලංකාවේ ආණ්ඩුවටත්, ඒ වාගේම ලංකාවේ සමාගම්වලටත්, ලංකාවේ පුරවැසියන්ටත් නිසියාකාර ක්‍රම වේදයකට අනුව මේ ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවාද කියන එක සොයා බලන්න. එහෙම නැත්නම් සමහර අය ඉන්නවා, සියයට 5 දීලා ඒ ගොල්ලන්ම ඒ කාර්ය කර ගෙන යන.

**[ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා]:** මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන කොට ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන මොහොතේදීම තීන්දු කරනවා, මේ ගනුදෙනුව, එහෙම නැත්නම් මේ contract එක විදේශ මුදල් වලින් sign කරනවාද, රුපියල් වලින් sign කරනවාද කියලා. එතකොට ඒ ගිවිසුම ඩොලර් වලින් අත්සන් කළොත් ඒක ගණනය කරන්නේ US Dollar exchange rate එකට රුපියල් වලින් අත්සන් කළොත් රුපියල් වලටයි ඒක ගණනය කරන්නේ. ඒක බොහොම පැහැදිලියි. මහා පරිමාණයේ ඕනෑම ගොඩනැගිලි කොන්ත්‍රාත් එකක් අත්සන් කරන කොට මුලින්ම ඒ කේ සඳහන් වෙනවා, මේ විදේශ සමාගමත් එක්ක අපි ගනුදෙනු කරන්නේ එහෙම නැත්නම් ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නේ විදේශ මුදල් වලින් බව, එහෙම නැත්නම් අපි ඒ ගනුදෙනුව කරන්නේ රුපියල් වලින් බව. ඒක බොහොම පැහැදිලියි. මේ පනතින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ඒ ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක වන කොට යම් කිසි ඝට්ටනයක් ඇති වුණොත්, ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොත් ඒක නියාමනය කරන්නේ කොහොමද කියලායි. ඒකට ඕනෑ කරන නීතිරීති තමයි මේ නියෝග තුළින් සම්පූර්ණ කරලා තිබෙන්නේ.

**[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]:** බොහොම හොඳයි, ඇමතිතුමනි. මේ නියාමනය පිළිබඳව මම සම්පූර්ණයෙන්ම සතුටු වනවා සහ එකඟවනවා. ඒ නියාමනයට අදාළව තවත් එකතු කරන්න පුළුවන් කරුණු කාරණා කීපයක් තමයි මම සඳහන් කරන්නේ. මගේ මේ සඳහන් කිරීමේ තිබෙන හොඳ දේවල් තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ගන්න කියන එකයි මම යෝජනා කරන්නේ. මේ රටේ සිටින මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපේ ප්‍රමුඛතාව හිමිවන්නේ මේ රටේ ව්‍යවසායකයන්ට, මේ රජයට ලැබිය යුතු මුදල් ලැබීමට සැලැස්වීම සහ මේ රටේ පුරවැසියන්ගේ රැකියාවල සුරක්ෂිත භාවය සහ ඔවුන්ට ලැබිය යුතු වරප්‍රසාද ටික ආරක්ෂා කර දීමයි. මම යෝජනා කරන කරුණුවල අන්තර්ගතය සහ බලාපොරොත්තුව වෙන්නේත් එයයි. එහෙම නැතිව මේවා පිළිබඳව විවේචනය කිරීමක් නොවෙයි. මොකද, ඒ හොඳ දේ අපි ඉතා පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා.

**[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා චීන සමාගම් විතරක් උදාහරණයට ගත්තේ ඇයි?

**[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]:** මම චීන සමාගම් කියන එක මුලිකව කිව්වේ මට චීනයත් එක්ක පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා නොවෙයි. නමුත්, ලංකාවේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ විදේශ සමාගම්වල ආක්‍රමණයෙන් සියයට 90කට වැඩියෙන් තිබෙන්නේ චීන සමාගම් වලින්. මේ නීතිරීති චීන සමාගම් වලට විතරක් දමන්න කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඕනෑම විදේශ රටක සමාගම් ලංකාවේ ව්‍යාපාර කිරීමේදී සහ ලංකාවේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට අදාළව කටයුතු කිරීමේදී මේ කියන නියාමනය එකතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක්කම දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ඩොලර් වලින් අත්සන් කරන ගිවිසුම් ඩොලර්වලට අනුව බලපානවා, Sri Lankan Rupeesවලින් අත්සන් කළොත් රුපියල්වලට අනුව බලපානවා කියලා. ඒක හරි. ඒක හොඳයි. හැබැයි, මම ඔබතුමාට එක උදාහරණයක් දෙන්නම්. ලංකාවේ එක පෞද්ගලික සමාගමක්, ඒ සමාගමේ නම කියන්නට මම කැමැති නැහැ - රුපියල් බිලියන 18ක කොන්ත්‍රාත්තුවක් දුන්නා, චීන සමාගමකට. ඒ සමාගම රුපියල් බිලියන 18ටම අදාළ කොන්ත්‍රාත්තුව අරගෙන, චීනයෙන් සේවකයන් ගෙනැල්ලා, ඒ සේවකයෝ හරහා වැඩ කරලා ඒ සල්ලි ටික ඒ රටට ගෙනිච්චා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සමාගමේ ව්‍යාපාර වලින් සියයට 90ක් තිබෙන්නේ ලංකාවේ. ඒ සමාගමේ බඩු මිලදී ගන්නේ මේ රටේ පුරවැසියන්. අපේ රටෙන් හම්බ කළ ලාභයෙන් තමයි ඒ අය ආයෝජනය කරන්නේ. ඒ ආයෝජනය සම්පූර්ණයෙන්ම විදේශ රටකට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. මේවා නියාමනය කරන්න පුළුවන් ආකාරයට, මේවා පාලනය කරන්නට පුළුවන් ආකාරයට රාජ්‍ය ආයතන වලට පමණක් නොවෙයි පෞද්ගලික අංශයටත් බලපාන පරිදි නීති හදන්නට පුළුවන් නම් වඩාත් හොඳයි කියන එකයි මගේ අදහස. කොළඹ මහනුවර අධිවේගී මාර්ගයේ දෙවන පියවර සම්පූර්ණයෙන්ම ශ්‍රී ලාංකීය සමාගම් 10 ක් හෝ 12ක් එකතුවෙලා තමයි කළේ. ඒ අය වැඩේ නියමෙටම කරලා තිබෙනවා. මේ නියාමනය ගෙන එනවා වාගේම අපේ ව්‍යවසායකයන් දිරි ගන්වන්නට අඩු පොලී ණය ලබා දීම, තවදුරටත් සහන ලබා දීම් සහ ඔවුන් දිරිගන්වන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්නට ඕනෑ. අපේ රටේ විවිධ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. ඒවා සඳහා විදේශ ණය ගන්නවා. ඒ පිළිබඳ විශාල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ ණය ලබා ගැනීමේදී අපට සිද්ධ වනවා ඒ රටවල විවිධ කොන්දේසි වලට එකඟ වෙලා කටයුතු කරන්න. ඒ ලබා ගන්නා ණය මුදලින් යම් ප්‍රමාණයක් අස්වාභාවික විධියට උපදේශන සේවා සඳහා අප ගෙවිය යුතුයි. ඒ වාගේම, ඒ රටවල් කියන ආයතන වලට ම ඒ ඉදි කිරීම් කොන්ත්‍රාත්තු ලබා දිය යුතුයි. ඒ අය කියන නිෂ්පාදන ඒ රට වලින් ලබාගත යුතුයි. අපි ඩොලර් මිලියන 2 ක් ණය ගත්තොත්, අවසානයේ ඩොලර් මිලියන දශම 8ක විතර වත්කමක් තමයි අපේ රටේ ඉතිරි වෙන්නේ. එය රටක් විධියට අපි මුහුණ දෙන දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක්. අපි ඒ සඳහා පැහැදිලි, ස්ථිරසාර විසඳුම් සෙවිය යුතුව තිඛෙනවා. මෙම පසු බිම යටතේ තමයි අද වන විට රජය ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් තීරණයක් ගෙන තිබෙන්නේ. රජයේ ඉදිකිරීම් වලදී දේශීය කර්මාන්ත කරුවන්ට, දේශීය ඉදිකිරීම්කරුවන්ට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීමට ගෙන තිබෙන තීන්දුව නිසා ඉදිරියේදී මේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්ත විප්ලවයක් ඇති වන බව අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, දැනට තිබෙන සියයට 8ක දායකත්වය මේ වැඩ පිළිවෙළ නිසා ඉදිරියේදී අනිවාර්යෙන්ම තව තවත් වැඩි වනවා කියන එක බොහොම පැහැදිලිව අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයේ නියැළී සිටින කොන්ත්‍රාත්කරුවන් අද විවිධ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ පානවා. ඒ අය රජය හෝ පෞද්ගලික අංශය සමඟ විවිධ ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා. ඒ ගිවිසුම් ප්‍රකාරවම බොහෝ අවස්ථාවල කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ගිවිසුම් ප්‍රකාරව කටයුතු සිදු නොවීම නිසා දැවැන්ත ප්‍රශ්නවලට කොන්ත්‍රාත්කරුවනුත් අනිවාර්යයෙන්ම මුහුණ දීලා තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳව අවස්ථා කිහිපයකදීම මැදිහත් වුණා; කතා කළා. ඒ වාගේම, එතුමා ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට අපේ අමාත්‍යාංශයටත් මේ පිළිබඳව යම් වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන මුදල් රෙගුලාසි සහ ආයතන සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීමත් එක ප්‍රධාන වගකීමක් විධියට අපට පැවරී තිබෙනවා. මේවා කාලෝචිතව සංශෝධනය විය යුතුයි, සරල විය යුතුයි. බොහෝ ආයතන වලින් අනුමැතිය ලබා ගැනීමේ දී ප්‍රායෝගිකව පරිසරයට හානියක් නොවන පරිදි, සමාජමය වශයෙන් හානියක් නොවන පරිදි, තවත් අක්‍රමිකතා ඇති නොවන පරිදි මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

**[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, அதேபோன்று விவசாயிகளும் தற்போது பாரிய ஒரு பிரச்சினையை எதிர்நோக்கியிருக்கின்றார்கள். அதாவது குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு முதல் வெள்ளத்தினால் பல ஏக்கர் கணக்கான நெல் வயல்கள் அழிந்தன மற்றும் ஒருவிதமான பூச்சியின்மூலம் அந்த விவசாயிகளுக்குப் பாரிய நட்டம் ஏற்பட்டது. உதாரணமாக, 40 மூடை தானியம் விளைகின்ற ஓர் ஏக்கர் காணியில் 18 20 மூடைகளை உற்பத்தி செய்த பிற்பாடு அவற்றைச் சந்தைப்படுத்துவதற்கு முடியாத ஒரு சூழ்நிலையிருக்கின்றது. நெல் களஞ்சியசாலைகள் நியாயமான விலையைக் கொடுத்து நெல்லைக் கொள்வனவு செய்வதற்கு இன்னும் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை. நான் ஒரு வாரத்திற்கு முன்னர் கௌரவ அமைச்சர் சமல் ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கு, "எங்களுடைய பிரதேசத்தில் விவசாயிகள் மிகவும் கஷ்டத்தை எதிர்நோக்கிக் கொண்டிருக்கிறார்கள். எனவே, அவர்களுக்கு நஷ்டம் ஏற்படாத வகையில் நிர்ணய விலைகொடுத்து நெல்லைக் கொள்வனவு செய்வதற்குரிய நடவடிக்கையை எடுக்க வேண்டும்" என்று கடிதமொன்றை எழுதி அனுப்பியிருந்தேன். ஆகவே, அந்த நடவடிக்கை தொடர்பாக அரசாங்கம் கூடிய கவனம் எடுக்க வேண்டும். ஏனென்றால், விவசாயிகள் ஏற்கெனவே பலவிதமான துன்பங்களுக்கு மத்தியிலும் செலவுகளுக்கு மத்தியிலும், குறிப்பிட்டளவு நெல்லை மாத்திரம்தான் உற்பத்தி செய்ய முடிந்தபோதிலும், தற்பொழுது அதையும் விற்பனை செய்ய முடியாத சூழ்நிலை இருக்கின்றது. ஆகவே, இந்த விவசாயிகளின் நெல்லை விரைவாகக் கொள்வனவு செய்யக்கூடிய வகையில் PMB நிறுவனமானது உடனடியாகச் செயற்பட வேண்டும் என்றும் அதற்குரிய நிதியை நிதி அமைச்சு உடனடியாக வழங்க வேண்டும் என்றும் நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகிறேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்று இங்கு பலவிதமான குற்றச்சாட்டுகள் முன்வைக்கப்படுகின்றன. எதிர்வரும் பாராளுமன்றத் தேர்தலில் எப்படி தமது கட்சிக்கு அதிக ஆசனங்களைப் பெற்றுக்கொடுக்கலாம் என்ற நோக்கத்திற்காக, இந்த அரசாங்கத்தை முன்னைய அரசாங்கமும் முன்னைய அரசாங்கத்தை இந்த அரசாங்கமும் குறை கூறிச் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்களே ஒழிய, மக்களுடைய நன்மை கருதி எந்த முடிவுகளையும் எடுப்பதாகத் தெரியவில்லை. இன்று மக்கள் நலன் சார்ந்த அரசாங்கத்தி னுடைய பல வேலைத்திட்டங்கள் தடைப்பட்டிருக்கின்றன. எனவே, இத்தகைய கருத்துக்களையும் நடவடிக்கைகளையும் விடுத்து, முதலில் மக்களுடைய நன்மை கருதி நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். எங்களுடைய பிரதேசத்திலும் வெளியிலும் NHDA நிறுவனத்தினால் வழங்கப்பட்ட வீடுகளுக்கான பணம் கொடுக்கப்படவில்லை. 750,000/- ரூபாய் பெறுமதியான வீடுகளுக்கு 90,000/- ரூபாய், 100,000/- ரூபாய், 150,000/- ரூபாய் மாத்திரமே வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. 4 - 5 மாதங்களாகியும் மிகுதிப் பணம் இன்னும் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. வெள்ளம் காரணமாக கடந்த இரண்டு மாதங்களாக மக்கள் தங்களுடைய வீடுகளுக்குள் இருக்க முடியாமல் வெளியில் அந்தரித்த நிலைமையையும், உறவினர்களின் வீடுகளிலும் தற்காலிகமாக இருந்த நிலைமையையும் நான் நேரடியாகப் பார்த்தேன். அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் அரசாங்கத்தின் முக்கிய அமைச்சராக இருக்கின்றீர்கள். ஆனால், நீங்கள் இது தொடர்பில் எந்தவிதமான கருத்துக்களையும் கூறுவதில்லை. உங்களுக்குள் முரண்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்ற விடயங்களைப் பற்றிக் கதைத்துக் கொண்டிருக்கின்றீர்களே ஒழிய, மக்கள் எந்த விதமான பிரச்சினைகளை எதிர்நோக்குகின்றார்கள். அவர்களுக்கு எவ்வாறான தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென்ற மக்கள் நலன் சார்ந்த நல்ல விடயங்களைப் பற்றிப் பேசுவதில்லை. எனவே, நல்ல விடயங்களை அமுல்படுத்துவதில் அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களும் கட்சி பேதமில்லாமல் செயற்பட வேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த ஒரு சில தினங்களுக்கு முன்னர் ஐ.நா.வின் இலங்கைக்கான நிரந்தர வதிவிடப் பிரதிநிதியை மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சந்தித்திருக்கின்றார் என்ற செய்தி ஜனாதிபதியினுடைய உத்தியோகபூர்வ ஊடக அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்டது. அந்தச் செய்தியில், யுத்தத்தின்போது காணாமல் ஆக்கப்பட்ட அனைவரும் இறந்துவிட்டார்கள் என்ற ஓர் உறுதிப்பாட்டை மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஐ.நா. பிரதிநிதியிடம் தெரிவித்ததாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களிடம் நான் கேட்க விரும்புவது, யுத்தத்தில் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு அப்பால், வவுனியா மெனிக்பாமில் இடம்பெயர்ந்த மக்களுக்காக முகாம் அமைக்கப்பட்டு தங்கவைக்கப்பட்டபோது ஓமந்தை இராணுவச் சோதனைச்சாவடியில் இலங்கை இராணுவம், "தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளுக்கு ஏதேனும் ஒரு வகையில் உதவி செய்தவர்கள் இருந்தால் எங்களிடம் வந்து சரணடையுங்கள்" என்று ஒலிபெருக்கிமூலம் அறிவித்தது. அப்பொழுது அங்கிருந்தது இருந்தது இலங்கை இராணுவமா? அல்லது வேறு நாட்டு இராணுவமா? என்பது அப்பாலுள்ள விடயம். ஆனால், அங்கிருந்த இராணுவம் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளுக்கு உதவி செய்தவர்கள் யாராக இருந்தாலும் வந்து surrender பண்ணும்படி அறிவித்தது. அப்பொழுது அங்கு தாய்மார் குடும்பமாக வந்து தங்களது பிள்ளைகளைத் தாங்களாகவே ஒப்டைத்தார்கள். சிறிது காலம் விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்தில் ஏதோவொரு வகையில் பங்காற்றி னார்கள், ஏதோவொரு வகையில் சம்பளத்திற்கு அவர்களுக்கு உதவி புரிந்தார்கள் என்ற வகையில் மனைவி, பிள்ளைகளுடன் சேர்ந்து வந்து ஓமந்தைச் சோதனைச் சாவடியில் சம்பந்தப்பட்டவர்களைக் கையளித்தார்கள். அவ்வாறு கையளிக்கப்பட்டவர்கள் எங்கே? என்றுதான் வலுக் கட்டாயமாகக் காணாமல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகளுடைய பெற்றோர்கள் அல்லது மனைவிமார் அல்லது பிள்ளைகள் கேட்கிறார்கள். இன்று மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறுகின்றார். யுத்தத்தின்போது காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் இறந்து விட்டார்கள் என்று. யுத்தத்தின்போது காணாமல் ஆக்கப் பட்டவர்கள் இறந்துவிட்டார்கள் என்பது வேறு விடயம். நான் ஜனாதிபதி அவர்களிடம் கேட்க விரும்புவது என்னவென்றால், நேரடியாக ஓமந்தைச் சோதனைச்சாவடியில் ஒப்படைக்கப் பட்டவர்கள் எங்கே? அவர்களை நீங்கள் என்ன செய்தீர்கள்? என்பதுதான். தற்போதைய பிரதமராக இருக்கலாம், முன்னாள் பிரதமராக இருக்கலாம், முன்னாள் ஜனாதிபதிகளாக இருக்கலாம், அவர்கள் எல்லோரையும்விட, யுத்தத்தை வழிநடத்திய பாதுகாப்புச் செயலாளர் என்ற வகையில் தற்போதிருக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு நன்கு தெரியும், அவர்களுக்கு என்ன நடந்ததென்பது. ஏனென்றால், அவர் நேரடியாக மாவட்டந்தோறும் இருக்கின்ற இராணுவப் புலனாய்வுப் பிரிவினர், இராணுவத் தளபதிகளுடன் நேரடியாகத் தொடர்பு வைத்திருந்தவர். முன்னாள் பாதுகாப்புச் செயலாளர்தான் இன்று இந்த நாட்டினுடைய ஜனாதிபதியாக இருக்கின்றார். ஓமந்தைச் சோதனைச்சாவடியில் குடும்பங் களால் ஒப்படைக்கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? அவர்களை என்ன செய்தார்கள்?என்பது அவருக்கு மட்டுந்தான் தெரியும். வேறு யாருக்கும் தெரியாது. அவர் ஐ.நா. பிரதிநிதியிடம் கூறியதாக ஜனாதிபதியுடைய ஊடகப் பிரிவினால்தான் குறித்த செய்தி வெளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. எங்களுடைய நாட்டினுடைய ஜனாதிபதி அவர்கள் குறித்த விடயம் தொடர்பில் நன்கு அறிந்து, இங்கிருக்கின்ற சகல இன மக்களையும் இன, மத, மொழி வேறுபாடின்றி வழிநடத்தக்கூடிய ஒருவராகச் செயற்பட வேண்டும். அதைவிடுத்து, பாராளுமன்றத் தேர்தலில் அவர்கள் வெல்ல வேண்டுமென்ற நோக்கத்திற்காகத் தமிழ் மக்களை இறுக்கி, நசுக்கி, அதன்மூலம் சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ஆதரவைப் பெற்று, அந்த ஆதரவின்மூலம் ஆட்சியமைக்க முடியுமென்ற சிந்தனையை அவர்கள் அகற்ற வேண்டும். ஜனநாயக வழியில் அவர்கள் மக்களிடம் ஆணை கேட்க வேண்டும். இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற இனங்களுக்கிடையிலான பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு எட்டாவிட்டால், நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தை உயர்த்துவதற்கு நீங்கள் எந்தவிதமான பொருளாதாரத் திட்டத்தைக் கொண்டுவந்தாலும், இந்த நாட்டில் யார் ஜனாதிபதியாக வந்தாலும், எந்தக் கொள்கைகளை வகுத்தாலும், ஒருபோதும் இந்த நாடு முன்னேறாது என்பதை நான் இந்தச் சபையி தெட்டத்தெளிவாகக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எங்களுடைய நாடு முன்னேற வேண்டும் என்பதில் எங்களுக்கும் அவா உண்டு. நாங்களும் அதனை விரும்பு கின்றோம். இலங்கை முன்னேற வேண்டும், இலங்கையில் இருக்கின்ற சகல மக்களும் செழிப்பாக வாழ வேண்டும். ஆனால், இந்த நாட்டில் நீண்டகாலமாக இருக்கின்ற இனப்பிரச்சினை தீர்க்கப்பட வேண்டும். சிங்கள மக்களை ஆள வேண்டுமென்றோ அல்லது பௌத்த மதத்தை ஆள வேண்டுமென்றோ அல்லது இந்த இரண்டு விடயங்களையும் நாங்கள் கட்டுப்படுத்த வேண்டுமென்றோ நாங்கள் கேட்கவில்லை. எங்களுடைய பிரதேசத்தில் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகள் மக்களால் மக்களின் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்யக்கூடிய வகையில் முடிவுகளை எடுக்கக்கூடிய அதிகாரத்தைத்தான் நாங்கள் கேட்கின்றோமே யொழிய, சிங்கள மக்களை ஆள வேண்டும், பௌத்த மதத்தை ஆளவேண்டுமென்று எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் எங்களில் யாரும் கேட்டதில்லை. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இறுதியாக நான் ஒரு விடயத்தை உங்களுக்கு ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன். "பௌத்த மதத்தையோ சிங்கள மக்களையோ ஆள வேண்டு மென்று எந்தக் காலத்திலும் நாங்கள் நினைத்ததில்லை. அவர்கள் அழிய வேண்டுமென்றும் நாங்கள் நினைத்ததில்லை. எங்களுடைய மக்களை நாங்கள் ஆளவேண்டுமென்றுதான் போராடுகின்றோம்" என்று தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்தின் அரசியல்துறைப் பொறுப்பாளர் அண்ணன் தமிழ்ச்செல்வன் ஒரு சந்தர்ப்பத்தில் தெளிவாகக் கூறியிருந்தார். அந்த நேரத்தில் அவர் இவ்வாறான ஒரு பதிவையே வைத்திருந்தார். அந்த video இப்பொழுதும் என்னிடம் இருக்கின்றது. இந்த நிலைப்பாட்டில்தான் எங்களுடைய மக்களும் இருக்கிறார்கள். ஆகவே, எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் எங்களுடைய மக்களை வஞ்சிக்கவோ அடக்க நினைக்கவோ கூடாது. அப்படிச் செய்தால், அது இலங்கையின் எதிர்காலப் பொருளாதாரத்துக்குப் பாரிய அழிவை ஏற்படுத்துமென்று கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி தெரிவித்து, முடிக்கின்றேன். நன்றி.

**[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ කථානායකතුමා කිව්වා සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට දැන ගන්න වෝහාරික විගණන වාර්තාව සභාගත කරනවා කියලා. අපට ඊයේ එය ලැබුණේ නැහැ. අද දවසේ අපි පාර්ලිමේන්තුවේ පුස්තකාලයට ගියාම එතැනින් කිව්වා තවම එතැනට ඇවිල්ලා නැහැ කියලා. දැන් අපට ඒ CD තැටියක් ලබා දුන්නා. ඒ ගැන අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නමුත් සම්පූර්ණ වාර්තාව මේකේ නැහැලු. ඇමුණුම් මේකට ඇතුළත් කරලා නැහැ ලු. ඇමුණුම් ලබා දෙනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව මහ බැංකුවට නීතිපතිවරයාගෙන් නැවත විමසන්න ඕනෑ ලු. නමුත් වාර්තාව කිව්වාම, සියලු ඇමුණුම් සහිත වාර්තාවක් විය යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පිළිබඳව සොයා බලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට සම්පූර්ණ වාර්තාව ලබා දෙන්න කියලා. බොහොම ස්තුතියි.

**[ගරු කරුණාරත්න පරණ විතාන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් සභාව ආරම්භයේදීත් අදහසක් මතු කළා. අපට දැන් මේ වාර්තාවේ විද්‍යුත් copy එකක් ලැබිලා තිබෙනවා. ලැබිලා තිබෙන ආරංචියට අනුව ඇමුණුම් කිහිපයක් මේකට ඇතුළත් කරලා නැහැ. මේ වාගේ ප්‍රශ්න මේ වාගේ වාර්තා එන කොට මතු වෙනවා. අපට පෙනෙන ආකාරයට මහ බැංකුවට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, මොකක් හෝ සඟවන්නට. සමහර වාර්තා දෙන්නේ නැත්තේ ජාතික ආර්ථිකයට බලපාන කරුණු ආදිය නිරාවරණය කරන්නේ නැහැ කියලා. තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ යම් යම් සීමා දාලා තිබුණත් මහජන වැදගත්කමක් සහිත සෑම කරුණක් සම්බන්ධයෙන් ජනතාවට අවසානයේදී තොරතුරු ලබා දිය යුතුයි. ඒ කාරණය තමයි මම මුලදිත් මතු කළේ. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඊයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විවාදයකුත් ඉල්ලුවා. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නය මතු කරපු වෙලාවේ ඒ විවාදය ලබා දෙනවා කියලා කථානායකතුමා ප්‍රකාශ කළා. එම නිසා අපි මේ සභාවෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ බැඳුම්කර වෝහාරික විගණන වාර්තාව පිළිබඳව නුදුරේදීම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් පවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. ඒ සඳහා සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ අත්‍යවශ්‍ය තොරතුරු සියල්ලම ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. දැන් මේ විද්‍යුත් copy එකක් ලැබිලා තිබෙන නිසා මේවා ඔක්කෝම පාර්ලිමේන්තුවේ වෙබ් අඩවියේ පළ කරන්න කියලාත් අප ඉල්ලා සිටිනවා.

**[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බැඳුම්කර වෝහාරික විගණන වාර්තාව පිළිබඳව දිගින් දිගටම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. ඊයේ කථානායකතුමා මේ වාර්තාව ලබා දෙන්න කියලා කිව්වා. අපිත් කියන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 ටම මේ වාර්තාව ලබා දෙන්න කියලායි. ඒ පිළිබඳව කිසි විරෝධයක් නැහැ. මේ වාර්තාවෙන් කාලක් දෙන්න, භාගයක් දෙන්න කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ සියල්ල දෙන්න කියලායි. අපි එදාත් කිව්වේ, කෝප් කමිටුවේ සාමාජිකයන් ටික නම් කරලා මේ වාර්තාව කඩිනමින් එළියට දාන්න කියලායි. මේක කාටවත් නවත්වන්න ඕනෑ නැහැ. අපිත් කියන්නේ මේ වාර්තාව දෙන්න කියන එකයි. මේ වාර්තාව දැන් තිබෙන්නේ කථානායකතුමා ළඟ. වාර්තාවේ භාග දෙන්න එපා, ඔක්කෝම දෙන්න කියලා කථානායකතුමාට කියන්න. අපි කියන්නේ එච්චරයි.

**[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මීට පෙරත් බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව විමර්ශනය කරලා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව පිළිබඳව මතයක් ගියා, සමහර කරුණු අත්හැරලා තමයි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ කියලා. සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මුදල් ගනුදෙනු පිළිබඳව, දුරකථන සංවාද පිළිබඳව කරුණු අත්හැරලා තමයි නිකුත් කළේ කියලා. එදාත් අපි ඉල්ලීමක් කළා, සම්පූර්ණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව පැත්තට ඇඟිල්ල දික් වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, විශේෂයෙන්ම ඒ කරුණු සියල්ලම අනාවරණ වෙන ඒ ලියවිල්ල සම්පූර්ණයෙන්ම ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම, ඊයේ රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා එක කරුණක් මතු කළා, අර්ජුන ඇලෝසියස් එතුමාට දුරකථනයෙන් කථා කළා කියලා. නමුත් බැඳුම්කර සහ බරපතළ වංචා දුෂණ සෙවීමේ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ කොහේවත් සඳහන් වෙලා නැහැ. කෝප් කමිටුව නියෝජනය කරපු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සහ අර්ජුන ඇලෝසියස් අතර දුරකථන සංවාදයක් තිබුණාය කියලා. එතුමා කියනවා, අර්ජුන ඇලෝසියස් එක්ක දුරකථන සංවාදයක් තිබුණා කියලා. නමුත් ඒ වාර්තාවේ එතුමාගේ නම සඳහන් වෙලා නැහැ. දුරකථන සංවාද 10, 15, 20 තිබුණු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් සඳහන් වෙලා තිබුණා. අඩු තරමින් ඒ විමර්ශනයවත් හරියට කළාද කියන සැකය දැන් නැවතත් අපට තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා, එතුමා මේ සභාව නොමඟ යවන්න කටයුතු කරනවාද කියන එක පිළිබඳ කරුණු අනාවරණ කර ගන්න කියලා.

**[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් මන්ත්‍රීවරු දෙපොළක් කිව්වා ඒ ගොල්ලන්ට මේ වාර්තාව ලැබිලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් අපට ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. දැන් ලබා දීලා තිබෙන තොරතුරුවල යම් විධියේ අඩුපාඩුවක් තිබුණොත්, කරුණා කර කථානායකතුමාගෙන් අහන්න ඇයි එහි යම් කරුණු අඩුවෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි කිව්වා. මෙහි copies 5ක් තිබෙනවා. Library එකේ තිබෙනවා කියලා අපට කිව්වා. නමුත් Library එකේත් නැහැ. මම මේ සභාවට එන්න ඉස්සර වෙලා ඇහුවාම, නැහැ. එනවා. "එනවා", "තිබෙනවා " කියන එක වෙනස් නේ. දැන් ඔය CD එකක්නේ දිලා තිබෙන්නේ. Hard copy එක Library එකේ තිබෙනවා කිව්වා. ඉතින් hard copy , ඒ සම්බන්ධයෙන් 2002 සිට 2015 දක්වා වාර්තා 5ක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට සම්පුර්ණ report එක ඕනෑ. ඒ පිටපතක් පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. තව එකක් මහ බැංකුවේ තිබෙනවා. ඒ වාගේ copies 5ක් තිබෙනවා. එහි hard copy එක Parliament Library එකේ තිබෙනවා කිව්වා. නමුත් ඒක ලැබිලා නැහැ. ඒකත් එක්ක තමයි සංසන්දනය කරන්න පුළුවන්. කරුණා කරලා ඔබතුමා වගකීම භාරගන්න. හැබැයි, බැරි වෙලාවත් මේ තිඛෙන CD එකේ ඒ සම්පූර්ණ තොරතුරු ටික නැත්නම් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ, ඇයි ඒ තොරතුරු අඩුවෙලා තිබෙන්නේ කියලා.

**[ගරු ලක්ෂ්මන් සෙනෙවිරත්න මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, COPE එකේ සාමාජිකයකු හැටියට මාත් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, අපේ මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කරපු යෝජනාව. 2005 ඉඳලා 2014 වෙනකම් අඩුවක් නැතිව ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒකත් ඕනෑ. ඊට ඉස්සර වෙලාත් ඕනෑ. COPE එකට forensic audit report එක ගැන යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ අපි. ඒ නිසා අපි දන්නවා, අපි ඉදිරිපත් කළේ මොකක්ද කියලා.

**[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මේ වාර්තාවත් ටිකක් දුෂ්කර ලෙස තමයි ලබාගන්න සිද්ධ වුණේ. ගරු කථානායකතුමා ඊයේ ප්‍රකාශ කළා, එම වාර්තාව පුස්තකාලයේ තිබෙන බව; එය අපට පරිහරණය කරන්න පුළුවන් බව. නමුත්, තවමත් එය පුස්තකාලයට නිසි පරිදි ලැබී නැති බව තමයි දැනගන්නට තිබෙන්නේ. ඊළඟට ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහි එක් පිටපතක් නිශ්චිත වශයෙන්ම COPE එකට ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවානේ. අඩු තරමින් එම වාර්තාව ආරක්ෂා සහිතව පුස්තකාලයේ තබන්න. මන්ත්‍රීවරුන්ට අදාළ වන පරිදි CD එකක් හරහා හෝ මේ තොරතුරු ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පෙබරවාරි මාසයේ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් තිබෙන්නේ දින 6යි. අපි හැම දාමත් ඉල්ලුවේ මේ වාර්තාව ලබා ගැනීම පිළිබඳ විවාදය නම්, අඩුම තරමින් මේ වාර්තාව ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන්නවත් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඊයෙත් මම දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටියා. ඊයේ දිනයේදීවත් මන්ත්‍රීවරු අතර මේ වාර්තාව ලබාදෙන්න කටයුතු කරලා, හෙට සහ අනිද්දා දෙදින තුළ මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු විවාදයක් පැවැත්විය යුතුය කියලා. ඒ නිසා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්න කියා මම යෝජනා කළා.

**[ගරු සුමේධා ජී. ජයසේන මහත්මිය]:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ ඉදිකිරීම් විදේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන් නොමැතිව දේශීය කොන්ත්‍රාත් - කරුවන්ට ලබාදීම් පිළිබඳ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් පසුගිය කාලය පුරාම කරලා තිබෙන විවිධ ප්‍රකාශ, ඉදිරිපත් කිරීම්, කැබිනට් මණ්ඩලය දැනුවත් කිරීම ආදී කාරණා ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය ගැන කියද්දී ඉතාම වැදගත් වෙනවා. විදේශීය කොන්ත්‍රාත් සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීමේදී විවිධ ව්‍යාජ බැංකු තොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා, ව්‍යාජ බැංකු වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා, විවිධ උපක්‍රම පාවිච්චි කරමින් කොන්ත්‍රාත් ලබා ගෙන, ඒ කොන්ත්‍රාත් එකට කලින් ලබා ගන්නා වූ මූලික මුදල ලබා ගෙන ඔවුන් අතුරුදහන් වෙච්ච සිද්ධි ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවත්, ඊට අදාළ අධිකාරිය හා අමාත්‍යාංශත් මේ කාරණය පිළිබඳ කටයුතු කරයි කියලා මම හිතනවා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පසුගිය කාලයේ ජන හමු ගණනාවකදීම කිව්වා, රටටම අවශ්‍ය වොක්ස්වැගන් කර්මාන්ත ශාලාවක් කුලියාපිටියේ ඉදි කරනවා කියලා. ඒ කර්මාන්ත ශාලාවේ ඉඩම රජයේ ඉඩමක් නොවෙයි. ඒ ඉඩම බුදල් බදු පනත යටතේ මහා භාරකාර දෙපාර්තමේන්තුවට පවරලා, කුලියාපිටිය රෝහලේ යම් යම් නඩත්තු කිරීම් සඳහා සුබසාධන ක්‍රියාවලියක් විධියට, පින්කමක් විධියට, කුසලයක් විධියට ඒ ආදායම ලබා ගැනීමට ඒ පරම්පරාවෙන් ලබා දුන්න ඉඩමක් නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔවුන්ගෙන් කිසිම විමසීමක් නොකොට හිතුවක්කාර ලෙස ඒ පොල් ගස් සියල්ලම කපලා, අද එතැන වෙනත් ගොඩනැඟිලි කිහිපයක් ඉදි කරගෙන යනවා. අද ඒ පළාතේ ජනතාව වොස්වැගන් හන්දිය කියලා ඒ හන්දියට නම දාලා තිබෙනවා. වොක්ස්වැගන් සමාගමත් ප්‍රකාශ කළා, "අපේ කිසිම කර්මාන්ත ශාලාවක්, අපේ කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ලංකාවේ ඉදි වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ නම පාවිච්චි කරන්න එපා " කියලා. හති ඇරලා කථා කරන්න මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ළඟදී ඒ ප්‍රදේශයට ගියා. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අපට කියපු කාරණා තමයි අපි කියන්නේ. අපි ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව හමු වුණාම ඒ ගොල්ලෝ මේ ගැන කථා කළා. ඇත්තෙන්ම හරියට කරනවා නම් ඒ කාර්යය ඉතාම හොඳයි. ඔබතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ කෙනකු විධියට, එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට රැකී රක්ෂා ලැබෙන විධියට, ඒ ප්‍රදේශයේ කර්මාන්ත නිර්මාණය කරලා, ඒ කාර්යය ක්‍රියාත්මක කිරීම ඉතාම හොඳයි. මම කියන්නේ මේකයි. මේ පනතට අනුව මේ වාගේ සැලසුමක් නැති වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මුදල් ප්‍රතිපාදන තිබෙනවාද, ඒ සඳහා වන ඉලක්කය මොකක්ද, රැකී රක්ෂා කොපමණ ලැබෙනවාද, ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහන් මොනවාද කියන එක පැහැදිලිව සනාථ විය යුතුයි. පසුගිය රජය යටතේ රට පුරා ක්‍රියාත්මක වූ මේ වගේ වැඩසටහන් රාශියක් තිබුණා. විශේෂයෙන් මම කථා කරමින් සිටියේ ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රකාශය පිළිබඳවයි. මේ රට නිදහස් කිරීමේ ජාතික අරගලයේදී විශේෂයෙන් බොහෝ ජනතාව අපට භාර වෙන්න ආවා. නමුත් එල්ල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ නායකයන් ඔවුන්ට භාර වෙන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඔවුන්ට කලින් භාර වෙන්න අවස්ථාව දුන්නා නම් මේ තරම් විනාශයක් වෙන්නේ නැහැ. ඔවුන් කොටු කරගෙන, දූපත්වල තබාගෙන කටයුතු කරපු නිසා තමයි විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දුන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ තත්ත්වය පිළිබඳව වැරැදි තොරතුරු අන්තර් ජාතික වශයෙන් ප්‍රසිද්ධ වුණාම ඒක, ආණ්ඩුවට පමණක් නොවෙයි, එහෙම නැත්නම් වෙනත් කාටවත් නොවෙයි, රටට හොඳ නැහැ. ඒ නිසා අපි කරන සෑම ප්‍රකාශයක්ම ඉතාම වග කීමෙන් කළ යුතුයි. මොකද, ඒ රට නිදහස් කිරීමේ ජාතික ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා අවසන් වුණාම, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ග්‍රාමාරක්ෂක සේනාංකය - ඒ හැමදෙනාම - ඉතාම ශක්තිමත්ව ඒ කාර්යය කළාට පස්සේ, ඉතාම හොඳ කළමනාර කරණයකින් යුතුව මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය අවසන් කිරීම පිළිබඳව අපි ලෝකයේ විශාල ප්‍රශංසාවකට භාජන වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් ගන්න, ප්‍රශ්න තිබෙන ලෝකයේ රටවල් විශාල ප්‍රමාණයකින් ලංකාවට ආවා; ප්‍රශ්න තිබෙන සංවිධාන ආවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ලබාගත් ප්‍රායෝගික ඥානය පිළිබඳව, උපක්‍රමික ඥානය පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම ගරිල්ලා ස්වභාවය පිළිබඳය යම් යම් තොරතුරු ලෝකයේ බොහෝ අය අපෙන් ලබා ගත්තා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සාම හමුදා යොදා ගැනීමේදිත් අපේ අයට ප්‍රමුඛත්වය දුන්නේ, ඒ වාගේ දක්ෂ හමුදා සේනාංක, නාවික සේනාංක, ගුවන් සේනාංක අප සතුව තිබෙන නිසායි. මේ වාගේ තත්ත්ව පිළිබඳව අපි කථා කරගෙන ගියේ සැලසුම් ගාස්තු පිළිබඳව සහ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝග පිළිබඳවයි. මේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය අය CIDA සමාගමේ ලියාපදිංචි කළාම, ඒ ඉදිකිරීම් ගැන පසු විපරම් කිරීම පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. පසුගිය දවසක එම ආයතනයේ ප්‍රධාන ශාලාවක රැස්වීමක් තිබුණා. ඔවුන්ගේ ඉදිකිරීම් ප්‍රමාණය "A" ශ්‍රේණිය, "B" ශ්‍රේණිය, ආදී විවිධ ශ්‍රේණි විධියට වර්ග කර තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ඉදිකිරීම් වල තත්ත්ව වාර්තාවක් ඒ පළාත් වලින් ලබාගෙන, ඔවුන් ඒ ක්ෂේත්‍රය තුළ ඉතාම මැනවින් ඒ කාර්යය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. අපි දන්නවා, සමහර ඉදිකිරීම් වලදී පාවිච්චි කරන දැව සඳහා අමු ලී පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා කියලා. සමහර විට බුරුත හෝ තේක්ක ලී කියලා දිවුල් ලී දමනවා. ඒ පාටින්ම ඩයි එක ගාලා, එහෙම නැත්නම් වෙනත් වර්ණ සංයෝජනය කරලා හදනවා. ඒ හදපු රජයේ ගොඩනැඟිලි කඩා වැටුණු අවස්ථා අපි දැක්කා. එම නිසා ජාතික ඉදිකිරීම් ආයතනය CIDA - මේ පිළිබඳව පසු විපරම් ක්‍රියාවලියක් සිදු කිරීම ඉතා මැනවින් සිදු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. මේ පනත යටතේ ගෙනෙන විවිධ නියෝග ක්‍රියාත්මක කළාම, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා විෂය භාර අමාත්‍යතුමා විධියට ඒ පිළිබඳ යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම කළ යුතුයි. එය ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපි කථා කරපු ඒ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය මැනවින් සැලසුම් සහගතව, රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත නොකොට ඉතා වැදගත් විධියට ක්‍රියාත්මක කරමින් කටයුතු කිරීම සුදුසුයි කියන එක ප්‍රකාශ කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் பாராளுமன்றத்தில் முன்வைக்கப்பட்டுள்ள நிர்மாணத் தொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் உண்மையிலே நடைமுறைப்படுத்தப்பட வேண்டியவை என்பதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றோம். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தபிறகு, கடந்த அரசாங்க காலத்திலே குறித்த செயற்றிட்டங்களுக்கான ஒப்பந்த வேலைகளைச் செய்த எந்தவோர் ஒப்பந்தக்காரர்களுக்கும் கொடுப்பனவு வழங்காமல் இழுத்தடிப்புச் செய்வதனூடாக இந்த industry இருக்கின்றவர்கள் வீழ்ந்து போயிருக்கின்றார்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன். கடந்த அரசாங்கக் காலத்திலே ஒப்பந்த வேலைகளைச் செய்தார்கள் என்பதற்காக இந்த அரசாங்கம் ஏராளமான contractors களைப் பழிவாங்குகின்றது என்றுதான் எனக்குத் தென்படுகின்றது. அவ்வாறில்லாமல், அவர்களுக்கான கொடுப்பனவுகளை வழங்க நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று நாங்கள் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றோம். வவுனியாவிலே பம்பைமடுப் பகுதியிலே வாழ்கின்ற மக்கள் நீண்டகாலமாக எதிர்நோக்கிய குப்பைப் பிரச்சினைக்கான தீர்வை வழங்குவதாக 4 மாதங்களுக்கு முன்னர் வவுனியாப் பிரதேச சபையும் நகர சபையும் அரசாங்க அதிபரும் மேலதிக அரசாங்க அதிபரும் பிரதேச செயலாளரும் ஒத்துக்கொண்டு, அந்தக் குப்பைகளை இன்னோரிடத்தில் கொட்டுவதற்கு ஒழுங்குசெய்வதாகச் சொல்லியிருந்தும், இதுவரை குறித்த நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படாமையால், அந்த மக்கள் இன்று அங்கு வாழ முடியாமல் பாதையிலே நின்று தங்களுக்குத் தீர்வுகேட்டு ஆர்ப்பாட்டம் செய்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த மக்களுக்கு நியாயம் கிடைக்க வேண்டும். எனவே, இது சம்பந்தமாக ஓர் அவசர நடவடிக்கையை மேற்கொண்டு வேறோரிடத்திற்கு இந்தக் குப்பை கூழங்களைக் கொண்டு போய் போடுவதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்யுமாறு விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் ஜனக பண்டார தென்னகோன் அவர்களிடம் நான் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அந்த மக்கள் அங்கு புதிதாகக் குடியேறியவர்கள் என்று அங்கிருக்கின்ற பிரதேச சபைத் தவிசாளர் சொன்னதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். அது ஒரு மடமையான செயல். அந்த மக்கள் 20-30 வருடங்களுக்கு முன்னர் குறித்த இடத்திலிருந்து வெளியேற்றப்பட்டவர்கள். அவர்கள் மீளக் குடியேற வருகின்றபோது அங்கு வேறு மக்கள் குடியேறியிருந்ததனால்தான் அவர்கள் குறித்த பகுதியிலே குடியேற வேண்டிய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்டது. அங்கு அவர்கள் சட்ட ரீதியாகக் குடியேற்றப்பட்டவர்கள். எனவே, அவர்களுடைய குடியேற்றத்திற்கு எந்தவித பங்கமும் ஏற்படாமல் செயற்படவேண்டும். அந்த இடத்தில் பெரிய campus ஒன்றிருக்கின்றது. இன்று இந்த நிலைமையினால் அங்கு மாணவர்கள் படிக்கமுடியாத துர்ப்பாக்கிய நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, அவசரமாக இந்தப் பிரச்சினைக்கான தீர்வை வழங்கவேண்டுமென்று வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். நான் இன்று அவசர அவசரமாக வவுனியா மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் இடமாற்றப்பட்டுள்ளதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். 30 வருடங்களுக்கு முன்னர் மன்னாரிலே ஓர் இஸ்லாமியர் அரசாங்க அதிபராக இருந்தார். அவர் பயங்கரவாதிகளால் சுட்டுக்கொல்லப்பட்டார். அதன்பிறகு, கடந்த இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் ஓர் இஸ்லாமியர் வவுனியா மாவட்ட அரசாங்க அதிபராக நியமிக்கப்பட்டார். இவரை இடமாற்றம் செய்கின்ற செயற்பாட்டை அரசாங்கம் ஒரு பெரிய சாதனையாகச் செய்திருப்பதாக நாங்கள் அறிகிறோம். ஏன். இவ்வாறு செய்கின்றீர்கள்? என்று நாங்கள் அவர்களிடம் கேட்கிறோம். இந்த நாட்டிலே முஸ்லிம் சமூகம் கிட்டத்தட்ட 10 வீதம் வாழ்கின்றனர். இச்சமூகத்தில் SLAS Class I, Special Grade ஆகிய தரங்களில் 20க்கும் மேற்பட்டவர்கள் இருக்கின்றார்கள். அம்பாறையிலே பெரும்பான்மையாக முஸ்லிம்கள் வாழ்கிறார்கள்; திருகோணமலையிலே பெரும்பான்மையாக வாழ்கிறார்கள். 10 சதவீதம் என்று பார்த்தால், முஸ்லிம்கள் 03 பேர் குறித்த பதவியில் நியமிக்கப்படவேண்டும். ஆகக் குறைந்தது அம்பாறை, திருகோணமலையிலாவது இஸ்லாமியர்கள் அரசாங்க அதிபர்களாக நியமிக்கப்பட வேண்டும். இந்த நிலையில் ஏன். வவுனியா அரசாங்க அதிபர் அவசர அவசரமாக இடமாற்றம் செய்யப்பட்டார் என்று எங்களுக்குத் தெரியாது. இந்த அரசாங்கம் இவ்வாறு இன ரீதியாகச் செயற்படுவதை நிறுத்தவேண்டும் என்று நாங்கள் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றோம். இந்த நாட்டிலே குறித்த தகுதியுடைய எல்லோருக்கும் இவ்வாறான பெரிய பதவி வகிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்படவேண்டும். இது பல்லின மக்கள் வாழ்கின்ற நாடு என்று வெளிநாடுகளிலே பெருமையாகப் பேசிவிட்டு, இந்த நாட்டிலே இவ்வாறான பழிவாங்கல்களைச் செய்வது நியாயமாகத் தெரியவில்லை. இன்று இங்கு முன்வைக்கப்பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகள் வரவேற்கத்தக்கவையாக இருக்கின்றன. இருந்தபோதிலும், கடந்த அரசாங்க காலத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்ட "கம்பெறளிய" மற்றும் ஏனைய ஒப்பந்தக்காரர்களுக்கு இன்னும் குறித்த வேலைக்கான பணம் கொடுக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. இதனால், அவர்கள் எல்லோரும் மிகவும் கஷ்டமான நிலையிலே இருக்கின்றார்கள். சிலர் சாக வேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் கடந்த தேர்தலில் 69 இலட்சம் மக்களுடைய வாக்குகளைப் பெற்றுப் பதவிக்கு வந்தவுடனேயே, நாங்கள் அவர்களிடம் இந்த அரசாங்கத்தை ஒப்படைத்தோம். அவர்கள் அரசாங்கத்தைப் பொறுப்பேற்று இன்று இரண்டு மாதங்களுக்கு மேலாகின்றன. இந்த நிலையில் இந்த ஒப்பந்தக்காரர்களுக்கான கொடுப்பனவுகளை வழங்கி, அவர்களுடைய பிரச்சினைகளைத் தீர்த்து வைக்க வேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். வவுனியா இஸ்லாமியராக இடமாற்றம் அரசாங்க அதிபர் ஓர் இருந்ததனால்தான், அவருக்கு வழங்கியிருக்கின்றார்கள். அவர் ஒரு தவறும் செய்யவில்லை. மூன்று இனங்களும் ஒற்றுமையாக வாழுகின்ற ஒரு மாவட்டம் வவுனியா மாவட்டம். அப்படி இருக்கையில், அந்த அரசாங்க அதிபர் ஏன் இடமாற்றம் செய்யப்பட்டார் என்பது பற்றிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தெரியப்படுத்த வேண்டும்.

**[ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]:** "ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා යෝජනා කරනවා.

**[ගරු විජිත හේරත් මහතා]:** ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයෙක් ඉන්නවා. කැබිනට් අමාත්‍ය ධූරයක් නැතිව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ලේකම්වරයෙක් පත් වෙන්නේ කොහොමද? ඒක වෙන්න බැරි දෙයක්. මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිවරයාට ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධුරය දීලා නැත්තේ ඇයි? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියට යුද්ධය පැවති කාලයේ අවුරුදු 10ක් තිස්සේ ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධුරයේ වගකීම දැරුවා. දැන් මේ ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධුරය එතුමාට නොදී ඉන්නේ ඇයි? මොකක් හෝ ප්‍රශ්නයක්ද, අයියලා මල්ලිලා අතර සැකයක්ද? එහෙම දෙන්න බැරි මොකක් හෝ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් රටට හා ජනතාවට කියන්න. යුද්ධය පැවති කාලයේ දී මහින්ද රාජපක්ෂ අයියාට ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධූරය දීලා තිබුණා. ඒ වකවානුවේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ මල්ලී තමයි ආරක්ෂක ලේකම්වරයා. දැන් ජනාධිපතිවරයා විසින් ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා ලෙස මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පත් කරලා නැහැ. දැනට එම කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරය හිස්ව තිබෙන්නේ. කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරය හිස්ව තිබියදී රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයකු විතරක් පත් කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට වග කියන්නේ නැහැ. රටේ ප්‍රධාන ජාතික ප්‍රශ්නයක් වූ රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ වග කියන පුද්ගලයා කවුද කියලා අනිවාර්යයෙන් ගැසට් කළ යුතුයි. ඒ කවුද කියලා කිව යුතුයි. එම ධුරය ජනාධිපතිවරයා භාරයේ තබාගෙන ඉන්නවා නම්, ජනාධිපතිවරයා භාරයේ තිබෙනවාය කියන එක ගැසට් කරන්න ඕනෑ. එහෙම ගැසට් නිවේදනයක් නැතුව, කැබිනට් ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයකු නැතුව අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් පවතින්න බැහැ. එතකොට රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට වග කියන්නේ කවුද? රටේ සේනාධිනායකයා ජනාධිපතිවරයා බව ඇත්ත. හැබැයි, නිල වශයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩලය නම් කිරීමේ දී අනිවාර්යයෙන්ම කැබිනට් ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා කවුද කියන එක සඳහන් විය යුතුයි; එවැනි ධුරයක් ඇති කළ යුතුයි. එහෙම නැතුව ආරක්ෂක ලේකම්වරයකු පත් කරන්න බැහැ. සුමේධා ජී. ජයසේන මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නේ නැත්නම් ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරුන්ගෙන් අහන්න. හෙටම ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න, ආරක්ෂක ඇමතිවරයා කවුද කියලා. ඔබතුමිය දැන් මේ සභාවට කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි ආරක්ෂක ඇමතිවරයා කියලා. ඒක පට්ටපල් බොරුවක්. ඒක වැරැදියි. තත්ත්වය ඒක නම්, රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම භාර ගන්නේ කවුද? ඒ නිසා රජය පැත්තෙන් මේ පිළිබඳව පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කළ යුතුව තිබෙනවා. එම ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කළ යුතුව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දහනව වැනි සංශෝධනය අනුව ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධුරය නිශ්චිත වශයෙන්ම කැබිනට් මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයකුට පැවරිය යුතුයි කියන කරුණ මා අවධාරණය කරනවා. ඒ වගකීම පවරලා, ඊට අදාළ ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කළ යුතුයි. මේ වන තුරු එවැනි ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කර නැහැ. එහෙම නම් අපට සැකයක් තිබෙනවා, අයියාට මේ තනතුර දෙන්න මල්ලි අකමැතිද, භය ද, සැකද කියලා. ඒ සැකය මොකක්ද, ඒ භය මොකක්ද? ඒක දැන ගන්න අපි කැමැතියි. මේ දවස් වල එහෙම කසුකුසුවක් යනවා. ඒ කසු කුසුවේ ඇත්ත තත්ත්වය මොකක් ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ දෙදෙනා අතර එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, වෙන කාට හරි ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධුරය දිය යුතුයි. එහෙම නැත්නම්, ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධූරය නොදී ඉන්න හේතුව මොකක්ද? අන්න ඒක අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඉතා බරපතළ, වග කිව යුතු අමාත්‍ය ධුරයක් තමයි රටේ කැබිනට් ආරක්ෂක අමාත්‍ය ධුරය. ඒ පිළිබඳව රජය මඟින් වහාම ප්‍රකාශයක් කළ යුතුයි කියන එක මා නැවත අවධාරණය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ සාකච්ඡාවට ගෙන තිබෙන්නේ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයේ සංවර්ධනයට අදාළ ගැසට නිවේදන කිහිපයක්, නියෝග කිහිපයක් ගැනයි. ඔබතුමන්ලා මේ නියෝග ගෙනෙන්නේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සංවර්ධනය කරන්නයි. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සංවර්ධනය කිරීමත්, විශේෂයෙන්ම දේශීය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමත් තමයි මෙහි අභිලාශය වෙන්නේ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා බලයට පැමිණි ගමන් කළේ මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා මාස දෙකක් යන්න කලින් ලංකාවේ ප්‍රධානතම භූමියක් වු ෂැන්ග්‍ර-ලා හෝටලයට පිටිපස්සේ තිබෙන අක්කර තුනක ඉඩම සිංගප්පූරුවේ Perennial Real Estate Holdings Limited කියන සමාගමට අවුරුදු 99කට බදු දෙන්න කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය දුන්නා. එදා ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටිද්දී කිව්වේ මොකක්ද? " රට විකුණන එකට විරුද්ධයි, ජාතික සම්පත් අවුරුදු 99කට කුණු කොල්ලයට බදු දෙන එකට අපි විරුද්ධයි " කියමින් දේශප්‍රේමීත්වයෙන් තමයි එදා ඔබතුමන්ලා කථා කළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව හම්බන්තොට වරාය අවුරුදු 99කට බදු දෙන්න හදන කොට එදා ඔබතුමන්ලා කිව්වා, "එවැනි දේවල් කරන්න අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ " කියලා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව එදා මේ ඉඩම් අක්කර තුන සිංගප්පූරු සමාගමකට විකුණන්න ලෑස්ති වුණා වෙලාවේ ඔබතුමන්ලා මාධ්‍ය සාකච්ඡා පවත්වමින් කිව්වේ මොකක්ද? නමුත් unsolicited system කියන principle එක යටතේ කිසිදු ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් නැතුව, කිසිදු ටෙන්ඩර් දැන්වීමක් නැතුව කැබිනට් අමාත්‍යවරයාගේ පෞද්ගලික වුවමනාව මත තෝරා ගත් සමාගමකට - එක පුද්ගලයෙකුට - පමණක් තමුන්නාන්සේලා ඒ ඉඩම ලබා දුන්නා. එහෙම දෙන එක වැරැදියි කියලා ඔබතුමන්ලා එදා කෑ ගැහුවා. එහෙම කෑ ගහලා, තමුන්නාන්සේලා බලයට ඇවිල්ලා මාසයක් යන්න හම්බ වුණේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 99කට බදු දෙන්න හදපු කොම්පැනියටම තමයි තමුන්නාන්සේලා ලජ්ජා නැතුව ඒ ඉඩම බදු දුන්නේ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිවරයා ෂැන්ග් - ලා හෝටලයට එහා පැත්තේ තිබෙන එම ඉඩම ඒ Perennial Real Estate Holdings Limited කියන සිංගප්පූරු සමාගමට අවුරුදු 99කට බදු දෙන්න ලැස්ති වුණා. ඔබතුමන්ලා කළේ මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ඒවා නවත්වනවා, ඒවා ආපස්සට හරවනවා කියලා බලයට ඇවිල්ලා, මාසයක් යන්න හම්බ වුණේ නැහැ, ඒ ඉඩම එම කොම්පැනියටම විකුණුවා. අඩුම ගණනේ එම ඉඩම වෙන කොම්පැනියකටවත් දෙන්න තරම් සදාචාරයක් තබා ගත්තේ නැහැ. එහෙමවත් සදාචාරයක් තබා ගන්නේ නැතිව, කිසිදු ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් නැතිව, කිසිදු විනිවිද භාවයක් නැතිව ඩොලර් මිලියන 43 කට Perennial Real Estate Holdings Limited සමාගමටම ඒ ඉඩම අවුරුදු 99කට බදු දෙන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිවරයා ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශයක් කළා, " එතැනට සිංගප්පූරු කොම්පැනි එනවා. නිවාස ඉදිකිරීමක් සිද්ධ වෙනවා. ගෙවල් 700ක් හදනවා. ඒ ගෙවල් 700හි ලංකාවේ මිනිසුන්ට ඉන්න පුළුවන්. ලංකාවේ මිනිසුන්ට ඒක අයිති වෙනවා " කියලා. ලංකාවේ මිනිසුන්ට ඒක අයිති වෙන්න බැහැ. සිංගප්පූරු කොම්පැනියක්, අවුරුදු 99කට ලංකාවේ භූමිය බදු ගත්තාට පස්සේ, ඒ බදු ගත්ත ඉඩමේ හදන building එක ලංකාවේ මිනිසකුට කොහොමද අයිති වෙන්නේ? ඒ ඉඩම ඒ අය සින්නක් කරව ගත්තේ නැහැ නේ. ජනතාව මුළා කරන්න නේ, මේ හදන්නේ. සිංගප්පූරු කොම්පැනිය ඒ ඉඩම සින්නක් කරව අරගෙන, ඊට පස්සේ ඒ ඉඩමේ හදන ගෙයක් ලංකාවේ කාට හෝ පුද්ගලයකුට සින්නක්කර විකුණන්න පුළුවන්. හැබැයි සිංගප්පූරු කොම්පැනියක් ඉඩම බදු ගත්තාට පස්සේ, ඒ බදු ගත්ත ඉඩමේ හදන building එකක් ලංකාවේ කෙනෙකුට සින්නක් කරව අයිති වෙන්නේ නැහැ. ඒක නිසා, ඔබතුමන්ලා ජනතාව රවටන්න හදන්න එපා. UNP ආණ්ඩුව කළේත් මේකම තමයි. හම්බන්තොට වරාය අවුරුදු 99කට චීනයට බදු දුන්නේත් මේ විධියටම තමයි. ඒ කෙයි, මේකෙයි වෙනසක් නැහැ. අපට කියන්න ඒ වෙනස මොකක්ද කියලා? එකම වෙනස තමයි, ඒ මුදලේ පොඩි වෙනසක් තිබෙන එක. සමහර විට කොමිස් මුදලේ වෙනසක් ඇති. එදා දෙන්න හදපු කොමිස් මුදලට වඩා වැඩිපුර කොමිස් මුදලක් දැන් ගන්න ඇති. ඒ හැර වෙනත් වෙනසක් නැහැ. දෙකේමක්ම කොන්දේසි එකයි. ඒ දෙකේක්ම තිබෙන්නේ අවුරුදු 99ක බදු පදනමයි. පර්චස් එකක වටිනාකම පොඩ්ඩක් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මේ එකම කොම්පැනිය නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ඉඩමේ නිවාස හදන්න සිංගප්පූරු කොම්පැනියකට දෙන්නේ ඇයි? ඔබතුමන්ලා කියනවා නේ, දේශීය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න ඕනෑ කියලා. දේශීය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න ඕනෑ නම්, මේ ඉදිකිරීම් කරන්න පුළුවන් ව්‍යාපාරිකයන් ලංකාවේ නැද්ද? ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සමාගම් නැද්ද? ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. කොළඹ විතරක් නොවෙයි. අද ලංකාවේ විවිධ ප්‍රදේශවල, මෙවැනි තට්ටු නිවාස හදන අපේ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තකරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ඉදිකිරීම් සමාගම්වලට මේ ඉදිකිරීම් දෙන්න තිබුණා නේ. ටෙන්ඩර් කැඳවන්න තිබුණා නේ. ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වා නම් අඩුම ගණනේ දේශීය ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ කර්මාන්තකරුවන් කිහිප දෙනෙක් මේ සඳහා ඉල්ලුම් කරනවා. එහෙම කළා නම් විකුණන්නේ නැතිව, බදු දෙන්නේ නැතිව වැඩිම ඉල්ලුමට ඉඩම දෙන්න තිබුණා. නමුත් ඔබතුමන්ලා කළේ මොකක්ද? දේශීය ඉදිකිරීම් සංවර්ධනය කරන්න කියලා බොරුවට නියෝග ගෙනැවිත්, සිංගප්පූරු කොම්පැනියට ඒ ඉඩම හොර රහසේ දෙන්න තීන්දු කළා. ඔබතුමන්ලා එදා ෂැන්ග්-ලා හෝටලයට අයත් භූමිය සින්නක් කර විකුණලා, ඒකට අල්ලපු, පිටි පස්සේ ඉඩම අවුරුදු 99කට බදු දෙන්න පස්ස දොරෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ගත්තා. දැන් කොහොමද, දේශීය ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය නඟා සිටුවන්නේ? ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සම්පූර්ණයෙන් සිංගප්පූරු කොම්පැනිවලට පවරා දිලා, මේ සභාවට දැන් බොරුවට නියෝග ගෙනාවාට වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා බොරුවට නියෝග ගෙනැවිත්, දේශීය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න වත්මන් ආණ්ඩුව බරපතළ තීන්දු තීරණ ගන්නවාය. අණ පනත් ගෙනෙනවාය, ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරනවාය කියලා පෙන්වන්න හදනවා. මේවා පට්ටපල් බොරු. මේකටද තුනෙන් දෙකේ බලය ඉල්ලන්නේ? ඔබතුමන්ලා දැන් කියනවා, "අපට තුනෙන් දෙකේ බලයක් දෙන්න" කියලා. තුනෙන් දෙකේ බලයක් අවශ්‍ය වන්නේ මොකටද කියලා අපට පැහැදිලිව කියන්න. මේ රටේ ජනතාවට කියන්න, තුනෙන් දෙකේ බලය අවශ්‍ය වන්නේ මොකටද කියලා. තුනෙන් දෙකේ බලය අවශ්‍ය වන්නේ ජනතාවාදී දේවල් කරන්නද? ජනතාවාදී දේවල් කරන්න තුනෙන් දෙකේ බලය ඕනෑ නම්, හෙට සූදානම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලය දෙන්න. හැබැයි තමන්ගේ හිත මිතුරු දේශපාලන හංචයියලාට, තමන්ට උදවු කළ අයට ඕනෑ විධියට මෙහෙම කුණු කොල්ලයට අවුරුදු සිය ගණනකට ඉඩම් බදු දීම සඳහා තුනෙන් දෙකේ බලයක් දෙන්න මේ රටේ ජනතාව සූදානම් නැහැ. මොකද, ඒක රටට අහිත කරයි කියලා ජනතාව අත් දැකීමෙන් දන්නවා. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හයෙන් පහේ බලයක් ගත්තා. හයෙන් පහේ බලය අරගෙන කරපු දේවල් පිළිබඳ ඉතිහාසය මේ රටේ මිනිස්සු දන්නවා. 2010 දී මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත් ජනතාව තුනෙන් දෙකේ බලයක් දුන්නේ නැහැ; ජනවරමක් ලැබුණේ නැහැ. ඡන්දයෙන් තුනෙන් දෙකේ බලයක් ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. නමුත් වරදාන, කප්පම්, ඇමති ධූර, පඬුරු පාක්කුඩම් දීලා තුනෙන් දෙකේ බලයක් හදා ගත්ත බව අපි දැක්කා. එහෙම තුනෙන් දෙකේ බලයක් හදාගෙනත් එදා දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැවිත් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, නිදහස අහිමි කළ හැටි මේ රටේ ජනතාවට හොඳට මතකයි. පසුව ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමතිවරුන්ටම, මන්ත්‍රීවරුන්ටම ඒ ගැන ජාතියෙන් සමාව ගන්න සිද්ධ වුණා. එවැනි තුනෙන් දෙකේ බලයක් අවශ්‍ය වන්නේ ජාතික සම්පත් විකුණන්නයි. එහෙම නැත්නම් ජනතාවට කොළේ වහලා MCC ගිවිසුම නැවත අත්සන් කරන්නයි. 2007දී ACSA ගිවිසුම අත්සන් කළේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, එදා ආරක්ෂක ලේකම්වරයා වශයෙන් සිටි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එදා ලංකාවේ හිටපු ඇමෙරිකානු තානාපතිවරයා වන රොබට් ඕ. බබ්ලේක් මහතා එක්ක ඒ ගිවිසුම අත්සන් කිරීම නිසා අද අපි ආරක්ෂාව අතින් බරපතළ අනතුරකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ MCC ගිවිසුමත් අත්සන් කරන්න තමයි ඔබතුමන්ලා ඒකට මාස 4ක් කල් දමා ගත්තේ. එහෙම නැතිව, වෙන මොකකටවත් නොවෙයි. එදා මැතිවරණ වේදිකාවේ මොකක්ද කිව්වේ? "MCC ගිවිසුම ගිවිසුම කුණු කූඩයට දමනවා, කුණු බක්කියට දමනවා " කිව්වා. ඊළඟට, "මේ ගිවිසුමේ ආයෙත් බලන්න දෙයක් තියා, කිසිම ගත යුත්තක් නැහැ. මේක රට බෙදන, රට පාවා දෙන ගිවිසුමක්. අපි මේ ගිවිසුම මුළුමනින්ම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා" කියා උපවාස කළා.

**[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා කථා කරමින් සුදුසුකම් ගැන කිව්වා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝග ගැන විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ මා මේ කාරණය සඳහන් කරනවා. මේ ආණ්ඩුව විනිවිදභාවයකින් යුතුවයි කටයුතු කරන්නේ. මේ රජය හැකියාව, දක්ෂතාව තියෙන අය පත් කරන, නාස්තිය වළක්වන ඒ වාගේම, පසුගිය රජය කළා වූ සියලු අනථ පාඩමක් කරගෙන බොහොම විනිවිද භාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරන රජයක්. ඒ නිසා නැන්දලා, මාමලා පත් කළත් ඒ ගොල්ලන් තුළ තියෙන සුදුසුකම් අනුවයි පත් කරන්නේ. අපි එසේ පත් කළාය කියන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ගේ දීමනා, ඒ ගොල්ලන්ගේ පඩි නඩි, ඒ ගොල්ලන්ගේ පත්වීම් ගැන තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ තැනකින් කරුණු හොයා ගන්න පුළුවන්; සොයාගෙන පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා නිකම් අභූත චෝදනා කරන්න එපා.

**[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]:** තමුන්නාන්සේ ඒක කියන්න ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ.

**[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]:** ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, තිබුණු "ඩිල්" එක මොකක්ද කියලා. අපි මේ ගැන කථා කළා කියලා, ඒකත් කිව්වේ අර " සලකුණ " කියන වැඩසටහනට ඇවිල්ලායි. ඔබතුමාට තේරුණාද ? මොකක්ද මේ වෙලා තිබෙන්නේ? පොඩ්ඩක් ඉන්න. අහගෙන ඉන්න. ලජ්ජා නැතිකම ගැන කථා කරනවා නම් එතකොට බලන්න ඕනෑ ජේවීපී එක දිහායි. අපේ පැත්ත නොවෙයි. හරිද? මේ ගොල්ලන් මොනවාද කථා කළේ? " ජනාධිපති අපේක්ෂකයා විධියට සජිත් ප්‍රේමදාස ගේනවා නම්, අපි උදව් කරනවා " කිව්වා. ඒවා තමයි පසුගිය ටිකේ සාකච්ඡා වුණේ. ඒවා එළියට ආවා. පසුගිය දවස්වල හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ කරපු එක විනාශයක් ගැන හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිබෙනවාද ? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සේවකයන් බඳවා ගත් එක ගැන ඔබතුමා කථා කරලා තිබෙනවාද? විශාල ව්‍යාපෘති විධියට කරපු, විශාල වශයෙන් සේවකයන් බඳවා ගත්, වාහන විශාල සංඛ්‍යාවක් දමා ගත් ඒවා ගැන ඔබතුමා කථා කරලා තිබෙනවාද? මේ නිවාස, ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය කළ ඒවා, ඉඩම් - කඩම් විකුණපුවා, ඒවාට කොමිස් ගත්ත ඒවා ගැන තමුන්නාන්සේලා කථා කරලා තිබෙනවාද? මහ ලොකුවට දැන් මෙතැන පම්පෝරි ගහන්න එනවා. තමුන්නාන්සේලාත් එකතුවෙලා මේවා කළේ; මේවා බෙදා ගත්තේ. ඒ නිසා අහගෙන ඉන්න. ඒක තමයි වෙලා තිබෙන්නේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි; නිහාල් ගලප්පත්ති මහත්තයයි - සජිත් ප්‍රේමදාසයි හම්බන්තොට බෙදාගෙන වැඩ කළේ. එහෙමයි වැඩ කළේ. ඒකයි අපි දැක්කේ. ඔබතුමා එතකොට කථා කළාද? ඔබතුමන්ලාට රාජපක්ෂ තමයි ප්‍රශ්නය; ඒක තමයි අමාරුව. මේ වෙද්දී JVP එක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සින්න වෙලා ඉවරයි. අනුර කුමාර දිසානායක - ඔබතුමන්ලාගේ සාමාජිකයන් හැට දහසක් මැරුවා. ඒවා ගැන කථා නැහැ. ඒවා ගැන හුරතල්. අද එනවා මෙතැන කථා කරන්න. තමුන්ගේ නායකයා අමු අමුවේ පුච්චලා දැම්මා. අද ඒවා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. දැන් මහ පුරාජේරු කියනවා. අපි පැහැදිලිවම කියනවා. පසුගිය දවස්වල නිවාස අමාත්‍යාංශයට අයත් ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාවේ ඉඩම බැංකුවට තියලා රුපියල් ලක්ෂ 6,500ක් ගත්තා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කළාද? ඩාර්ලි පාරේ ඉඩම තියලා සල්ලි අරගත්තා; ඉන්දියානු සමාගම් වලට විකුණුවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කළාද? නැහැ. කථා කරන්නට බැහැ. දැන් මේ සභාවේදී තමයි කථා කරන්නේ. අනේ මේ, බොරු බයිලා කියන්න එන්න එපා මේ සභාවේදී. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පැහැදිලිවම කියනවා,-

**[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]:** පාළු ගෙයි වළං බිඳිනවා.

**[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]:** පාළු ගෙයි වළං බිඳින්න ඕනෑ නැහැ, එන්න කියන්න ඕනෑ කෙනෙකුට. පාළු ගෙයි වළං බිඳින්නේ ඔබතුමන්ලායි. මේ නියෝග අනුමත කිරීම සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන වෙලාවේ මම කියන්නට කැමැතියි, ඉදිරියේදී මේ ඉදි කිරීම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට රට තුළ පුළුල් වෙන ඉදි කිරීම් ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ලොකු වගකීමක් තිබෙන බව. අපි දන්නවා, පසුගිය දවස්වල නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව, රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව, ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාව වාගේ ආයතන විශාල සංඛ්‍යාවක් කඩාගෙන වැටුණු බව. මේවායේ පඩි - නඩි ගෙවීමට මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් ලබා ගැනීමට පවා සිද්ධ වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනා කරලා මේ වාගේ අණ පනත් ගෙනැල්ලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ නිසා මේ රටේ ජනතාව අද ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. අද ඇතැම් මිනිසුන් ඉන්න තැනක් නැතුව, බාගෙට නිවාස හදාගෙන කර ගන්න දෙයක් නැතුව ඉන්නවා. ඉදිකිරීම් වෙනුවෙන් ආයෝජකයන් ආයෝජනය කළ මුදල්වල ප්‍රතිඵල ගන්න බැරුව ඉදිකිරීම් බාගෙට නවතා ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඉදිකිරීම් වල ප්‍රමිතිය සොයා බලන්න ක්‍රමයක් නැතුව, වැඩ පිළිවෙළක් නැතිව තවත් කොටසක් ඉන්නවා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයට අලුතින් ඇතුළු වෙන්න ඉන්න, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයේ නියැලී ඉන්න අය අද වෙද්දි කුමක්ද කරන්නේ කියන ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීලා ඉන්නවා. රටේ මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ වෙන දෙයක් නිසා නොවෙයි. පසුගිය වකවානුව තුළ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නොතිබුණු නිසායි. අපි අද මේ ඉදිරිපත් කළ නියෝග තුනේ ප්‍රායෝගිකත්වය අනාගතයේදී සියලු දෙනාට දැකගත හැකි වෙයි. ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට වගකීම පවරලා, ඒවා හරියාකාරව ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් අපි නිර්මාණය කරනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙල නිර්මාණය කර ගැනීමට මේ නියෝග තුන අපට ඉවහල් වනවා. අපි යම් නියෝගයක් හෝ යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්නේ වැඩ කරන්නයි. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩුව - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කථාව අවසන් කරන්නම්. පසුගිය ආණ්ඩුව හැම යෝජනාවක්ම, හැම සංශෝධනයක්ම ගෙනාවේ, හැම කටයුත්තක්ම කළේ පළිගැනීම් කරන්නයි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය, එක් පවුලකට, එක් පවුලක සිටින සාමාජිකයන්ට ගහන්න ගෙනාපු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක්. වාහන ටික, යන්ත්‍රෝපකරණ ටික ගෙදර තබාගෙන, ඉදි කිරීම් වැඩ කටයුතු නවත්වා සිටින සියලු දෙනාට අපි ආරාධනා කරනවා, අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටතේ වන නියෝග ක්‍රියාත්මක කරද්දී රටේ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධනයට දායක වෙලා මේ රටේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් තමන්ගේ දායකත්වය දක්වන්න කියලා. බොහොම ස්තුතියි.

**[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා විශේෂයෙන්ම බැඳුම්කර ගනුදෙනු සම්බන්ධ වෝහාරික විගණන වාර්තාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. අන්තර්ගත විය යුතු සමහර කාරණා එයට ඇතුළත් වෙලා නැහැ කියා එතුමා කිව්වා. මම පාර්ලිමේන්තුවේ පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා ඊට අදාළ CD එක ලබා ගත්තා. එහි තිබෙන ලිය කියවිලි පරීක්ෂා කර බලද්දී පෙනෙනවා, එතැන ලිය කියවිලි විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව. ඒ එක්කම ඇමුණුම් විශාල ප්‍රමාණයක් ද තිබෙනවා. එම ඇමුණුම් ප්‍රමාණය ලබා දීලාත් නැහැ. ඒ වාගේම අවසාන පොතේ විශේෂයෙන්ම "Limitations" කියලා තිබෙන එකේ සඳහන් වන්නේ මොකක්ද? මා හිතන විධියට මෙම වාර්තාව සෑදීම සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් වගේ මුදලක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, එම ඉන්දියානු සමාගම සඳහන් කර තිබෙනවා, ඔවුන්ට මහ බැංකුවෙන් ලබා දීපු තොරතුරු තමයි පදනම් කරගෙන තිබෙන්නේ කියලා. දුරකථන සංවාද, ඊමේල් පණිවුඩ පිළිබඳව කිසිම දත්තයක් ඔවුන්ට ලබා දිලා නැහැ. ඒක maintain කරලාත් නැහැ. එම කාරණාත් ඉටු වෙලා නැත්නම්, මිලියන 900 ක් වියදම් කරලා මේ වාගේ වාර්තාවක් හදා තිබෙන්නේ මොන පදනමින් ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මේ වාර්තාව ආණ්ඩුව පැත්තෙන් නොවෙයි නවත්වා ගෙන ඉන්නේ. අපි විශේෂයෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ සම්පුර්ණ වාර්තාව ලබා දිය යුතුයි; ඇමුණුම් සියල්ල ලබා දිය යුතුයි කියලා. එම පොතේම සඳහන් කර තිබෙනවා, ඇමුණුම් නැතිව මෙම පොත පරිශීලනය කිරීම තුළින් වැරදි අවබෝධයක් ලැබෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා කාට හෝ වැරදි අවබෝධයක් ඇති වෙනවා නම්, මේ නිකුත් කර තිබෙන CD එක හරහා - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ, මෙම වාර්තාව ඉතාම කඩිනමින් අපට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. එය කථානායකතුමාගේ අතේ තිබෙනවා නම්, එම කටයුත්ත කරන්න. අපටත් අවශ්‍යයි, ඉතා ඉක්මනින් මේ පිළිබඳ රටේ අවධානය යොමු කරවන්න. ඒ වාර්තාව හදපු අය සමහර විට ඒ ටික අත හැරලා ද දන්නේ නැහැ. එය හදා තිබෙන්නේ.

**[ගරු (ආචාර්‌ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මගේ නම සඳහන් කළා. එතුමා කියපු කාරණාවේ යම්කිසි සත්‍යයක් තිබෙනවා. මම පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා වාඩි වෙලා ඉඳලා CD එක ලබා ගත්තා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතැනදී ඔවුන් කිව්වා, මහ බැංකුවෙන් ලියුමක් එවා තිබෙනවා කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇමුණුම් ටික දෙන්න නම් නීතිපතිවරයාගේ අනුමැතිය අවශ්‍යයි කියලා එම ලියුමේ කියා තිබෙනවා කියලා ඔවුන් කිව්වා. එතැනයි ගැටලුව තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමා කිව්වේ, ඒ සියලු ඒවා දෙන්න කියලායි. දැන් මම පළමුවැනි වාර්තාව කියවන ගමන් ඉන්නේ. ඒකේ "Executive Summary" එකේ තිඛෙනවා, 2005 සිට 2015 වන කල් රජයට වෙලා තිබෙන පාඩුව රුපියල් මිලියන 10,470යි කියලා. මේ වෝහාරික විගණනයේ පළමුවැනි report එකේ විතරක් සඳහන්ව තිබෙනවා, රජයට රුපියල් මිලියන 10,470ක් පාඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන දහයහමාරක්. මම දන්නේ නැහැ. annexesවල මොනවා තිබෙනවාද කියලා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ වෙනවා. සමහර විට මේ annexes වල තව දේවල් ඇති. මේක තේරුම් ගන්න නම්, annexes අවශ්‍යයි කියලා මාත් විශ්වාස කරනවා. මම මේ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ඒවා ලබා දෙනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]:** Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා නීතිපතිතුමා මේ වාර්තාව දෙන්න එපා කියපු බව. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන බලතල අනුව, ගරු කථානායකතුමාට තිබෙන බලතල අනුව මේ වාර්තාව ලබා දුන්නා. මම හිතනවා, මේ ගැන ආයෙත් නීතිපතිවරයාගෙන් අහ අහා ඉන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. මා දන්නා විධියට පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන වරප්‍රසාද හා බලතල අනුව එසේ ලැබී නැති දේ ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කටයුතු කිරීමේ හැකියාව දැනටත් ගරු කථානායකතුමාට තිබෙනවා.

**[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කාරණයේදී වැරදි අවබෝධයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්, මේ ආණ්ඩුව සිතා මතා මේ කටයුත්ත නවත්වනවා කියලා. ආණ්ඩුවේ අපි - කිසිම පාර්ශ්වයක් - ඒ ඇමුණුම් ලබා දීම නවත්වන්න කියලාත් නැහැ, වාර්තාව දෙන්න එපා කියලාත් නැහැ. වාර්තා දෙකක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරලා තිබුණා, මේ වෝහාරික විගණනයට අදාළව.

**[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලා construction ගැන කතා කරනවා; දේශීය ව්‍යාපාරිකයා ගැන කථා කරනවා. "ගම් පෙරළිය " යටතේ අපි ව්‍යාපෘති 3,933ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,313ක් වෙන් කළා. නමුත්, ජනාධිපතිවරණ කාලය තුළ කියලා ව්‍යාපෘති 841 ක් කැපුවා. මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිතුමා. හැබැයි, නොවැම්බර් 16 වැනිදායින් පස්සේ ඒ ව්‍යාපෘති ටික කරන්න කියලායි කිව්වේ. නමුත්, මේ රජය ආවාට පස්සේ ඒවා නැවැත්තුවා. කොහොම වුණත්, ව්‍යාපෘති 3,092 ක් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබුණා. ඒ කරපු ව්‍යාපෘති වලට ගෙවන්න රුපියල් මිලියන 566ක හිඟයක් තිබෙනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පොඩි පොඩි පාරවල් හදපු ගමේ සුළු කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට රුපියල් මිලියන 566ක් දෙන්න තියෙනවා. ඒ සල්ලි හංගා ගෙන, සල්ලි දෙන්නේ නැතුව ඒ මිනිස්සු රස්තියාදු කරවනවා. නමුත් මහා ලොකුවට දේශීය කොන්ත්‍රාත්කාරයා ගැන කථා කරනවා; දේශීය කොන්ත්‍රාත්කාරයා ශක්තිමත් කරනවා කියනවා. ගෙයක් හදා ගන්න සල්ලි නැති ගමේ අහිංසක මිනිසුන්ට ඒ ණය මුදලින් පොඩි ගණනයි දෙන්නේ. ඒකෙන් ගේ බාගෙට හදාගෙන, ඉතිරි ටික හදා ගන්න මුදල් නැතිව ඒ මිනිස්සු රස්තියාදු වෙනවා. මේ මිනිසුන් ගමේ හාඩ්වෙයා කඩයට ණය වෙලා, ගමේ හාඩ්වෙයාර් මුදලාලිගේ අඩන්තේට්ටම් වලට යටත් වෙමින්, මුද්දර උඩ අත්සන් අරගෙන දෙනවාය කියපු මේ ණය මුදල ලැබෙයි කියන විශ්වාසයෙන් අද බලාගෙන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ පසුගිය 2018 වසර වෙන තෙක් පවුල් 2404කට බාගෙට ඉදි කරන ලද ගෙවල් හදා ගන්න ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයෙන් රුපියල් ලක්ෂය බැගින් මුදල් දුන්නා. 2019 වර්ෂයේ - ගිය වර්ෂයේ- පවුල් 944කට සහනදායි පොලියක් යටතේ ලක්ෂ දෙක ගණනේ ණය ලබා දෙන්න සියල්ල සූදානම් කරලා, ඒ සඳහා ගිවිසුම් අත්සන් කළා. ඒ අනුව පළමු අදියර යටතේ පවුල් 944කට රුපියල් 40,000 ගණනේ මුදල් ලබා දුන්නා. ඒ ඉතිරි මුදල් ටික ඔබතුමන්ලා දෙන්නේ නැහැ. අර මිනිස්සු ණය වෙලා. නිවාස හදා ගන්න ලැබෙනවාය කියන විශ්වාසය උඩ ඇපකාරයන් ඉදිරිපත් කරලා, ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, ඒ සල්ලි ගන්න ගියාම ඒ මුදල් ටික ලබා දෙන්නේ නැහැ. රුපියල් මිලියන එකසිය පනස් එකක් ගැන කථා කරනවා. දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවා ගැන කථා කරන්න ඉස්සෙල්ලා ගේ හදා ගන්න කියලා ණය මුදලෙන් බාගයක් ලබා දීපු ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ඉතිරි සල්ලි ටික ලබා දීමට ඔබතුමාට මොළය පෑදෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියෙන් දෙන ණය මුදල ලබා ගන්න ඒ අහිංසක මිනිස්සු දහ දුක් විඳගෙන ඇපකාරයන් සොයාගෙන ඇවිල්ලා ඇප අත්සන් කළා, ගිවිසුම් අත්සන් කළා. නමුත් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියෙන් අද ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ට ඉතිරි ණය මුදල ලබා ගන්නා අවස්ථාව නැති කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා රටේ ජනතාවට බොරු කියලා තමයි ආණ්ඩු බලය ගත්තේ. අද රටේ එළවලු මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එළවලු කඩ ආරක්ෂා කර ගන්න security දාන්න වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ,-

**[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මුදල් දෙන්නේ නැහැයි කියන එකයි කියන්නේ. නිවාස අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මට ඒකට උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන්.

**[ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීතුමියක් කථා කළ ආකාරය අපි දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම විවාදය පැවැත්වෙන අවස්ථාවේ දී මම කිව්වා, විවාදයට අදාළව කරුණු දක්වමු කියලා. මොකද මේ පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරුන් පත් කරලා තිබෙන්නේ මෙතැනට ඇවිල්ලා අසභ්‍ය දේ කියන්න නොවෙයි. මේ මහජන මුදල් වියදම් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ අසභ්‍ය දේ කථා කරන්න නොවෙයි. කොහේ හෝ තිබෙන ගුබ්බෑයමකවත් නැති විධියට තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර ගරු මන්ත්‍රීවරුන් හැසිරෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන් ගත කරන ජීවිතයෙන්, මඩ ගොහොරුවෙන් ගොඩ එන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද භුක්ති විඳින හැටි, වරප්‍රසාද ප්‍රයෝජනයට ගන්න හැටි අපි ඊයේ දැක්කා. මේ උත්තරීතර සභාවේ නොවෙයි කිසිම තැනක පාවිච්චි කරන්න $\partial_{2}8$ වචන තමයි පාවිච්චි කළේ. විශේෂයෙන්ම දරුවන් ඉන්නා අම්මා කෙනෙකුට අහන්න $\partial_{i}\delta$, පාවිච්චි කරන්න බැරි වචන ගරු මන්ත්‍රීවරියක් මේ සභාවේ දී කථා කළා. අපට ඒ ගැන බොහොම කනගාටුයි. අපේ ලොකු මහත් වූ ළමයි මේ වීඩියෝ පට බලනවා. මම මේ තැන නම නොකිව්වාට, මේ කාරණයට සම්බන්ධ මන්ත්‍රීතුමාට නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එතුමාට අම්මෙක් නැහැ, තාත්තෙක් නැහැ, දරුවෙක් නැහැ. ඒක නිසා එතුමාට මේකේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් ඇත්තේ නැහැ. මේ හඬපට නිසා එතුමාට කිසි හානියක් ඇත්තේ නැහැ. එතුමා ගත් කාන්තාවක් ඇත්තේත් නැහැ. එතුමාට දරුවෙකුත් නැහැ. එතුමාට තැන් තැන්වල දරුවෝ ඇති - මේකෙන් තමයි මේ රටේ විනාශය පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. එතුමා පක්ෂයෙන් තාවකාලිකව ඉවත් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා. පිරිමියෙකුට නාගත්තාම පිරිසිදු වෙන්න පුළුවන්. කාන්තාවකට අම්මා කෙනෙකුට - එහෙම බැහැ. මේ සභාව තුළ අපි සාධාරණ ඉල්ලීමක් කළා. මා ඒ මන්ත්‍රීතුමියට බාධා කළේත් නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීතුමාට බාධා කළේත් නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් තිබෙන්නේ මහ ජනතාව වෙනුවෙන්. එම නිසා, ඔවුන්ගේ දුක, වේදනාව, කඳුළ නිවන්න යම් දෙයක් මේ තුළින් කරන්න පුළුවන්ද කියලා තමයි අපි බලන්න ඕනෑ. මම හිටපු ප්‍රාදේශී සභා සභාපතිවරයෙක්; පළාත් සභාව දෙවරක් නියෝජනය කළ මහජන නියෝජිතයෙක්. පක්ෂය මාරු කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මට කියන්න තිබෙන්නේ එම සභා දෙක ඉතා ගෞරවනීයයි කියන එකයි. අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද භුක්ති විඳිමින්, ඒ වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා, මේ කරන දේ ඉතාම භයානකයි; ඛේදනීයයි. තමයි අම්මා කෙනෙක් ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කළේ. දේශපාලනයක් තමයි මෙතැන තිබෙන්නේ. සුදුසු නැති මේ වාගේ චරිත පාර්ලිමේන්තුවට එවපු මිනිසුන්ට තමයි මේ පාප කර්මයට කරගහන්න සිදු වන්නේ. මම තවමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එම නිසා, පක්ෂයට මම යෝජනා කරනවා, මේ වාගේ මිනිස්සු මේ සභාවට එවන්නේ නැතිව, මෙතැනින් චුත කරලා දමන්න කියලා. හොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ගරු සභාවේ අද න්‍යාය පත්‍රයක් නැහැ. තමන්ගේ පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍ර වලට තමයි අද මේ සභාව හැඩ ගැහිලා තිබෙන්නේ. මම ඒ ගැන බොහොම කනගාටු වෙනවා. මේ සභාවේ කථා කළ යුතු දේවල් තිබෙනවා; නොකිව යුතු දේවල් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පාවිච්චි කළ යුතු, නොකළ යුතු වචන තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ලජ්ජා සහගතම පාර්ලිමේන්තුව මේක කියා මම හිතනවා. අම්මාට, තාත්තාට එක තැන ඉඳගෙන අහන්න බැරි කථා අද මේ උතුම් පාර්ලිමේන්තුවේ කරනවා. ඒ කථා කළේ අම්මා කෙනෙක්. දැන් හඬ පට 4ක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නඩුකාර උත්තමයන් ගිහිල්ලා, "මම මේ වැරැද්ද කළා. මේ හඬ පට ඇත්ත " කියලා කට උත්තර දෙනවා. තව කෙනෙක් කියනවා, මේවා සංස්කරණය කරලා තිබෙනවා ලු. සංස්කරණය කළා නම්, ඒවා පටිගත කළ මිනිහාටයි නඩුව දමන්න ඕනෑ. " ඇයි මගේ කථා පටිගත කළේ, ඇයි මේවා ප්‍රදර්ශනය කළේ?" කියලා අහන්න පුළුවන් නේ. කවුද මේවා කරලා තිබෙන්නේ? අපි 225 දෙනාම අනාථයන් හැටියට නේ මේ කථා කරන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ. අපි බොහොම ගෞරවනීය දේශපාලනයක් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අපි ගෞරවනීය විධියට දරුවෝ හදලා තිබෙනවා. අපි අම්මාට තාත්තාට බොහොම ගරු කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බිරින්දැවරු කිහිපදෙනෙක් සිටිනවා. සුමේධා ජයසේන මැතිනිය දිහා බලන්න. එතුමිය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරියක විධියට බොහොම ගෞරවනීයව කටයුතු කරනවා. කොතැනදී දැක්කත් අපි එතුමියට ගරු කරනවා. ゆり අපි කාන්තාවන්ට බොහොම ගරු කරනවා. අපි නැඟිටලායි ඒ ගෞරවනීය තත්ත්වය ඔවුන්ට දෙන්නේ. කාන්තාවක් විසින් කාන්තා පාර්ශ්වයේ ආත්මය විනාශ කරන කොට, නැගිටලා ඒකට විරුද්ධ වෙන්න එක කාන්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ නැහැ. ඒ ගැන මම ලජ්ජා වෙනවා. තමන්ගේ ළමයි ලොකු වුණාම මේ අම්මා කොහොම ද මේ හඬ පට සම්බන්ධව දරුවන්ට උත්තර දෙන්නේ? දරුවන් බිහි කරලා, අද පියාට ඒ දරුවන් භාර දීලා. පියාට කිරි එරෙන්න කියලා මම දෙවියන් වහන්සේගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]:** දැන් මම කනගාටු වෙනවා, මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා කළ ප්‍රකාශයක් ගැන. මම 2019 මාර්තු මාසයේ අක්කර 450 කට ආසන්න භූමියක් තුළ ආරම්භ කළ බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයේ මාර්ග ඉදිකිරීම් වාගේ යටිතල පහසුකම් පටන් අරගෙන තිබුණා. ඒ වාගේම ජල නළ එළීම පටන් අරගෙන තිබුණා. විදුලිය ලබා දීමේ කටයුතු වලින් සියයට 90ක් අවසන් වෙලා තිබුණා. අද ඒ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය නතරවෙලා තිබෙනවා. මම දන්නවා, සල්ලි නැතුව නොවෙයි ඒක නතර වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. මොකද, අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය සල්ලි සියල්ලම වෙන් කරලා තිබුණේ. අද ඒ ව්‍යාපෘතිය ඉස්සරහට අරගෙන යන්න කෙනෙක් නැහැ. ඒවා ඉස්සරහට තල්ලු කරගෙන යන්න කෙනෙක් නැහැ. ඒවාට විරුද්ධව කථා කරන අය තමයි අද ඉන්නේ. ඒ අක්කර 450 තුළ පොල් ගස් ලක්ෂ ගණනක් කපලා තිබෙනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් අක්කර 450ක් තමයි අපි ගත්තේ. අද ඒ ඉඩම ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සතුව තිබෙනවා. සල්ලි ගෙවන්න විධියක් මේ රජයට නැහැ. මොකද, රජයේ බදු ආදායම් ඔබතුමන්ලා නැති කරගෙන තිබෙන නිසා. ඒ නිසා පැහැදිලිව අපි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට කියනවා, මේ කරගෙන ආපු වැඩ ඉස්සර හට අරගෙන යන එක තමයි ඔබතුමන්ලාගේ යුතුකම කියලා. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා දුන්නු පොරොන්දු ඉෂ්ට කිරීමත් ඔබතුමන්ලාගේ යුතුකමක්. ඔබතුමන්ලා ජනතාවට දෙනවා කිව්ව සහන කෝ? මට විනාඩියක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් මට ආරංචියි 15,000කගේ විතර pension එක අහිමි කරන්න අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ඊයේ - පෙරේදා මේ රජය ගත්තා කියලා. මේ වගේ කප්පාදුවක් තමයි අද සිද්ධ වෙන්නේ. අද වැටුප් කප්පාදු කරනවා, pension කප්පාදු කරනවා, සහන කප්පාදු කරනවා, මිනිස්සු රස්සාවෙන් එළියට දානවා. මේවාට නොවෙයි මිනිස්සු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඡන්දය දුන්නේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, මේ මාසය, දෙක ඇතුළත ශක්තිමත්ව ඉස්සරහට ඇවිල්ලා මේ මැතිවරණ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු අපි කරනවා කියලා. අපට 113 plus ඉලක්කයට යන්න පුළුවන් ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළක් විපක්ෂයක් විධියට තිබෙනවා. අපිත් එක්ක විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අපිත් එක්ක අපේ පැත්තේ අය විතරක් නොවෙයි, අද මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න සමහරුත් අපිත් එක්ක කථා කරමින් ඉන්නවා, "මේ කට්ටියත් එක්ක යන වැඩ පිළිවෙළ හොඳ නැහැ, ඔබතුමන්ලාත් එක්ක එකතු වෙන්න සූදානම්. " කියලා. වෘත්තිකයන්, සිවිල් සංවිධාන, ක්‍රීඩකයන්, ප්‍රසිද්ධ ව්‍යපාරිකයන්, අපිත් එක්ක එකතු වෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, වැටුණු තැනින් නැවතත් නැගිටින්න පුළුවන් කියලා.

**[ගරු එඩ්වඩ් ගුණසේකර මහතා]:** වෙනුවෙන් මෙවැනි විශාල මුදලක් ගෙවීමට තිබෙනවා. මේ නිසා අද ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ විශාල කඩා වැටීමක් ඇති වීගෙන යනවා. මීරිගම කුරුණෑගල අධිවේගී මාර්ගය පිළිබඳවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එම අධි වේගී මාර්ගයේ වැඩ කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් අවසන් වේගෙන යනවා. ඒ පිළිබඳව අපේ කිරි ඇල්ල මැතිතුමාට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එතුමාගේ කාලයේයි ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළේ. දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන් දහහතර දෙනෙකුට තමයි මේ අධිවේගී මාර්ගයේ කොන්ත්‍රාත්තුව ලබා දීලා තිබුණේ. මේ දේශීය සමාගම්, විදේශීය සමාගම්වලටත් වඩා හොඳ තත්ත්වයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වුණාටත් වඩා ඉක්මනින් සහ සාර්ථකව මෙම මාර්ගයේ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුට ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම මෙය දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට විශාල අත්දැකීමක්. මේ අය මීට කලින් කොන්ත්‍රාත් අරගෙන මේ වැඩ කරපු අය. අද වන විට මෙම කොන්ත්‍රාත්කරුවන් මෙම ව්‍යාපෘතිය තුළින් විශාල අත් දැකීමක් ලබාගෙන, දකුණු ආසියානු කලාපය තුළ මෙවැනි විශාල කොන්ත්‍රාත් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිබෙනවා. ඒකත් අපි මේ අවස්ථාවේ සතුටින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය කාලය තුළත්, වර්තමානයේත් ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට ඇවිත් තිබෙනවා. මොකද, වැඩ නිම කරලා විශාල කාලයක් ගත වී තිබුණත්, ඒ අයට ගෙවීම් කරලා නැහැ. කුඩා කොන්ත්‍රාත්කරුවන් සහ සමිති සමාගම් විසින් විමධ්‍යගත අරමුදල් වලින් සිදු කරන ලද සමහර ඉදිකිරීම් වලට තවම ගෙවීම් කරලා නැහැ. ඒ වාගේම " ගම්පෙරළිය '' ව්‍යාපෘතිය යටතේ රුපියල් ලක්ෂ 10 ව්‍යාපෘති, රුපියල් ලක්ෂ 5 ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වුණා. විහාරස්ථාන, මාර්ග, වැව් අමුණු ආශ්‍රිතව ක්‍රියාත්මක වූ ඉතා කුඩා ව්‍යාපෘති වලටත් මුදල් නොගෙවීම නිසා ඒ සමිති සමාගම් සහ කොන්ත්‍රාත්කරුවන් දැඩි අපහසු තත්ත්වයකට පත් වී සිටින බව මේ වේලාවේ මතක් කරන්නට ඕනෑ.

**[ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ හඬ පට අහන්න හිරිකිතයි. අහන්න බැරි තරම් දේවල් තමයි ඒවායේ තිබෙන්නේ. මෙවැනි උත්තරීතර සභාවකට එය ආරෝපණය කරන්නේ කොහොමද? එය මේ සභාවට ආරෝපණය කරලා එතුමා මේ සභාව විනාශ කළා විතරක් නොවෙයි, එතුමා අපේ රටේ උත්තරීතර අධිකරණයටත් දැවැන්ත ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා. එතුමා මුලින්ම කිව්වා, දුෂිත අධිකරණයක් තමයි මේ රටේ තිබෙන්නේ කියලා. මම හිතන හැටියට එය ඔප්පු කරන්න තමයි ඔය හඬ පට භාවිත කරන්න උත්සාහ කළේ. ඇත්ත වශයෙන්ම අධිකරණය ගැන මේ දැන් හෙළිවන තොරතුරු දිහා බැලුවාම අපි කනගාටු වෙනවා; ඉතාම ශෝක වෙනවා. මේකේ භයානකකම් තිබෙන්නේ, තමන්ගේ උසස්වීම සඳහා ඒ වෙනුවෙන් කෙනෙකු මරණයට පත් කරන්න තීන්දුවක් දීලා තිබෙන එකයි. එහෙම තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා නම්, අපේ රටේ ශිෂ්ට සම්පන්න ජනතාව හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන් උනන්දුවක් දක්වන අනිකුත් සියලු ජන කොටස් මොන විධියේ අදහසක් ද, ආකල්පයක් ද ඇති කර ගන්නේ? මේ තීන්දුව දුන්නේ කාන්තාවක්. ඒක ඊට වඩා භයානකයි. අපි සාමාන්‍යයෙන් කාන්තාවක් දිහා බලන්නේ ඉතාම ගෞරවනීය විධියටයි. ඉතාම සාධාරණව වැඩ කරන්න පුළුවන්, කිසිම දෙයකට කලබල වෙලා කටයුතු කරන්නේ නැති, ඕනෑම ප්‍රශ්නයක් නිරාකරණය කිරීමේදී දැවැන්ත සහායක් දෙන්න පුළුවන් කෙනෙක් තමයි කාන්තාව. අපට එදිනෙදා මුණ ගැහෙන ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕනෑම වෙලාවක ඉතාම නිරවුල්ව මනස මෙහෙයවන්න පුළුවන් උදවිය තමයි කාන්තාවන්. කාන්තාවක් මෙවැනි තීන්දුවක් දුන්නාය කිව්වාම එය මුළු කාන්තා පාර්ශ්වයටම කරපු නිග්‍රහයක්. ඒ ගැන මගේ නම් කිසිම සමාවක් නැහැ. ඒ කථා කරපු විධියත්, කථා කරපු ශෛලියත් බලන්න. මේ කථා කරන්නේ කාටද කියා දැනගෙන කථා කළාද, එහෙම නැත්නම් නොදැන කථා කළාද? කොයි විධියේ කෙනෙකුටද කථා කළේ ? අපේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්නේ අපේ රටේ වියතුන් හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඔවුන් එසේ මෙසේ වියතුන් නොවෙයි. වියතුන් කියා අප විශ්වාස කරන උදවිය ඒ අයගේ කටයුතු වල යෙදෙන්නේ මේ විධියට නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ අනාගතය පිළිබඳව වියතුන් කෙරෙහි විශ්වාසයක් තබන්න අපට පුළුවන්ද? මේවා සිද්ධ වෙන්නේ ඒ උදවියගේ අතින් නම්, වියතුන් කියා කොටසක් මේ රටේ නැහැයි කියන එක තමයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවැනි අවාසනාවන්ත තැනකට අපේ රට ගෙනාවේ මේ රටේ බයිස්කෝස්කාරයෝයි, මේ රටේ නැට්ටුවෝයි. යහපත් චරිතයක් නැති, වාරයක් නැති, කිසිම ලජ්ජාවක් නැති, කිසිම හැදියාවක් නැති උදවිය තමයි අපේ රට මේ තත්ත්වයට ඇදලා දැම්මේ. ඒකට මන්ත්‍රීවරුන්ට දොස් කියන්න එපා. මේ රටේ ජනතාව මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ, සේවයක්. මේ කාල සීමාවේ විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුව පිහිටවපු දවසේ ඉඳලා හිටපු මන්ත්‍රීවරු මේ රට වෙනුවෙන් ඉතාම ගෞරවනීය සේවයක් ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. ඒ අතරතුර මේ වාගේ -මම ඒ වචනය පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ - උදවියත් ඇති. නමුත්, ඒකෙන් අදහස් වන්නේ නැහැ. මුළු පාර්ලිමේන්තු සංහතියම මේ වාගේ පහත් චරිත තිබෙන උදවිය කියලා. ඒ වාගේ චරිත තිබෙන උදවිය දැන් සිටින අලුත් පරම්පාරාවේ තවත් ඕනෑ තරම් ඇති. එවැනි කාන්තාවනුත් ඇති. නමුත්, ඒක විළිලජ්ජා සහගතයි. ඉතාම අවාසනාවන්තයි, මේ රටේ පවතින මේ තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අහන්නේ මේ සභාවේ සිටින හැම මන්ත්‍රීවරයාටම ඒ තත්ත්වය ආරෝපණය කරනවාද කියලායි. මේ සභාවේ 225 දෙනාම එපා ලු. 225 දෙනාම එපා කියලායි කියන්නේ. මේ 225 දෙනාම එහෙමද? ඒකද මේ කියන්නේ? ඉතින් එහෙම කියන එක හරිද ? ඒ වාගේ පහත් චරිත තිබෙන උදවිය එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ උදවිය ඉවත් කරන්න. රන්ජන් රාමනායක සිටිය යුතු තැන තමයි අද ඔය ඉන්නේ. එතුමා කියනවා, "උසාවියට කථා කරලා මට ඇප අරගෙන දෙන්න" කියලා. අද මේ සභාවේදී එහෙම කිව්වා. ඒවා තමයි එතුමන්ලාගේ කාලයේදී කරලා තිබෙන්නේ. අප ඇතුළට දැම්මේ ඒකට. මොන වරදක් කළාටද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තිස්පස් අවුරුද්ද තුළ අපි දැනුවත්ව තඹ දොයිතුවක බාල වැඩක් කරලා නැහැ. අපි ඒක භය නැතිව කියනවා. කොහේදිවත් එවැන්නක් කරලා නැහැ. තිබෙනවා නම් කියන්න. අපි විවිධ තනතුරුවල ඉඳලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටත් ඉඳලා තිබෙනවා.

**[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන් ආරක්ෂා කරනවා නම් මේ ගැන ආණ්ඩුව හොඳට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරු සමාගමකට අක්කර 03 ක් දීලා කරන ඒ ව්‍යාපෘතිය තුළ අඩුම තරමින් දේශීය කොන්ත්‍රාත් සමාගම්වලට පොඩි වැඩක්වත් කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. පසුගිය කාල සීමාවේ වුණේ මොකක්ද? විනයෙන් ණය ගත්තා, ණය ටිකට හරි යන කොන්ත්‍රාත් ටික චීනයෙන්ම ඇවිල්ලා කරලා ආපසු ඒ සල්ලි ටික අරගෙන ගියා. අපි ණය වාරික ගෙවනවා. ඒ නිසා කොන්ත්‍රාත් සමාගම් සැබෑවටම -නියත වශයෙන්ම - ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරනවා නම්, දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ලබා දීමට සුදුසු හැම කොන්ත්‍රාත්තුවක්ම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ ඔවුන්ට ආරාධනා කරලා ලබා දෙන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් සකස් කළ යුතුයි. එසේ කරනවා විනා කොන්ත්‍රාත්කරුවා රවටා, පොඩි කොන්ත්‍රාත් ටිකක් දිලා ඔවුන් එක්තරා තැනක තියලා මහා පරිමාණ කොන්ත්‍රාත් බහුජාතික සමාගම්වලට ලබා දීම වැරදියි කියන කාරණාව මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ කාලයේ නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා - වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා- එම අමාත්‍යාංශය කරපු කාලයේ කියපු කරුණු කාරණා ටිකක් ගැන ලොකු විග්‍රහයක් කරලා, චෝදනාත්මකව මේ අවස්ථාවේ කථා කළා. කාලය නැති වුණත් මම ඒ ගැන යමක් කියන්න ඕනෑ. එතුමාගේ අරමුණ වුණේ මොකක්ද? එතුමාගේ අරමුණ වුණේ මේ රටේ නිවාස නැති සුවහසක් මිනිසුන්ට නිවාස ලබා දීමයි. ඒ නිවාස ලබා දෙන කුමන හෝ ක්‍රම වේදයකින් මේ රටේ ලක්ෂ ගණනක් මිනිසුන්ට නිවසක් හදා ගන්න හයිය හදා දුන්නා. අද ඒක හෑල්ලුවට ලක් කර තිබෙනවා.

**[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]:** ඊළඟ කාරණාව හැටියට දඹුල්ල අධිවේගී මාර්ගයේ ඉදිකිරීම මා දකිනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පසුගිය වසර පුරාවට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී කථා කළා. විහාර දේවාලගම් පනත යටතේ එම ඉදිකිරීම් කටයුතු වලට හසුවන ඉඩකඩම් සියල්ලේම පදිංචි ජනතාවට වන්දි ලැබෙන්නේ නැති නිසා අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් සකස් කරමින් සිටියේ. එම ඉදිකිරීම් කරන්න කලින් නැවත වතාවක් එම කැබිනට් පත්‍රිකාව ගෙනැල්ලා, ඒ ලබා දීමට නියම කළ සහන තුළින් ජනතාවට ලබා දිය යුතු වන්දිය ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා. ඊ ළඟ කාරණාව මෙයයි. දඹුල්ල දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා මේ වන කොට ඉඩම් අත්පත් කර ගනිමින් ඉන්නවා. ජනතාවට දැනුම් දෙනවා, හිමිකම් භාර දෙන්න කියලා. නමුත් මේ වන තෙක් කිසිම විධියකින් ඒ ඉඩම් ලබා ගැනීම තුළින් අවතැන්වන ජනතාවට වන්දි ගෙවන්නේ මොන ක්‍රම වේදය තුළ ද කියන එක දැනුම් දීලා නැහැ. එම නිසා මේ රටේ තිබෙන සැබෑ ප්‍රශ්න අද ඔය මාධ්‍ය වල පෙන්වන ' හඬපට ' නොවෙයි කියලා අපි කියනවා. අද දවස පුරාවට ජනතාවගේ සැබෑ ප්‍රශ්න ගැන නොවෙයි කථා කළේ කියන එක අපි දැක්කා. මේ ගරු සභාවේ දී දැකපු දෙයක් ගැන මා කනගාටු වනවා. බොහොම වැඩිහිටි වගකිව යුතු මන්ත්‍රීවරයකු හිරුනිකා ප්‍රේම චන්ද්‍ර මැතිනිය අදත් මෙතැනදි අපහාසයට ලක් කළා. ඉදිකිරීම් කටයුත්ත සහ හිරුනිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිතුමිය අතර තිබෙන සම්බන්ධය මොකක් ද කියලා අපට අහන්න සිද්ධවනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට සදාචාරයක් අවශ්‍යද, නැද්ද කියන එක අපට අහන්න සිද්ධ වනවා. එම නිසා දීර්ඝ කාලීනව මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කථා කිරීම සහ හැසිරුණු හැටි ඒ අයට අමතක වෙලා අද හිරුනිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමිය, ඒ වාගේම, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා මාතෘකා කර ගෙන මේ රටේ සැබෑ ප්‍රශ්න යටපත් කරමින් සිටින බව මා මතක් කරනවා. ඒ සඳහා උත්තරය ජනතාව ළඟදීම ලබා දෙන බව අපි දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසර හතර හමාරක කාලයක් තුළ අපි මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ජනතාව බොහොම උද්‍යෝගයෙන් කථා කරනවා. නමුත්, අද සිද්ධ වන දේවල් දිහා බැලුවාම ජනතාව පසුතැවිල්ලට පත්වෙලා සිටින බව අපට පෙනෙනවා. එදා සල්ලි තිබුණේ නැත්නම් " ගම්පෙරළිය" වැඩසටහන ගෙනාවේ කොහොමද, ඒ කටයුතු කළේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව ජනතාව ප්‍රශ්න කරන බව මේ සභාවට මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා, ස්තුතියි.

**[ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා]:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று நடைபெறும் வீடமைப்பு வசதிகளுக்குப் பொறுப்பான அமைச்சு பற்றிய நிர்மாணத் தொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பான விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு நான் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். வீடமைப்பு வசதிகளுக்குப் பொறுப்பான அமைச்சு என்பது இந்த நாட்டில் மிகவும் முக்கியமான ஓர் அமைச்சாகும். மனிதனின் மிக முக்கிய தேவையாக உள்ள வீட்டுத் தேவையை நிவர்த்தி செய்யவேண்டிய பொறுப்பு இந்த அமைச்சிற்கு இருக்கின்றது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாறை மாவட்டத்தில் சுனாமியின் பின்பு பல வீடமைப்புத் திட்டங்களை அரசாங்கமும் வெளிநாட்டு நிறுவனங்களும் இணைந்து செயற்படுத்தி வந்தன. கௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 2005இல் பிரதமராகவும் பின்பு ஜனாதிபதியாகவும் இருந்த காலத்தில் அம்பாறை மாவட்டத்தில் குறிப்பாக, கல்முனைத் தொகுதியில் மருதமுனை, மேட்டுவெட்டை வீடமைப்புத் திட்டத்தை அமுல்படுத்தியிருந்தார். ஆனால், அந்த வீடமைப்புத் திட்டத்திலுள்ள 75 வீடுகள் இன்னும் குறித்த மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்படாமல் இருக்கின்றன. இந்த வீடுகள் கடந்த 10 வருடகாலமாக மிகவும் அழிவுக்குள்ளான நிலைமையில் இருக்கின்றன. இது சம்பந்தமாகப் பலமுறை நாங்கள் சுட்டிக்காட்டியும் சம்பந்தப்பட்ட அரசாங்க அதிபர் அது குறித்து எந்த நடவடிக்கையையும் எடுக்கவில்லை. அதேபோன்று, கல்முனை 'கிரீன்பீல்ட்' வீட்டுத் திட்டத்திலும் சில வீடுகள் இருக்கின்றன. அதற்கப்பால், அம்பாறை, அக்கரைப்பற்றுப் பிரதேசத்திலுள்ள நுரைச்சோலை வீடமைப்புத் திட்டம் சவூதி அரசாங்கத்தினால் நிதியளிக்கப்பட்டு அமைக்கப்பட்டதாகும். இதுவும் இன்னும் மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்படாமலிருக்கின்ற ஒரு சூழ்நிலையிருக்கின்றது. ஆகவே, இந்தச் சபையிலிருக்கின்ற கௌரவ வீடமைப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்களில் தலையிட்டு உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டும் என்று அம்மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற ரீதியில் நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து நீர்ப்பாசனம் சம்பந்தமான ஒரு விடயம். அம்பாறை, பொத்துவில் பிரதேசம் என்பது விவசாயிகளை உள்ளடக்கிய மிகப் பெரிய பிராந்தியமாகும். அதேபோன்று மொனறாகலைப் பிரதேசமும் விவசாயப் பிராந்தியமாகும். இந்த இரண்டு பிராந்தியங்களினதும் நன்மை கருதி ஹெட ஓயா நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தை அமுல்படுத்துவதற்குக் கடந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுத்ததுடன் இந்த அரசாங்கமும் நடவடிக்கை எடுத்து வருகின்றது. இதற்காக குறித்த இடைக்கால பட்ஜெட்டில் 50 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இத்திட்டத்தினூடாகப் பொத்துவில், லகுகல பிரதேசமும் மொனராகலை மாவட்டத்தின் மடுல்ல. சியம்பலாந்துப் பிரதேச செயலகத்திற்குட்பட்ட பல கிராமங்களும் குடிநீரைப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படுகின்றது. அதேநேரம், இதன்மூலம் ஆயிரக்கணக்கான விவசாய நிலங்கள் பயன்பெறுகின்றபொழுது இந்த நாட்டின் பொருளாதாரம் மிகவும் விருத்தியடையக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும். எனவே, இந்த ஹெட ஓயா நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தைத் தொடர்ந்தும் துரித வேகத்தில் செயற்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கையை எடுக்குமாறு இந்த இடத்தில் கௌரவ பிரதமர் அவர்களையும் அரசையும் நான் வேண்டிக்கொள்கின்றேன். இன்று நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் சம்பந்தமாகச் சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தனிநபர் பிரேரணையைச் சமர்ப்பித்துள்ளார்கள். கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் விஜேதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் 21, 22ஆவது அரசியல் அமைப்புத் திருத்தம் சம்பந்தமான பிரோணையைச் இந்தச் சபையில் சமர்ப்பிக்கவிருக்கின்றார். அந்த வகையில் அவர் விகிதாசாரத் தேர்தல் முறை பற்றிய வெட்டுப்புள்ளியைப் பன்னிரண்டரை வீதத்திலிருந்து ஐந்து சதவீதமாகக் குறைக்க வேண்டுமென்று கோரியிருக்கின்றார். உண்மையில் குறித்த விகிதாசாரத் தேர்தல் முறை முஸ்லிம் சமூகத்திற்காக மட்டும் கொண்டுவரப்பட்ட ஒரு விடயம் அல்ல. இது இந்த நாட்டிலுள்ள ஜே.வீ.பீ.. ஹெல உறுமய, இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ், தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு அதேபோன்று ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் போன்ற சிறு கட்சிகள் தங்களுடைய பாராளுமன்ற ஆசனங்களைப் பெற்றுக்கொள்வதற்காக உருவாக்கப்பட்ட ஒரு முறையாகும். ஆனால், இன்று இது குறித்து இனவாத ரீதியாகப் பேசுகின்றார்கள். எங்களுடைய பெருந்தலைவர் அஷ்ரப் இதனைக் கொண்டு வந்தார் என்று பிரச்சாரப்படுத்தி, சிங்களப் பெரும்பான்மை மக்களிடம் இனவாதத்தைத் தூண்டி. நாட்டுக்கு நன்மை பயக்கின்ற இவ்வாறான சட்டங்களை இல்லாமற்செய்கின்ற இந்த நடவடிக்கையை நான் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றேன். இப்பொழுது பயன்பாட்டிலுள்ள இந்த விகிதாசாரத் தேர்தல் முறையை மாற்றவேண்டும் என்று இன்று பரவலாகக் குரல் எழுப்பப்படுகின்றது. ஆனால், இந்த விகிதாசாரத் தேர்தல் முறை ஜனநாயகத்தின் ஓர் அச்சாணியாக இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. அத்துடன் வாக்களிக்கின்ற சகல மக்களினதும் அபிலாஷைகள் விகிதாசாரத்திற்கு ஏற்பப் பூர்த்திசெய்யப்படுகின்றது. இதனை மாற்றிவிட்டு, தொகுதிவாரித் தேர்தல்முறைக்கு வருகின்றபொழுது 51 சதவீதமானவர்கள் வாக்களித்த ஒரு வேட்பாளர் வெற்றி பெறுகின்ற அதேநேரத்தில், 49 சதவீதம் வாக்குகளைப் பெற்ற ஒரு வேட்பாளர் தோல்வியடைகின்றார். அப்படியானால் 49 சதவீதமான வாக்குகளை அளித்த மக்களுடைய ஜனநாயக உரிமையும் அபிலாஷைகளும் மறுக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படுகின்றது. இவ்வாறான ஒரு நிலைமை இருக்கத்தக்கதாக, இந்த நாட்டின் ஜனநாயகத்துக்கு உயிரோட்டம் கொடுக்கின்ற விகிதாசாரத் தேர்தல் முறைமையை மாற்றுகின்றபொழுது உண்மையில் ஜனநாயகம் சட்டத்தின் ஆட்சி பலவீனப்படுத்தப்படும். இன்று சிறுபான்மை இனக் கட்சிகள் அரசாங்கத்தை ஆட்டிப்படைக்கின்றன என்று வீணான வதந்தி பெரும்பான்மை மக்கள் மத்தியில் பரப்பப்படுகின்றது. உண்மையில் இந்த விகிதாசாரத் தேர்தல் முறை அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட காலத்திலிருந்து இந்த நாட்டின் ஆட்சியில் இவ்வாறான சிறிய கட்சியினர் ஜனநாயக ரீதியாகப் பங்குபற்றியிருக்கின்றார்களே ஒழிய, ஆட்சியைக் கவிழ்ப்பதற்கோ அல்லது ஆட்சியாளர்களை மிரட்டுவதற்கோ எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் தமது பாராளுமன்ற உறுப்புரிமையைப் பயன்படுத்தவில்லை. மக்கள் மத்தியில் இவ்வாறான வீணான சந்தேகங்களை எழுப்புவதனூடாக இந்த நாட்டின் அபிவிருத்தியும் நாட்டு மக்களின் ஐக்கியமும் சமாதனமும் கேள்விக்குட்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு நிலைமைதான் ஏற்படும். அதுமட்டுமல்ல, இன்று பொதுத் தேர்தலை எதிர்நோக்கியிருக்கின்ற ஒரு சூழலில், கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள சிலர் மற்றும் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளின் முன்னாள் தளபதியாக இருந்த கருணா போன்றவர்கள் முஸ்லிம் சமூகத்திற்கெதிராக வீணான இனவாதப் பேச்சுக்களை மிகக் கேவலமான முறையில் அப்பட்டமாகப் பேசி வருகின்றார்கள். தமிழ், முஸ்லிம் மக்களின் ஐக்கியத்தைக் கேள்விக்குட்படுத்துகின்ற இவ்வாறான கீழ்த்தரமான பேச்சுக்களையும் நடவடிக்கைகளையும் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் புதிய அரசாங்கம் வெறுப்பூட்டும் பேச்சுக்கள் பற்றிய சட்டத்தை - hate speech law ஐ இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கொண்டுவர வேண்டும். புதிய ஜனாதிபதி அவர்கள் இது சம்பந்தமாகத் தலையிட்டு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். இன்று நாடு பூராவும் சிறுபான்மைச் சமூகங்களை இலக்குவைத்து இவ்வாறான பல தீவிரவாதப் பேச்சுக்கள் இடம்பெற்று வருகின்றன.

**[ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා]:** புதிய ஜனாதிபதி அவர்கள் பதவியேற்ற பின்பு, இந்த நாட்டில் வாழும் சிறுபான்மைச் சமூகமானது புதிய அரசாங்கத்துடன் எந்தவித முரண்பாடும் இல்லாமல் ஓர் இணக்கப்பட்டு அரசியலுக்குச் செல்ல வேண்டுமென்று எண்ணுகின்றபோதிலும், இன்று சிறுபான்மைச் சமூகத்தை இலக்குவைத்துக் குறித்த செயற்பாடுகள் இடம்பெற்று வருகின்றன. அதேநேரம் சிறுபான்மைப் பிரதிநிதிகள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகத் தெரிவு செய்யப்படுகின்ற விகிதாசாரத் தேர்தல் முறைமை மாற்றுவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக, முஸ்லிம் சமூகம் அனுபவித்து வருகின்ற தனியார் சட்டமான முஸ்லிம் திருமணம், மணநீக்கச் சட்டத்தை நீக்க வேண்டுமென்ற அடிப்படையில் மாண்புமிகு அத்துரலியே ரதன தோர் அவர்கள் பிரேரணை சமர்ப்பித்திருப்பது மிகவும் வேதனையைத் பெரும்பான்மை மக்களுடைய வாக்குகளைக் கூடுதலாகப் பெற்றுக்கொள்கின்ற தந்திரோபாய நடவடிக்கையாகவே இதனை நாங்கள் பார்க்கின்றோம். தயவுசெய்து ஆட்சியிலுள்ள முக்கிய தலைவர்கள் இவ்வாறான நடவடிக்கைகளைக் கைவிட வேண்டும், சிறுபான்மைச் சமூகத்தை அரவணைத்துச் செல்ல வேண்டும். இந்த நாடு 30 வருட காலமாக யுத்தத்திற்கு முகங்கொடுத்து வந்த நாடாகும். இந்நிலையிைல் அரசாங்கம் தனது பதவிக் காலத்தில் நாட்டை அபிவிருத்தி செய்ய வேண்டும், பொருளாதாரத்தை உச்ச நிலைக்குக் கொண்டுவர வேண்டும் என்ற அவா எங்கள் எல்லோர் மத்தியிலும் இருந்து கொண்டிருக்கின்றது. எனவே, சிறுபான்மை மக்களுக்கு எதிரான சட்டங்களைக் கைவிட்டுவிட்டுச் சிறுபான்மை மக்களை அரவணைத்துச் செல்கின்ற, சிறுபான்மை மக்களின் அபிலாஷைகளை ஏற்றுச் செல்கின்ற ஒரு சூழ்நிலையை இந்த நாட்டின் அரச தலைவர்கள் ஏற்படுத்த வேண்டும். இந்த உயரிய சபையில் நான் இன்னொரு விடயத்தையும் குறிப்பிட வேண்டும். இன்று எங்கு பார்த்தாலும் பல ஊடகங்கள் சிறிய விடயங்களை மிகக் கேவலமாக, பெரிதுபடுத்திக் கூறுகின்றன. பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பொன்சேகா அவர்கள் எங்கள் அணியைச் சேர்ந்தவர். இருந்தபோதிலும் அவர்கூட இராணுவப் புலனாய்வுப் பிரிவுக்கு ஒரு முஸ்லிம் நியமிக்கப்பட்டமைக்கு எதிராக வெட்கமில்லாமல் குரலெழுப்பியிருக்கின்றார். இவ்வாறான பேச்சுக்கள் முஸ்லிம் சமூகத்தின் மத்தியில் பெரும் அதிருப்தியை ஏற்படுத்தி வருகின்றது. எதிர்வருகின்ற பாராளுமன்றத் தேர்தலில் தங்களுடைய வாக்கு வங்கிகளை அதிகரிக்கின்ற ஓர் உத்தியாகவே இவர்கள் இவ்வாறான செயற்பாடுகளை மேற்கொள்கின்றார்கள். இவற்றை எல்லாம் வங்குரோத்து நிலையை அடைந்துள்ள அரசியல்வாதிகளின் நடவடிக்கைகளாகவே நாங்கள் பார்க்கின்றோம். ஆகவே, இவர்கள் இவ்வாறான நடவடிக்கைகளை எல்லாம் விட்டு விட்டு ஆரோக்கியமான முறையில் செயற்பட வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இறுதியாக, புதிய அரசியல் கலாசாரத்தினூடாகச் சகல சமூகங்களும் தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்கள் அனைவரும் இணைந்து அரசியல் செய்யக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலை இந்த நாட்டில் ஏற்பட வேண்டும் என்று பிரார்த்தித்தவனாக விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග සම්බන්ධව කථා කරන මේ අවස්ථාවට එකතු වීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුවේ පෙළගැස්ම තුළ මේ රටේ අවශ්‍යතාවට ගැළපෙන විධියට ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන ගැටලු විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය නියෝග ඉදිරිපත් කරන මේ මොහොතේ මට මතක් වන කාරණයක් තිබෙනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි කර තිබූ ඉදි කිරීම් සහ මේ ආණ්ඩුවේ දේශපාලන ගමනට බාධා වෙයි කියලා හිතපු සමහර ව්‍යාපෘති මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වූ දවසට පසු දින සිටම කඩලා බිඳලා විනාශ කරලා දැම්මා. කර තිබුණු ඉදිකිරීම් කඩලා දාලා නැවත ඉදිකිරීම් කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න හදන්නේ කා වෙනුවෙන්ද, මොකක් වෙනුවෙන්ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිඛෙනවා. 2015ට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුව ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු රටේ පැවති නීතියට පටහැනිව, පාර්ලිමේන්තුවෙන් සහ ඉන් පිටතදී අනුමත වෙලා තිබුණු නීති රීතිවලට පටහැනිව තම තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා සහ තමන්ගේ සාක්කුවට ලැබෙන කොමිස් මුදල කොහොමද කියලා බලලා, ප්‍රසම්පාදනය පසුවට කල් තබලා, තමන්ගේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් කළේ කොහොමද කියලා අපි දැක්කා. මේ රටේ ආර්ථික වශයෙන් සහ සංවර්ධනය අතින් වැටිලා තිබුණු වෙලාවක තමයි අපි එදා රට භාර අරගෙන, ජාතික ආණ්ඩුවක් හදාගෙන, එහෙට මෙහෙට ඇදලා, ආර්ථික අතිනුත්, සංවර්ධනය අතිනුත් රට යම්කිසි මට්ටමකට ගෙන්නට සමතුලිත වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කරමින් කටයුතු කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන යෝජනා ඉදිරිපත් වන වෙලාවේ විපක්ෂය හැටියට වැඩි පිරිසක් මේ සභාව තුළ සිටීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ආණ්ඩුව කරන ඕනෑම හොඳ වැඩකට සහයෝගය දීම සඳහා විපක්ෂය කටයුතු කරනවාය කියන පණිවුඩය වර්තමාන ආණ්ඩුවට ලබා දෙන්නට පුළුවන් වීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමායි, තවත් කීප දෙනෙකුයි පමණයි ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් සභාව තුළ සිටින්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමන්ලා එළියට ගිහිල්ලා කියන්නේ මොකක්ද ? ''අපට පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් දෙන්න, අපට තුනෙන් දෙකක බලයක් නැතිව වැඩ කරන්නට බැහැ. තුනෙන් දෙකක බලයක් නැතිව මේ රටේ ජීවන වියදම අඩු කරන්නට බැහැ. තුනෙන් දෙකක බලයක් නැතිව මේ රටේ ආර්ථිකය එහාට ගෙනියන්න හැකියාව නැහැ" කියන කාරණයයි. අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, ආණ්ඩුව කරන ඕනෑම හොඳ වැඩකට දෙන්න පුළුවන් හයිය, ශක්තිය අපි සතුව තිබෙන බව. අද මේ වෙලාවේ ඉදිරිපත් කරන මේ නියෝග තුළ යම් යම් ගැටලු තිබෙනවා. ඒ සියලු දේවල් හොඳ තැනකට ගෙනයන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ අපි යෝජනා කරනවා. ඒ යෝජනා සියල්ලත් අරගෙන රටේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ ගෙන යෑම සඳහා කටයුතු කරන්නට ආණ්ඩුවට අපේ සහයෝගය දෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා ආරක්ෂාව සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය භාරව කවුද ඉන්නේ කියලා. මම දැක්කා මුහුණු පොතේ සටහනක් තිබෙනවා, මේ මොහොත වන විට යාපනය විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යාවක් මරා දාලා තිබෙනවා කියලා, මරා දාලාද, මැරිලාද කියන එක දන්නේ නැහැ. දැන් අපට මේ පිළිබඳව දැන ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ විශ්ව විද්‍යාල දරුවා මැරුණේ මොන ආකාරයට ද, මරලා දැම්මාද, නැද්ද කියන කාරණය දැන ගැනීමට රටට වග කිව යුතු අමාත්‍යවරයෙක් නැහැ. ඒ නිසා දේශපාලන වශයෙන් මේ රට මොන පැත්තට, මොන විධියට ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්න තිබෙනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කථා කරලා මේ රටේ සමස්ත ජාතියම ආරක්ෂා කරන්නට බලයට පැමිණි ආණ්ඩුව, මේ රටේ බහුතර ජනතාව ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශ්වාසය තියලා ලබා දුන්නු වරම පාවා දෙමින් කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයට හොඳම උදාහරණය තමයි මේ විශ්ව විද්‍යාල සිසුවියගේ මරණය ගැන පාර්ලිමේන්තුව තුළින් කිසිම තොරතුරක් දැන ගැනීම සඳහා අවස්ථාවක් සැලසිලා නොමැතිකම කියලා මා හිතනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නීතිය මොන ආකාරයට ද ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියන කාරණය පිළිබඳව පුංචි උදාහරණයක් මම කියන්නම්. රත්නපුර ප්‍රාදේශීය සභාවේ වර්තමාන සභාපතිවරයාට දඬුවම් නියම වෙලා දැනට මාස දෙකක් වෙනවා. රත්නපුර ප්‍රාදේශීය සභාවේ වර්තමාන සභාපතිවරයාට උසාවියෙන් දඬුවම් නියම කරලා දැනට මාස දෙකක් ගතවෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අද වන තුරු ඒ අධිකරණ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක නොවන තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. අධිකරණයට එල්ල වෙච්ච සමහර බලපෑම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම සමහර හඬ පට පෙන්වලා කටයුතු කරන මේ ආණ්ඩුව, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයාට අධිකරණය දුන් තීන්දුව දැන් මාස දෙකක් ගත වෙලාත් ක්‍රියාත්මක නොකරන තැනට පත් වුණේ ඇයි, ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන තැන ඉන්නේ කවුද කියලා අපි අහනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රටට එකක් කියලා තම තමන්ගේ හෙලුව වසා ගැනීම වෙනුවෙන් කරන මේ බොරුව මේ රටේ ජනතාව අද ඉතා ඉක්මනින් දැන ගෙන තිබෙනවාය කියන කාරණාව කියන්න අපි මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ආණ්ඩුවට මෙහෙම යන්න දෙන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් රජයේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපි විපක්ෂය හැටියට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දීමේදී ආණ්ඩුව කියපු දේවල්, ආණ්ඩුව කරනවාය කියපු දේවල් - ඒ සියලු දේවල් - මතක් කර දීමේ යුතුකම අපට තිබෙනවා. රජය එය මඟ හරිනවා නම්, එය මඟ හරින්න උත්සාහ දරනවා නම්, එය එසේ නොකළ යුතුයි කියන පණිවුඩය මතක් කර දීලා, විශේෂයෙන්ම රජයට එය කරන්න බැරි නම්, එය කරන්න සූදානම් නැත්නම්, එය කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ නැවත නිර්මාණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි මේ රටේ ජනතාව අතර නිර්මාණය කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ආණ්ඩුව ලබා ගැනීම සඳහා පසුගිය කාලයේ එතුමන්ලා කරපු රඟපෑම මොකක් ද කියලා අපි දැක්කා නේ. ඒ රඟපෑම සඳහා නිර්මාණය කර ගත්තේ මොන මොන චරිතද, ඒකට මොන මොන ආයතනවල සහයෝගය ද ලැබුණේ කියන කාරණය අපි දැක්කා. එය අද රටේ ජනතාවත් දන්නවා. මාධ්‍යවල ඒවා පළ නොවුණත් හන්දියේ කඩේට ගියාම, පොළට ගියාම ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව පිළිබඳව ජනතාව හොඳින් තේරුම් අරගෙන තිබෙන බව පෙනෙනවා. අද මේ ආණ්ඩුව රටේ ජනතාවට කරුණු වසන් කරන්න වාරණ දාලා මොන උත්සාහය ගත්තත් සැබෑ තත්ත්වය ජනතාව දන්නවා. අද වේල් දෙකක් නොකා එක වේලක් පමණක් කා ජීවත් වන තත්ත්වයට රටේ ජනතාව පත් වෙලා. මේ රටේ ජනතාව එවැනි තත්ත්වයකට පත් කරපු මේ ආණ්ඩුව එළවා දැමීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබෙන දැවැන්ත අඩු පාඩු මඟ හරවා ගැනීමට යෝජනා කරන මේ සාධනීය වැඩ පිළිවෙළ ගෙන ඒම සඳහා අපේ සහයෝගය ලබා දීමට කටයුතු කරන බව සඳහන් කරමින්, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරමින් මා නවතිනවා.

**[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]:** Sir, I on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities, I move, "That the Regulations made by the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs under Section 58 of the Construction Industry Development Act, No. 33 of 2014 read with Sections 53(2) and 54(1)(a) of the aforesaid Act relating to Appeal Procedure and published in Gazette Extraordinary No. 2116/47 of 28th March, 2019, which were presented on 06.08.2019, be approved."

**[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]:** Sir, I on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities, I move, "That the Regulations made by the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs under Section 58 of the Construction Industry Development Act, No. 33 of 2014 read with Section 55(2) of the aforesaid Act relating to Information Secretariat and published in Gazette Extraordinary No. 2116/48 of 28th March, 2019, which were presented on 06.08.2019, be approved."

**[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, " පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

**[ගරු විජේපාල හෙට්ටිආරච්චි මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාතික පෙරමුණ විසින් මේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතා සතුටු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාවගේ ජන වරමින් පත් වූ වත්මන් ගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පුමුඛ වත්මන් රජය මඟින් ගෙවී ගිය මාස දෙකකට අධික කාලයක් රට පාලනය කළද, නම "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළින් ජනතාවට විවිධ පොරොන්දු රැසක් ලබා දුන්නද එකී බොහෝ පොරොන්දු ඉටු කිරීමට හැකියාව තිබුණ ද ඒවා ඉටු නොකිරීම නිසා, ජනතා අපේක්ෂා භංගත්වයට පත් වී ඇත. විශේෂයෙන් ජීවන වියදම පහත හෙළීමට බලපාන අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වන සහල් මිල සියයට 40කින් පමණ ද, එළවලු මිල සියයට 300කින් පමණද ඉහළ ගොස් ඇත. අත්‍යවශ්‍ය සෑම භාණ්ඩයකම මිල පසුගිය රජය කාලසීමට වඩා අධික ලෙස වැඩි වී ඇත. රැකියා ලක්ෂයක් ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමින් රජයේ හා පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා 100,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අහිමි කිරීමට පිඹුරුපත් සකස් කරමින් සිටී. සමෘද්ධි දීමනාව කප්පාදු කිරීමට හා අහිමි කිරීමේ සූදානමක් පවතී. ආණ්ඩුව පත් වූ දා සිට සෑම දිනක් පාසා පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු සිරභාරයට ගැනීම්, විවිධ චෝදනා නගමින් ඔවුන් අපහසුතාවට පත් කිරීම් සිදු වෙමින් පවතී. රැකියා අහිමි කිරීම්, උසස් වීම් අහිමි කිරීම, විධිමත් ක්‍රියා මාර්ග වලට පටහැනිව ස්ථාන මාරුවීම් සිදු කිරීම් තුළින් පනස්හය ලක්ෂයක් ඡන්දය දුන් ජනතාවගේ ක්‍රියාකාරීන් අපහසුතාවට පත් කරමින් සිටී. එබැවින්, ජනතාවට පොරොන්දු වූ පරිදි අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය ඇතුළු භාණ්ඩ මිල අඩු කර ජනතාවට සහනයක් ලබා දී දේශපාලන පළිගැනීම් ලෙස කෙරෙන අකටයුතුකම් නතර කර, පසුගිය රජය මඟින් ස්ථාපිත කළ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය සහ යහ පාලනය වඩාත් සුරක්ෂිත කරන ලෙස සුළුතරයක් නියෝජනය කරන රජයට බහුතරයක් නියෝජනය කරනු ලබන එක්සත් ජාතික පෙරමුණ ප්‍රමුඛ විපක්ෂ බලකර සිටින්නීය. " මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා 69 ලක්ෂයක ඡන්ද ලබාගෙන, අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාම, අගමැතිවරයා ප්‍රමුඛ අපේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය අස් වෙලා සුළුතරයක් වූ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන... අපි කිව්වා, තෙල් මිල අඩු කරනවා කියලා. දින 100 ආණ්ඩුව කාලයේදී පෙට්‍රල් මිල රුපියල් 33 කින් අඩු කළා. පෙට්‍රල් ලීටර් 3ක් ගහන්න petrol shed එකට මෝටර් සයිකලයක් අරගෙන යන කොට, කාර් එකක් අරගෙන යන කොට, ත්‍රීවීලර් එකක් අරගෙන යන කොට රුපියල් 100 ක් නැවත සාක්කුවේ දා ගන්න පුළුවන් විධියේ ලාභයක් අපි අරගෙන දුන්නා. අද ඒ මොකුත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තෙල් සම්බන්ධ ඇමති කියනවා, තෙල් මිල වැඩි කරන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, කැබිනට ප්‍රකාශක බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කියනවා, තෙල් මිල වැඩි කරන්න වෙයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් මේ ආණ්ඩුවට කියන්න කැමැතියි, මේ දින 66 තුළ බංකොලොත් දේශපාලනයක් කරලා, රට කාබාසිනියාවට ලක් කරලා, බඩු මිල වැඩි කරලා, දේශපාලන පළි ගැනීම් කරලා, ජනතාවට සහන ලබා නොදී කටයුතු කළ බව. ඒ නිසා මේ ජනතාවට, රටට අවශ්‍ය දේ ඉටු කරන්නය කියලා මේ ආණ්ඩුවට වගකීමෙන් කියන්න කැමැතියි.

**[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. ඉතාම කෙටි කාලයක් තමයි මට කථා කරන්න තිබෙන්නේ. මම හිතන හැටියට, රෝහීනී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියත් කථා කරයි. දඹුල්ල මාර්කට් එකට එහා පැත්තේ අක්කර හයේ කෑල්ල ශුද්ධ කරනවා. ඊට පස්සේ ඒක සිමෙන්ති දාලා හදාගෙන යනවා. අපි යම් කිසි ප්‍රමාණයකට ඒක හදන්න කටයුතු කළා. නමුත් මේ කටයුතු ඇද - ඇද යනවා. මාර්තු මාසය වෙන කොට සමහරු ලුනු nurseries පටන් ගන්නවා. අගෝස්තු විතර වෙන කොට මේ ලුනු අස්වැන්න ගන්නවා. ඒ ලුනු අස්වැන්න ගන්න කොට ලුනු අස්වැන්න ගබඩා කරන්න තෙතමනයයි, උෂ්ණත්වයයි පාලනය කරන, මෙට්‍රික් ටොන් 5,000 ගබඩාව හදලා ඉවර කරන්න. කරුණා කරලා ඒකට priority එකක් දෙන්න. දැන් මිනිසුන්ට ලුනු කන්න බැහැ, ලුනු කිලෝ එකක් රුපියල් 800 ගණනක් වෙනවා. මගේ wife පවා ඒ ගැන complain කරනවා. ඒ නිසා ඉදිරි අස්වැන්න ලබන කාලයට ලුනු ගොවීන්ට සාධාරණ price එක ලබා ගන්නත්, පාරිභෝගිකයන්ට යම් කිසි සාධාරණයක් වෙන්නත් කරුණාකරලා ඒ ගබඩාවේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ඉවර කරන්න. ඔබතුමන්ලාට යම් කිසි හෝ සහයෝගයක් අවශ්‍ය නම් අපි ඒ සහයෝගය දෙන්නම්. මේකට රුපියල් මිලියන 600ක් වියදම් වෙනවා. ටෙන්ඩර් දාලායි ඒ කටයුතු කළේ. ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 300ක්ම නැවත නොගෙවන ප්‍රදානයක් හැටියට ඉන්දියානු රජයෙන් අපට ලබා දුන්නා. ඉතින් ඒ නිසා කරුණා කරලා එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු ඉවර කරන්න කියලා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්නම්. පොල් ගැනත් ඔබතුමන්ලාට කල්පනා කරන්න සිදු වෙයි. දැන් පොල් ගෙඩියක් රුපියල් 60යි. ජීවන වියදම ගැන කථා කරනවා නම්, ආණ්ඩුව දීපු පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න, ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට කරගෙන යන්න. ගොවි මහත්වරුන්ට දීපු පොරොන්දුවත් ඉෂ්ට කරලා ඒ අයට වී කිලෝ එකකට නාඩු සඳහා රුපියල් 52යි. සම්බා සඳහා රුපියල් 57යි විධියට සහතික මිලක් ගෙවන්න. බොහොම ස්තුතියි.

**[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]:** ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතාම කාලෝචිත සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවක් තමයි විජේපාල හෙට්ටි ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා විසින් ගෙන එනු ලැබුවේ. මෙම රජය බලයට පත් වෙලා මාස දෙකකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත් මේ රජය අසමත් වෙලා තිබෙනවා, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය මිල පාලනය කරන්න. 2015 දී අපේ රජය බලයට පත් වුණාට පසු අපි පැකේජයක් වශයෙන් ගෙන අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය මිල පාලනය කළා. විශේෂයෙන්ම සහල් මිල පාලනය කළා. ඒ වාගේම, සැමන්, පරිප්පු, අල, සීනි ඇතුළු සියලු අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය මිල පාලනය කළා. පොල් ගෙඩියේ පවා මිල සාමාන්‍ය තත්ත්වයක තිබුණා. පසුගිය රජයට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිබුණා, පෙට්‍රල්, ඩීසල් මිල අඩු කරන්න කියලා. එහෙම කරන්නේ නැතුව ඉතාම වැඩි ගණනකට ඩීසල් මිල වැඩි කළා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපි 2015 දී බලයට පත් වෙලා 2019 වන තෙක්ම ඉන්ධන මිල 2015 තිබුණාට වඩා අඩු තත්ත්වයක තියාගෙන හිටියා. ඒ වාගේම අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල පාලනය කරලා තිබුණා. හැබැයි, මේ මාස දෙකක කාලය තුළ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වල මිල ජනතාවට දරා ගත නොහැකි තත්ත්වයට ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා, සහල් මිල පිළිබඳව. ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ කිව්වා, වී මිලදී ගන්නේ නාඩු කිලෝ එකක් රුපියල් 52කට, සම්බා කිලෝ එකක් රුපියල් 57කට, කීරි සම්බා කිලෝ එකක් රුපියල් 63 කට කියලා. අපි සන්තෝෂ වෙනවා, මෙම සහතික මිලට ගොවීන්ගෙන් වී මිලදී ගන්නවා නම්. නමුත් සහල් කිලෝ එකක් නිපදවන්න වී කිලෝ එකයි දශම හයක් ඕනෑ. ඒ වාගේම වෙළෙඳ පොළට යද්දී වී කිලෝ එකක මිල දෙකයි දශම එකකින් වැඩි කළාම තමයි සහල් මිල තීන්දු වෙන්නේ. ඒ අනුව බලද්දී රුපියල් 52 කට නාඩු ගත්තොත්, වෙළෙඳ පොළට යද්දී සහල් කිලෝ එකක මිල රුපියල් 109 ක් පමණ වෙනවා. කීරි සම්බා රුපියල් 63 කට ගත්තොත් වෙළෙඳ පොළට යද්දී කීරි සම්බා කිලෝ එකක මිල රුපියල් 130ක් බවට පත් වෙනවා. ඉතින් මේ තත්ත්වය තුළ ඇතිවන තත්ත්වය පාලනය කරන්න ගොවින්ටත් ඒ අවශ්‍ය පහසුකම දෙනවා වාගේම, පාරිභෝගිකයාටත් සහනයක් ලැබෙන වැඩ පිළිවෙළකට අනිවාර්යයෙන්ම යන්න සිදු වෙනවා. එහෙම නැතුව මෙම සහතික මිලට ගත්තොත් අනාගතයේදී සහල් මිල විශාල ලෙස ඉහළ යනවා. පොල් ගෙඩියක මිලත් ඉතා ශීඝ්‍ර ලෙස වැඩි වෙමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහාත් මේ රජය යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතු වෙනවා. එහෙම නැත්නම් දැන් ජනතාවට තිබෙන ආර්ථික අපහසුතාවත් එක්ක තව ඉදිරියට යද්දී ජනතාව කබලෙන් ළිපට වැටෙන තත්ත්වයකට පත්වෙයි. අපේ රජය විසින් රාජ්‍ය සේවකයන් දහහතර ලක්ෂයකගේ වැටුප සියයට 107කින් වැඩි කළා. මේ වසරේ ජනවාරි මාසයේ සිට රනුග්ගේ කොමිසමේ වාර්තාව අනුව රාජ්‍ය සේවකයෙකුගේ වැටුප අවම රුපියල් 3,000ත්, උපරිමය රුපියල් 20,000ත් අතර ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරන්න තීන්දු කරලා තිබුණා. නමුත්, මේ නව රජය එය නතර කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පසු ගිය කාලයේ විධායක නිලධාරින් වැඩ වර්ජනයක නිරත වෙලා සිටියා, ඔවුන්ගේ දීමනාව වැඩි කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පත් කළ කමිටුවේ මාත් සිටියා. එහිදී අපි තීන්දුවක් ගත්තා, ජනවාරි මාසයේ සිට එම නිලධාරින්ට රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් ලබා දෙන්න. දැන් ඒ දීමනාවත් නතර කර තිබෙනවා. ගැබිනි මව්වරුන්ට දෙන දීමනාව වැඩි කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබුණා. නමුත්, අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙන විධියට දැන් ඒ දිමනාවත් නොලැබෙන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ දීමනා සියල්ල නොලැබෙන තත්ත්වයක් තුළ ඉදිරියේදී ජනතාව තවත් අපහසුතාවට පත් වනවා, බඩු මිල ඉහළ යෑම නිසා. එම නිසා රට වෙනුවෙන් බලයට පත් වූ රජයක් ලෙස ජන...

**[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]:** සෙවනගල සීනි කර්මාන්තායතනය සෑම දාම ලාබ ලබපු ආයතනයක්. පැවැති ආණ්ඩුව ඒකත් පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් කළා. ඒ අය මේ රටේ තිබෙන අපේ කර්මාන්තායතන පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා ඔබතුමියට කියන්න සතුටුයි, එතනෝල් පිටරටින් ගෙනෙන එක නතර කරපු නිසා මේ කර්මාන්තශාලා නැවත වරක් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න අපට අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිඛෙන බව. ඒ ගොල්ලෝ පසුගිය කාලයේ එතනෝල් ලීටර් එකක් විකුණුවේ රුපියල් 290කට. අපි ඒක රුපියල් 550 දක්වා වැඩි කළා. එදා කෝටිපතියන් අතට ගිය ඒ සල්ලි නැවත වරක් මෙරටට හිමි කර දෙන්න අපි කටයුතු කළා. එක ලීටරයක $\mathbb{B}_{C}$ රුපියල් 260කින් වැඩි කරලා, අපි ඒ ලාභය අරන් දුන්නා. එතනෝල් ලීටර 280,000ක් විකුණුවා. ඒ විකුණපු ටිකෙන් විතරක් රුපියල් මිලියන 72 ක් ලාභ ලැබුවා. තවත් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එතුමන්ලා එදා රජයේ ආයතන හිතා මතා පාඩු කළා. ඒ ආයතන විකුණා දමන්නයි පාඩු කළේ. නමුත්, අපි ඒ ආයතන අද ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කර තිබෙනවා. එදා පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තායතනයේ සේවකයන් 4,800 ට පඩි ගෙවා ගන්න බැරි වුණා. පඩි ගෙවා ගන්න බැරි වෙච්ච ඒ ආයතනයේ සේවකයන්ට පඩි ගෙවන්න අවශ්‍ය මුදල් ඒ ආයතනය තුළින්ම සොයා දෙන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ රටේ ගොවියා ශක්තිමත් කරනවා වාගේම ගෙවතු දසලක්ෂයක් හදන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගෙවතු දසලක්ෂය හදන්නේ නිවැසියන්ට අවශ්‍ය කරන දේවල් තමන්ගේ ගෙවත්තේම හදා ගන්නයි. අපි දන්නවා, ගෙදර හදා ගන්න පුළුවන් සෑම දෙයම අද පොළට ගිහින් ගන්නා බව. රම්පේ කොළයත් ගන්නේ පොළෙන්. කරපිංචා ගන්නේත් පොළෙන්. ඒ ආදි සෑම දෙයක්ම පොළෙන් ගන්නවා. එම නිසා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ සංකල්පයක් අනුව අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගෙවත්තක් හදා ගන්න මුදලකුත් දීලා, ඒ අයට අවශ්‍ය කරන පැළ ටිකකුත් දීලා, තමන්ට අවශ්‍ය කරන දේවල් තමන්ගේ ගෙවත්තේ හදාගන්නා ක්‍රමයක් සකස් කර දෙන්න. අපි එමඟින් බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ රටේ දැනට තිබෙන බඩු මිල මීට වඩා පහළට ගෙන එන්න කටයුතු කරන්න. මේ, ගොයම් කැපෙන කාලය. ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ වී සතොස මඟින් මිලදී ගෙන, ජනතාවට මීට වඩා අඩු මුදලකට සහල් ලබා දෙන්න. හැටනව ලක්ෂයක ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු සුන් වුණේ නැහැ. ඒ ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු මල් ඵල ගන්වන්න අපි අද කටයුතු කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ৫৩ රටේ එකම උපාධිධාරියකුවත් මාර්තු 01 වැනි දා වෙන කොට රැකියාවක් නැතිව ගෙදර ඉන්නේ නැහැ. ඒ අය නියත වශයෙන්ම රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගන්නවා. තමුන්නාන්සේලා කළා වාගේ උපාධිධාරීන් 20, 30 ඉස්කෝල වලට දමලා නිකම් බලාගෙන ඉන්න සැලැස්වීම නොවෙයි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල පුටු පුරවන එක නොවෙයි අප කරන්නේ. මේ රටේ සංවර්ධනයේ කොටස්කාරයන් බවට පත් කිරීම සඳහා ඒ අයට සුදුසු රැකියා ඉදිරි මාසයක වාගේ කාලය තුළ අපි ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම, ලක්ෂයකට රාජ්‍ය සේවයේ රස්සාවල් දෙනවා කියලා අපි කිව්වා. අපි දැන් ඒ කටයුත්ත පටන් ගෙන වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. දුප්පත්කම තුරන් කරන්න, රාජ්‍ය සේවයේ රැකියාවක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඉදිරි කාලය තුළ ඒ රැකියා ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපේ රජය කටයුතු කරනවා. අප මේවා කර ගෙන යනකොට, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් අද ගමේ යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒක නිසා තමයි අපේ ආණ්ඩුවට දැන් යම් යම් චෝදනා එල්ල කරන්නේ. දැන් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා දාලා තවත් දෙයක් කරන්න යනවා. එතුමා ඊයේ කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එතුමාට කතා කළා කියලා. එතුමාට සුබ පැතුවා, උපන්දිනයට. මම දන්නවා, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා සෑම දාම පක්ෂ, විපක්ෂ කියලා භේදයක් නැතිව උපන් දිනයට ඕනෑම කෙනෙකුට සුබ පතනවා කියලා. ඇත්ත තමයි කතාව. දැන් කාගේ හරි උපන් දිනයකට සුබ පැතුවොත්, ඒකත් ඉතින් කථා කිරීමක් තමයි. අන්න එහෙම කථා කරපු ඒවාත් අල්ලාගෙන තමයි අද මේ පහර ගහන්නේ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා ගැන ම කිව්වා. අපි එතුමාට කියනවා, පුළුවන් නම් අපි ගැන කියන්න කියලා. අපි එතුමාට අභියෝගයක් කරනවා, අප යමක් කරලා තිබෙනවා නම් ඒ ගැන කියන්න කියලා. ඒ චෝදනාව සම්බන්ධයෙන්, විපක්ෂය පැත්තේ සිටින ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුවත් කටක් ඇරියේ නැහැ. හැබැයි, මම කියනවා, අපි මොනවා හරි කළාය කියා එතුමාට කියන්න පුළුවන් නම් කියන්න කියලා. අපි නිර්දෝෂි මිනිස්සු. එතුමා වැලි පමිට්, අරක්කු බාර් ආදිය ගැන කිය කියා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැම දෙනාටම දෝෂාරෝපණය කරනවා. අපි කියනවා, ඒවා ගැන කියන කොට, නම් එක්කම කියන්න. එහෙම කියන්නේ නැත්නම් මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම චෝදනා කරන්න එපා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 225 දෙනෙක් ගැන කියන්න එපා කියන එකයි මම කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඉදිරි කාලයේ දී මේ හැටනවලක්ෂයකගේ පමණක් නොවෙයි. ඡන්දය දුන් නොදුන් මේ රටේ සියලු දෙනාගේම බලාපොරොත්තු මල් ඵලගන්වන්න අපේ රජය කටයුතු කරනවාය කියමින් මා නිහඩ වෙනවා, ස්තුතියි.

**[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ඒ ඔක්කෝම සභාගත කළා. එතුමා ඊයේ කිව්වා නේ, ඒවා සභාගත කරනවා කියලා. එතකොට, telephone calls 15,000ක් සහිත සීඩී තැටි විශාල ප්‍රමාණයක් මීට ටික වෙලාවකට කලින් පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දුන්නා. අද හැන්දෑවේ සිඩී තැටි විශාල ප්‍රමාණයක් පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දුන්නා.

**[ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතුමාගේ හඬපට වලින් අපට ඇති වැඩක් නැහැ. නමුත් ඒවායින් හෙළි වුණේ එතුමන්ලා ළඟ තිබෙන, එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ තිබෙන ඉතාම නිහීන, නිර්ලජ්ජිත වැඩ පිළිවෙළ ගැනයි. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගැන තමයි එතුමන්ලා ඔය වගේ මිනිස්සු ගෙනැල්ලා කථා කළේ. අපි කථා කරන්නේ ඒක ගැන නොවෙයි. මේ ගොල්ලන් කුමන ආකාරයෙන් අධිකරණයට ඇඟිලි ගහලා තිබෙනවාද, අධිකරණය හරහා අහිංසක මිනිසුන් හිරේට දැම්මාද කියන එකයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. සමහරුන්ට මරණ දණ්ඩනය නියම කළා. අන්න ඒකයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය.

**[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]:** ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. කාන්තාවක් හැටියට ඔබතුමිය මූලාසනයේ වාඩිවෙලා සිටින වෙලාවක ජීවන වියදම ගැන කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. එළවලු මිල පිළිබඳව මා කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම හාල් මිල පිළිබඳවත් මත කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත්, පසුගිය කාලයේ පොල් බෑය, ලුනු ගෙඩිය, මිරිස් කරල අරගෙන වේදිකාවට නැඟපු මේ රටේ අප්පච්චි කියාගත් අය අද මේ රට පාලනය කරන වෙලාවක, අද අපේ ජනතාවට තුන්වේල නොවෙයි. දෙවේලක්වත්, එහෙම නැත්නම් එක වේලක්වත් හරියට කන්න බැරිව ඉන්නවාය කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අඩු ආදායම්ලාභී ගැබිනි මාතාවන්ට අපි පෝෂණ මල්ලක් ලබා දුන්නා. අපි මාසයකට රුපියල් 2,000 ගණනේ මාස 10ක් සඳහා රුපියල් 20,000ක පෝෂණ මල්ලක් ලබා දුන්නා. " පෝෂණ මල්ල විතරක් නොවෙයි, අපි සහන මල්ලකුත් දෙනවා " කියලා තමයි පසුගිය මැතිවරණ වේදිකාවේ දී කිව්වේ. දැන් අපට පෙනෙනවා, ලැබී තිබෙන සහනය මොකක්ද කියලා. අද අපට එක තැනකින් හාල් කිලෝ 10ක් ගන්න නැහැ. මම එදාත් කිව්වා, මගේ ගම වන පුබ්බිලිය කියන ගමේ කඩේකින් හාල් කිලෝ දෙකකට වඩා දෙන්නේ නැහැ කියලා. එම නිසා ඔය කියන මල් ඵල ගැන්වීම කරන තෙක් අවුරුදු 5ක් බඩගින්නේ බලාගෙන ඉන්න වෙයිද කියන ගැටලුව අපට තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ ඔක්කොම පැත්තකින් තිබිබොත්, හිසේ කැක්කුමට, බඩේ කැක්කුමට හදිසියට ගත්ත පැනඩෝල් කාඩ් එක අද රුපියල් 32 ක් වෙලා තිඛෙනවා. ඒක රුපියල් 16ට තිබුණේ. ඊළඟට, කාලය නැති නිසා මම අදාළ කාරණය පමණක් ඉදිරිපත් කරන්නම්, සුරක්ෂා රක්ෂණ ගත්තොත්, පසුගිය වසර ඇතුළත විතරක් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ට සුරක්ෂා රක්ෂණ හරහා අපි රුපියල් දෙකෝටි තිස්ලක්ෂයක් ලබා දුන්නා. එම රක්ෂණ ක්‍රමය අද නවත්වලා තිබෙනවා. දරුවෙක් රෝහල්ගත වුණාම රුපියල් ලක්ෂ 2ක් දක්වා දුන්නා. බාහිර ප්‍රතිකාර වලට රුපියල් ලක්ෂ 2 බැගින් දුන්නා. අසාධ්‍ය රෝග වලට රුපියල් ලක්ෂ 2 බැගින් දුන්නා. ඒ වාගේම දෙමව්පියන්ගෙන් කෙනෙක් මිය ගියොත්, දරුවෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 2 බැගින් දරුවන් තුන්දෙනෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 6ක් ලබා දුන්නා. මේ ආදී වශයෙන් තිබුණු සහන කපා හැරීමක් මේ රජයේ පාලන කාලය තුළ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඊළඟට, රජයේ සේවකයන්ට අග්‍රහාර රක්ෂණය තිබුණා. එම රක්ෂණය හරහා සැත්කම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ලබා දෙන්න අපේ රජය කාලයේ අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ ඉඩ හසර ලබා දීලා තිබුණා. අද වන විට අග්‍රහාර රක්ෂණය පිළිබඳව බලාපොරොත්තු තබාගෙන සැත්කම් කරගත් අයට අද හිහා කන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, රෝහල් වලට ගෙවන්න ණය වූ ලක්ෂ 10 සොයන්න. ඒ වාගේම පාසල් නිල ඇඳුම් වවුචරය ගැන කථා කළොත්, නිල ඇඳුම විතරක් නොවෙයි, පාවහන් යුගළකුත් දෙනවා කියලා තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ වේදිකාවේ දී කිව්වේ. පාවහන් කෙසේ වෙතත්, බලයට ආවාට පස්සේ මොකක්ද කළේ? පාසල් නිල ඇඳුම් වවුචරය කප්පාදු කළා. රුපියල් 750 ක් ලෙස තිබුණු වවුචරය රුපියල් 525 දක්වා අඩු කළා. රුපියල් 1,050 ක් ලෙස තිබුණු වවුචරය රුපියල් 750 ක් කළා. ඔය ආදී වශයෙන් ගත්තාම, කප්පාදු කිරීමක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ. අපි වැඩි කරපු රුපියල් 12,500 ඕනෑ නැහැයි කියලා, මේ රජය ගැන විශ්වාස කරලා මේ රජයට ඡන්දය දීපු රජයේ සේවකයාට මොකක්ද කළේ කියන එක අපට අහන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය සේවකයන්ට දීලා තිබුණු දීමනා කපා හැරලා තිබෙනවා. වසර ගණනාවක් රජයේ ආයතන වල සේවය කරලා විශ්‍රාම යන රාජ්‍ය සේවකයන්ට තමන්ගේ විශ්‍රාම ජීවිතය සුවයෙන් ගත කරන්නට ඕනෑ නිසා අපේ රජය කාලයේ ලක්ෂ 5කට අධික විශ්‍රාමිකයන් වෙනුවෙන් රුපියල් 10,000ක් ලබා දෙන්න 35/2019 චක්‍ර ලේඛය යටතේ අපි යෝජනා කරලා තිබුණා. ඒකත් අද අවලංගු කරලා තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේ දී එම චක්‍ර ලේඛයත්, වැටුප් විස්තරය සහ එය තහනම් කරලා, අත් හිටුවලා එවපු ලියුමත් සභාගත * කරනවා. මට තව විනාඩියක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. රැකියා ලබා දෙනවා කියලා අද ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළා. මම කියන්න ඕනෑ, මොරගහකන්දේ වැඩ නවත්වපු නිසා අද වන විට මගේ ලග්ගල ප්‍රදේශයේ විතරක් එහි සේවය කරපු කම්කරුවෝ 2,000කට ආසන්න පිරිසක් රැකියා අහිමිව ගෙවල් වලට වෙලා සිටින බව. එතකොට ඒ අය ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද? ඒ සියලු දෙනාම ඡන්දය දුන්නේ කාටද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඔය කියන ආකාරයට මල්පල ගැන්වෙනකම් ඒ අය බඩගින්නේ ඉන්න ඕනෑද කියලා අපි අහනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, වෙච්ච පොරොන්දු ටික ඉෂ්ට කරන්න කියලා. එහෙම නැත්නම් අපි දීලා තිබුණු සහන ට