**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** පොදු ගරු කථානායක තුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ මහජනතාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කරන ලද හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මෙම අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. ඩී. එම්. පුංචිරාල මහතා සහ ඩී. එම්. බණ්ඩාර මැණිකේ මහත්මියට දාව ගම්පොළ, මැදපිටිය, දොළුව ග්‍රාමයේදී 1931 වර්ෂයේ ජුනි මස 09 වන දා දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබීය. උපතින්ම බෞද්ධයකු වූ එතුමා දොළුව, ශ්‍රී බිම්බාරාම විහාරස්ථානයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබාගත් අතර, මහනුවර මහත්මා ගාන්ධි විදුහලෙන් හා ගම්පොළ සහිරා විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපන කටයුතු හදාරා එවකට ඉහළම පාසල් විභාගය වූ ජ්‍යෙෂ්ඨ පාඨශාලා විභාගය සමත් වී ගුරු වෘත්තියට ඇතුළත් වී සිසු දරු දැරියන්ගේ නැණස පෑදීමට කටයුතු කළ අතර, උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු ලෙසද සේවය කර ඇත. දෝන අනුලා යාපා මැතිනිය සමඟ අතිනත ගත් එතුමා සෙනානි ලංකා ජයරත්න හා වෛද්‍ය නුෂානි ලංකා ජයරත්න යන දියණියන් දෙදෙනාද, වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කරන නීතිඥ අනුරාධ ලංකා ජයරත්න පුතණුවන්ද මෙලොවට දායාද කරන ලදී. එතුමාගේ වැඩිමහල් දියණිය විවාහ වී සිටින්නේ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ අමාත්‍යතුමා සමඟිනි. ගැටවර වයසේ සිට වාමාංශික අදහස් දැරූ එතුමා පියාගේ බලවත් විරෝධය මත පළමු ගම් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී. ඉන් ජයගෙන දිගු දේශපාලන ගමනකට මුල පිරීය. වර්ෂ 1951 සැප්තැම්බර් මස 03 වන දින මහනුවර බෝලවත්තේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටුවන අවස්ථාවේ දී, එහි නිර්මාතෘ එස්.ඩබ්ලිව්. ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශ්‍රීමතාණන් අතින් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ 13 වන සාමාජිකයා ලෙස සාමාජිකත්වය ලබා ගත්තේය. කඳුකර පහළ ගම් සභාවේ මැම්බර් තනතුරද, ගම් සභාවේ සභාපති, සමස්ත ලංකා ගම් සභා සභාපතිවරුන්ගේ සම්මේලනයේ සභාපති යන තනතුරු ද දරමින් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ කැපී පෙනෙන චරිතයක් ලෙසින් ඉදිරියට පැමිණ, 1970 වසරේදී පැවති මහ මැතිවරණයෙන් ගම්පොළ ආසනයට තරග කර, ගම්පොළ ආසනයේ මහජන මන්ත්‍රීවරයා ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රථම වරට තේරී පත් වූ අතර, එම මැතිවරණයෙන්ම බෙලි අත්ත ආසනය ජයගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු වූ වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිඳුන් සමඟ එක්ව ක්‍රියාශීලීව පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළ චතුර කථිකයෙකි. 1970 වසරේ පත් වූ ආණ්ඩුව විසින් ක්‍රියාත්මක කළ ඉතා ප්‍රගතිශීලී පියවරක් වූ ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රායෝගික යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා දැක්වූ දායකත්වය ප්‍රශංසනීය වූ අතර, එතුමා සමඟ සිටි 5,000කට වඩා වු තරුණ කණ්ඩායමක් යොදා ගෙන 1972 ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනතින් ලබාදුන් නීතිමය පිටුවහල මඟින් මෙරට ඉඩම් නොමැති අසරණ දුප්පත් ජනතාවට ඉඩම් ලබාදීමට පියවර ගත්තේය. එවකට ඉඩම් ඇමති ධුරය දැරූ හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව අමාත්‍යතුමා වෙත, එතුමා තම උපරිම ශක්තිය ලබා දුන්නේය. 1977 වසරේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් පසුව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාක්ෂිකයන්ට එල්ල වූ තාඩන පීඩන හමුවේ පක්ෂයත්, පාක්ෂිකයනුත් රැක ගැනීමට ක්‍රියා කළ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට අවස්ථා ගණනාවකදීම සිරගත වන්නට සිදුවිය. 1984 වර්ෂයේ පැවැති කුණ්ඩසාලේ ආසනයේ අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව එවකට දුර්වලව තිබූ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට යළි ජීවයක් දෙන්නට දිමු. ජයරත්න මැතිතුමා කටයුතු කළේය. 1989 වර්ෂයේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් නැවතත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයට පත් වූ එතුමා 1993 වසරේ දී පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ බිහි කිරීමෙහි ලා පෙරමුණ ගෙන ක්‍රියා කළ අතර එම පෙරමුණේ ආරම්භක මහ ලේකම්වරයා ලෙස පත්ව, මිය යන තුරුම එහි මහ ලේකම්වරයා ලෙස කටයුතු කළේය. වසර 17කට පසු 1994 වසරේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ සන්ධානයට - පොදුජන එක්සත් පෙරමුණට - 1994 වසරේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කර රාජ්‍ය බලය ලබා ගැනීම පිණිස උපරිමයෙන් කැප වී කටයුතු කළ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා, එම මැතිවරණයේදී මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් වැඩිම මනාප ලබා පළමු වන ස්ථානය ගෙන පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් විය. එම රජයේ කෘෂිකර්ම, ඉඩම් සහ වන සම්පත් අමාත්‍ය ධුරය දරමින්, ගොවි ජනතාවට විශාල සේවයක් කළ එතුමා, 2000 වසරේ පැවැති මහා මැතිවරණයට ද ඉදිරිපත් වී ඉන් ජය ගෙන කෘෂිකර්ම ඇමති ධුරය දැරීය. 2001 වසරේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පත් වී පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගත් එතුමා, නැවත 2004 වර්ෂයේ පැවැති මහා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ඉන් ජයගෙන පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වී 2004 අප්‍රේල් මස සිට 2005 නොවැම්බර් මස දක්වා තැපැල් හා විදුලි සංදේශ සහ උඩ රට සංවර්ධන අමාත්‍ය ධුරය ද, පසුව 2005 නොවැම්බර් මස සිට 2007 ජනවාරි දක්වා තැපැල් හා විදුලි සංදේශ අමාත්‍ය ධුරය ද දරමින් ලාංකික ජනතාවට විශාල සේවයක් කළේය. ඉන් අනතුරුව එතුමා 2007 ජනවාරි මස සිට නැවතත් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය ධුරයට පත් විය. 2010 වසරේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස නැවතත් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ එතුමා, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට ද පත් වූ අතර, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ධුරය ද දැරුවේය. බොහෝ කලක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ජ්‍යෙෂ්ඨතම මන්ත්‍රීවරයකු වූ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට සිටි අවධියේ ලෝක ආහාර සංවිධානයේ ආසියා පැසිෆික් කලාපයේ සභාපතිවරයා ලෙස ද තේරී පත් වූ අතර, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ උප සභාපතිවරයකු ලෙස ද, අනුශාසකවරයකු ලෙස ද, පසුව ජනාධිපති ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශකවරයකු ලෙස ද කටයුතු කළේය. එමෙන්ම, ත්‍රෛනිකායික මහා රත්නයේ ගෞරව සම්මානයට පාත්‍ර වූ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ සේවය අගයා දකුණු කොරියාවේ සන් මුන් විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ආචාර්ය ගෞරව උපාධියක් ද පිරිනමන ලදී. ගොවිජන අභිවෘද්ධිය පිණිස " ගොවිසෙත" ලොතරැයිය ඇරඹීම, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට 'ගොවිජන මන්දිරය ' ඉදි කිරීමට කටයුතු කිරීම, රට පුරා ගොවි සෙවණ මන්දිර ඉදි කිරීම, වගා ළිං, කෘෂි රක්ෂණය, පොහොර සහනාධාරය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් සහලින් රට ස්වයංපෝෂිත කිරීමට දායක වීම, වැවිලි ගම්මාන බිහි කිරීම, තේ, පොල්, රබර් අපනයනය වැඩි දියුණු කිරීම, උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය බිහි කිරීම, ඉඩම් හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත හඳුන්වා දීම ඇතුළු බොහෝ සේවා රැසක් ඉටු කළ දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, විශේෂයෙන්ම ගම්පොළ ආසනයේ සංවර්ධන සේවා රැසක් ක්‍රියාත්මක කළ ජන නායකයෙකි. මෙසේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට පමණක් නොව ලාංකීය ජනතාවටම විශාල සේවයක් කළ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා අවුරුදු 88 ක් ආයු වළදා 2019 නොවැම්බර් මස 19 වැනි දින අප අතරින් සමුගත්තේය. තමන් සතුව තිබූ දේශපාලන බලය සහ ශක්තිය තම ජනතාවගේ හිත සුව පිණිස යෙද වූ එතුමාගේ ජීවමාන රූපකාය වියැකී ගොස් තිබුණ ද ගම්පොළ, අම්බුළුවාව ගිරි ශිඛරය මත ඉදි කර ඇති සර්ව ආගමික සිද්ධස්ථානය සහ ජෛව විවිධත්ව සංකීර්ණය නෙත ගැටෙන සෑම අවස්ථාවකදී මදි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා මතකයට එන්නේ නිතැතිනි. ගරු කථානායකතුමනි, 1970 සිට 1977 දක්වා ද, නැවතත් 1989 සිට 2015 වසර දක්වා ද අවුරුදු 32 කට වැඩි කාලයක් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසත්, අමාත්‍යවරයකු ලෙසත්, අග්‍රාමාත්‍යවරයකු ලෙසත් සමස්ත ශ්‍රී ලංකාද්වීපය තුළ ජනතාවට සුවිශාල සේවයක් කළ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමි. මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දු දරුවන් ඇතුළු ඥතින් වෙත දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර, ගම්පොල, දොළුව ගම්මානයේ ගොවි පවුලක සාමාජිකයකු හැටියට අප රටේ ජන සමාජයට කෘතහස්ත ජනතා සේවාවක් ඉටු කරපු අනභිභවනීය ජනතා සේවකයකු හැටියට දිමු. ජයරත්න අග්‍රාමාත්‍යතුමා අප සියලු දෙනාටම හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ගුරුවරයකු හැටියටත්, තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු හැටියටත්, ප්‍රාදේශීය දේශපාලනයෙන් තම දේශපාලන ගමන ආරම්භ කර පාර්ලිමේන්තු දිවිය හරහා රටේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දක්වා පුංචි තැනකින් ඉහළට ආපු උත්තුංග ජනතා සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු ප්‍රශස්ත ජනතා සේවකයකු හැටියටත් මා ඇතුළු බොහෝ දෙනා එතුමා හඳුන්වන්නට කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භයේ දී - 1951 අවුරුද්දේ - මහනුවර ටී. බී. එස්. ගොඩමුන්න මහතාට අයිතිව තිබුණු 'සිතුමිණ ' පාසැල් ගොඩනැඟිල්ලේ ඓතිහාසික සඟ, වෙද, ගුරු, ගොවි, කම්කරු ජනතා බලවේගය නිර්මාණය වුණා. ඒ අවස්ථාවේ දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ 13 වැනි ආරම්භක සාමාජිකයා හැටියට එම පක්ෂයේ උන්නතිය තකා දශක ගණනාවක් මුළුල්ලේ එතුමා ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු සේවාව අපි හැමෝටම මතක් වනවා. එතුමා වාමවාදී, ජනතාවාදී දේශපාලනඥයකු හැටියට හැත්තෑව දශකයේ ජාත්‍යන්තරවත්, රට අභ්‍යන්තරයේත් පොදුජන අරගල වලදී පොදු ජනතාවගේ ආර්ථික, සමාජයීය, දේශපාලන හා සංස්කෘතික අයිතීන් වෙනුවෙන් සටන් වැදුණු ආකාරය, ප්‍රතිඵල ලබා ගැනීම දක්වාම ඒ සටන ගෙන ගිය ආකාරය අපි හැමෝම අවබෝධ කරගෙන තිඛෙනවා. එතුමා කෙතරම් ජනතාවාදීව කටයුතු කළාද කිව්වොත්, පොදුජන සේවාව තුළ පුංචි මනුස්සයාට උදවු කිරීමේ ලොකු පිපාසයක් එතුමා සතුව තිබුණා. ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රම වේදය තුළ ජනතාවට ඉඩම් බෙදා දුන් අවස්ථාවේ ඒ වැඩ පිළිවෙළ කඩිනම් කිරීම සඳහා එතුමා කටයුතු කළා. අපි අහලා තිබෙනවා, ලණු වලින් මැනලාත් ජනතාවට ඉඩම් බෙදා දීමේ කර්තව්‍යයට එතුමා ශක්තිය ලබා දුන් බව. ලොකු පිපාසයකින්, ලොකු කැමැත්තකින්, දැඩි ආසාවකින් ජනතා සේවාව ඉෂ්ට කරපු හොඳ ප්‍රගතිශීලී නායකයකු හැටියට අපි එතුමා දකිනවා. තරුණ ප්‍රජාව කේන්ද්‍ර කරගෙන තරුණ හමුදාවක් නිර්මාණය කරලා, ඒ හමුදාව හරහා සංවර්ධනයට දායක වන තරුණ පරපුරක් නිර්මාණය කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ජනතාව නියෝජනය කිරීමේ දී පක්ෂය තුළත්, රජය තුළත්, ඉන් බාහිරවත් ජනතා අයිතීන් සුරක්ෂා කිරීම උදෙසා එතුමා හැම මොහොතකදීම සටන් වැදුණා. ඉතිහාස පොත ලිය වෙනකොට අප රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ඉතිහාසයේ විප්ලවකාරී සටන්කාමී ක්‍රියාදාම හරහා පොදු ජන අයිතීන් දිනාගත්, සුරක්ෂා කරපු අද්විතීය දේශපාලනඥයකු හැටියට එතුමාගේ දේශපාලන ගමන රන් අකුරින් ලියවෙනවාය කියලා මා හිතනවා. අම්බුළුවාවේ ජෛව විවිධත්ව සංකීර්ණය සහ ආගමික මධ්‍යස්ථානය හරහා ජන සමාජයටත්, ඒ වාගේම ආගමික ක්ෂේත්‍රයටත් එතුමා දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. එතුමාගේ ඒ විශිෂ්ට සේවාව ඉදිරියට ගෙන යන්නට අනුලා ජයරත්න මැතිනිය ලබා දුන් සහයෝගය අපට හැම දාම මතක් වෙනවා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දිමු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ ඒ ජනතාවාදී දේශපාලන ගමන ඉදිරියට ගෙන යන්නට උගත්, නිහතමානී, වැදගත්, තරුණ නායකයකු වන අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. එතුමා හොඳ ජනතා සේවාවක් ඉටු කරන ආකාරය අපට පෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අප සියලු දෙනාගේ සාතිශය සංවේගය එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට පළ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ජනවාරි 09 වන දා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන දවස. එතුමා අගමැතිකමින් ඉවත් කළේත් අද වාගේ දවසකයි. ඒ ගැනත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ අපි දන්නවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ "මූ" කියලා කථා කරන්න බලයක් නැති බව. නමුත්, " මු " කියලා නම කියැවුණු මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙක් සිටියා. ඒ, දි.මු. ජයරත්න, වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර සහදමු. දසනායක වැනි අය. එසේ "මු" කියලා කථා කරපු කෙනෙක් තමයි අපේ මේ හිටපු අගමැතිතුමා. අපේ ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාත්, මාත් 1970දී එතුමා සමග පාර්ලිමේන්තුවේ එකට හිටියා. පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි දවසේ සිට එතුමා පෙරළිකාරයෙක්. එතුමා පැමිණි පළමුවැනි දවසේම අපේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම තුළ කළ සාකච්ඡා වලදී එතුමා දැක්වූ අදහස්, ඒ කථා විලාසය මට මතකයි. එතුමා ඉතා වේගයෙන් කථා කරන්න ශක්තියක් තිබුණු කෙනෙක්. එතුමා ඇත්ත වශයෙන්ම ජනතාවාදී මන්ත්‍රීවරයෙක්. හැම වෙලාවේම ජනතාව ගැනයි එතුමා කථා කළේ. කන්ද උඩරට ජනතාව කෙරෙහි විශේෂ ඇල්මක්, හිතවත්කමක් දැක්වූවා වාගේම, ඔවුන් සමඟ ඥාතිකමක්ද තිබුණු එතුමා අවස්ථාවකදීම කොබ්බෑකඩුව ඇමතිතුමා එක්කත් කිට්ටුවෙන් කටයුතු කළ ආකාරය අපට මතකයි. ඉතා ගරු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමා කන්ද උඩරට කීර්තිමත් පවුලකින් පැවත එන කෙනෙක්. එතුමාගේ පියා තමයි ඩී. එම්. පුංචිරාල මහතා. බණ්ඩාර මැණිකේ මහත්මිය තමයි එතුමාගේ මැණියන් වුණේ. ඒ පවුලේ දරුවන් නවදෙනෙකු සිටියා. ඒ අතරින් පස්වැනියා තමයි ගරු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමා. පවුලක හත් අට දෙනෙකු ඉන්න එක මහා වාසනාවක් වශයෙන් දැකපු යුගයක් තමයි එදා තිබුණේ. අද වනකොට ඒක වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. පවුලක දරුවන් වැඩිපුර ඉන්න ඕනෑ කියලා විශ්වාස කළ, එහෙම හිටපු යුගයකයි එතුමා ඉපදුණේ. එතුමා කිසිම අවස්ථාවක තමන්ගේ බෞද්ධකම, සිංහලකම අමතක කළේ නැහැ. සෑම අවස්ථාවකම එතුමා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාගේ ලණු වලින් හෝ ඉඩම් මැනලා ජනතාවට දිය යුතුයි කියන මතයේ එතුමා හිටියා. ඉඩම් පනතින් ලැබුණු වාසිය ජනතාවට ලබාදිය යුතුයි කියන තද විශ්වාසය ඇතිව කටයුතු කරමින්, ඒවා ජනතාවට ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට එතුමා කිසිවිටක මැළි වුණේ නැහැ. දි. මු. පෙරළිකාරයෙක්. ඒ නිසාම එතුමාට නමක් පට බැඳුණා. " ගම්පොළ ගඩාෆි " කියලා. එතුමාගේ තිබුණු ඒ පෙරළිකාර කටයුතු නිසායි ඒ නම පටබැඳුණේ. එතුමා බෞද්ධයකු වුණත්, හින්දු, කතෝලික, ඉස්ලාම් ආගම් සමඟ, ඒ සිද්ධස්ථාන සමඟ සම්බන්ධකම් තිබුණා; ඔවුන්ට ආධාර කළා. ඒ ප්‍රදේශ වල සිටි අන්‍ය ආගමික නායකයන් සමඟ එතුමාගේ දැඩි සම්බන්ධයක් තිබුණා. එතුමා භාෂා විභාග සඳහා ගාන්ධි විද්‍යාලයට ඇතුළු වෙලා ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්, දෙමළ භාෂාවෙන් විභාග වලට ලිව්වා. එතුමාට ඒ භාෂා තුන පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් තිබුණා. කුඩා කල සිටම තිබුණු ඒ භාෂා ඥානය නිසා ආසනය තුළ කටයුතු කරන්න, නායකයකු විධියට කටයුතු කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. එතුමා ගම් සභාවට පත් වුණා, ගම් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම ගම් සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙනුත් කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ එතුමා තවදුරටත් දේශපාලන කටයුතුවල නිරත වුණා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ වනකොට එතුමා හැම අවස්ථාවේම කිව්වේ, "මම දහතුන්වන සාමාජිකයා" කියලායි. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා කියන්නේ දහතුන්වන සාමාජිකයා වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳිලා බණ්ඩාරනායක මහත්මයාගේ ප්‍රතිපත්ති එක්ක ගැට ගැහිලා කටයුතු කළ නායකයෙක් ඒ විතරක් නොවෙයි. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එක්කත් එතුමා ඉතා කිට්ටුවෙන් කටයුතු කළ බව අපි දන්නවා. එතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ නායකත්වය අරගෙන කටයුතු කළා. කොබ්බැකඩුව හිටපු ඇමතිතුමා දේශපාලනයෙන් සමුගත් අවස්ථා වලදී පවා දිමු. ජයරත්න මැතිතුමා තමයි ඒ ප්‍රදේශයට නායකත්වය දුන්නේත්, ඒ වාගේම රට පුරා ඇවිද ඒ කටයුතු කළේත්. වේගයෙන් කතා කරනවා වාගේම එතුමා ඉතා වේගයෙන් ඇවිදින පුද්ගලයෙක් එතුමා අවසාන වතාවට අපේ නිවසට ආවේ කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාගේ ගුණානුස්මරණ උත්සවයක් පැවැති දවසකදීයි. එතුමා හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව ගොවිකටයුතු පර්යේෂණ හා පුහුණු කිරීමේ ආයතනයේ ඉඳලා පයින් ඇවිල්ලා කථා කරලා ගියා. එතුමා ඒ අවස්ථාවේදීත් ඉතා වේගයෙන් ඇවිදගෙන, වේගයෙන් පඩි පෙළ නැග ගෙන ආවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ශරීර සෞඛ්‍යය අතින් එතුමා ශක්තිමත්ව සිටි බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඒ ප්‍රදේශයට කළ සේවය මේ රටේ ජනතාවට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම කෘෂිකර්මය කෙරෙහි එතුමා විශේෂ අවධානයක් දැක්වූවා. මට මතකයි. එතුමා තරුණ බලවේගයක් - තරුණ හමුදාවක් - හැදුවා. පන් දහසක පමණ බලවේගයක් හදාගෙන ශක්තිමත්ව ඒ පෙරමුණ මෙහෙයවන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා කළ ඒ පෙරළිකාර සේවය අපි වාගේම රටේ ජනතාව ඉතා අගය කරනවා. මට මතකයි, අපි එදා පැවති රජයට විරුද්ධව පාද යාත්‍රා සංවිධානය කරන කොට එතුමා මහනුවරින් විශාල සේනාවක් අරගෙන ඇවිල්ලා ඒ පාද යාත්‍රා වලට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. එතුමා ඉඩම්, වෙළෙඳ හා සමුපකාර, පශු සම්පත්, පාරිසරික කටයුතු, තැපැල් හා විදුලි සංදේශ වාගේ විෂයයන්වල අමාත්‍ය ධුර දැරූ කෙනෙක්. කොයිම වෙලාවකවත් එතුමා, "දීපන් දීපන් " කියමින් තනතුරු ඉල්ලුවේ නැහැ. පක්ෂයේ කොපමණ ජ්‍යෙෂ්ඨ සාමාජිකයකු වුණත් එතුමා පක්ෂයේ තනතුරු ඉල්ලමින් කෑ ගැහුවේ නැහැ. එතුමාට වඩා ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන් අඩු අය සමඟ වැඩ කරන්නත්, ඒ අයට තනතුරු ලබා දෙන්නත් එතුමා පියවර ගත්තාය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කර දිය යුතුයි. දිමු අපේ හදවත් වලින්, මේ රටේ ජනතාවගේ හදවත්වලින් අමතක නොවන නාමයක්. ඒ වාගේම, දිමු මේ රටට කළ සේවය අපට අමතක කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමාගේ දියණියන් දෙදෙනා, පුතා, බෑණාවරුන් දෙදෙනා ඇතුළු සියලු ඥාතීන්ට අපේ කනගාටුව හා ශෝකය ප්‍රකාශ කර යවන ලෙස මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** Hon. Speaker, I thought I will say a few words in English since the preceding speakers have spoken in Sinhalese. I will not repeat what they have said, but will only seek to supplement this Vote of Condolence on the death of the Hon. D.M. Jayaratne, who was Prime Minister of Sri Lanka. I knew him well. We had our political differences, but personally, we were friends. The Hon. D.M. Jayaratne was the second Member of Parliament from the Kandy District to be Prime Minister. He was also the first who represented the ancient capital of Gangasiripura, Gampola. Together with his predecessor, Hon. L.B. Dassanayake, the Hon. D.M. Jayaratne took steps to ensure that Gampola was restored to its former glory. The Hon. D.M. Jayaratne was certainly a person committed to his Party, the SLFP. In 1964, when he was asked to come over and join Hon. C.P. de Silva as he crossed over, he refused. He stayed back and was rewarded in 1970 when he became a Member of Parliament. As the Hon. Prime Minister said, MPs like the Hon. Vasudeva Nanayakkara, the Hon. D.M. Jayaratne, the Hon. Tennyson Edirisuriya and the Hon. Sarath Muttettuwegama formed the core of it. I did not know him at that time, but I had to appear in the famous Gampola Case. We helped out on that, as a result of which the law of the country got changed. I got to know the Hon. D.M. Jayaratne, the former Prime Minister, in 1989 when he came to Parliament, where we used to meet with each other and built up a friendship which continued until he died. The Hon. D.M. Jayaratne again returned to ministerial office and held the Ministries mainly connected with agriculture, livestock, lands and plantation industries. He loved agriculture and that was his specialty. He enjoyed it and always looked at the small farmer, especially the Kandyan peasant. So, that was his specialty and he continued throughout his period in handling the Ministries of Agriculture, Lands and Plantation Industries. He was very much like the Hon. C.P. de Silva, who, as a Minister, always handled this same sector as well as irrigation, but he was well versed in agriculture. The Hon. Jayaratne had a short stint as Minister of Posts and Telecommunication. In that odd situation where I was Prime Minister, President Chandrika Kumaratunga took out three Ministers and put three Ministers in, one of whom was the Hon. D.M. Jayaratne. He said that he found it very awkward to come and sit with us in the Cabinet, as you yourself, Mr. Speaker, are aware. Finally, he got his chance and the present Prime Minister, as the President, appointed him the Prime Minister. That, I think, was his desire and that was fulfilled. We had a very amicable relationship. Personally in Parliament we could speak to him though there were very hot moments at that time. Accessibility has been one of his strong points. Sometimes, he was not in the best of his health; I remember even visiting him outside. He was a good Parliamentarian and a decent person. He had been faithful to his Party, represented his constituency to the best of his ability and did the job that he liked to do best. Sir, I will not say anymore except to say the tradition is now being continued by his son and would like to convey our sympathies to the family and also wish, may he attain Nibbana! Thank you.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් බිහි වූ යුගයේ විශිෂ්ටතම දේශපාලනඥයකු වු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝක යෝජනාව මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙනුත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා අසාමාන්‍ය දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා දේශපාලනයේ ඉතා පහළම තලයේ - ගම්සභාවේ - සිට පැමිණ මේ රටේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දක්වා ඉහළටම ගමන් ගත්තේ සුව පහසු ගමනක් තුළින් නොවෙයි. එතුමා තුළ සහජයෙන්ම තිබූ විප්ලවකාරී දේශපාලනය එතුමාගේ දේශපාලන ජිවිතයට පන්නරයක් වුණා වාගේම, සමහර අවස්ථා වලදී එය බාධාවක් බවටත් පත් වුණා. එතුමා බණ්ඩාරනායක හිටපු අගමැතිතුමා සමඟ දේශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කොට, ඊට පසුව කොබ්බෑකඩුව $\Xi_{i}$ දේශපාලන මෙන්ම පෞද්ගලික හිතවතකු බවට පත් වෙලා, මේ රටේ ප්‍රගතිශීලී දේශපාලනය සඳහා නව මං පෙතක් උදාකර දීමට උදවු වූ දේශපාලනඥයෙක්. විශේෂයෙන්ම, ආසියාවේ කිසිදු රටකට කරන්නට නොහැකි ආකාරයට ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණය පිළිබඳව කොබ බැකඩුව මැතිතුමා දරන ලද අදහස් වලට සුවිශේෂී සහයෝගයක් ලබා දෙමින්, කන්ද උඩරට ජනතාවට සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන්ගෙන් $B_{S}$ වූ දේශපාලන අසාධාරණයට, තමන්ගේ ගම් - බිම් පවරා ගෙන සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් උඩරට ජනතාව අනාථයන් බවට පත් කරන ලද දේශපාලන අසාධාරණයට යම් ආකාරයකින් සාධාරණත්වයක් ලබා දීම සඳහා එතුමා දිගු දර්ශනයකින් යුතුව කටයුතු කළා. ඉඩම් නොමැති උඩරට ජනතාවට ඉතා ඉක්මනින් ඉඩම් ලබා දෙන්න එතුමාට ඕනෑ වුණා. ඒ නිසා මිනින්දෝරුවන් එනතෙක් බලා ඉන්නේ නැතිව ලණු ඇදලා ඉඩම් ලබා දීමේ ප්‍රතිපත්තියක් එතුමා අනුගමනය කළා. ඒ වාගේම එතුමා තරුණ හමුදාවක් හදා ගෙන මාවෝ සේතුං ගිය පාරේ යනවා කියලා විප්ලවීය දේශ පාලනයක් ආරම්භ කළා. නමුත්, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එම හමුදාව වරෙක තහනම් කළා. එහෙම තහනම් කළාය කියලා එතුමා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමඟ දේශපාලන වශයෙන් උරණ වුණේ නැහැ. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියනගේ ප්‍රජා අයිතිය අසාධාරණ ලෙස උදුරා ගන්නා ලද අවස්ථාවේ සිට එතුමා දිගටම සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් ශක්තියක් වෙමින් විශාල වැඩ කොටසක් හා කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. බලය තිබෙන අවස්ථාවේදී බොහෝ විට නායකයන් සමඟ පිරිස ඉන්නවා. බලය නැති වුණාම නායකයන් සමඟ සිටින පිරිස ඉතාම අල්පයි. එවැනි අවස්ථාවක සිය පක්ෂයත් නායකත්වයත් සමඟ සිටි කෙනෙකු හැටියටයි මම දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා දකින්නේ. එතුමා තුළ තිබුණු ගැමි බව, ගැමි සුවඳ එතුමාගේ සමස්ත දේශපාලන ජීවිතය පුරාම විහිදී ගියා. එතුමා හොඳ ගොවියෙක්; ප්‍රායෝගික ගොවියෙක්. එතුමා ඒ කෘෂිකර්ම වැඩ පිළිවෙළ ගොවිකමෙන් තමන් ලද අත්දැකීම් පදනම් කර ගනිමින් දීර්ඝ ලෙස කරගෙන ගියා. ගොවි නියාමකයන් 12,000 ක් මේ රටට දායාද කළේ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමායි. එතුමා තුළ විවිධ ක්ෂේත්‍රයන් පිළිබඳ සුවිශේෂී දැනුමක් හා ඇල්මක් තිබුණා. එතුමා අම්බුලුවාව සංස්කෘතික කේන්ද්‍රය සකස් කරන අවස්ථාවේදී බොහෝ අය එතුමාට හිනා වුණා. නමුත්, එතුමා ඒ සකස් කරන ලද අම්බුලුවාව සංස්කෘතික කේන්ද්‍රය ජාතික සමඟිය හා සංහිඳියාව උද්දීපනය කරන ස්මාරකයක් බවට අද පත් වී තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, අද එය සංචාරකයන් ඇද ගන්නා සුවිශේෂ ස්ථානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එතුමා සැමවිටම මහා සංඝරත්නයත් සමඟ ඉතාම සමීපව කටයුතු කළා විතරක් නොවෙයි එතුමා නායකත්වය දුන් ගම්පොළ මුස්ලිම් ජනතාව සමඟත්, කන්ද උඩරට වතුකරයේ ද්‍රවිඩ සහෝදර ජනතාව සමඟත් ඉතාම සමීප සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ගෙන යමින් ජාතිවාදී ස්වරූපයකින් තොරව, සියලු ජාතීන් සමඟ සමඟියෙන් සෑම විටම කටයුතු කළා. බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් එතුමා සියලු ආගමික කටයුතු වලදී සියලු ආගම් වලට එක සේ සැලකුවා. ඒක නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින දෙවන පරපුරේ දේශපාලනඥයන්ට එතුමා ඉතාම හොඳ ආදර්ශයක් ගරු කථානායක තුමනි, එතුමා පිළිබඳව පෞද්ගලික කරුණු රාශියක් මම දන්නවා මම කොළඹ මහනගර සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් සිටින කාලයේදී මාත් ධර්ම සිරි සේනානායක මැතිතුමාත්, රත්න දේශප්‍රිය සේනානායක මැතිතුමාත් අපි ඉතා ළඟින් අසුරු කළා. සැමදාම පාහේ අපි දේශපාලන කටයුතු සාකච්ඡා කළේ ධර්ම සිරි සේනානායක මැතිතුමාගේ සහෝදරයා වූ රත්න දේශප්‍රිය සේනානායක මැතිතුමාගේ කාසල් පාරේ වූ නිවසේ බිලිං ගහ යට. හැම වෙලාවේම ඒ බිලිං ගහ යටදී දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා අප සිනා ගස්වමින් එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයේදී, ආරම්භයේ පටන් විවිධ අවස්ථාවලදී එතුමන් කරන ලද කාර්යයන් පිළිබඳව අපට දැනුමක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම එතුමා එතුමාගේ බිරිඳට, දරුවන්ට අතිශයින්ම ආදරය කළ හොඳ ස්වාමිපුරුෂයෙකු වාගේම හොඳ පියෙකු වුණා. එතුමා වයසට ගියත් සෑම විටම කාර්යක්ෂම ලෙස සිය කටයුතු ඉටු කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ පෙරළිකාර චරිතය තරුණ කාලයට පමණක් සීමා වෙන්නේ නැතුව ජීවිතයේ අවසානය දක්වාම එතුමාගේ පෙරළිකාර දේශපාලන භුමිකාව ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනය තුළ කරගෙන ගියා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විවිධ කුමන්ත්‍රණ වලට හසුවෙලා කැඩී බිඳී සුනු විසුනු වෙලා යන්න තිබුණු සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා පතාක යෝධයකු ලෙස මධ්‍යස්ථව කටයුතු කරමින් පක්ෂය එක්රැස් කර ගැනීම සඳහා කරන ලද්දේ අනුපමේය මෙහෙවරක්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජිකයන් වශයෙන් අපි, අපගේ පක්ෂය රැක ගැනීමට, අපගේ පක්ෂය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට එතුමා ලබා දුන්නු සහයෝගයට එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ රටේ පොදු ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා විසින් ප්‍රගතිශීලීම දේශපාලනය තුළ කරන ලද ක්‍රියා සහ වැඩ පිළිවෙළ අගය කරන අතර, අග්‍රාමාත්‍යවරයා වශයෙන් එතුමා සියලු දෙනාටම ආදර්ශයක් වන පරිද්දෙන් ඉතාම නිරහංකාර චරිතයක්, භූමිකාවක් රඟ පෑවා. ඒ බවද මතක් කරමින්, මේ අවස්ථාවේ දී එතුමාගේ දේශපාලන ගමනට සුවිශේෂී ශක්තියක් වූ එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ අනුලා යාපා මැතිනියටත්, එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන අපගේ සහෝදර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාටත්, සෙනානි සහ නුෂානි යන දියණියන් දෙදෙනාටත්, අනෙකුත් ඥාති මිත්‍රාදීන්ටත්, මාගේ පෞද්ගලික ශෝකයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශෝකයත් පිරිනමමින් දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා! යි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලනයේ ඉතාම පුංචි තැනකින්, ගම් සභාවෙන් ආරම්භ කළ දේශපාලන ගමන රටේ විවිධ අමාත්‍ය ධුර දරමින් අග්‍රාමාත්‍ය තනතුර දක්වා ගෙන ගිය, මේ සභාව නියෝජනය කළ ඉතාම සරල සුන්දර පුද්ගලයෙක් තමයි, අද අප අනුස්මරණය කරන දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා. කථානායක තුමනි, නිලධාරින් බොහෝ දෙනෙක් කථා කරන කොට අප අසා තිබෙනවා, දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා සමඟ වැඩ කිරීමට නිලධාරීන් පුදුම කැමැත්තක් දැක් වූ බව නිලධාරින්ට හරි දේ කරන්නට එතුමා පූර්ණ නිදහස ලබා දුන්නා. හරි දේ කළ නිලධාරින්ට යම් අතවරයක් සිදු වුණා නම්, දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ඒ හැම වේලාවේම ඔවුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. කුමන තනතුරක් දැරුවත් එතුමාගේ නිර්ව්‍යාජ ගැමිකම, නිහතමානීකම හැම දාමත් එක විධියට රැඳි තිබෙන හැටි නිරතුරුවම අපට එතුමා තුළින් දකින්නට ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අගමැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි අප අසා තිබෙනවා, එදා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි වේගවත්ම කථිකයා දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා බව. අද වාගේ තාක්ෂණය නොතිබුණු කාලයක එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන කොට, එතුමා කථා කළ වේගය නිසා සමහර වේලාවට වාර්තා කරුවන්ට එය සටහන් කර ගැනීමට පවා අසීරු වුණාය කියන කාරණය අපි නොයෙක් අවස්ථාවල අසා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ වියේ පටන් මිය යන තුරුම අසාධාරණය වෙනුවෙන් එඩිතරව පෙනී සිටින ගතිය සැම දාමත් එතුමා තුළ තිබුණා. දේශපාලනය කරන විට ජයග්‍රහණය, පරාජය වාගේම කඳු පල්ලම් තිබෙන බවත්, දේශපාලනයේ කෙටි මාර්ග - shortcuts - නොමැති බවත්, දේශපාලනයේදී ඉවසීම ප්‍රගුණ කළ යුතු බවත්, තරුණ දේශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් වන පරිදි එතුමාගේ චරිතය තුළින් හැම විටම අපට දැක ගන්නට ලැබුණා. එතුමාට භාෂාව හැසිරවීමේ හොඳ හැකියාවක් තිබුණා. සිංහල භාෂාව විතරක් නොවෙයි, දෙමළ භාෂාව පිළිබඳවත් එතුමාට හොඳ දැනුමක් තිබුණා. දෙමළ භාෂාව කථා කිරීමේ හැකියාවක් තිබුණා. එතුමාගේ චරිතයේ තිබුණු තවත් ලක්ෂණයක් තමයි එතුමා හොඳ " හිටිවන කවියකු " වීම. ඒ බව අපි නොයෙක් අවස්ථාවල දැක තිබෙනවා. මට මතකයි, අය වැය විවාද වලදී එතුමා කථා කරන කොට, කවියෙන් කථාව කරන සිරිතක් එතුමාට තිබුණු බව. එතුමා ඉතාම දක්ෂ විධියට "හිටිවන කවිය" මෙහෙයවන හැටි අපි දැක්කා. අම්බුළුවාවේ සර්ව ආගමික මධ්‍යස්ථානය, එතුමාගේ ජිවිතයේ තිබුණු සිහිනයක් සැබෑ කර ගැනීමක් හැටියටයි එතුමා සැලකුවේ. ඒ ගැන හැම තිස්සෙම බොහොම ආසාවෙන් කථා කළා. ඒ වාගේම එතුමා හැම ආගමකටම, හැම ජාතියකටම ගරු කරන්න පුරුදු වුණු පුද්ගලයෙක්; ගරුතර මහා සංඝ රත්නයේ ආශිර්වාදය, අනුශාසකත්වය හැම තිස්සෙම ලැබූ අයෙක්. මහා සංඝ රත්නය ඉතාම කුලුපග ලෙස ආශ්‍රය කරපු හොඳ බෞද්ධයෙක්. එතුමා ජාතික, ආගමික සංහිඳියාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා විතරක් නොවෙයි, දේශපාලන සංහිඳියාවකුත් එතුමා තුළ තිබුණා. අපේ හිටපු අගමැතිතුමා සඳහන් කළා වාගේ, කන්ද උඩ රටින් බිහි වුණු. පොඩි තැනින් ඇවිත් ඉහළම තනතුර දක්වා ගිය පුද්ගලයන් ගැන කථා කරන කොට, ' දි.මු.', 'ඩී.බී.' කියන අකුරු වලින් ප්‍රසිද්ධ වුණු අපේ හිටපු අගමැතිවරු, ජනාධිපතිවරු අපට මතක් වෙනවා. මේ දෙදෙනා නිතර හමු වෙලා විවිධ ප්‍රශ්න පිළිබඳව කථා කරන පුරුද්දක් තිබුණා. ඩී. බී. විජේතුංග මැතිතුමාට අවශ්‍ය වුණු වේලාවට, දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාත් එක්ක එතුමාගේ ප්‍රශ්න සාකච්ඡා කළා. දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට යම් ප්‍රශ්නයක් සාකච්ඡා කරන්න අවශ්‍ය වුණාම, ඩී. බී. විජේතුංග මැතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන පුරුද්දක් තිබුණා. ඒ නිසා එතුමාට ජාතික, ආගමික සංහිඳියාව වාගේම, දේශපාලන සංහිඳියාවත් හොඳින් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එතුමා අගමැතිවරයා හැටියට ලංකාවේ විවිධ පළාත් වලට, අපේ ගම් ප්‍රදේශ වලට, පන්සල් වලට සහ අනික් උත්සවලට එන හැටි අපට නිතරම මතක් වෙනවා පිටරටවල තිබුණු උත්සවවලදී, එතුමා සමඟ එක්ව ඉන්න අවස්ථා අපට ලැබුණා. ඒ හැම වේලාවකවම එතුමාගේ තිබුණේ එකම විධියේ නිහතමානිකමක්. එතුමා, ගැමිකම හැම තිස්සෙම ප්‍රදර්ශනය කළා. ඉතාම සිරියාවන්ත හිනාවක් එතුමාගේ මුහුණේ හැම තිස්සෙම දකින්න ලැබුණා. එතුමාගේ තිබුණු නිහතමානිකම කොපමණද කියනවා නම්, එතුමා අගමැතිවරයා හැටියට සිටියදීත්, තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි ළඟට එතුමා ඇවිල්ලා, අපේ අතින් අල්ලාගෙන විහිළුවක්, තහළුවක් කරමින් ඉතාම සුහදශීලිව තමයි සෑම විටම කටයුතු කළේ. අගමැතිකම, මන්ත්‍රීකම අහිමි වුණු අවස්ථාවලත් මේ සභාවට නිතර පැමිණීමේ පුරුද්දක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා බොහොම සරල පුද්ගලයකු බව එයින් ප්‍රදර්ශනය වුණා. මා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක වශයෙන් කටයුතු කරන කොට එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි නොයෙක් අවස්ථාවල එම කාර්යාලයටත් ඇවිල්ලා අපත් එක්ක කථා කරමින් සිටි හැටි මට මතකයි. එතුමා අපට කිව්වා, " ගම් පළාතේ ජනතාව බස්වලින් පාර්ලිමේන්තුවට අරගෙන ආවා. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව නොදැකපු අපේ ගම් පළාතේ මිනිසුන්ට මගේ ජිවිත කාලයේදී පාර්ලිමේන්තුව පෙන්වන්න අවශ්‍යයි කියලා මට නොයෙක් වෙලාවල හිතිලා තිබෙනවා. එම නිසා මම මිනිස්සු එක්කරගෙන ඇවිල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව පෙන්නුවා " කියලා. ඒ වාගේ හරිම සුන්දර චරිතයක් තමයි, අපේ ගරු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. එතුමාට හොඳ ආදරණීය භාර්යාවක් ලැබුණා. එම මැතිනිය හොඳ දියණිවරු දෙපොළක් ලැබුවා. ඒ වාගේම, එතුමා ආදරණීය, හොඳ පුත්‍ර රත්නයක් අපේ රටට, ජාතියට දායාද කළා. අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාත් ඉතාම දැන උගත්, බොහොම ප්‍රිය මනාප, ඉතාම හොඳ තරුණ නායකයකු හැටියට කැපී පෙනෙන චරිතයක්. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය ගැන අපි හදවතින්ම කනගාටු වෙනවා. අපගේ ශෝකය එතුමාගේ ආදරණීය මැතිනියටත්, පුතණුවන්ටත්, දියණිවරුන් දෙපොළටත්, බෑනාවරුන්ට සහ ලේල්ලියටත්, පවුලේ සියලු අවශේෂ ඥාතින්ටත් පිරිනමන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් අපි ආදරය කරපු, අපි බොහොම ගරු කරපු, අපි බොහොම ප්‍රිය කරපු, අපට බොහෝ ආදර්ශ ලබාගත හැකි හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය අපේ ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි ඉතාම් කීර්තිමත් දේශපාලනඥයකු වශයෙන් හඳුන් වන හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා පිළිබඳ ගුණ කථනය කෙරෙන මේ අවස්ථාවේ එතුමා ගැන අපට ඉතිහාසයේ බොහෝ කරුණු මතක් වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පැරණිම සහ ආරම්භක සාමාජිකයකු හැටියට එම පක්ෂය සමඟ කටයුතු කළ එතුමා පක්ෂයටත්, පක්ෂ නායකත්වයටත් ඉතාම ළැදිකමක් දක්වපු කෙනෙකු හැටියටයි මට පෙනෙන්නේ. එතුමා බොහොම සෘජු කෙනෙක්. තමාට වාසි සහගත අවස්ථාවලදීත්, අවාසි සහගත අවස්ථා වලදීත් ඉතාම ඉහළින් තත්ත්වය ග්‍රහණය කර ගැනීමේ හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. ඒ, කථිකත්වය නිසාම නොව එතුමාට ඉතාම හොඳ මතකයක් තිබුණු නිසායි. එක්තරා රැස්වීමකදී එතුමා සමහර අයගේ පියවරුන් - තමන්ට කලින් වැඩ කරපු අය - ගැන සඳහන් කළා මට මතකයි. ජීවතුන් අතර නොමැති අය ගැන පවා මතකයෙන් කීමේ හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. අපි කනිෂ්ඨයන් ලෙස එතුමාට මහත් ගෞරවයක් දැක්වූවා. 1984 වර්ෂයේ කුණ්ඩසාලේ පැවැති අතුරු මැතිවරණයේදී කුණ්ඩසාලේ ආසනය පුරා ගිහින් එතුමා වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඕනෑම කෙනෙකු සමඟ ඉතාම ප්‍රියමනාපව කථා කරන්න පුළුවන්කම එතුමාට තිබුණා. සමහර ප්‍රශ්න පැන නැඟුණාම, එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒවා විසඳා ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා. එතුමා පක්ෂයටත්, නායකයන්ටත් ඉතාම ළැදි බවක් දක්වපු, ඉතාම ගෞරවනීය පුද්ගලයෙක් කියලායි මට හිතෙන්නේ. ජනාධිපතිවරණය වෙනුවෙන් ගම්පොළ රැස්වීම පැවැති වෙලාවේ එතුමාගේ නිවසට යන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එදා තමයි මා එතුමා සමඟ අවසාන වශයෙන් කථා කරපු දවස. එතුමා විවිධ අමාත්‍ය ධුර දැරුවා; කෘෂි කර්‌මාන්තයට ළැදිකමක් දැක්වූවා. එසේ වුවත්, එතුමා අවසානයේ ඉතාම ඇලුම් කළේ අම්බුළුවාව කඳු ශිඛරයේ පිහිටි එතුමාගේ නිර්මාණයටයි. අප ඒ ප්‍රදේශයට ගිය අවස්ථාවල අප එහි එක්කරගෙන ගිහින් වටා පිටාව පෙන්වා ඉතා නිහඬ සතුටක් ලබන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමා ඉතාම හොඳ, කාරුණික ස්වාමිපුරුෂයෙක් වාගේම, තමන්ගේ දරුවන්ට ඉතාම ළැදි පියෙක් වුණා. එතුමා දරුවන්ට ඉතාම ආදරය දක්වපු කෙනෙක්. එතුමා විවිධ අවස්ථාවල තමන්ගේ පැරණි කථා කියලා සතුටු වෙන්න ඉතාම කැමැත්තක් දැක්වූවා. එතුමා මුලින්ම දේශපාලනයට පිවිසීමේදී එතුමාගේ පියා දක්වපු විරෝධය පිළිබඳවත්, ඒ ගමේ යම් යම් තැන්වල තමා හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳවත් කථා ගණනාවක් එතුමා කියලා තිබෙනවා. එතුමා සුන්දර ගැමියෙක්; ගමට ඉතා ආදරය කරපු කෙනෙක්; කොළඹ නගරයට වඩා ගම්පොළ දොළුවේ ගෙදරට විශාල ඇල්මක් දක්වපු කෙනෙක්. ජීවිතයේ අවසාන භාගයේ ජීවත් වෙන්නත් එතුමා තෝරා ගත්තේ තමන්ගේ නිවසයි. එතුමා ඉතාම දක්ෂ දරුවන් මේ සමාජයට දායාද කරලා තිබෙනවා. අපේ හිතවත් ගරු අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා, සෙනානි, නුෂානි දියණිවරුන්, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ බෑනනුවන්, එතුමාගේ මැතිනිය, පවුලේ අනෙකුත් අය ඇතුළු සියලු දෙනාට එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන ලෙස මා මේ අවස්ථාවේදී දන්වා සිටිනවා. අප අතර සිටි ඒ ශ්‍රේෂ්ඨ පුද්ගලයාගේ වියෝව ගැන අපි බෙහෙවින්ම කනගාටු වෙනවා. එතුමාට අමා මහ නිවන් සැප ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දි. මු. ජයරත්න අගමැතිතුමා සමඟ මා සෑහෙන කාලයක් දේශපාලනය කළා. 1974 වර්ෂයේ මා නීතිඥවරයකු හැටියට මහනුවරට ගිය වෙලාවේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා - මගේ ඥාතිවරයා - මට ලියුමක් දීලා කිව්වා, " දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා හමු වෙන්න" කියලා. තරුණ නීතිඥවරයකු හැටියට මා එදා දොළුව ප්‍රදේශයට ගියා. මට පොඩි බයකුත් දැනුණා රතු කමිසයකුත් ඇඳගෙන සිටි එතුමා දැක්කාම. මට මතක විධියට එදා ඒ ස්ථානයේ 1,000ක් විතර ජනතාව සිටියා. ඒ කාලයේ එතුමා භට හමුදාවකුත් හදලා තිබුණා. එක්තරා අවස්ථාවක බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ක්වින්ස් හෝටලයේ බැල්කනියේ ඉඳලා දිමුගේ භට හමුදාව දැකලා බය වුණා. ඒ භට හමුදාව තහනම් කළා. ඒ වාගේ විප්ලවකාරි අදහස් තිබුණු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට අගමැතිවරයකු හැටියට එතුමා කන්ද උඩරට පළාත්වලට විශාල සේවාවක් කළා. එතුමා කරපු වැඩ ගැන ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා පැහැදිලිව විස්තර කළා. ඒ නිසා ඒවා පුන පුනා කියන්න මා බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. හැබැයි, එතුමාගේ ජීවිතයේ එතුමාගේ හදවතට ඉතාම සමීපව සිටි පිරිසක් තමයි, උඩරට ගැමි ජනතාව. එතුමා නිතර කල්පනා කළ කාරණයක් තිබුණා. 1815 වර්ෂයේදී උඩරට ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුව - විශේෂයෙන් 1818 කැරැල්ලෙන් පසුවත්, 1848 කැරැල්ලෙන් පසුවත් - බ්‍රිතාන්‍ය පාලකයන් ඒ ගිවිසුමේ වගන්ති උල්ලංඝනය කරලා උඩරට පළාත්වල ජනතාවගේ ඉඩම් මුඩුබිම් පනත යටතේ අත්තනෝමතිකව පවරා ගත්තා. එතුමාගේ දේශපාලන ගමනේදී එතුමා නිතර කල්පනා කළා, උඩරට ජනතාවට වෙච්ච ඒ අසාධාරණය නිවැරැදි කරන්නේ කවදාද කියලා. 1970 වර්ෂයේ සමගි පෙරමුණ ආණ්ඩුව තුනෙන් දෙකේ බලයක් ලබා ගත්තාට පස්සේ දිවංගත හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනත ගෙනැල්ලා, එදා කන්ද උඩරට ජනතාවට වෙච්ච ඒ ඓතිහාසික අසාධාරණය එක්තරා මට්ටමකින් නිවැරැදි කරන්න එතුමාට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී කරපු කථා දිහා බැලුවාම, උඩරට පළාත්වල ජනතාව ගැන, ඔවුන්ට වූ අසාධාරණකම් ගැන එතුමා නිතර කථා කළා. එතුමාගේ ජීවිතයේ සටන් පාඨ වුණේ, ඒ පරමාර්ථයි. එතුමාගේ අම්බුළුවාවේ ජෛව විවිධත්ව මධ්‍යස්ථානය ගැන සඳහන් කළා. එය පටන් ගන්න කොට විශාල විවේචන තිබුණා. නමුත් එම ස්ථානය, දවසකට තුන් හාර දහසක පමණ විශාල පිරිසක් එන ස්ථානයක් බවට අද පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වන විට එතුමාගේ පුතා වන අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමා ගිය පාරේ යමින් ඉතාම හොඳට එතුමා දේශපාලන කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. මා විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ජයරත්න මැතිනිය එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන් බව. ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රදේශයේ සිටි කාලයේ ජයරත්න මැතිනියත් සමඟ ගලගෙදර කොට්ඨාසයේ, එක්තරා ගම් දෙකක මනාප හොය හොයා ඇවිද්දා. මා එම කාරණයත් සිහිපත් කරනවා. අප ඒ ආකාරයට දිමු. ජයරත්න අගමැතිතුමාට ලබා දුන් සහයෝගය නිසා තමයි එතුමාට අග්‍රාමාත්‍ය ධූරයට යන්න පුළුවන් ශක්තිය ලැබුණේ. මේ අවස්ථාවේ දී එතුමාගේ දියණියන් දෙදෙනාටත්, පවුලේ සෑමදෙනාටත් මාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ශ්‍රී රටේ බිහි වූ ශ්‍රේෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ අවස්ථාවේ මටත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ප්‍රථම කොට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම හිතන්නේ කන්ද උඩරට ප්‍රදේශයට පමණක් නොවෙයි, ලංකාද්වීපයටම ඉතා වැඩදායක ශ්‍රේෂ්ඨ ක්‍රියා රාශියක් අප අතරින් වියෝ වූ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමන් ගැන කථා කරනවා නම් දින ගණනක් වුණත් අපට කථා කළ හැකියි. එහෙත් කාලය සීමිත බැවින්, ඉතා කෙටියෙන් එතුමා ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරලා, එතුමාට අවසාන ගෞරවය දැක්වීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම එතුමා උස් පහත් භේදයක් නැතුව සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු දෙනාත් එක්කම බොහොම සහෝදරත්වයෙන්, බොහොම ළෙන්ගතුව ජීවත් වුණු කෙනෙක්. ඒ වාගේම දුකේදී, සැපේ දී, මරණයේ දී, මඟුලේ දී වාගේ කටයුතු වලදී එතුමා නොහිටපු තැනක් නැහැ. එතුමා ඉතා අහිංසක, දුප්පත් ‍කෙනෙකුගේ මළ ගෙදරකට වුණත් කිසි භේදයක් නැතුව සහභාගි වෙමින්, දිවා රාත්‍රී මහන්සි වෙමින් ඒ අයගේ දුක සැප බලපු කෙනෙක්. අප කුඩා කාලයේ 1970 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ දී මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාගේ පියා වූ එම්. එස්. අලුත්ගමගේ මැතිතුමාත්, දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාත් එකම වේදිකාවේ ඉඳගෙන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට කටයුතු කරලා එක දිනයේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු දෙදෙනෙක්. ඒ වාගේම මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාටත්, මටත් තමන්ගේ දරුවන් සේ සැලකුවා. මට මතකයි, 1997 පළාත් පාලන මැතිවරණයට මා ඉදිරිපත්වෙලා ජයග්‍රහණය කිරීමෙන් පසුව එතුමා පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා විධියට චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ළඟට අප ගෙන්වා, ගඟ ඉහළ කෝරළයේ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති ධුරය මට ලබා දුන්නා. එතැන් සිට පළාත් සභා මැතිවරණය, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය මා ජයග්‍රහණය කළ අවස්ථාවල දී එතුමා තමයි පක්ෂ භේදයක් නැතුව මුලින්ම මට දුරකථන ඇමතුමක් දිලා සුබ පැතුම් එක් කළේ. මේ රටේ බිහි වුණු දේශපාලනඥයන්, ඒවාගේම සමාජයේ විවිධ තරාතිරම් දරන අය තුළ නොතිබෙන මහා ශ්‍රේෂ්ඨ ගතිගුණ තිබුණු උතුමකු හැටියට අපි එතුමා දකිනවා. 1972 ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණය පනත ගෙනෙන අවස්ථාවේ දිවංගත කොබ්බෑකඩුව ශ්‍රීමතාණන් එක්ක ඉතාම සහ සම්බන්ධව කටයුතු කරමින් නාවලපිටිය ආසනයේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයකුත්, ඒ වාගේම ගම්පොල ආසනයේ කන්ද උඩරට ප්‍රදේශයේ ඉඩම් ප්‍රමාණයකුත් ජනතාවට පවරා දුන්නා. මා හිතන හැටියට එතුමාට නිවන් ලැබීමට ඒ කළ සේවයම ඇති ලණුවක් අල්ලා මැනලා ලබා දුන් එම ඉඩම්වල අද පරම්පරා ගණනක් ජිවත් වෙනවා. ඒ ඉඩම් තුළ සශ්‍රීකභාවය ඇති කිරීම සඳහා දෙවන පියවර හැටියට එතුමා ඒ සියලු ඉඩම් කොටස් වගා කිරීමට කටයුතු සැලැස්වූවා. ඒ වාගේම විහාරස්ථාන වලට ඉඩම් ලබා දෙමින්, විහාරස්ථාන දියුණු කරමින්, අන්‍ය ආගම්වලටත් එක ලෙස සැලකුවා. විශේෂයෙන් අම්බුළුවාව ඓතිහාසික භූමිය තුළ සියලු ආගම්වලට සම සේ සලකමින් එතුමා ඒ කාර්යයන් ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමන් අප අතරින් වියෝ වීම රටේ සමස්ත ජනතාවට දරාගත නොහැකි පාඩුවක් බව අපට දැන් තේරෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දිවංගත ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයාණනි, ඔබතුමා ඉපදෙන - ඉපදෙන ආත්මයක් පාසා අපේ රටට වැඩ කිරීම සඳහා අපේ රටේ අප අතරම ඉපදේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අවසාන වශයෙන්, බෞද්ධයන් හැටියට ප්‍රාර්ථනා කරන අමා මහ නිවන් සම්පත්තිය එතුමාට ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, தி.மு. ஜயரத்ன என்கின்ற நாமம் இந்த நாட்டிலே என்றுமே மறக்க முடியாத ஒரு நாமமாக இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. தி.மு ஜயரத்ன அவர்களோடு நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே நீண்ட காலம் பழகியிருக்கின்றேன். 1931இலே பிறந்து, 2019 வரை 88 வருடங்கள் இந்த நாட்டிலே வாழ்ந்த அவர், சாதாரண கிராம சபைத் தலைவர் பதவியிலிருந்து இந்த நாட்டினுடைய பிரதமர் பதவிவரை உயர்ந்திருக்கின்றார். விவசாய அமைச்சராக இருந்து இந்த நாட்டினுடைய விவசாயத்துறைக்கு அவர் ஆற்றிய பங்களிப்பை இன்றும் விவசாயிகள் மறக்கமாட்டார்கள். அதேபோல, அவர் வாழ்ந்த கம்பளைப் பிரதேசத்திலே தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்களை ஒற்றுமையாக வாழச் செய்வதிலும் பெரிதும் செயற்பட்டார். இனவாதங்கள், மதவாதங்களைப் பேசி அந்தப் பிரதேசங்களிலே கலவரங்களைத் தூண்டப் பல இனவாதிகள் முயற்சி எடுத்த போதெல்லாம், இனங்களுக்கிடையே, மதங்களுக்கிடையே ஒற்றுமையை ஏற்படுத்துவதிலே மிகவும் அயராது பாடுபட்ட ஒரு பெரிய மகான்தான் எங்களுடைய முன்னாள் பிரதமர் அவர்கள். அவரோடு நான் Chinaவுக்கு விஜயம் செய்திருந்தேன். அவருடைய பெருந்தன்மையை, நல்ல பண்பை மற்றும் அவர் மற்றவர்களை மதிக்கின்ற நல்ல பண்புள்ள ஒரு மனிதர் என்பதை அவரோடு பயணம் செய்த சில தினங்களிலேயே நான் அறிந்து கொண்டேன். ஒரு முறை நான் கம்பளைக்கு சென்றபொழுது, இந்த நாட்டினுடைய இன, மத ஒற்றுமைக்கு வழிவகுக்கும் வகையில், தன்னுடைய அயராத முயற்சியினால் அவர் அம்புலுவாவயில் அமைத்துள்ள biodiversity hotspot complexக்கு என்னை அழைத்துக்கொண்டு போய் அதிலுள்ள சிறப்பம்சங்களை விளக்கிக் கூறினார். அங்கு அவர் எல்லா இனங்களையும் மதங்களையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மதஸ்தலங்களை அமைத்திருக்கின்றார். சுற்றுலாப் பயணிகள் சென்று வருகின்ற நல்லதொரு கேந்திரத்தலமாக இன்று அது விளங்குகின்றது. அவ்வாறான ஒரு நல்ல மனிதரை நாங்கள் இன்று இழந்து நிற்கின்றோம். 1951ஆம் ஆண்டு எஸ். டபிள்யூ. ஆர். டி.பண்டாரநாயக்க அவர்களால் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி ஆரம்பிக்கப் பட்டபொழுது அதிலே பாரிய பங்காற்றியவர்தான் அமரர் தி.மு. ஜயரத்ன அவர்கள். அவ்வாறானதொரு தலைவர் இந்த நாட்டிலே வாழ்ந்து மரணித்திருக்கின்றார். அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் மற்றும் அரசியல்வாதிகளுக்கும் ஓர் உதாரணப் புரு புருஷராக இருக்கின்றார்.இன்று, இந்த நாட்டிலிலே இனவாதத்தை, மதவாதத்தை முதலீடாகக் கொண்டு அரசியல் செய்ய எத்தனிக்கின்ற அரசியல் வாதிகளுக்கு அவர் படிப்பினையாக விளங்குகின்றார். இறுதியாக, அவருடைய இழப்பால் வாடுகின்ற அனுலா யாப்பா madam, அவருடைய மகன் அநுராத ஜயரத்ன மற்றும் புதல்விகள் அவருடைய குடும்பத்தினருக்கு என்னுடைய அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பாகவும் எமது சமூகம் சார்பாகவும் ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்து, விடை பெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නිහතමානී, අභීත නායකයෙකු වූ හිටපු අගමැති ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා පිළිබඳව ගුණ කථනයක් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා 1931 දී ගම්පොල, දොලුව කියන ගමේදී තමයි ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලබන්නේ. හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබලා, ඊට පසුව ගුරුවරයකු, තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු වශයෙන් සේවය කරමින් ජනතාව සමඟ ගැටිලා, ඔවුන්ගේ අදහස්, සිතුම් පැතුම් පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ලබලා තමයි එතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට පිවිසුණේ. එතුමා ගම් සභාවේ සභාපතිවරයකු - ග්‍රාමීය නියෝජිතයකු- වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගොඩ නැඟීම සඳහා දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ එක්ව කටයුතු කළා. ඒ දේවල් තුළින් එතුමා හොඳ දේශපාලන පන්නරයක් ලබා ගත්තා. 1970 වසරේ පැවති මහ මැතිවරණයෙන් එතුමා ගම්පොල ආසනය ජයග්‍රහණය කළා. එතැන් සිට මිය යන තුරු එතුමා දේශපාලනයේ නියැලී සිටියා. මා හිතන විධියට එතුමා දුප්පතුන් පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ලබා ගන්න ඇත්තේ ගුරුවරයකු හා තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු ලෙස කටයුතු කළ කාලය තුළදීයි. එතුමාට බලය ලැබුණු අවස්ථාවේ එතුමා ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න විශාල දායකත්වයක් ලබා දීලා, ජනතාවගේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය විසඳලා, ඔවුන්ට විශාල සේවයක් කළා. මා එතුමා දකින්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වීරයකු හැටියටයි. ගරු කථානායකතුමනි, 1977 වසරේ සමගි පෙරමුණු ආණ්ඩුව පරාජයට පත් වූ අවස්ථාවේ එවකට පාක්ෂිකයන්ට විඳින්න සිදුවුණු තාඩන පීඩන වලට එතුමා තනිවම මුහුණ දුන්නා. ඒ තාඩන පීඩන මෙල්ල කිරීමට එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. ඒ නිසාම එතුමාට සිරබත් කන්න සිද්ධ වුණා. ඒ කාලයේ අපි තරුණ වයසේ සිටියේ. අපි එදා එතුමා පිළිගත්තේ, ඇදහුවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වීරයකු ලෙසයි. ඒ නිසා, එතුමා පක්ෂය වෙනුවෙන්, පාක්ෂිකයන් වෙනුවෙන් නොබියව ඉදිරිපත් වෙලා කටයුතු කළ නායකයෙක් කියලා අපට හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. ගොවිතැන පිළිබඳව එතුමා තුළ තිබුණු අවබෝධය නිසා තමයි වියළි කලාපයේ වගා ළිං ආරම්භ කරලා ගොවීන්ට නව ආර්ථික රටාවක් බිහි කර දීමට එතුමාට කටයුතු කළේ. ඒ වාගේම, එතුමා ගොවීන් කෙරෙහි පුදුම භක්තියක් තිබුණු නායකයෙක්. එතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශයෙන් ඉන්න කාලයේ අපේ තඹුත්තේම ප්‍රදේශයේ ගොවීන් මිරිස් අළෙවි කර ගැනීමට ස්ථාන නැති නිසා, ඔවුන්ට බාධා එල්ල වුණු නිසා තඹුත්තේගම නගරය මැද මිරිස් පිච්චුවා. ගරු කථානායකතුමනි, පොලීසිය කළේ මිරිස් පුච්චපු ඒ ගොවීන් ගෙනැල්ලා රිමාන්ඩ් කළ එකයි. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ඒ වන විට හිටියේ විදේශගත වෙලායි. එතුමා පුවත් පතකින් දැක්කා, මේ ගොවීන් රිමාන්ඩ් කර තිබෙන ප්‍රවෘත්තිය. එතුමා, එවකට හිටපු බර්ටි දිසානායක ඇමතිතුමාට කථා කරලා පැහැදිලිව කිව්වා, "මම එන්න ඉස්සෙල්ලා මේ ගොවීන් නිදහස් කරන්න, එළියට දමන්න" කියලා ඒ අනුව motion එකක් දාලා ඔවුන් එළියට දමන්න විතරක් නොවෙයි, ඒ නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට පවා සිදු වුණා. අපේ බොහෝ අය ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් බලයට ඇවිල්ලා රජයට පක්ෂව කටයුතු කරනවා හැර, ඡන්දය දුන් අය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, එතුමා එහෙම නායකයෙක් නොවෙයි. එතුමා ගොවීන් වෙනුවෙන් සැබෑ ලෙස පෙනී සිට නායකයෙක්. වියළි කලාපයේ ගොවීන් වෙනුවෙන් එතුමා කළ සේවාව මේ අවස්ථාවේ අගයමින්, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මගේ ශෝකය එම පවුලේ සියලු දෙනා වෙත පළ කරමින්, එතුමාට අමා මහ නිවන් සුවය ලැබේවායි පතමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ගම් සභාවෙන් දේශපාලනයට පැමිණි, දේශපාලනයේ "අ" යන්නේ ඉඳලා කටයුතු කරගෙන ගිය කෙනකු බව මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ වුණා. මාත් මගේ දේශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළේ, ගම් සභාවෙන්. එදා ගම් සභාවෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කරලා, දේශපාලනයේ "අ" යන්නේ ඉඳලා කටයුතු කරගෙන ගිය ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ සේවය ජනතාව අතර මහත් ප්‍රසාදයට ලක් වුණා. පාර්ලිමේන්තුවේදී එතුමා හැම වෙලාවේම කථා කළේ ගම ගැනයි; ගමේ සංවර්ධනය ගැනයි. එතුමා හිතට එකඟව, කෙළින් කථා කළ කෙනෙක්. අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දක්වා යෑම එතුමා ප්‍රාර්ථනා කළ ගමනක් නොවෙයි. නමුත් අවංකකමත්, කෙළින් කටයුතු කිරීමත්, එතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයත් නිසාම දෛවෝපගතව එතුමා අගමැති ධූරයට පත් වුණා. එතුමා ඒ උදාර තනතුර කිලිටි කළේ නැහැ. එතුමා ඒ තනතුර බැබළෙව්වා. අපි විපක්ෂයේ සිටියදී දැක්කා, එතුමා හදවතට එකඟව ක්‍රියා කරපු හැටි. අපි එය අගය කළා සමහර අවස්ථාවල එතුමා ආවේගශීලිව, මහා සිංහයෙකු වාගේ කථානායකතුමාටත් කථා කළා. ඒ දවස්වල අපි අහලා තිබුණු, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ වාගේ මහා සිංහ නාදයක් - හඬක් - තිබුණු කෙනෙක් තමයි ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා. එතුමා කළ සේවයට අපි හුඟක් ගරු කළා. එතුමාගේ සේවය අපි අගය කළා. එතුමා කවදාවත් හිතේ වෛරයක් තියාගත් කෙනෙක් නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී, උත්සවයකදී හෝ වෙනත් කොහේදී හෝ අපිව හමුවුණාම කෙළින්ම පිටට තට්ටු කරලා, හිනා වෙලා කථා කරන එක එතුමා තුළ තිබුණු ගුණාංගයක්. එතුමා හිත ඇතුළේ එකක් තියාගෙන ක්‍රියා කරන දේශපාලකයෙකු නොවෙයි. එතුමා හිත ඇතුළේ තිබෙන දෙය මුහුණෙන් පෙන්නුම් කළා. මුහුණෙන් පෙන්නුම් කරන දේ කථාවෙන් පෙන්නුම් කළා. ඒ පින්වත්කම එතුමාගේ මුහුණෙන් පවා අපට දකින්න ලැබුණා. එතුමා එදා දේශපාලනය කළ ආකාරය මම හුඟක් අගය කළා. එතුමා කළ දේවල් වලින් අපටත් ඉගෙන ගන්න බොහෝ දේ තිබෙනවා. දේශපාලකයන් කියන්නේ දේශ සේවකයන්ටයි. අපි පාලකයෝ නොවෙයි. මා එතුමා දුටුවේ දේශයේ සේවකයෙකු විධියටයි. තමන් අගමැතිවරයා වුණා කියා එතුමා ගාම්භීරත්වයක් පෙන්වන්න ගියේ නැහැ. නිහතමානීව කටයුතු කළා. මම ඒක බොහෝ අගය කළා. එතුමා විවිධ අවස්ථාවලදී ඇමතිවරයකු ලෙසත් කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි විපක්ෂයේ හිටියත් එතුමා අපේ අදහස් වලට ඇහුම්කන් දුන්නා. මා එතුමාට පෞද්ගලිකව කථා කර තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළත්, පසුව සභා ගර්භයෙන් පිටතදීත් කථා කරලා එතුමා අපෙන් ඒ ගැන අහනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මට කටුගම්පල ප්‍රදේශයේ පොල් වත්තක තේ වගා කරලා බලන්න ඕනෑ වුණා, කෑගල්ල ප්‍රදේශයේ තේ වගා කරලා බලන්න ඕනෑ වුණා. මම එතුමාට මේ ගැන කිව්වාම ඒ අවස්ථාවේම කෑගල්ලේ ඒ කාර්යාලයට කථා කරලා, මට වහාම තේ පැළ දෙන්නත්, ගිහිල්ලා උපදෙස් දෙන්නත් කියලා එතුමා අදාළ නිලධාරින්ට කිව්වා. එහෙම ඇමතිවරු සොයා ගන්න අමාරුයි. එතුමා තුළ තිබුණු ගුණාංගයක් ගැනයි මම මේ කියන්නේ. නිලධාරීන් තුළ එතුමා කෙරෙහි ගෞරවයක් මෙන්ම භයකුත් තිබුණා. ඒ ගෞරවය හා භය තිබුණේ, එතුමා සත්‍යයට අනුව වැඩ කිරීම හා අධර්මයට හා අසාධාරණයට විරුද්ධව නැඟී සිටින නිසායි. එතුමා කාට වුණත් කියන්න තිබෙන දේ කෙළින්ම කියනවා. මම දේශපාලනයට ආවේ 1977 දීයි. මේ ගරු සභාවේ සිටිමින් විවිධ තනතුරු දැරූ කෙනකු විධියට එතුමාට මගේ හිතේ ලොකු ආදරයක් හා ගෞරවයක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා බුද්ධ ශාසන ඇමති විධියට කටයුතු කළ කාලයේ බුද්ධ ශාසනය වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කළා. මාත් බුද්ධ ශාසන ඇමති විධියට හිටියා. මම දැක්කා එතුමා කළ මහා සේවය. මම බුද්ධ ශාසන ඇමති විධියට සිටි කාලයේ උත්සවයකදි හම්බ වුණත්, එතුමා ආරම්භ කළ දේවල් ගැන මතක් කරලා ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියනවා. එතුමා තුළ තිබුණු ඒ උසස් ගුණාංග අපි අගය කරන්න ඕනෑ 'ආණ්ඩු පක්ෂයේ', 'විපක්ෂයේ' කියලා වෙනස් විධියට එතුමා හිතුවේ නැහැ. මේ සභාව ඇතුළේදී අපකීර්තියට පත්වන විධියට එතුමා ක්‍රියා කළේ නැහැ. එතුමා තර්ක කරනවා, ශබ්ද නඟා කථා කරනවා. එලෙස කථා කළත්, මේ සභාව අපකීර්තියට පත්වන විධියට එතුමා ක්‍රියා කළ බවක් මම දැක්කේ නැහැ. පසු ගිය කාලයේ මේ සභාව තුළ වේදනාත්මක දේවල් සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මිරිස් කුඩු සිද්ධිය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ සිද්ධියට මොකද වුණේ කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඒ සිද්ධිය නිසා මගේ ඇසකට කාචයකුත් දමා තිබෙනවා. ඒ සිද්ධිය ගැන දැන් මොනවා වෙනවාද කියලා, ඒ කිසිවක් මම දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ දේවල්වලට එතුමා කවදාවත් ගියේ නැහැ. එතුමා ඉතාම ශ්‍රේෂ්ඨ කෙනෙක්. මම එතුමාට ගරු කරන්නේ ඒ නිසායි. එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය වන අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා මගේ මිත්‍රයා. එතුමා තාත්තා විධියට ගාම්භීර විධියට කෑ ගසන්නේ නැති එක විතරයි අඩුවක් විධියට එතුමාගෙන් මම දකින්නේ. එතුමා අපේ රජයේත් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කළා. එතුමා බොහොම තැන්පත්, බොහොම ඉවසිලිමත්. බොහොම හොඳ ගමනක් යන, දීප්තිමත් අනාගතයකට හිමිකම් කියන කෙනෙකු විධියට මම හැම වෙලාවේම එතුමාට බොහොම ආදරයෙන් සුඛ පතනවා. ඒ මොකද? එතුමා ඒ පරපුරේ නම්බුව ඉදිරියට ගෙන යන ජනතා සේවකයෙකු නිසා. අපි මහජන සේවකයෝ. එතුමා ඒ පරපුරේ නම්බුව ඉදිරියට ගෙන යනවා. ඒක මම දන්නවා. එතුමා දි.මු. ජයරත්න කියන නම කිලිටි කරන පුතකු නොවන බව මට භය නැතිව කියන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් එතුමාට මේ අවස්ථාවේදී අපේ ගෞරවය පිරිනමනවා. තනතුරක් බබළවනවා මිසක්, එය කිලිටි කරන එක නොවෙයි අපි කළ යුත්තේ. ජනතාවගේ පැතුමත් ඒකයි. එම නිසා, අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාට අප තුළ තිබෙන ගෞරවය ප්‍රකාශ කරනවා වාගේම, මේ තරුණ මන්ත්‍රීවරයාට හොඳ දීප්තිමත් අනාගතයක් තිබෙන බවත් මා මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාට මම හැම දාම හදවතින් බොහොම ගරු කරනවා. මගේ හිතේ එතුමා කෙරෙහි ආදරයකුත් තිබෙනවා. ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා ප්‍රතිපත්ති වලට මිස තනතුරු වලට ගරු කරන කෙනෙක් නොවෙයි. යම් කෙනෙකු තනතුරක් බබලවනවා නම් අපි ගරු කරන්නට ඕනෑ. කෙනෙකු යම් තනතුරක් කිළිටි කරනවා නම් ඒ පුද්ගලයාගෙන් වැඩක් නැහැ. මේ සභාව උත්තරිතර තැනක්. මා දැකලා නැහැ, යම් යම් කලබල අවස්ථා වලදී ඔබතුමා ඒවාට සම්බන්ධ වනවා. එවැනි අවස්ථාවල බොහොම තැන්පත්ව ඔබතුමා ක්‍රියා කළ ආකාරය ඔබතුමාගේ පියාට කළ මහා ගෞරවයක් වනවා. ජෛව විවිධත්වයකින් යුතු අම්බුළුවාව උද්‍යානය දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ සිහින පැතුමක්. එතුමා මට කිහිප වතාවක්ම කිව්වා, "ජයවික්‍රම, ගිහින් බලන්න" කියලා. එතුමාට ඒ උද්‍යානය ගැන ආශාවක් තිබුණා. මම අම්බුළුවාව උද්‍යානය බලන්නට ගියා. මම කිව්වා, " ඇමතිතුමනි, මම ගිහින් බැලුවා " කියලා. එතකොට එතුමා මගෙන් විස්තරත් ඇහුවා. එතුමා එවැනි කාරණා ගැන දැක්වූ උනන්දුවත්, නිහතමානීව මේ පාර්ලිමේන්තුවට කළ සේවයත් මා අගය කරනු ලබනවා. අපේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා සඳහන් කළා, දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට තිබුණු ජවය සහ එතුමා ක්‍රියා කළ ආකාරය ගැන. අපි එය අගය කරනවා. දි. මු. ජයරත්න මැතිනියටත්, එතුමාගේ දියණියන් දෙදෙනා, අපේ අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා සහ එතුමාගේ මැතිනිය ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතීන්ට අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අතර, අප අතරින් වියෝ වූ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා කළා වූ පින් බලයෙන් එතුමාට අමාමහ නිවන්සුව අත්වේවා" යි ප්‍රාර්ථනය කරනවා.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ලාංකීය දේශපාලනයේ දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙන අපේ පක්ෂයටත්, ඒ වාගේම රටටත් දැවැන්ත මෙහෙවරක් ඉටු කළ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා වෙනුවෙන් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔතුමාට ප්‍රථම කොටම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ රටේ දුක් විඳින ජනතාව වෙනුවෙන් මැදි පිළිවෙතක් ඇති දේශපාලන ප්‍රවාහයක් බිහි විය යුතු යැයි රටේ මතයක් තිබුණු මොහොතක එදා ගරු එස්.ඩබ්ලිව්. ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් සමඟ එකතුවෙලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කරන්නට දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා මැදිහත් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා, එතුමාගේ ජිවිත කාලය තුළම රටේ දුප්පත්, අහිංසක ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන්, මේ රටේ ප්‍රශ්න තිබුණු ජනතාව වෙනුවෙන් හඬක් නඟන්නට, ඒ පිල නියෝජනය කරන්නට නොබියව කැප වුණු කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙක්. එදා දේශපාලනයට නවකයන් වූ අපි දේශපාලනයට අවතීර්ණ වෙන්න කටයුතු කළ වෙලාවේ එතුමා ලබා දුන් මඟ පෙන්වීම, එතුමා ලබා දුන් ගුරු හරුකම් කවදාවත් අපට අමතක කරන්න බැහැ. විශේෂයෙන්ම මගේ දේශපාලන ජීවිතයට හැම පැත්තෙන්ම අභියෝග එද්දී එතුමා එදා පොදුජන පෙරමුණේ මහ ලේකම්වරයා හැටියට ගත්ත දේශපාලන තීන්දුව නැත්නම්, මම අද දේශපාලනයේ රැඳෙන්නේ නැහැ. එම නිසා එතුමා කෙරෙහි මට පෞද්ගලිකවත් තිබෙන්නේ දැඩි ගෞරවයක්. එදා මම පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් වෙන්න හදනකොට අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ නායකයන්, ඒ සඳහා "ඉඩ නොදෙන්න " කියලා ප්‍රධාන ලේකම්වරයා හැටියට ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට කිව්වාම එතුමා මට දුරකථනයෙන් කථා කරලා කිව්වා, " අම්බුළුවාවේ කන්දට එන්න. එතැන දුරකථන වැඩ කරන්නේ නැහැ. එතකොට කාටවත් විරුද්ධ වෙන්න බැහැ. මම එතැනදී අත්සන් කරලා දෙන්නම්" කියලා. එහෙම කියලා අම්බුළුවාවේ කන්දට ගෙන්වලා තමයි අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රබලයෝ විරුද්ධ වෙද්දී නාම යෝජනා දීලා, දේශපාලන ගමන ආරම්භ කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දුන්නේ. ඒ විධියට තරුණයන්ට, නවකයන්ට දේශපාලනයට එන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කැප වුණු කෙනෙකු හැටියට එතුමා පිළිබඳව මගේ තිබෙන ගෞරවය මේ අවස්ථාවේ තවදුරටත් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට, බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයා හැටියට මේ රටට ඉටු කළ මෙහෙවර අති විශිෂ්ටයි. එතුමාගේ දේශපාලන ගමන ඉදිරියට ගෙන යන්න එතුමා මේ රටට දේශපාලන දායාදයක් ඉතුරු කරලායි ගියේ. ඒ, වර්තමානයේ අපත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අපේ හිතවත් ගරු අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා ප්‍රතිපත්ති රැකගෙන, තමන්ගේ හා පක්ෂයේ ගෞරවය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ජනතාව සමඟ කටයුතු කරන තරුණ, දක්ෂ හා අවංක මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා තමන්ගේ ආදරණීය පියා වාගේ වේගයෙන් කථා නොකළාට, පියා වාගේ හමුදා හදලා එදාට ගැළපෙන ආකාරයට කටයුතු කරන්නට උත්සාහ නොගත්තාට, අදට ගැළපෙන ආකාරයට කටයුතු කරන බුද්ධිමත් මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා වෘත්තිකයකු හැටියට, දේශපාලනඥයකු හැටියට කටයුතු කරන අයුරු දැකලා ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා එතුමාගේ ජිවිතයේ අවසාන කාලයේ බොහොම සැහැල්ලුවෙන් හා සතුටෙන් ජීවිතය ගත කරන්න ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ ආදරණීය භාර්යාව එතුමාගේ දේශපාලනයට විශාල ශක්තියක් වූ බව මා මේ මොහොතේ මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලය එක්ක කටයුතු කරමින්, ඉතා කරුණාවන්ත කාන්තාවක් හැටියට හැම කෙනෙකුටම ඒ ලබා දීපු ශක්තිය ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණයට, එතුමාගේ සාර්ථකත්වයට විශාල පිටුවහලක් වුණාය කියලා අපි දැක්කා. ඒ වාගේම එතුමාගේ දියණියන් දෙදෙනා අද ඉතා යහපත් ලෙස මේ සමාජයේ ජීවත් වනු දැකීමත් ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ලබපු ජයග්‍රහණයක්. එතුමාගේ අභාවය ගැන ඒ සියලු දෙනාට මගේ බලවත් ශෝකය පුද කරමින්, අද අප අතර නැති හිටපු අගමැතිවරයකු වූ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට සසර කෙළවර අමාමහ නිවන් සම්පත්තිය ලැබේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත අපේ ගරු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමා මටත් ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමාගේ මැතිනිය ඇතුළු දූ - දරුවන් ගැලරියේ සිටිනවා ඇතැයි මා හිතනවා. ඒ වාගේම හිටපු අපේ ගරු අනුරාධ ජයරත්න නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මෙතැන සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ගම්සභාවෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කරලා ගම්සභා නියෝජනය කළ සභිකයකු හැටියටත්, ඒ වාගේම විවිධ සමාජ ක්‍රියාකාරකම්වලත් යෙදී ජනතාව අතර කටයුතු කරලා මේ රටේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දක්වා ගමන් කළ දේශපාලනඥයෙක්; ආදර්ශවත් චරිතයක්. මම හිතන විධියට එතුමාගේ ඒ දේශපාලන ගමනත්, එතුමාගේ චරිතයත් දිහා බැලුවාම අද සිටින - වර්තමාන - දේශපාලනඥයන්ට එතුමාගේ චරිතය පිළිබඳව, එතුමාගේ කැපවීම, එතුමාගේ දර්ශනය පිළිබඳව යම්කිසි කියැවීමක් කරන්න පුළුවන්. එතුමා සමාජවාදය විශ්වාස කළා. එතුමා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ එකතු වෙලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියන මැද පිළිවෙතේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වුණා. එතුමා තමන්ගේ මුළු ජීවිතයම එම දේශපාලන ව්‍යාපාරයට කැප කරලා මහා ප්‍රාතිහාර්යයක් පෑ දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමාගේ ආකෘතිය වුණේ කොබ්බෑකඩුවගේ ආකෘතිය. කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාගේ දේශපාලන ආකෘතියේ තිබුණේ භූමිය, ජලය, බීජ සහ තාක්ෂණය කියන මේ කරුණු හතර ගොවියාගේ අයිතියට ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි. ඒක විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාත් ඒ වෙනුවෙන් කැප වුණා. කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ගෙනගිය ඒ ගොවි ජනපද, ඒ වාගේම ඉඩම් පවරා ගැනීම, භූමිය නැති අයට භූමිය ලබාදීම, ජලය ලබාදීම, බීජ ලබාදීම, තාක්ෂණය ලබාදීම වාගේම, කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැලෙන යැපීම් පදනම මත ජීවත් වෙන ගොවියාගේ ආර්ථිකය දියුණු කරන වැඩ පිළිවෙළේ තමයි අපේ ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා සිටියේ. එතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති වශයෙන් කටයුතු කළා. එතුමා විශේෂ උත්සාහයක් ගත්තා, මේ රට කෘෂි කර්මාන්තයෙන් දියුණු කරන්න, ගොවියාගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්න. ඒ නිසා අපි දකින්නේ මේ මොඩලය, එහෙම නැත්නම් මේ ආකෘතිය අදටත් අපට අතිශයින්ම වැදගත් කියන එකයි. අපට අදත් එම ආකෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් අපේ රටේ යැපීම් පදනම මත ජීවත් වෙන ගොවියාගේ ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම දන්නවා, එතුමා ජාතිවාදයට විරුද්ධයි. එතුමා සිංහල, දමිළ හා මුස්ලිම් කියන හැම කෙනාටම එක හා සමානව සලකමින්, එක හා සමානව ඇසුරු - නිසුරු කරමින්, ඒ හැම දෙනාගේම ඕනෑ එපාකම් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කළා. මේ සංස්කෘතික අගය ගැන එතුමාට විශ්වාසයක් තිබුණා. එතුමා දන්නවා, සිංහල - බෞද්ධ මහා සංස්කෘතිය ගැන. එතුමා ඒක ආරක්ෂා කළා, ඒකට නැඹුරු වුණා. ඒ වාගේම උපසංස්කෘතීන් ගැන කථා කරනවා නම්, කිතුනු ඉස්ලාමීය වාගේම හින්දු කියන මේ සියලු ආගම්වල සංස්කෘතික අගය පිළිබඳව ලොකු වැටහීමක්, අගයක් සහ ඒ වෙනුවෙන් කැපවීමක් තිබුණු නායකයෙක් තමයි ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ තාත්තාටයි, පුතාටයි දෙදෙනාටම දේශපාලන වශයෙන් වැඩ කරලා තිබෙනවා. අපේ අනුරාධ ජයරත්න පුතාටත් මම වැඩ කරලා තිබෙනවා. එතුමාගේ සහෝදරිය මට කථා කරලා කිව්වා, "අනේ අයියා, කොහොමහරි ඇවිල්ලා අපේ රැස්වීම් වල කථා කරන්න" කියලා ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මගේ පුතාත්, මෙතුමාත් රාජකීය විද්‍යාලයේ එක පන්තියේ සිටියේ. ඒ නිසා මා තුළ එතුමාට විශේෂ ළැදිකමක් තිබෙනවා. අපේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේදී මම ගිහිල්ලා සම්පූර්ණ දවසක්ම එතුමාගේ රැස්වීම් වල කථා කළා. ඊටත් වඩා මට රසවත් දෙයක් තමයි 1984 පැවැති කුණ්ඩසාලේ අතුරු මැතිවරණයේදී විජේසිරි මැතිතුමාත් එක්ක කටයුතු කිරීම. ගරු කථානායකතුමනි, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එදා අප මෙහෙයෙව්වා, අපට දේශපාලන අත්දැකීම් ලබා දුන්නා. ඒක භයානක මැතිවරණයක්. මොකද, මුළු කුණ්ඩසාලේම එක මිටට ආර්.පී. විජේසිරි මැතිතුමාට සහාය දෙන්න ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණු වේලාවක්, ඒක. රත්වත්තේ ඇමතිතුමා තමයි එම මැතිවරණ කටයුතු මෙහෙයෙව්වේ. ඒ වේලාවේ අපි ත්‍රිකුණාමල වීදියේ තිබුණු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලයට ගියාම, එතැනදී එතුමා කිව්වේ මොකක්ද? මම බලාගෙන සිටියා. ඒ හැම කෙනාටම තමන් භාරගත් වසමට යන්න, කොට්ඨාසයට යන්න -කන්දකුඹුර, මක්කානිගම, හූරිකඩුව ආදි ගම්වලට යන්න - නියෝජිතයෙක් සිටියා. මට භාර දුන් ගමට යන්න පාර පෙන්වන්නවත් කෙනෙක් හිටියේ නැහැ. මම ඇහුවා, "කවුරුවත් නැද්ද?" කියලා. "නැහැ. තනියම යන්න " කිව්වා. මම ගියා, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම ගිහිල්ලා ඒ මැතිවරණයේදී විශාල අත්දැකීම් රාශියකට මට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. එහිදී අපට වෙඩි තිබ්බා. අපි නොයෙක් හිරිහැර වලට ලක් වුණා. අන්තිමට ඡන්ද පොළට - ඡන්ද මධ්‍යස්ථානයට - කොළ ගන්න දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ ගෙදරට ගියාම එතුමාගේ නෝනා - මැතිනිය - ඇවිල්ලා ඇහුවා, " දැන් යන්න පුළුවන් ද? " කියලා. මම කිව්වා, "මම යනවා" කියලා. ඒ වෙලාවේ මාර්ගයේ විසිදෙපොළක කොට දමලා හරස් කරලා තිබුණත්, ඒවායින් කොහොම හරි බේරිලා අපි ගිහිල්ලා ඒ ඡන්ද මධ්‍යස්ථාන ආරක්ෂා කළා; රැක්කා, උපරිම වශයෙන් අපි ඒ කටයුත්ත කළා. මම දැක්ක දේ තමයි ඒ . එතුමා තුළ පැවැති ධෛර්යය අපි දැක්කා. මෙවැනි අනතුරුදායක, භයානක මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක් තුළත්, එතුමාට ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය කරන්න ශක්තිය තිබුණා, ධෛර්යය තිබුණා, මුහුණ දීමේ හැකියාව තිබුණා, සැම දේකටම ඔරොත්තු දුන්නා. අද නායකයෝ වාගේ නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම ගුන්නෑපානේ රැස්වීමක් පැවැත්වූවා මට මතකයි. එහිදී පස්දෙනයි හිටියේ. නමුත් එතුමාත් කථා කළා, මාත් කථා කළා. ඒ විධියට අපි ඉතාම කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කළ අපේ දේශපාලන සහෘදයෙක්, හිතවතෙක්, නායකයෙක්, ආදර්ශවත් නායකයෙක්, ආදර්ශවත් චරිතයක් එතුමා. ඒ චරිතයෙන් ලබා ගත යුතු බොහෝ දේ අපට තිබෙනවා. ඒ බොහෝ දේ ලබාගෙන අපි අපේ රටට වැඩ කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අද ඉන්න නායකයන් වාගේ මැදින් පීදුණු කෙනෙක් නොවෙයි. අද නායකයෝ උඩින් එනවා, පැරෂුට් එකෙන් එනවා. ඒ විධියට එතුමා මැදින් පිදුණු කෙනෙක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම, ලොකු ගස් යට පොඩි ගස් හැදෙන්නේ නැහැ කියනවා. හැබැයි, අපි දකිනවා ' දි.මු. ජයරත්න' කියන මහා වෘක්ෂය තුළ ' අනුරාධ ජයරත්න' කියන පැළෑටිය රෝපණය වෙලා අද වැඩෙමින් පවතින බව. ඒ නිසා එතුමා මැදින් පීදුණු කෙනෙක් නොවෙයි. මේ බිමේ සැබෑ දේශපාලනයක් කරලා, ඒ බිමේ කළ දේශපාලනය යථාර්ථයක් බවට පත් කරලා, මේ රටේ ජනතාව සුඛිත - මුදිත කරන්නට තම ජීවිතය කැප කළ ඒ අසහාය නායකයාට අපේ ආචාරය, ගෞරවය පුද කරනවා. මම බෞද්ධයකු හැටියට අප අදහන ආගමේ හැටියට එතුමාට අමාමහ නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 1970 මා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණු වෙලාවේ තමයි අපේ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාත් තේරී පත් වී ආවේ. එදා පාර්ලිමේන්තුවේ සංයුතිය හරි වෙනස්. එදා පැවැති පාර්ලිමේන්තුව සහ අද පාර්ලිමේන්තුව බලනකොට සංයුතිය එකිනෙකට බොහෝ දුරස්. එදා ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු හැටියට තේරිපත් වී ආවේ සාමාන්‍ය ජනයා අතරින් මතු වී සාමාන්‍ය පවුල් වලින් පැවැත එන පිරිසක්. 1977 න් පසුව ආරම්භ වූ ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ එබඳු ඉඩක් තිබුණේ නැති බව අද වන විට අපට පෙනී යනවා. අපි 1970දී පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට තිබුණේ සමඟි පෙරමුණු ආණ්ඩුවයි. එදා අපට දේශපාලන දර්ශනය හැටියට තිබුණේ මැද මාවතයි. නමුත් මැද මාවත ඇතුළෙත් වම හා දකුණ තිබුණා. ඒ අනුව එදා වමට බර කණ්ඩායම් එකට එකතු වුණා. එකට එකතු වුණේ, රත්න දේශප්‍රිය මැතිතුමාගේ නිවසේ බිලිං ගහ යට. ඒ කණ්ඩායම තමයි මේ ආණ්ඩුව ජනතාවගේ පැත්තට වඩ වඩාත් නැඹුරු වෙන ආකාරයට, පොදු ජනතාවගේ පැත්තට වඩ වඩාත් ප්‍රයෝජනවත් වෙන ආකාරයට, මේ රටේ ජාතික සම්පත් වැඩි කර ගැනීමේ පැත්තට, මේ රටේ තිබුණු විදේශික බලවතුන්ගේ මහා ව්‍යාපාර මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතියට පත් කර ගැනීමේ නැඹුරුවට ගෙන එන්නට යෙදුණේ. එතුමා ජාතික හැඟීමෙන් ඔද වැඩී ගිය දේශප්‍රේමීත්වයක් තිබුණු කෙනෙක්. එතුමා කාලයාගේ ඇවෑමෙන් වර්ධනය වෙන චරිතයක් හැටියට සියලු ජන වර්ග වලට, සියලු ආගම් හා ජාතීන්ට ගරු කිරීමේ වටිනාකම ඉගෙන ගෙන තිබුණා. නමුත් ජාතික උරුමය ගැන තිබුණු හැඟීමෙන් එතුමා කවදාවත් මිදුණේ නැහැ. මම මේ බව කියන්නේ, එතුමාගේ පරම්පරාව 1818 විමුක්ති අරගලය දක්වා දිව යන පරම්පරාවක් නිසායි. මම එතුමා එක්ක කළ සාකච්ඡා වලදී එතුමාට බැඳුණු පුරුක් ගැන කථා කළා. එතුමාගේ ජානවල ඒ විමුක්තිකාමිත්වය තිබුණා. එදා ඒ සටනේදී මිය ගිය -1818 දිවි පිදු -, ඒ වාගේම මහා විනාශයකට ගොදුරු වූ ජනතාවගේ පරපුරේ ඒ විරෝධය, ඒ ආවේගය එතුමාගේ කට හඬ තුළ තිබුණා. එතුමා මේ ගරු සභාව අමතන කළ මුළු සභාවම දෙදරුම් කන, හැමදෙනාගේම දෙසවන් විනිවිද යන විධියේ මහා ගාම්භීර හඬක් තිබුණා. මම දැනට පනස් අවුරුද්දක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවට එනවා, යනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ එබඳු හඬක් නොතිබූ බව මගේ තදබල විශ්වාසයයි. ඒ තමයි තිබුණු බලවත්ම හඬ, ප්‍රතාපවත්ම හඬ. ඒ හඬ තුළ ගැබ් වෙලා තිබුණේ තමන්ගේ රට ගැන, තමන්ගේ ජාතික උරුමයන් ගැන ආවේගය, නිර්ව්‍යාජ ආවේග යයි. ඒ වාගේම දුප්පත් ගොවි ජනතාව ගැන ඒ නිර්ව්‍යාජ ආවේගය තිබුණා. එතුමා ගොවි පවුලකින් එන සාමාන්‍ය පුද්ගලයෙක්. ඒ වාගේ අය තවත් බොහෝ හිටියා. නමුත් එතුමා ඔවුන් සියලු දෙනා අතරින් නායකත්වයක් ඇති පුද්ගලයකු හැටියට කැපී පෙනුණා. මාත්, එතුමාත් නැඟෙනහිර ජර්මනියේ පැවැති ලෝක තරුණ සමුළුවට ගියා. ඒ ගිය අවස්ථාවේ හාස්‍යයට හේතු වන කරුණක් සිදු වූ නිසා මම එය කියන්න ඕනෑ. එතුමාගේ ගැමි බව ජාත්‍යන්තර සමාජය තුළත්, අපටත්, ලෝකයාටත් පෙන්වන්න එතුමාට වුවමනා වුණා. එතුමා ගෙන ගිය බෑග් එක, නැත්නම් suitcase එක එතුමා ඔළුව උඩ තියා ගෙන කිව්වා, " අපේ ගමේ මිනිස්සු ඇවිදගෙන යනකොට තමන්ගේ ගමන්මල්ල ගෙනියන්නේ ඔළුව උඩ තියා ගෙන" කියලා. එතුමා අපි හැමදෙනාම හිනා ගස්සවමින්, එක්තරා විධියකට තමන්ගේ ගැමිකමේ අතීත සුන්දරත්වය කියා පාමින් කටයුතු කරපු කෙනෙක් එතුමා. එතුමා වාමාංශික කඳවුරේ දිගටම හිටියා. එතුමා වාමාංශික කඳවුරේ අර්ථය ඉතාම හොඳින් ග්‍රහණය කරගෙන කල්පනා කළා. මේ රටේ අනාගතය නම් මේ රට වාමාංශික වාදයෙන් තවත් ඉදිරියෙන් ඉදිරියට ගෙන යෑමයි කියලා. එතුමාට ඒ ගැන අපට වඩා දැක්මක් තිබුණා. එතුමා විප්ලවකාරී චරිතයක් වුවත්, මැද මාවතේ සීමා තුළ ඉඳගෙන ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා ඒ ගමන යන්නට පුළුවන් බව පෙන්නුවා. ඇත්තටම අපිත් ඒකෙන් ඉගෙන ගත්තා. කොබ්බෑකඩුව මහතාගේ ඇත්ත යගදාව වුණේ දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමායි. එදා ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණය ලේසියෙන් කළා නොවෙයි. මේ රටේ ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණය වළක්වන්නට බොහෝ බලවේග මතු වුණා, අපේම ආණ්ඩු ඇතුළෙන් මතු වුණා එසේ මතු වෙද්දි ඒ බලවේග යටපත් කරගෙන ඉදිරියට යන්නට දි.මු. ජයරත්න මහතා දෙන ලද නායකත්වය අපට මතකයි. ඒ වාගේම වමට බර කණ්ඩායම එකට එකතු වී ඒ ආණ්ඩුව තුළ කරපු පෙරළි අපට මතකයි. එතුමාගේ ජීවිත කාලය තුළ එතුමා කරපු සේවය අපි කවුරුත් අගය කළ යුතුව තිබෙනවා. එතුමාගේ දරුවන් මේ රටේ වටිනා දරුවන් හැටියට රටට විශාල සේවයක් කරනවා. පුත්‍රයා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට අප සමඟ එකතු වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම දියණියන් දේශපාලනය ගැන උනන්දුවකින් යුත් අය බවට පත් වී තිබෙනවා. නිවසට එන ගමේ ජනයාට ඒ මැතිනිය කළ සත්කාර ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. එතුමියටත් ඒ වාගේම ඒ දියණියන් දෙදෙනාටත්, අපේ අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා වූ පුතණුවන්ටත් මේ වෙලාවේ අපේ සංවේගය පළ කරන්න ඕනෑ. අපි ශෝකය නොවෙයි පළ කරන්නේ, සංවේගයයි. සංවේගයේ අර්ථය ලැබෙන්නේ මේ ආකාරයටයි. එතුමාගේ අභාවයෙන් අපි යම් කිසි සංයුක්ත වූ ආවේගයක් මතු කර ගන්නවා. එතුමා ගෙන ගිය ජිවිතයේ චරිතාදර්ශය මේ රටේ අනාගතයට ගෙන යන්නට අපට කළ හැකි මෙහෙවර ඉටු කිරීම එහි අර්ථයයි. එදා මාඕ සේතුං කළා වාගේ එතුමාත් එතුමාගේ උපන් දින උත්සවය ගත්තේ මහවැලි ගඟ හරහා පිහිනමින්. එය ඉතාම රසවත් කථාවක්. ඊට පස්සේ තමයි එතුමාත් සමඟ ගිය පිරිසත් බියක් නැතුව ගඟ හරහා පිහිනන්න පටන් ගත්තේ. එදා එතුමාගේ 90 වෙනි උපන් දිනය සැමරුවේ මහවැලි ගඟේ වැලිතලා මත. මෙබඳු සුන්දර චරිතයකට අද අපි සමුදෙන කොට එතුමාගේ ඒ ගුණ කදම්බය අපේ හදවතේ දරාගෙන එතුමා තුළ තිබුණු ඒ පරමාර්ථ අනාගතය කරා ගෙන යන්නට අපේ අධිෂ්ඨානය පළ කරමින් අපේ සංවේග ජනක හැඟීම ප්‍රකාශ කරමින්, අපේ ආචාරය ඒ මහා පුරුෂයා වෙත පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දි.මු. ජයරත්න හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමා සම්බන්ධයෙන් පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් දීර්ඝ වශයෙන් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. එතුමා 1994න් පස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මට මුණ ගැහෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා සෑම තැනකටම ආදර්ශයක් දෙමින් තම ජිවිතය ගත කළා. එතුමා භෝජනාගාරයේ කෑම ගන්න වෙලාවේ අපේ තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් එතුමාගෙන් අහනවා, "කොහොමද, ඔබතුමා මෙච්චර හොඳින් සෞඛ්‍ය තත්ත්වය තියාගෙන ඉන්නේ?" කියලා. එතුමා කියනවා, '' මම කන්නේ වේල් දෙකයි. මම උදේට කනවා. ඊට පස්සේ දවට මම ක්‍රමක්‍රැකර් දෙකක් කනවා. නැවත මම රෑ 8.00ට කලින් මගේ ආහාරය ගන්නවා" කියලා. එතුමා අපට ලොකු ආදර්ශයක් දුන්නා. එතුමා ඉතාම හොඳ සෞඛ්‍ය තත්ත්වයකින් ජීවත් වුණා. ඒ වාගේම එතුමාගේ ඒ ආදර්ශය අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ එතුමා කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කරපු හැම කෙනෙකුටම ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලැබුණා, දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ඉතාම කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කරන්න. මම ඇමතිවරයෙක් වුණාට පස්සේ එතුමාගේ නිල නිවස මම භාර ගන්නවා. මට මතකයි, මම ඒ නිල නිවස භාර ගත්තාට පස්සේ එතුමාට පුවත් පතක් චෝදනා කළ බව, මගේ නම යොදලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක මම කරපු කාරණයක් නොවෙයි. මම පසුව එතුමාගේ ගෙදරට ගිහිල්ලා කිව්වා, "නැහැ. මේක මම කරපු ප්‍රකාශයක් නොවෙයි. මේක නිලධාරින් කරපු ප්‍රකාශයක්" කියලා. එහෙම කිව්වාම එතුමා කිව්වා, "ඔව්. මම දන්නවා, වජිර එහෙම දෙයක් කරන්නේ නැහැ. ඔහොම තමයි පුවත් පත්වල ස්වභාවය " කියලා. මට මතකයි, මම ඇමතිවරයකු හැටියට හිටපු 2001 - 2004 කාලයේ එතුමා විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට අපට ආශ්‍රය කරන්න ලැබුණා. ඒ වාගේම එතුමා ඇමතිවරයකු හැටියටත් අපට ආශ්‍රය කරන්න ලැබුණා. වෙනත් දේශපාලන පක්ෂයක හිටියත් ඉතාම සුහදශීලිව, අවංකව එතුමා ඇසුරු කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මට මතකයි. සමහර අවස්ථා වල ප්‍රශ්නයක් මතු වුණාම විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි ගිහිල්ලා කිව්වාම දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ඒ දෙස බැලුවේ විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකුගේ කාරණයක් හැටියට නොවෙයි. සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයකුගේ කාරණයක් හැටියට බලලා ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්න තරම් එතුමා තුළ කාරුණිකත්වයක් තිබුණා. 2018 මැයි මාසයේ 13 වැනි දා මම එතුමාගේ නිවසට ගියා. එතුමාගේ නිවාසය ළඟ තමයි දොළුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය තිබෙන්නේ. අපි එහි තුන් මහල් ගොඩනැඟිල්ලක් හදලා විවෘත කරන්න ගියා. අපේ අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එය විවෘත කිරීමට සහභාගි වීමට නියමිතව තිබුණා. නමුත් එතුමා කිව්වා, එතුමා එන්නේ නැහැ. මට යන්න කියලා. මට මතකයි, මම එම ස්ථානයට ගොස් ටික වේලාවක් හිටියා. දි.මු. ජයරත්න මහත්මයා අල්ලපු ඉඩමේ පදිංචි වෙලා ඉන්නේ. මම එතුමා එන තෙක් විනාඩි කීපයක් බලාගෙන සිටියා. ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය මට කිව්වා, " අපි විවෘත කරමු" කියලා මම කිව්වා, "නැහැ, අල්ලපු වත්තේ දි.මු. ජයරත්න අපේ හිටපු අගමැතිතුමා ඉන්නවා, එතුමා එනකම් විනාඩි කීපයක් ඉඳිමු " කියලා. එතුමා විනාඩි කීපයක් යන කොට එතැනට ආවා. ආවාට පස්සේ මගේ අතේ තිබුණු විවෘත කිරීමේ කතුර මම එතුමාට දීලා කිව්වා, "ඔබතුමා විවෘත කරන්න" කියලා. එතුමා විවෘත කළා. ඊට පස්සේ මම කිව්වා, "ඔබතුමා කථා කරන්න, ඊට පස්සේ මම කථා කරන්නම් " කියලා. එතුමා එදින කරපු කථාවේ හඬපටය මගේ ළඟ තිබෙනවා. එම අවස්ථාවේ එතුමා බොහොම සන්තෝෂයෙන් දීර්ඝ වශයෙන් කරුණු ගණනාවක් සඳහන් කළා. 2010 මැතිවරණයේදී මම ඡන්ද 400ක් පමණ අඩුවෙලා පරාජයට පත්වුණා. මට මතකයි. එතුමා ගම්පොළ ඉඳලා කොළඹ එන ගමන් කෙළින්ම මගේ නිවසට ආවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඇවිල්ලා, "වජිර, මට පණිවුඩයක් ලැබුණා, අගමැති හැටියට දිව්රුම් දෙන්න එන්න කියලා. බලන්න, ඔබතුමා සභාවේ ඉන්න ඕන මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඇයි, මොකද වුණේ ? " කියලා ඇහුවා. මම කිව්වා, "ඇමතිතුමනි, ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. එච්චර ගණන් ගන්න එපා" කියලා. මගේ නිවසේ ඉඳගෙනම එතුමා දුරකථන පණිවුඩයක් ගත්තා, අපේ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට දුරකථන පණිවුඩය අරගෙන මගේ ඉදිරියේදීම කිව්වා, "ඔබතුමන්ලා පක්ෂයක් හැටියට තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, පැරදුණු අයට මන්ත්‍රී ධුර නොදෙන්නට. හැබැයි, අපේ පක්ෂය විරුද්ධ නැහැ. ඕනෑ නම් වජිර පත්ත්කර ගන්න" කියලා. අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට මම මේ ගරු සභාවේ වාඩි වෙලා ඉන්න කොට ඒ කාරණය මතක් කළා. මට ඊට පස්සේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, " බලන්න, ඔයා පත් කරන්න කියලා කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කට්ටිය නේ" කියලා. මම් කිව්වා, " එතුමා මාත් සමඟ බොහොම කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කළා" කියලා. එතුමා විවිධ අවස්ථාවල අපට අවශ්‍ය උපදෙස් සහ සහයෝගය ලබා දුන්නා. දේශපාලන ගමන් මඟ තුළ ඉතාම ආදර්ශවත් ජීවිතයක් ගත කළ එතුමා, ඒ තුළින් මේ සභාවේ සියලු මහජන නියෝජිතයන්ට ආදර්ශයක් ලබා දීලා තිඛෙනවා. මට මතකයි, එතුමා සමඟ ගත කළ විවිධ අවස්ථා ගැන. මම එතුමා සිටි නිල නිවසේ පදිංචියට ගියාට පස්සේ එතුමා නුගේගොඩ නිවසට පදිංචියට ගියා. මම සමහර අවස්ථාවල එතුමා හමු වෙන්න නුගේගොඩ පිහිටි එතුමාගේ නිවසට යනවා. එතුමා තැපැල් ඇමති හැටියට, විදුලි සංදේශ ඇමති හැටියට විවිධ අමාත්‍ය ධුර දැරූ අවස්ථාවල අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ නියෝජිතයන් හැටියට හිටියත්, විරුද්ධ පාර්ශවයේ අය විධියට නොසලකා අප සමඟ කටයුතු කිරීමේ හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. ස්වදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට මට අවසාන වශයෙනුත් එතුමා වෙනුවෙන් යමක් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා මිය ගිය වෙලාවේ, මම මගේ ලේකම්තුමාට එන්න කියලා කිව්වා, වහාම අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාව සකස් කරන්න කියලා, එතුමාගේ අවමගුල් උත්සව කටයුතු හොඳින් ඉටු කිරීම සඳහා. ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට කැබිනට් පත්‍රිකාවත් අත්සන් කරලා මම ඒක ජනාධිපති කාර්‌යාලයට යැව්වා. අගමැතිතුමා මට කිව්වා, " කමක් නැහැ, අවසාන රාජකාරියත් කරලා යන්න" කියලා. මං හිතන්නේ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා මේ සභාවේ හිටපු ඓතිහාසික දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමා අවුරුදු 31 ක් මේ සභාව නියෝජනය කරලා තිබෙනවා. මට මතකයි, එක්තරා අවස්ථාවක එතුමා කිව්වා, " වජිර, ගිහිල්ලා බලන්න, මගේ අම්බුළුවාව " කියලා. එතුමා කිව්වා, එතුමා ඉන්න වෙලාවක එන්න කියලා. මම ගම්පොළට ගියා, අම්බුළුවාව බලන්න. එතුමා තරුණයෙක් වාගේ boots දෙකකුත් දාගෙන මුළු අම්බුළුවාවේම ඇවිදලා හැමතැනම පෙන්වලා මට කිව්වා, "බලන්න, මෙච්චර හොඳ වැඩක් කරද්දි තමයි අපේ අය මට ගහන්නේ, ඒ නිසා මේ අම්බුළුවාවෙන් රටට දෙන පණිවුඩය ගැන ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ අයට කියන්නට ඕනෑ " කියලා. අම්බුළුවාව ලෝක උරුමයක් හැටියට යුනෙස්කෝ සංවිධානය විසින් නිවේදනය කරලා තිබෙනවා. එතුමාගේ ජීවිතයේ තිබුණු සැබෑම සිහිනයක් තමයි ඒ අම්බුළුවාවෙන් රටටම දෙන්න ගිය පණිවුඩය. අපේ සංස්කෘතික පණිවුඩය, අපේ ගොවිතැන සම්බන්ධයෙන් තිබෙන පණිවුඩය අම්බුළුවාවෙන් ජාතියටම ලබා දෙන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම තරුණ මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපට හැකියාව ලැබුණා, එතුමා වැනි ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලන නායකයෙක් ඉතාම කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කරන්නට. එතුමා වෙනත් දේශපාලන මතයක් දැරුවත්, තම මතයට විරුද්ධ මත දරන අනෙක් අයත් ආරක්ෂා කරමින් සියලු දෙනාගේ ආරක්ෂකයකු හැටියට කටයුතු කරන්නට මනා පළපුරුද්දක් තිබුණු ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයකු හැටියටයි මා එතුමා දකින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්නට යන්නේ නැහැ. අපේ ගරු අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා මම ඉතාම කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කළා. මම එතුමන්ලාගේ නිවෙස් වලට ගියා ආවා. ඒ නිසා මා පෞද්ගලිකව මාගේ ශෝකයත්, අපේ පක්ෂයේ ශෝකයත් පළ කරමින් ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අවුරුදු තිහකට වැඩි කාලයක් පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිමින් ඇමතිවරයකු සහ අගමැතිවරයකු වශයෙන් කටයුතු කරපු ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට මාගේ ස්තුතිය මේ මොහොතේ පුද කරනවා. මට මතකයි. 1994 අගෝස්තු මාසයේ 25 වැනි දා මා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස ආ අවස්ථාව. එදා මා දැකපු එක් විශේෂ චරිතයක් වූයේ, ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමායි. ටික කාලයක් ගත වූ පසු අප කටයුතු කරපු ආකාරය දැකලා එතුමා අපට අඬ ගහලා කිව්වා, " නවක මන්ත්‍රීවරුන් වන ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනා ඉදිරි අනාගතය ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ " කියලා. මම සාමාන්‍යයෙන් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා අවස්ථා වලදී කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත්, මා ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ගැන වචන කීපයක් කථා කළ යුතුමයි කියා සිතුවේ විශේෂ කරුණු කීපයක් නිසායි. ඊට මාස 15ක් 16ක් විතර ගිය පසු පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතාම උණුසුම් විවාදයක් ඇති වුණා. ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා එක පැත්තක ඉඳගෙන, ගරු කේසරලාල් ගුණසේකර මන්ත්‍රීතුමා අනික් පැත්තේ ඉඳගෙන ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සමාගම සම්බන්ධයෙන් කළ ඒ විවාදයට මට මතකයි. මගේ මිත්‍ර ගරු ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිතුමාත් එයට සම්බන්ධ වුණා. ඒ විවාදය අවසන් වූවාට පසුව ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ඇවිත් කිව්වා, " මට ඔබතුමන්ලා සමඟ කථා කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඒ කතා කරපු දේවලින් තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් අපි දිරිමත් වුණා, රට වෙනුවෙන් ඉදිරියට යමින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියා. එතුමා එදා අපට කිව්වා, " බය නැතිව ඉදිරියට යන කොට ඕනෑ තරම් ප්‍රශ්න ඇති වේවි. වළං හෝදන එක් කෙනාට තමයි ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ. ඒ නිසා බය නැතිව ඉදිරියට යන්න " කියලා. ගරු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමා එදා කිව්වේ, "අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක හැප්පෙනවා" කියායි. එතුමා කිව්වා මට මතකයි, 1969 දී විතර ගම්පොළ ප්‍රදේශයේදී එතුමාට ඇති වූ ප්‍රශ්නයක් ගැන. ඒ අවස්ථාවේ එතුමාගේ එක ඇසක් තුවාල වූ බවත්, ඒ ඇහැ එක අතකින් අල්ලාගෙන ගිහින් operate කර ගත්තා කියලා ඒ ඇහැ මට පෙන්නුවා. ඒ වාගේ චරිතයක් ගැන තමයි අපි අද කථා කරන්නේ. එතුමා, බය නැති කෙනෙක්. එතුමා ජාතිවාදය ඇවිස්සුවේ නැහැ. එතුමාගේ ආසනය තුළ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජාතින් එකට ඉන්නවා. ඒ ආදර්ශය ලබා දෙමින්, අන්තවාදය කිසිසේත් රටට ඔබින්නේ නැහැ. ජාතික සමඟිය තුළින් ඉදිරියට යෑම තමයි අවශ්‍ය වන්නේ කියා එතුමා පෙන්වා දුන්නා. 2015 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ 8 වැනි දා මේ රටේ ලොකු වෙනසක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාවේ ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපති වෙන කොට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට තමයි බහුතරය තිබුණේ. ඒ අවස්ථාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිටියේ මන්ත්‍රීවරුන් 60 දෙනකුයි. අපේ පක්ෂය මට තමයි කිව්වේ, ගිහින් දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමාට කථා කරලා, අස්වීමේ ලිපියක් ගන්න කියලා. නමුත්, ඒ අමාරු කාර්ය භාරය මම කළා. පක්ෂවල ප්‍රශ්න ඇති වුණාම තමයි අප වාගේ අය ඕනෑ වෙන්නේ. එදා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඒ අවස්ථාවේ බලාගෙන සිටියා, අපේ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා අගමැතිකමෙන් ඉල්ලා අස් වුණේ නැති නම්, තවත් අගමැතිවරයකු කිසිසේත් පත් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ වෙලාවේ මා ගරු දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමාට කථා කළාම එතුමා කිව්වා, "එන්න රවි. මම දන්නවා, ඔබතුමන්ලා කරන්න හදන ඉල්ලීම" කියලා. ඊට පස්සේ එතුමා මගෙන් ඇහුවා, " මගේ ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය ගන්න නේද ආවේ ? " කියලා. මා කාරණය කියන්නත් ඉස්සර වෙලා එතුමා කිව්වා, " ඔබතුමන්ලාට ජනවරමක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට පාලන බලයේ ඉන්න කිසිසේත් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මාගේ පැත්තේ අය කියනවා මට අයින් වෙන්න එපා කියලා. නමුත්, ජනතාවගේ ඉල්ලීම පරිදි මම ඉල්ලා අස් වෙනවා" කියලා. මට පොඩ්ඩක් ඉන්න කියලා එතුමා ලියුම අත්සන් කරලා දුන්නා. Staple Street එකෙන් තමයි මට එදා යන්න තිබුණේ. මා ඒ ලිපිය අරගෙන එළියට ඇවිල්ලා, අපේ පොදු අපේක්ෂකයා වශයෙන් පත් කරලා දිනපු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතාට සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට දුන්නාට පසුව එතුමන්ලා ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට කථා කරලා ස්තුති කළා ඒ වාගේ පරිත්‍යාගශීලී චරිත ගැන තමයි අප කථා කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. මා සාමාන්‍යයෙන් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා අවස්ථාවල කථා කරන්නේ නැතත් ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා පිළිබඳව කතා කරන්නේ එතුමා කළ ශ්‍රේෂ්ඨ සේවය නිසායි. ඕනෑ නම් එතුමාට තිබුණා, තවත් මාස ගණනාවක් යන කල් පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින කල් - අගමැති ලෙස කටයුතු කරගෙන යන්න. නමුත්, එතුමා එහෙම කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා විදුලිබල, බල ශක්ති හා ව්‍යාපාර සංවර්ධන ඇමති වශයෙන් කටයුතු කරන කොට, 2019 ඔක්තෝබර් මාසයේ මැද භාගයේ විතර එතුමා මගේ අමාත්‍යාංශයට ආවා මට මතකයි. එන බව කලින් කිව්වේ නැතිව එක පාරටම තමයි ආවේ. එතුමා අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාත් එක්ක තමයි එන්න හැදු වේ. නමුත්, එතුමා වෙනත් තැනකටයි ගියේ. එදා ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ඇවිත් කිව්වා, " මට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අවුරුදු ගණනාවක සිට අම්බුළුවාවේ එක පැත්තකට විදුලිය නැහැ. විදුලිය ලබා දෙන්න රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් ඉල්ලනවා." කියලා. එතුමා මගෙන් ඇහුවා, "මට ඒ කටයුත්ත කරලා දෙන්න පුළුවන්ද?" කියලා. ඒ ආ මොහොතේ එතුමා මා සමඟ කතා කරද්දී කිව්වා, ''1994 අවුරුද්දේ නවක මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ආ ඔබතුමාට මා කියපු දේ මට මතකයි. බය නැතිව වැඩ කරමින් ඉදිරියට යන්න. වැඩ කරන කෙනාට තමයි ප්‍රශ්න ඇති වන්නේ. මට එය පෙනෙනවා. හැම වෙලාවේම පක්ෂය වෙනුවෙන් සටන් කරන්න. එතකොට, රට වෙනුවෙන් සේවය කරන්න ඉබේම අවස්ථාව ලැබෙනවා" කියලා. කලින් නොදන්වා 2019 ඔක්තෝබර් මාසයේ ඇවිල්ලා මා හමු වෙලා ඒ විධියට කියලා ගිහින් වැඩි කල් යන්න ඉස්සර වෙලා එතුමා අපෙන් සදා කාලයටම වෙන් වුණා. එතුමා කරගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ මගේ දේශපාලන ගමනට සෑම විටම කා වැදී තිබෙනවා. ඒ නිසා මා මේ අවස්ථාවේදී එතුමා ගෞරවයෙන් මතක් කරනවා. බොහෝ දෙනා කළ ගුණ නොදන්නා දේශපාලන ගමනක් යන මේ අවස්ථාවේදී එතුමා ගැන කතා කිරීම මඟින් එම ගුණයෙහි වටිනා කම කියා දීම මගෙන් විය යුතු කාර්ය භාරයක් කියා මා සිතුවා. අද දේශපාලනඥයන් නිකරුණේ ටෙලිෆෝන්වලින් කථා කරලා හාස්‍යයට ලක් වීම අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ වාගේ දේවල් තුළින් අපේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසයත් කඩා වැටෙනවා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ගිය දේශපාලන ගමන් මගේ යන ලෙස නවක මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිමින් ඒ අය අතරින් එතුමා වැනි ශ්‍රේෂ්ඨයන් බිහි වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ පුත් ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාටත්, එම දියණිවරුන්ටත්, පවුලේ සියලු දෙනාටත් මගේ සහ අපේ පක්ෂයේ ශෝකය පළ කරන අතරම එතුමාට නිවන් සැප ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ එක යුගයක පැරණි පාර්ලිමේන්තුව තුළත් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් මේ රටේ හඬක් නොනඟන ජනතාව වෙනුවෙන් සිය ගම්භීර හඬ දෝංකාර දෙවමින්, ඒ ජනතාවගේ හඬ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ, උත්තුංග ගුණාංග සහිත දි. මු. ජයරත්න නම් වූ උදාර යුග පුරුෂයාට මේ මොහොතේ අපි සියලු දෙනා හිස නමා ආචාර කළ යුතුයි. මා 2000 වර්ෂයේ පළමු වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට එතුමා පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ මහ ලේකම්වරයායි. නාම යෝජනා දුන් වෙලාවේ මට බෙහෙවින්ම උදවු උපකාර කරපු එක් පුද්ගලයෙක් තමයි එතුමා. ඒ නිසා මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ මතක අතර ඒ සොඳුරු, උදාරතර මනුෂ්‍යයාගේ ළබැඳි, අව්‍යාජ හිනාව මගේ මරණය තෙක් රැඳී තිබෙනවා. මොකද, එතුමා සියලු දෙනාට සැලකුවේ සමානයන් ලෙසයි. ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලන නායකයකුට, ගම්භීරත්වය, ගරුත්වය ගැන ආඩම්බරකමින් හිතන මිනිහෙකුට ආධුනිකයකු සමඟ - අලුත් මිනිහෙක් එක්ක - සමානයෙකු ලෙස හැසිරෙන්න බැහැ. නමුත්, මා 2000 වර්ෂයේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවත් එතුමා එක හා සමානත්වයෙන් මට බොහොම ආදරයෙන්, ගෞරවයෙන් සැලකුවා; මිය යන මොහොත දක්වා හමු වුණු හැම මොහොතකම " කොහොමද දිසා?" කියලා අතින් අල්ලා, අත මිරිකලා කථා කළා. එවැනි සොඳුරු මතකයක්, සොඳුරු බැඳීමක්, ළබැඳි බවක් ඕනෑම අභියෝගයකදී, කෝපයකදී, ශෝකයකදී අඛණ්ඩව තබා ගන්න සාමාන්‍ය මනුෂ්‍යයෙකුට අමාරුයි. නමුත්, ඒ උත්තරීතර ගුණාංගය අඛණ්ඩව රඳවා ගත හැකි දේශපාලන නායකයකු වූ එතුමාට මා මේ මොහොතේත් ගෞරවනීය ලෙස හිස නමා ආචාර කරන්න කැමතියි. ඒ වාගේම ගොවියා, ගොවිතැන, මහ පොළොව, ජලය, බීජ, ගොවියාගේ දුක, ඒ මිනිසුන්ගේ අත්වල තිබෙන කර ගැට පිළිබඳ හැබෑම හැඟීමක් තිබුණු, මිනිසුන්ගේ වුවමනා වෙනුවෙන් අව්‍යාජව මේ සභා ගර්භයේ වචන හසුරවපු නායකයකු විධියටත් එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමාගේ ඒ මහඟු ගුණාංගයට අගයක්, වටිනාකමක් අප මේ මොහොතේදී ලබා දිය යුතුයි. එවකට ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැති බරපතළ තත්ත්වය තුළ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ නිර්මාණය කරමින් විපක්ෂයේ හිටපු අප එකට එකතු කිරීමට, වමේ ව්‍යාපාර ඔක්කොම එකට එකතු කිරීමට මැදිහත් වුණු පහන් ටැඹක් - ප්‍රදීපස්තම්භයක් - ලෙසත් මට එතුමා පෙනෙනවා. ඉතිහාසය ගැන මතක් වන විට මට එතුමා ගැන සිහිපත් වන්නේ එලෙසයි. ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අපේ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ මහ ලේකම් ධුරය එතුමාට පිරිනමන කොට සියලු දෙනා එකට බැඳ ගත හැකි සුහදශීලි, අව්‍යාජ මිනිහකු විධියට ඒ වටිනාකමත්, ගෞරවයත් එතුමාට ලබා දීලා තිබුණා. අනෙකා එකට බැඳ තබා ගත හැකි අව්‍යාජ වූ මිනිස් ගුණාංග සහිත ළයාන්විත බව විහිදී ගිය මනුෂ්‍යයකු හැටියට එතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. එතුමාගේ තරුණ කාලයේ ඡායාරූප මා දැකලා තිබෙනවා. එතුමා මහා අපූරු, සෞන්දර්යාත්මක, සුන්දර, සොඳුරු මනුෂ්‍යයෙක්. එතුමාගේ දැඩි බවක් තිබුණා. ඒ සියල්ල යට කොටගෙන කරුණාව උතුරා ගියා. එක් යුගයක කන්ද උඩරට ගැඹුරුම සංකේතය - ලකුණ, මුද්‍රාව- වුණේ දි.මු. ජයරත්න නම් ඒ උත්තුංග මනුෂ්‍යයායි. මෑත ඉතිහාසයේ කන්ද උඩරට හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨතම දේශපාලන නායකයා ලෙස මා එතුමා හඳුන්වන්න කැමතියි. එතුමා තුළ තිබුණු ගුණාංග ඒ විධියටම මගේ ළඟ ඉන්න අපේ අනුරාධ ජයරත්න තරුණ මන්ත්‍රීතුමාටත් තිබෙනවා. මා එතුමාට කියනවා, " ඔබේ පියා විශිෂ්ටයෙක්; ජ්‍යෙෂ්ඨයෙක්; ශ්‍රේෂ්ඨයෙක්. ඒ ගමන ඔබතුමාත් එන්න. අපි සියලු දෙනාම ඔබත් එක්ක ඒ ගමනේ දී සටන් සගයකි ලෙස ඉන්නවා" යි කියලා. මහ ජනයා, ගොවියා, මහ පොළොව අගය කරගෙන ඇති මිනිසුන්ගේ හැබෑ හඬ වූ, ඓතිහාසික යුගයක විශිෂ්ටතම මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කරපු උත්තුංග මහා ගුණාංග සහිත ඒ උදාරතර මනුෂ්‍යයා වන දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවා කියලා මේ මොහොතේ මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා වෙත අපගේ ශෝකය සහ කනගාටුව මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා දායාද කළ අනුරාධ ජයරත්න නම් පුතණුවන්ට තම පියාගේ අඩි පාර ඔස්සේ ඉතාම වටිනා, විශිෂ්ට දීර්ඝ දේශපාලන ගමනක් යන්නට හැකියාව ලැබේවා යි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අග්‍රාමාත්‍යවරයකු වන ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවටයි අද අපි මේ සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා, පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව මේ ගරු සභාව තුළත්, රටේ සියලු දෙනා අතරත් ගෞරවයට පාත්‍ර වූ ගෞරවනීය, ආදරණීය චරිතයක්. එතුමා තමන්ගේ දේශපාලන ගමන ආරම්භ කළේ ගම් සභාවෙන්. එතුමා මුලින්ම ගම් සභාවක සභාපතිවරයකු හැටියට පත් වුණා. ඉන් පසුව එතුමා පියවරෙන් පියවර - අඩියෙන් අඩිය - ඉදිරියට ගමන් කරලා, දේශපාලනයේ මුදුන් පෙත්තටම පැමිණ මේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා බවට පත් වුණා. එතුමා බොහොම ආදරණීය නායකයෙක්. එතුමාගේ දේශපාලනයේ තිබුණු බොහෝ ගති ලක්ෂණ අතුරින්, මගේ හිත ගත් ලක්ෂණය තමයි, එතුමා අබ මල් රේණුවක තරමින්වත් ජාතිවාදියෙකු නොවීම. එතුමා සිංහල බෞද්ධයකු හැටියට ඒ පළාතේ සිංහල බෞද්ධ ජනතාව එක්ක වාගේම මුස්ලිම් ජනතාව සමඟත් ඉතා හොඳ සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ගෙන ගියා. නුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, ගම්පොල ප්‍රදේශයේ ජනතාව සමඟ බොහොම සුහදත්වයෙන් කටයුතු කරමින්, ඒ ජනතාවගේම කෙනෙකු හැටියට තමයි එතුමා ජීවත් වුණේ. ඒ වාගේම තමයි, ගරු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට වතුකරයේ දෙමළ ජනතාවත් සමඟ තිබුණේත් ඉතාම සමීප සම්බන්ධතාවක්. මුස්ලිම් සහ දමිළ ජනතාව තමන්ගේ ජාතියට අයත් නායකයන්ට වඩා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා තමන්ගේ නායකයා හැටියට පිළිගත් අවස්ථා බොහොමයක් තිබුණා. එතුමාගේ අනෙකුත් දේශපාලන ගුණාංග වලට අමතරව, මා බෙහෙවින් අගය කරන තවත් ගුණාංගයක් තිබෙනවා. එතුමා තම ජිවිත කාලය තුළ කිසිම අවස්ථාවක ජාතිවාදය පාවිච්චි කරලා තමන්ගේ ගොඩ වැඩි කර ගැනීමට, එහෙම නැත්නම් දේශපාලනය තුළින් තමන්ගේ පටු පරමාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීමට කටයුතු කළ නායකයෙක් නොවෙයි. එතුමා සිංහල, මුස්ලිම්, දමිළ කියන සියලු ජනතාවගේම ආදරය එක සේ දිනාගත් නායකයෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා හැම දාම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කොටන් ඇද්ද කෙනෙක්; බර ඇද්ද කෙනෙක්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පුළුවන්කම තිබියදීත් සමහර අවස්ථාවල එතුමාට ලැබිය යුතු තනතුරු දුන්නේ නැහැ. අවසානයේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා අග්‍ර මාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් කරලා, එතුමාට හිමි නියම තනතුර ලබා දුන්නේ. එතුමා තමන්ට තනතුරු නොලැබුණත්, පක්ෂය වැටුණු අවස්ථාවලදී, පක්ෂය පරාජය වූ අවස්ථා වලදී පසුබට නොවී පක්ෂය වෙනුවෙන් ඉන්ද්‍රඛීලයක් සේ සෘජුව පෙනී සිටියා. එතුමා එවැනි ආදරණීය නායකයෙක් පක්ෂයේ සමහර නායකයන් පක්ෂය දමලා යන කොට, පක්ෂයේ නිර්මාතෘවරයාගේ පවුලේ උදවිය පවා පක්ෂය දමලා යන කොට එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ රැඳී සිටිමින්, පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න විශාල වෙහෙසක් ගත්තා. එම නිසා තමයි මම කිව්වේ. එතුමා පක්ෂය තුළ කොටන් ඇද්ද කෙනෙක් කියලා. පෙරහැරේ යනවාට වඩා, එතුමා පක්ෂය ඇතුළේ කොටන් ඇද්ද කෙනෙක්. ඒ වාගේම එතුමා හැම දාම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ මේ රටේ ප්‍රගතිශීලි වාම ව්‍යාපාරය එකතු කරන්නට, සමඟි කරන්නට මහත් වූ උත්සාහයක් ගත්තා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි අවුරුදු 17 ක් විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටි අපට, 1994දී ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් වුණේ. ඊට පෙර, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ සියලු පක්ෂ ඒක රාශි කරන්න දැරූ උත්සාහය අසාර්ථක වෙද්දී, අනෙක් අයත් සමඟ එකතු වෙලා පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ පිහිටුවලා, සියලු දෙනාම ඒක රාශි කරගත්, සියලු දෙනාම එක්සත් කරගත් විශාල පෙරමුණකින් 1994 මැතිවරණයට මුහුණ දෙන්න අපට හැකියාව ලැබුණේ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ ඒ උත්සාහය නිසායි. පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ බිහි වුණේ නැත්නම්, සමහර විට 1994දීත් අපි පරාජය වෙන්න ඉඩ තිබුණා. එම නිසා 1994දී පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ යටතේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට තරග කිරීමේ අවස්ථාව අපට ලැබුණා. ඒ ලැබුණු අවස්ථාව නිසාම අලුත් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා, ඒ කාලයේ ජනතාව කියපු විධියට, අවුරුදු 17 ක සාපය නිමා කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා තමයි ඒ විධියට හදපු පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ මහ ලේකම් හැටියට පත් වුණේ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා තමයි මම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඇවිල්ලා තරග කළ මැතිවරණ ගණනාවකදීම මගේ නාම යෝජනා පත්‍රයට අත්සන් කළේ. එතැන් සිට අඛණ්ඩව මම මේ ගෞරවනීය සභාව නියෝජනය කරනවා. මම මේ සභාවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 25 ක් වෙනවා. 1994 දී මම මේ ගෞරවනීය සභාවට එන වෙලාවේ ගරු දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමා තමයි මගේ නාම යෝජනා පත්‍රයට පළමුව අත්සන් කළේ. එම නිසා, අවුරුදු 25 ක් වූ මගේ මේ පාර්ලිමේන්තු දිවියේ මුල් පියවර තබන්නට, මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ "අ"යනු, "ආ" යනු කියවන්නට මට මඟ පෙන්වූ උදාර නායකයෙක් තමයි ගරු දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමා. මෑත ඉතිහාසයේ අපේ පක්ෂයේ විවිධ හැලහැප්පීම් වෙන කොට, ඒ හැලහැප්පීම් වලට භාජන වුණු සෑම කණ්ඩායමක් සමඟම සාකච්ඡා කරලා, ඒ හැම කොටසක්ම ඒක රාශි කරන්න - එකතු කරන්න - මහත් වූ වෙර වීරිය දක්වපු ආදරණීය නායකයෙක් තමයි, ගරු දි. මු. ජයරත්න අගමැතිතුමා. කණ්ඩායම්වලට වෙන් වූ උදවිය හැම දාම උත්සාහ කළේ, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා හම්බවෙලා එතුමාගේ අවවාද අරගෙන, එතුමාගේ උපදෙස් මත, කොහොම්ද ඒ අය එකතු කරන්නේ කියන කාරණයට මුල පුරන්නයි. මෑත ඉතිහාසයේ අපේ පක්ෂය ඇබැද්දිවලට මුහුණ දුන් හැම අවස්ථාවකදීම පක්ෂයේ සියලු දෙනා එකතු කරන්න එතුමා ගොඩක් උත්සාහ ගත්තා. එතුමා. මාත් ඒ අවස්ථාවලදී ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගෙන් පෞද්ගලිකව අවවාද, උපදෙස් ලබාගෙන තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ අපේ ආදරණීය නායකතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් පත් වෙලා, අලුත් ආණ්ඩුවක් පත් කරලා වැඩ කටයුතු කරගෙන අවස්ථාව, මේක. ඊළඟට අප පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට මුහුණ දිය යුතුයි. වයසට ගියත්, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා තවදුරටත් ජීවත්ව හිටියා නම් මේ සමගිය ශක්තිමත් කරමින්, තහවුරු කරමින් අපේ අලුත් ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ ශක්තිමත් කිරීම සඳහා උපදේශක මට්ටමින් සහ ක්‍රියාකාරී මට්ටමින් අපට විශාල සහයෝගයක් දෙන්න එතුමාට හැකියාව තිබුණා. එතුමාගේ අභාවය, අලුත් ජනාධිපතිතුමාටත්, එතුමාට පක්ෂය තුළ හිමි නිසි තැන ලබා දෙන්න කටයුතු කළ හිටපු ජනාධිපති, වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් විශාල පාඩුවක්; අපේ ප්‍රගතිශීලි කණ්ඩායමටම සිද්ධ වූ මකා ගන්න බැරි විශාල පාඩුවක්. එතුමාගේ ආදරණීය පුත්‍ර රත්නය වන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා තරුණ වියේදීම දේශපාලනයට පිවිසිලා, දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමාගේ අඩි පාරේ යමින්, අපේ පක්ෂය තුළ, අපේ ප්‍රගතිශීලී පිල තුළ තරුණ නායකයකු හැටියට, අත්දැකීම් සහිත සමහර නායකයන් වාගේම කටයුතු කරන ආකාරය අද අපට දකින්න ලැබෙනවා. එතුමාගේ පියාගෙන් ලැබුණු දේශපාලන අත්දැකීම් අනුව වෙන්නට ඇති, එතුමා අද එසේ කටයුතු කරන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ උතුම් ගුණාංග, එතුමාගේ දේශපාලන දිවියෙන් අපේ ජිවිතයට එකතු කරගත හැකි කාරණා ගැන කියන්න ගියොත්, අද එළි වෙන තුරු වුණත් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, මම මීට වඩා එතුමාගේ ගුණ ගායනා කරන්න යන්නේ නැහැ. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්, එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳටත්, ආදරණීය දියණියන්ටත්, එතුමාගේ සදාදරණිය පුත්, අප මිත්‍ර අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමාටත් මගේ පවුලේ පෞද්ගලික ශෝකයත්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රගතිශීලී ජනතාවගේ ශෝකයත් පළ කර සිටිනවා. හිටපු අගමැති ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැබේවායි කියන්න මගේ හිත ඉඩ දෙන්නේ නැත්තේ, එතුමා වැනි අය නැවත අපේ සමාජයේ ඉපදිලා, අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් එතුමා අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ කළ මෙහෙය නැවත කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබෙන්න ඕනෑ කියලා පෘථග්ජන මිනිසකු හැටියට මා කල්පනා කරන නිසායි. විශේෂයෙන්ම, එතුමා අපේ පක්ෂයට $B_{2}B$ කාලයේ ඒ බර ඇදලා, පක්ෂය ඉදිරියට ගෙනෙන්න කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, මේ රටේ ප්‍රගතිශීලි පිල් එකතු කරන්න එතුමා හැම දාමත් ඉහළින්ම කටයුතු කළා. එතුමා කවදාවත් තමන්ගේ දේශපාලනයට ජාතිවාදය ගාවා ගත්තේ නැහැ. එතුමා සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු දෙනාගේම සමගිය අපේක්ෂා කළ, ඉතාම දයාබර, ආදරණීය, ආදර්ශවත් නායකයෙක්. එවන් නායකයෙක් තමයි අපෙන් වෙන් වෙලා ගියේ. නැවත අප අතරම ඉපදිලා, අපට ඒ නායකත්වය ලබා දෙන්නට එතුමාට හැකියාව හැකියාව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த நாட்டின் முன்னாள் பிரதமராக இருந்த டி.எம். ஜயரத்ன அவர்களின் மறைவை யொட்டிக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள அனுதாபத் தீர்மானம் மீதான விவாதத்தில் ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் சார்பில் சில விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். முன்னாள் பிரதமர் டி.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் இந்த நாட்டில் 32 வருடங்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகப் பதவிவகித்தவர். தன்னுடைய அரசியல் வாழ்க்கையை அவர் கம்பளைத் தொகுதியிலிருந்து ஆரம்பித்தார். கம்பளைத் தொகுதியை எடுத்துக்கொண்டால், அது சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் எனப் பல்லின மக்கள் வாழ்கின்ற ஒரு தொகுதியாகும். அந்தத் தொகுதியிலுள்ள சகல சமூகங்களிடத்திலும், குறிப்பாக முஸ்லிம், தமிழ் மக்களிடத்தில் அன்பு செலுத்தி, அவர்கள் எல்லோரையும் ஒரு தாய் பிள்ளைகள்போல் கட்டியணைத்த ஒரு தலைவர் அவர். அவரை எனக்கு 1994ஆம் ஆண்டிலிருந்து நன்றாகத் தெரியும். 1994ஆம் ஆண்டு பொதுத்தேர்தலின்பொழுது, டி.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் பொதுஜன ஐக்கிய முன்னணியின் பொதுச் செயலாளர் என்ற அடிப்படையில், எங்களுடைய ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஸ்தாபகத் தலைவர் மர்ஹும் அஷ்ரஃப் அவர்கள், அவருடன் பல சுற்றுப் பேச்சுவார்த்தைகளில் கலந்துகொண்டிருந்தார். எங்களுடைய தலைவர் அவர்கள், இவருடைய பிரத்தியேகக் குணாம்சங்கள் சம்பந்தமாக மற்றும் நல்ல பண்புகள் சம்பந்தமாகக் கட்சியின் உயர் பீடத்தில் பலமுறை எடுத்துக் கூறியிருக்கின்றார். ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுக்கும் பொதுஜன ஐக்கிய முன்னணிக்கும் இடையிலான தேர்தல் உடன்பாடுகள் மற்றும் ஏனைய நிர்வாக ஒழுங்குமுறைகள் மிகவும் சமயோசிதமாக நல்லுறவின் அடிப்படையில் கட்டியெழுப்பப்படுவதற்கு மிக முக்கிய பங்குதாரராக இருந்தவர் முன்னாள் பிரதமர் டி.எம். ஜயரத்ன அவர்கள். 1994ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டிலே டி.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் விவசாய அமைச்சராகப் பதவிவகித்தார். குறிப்பாக அம்பாறை விவசாயத்துறையில் பெரும் பங்காற்றுகின்ற ஒரு மாவட்டமாகும். எனது தந்தை அம்பாறை மாவட்டத்தில் சிறந்த விவசாயியாக இருந்தார். இந்த மாவட்டத்திலுள்ள விவசாயிகள் 1994ஆம் ஆண்டுவரை, அதாவது டி.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் விவசாய அமைச்சராகப் பதயேற்கும்வரை தங்களுடைய உற்பத்திப் பொருட்களுக்குச் சரியான விலையில்லாமல் நஷ்டமடைந்து, கஷ்டத்திற்கு மத்தியில் தங்களுடைய வாழ்க்கையைக் கடத்திக்கொண்டிருந்தனர். தான் விவசாய அமைச்சராக வந்த பின்பு குறிப்பாக, நெல்லுக்கு உரிய விலையினை வழங்கியதனூடாகவும் விவசாயத் துறைக்குத் தேவையான பல்வேறு நலத்திட்டங் களைச் மேற்கொண்டதனூடாகவும் விவசாயிகளினது வாழ்க்கையில் ஒரு புத்துணர்ச்சியை ஏற்படுத்திய தலைவர் அவர். அவருடைய பதவிக்காலத்தில்தான் இந்த நாட்டில் விவசாயத்துறையில் ஒரு மறுமலர்ச்சி ஏற்பட்டது என்பதை இங்கு நான் குறிப்பிட்டாக வேண்டும். அதுமட்டுமல்லாமல், அவர் இன்னும் பல அமைச்சுப் பதவிகளை வகித்திருக்கின்றார். அந்த அமைச்சுக்களினூடாகவும் இன பேதம் பாராமல் இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் சேவையாற்றிய ஒரு பெரும் தலைவர் அவர். நாட்டில் யுத்தம் நடந்த சூழ்நிலையிலும் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சகல மக்களையும் குறிப்பாக, சிறுபான்மை யினரான தமிழ், முஸ்லிம் மக்களையும் அரவணைத்துக் கொண்டு, அவர்களுடைய மன எண்ணங்களை ஏற்றுக் கொண்டு, இந்த நாட்டில் சமாதானத்தைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும், இந்த நாட்டில் சகல இனங்களும் ஐக்கியமாக வாழவேண்டும் என்பதற்காகக் குரல் கொடுத்த ஒரு தலைவர்தான் முன்னாள் பிரதமர் டி.எம். ஜயரத்ன அவர்கள். 2010இல் முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், முன்னாள் பிரதமர் டி.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் நீண்டகாலமாக ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிக்கு ஆற்றிய பங்களிப்புக்காகவும், சிரேஷ்ட உறுப்பினர் என்ற ரீதியிலும், நாட்டின் உயர் பதவியான பிரதமர் பதவியினைக் கௌரவ டி.எம். ஜயரத்ன அவர்களுக்கு வழங்கினார். அவர் பிரதமராக இருந்த ஐந்து வருடங்களும் நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கத்தவராக இருந்தேன். அவர் பிரதமர் என்பதற்கப்பால் ஒரு தந்தை போன்று எங்களுடைய கோரிக்கைகளைச் செவிசாய்த்து, எங்களுடைய தொகுதி மக்களுக்கு மற்றும் மாவட்ட மக்களுக்குத் தேவையான உதவிகளைச் செய்த ஒரு பெரும் தலைவர். எனவே, அவருடைய இழப்பினை நாட்டிற்கு ஏற்பட்ட ஒரு பாரிய இழப்பாக நாங்கள் பார்க்கின்றோம். இன்று நாட்டில் இன ஐக்கியத்துக்காகப் பேசுகின்ற நிலைமை குறைவடைகின்ற ஒரு சூழ்நிலையில், அவருடைய செயற்பாடுகள் இளம் தலைமுறையினருக்கு ஒரு முன்னுதாரணமாக அமையும். முன்னாள் பிரதமர் டி.எம். ஜயரத்ன அவர்களின் இழப்பால் அவருடைய மகன் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அநுராத ஜயரத்ன அவர்கள் உட்பட அவருடைய குடும்பத்தவர்கள் துயருற்றிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அநுராத ஜயரத்ன அவர்களுக்கும் அவருடைய குடும்ப அங்கத்தவர்களுக்கும் ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் தலைவர் கௌரவ ரவுப் ஹக்கீம் அவர்கள் சார்பிலும் கட்சியின் ஏனைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சார்பிலும் குறிப்பாக முஸ்லிம் சமூகத்தினர் சார்பிலும் எனது அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்த இடத்தில் மேலும் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அதாவது, இன்று மத்திய கிழக்கில் ஈரானிய இராணுவத் தளபதி காசிம் சுலைமானி கொல்லப் பட்டிருக்கின்றார். இன்று ஒரு நாட்டின் இராணுவத் தளபதியை அமெரிக்கா மிகவும் மோசமான முறையில் கொலை செய்ததனூடாக மத்திய கிழக்கில் ஒரு பதற்றமான சூழ்நிலை ஏற்பட்டு வருகின்றது. இது மிகவும் கவலையளிக்கின்ற விடயமாகும். இவ்வாறான மிலேச்சத்தனமான, சட்டத்திற்குப் புறம்பான செயற்பாடுகளை அமெரிக்கா மேற்கொள்வதை யிட்டு இந்த இடத்தில் எனது கண்டனத்தைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අගමැති, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා මට හඳුනා ගන්න ලැබුණු ආකාරය මම කියන්නම්. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඉඳලා 2006.07.17 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණාම, මම එතුමාගේ ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට එතුමා මුණ ගැහිලා එතුමාත් එක්ක කථා කළාම එතුමා මට කිව්වා, ''අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ නුවර. ගිහිල්ලා වැඩ ටික කරගෙන එන්න. මම මොන හේතුවක් නිසාවත් අත ගහන්න එන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒ වැඩ ටික කරන්න" කියලා. ඒ අනුව හිටපු අගමැති, ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා කවදාවත් පේරාදෙණියේ තිබුණු ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අවේ නැහැ. එතුමාගේ මැතිනිය මම හිටපු කාලය තුළ අමාත්‍යාංශයට දෙතුන් වතාවක් ඇවිල්ලා යන්න ඇති. එතුමා පරිණත නායකයකු හැටියට, නියම නායකයෙකු හැටියට, කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු හැටියට එතුමාගේ සියලු බලතල මට ලබා දුන්නා. මාස 6ක් වැනි කෙටි කාල සීමාවක් තමයි මට ඒ තනතුරේ ඉන්න ලැබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, මුලින්ම රුපියල් මිලියන 50ක් මට දුන්නා, රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයට වැඩ කරන්න. ඊට පස්සේ රුපියල් මිලියන 179ක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවට ගිහින් රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට අවශ්‍ය සේවාව කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි මට ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයා හැටියට පත්වෙන්නත් වාසනාව ලැබුණේ. මා ඒ වැඩ කරගෙන යනකොට මට කොහෙන්ද මුදල් ලැබෙන්නේ කියන එක අපේ අනික් අයට ප්‍රශ්නයක් වෙලා, අවසානයේ මට නැඟෙනහිර පළාතට transfer එකක් ලැබුණා. හැබැයි එදා හිටපු අගමැතිතුමා කරපු ඒ උදව්ව නිසා තමයි මට ඒ අවස්ථාව ලැබුණේ. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල මන්ත්‍රීවරයා වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ජනතාවට වැඩක් කරන්න මට අවස්ථාව ලැබී තිබෙන්නේ ඒ නිසායි. ඒක තමයි නියම නායකත්වය. දැන් සිටින නායකයන් මේවා ආදර්ශයට ගත යුතුයි. තනතුරු ලැබුණාම ඒ තනතුරු වලින් වැඩ ගන්නේ කොහොම ද කියන එක පිළිබඳව එතුමා ආදර්ශයට ගත යුතුයි. ඒ ආර්දර්ශය ගන්නය කියලා විශේෂයෙන්ම අපේ අනික නායකයන්ටත් මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. එතුමාට තිබුණු දේශපාලන පරිණතභාවය තුළින් සහයෝගයෙන් වැඩ කරන හැටි එතුමා පෙන්වා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම 1977 දී ලැබූ පරාජය අභියස එතුමාට ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. එතුමාට මාස ගණනක් හිරේ පවා සිටින්නට සිදු වුණා. ඩිලාන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ අර්බුද ඇති වූ අවස්ථාවලදී ඒවා සමථයකට පත් කරන්න තමයි එතුමා කටයුතු කළේ. මා අම්බුළුවාවට ගියාම එතුමාත් එක්ක හැන්දෑවට කථා කරමින් ඉන්නවා. එතකොට එතුමා පරණ සිද්ධි කියනවා. එහි සිටියා, ගලගෙදර සමරකෝන් කියලා සංවිධායකවරයෙක්. ඒ ගැන අපේ එස්. බී. දිසානායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ගලගෙදර සමරකෝන් සංවිධායකතුමාත්, හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් අතර යම් විරසකයක් ඇති වෙලා, පක්ෂයෙන් කැඩෙන්න ගිය සමරකෝන් බේරා ගත්තේ අපෙන් වෙන් වූ හිටපු ගරු දි. මු. ජයරත්න අගමැතිතුමායි. පක්ෂය වෙනුවෙන් එවැනි විශාල සේවයක් එතුමා කළා. එතුමා 1980 ගණන්වල දවසක රාත්‍රී 12.00ට විතර මට මෙහෙම කථාවක් කිව්වා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ මෑණියන් ඇවිල්ලා කියා තිබෙනවා, " මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාගේ දේශපාලන අනාගතය භාර දීලා තිබෙන්නේ ඔබතුමාටයි" කියලා. දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා ඒ වෙලාවේ කියා තිබෙනවා, නාවලපිටිය අලුත්ගමගේලාට මිසක් වෙන කාටවත් අයිති නැති බව. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා නිතරම කළේ තමන්ට ලැබුණු බලය තුළින් තව කෙනෙක් ගොඩ නැඟීම හෝ ආරක්ෂා කිරීමයි. යම් කෙනෙක් කපා දමන්න එතුමා කටයුතු කළේ නැහැ එතුමා බිරිඳට දුන් උපදෙසක් ගැන අපේ අනුලා යාපා ජයරත්න මහත්මිය ලියූ "බිරිඳ වශයෙන් මා දුටු ඔහු ' කියන පොතේ සඳහන් වෙලා තිබුණා. ඒ උපදෙස තමයි, " මගේ ගෙදරට යන එන අයට කෝප්ප දෙකකින් තේ දෙන්න එපා " යි කියන එක. අපේ අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාත් දන්නවා ඇති, එතුමාගේ අම්මාගේ ඒ පොත ගැන. එතුමා ඒ විධියට සියලු දෙනාටම එක හා සමානව ගරු කරලා කටයුතු කරපු නායකයෙක්. මා හිතන හැටියට ඒ අවස්ථාව වන කොට අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා ගොඩක් පොඩියි. 1994 දී මා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි අලුත දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා රෝහලේ ඉන්නවාය කිව්වාම මට නිකම්ම හිතෙනවා, ගිහින් එතුමා බලන්න. මා රෝහලට ගිහින් එතුමා බලා තිබෙනවා. එතුමා බලලා කථා කරමින් ඉන්න කොට එක දවසක් එතුමාගේ දුව - එතකොට ඇය පොඩියි - ඇවිල්ලා තාත්තාගේ අතේ එල්ලිලා අඬලා කියනවා, " දැන් තාත්තාට සනීපයි. තාත්තා ගෙදර ගෙන යන්න " යි කියලා. නුෂානි ලංකා ජයරත්න කියන ඒ දුව දැන් වෛද්‍යවරියක්. 1987-1989 කාලයේ ත්‍රිකුණාමලයේ භීෂණය තිබිය දී එතුමා මිනිසුන් හමු වන එක, කථා කරන එක, මිනිසුන්ට උදව් කරන එක අත් හැරියේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න එතුමාට පුදුම උනන්දුවක් තිබුණා. හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත - Title Registration Act එක - ගෙනෙන්න එතුමා ලොකු කැප කිරීමක් කළා. ඒ එක්කම රටේ සියලු ඉඩම් අලුතින් මනින්න අවශ්‍ය වුණා. ලෝක බැංකු ආධාර ලැබුණේ ඒ කළමනාකාරිත්වයට විදේශිකයෙක් පත් කරන්න ඕනෑය කියන පදනමෙන්. නමුත් ඒ තොරතුරු විදේශිකයන්ට යන්න ඕනෑ නැහැ කියන මතයේ ඉඳලා දි.මු. ජයරත්න අපේ හිටපු අගමැතිතුමා කිව්වා, " මේ ඉඩම් නොමැන්නාට කමක් නැහැ. ඒක කරන්න අවශ්‍ය නැහැ " කියලා. ඒ වාගේම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන්, බත්තරමුල්ල, රජමල්වත්ත පාරේ තිබෙන, "ගොවිජන මන්දිරය " හැදුවේ, ඒකට ගොවිජන මන්දිරය කියන නම එතුමා දැම්මේ මේ රටේ ගොවී ජනතාවට උපහාරයක් කිරීම සඳහායි. ඒ වාගේම එතුමා රටට ඉතුරු කරන්න මිස නැති කරන්න කිසිම අවස්ථාවක උත්සාහ ගත්තේ නැහැ. ඒ වාගේම එතුමා ඊශ්‍රායලයට ගිහිල්ලා බින්දු ජල සම්පාදන තාක්ෂණය - drip irrigation system - අපේ රටට හඳුන්වා දෙන්න මුල් වුණා. "ඊශ්‍රායලයටත්, පලස්තීනයටත් ජලය ගන්නේ ජෝර්දාන් නදියෙන්, අපට ස්වභාවයෙන් ලැබුණු වතුර ටික කළමනා කරණය කරගෙන දුෂ්කර පළාත් දියුණු කරන්න ඕනෑ" කියලායි එතුමා ඒ කටයුත්ත කළේ. ඒ වාගේම දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා නියෝජනය කළ ගම්පොලට කරන්න පුළුවන් උපරිම දේ එතුමා කළා. ගඟසිරිපුර පිහිටි අම්බුළුවාව කන්ද අද පූජනීය ස්ථානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ එතුමාගේ දුරදර්ශී වැඩ පිළිවෙළ නිසායි. " අම්බුළුවාවට කරන්න පුළුවන් උදව්වක් කරන්න, සුසන්ත " කියලා තමයි මටත් එතුමා කිව්වේ. ඒ ඉදි කළ දා ගැබ වී බිස්සක ආකාරයට තමයි ඉදි කළේ. එය "ගොවිජන සෑය" වශයෙන් නම් කරලා, ජය ශ්‍රී මහා බෝධියේ ශාඛාවක් රෝපණය කරලා, එතැනටත් ලොකු වටිනාකමක් එතුමා ලබා දුන්නා. අම්බුළුවාව පුද බිම විවෘත කිරීම ආසන්නයේදී එතුමා ගෙදරදී පවත්වපු බෞද්ධ සාකච්ඡාවේ මාත් හිටියා. එය විවෘත කිරීමට එවකට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි එන්න හිටියේ. නමුත් මහා විශාල වර්ෂාවක් ඇද වැටිලා එදා එතුමාට එන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එදා අම්බුළුවාව පුද බිම විවෘත කරලා අවසන් වුණාට පසුව එතුමා කිව්වා, "මම දැන් සම්පුර්ණ මිනිහෙක්" කියලා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයෙන් 2002 අවුරුද්ද නම් කරලා තිබුණේ "කඳු වර්ෂය " හැටියටයි. ඒ අවුරුද්දේ හොඳම සංවර්ධන කන්ද හැටියට තේරුණේ අම්බුළුවාව කන්දයි. දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමාට 2005 වසරේදී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව යටතේ ලැබුණේ, තැපැල්, විදුලි සන්දේශ හා උඩරට සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය එදා වැඩ භාර ගනිද්දී එතුමා කිව්වේ, "අපේ රටේ තාක්ෂණික දියුණුවක් ඇතත්, තාක්ෂණයේ හුළඟවත් වැදුණේ නැති ගම්මාන තවමත් තිබෙනවා " කියලායි. එතුමා කරපු ඒ සේවය ඉදිරියට ගෙන යන්න අද අපේ ගරු අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා කටයුතු කරනවා. එතුමා අප සමඟ එකතු වෙලා නොයෙක් විපර්යාසවලට නොබියව මුහුණ දුන් මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාටත් අපේ හිටපු අගමැතිතුමාගේ ශක්තිය තිබෙන බව අපි හොඳාකාරවම දන්නවා. එතුමාට අපි සුබ ප්‍රාර්ථනා කරනවා අනාගතයේදී තමන්ගේ පියා ගිය අඩි පාරේ ගිහිල්ලා කෙළින් වැඩ කරන්න කියලා. ඒ ඉලක්කයට යන්න ලැබෙන්න කියලා අපි එතුමාට සුබ ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ මෑණියන්ට, ඒ වාගේම සහෝදරියන් දෙදෙනා ඇතුළු සියලු දෙනාටම ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, දි.මු. ජයරත්න හිටපු අගමැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මධ්‍යම කඳුකරයේ, ඓතිහාසික ගඟ සිරිපුර ප්‍රදේශයේ, සුන්දර දොළුව ගම්මානයෙන් ගම්සභා නියෝජිතයකු වශයෙන් තේරී පත් වූ සහ එම ගම්සභාවේ කඳුකර පහළ කෝරළයේ ගම් සභාපති විධියට 1960 දී පත් වෙලා, දේශපාලන අත්පොත් තබලා, 1970 දී ගම්පොළ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් තරග වැද පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස, ඒ වසර හතක කාලය තුළ ගම්පොළ ප්‍රදේශයට විශිෂ්ට ගණයේ සේවාවක් ඉටු කර, නැවත පරාජය වී, ඉන් කලකට පසු එනම් 1989 දී මහනුවර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට නැවතත් මේ උත්තරීතර සභාවට පිවිස, මේ රටේ ප්‍රධානතම අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් දරමින් රටට, ජාතියට, සමාජයට, ශාසනයට විශිෂ්ට ගණයේ සේවාවක් ඉටු කරමින් අවුරුදු 33 ක් පමණ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරපු අද්විතීය, කෘතහස්ත දේශපාලන නායකයකු වන හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන්නේ දැඩි සංවේගයෙන්. එතුමා අවුරුදු 33ක් පාර්ලිමේන්තු ජීවිතය තුළ මේ රටට කළ සේවාව අනභිභවනීයයි. එතුමා මහජනයා වෙනුවෙන් කැප වූ ජනතා නායකයකු ලෙසයි මා දකින්නේ. දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනයේ නියැලී, විශේෂයෙන් වර්තමාන දේශපාලනඥයන්ටත් ආදර්ශවත් වන ආකාරයේ දේශපාලන ගමනක නියැලුනු එතුමා සැබැවින්ම සැබෑ මානව හිතවාදියෙක්. 1970 ගණන්වල මහනුවර ප්‍රදේශයේ වීර චරිතයක් වූ එතුමා කිසි කෙනෙකුට භය සැක නැතිව රටේ අගමැතිතුමිය සමඟ පවා වාද විවාද වෙමින් ගම්වල ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් විශාල කැපවීමක් කළා. අද මේ සභාවේ කියැවුණා, එතුමා ජනතාව වෙනුවෙන් කොයි ආකාරයක සේවාවක් කළාද කියන එක. ඉඩම් බෙදා දීම සම්බන්ධයෙන් එතුමාට හොඳ ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ලණු ඇදලා, මැනලා තමයි ඉඩම් නැති අයට ඉඩම් ලබා දුන්නේ මහජන සේවයට එතුමා ඒ ආකාරයට කැප වුණා. ඇතැම් අවස්ථාවල නීතියෙන් එහාට ගොස් ජනතා සේවය කරන්න නිරතුරුවම කැප වුණු නායකයකු විධියටයි අපි එතුමා දකින්නේ එතුමා අභාවප්‍රාප්ත වෙලා දැනට ඉතා කෙටි කාලයක් ගත වුණත්, එතුමා කළ සේවාව සදානුස්මරණීයයි. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී මේ රටේ වගා සංග්‍රාමයක් ඇති කරන්න කටයුතු කළා වාගේම විශේෂයෙන්ම පුරන් වූ කුඹුරු අස්වද්දන්නට විශාල වශයෙන් කටයුතු කළා. අපේ පළාත් තුළ පුරන් වූ කුඹුරු සංවර්ධනය කරලා වගා සංග්‍රාමයක් මේ රටේ දියත් කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයා විධියටත් ශාසනයට විශාල සේවාවක් ඉටු කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාට ලැබුණු හැම අමාත්‍යාංශයකින්ම විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න එතුමා ක්‍රියා කළා කැප වුණා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම රැකියා වියුක්තිකයන්ට රැකියා ලබා දෙන්නත් එතුමා නිරතුරුවම කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ ආකාරයට අවුරුදු 33 ක පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ එතුමා විශාල සේවාවක් කළා. එතුමා මේ රටේ අගමැතිවරයා බවටත් පත් වුණා. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ අගමැති තනතුර මධ්‍යම පළාතට, මධ්‍යම කඳුකරයට ලැබුණු සීමිත අවස්ථා ගණනක් තිබෙනවා. ඒ අවස්ථා අතුරින් දෙවන අවස්ථාව තමයි එතුමාට ලැබුණේ. හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වන ඩී. බී. විජේතුංග මැතිතුමාටත් මධ්‍යම පළාත නියෝජනය කරන දේශපාලනඥයකු විධියට අග්‍රාමාත්‍ය තනතුර දරන්න පුළුවන් වුණා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමාටත් ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා කිසිම අවස්ථාවක අගමැතිකම ඉල්ලපු කෙනෙක් නොවෙයි. නමුත්, එතුමාට එය ලැබුණා. අගමැතිකම ඉල්ලපු අයට නොලැබී නොඉල්ලූ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට අගමැතිකම ලැබුණා. අවුරුදු 5කට ආසන්න කාලයක් එතුමා ඒ තනතුරේ කටයුතු කරමින් රටට හොඳ ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. එවන් නායකයන් අභාවප්‍රාප්ත වීම අපට විශාල පාඩුවක්; රටට පාඩුවක්. නමුත්, මරණය කියන්නේ පොදු ධර්මතාවක්. ඒ පොදු ධර්මතාවට එතුමා ලක් වුණත්, එතුමා කළ සේවය මේ රටේ සදාකාලිකව පවතිනවාය කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අද අප අතර නැතත්, ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකුගේ ජීවමාන රූපකාය මේ වන විට සදහටම ගොස් ඇතත්, එතුමා ගම්පොළ අම්බුළුවාවේ ගිරි ශිඛරය මත ඉදි කර ඇති සර්ව ආගමික සිද්ධස්ථානය සහ ජෛව විවිධත්ව සංකීර්ණය නෙත ගැටෙන සෑම අවස්ථාවකදීම දි.මු. ජයරත්න මැතිඳුන්ගේ රූපකාය කවරකුගේ වුවද මතකයට එන බවයි මගේ විශ්වාසය. ඒ නිසා එතුමා කළ සේවය අප සදානුස්මරණය කරනවා වගේම, එතුමා අගය කළ යුතු දේශපාලනඥයකුය කියන එකත් මතක් කළ යුතුයි. එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මඟ ඉදිරියට ගෙන යන්න එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් කටයුතු කරනවා. ඒක අපට සතුටක්. විශේෂයෙන් එතුමා අපේ රජය කාලයේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විධියට කටයුතු කළා. ඒ කළ සේවාව අපේ රටේ, අපේ පළාතේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඉදිරියටත් කරගෙන යන්නට එතුමාට ශක්තිය ධෛර්ය වාසනාව ලැබේවායි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. හිටපු අගමැති දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා කළ සේවාව තවදුරටත් ඉදිරියට කළ හැකි එවන් දේශපාලන පුත්‍රයෙක් සිටීමත් වැදගත් බව මතක් කරමින් එතුමාගේ ගමනට අපි ආශිර්වාද කරනවා. දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක වන එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ අනුලා ජයරත්න මැතිනිය, ඒ වාගේම දියණිවරු දෙපළ ඇතුළු බෑනාවරුන්ට අපේ ශෝකය පළ කරන අතර, විශේෂයෙන්ම මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ශෝකයත් අපි මේ උත්තරීතර සභාව හමුවේ තබනවා. අභාවප්‍රාප්ත හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට උතුම් වූ අමා මහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අප අතරින් වියෝ වූ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේදී මම ප්‍රථමයෙන්ම එතුමන්ගේ දයාබර බිරිඳට පුතුණුවන්, දියණියන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට මගේ බලවත් සංවේගය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා අවසන් හුස්ම හෙළන තුරුම ඉතාම ආඩම්බරයෙන් කියපු කථාවක් තමයි "මම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආරම්භක සාමාජිකයෙක්" කියන එක. එතුමාගේ සාමාජික අංකය 13. සාමාන්‍යයෙන් අපේ ජනවහරේ කියනවා, 13 අංකය නපුරුයි කියලා. නමුත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජික අංක 13 හිමිව සිටි දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා පරමායුෂ වලඳලා අභාවප්‍රාප්ත වුණා. ගම් කාර්ය සභාවේ සභාපතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළ එතුමා 1970 පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එතුමා 2015 වන කොටත් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් දීර්ඝ කාලයක් මේ රටට සේවය කළා. 1977ට පෙර තිබුණු සමගි පෙරමුණු ආණ්ඩුව පරාජය වීමෙන් පස්සේ නැවත බලයට ඒම සඳහා එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින්, එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ නායකත්වයෙන් මේ රටේ වාමාංශික දේශපාලන පක්ෂ සියල්ල ඒක රාශී කරගෙන ප්‍රගතිශීලී බලවේගය වන පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ නිර්මාණය කිරීමේදී විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඒ නිසාම එතුමා පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණේ ප්‍රධාන ලේකම් ධුරයට පත් වුණා. අභාවප්‍රාප්ත වන තුරුම එතුමා 'පුටුව' ලකුණෙන්, පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණේ ප්‍රධාන ලේකම් ධූරය දැරුවා. 1991 දී 'අත' ලකුණෙන් තරග කරලා තමයි මම කෝට්ටේ නගර සභාවේ උප සභාපතිවරයා හැටියට පත් වුණේ. 1993 දී එදා බස්නාහිර පළාත් සභාවේ පළාත් සභා මැතිවරණයට මම නාම යෝජනා සඳහා අත්සන් කළේ පුටුව ලකුණ යටතේ පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණෙන්. එතකොට ප්‍රධාන ලේකම් හැටියට අපේ නාම යෝජනා සහතික කළේ දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමායි. එතුමා එදා සිට 2004 දක්වා මේ රටේ ප්‍රගතිශීලි කඳවුරේ සෑම මහ මැතිවරණයකම, ජනාධිපතිවරණයකම, පළාත් ස මැතිවරණයකම, පළාත් පාලන මැතිවරණයකම පක්ෂයේ ප්‍රධාන ලේකම්වරයා හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඒ එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මාර්ගයේ දේශපාලනමය පැත්ත. කථිකයෙකු හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්, ඉන් පිටත දේශපාලනයේදීත් පැය ගණන් එක දිගට නොනවත්වා කථා කිරීමේ හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. එතුමාගේ ඒ දක්ෂතාව අපි අගය කළ යුතුයි. ඒක ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරයට ලබා දුන් විශාල සහයෝගයක්. අවුරුදු 17ක් විපක්ෂයේ හිටපු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරයට, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියට මැතිවරණ ජයග්‍රහණයක් ලබන්න පුළුවන් වුණේ එතුමාගේ ප්‍රධාන ලේකම් ධුරය යටතේයි. 1994 වර්ෂයේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් එතුමා ප්‍රධාන ලේකම් ධුරය දැරූ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ ජයග්‍රහණය ලැබුවා. ඉන් අනතුරුව ගරු සිරිමා ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැතිනිය හැටියට පත් වුණා. ඊට ආසන්න කාලයකට පෙරාතුව එනම්, 1993 දී පැවැති දකුණු පළාත් සභා අතුරු මැතිවරණයේදී හම්බන්තොට සූරියවැව ප්‍රදේශයේදී එතුමා හදිසි අනතුරකටත් භාජන වුණා. ඒ, දේශපාලන හේතු නිසා. එහිදී වූ තුවාල කැලලකුත් එතුමා මිය යන තෙක් ම එතුමාගේ මුහුණේ තිබුණා. කිසිම අවස්ථාවක ප්‍රතිපත්ති වෙනස් නොකර තම මතය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් දේශපාලනය කරපු කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු හැටියට අපට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. 1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කළ වෙලාවේ මේ රටේ විශාල ජන උද්ඝෝෂණ පැවතුණා. එදා මහනුවරදී එතුමාත් සමඟ දේශපාලනය කරපු යසරත්න තෙන්නකෝන් මැතිතුමාත් එක්ක පෙළපාළි ගිහිල්ලා එතුමා ද ඒ ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් විරෝධතා දැක්වූවා. එදා හදිසි නීති රෙගුලාසි යටතේ එතුමාට නඩු පැවරුවා, අයුතු ජන රාශිය, රජයට එරෙහිව කැරලි ගැසීම ආදී වශයෙන් චෝදනා එල්ල කරලා. ඒ අධිචෝදනා පත්‍රය විභාග කරන්න පටන් ගත්තේ කොළඹ මහාධිකරණයේ නොවෙයි, මහනුවර මහාධිකරණයේ. හැබැයි, ඊට පස්සේ ඒ නඩුව මාරු කර ගත්තා, කොළඹ මහාධිකරණයට. එදා මහනුවර මහාධිකරණයේ පැවැති නඩුවට එතුමා වෙනුවෙන් පෙනී සිටියේ අභාවප්‍රාප්ත විජය වික්‍රමරත්න අධිනීතිඥතුමායි. ඒ නඩුව කොළඹ මහාධිකරණයට මාරු කර ගත්තාට පසුව හිටපු කථානායකවරයකු වූ ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිනීතිඥ ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මැතිතුමා කොළඹ මහාධිකරණ අංක 3 දී ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. එම සිද්ධිය මට අදත් මතකයි. අධි නීතිඥ ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මැතිතුමාගේ කනිෂ්ඨ නීතිඥවරයා හැටියට එදා මම දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා වෙනුවෙන් ඒ නඩුවට පෙනී සිටියා. එම නඩුවෙන් එතුමා නිදහස් වුණා. නඩුවෙන් එතුමා නිදහස් වුණාට පස්සේ තමයි ඒ චෝදනා වලින් නිදහස් වෙන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණේ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා තම පක්ෂය වෙනුවෙන්, පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ වෙනුවෙන්, ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන් කරපු සේවාව අගය කරමින් එදා පස්වන විධායක ජනාධිපති ලෙස කටයුතු කළ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍යතුමා- එතුමා අගමැති ධුරයට නම් කළා. මම හිතනවා, එයින් ඉතාම හොඳ ආදර්ශයක් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා දීලා තිබෙනවා කියලා. එතුමා අගමැති ධුරයට පත් කළාට පස්සේ එතුමාගේ කාර්ය භාරය, එතුමාට බාර දුන් වගකීම ඒ ආකාරයෙන්ම ඉටු කරන්නටත් එතුමා වග බලා ගත්තාය කියන එක මා මෙහිදී සඳහන් කළ යුතුව තිබෙනවා. එතුමා හැම මැතිවරණයකදී ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේත්, ප්‍රගතිශීලි කඳවුරේත් සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදීත් එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ සියලු ප්‍රගතිශීලී බලවේගවල සහයෝගය ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජනාධිපතිවරණ සටන ජයග්‍රහණය කරවීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සහයෝගය එතුමාට එකතු කර දීම වෙනුවෙන් පක්ෂයේ පැරණිතම දේශපාලනඥයා හැටියට ගරු දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළාය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී කෘතවේදිත්වයෙන් යුතුව මා සිහිපත් කළ යුතුව තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේ දීර්ඝ වේලාවක් කථා කරන්නේ නැහැ. බොහෝ කථිකයන් නොදන්නා කරුණක් දෙකක් මට මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න පුළුවන් වුණා. ඉන් එකක් තමයි, එදා ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධව මහනුවරදී පෙළපාළි යෑම නිසා හදිසි නීති රෙගුලාසි යටතේ එතුමාට විරුද්ධව පැවරූ නඩුවට එතුමා මුහුණ දුන් ආකාරය. ඊළඟ කාරණය තමයි, තීරණාත්මක දකුණු පළාත් සභා අතුරු මැතිවරණ සමයේ සූරිය වැව ප්‍රදේශයේදී එතුමා මුහුණ පෑ හදිසි අනතුර. එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය අපට වඩා ඉතාම දීර්ඝයි. එතුමා අපට වඩා පරිණතභාවයෙන් යුක්තයි. නමුත්, 1993 වර්ෂයෙන් පස්සේ එතුමා අත්සන් කරපු නාම යෝජනා පත්‍රයෙන් බස්නාහිර පළාත් සභාවට ගිය මට ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළදී - 2000 වර්ෂය වන කොට - පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ මහා මැතිවරණයේදීත් එතුමා තමයි නාම යෝජනා පත්‍රයට අත්සන් කළේ. එම නිසා එතුමා අත්සන් කරපු නාම යෝජනා පත්‍ර වලින් මේ රටේ ජනාධිපතිවරු, අගමැතිවරු, ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු බිහි වුණා. එපමණක් නොවෙයි. එතුමා අත්සන් කරපු නාම යෝජනා පත්‍රවල නම් සඳහන් අය අතරින් පළාත් සභා මහ ඇමතිවරු, ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු බිහි වුණා වාගේම, නගර සභාවල ප්‍රධානින් ලෙස ද සිය ගණනක් පත් වුණා. ඒ අය දේශපාලනයේ හිණිපෙත්ත වන මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන තැනටම ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දේශපාලන පරපුරක් නිර්මාණය කිරීමේ දායකත්වය ලබා දුන්, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ කෘතහස්ත දේශපාලනඥයන් කිහිපදෙනා අතරට ගරු දිමු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ නාමය එක් වන බව මා සඳහන් කරනවා. එතුමාගේ නොනිමි කාර්ය භාරය ඉදිරියට ගෙන යමින් එතුමාගේ පුත් ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා අද අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරනවා. අපි එතුමාටත් ආශීර්වාද කරනවා, පියාගේ ප්‍රතිපත්තිගරුක දේශපාලනය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා ශක්තිය, ධෛරය ලැබේවා කියලා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපගේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා වෙත පුද කරමින්, එතුමාට අමාමහ නිවන් සුව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, முன்னைநாள் கௌரவ பிரதம அமைச்சர் தி.மு. ஜயரத்ன அவர்களுடைய மறைவையொட்டிய அனுதாபத் தீர்மானம் மீதான விவாதத்தில் எனது கட்சியாகிய ஜனநாயக மக்கள் விடுதலை முன்னணி சார்பிலும் இன்று நான் அங்கத்துவப்படுத்துகின்ற தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்புச் சார்பிலும் அவருடைய குடும்பத்திற்கும் விசேடமாக அவருடைய மகன் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அநுராத ஜயரத்ன அவர்களுக்கும் முதற்கண் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். தி.மு. ஐயரத்ன அவர்களை நான் ஐயா என்றுதான் அழைப்பது வழக்கம். நான் 1994ஆம் ஆண்டு முதன்முதலாகப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த காலகட்டத்திலே தி.மு.ஜயரத்ன ஐயா அவர்களுடன் மிக நெருக்கமாகப் பழகக்கூடிய சந்தர்ப்பங்கள் எனக்குக் கிடைத்திருந்தன. அவர் எனது தந்தையாருடன்கூட இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே மிக நெருக்கமாகப் பழகிய ஒருவர். ஏனென்றால், என்னுடைய தந்தையாரும் இடதுசாரிக் கொள்கை கொண்டவர். அவர்கள் இருவருக்கு மத்தியிலும் மிக நெருங்கிய நட்புறவு இருந்திருக்கின்றது. அதேபோல, எமது கட்சியான ஜனநாயக மக்கள் விடுதலை முன்னணியின் உப தலைவராக இருந்த கரவை கந்தசாமி அவர்களும் ஓர் இடதுசாரிக் கொள்கை கொண்டவர். அவரிடமும் தி.மு. ஜயரத்ன ஐயா அவர்கள் மிக நெருக்கமாகப் பழகினார். நான் பாராளுமன்றத்துக்கு வருவதற்கு முன்பே தி.மு. ஐயாவைப் பற்றிய மிகச் சிறந்த விடயங்களை எல்லாம் அறிந்திருந்தேன். இங்கு வந்து நான் அவருடன் பழகுகின்ற போது, நான் அறிந்துகொண்ட விடயங்கள் எல்லாம் உண்மையென்பதை என்னால் நன்றாக உணரக்கூடியதாக இருந்தது. நிச்சயமாக அவர் இன ரீதியாகச் செயற்பட்டவர் அல்லர். அவர் சகல இன மக்களையும் ஒன்றாகவே பார்த்தவர். மிக முக்கியமாக, யுத்தம் உச்ச நிலையிலிருந்த காலத்திலேயே நான் அவருடன் பழகக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கிடைத்தது. அவர் விவசாய அமைச்சராக இருந்த காலத்திலேதான் அவருடைய சேவைகளைப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. நான் அந்த நேரத்திலே வன்னி மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி யிருந்தேன். வன்னியிலே பெரும்பாலான இடங்கள் விவசாயத்தை நம்பியிருக்கின்ற மக்களைக் கொண்ட பிரதேசங்களாகும். அது என்பதால் விவசாயிகளுக்கு மிகப் பெரிய நெருக்கடிகள் காணப்பட்டன. விவசாயிகளுக்குப் பாரிய தேவைகள் இருந்துகொண்டிருந்த காலத்திலே, விவசாயிகளுக்கு என்னென்ன தேவையோ அவற்றை எல்லாம் நாங்கள் கேட்கின்றபோது, அவர் வழங்கியிருந்தார். அவை விளைபொருட்களுடைய விலை பற்றியதாக இருக்கலாம் அல்லது விவசாய உள்ளீடுகள் மற்றும் தேவையான வசதிகள் பற்றிய விஷயங்களாக இருக்கலாம். இவற்றைப் பற்றி எல்லாம் அவருடன் பேசுகின்றபோது, அவர் அந்த விஷயங்களை மிகக் கவனமாகக் கேட்டு, குறித்த தேவையை நிறைவேற்றித் தருவதில் கவனம் செலுத்தியிருந்தார். யுத்தகாலம் அதுமாத்திரமல்ல, ஜனாதிபதியாக இருந்த சந்திரிகா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்களால், தமிழ் மக்களுடைய அடிப்படைப் பிரச்சினையைத் தீர்க்கும் நோக்கில் புதிய அரசியலமைப்பு வரைவொன்று 1994 ஆண்டு பாராளுமன்றத்துக்குக் கொண்டுவரப்பட்டது. அந்த வரைவை வரைவதற்கு அன்றைய ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு அவர் மிகவும் ஒத்துழைப்பாக இருந்ததார். மேலும், இந்த நாட்டிலுள்ள பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு அடிப்படையில் ஒரு சரியான அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவரவேண்டும் என்பதற்காக அதற்கு ஊக்கம் கொடுத்து, மிக அக்கறையுடன் செயற்பட்டார். இது சம்பந்தமாக எங்களுடனும் பல தடவை பேசியிருக்கின்றார். அவரிடம் இருந்த விசேட திறமை என்னவென்றால், அவர் தமிழிலும் நன்றாகக் கதைக்க முடிந்தமையாகும். அவர் எங்களுடன் கதைக்கும்போது தமிழிலேயே கதைப்பார். நான், "தி.மு. ஐயா" என்று அவரை அழைத்தால், நான் சிங்களத்திலே அண்ணண் என்று கூறுவதாக நினைத்து, என்னை அவர் "மல்லி" என்று அழைப்பார். அவர் மனிதநேயம்கொண்டவர். அவர் இவ்வாறாக, மனிதர்களை மனிதர்களாக மதித்து எல்லோருடனும் மிகச் சிறப்பாகச் செயற்பட்ட ஒருவர். அவர் மிகச் சிறந்த பேச்சாளர்.எனக்குச் சிங்களம் அவ்வளவு விளங்காவிட்டாலும், அவர் பேசுகின்றபோது, அவருடைய பேச்சுத் திறமையை என்னால் ஊகிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. அவர் பாராளுமன்றத்துக்குள் மாத்திரமல்ல, பாராளு மன்றத்துக்கு வெளியே அரசியல் கூட்டங்களில் மிகச் சிறப்பாகப் பேசி சிறந்த பேச்சாளராக இருந்திருக்கின்றார். என்ற விடயம் இங்கு சொல்லப்பட்டது. இந்த நாட்டிலே அனைத்துச் சமூகங்களையும் அரவணைத்துக்கொண்டு செல்லக்கூடிய தலைவர்கள் பலர் மிக நீண்ட காலமாக இருந்துகொண்டே வருகின்றார்கள். அப்படியான தலைவர்களால்தான் இன்றும் இந்த நாடு நல்ல நிலையிலே போய்க்கொண்டிருக்கின்றது. அதேநேரம் நாட்டில் பிரச்சினைகளும் இருக்கின்றன. அந்தப் தீர்க்கப்படவேண்டும் என்றிருந்தாலும், பிரச்சினைகள் இனங்களுக்கு இடையில் ஓர் ஒற்றுமை இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. அதாவது, அரசியல் ரீதியாக வேறுபாடுகள் இருக்கின்றன. அவற்றைத் தீர்க்க முடியாமல் இருந்தாலும்கூட, ஒருவரையொருவர் புரிந்துகொள்கின்ற ஒரு நிலைப்பாடு இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. இதற்கெல்லாம் தி.மு. ஐயா போன்ற தலைவர்களுடைய அரசியல் ஞானம், அரசியல் பார்வைதான் அடித்தளமிட்டிருக்கின்றது. காரணமாக அமைந்திருக்கின்றது என்று நான் நம்புகின்றேன். இன்று தி.மு. ஐயா போன்ற தலைவர்கள் எம்மிடையே இருக்கவேண்டும். அவ்வாறானவர்கள் இருந்தால்தான், இனங்கள் தொடர்ந்தும் ஒற்றுமையாக இருந்து, இந்த நாடு ஒற்றுமையான நாடாக வளர்ச்சியடைய முடியும். தி.மு. ஐயாவுடைய இழப்பைப் பாரிய இழப்பாகவே நான் பார்க்கின்றேன். அவருடைய குடும்பத்துக்கு முக்கியமாக, பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கின்ற அவருடைய மகனுக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொண்டு விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, தி.மு. ஜயரத்ன எனப் பலராலும் அறியப்பட்ட திசாநாயக்க முதியான்சேலாகே ஜயரத்ன அவர்களது இழப்பானது, இந்த நாட்டில் இனங்களுக்கிடையே நல்லிணக்கத்தை விரும்புகின்ற மக்களுக்கும் அதேபோன்று, இந்த நாட்டின்மீது பற்றுக்கொண்ட மக்களுக்கும் பேரிழப்பாகும். 1951 ضر ஆண்டு அமரர் எஸ்.டபிள்யு.ஆர்.டி பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியை ஆரம்பித்தபோது, அவருடன் இணைந்திருந்த அமரர் தி.மு. ஜயரத்ன அவர்கள், ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் 13ஆவது உறுப்பினராகவும் பின்னர் 2010ஆம் ஆண்டு முதல் 2015ஆம் ஆண்டு வரையில் எமது நாட்டின் 14ஆவது பிரதமராகவும் பதவி வகித்துப் பணியாற்றிச் சிறப்பாற்றியவர். கம்பளை தொலுவ கிராமிய விகாரைப் பாடசாலையில், கம்பளை ஸாஹிராக் கல்லூரியில், கண்டி காந்தி வித்தியாலயத்தில் கல்வி பயின்று பல்வேறு இன மக்களின் உணர்வுகளைப் புரிந்துகொண்ட அன்னார், கண்டி காந்தி வித்தியாலயத்தில் ஆசிரியராகப் பணியாற்றிய பின்னர் கம்பளையில் உப தபால் அதிபராகச் சேவையாற்றியிருந்தார். 1959ஆம் ஆண்டு கந்துர பகல கோரல கிராமிய சபையின் உறுப்பினராக அரசியல் பிரவேசம் கண்டிருந்த அவர், 1961ஆம் ஆண்டு அதே கிராமிய சபையின் தலைவராகத் தெரிவு 1970 செய்யப்பட்டிருந்தார். ஆண்டு நாடாளுமன்றப் பிரவேசம் கண்ட அவர், 1994ஆம் ஆண்டு காணி, விவசாய, வன வளத்துறை அமைச்சராகவும் 2000ஆம் ஆண்டு விவசாய, உணவு, கூட்டுறவுத்துறை அமைச்சராகவும் 2004ஆம் ஆண்டு தபால், தொலைத்தொடர்பு, மலைநாட்டு அபிவிருத்தி அமைச்சராகவும் 2005ஆம் ஆண்டு தபால், தொலைத்தொடர்பு மற்றும் கிராமியப் பொருளாதார அமைச்சராகவும் 2007 ஆண்டு பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சராகவும் 2010ஆம் ஆண்டு முதல் 2015ஆம் ஆண்டு வரை பிரதமராகவும் மத விவகார அமைச்சராகவும் பல்வேறு பதவிகளை வகித்தவர். 1994ஆம் ஆண்டு பொதுத்தேர்தல் வெற்றியின் பின்னர், என்னுடைய நாடாளுமன்றப் பிரவேசத்துடன் அமரர் தி.மு. ஜயரத்ன அவர்களுடனான தொடர்புகள் ஏற்பட்டு, பின்னர் அது மிகவும் நெருக்கமான தொடர்புகளாக வளர்ச்சி கண்டிருந்தது. மூவின மக்களையும் பிரதிபலிக்கின்ற மலையத்தின் கம்பளையில் பிறந்ததாலோ, கம்பளைத் தேர்தல் தொகுதியில் போட்டியிட்டு அரசியல் பிரவேசம் கண்டதனாலோ, அமரர் தி.மு. ஜயரத்ன அவர்களுக்கு இந்த நாட்டில் வாழும் அனைத்து இன மக்கள் குறித்தும் மிகவும் உணர்வுபூர்வமான அக்கறை இருந்தது. அந்த வகையில், அன்னார் எமது மக்கள்மீதும் நிறையவே அக்கறை கொண்டு செயற்பட்டவர். எமது மக்களின் பல்வேறு தேவைகளைத் தீர்ப்பதற்குப் பல வழிகளிலும் உதவியவர். அமரர் தி.மு ஜயரத்ன அவர்கள் பிரதமராக, மத விவகார அமைச்சராக இருந்தபோது இந்துக்களின் ஒரு முக்கிய திருநாளான தைப்பொங்கலுக்கு முதல் மரியாதை வழங்கி, தேசிய ரீதியில் தபால் முத்திரை ஒன்றை யாழ்ப்பாணத்திலே வெளியிட்டு வைத்திருந்தார். அந்த நிகழ்வுக்கு என்னையும் அழைத்திருந்தார். அதில் அவருடன் கலந்துகொண்ட அனுபவம் மறக்க முடியாத அனுபவங்களில் ஒன்றாகும். இந்த தை மாதத்திலே அந்த நிகழ்வினையும் நினைவு கூர்ந்து, அன்னாரது பிரிவால் துயருற்றிருக்கும் அனைவருடனும் குறிப்பாக அவருடைய மகன் அநுராத ஜயரத்ன அவர்களுடனும் ஈழ மக்கள் ஜனநாயகக் கட்சியின் சார்பாகவும் எமது மக்களின் சார்பாகவும் துயரங்களைப் பகிர்ந்துகொண்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்.

**ගරු කේ.කේ. පියදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ගම්පොළ ආසනය නියෝජනය කරමින් මධ්‍යම කඳුකරය ප්‍රදේශයට විශාල කීර්තියක් අත්කර දුන් දිවංගත අපේ හිටපු ගරු අග්‍රාමාත්‍ය දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය ගැන ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ, එම ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන කෙනෙකු හැටියට මටත් වචන කීපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මා 1970 සිට එතුමා ආශ්‍රය කළා. අප අතර දේශපාලන වශයෙන් මොන කතන්දර තිබුණත් එතුමා හැම විටම මා සමඟ ඉතා සුහදත්වයෙන් කටයුතු කළා. අපේ ප්‍රදේශයේ සිදු කෙරුණු කටයුතු වලට එතුමා අවස්ථා කීපයක දීම මා සම්බන්ධ කර ගත්තා. එතුමා අප ප්‍රදේශයට යම් වැඩ කොටසක් කරගෙන යන හැම අවස්ථාවක දීම මාත් ඊට සහභාගී වුණා. එතුමා 1970 සිට 1977 දක්වා කාලය තුළ ගම්පොළ ප්‍රදේශයේ දොළුව, දැල්ල්පිටිය, අටබාගේ, තොගමාවත්ත හා ඩෙල්ටාවත්ත යන ප්‍රදේශ වල ගම්මාන ඇති කළා. එදා වතු පවරා ගන්නා අවස්ථාවේ එතුමා එවකට ඉඩම් ඇමති ධුරය දැරූ හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා එක්ක එකතුව ඉඩම් නැති දුප්පත්, අහිංසක ජනතාවට ඒ ඉඩම් ලබා දීලා, ඒ ප්‍රදේශයේ විශාල ජනපද ඇති කළා. එතුමා ගම්පොළ ආරෝග්‍ය ශාලාව ජාතික රෝහලක තත්ත්වයට පත් කරලා, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට විශාල සේවයක් ලබා දිය හැකි වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය වැඩිදියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. එතුමා ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට ගිහින්, ජනතාවට ඒ ප්‍රදේශවල තිබුණු පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්න උපදෙස් දීලා, ඒ ප්‍රදේශයේ කුඹුරු වැඩි දියුණු කළා. අද නම් ඒ කුඹුරු දකින්නට නැහැ. අද ඒ තැන්වල කඩ සාප්පු ඉදි වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, එතුමා කෘෂිකම ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාල සීමාව තුළ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල යම්කිසි ප්‍රබෝධයක් ඇති කළ බව මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධන කටයුතු වෙනුවෙන් විශාල වැඩකොටසක් ඉටු කර තිබෙන නායකයෙක් කියන එකත් මා මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. එතුමා තම පුත්‍ර රත්නය දේශපාලනයට හඳුන්වා දුන්නා. අපේ ප්‍රදේශයේ කටයුතුවල දී අපි නිතර එතුමාත් හමු වෙලා සාකච්ඡා කරනවා. මම විශේෂයෙන්ම ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාට පින් දෙන්නට ඕනෑ. මොකද, මම උදේ නැගිට්ටාම පළමුවෙන්ම වඳින්නේ එතුමා හදලා දීපු චෛත්‍යයට, මගේ ගේ අබියසම තමයි අම්බුළුවාව කන්ද පිහිටා තිබෙන්නේ. අම්බුළුවාව කන්දේ ඉදි කරපු ආගමික ස්ථානය නිසා ගම්පොළට විතරක් නොවෙයි. මාවනැල්ල ප්‍රදේශය දක්වා විශාල ආලෝකයක් ලැබුණා. එය සර්වාගමික ස්ථානයක් විධියටයි සැලකෙන්නේ. එතුමා එම ප්‍රදේශයේ හිටපු සිංහල පමණක් නොවෙයි. දෙමළ ජනතාවත්, මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක ඉතා සුහදව කටයුතු කරපු කෙනෙක්. ඕනෑම අවස්ථාවක ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුනාම එතුමා ඒ ප්‍රශ්නයට නොබියව හා එඩිතරව මුහුණ දුන්නා වාගේම, ඒ හැම අවස්ථාවකම ප්‍රදේශයේ සාමය සහ නීතිය ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කර තිබෙනවාය කියන එකත් මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අමරසිරි දොඩම්ගොඩ මැතිතුමා ද