**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මැයි 01 වැනිදාට යොවුන් සේනාංකයේ 1,000ක පිරිසක් කොළඹට ගේන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන වියදම් ලේඛනයක් මා ළඟ තිබෙනවා. මේකේ සඳහන් වනවා, ඒ සඳහා යන ආහාර වියදම්, බස් වියදම් ගැන. මම දැනගන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුවේ මොන දේශපාලන පක්ෂයෙන්ද මෙහෙම ගේන්න යන්නේ කියලා. මැයි 01 වැනිදා 1,000ක පිරිසක් කොළඹට ගේනවා. මෙම ලේඛනයේ මාතෘකා ඔක්කෝම එක්ක විස්තර සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. යොවුන් සේනාංකයෙන් ගෙන්වන්නේ. හැබැයි, යොවුන් සේනාංකයේ නිලධාරින් මේක කරනවා වෙන්න බැහැ නේ. ඒ ගොල්ලෝ මැයි රැලියකට එනවා නම් ආණ්ඩුවෙන් වියදම් කරන්න විධියක් නැහැ නේ. ඒ නිසා මේ ගැන සොයා බලන්න ඕනෑ. බස් වියදම්, කෑම වියදම් දරලා 1,000ක පිරිසක් කොළඹට ගෙන්වන්නේ මොකටද? ඒ ගැන සොයා බලන්න. මම මේ ලේඛනය සභාගත කරනවා. මේ පිළිබඳව සම්පූර්ණයෙන්ම සොයා බලන්න ඕනෑ, පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. අපි දැන ගන්න කැමැතියි මැයි 01 වැනිදා ඒ පිරිස ගෙන්වන්නේ මොන දේශපාලන පක්ෂය ද කියලා. යොවුන් සේනාංකයේ සේවකයෝ ආවාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ තමන්ගේ වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග වෙනුවෙන්. හැබැයි, මේ ගෙන්වන පිරිසට රජයේ මුදලින් තමයි බස් වියදම්, කෑම වියදම් දෙන්නේ. මේ මගේ අතේ තිබෙන්නේ ඒ වියදම් ඇස්තමේන්තු ලේඛනය. පෙත්සම් ඉදිරිපත් කිරීම කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පමණක් නොවෙයි, වෙස්ට්මිස්ටර් ක්‍රමයේ පාර්ලිමේන්තුවලත් ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් තිබෙන අනුල්ලංඝනීය අයිතියක්. ඒ පෙත්සම්වලට කවුරු හරි ගරහනවා නම් ඒ ගරහන්නේ මේ පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරපු අහිංසක මනුෂ්‍යයින්ට. මේ පෙත්සම් ගම්වල තිබෙන නිර්නාමික පෙත්සම් නොවෙයි. කාලය ගන්නවා නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඇත්තටම මේ සංවාදය ඇති වෙච්ච එකත් හොඳයි. පෙත්සම් කිව්වාම මේ රටේ සමහරු හිතන්නේ, නිර්නාමික පෙත්සම් ගැන, ගම්වල කැලෑ පත්තර ගැන. ඇත්තටම මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ පෙත්සම් කියන වචනය වෙනුවට වෙන නමක් පාවිච්චි කරන්න අපට පුළුවන් නම් ඒ තරම් හොඳයි. ඒකට හේතුව තමයි, අපි අද ඉදිරිපත් කරන්න පෙත්සමක් තිබෙනවා කිව්වාම, සමහර නොදන්නා අය අහනවා, "මොනවද සර් පෙත්සම්?" කියලා. මේ, ගම්වල අහිංසක මිනිසුන්ගේ දුක් ගැනවිලි නේ. ඉතින් ඒවා 10ක් ඉදිරිපත් කරන එක ගැන මම ආඩම්බර වෙනවා, එකක්වත් ඉදිරිපත් නොකරන පුස්සන්ට වඩා. බලන්න, නුවර පෙත්සම් පවා මට එවනවා. ඒ, විශ්වාසය හින්දා. නුවර පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීතුමෙකු ළඟට ගියාම ඒ පෙත්සම භාර ගන්න බැහැ කියලා යන්න කිව්වා ලු. ඒ නිසා තමයි මට දීලා තිබෙන්නේ. දැන් ඇහුවා නේ, නුවර මන්ත්‍රීවරු නැද්ද කියලා. ඒ කියපු කාරණය හින්දා තමයි මට එය දුන්නේ. මම දැනටමත් ඒ ලියවිල්ල සභාගත කරලා ඉවරයි. ඒ ලියවිල්ලේ ඡායා පිටපතක් ලබාගෙන හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාට යවන්න. මේ ලේඛනයේ සඳහන්ව තිබෙනවා, ජාතික යොවුන් සේනාංකය විසින් 2024 මැයි දිනයට සහභාගී කරවන්නන් සඳහා වන වියදම්. 1,000ක පිරිසක් සහභාගී කරවන බව කියනවා. ජාතික යොවුන් සේනාංකයේ 1,000ක් වැඩ කරන්නේ නැහැ කියලා අපි දන්නවා නේ. අත්සන පරීක්ෂා කරන්න. මේකේ අත්සන තිබෙනවා නේ. "ජාතික යොවුන් සේනාංකය විසින් 2024 මැයි දිනයට සහභාගී කරවන්නන් සඳහා වන වියදම්" කියලා ලේඛනයක් අනුමත කරලා තිබෙනවා. ඒ ලේඛනයේ, එක එක පළාත අනුව සහභාගි වන සංඛ්‍යාව බෙදා දීලා තිබෙනවා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේක බලලා මෙහෙම යනවා ද, නැද්ද කියලා සොයා බලන්න. අපිත් බලාගෙන ඉන්නම්. ඔබතුමන්ලාත් මේ ගැන පරීක්ෂා කරන්න. අපි අවධානයෙන් ඉඳිමු. මේක රටේ මාධ්‍යයත් බලයි; කවුරුත් බලයි. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණය ගැන හොයා බලා අද දවස අවසන් වෙන්න කලින් උත්තරයක් ලබා දෙන්නම්. හැබැයි, එතුමා පෙත්සම් 10ක් ගෙනාපු පෙත්සම්කාරයෙක් නිසා මම වැඩිය කථා කරන්න කැමැති නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා චෝදනාවක් කළා, යොවුන් සේනාංකයේ ශිෂ්‍යයන් කොළඹට ගෙන ඒමේ වියදම් ලේඛනයක් ගැන කියමින්. මම සභාපතිතුමාට කථා කරලා ඒ ගැන විමසුවා. මම වගකීමෙන් කියනවා, කිසිම දරුවෙකු කිසිම මැයි රැලියකට ගේන්න කිසිම අවසරයක් දීලා නැහැ කියලා. වෘත්තීය සමිති මට්ටමින් එනවාද, නැද්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, ඒ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා එතුමා ගැන තිබෙන විශ්වාසය නිසායි එතුමාට පෙත්සම් ලබා දෙන්නේ කියලා. Recordings ඇහුවාම නම් ඉස්සෝ කවුද, පිස්සෝ කවුද කියලා අපි ඔක්කොම දැක්කා. පුස්සෝ කවුද කියලාත් අපි දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අසත්‍ය චෝදනා කරන්න එපා කියන්න. Document එක තිබෙනවා නම්, වහාම ඉදිරිපත් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒක මට ලබා දෙන්න. හැබැයි ඒ සභාපතිවරයා පැහැදිලිව කියනවා, කිසිම දරුවෙකු මැයි දිනයට සහභාගී කරවන්න සල්ලි දීලා නැහැ කියලා නිකම් පුස් කථා කියන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයට සංචාරක සහ මහජන ආරක්ෂක යන ඇමතිවරුන් දෙදෙනාම පිළිතුරු දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ලිපියක් එවලා තිබෙනවා, එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අදාළ කොටස සඳහා පසු දවසක උත්තර දෙන්නම් කියලා. නමුත්, මේක මේ රටේ මේ මොහොතේ දැවෙන ප්‍රශ්නයක් නිසාත්, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ඉතාම හොඳින් කෙරෙන වෙලාවක ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසාත්, මම උත්තරයක් දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. Sir, the Answer to the Question is as follows: 01. Yes. In the first quarter of 2024, there has been an 89 per cent growth of tourist arrivals over the same period in 2023. The statistics show: January 2024 - 208,253 (103.1% increase), February - 218,350 (102.8% increase), March - 209,181 (66.6% increase). 02. Visa income is computed by the Department of Immigration and Emigration. They had gazetted the increase in visa fees in September, 2023 and was announced to be implemented from 17th April, 2024. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් මෙවැනි තීන්දුවක් ගන්නකොට කැබිනට් අනුමැතිය අරගෙන, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුවෙන් අවසර ගන්නවා. එහෙම තමයි මේ ගාස්තුව වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව මෙයත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ දෙයක්. එහෙම නැතිව අත්තනෝමතික ලෙස කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ගත් තීන්දුවක් තුළින් වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. මේක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළත ඔබතුමන්ලාත් දැනගෙන වෙච්ච දෙයක්. එහෙම නැතිව ඔබතුමන්ලාට හංගලා, ගැසට් එකක් ගහලා කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි, මේක. එවැනි කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඇසීම ගැනත් මම ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටු වෙනවා. මොකද, ඒ වෙච්ච දේට මේ පාර්ලිමේන්තුවම වග කියන්න ඕනෑ. මම විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණය සමඟ එකඟ වෙනවා. ලෝකයේ tourism promote කරන්න නම් visa fees ගන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩුවක් හැටියට මේකට policy decision එකක් ගන්න ඕනෑ. දැන් ඒක මේ මොහොතේ සාකච්ඡා වෙමින් තිබෙනවා. 03. The comparison will have to be requested from the Department of Immigration and Emigration. As per the proposal, it is a structured visa tariff. The other fees added are the processing fee of VFS amounting to US Dollars 18.50 and a facilitation fee of US Dollars 5.00. ලෝකයේ රටවල් 64 ක් මේ VFS කියන ආයතනය පාවිච්චි කරනවා. ETA system එක එතරම් secure නැති නිසා සමහර මිනිස්සු ඩොලර් 50 වීසා එකට ඩොලර් 80, ඩොලර් 90 ගෙවලාත් එන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ ඩොලර් 18.50 ලංකාවේ රජයට එන්නේ නැහැ. එම මුදල ඒ visa centre එක තමයි ගන්නේ. ඔබතුමන්ලා හෙට ඕස්ට්‍රේලියාවට යන්න ගියත්, ඇමෙරිකාවට යන්න ගියත්, VFS centre එකකට යන්න ඕනෑ. සමහර රටවල VFS centre එකේ ගණන ඊටත් වඩා වැඩියි. රටවල් 64ම ගන්න ගණන්වලින් අඩුම ගණන තමයි, ඩොලර් 18.50. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ system එක secured. මේක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වෙලාවේ ඇයි විපක්ෂය කථා කළේ නැත්තේ කියන එක මට ප්‍රශ්නයක්. 04. Discussions are ongoing to waive off visa fees for selected countries. The stakeholder views, too, will be taken into consideration. 06. Correct. There has been an omission of the 30-day tourist visa. That, too, will be looked into in the final determination. There are many scams going on and the Government is aware of those. ඇත්තටම ඒක අපි පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට සාකච්ඡා කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ඊයේ තීන්දුවක් ගත්තා. දවස් තිහේ විසා එක නැවත වරක් introduce කරලා, ඒ වාගේම ඉන්දියාව, චීනය, රුසියාව, තායිලන්තය, ඉන්දුනීසියාව ඇතුළු රටවල් 7කට අපි visa free හැටියට තමයි දීලා තිබෙන්නේ. ලංකාවේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්න ඕනෑ නම්, විසා අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා. ඉතින් ETA system එකක් තුළ සියලු දත්ත ගබඩා වෙනවා. ඩොලර් 75ක කථාව අදාළ වෙන්නේ මාස හයක multiple entry සඳහා. ලංකාවේ digital nomads promote කරනවා. පොඩි oversight එකකින් හෝ මොකක් හෝ mistake එකකින් single-entry visa එක miss වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි ඊයේ දිනයේදී යථා තත්ත්වයට පත් කළා. 2023 නොවැම්බර් 27 වන දා තමයි මේ ගැසට් එක නිකුත් කර තිබෙන්නේ. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට ඔබතුමා මීට වඩා පොඩඩක් අවධානයෙන් හිටියා නම් මේක හොයා ගන්න තිබුණා. ඔබතුමන්ලා ගැසට් කියවන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවසේත්, පසුගිය දවසකදිත් විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදයක් කඩ වන බරපතළ ප්‍රකාශයක් සිදු කළා. එතුමා කිව්වා, මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙකු සම්බන්ධයෙන් වන නඩුවක විනිසුරුවරු දෙපළක් තීන්දුව දීලා තිබෙනවා, තවත් විනිසුරුවරයෙක් තමන්ගේ තීන්දුව දීලා නැහැ කියලා. එතුමා ඒ කළේ උසාවිය හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක් වාගේම මාගේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්. මම ඉල්ලීමක් කරනවා Parliamentary Select Committee එකක් පත් කරන්න කියලා. උසාවිය ඒ තීන්දුව ගැන මෙතුමාට call කරලා කියනවා නම්, ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා නැවත වතාවක් මෙතැනදීම කිව්වා, විනිසුරුවන් දෙදෙනෙක් තීන්දුව ලියලා අවසන් කියලා. ඔබතුමා කළේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද බරපතළ ලෙස කඩ කිරීමක්. එතුමා කියනවා, උසාවියක දීපු නැති නඩු තීන්දුවක් විනිසුරු දෙන්නෙක් ලියලා ඉවරයි කියලා ඒක දැනුත් කිව්වා. ඉතින් එතකොට අපට බරපතළ සැකයක් එන්නේ නැද්ද, එහෙම නම් එතුමා උසාවියත් එක්ක හොරෙන් සාකච්ඡා කරනවා කියලා. අලුත්කඩේ උසාවියේ ඔක්කෝම lawyersලා මේ ගැන දන්නවා ලු. නඩු තීන්දුව ලියන්න ඉස්සෙල්ලා ලංකාවේ උසාවිවල ඉන්න lawyersලා නඩු තීන්දුව දැන ගන්නවා කියලා මම නම් කොහේවත් අහලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවසේදී මහජන පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරද්දී අපේ බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා යොවුන් සේනාංකයට බරපතළ චෝදනාවක් කළා, මැයි පළමුවන දාට 1,000ක පිරිසක් කොළඹට ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ ලේඛනය ඔබතුමාගේ අවධානයට මම යොමු කරනවා. කිසිම සීල් එකක් නැති, කිසිම letter head එකක් නැති ලේඛනයක් එතුමා සභාගත කළා. ඒ ලේඛනයේ කිසිම කෙනෙකුගේ නමක් ගැන සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. මාධ්‍යයට voice-cut එකක් ලබා දෙන්න මේ විධියේ පහත් වැඩ කරන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ ආත්මික පියා - spiritual father - කියන්නේ අපි දන්නා විධියට අපේ ආගමේ ප්‍රධානියා. ආත්මික පියා මෙහෙම මගෙන් පළිගෙන එක එක කථා කියනවා නම්, ඒක හරිද? ටීවී එකට මොකක් හරි දෙයක් කියද්දී, අර ඉන්න ඇමතිවරයා කියලා මා ගැන මොකක් හරි කියනවා. මම මෙච්චර දවසක් පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන මහන්සි වෙලා, මහන්සි වෙලා මඩ කෑවා. මම මොකක්ද කරලා තිබෙන වරද? මේ රට වැටුණු වෙලාවේ එතුමා ඒ අභියෝගය බාර ගත්තේ නැහැ. දවසක සත්‍ය එළි වෙයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ලියුම් ලියලා ගෑස් ගෙන්වූයේ කවුද කියන සත්‍ය දවසක එළියට එයි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජන සංගණනයට අනුව මේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාව ලක්ෂ 17 ක් ඉන්නවා. ආබාධිත ප්‍රජාවට ලබා දෙන දීමනාව රුපියල් 5,000 සිට රුපියල් 7,500 දක්වා වැඩි වුණත් ඒවා නියමිත දිනවලට නොලැබෙන බව වාර්තා වෙනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 27/88 අනුව රැකියා අවස්ථා සියයට 3කට ලබා දිය යුතු වුවත් ඒක මේ වනතෙක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ආබාධිත ප්‍රජාවගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නව පනත් කෙටුම්පත තවමත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් නොකරන්නේ ඇයි? සංඥා භාෂා පනත් කෙටුම්පත කඩිනමින්ම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිල්ලා ඒක රටේ නීතියක් බවට පත් කරන්න. ආබාධිත ප්‍රජාව උපයෝගී කර ගන්නා වූ උපාංග වැට් බද්දෙන් නිදහස් වුණ ද වෙළඳ පොළේ ඒ උපකරණවල බරපතළ හිඟයක් තිබෙනවා. ලක්ෂ 17ක් වූ ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් විශේෂිත වූ රක්ෂණ ආවරණ වැඩසටහනක් දියත් කරන්න. ආබාධිත රණවිරුවන් වෙනුවෙන් 2022 නොවැම්බර් 08 වන දා රජය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, ආබාධිත රණවිරුවාගේ අභාවයෙන් පසුව, ඒ ආබාධිත රණවිරුවා වයස අවුරුදු 55 න් පසුව මිය ගියොත් පමණයි කලත්‍රයාට ඒ සහන ලැබෙන්නේ. රණවිරුවා කොහොම හරි අවුරුදු 55 වෙනතුරු නොමැරී ඉන්නට ඕනෑ. සරත් වීරසේකර මැතිතුමා කිව්වා එම චක්‍රලේඛය ඉවත් කරගෙන සහන ලැබෙන චක්‍රලේඛය ක්‍රියාත්මක වෙනවාය කියලා. නමුත් තවමත් ඒ පිළිබඳව කිසිම පියවරක් අරගෙන නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, සමහර තැන්වල ප්‍රමිතියෙන් තොර සහල් බෙදා දීම් සිදු වෙන බව වාර්තා වෙනවා. හාලි ඇල ප්‍රදේශයේ එහෙම සහල් බෙදා දීලා තිබෙනවා. රජිත් කීර්ති තෙන්නකෝන් මහත්මයා ඔහුගේ Facebook Page එකේ පින්තූරත් එක්ක පළ කර තිබෙනවා. මෙරට සංචාරක කර්මාන්තය වර්තමානයේ යළිත් ප්‍රගතියක් ලබා ඇති බව පෙනෙන්නට තිබෙනවා. එවැනි පසුබිමක් තුළ වත්මන් රජය හදිසියේම විසා සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තු වැඩි කර තිබෙනවා. 2023 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2024 වසරේ පසුගිය මාස කිහිපය තුළ සංචාරකයින්ගේ පැමිණීමේ කොපමණ වර්ධනයක් සිදුව තිබේද? විසා ගාස්තු වැඩි කිරීමට හේතු කවරේ ද? SAARC රටවල් සහ අනෙකුත් රටවල් සඳහා අය කරනු ලබන වීසා ගාස්තු කවරේ ද? අපේ රටේ වීසා ගාස්තු non-SAARC countriesවලට ඩොලර් 100 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. SAARC countriesවලට US Dollars 58 දක්වා වැඩි වෙනවා. නමුත්, තායිලන්තය ඩොලර් 30 ත් 50ත් අතර, කාම්බෝජය ඩොලර් 36යි, වියට්නාමය ඩොලර් 25 යි. මාලදිවයින සම්පූර්ණයෙන්ම විසා ගාස්තු අය කරන්නේ නැහැ. බාලි ඩොලර් 50යි, කෙන්යාව ඩොලර් 51යි. ශ්‍රී ලංකාවේ විසා ගාස්තු වැඩි වීම ඉහළ මට්ටමකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ETA ක්‍රමයෙන් බැහැරව නව ක්‍රම වේදයක් ඔස්සේ වීසා අයදුම් කිරීමේ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වන්නේද? සංචාරකයින්ට single-entry visa මේ වන විට ලබා ගැනීමට නොහැකි බව වාර්තා වනවා. පවතින ක්‍රමය තුළ අය කරලා තිබෙන්නේ ඩොලර් එකයි. නමුත් ඒක වැඩි වෙලා තිබෙනවා ඩොලර් 18 දක්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 52 ක පමණ දායකත්වයක් ලබා දෙන ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳව. Parate execution තාවකාලිකව යම් කාලයකට අත්හිටුවන්නට කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තත් ඒක ක්‍රියාවට නංවන්න පනත සංශෝධනය කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. බැංකු මඟින් ප්‍රදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මේ සභාවේ සාකච්ඡාවට භාජන කරලා ඉතා ඉක්මනින් ඒ සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හතළිස් පන්ලක්ෂයකට රැකියා සපයන මේ ව්‍යවසායකයන් වෙනුවෙන් අපි ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. Parate execution එක ක්‍රියාත්මක කිරීම කල් දැමීමම පමණක් මදි. Access to affordable capital ගැන රජය විධිමත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ ව්‍යවසායකයන් යළි පණ ගන්වන්න. 

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ආබාධිත රණවිරුවන් ගැන කිව්වා. මමත් ඒ category එකේ ඉන්න කෙනෙක්. ආබාධිත රණවිරුවෙක් වයස අවුරුදු 55ට කලින් මිය ගියහොත් ඔහුගේ ළඟම ඥාතියාට ඔහුගේ වැටුප හම්බ වෙන්නේ නැහැ කියලා කිව්වා. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමනි, මේ වන විට ඒ සියලු දේවල් හම්බ වෙනවා. වයස අවුරුදු 35දී medical board out වුණත්, අවුරුදු 37 දී මිය ගියත් ඔහුගේ ළඟම ඥාතියාට වැටුප ඇතුළු සියලු දේවල් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු මේ වෙන කොට සකස් කරලා තිබෙනවා. දැන් මම MOD එකෙන් ඒ පිළිබඳව check කළා. මේක මම දැන් MOD එකෙනුත් check කර ගත්තා. මම 2009 වර්ෂයේ ඉඳලා පළාත් සභාවේ සිටියදීත්, පාර්ලිමේන්තුවට ආපු දවසේ සිටත් මුල ඉඳලාම ඉල්ලපු දෙයක් මේක. ඒ සඳහා අවශ්‍ය විධියටම ඒ අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරලා තිබෙනවා. ඒ circular එකත් මට ලැබෙයි. එය ලැබුණු ගමන් ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. 

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Minister, I am not at cross-purposes with you. It is a fact that this matter is actually handled by the Committee on Public Finance. The matter was reported to the Committee on Public Finance and I, as a member, was also there. We discussed the matter with the officials who came there and had a thorough examination of this issue. Then what happened was, the Chairman of the Committee on Public Finance, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, reported this to Parliament. That is how it happened, but the House, as a whole, had no opportunity to discuss it. During the past five years, umpteen number of times, we have had detailed debates on the subject of the Easter Sunday attacks. It is widely accepted that there are gaps in the investigations. Way back in 2019 when this Easter Sunday attack took place, we had intelligence information from India on the 04th of April. On the 07th of April, the Indian Defence Secretary came here and security was provided for him; he never had any issues. So, such was the confidence in our intelligence network. But, what went wrong? First of all, there must be a fresh investigation. There must be commissions appointed to go into the new evidence that have surfaced. Parliament must be taken into confidence. We must appoint an oversight Committee led by the Party Leaders both from the Government and the Opposition. Intelligence should not be the exclusive preserve of the Executive; that must change. It is only when that is an exclusive preserve of the Executive that the Executive can, for political purposes, manipulate the intelligence network. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය අරගෙන තිබෙන්නේ විසා සඳහා ඩොලර් 75 ක් ගන්න එකට විතරයි. මේක පිටරට company එකකට දෙන නිසා ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ඩොලර් එකසිය ගණනක් ගන්නවා. අපේ රටට touristsලා මිලියන 2ක් ආවොත් ඩොලර් මිලියන 4කට වැඩිය අපේ රටින් පිටතට යනවා. අපි අහන්නේ මේ ගණන තීන්දු කළේ කවුද කියලායි. පාර්ලිමේන්තුවෙන් තීන්දු කරලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැති අවස්ථාවේ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත්, රාජ්‍ය අමාත්‍ය ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමාත් මා ගැන අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා. පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ සිද්ධිය වෙලාවේ මේ රටේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිවරයා මමයි කියලා එතුමන්ලා කියා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රකාශ වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. 2019 අප්‍රේල් 21 වන දිනයි ඒ බෝම්බ පිපිරුවේ. දින 52 කුමන්ත්‍රණයත් එක්ක 2018.10.26 වන දින නීතිය හා සාමය ඇමතිකම මගෙන් අයින් කළා. ඊට මාස 8කට පසුව තමයි බෝම්බ පිපිරුවේ. 2018.05.17 වන දා සහ 2018.05.19 වන දා රාජ්‍ය බුද්ධි අංශයේ වාර්තා එවලා තිබුණා. සඟරාන් අත් අඩංගුවට ගන්න අපේ ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසය 2018.07.02 වන දා අධිකරණයෙන් නියෝගයක් අරගෙන තිබෙනවා. මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ඒ ප්‍රහාරය කුමන්ත්‍රණයක් බව. නීතිය හා සාමය ඇමතිවරයා විධියට මට 2018.06.07 වන දා ඉඳලා මාස හතරක් ඒ රාජ්‍ය ඔත්තු සේවයේ වාර්තා එවලා නැහැ. ඒ පරීක්ෂණ කළේ DIG Nalaka de Silva. නාමල් කුමාර කියන කෙනෙක් පැමිණිල්ලක් දාලා ඒ නිලධාරියාව interdict කළා. මේ, කුමන්ත්‍රණයේ කොටසක්. 300 ගාණක් මැරුණා, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ කුමන්ත්‍රණයෙන්. 1989දී කතරගම මහ පෙරහැරට ජේවීපීකාරයෝ බෝම්බ ගහලා 13 දෙනෙක් මැරුණා. JVP එක NPP වෙලා තිබෙන්නේ පරණ අතීතය හෝදා ගන්න බැරි නිසා. ඊබ්‍රාහිම් කියන්නේ බෝම්බකරුවන් දෙදෙනෙකුගේ තාත්තා. මේ විමර්ශනය කාටද අපි භාර දීලා තිබුණේ? DIG නාලක ද සිල්වා මහත්මයාට. ඔහු හොඳ කතෝලිකයෙක්. 2018.11.02 වවුනතිව් වලදී රාළහාමිලා දෙදෙනෙක් මරනවා. මරලා කියනවා ඒක එල්ටීටීඊ එකේ ක්‍රියාකාරකමක් කියලා. පස්සේ හෙළි වුණා, සහරාන්ගේ කණ්ඩායමේ පිරිසක් තමයි ඒක කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ තුවක්කුව හමු වුණාය කියනවා සහරාන්ලාගේ කණ්ඩායම ළඟ තිබිලා. ඇයි එහෙම නොමඟ යැව්වේ? "අබු හින්ද්" කියලා කෙනෙක් ගැන කියැවෙනවා. CID එකේ DIG රවි සෙනෙවිරත්න කොමිසමට කට උත්තර දෙද්දී, මේ අබු හින්ද් කවුද කියලා නම සමඟම කියා තිබෙනවා. ඇයි ඒවා හෙළි කරන්නේ නැත්තේ? පාස්කු ප්‍රහාරය තනිකරම කුමන්ත්‍රණයක්. ඒකෙන් ඕනෑකම තිබුණේ මේ රටේ බලය වෙනස් කරන්නයි. සාරා ජස්මින් ගැනත් අපි අහනවා. DNA වාර්තා අනුව සාරා මැරිලා ඉවරයි. ඒ නිසා IP Abu Bakr ට ආපහු රස්සාව දෙන්න. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ, හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා සඳහන් කරපු නියෝග පාර්ලිමේන්තුවේදී අනුමත කළේ කවදාද කියලා. මේක පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත වුණේ නැහැ. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට එම නියෝග ආවා. එම කාරක සභාව පාර්ලිමේන්තුවට report කළා. හැබැයි මේකට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ගත්තේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත කළේ කවදාද කියන්න? මම ඇහුවේ සරල ප්‍රශ්නයක්. පාර්ලිමේන්තුවේ මේ නව visa fee එක අනුමත කළේ කවදාද? ඇත්ත වශයෙන්ම, පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කරන්නේ නැතිව ගැසට් කරන්න බැහැ. හැබැයි නීති විරෝධී ගැසට් ඕනෑ තරම් ගහලා තිබෙනවා. ඒක නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා මාසයෙන් මාසයට ගැසට් වෙනස් කළේ. Sir, this is Government business; the Government has to do it properly. If they do it improperly and gazette it, that does not make it regular. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විනිසුරුවරු දෙදෙනෙක් නඩු තීන්දු ලියලා තිබෙනවා කියලා මම කිව්වා. නඩු තීන්දුව මොකක්ද කියලා මම කිව්වේ නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව, මාස දෙකෙන් නඩු තින්දුවක් ලියලා ඉවර කරන්න ඕනෑ. දැන් එතකොට අධිකරණය තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා තිබෙන්නේ. ජනතාවගේ අධිකරණ බලය පාර්ලිමේන්තුව තමයි උසාවි වලට දෙන්නේ. අපට අයිතියක් තිබෙනවා, නඩු තීන්දු ප්‍රමාද වෙනවාද, ඇයි නඩු තීන්දු ලියන්නේ නැත්තේ කියන ඒවා ගැන කථා කරන්න. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් අයින් කරන්න බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. අධිනීතිඥයෙකු නිසා මම දන්නවා, ඒ නඩුවට පෙනී සිටි නීතිඥ මහත්වරු මේ ගැන අපට කිව්වා. මුළු අලුත්කඩේ උසාවියම ඒක දන්නවා. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඒ විනිශ්චයකාරවරියට කියලා තිබෙනවා තීන්දුව දෙන්න කියලා, ඒත් දෙන්නේ නැහැ. Two judges have written the judgment and the third judge is delaying it. අපට කිව්වා ආගාමික හා විගාමික පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග රජයේ මුදල් පිළිබඳ කමිටුවට ඉදිරිපත් කළා කියලා. නමුත් ඒවා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපට දීලා තිබෙන්නේ උපදේශක කාරක සභාවට ගිය එකක්. උපදේශක කාරක සභාවේ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කරන්න බැහැ නේ. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක් ගරු අගමැතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා මේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන්. ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට අදාළ පනත 1996 අංක 28 දරන පනත වහාම සංශෝධනය වෙන්නට ඕනෑ. පසුගිය සතියේම මාධ්‍ය විසින් වාර්තා කළා, විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට සුරාසැල් බලපත් 32 ක් ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා. මා දන්නා තරමින් මා නියෝජනය කරන කණ්ඩායම ඇතුළේ කිසිවෙකුට ඒ කියන ආකාරයට සුරා බලපත්‍ර ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක් විධියට තමයි මම මේක හඳුනා ගන්නේ. 1994 ආණ්ඩුවේ සිටි මගේ මිත්‍රයෝ මෙතැන ඉන්නවා. එදා එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට බලපත්‍ර 8 ක් නිකුත් කළා, ඒ බලපත්‍ර 8ම ප්‍රතික්ෂේප කරපු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මම එදාත් කිව්වේ මන්ත්‍රීවරුන් හරහා වරප්‍රසාද විකුණාගෙන කන එක සාධාරණ නැහැ කියලායි. දෙවැනි කාරණය, දකුණේ ප්‍රබල දේශපාලනඥයෙක් තරුණියන් රවටලා, කොරියාවේ යවන බවට පොරොන්දු දීලා, රුපියල් කෝටි දෙකහමාරකට වැඩි මුදලක් වංචා කර තිබෙනවා කියා වාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ කවුද කියන එක හෙළිදරව් කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා මෙහි සත්‍යතාව හෙළිදරව් කරන්න; ඒ පුද්ගලයා කවුද කියන එක හෙළිදරව් කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයේ වග උත්තරකරුවන්ට පැනලා යන්න උමඟක් නිර්මාණය කරන කණ්ඩායමක් විධියට තමයි සමාජය මේ 225 දෙනා දිහා බලන්නේ. 1985 මැයි 14 වැනි දා ශ්‍රී මහා බෝධිය ලෙයින් තෙත් කළ හැටි අපට මතකයි. හිටපු නීතිපතිතුමා විශ්‍රාම යන්නට ඉස්සෙල්ලා දවසේ තමයි ප්‍රකාශයක් කරමින් කිව්වේ, මේක පිටිපස්සේ කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවාය කියලා. රාජ්‍යයක් විධියට අපි පිළිගන්නට ඕනෑ අප මේ කථා කරන්නේ නීතියේ ආධිපත්‍යය බිඳ වැටීම පිළිබඳව බව. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුසියානු - යුක්රේන යුද්ධයට අපේ රට ඇතුළෙනුත් විශාල පිරිසක් දැන් යවා තිබෙනවා. විදේශගත වූ ඒ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ පවුල්වල අය මට දවස ගාණේ විශාල වශයෙන් ඉල්ලීම් කරනවා. මිහිර ජනරංජන පෙරේරා, විදාන ආරච්චිගේ දුෂාන් සමීර, සහන ඉෂාන් පෙරේරා, ඉන්දික රත්නසිරි, වමින්ද රෝහණ කුමාර, අචින්ත දිල්රුක්ෂ, නිලන්ත කුමුදු කුමාර, තරිඳු භාග්‍ය වන්නි ආරච්චි කියන උදවිය සම්බන්ධයෙන් කිසිම තොරතුරක් නැහැ. ඒ අය යවා තිබෙන්නේ camps වල වැඩ කරන්නයි, යුද්ධයට යන අය විධියට නොවෙයි. අන්තිමට මොකද වුණේ? ඒ අය ගිහින් තිබෙනවා යුද්ධයට. ඒ විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරින් කුලී හමුදාවන්ට බඳවා ගත්තු අයයි ඒ ඉන්නේ. මේ අවුරුද්දේ විමධ්‍යගත අරමුදල් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. එදා ඒ ගැන ඇහුවාම කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුවේ අත ඔසවපු කට්ටියට විතරයි දෙන්නේ කියලා. එහෙම නීතියක් ලංකා ඉතිහාසයේ කොහේවත් තිබුණේ නැහැ. විපක්ෂයේ ඉඳලා ආණ්ඩුවට උදවු කරන කට්ටියට නම් දිලා තිබෙනවා. මේක බොහොම අසාධාරණ ක්‍රියාවලියක්. කරුණාකර ඒ මුදල් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ලබා දෙන්න කියලා මා නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුරවැසිභාවය පිළිබඳ නඩුවක් තිබුණා. පෙබරවාරි 27 වැනි දා තමයි එම නඩුව අවසන් කර තිබෙන්නේ. අද වන විට මාස දෙකකට ආසන්න කාලයක් ගත වී තිබෙනවා, නමුත් තවම එහි තීන්දුව ඇවිල්ලා නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ එක විනිසුරුවරියක් එම තීන්දුව ප්‍රමාද කරනවා කියලා අපට ආරංචියි. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා විමධ්‍යගත අරමුදල් දීමේ ඉතිහාසය වෙනස් කළා. එතුමාට උදවු කරන කට්ටියට විතරක් මේ අරමුදල් දෙන්න තමයි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, කරුණා කරලා මේ කාරණය නිවැරදි කරන්න. අපිටත් පුරවැසි භාවය පිළිබඳ නඩුවේ තීන්දුව දෙන්න දෙයක් නැහැ කියලා අපි දන්නවා, මොකද තීන්දුව මොකක්ද කියලා මුළු රටම දන්නවා. Dr. Shafi ගැන පැමිණිලි 600ක් ඇවිල්ලා තිබුණා, පැමිණිලි කරපු අයගෙන් 182 කට ළමයින් නැහැ කිව්වා. ඒ 182 න් 120 කටම මේ වන විට ළමයින් ඉන්නවා. මේවා පට්ටපල් බොරු. ජමීල්ගේ කට උත්තරය පාදක කරගෙන නාලක ද සිල්වා ලිපියක් යොමු කළා. සැකකරුවන්ගෙන් ප්‍රකාශ වාර්තා කරද්දී අනාවරණය කරගත යුතු කාරණා 60ක් ගැන සඳහන් කරමින් ශානි අබේසේකර මහතා නියෝග මාලාවක් ලබා දුන්නා. ශානි අබේසේකර මහතා සම්බන්ධයෙන් පොලිස් විශේෂ විමර්ශන ඒකකය කළ විමර්ශන 09කින් ඔහු නිදහස් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉහත කරුණු කාරණාත් එක්ක බොහොම පැහැදිලියි මේ ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරුවා කවුද කියලා. 

**ගරු ටිරාන් අලස් මහතා:** Visa fees වැඩි කරන එක සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න උපදේශක කාරක සභාව පවත්වා තිබෙන්නේ 2023 නොවැම්බර් මස 21 වැනි දා. පාර්ලිමේන්තුව එය සම්මත කරලා තිබෙන්නේ නොවැම්බර් මස 23 වන දා. ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කර තිබෙන්නේ නොවැම්බර් මස 27 වන දා. මෙම නියෝග වලින් කෙරෙන්නේ දින 30 විසා ක්‍රමය නැවත ගෙනෙන එකයි. අනෙක, ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන් පිටරට ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ පුරවැසිභාවය නැති වුණාම ඔවුන්ට permanent residency එකක් දෙනවා. මම ඇමතිකම භාර ගත් ගමන් මම පළමුවෙන්ම කළේ කාදිනල් හිමිපාණන්ට පණිවුඩයක් දුන් එක. මම කතෝලික සභාවේ සභාපති ඇතුළු සියලු දෙනාටම ආරාධනය කළා විමර්ශන ගැන බලන්න කියලා. මම මුළු කොමිෂන් සභා වාර්තාවම උන්වහන්සේලාට CDs වලින් ලබා දුන්නා. කතෝලික සභාවෙන් මට සහයෝගයක් නැහැ. "Channel 4" විසින් එල්ල කරන ලද චෝදනා සඳහා විමර්ශනය කිරීමට පත් කරන ලද කොමිසම විසින් විමර්ශනයක් සිදු කරමින් පවතී. අබු හින්ද් කියන්නේ බුද්ධි අංශවල කවුරු හරි හෝ වෙනත් නමකින් පෙනී හිටපු පුද්ගලයෙක්. "අබු හින්ද්" කියලා පුද්ගලයෙක් නැහැ. තොරතුරු ලැබිලා දවස් 9ක් හෝ 10 ක් ගත වෙලාත් ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබුණේ නැහැ. ඒ ගැනත් මේ විමර්ශනයේ දී තවම කරුණු හෙළි වෙනවා. "පාස්කු ප්‍රහාරය පිටුපස මහා කුමන්ත්‍රණයක්" යනුවෙන් හිටපු නීතිපති දප්පුල ද ලිවේරා මහතා කර ඇති ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් CID එක කට උත්තරයක් ගන්න හැදුවාම ඔහු ආවේ නැහැ. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුව වසර කිහිපයකට පසු අපට විමධ්‍යගත අරමුදල් ලබා දෙන්න තීන්දු කර තිබුණා. මාස් පොත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයෙන් මට ලිපියක් එවා තිබෙනවා, ඔබතුමා විසින් යොමු කරන ලද ව්‍යාපෘති යෝජනා සඳහා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ අනුමැතිය නොලැබුණු බව. තෝරාගත් මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ප්‍රතිපාදන ලබා දීම ඉතාම අසාධාරණයි. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ තෝරා ගත් මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් මේ අරමුදල් දීලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වන අපට දීලා නැහැ. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විමධ්‍යගත අරමුදල් දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු වලට ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. මන්ත්‍රීවරු තම තමන්ට වුවමනා ආකාරයට ව්‍යාපෘති යෝජනා හදනවා, ඒ ව්‍යාපෘති ජනතාවට ප්‍රතිලාභ ලැබෙන විධියට නොකෙරෙන නිසා ග්‍රාමීය කමිටු හරහා යෝජනා හඳුනාගෙන ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා චක්‍රලේඛයක් යවා තිබෙනවා. මම දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියලා, එතුමන්ලාගේ නමින් ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කරලා නැහැ. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ප්‍රාදේශීය ලේකමට කෙලින්ම යෝජනා දෙන්න බැහැ. ඒවා දෙන්න ඕනෑ ග්‍රාමීය කමිටුව හරහායි. මිනුවන්ගොඩට ආපු යෝජනා ටික ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට අපි යැව්වේ ග්‍රාමීය කමිටුවලට යොමු කරන්න කියලායි. මෙතුමන්ලාට ගම්වල මිනිස්සු නැහැ, ග්‍රාමීය කමිටු වලට යවන්න මිනිස්සු නැහැ. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා ගම් මට්ටමින් ව්‍යාපෘති ටික එව්වොත් අපට පුළුවන් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට කියන්න ග්‍රාමීය කමිටු වලට යොමු කරන්න කියලා. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, පසුගිය සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට පෙනී සිටි ළමුන් අතුරින් එක්ලක්ෂ අසූහතර දහසක පමණ ප්‍රමාණයක් ප්‍රතිඵල නැවත සමීක්ෂණය සඳහා ඉල්ලුම් කර තිබෙනවා. ඒ අයගේ ප්‍රතිඵල තවම නිකුත් කරලා නැහැ. උසස් පෙළ පන්ති වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් අදියර දක්වා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ජංගම ගිණුම් හරහා online ගනුදෙනු සිදු කරන අයගේ ගිණුම්වල මුදල් දැනුම් දෙන්නේ නැතිව වෙනත් ගිණුමකට මාරු කරලා තිබෙනවා. බලංගොඩ ස්වාමීන් වහන්සේ නමකට අයත් ගිණුමකින් රුපියල් ලක්ෂ 11ක් මාරු කරලා තිබෙනවා. මේ දවස් දෙක තුන ඇතුළත ගිණුම් දාහකින් පමණ මුදල් වංචා කර තිබෙන බව වාර්තා වනවා. මූල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට මේවා ක්‍රියාත්මක වෙන්න ධාරිතාව නැහැ. 

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ සභානායක කාර්යාලය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. විභාග කොමසාරිස්තුමා දැනුම් දුන්නා සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය මැයි මාසයේ දෙවැනි සතියේ දී ආරම්භ වීමට පෙර නැවත සමීක්ෂණ ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන බව. ජනතාවගේ අධිකරණ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. ඉවත් කරනවා නම්, ඒ ඉවත් කිරීම කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. Pending case එකක් සම්බන්ධයෙන් විනිසුරුවරුන්ගේ ක්‍රියාදාමය මෙන්න මේ ආකාරයි කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. මම සභානායකවරයා හැටියට ලිපියක් ඉදිරිපත් කරන්නම්, 2023 නොවැම්බර් 23 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවේදී ආගාමික හා විගාමික පනත යටතේ නියෝග යථා පරිදි සම්මත වූ බවට දැනුම් දී තිබෙනවා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. සිද්ධි 9ක් වෙලා තිබෙනවා, 269 දෙනෙක් මිය ගියා. 1983 ඉඳලා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය හැම මැතිවරණයකදීම ප්‍රධාන සාධකය වුණා. 2019 දී මේ ඇති වුණු බෝම්බ සිද්ධියත් පොදු මතයක් වුණා. ආරක්ෂක ලේකම්වරයා දැනගෙන හිටියා නම්, ඒ වෙලාවේ හිටපු විධායකය ඒක නොදැන ඉන්න හේතුවක් නැහැ. එම සිදුවීමෙන් විදේශිකයින් 45 දෙනෙක් පමණ මිය ගියා. එම සිදුවීම වෙලා පැය 48 ක් ඇතුළත ලංකාවේ හිටපු විදේශික සංචාරකයින් සියලු දෙනාම ලංකාවෙන් පිට වුණා. 

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** විමධ්‍යගත මුදල් බෙදා දීමේ දී සාමාන්‍යයෙන් සිදු වුණේ criteria එවන එකයි. නමුත් මීට පෙර අවුරුදු වල කළා වාගේ මේ අවුරුද්දේ "විමධ්‍යගත මුදල් වෙන් කිරීම සඳහා මෙන්න මේ නිර්ණායක අනුව යෝජනා යොමු කරන්න" කියන ලිපිය අපට මෙතෙක් ලැබුණේ නැහැ. පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා මිය ගිය ගණනවත් තවම නිවැරදිව කියන්න පුළුවන්ද? මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කරන කොට මේ ප්‍රශ්නයට වග කිව යුතු දේශපාලන නායකයන් තුන්දෙනෙකුගේ නම් උඩින්ම කියැවෙනවා. ඒ තුන්දෙනාගෙන් දෙදෙනෙකුට දඬුවම් ලැබිලා තිබෙනවා. තුන්වැනියාටත් දඬුවම් කළ යුතුමයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** Parate execution සම්බන්ධයෙන් කමිටුවේ තීරණය ලබන සතියේ අඟහරුවාදා රැස් වෙලා දැනුම් දෙන්නම්. Visa fees වැඩි කිරීම සම්බන්ධ කාරණය මම මුදල් කාරක සභාවේ සභාපතිත්වය දරපු කාලය තුළදී එහෙම දෙයක් වුණේ නැහැ. මම සභාපති හැටියට අපේ කමිටුවෙන් මේක සම්මත කරලා නැහැ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම ඛේදවාචකය සිදු වෙලා දැන් අවුරුදු පහක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මනුෂ්‍ය ජීවිත 300කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් නැති වුණා. 500දෙනෙක් විතර ආබාධිත වෙලා සිටිනවා. හැබැයි අපි තවම සම්පූර්ණ සත්‍යය දන්නේ නැහැ. දැන් ඉතා අවශ්‍ය දේ තමයි සම්පූර්ණ සත්‍යය සොයා ගැනීමට පුළුවන් වන විධියේ යන්ත්‍රණයක් ස්ථාපිත කිරීම. මේ සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර දායකත්වයක් අවශ්‍යයි. ජාත්‍යන්තර නිරීක්ෂකයන් පත් කරන්න පුළුවන්. 1948 අංක 17 දරන විමර්ශන කොමිෂන් සභා ආඥාපනත යටතේ මේක කරන්න පුළුවන්. අලුතෙන් පත් කරන මේ යන්ත්‍රණයට විමර්ශනය කිරීම සඳහා බලය තිබෙන්නට ඕනෑ. මේ සඳහා ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයක් ස්ථාපිත කරන්නට ඕනෑ. රජයේ අභිචෝදක කාර්යාලයක් අවශ්‍යයි. ඉන්දියානු බුද්ධි අංශ එක් අවස්ථාවකදී නොවෙයි අවස්ථා 3 කදී අපට මේ ගැන දැනුම් දීම් කළා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අධිකරණයේ තීන්දුවත්, බුද්ධි අංශ වාර්තාවත් එක්ක තමයි කරුණු කිව්වේ. 2015 ඉඳලා ලබා ගත් බුද්ධි අංශ වාර්තා මම සභාගත කළා. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන කථා කරන්න එතුමන්ලාට ලජ්ජා තිබෙනවාද? 2019.04.21 වන දා බෝම්බය පුපුරන කොට මේ රටේ පොලීසිය භාර රාජ්‍ය ඇමති නලින් බණ්ඩාර, පොලිසිය භාර ඇමති රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර. 2015 ඉඳන් බෝම්බය පුපුරන කල් කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ ගොල්ලන්ගේ. අප්‍රේල් මාසයේ 10 වැනි දා හැම ප්‍රභූවරයෙකුටම message එක දීලා තිබෙනවා. මේ මන්ත්‍රීකම් විකුණලා කපුකම් කරන නිකම්ම බ්‍රෝකර් කෙනෙක්. ඔබතුමා බ්‍රෝකර් වැඩවලට සුදුසුයි. 

**ගරු සිවනේසතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமாக மீண்டும் ஒரு முறை இந்தச் சபையில் பேசவேண்டியிருக்கிறது. இத்தாக்குதல் நடைபெற்று 5 வருடங்கள் நிறைவடைந்துவிட்டது. 270க்கும் மேற்பட்டோர் இதில் மரணித்ததுடன், 500க்கும் மேற்பட்டவர்கள் காயப்பட்டார்கள். உயர் நீதிமன்றத்தில் இது தொடர்பான வழக்குகளும் இடம்பெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றன. பதவியிலிருந்து தமது கடமையைச் செய்யத் தவறியவர்கள் எல்லோரும் தண்டிக்கப்பட வேண்டும். 2017-2018 காலப்பகுதியில் சஹ்ரான் உரத்துக் குரல்கொடுக்கும்போதும் அவருடன் ஒப்பந்தம் செய்தவர்கள் இன்னும் அதையிட்டு கவலை கொள்ளாமல் ஏனைய விடயங்கள் பற்றிப் பேசுகிறார்கள். JVPஇல்கூட முன்னர் ஆயுதம் தூக்கியவர்கள் இருக்கிறார்கள். சாணக்கியன் போன்ற சிறு பிள்ளைகளுக்குச் சொல்லி எனது உரையை முடித்துக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන පස්වැනි වතාව මේක. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන්ට යුක්තිය ඉටු නොවුණාය කියන එක පිළිබඳ සමාජයේ එක්තරා ආකාරයක විලාපයක් තිබෙනවා. මේ රටේ දේශපාලනයේත් පාතාල ලෝකයක් ක්‍රියාත්මකයි. ඒ පාතාලයේ මහ මොළකරුවෝ විතරක් නොවෙයි, godfatherලාත් ඉන්නවා. ඊළඟට පත්වෙන ආණ්ඩුවට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා බුද්ධි අංශ හා විමර්ශන අංශ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කැප වෙච්ච ස්වාධීන ආයතන බවට පත් කිරීමට. 

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 277 දෙනෙක් එම ප්‍රහාරය නිසා ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. 500 කට අධික පිරිසක් තුවාල ලැබුවා. ඒ ප්‍රහාරය නිසා සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම අඩු වුණා. 2009 ත්‍රස්තවාදීන් යුදමය වශයෙන් පරාජයට පත් කරලා අපේ ආරක්ෂක හමුදාවට හැකි වුණා රටට නිදහස ලබා දෙන්න. පාර්ලිමේන්තුව පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව දින 14 ක් විවාද කළා. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ආණ්ඩුව ඇතුළේ ඉඳගෙන අපේ ආණ්ඩුවේ වැරැදි විවේචනය කරන්න අපට කොන්දක් තිබුණා. දැන් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි කියන්නේ සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලායි. ඊළඟ ආණ්ඩු බලය අපේ. මේ වින්දියන්ට දඬුවම් ලබාදීමේ ක්‍රියාවලිය ජාත්‍යන්තර ක්‍රමයකට සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු කපිල අතුකෝරල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඡන්දය කියන එකට ආගමක් ජාතියක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවේ ඉන්දැද්දී නොදැකපු මේ වැරැද්ද විපක්ෂයට ගියාට පස්සේ හිඟන්නාගේ තුවාලය කරගෙන වවාගෙන කන්න එපා. 1983 ජුලි කලබල ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මැදිහත් වෙලා ඇති කරපු එකක්. 1988-89 භීෂණ කාලයේදීත් මේ රට ඇතුළේ දැවැන්ත කලබලයක් ඇති කරලා දේපළ විනාශ කළා. පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා වින්දිතයන් බවට පත් වෙච්ච මිනිස්සුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න එදා ආණ්ඩුවේ සිටිද්දී ඔවුන්ට බැරි වුණා. 88-89 දී රට ඉස්සරහට එන එක කොච්චරකින් නැවතුණා ද? බස් කීයකට ගිනි තැබුවාද? මැතිවරණයක් ළං වෙනකොට ජාති භේද ඇති කරලා ජනතාව නොයෙකුත් අපහසුතාවලට පත් කරන්නයි මේ හදන්නේ. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය දේශපාලන නාඩගමක් කරගෙන අවුරුදු පහක් තිස්සේ රඟපානවා. ISIS සංවිධානයේ අන්තවාදී මතවාද ලංකාවට එන්න ඉඩ දුන්නා. මම ඊයේ Central Bank Governor හම්බ වුණා, අපි ළඟ ඩොලර් බිලියන 5ක් තිබෙනවා කිව්වා. පෙරේදා ඉරානයේ ජනාධිපති ලංකාවට ආවා, එතුමා පරිත්‍යාගයක් කළා. අපේ රටේ ජනාධිපතිතුමා කොන්ද කෙළින් කියාගෙන වැඩ කළා. ජාතිවාදී, ආගම්වාදී ප්‍රකාශ කරන එක නීතියක් ගෙනැල්ලා හෝ සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වන්න. 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, வன்னித் தேர்தல் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்லோருக்கும் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் DCB நிதி ஒதுக்கீட்டைச் செய்திருக்கிறார். உயிர்த்த ஞாயிறு தின தாக்குதலை யார் அரசியலுக்காகப் பயன்படுத்தினார்கள் என்பது நாட்டு மக்களுக்குத் தெரியும். முஸ்லிம் அரசியல் தலைமைகளைக் கைதுசெய்து சிறையில் அடைத்தார்கள். சிரேஷ்ட சட்டத்தணி ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்லாஹ், அஹ்னாப் ஜசீம் போன்ற அப்பாவிகளை அநியாயமாகச் சிறையில் அடைத்தார்கள். உண்மையான சூத்திரதாரிகளைக் கண்டுபிடிப்பதற்கு முயற்சி செய்யுங்கள். 

**ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයාගැනීම් රාශියක් වෙළුම් ගණනාවකින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මරණයට පත් වූවන්ගේ සංඛ්‍යාව පිළිබඳව පවා ඒකමතික බවක් ඇත්තේ නැහැ. ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ 271 යි, විශේෂ කාරක සභා වාර්තාවේ 277 යි, මලල්ගොඩ වාර්තාවේ 259 යි. මේ විධියට නීතිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන තොරතුරු සම්භාරය තුළින් ඇයි අපට යන්ත්‍රණයක් හදා ගන්න බැරි? මේ විවාද පවත්වපු කාලය තුල පමණක් රුපියල් කෝටි 35 ක් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාබාසිනියා කරලා දැම්මා. අක්කර 22 ක් මේ වෙන කොටත් කටු කම්බි ගහලා වෙන් කරලා හන්තාන බෙදාගෙන කන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මහවැලි ගඟේ ජල පෝෂක විනාශ කිරීමේ මේ කුරිරු ක්‍රියාවට ඔබත් මමත් ඇතුළු අප සියලු දෙනා එක්ව සටන් කළ යුතුයි. 