**ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි:** ගරු කථානායකතුමනි, කාරක සභාව විධියට විශේෂයෙන්ම අපි ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල සිට රාජ්‍ය සේවයේ ආයතන රාශියක කාර්ය සාධනය සහ ඔවුන්ගේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරමින් ඒ පිළිබඳව නිර්දේශ ලබාදී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ පිළිබඳව වැඩමුළුවක් පවා පවත්වලා රාජ්‍ය සේවය වඩාත් විවෘත සහ වගකිව යුතු රාජ්‍ය සේවාවක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරන විධිය පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා. එවැනි වැඩමුළු රාශියක් අද වෙන කොට සෑම අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ විශේෂයෙන්ම රටේ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ආයතනයක්. ඒ වාගේම නීතිය හා සාමය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යයේදී වැදගත් වන ආයතනයක්. පොලිස් සේවය සම්බන්ධව අප සිදු කළ සාකච්ඡා වලදී පොලිස් සේවයේ යෙදී සිටින විට මූලික වශයෙන්ම විවෘතව, වගකීමකින් යුක්තව, පක්ෂ - පාට භේදයෙන් තොරව, දේශපාලන භේදයෙන් තොරව, කුල භේදයෙන් තොරව කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණා සම්බන්ධව මතු වුණු අභියෝග තිබුණා. විශේෂයෙන්ම අල්ලස හා දූෂණය කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් පොලීසියට යම් යම් චෝදනා තිබෙනවා. ඒ වාගේම යම් යම් විධියේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් සමාජ මාධ්‍ය හරහාත් ඔවුන්ට විවිධ විවේචන එල්ල වී තිබෙනවා. නමුත් අපි දන්නවා, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන බව. අපි සාකච්ඡා වට කිහිපයකට පොලිස්පතිතුමා, ලේකම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් කැඳෙව්වා. ඒ අවස්ථාවලදී අපි ඔවුන්ට ලබා දුන් මාර්ගෝපදේශ හා නිර්දේශ ඉතා ඉහළින් පිළිගෙන පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව යම් සාධනීය තැනකට ගෙන ඒම සඳහා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම වර්තමාන පොලිස්පතිතුමා අප ලබා දුන් නිර්දේශ අනුව කටයුතු කරන බවත් මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කළ යුතුයි. දැනට මාස හතරකට විතර කලින් අපි මෙම නිර්දේශ සකස් කරන කොට අප විසින් හඳුනා ගත් ප්‍රධාන ගැටලු කිහිපයක් තිබුණා, ගරු කථානායක තුමනි. එයින් එක කාරණයක් තමයි පොලිස් ආඥාපනත සංශෝධනය කළ යුතුයි කියන එක. එය අවුරුදු ගණනාවක් පරණ එකක්. ඒ වාගේම පොලිස් සේවය සඳහා සේවා ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම ගැනත්, රට තුළ ඇති වී තිබෙන අපරාධ රැල්ල හා පාතාලය මර්දනය කිරීම කඩිනමින් සිදු කළ යුතු බවත් අපි කිව්වා. ඒ වාගේම අල්ලස හා දූෂණය නැති කිරීම ඇතුළු කාරණා ගණනාවක් පිළිබඳව අපි පොලීසියට නිර්දේශ ලබා දුන්නා. හිටපු පොලිස්පතිතුමාත්, වර්තමාන පොලිස්පතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කළා. ඒ අනුව අද වන විට යම් යම් කාරණා ඉෂ්ට කරන්න ඔවුන් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. මේ වනවිට " යුක්තිය" මෙහෙයුම හරහා අපරාධ රැල්ල මර්දනය කරන්න, පාතාලය මර්දනය කරන්න වාගේම මත්ද්‍රව්‍ය තුරන් කරන්න ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධයෙන් කමිටුව විධියට අප ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය භාරයේ යම් යම් තැන්වල අඩු පාඩු අපි දැක්කා. විශේෂයෙන්ම පරිගණක අපරාධ සම්බන්ධව ඇති වන තත්ත්වයන් තුළ ජනතාව විශාල වශයෙන් පීඩාවට පත් වෙන අවස්ථා තිබෙනවා. පරිගණක අපරාධ වලට යම් නීති හැදුවත් තවමත් ඒවා නිවැරදි ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක නොවීමක් දකින්නට ලැබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා පොලිස්පතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම ප්‍රභූ ආරක්ෂාව සම්බන්ධව ඉන්න යම් යම් නිලධාරීන්ගේ ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන්; ඔවුන් සම්බන්ධ කරගෙන පුහුණු වැඩමුළු පවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා නිර්දේශ ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින්ට තිබෙන අභියෝග සහ ගැටලු රාශියක් ගැන ඔවුන් කිව්වා. විශේෂයෙන්ම සන්නද්ධ හමුදා ඇතුළු පොලීසිය හා සමානව කටයුතු කරන අනික් ආයතන වලට ලැබෙන පහසුකම් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට ලැබෙනේන් නැහැ. ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරු SL 3 වැටුප් තලයේ පිහිටුවන්න කියලා ඔවුන්ගේ ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඒ වාගේම සන්නද්ධ හමුදා වලට ලබා දෙන සියයට 40 දීමනාව ඔවුන්ගේ වැටුප්වලටත් ගළපන්න කියන ඉල්ලීමත්, පොලීසිය සඳහා අවදානම් දීමනාවක් ලබා දීමත්, විශ්‍රාමික පොලිස් නිලධාරින්ගේ ගැටලු රාශියක් පිළිබඳවත් අපේ අවධානයට යොමු කරලා තිබුණා. පොලිසියට චෝදනා කරන්න, බණින්න ලේසියි. මොකද, පොලීසිය විශාල ජනතාවක් එක්ක වැඩ කරනවා. අව්වේ, වැස්සේ තෙමෙමින් පොලිස් නිලධාරින් විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. හැබැයි, ඔවුන්ගේ වැටුප තවම අඩුයි. රාජ්‍ය සේවයේ සන්නද්ධ අංශ වලට, නීතිය සාමය ක්‍රියාත්මක කරන සහ ආරක්ෂාව සපයන අනික් අයට ලැබෙන ඒ පහසුකම් ටික ඔවුන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි විෂය භාර අමාත්‍යතුමාටත් නිර්දේශ කළා, පොලීසිය වඩාත් කාර්යක්ෂමව ජනතාවාදී ප්‍රශස්ත සේවයක් ඉටු කරන නිසා මේ සම්බන්ධව වහාම මැදිහත් වෙලා පොලිස් නිලධාරීන්ගේ අවශ්‍යතා පිළිබඳ සොයා බලලා, ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දීලා, ඔවුන්ව ඉහළ වැටුප් තලයක තියන්න කියලා. මොකද, විශ්‍රාම ගිය පොලිස්පතිවරයෙකුටත් ඉතාම සොච්චම් දීමනාවක් තමයි ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරලා පොලිසිය වඩාත් කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා නිර්දේශ රාශියක් ලබා දුන්නා. ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි මේ වෙලාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. [cite: 1618-1654]

**චරිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව වන විට අපට මාධ්‍ය මඟින් දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා, ඇමෙරිකාවේ ඉඳලා නැව්ගත වෙලා තිබෙන Maersk කියන කොම්පැනියට අයත් "Dali" නමැති නෞකාව hazardous waste වර්ගයේ wastes ගණනාවක් රැගෙන ලංකාවට ගමන් කරමින් තිබෙනවා කියලා. අපි දෙගොල්ලන්ම ඒ පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී, රට හමුවේ සාකච්ඡා කළ යුතුයි. මොකද, මීට පෙරත් නෞකා අනතුරක් සිදුවෙලා අපේ රටට විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්නට සිදුවුණා. ඒක, "Dali" කියලා හඳුන්වන Singaporean cargo ship එකක්. ඒ නැව අයිති වන්නේ, Maersk කියන සමාගමට දැනට අපට ලැබී තිබෙන ආරංචි අනුව, මාධ්‍ය නිවේදන අනුව එම නෞකාව ඇමෙරිකාවේ මේරිලන්ඩ්ඩ්වල බෝල්ට්මෝර් වරායෙන් තමයි නැව්ගත වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නැවේ containers 4,644 ක් තිඛෙනවා. ඒකෙන් 764ක් hazardous waste ගණයට අයිතියි National Transportation Safety Board එක දැනුම් දීලා තිබෙනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය 1992 දී Basel Convention එකට අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ වාගේ උපද්‍රවකාරී අපද්‍රව්‍ය රැගෙන යන ship එකක් අපේ රටේ වරායක් හරහා යනවා නම්, Prior Informed Consent කියලා අනුගමනය කළ යුතු condition එකක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මුලින් දැනුම් දීලා අවසර ගන්න ඕනෑ. මම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් ඒ ගැන විමසුවාම දැනගන්නට ලැබුණේ එහෙම දැනුම් දීමක් කර නැති බවයි. එම නෞකාව තව දවස් 15 කින් විතර ලංකාවට පැමිණීමට නියමිතව තිබෙනවා. මෙතැන තවත් වැදගත් කාරණාවක් තිබෙනවා. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ සිටින නිසා මම ඒ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. එම නෞකාවේ ඉන්ධන ගැලුම් මිලියන 1.8ක් තිබෙනවා. එම නෞකාව යම් අනතුරකට භාජන වීමේ ඉඩක් තිබෙනවාය කියලා United States Department of Homeland Security දැනට කියලා තිබෙනවා. එම නෞකාව South Africa වල "Cape of Good Hope" කියන වරායට ඇවිල්ලා තමයි, කොළඹ වරයාට එන්න නියමිතව තිබෙන්නේ. බොහෝ විට අප්‍රේල් මාසයේ 15ත්, 17ත් අතරතුර නෞකාව එන්න පුළුවන් කියලා දින ගණන් හදලා තිබෙනවා. එහි ලංකාවේ agent විධියට සිටින කොම්පැනිය ඉතා විශාල කොම්පැනියක්. එම නෞකාව එන්න නියමිතව තිබෙන්නේ South Asia Gateway Terminals එකට. ගරු කථානායකතුමනි, එම නෞකාව සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නට පෙර යම් මැදිහත් වීමක් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොත් රටේ ජනතාව පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයට සහ විපක්ෂයට තමයි එයට වග කියන්න කියලා කියන්නේ. මේ සම්බන්ධව අපට instrument එකක් තිබෙනවා. We have ratified the Basel Convention in 1992. එම සම්මුතිය යටතේ අපට මේ ගැන සොයා බලන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකේ Sri Lankan agent හැටියට සිටින කොම්පැනිය ටිකක් ලොකු කොම්පැනියක්. කොම්පැනිවල නම් කියන්න මම කැමති නැහැ. නමුත්, South Asia Gateway Terminals එකට එන නෞකා ගැන ටිකක් අඩුවෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණාව සම්බන්ධව in advance යම් මැදිහත්වීමක් අපි කළේ නැත්නම්, අපට මේක විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙන්න පුළුවන්. මීට පෙර එවැනි නෞකා දෙකක් අපේ මුහුදු තීරයේ දී විශාල හානියක් සිදු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ship එක සම්බන්ධව අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව කන්ටේනර් 764 Class 9 hazardous waste carry කරනවා කියලා තමයි, United States Department of Homeland Security කියන්නේ. පරිසර රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මේ කාරණාව සම්බන්ධ වාර්තාව තවදුරටත් නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමාත් පරිසරය ගැන නිතර කථා කරනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව යම් කිසි තීරණයක් ගැනීම සුදුසුයි කියා මම තමුන්නාන්සේලාට යෝජනා කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, South Asia Gateway Terminals එකට in advance දැනුම් දිය යුතුයි, මේක සම්බන්ධව ආණ්ඩුව මැදිහත් වෙනවාය කියලා. මොකද, මේ South Asia Gateway Terminals එක පෞද්ගලික අංශයෙන් කරන්නේ. Maersk Lanka (Pvt.) Limited, Level 16, Parkland, Park Street, Colombo 02 ලංකාවේ agent address එක. ඒ නිසා මේකත් එක්ක ඔබතුමා කථා කරන එක වැදගත්. ඒ වාගේම Basel Convention එකත්, Rotterdam Convention එකත් වශයෙන් Conventions දෙකකට රටක් විධියට අපි agree වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ Conventions දෙකම අපිට මේ වෙලාවේ තිබෙන instruments දෙකක්. ඒ නිසා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ EPA Unit එකත් එක්ක එකතු වෙලා මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡාවක් පවත්වා තීරණයක් ගැනීම ඉතා සුදුසුයි කියලා මම මතක් කරනවා. [cite: 1711-1739, 1785-1793]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ඒ කාරණාව ගැන යමක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය මාර්තු 26 වැනි දා ඇමෙරිකාවේ බෝල්ටිමෝර් පාලමේ ගැටුණා, සිංගප්පූරු භාණ්ඩ ප්‍රවාහන නෞකාවක්. ඒ නෞකාවේ නම "Dali". ඒකේ තිබෙන භයංකර තත්ත්වයත්, එය ශ්‍රී ලංකාව වෙත අන්තරාය කර ද්‍රව්‍ය ටොන් 764 ක් රැගෙන යමින් සිටි බවත් ඇමෙරිකානු මාධ්‍ය වලින් වාර්තා කළා. ඒ නෞකාවේ බහලුම් - containers - 4,700ක් තිබුණු බව කියනවා. ඒ කන්ටේනර් 4,700 න් 56ක පුපුරන ද්‍රව්‍ය, lithium-iron batteries, විඛාදන ද්‍රව්‍ය, ගිනි ගන්නා ද්‍රව්‍ය ආදී විවිධ අන්තරාය කර ද්‍රව්‍ය සහ 9 වැනි කාණ්ඩයේ - Class 9 - අන්තරායකර ද්‍රව්‍ය ඇතුළත් වෙලා තිබුණු බව තමයි වාර්තා වෙන්නේ. ඒ වාගේම අනෙකුත් බහලුම් 4,644 තුළ තිබුණු ද්‍රව්‍ය ගැන තවමත් විශ්ලේෂණය කරමින් සිටිනවා. අපට ආරංචියි, බෝල්ටිමෝර්වලට එන්න පෙර මේ "Dali" නෞකාව නිව්යෝර්ක්වලටත්, ලොව විශාලතම නාවික කඳවුර වන වර්ජිනියාවේ නෝෆෝවලටත් ගිහිල්ලා, ඊළඟ ගමනාන්තය හැටියට තමයි කොළඹට එන්නේ කියලා සඳහන් කරපු ආකාරයට එය Maersk කියන කොම්පැනියට අයත් නෞකාවක්. ඊට අමතරව මම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි, Basel Convention එක අනුව පැහැදිලිවම අවස්ථා හතරකදී පරිසර අධිකාරි වලින් අවසරය ගත යුතු බව. ඒ, import කරනකොට, export කරන කොට, ඒ වාගේම transit සහ transshipment කියන අවස්ථා හතර. Import කියන්නේ ආනයනය, export කියන්නේ අපනයනය, transit කියන්නේ වරායේ නතර කරලා ආපහු ගමන් මාර්ගයේ යන ගමන සහ transshipment කියන්නේ එක නෞකාවකින් තවත් නෞකාවකට මාරු කිරීම. මෙන්න මේ අවස්ථා හතරේදී පැහැදිලිවම මේ Convention එක අනුව, ඒ පරිසර අධිකාරි වලින් අවසරය ගත යුතුව තිබෙනවා. අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙනවා, එහෙම කිසිම අවසරයක් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් අරගෙන නැහැ කියලා. ඒ වාගේම මම අවධාරණය කරන්න කැමතියි, අපේ රටේ කිසිම කෙනෙක් නොදැන අපේ රට destination එක හැටියට නම් කරලා, මෙහෙම අපේ රටට භාණ්ඩ එවන්නේත් නැහැ කියන එක. ඒ නිසා මේක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම Baltimore Bridge එකේ මේ නැව හැප්පුණු නිසායි අපට දැනගන්න ලැබුණේ ඒ නැව ලංකාවට එන නැවක් කියලා. එහෙම හැප්පුණේ නැත්නම් අපි මේ ගැන කථා කරන්නේත් නැහැ නේ, මේ තොරතුරු දැන ගන්නේත් නැහැ නේ. ඒ නිසා මම අදාළ අමාත්‍යවරයාට මේ භයංකර තත්ත්වය පිළිබඳව මතක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම අන්තරායකර ද්‍රව්‍ය ටොන් 764 ක් රැගෙන යමින් සිටි මේ "Dali' කියන නෞකාව සිංගප්පූරුවට අයත් භාණ්ඩ ප්‍රවාහන නෞකාවක්. ඒ වාගේම, Maersk Shipping Line එක ඒකට සම්බන්ධයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ රට දක්වන ප්‍රතිචාරය මොකක්ද? වහාම මේ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා අපි බලන්න ඕනෑ, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ අනුදැනුම නොමැතිව මේ වාගේ ඉතාම භයංකර ගිනි ගන්නා ද්‍රව්‍ය, අන්තරාය කර ද්‍රව්‍ය, ඒ වාගේම 9 වන කාණ්ඩයේ ද්‍රව්‍ය අපේ රටට එන්නේ කොහොමද කියන එක එහෙම නැත්නම් එහෙම පටවන්නේ ඇයි කියන එක. මේ ගැන පැහැදිලි පරීක්ෂණයක් අත්‍යවශ්‍යයි කියලා මම අමාත්‍යවරයාට කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා කරුණාකරලා මේ ප්‍රශ්නයට විධිමත් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි, තවත් කාරණයක් සම්බන්ධව. 2013 දී පමණ නිර්මාණය වුණු Regulation එකක් තිබෙනවා, Commercial Hub Regulation යනුවෙන්. මේ Commercial Hub Regulation එක හරහා, සමහර නීති රීති බල පවත්වන්නේ නැති ආකාරයට ඒවායෙන් රිංගලා අපේ රටට නොයෙක් භාණ්ඩ එනවා. ඔබතුමාටත් මතක ඇති, ඒ හිඩැස උපයෝගි කරගෙන මීට කාලයකට පෙර එක්සත් රාජධානියෙන් අපද්‍රව්‍ය සහිත කන්ටේනර් 263ක් අපේ රට ඇතුළට ආ බව. රට ඇතුළට ආවාට පස්සේ බොහොම අමාරුවෙන් තමයි ඒවා ආපහු එක්සත් රාජධානියට පටවලා යැව්වේ. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, විශේෂයෙන්ම Commercial Hub Regulation පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, ඒවායේ මොනයම් හෝ හිඩැස් - loopholes - තිබෙනවා නම්, ඒවා පාවිච්චි කරලා විවිධ රටවල අන්තරායකර අපද්‍රව්‍ය, හානිකර ද්‍රව්‍ය මෙරටට ගෙන ඒම වැළැක්වීමට පියවර ගන්න කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි මේ කාරණයත් මේ රජය හරිත ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා නේ. අපි දකිනවා, ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ විවිධ කණ්ඩායම් ජාත්‍යන්තරයට ගිහිල්ලා, විවිධ හරිත ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව බොහොම සුබවාදී ප්‍රකාශන කරන ආකාරය. ඒ නිසා මේක සාපරාධී ක්‍රියාවක් හැටියට මම දකිනවා. මේක නිකම එසේ මෙසේ ගනු දෙනුවක් නොවෙයි, සාපරාධී ක්‍රියාවක්. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය නොදැන මේ වාගේ hazardous wastes අපේ රටට එනවාය කියන්නේ බොහොම බරපතළ ගැටලුවක්. ඒ නිසා අර Regulation එක පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ඒ වාගේම, වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මේ තත්ත්වය පිළිබඳව විධිමත්, විනිවිදභාවයෙන් යුක්ත වූ අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න කැමැතියි. [cite: 1746-1763, 1772-1783]

**ජානක වක්කුඹුර:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමායි, චරිත හේරත් මැතිතුමායි ඉදිරිපත් කළ එම කාරණය සම්බන්ධව මේ වෙන කොටත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. මේ සම්බන්ධව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියට දැනුම් දීලා තිබුණේත් නැහැ. අපි මේ වෙනකොට රේගුවටත්, වරායටත් දන්වා තිබෙනවා, ඒ ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණය ඇත්ත. මේ නැව හැප්පුණු නිසා තමයි ඒකේ තිබුණු භාණ්ඩ මොනවාද කියන එක අපට දැනගන්න ලැබුණේ. ඒ නිසා මේ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඉදිරියේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න අප කටයුතු කරනවා. [cite: 1766-1769]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය අසන්නට පෙර මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මම ඊයේ දවසේ බොහොම වැදගත්, සංවේදී ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳව. බොහොම කනගාටුයි, මට පෙනෙන විධියට අදත් ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් නැහැ. ඒ නිසා මට පොඩි වෙලාවක් - විනාඩි 2ක් - දෙන්න, කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා. අඩුම ගණනේ පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයෙන් විපතට පත්වූවන්ට යුක්තිය පසිඳලීමේ මාවතක් රජයට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වී තිබෙන මොහොතක, මම කැමැතියි මෙන්න මේ ප්‍රකාශය කරන්න. විශේෂයෙන්ම අලුත් ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් තේරී පත් වීමෙන් පසු මාස දෙකක් ඇතුළත 1948 අංක 17 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනත යටතේ දේශීය හා විදේශීය සාමාජිකයන් 7-9 අතර ප්‍රමාණයකින් සමන්විත වූ කොමිෂන් සභාවක් අපි පත් කරනවා. එමඟින් අතීත හා වර්තමාන සමයට අයත් සමස්ත ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ අධ්‍යයනය කර, ඊට සීමා නොවූ warrant එකක් ඉදිරිපත් කරලා, පැහැදිලිවම කොමිෂන් සභාවට වග කීම පවරනවා, ඕනෑම ආයතනයක, ඕනෑම පුද්ගලයෙකුගෙන් ප්‍රශ්න කොට කිසිම තහංචියකින් තොරව ප්‍රකාශන ලබා ගැනීමට. එම බලය ඒ කොමිෂන් සභාවට ඒ warrant එක හරහා ලබා දීමටත්, කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කිරීමෙන් සති 6ක් ඇතුළත ඒ හා සමඟ එක්ව කටයුතු කිරීමට Scotland Yard සහ FBI ඇතුළු විදේශ ඔත්තු සහ ආරක්ෂක ඒජන්සි, දේශීය ආරක්ෂක සහ බුද්ධි අංශ වලින් සමන්විත ස්ථිර විමර්ශන කාර්යාලයක් පිහිටුවන්නටත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ සහ නියෝග මත පදනම්ව, ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිවලට යටත්ව ගරු නීතිපතිවරයා විසින් අධිචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම හෝ අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම අනිවාර්ය කිරීමට අපි පියවර ගන්නවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ආකාරයට 1948 අංක 17 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනතේ 7(2) සහ; හෝ 24 වන වගන්ති සංශෝධනය කරන්නටත් අපි පියවර ගන්නවා. ඒ වාගේම ඉහත කී වැරදි සඳහා අධිචෝදනා ලැබ සිටින පුද්ගලයින් සම්බන්ධයෙන් කරුණු විභාග කොට තීන්දු ලබා දීම සඳහා ස්ථිර මහාධිකරණයක් පිහිටුවනු ලබනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය වුවහොත් 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 12 වැනි වගන්තිය සංශෝධනය කිරීමට අපි පියවර ගන්නවා. ඒ වාගේම ගරු නීතිපතිවරයාගෙන් ස්වාධීන වූ රජයේ අභිචෝදක කාර්යාලයක් පිහිටුවීමට නීති සම්පාදනය කරන්නට අපි කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රකාශය කළේ, විශේෂයෙන්ම ඊයේ දවසේත් අපි අහපු ප්‍රශ්න වලට පැහැදිලි විසඳුමක් රජයෙන් නොලැබුණු නිසායි. එම නිසා පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් විපතට පත් වුණු ප්‍රජාව වෙනුවෙන් යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීම සහ රටේ සමස්ත ජනතාවට යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීමටත්, සත්‍ය කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව වාගේම පාස්කු ප්‍රහාරය පිටුපස හිටපු මහ මොළකරුවන් නිර්ව්‍යාජ ලෙස සහ නිවැරදිව හඳුනා ගැනීම මේ හරහා ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නටත් අපේ රජයක් තුළ කටයුතු කරනවාය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. [cite: 1802-1817]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙරටට විදේශ විනිමය උපයන ප්‍රධාන මාර්ගයක් ලෙස පමණක් නොව, ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පුද්ගලයින්ගේ ජීවනෝපාය ද රැඳි ඇත්තේ තේ කර්මාන්තය මතයි. පසුගිය කාල වකවානුව තුළ රජය විසින් ගත් විවිධ අසාර්ථක රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති හේතුවෙන් තේ කර්මාන්තය මේ වන විට බරපතළ ගටලු රැසකට මුහුණ පා සිටිනවා. එබැවින්, තව දුරටත් රජයේ සුවිශේෂී අවධානය මේ සම්බන්ධයෙන් යොමු කරලීම සඳහා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න යොමු කරන අතර, එ සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරු අපි රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. 2023 වසරේ සමස්තයක් ලෙස කොපමණ තේ දලු ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කර තිබේද? කොපමණ ප්‍රමාණයක තේ නිෂ්පාදනයක් සිදු කර තිබේද? 2022 වසර සමඟ සැසඳීමේදී තේ දලු හා තේ නිෂ්පාදනයේ සිදුව ඇත්තේ වැඩි වීමක්ද? නැත්හොත් අඩු වීමක්ද? අඩු වීමක් නම් ඊට හේතු මොනවාද? එම හේතුව නිසා තේ වතු හිමියන්ට, විශේෂයෙන්ම කුඩා තේ වතු හිමියන්ට කොපමණ ආදායමක් වාර්ෂිකව අහිමි වී ඇත්දැයි ගණනය කර තිබේද? ඒ ප්‍රමාණය කොපමණද? 02. තේ නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් වූ නව පර්යේෂණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු වී ඇත්ද? මේ වසර තුළ ඒ සඳහා කොපමණ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් වෙන් කර ඇත් ද? ඒ වෙනුවෙන් දැනට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා විසින් රජයේ තේ ප්‍රවර්ධන අරමුදලින් සියයට 50ක් තේ වගාව සඳහා යෙදවීමට කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කළ බවත්, ඒ හරහා නව තේ පැළ තවාන් 1,000ක් ඇති කරලීමට කටයුතු කරන බවත් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කර ඇත. එහි වත්මන් ප්‍රගතිය කුමක්ද? 03. අමුද්‍රව්‍ය හිඟකම නිසා බොහෝ තේ කර්මාන්තශාලා අද වැසී යන තත්ත්වයක් උදා වී ඇති බව රජය දන්නේ ද? එසේ නම්, මේ වන විට කොපමණ තේ කර්මාන්ත ශාලා ප්‍රමාණයක් වැසී ගොස් තිබේ ද යන්න පිළිබඳව පුළුල් අධ්‍යයනයක් රජය සිදු කර තිබේද? එම වාර්තා මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? වැසී යන කර්මාන්තශාලා යළි නඟා සිටුවීම උදෙසා රජය සතු වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ කර්මාන්ත ශාලා 12 ක්, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ කර්මාන්ත ශාලා 18 ක් වැසී තිබෙනවා කියා අපිට ආරංචියි. ඒ වාගේම බොහෝ කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදන සිදු කරන්නේ සියයට 50 කටත් අඩු ධාරිතාවකින් කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. 04. තේ කර්මාන්තය සඳහා පොහොර සහනාධාරයක් ලබා දෙන්නේද? එසේ ලබා දෙනවා නම් ඒ කොපමණද? එම පොහොර සහනාධාරය නිසි ලෙස බිම් මට්ටමට නොලැබෙන බවට වාර්තා වන හෙයින්, සම්බන්ධයෙන් රජය ගනු ලබන පියවර කවරේද? , U-709, U-834, T-1130 පොහොර වර්ග තමයි තේ නිෂ්පාදනයට අත්‍යවශ්‍ය වන්නේ. අද වන විට කිලෝග්‍රෑම් 50 පොහොර බෑග් එක රුපියල් 11,000ක් පමණ වෙනවා. බොහෝ දෙනෙකුගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, අඩුම ගණනේ අවස්ථා කිහිපයකදීවත් සියයට 50ක සහනාධාරයක් ලබා දිලා මේ කඩා වැටුණු තේ කර්මාන්තය ගොඩ ගන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් බොහෝ දෙනෙකුගේ යෝජනාවක් තිබෙනවා. එය ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරනවාද, නැද්ද කියන එකත් මම අහන්න කැමැතියි. 05. තේ කර්මාන්තයේ නිෂ්පාදන වියදම ඉහළ යාම නිසා එනම් විදුලි බිල, පොහොර, බදු ආදී ගැටලු නිසා - තරගකාරි මිලකට නිෂ්පාදන සිදු කිරීම තේ කර්මාන්ත වලට විශාල අභියෝගයක් වී ඇත. තේ කිලෝ ග්‍රෑම් එකක නිෂ්පාදන වියදම එහි ප්‍රමිතියට හානි නොවන අයුරින් අඩු කිරීම සඳහා රජය සතුව වැඩ පිළිවෙළක් තිඛෙනවාද ? තිබෙන්නේ නම් ඒ කුමක්ද? 06. මෙරට තේ නිෂ්පාදන තවදුරටත් ලෝකයට විවෘත කර නව වෙළෙඳ පොළවල් බිහි කර ගැනීම සඳහා රජය අවධානය යොමු කර ඇත්ද? එසේ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයේ වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ඒ කියන්නේ, අපේ නිෂ්පාදනවලට අපනයන වෙළෙඳ පොළවල් ලබා ගන්නට රජයට තිබෙන ක්‍රමෝපායික සැලැස්ම මොකක්ද? මේ වන විට මෙරට තේ නිෂ්පාදන සඳහා හඳුනාගත් නව වෙළෙඳ පොළවල් කවරේද? මම මේ කාරණයත් ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. පසුගිය දශකය ගත්තොත්, තේ නැවත වගාව හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. තේ පර්යේෂණ ආයතනය - Tea Research Institute එක - බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, අඩුම තරමේ සියයට පහක නැවත වගාවක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ කියලා. නමුත් අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව නැවත වගාව ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ සියයට දෙකක් පමණයි. ඒ නිසාම අස්වැන්න අඩු වෙලා තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. සෘජුව ගත්තොත් ලක්ෂ පහක් පමණ, වක්‍රව ගත්තොත් ලක්ෂ 20ක් පමණ තේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයෙන්, තේ නිෂ්පාදන ක්ෂේත්‍රයෙන් අපේ රටේ යැපෙනවා. ඒ අය වෙනුවෙන් නැවත වගා ප්‍රශ්නයෙදී රජය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා මම අහන්නට කැමැතියි. මම තවත් වැදගත් කාරණාවක් මතක් කරන්න කැමතියි, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම SVAT ලියාපදිංචිය ලැබීමට අපනයනය කරලා තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්නේ මිලියන 60ක අපනයන කළොත් පමණයි, SVAT registration එක ලැබෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය නිසාම අලුතින් අපනයන කරුවන් බිහි වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තේ ගොවියාටත් හිමි විය යුතු සාධාරණ මිල හිමි වෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම තරගකාරී වෙළෙඳ පොළක් ඇති කිරීමේ විභවයත් මේ නිසා අහිමි වෙනවා. ඒ නිසා SVAT ලියාපදිංචියට - SVAT registration එකට - දාලා තිඛෙන සීමාව පිළිබඳව නැවත වරක් සිතා බලා අලුත් අපනයනකරුවන් බිහි වන ආකාරයට SVAT registration එක සංශෝධනය කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, SVAT රෙගුලාසිය තුළ තේ වෙන්දේසියේදී තේ මිලදී ගැනීමේදී VAT නිදහස් කර ගැනීමේ බරපතළ බාධකයකට අලුත් අපනයනකරුවන් මුහුණ දෙන නිසා. අපේ රටට වැදගත් වන මේ තේ කර්මාන්තය ගැන මම අහපු ප්‍රශ්න වලට විධිමත් පිළිතුරු රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තූතියි. [cite: 1824-1868]

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලෙස අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු ටික මම එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. 2023 වර්ෂය සහ 2022 වර්ෂය සංසන්දනය කරලා කොපමණ ප්‍රමාණයක අඩු වීමක්ද තිබෙන්නේ කියන ප්‍රශ්නය ඔබතුමා අසා තිබෙනවා. ඒකට තිබෙන්නේ දීර්ඝ පිළිතුරක්. මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර කෙටියෙන් කියන්නම්. මේ පිළිතුර මම ඔබතුමාට පසුව ඉදිරිපත් කරනවා. 2023 වසරේ සමස්තයක් ලෙස අමු තේ දළු නිෂ්පාදනය දළු කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 1,190කි. 2023 වසරේ නිෂ්පාදිත නිමි තේ ප්‍රමාණය කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 256කි. 2022 වසරට සාපේක්ෂව 2023 වසරේ තේ නිෂ්පාදනයේ සියයට 2ක වැඩි වීමක් තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම හිතන විධියට කවුරු හරි ඔබතුමාට වැරදි තොරතුරක් දිලා තිබෙනවා, තේ නිෂ්පාදනය අඩු වෙලා කියලා. 2022 අවුරුද්දත් එක්ක බලනකොට 2023 අවුරුද්දේ තේ නිෂ්පාදනයේ වැඩිවීමක් තිබෙන්නේ. ඒකට හේතුව තමයි, අපි පොහොර ලබා දෙන්න ගත්ත තීන්දුවේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට නිෂ්පාදනය වැඩි වීම. නමුත් මේක ප්‍රමාණවත් කියලා අපි හිතන්නේ නැහැ. මේ තත්ත්වය තවත් ඉස්සරහට ගෙනියන්නයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඊළඟට, තේ ප්‍රවධන අරමුදලින් වෙන් කරන මුදල පිළිබඳව ඔබතුමා ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා, තේ පර්යේෂණ ආයතනය සඳහා පර්යේෂණ හා සංවර්ධන කටයුතු වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 40කුත්, විශේෂ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා රුපියල් මිලියන 14කුත්, ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලයේ විශේෂ සංවර්ධන වැඩසටහන් යටතේ කුඩා තේවතු හිමියන් සඳහා පොහොර සහනාධාර ලබාදීමට රුපියල් මිලියන 1,200කුත් වශයෙන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මේකටම අදාළව මම කියන්න කැමැතියි, පොහොර සහනාධාරය පිළිබඳ කාරණයේදීත්, ඔබතුමාට නිවැරදි තොරතුරු ලබා දීලා නැහැ කියන එක. ඇත්තටම U-709 පොහොර මිටියක් රුපියල් 14,000ක වාගේ මිලකටයි තිබුණේ. ඊට පස්සේ අපි පොහොර සහනාධාරයක් දෙනවා කිව්වාම, ඒ මිල ටික ටික අඩු වෙලා, දැන් මේ පොහොර මිටියක් රුපියල් 11,000 දක්වා අඩු වෙමින් තිබෙනවා. මොකද, ජනාධිපතිතුමා මේ අමාත්‍යාංශ දෙක එකතු කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ, ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරන්නයි. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි පොහොර ගෙන්වන ආයතන දෙක තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය තමයි තේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නේ. මේ අමාත්‍යාංශ දෙක එකතු වුණාට පස්සේ මම පළමුවෙන්ම කළේ පොහොර සංස්ථා දෙක ගෙන්වලා, ඒ අයට නිෂ්පාදන වියදම පමණක් තියාගෙන, ලාභයකින් තොරව මූල්‍ය සහනයක් ලබා දෙන්න කියලා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නු එක. ඒ එක්කම, අපේ තේ මණ්ඩලයේ තිබුණු අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 1,200 ක් දීලා අපි පොහොරවලට තවත් subsidy එකක් දුන්නා, රුපියල් 2,000ක. මේ නිසා අද වනකොට අපි U - 709 පොහොර හොන්ඩරයක මිල රුපියල් 7,735 ක් දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. මේ වන කොටත් මාසයක විතර ඉඳලා මේ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා පසුගිය රැස්වීමකදීත් තේ ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ කණ්ඩායම එකතු කරලා කියනවා මම දැක්කා, පොහොර මිල අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වන කොටත් මිල අඩු කරලා ඉවරයි. නමුත්, අපට තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි ඒකට හරියාකාර විධියට මාධ්‍ය ප්‍රචාරයක් ලැබුණේ නැති එක. ගොවි ජනතාව දන්නවා ඒ සහනය ගොවි ජනතාවට ලබා දුන්නා කියලා. ඒ අනුව දැන් U-709 පොහොර හොන්ඩරයක මිල රුපියල් 7,735 යි; U-834 පොහොර හොන්ඩරයක මිල රුපියල් 7,735යි, T-200 පොහොර හොන්ඩරයක මිල රුපියල් 5,500යි; T- 750 පොහොර හොන්ඩරයක මිල රුපියල් 5,500 යි. මේ විධියට මිල විශාල වශයෙන් අඩු කිරීමක් අපි කරලා තිබෙනවා. තිබුණාට වඩා භාගයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් අපි පොහොර මිල අඩු කරලා තිබෙනවා, මාස දෙකක්, තුනක් ඇතුළත. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පසුව කරපු පළමු කාර්යය තමයි ඒක. තේ ගොවියාට තේ නිෂ්පාදනයට තිබෙන ප්‍රධාන බාධකය පොහොර නැතිකම කියලා මම හඳුනා ගත්තා අපට අලුතින් තේ පැළ ඉන්දලා, තේ ඉඩම් එකතු කරලා ගන්න කාලයක් යනවා. ක්ෂණිකව ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ගය තමයි තේවලට අවශ්‍ය පොහොර ටික ලබා දීම. එම නිසා මම ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයේත් සහයෝගය අරගෙන පොහොර මිල තිබුණු මිලෙන් භාගයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද වන කොට පොහොර භාවිතය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපේ ගරු කථානායකතුමා නියෝජනය කරන ප්‍රදේශයේත් කුඩා තේ වතු හිමියන් ඉන්නවා. දැන් මාතරටත් පොහොර ඉල්ලලා තිබෙනවා. ලංකාවේ හැම ප්‍රදේශයකටම මේ වන කොට පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 10,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අපි දීලා තිඛෙනවා. තවදුරටත් මේ කියපු සහන මිලට පොහොර ලබා දීමේ කටයුත්ත සිදු වෙනවා. ඒ ගැන දන්නේ නැති කවුරු හෝ කෙනෙක් ඉන්නවා නම් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීම මම කියන්න කැමැතියි, විශේෂයෙන්ම කුඩා තේ වතු හිමියන්ට මේ කියපු සහන මිලට පොහොර ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වනවා කියලා. ඒක තමයි අපට ක්ෂණිකව ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය. ඔබතුමා තවත් ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇහුවා. මම ඒවාට උත්තර දෙන ගමන්ම කරුණු පැහැදිලි කිරීමත් කරන්නම්. තේ සම්බන්ධව තිබෙන තත්ත්වය ගත්තාම, 1965 වන කොට ලෝකයේ පළමුවැනි තේ සපයන්නා වෙලා තිබුණේ අපේ රට. දැන් ක්‍රමානුකූලව ඒක තුන්වැනි, හතර වැනි, පස්වැනි මට්ටමට වැටෙමින් පවතිනවා. අපි මේ කාරණය පිළිබඳව අවබෝධ කරගත්තා. කෙන්යාව ආදී රටවල් වේගයෙන් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ රටවල් ඉදිරියට එන්න අනුගමනය කරපු ක්‍රමවේද අපි සොයා ගත්තා. සමහර වෙලාවට අපේ රටේම කට්ටිය ගිහිල්ලා තමයි ඒ රට වලට ඒ විශේෂඥ දැනුම දීලා තිබෙන්නේ. ඒක කළේ මේ ආණ්ඩුව ද, ඒ ආණ්ඩුව ද කියන එක නොවෙයි සෙවිය යුත්තේ. ක්‍රමානුකූලව ඇති වුණු තත්ත්වයන් එක්ක තමයි මෙවැනි වාතාවරණයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ වෘත්තීය සමිති ශක්තිමත්. අපේ වැඩ නොකර ඉන්න කණ්ඩායම් බොහොම ශක්තිමත්. ඒවායේ ප්‍රතිඵලය හැටියට තමයි අපේම කට්ටිය ගිහිල්ලා කෙන්යාව ආදී රටවල තේ වවන්න ගත්තේ. ඒ නිසා අපේ තාක්ෂණය ඒ රටවලට ගියා. අපේ විශේෂඥයෝ ඒ රටවලට ගිහිල්ලා දැන් ඒවායේ තත්ත්වය ඉහළට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපි පළමුව හොයා ගත්තා, පොහොර සහනාධාරය ලබා දීලා පොහොර මිල අඩු කළාම, අස්වැන්න වැඩි වෙනවා කියලා. ඒ වාගේම ගුණාත්මකභාවයෙන් යුක්ත තේ නිෂ්පාදනය කිරීම කෙරෙහිත් අපි අවධානය යොමු කළා. "B60" වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම ලොකු බාධාවක් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, යුරෝපයට තේ යවන්න නම් අපි ප්‍රමිතියෙන් ඉහළ තේ නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. මීට පෙර අපි යුරෝපයට තමයි තේ සැපයීම සිදු කළේ. දැන් ඒක මැදපෙරදිග දක්වා යොමු වෙලා තිඛෙනවා. එහිදී quality එක පිළිබඳව ඒ ගොල්ලන් එව්වර සැලකිලිමත් වුණේ නැහැ. මිල පිළිබඳව තමයි සැලකිලිමත් වුණේ. නමුත්, දලු වැඩි ප්‍රමාණයක් කැඩුවාම විශාල ප්‍රමාණයක් අපතේ යනවා; ඒ වාගේම කසළ තේ විධියටත් ඒවා වෙන් වෙලා යනවා. ඒ නිසා අපි තීන්දු කළා, "B60" ක්‍රම වේදය අමාරුවෙන් වුණත් ක්‍රියාත්මක කරන්න. එතකොට තේවල ප්‍රමිතිය ඉහළ යනවා; යුරෝපය ඇතුළු රටවලට හොඳ මිලකට තේ අපනයනය කරන්නත් අපට පුළුවන් වෙනවා. අපි ඒ වැඩසටහන ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කිව යුතුයි පාළු සිටුවීම ගැනත්. තේ ඉඩම්වල පාළු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අලුත් තේ වගාවකට යනවාට වඩා ප්‍රතිඵලදායකයි පාළු සිටු වීම. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන අපි මේ වන විට ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, තේ පැළ තවාන් පිළිබඳවත් ඔබතුමා අහලා තිබෙනවා. තේ පැළ නිෂ්පාදනය, 2021 වර්ෂයේ 4,349,528යි; 2022 වර්ෂයේ 13,298,200 යි; 2023 වර්ෂයේ 16,525,000යි. මේ ආකාරයට කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියේ ප්‍රධාන කාර්යාලය සහ තේ මණ්ඩලය ඒකාබද්ධව ඒ වැඩ පිළිවෙල දියත් කර තිබෙනවා. මේ වන කොට තේ පැළ තවාන් 563ක් හදලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ නැහැ, මෙය ප්‍රමාණවත් කියලා. මේ ප්‍රමාණය තවත් වැඩි වෙන්න ඕනෑ කියන මතයේ තමයි මම ඉන්නේ. මොකද, අවශ්‍ය පැළ ප්‍රමාණවත් විධියට තවම ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවට මම මේ වන විට උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා, ඒ අය සතුව තිබෙන පැළ තවාන් ද යොදා ගෙන තේ පැළ සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට දායක වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම ආදර්ශ තේ වගා පිහිටුවීමේ ව්‍යාපෘතියත් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, තේ වගාවට නවීන තාක්ෂණය ගෙන ඒ මේ වැඩ පිළිවෙළ දැන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා කියන එකයි. සාමාන්‍යයෙන් දලු කිලෝග්‍රෑම් 350 ක්, 400 ක් තමයි කලින් ලැබුණේ. අලුත් තාක්ෂණය යටතේ වගා කළාම දලු කිලෝග්‍රෑම් 1,200ට එහා යන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ අත්හදා බැලීම් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා ආධාර ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. තේ ක්ෂේත්‍රයේ දියුණුව වෙනුවෙන් අපි දැනටමත් තේ මණ්ඩලයේ මුදල් - රුපියල් මිලියන 600ක මුදලක් - කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දී තිබෙනවා. පාළු සිටුවන්නත්, නවීන තාක්ෂණය එක්ක තේ සිටුවන්නත් අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන අපි ලබා දී තිඛෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, ඉඩම් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න. මොකද, මේ තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණයෙන්ම වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගත හැකි ක්‍රම වේදයකට යන්න පුළුවන්කම තිඛෙනවා. මම කෙටි කාලයක් ඇතුළත ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ අධ්‍යයනයක් කළා. මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, කෙටි කාලයක් ඇතුළත අපේ නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න, අපේ දලු ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්න, ගුණාත්මකභාවය ඇති කරගෙන තේ කර්මාන්තය ඉදිරියට ගෙන යෑමේ වැඩ පිළිවෙළකට යන්න අපට හැකියාව තිබෙනවා කියලා. මම ඒ බව විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. අපි නවීන තාක්ෂණය කෘෂි ක්ෂේත්‍රයට ගෙන ආවා. ඔබ දකිනවා ඇති, දැන් මිරිස් වගාවෙන් කෝටි ගණන් මුදල් උපයන තරුණ ගොවීන් බිහි කරලා තිබෙන බව. එළවලු වගාව සම්බන්ධයෙනුත් එවැනි ගොවින් බිහි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අඹ වගාව, පේර වගාව සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඒවා වැල් විධියට වගා කිරීමට හැකි අධිතාක්ෂණය ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ගස් 80 හිටවපු එක 500ට වඩා වැඩි කරලා තිබෙනවා, දෙසිය ගණන එක්දහස් ගණනට වැඩි කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ තාක්ෂණය ගෙනැවිත් තිබෙනවා. තේ වගාවත් ඒ තාක්ෂණය සහිතව සිදු කරලා අඩු බිම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්නත්, ඒ වාගේම තත්ත්වයෙන් උසස් තේ අපනයනය කිරීම සඳහාත් අපි අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. [cite: 1871-1951]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ විවාදයකට යනවා නොවෙයි. නමුත්, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමාට මේ කාරණය කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමාත් මමත් නියෝජනය කරන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ හඳුගල කලාපයේ තේ කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක වන බව. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේත් තේ කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේත් තේ කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පොහොර මිල පිළිබඳව අපි ක්ෂේත්‍රයට ගිහිල්ලා සොයා බැලිය යුතුයි. මේවා first-hand news; ඒ කියන්නේ මූලික තොරතුරු. පොහොර සහනාධාරයක් ලබා දෙනවා කියලා ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළාට ඒ පොහොර සහනාධාරය තේ වගාකරුවා වෙත ගිහිල්ලා නැහැ. ඒකයි තිත්ත ඇත්ත. පොහොර සහනාධාරයට රුපියල් මිලියන 1,200ක් වෙන් කර තිබෙන බව කියනවා. නමුත් ඒක මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වෙලා නැහැ. තේ වගාකරුවන්ට, කුඩා තේ වතු හිමියාට ඒ වරප්‍රසාදය ලැබිලා නැහැ. අන්න ඒ ගැටලුව විසඳන්න ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රම වේදය මොකක්ද කියා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. මොකද, ඔබතුමා මේ සභාවේ කියන දේ අනිවාර්යයෙන් මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් වෙන්නට ඕනෑ; වගාකරුවාට ඒ සහනාධාර ලැබෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, මම ඔබතුමාගෙන් ඇහුවා, SVAT එක ගැන. මොකද, නව අපනයනකරුවන් - new exportersලා - බිහි වන එක ඇත්තටම වැදගත්. SVAT registration එකට 60 million අපනයනය කරලා තිබෙන්නට ඕනෑ කියන බාධකය මඟ හරවන්නට ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද? ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කලවාන ආසනය නියෝජනය කරනවා නේද ? අපි ඇත්ත කථා කරමු. කුඩා තේවතු හිමියන්ගේ අතට පොහොර සහනාධාරය ලැබී නැහැ නේද? එකයි ඇත්ත කථාව. [cite: 2072-2085]

**හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය මම අපේ මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, රත්නපුරය කියන්නේ කුඩා තේවතු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන, වැවිලිකරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්න, ඒ වාගේම වතු සංගම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන දිස්ත්‍රික්කයක්. අපේ ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඊට සාක්ෂි දරාවි. කේ.ඩී.යූ. සමූහ ව්‍යාපාරය වැනි ලංකාවේ ප්‍රධාන පෙළේ තේ අපනයන කරුවන් - tea exportersලා - ඉන්නේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තේ කර්මාන්තය හරහා ලැබෙන දළු ප්‍රමාණය මේ වන විට තුනෙන් එකක් වාගේ ප්‍රමාණයකට අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා, ඔබතුමා ඔය කියන තත්ත්වය මහ පොළොව තුළ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අවශ්‍ය පොහොර ටික සල්ලිවලටවත් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. ඒ සම්බන්ධව ආධාර වැඩසටහනක්වත් subsidy එකක්වත් - ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ හේතුව නිසා තේ කර්මාන්ත ශාලා විශාල ප්‍රමාණයක් වැසී ගොස් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වෙලාවේදී මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ දැඩි අවධානය යොමු කරන්න. මොකද, තේ අපනයනය තුළින් මේ රටට ලැබෙන ආදායම වැඩි කරන්න නම් මුලින්ම කළ යුත්තේ තේ ගස් ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ඒ වාගේම පාළු හිටවන්න අවශ්‍ය සහයෝගයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරිය කියා ආයතනයක් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා නේ. එම අධිකාරියේ සිටින නිලධාරින් කරන්නේ අමාත්‍යාංශයට අලුතින් පත් වන ඇමතිතුමා හරහා මුල්ලු ටිකක් බෙදා දීලා, ටැංකි ටිකක් බෙදා දීලා, උදලු ටිකක් බෙදා දිලා අවශ්‍ය ඡන්ද ටික ලබා ගන්න අවස්ථාව හදාගන්න එකයි. ඒක, ඉතිහාසය පුරාම අපි දැකපු දෙයක් කුඩා තේ වතු සංවර්ධනය අධිකාරිය කියන ආයතනය මේ රටේ කුඩා තේවතු හිමියන්ට කිසිම සහ යෝගයක් දීලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මේ පොහොර ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් අවශ්‍යයි. තේ ගොවියා නඟා සිටුවීම සඳහා ඒ අයට අවශ්‍ය පොහොර මුදල් අය නොකර අවුරුද්දක් දෙකක් පමණ ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම්, මේ රටේ තේ කර්මාන්තය ඔබතුමා කලින් කියපු තැනට ගෙනෙන්න පුළුවන්. නමුත් මේ වන විට - වර්තමානයේ- බිමේ තත්ත්වය ඒක නොවෙයි. අද වන විට කුඩා තේවතු හිමියන් වාගේම රජයේ වතු සමාගම් පවා කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. මම ඒ කාරණයත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ඊයේ පෙරේදා දවසක එම සමාගම් කෝප් එකට කැඳෙව්වා. අද වන විට තේ වචන රජයේ වතු සමාගම් සියල්ලම අඩපණ වෙලා. එක සමාගමක් හෙක්ටෙයාරයකින් නෙළනවා කිව්වේ කිලෝ දෙසිය ගණනක් විතරයි. මම හිතන විධියට සේවකයන්ට පඩි ගෙවා ගෙන එසේ කටයුතු කරන එක මහ අපරාධයක්. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් පුළුල් අවධානයක් යොමු කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. [cite: 2089-2108]

**ජානක වක්කුඹුර:** ගරු කථානායකතුමනි, කුඩා තේවතු හිමියන් වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ. ඒක නිසා අපේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය දවසක තිබුණු දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදීත් අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, එම ගොවීන්ට පොහොර සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ, පළමු කාරණය. දෙවැනි කාරණය විධියට නැවත වගා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සහනාධාරය යළි ලබා දෙන්න කියාත් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අද අපේ තේ කර්මාන්ත ශාලා විශාල ප්‍රමාණයක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, වගා කරන අක්කර ප්‍රමාණය අඩුවෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කර්මාන්තශාලා වලට තේ දළු ලැබෙන්නේ නැති වුණාම තමයි ඒවා වැහෙන්නේ අලුතින් කර්මාන්තශාලා ඇති වන ප්‍රමාණයට ඒවාට අවශ්‍ය තේ වගා නොකළොත් ඒ කර්මාන්තශාලා වැහෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, තේ ප්‍රවර්ධනය කරන්න තිබෙන සෙස් බද්දෙන් හරි මේ ගොවීන්ට සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න කියලා. [cite: 2115-2122]

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ හේෂා මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට අපි ඒ කණ්ඩායම් සියල්ලම ගෙන්වලා සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමන්ලා කියන්නේ ඇත්ත. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මේ කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා. අපි සමන් උපසේන මහත්මයා ඇතුළු කණ්ඩායම් ගෙන්වලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. මම ගිහිල්ලා පළමු වෙන්ම ඒ සියලු පාර්ශ්ව ගෙන්වලා සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව තේ වැවිලිකරුවන්ගේ ජාතික සංගමය, කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ සංගමය, තේ කර්මාන්තශාලා හිමිකරුවන්ගේ සංගමය වාගේම තේ අපනයනකරුවන්ගේ සංගමය කියන සියලු පාර්ශ්ව එක්ක දවස් කීපයක්ම දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. එහිදී තමයි ප්‍රධාන වශයෙන්ම ඉල්ලීමක් කළේ තේවලට පොහොර සහනාධාරය දෙන්න කියලා. මේ වෙනකොට මම පොහොර සහනාධාරය දීලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ පිළිබඳව ප්‍රචාරය වුණේ නැහැ. මේ වෙන කොට මට වාර්තා කරලා තිබෙනවා, පසුගිය මාසය වෙන කොට පොහොර මිටි 42,418ක් දීලා තිබෙනවා කියලා. ඒක පොඩි ප්‍රමාණයක් නොවෙයි. මේ බීමට පොහොර මිටි 42,418 ක් දැනට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එතකොට මේ පොහොර මිටි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කොහේටද ? කාටවත් හොරෙන් මේවා ගන්න බැහැ. කර්මාන්තශාලා දැනුවත්ව, අපේ නිලධාරින් දැනුවත්ව තමයි මේවා තේ වගා කරන්නන්ට ගිහින් තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රචාරය ලැබුණේ නැහැ. මම ඒක පිළිගන්නවා. අපි නිල වශයෙන් ස්ථාන දෙකකදී ගොවීන්ට පොහොර ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව මාධ්‍යවල ප්‍රචාරය වුණේ නැහැ. මොකද, ඒ දවස් පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දවස් නිසායි. එතකොට පාර්ලිමේන්තුව රැස් වන දවසේ විවාදය තමයි රූපවාහිනියේ වැඩි වෙලාවක් ප්‍රචාරය වුණේ. එම නිසා මේ අවස්ථා දෙක පිළිබඳවම ප්‍රචාරය වුණේ නැහැ. නමුත්, අපි බිම් මට්ටමට ප්‍රචාර ලබා දීලා තිබෙනවා මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා දැන් මාසයක් වෙනවා. අපි මාසයක් ඇතුළත පොහොර සහන මිලට ලබා දිලා තිබෙනවා. රජයේ පොහොර සංස්ථා දෙක මේ වන විටත් පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 30,000ක් නිෂ්පාදනය කරමින් පවතිනවා. [cite: 2124-2136]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කිව්වා, පාර්ශ්වකරුවන් රාශියක් එක්ක කථා කළා, පුළුල් ලෙස සාකච්ඡා කළා කියලා. ඔබතුමා තේ ව්‍යාපාරිකයෙකුගේ නමකුත් කිව්වා. නැහැ, නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තේ ව්‍යාපාරයේ නියැළී සිටින මහ පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයෙකුගේ නමකුත් කිව්වා. ඔබතුමා එතුමාගෙන්ම අහන්නකෝ, තේ නිෂ්පාදනය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා ද, පහළ ගිහින් තිබෙනවා ද කියලා. ඔබතුමා එතුමාගෙන්ම අහන්නකෝ, පොහොර සහනාධාරය වගා කරුවන්ට ලැබී තිබෙනවා ද, නැද්ද කියලා. ඔබතුමා එතුමා ගෙන්ම ඒක අහන්න. දැන් මෙතැන අහන්න එපා. ඔබතුමා අහලා, ඒ ඇත්ත තොරතුරු ලබා ගන්න. කලවාන ආසනය නියෝජනය කරන රජයේ පාර්ශ්වයේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා නේ. එතුමාත් කියනවා නේ, "නැවත වගාව ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. කර්මාන්තශාලා වැසී යනවා " කියලා. වැසී ගිය කර්මාන්තශාලා සම්බන්ධයෙන් මම අහපු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා උත්තරයක් දුන්නේත් නැහැ. මොකක්ද ගන්න ක්‍රියාමාර්ගය කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා සද්භාවයෙන් වැඩසටහන පටන් ගන්න ඇති. හැබැයි, ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. පොහොර සහනාධාරය ලබා දීමේ වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. පොහොර සහනාධාරය තේ වගාකරුවන්ට ලැබිලා නැහැ. ඒ ගැන කලවාන නියෝජනය කරන රාජ්‍ය ඇමතිවරයාත් බොහොම පැහැදිලිව දැන් කිව්වා. ඒක නිසා නැවත වගාව ප්‍රශ්නයේදීත්, පොහොර සහනාධාරයේදීත්, ඒ වාගේම SVAT එක සම්බන්ධයෙනුත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම නැවත වරක් ඉල්ලා සිටිනවා. අලුත් අපනයනකරුවන් බිහි කරන්නට, ඒ කරුණු කාරණා පිළිබඳව නම සඳහන් කරපු ප්‍රධාන පෙළේ ව්‍යාපාරිකයාගෙන් වාගේම සමස්තය එක්ක consultation එකක් කරලා ඒක මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් කරන්න කියන එකයි මගේ යෝජනාව. [cite: 2141-2149]

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, SVAT එක සම්බන්ධව මේ වෙලාවේ අපි සාකච්ඡාවක් කරගෙන යනවා. ඒ අය මට මේ කාරණය දැනුම් දුන්නා. මම තේ මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමාටත් කිව්වා, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාත් එක්ක එකතු වෙලා ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා. හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා තමයි ඒ නම කිව්වේ. එතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා. එතුමා දන්නවා, අපි පොහොර දෙන බව. ඒ පොහොර මිටි හතළිස් දෙදහස් ගණන කොහාටද ගියේ? ඒ පොහොර මිටි හතළිස් දෙදහස් ගණන කඩවලට ගියේ නැහැ. මම ඒක වගකීමෙන් කියනවා. තේ කර්මාන්තශාලා දැනුවත්ව තමයි ඒවා බෙදුණේ. හැබැයි, මාසයක් ඇතුළත තමයි ඒ කටයුතු සිදු වුණේ. නමුත් ඒ වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන් අවසාන වෙලා නැතුව ඇති. තමුන්නාන්සේලා කථා කරන්න ඉස්සෙල්ලා අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා දීලා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. පොහොර හදන්නත් අපට මාසයකට වැඩි කාලයක් ගත වුණා. මාසයකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තමයි පොහොර ටික හදලා, මේ වනවිට මිටි හතළිස් දෙදහස් ගණනක් ඒ බිම් වලට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඔවුන් ඒවා පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. කොතැනක හරි අඩුවක් තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳත් සොයා බලලා පොහොර ලබා දෙන්න පුළුවන් අපි තව පොහොර මිටි තිස්දාහක් දැනට නිෂ්පාදනය කරගෙන යනවා. [cite: 2152-2159]

**බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළදී අපේ රටේ දැවැන්ත අර්බුදයක් පැවතුණා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් දහස් ගණන් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ගෙවිය යුතුව තිබූ හිඟ මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න බැරි වෙලා තිබුණා. එයට හේතුව මෙයයි. 2022 වර්ෂයේදී, නිදහසින් පසුව ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට අපේ රටේ ආර්ථිකය සෘණ අගයක් ගැනීම හේතු කොට ගෙන කොවිඩ් 19 වසංගතයෙන් පසු සිදු වූ ආර්ථික අවපාතයත් සමඟ මුළු රටම සම්පූර්ණයෙන් නතර වුණා. ඒ නිසා මහා පරිමාණ, මධ්‍ය පරිමාණ සහ කුඩා පරිමාණ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට කෝටි ප්‍රකෝටි සංඛ්‍යාත මුදලක් ගෙවන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඔවුන් විවිධ උද්ඝෝෂණ - pickets - කළා, බැණ අඬ ගැහුවා, අවලාද කළා, අපහාස උපහාස කළා. නමුත්, රජයට කෙසේවත් ඒ මුදල් ගෙවන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ඒ තිබුණු බරපතළ තත්ත්වය කොතරම් ද කියනවා නම්, 2022.05.31 දින වෙන කොට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව බිලියන 68.3 ක බිල්පත් - bills in hand - තිබුණා. 2022 දෙසැම්බර් මාසය වෙනකොට, බිලියන 97 ක් වියදම් කරන්න තිබුණා. 2023 දී බිලියන 202 ක් වියදම් කරන්න තිබුණා. 2024 පෙබරවාරි මාසය වෙනකොට තවත් බිලියන 61ක බිල්පත් තිබුණා. ඒ අනුව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට බිලියන 361ක වියදමක් දරන්න සිදු වුණා. මම දිගින් දිගටම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී කියලා තිබෙනවා, මේ රටේ කවුරු ජනාධිපති වුණත්, කවුරු මුදල් ඇමති වුණත් ආණ්ඩුවකට එදිනෙදා වියදම් දරන්න ප්‍රමාණවත් ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප්, සමෘද්ධි ඇතුළු අනෙකුත් සහනාධාර සහ රාජ්‍ය ණය සඳහා පොලි ගෙව්වාට පස්සේ කිසිම ප්‍රාග්ධන වියදමක් දරන්න කිසිම රජයකට කවදාවත් සතයක්වත් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 2022 වර්ෂයේදී රජයේ මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,765යි. රාජ්‍ය සේවක වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීමට රුපියල් බිලියන 1,265 සියයට 72ක් ගියාම, සමෘද්ධි සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 506 ක් ගෙව්වාම මුළු බදු ආදායම ඉවර වනවා. 2023 වර්ෂයේ දී බදු ආදායම විතරක් නොවෙයි, මුළු ආදායම ට්‍රිලියන 3යි. පුනරාර්වර්තන වියදම් විතරක් ගත්තොත්, ට්‍රිලියන 4යි. ඉතින්, 2023 වර්ෂයේත් පුනරාර්වර්තන වියදම දරන්න බැහැ. මේක තමයි ඇත්ත. 2023 වර්ෂයේ දී ණය ගෙවීම්, ප්‍රාග්ධන වියදම් ඔක්කෝම ගත්තාම ට්‍රිලියන 13 ක් එළියට ගිහින් තිබෙනවා. ආදායම විධියට ඇතුළට ඇවිත් තිබෙන්නේ ට්‍රිලියන 3 යි. ට්‍රිලියන දහයක් ණයට අරගෙන තමයි ගෙවීම් කරලා තිබෙන්නේ. ඉතින්, මොන ආණ්ඩුව බලයට ආවත් මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මහා භාණ්ඩාගාරය කොහොම හරි කළමනා කරණය කරලා අක් මුදල් වලින් ලබා දීලා තිබෙනවා, 2022 ජුනි මස සිට රුපියල් බිලියන 30.9ක්, 2023 දී දී බිලියන 144 ක් 2024 පෙබරවාරි වලදී බිලියන 61ක් වශයෙන්. ඒ සියල්ලේ එකතුව රුපියල් බිලියන 237ක්. ඉතින්, මහා භාණ්ඩාගාරයට කොහොමවත් මුදල් එන්නේ නැති නිසා, ඊට පස්සේ ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට බැඳුම්කරයක් නිකුත් කරලා - bond එකක් issue කරලා - ඒක වට්ටම් කරලා හොයලා දීලා තිබෙනවා, 2022 දී රුපියල් බිලියන 66ක්, 2023 දී රුපියල් බිලියන 57 ක් වශයෙන් ඔක්කෝම රුපියල් බිලියන 124ක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව මහා භාණ්ඩාගාරය විවිධ ආකාර වලින් මුදල් හොයලා සියලු කොන්ත්‍රාත්කාරයන්ට බිලියන 361 ක් ගෙවලා තිබෙනවා. තව ගෙවන්න තිබෙන්නේ බිලියන 5ක් පමණයි. සියලු හිඟ මුදල් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ගෙවා නිම කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි විශේෂත්වය වන්නේ මේකයි. මේ සා විශාල මුදලක් ගෙවන කොට ඒ සියලු කොන්ත්‍රාත් කරුවන් අමාත්‍යාංශයට කැඳවා මම කිව්වා, " මේක විශාල මුදලක්. මේ ගණන් හදලා ගෙවීම් කරන කොට එක්කෙනෙක්වත් අපේ අමාත්‍යාංශයේ ගණකාධිකාරිවරු හෝ කිසිම කෙනෙක් මුණ ගැහෙන්න එන්න එපා, මේකෙදි ප්‍රමුඛතා අනුපිළිවෙළකට හෝ විවිධ හිතවත්කම් වලට දෙන ක්‍රමයක් හදන්නෙත් නැහැ '' කියලා. ඒ වාගේම, " හැම කෙනෙකුම බැංකු ගිණුම් අංකය දීලා යන්න, එතකොට තමන්ගේ බැංකු ගිණුමට මුදල බැර වෙනවා " කියලා කිව්වා. කිසිම කෙනෙකුට සන්තෝසමක්, වට්ටමක්, කොමිස් මුදලක් දෙන්නේ නැතුව, කිසිම කෙනෙකුට තඹ සතයකක්වත් අනියම් ආකාරයෙන් ගෙවීමක්, ප්‍රතිලාභයක් කරන්නේ නැතුව ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට රුපියල් බිලියන තුන්සිය ගණනක් අපි ගෙවලා තිබෙනවා. 2024 වර්ෂයට සමස්ත රට තුළ පාරවල් හදන්න අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 20යි. රුපියල් බිලියන 361ක පරණ බිල් ගෙවන්නේ නැතිව පාරවල් හැදුවා නම්, පාරවල් කිලෝමීටර 18,000 ක්, 20,000ක් හදන්න තිබුණා. නමුත්, මේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන් විශාල ලෙස හිර වෙලා හිටියා. ඔවුන් බැංකුවලට අසාමාන්‍ය ලෙස ණය වෙලා තිබුණා. විශාල පොලී ප්‍රමාණයක් ගෙව්වා. ඔවුන්ගේ යන්ත්‍ර සූත්‍ර, දේපළ යනාදිය උකස් කරලා තිබුණා. අපි ඒ සියල්ලෙන් ඔවුන් නිදහස් කළා. මම මේ ගරු සභාවට දැනුම් දිය යුතු තවත් වැදගත් කරුණක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඉදිරියේ දී ලංකාවේ බලයට එන ආණ්ඩු වලට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මූල්‍ය විනය සඳහා කොන්දේසියක් පනවා තිබෙනවා. ණයට, ඉදිරි බිල්පත් වලට කොන්ත්‍රාත් වැඩ කටයුතු කරන්න කාටවත් බැහැ. කිසිම බිල්පතක් මාස තුනකට වඩා පමා කරලා කොන්ත්‍රාවරුන්ට ගෙවන්න බැහැ. ආයතනයකට ලැබෙන සෑම බිල්පතක්ම රජය මාස තුනකට කලින් ගෙවන්න ඕනෑ. තමන්ට බිල්පතක් ලැබුණොත්, මාසයක් ඇතුළත එය ගෙවන්න පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. එම කොන්දේසි වලට ආණ්ඩුව අත්සන් කරලා තිබෙනවා. මේ විධියට රෝල ගිහිල්ලා මුදල් හිර වීම, රටවල් බංකොලොත් වීම නතර කරන්න අවශ්‍ය විධිවිධාන, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ පහසුකමේ කොන්දේසි වලට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට කවුරු ආණ්ඩු කළත් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් අමාරුවේ දමන්නේ නැතිව ආණ්ඩු කරගෙන යාමේ ක්‍රම වේදයක් ඇති වෙනවා. ඒක හොඳ දෙයක්, ඒ නිසා ඉදිරි කාල පරිච්ඡේදය තුළදී මූල්‍ය කළමනා කරණය තුළ තිබෙන මුදල් වලට විතරයි වැඩ කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඊට වඩා දේවල් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අලි දෙනවා, කොටි දෙනවා, අරක දෙනවා, මේක දෙනවා කිව්වාට එහෙම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කරන්න පුළුවන් දේවල් සඳහා විතරයි මේ ගරු සභාවට මුදල් වෙන් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ අනුව විතරයි ගෙවීම් කරන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා විවිධ අවලාද, අපහාස උපහාස කරමින් සිටි සියලු දෙනාට මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ප්‍රචණ්ඩත්වය දියත් නොකොට මුදල් ගෙවන තෙක් ඉවසා සිටීම ගැන. [cite: 2169-2211]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි. ඊයේ දිනයේ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට එහි දෙවැනි වාර්තාව table කළා. එම වාර්තාවේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, මේ රටේ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව අතර බදු ගෙවීම් පැහැර හැරපු විශාල ප්‍රමාණයක් සිටිනවා කියලා. ගරු සභානායකතුමනි, ඒ අයගෙන් බදු අය කර ගන්නේ නැතුව, ඒ අයව බදු දැලට හසු කර ගන්නේ නැතුව, taxable income එක රුපියල් ලක්ෂයෙන් පස්සේ පටන් ගන්නවා. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලාට ඒක රුපියල් 250,000 කරන්න පුළුවන්. VAT එක සියයට 18ක් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලාට VAT අඩු කරන්නත් පුළුවන්. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ඉතිරි කිරීම් වලට - deposits වලට - සියයට 15 ක පොලියක් ලබා දුන්නා. ඒක දැන් සියයට 8ට අඩු කරලා තිබෙනවා. එතකොට මේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් තමන්ගේ ඖෂධ ටික ගන්නේ, තමන්ගේ වුවමනා එපාකම් ටික පිරිමහ ගන්නේ කොහොමද? ඉතින්, ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිපත් කළ මෙම වාර්තාවේ අඩංගු වෙලා තිබෙන බදු පැහැර හැරීම්, ඒ කියන්නේ අය කර ගන්නට තිබෙන බදු වලින් හිතමතාම ගෙවීම පැහැර හැරපු බදු ටික අය කර ගන්නේ නැතුව. ආණ්ඩුව කරන්නේ ලෙහෙසියට VAT වැඩි කරන එකයි. ඇත්ත වශයෙන්ම taxable income එක, රුපියල් දෙලක්ෂ පනස් දහසෙන් Rs. 250,000 පටන් ගන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් තමයි අපේ රටේ වෘත්තියවේදීන් ඉල්ලීමක් කරන්නේ. ඒක අපේ රටේ බුද්ධි ගලනයට ප්‍රධාන හේතුවක්. ඒ ගොල්ලෝ කියන්නේ taxable income එක රුපියල් දෙලක්ෂ පනස් දහසෙන් පටන් ගන්න කියලායි. ඒවා කරන්නේ නැතුව, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ඉතිරි කිරීම් වලට සියයට 15ක පොලි අනුපාතයක් - interest rates දෙන්නේ නැතුව, VAT අඩු කරන්නේ නැතුව, ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාවේ තිබෙන මේ තොරතුරු ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැතුව. මේ රජය කරන්නේ මේ රටේ ඉන්න සුපිරි කෝටිපතියන්ව, සුපිරි පෝසතුන්ව ආරක්ෂා කරන එකයි. ඒක අසාධාරණයි කියලා මම කියනවා. මේ අවස්ථාවේ මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාත් මේ ගරු සභාවේ සිටිනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ මේ වාර්තාව ඉතාම වැදගත් වාර්තාවක්. බදු පැහැර හැරපු සුපිරි කෝටිපතියන්, ප්‍රකෝටිපතියන් පිළිබඳව මේ වාර්තාවේ බොහොම පැහැදිලිව, සංඛ්‍යාලේඛන සහිතව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. කරුණා කරලා ඒ අය බදු දැලට හසු කරලා, VAT අඩු කරන්න. වැඩිහිටි පුරවැසියන්ගේ තැන්පතු වලට ලබා දෙන පොලිය සියයට 15 කරන්න. ඒ වාගේම taxable income එක රුපියල් 250,000න් ආරම්භ කරන්න. එය රුපියල් 100,000න් ආරම්භ කරන්න එපා. එතකොට අනිවාර්යයෙන්ම බුද්ධිගලනය නතර වෙයි. මම රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න කියලා. [cite: 2223-2244]

**ඩලස් අලහප්පෙරුම:** මට සුළු වෙලාවක් ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. දිවා ආහාර වේල දරුවන් ලක්ෂ 16කට ලබා දීමට තීරණය කිරීම -ලක්ෂ 11 සීමාව ලක්ෂ 16 දක්වා ඉහළ නැංවීම - අපි අගය කරන කාරණයක්. එය ලක්ෂ 21ක් විය යුතු නමුත් මේ මොහොතේ ලක්ෂ 16ක් දක්වා හෝ යෑම ඉතාම හොඳ දෙයක්. ගරු සභානායක තුමනි, නමුත් රජයේ ආධාර ලබන උපකෘත පාසල් කියන විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත - ආබාධ සහිත - දරුවන් ඉන්න පාසල් 27 ක් ලංකාවේ තිඛෙනවා. ඒ පාසල් විසි හතේම ඉන්නේ දරුවන් 2,800ක් පමණයි. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සහානායකතුමා වන ඔබතුමාගෙනුත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙනුත් මම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ දිවා ආහාර වේල එම දරුවන්ටත් ලබා දෙන්න කියලා. ඔවුන්ට නිල ඇඳුම් ලැබෙනවා, පොත් ටික ලැබෙනවා. ඉතාම දුප්පත්, අහිංසක දරුවෝ තමයි මේ පාසල්වල ඉගෙන ගන්නේ. මේ උපකෘත පාසල් 27 හි ඉන්න දරුවන් 2,800ටත් දිවා ආහාර වේල ලබා දෙන්න කාරුණික තීන්දුවක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. [cite: 2249-2254]

**රංජිත් සියඹලාපිටිය:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රශ්නයක් යොමු කළා. ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ඉදිරිපත් කළ කරුණුත් ඉතාම වැදගත්. ඒවා ඉතාම ගැඹුරින් පරිශීලනය කරලා ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සතිය තුළ මේ සම්බන්ධව ඉතා පැහැදිලි වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අතර, මගේ සාමාන්‍ය දැනීමෙන් මේ අවස්ථාවේදී මේ සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. අපි මේ කථා කරන්නේ වසර 30 ක් තිස්සේ ගොඩ ගැහිච්ච හිඟ බදු ප්‍රමාණයක් ගැනයි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ කෙටි කාලය තුළ අපි ඒකෙන් සියයට 35 ක් අය කරගෙන තිබෙනවා. ඉතිරි කොටසෙන් සියයට 90ක් තිබෙන්නේ නඩු මාර්ගයේ. මේ රටේ බදු ගෙවන්නෙකුට විවිධාකාරයේ අභියාචනා ඉදිරිපත් කිරීමේ සහ නඩු කීමේ අවස්ථා තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට වසර ගණන් මේ නඩු ඇදගෙන යෑමේ හැකියාවකුත් ඔවුන්ට තිඛෙනවා. රේගුවේ තිබෙන හිඟ මුදලින් සියයට 90ක්ම රාජ්‍ය ආයතන වලින් රේගුවට ගෙවන්න තිබෙන බදු සුරා බදු සම්බන්ධයෙන් තිබෙන හිඟ මුදල් බැලුවොත්, එයින් සියයට 60ක් තිබෙන්නේ දඩ. යම් අයෙක් සුරා බද්දක් ගෙවීම ප්‍රමාද වුණොත් මාසිකව ඊට තවත් සියයට 3 ක දඩයක් එකතු කරනවා. මේ සියල්ල එකතු වෙලා තමයි මේ හිඟ මුදල හැදිලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාවට මම වගකීමෙන් කියනවා, බදු ගෙවීම සම්බන්ධව අපි කිසිදු කෙනෙකුට විශේෂ සහනයක් දෙන්නේ නැහැ කියලා. හැම අඟහරුවාදා දවසකම පැය කිහිපයක් සාකච්ඡා කරමින් මේ බදු මුදල් අය කර ගැනීම පිළිබඳව අපි දැඩි වෙහෙසක් ගන්නවා. මොකද, මේ වාර්තා සහ ප්‍රායෝගිකත්වය අතරත් ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. නමුත්, මේ සියලු කරුණු පැහැදිලිව අරගෙන ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු වාරයේදී මම මේ සභාවට මේ සම්බන්ධව පැහැදිලි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධ නඩු කටයුතු තවදුරටත් කඩිනම් කිරීම සඳහා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්ධවත් අපි යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. [cite: 2262-2277]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** මේකේ බොහොම බරපතළ කාරණාවක් තිබෙනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඊයේ පාඨලී චම්පික මන්ත්‍රීතුමාත් ඒක කිව්වා. ඔය සමහර මද්‍යසාර සමාගම්වල - liquor companiesවල - බලපත්‍රය අත්හිටෙව්වා. එලෙස ඔවුන්ගේ බලපත්‍රය අත්හිටෙව්වේ බදු නොගෙවීම නිසායි. හැබැයි, ඒ නොගෙවපු බදු අය කර ගන්නටත් ඉස්සෙල්ලා එම බලපත්‍ර නැවත දීලා තිබෙනවා. ඒක එතුමා රියේ මේ සභාවට බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා ඒ වාගේ වැරදි කටයුත්තක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, වහාම ඒක නිවැරදි කරලා ඒ අයගෙන් අය විය යුතු බදු ටික අනිවාර්යයෙන්ම අය කරගන්න කටයුතු කරන්න කියලා. අනෙක් කාරණය මෙයයි. ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කමිටුවෙන් මේ තොරතුරු ඉදිරිපත් වුණා. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලාට ක්‍රමවේදයක් නැද්ද, මේ තිබෙන තොරතුරු ඒක රාශි කරගෙන භාණ්ඩාගාරය තුළින් ඒවාට යම් ක්‍රියාදාමයක් දියත් කරන්න? මේකට ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කමිටුවෙන්ම යෝජනා එනකම් ඉන්න ඕනෑද? ඒ තරම්ම මේ රජය අකාර්යක්ෂමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. [cite: 2279-2285]

**රංජිත් සියඹලාපිටිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිවම කිව්වා මේ ප්‍රායෝගිකත්වය සහ වාර්තා අතර ලොකු පරස්පර තත්ත්වයක් තිබෙන බව. අපි හැම සතියකම අඟහරුවාදා දින - අද දිනයේත් - පැය කිහිපයක් මේ බදු මුදල් අය කර ගැනීම සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරනවා. ප්‍රධාන වශයෙන් මම කිව්වේ මේ බදු මුදල් අය කර ගැනීමට නීතිමය වශයෙන් අපට තිබෙන බාධා ගැනයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු විධියට සුරා නිෂ්පාදකයන්ගෙන් හිඟ බදු අය කර ගැනීම කියන කාරණයට උපක්‍රමයක් විධියට මෙතෙක් පාවිච්චි කරලාම නැති දැඩි වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කළා. එය තමයි, බලපත්‍රය නොදී ඉඳලා ඔවුන්ට බලපෑම් කිරීම. හැබැයි, බලපත්‍රය නොදි ඉඳලා නිෂ්පාදනය සම්පූර්ණයෙන් නතර වුණොත් අපට ගන්න තිබෙන කිසිදු මුදලක් ගන්න ලැබෙන්නේත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසායි මම කිව්වේ, ප්‍රායෝගිකත්වය සහ වාර්තා අතර තිබෙන වෙනසත් එක්ක තමයි භාණ්ඩාගාරය මේ සටන කරන්නේ කියලා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කියපු සියලු කරුණුත්, ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ කරුණුත් සලකා බලා ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් වාරයේදී ගරු කථානායකතුමාගේ අවසරය පරිදි මේ සම්බන්ධව ඉතා පැහැදිලි විස්තරයක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැබැයි, මේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාව වෙනුවෙන් මම කියනවා, බදු අය කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපි කිසිම අවස්ථාවක කිසිම කෙනෙකුට විශේෂයක් කරන්නේ නැහැ කියලා. [cite: 2291-2298]

**ගෙවිඳු කුමාරතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකු වූ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා මේ දවස් වල කරපු ප්‍රකාශයක් අනුව මේ රටේ පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළව විදේශීය මැදිහත්වීම් ගැන විශාල වශයෙන් කථා වෙනවා. අපේ රටට අයත්ව තිබෙන කච්චතිව් දූපත අද වෙන කොට අපට අහිමි වෙන්න යනවාද කියලා විශාල සැක සංකා මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපේ පැවැත්ම විදේශ මැදිහත්වීම් තුළ අභියෝගයට ලක් වෙන තත්ත්වයක් දැන් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ මම ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහපු වෙලාවේ, මම පිළිගන්නවා, මගේ අතින් වැරැද්දක් සිද්ධ වුණා කියලා; "තානාපති කාර්යාල " කියලා මට කියැවුණා. නමුත්, ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයේ තානාපති කාර්යාල කියලා සඳහන් කර නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, " වගකිව යුතු කථා නායකවරයෙකු ලෙස මෙතුවක් කල් නිහඬව සිට රටේ මහජනතාව වෙත අනාවරණය නොකළ සිද්ධියක් අද මා ඔබට ප්‍රකාශ කරනු කැමැත්තෙමි " කියලා. [cite: 2308-2312]

**සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්:** கௌரவ நிதி இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, சிரேஷ்ட பிரஜைகளின் நிலையான வைப்புகளுக்கு வழங்கப்படுகின்ற வட்டி வீதமானது - interest rate 15இலிருந்து 7சதவீதமாகக் குறைக்கப்பட்டுள்ளதால், அவர்கள் பாரிய நெருக்கடியை எதிர்கொள்கின்றார்கள். ஏனெனில், அவர்களுக்கு வேறு வருமானம் எதுவும் கிடையாது. எனவே, அவர்களின் நிலையான வைப்புக்களுக்கான interest rateஐ மீளவும் 15சதவீதமாக அதிகரிப்பதற்கு ஏதாவது நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? இதனை நீங்கள் மிகக் கரிசனையோடு பரிசீலிக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். [cite: 2336-2338]

**රංජිත් සියඹලාපිටිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක බොහොම සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, රටක පොලී අනුපාතය අඩු කළ විට සාමාන්්‍යයෙන් ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම් සඳහා ලබා දෙන පොලී අනුපාතයත් අඩු වෙනවා. ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම් සඳහා සියයට 15 ක පොලී අනුපාතයක් ලබා දීලා තමයි අපි මේ මහා උද්ධමනය නවත්වා ගත්තේ. ඒක අපි දැන් සියයට 8.5 ක මට්ටමට ගෙනැත් තිබෙනවා. ඒක ඉතිරි කිරීම් වලට ඉතා දැඩිව බලපානවා. නමුත්, එතුමා කිව්ව කාරණය අපේ විශේෂ සැලකිල්ලට භාජන වෙලා තිබෙනවා, මේ කියන පිරිස්වලට යම්කිසි සහනයක් දෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන. එහෙම සහනයක් දෙනවා නම්, අපි පැහැදිලිව ඒ මුදල බැංකුවලට මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා දිය යුතුයි. අපි ඒ ගැන අවධානය යොමු කරනවා. [cite: 2341-2345]

**සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனக்கு இழைக்கப்பட்ட அநீதி தொடர்பில் நான் தங்களுடைய கவனத்தை ஈர்க்க விரும்புகின்றேன். சட்டவிரோதமான கைது மற்றும் துன்புறுத்தல் தொடர்பாக விசாரணை செய்து, குற்றவாளிகளுக்குத் தண்டனை பெற்றுக்கொடுக்குமாறும் எனக்கு இழப்பீடு பெற்றுத் தருமாறும் கோருகின்றேன். குறித்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் செல்வராசா கஜேந்திரனாகிய நான், 08.03.2024 அன்று மகா சிவராத்திரி சமய வழிபாடுகளில் கலந்துகொள்வதற்காக வவுனியா வடக்கு பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலுள்ள ஒலுமடு கிராம சேவகர் பிரிவில் அமைந்துள்ள வெடுக்குநாறி மலை ஆதிசிவன் ஆலயத்தை நோக்கிப் பயணமாகியிருந்தேன். ஆலயத் திலிருந்து சுமார் 6 கிலோ மீற்றருக்கு முன்னதாகப் பொலிஸாரால் வீதித் தடைகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்ததுடன், ஆலயத்துக்கு வழிபாட்டுக்காக எவரும் செல்லமுடியாதெனக் கூறி, நாங்கள் தடுத்துநிறுத்தப் பட்டிருந்தோம். நானும் அங்கு பிரசன்னமாகியிருந்த நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்களும் ஏனைய பக்தர்களும் ஆலய நிர்வாகத்தினருடன் இணைந்து, வீதித் தடையை ஏற்படுத்தியிருந்த பொலிஸாரை அணுகி, குறித்த ஆலயத்துக்குச் சென்று வழிபாடு செய்ய அனுமதிக்குமாறு கோரினோம். அதன்போது அவர்கள் அனுமதிக்க முடியாதென்று மறுத்துவிட்டார்கள். அப்போது நாம், ஆலய வழிபாட்டுக்குச் செல்வதைத் தடுப்பதாயின், அதற்கு நீதிமன்றத் தடை உத்தரவு உள்ளதா? இருந்தால், அதைக் காண்பிக்குமாறும் கோரினோம். அதற்கு அவர்கள், நீதிமன்றத் தடை உத்தரவு இல்லை எனினும் அனுமதிக்க முடியாது என்று மறுத்துவிட் டார்கள். நீதிமன்றத் தடை உத்தரவு இல்லாதவிடத்து, அரசியலமைப்பின் பிரகாரம் எமக்குள்ள மத சுதந்திரத்தைத் தடை செய்வது சட்டவிரோதமானது என நாங்கள் சுட்டிக்காட்டினோம். நாம் ஆலயத்தை நோக்கி ஆலய நிர்வாகத்தினருடனும் பொதுமக்களுடனும் இணைந்து, கால்நடையாகப் பயணத்தை ஆரம்பித்தோம். எமது வாகனங்களை எடுத்துச் செல்வதற்குப் பொலிஸார் அனுமதிக் கவில்லை. அதன் காரணமாக, நாம் ஆலய வழிபாட்டுக்காக அங்கு வந்திருந்த பக்தர்களுடன் சுமார் 6 கிலோமீற்றர் தூரம் கால்நடையாகச் செல்ல நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டோம். தற்போது மிகவும் வெப்பமான காலநிலை நிலவுவதால், கொளுத்தும் வெயிலில் நடக்க முடியாத நிலை ஏற்பட்டு, ஆலய வழிபாட்டுக்குச் செல்லாமல் திரும்பிச் செல்ல நிர்ப்பந்திக்கும் நோக்கிலேயே பொலிஸார் இவ்வாறு மனிதாபிமானமற்ற முறையில் நடந்துகொண்டார்கள். மிகக் கடுமையான வெயிலில் நீண்ட தூரம் நடந்து சென்றமையால் அனைவரும் மிகவும் களைத்துப் போயிருந்தோம். ஆலயத்துக்கு வருகைதரும் பல நூற்றுக்கணக்கான பக்தர்களது குடிநீர்த் தேவையை நிவர்த்தி செய்வதற்காக ஆலய நிர்வாகத்தினரால் எடுத்துவரப்பட்ட குடிநீர்த் தாங்கி ஏற்றிய உழவு இயந்திரத்தை பொலிஸார் தடுத்து நிறுத்தியிருந்தனர். அதனால் அதிக தாகம் காரணமாக ஆலயத்துக்கு அண்மையில் இருந்த நீரோடை ஒன்றிலிருந்து சுகாதாரமற்ற நீரைப் பருகவேண்டிய நிலை பலருக்கு ஏற்பட்டது. நானும் அந்த நீரைப் பருகுவதற்கு நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டேன். நாங்கள் தொடர்ந்து ஆலயப் பகுதியில் தங்கியிருந்து, சைவ மக்களது முழுமுதற் கடவுளாகிய சிவனை நோக்கி பஜனையில் ஈடுபட்டுக்கொண்டிருந்தபோது, நெடுங்கேணிப் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரி செனவிரத்ன, கனகராயன்குளம் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரி சுனில் ரத்நாயக்க, உதவிப் பொலிஸ் அத்தியட்சகர் பிரபாஸ் கால்லகே ஆகியோரது தலைமையில் சப்பாத்துக் கால்களுடன் உள்நுழைந்த ஆண் பொலிஸாரும் பெண் பொலிஸாரும் ஆலய விக்கிரகங்களை உழக்கியும் பூஜைப் பொருட்களை உழக்கியும் பக்தர்களை உழக்கியும் அச்சுறுத்தி, எங்களை அங்கிருந்து வெளியேறுமாறு நிர்ப்பந்தித்தார்கள். எனினும், நான் உட்பட அனைத்து பக்தர்களும் அவ்விடத்தை விட்டு அகலாமல் தொடர்ந்தும் வழிபாடுகளில் ஈடுபட்டுக்கொண்டிருந்தோம். இரவு 7.30 மணியளவில் உதவிப் பொலிஸ் அத்தியட்சகர் பிரபாஸ் கால்லகේ, நெடுங்கேணிப் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரி செனவிரத்ன, கனகராயன்கුளம் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரி சுனில் ரத்நாயக்க ஆகியோர் கைது உத்தரவுகளை வழங்கியவாறு, பொலிஸாருடன் இணைந்து என்னையும் அங்கிருந்த ஏனைய 8 நபர்களையும் தாக்கிக் கைதுசெய்தார்கள். கால்களையும் கைகளையும் பிடித்துக் கொலைக் குற்றவாளியைத் தூக்குவதுபோன்று என்னைத் தூக்கிச் சென்றார்கள். கீழே போட்டுவிட்டார்கள். எனினும், சுமார் 50 மீற்றர் தூரம் சென்ற பின்னர் என்னைக் என்னைப் பொலிஸ் நிலையத்துக்குக் கொண்டுசெல்லவில்லை. கைதுசெய்யப்பட்டு கொண்டுசெல்லப்பட்ட ஏனைய 8 பேரில் ஆலயத்தின் பிரதான பூசகரான தம்பிராசா மதிமுகராசா, ஆலயத்தின் நிர்வாகியான துரைராசா தமிழ்ச்செல்வன், மகேந்திரன் நரேந்திரன், சிவம் லக்சன், கந்தசாமி கௌரிகாந்தன், திலகநாதன் கிந்துஜன், இராசரத்தினம் விநாயகமூர்த்தி, என்னுடைய உத்தியோகபூர்வ செயலாளரான சுப்பிரமணியம் தவபாலசிங்கம் ஆகியோர் உள்ளடங்குகின்றனர். இவர்களில் உறுப்பினராகிய எனது செயலாளரும் சிவபக்தருமான சுப்பிரமணியம் தவபாலசிங்கம் அவர்கள் வேண்டுமென்றே இலக்கு வைக்கப்பட்டு, நெடுங்கேணி பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரி செனவிரத்னவின் உத்தரவின் பேரில், ASP பிரபாஸ் கால்லகේ, கனகராயன்கුளம் OIC ஆகியோரது முன்னிலையில் அவரது வேட்டி பலவந்தமாக அகற்றப்பட்டு, அவர் அரைநிர்வாணமாக்கப்பட்டார். அதன் பின்னர், அவர் காட்டுப் பாதையூடாக சுமார் 3 கிலோமீற்றர் தூரம் கடுமையாகத் தாக்கப்பட்டவாறு நடத்திச் செல்லப்பட்டதுடன், அரைநிர்வாணமாகவே பொலிஸ் நிலையத்துக்கும் கொண்டுசெல்லப்பட்டார். அங்கு பல தேவைகளுக்காகக் கூடியிருந்த பெண்கள் மற்றும் பொதுமக்கள் முன்னிலையிலும், பெண் பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்கள் முன்னிலையிலும் அவர் வாகனத்திலிருந்து அரைநிர்வாணமாக இறக்கப்பட்டு, பொலிஸ் நிலையத்துக்குக் கொண்டுசெல்லப்பட்டு, அடிப்படை வசதிகள் எதுவுமற்ற சிறுநீர் மற்றும் துர்நாற்றம் வீசக்கூடிய சிறைக்கூண்டுக்குள் அடைக்கப்பட்டார். நான் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்பதை நன்கு தெரிந்துகொண்டு, வேண்டுமென்றே உயிராபத்தை ஏற்படுத்தும் நோக்கில் அல்லது அச்சுறுத்தி அரசியல் செயற்பாடுகளில் இருந்து ஓரங்கட்டும் நோக்கில், நன்கு திட்டமிட்டே என்மீதான தாக்குதல் மற்றும் கைது நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டது. இதன்போது பொலிஸார் இனவாதத்துடனும் மதவாதத்துடனும் செயற்பட்டார்கள். பொலிஸாரினது மேற்படி செயற்பாடுகளால் நான் மிக மோசமாக மன உளைச்சலுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டேன். எமது மத உரிமை மறுக்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், ஒன்றுகூடும் சுதந்திரம் உட்பட அடிப்படை மனித உரிமைகள் அனைத்தும் மீறப்பட்டுள்ளன. சுதந்திரமாக அரசியலில் ஈடுபட முடியாதளவுக்கு அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டுள்ளது. என்னுடன் பணியாற்றினால் பொலிஸாரால் பழிவாங்கப்படுவோம்; அவமானப்படுத்தப்படுவோம் என்ற அச்சம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய என்னுடன் பணியாற்றும் உத்தியோகபூர்வ பணியாளர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. அதனால் எனது கடமைகளை ஆற்ற முடியாதுள்ளது. இதன்மூலம் எனது கௌரவத்துக்கும் அபகீர்த்தி ஏற்பட்டுள்ளது. மேற்படி சம்பவங்கள் தொடர்பில் உரிய விசாரணைகளை மேற்கொண்டு, எனக்கும் எனது செயலாளருக்கும் ஏற்பட்ட அபகீர்த்திக்கு இழப்பீடு பெற்றுத்தர வேண்டுமென்றும் குற்றவாளிகளுக்குத் தண்டனை வழங்க வேண்டுமென்றும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நன்றி! [cite: 2355-2392]

**විමල් වීරවංශ:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඔබතුමා එදා විශ්වාස භංග යෝජනාව අවසානයේ කරපු කථාවේදී මේ ගරු සභාවට ඉතා වැදගත් කාරණයක් අනාවරණය කිරීම ගැන. අරගළකාරී සමයේදී ඔබතුමාට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පිටින් රටේ ප්‍රධාන වග කීම, ඒ කියන්නේ ජනාධිපති ධුරයේ වගකීම් භාර ගැනීම සඳහා දෙස් විදෙස් ඇතැම් කණ්ඩායම් බලපෑම් ඇති කරපු බවට ඔබතුමා අනාවරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පෙර මම " නවය; සැඟවුණු කතාව" කියලා පොතක් එළි දැක්වූවා. එම පොතේ මම ඒ කරුණු විවෘතව සඳහන් කරලා තිබුණා. ඔබතුමාට කථා කළේ කුමන තානාපති කාර්යාලයෙන්ද, කුමන තානාපතිවරුන්ද සහ ඒ බලපෑම එල්ල කරපු දේශපාලනඥයන් කවුරුන්ද කියලා එහි සඳහන් කරලා තිබුණා. ඒ වාගේම හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා " ජනාධිපති ධුරයෙන් මා නෙරපීමේ කුමන්ත්‍රණය " යනුවෙන් එළි දැක්වූ පොත මේ වනවිට විවාදයට පාත්‍ර වෙලා තිඛෙනවා. මම දන්නේ නැහැ. ඒ පොත ඇතුළේ කුමන්ත්‍රණයක් ගැන සඳහන් ව තිබෙනවාද කියලා. කෙසේ වෙතත්, එතුමාට එම තනතුර අත්හැර යෑමට අදාළ වාතාවරණයක් දෙස් විදෙස් බලවේග විසින් ඇති කරන ලද බව එහි සඳහන් වෙනවා. ඔබතුමා අසත්‍යයක් කියනවා කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මම, මගේ කෘතියේත් කිසි ලෙසකින්වත් අසත්‍යයක් සඳහන් කළේ නැහැ. ඒ වාගේම හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා දෙස් විදෙස් බලවේග විසින් තමන්ගේ පාලනය පෙරළා දැමීම සඳහා ක්‍රියා කළාය කියා හිතා මතා අසත්‍යයක් සඳහන් කළා කියාත් මම හිතන්නේ නැහැ. මේ කරුණු තුනම ඇත්ත නම්, මේක ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒක මේ රටේ ස්වෛරීත්වය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මේක අපි අතීතයට පවරලා, දැන් ඉතින් වෙච්ච දේ වුණා, ඒක එච්චරයි, දැන් ඉතින් අපි ඕවා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ වාගේ දේවල් හිතනවා නම්, ඒක මේ රටේ පරමාධිපත්‍ය බලය හිමි මහජනතාවට කරන බරපතළම අවමානයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. මම Parliamentary Business Committee එකේ, එහෙම නැත්නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු තීරණය කරන කමිටුවේ සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. නමුත් පළමු කොටම මේ ඇති වුණු සංසිද්ධිය පිළිබඳව - අපේ රටේ ස් ස්වෛරීත්වයට බලපෑම් කළේ කවුද, ඒ අවස්ථාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පිටින් තීරණ ගන්න පෙළඹෙව්වේ කවුද, ඒ අය කුමන අරමුණක් ඇතුව එවැන්නක් කළාද කියන කාරණා පිළිබඳව - සාකච්ඡා කිරීම සඳහා විවාදයක් ඔබතුමාගෙන් ඉතා කාරුණිකව වාගේම බැගෑපත්ව ඉල්ලන්න මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මට වග කීමක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඉදිරි සතියකදී මේ සභාව තුළ දින දෙකක විවාදයක් ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගෙන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කරයි කියා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සමන්විත විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. එසේ කිරීමෙන් පමණයි, බාහිර රටවලට ඕනෑ කරන විධියට ලංකාවේ ඉරණම් කථාව ලියන්න කැස කවපු පාපි බලවේග පිළිබඳව අපට හරියට කරුණු අනාවරණය කරගෙන ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා ඔබතුමා කරපු සඳහනත්, මගේ කෘතියේ ඇතුළත් වෙලා තිඛෙන කරුණුත්, හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කෘතියේ ඇතුළත් වෙලා තිබෙන කරුණුත්, ඉන්පසුව සමහර පාර්ශ්වයන්ගෙන් එළියට ආපු කරුණුත් කියන සියල්ල සැලකිල්ලට ගෙන මේ රටේ ජනතාවට යුක්තිය ඉටු කරන්න කියලා. ඒ, අපි වෙනුවෙන් නොවෙයි. අනාගත පරපුරටවත් ඒ විධියේ කුමන්ත්‍රණකාරී මෙහෙයුම් වලට මුහුණ නොදී මේ රටේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ වගකීම අප සතුව තිබෙන නිසායි මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඒ ඉල්ලීම කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්නේ නැහැ. අභ්‍යන්තර සාධක වලින් මේකට කිසිම බලපෑමක් තිබුණේ නැහැ කියලා. අභ්‍යන්තර සාධකත් තිබුණා. අභ්‍යන්තර සාධක බාහිර සාධකත් කළමනා කරණය කළා තමන්ට වුවමනා ඉලක්කයක් කරා මෙහෙයවන්න. ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයේ සඳහන් වෙන්නේ ඒක. මම කියන්නේ, අභ්‍යන්තර සාධක හරි. ඒක අපි දන්නවා. ඒ නිසා කැළඹීමක් ඇති වුණා. කැළඹීමක් ඇති වෙන්න තරම් තුඩු දෙන තත්ත්වයක් තිබුණා. හැබැයි, ඒවා බාහිර සාධක විසින් ඒ අය අභිමත ඉලක්කයක් කරා මෙහෙය වන්න කටයුතු කළාද, නැද්ද? ඒ ගැන හොයන්න අපිට වගකීමක් තිබෙනවා. ඒක හොයන්නේ නැතිව ඒක ඉතිහාස පොතේ තවත් එක් කොළයකට යට කරලා පොත වහලා දානවා නම් මම හිතන විධියට ඒක අපි අනාගතයට කරන අපරාධයක්. [cite: 2461-2481, 2492-2496]

**රංජිත් සියඹලාපිටිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැනත්, 2023.12.19 දිනැති අංක 2362/22 අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, ඉදිරිපත් කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ නියමය ගැනත්, 2024.02.07 දිනැති 2370/15 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ ඉදිරිපත් කර ඇති 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි පිළිබඳත් කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. විශේෂයෙන්ම බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කළොත්, 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනත මඟින් තමයි මහ බැංකුව, අපේ රටේ වාණිජ බැංකු සහ විශේෂිත බැංකු පාලනය කරනු ලබන්නේ. අපේ රටේ වාණිජ බැංකු සහ විශේෂිත බැංකු 30 ක් පමණ තිබෙනවා, වාණිජ බැංකු 24ක් සහ විශේෂිත බැංකු 6ක් වශයෙන්. මේවා අධීක්ෂණය කරනු ලබන්නේ, මඟ පෙන්වනු ලබන්නේ, පාලනය කරනු ලබන්නේ මේ මඟින්. මේ පනත අවසාන වශයෙන් සංශෝධනය වුණේ 2006 වසරේදී, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ කියන්නේ, දැනට අවුරුදු 18 කට ඉස්සෙල්ලා. ඉතාම දීර්ඝ කාලයක්. මෙවැනි දීර්ඝ කාලයකදී මොන තරම් කරුණු වෙනස් වෙනවාද? උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත් මේ අවුරුදු 18දී දළ වශයෙන් බැංකුවක ගිණුම් පවත්වා ගැනීමේ ක්‍රම වේදය පමණක් බැලුවත්, අපේ පොතේ තිබුණු ගිණුම් මොන තරම් දුරට ඉලෙක්ට්‍රොනික ක්‍රම වේදයට මාරු වුණා ද කියලා අපිට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඉතින් මේ අවුරුදු 18 ක කාලයක් තුළ සිදු වූ වෙනස්කම් සඳහා ලොවට ගැළපෙන ක්‍රමයට, ජාත්‍යන්තරයට ගැළපෙන ක්‍රමයට, රටට ගැළපෙන ක්‍රමයට මේ විශේෂ පනත වෙනස් කිරීම තමයි අද දිනයේ යෝජනා වෙන්නේ. මේක යාවත්කාලීන කිරීම තමයි සිදු වෙන්නේ. ආර්ථික වශයෙන් බැලුවත්, මූල්‍යමය වශයෙන් බැලුවත් ඒක ඉතාම අවශ්‍ය කාරණාවක් ලෙස අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම මෙහි අරමුණ කෙටියෙන් සඳහන් කරන්නම්. මූල්‍ය අංශයේ මුළු වත්කම් වලින් දළ වශයෙන් සියයට 62 ක් නියෝජනය කරන බැංකු අංශය වේගයෙන් වෙනස් වෙමින් සහ වඩාත් සංකීර්ණ වෙමින් පවතින අතර, ඇත‍ැම් බැංකු ඒවායේ ප්‍රමාණය, පරිමාණය, සංකීර්ණත්වය සහ අන්තර් සම්බන්ධිත භාවය නිසා පද්ධතිමය වශයෙන් වැදගත්කමක් දරනවා. එම නිසා තිරසර ආර්ථික වර්ධනයට සහාය වෙමින්, බලපත්‍රලාභී බැංකුවල මූල්‍ය හා මෙහෙයුම් කටයුතු වලට ඔරොත්තු දීමේ හැකියාව තහවුරු කිරීමට සහ ඒ සඳහා අදාළ වන නියාමන රාමුව ශක්තිමත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. 2023 දෙසැම්බර් 31 දිනට, බැංකු අංශය බලපත්‍රලාභී බැංකු 30කින් - මම කලින් කියපු කාරණාව - එනම්, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු 24කින් සහ බලපත්‍ර ලාභී විශේෂිත බැංක 06කින් සමන්විත වූ අතර, බැංකු අංශයේ මුළු වත්කම් හා තැන්පතු පිළිවෙළින් රුපියල් ට්‍රිලියන 20.4ක් සහ රුපියල් ට්‍රිලියන 16.6කින් සමන්විත වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, මුළු වත්කම් ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 20.4යි. තැන්පතු ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 16.6යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ බැංකුවල ගිණුම් හිමියන් පන්කෝටි හැත්තෑ ලක්ෂයක් ඉන්නවා. මේ පන්කෝටි හැත්තෑ ලක්ෂයෙන් සියයට 60ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් රුපියල් 5,000 ට අඩු කුඩා තැන්පතුකරුවන් ඒ නිසාම බැංකු පද්ධතියක ආරක්ෂාව, නීතිමය තත්ත්ව යාවත්කාලීන කිරීම, ලොවට ගැළපෙන ලෙස ඒවා ගෙන ඒම කොතරම් වැදගත් ද කියන එක මේ ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න මම කැමැතියි. බලපත්‍රලාභී බැංකු සඳහා ශක්තිමත් කරන ලද නියාමන රාමුව මඟින් විදේශ අරමුදල් ප්‍රභවයන් වෙත ළඟා වීමට සහ ගෝලීය පැවැත්ම පුළුල් කිරීමට බැංකු වෙත පහසුකම් සැලසෙනවා ඇති. අපි ලෝකයත් සමඟ මූල්‍යමය වශයෙන් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව හැරුණු කොට මේ බැංකු පද්ධතියත් එක්කයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසාම මෙහි යාවත්කාලීන කිරීම් සහ ලොවට ගැළපෙන විධියට මෙහි අවශ්‍ය තත්ත්වයන් වෙනස් කිරීමේ ලොකු වැදගත්කමක් තිබෙනවා. මෙම බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතේ ප්‍රධාන ලක්ෂණ කිහිපයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම ඒවා පිළිබඳව සඳහන් කරන්නම් පළමුව ඒ යටතේ, බැංකු බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීම සඳහා සපුරාලිය යුතු අවම සුදුසුකම් ගත්තොත්, බැංකු බලපත්‍රයක් අයදුම් කිරීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමට අනුකූල විය යුතු අවශ්‍යතා යුගයට ගැළපෙන පරිදි මේ පනතේ යෝජනා වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඊළඟට, කොටස් හිමිකරුවන්ගේ සුදුසුකම් සඳහා වන නිර්ණායක සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, වැදගත් අයිතිවාසිකමක් - එනම්, නිකුත් කරන ලද ඡන්ද හිමි කොටස් ප්‍රාග්ධනයෙන් සියයට 10කට වඩා වැඩි- අත්පත් කර ගැනීමට අනුමැතිය ලබා දීම සඳහා කොටස් හිමියන්ගේ යෝග්‍යතාව තක්සේරු කිරීම ශක්තිමත් කිරීම සිදු වනවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් වීම, අයිතිය සනාථ කර ගැනීම සඳහා වූ ඡන්ද විමසීමකදී සියයට 10කට වැඩි කොටස් ප්‍රමාණයක් හිමිකර ගන්නවා නම්, ඔවුන්ගේ සුදුසුකම් සොයා බැලීමේ අයිතියකුත් මේ තුළින් ලැබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක ඉතා වැදගත්. නැත්නම් කුමන ආකාරයෙන් හෝ මුදල් සොයපු කෙනෙකුට මේ බැංකුවක් අත්පත් කර ගැනීමේ පහසුවක්, ක්‍රම වේදයක් තිබුණා. ඒක වැළැක්වීමත්, වඩාත් විනිවිදභාවයෙන් යුතුව බැංකුවල අයිතිය සනාථ කර ගැනීමත් මේ තුළින් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, විදේශීය බැංකු ශාඛා පාලිත සමාගම් බවට පත් කිරීම සිදු වන අතර තවත් එකක් තමයි, ගිණුම් සහ විගණනය සඳහා වන අවශ්‍යතා. එනම්, බලපත්‍රලාභී බැංකුවල විගණනය කරන ලද මූල්‍ය ප්‍රකාශන සහ විගණන වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම. වර්ෂයක් ගත වෙලා මාස දෙකකින් ඒවා ඉදිරිපත් කළ යුතුමයි කියලා නීතියක් එනවා. ඒ වාගේම, ඒවා විගණනය කරන කණ්ඩායම් අවුරුදු 6න් 6ට වෙනස් විය යුතුයි. විගණන වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම මාස 3ක් තුළ කළ යුතු වෙනවා. මොකද, ව්‍යාපාරික ආයතනයක විගණනය කියන්නේ ඉතාම වැදගත් කොටසක් බව අපි දන්නවා. කොටස් හිමියන් වෙන්න පුළුවන්, රජය වෙන්න පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තුව වෙන්න පුළුවන්, විගණනයෙන් තමයි ඒවායේ සැබෑ තත්ත්වය දැන ගන්නේ. ඒ සඳහා නිශ්චිත නීතියක් අනුමත වීම ඉතාම වැදගත්. ඊළඟ එක, සම්බන්ධිත පාර්ශ්ව සමඟ ගනු දෙනු. බැංකුවේම අධ්‍යක්ෂවරයෙකු ණයක් ගන්නවා වෙන්න පුළුවන්. ඔහු ණයක් ගන්නවා නම් ඔහුට තිබෙන සීමා මොනවාද කියන එකත් මේ තුළ කථා බහට ලක් වෙනවා. මෙමඟින් ඒ සඳහාත් නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් යෙදෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අනෙක තමයි, තොරතුරු සපයන ලෙසට තෙවන පාර්ශ්වයන් වෙතින් ඉල්ලා සිටීම. මහ බැංකුවට ඒ ආයතන වල මූල්‍යමය කටයුතු පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගැනීමට තිබෙන අයිතිය වඩාත් පුළුල් වෙනවා. ඒ වාගේම, බැංකුවක් බැංකු කටයුතුවලට එහා වෙනත් ව්‍යාපාරවල යෙදෙනවා නම් ඒ පිළිබඳ සීමාවක් පැන වෙනවා. ඔවුන්ට කාල සීමාවක් ලබා දෙනවා එයින් ඉවත් වෙන්න. එහෙම කරන්නේ බැංකුවේ ආරක්ෂාවටයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන් ආනයනික භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන් ඊයේ වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ, ගුවන් තොටු පොළේදී එම භාණ්ඩවල වටිනාකම, එහෙම නැත්නම් ගොඩ බාද්දි තිබෙන වටිනාකම සහ බදු එකතු වීමෙන් පසුව ඒ භාණ්ඩ කිලෝවකට එකතු වන මිල සහ වෙළෙඳ පොළ මිල අතර තිබෙන දැවැන්ත පරස්පරය ගැනයි. මම පසුගිය සතියේ ඉඳලා රේගුවෙන් දෛනිකව ඒ වාර්තාව ලබා ගන්නවා. ඇත්තටම එහි වෙනසක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ වෙනස ගැන සලකා බලද්දී කිව යුතු කරුණක් තිබෙනවා. ඒ තුළ ප්‍රවාහන වියදම් තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්, ආනයන කරුවාගේ ලාභ පරාසය තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්; තොග වෙළෙන්දාගේ ලාභ පරාසය සහ ඔහුගේ වියදම් තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්; සිල්ලර වෙළෙන්දාගේ ප්‍රවාහන වියදම් සහ ලාභ පරාසය තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්. ඒ තුළ ඒවාත් තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, යම් අසාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ද අපි දකිනවා. ඒ නිසා ඊයේ දවසේ ඉඳලා ලැබෙන මේ තොරතුරු සියල්ල ගරු වෙළඳ අමාත්‍යතුමාට ලිඛිතව යවන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමාට අදාළ නීතිමය පරාසය තුළ, විශේෂයෙන් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ පරිමාව තුළ, අනෙක් පැත්තෙන් එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන තරගකාරි වෙළෙඳාමට යොමු කළ හැකි සතොස වාගේ ආයතන තුළින් මේ ලාභ පරාසය සාධාරණ තැනකට ගෙනෙන්නේ කොහොමද කියා සොයා බලන්න මේ මස පළමුවැනිදා ඉඳන්ම මම ඒ වාර්තා ටික එතුමාට යොමු කරනවා. මේක ටිකක් සංකීර්ණ සහ ප්‍රායෝගික කාරණයක් බවත් අපි කියන්න ඕනෑ. කියනවා වාගේ පහසු නැහැ ක්‍රියාත්මක වීම. ලාභය පරමාර්ථය කරගත් තරගකාරි වෙළඳ පොළක මේ තත්ත්වය පාලනය කිරීම පිළිබඳව ප්‍රායෝගිකව විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අන්න ඒ ප්‍රශ්නයට අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා පිළිතුරු සෙවිය යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. බදු ගැන කථා කරද්දී කිව යුතු තවත් කරුණක් තිබෙනවා. සුරා බදු සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේකේ බලපත්‍රය නිකුත් කිරීමේ බලධාරියා තමයි, කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා. නමුත් මෙය නිසියාකාරව ඒ බලපත්‍රයට අනුව එනවාද, ඒ කොන්දේසි වලට අනුව එනවාද කියා සොයා බැලීම සිදු කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා රේගුවෙන් මේ පිළිබඳව අපට ලැබුණු යම් යම් කාරණා සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ පරීක්ෂණයකුත් මේ දවස් වල රේගුවෙන් සිදු කරනවා. ඒ පරීක්ෂණය මත යම් යම් දණ්ඩනයකට ලක් වෙච්ච අවස්ථාවන් තිබෙනවා. ඊටත් එහා ගිය පුළුල් සොයා බැලීමක් තමයි මෙතුමා යෝජනා කරන්නේ. මම හිතනවා ඒවා අපි සැලකිල්ලට භාජන කළ යුතු කරුණු කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සතිය ආර්ථික වශයෙන් ඉතා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණු සතියක්. විශේෂයෙන්ම ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව මාර්තු මාසය අවසානයේ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන කල්පනා කරන බොහෝ අයට වැදගත්. පෙබරවාරි මාසයට සාපේක්ෂව මාර්තු මාසයේ උද්ධමනය සියයට 0.9 අගයක පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ආහාර උද්ධමනය සියයට 3.8 ක සහ ආහාර නොවන උද්ධමනය සෘණ සියයට දශම පහක අගයක් ගත්තා. අපි අවුරුදු දෙකකට ඉස්සෙල්ලා සියයට 70ක පොදු උද්ධමනයකට මුහුණ දුන්නා. ලෝකයේ පස්වෙනි ස්ථානය දක්වා උද්ධමනය වර්ධනය වුණු රටකට සියයට දශම නවයක උද්ධමනයක් පවත්වා ගෙන - රටක ආර්ථිකයට උද්ධමනයක් අවශ්‍යයි - යන්න ලැබීමත් සාධනීය ලක්ෂණයක්. අපි යම් කිසි ගමනක් යනවාය කියන කාරණාව ඒ තුළින් පෙනී යනවා. ඒ වාගේම මහ බැංකුවත් මාධ්‍ය නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබුණා, මාර්තු මාසය අවසානයේ. සැබැවින්ම මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන හිතනවා නම් සතුටු විය හැකි කරුණු රාශියක් එහි සඳහන්ව තිඛෙනවා. සංචාරක ඉපැයීම් ප්‍රමාණය 2023 පෙබරවාරි සිට 2024 පෙබරවාරි වෙද්දී සියයට 113.9කින් වැඩි වුණු බව එහි සඳහන් වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම 2022 පෙබරවාරි මාසයෙන් පස්සේ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ වැඩීම මාසික ශුද්ධ ඉපැයීම 2024 පෙබරවාරි මාසයේදී ලැබුවාය කියනවා. ඒ වාගේම 2024 මුල් කාර්තුවේ සියයට 7.42ක කොටස් වෙළෙඳ පොළ වර්ධනයක් ලබා ගත්තා කියලාත් ඒ වාර්තාවේ සඳහන් වනවා. ඒ වාගේම අපනයන අංශය 2023 පෙබරවාරි සිට 2024 පෙබරවාරි දක්වා කාලය තුළ සියයට 7.9ක වර්ධනයකුත්, ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රය 2024 ජනවාරි සිට 2024 පෙබරවාරි දක්වා කාලය තුළ සියයට 10.8 ක වර්ධනයකුත් ළඟා කර ගෙන තිබෙනවා. මේවා ඉතාම සාධනීය කරුණු. අපේ ඇඟලුම් කර්මාන්තයත් බොහෝ විට පහළට එයි කියන භීතිකාව මේ රටේ තිබුණා. නමුත් එය අභිභවා ගෙන ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඉදිරියට යන බව මේ වාර්තාව සඳහන් කරනවා. විදේශ ප්‍රේෂණ බැලුවොත්, 2023 පෙබරවාරි සිට 2024 පෙබරවාරි වෙද්දී, ඩොලර් මිලියන 407 ඉඳන් 476 දක්වා සියයට 16.9ක වර්ධනයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම රුපියල අධිප්‍රමාණය වීම ගත්තොත්, 2023 පෙබරවාරි සිට 2024 පෙබරවාරි වෙනකොට රුපියල් 363 කට හුවමාරු වූ ඩොලරය, රුපියල් 301ක් දක්වා සියයට 17කින් අධිප්‍රමාණය වීම මෙහි සඳහන් වෙනවා. 2024 වර්ෂයේ මේ වන විට සියයට 7.6 ක වර්ධනයක් තිබෙනවා. මුදල් වර්ග 24ක් එක්ක තමයි මේ මුදල් පැස, රුපියලේ වර්ධනය සොයා බලන්නේ. ඒ මුදල් වර්ග 24ම එක්ක බැලුවත්, රුපියලේ අගය වර්ධනය වුණා කියලා මේ වාර්තාවේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ඒ වාගේම පෙබරවාරි මාසය තුළ පමණක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ඩොලර් මිලියන 240 ක් මේ රටේ වෙළඳ පොළෙන් මිලදී අරගෙන තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එහි අදහස මේ ඩොලර් මිලියන 240 මිලදී නොගත්තා නම්, රුපියල අධිප්‍රමාණය වීම මීටත් වඩා එහා යනවා කියන එකයි. මොකද, අපි සංචිතයක් නැතුව හිටපු රටක් අද වෙනකොට අපේ සංචිත ඩොලර් බිලියන 5කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ළඟා වෙමින් තිබෙනවා. මේවා යම්කිසි ආකාරයකට ධනාත්මකව අපට සතුටු විය හැකි කරුණු හැටියට අපි පිළිගන්නවා. [cite: 2519-2544, 545-555, 557-568, 577-580, 582-600, 603-607]

**නලින් ප්‍රනාන්දු:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ නියෝග, එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ නියමය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි පිළිබඳව විවාදයට ගන්නා අද දවසේදී ඒ ගැන කථා කරන්න මට වේලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද අපි විවාද කරන මේ සියල්ලම ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය කරන කාරණා. අපි පසු ගිය කාලයේදී විශේෂයෙන්ම ආර්ථිකයට සම්බන්ධ, එහෙම නැත්නම් මුදල් ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ පනත් ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කළා. විශේෂයෙන්ම අපි මහ බැංකුව ස්වාධීන කිරීමට අදාළ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත සම්මත කළා. ඒ පනත මඟින් අපි බලාපොරොත්තු වුණේ මේකයි. ඒ තුළින් මූල්‍ය විශේෂඥයන්ට පමණක් ආර්ථිකය හැසිරවීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා මේ රටේ ජනතාව අතර මතයක් හැදුණා. මහ බැංකුව ස්වාධීන කිරීම තුළින් රටේ ආර්ථිකයට වැඩි දායකත්වයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් කියන එක තමයි සියලු දෙනාගේ මතය වුණේ. ඊට පසුව අපි බැංකු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත සංශෝධන සහිතව සම්මත කළා. ඊළඟට, පසුගිය මාසයේ අපි සුරක්ෂිත ලත් ගනුදෙනු පනත සම්මත කළා. ඒ තුළිනුත් අපි බලාපොරොත්තු වුණේ, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයින් ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ඒ අය ආරක්ෂා කිරීම තුළින් මේ රටේ නිෂ්පාදනය ඉහළ නංවලා, ආර්ථිකයට ශක්තියක් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න අපි ඒ පනත තුළින් අවස්ථාව ලබා දුන්නා. අද අපි බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ, මේ රටේ ජනතාවට කාර්යක්ෂම බැංකු සේවයක් ලබා දීම හා මේ රටේ ජනතාව තුළ බැංකු කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය තව තවත් වැඩි කිරීමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ බැංකුවල හිමිකාරිත්වය තිබෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවට, ඒවායේ තිබෙන්නේ ජනතාවගේ මුදල්. එහෙම නම් ජනතාවට වග කියන, ජනතාවට සේවයක් සපයන කාර්යක්ෂම බැංකු සේවයක් ලබා දීම තුළින් මේ රටේ ආර්ථිකය ඉහළ නංවන්න අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපාදන ලබා දීම තමයි අද මෙම පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කිරීම හරහා සිදු වන්නේ. හැබැයි, බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත කියවන කොට මම දැක්ක දෙයක් තමයි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතත් එක්ක මේ පනත සම්බන්ධ වන්නේ කොහොමද, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත තුළින් මේ බැංකු (සංශෝධන) පනත නියාමනය කරන්නේ කොහොමද, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන සෘජු මැදිහත්වීම මේ පනතට සම්බන්ධ වන්නේ කොහොමද කියන එක. ඇතැම් අය, මෙම පනතේ වැරැදි තිබෙනවා, එහෙම නැත්නම් මෙය හොඳ පනතක් කියලා කියන්න පුළුවන්; මෙම පනත පිළිබඳව දෙපැත්තටම තර්ක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මෙම ආයතනවල සියලු දෙනා - මහ බැංකුවේ වේවා, අනෙක් බැංකුවල වේවා - රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂිය අනුව වැඩ කරනවා නම් කවදාවත් මෙම ආයතන වලින් රටේ ජනතාවටවත්, රටටවත් ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ සියලු දෙනා එහෙම වැඩ කරනවාය කියලා හිතලා, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීම වෙනුවෙන් අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතට අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. අපි සියලු දෙනා දන්නවා, අවුරුදු එක හමාරකට ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබුණු බව. රටේ වෙන ප්‍රශ්න කොච්චර තිබුණත් රටට අවශ්‍ය කරලා තිබුණේ, ආර්ථිකය පිළිබඳ තීන්දු - තීරණ ගන්න නායකයෝ; එහෙම නැත්නම් ආර්ථිකය පිළිබඳ තීන්දු - තීරණ ගන්න රජයක්. ඒ අනුව තමයි අවුරුදු එක හමාරකට ඉස්සෙල්ලා පිහිටවපු රජය ඒ වගකීම භාර ගත්තේ. අවුරුදු 30, 40ක්, 50ක් තිස්සේ වරින් වර විවිධ රජයන් ආණ්ඩු කළා. නමුත්, අවසාන ප්‍රතිඵලය විධියට මේ රටට ලැබුණේ මොනවාද? මේ රටේ මිනිස්සු ඩීසල්, පෙට්‍රල් වික ගන්න දවස් ගණන් පෝලිම් වල ඉඳලා මරණයට පත් වුණා, ගෑස් සිලින්ඩරය ගන්න ඇවිල්ලා, එකිනෙකා ගහ ගන්න, මරා ගන්න තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ වාගේම රටට අවශ්‍ය ආහාර ටික නැති වුණා. ඒ නිසා ආහාර ආනයනය කරන්න වුණත් ඒ සඳහා රටේ ඩොලර් නැති වුණා. ආහාර නැති නිසා මිනිස්සු පාරට ඇවිල්ලා ආහාර හොයන තත්ත්වයක් ඇති වෙද්දි තමයි ඒ සඳහා විසඳුමක් අවශ්‍යයි කියන එක තේරුම් ගත්තේ. ඒ නිසා තමයි අපි හැම තිස්සේම මූල්‍ය තත්ත්වය වැඩි කර ගන්න, රටේ මූල්‍ය තත්ත්වය ස්ථාවර කර ගන්න අපට පුළුවන් උපරිමයෙන් අවශ්‍ය කරන සියලු තීන්දු - තීරණ ගත්තේ. අපි අද වෙන කොට පසුගිය කාලයේ තිබුණු තත්ත්වයට වඩා යම් හොඳ තත්ත්වයකට ඇවිත් තිබෙනවා. දැන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වය පවත්වා ගනිමින් ඉදිරියට යන්නේ කොහොමද කියන එකයි. නමුත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන නීති වෙනස් කිරීමේ කටයුත්ත අද අපි කරනවාද? ඒ නිසා තමයි මම , මුල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව තිබෙන මහ බැංකුව ඇතුළු බැංකු පද්ධතියට අදාළ පනත් වෙනස් කරමින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගන්න පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි කටයුතු කරනවා කියලා. මේකේ අවසාන ප්‍රතිඵලය ලැබෙන්න ඕනෑ රටේ ජනතාවටයි. නමුත් සමහර අවස්ථාවලදී රටේ ජනතාවට ඒ ප්‍රතිඵල ලැබිලා නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුව තුළින් මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට අරගෙන යනවා නම්, මෙහි ප්‍රතිඵල පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව වග කියන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේදී කිව්වා, මුදල් සම්බන්ධ සියලු බලතල තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට කියලා. ඒක ඇත්ත. නමුත් මේවා පාලනය කරලා, මේ සියලු පද්ධති පවත්වා ගෙන යන්නේ, ඒ ඒ ආයතන උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, රාජ්‍ය ආදායම් අපට ලබා දෙන ප්‍රධාන ආයතන තුන තමයි රේගුව, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව. අපි පාර්ලිමේන්තුව තුළදී කොච්චර කථා කළත්, අවසානයේ ලබා දෙන ඉලක්කමට අපට ළඟා වෙන්න බැරි නම්, රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්න ඕනෑ කරන මුදල් ටික අපට අරගෙන දෙන්නේ නැත්නම්, අවසානයේ මේකට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්ම කියන්න වෙනවා. එහෙම නැත්නම් අපි මෙතැන කථා පවත්වන කථා පෙට්ටි ටිකක් පමණක් බවට පත්වීම වළක්වන්න බැරි වෙයි කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. පසුගිය කාලයේදී අපි දැක්කා, මේ රටේ මූල්‍ය තත්ත්වය කොහොමද පැවතුණේ කියලා. පොත්වල තිබෙන ප්‍රමාණය සහ ඇත්ත ප්‍රමාණය අතර විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. ඒ වෙනස අඩු කර ගන්න අපට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළවල් මොනවාද, ඒ වැඩ පිළිවෙළට කවුද වග කියන්නේ, ඒ වාගේ වග කියන පුද්ගලයන් මේ සම්බන්ධව අවශ්‍ය කරන පියවර ගන්නවාද කියන එක ගැන අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. සියලු ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල සභාපතිවරුන්ගේ යෝජනාවල තිබුණේ, මේ සම්බන්ධව කරපු වැඩ පිළිවෙළ වාගේම ඒ වෙනුවෙන් ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග සාර්ථක නැහැ කියන එකයි. ඒ බව අපි ඊයේ දිනයේදී දැක්කා. එම නිසා අපි ඒ සම්බන්ධව අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදන්න ඕනෑ. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමාට මම විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා. බැංකු ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව දන්නා විශේෂඥයෙක් විධියට එතුමා කිව්වා, මේ සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග හොඳයි, එවැනි ක්‍රියා මාර්ග ගන්න, හැබැයි මේවා මීටත් වඩා තවත් ඉස්සරහට අරගෙන යන්න ඕනෑය කියලා. එතුමා කිව්වේ, ඒ වෙනුවෙන් සම්පූර්ණ සංශෝධනයක් ගෙනාවත් හොඳයි කියන එකයි. මම හිතන විධියට මේ පනත 1988 දී ගෙනාපු පනතක්. හැබැයි, මේ වෙන කල් මේක සංශෝධනය කළා මිසක් අලුතෙන් කෙටුම්පත් කරලා තිබුණේ නැහැ. 1988 දී අපේ රටේ තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වය වාගේ නොවෙයි, අද තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය. ලෝකයේ ආර්ථිකය වෙනස් වීම තුළ මේ පනතෙන් තවත් අපට කරන්න දේවල් තිබෙනවාද කියන එක ගැන අපි සලකා බලන්න ඕනෑ. මොකද, අපි හැම තිස්සේම කල්පනා කළේ, පුළුවන් තරම් පැලැස්තර දමන්න, එහෙම නැත්නම් අවශ්‍ය කරන තැනට ක්ෂණික විසඳුම් ලබා දෙන්න. හැබැයි, මේ තත්ත්වය තුළ මේ රටේ බැංකු පද්ධතිය ආරක්ෂා කරගන්න මහ බැංකුව මැදිහත් වීමත්, මේ තත්ත්වය කළමනා කරණය කරගන්න බැංකු පනත සංශෝධනය කරලා අවශ්‍ය තීන්දු ගැනීම ගැනත් ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. නමුත්, අපි හැම තිස්සේම කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අවුරුදු 25ක්, 30ක් ඉස්සරහට ආර්ථිකයක් ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා අවශ්‍ය කරන තීන්දුද අපි ගන්නේ කියන එකයි. [cite: 662-709]

**ගයන්ත කරුණාතිලක:** ක්‍රියාවලිය තුළ බැංකු පද්ධතිය අවදානමට ලක් වෙනවා, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල පවා තර්ජනයට ලක් වෙනවා කියන චෝදනා මතු වීමත් සමඟ තමයි පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් ගත්තේ. විවිධ හේතු වලට බැංකුවලින් ණය අරගෙන, ඒ ගත්ත ණය ගෙවා ගන්න බැරි වුණාම, පොලිය ගෙවා ගන්න බැරි වුණාම ඒ මිනිස්සු ණය ගන්න විට උගස් කළ දේපොළ ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියකදී විකුණා දමා අර ණය සහ පොලිය පියවා ගන්න එක තමයි මේකෙන් සිද්ධ වෙන්නේ. මෙවැනි අර්ථික අර්බුදයක් ඇති කරලා රට බංකොලොත් කිරීම නිසා, ආර්ථික ඝාතකයින්ගේ කල්ලිය මේ රටට කළ මේ විනාශයේ ප්‍රතිඵල අපට ලැබෙන්නේ කෙටිකාලීනව විතරක් නොවෙයි. තව දශක ගණනාවක් යනතුරුම මේ රටට මේ ආර්ථික විනාශයේ බලපෑමෙන් මිදෙන්න පුළුවන්කමක් නැති බව පේන්න තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රට මේ ආර්ථික විනාශයට පත් කරන්න, බංකොලොත් කරන්න පෙර, - මීට වසර තුන හතරකට ඉස්සෙල්ලා- මේ රටේ හැම මිනිහෙකුටම කිසියම් බලාපොරොත්තුවක් කියලා එකක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම තරුණා පිරිසට රැකියාවක් ලබා ගන්න, ව්‍යවසායකයෙක් විධියට ජිවිතය ආරම්භ කරන්න, විවාහයක් කර ගන්න, තමන්ගේම කියලා පවුලක් ගොඩ නඟා ගන්න, තනියම නැඟී සිටින්න කියලා බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා. ඒ වාගේම කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට දවසින් දවස තමන්ගේ ව්‍යාපාර දියුණු කරගෙන දිරියෙන් නැඟී සිටීමේ අපේක්ෂාවක් කියලා එකක් තිබුණා. හැම පවුලකටම අනාගතය ගැන පුංචි හරි සැලැස්මක් තිබුණා. නමුත් මේ රජය බලයට ආවාට පස්සේ මේ රට තුළ නිර්මාණය වුණු අවාසනාවන්ත තත්ත්වයත් සමඟ ඒ හැමෝගේම බලාපොරොත්තු, සිතුම් පැතුම් මිලින වී ගිහින් තිබෙනවා කියලා අපට පේන්න තිබෙනවා. අනාගතය ගැන සැලසුමක් කිරීම කෙසේ වෙතත්, තමන්ගේ ව්‍යාපාර ගොඩ නඟනවා කෙසේ වෙතත් අද වෙද්දි විශාල පිරිසකට තමන්ගේ කන කර බඩු, පාරම්පරිකව තමන්ට ලැබුණු ගේ දොර, ඉඩ කඩම් පවා අහිමි වෙලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. බොහෝ අය ඒ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න බැරිව ජිවිත අතහැර යන තත්ත්වයකුත් අපට දැක ගන්න තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රටේ සාමාන්්‍ය පෙළ සහ උසස් පෙළ සමත් වෙලා, එහෙම නැත්නම් ඊට වඩා අඩු හෝ වැඩි සුදුසුකම් සහිතව තරුණ දරුවෝ ලක්ෂ හතරහමාරක් පමණ වසරකට රටේ රැකියා වෙළෙඳ පොළට එකතු වෙනවා. වසර දෙකක් යන කොට දස ලක්ෂයකට ආසන්න තරුණ පිරිසක් ඒ විධියට රැකියා වෙළෙඳ පොළට එකතු වෙනවා. නමුත් අද වෙන කෙටාට අපේ රටේ රජයේ රැකියා කටටම පුරවලා ඉවරයි. රාජ්‍ය සේවයේ රැකියාවක් ලබා ගැනීම මින් එහාට ඉතාම දුර්ලභ අවස්ථාවක් බවට පත් වෙයි. ඒ වාගේම පසුගිය කාලය තුළ පෞද්ගලික අංශයේ ඇති වුණු බිඳ වැටීම නිසා අහිමි වූ රැකියා නැවත ඇති කරන්නත් කාලයක් ගත වෙනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය, පෞද්ගලික කුඩා ව්‍යාපාර වල සහ සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ නියැලුණු අයට තවම රැකියා අවස්ථා දී ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවාසනාවකට පෞද්ගලික අංශයත්, රාජ්‍ය අංශයත් වසරකට මේ රටේ රැකියා වෙළෙඳ පොළට පිවිසෙන තරුණ දරුවන් භාර ගන්න සූදානම් තත්ත්වයක් නොවෙයි. දැන් මේ වෙන කොට රටේ තිබෙන්නේ. මේ තරුණ දරුවෝ පිටසක්වලින් ආපු පිරිසක් නොවෙයි. මේ අය අප අතර ජීවත් වෙන, විශේෂයෙන් අපේ ගම්වල තරුණ දරුවෝ බව අපි අමතක නොකළ යුතුයි. අපේ රටේ රැකියා වෙළෙඳ පොළ පුළුල් කරන්න නම් තරුණ දරුවන් සිය දහස් ගණනින් අලුත් ව්‍යවසායකයින් බවට පත් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වන විට සිටින ව්‍යවසායකයින් තවදුරටත් ශක්තිමත් කළ යුතුව තිබෙනවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පරාටේ නීතිය හරහා, කෙළින් හිටගන්න බැරිව ඉන්න ව්‍යවසායකයින් තවදුරටත් දුර්වල කිරීමක් තමයි සිදු වෙමින් තිබෙන්නේ. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන හැම නීතියක්ම වෙන හැම දාකටම වඩා ගැඹුරින් හා සංවේදීව සැලකිල්ලට භාජන කළ යුතු කාලයක් තමයි අපි මේ ගත කරමින් ඉන්නේ. ඒ හැම නීතියක්ම වඩාත්ම බලපාන්නේ අන්තිම අහිංසක සාමාන්්‍ය ව්‍යවසායකයන්ටයි. ගේ දොර හදා ගන්න, දරුවන්ට උගන්වන්න, බෙහෙත් හේත් ගන්න, ව්‍යාපාරයක් කරන්න තමන්ගේ ඉඩ කඩම් උගසට තියලා ණයක් ගත්ත මිනිස්සු මේ රජය බලයට ආපු දවසේ ඉඳලාම අන්තිම අසරණ වෙලා ඉන්නේ. අපි රටක් විධියට මුහුණ දෙන ප්‍රායෝගික තත්ත්වයන් ආණ්ඩුව හොඳට දන්නවා. ආණ්ඩුවට ගත්ත ණය ගෙවා ගන්න බැරි එකේ අහිංසක මිනිස්සු මේ රටේ පවතින තත්ත්වය හමුවේ කොහොම ද තමන් ගත්තු ණය ඒ විධියට ගෙවන්නේ කියන එක අද ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවකට නම් රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකව කථා කරලා හරි, කොහොම් හරි ප්‍රශ්නය ගොඩ දා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ගමක සාමාන්්‍ය මිනිහෙකුට බැංකු එක්ක එහෙම කථා කරලා බේරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් කියන්නේ රටේ ආර්ථිකයේ ජීවනාලිය වාගේ පිරිසයි. පරාටේ නීතිය ඒ අයට විශාල වශයෙන් බලපා තිබෙනවා. පසුගිය කොරෝනා ව්‍යසනයත්, පාස්කු ප්‍රහාරයත් සමඟ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර රැසක් වැහිලා ගියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඉන් වැඩිම බලපෑමක් ඔබතුමන්ලාගේ සහ අපේ දිස්ත්‍රික්කවලටත් සිදු වෙනවා. ඒ, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ නිරත වෙච්ච අයට බලපෑමක් එල්ල වෙච්ච නිසායි. මේ රටේ ධනය හොරා කාපු අයගෙන් ඒවා ලබා ගන්න තවම කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැති බව පෙනෙනවා. රාජ්‍ය බැංකු පද්ධතියට විශාල වශයෙන් පොලු තියපු අය ගැන ගරු විපක්ෂ නායක තුමා මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රශ්න කළාම උත්තරයක්වත් දීගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. තෝරුන්, මෝරුන් රකින ආණ්ඩුව VAT එක, විදුලි බිල, තෙල් මිල හරහා සාමාන්්‍ය මිනිසුන්ට සියලු බර පටවා තිබෙනවා. නමුත්, මහා පරිමාණ ඉස්කාගාර වලින් පවා බදු අය විය යුතු ප්‍රමාණය මිලියන ගණනක් බව වාර්තා වෙනවා. ඒවායෙන් බදු අය කර ගන්නවා වෙනුවට අහිංසක ගොවියාගේ උදැල්ලට, පාසැල් සිසුවාගේ අභ්‍යාස පොතට, රෝගියාගේ බෙහෙත් පෙත්තට බදු පිට බදු ගහන මේ ආණ්ඩුව බදු මුදල් නොගෙවපු හා බැංකුවලට පොලු තියපු තෝරුන්, මෝරුන් ආරක්ෂා කර ගන්නා බවක් තමයි අපට පෙනෙන්නට තිබෙන්නේ. [cite: 738-771, 774-776]

**රවුෆ් හකීම්:** Hon. Deputy Speaker, we are discussing the Banking (Amendment) Bill that had been brought in order to regulate important areas of the banking business in this country, particularly at a time when we are faced with a serious debt crisis and are in the process of rescheduling our international debt. So, this Bill is very important at a time of this nature. We have, in the past, brought in the new Central Bank of Sri Lanka Bill. Now, this particular Banking (Amendment) Bill is an important step in the efforts to regulate the financial sector. Sir, I would like to deal with one salient aspect of this Bill, which needs some clarity. In the Statement of Legal Effect of the Bill, referring to Clause 6, it is stated, I quote: "This clause amends section 5 of the principal enactment and the legal effect of the section as amended is to remove the reference to domestic banking business and offshore banking business considering the elimination of the demarcation between domestic banking business and the offshore banking business." Then, referring to Clause 17, it is stated, I quote: "This clause repeals Part IV of the principal enactment and is consequential to the amendment made to section 5 of the principal enactment by Clause 6." Sir, the clarity which I seek is this. Globally, offshore banking is a pivotal aspect of the international financial landscape, providing a nexus for global capital flow, fostering economic integration and enhancing the competitiveness of financial markets. In Sri Lanka, the initiation of offshore banking was done in 1979 under a stringent exchange control regime and was a strategic manoeuvre to attract foreign capital and leverage the country's geographic and economic position as a regional financial hub. The incorporation of Offshore Banking Units or Foreign Currency Banking Units commonly referred to in banking circles to the legal framework via Part IV of the Banking Act of 1988 was a milestone in Sri Lanka's financial history. It not only codified the practice, but also ensured a stable and a reliable environment for foreign investors, clearing the air of uncertainty and establishing a statutory basis for offshore financial operations. This legislative foresight has been fundamentally nurturing an ecosystem conducive to international trade and investment, reflecting our long- standing commitment to creating robust financial infrastructure. Sir, therefore, the proposition to repeal Part IV of the Banking Act through Clause 17 of the Banking (Amendment) Bill raises substantial concerns. This segment of the Act provided a clear statutory foundation for offshore banking crucial for maintaining investor confidence and financial stability. The repeal could reintroduce uncertainties inherent in administrative discretion, undermining the reliability and attractiveness of Sri Lanka as a financial hub, especially in these critical times when we are seeking to augment foreign investment through strategic initiatives like the Colombo Port City. Sir, the regulatory action in 2023 by the Central Bank requiring businesses operating in the Colombo Port City's offshore environment to operate through special accounts opened in Domestic Banking Units is intriguing as the ideal platform to operate offshore banking accounts was accounts opened in OBUs under Part IV of the Banking Act. The regulator complicated this landscape and introduced unnecessary risks and uncertainties by opting to permit these accounts under Domestic Banking Units and disregarding the existence of the more suitable offshore banking framework provided in Part IV of the Banking Act. Moreover, the replacement of statutory protections and administrative permissions could deter the current potential foreign entities due to the perceived increase in regulatory risk. This change may prompt a reassessment of the operational viability of banking accounts in Sri Lanka by businesses currently engaged in Offshore Banking Units, potentially leading to capital flight. Therefore, Sir, I urge this esteemed House to consider this matter. If the proposed Amendments have been meticulously evaluated, it is imperative that the rationale along with the associated risks and benefits of repealing Part IV be transparently deliberated in this Parliament. The legislative process mandates thorough scrutiny of both the intents and implications of such significant Amendments to ensure that they contribute positively to our nation's financial architecture and long-term economic vision. Thank you. [cite: 843-864]

**හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද පැවැත්වෙන්නේ බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවනවර කියවීම සහ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ නියෝග, එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ නියමය, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි අනුමත කිරීම පිළිබඳ විවාදයයි. මෙහිදී අනුමැතිය අපේක්ෂා කරන එක දෙයක් තමයි VAT සියයට 15 ඉඳලා සියයට 18 දක්වා ඉහළට ගෙන යෑම. අනික් එක තමයි VAT අය කිරීමේ සැපයුම් සීමාව රුපියල් මිලියන 80 ඉඳලා රුපියල් මිලියන 60 දක්වා අඩු කිරීම. ඒ හරහා තවත් බොහෝ පුද්ගලයන් VAT එකට යටත් කර ගැනීම සිදු වෙනවා. ඒ තුළින් මේ රජය බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද? VAT සියයට 15 සිට 18 දක්වා වැඩි කිරීම හරහා රුපියල් බිලියන 139 ක් සොයා ගැනීමට සහ threshold එක මිලියන 60 දක්වා අඩු කිරීම හරහා රුපියල් බිලියන 16ක් සොයා ගැනීමට තමයි මේ රජය බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව අද ඒ සම්බන්ධයෙන් ඡන්ද විමසීමක් කරලා, ඒ ඡන්දයෙන් දිනලා VAT වැඩි කරලා ජනතාව මත රුපියල් බිලියන 145ක බරක් පටවන්නයි මේ හදන්නේ. ඒ ගාලගෝට්ටිය තමයි මේ තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ගැන කියන්න කලින් කිව යුතු කරුණක් තිබෙනවා. අපි අද උදේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. නමුත් දැන්, නම් ලැයිස්තුවක් පෙන්වමින් තැන් තැන්වල, social media වල කියනවා, පාර්ලිමේන්තු එනවා කියලා අපි වෙනත් තැන්වල ගිහින් කියලා. සිදු වුණේ එහෙම දෙයක් නොවෙයි. මම ඒ වෙලාවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව මෙහෙයවමින් සිටියේ. එම කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට මට ඒ කටයුතු නවත්වලා එන්න විධියක් නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනා පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු රැස්වීම් වල සිටියේ. සියලු දෙනාගේ දැනගැනීම සඳහායි මා මෙය කිව්වේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පෞද්ගලික මතය නම්, ඒ අවස්ථාවේ ඔබතුමාට බෙදුම් සීනු නාද කරන්න තිබුණා කියන එකයි. එහෙම නැත්නම් වෙනත් මොකක් හෝ ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්න තිබුණා. මමත් අවුරුදු 12ක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. කවදාවත් මෙහෙම වැඩක් වෙලා නැහැ නේ. ඒ අවස්ථාවේ මම මෙහි එනකොට සභාවේ කටයුතු අත්හිටුවා තිබුණේ. මමත් මෙහෙම දෙයක් දැක්කේ first time. ඒ කෙසේ වෙතත්, රුපියල් බිලියන 145ක බදු බරක් ජනතාව මත පැටවීම සඳහා තමයි තවත් විනාඩි කිහිපයකින් ඡන්දය විමසන්න යන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ අප එකඟ වුණු කාරණා අනුව Tax Expenditure Statement එකක් මාස තුනකට වතාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මගේ අතේ මේ තිබෙන්නේ එසේ ඉදිරිපත් කරපු පළමු වැන්න. මොකක්ද, මේ Tax Expenditure Statement එක? මෙහි දිනය, 2024 මාර්තු 31. මෙයින් පෙන්වන්න ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ බදු සහන නිසා කොච්චර මුදලක් රජයට, භාණ්ඩාගාරයට අහිමි වුණාද කියන එකයි. 2022 අවුරුද්දේ ගිලිහී ගිය බදු ප්‍රමාණය, ඒ කියන්නේ රජයට ලබා ගන්න බැරි වුණු බදු ප්‍රමාණය කීය ද කියන එක තමයි මෙයින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. පෞද්ගලික බදු ආදායම් ගෙවීමේදී වසරකට මිලියන තුනක personal relief එකක් තිබුණා. ඒ වාගේම, මිලියන 1.2ක expenditure relief එකක් තිබුණා. ඒ දෙකේ එකතුව රුපියල් බිලියන 5.8යි. ඊළඟට, ඉවත් කිරීම්, එහෙම නැත්නම් පෞද්ගලික බදු නිදහස් කිරීම් රුපියල් බිලියන 5.7යි. එකතුව, රුපියල් බිලියන එකොළහමාරයි. රුපියල් බිලියන එකොළහමාරක් තමයි පෞද්ගලික බදු නිදහස් කිරීම හරහා ආණ්ඩුවට අහිමි වෙලා තිබෙන්නේ. ඔන්න අහගන්න, ඊළඟ ටික. ආයතනවල ලාභය මත බදු සහන ලබා දීමේ ක්‍රමවේදය යටතේ ඒ කාලයේ normal rate එකක් තිබුණා, සියයට 24ක. ඊට පසුව සියයට 14, සියයට 18, සියයට 20 යනාදී වශයෙන් නොයෙකුත් rates තිබුණා. ඒ නිසා ඒ හරහා රුපියල් බිලියන 86ක් භාණ්ඩාගාරයට එකතු කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, බදු නිදහස් කිරීම හරහා රුපියල් බිලියනයක් එකතු කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන 87ක් එකතු කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට සඳහන් වෙනවා, VAT නිදහස් කර තිබෙන නොයෙකුත් අය සහ නොයෙකුත් දේවල්. නොයෙක් දේශපාලන මතිමතාන්තර මත, නොයෙක් හේතු මත VAT එකෙන් නිදහස් කිරීම් සිදු කර තිබෙනවා. එසේ VAT නිදහස් කිරීම හරහා රුපියල් බිලියන 554ක් එකතු කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, Sri Lanka Customs එකේ duty නිදහස් කර තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 324ක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තාව තුළින් පළමුවෙනි වතාවට tax expenditure එක calculate කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, එකතු කර ගන්න බැරි වුණු බදු ප්‍රමාණය. ඒවායේ මුළු අගය රුපියල් බිලියන 978ක් වනවා. බලන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අවුරුද්දේ එකතු කරගත්තු සම්පූර්ණ බදු ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 1,751යි. නමුත් සහන හරහා, එහෙම නැත්නම් නිදහස් කිරීම් හරහා සියයට 56කින් බදු නිදහස් කර තිබෙනවා. විය යුත්තේ මේකද ? ඒ කාලයේ නොයෙක් කට්ටියට නොයෙක් විධියේ බදු සහන දුන්නා නේ. බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා SDPA -Strategic Development Projects Act - කියලා නීතියක් ගෙනාවා. එතකොට තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ පුද්ගලයන්ට එම SDPA එක හරහා බදු සහන දෙන්න පුළුවන්. නොයෙක් අයට එවැනි බදු සහන ලබා දුන්නා. සමහර කට්ටියට අවුරුදු 25ක බදු සහනයක් දුන්නා. සමහර කට්ටියට අවුරුදු 35ක, 40 ක බදු සහන දුන්නා. එහෙම බදු සහන දීපු නිසා අවසානයේදී රුපියල් බිලියන 978 ක් එකතු කර ගන්න බැරි වුණා. මේ කියන්නේ බදු පැහැර හැරපු කණ්ඩායම ගැන නොවෙයි. පාඨලී මන්ත්‍රීතුමා සභාපතිත්වය දරන Committee on Ways and Means මඟින් ඊයේ ඉදිරිපත් කළ Report එකේ තිබෙනවා, බදු පැහැර හැරපු කණ්ඩායමෙන් රුපියල් බිලියන 1,130 ක් එකතු කර ගන්න තිබෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ සීනි බදු, අරක්කු බදු, කැසිනෝ බදු හොරුන්ගෙන් - මේ සියලු දෙනාගෙන් - එකතු කරගන්න තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 1,130යි. හැබැයි, බදු සහන දීමෙන් එකතු කරගන්න බැරි වූ මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 978යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහෙම කරන කොට තමයි අද VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 18ට ගෙනියන්නේ. එහෙම කරලා තමයි රුපියල් මිලියන 60කට වඩා ආදායමක් තිබෙනවා නම් VAT ගහන්නේ. එතකොට මේවා ගැන මොකද කියන්නේ? මෙච්චර බදු සහන දීලා තිබෙන්නේ ඇයි? ඔය ගොල්ලෝ අඩුම ගණනේ මේ පිළිබඳව study එකක් කරලා හොයලා බලලා තිබෙනවා ද, මේකේ positive පැත්ත මොකක්ද, negative පැත්ත මොකක්ද කියලා? Net gain එක හොයලා තිබෙනවාද? නැහැ. මම වගකීමෙන් කියනවා, මේ පිළිබඳව කිසිම විධියකට feasibility study එකක් කරලා නැහැ කියලා. අපට මතකයි නේ, ආයෝජකයෙක් ආවාම ඔහුට අවුරුදු 25 කට බදු සහනයක් දෙන්න කියලා කිව්වා. මේ තුළින් කොච්චර මුදල් ප්‍රම ාණයක් බදු හැටියට නොලැබී යනවා ද කියලා BOI එකේ සභාපතිගෙන් ඇහුවාම එතුමා කිව්වා, මම දන්නේ නැහැ, ඒ ගොල්ලන්ගෙන් අහලා කියන්නම් කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා ඔහුව පැන්නුවා. හැබැයි, ඒ වුණාට එහෙම තමයි මේවා සිද්ධ වෙන්නේ. එවැනි දේවල් සිදු වෙන අතරතුරේ අද තවත් නියෝග ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ මොනවාද? Colombo Port City එක සම්බන්ධ නියෝග කිහිපයක්. එය ඉඩම් කට්ටි වගයක් එහෙට මෙහෙට කරන එකක් ගැනයි. ඒ ගැන - අද ගෙනෙන නියෝග ගැන - අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මෙතැන තිබෙන මූලික ප්‍රශ්නය මොකක්ද ? රටේ සමස්ත ජනතාවට හුස්ම ගන්න බැරි තරම් බදු ගහද්දී අදත් මේ කරන්නේ මොකක්ද? ගැසට් එකක් ගහලා බදු වැඩි කරපු එක ඇත්ත. අද වෙන කොට සියයට 18ක් VAT ගහන එකත් ඇත්ත. හෙට ඔය ගොල්ලෝ අද පාර්ලිමේන්තුවේදී එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ නියමය අනුමත කර ගත්තේ නැත්නම් හෙට ඉඳලා VAT නැවතත් සියයට 15ට අඩු වෙනවා. ඒකයි සිද්ධ වෙන්නේ. අද වෙනතුරු බදු ගෙවපු ඒවාට මොකක්වත් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, හෙට ඉඳලා, අය කරන බදු ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා. අද තමයි මේ වැඩේ නීත්‍යනුකූලව කරගන්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්නේ. අපි මේ කටයුත්තට විරුද්ධයි. කෙළින්ම කියන්න ඕනෑ, අපි මේ VAT වැඩි කිරීමට විරුද්ධයි කියලා. අපි මේ සඳහා විරුද්ධව ඡන්දය දෙනවා කියලා මේ අවස්ථාවේදී ම කියනවා. සමස්ත ජනතාවට බදු ගහලා ඔවුන්ට මේ බදු වලින් එළියට යන්න කිසිම ඉඩක් නැහැ. ඒ අතරතුරේ Colombo Port City එකේ ආයෝජකයන්ට දිගට හරහට බදු සහන දෙනවා. එක පැත්තකින් කියනවා, බදු සහන දෙන නිසා තමයි ප්‍රශ්න පැන නැඟිලා තිබෙන්නේ කියලා. අංක 2366/14 දරන 2024 ජනවාරි මස 09 වැනි දිනැති අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා "සියලු ආදායම්, ලාභ සහ ඛෙදාදෙනු ලබන ලාභාංශ මෙම පනත යටතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති සියලුම බදු වලින් නිදහස් කරනු ලැබීය යුතුය " මේ කාරණය විශ්වාස කරන්න පුළුවන් ද, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා? තව එකක් තිබෙනවා. අවුරුදු 25කට බදු වලින් නිදහස් කරලා තිබෙනවා. තවත් බදු නිදහස් කිරීමක් තිබෙනවා. ඒ අනුව අවුරුදු කෙළ කෝටියක්ම බදුවලින් නිදහස් කරලා තිබෙනවා. මෙහෙම කරන්නේ කොහොමද? මේවා කරන්නේ කවුද? ආයතනයක් සෑහෙන කාලයකට බදුවලින් නිදහස් කරන්නේ කොහොමද ? මම අහනවා, මේ වාගේ අමනෝඥ දේවල් කරන්නේ කාගේ වුවමනාවට ද කියලා අහිංසක මිනිස්සුන්ගෙන් අය කරන බද්ද අද සියයට 18 කට වැඩි කරනවා. සමහර ආයතන හැමදාටම බද්දෙන් නිදහස් කරනවා. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනතට අදාළව නිකුත් කරන ලද 2024 ජනවාරි මස 09 වැනි දිනැති ගැසට් පත්‍රය මා සභාගත කළා. මේ අහගන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. "සියලු ආදායම්, ලාභ සහ බෙදා දෙනු ලබන ලාභාංශ මෙම පනත යටතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති සියලුම බදු වලින් නිදහස් කරනු ලැබිය යුතු ය" කියලා මෙහි සඳහන් වෙනවා. මේවා කළේ කවුද? මේ කාරණය නිකම් එළ හරකායි, මී හරකායි වාගේ. එක පැත්තකින් අඳ බදු ගහනවා, අනික් පැත්තෙන් බදු නිදහස් කරනවා. බදු ගහන්නේ සාමාන්්‍ය ජනතාවට, නිදහස් කරන්නේ හංවයි යන්ට. අනික් එක තමයි, Colombo Port City Economic Commission එක කිව්වා, නොයෙකුත් භාණ්ඩ බදුවලින් නිදහස් කරන්න ඒ ගොල්ලන්ට පුළුවන් කියලා ගරු රාඝවන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න අවස්ථාවේ මම කියන්න කැමැතියි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව අපි ඒකට සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධ වුණා කියලා. ඒ ගොල්ලන්ට එහෙම කරන්න අයිතියක් නැහැ. බදු නිදහස් කිරීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට පමණයි. වාද විවාද කරලා, ඡන්දයක් අරගෙන ඒක අපට කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච නැති කොටාමි සමකට කිසිසේත්ම හැකියාවක් නැහැ. අපි එහෙම බලයක් ඒ කට්ටියට දීලාත් නැහැ. භාණ්ඩ බදුවලින් නිදහස් කරන්න. ඒ ගොල්ලෝ කිව්වා, ඕනෑ නම් දවසකට චෙන්නායි වලට ගිහිල්ලා හැන්දෑවට ගෙදර ආවෙත් ඩොලර් 5,000 දක්වා duty-free භාණ්ඩ මිලදී ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කට්ටියට එහෙම කරන්න කවුරුත් නිදහසක් දීලා නැහැ. එ නිසා ඒ පිළිබඳව නීතිපතිවරයාව දැනුවත් කරලා ඒ ගොල්ලන්ට කිව්වා, ඒ කට්ටියට එහෙම කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ කට්ටිය ඒක දැනට - තාවකාලිකව- අයින් කරගෙන තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන බලය මේ විධියට හෑල්ලු කරන්න අපට ඉඩ දෙන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වෙලාව පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙන නිසා මම කෙටියෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ පනත් දෙකකට අදාළව සම්පූර්ණයෙන් පරස්පර විරෝධී නියෝග සහ නියමයක් තමයි අද දිනයේ ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. එක පැත්තකින් බදු ගහනවා. අනෙක් පැත්තෙන් බදු නිදහස් කරනවා. බදු ගහන්නේ ජනතාවට. බදු නිදහස් කරන්නේ හංවයියන්ට ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ වෙලාව අවසන් නිසා මගේ අදහස් දැක්වීම දැන් නවත්වනවා. නමුත් මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා Group Meeting එකට ආවාම අහන්න, "කොහොම ද මේ විධියට එක පැත්තකින් බදු ගහන්නේ සහ අනෙක් පැත්තෙන් බදු නිදහස් කරන්නේ ? " කියලා. එහෙම නැත්නම් ඒ ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලාට විතරක් නොවෙයි පසුව බලයට එන අපටවත් විසඳා ගන්න බැරි වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි. [cite: 1040-1124]

**ගාමිණී වලේබොඩ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ නියෝග, බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ නියමය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි පිළිබඳවයි කථා කරන්නේ. ඒ ගැන අදහස් දක්වන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම මුලින්ම සඳහන් කරන්න කැමතියි, මේ කාරණය. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන නියෝග විශ්ලේෂණය කර බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, tax haven එකක්, ඒ කියන්නේ " බදු නිදහස් සුරපුරයක්" ලෙස වරාය නගරය නිර්මාණය වෙමින් පවතින බව. මම එදා පැහැදිලි කළා වාගේ එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය වෙන්නේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතින දේශීය ව්‍යාපාර කරන විශාල බදු ගෙවන්නන් ප්‍රමාණයක් තමන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු මේ ආයෝජන කලාපය ඇතුළට - ආර්ථික කොමිසමට, tax haven එකට, නැත්නම් බදු නිදහස් සුරපුරයට - අරගෙන ගිහිල්ලා බදු නොගෙවන තත්ත්වයට පත් වෙන මාවතක් විවෘත වෙන එකයි. එම නිසා, මුදල් අමාත්‍යාංශ නිලධාරින් සහ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාවේ නිලධාරින් විසින් ආර්ථිකයට විශාල අගතිදායක වන ක්‍රියාමාර්ගයක නිරත වෙලා ඉන්නවා කියන කාරණය මේ අවස්ථාවේදී මේ සභාවට පෙන්නුම් කරලා දෙන්න වෙනවා. එය නිවැරැදි කර නොගත්තොත් අනාගතයේදිවත් බදු අය කිරීමක් කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැති තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙයි කියන භයානක පණිවුඩය අපි වටහා ගත යුතුව තිබෙනවා. පසු ගිය දවස්වල අපි ඉල්ලීමක් කළා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයේදී ප්‍රාථමික වෙළඳ පොළේ අයවත්, ඒ වාගේම මහා භාණ්ඩාගාරයට සහ මහ බැංකුවට ණය ලබා දීලා තිබෙන පෞද්ගලික ආයෝජකයන්ගේ භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල තිබෙන ප්‍රමාණයත් සැලකිල්ලට ගන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එහෙම සැලකිල්ලට නොගැනීම නිසා 2024 වර්ෂය අය වැයට පැන නැඟිච්ච අතිරේක පොලී වියදම බිලියන 300ක්, 400ක් දක්වා ප්‍රමාණයකින් වැඩි වුණා. අද මේ කථා කරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ නියමයෙන් රැස් කර ගැනීමට අපේක්ෂා කරන්නේ රුපියල් බිලියන 300ක විතර ප්‍රමාණයක්. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට භාජන නොකිරීම නිසා 10 දෙනෙකුට, 12 දෙනෙකුට ගෙවන පොලී ප්‍රමාණයත් රුපියල් බිලියන 300ක්, 400ක් විතර වෙනවා. අහිංසක මිනිසුන්ගෙන් එකතු කර ගන්නා VAT එක තමයි 10 දෙනෙකුට, 12 දෙනෙකුට පොලිය විධියට ගෙවන්නේ. ඒක්කේ අවසාන ප්‍රතිඵලය වෙන්නේ ඇති - නැති පරතරය වැඩි වෙලා, දුප්පත්කම වැඩි වෙලා, බිම් මට්ටමේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය වෙන එක නතර වෙලා, ආර්ථිකය විභේදනයකට ලක් වෙලා, ආර්ථිකය පුපුරා යාමකට ලක් වෙන එකයි. ඒකේ ප්‍රතිඵලය විධියට තමයි සියයට 13ට තිබුණු දුප්පත්කම සියයට 29.9ට වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ මන්දපෝෂණයෙන් පෙළුණු ළමයින් සංඛ්‍යාව දස දහසේ ඉඳලා හැට දහසක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකේ ප්‍රතිඵලය තමයි පාසල් යන්නේ නැති ළමයින් සංඛ්‍යාව සියයට තුන - ලක්ෂයක් විතර- දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි හැම පාසල් දරුවෙකුටම කෑම වේලක් දෙන්න රජයට සිදු වෙලා තිබෙනවා. බදු අය කර ගන්න තිබෙන කණ්ඩායමෙන් බදු අය කර ගන්නේ නැතුව, බදු අය කරන්න ඕනෑ නැති අයගෙන් බදු අය කරන ක්‍රමයට අපි විරුද්ධයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම මම සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි, මේ කාරණයත්, පසුගිය දවස්වල පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරලා තිබුණා, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පත. ඒ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපි දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. ඒකට අදාළ කණ්ඩායම් ගෙන්වලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි ඒ නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ක්ෂුද්‍ර මුල්‍ය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පත හරහා සිදු වෙන්නේ ලංකාවේ ගම්වල ඉන්න ජනතාවගෙන් ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් අර්බුදයට යන එකයි. මහ බැංකුව යටතේ ලියාපදිංචි ප්‍රධාන මූල්‍ය සමාගම් 6ක්, රුපියල් බිලියන 67ක්, 68ක් - රුපියල් මිලියන 67,000ක් 68,000 විතර මලපතේ අකුරක් දන්නේ නැති ගම්වල ජනතාවට ලබා දී තිබෙන්නේ, ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් හදපු ගිවිසුම් වලට අත්සන් කරගෙනයි. ආදිවාසී වැදි ජනතාවට ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් හදපු ගිවිසුම් ලබා දිලා තමයි අත්සන් ලබාගෙන තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ ණය වාරික විධියට ඒ අයගේ කන කර බඩු ටික ගන්නවා, ලිංගික අල්ලස් ලබා ගන්නවා. මහ බැංකුව යටතේ තිබෙන බැංකු නොවන මූල්‍ය හා කල්බදු අංශය යටතේ අධීක්ෂණය වෙන මූල්‍ය සමාගම් 7ක් තමයි ඒ ව්‍යසනය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න ගෙනැල්ලා තිබෙන පනත් කෙටුම්පත, ගෙනෙන්න එපා කියලා අපි කිව්වා. එම පනත් කෙටුම්පත හකුළාගන්න, එම පනත් කෙටුම්පත් සම්පුර්ණයෙන් ම ප්‍රතිසංවිධානය කරලා නැවත ඉදිරිපත් කරන්න තීරණය කිරීම සම්බන්ධව රජයට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. [cite: 1127-1151]

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇත්ත වශයෙන්ම, පසුගිය යහ පාලන රජය කාලයේ ඉතාම නිර්මාණශීලීව, අලුත් විධියට අපේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කටයුතු කරපු නායකයකු වූ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට මම මේ අවස්ථාවේදී සුබ පතනවා. ඒ වාගේම, අප සියලු දෙනාගේ ප්‍රශංසාව ද මම එතුමාට පුද කරනවා. යහ පාලන රජය කාලයේ සුව සැරිය ගිලන් රථ සේවාව පටන් ගත් අවස්ථාවේ විවිධ විවේචන එල්ල වුණා මට මතකයි. නමුත් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ සියල්ල විඳ දරාගෙන ඒ කටයුත්ත ඉටු කළා. එතුමා අදත් ඉතා ඕනෑකමින් දායක වෙලා සුවසැරිය ගිලන් රථ සේවාව ආරක්ෂා කරන එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම අපි රජයටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සාමාන්්‍යයෙන් අලුත් රජයක් ආවාම හොඳ ද, නරක ද කියලා බලන්නේ නැතුව කලින් රජය කරපු හොඳ දේවල් පවා වෙනස් කරනවා. එවන් කාලයක සුවසැරිය සේවාව ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය සහයෝගය රජය එතුමාට ලබා දී තිබෙනවා. එම සුවසැරිය සේවාව අගයමින් ලෝක බැංකුවෙන් පවා සම්මානයක් ලැබී තිබෙනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් කියලායි මා හිතන්නේ. මොකද, හැමදාම අපේ රට ගැන යන්නේ නරක ආරංචි, bad news about Sri Lanka. නමුත් ලෝක බැංකුවෙන් අපේ රටට සම්මානයක් ලැබීම අප කාටත් ගෞරවයක්. [cite: 1228-1237]