**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ අයගේ පවුල්වල සාමාජිකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. හැබැයි, අපේ ඒ ලාංකිකයන් දැන් ඉන්නේ undeclared areasවල. ගැටලුව වී තිබෙන්නේ එයයි. ඒ කියන්නේ, ඒ ත්‍රස්තවාදීන් පාලනය කරන කොටස්වල තමයි ඒ කට්ටිය ඉන්නේ. Thai border එකට ඉතාම කිට්ටුවෙන් ඉන්නේ. කිලෝමීටර හතරක්, පහක් එහායින් තමයි දැනට කඳවුර තිබෙන්නේ. අපට ඒ කාරණය සඳහා මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් වන්නේ මියන්මාර් රජයත් එක්කයි. මියන්මාර් රජය මෑතක දී operation එකක් කරලා, දැනට 7 දෙනෙක් සම්බන්ධව තත්ත්වය clear වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අනෙක් කට්ටිය සම්බන්ධව මැදිහත් වෙන්න නම් එම රජය ඒ ප්‍රදේශ - areas ත්‍රස්තවාදී පාලනයෙන් මුදා ගත යුතු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ කට්ටිය පුළුවන් තරම් ඉක්මනට මුදා ගත හැකි තවත් මාර්ග පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම තිබෙන අලුත් developments මොනවාද කියාත් අපි ඒ දෙමව්පියන්ට ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම තවම කියලා ඉවර නැහැ. මගදි නැවතුණා. මම මෙහෙම දෙයක් යෝජනා කරන්න කැමැතියි. අද අපි ජීවත් වෙන්නේ ඉලෙක්ට්‍රොනික ලෝකයක නේ. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ, අපි silosවල නේ ඉන්නේ. පාඨලී චම්පික මැතිතුමාගේ කමිටුවේ වෙන දේවල්, එහෙම නැත්නම් රෝහිත අබේගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ කමිටුවේ වෙන දේවල්, ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාගේ කමිටුවේ වෙන දේවල්, අපේ කමිටුවේ වෙන දේවල් වෙන වෙනම තිබෙන්නේ. මෙතැනදී අපි දැන ගත්ත දෙයක් තමයි අපේ කාරක සභාවට මේක ගෙනාවාට, ඔවුන් මීට කලින් මේ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි නිර්දේශයක් දීලා තිබෙනවා කියන එක. අපට බැරිද මේක ජාලගත කරන්න? පනත් කෙටුම්පතක් ගේන කොට ඒ කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන්, එහෙම නැත්නම් සංශෝධන සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි කාරක සභාවකින් යමක් නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා නම් ඒවා අනෙක් මන්ත්‍රීවරු දැනගන්නේ කොහොමද? අද ලෝකයේ මේක කරන එක හරිම simple. අපට මේකට software හදන්න පුළුවන්. එතකොට අපට electronically දැනගන්න පුළුවන් මෙතැන මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා කියලා. ඒක කරන්න පුළුවන් දෙයක්. ගරු කථානායක තුමනි, මම Secretary-Generalට යෝජනා කරනවා, මේ පිළිබඳව සොයා බලලා, once and for all, මේක integrate කරන්නේ කොහොමද කියලා බලන්න කියලා. නැත්නම් මේ වාගේ දේවල් ඉදිරියටත් සිද්ධ වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවනුව මම කියන්නේ බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැනයි. ඒකේ තිබෙන්නේ බැංකු පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ සම්බන්ධව එක කාරණයක් මතු වුණා, දේශීය බැංකුවලට අක්වෙරළ - offshore - ගනු දෙනුත් කරන්න පුළුවන් කියලා නීතියෙන් ඒක ලබා දීලා තිබෙනවා. හැබැයි අපි දන්නවා සමහර බැංකු වරාය නගරයේ - Port City එකේ - register වෙන බව. Port City එකේ register වෙලා ඔවුන් ඒ කාර්යභාරයම Port City එකේ කරනවා. එතකොට Port City එකේත් කරන්නේ එකම දේ නම් රටට ලැබිය යුතු බදු මුදල් ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි මේකට කියනවා, cannibalizing කියලා. ලංකාවේ අනෙක් ප්‍රදේශ වල තිබෙන අක්වෙරළ ගනු දෙනු Port City එකට කොච්චර දුරට transfer කරලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි හොයලා බලන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. 

**ගරු ලලිත් වර්ණ කුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල හා වරප්‍රසාද පනත යටතේ කරනු ලබන ඉල්ලීමයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 වන ව්‍යවස්ථාව හා 17 වන ව්‍යවස්ථාවට අදාළ යැයි කියමින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර ඇති SC/FRA/131/23 දරන පෙත්සම සම්බන්ධවයි මා මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු වන්නේය. ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය ආදායම වැඩිකර ගැනීම සඳහා කළ යුතු කාර්යයන් සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවේ දී විවිධ අවස්ථා වල දී සාකච්ඡා කර තීරණ ද ගෙන ඇත. රාජ්‍ය ආදායම් එකතු කර ගන්නා ප්‍රධානතම රාජ්‍ය ආයතන තුන වන්නේ, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා රේගුව සහ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවයි. 2024 වර්ෂයේ ඉලක්කගත ආදායම වනුයේ, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හරහා රුපියල් බිලියන 2,024ක් ද, ශ්‍රී ලංකා රේගුව හරහා රුපියල් බිලියන 1,533 ක් ද, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් රුපියල් බිලියන 232ක් ද වේ. මෙම ඉලක්කගත ආදායම එකතු කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවේ මුදල්, ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව සහ ආර්ථිකයට සම්බන්ධ අනෙකුත් අධීක්ෂණ කාරක සභා මඟින් ද සිදු කරනු ලැබේ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ යෝජනා හා සමාලෝචන හරහා ද රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහා ආර්ථික ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතු බව නිර්දේශ කර තිබේ. ඉදිරිපත් කර ඇති මෙම පෙත්සම මඟින් කෙළින්ම රාජ්‍ය ආදායම වැඩිකර ගැනීම සඳහා ගන්නා ලද ක්‍රියාමාර්ග අත්හිටු වීමට ඉල්ලා ඇත. රජයේ බදු ප්‍රතිපත්තිය මත සෘජු බදු වැඩි කිරීම සඳහා සුරා බදු හා අලුතින් ලබා ගන්නා බලපත්‍ර සඳහා වන ගාස්තු ද ඉහළ දමා ඇත. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් අත්‍යවශ්‍යයි. රටේත් මේ පිළිබඳව විවිධ අදහස්, විවිධ මත පැතිරිලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨ ජනාධිපති නීතිඥවරු, වෙනත් නීතිඥවරු සහ විවිධ වෘත්තිකයන් එකතු වෙලා අවුරුදු 5ක පමණ කාලයක් තිස්සේ මේ ගැන අධ්‍යයනය කරලා තමයි මේ පනත් කෙටුම්පතට මේ නිර්දේශය අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට ලබා දුන්නේ. මෙය ලබා දෙන්න මූලික හේතුව මෙයයි. මේ වයස් සීමාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී සමහර අවස්ථාවලදී වයස අවුරුදු 14-16 පසුවන ගැහැනු දරුවන් දූෂණය වුණු අවස්ථාවලදී සහන සලසන නීති පිළිබඳවයි මේ. තවද ගරු කථානායකතුමනි, කොමිෂන් සභා වලින් දීපු නිර්දේශ විවිධ ආයතන වලට දිලා තිබෙනවා. පොලීසියට දීලා තිබෙනවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට දීලා තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට දීලා තිබෙන නිර්දේශ මේ වන විට ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මට මතක විධියට මේ සම්බන්ධයෙන් මහාධිකරණයේ නඩු 41ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. වුදිතයෝ 79 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ප්‍රධාන නඩුව මේ දිනවල විභාග වෙමින් පවතිනවා. ඒ නිර්දේශ ගත්තාම, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු සියල්ල ඒවාට අනුකූලවයි කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමා විසින් ආයුර්වේද සංග්‍රහය ඉදිරිපත් කරමින් අපේ රටේ ඖෂධ පිට රට යැවීමේදී තිබුණු බාධා 1961 අංක 31 දරන ආයුර්වේද පනත යටතේ තිබුණු බාධා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. අපේ ගරු සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කරපු විධියට අපේ රටේ දේශීය ආයුර්වේද බෙහෙත් අමුද්‍රව්‍ය ආදිය ආයුර්වේද නිෂ්පාදන විධියට නොවෙයි පිට රට යවන්නේ. Food supplement විධියට තමයි ඒවා පිට රටට යවන්නේ. ඒ අඩුපාඩුව මඟ හරවා ආයුර්වේද පනත යටතේ එන මෙම නියෝග ගෙන ඒම ගැන අපි බෙහෙවින් සතුටට පත් වෙනවා වගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ පනත යටතේ මේ නියෝග ගෙන ඒමට කටයුතු කිරීමේ ගෞරවය අපේ ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් අද අපට කථා කරන්න ඉඩ ලැබී තිබෙනවා ආයුර්වේද පනතින් එහා ගිය කරුණු කාරණා ගණනාවක් ගැන. එකක් තමයි පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය. විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඒ ගැන අද උදේත් කථා කළා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදු වෙලා වසර ගණනාවක් ගත වෙලාත් තවම කල් ගගා ඉන්නවා මිස හැඳි ගගා ඉන්නවා මිස ඒ පිළිබඳ කටයුතු අවසන් කරන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ඊයේ පෙරේදා මේ ගැන ආන්දෝලනාත්මක කථාවක් කළා. මේ කථාව අහලා ගොඩක් අය මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාට බණින කොට මම නම් කිව්වා මේ කථාව ඇතුළේ වෙනත් සැඟවුණු අරමුණක් තිබෙන්න පුළුවන් අපි නොදකින මානයක් තිබෙන්න පුළුවන් කියලා. එතුමා කියනවා මේ ප්‍රහාරයට ඉන්දියාව උදවු කළා, මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ අපේ අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාව ඉන්නවා කියලා. ඉතින් මේක බරපතළ කාරණයක්. මේක රටේ විධියටත් අපට බරපතළ කාරණයක්. පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන දිගින් දිගටම සාධාරණය ඉෂ්ට නොවීම හරහා තිබුණු ප්‍රශ්නය මේ කාරණයත් එක්ක තවදුරටත් ඉස්සරහට යනවා. එතුමා කියන විධියට ඉන්දියාව උදවු කළා කියන කාරණය පැත්තකින් තියලා කථා කළොත් ඉන්දියාවට මේ වැඩේ කරන්න උදවු කළේ කවුද? එහෙම නැතිනම් මේ කියන මහ මොළකරුවන් කවුද? අන්න ඒක තමයි අපි දිගින් දිගටම අහන ප්‍රශ්නය. කවුද මේ ප්‍රහාරය එල්ල කරන්න උදවු කළේ? ... එතුමා කියන විධියට එතුමා කියන කරුණු එක්ක මේ මහ මොළකරුවන් කවුද කියන එක දැන්වත් අපට හඳුනාගන්න බැරි නම් ඒක කරන්න වෙන්නේ අපේ ආණ්ඩුවක් තුළින්ම තමයි. ඒ නිසා මම ඉතාම ඕනෑකමින් මේ ආණ්ඩුවට කියනවා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාගේ ප්‍රකාශය පදනම් කරගෙන වහාම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න වහාම ප්‍රශ්න කිරීම් නැවත ආරම්භ කරන්න වහාම ඒ කටයුතු වේගවත් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුවේ අය නම් කියනවා අද අපේ රටේ ජනතාව මහා සුව පත් මුදිත තත්ත්වයකට පත් වෙලාය කියලා. හැබැයි ඒක පට්ටපල් බොරුවක්. අපි දන්නවා අද මිනිස්සු වේල් තුනක් කන්නේ නැහැ, දැන් එක් වේලක් කන තත්ත්වයට බැහැලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වගේම අඳින්නේ නැහැ, භාගෙට අඳින්නේ. ජීවත් වෙන්නේ නැහැ, නොමැරී භාගෙට ජීවත් වෙන්නේ. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කළොත් දරුවෙකුට ඉගෙන ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අද නැහැ. මොකද මේ තිබෙන බදු එක්ක මේ තිබෙන ටියුෂන් පන්ති ගාස්තු එක්ක දරුවෙකුට ඉගෙන ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** පාර්ලිමේන්තුවේ ගොල්ලන් මේ පර්යේෂණ කටයුතු ආරම්භ කළාම අපට මේ වැඩ පිළිබඳව ඉතාම කඩිනමින් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වෙනවා. මම හිතන විධියට එතුමන්ලා bounded ක්‍රමයට එහෙම නැත්නම් වෙනම කලාප විධියට තමයි ඒවා වගා කිරීමට අවස්ථාව උදා කරලා දෙන්නේ. කෙසේ වෙතත් මේ වගාව මොන කාලයේද ආරම්භ කරන්න පුළුවන්, ඒ සඳහා මොන පසද ගැළපෙන්නේ, මොන ප්‍රදේශද ගැළපෙන්නේ වැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ ආරම්භ කරලා අවසානයේදී ලෝකයට අපනයනය කරන්න පුළුවන් නිෂ්පාදනයක් ඇති කිරීම තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. එක් පැත්තකින් සිවිල් ඉංජිනේරුවන් හැටියට ඒ කාර්යයට සහයෝගය ලබා දීමේ හැකියාවත් ලැබෙනවා. රෙදි පිළි නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ඉන්දියාව වැනි රටවල දැනටමත් ඒ කෙඳි නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මේ ගසෙන් නොයෙකුත් ආකාරයේ වැඩ විශාල ප්‍රමාණයක් ගන්න පුළුවන්. තෙල් හිඳිනවා වගේම නොයෙකුත් දේවල් නිෂ්පාදනය කරන්නත් හැකියාව තිබෙනවා. ඒ වගේම ඉතාම ශක්තිමත් මිශ්‍රණයක් හැටියටත් එය භාවිත කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා. මෙහි ඉතිහාසය බැලුවොත් 1941 වසරේදී හෙන්රි ෆෝර්ඩ් industrial hemp යොදාගෙන වාහනයක් නිර්මාණය කරලා තියෙනවා.

**ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මහතා:** පාර්ලිමේන්තුවේ ආහාර රටාව අපේ හුස්මෙහි නියම පැවැත්ම, අප භාවිත කළ යුතු දේවල්, අප අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රම ආදිය මිනිසාගේ යහපත් පැවැත්ම වෙනුවෙන් ආයුර්වේදය මඟින් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. මේ හැම කාරණා මේ ඉදිරිපත් කරපු ආයුර්වේද සංග්‍රහයට අදාළ වෙනවා. ගරු සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ආයුර්වේදය සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කරන ක්‍රියාකාරකම් ඉන්දියාව ආදී රටවල බොහොම වෙලාවට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එක් අවස්ථාවක ඉන්දියාවේ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ප්‍රදර්ශනයකට ගියාම අපි දැක්කා ආයුර්වේදයට අදාළ කර ගත්තු දේවල් ප්‍රායෝගිකව භාවිත කරමින් ආයුර්වේදයට ලබා දී තිබුණු වටිනාකම. ලෝකයේ දියුණු වෙච්ච සහ දියුණු වෙමින් පවතින රටවල ආයුර්වේදයට ලබා දී තිබෙන වටිනාකම අපේ රට තුළත් අප ලබා දිය යුතුයි කියන කාරණාවේ එල්ලීගෙන තමයි ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ආයුර්වේද පනත යටතේ මෙම නියෝග ගෙන එන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමත් ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමත් එකට එකතු කරගෙන ප්‍රතිකාර කරන අවස්ථා අද තිබෙනවා. හැම විටම නොවුවත් අද යම් යම් අවස්ථාවල ඒ වෛද්‍ය ක්‍රම දෙකම එකට එකතු කරලා ප්‍රතිකාර දෙනවා. 

**மாண்புமிகு தவராஜா கலையரசன்:** பிாிவுகளில் தமிழ் மக்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற நாவிதன்சவளி, கல்முமன, காமரதீவு, திருக்பகாவில், ஆமையடிபவம்பு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவுகளுக்குக் குமறந்தளவிைான நிதிபய ஒதுக்கீடு சசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, கல்முமன வடக்குப் பிரபதச சசயைகத்துக்கு எந்தவிதமான நிதி ஒதுக்கீடும் சசய்யப்படவில்மை. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டமும் நமடசபறவில்மை. இது பாாியசதாரு புறக்கணிப்பாகும். அரசாங்கத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குக் சகாடுக்கப்படுகின்ற நிதிகூட, கடந்த காைங்களில் யுத்த சூழைால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுமடய தமிழ் பிரபதசங்களுக்கு மிகவும் குமறந்தளவிபை சசைவழிக் கப்பட்டு இருக்கிறது. இம்முமறயும் அவ்வாறானசதாரு நிமைமமதான் காணப்படுகின்றது. கல்முமன வடக்கு பிரபதச சசயைாளர் பிாிவில் தமிழ் மக்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்து வருகின்ற அரச காணிகள், அங்குள்ள நீர்நிமைகள் உட்பட சிறிய குளங்கள் இருக்கின்ற பகுதிகள்கூட, கல்முமன சதற்குப் பிரபதச சசயைாளாின் அதிகார துஷ்பிரபயாகத்மதப் பயன்படுத்தி, முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகளால் கபளீகரம் சசய்யப்பட்டு வருகின்றன. நான் இந்த விடயத்மதப் பை தடமவ இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பபசியிருக்கிபறன். அதுமாத்திரமன்றி, நான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்தசபாழுது, இந்த விடயத்மத எழுத்துமூைம் சமர்ப்பித்திருக்கிபறன். ஆனாலும், இதுவமர எந்தவிதமான நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மை. இந்த நாட்டில் தங்களுக்கு நீதியான ஒரு தீர்வு இல்மை. கல்முமன வடக்கு பிரபதச சசயைகத்தின் நிர்வாகிகள் இன்சனாரு பிரபதச சசயைகத்தின் அடிமமகளாக இருந்துதான் நிர்வாகம் சசய்கிறார்கள். இந்த நாட்டிலுள்ள ஏமனய மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற எந்த நிவாரணமும் தங்களுக்குப் பூரணமாகக் கிமடப்பதில்மை. இவ்வாறு தாம் சதாடர்ச்சியாகப் புறக்கணிக்கப்படுகிபறாம் என்பமத அடிப்பமடயாக மவத்பத அந்த மக்கள் இந்தப் பபாராட்டத்மத முன்சனடுத்திருக்கிறார்கள். எனபவ, தயவுசசய்து சபாது நிருவாகத்துக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சு இதற்குாிய நடவடிக்மககமள எடுக்க பவண்டும். கல்முமன வடக்கு பிரபதச சசயைகம் என்று விளம்பரங் கசளல்ைாம் ஒட்டப்பட்டிருக்கின்றன. எனினும், திட்டமிட்டு அந்தப் பிரபதச சசயைகத்தின் அதிகாரங்கள் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.
**மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்:** இன்று ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமான பல்பவறு விடயங்கள் இங்கு முன்மவக்கப்பட்டன. ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமான பை விடயங்கமள நாங்கள் ஏற்சகனபவ இந்தச் சமபயில் பபசியிருக்கிபறாம். ஏன், இன்மறக்கு ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற இந்த ஆட்சியாளர்கள்கூட, ஆட்சிக்கு வருவதற்கு ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதமை பிரதான ஒரு விடயமாக முன்மவத் திருந்தார்கள். "நாங்கள் ஆட்சி அமமத்தால், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாிமயக் மகதுசசய்வதற்குாிய நடவடிக்மககமள பமற்சகாள்பவாம். சவளிநாடுகளின் உதவியுடன் இது சம்பந்தமான விசாரமணகமள பமற்சகாண்டு, முழு விபரங்கமளயும் திரட்டி, இத்தாக்குதலுக்குப் பின்னால் யார் இருக்கிறார்கபளா, அவர்கமளயும் மகது சசய்பவாம்" என்று சசான்னார்கள். ஆனால், இதுவமர எந்தசவாரு நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மை. கடந்த இரண்டு - மூன்று நாட்களாக மீண்டும் இந்த விடயம் பபசுசபாருளாக மாறி இருக்கின்றது. இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் சதாடர்பான விடயமானது, பதர்தல் காைங்களில் பபசப்படுகின்ற ஏமாற்றுத்தனமான ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த நாட்டின் இன்மறய நிமைமமக்கும் ஆட்சி மாற்றத்துக்கும் பிரதான காரணமாக இருக்கின்ற இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதைானது, இன்று சிை பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு பவடிக்மகக்குாிய ஒரு விடயமாக - jokeஆக - மாறியிருக்கின்றது. அதாவது, இன்று இப்பாராளுமன்றத்திலுள்ள சிை உறுப்பினர்கள் இமத பவடிக்மகயாகக் கருதி, மநயாண்டி சசய்வமதப் பார்க் கக்கூடியதாக இருந்தது. இந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலுக்குப் பின்னர், எங்களுமடய நாட்டில் ஏற்பட்ட நிமைமமமய நாங்கள் விளங்கிக்சகாள்ள பவண்டும். இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் இத்தாக்குதலுக்கு எந்தவிதத்திலும் சதாடர்புபடாத சமூகம். பல்பවறு அர்ப்பணிப்புக்கமளச் சசய்த ஒரு சமூகம். ]

**ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට ලක් වෙච්ච ජනතාවට යුක්තිය සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වෙන්න කියලා අපි හැමදාම කියනවා. හැබැයි අපි ලැජ්ජා වෙනවා මේ ගරු සභාවේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා ගැන. එතුමා කියනවා මහ මොළකරුවන් ගැන එතුමා දන්නවා කියලා. හැබැයි එතුමා ඒ ගැන දන්නවා කිව්වත් එතුමාට කොන්දක් නැහැ මෙන්න මෙයා තමයි ඒ බෝම්බය තිබ්බේ කියලා එළියට ඇවිල්ලා කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සිඟා කන සංගමයේ වගේ 'අරයා කිව්වා මෙයා කිව්වා මට උත්සවයකදී එක්කෙනෙක් ඇවිල්ලා කිව්වා' කියලා ප්‍රසිද්ධියේ TV එකට කියන්න පුළුවන්ද? ඒ ප්‍රහාරයෙන් 273 දෙනෙකුට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මරණයට පත් වුණා; 500 දෙනෙකුට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තුවාල ලබා වේදනා විඳිමින් හිටියා මේ මොහොතේත් අබ්බගාත වෙලා ජීවත් වෙනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේනට ඒ මිනිසුන්ගේ වේදනාව පිළිබඳව හැඟීමක් දැනීමක් නැද්ද? ඊයේ 'හිරු' නාලිකාවේ ප්‍රවෘත්ති බැලුවා නම් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට දකින්න තිබුණා ඒ මිනිසුන් ඉන්න විධිය. අවුරුදු 38ක තරුණ කාන්තාවක් මුළුමනින්ම paralyze වෙලා ඇඳට වෙලා ඉන්නවා. දුව මරණයට පත් වෙලා අම්මා අඬනවා 'මට මොනවා ලැබුණත් වැඩක් නැහැ ම

**ගරු (වෛද්‍ය) තිලක් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාව හදාගන්න පුළුවන් නම් අපි සතුටු වෙනවා. මම හිතන්නේ මේ දේවල් මින් එහාට ගෙනයන්න මේ තුළින් අපට ලොකු ශක්තියක් ලැබෙවි. අපට මතකයි ගොඩක් අය ගංජා ගැන කථා කළා. ඇත්තටම ඉතිහාසයේ අපට තිබුණු ශක්තිය දෙස බැලුවාම අපේම දේවල් තුළින් අපි ඉදිරියට යා යුතුයි සිංහලයා හැටියට ඉස්සරහට යා යුතුයි ලාංකිකයන් හැටියට ඉස්සරහට යා යුතුයි කියන කාරණය මත විදේශිකයන් අපට නොදැනෙන්නම අප පහළට දමා තිබෙනවා. අද වන විට මී ශාකය අනවශ්‍ය ශාකයක් ලෙස පෙන්වා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ශරීරයට ලැබෙන පෝෂණය ඒ තුළින් කෘෂිකර්මයට ලැබෙන පෝෂණය නැති වෙන තැනට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අද අපි නොයෙක් තැන්වල එම ශාක හිටවනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගංජා ගත්තොත් හැමෝම හිතනවා මේ ශාකය ගංජා බොන්න පාවිච්චි කරන එකක් කියලා. නමුත් ඒක එහෙම නැහැ. මේ තුළින් පැති කිහිපයකින් අපේ සමාජය ගොඩ නඟන්න පුළුවන්. මේ සමාජයට මෙමඟින් මුදල් උපයා ගන්න පුළුවන් නොයෙක් ආකාර තිබෙනවා. අපි දන්නවා නැව් බඳින කඹ කොයි තරම් ශක්තිමත්ව තිබෙන්න ඕනෑ ද කියලා. ඒවත් හදලා තිබෙන්නේ මේ ගංජා ශාකයේ පොතුවලින් මේ ශාකය මුල් කරගෙන. ඒ ආකාරයට නොයෙක් නොයෙක් විධියට මෙයින් ප්‍රයෝජන ගන්න පුළුවන්.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පස්සේ මුදල් නැවත ගෙන්වාගෙන ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කළා. එහෙම කරලා මැතිවරණය නිසා හදිමුඩියේ ඒක විවෘත කළා. ඒක විවෘත කරපු එක ගැන අපට සතුටුයි. අපේ ප්‍රදේශයට විතරක් නොවෙයි ඒක රටටම අවැසි දෙයක්. මම ඔබතුමාගෙන් මේ දේ කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. විශාල මුදලක් යොදවා ජෙනරේටරයක් කාගෙන්ද කුලියට ගෙනැල්ලා තමයි එතැන වැඩ කරන්නේ. කරුණාකර එතැනට ජෙනරේටරයක් ගෙනැල්ලා ස්ථිර කරගන්න. මොකද ස්ථිර කරලා තිබෙන දවස්වල ජෙනරේටරය නැවතුණොත් අපේ කුඩා දරුවන්ට අනතුරක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් හදිමුඩියේ ඒක විවෘත කරපු එක නම් හොඳයි. මේ ආණ්ඩුවේ කාලය අවසන් වේගෙනයි එන්නේ. එහෙම කියලා රටේ ජනතාව පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නේ නැතුව තමයි හිිතෙන හිතෙන විධියට පනත් සම්පාදනය කරගෙන අපි පනත් මෙච්චර කළා ලිව්වා කළා මේවා කළා කියලා සෑහීමකට පත් වෙලා ජනතාව රවට්ටන්න උත්සාහ ගන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඖෂධ පැළෑටි සම්බන්ධයෙන් ද මෙහිදී කථා කළ යුතුයි. අනාගත පරපුර බොහොම වෙලාවට නිදිකුම්බා පැළෑටියක්වත් හඳුනන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් වේවි. ඒවා අනාගත පරපුරට හඳුන්වා දෙන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සහ දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. අපට තවමත් බැරි වෙලා තිබෙනවා ඒ වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කරන්න. අද අඩියෙන් අඩියට වගේ තිබෙනවා සම්බාහන මධ්‍යස්ථාන. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ආයුර්වේදයට අදාළ නැති වුණත් මා දැන් ඒ ගැන කියන්නේ ඒ හරහා අද මේ රට තුළ විශාල විනාශයක් සිදු වන නිසයි. අද අඩියෙන් අඩියට වගේ සම්බාහන මධ්‍යස්ථාන තිබෙනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත් මෑතකදී ආරංචි වුණා සම්බාහන මධ්‍යස්ථානයක හිටපු තරුණියන්ට ඒඩ්ස් රෝගය වැළඳිලා කියලා. එය නතර කිරීමටත් මැදිහත්වීම ඇත්තටම අවශ්‍යයි. නිවැරදි සම්බාහනය - ආයුර්වේද සම්බාහනය- ප්‍රචලිත කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ හරහා අපේ රටේ දේශීය වෙදකමේ තිබෙන රහස් වට්ටෝරු ලෝකයේ අනෙකුත් අයගේ පේටන්ට් බලපත්‍ර වලට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා පාලම් හදනවා නම් අපි ඒකෙන් ප්‍රවේශම් වෙන්න ඕනෑ. අපි මේක regulate කරන්න යද්දී අපි උත්සාහ කරන්නේ අපේ දේශීය වෙදකම ලෝකයට හෙළිදරව් කරලා අපේ සම්පත් ටික බහුජාතිකකරණයකට ලක් කිරීම සඳහා වන ක්‍රියාවලියක් නම් අපි ප්‍රවේශමෙන් ඒකෙන් බැහැර වෙන්න ඕනෑ. අපි දේශීය වෙදකම රැකගන්න ඕනෑ ආයුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාව රැකගන්න ඕනෑ. හැබැයි බටහිර වෛද්‍ය විද්‍යාවෙන් අපිට කරන ආක්‍රමණය නිසා දැන් සෑහෙන දුරට දේශීය වෙදකම නසා දැමීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේක රැකගන්න අපි හැම උපක්‍රමයක්ම යොදන්න ඕනෑ කියලයි මම කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සමහර වෙලාවට අපේ රටේ පවතින දේශීය ජාතික සම්පත් මොනවා වුණත් අද පාවිච්චි කරන්නේ හෙළ වෙදකම රැක ගැනීමටයි කියන තැන ඉඳලා අපේ රටේ සම්පත් කොල්ල කාගන්නා අඳුරු අවස්ථා ඉතිහාසයේ අපි දැකලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා අනුරාධපුරය ආශ්‍රිතව ඉදි වෙච්ච තාඹුගල කථා පුවත ගැන. එනම් පසුගිය කාලයේ ඖෂධ පැළෑටි වවනවා කියලා අපේ රටේ ඉඩම් කොල්ලයක් සඳහා මග සලසපු කථාව අපි හැමෝම දන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා අද වන විට අපේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ පරිපාලන නිලධාරිනියක් -ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමියක්- ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගෙන්වලා තිබෙනවා. ඒ පරිපාලන නිලධාරිනිය නැත්නම් ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගෙන්වලා තිබෙන්නේ ඇය රාජකාරි කරන අවස්ථාවේ අපේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකුට එරෙහිව ඇය හඬක් නැඟුවාය කියන අදහස නිසා එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද කැඩුණා කියලයි. පාලනයක් නැතිව රාජ්‍ය පරිපාලන නිලධාරීන් දණගස්වනවාට අපි විරුද්ධයි කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මම බය නැතුව කියනවා. කිසිම කෙනෙකුට නීතියට වඩා උඩින් ඉන්න ඉඩ දෙන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අයුක්තියට අසාධාරණයට එරෙහිව මගේ කට නවත්වා ගන්න බැහැ. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පීඨාධිපතිවරුන්ට ගහනවා, වෛද්‍යවරුන්ට ගහනවා. වැඩිහිටියන් හඳුනන්නේ නැති මිනිහෙක් අද හදමින් තිබෙනවා. එහෙම කරන්නේ මේ සමාජය මුළුමනින් බිඳ වට්ටන්නයි. ඊළඟට අපේ සමාජ සංස්ථා බිඳ වැට්ටීම සිදු කරනවා; පුද්ගලයා සහ පවුල් සංස්ථාව බිඳ වට්ටනවා ආගමික සංස්ථා බිඳ වට්ටනවා. මෙන්න මේ මූලෝපායයන්ට අනුව තමයි ඒ වැඩ කෙරීගෙන යන්නේ. ඒකට ඕනෑ කරන ආකාරයේ නියෝග තමයි අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. බලන්න මේ නියෝගවල තිබෙන්නේ මොනවාද කියලා. මේ නියෝගවල තිබෙන්නේ කොහොමද ගංජා ප්‍රවාහනය කරන්නේ කොහොමද ගංජා නියාමනය කරන්නේ කියලයි. ගරු සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි ඔබතුමා මගේ මිත්‍රයා. ඔබතුමා හදවත සාක්ෂිකාරයෙක් තිබෙන කෙනෙක්. ලංකාවේ ආයුර්වේද වෙදකමට; දේශීය වෙදකමට ඕනෑ තරමට ගංජා තිබෙනවා. නීති විරෝධීව වවන ගංජා ටික අත් අඩංගුවට අරගෙන ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවේ මැදිහත් වීම තුළින් ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ට දේශීය වෛද්‍යවරුන්ට ඒවා ලබා දුන්නා නම් ඒ ඇති. ගංජා ඉතාම ස්වල්පයක් තමයි දේශීය වෙදකමේදී පාවිච්චි කරන්නේ. නමුත් රට තුළ ඊටත් වඩා වැඩියෙන් ගංජා තිබෙනවා. එසේ තිබියදීත් ඔබතුමන්ලා අද ගංජා වවන්න හදනවා. ඒක කොහොමද වළක්වන්නේ? ගංජා වැව්වාට පස්සේ ඒවා අපේ වෙළඳ පොළට එනවා; අපේ දරුවෝ ඒවා පාවිච්චි කරනවා; ඒකෙන් අපේ දරුවන්ගේ මොළය විකල් වෙනවා; බුද්ධිය හීන වෙනවා; මේ සමාජය ප්‍රචණ්ඩත්වයට යොමු වෙනවා; මේ සමාජයේ බිඳ වැටීම එතැනින් ආරම්භ වෙනවා. ගංජා කියන්නේ gateway එකක්; මත් ද්‍රව්‍යවලට පිවිසීමේ දොරටුවක්. ගංජා බීලා පුරුදු වුණාට පස්සේ තමයි හෙරොයින්වලට LSDවලට හෂීෂ්වලට මරිජුවානාවලට කොකේන්වලට - ඔය හැම එකකටම - යොමු වෙන්නේ. Sir, then, I want a clarification on certain matters related to the Government's project called “Urumaya”, through which people are given freehold deeds for government land. My query is whether the recipients of the deeds are allowed to sell their land or if it is a paddy field, whether they are allowed to fill it and build buildings. Sir, if they are allowed to sell those lands, then the Government is violating Article 3 of our Constitution, which states that sovereignty is in the people and is inalienable.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාමරංගා කිතුල් වැනි වගාවන්ට අදාළවත් නියෝග හදලා තිබෙනවා. රා සඳහා කිතුල් වගා කරන කෙනාටත් ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නියෝග හදලා. ඒ මිනිස්සු කොහොමද මේ වැඩ ටික කරන්නේ? කෙසෙල් වගාව සම්බන්ධයෙනුත් නියෝග හදලා. මේ පිටුපස වගා කරන කොහිල වගාවට වගේම තල ගොටුකොළ වගාවන් සම්බන්ධයෙනුත් නියෝග හදලා තිබෙනවා. ගොටුකොළ ගොවිතැන කරන මිනිසුන්ටත් දැන් ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අවසර ගන්න වෙලා. මොකද දැන් ඒ වෙනුවෙනුත් නියෝග හදලා. නාරං නෙල්ලි පරිප්පු වගාවන්ට අදාළවත් නියෝග හදලා. ඔබතුමා කොහොමද තෝරා ගන්නේ මේවා වාණිජ වගාවද ඖෂධ වගාවද කියලා? වාණිජ කටයුතු සඳහා වගා කරන මනුස්සයාට ඒ දේවල් ඖෂධවලට විකුණන්න බැරිද? ගොටුකොළ වාණිජ වගාවක් විධියට වගා කරනවාද ඖෂධවලට විකුණන්න වගා කරනවාද කියලා තෝරා ගන්නේ කොහොමද? ගොවියා ගොටුකොළ වගා කරන්නේ ඖෂධවලටද කියලා දැනගන්නේ කොහොමද? එහෙම නම් බෝඩ් එකක් ගහන්න වෙනවා මම කරන්නේ වාණිජ වගාවක් මම මේවා ඖෂධවලට විකුණන්නේ නැහැ කියලා. එතකොට ඒවා ඖෂධවලට විකිණීම තහනම්. දේශීය වෙදකම පාරම්පරිකව තමන්ගේ ගෙදර හදපු බෙහෙත් ටිකටත් කොම්පැනියක් දාන්න ඕනෑ විධියට ඔබතුමා නීති රෙගුලාසි හදලා තිබෙනවා. ඒවා වැරදියි කියලා මම කියනවා. ඔබතුමා මේ අබිං ගැන කථා කරලා තිබෙන එකට අනුව නියෝග හදලා තිබෙනවා. ගංජා ගැන මෙලෝ දෙයක් පනතේ සඳහන් වෙන්නේ නැතිව ඔබතුමා මේ නියෝග හදලා තියෙන්නේ. 

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වුවමනා කරනවා අපේ රටේ සමාජය මුළුමනින්ම බිඳ වට්ටන්න; මූලෝපායිකව අපේ රටේ සමාජය බිඳ වට්ටන්න. ඒ සඳහා මේ ආණ්ඩුව ඒ මූලෝපාය අනුව විසින ක්‍රියාමාර්ග කරනවා; නීති ගෙනෙනවා නීති සංශෝධනය කරනවා. දැන් බලන්න මේ වෙනකොට සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව ආර්.බී. 4 වර්ගයේ මත් පැන් සිල්ලර සැල් -තැවෑරුම්- 119ක් දැමීම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අයදුම්පත් නිකුත් කරලා ඉවරයි. මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර 538ක් මේ වෙනකොට නිකුත් කරලා ඉවරයි. එතකොට මේ 119 දැම්මාම දැනට තිබෙන ඒවාත් එක්ක මුළු රටම තැවෑරුමක් වෙනවා. බලන්නකෝ එහි අරුම පුදුම වැඩේ. ඔබතුමා ඇතුළු මේ උත්තරීතර සභාවේ කවුරුත් දන්නවා පානදුර කියන්නේ බෞද්ධ පුනරුද නගරය. ඒ බෞද්ධ පුනරුද නගරයේ මත් විරෝධී සටනේ පුරෝගාමියා වෙච්ච අනගාරික ධර්මපාලතුමාගේ පිළිරුව අභියස මිගෙට්ටුවත්තේ ගුණානන්ද හිමියන්ගේ අනුස්මරණ පුස්තකාලය අභියස පානදුර රෝහල අභියස මෙන්න ආර්.බී. 4 වර්ගයේ සුරා සැල් දාන්න දෆෝචූන් රිටේල් ලිමිටඩ් කියන සමාගමට අවසර දෙනවා. මොළේ වැහිලා නැතිනම් එහෙම කරනවාද? සිහි විකල් වෙලා නැතිනම් මේ ආණ්ඩුව එහෙම කරනවාද? අපේ පානදුර ආසනයේ බෞද්ධ පුනරුද නගරයේ අභිමානය ආරක්ෂා කර ගන්නට අනගාරික ධර්මපාලතුමාගේ අභිමානය ආරක්ෂා කර ගන්නට පන්සල්වල හාමුදුරුවන් වහන්සේලාටත් ප්‍රභූන්ටත් දැන් උසාවි යන්න වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1927 වෛද්‍ය ආඥාපනත අනුව තමයි ඉංග්‍රීසි ජාතිකයන් අපේ රටේ ගංජා භාවිතය නැවැත්තුවේ. ඉංග්‍රීසි ජාතිකයෝ කල්පනා කළා අපේ රටේ හෙළ විරුවන් මෙච්චර දරුණු ලෙස සටන් කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඔවුන් ඒ ගැන සොයා බැලුවාම හෙළි වුණා ගංජාවල තිබෙන ශාකමය ශක්තිය ඖෂධීය ශක්තිය කොපමණද කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ආයුර්වේද ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් ලොකු වැඩ කොටසක් ඉටු කරනවා. එමඟින් අපේ විදේශ සංචිත පිට රටවලට ගලාගෙන යන එක නවත්වා ගන්න පුළුවන්. මොකද ග්‍රාමීය ජනතාව ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රම ගැන ලොකු විශ්වාසයකින් ඉන්නවා. කොවිඩ් වසංගතය වෙලාවේ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රම කොපමණ ප්‍රයෝජනවත් වුණා ද කියලා අපි දැක්කා. මේ බෙහෙත් වර්ග විදේශ රටවලින් ගෙන්වා ගන්න අපට විශාල වියදමක් යනවා. සමහර වෙලාවට ඒවා අපේ රටේ තිබෙන දේවල්. කොතලහිඹුටු වගේ ඖෂධ පිට රටවලට ගෙනිහිල්ලා ටැබ්ලට් වලට පත් කරලා ආපසු අපට එනවා. මම මේ ළඟදී ඕස්ට්‍රේලියාවට ගියා. එහිදී ඕස්ට්‍රේලියානු ජාතිකයෙක් මට කිව්වා, 'ඔයාලා ඉන්නේ රත්තරන් ආකරයක් උඩ ඔයාලා ඒකෙන් ප්‍රයෝජන ගන්නේ නැහැ' කියලා. ඔවුන් අපේ රටේ වගේ දේශගුණය එහි artificially හදලා ඒවා වගා කරනවා. එහි western doctorsලා දැන් ඒවා prescribe කරනවා. ඒ විධියේ factory එකක් හදලා විදේශ විනිමය ලබා ගන්න ක්‍රමවේදයක් හදන්න අපට බැරි ඇයි?

**ගරු නීතිඥ සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ නියෝග සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වුණොත් ඩොලර් මිලියන 200ක විදේශ ආයෝජන මාස තුනක් ඇතුළත මේ රටට ගෙන්වන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය අපි තුළ පවතිනවා. මේ ගරු සභාවේදී ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විශාල පිරිසක් ඉදිරිපත් කරපු කාරණයක් තමයි මෙම ක්ෂේත්‍රයේ වෛද්‍ය උපාධිධාරීන්ට සීමාන්තික පුහුණුව ලබා දිය යුතුය කියන කාරණය. අපි පිළිගන්නවා එය ඉතාම සංවේදී කාරණයක් කියලා. දැනට 400ක් පමණ දෙනා අධ්‍යාපනය ලබනවා. ඒත් අභාග්‍යවන්ත ලෙස විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිසම ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවේ කිසිම විමසීමකින් තොරව මෙවරත් උපාධි අපේක්ෂකයන් ලෙස නවක ශිෂ්‍යයන් 850 දෙනෙක් බඳවා ගන්න යනවා. ඒක අපේ ආයුර්වේදයට දරන්න බැහැ. විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිසම විසින් ඒවා සීමා කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ හැම වෛද්‍ය උපාධිධාරියෙකුටම සීමාන්තික පුහුණුව ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලසන්න ඕනෑ. පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේදී අමාත්‍ය මණ්ඩලය අදාළ අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. සීමාන්තික පුහුණුව වෙනුවෙන් මේ වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 150ක් අපට වෙන් කර දී තිබෙනවා. නමුත් ඒ පුහුණු කාලයේදී අපි ඒ එක් අයෙකුට මාසෙකට රුපියල් 66,750 බැගින් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අය 267 දෙනෙකු වෙනුවෙන් ගෙවීමට රුපියල් මිලියන 214ක් පමණ අවශ්‍ය වෙනවා. ඉතින් මේ ප්‍රායෝගික ගැටලු එක්ක තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ඒ අය වෙනුවෙන් එම සීමාන්තික පුහුණුව හැකි ඉක්මනින් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරන බව මම ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කරනවා. 

**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: 'ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව පිහිටුවා ඇති ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිටුවීමේ අරමුණ වනුයේ කඩිනමින් වඩාත් සාධාරණ හා ස්වාධීන තීරණ ගනිමින් ජනතාවගේ අයිතීන් තහවුරු කිරීමයි. රාජ්‍ය සේවයේ අත්‍යවශ්‍ය පත්වීම් විනය මාරු කිරීම් හා උසස්වීම් ආදී කටයුතුවල වගකීම එම කොමිෂන් සභා සතුය. මෙහි තීන්දු ගැනීමේ ක්‍රමවේදය හා ප්‍රමාදය මුළු රාජ්‍ය සේවයම අඩපණ කර ඇත. එමෙන්ම එය රාජ්‍ය සේවයේ කාර්යක්ෂමතාව කෙරෙහි බලපා ඇති අතර මහජනතාව ද පීඩාවට පත් වේ.' විශේෂයෙන්ම මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න කැමතියි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41ආ. (6) ව්‍යවස්ථාව අනුව මෙම කොමිෂන් සභා පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්න ඕනෑ බව. අද රාජ්‍ය සේවයේ බරපතළ පසුබෑමක් තිබෙනවා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ස්වාධීන මෙම කොමිෂන් සභා හැදුවේ දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වලින් තොරව වැඩ කරන්න කියලයි. නමුත් රාජ්‍ය සේවය හදන්න ආපු කොමිසම පසුගිය කාලයේ පක්ෂග්‍රාහීව කටයුතුවල නියැළණු ආකාරය අපි නිරීක්ෂණය කළා. මම ඒ සම්බන්ධව උදාහරණයක් පෙන්වන්නම්. විශාඛා විද්‍යාලයට පත් කර තිබෙන විදුහල්පතිනියට වඩා සුදුසුකම් තිබෙන විදුහල්පතිවරුන් සිටියදී එම විදුහල්පතිනියව ඉතා සූක්ෂමව තමයි පත් කරලා තිබෙන්නේ. තවත් උදාහරණයක් මොරටුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ ලේකම්තුමිය ඉතා කාර්යක්ෂමව වැඩ කරපු Class II නිලධාරිනියක් වුවත්, ඇයව ඉවත් කර Class I නිලධාරියෙක් පත් කළා. දැන් අර දක්ෂ නිලධාරිනිය අද pool එකේ. අපි out of the box විධියට හිතලා රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කරන්න නම් මේ ක්‍රමවේදය වෙනස් කළ යුතුයි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොමිෂන් සභා ටික හොඳට වැඩ කරගෙන යනකොට 2020 වර්ෂයේදී විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කිරීම තුළින් ඒ ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල බලය එහෙමම නැති කරලා දැම්මා. මොකටද එහෙම කළේ? ඒක කළේ Bribery Commission එක වගේ ආයතනයක් ස්වාධීනව කරපු වැඩ පිළිවෙළ අඩපණ කරන්නයි. ඒ විධියට එම ආයතන අඩපණ කරලා අද ඒ කොමිෂන් සභා පිළිබඳව කථා කිරීමත් හාස්‍යජනක කාරණයක්. 2020 වර්ෂයේදී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ තමන්ගේ පවුලේ කෙනෙකුට අල්ලස් චෝදනාවක් ආ වෙලාවේ Bribery Commission එකට ලියුමක් ලියනවා වහාම මේක ගැන investigate එකක් කරන්න කියලා. ප්‍රධානම දේ තමයි මේවා independent Commissions විය යුතුයි. රටේ රාජ්‍ය නායකයා වන ජනාධිපතිවරයා ලියුම් ලියලා කොමිෂන් සභාවලට නියෝග දීම ස්වාධීනත්වයට බාධාවක්. 
**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොමිෂන් සභා ස්වාධීන විය යුතුයි ඒ ගැන කිසි තර්කයක් නැහැ. මේ කොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කළ පනත්වලින්ම ඒවා ස්වාධීන කර තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මේ කොමිෂන් සභාවලට පත් කරන්නේ ස්වාධීන නිලධාරීන්ද කියන එකයි. කොමිෂන් සභාව නීතියෙන් ස්වාධීන වුණාට වැඩක් නැහැ ඒකට පත් කරන නිලධාරීන් ස්වාධීන නැතිනම්. ස්වාධීන නොවන නිලධාරීන් කොමිෂන් සභාවලට පත් කරලා ඒ කොමිෂන් සභාවලින් ස්වාධීනත්වයක් බලාපොරොත්තු වෙන එක ඵල රහිත ක්‍රියාවක්. ඒ නිසා තමයි අද අපට කථා කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් මේ සංවරණ හා තුලන පවත්වා ගන්න නම් කොමිෂන් සභා ස්වාධීන විය යුතුයි. 