**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2024.04.07 "ඉරිදා මව්බිම" පුවත් පතේ පළ වූ වාර්තාවක් මඟින් මගේ වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා වෙත පසුගිය 18 වැනි දා මා ලිපියක් ලබා දුන්නා. ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ කටයුතු හා එහි සභාපතිවරයා ලෙස මගේ කටයුතු විවේචනය කරමින් අපහාසාත්මක ලිපියක් "මව්බිම" නැමැති ඉරිදා පුවත් පතේ 2024. 04.07 දිනැතිව පළ කර තිබිණි. එම ලිපිය මෙහි ඇමුණුම ලෙස ඉදිරිපත් කරන අතර මම එය සභාගත කරමි. එම ලිපිය මඟින් ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව රටට විහිළු සපයන කාරක සභාවක් ලෙසත්, එහි සභාපතිවරයා ලෙස මා හිරිකිතයක් නැතිව දොඩවන පුද්ගලයෙකු ලෙසත්, මාගේ චරිත ප්‍රවර්ධනයට කමිටු අටවා ගෙන පවත්වා ගෙන යන බවත්, දේශපාලන නායක හීනයක නියැළෙන මා හට ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිකම සුව නින්දක් වී ඇති බවත් දක්වමින් කාරක සභාව හා කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස මාගේ ක්‍රියා කලාපය අපහාසාත්මකව විවේචනය කිරීම මඟින් මාගේ වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති බැවින්, මෙම වරප්‍රසාද කඩ වීම වරප්‍රසාද කාරක සභාව වෙත යොමු කර නිසි පරිදි පරීක්ෂණයක් පවත්වන මෙන් ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට වැදගත් කාරණාවක් ගැන සඳහන් කරන්නට තිබෙනවා. අපේ ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාත් ඒ සඳහා මට අවසරය දුන්නා. මේ පිළිබඳව ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගේ පුර්ණ අවධානය යොමු කරයි කියා මා බලාපෙරොත්තු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගුරු වැටුප් විෂමතා ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙනුත්, විදුහල්පති වැටුප් විෂමතා ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙනුත් 2024.03.28 වැනි දින රජයේ පාසල්වල ගුරුවරුන් සහ විදුහල්පතිවරුන් වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගයකට එළැඹුණා. එම ක්‍රියා මාර්ගයෙන් පසුව 2024.04.18 වැනි දින අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම් -ගුරු ආයතන - වාසනා පී. ගුණරත්න මහත්මියගේ අත්සනින් නිකුත් වුණු ලිපිය නිසා දැඩි ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ගුරුවරුන් 241,000කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. 15,000ත්, 16,000ත් අතර විදුහල්පතිවරුන් පිරිසක් සිටිනවා. ඔබතුමාත්, මමත් බොහොම පැහැදිලිව පිළිගන්න දෙයක් තමයි, විදුහල්පති ක්ෂේත්‍රයේත්, ගුරු ක්ෂේත්‍රයේත් බරපතළ වැටුප් විෂමතාවක් තිබෙනවා කියන එක. හැබැයි, එවැනි ගැටලුවක් නැහැයි කියලා පිළිබිඹු කරමින් වාසනා ගුණරත්න ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්තුමිය ලිපියක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ ප්‍රශ්නය තුළ උසාවි නිර්දේශ, සුබෝධිනී කොමිසමේ වැටුප් නිර්දේශ, බී. සී. පෙරේරා කොමිසමේ වැටුප් නිර්දේශ තිබෙන බව. මේ ඔක්කෝම නිර්දේශ හෑල්ලුවට ලක් කරමින් කොහොමද අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරිනියක් මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථය, ඒ කියන්නේ ගුරුවරුන් විඳින දුක, විදුහල්පතිවරුන් විඳින දුක සඟවන්නේ? එය එසේ මෙසේ ගණනක් නොවෙයි. ගුරුවරුන් 241,000කට වැඩි පිරිසක්, විදුහල්පතිවරුනුත් 15,000ත්, 16,000ත් අතර පිරිසක් ගරු ඇමතිතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මේ ගැන විධිමත් ප්‍රශ්නයක් හෙට දිනයේ ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමාට මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමති තුමනි, ඔබතුමා නිවැරදි ස්ථාවරයක ඉඳගෙන මේ වැටුප් විෂමතාවට විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ වෙනුවෙන් තමයි දීමනාවක් ලබා දීම ආරම්භ කරලා, ඒකෙන් තුනෙන් එකක් ගුරුවරුන්ට ලබා දුන්නේ. නමුත්, විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතා ප්‍රශ්නයට තවම විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. මෙහෙම වෙන්නේ කොහොමද? මහ පොළොවේ යථාර්ථය වන මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන්, "ගුරු වැටුප් විෂමතාවක් නැහැ, විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාවක් නැහැ" කියලා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරිනියක් ප්‍රකාශ කරන්නේ කොහොමද? ඒ තුළ, මේ ක්ෂේත්‍රයේ සිටින්නන් දැඩි කලකිරීමකට ලක්වෙලා විවිධ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නකොට, පාසල් 10,126ක ඉගෙන ගන්නා දු දරුවන් 4,100,000කට තමයි හානිය සිද්ධ වෙන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් මේ සභාවේදී මේ සම්බන්ධව යහපත් ප්‍රතිචාරයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමා කරුණා කරලා මේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්තුමියගේ ලිපියෙන් ගම්‍ය වන කරුණු - කාරණා සියල්ලක්ම ප්‍රතික්ෂේප කරලා, අපේ ගුරු පරපුරේ සහ විදුහල්පති පරපුරේ මනස හදන්නට - වචනයෙන් විතරක් නොවෙයි, ක්‍රියාවෙනුත් මනස හදන්නට - ඒ අයගේ වැටුප් විෂමතාවට විසඳුම් ලබා දීමට මොහොතේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රතිඥාවක් ලබා දීම අතිශය වැදගත් වෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මගේ පළමුවැනි ගැටලුවට ප්‍රතිචාර දක්වන්න කියලා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මමත්, ගරු රෝහිණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමියත් ඔබතුමා හමු වෙලා අනධ්‍යයන, ගුරු, විදුහල්පති, ගුරු උපදේශක, ගුරු අධ්‍යාපනඥ, ගුරු සංවර්ධන, අධ්‍යාපන පරිපාලන කියන මේ කොටස් හත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඒ ගත යුතු පියවර පිළිබඳව බොහොම සාධනීය තැන්වලට ආවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව ඔබතුමාත්, අපේ විපක්ෂයත් ඉන්නේ එක මතයක. ඒ මතය තමයි, විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව, ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නට ඕනෑය කියන එක. ඒ සඳහා ගත් එක් පියවරක් තමයි දීමනාවක් ලබා දීම ආරම්භ කරලා ඒකෙන් තුනෙන් එකක් පළමුව ලබා දීම. දැන් අපි ප්‍රතිඥාවක් දෙනවා, එම දීමනාවෙන් තුනෙන් දෙකක් අපේ රජයක් තුළ ලබා දෙන්නට නමුත් එතැනින් මේ වැටුප් විෂමතාව විසඳෙන්නේත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මේකයි. මහජන නියෝජිතයෙක් වන ඔබතුමාත්, මහජන නියෝජිතයන් වන අපත් ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ සභාව තුළදී යම්කිසි එකඟතාවකට ආවා, 241,000ක් වන ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව තුරන් කරන්නට සහ 15,000ත්, 16,000ත් අතර වන විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව තුරන් කරන්නට නිශ්චිත තීන්දුවක් ගැනීමට. මේ දේ සිදු විය යුතුයි කියලා අපි එහෙම එකඟතාවකට ආවාට පසුව ඔබතුමාගේම අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරිනියක් කියන්නේ කොහොමද, එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා? මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. මට ඒ නිලධාරීන් එක්ක පෞද්ගලිකව ප්‍රශ්න නැහැ. ඒ නිලධාරින්ට තවදුරටත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ සේවය කරන්න බැහැ කියන එක තමයි අපේ මතය. කරුණාකර ඔබතුමා ඒ අදාළ නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් විනය පියවරක් ගන්නට ඕනෑ. මොකද, අද වෙන කොට 241,000ක් වන ගුරුවරුන් කැළඹිලා; 15,000ත්, 16,000ත් අතර වන විදුහල්පතිවරුන් කැළඹිලා කරුණාකර මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ ප්‍රතිචාරය දක්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සභානායකතුමා හැටියට මට අවසර දුන්නා කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න. එක කරුණක් කලින් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඊළඟ කරුණ බොහොම බරපතළ කරුණක් ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි. සහානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා මේ කාරණය ගැන සොයා බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක දිලීප රොෂාන් කුමාර මහත්මයා ඝාතනය කිරීම පිළිබඳ සිද්ධිය ගැන. එතුමා කරන්දෙණිය පරිපාලන මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා ශ්‍රී ලංකා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමයේ භාණ්ඩාගාරික ලෙසත් කටයුතු කරමින් සිටියා. ඔහුව, පෙබරවාරි 26 වැනිදා කුරුඳු ගහහැතැක්ම, දිවිතුරුගම පිහිටි ඔහුගේ නිවසේදී ඝාතනය කළා. ඒ වාගේ ඝාතනයක් සිදු වුණාම, බොහෝ අවස්ථාවල සාමාන්‍යයෙන් පැය 24ක් හෝ පැය 48ක් ගත වෙන්නට මත්තෙන් විමර්ශන කණ්ඩායම් යොදවලා එහි සුලමුල සොයා ගන්නවා. හැබැයි, දිලීප රොෂාන් කුමාර මහතාගේ ඝාතනය පිළිබඳව කිසිම හෝඩුවාවක් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම කිව්වොත්, ඔහු හැම දාම සටන් කළා ලොකු ලොකු සමාගම් එක්ක. වෙන කවුරුවත් සමඟ නොවෙයි, මේ රටේ ජනතාවට කුණු කෑම කවන්නට කටයුතු කරපු ලොකු ලොකු සමාගම් එක්ක. ඔහු තම වෘත්තිය වෙනුවෙන් ලොකු කැප කිරීමක් කරපු පුද්ගලයෙක් එතුමාගේ මරණය පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට භාර දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ investigation එක ඉදිරියට යාමක් පෙනෙන්නේ නැහැ. මේ කාරණය සම්බන්ධව මම් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි. හැබැයි, මේ විවිධ සමාගම් මේ රටේ ජනතාවට කුණු කෑම කවන්නට කටයුතු කරන්න හදන කොට ඒවාට විරුද්ධ වන PHIලාට විවිධ බලපෑම් කරලා, ඒ අයව මරා දමන්නට කටයුතු කරන ඒ සමාගම් මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යයට යම්කිසි බලපෑමක් කරනවා දෝ කියන සැකයක් මහ ජනතාව තුළ ඇති වනවා. මම කාටවත් චෝදනා කරන්නට යන්නේ නැහැ. කරුණා කරලා මේ කාරණය පිළිබඳව වහාම විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඒ වාගේම මා අධිකරණ අමාත්‍යතුමාගෙනුත්, නීතිය හා සාමය, පොලීසිය භාර අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කාරණය පිළිබඳව ගරු සභාවේ ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. මොකද, ඔබතුමන්ලාට මතකද දන්නේ නැහැ. 2011 සැප්තැම්බර් 29 වැනි දා කරන්දෙනිය ප්‍රදේශයේ සේවය කරපු වෛද්‍ය ප්‍රියංක ප්‍රසාද් ජයසිංහ මහත්මයාවත් ඝාතනය කළා. ඒකටත් හේතුව, එම වෛද්‍යවරයා අඩු ගාස්තුවක් ලබා ගෙන ගිලන් වෙච්ච රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම. ඔහුව මරා දැමුවා. ලොකු රසායනාගාර ආයතනයක හිමිකරුවන් එලෙස කළාය කියන එක තමයි තිබෙන සැකය. මේ රටේ මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු අති විශිෂ්ට සේවාවක් කරනවා. අනික, අපටත් චෝදනාවක් එනවා, මේ දිලීප රොෂාන් කුමාර මහතාගේ ඝාතනය ගැන මොකද, අපි මේක ගැන කථා කළෙත් නැහැ, ඒ ගැන හඬක් නැඟුවෙත් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ වාගේ ශ්‍රේෂ්ඨ උත්තමයන්ව අපි ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. පැහැදිලිවම අපට පෙනෙන දේ තමයි, මෙය පිටුපස කුණු කෑම සපයන මොකක් හෝ සමාගමක් ඉන්නවා කියන එක. ඉතින් මේ කාරණය පිළිබඳව හෙට දවසේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, පොලීසිය භාර ඇමතිතුමාත් කරුණාකර අපට උත්තරයක් ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය පිළිබඳවයි අපි අද මේ කථා කරන්නේ. මෙම විවාදය ගත්තොත්, මම හිතන විධියට පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව මෑත කාලයේදී තුන්වැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි සාකච්ඡා කරන අවස්ථාව, මේක. පසුගිය අවස්ථා ගණනාවකදීම අපි විවිධ තොරතුරු, කරුණු - කාරණා ඉදිරිපත් කරලා එම කරුණු විමර්ශනය කරන්න කියා රජයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. කියන්න කනගාටුයි, රජයට ඉදිරිපත් කළ එම යෝජනා කිසිවක් රජය තඹ ශතයකටවත් ගණන් ගත්තේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, එම සිදුවීමට වගකිව යුත්තන් පාස්කු ඉරු දින එවැනි ප්‍රහාරයක් එල්ල නොවුණා සේ සලකා අද මෙම විවාදයට සහභාගි නොවෙමින් ඉතාම නින්දිත ආකාරයට මෙය මඟහැර, එම ප්‍රහාරයෙන් විපතට පත් වුණු ප්‍රජාවට ලොකුම නිග්‍රහයත් සිදුකර ඇති බව මම කියන්න ඕනෑ. මේ අවස්ථාවේ පළමුවෙන්ම මම මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ වසර අවසානයේ ජනතා ආශිර්වාදයෙන් බිහි වන අපේ රජය තුළින් පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව අපි ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ගැන. මම කැමැතියි, ඒ ගැන කියන්න. අප්‍රේල් මාසයේ මුල් සතියෙත් මම මේක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. සමගි ජන බලවේගයේ නීති කණ්ඩායමත්, ඒ වාගේම විශේෂ විමර්ශන කණ්ඩායමත් මේ පිළිබඳව රට දැනුවත් කළා. නමුත් මම හිතනවා, මේ අවස්ථාවේදීත් එම ක්‍රියාමාර්ග නැවතත් ඉදිරිපත් කිරීම වැදගත් කියලා. මොකද, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් විපතට පත් වුණු ප්‍රජාවගේ පවුල්වල අයගේ සහ රටේ ජනතාවගේත්, ඒ වාගේම අගරදගුරු අති උතුම් කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ කතෝලික රදගුරු මණ්ඩලයේත් - Catholic Bishops' Conference එකේත් - කතෝලික ප්‍රජාවගේත්, පූජකතුමන් න්ලාගේත් බලාපොරොත්තුව වන්නේ එයයි. අපි පූර්ව නිගමන වලට එන්න සූදානම් නැහැ. අපට ඕනෑ ඇත්ත. නිවැරැදි විමර්ශනයක් හරහා අනිවාර්යයෙන්ම අපි යුක්තිය ඉටු කරනවා, ඉටු කරනවාමයි. ගරු කාදිනල් හිමිපාණන්ම කිව්වා, එතුමා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට රැවටුණා කියලා. ජීවිතය පරිත්‍යාග කළ මගේ තාත්තා වෙනුවෙන් දිවුරා මම කියනවා, මොනම හේතුවකටවත් අපි පාවා දෙන්නේ නැහැ, අපි රවට්ටන්නේ නැහැ. අපි බොරු කරන්නේ නැහැ කියලා. පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු සහ මහ මොළකරුවන් අල්ලා, නීතිය පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ගෙනැල්ලා, දෙන්න පුළුවන් උපරිම දඬුවම දීලායි අපි පස්ස බලන්නේ කියන එක මේ අවස්ථාවේදී මම ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පොඩි නිවැරැදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් මේ ගැන හොයා බැලුවා. අපේ විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ පර්යේෂණ අංශයෙන් තමයි මේ ලේඛනය මට ලබා දුන්නේ. මෙහි සඳහන් වෙනවා, "ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ අනුව මෙම ප්‍රහාරයෙන් මියගිය එක් අයෙකු සඳහා රුපියල් මිලියන 2 ක වන්දි මුදලක් ගෙවිය යුතු වුවද, මේ දක්වා ගෙවා ඇත්තේ රුපියල් මිලියනයක් පමණි " කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට එකවරම උත්තරයක් දෙන්න බැරි වුණත්, මේ ගැන සොයා බලා එසේ සිදුවී තිබෙනවා නම් ඒක නිවැරැදි කොට ඒ නියමිත මුදල - විවාදය අවසන් වන්නට පෙර ගෙවා අවසන් කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. [cite: 11-13, 15, 27]

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ලංකාවේ නොසිටි වෙලාවක ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට 2024.04.18වන දින ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම් -ගුරු ආයතන - නමින් ප්‍රධාන ලේකම් - ජාතික ගුරු බලය - වෙත ලිපියක් යවා තිබෙනවා. ඒ ලිපියේ තිබෙන ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු පිළිබඳව ගත්තොත්, එතුමියට එවැනි ආකාරයට ලිපියක් ලියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද උදේ මම මේ ලිපිය දැක්කාම ලේකම්තුමියට උපදෙස් දුන්නා, ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු සම්බන්ධයෙන් එවැනි ලිපියක් ලිව්වේ ඇයි කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් වහාම කරුණු විමසන්න කියලා. ඒ, පළමුවෙනි කාරණය. දෙවෙනි කාරණය මෙයයි. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ව ආකාරයටම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට මම මීට පෙර අවස්ථා වලදිත් මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් දරපු ස්ථාවරයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1994 දී ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව ඇති කළාට පස්සේ ගුරු වැටුප් ඉහළ දැම්මා. හැබැයි, බී. සී. පෙරේරා කොමිසම මඟින් නැවත ඒකට අත නොතබා රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් වැඩි කළා. ඒ වෙලාවේ ඇති වූ පරතරය තමයි එදා ඉඳලා අද දක්වාම ආවේ. එහි බරපතළම තත්ත්වය වුණේ මොකක්ද? 2021 වසර අග භාගයේදී සහ 2022 වසර මුල් කාලය තුළදී ගුරුවරුන් ඒ සම්බන්ධව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග නිසා ගුරුවරුන්ට මාස තුනක් තිස්සේ පාරේ ඇවිදින්න සිද්ධ වුණා. ඒ වතාවේ තමයි ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සහ තවත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් සම්බන්ධ වෙලා අනුකමිටු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළේ. ඒ අනුකමිටු වාර්තාවෙන් ඒ වෙලාවට අදාළ විසඳුම පමණක් දුන්නා. ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ නැහැ, වැටුප් විෂමතාව එතැනින් ඉවරයි කියලා. මගේ ස්ථාවරය වෙන්නේ ප්‍රතිපත්තිමය කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් නිලධාරියෙකුට නිරීක්ෂණය කරන්න බැහැ කියන එකයි. මෙම ලිපියේ තිබෙන්නේ නිරීක්ෂණය කරනවා කියලායි. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. ඒ පිළිබඳව කරුණු විමසන්න කියන එක මම කියලා තිබෙනවා. ගුරු වැටුප් විෂමතාව තවම විසඳීලා නැහැ. එහි විසඳිය යුතු තවත් කොටස් තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි. එම විෂමතාවට සමගාමීව ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය, විදුහල්පති සේවය, ගුරු උපදේශක සේවය සහ අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවය කියන කොටස් හතරේම විෂමතා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මේ වන විට කමිටු වාර්තා සකස් කරලා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට යවා තිබෙනවා, එහි එකඟතාව ඇතිව අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශය ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් පිළිතුරු දෙනවා. ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය මම අදාළ අංශ වලට යොමු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊට පෙරාතුව, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ගුරු- විදුහල්පති වැටුප් වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව අහපු ප්‍රශ්නයට යම් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා හිටපු අනුකමිටුව මඟිනුත් කරපු යෝජනාවල කොටසක් හැටියට තමයි ඒ විෂමතාව අවසන් කරන්න එදා නිර්දේශ කරලා තිබුණේ. ඊළඟ අදියර ඉස්සරහට ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව තිබෙනවා. ඊළඟ අය වැය මඟින් හෝ ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය අය වැයේදීත් මම යෝජනා කළා, මේ සඳහා - ඉතුරු තුනෙන් එකක කොටසකට - මුදල් වෙන් කරන්න කියලා. නමුත්, රටේ ඇති වෙලා තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වය තුළ සහ රජයේ සේවකයන් සියලු දෙනාටම රුපියල් දස දහසක් වැඩි කරපු නිසා; ඒකට විශාල මුදලක් වැය වෙච්ච නිසා ඒ කටයුත්ත මේ අවුරුද්දේ සිදු වුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව විසඳලා අවසන් නැහැ කියන එක. ඊට සමගාමීව හැම ශ්‍රේණියකම තිබෙන්නා වූ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපි වරින් වර සාකච්ඡා කරලා, කමිටු වලට ඉදිරිපත් කරලා ඒ තුළින් ලබා ගත් සියලු කරුණු සම්පිණ්ඩනය කරලා, මේ වන විට රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේත් නිරීක්ෂණ ලබාගෙන අදාළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශය ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මමත් මේ කාරණය සම්බන්ධවම තමයි කථා කරන්නේ. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් සඳහන් වුණා, ඒ වැටුප් විෂමතා ප්‍රශ්නය මතු වුණු වෙලාවේ පත් කළ කැබිනට් අනුකමිටුව ගැන. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අවස්ථාවේදී මමත් එම කැබිනට් අනුකමිටුවේ සාමාජිකයෙක් හැටියට හිටියා. ඒ මොහොතේ තිබුණු ප්‍රශ්නයට තාවකාලික පිළියමක් පමණක් නොවෙයි එම අනුකමිටුවෙන් ලබා දුන්නේ. එහිදී අපි අදියර කිහිපයකින්, ඒ කියන්නේ අය වැය කිහිපයකින් ඉදිරියට ක්‍රමානුකූලව එම ප්‍රශ්නය විසඳන ආකාරය පෙන්වා දී තිබුණා. නමුත්, සිද්ධ වුණේ මේකයි. ඒ වෙලාවේ මුදල් ඇමති හැටියට සිටියේ බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යවරයා. එතුමා මේකට එතරම් ධනාත්මක අදහසක් දැක්වූයේ නැහැ. එක් අය වැයකින් විතරක් අර මුල් යෝජනාව ඉදිරිපත් වුණාට පසුකාලීන අය වැය යෝජනා වලින් මේ ගැන සලකා බැලීමක් සිදු වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ කාරණය දිගින් දිගටම ඇදි - ඇදී යන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳව කරුණු නිවැරදි කරන්න කියලා. නැත්නම් ඒ කැබිනට් අනුකමිටුව පිළිබඳව වැරදි අවබෝධයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමනි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ ඒ මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරයා සහ වෛද්‍යවරයා එක්තරා යුටියුබ් නාළිකාවක කරපු සංවාදයකදී අපේ රටේ ජනතාව පරිභෝජනයට ගන්නා සමහර ආහාර ව්‍යාජ ලෙස සකස් කරන්නේ කොහොමද කියලා කිව්වා. 