[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය පෞද්ගලීකරණය කිරීමෙන් ජාතික ආරක්ෂාවට වන බලපෑම්" සම්බන්ධයෙන් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. මෙම වාර්තාවේ නිර්දේශ තුනක් තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව කෙටියෙන් කියන්න මට එක විනාඩියක් පමණක් දෙන්න. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය දැනටමත් අර්ධ වශයෙන් පෞද්ගලීකරණය කර ඇති අතර, ජාත්‍යන්තර සමාගම් සතු වූ කොටස් වලින් සියයට 44.98ක්ද, රජයට කොටස් සියයට 49.5ක්ද ඇත. තවදුරටත් පෞද්ගලීකරණය කිරීම මඟින් රටෙහි තීරණාත්මක සන්නිවේදන යටිතල පහසුකම්, සංවේදී තොරතුරු, ලාභය ඉලක්ක කර ගත් අභිලාෂයන් සහිත ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් විය හැකි පෞද්ගලික ආයතන වෙත නිරාවරණය වනු ඇත. එබැවින්, ටෙලිකොම් ආයතනය පෞද්ගලීකරණය නිර්දේශ නොකරයි. ත්‍රස්තවාදීන්ට, අන්තවාදීන්ට කුමන ආකාරයකින් හෝ උපකාර කළ කිසිවෙකුට, අසාදු ලේඛනගත කර ඇති සංවිධානයකට, කිසිඳු කොටසක් මිලදී ගැනීමට සහ අපගේ ජාතික වත්කම් පාලනය කිරීමට ඉඩ නොදිය යුතුය. ගිවිසුමේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි, රජයට ටෙලිකොම්හි අනෙකුත් විශාල කොටස්හිමියා සතු කොටස් ආපසු මිලදී ගත හැකි අතර, එම කොටස් සංවේදී සහ අවදානමට ලක් විය හැකි අතිරික්ත ඉඩම් සහ ගොඩනැඟිලි, තීරණාත්මක යටිතල පහසුකම් සහ ව්‍යාපාර ලෙස බෙදා දැක්විය හැකිය. ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන පළමු කොටස් රඳවා ගනිමින්, තීරණාත්මක යටිතල පහසුකම් ආරක්ෂා කිරීම සහ සියලුම රජයේ රෙගුලාසි පිළිපැදීම සහතික කිරීම සඳහා පෞද්ගලික, රාජ්‍ය හවුල්කාරීත්වය හරහා ප්‍රධාන කොටස්හිමියන්ගේ අනෙකුත් කොටස් රජයට ඉවත් කළ හැකිය. මේ ආකාරයෙන් රජය ලාභ ලබන අතර, ජාතික ආරක්ෂාව සහතික කරමින් ව්‍යාපාර කිරීමෙන් ඉවත් විය හැකිය. ස්තුතියි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාලීනව වැදගත් වන කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවසරය ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවෙන්ම මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අමාත්‍ය ධුරය දරන රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අදාළ ගැටලු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නයි මම බලාපොරොත්තු වන්නේ. මේ අවස්ථාවේ මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, උපදේශක කාරක සභාවේදීත් මම මේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන කොට ඒවාට සාවධානව ඇහුම්කන් දීලා සිදු වී තිබෙන මේ අසාධාරණය නිවැරැදි කරන්න අවශ්‍ය නිර්දේශය එතුමා ලබා දුන්නා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, උපදේශක කාරක සභාවේදී ඔබතුමා ලබා දුන් ඒ සහයෝගය තවදුරටත් ලබා ගැනීම සඳහා ඔබතුමාට මේ කාරණයත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ උපාධිධාරින් 465 දෙනාගේ ප්‍රශ්නය දැන් 443 දෙනෙකුගේ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. උපාධිධාරින් 60,000 ක් බඳවා ගැනීමේ වැඩසටහනේදී බඳවා ගැනීම් අත්හිටුවන ලද උපාධිධාරින් 443 දෙනෙකු ඉන්නවා කියලා තමයි දැන් අදාළ අමාත්‍යාංශය කියන්නේ. ඒ අය ඉතාම ඉක්මනින් බඳවා ගන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ වගේම කළමනාකරණ සේවා නිලධාරි සීමිත තරග විභාගයෙන් තේරී පත් වූ 690ක පිරිසකට එම පත්වීම් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම පත්වීම් නොදී ඒකේ තවත් 780 දෙනෙක් ඉතිරිවෙලා ඉන්නවා. උපදේශක කාරක සභාවේදී අපට දැනුම් දුන්නා, එම ඉතිරි 780 දෙනාගෙන්, 300 දෙනෙකුට පත් වීම් ලබා දීම අනුමත කර තිබෙනවා කියලා. ඉතිරි 480 දෙනාටත් සීමිත තරග විභාගයේ ප්‍රතිඵල අනුව පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියා මම මේ අවස්ථාවේදී ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට මම තවත් වැදගත් කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මාර්තු 19 වැනි දා පළාත් පාලන ආයතනවල සිටි සභිකයන්ගේ ධුර කාලය අවසන් වූ පසු ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කළා, ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයාගේ නියෝජිතයෙකු එම ආයතනවල කටයුතු සම්බන්ධීකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒක වෙනස් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීම ගැනත් ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. හැබැයි ඒක වෙනස් කරගෙන, දැන් එම සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කර ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුකාරවරයාට රජයේ නිලධාරියෙකු වන සංවර්ධන නිලධාරියෙකු පත් කර ගැනීමට පුළුවන් කියා අලුත් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, 1987 අංක 15 දරන සංශෝධිත ප්‍රාදේශීය සභා පනතේ 9 වැනි වගන්තිය අනුව, 1939 අංක 61 දරන සංශෝධිත නගර සභා ආඥාපනතේ 27 වැනි වගන්තිය අනුව, 1949 අංක 01 දරන සංශෝධිත මහ නගර සභා ආඥාපනතේ 170 වැනි වගන්තිය අනුව මේ සියලු බලතල ක්‍රියාත්මක කරන්න පළාත් පාලන කොමසාරිස්වරු, නාගරික කොමසාරිස්වරු, පළාත් පාලන ආයතනවල ලේකම්වරු ඉන්නවා කියන කාරණය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේ සඳහා අලුතින් කෙනෙකු පත් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කරපු පළමුවැනි චක්‍රලේඛය අධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් කරමින් සිටින මොහොතක, - දැන් එය වෙනස් කරගෙන තිබෙනවා - අපි එය අභියෝගයට ලක් කරන ක්‍රියාවලිය වෙනස් කරන්න සුදානම් නැහැ. අපි මේ ක්‍රියාවත්, ඒ කියන්නේ ආණ්ඩුකාරවරයාට මේ කටයුතු සම්බන්ධීකරණයට ලක් කිරීම සංවර්ධන නිලධාරියෙකු හරහා සිදු කළ හැකිය කියන කාරණයත් අභියෝගයට ලක් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා 1987, 1939, 1949 කියන මේ අණපනත් අනුව, පළාත් පාලන ආයතනයේ ලේකම්වරුන්ට, නාගරික කොමසාරිස්වරුන්ට, පළාත් පාලන කොමසාරිස්වරුන්ට ලබා දීලා තිබෙන බලය පලුදු කරන්න කටයුතු කරන්න එපාය කියලා මේ අවස්ථාවේ මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. විශේෂයෙන්ම ඔය මොකුත් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. කිසිම බියක් නැතුව, කශේරුකාව ශක්තිමත් කරගෙන, නිවට නොවී, බියගුලු නොවී පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවා නම්, මේ ප්‍රශ්න වලට බොහොම තිරසර විසඳුමක් ජන වරමෙන්, ජනතා ආශිර්වාදයෙන් ලැබෙනවාය කියන කාරණයත් මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ සිටින නිසා මම එතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. 2020.11.27 වැනි දා මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා, ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයේ තැන්පත්කරුවන් පිළිබඳව. ඇත්ත වශයෙන්ම, සෑහීමකට පත් වෙන පිළිතුරක් එදා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා අපට ලබා දුන්නේ නැහැ. මම ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ තැන්පත්කරුවන් 6,400ක් වෙනුවෙන්. මේ මොහොත වන විට තැන්පත්කරුවන්ගේ මුදල් බිලියන 11.6ක් එහි තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මෙම ආයතනයේ බිලියන 5.5ක වටිනා කමකින් යුක්ත වූ වත්කම් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වන විටත් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය ඈවර කිරීම සඳහා ඈවරකරුවෙකු පත් කර තිබෙනවා කියලා වාර්තා වෙනවා. මම අපේ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. දූෂණයකින්, වංචාවකින් තොරව කැන්රිච් ෆිනෑන්ස් ආයතනය ඈවර කළ පරිදිම ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයත් ඈවර කරලා තැන්පත්කරුවන්ගේ සම්පූර්ණ තැන්පත් මුදල සහ ගෙවිය යුතු පොලී මුදල් ලබා දෙන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද කියලා. එසේ නැත්නම් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය වෙනත් මූල්‍ය සමාගමක් සමඟ ඒකාබද්ධ කර හෝ විදේශ ආයෝජකයෙක් සම්බන්ධ කරගෙන හෝ ඒ ආයතනයේ භාරකාරිත්වය ලබා දීලා නැවත වතාවක් ලාභ ලබන ආයතනයක් විධියට ඒ ආයතනය පවත්වා ගෙන යන්නට කටයුතු කරනවා ද? එසේ නැත්නම් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය සම්පූර්ණයෙන්ම විකුණා, වංචා නොකර එම මුදලින් තැන්පත්කරුවන්ගේ සම්පූර්ණ මුදල් තැන්පතු සහ අදාළ පොලි ගෙවීම් කරන්නට කටයුතු කරනවා ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම අසාධාරණයි, මේ ප්‍රශ්නය අහලා එක පාරටම ඔබතුමාගෙන් උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා නම් ඒක නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයේ තැන්පත්කරුවන් 6,400ක් පමණ සිටිනවා. ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා වෙන ආකාරයට ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද? ඔබතුමා වෙලාව අරගෙන ඒ ප්‍රශ්නය ගැන හොඳ අවබෝධයෙන් කටයුතු කරලා ඒ තැන්පත් කරුවන්ගේ ඒ තැන්පත් මුදලත්, පොලී මුදලත් ලබා දෙන විධියට විසඳුමක් සකස් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම තවත් වැදගත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරනවා. බොහොම වැදගත් මාතෘකාවක් වන පොහොර ප්‍රශ්නය ඊයේ දවසේදී සාකච්ඡාවට භාජන කළා. මම ඒ අවස්ථාවේදී "අසූචි පොහොර" කියන වචනය පාවිච්චි කළා. මම ඒ වචනය පාවිච්චි කළේ, මේ රටේ ගොවි ජනතාව ඒ පොහොර අසූචි පොහොර හැටියට හඳුන්වපු නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී ගැටලු දෙකක් මතු කරන්න කැමැතියි. පළමුවැනි ගැටලුව මේකයි. චීන කාබනික පොහොර සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.9ක මුදලක් අපි ගෙවා තිබෙනවා. නමුත් පොහොරත් නැහැ, ඒ ගෙවපු මුදලුත් නැහැ. ඒ වාගේම bank guarantee එක encash කරලා මේ රටට සිදු වුණු පාඩුව පියවා ගන්නට වැඩ කටයුතු සිදු කරලාත් නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවේ නිර්දේශ සියල්ලක්ම මා සතුව තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ සියල්ල ඇතුළත් වාර්තාව මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත කරනවා. ඒ මහා අපරාධය කරපු අයගෙන් ඒ මුදල පියවා ගන්න වැඩ කටයුතු කරන්නේ කවදාද? රටට අහිමි වුණු ඒ මුදල් සම්පත - අල්ලස් කොමිස් ක්‍රියාවලිය තුළ ඒ කාබනික පොහොර වලින් වංචනික ලෙස රටට අහිමි කරපු ඒ සල්ලි ටික - ආපසු ලබා ගන්නට කටයුතු කරන්නේ කවදාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කෘෂිකාර්මික ප්‍රදේශයක් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ඔබතුමාගේ අවධානය දෙවැනි කාරණය කෙරෙහි යොමු කරවන්න කැමැතියි. වැරැදි ආකාරයට, නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ඉන්දියාවෙන් ඇණවුම් කර තිබෙනවා. නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ලීටර් ලක්ෂ 21ක් ඉන්දියාවේ ගුජරාට් ප්‍රාන්තයේ ඉන්දීය ගොවි පොහොර සමුපකාර සමාගමෙන් ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා විගණකාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට මේක යොමු කරනවාය කිව්වත්, මේ මොහොත වන කල් ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ඉන්දියාවේ ඩොලර් තුනයි ශත විසිතුනකට අළෙවි වූ නැනෝ දියර පොහොර මිලිලීටර් 500 ක් ශ්‍රී ලංකාව මිලදී ගෙන තිබුණේ, ඩොලර් 12.45 කට එතකොට මිලිලීටර් 500 ක් සඳහා ඉන්දියාවේ සිල්ලර මිලටත් වඩා රුපියල් 1,867 ක වැඩිපුර අගයක් ගෙවලා තිබෙනවා. මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 7,841ක - බිලියන 7.8ක - අමතර මුදලක් වැය වුණා. මේ නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර වංචාව ගැන රජය මොකක්ද කියන්නේ? ස්කෝ, ඒකේ වාර්තාව? ඇයි, ඒ වාර්තාව සභාගත නොකරන්නේ? කවුද, මේ වංචනික ක්‍රියාදාමයට සම්බන්ධ? මේ වංචනික ක්‍රියාදාමයට සම්බන්ධ වූ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් ගන්නා පියවර මොනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි Social Safety Nets and the State of Poverty in Sri Lanka වාර්තාව කෙරෙහි. එහි LIRNEasia කියන සමාගම දත්ත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් දුප්පත්කමට ඇද වැටී තිබෙනවා. විශාල ප්‍රමාණයක් දරිද්‍රතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලයේ -2019න් පස්සේ - සම්පූර්ණ ජනගහනයෙන් සියයට 17 ක්, ඒ කියන්නේ පුද්ගලයන් ලක්ෂ 40ක් දරිද්‍රතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. පළාත් නවය තුළම දරිද්‍රතාව වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. මා ළඟ ඒ තොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාව තිබෙනවා. මම කැමැතියි, එය සභාගත කරන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ විධියට ලක්ෂ 40ක් දුප්පත්කමට වැටෙන මොහොතක, අසූචි පොහොර ගනුදෙනුව හරහාත්, නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ගනුදෙනුව හරහාත් මේ රටට සිදු වී තිබෙන අලාභය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා, මේ හොරකම්වලට, වංචා වලට, දුෂණ වලට සම්බන්ධ සියලු දෙනා නීතිය හමුවට ගෙන එන්නත්, මේ රට වෙනුවෙන් ඒ අයගෙන් වන්දි ලබා ගන්නත් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඊයේ දිනයේ ඒ කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා. හැබැයි, ඒ ලැබුණු උත්තරයෙන් අපි කිසිසේත් සෑහීමකට පත් වන්නේ නැහැ. අඩුම ගණනේ COPE එකටවත් ඒ audit report එක ලබා දීලා නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම වසර ගණනාවක් මුළුල්ලේ දිග්ගැහෙන ප්‍රශ්නයක්. මෙහි ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්න දෙකම මතු කරන කොට, "ජාත්‍යන්තරයේ අනෙක් රට වලට නින්දා, අපහාස කරන්න එපා, ඉන්දියාවට දොස් කියන්න එපා, චීනයට දොස් කියන්න එපා " කියලා කියනවා. අපි රට වලට නොවෙයි මේ දොස් කියන්නේ. අපි මේ දොස් කියන්නේ, හොර, අල්ලස්, දුෂිත ගනුදෙනුව එදා ක්‍රියාත්මක කරපු - එදා හිටපු - ඇමතිවරුන්ට. ඒ අයටයි දොස් කියන්නේ, රට වලට නොවෙයි. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.9ක් - ශ්‍රී ලංකාවේ රුපියල්වලින් බිලියන 2.5ක්; මිලියන 2,500ක් - රටට අහිමි කර තිබෙනවා. ඊළඟට, ඉන්දියාවෙන් ගෙන් වූ නැනෝ පොහොර නිසා තවත් බිලියන 7කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අලාභ වෙලා තිබෙනවා, අපේ රටට. ඒවා මේ රටේ සල්ලි; මහජන සම්පත. ඒවා, මහ ජනතාවගේ සල්ලි; ගොවියාගේ සල්ලි. මම අවසාන වශයෙන් දෙයක් කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. " බොහොම ස්තුතියි " කියන්න එපා. " බොහොම ස්තුතියි " කිව්වාම අර හොරකම් කරපු අයට ස්තූති කරනවා වාගේ හැඟෙන්නේ. අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මේ පිළිබඳ විධිමත් පරීක්ෂණයක් ඉක්මනින් පවත්වලා ඒ මුදල් ටික අපේ රටට ලබා ගන්න කියලා. ඒ මුදල් වලින් පුළුවන් අපේ පාසල් දූ දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දෙන්න. ඒ හොරා කාපු සල්ලි ටික ආපහු ලබාගෙන අපට පුළුවන්, මේ රටේ ගොවියාට ශක්තිය ලබා දෙන්න. ඒකයි අප මේ හඳුනා ගන්නේ.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව ඊයේ අපේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් කාරණයක් මතු කළා, අපේ ගරු අගමැතිතුමාගේත්, සභානායකතුමාගේත්, ඒ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවමින්. මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවේ වෘත්තීය සමිති නායකයෙකු වන දිවාකර ඇතුගල මහත්මයා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් සේවක සංගමයේ සභාපතිවරයා වශයෙන් වැඩ කරනවා. ඒ වාගේම ඔහු රක්ෂණ සංස්ථාව විකිණීමට එරෙහි ව්‍යාපාරයේ වෘත්තීය සමිති නායකයෙක් විධියට වැඩ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කිසිදු හේතුවක් නැතිව එතුමාව කොළඹ ප්‍රධාන ශාඛාවේ ඉඳලා කලවාන ශාඛාවට මාරු කර යවලා තිබෙනවා. ඊයේත් මේ ගැන කථා කළා. දැන් දිගින් දිගටම වෘත්තීය සමිති නායකයෝ මර්දනය කිරීම සිද්ධ කරනවා. මොකද, ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, ලාභ ලබන විවිධ කොම්පැනි විකුණා දමන්න. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවත් ලාභ ලබන ආයතනයක්. එහි සේවකයෝ සියලු දෙනා මේකට විරුද්ධයි. ඒකට නායකත්වය දෙන වෘත්තීය සමිති නායකයාව තමයි මේ විධියට මාරු කරලා තිබෙන්නේ. අපේ රංජිත් සියඹලාපිටිය මැති තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමා තවදුරටත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ විධියටයි කටයුතු කරන්නේ. අපේ නිදහස් සේවක සංගමයේ වෘත්තීය සමිති නායකයෙක් තමයි මේ මාරු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ආයතනයේ සභාපතිවරයා මේ විධියට අත්තනෝමතික විධියට වැඩ කරනවා නම්, සේවකයන්ගෙන් පළිගන්නවා නම් මේකට පියවර ගත යුතුයි. වෙන විකල්පයක් නැහැ. ඔබතුමාට තමයි විකල්පය ගත හැකිව තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා යම් පියවරක් ගන්න කියා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. ඒ වාගේ හොරකමක් පෙන්වා දුන්නාම ඔබතුමා " බොහොම ස්තුතියි" කියන්න එපා. ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ නායකයෙකු මේක කළා කියලායි මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ. කවුද මේකට වග කියන්නේ කියා ඇහුවාම ඒකටත් ඔබතුමා "ස්තුතියි" කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ගෙනාවේ ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්. එතුමා කිව්වා වාගේ, මේ රට මේ වාගේ අර්බුදයකට පත් වෙන්න ප්‍රධානම හේතුව වුණේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරයක් නැතිව එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා එක පෑන් පහරින් රුපියල් බිලියන 681ක බදු ආදායමක් අහිමි කිරීම. මේ පාර්ලිමේන්තුව අද ජනාධිපතිවරුන්ගේ කෙළිබිමක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරුන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට මෙය rubber stamp එකක් කරගන්නයි හදන්නේ. ඒ නිසා ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම අද වනකොට ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය මත රට තුළ විශාල අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මිලියන 4ක් පමණ වූ දුප්පත් ජනගහනය මිලියන 7 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා, 2023 දත්ත හා සංඛ්‍යාලේඛන අනුව. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ තත්ත්වයත් එක්ක විශාල අර්බුද ගණනාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ සැලකිය යුතු පවුල් සංඛ්‍යාවක අය තමන්ගේ ආහාරය අත් හරින තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගුරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමාත් මේ ගැන කිව්වා. එම සංඛ්‍යාව සියයට 33 ක් ලෙසයි කලින් තිබුණේ. අද එය සියයට 47 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මා හිතන විධියට ඉතාම අර්බුදකාරී වාතාවරණයක් තිබෙන්නේ. මුදල් ඇමතිවරයා ජනාධිපතිවරයා වීම නිසාම පසුගිය කාලවකවානුවේ විවිධ කාර්ය භාරයන් සිදු කළා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරයක් නැතිව. බදු වැඩි කිරීම, සංශෝධනය කිරීම, අඩු කිරීම, වැඩි කිරීම යන කිසිම දෙයක් පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරයකින් තොරව කළ යුතු නැහැ කියන යෝජනාව තමයි ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ. මා එම යෝජනාව ස්ථිර කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මුලාසනය දරන මේ සභාව තමයි රටේ මුදල් පිළිබඳව වගකිව යුත්තේ. විපක්ෂ නායකතුමා පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධ වෙච්ච පොහොර වංචාව පිළිබඳව කිව්වා. ඒක අපේ වරප්‍රසාද යටතේ තිබෙන අයිතියක්. නමුත්, ඒ වියදම් පිළිබඳව සහ ඒ හොරකම් පිළිබඳව නිශ්චිතව උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. දෙන්න බැහැ. ඇයි? ඒ උත්තර දෙන්න බැහැ. හොරු ගොඩේ ඉන්නේ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා නියෝජනය කරන, මේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන්න මේ පැත්තෙන් පැනලා ගිය, කොන්දක් තිබෙන කවුරු හරි කෙනෙක් නැඟිටලා කියන්න, "මේ හොරු අල්ලනවා. මේකට වග කියනවා. මේක හෙළි කරනවා" කියලා. මොකද, අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන මේවා ගැන කියලා කෑගහනවා විතරයි. ඒවා මහ ජනතාවට අයිති මුදල්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඔබතුමාත් වග කියන්න ඕනෑ මේවාට, මේ ගරු සභාවේ මුලසුන දරන කෙනෙකු හැටියට. බදු ගෙවන ජනතාවගේ මුදල් පොහොර නැව් ගෙනැල්ලා හෝ වෙන මොනවා හෝ ගෙනැල්ලා වංචා වෙලා තිබෙනවා නම් ඒවා හෙළි කරලා, ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා කියන ප්‍රකාශය ඔබතුමා හෝ කරන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " මහජනතාවගේ බදු මුදලින් පවත්වා ගෙන යනු ලබන රාජ්‍ය ආයතන පෞද්ගලික ගොඩනැඟිලිවල ස්ථාපිත කිරීමෙන් විශාල මුදලක් අනවශ්‍ය ලෙස වියදම් වන හෙයින් ද, එම ආයතන, රාජ්‍ය ගොඩනැඟිලි තුළ ස්ථාපිත කිරීමෙන් විශාල මුදලක් ඉතිරි කර ගැනීමට හැකි වන හෙයින් ද, සියලුම රාජ්‍ය ආයතන රජය සතු ගොඩනැඟිලිවල පමණක් ස්ථාපිත කිරීමට රජය විසින් කටයුතු කළ යුතු යැයි මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කරයි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට ටික වේලාවකට කලිනුත් කථා කළේ රජයක් විසින් ගනු ලබන විවිධ තීන්දු තීරණ නිසා රටේ ජීවත් වන පුරවැසියාට සිදු වන හානි පිළිබඳයි. අපි දන්නවා, රාජ්‍ය ආයතන සියල්ල නඩත්තු වෙන්නේ මේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාවගේ බදු මුදලින් බව. දිගින් දිගටම රාජ්‍ය ආයතන වල තිබෙන අඩු පාඩුකම් පෙන්වා දීමේ දී, රාජ්‍ය ආයතනවල කාර්යාල පවත්වා ගෙන යෑමේදී සිද්ධ වෙන අයථා වියදම් පිළිබඳව අපට දකින්නට ලැබෙනවා. අපේ රාජ්‍ය ආදායම, රාජ්‍ය වියදමත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම අපේ වියදම වැඩියි. ඒ වියදම වැඩි නිසා අය වැය පරතරය වැඩියි. ඒවා පියවා ගැනීම සඳහා දෙස් විදෙස් ණය ගැනීම හරහා, අද වන විට විවිධ මූල්‍ය අර්බුද වලට අපේ රට පත්වෙලා තිබෙනවා. එවැනි මූල්‍ය අර්බුද වලට ලක්වීම නිසා තමයි අද අපේ රට බංකොලොත්භාවයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ ආර්ථික අර්බුද හමුවේ වර්තමාන ආණ්ඩුව චක්‍රලේඛ ගණනාවක් නිකුත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2022.04.26 වැනි දින මේ ආණ්ඩුව චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරනවා. එයින් කියැවෙනවා, "සියලු අමාත්‍යාංශ, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හා පළාත් ප්‍රධානීන් මෙන්ම ආයතන ප්‍රධානීන් දැනුවත් කළ පරිදි වියදම් අඩු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න" කියලා නමුත්, මේක සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. හොඳම උදාහරණය තමයි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ බිල්ඩිම. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ රුපියල් මිලියන 13.5ක තක්සේරුවක් තිබියදී ඒ ගොඩනැඟිල්ලට රුපියල් මිලියන 21ක් ගෙවලා ඇති වූ ආන්දෝලනාත්මක ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලාටත් මතක ඇති. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සතුව ගොඩනැඟිලි තිබුණා. නමුත්, ඒ ගොඩනැඟිලි පාවිච්චි නොකර පෞද්ගලික ගොඩනැඟිල්ලකට ගියා. එහි තක්සේරුව තිබුණේ රුපියල් මිලියන 13.5ක්. හැබැයි, රුපියල් මිලියන 21 ක් ගෙව්වා. විශාල ගනු දෙනුවක් අත යට සිද්ධ වුණා. මේ වියදම් හැමදාම ප්‍රාග්ධන වියදම්, පුනරාර්වර්තන වියදම් විධියට දරන එක රටට මහා බරක්. ඒක රටේ අනාගතයට කරන මහා අපරාධයක් කියන දේ අපි දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොයි රජය නිර්මාණය වුණත්, කොයි ආණ්ඩුව හැදුණත්, මොන පක්ෂයේ ආණ්ඩුව හැදුණත් ඒ හැම ආණ්ඩුවකටම යෝජනා කරන්නේ, තමන්ගේ ආණ්ඩුවේ සියලු රාජ්‍ය ආයතන රජයේ ගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් හැදිය යුතුය කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුරු කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ගෙනෙන ලද යෝජනාව ස්ථිර කරමින් කරුණු කිහිපයක්, අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතනවා ගරු කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමා ගෙනෙන ලද යෝජනාව මේ ආණ්ඩුවටත්, තිබුණු ආණ්ඩු වලටත් අභියෝගයක් කියලා. මේ අභියෝගය ජය ගන්න වර්තමාන ඇමතිතුමාට, මේ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වෙයි ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. හේතුව, මහා පරිමාණ මෝල් හිමියන් කරන අභියෝග සහ ඔවුන් ළඟ දණින් වැටිච්ච ආණ්ඩු සහ නායකයෝ අපි දැක්ක නිසා. අපි හිතනවා, මේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කළොත් වර්තමාන ඇමතිතුමාට එසේ දණින් වැටෙන්න සිදු වන්නේ නැහැ කියලා. මේ රටේ ගොවියා වගා කරන, නිෂ්පාදනය කරන වී තොග සියල්ල ඒක රාශි කරන මහා මෝල් හිමියන් භය නැතුව ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදනයේ මිල තීන්දු කරලා ආණ්ඩුවලට අභියෝග කරනවා. පුළුවන් නම් මීට වඩා අඩුවට කොහෙන් හරි සහල් ගෙනෙන්න කියලා. විදේශ රටවලින් ආනයනය කළත් ඒ ආනයනය කරන සහල් වලට වඩා මිල අඩු කරලා ඒ කියන කාරණා සියල්ල බිඳලන්න මේ තිබෙන්නා වූ මෝල් මාෆියාව තුළ කටයුතු සිදු වනවාය කියන එක මට වඩා හොඳට ඇමතිතුමා දන්නවා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ඔය ප්‍රශ්නයට විවිධ උත්තර දීලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත් ආණ්ඩුවෙන් හරි උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. මොකද, ඒ සිද්ධිය වෙච්ච කාලයේ අලුතින් පත් වෙච්ච ඇමතිවරු කිව්වා, මේ ගැන හොයා බලා, වැරැදි කළ අයට දඬුවම් දෙනවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අසූචි පොහොර නිසා US Dollars 2,500 million පාඩු වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පොහොරත් නැහැ; සල්ලිත් නැහැ; වැරැදිකාරයෙකු හසු වෙලාත් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන audit වාර්තා ප්‍රමාද කරනවා, යම් යම් පුද්ගලයන් බේරා ගන්න. ඔබතුමා " බොහොම ස්තූතියි" කියලා බැහැ. ආණ්ඩුවෙන් උත්තරයක් දෙන්න. චෝදනාවක් කළත් ඔබතුමා " බොහොම ස්තුතියි" කියනවා. ඒ කියන්නේ ඒ චෝදනාව භාර ගන්නවා කියන එකද?

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව ඔබතුමාටත් අවබෝධයක් ඇතැයි කියා මම හිතනවා. මොකද, ටික කාලයක් හෝ විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවරයා ලෙස ඔබතුමා කටයුතු කළ නිසා. පිට රටක සිද්ධ වෙන අනතුරු වලදී, පිට රටක සිදු වන රෝහල්ගත වීම් වලදී ලංකාවේ රක්ෂණයකින් ඒ වැඩකටයුතු කරන්න බැහැ. හැබැයි, මම නොවෙයි මේක පටන් ගත්තේ. මේක ඉතිහාසයේ ඉඳලා කරගෙන ආපු දෙයක්. තලතා අතුකෝරල මැතිනියට මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයකුත් තිබෙනවා, කිසිම පරීක්ෂාවක් සිදු නොකර, ඒ කියන්නේ ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව මේ සමාගම තෝරා ගත්තා කියලා. මම මේ ඒකේ හරි වැරැද්ද ගැන කථා කරන්න හදනවා නොවෙයි. හැබැයි, ඒ කටයුත්ත දිගටම පැවතී ගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ රටේ ශ්‍රමිකයන් විදෙස්ගත කරවන ඒජන්ත ආයතන විසින් කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා විසින් එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද අනුකමිටුවක් හරහා දේශීය සහ විදේශීය වශයෙන් ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් කර තිබෙනවා. ඒ හරහා තමයි මේ තෝරා ගැනීම කර තිබෙන්නේ. ඒක තමයි කාරණාව. ඒ රටේ සිදු වෙන අනතුරු වලදී, ඒ රටේ සිදුවන අනිකුත් කාරණා වලදී, ඒ රටේ ඉඳලා ලංකාවට නැවත ගෙන්වා ගැනීමේදී - ඒ රටට අදාළ කාරණා සිද්ධ වෙන තැනදී - පමණයි මේ විදේශ රක්ෂණය අදාළ වන්නේ. හැබැයි මේක කුවේට් රාජ්‍යයට විතරක් අදාළ කාරණාවක් නොවෙයි. අපේ රටෙන් ගෘහ සේවය -domestic service- සඳහා සියලු රටවලට විදේශගත වන අයට මේ කාරණය අදාළයි. ඉතින්, මේ කුවේට් රට ගැන විතරක් කථා වෙන්නේ ඇයි? මොකද, කුවේට් රටේ නියෝජිතයන් කිහිප දෙනෙක් ඉන්නවා, අපේ රටේ තානාපති කාර්යාලයේ හිටපු ඇතැම් නිලධාරින් සමඟ එකතුවෙලා ලංකාවේ ඇතැම් දේශපාලනඥයනුත් සම්බන්ධ කරගෙන ඒ රට ඇතුළේ නීති විරෝධී රක්ෂණ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරපු. ඒ නීති විරෝධි රක්ෂණ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ලංකාවේවත්, ඒ රටේවත් අනුමැතියක් නැතුවයි. ඩොලර් 30 ක් අය කරලා ලංකාවෙන් යන හැම කෙනාම දායක කරගෙන Embassy එක හරහා එය ක්‍රියාත්මක කළා. මේකෙදි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. අන්න ඒ ප්‍රශ්නය නිසා තමයි කුවේට් රටේ විතරක් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නේ. අපේ රටේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ටත් පොඩි පොඩි ගතමනා දීලා වෙන්න ඇති, ඒ අයත් ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල වශයෙන් කථා කරන්නේ. සමහර YouTube නාළිකාත් රුපියල් ලක්ෂ එකහමාර, දෙක අරගෙන ඒ ගැන programmes හදලා දෙන්නේ ඒ නිසා. එහෙම නැතුව, මේක කුවේට් රටට විතරක් අදාළ කාරණයක් නොවෙයි. මේක අපි විදේශගත ශ්‍රමිකයන් යවන සෑම රටකටම අදාළ කාරණාවක් විදේශගත වන අපේ රටේ ශ්‍රමිකයන්ට සිද්ධ වන අනතුරු සියල්ල මේ රක්ෂණ ක්‍රමය හරහා ආවරණය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ අය ලංකාවට නැවත ගෙන්වා ගැනීමේදී රජයට දරන්න වන වියදම අවම කරලා, එහෙම නැත්නම් ශ්‍රමිකයන්ට ඒ වියදම ගෙවා ගන්න බැරිකම නිසා ඒ රටේ හිර වෙලා තානාපති කාර්යාලවල, සුරක්ෂා නිවාස වල සිටින කාලය අවම කරලා, අපට ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ මේ වාගේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන කොට ඒ ඒ රටවල් තම තමන්ගේ රටවල නියෝජිතයින්ගේ බලපෑම මත විවිධ විවිධ ක්‍රියාකාරකම් කළා. නමුත් අපි දැන් වෙන කිසිම රටක බලපෑම් වලට යටත් වෙන්නේ නැහැ. අපේ ශ්‍රමිකයාගේ ආරක්ෂාව විතරයි අපි බලන්නේ. අපේ ශ්‍රමිකයාගේ ආරක්ෂාව සුරක්ෂිත වන, අපේ ශ්‍රමිකයාගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අපි පනවන නීතිවලට එකඟ වන රටවලට විතරයි අපි අපේ ශ්‍රමිකයන් යවන්නේ. හැබැයි, ඒ අනුව කටයුතු සිදු වන්නේ නැත්නම්, අපි ඒ රටට ශ්‍රමිකයන් යැවීම පවා නතර කරන්න සූදානම්. මොකද, කාන්තාවක් යවලා ඒ කාන්තාව ආරක්ෂා කර ගැනීමේ වගකීම අපට දරන්න බැරි නම් මේ කර්තව්‍යය කරන්න බැහැ. මේ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට බොහොම ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාවෙන්න, මම පොඩ්ඩක් වෙලාව අරගෙන ඒ කාරණා දෙකටම උත්තර දෙන්නම්, ජාතික වශයෙන් ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් නිසා. Visit visa මඟින් විදේශගත වීම විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයට ගැනෙන්නේ නැහැ, නෛතිකව ගත්තාම. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ අරමුණ වන්නේ විදේශ රැකියා ප්‍රවර්ධනය, විදේශ ගත වූ පසු ඒ ශ්‍රමිකයන්ගේ ආරක්ෂාව සැලසීම, ඔවුන් ලංකාවට ආ පසු නැවත සමාජගත කිරීම - reintegration - යනාදියයි. විදේශ රටකදී ආරක්ෂාව සපයන්නත්, නැවත ආවාම ඒ අය බලා ගන්නත්, යවන කාරණාවත් යන ඒවායේ regulatory part එක තමයි විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට තිබෙන්නේ. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වෙලා විදේශගත විය යුතුයි කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් 1985 අංක 21 දරන ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනත මඟින් රටේ සියලු දෙනා දැනුවත් කර තිබෙනවා. මිනිස් වෙළෙඳාම කියන ක්ෂේත්‍රය රටක ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතට තමයි ගැනෙන්නේ. අද වෙනකොට වෙන්නේ රටවල්වල boundaries පැනලා යන එකයි. මුහුදෙන් හෝ ගොඩබිමෙන් හෝ වෙනත් මාර්ගයකින් රටකින් තවත් රටකට අනීතිකව යෑමයි අද වෙන්නේ. පනතේ සඳහන් ආකාරයට, එතැනදී සිද්ධ වෙන්නේ අනීතික මිනිස් සංක්‍රමණයක්. එවැනි දේවල් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ වෙනම විශේෂ කමිටුවක් තිබෙනවා, මිනිස් වෙළෙඳාම වැළැක්වීම සඳහා. ඒ සියල්ල තිබුණත්, මේ රටේ මිනිස්සු යන්නේ අවසාන වශයෙන් විදේශ රැකියාවකට නේද කියලා ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණාව පිළිබඳව හිතා, මේ සම්බන්ධයෙන් අපට කළ හැකි සෑම ක්‍රියාදාමයක්ම මේ වෙන කොට ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. කොහොම වුණත්, පසුගිය කාලය වෙන කොට විශාල පිරිසක් ඒ රටවල් දෙකට ගිහිල්ලා අනාථ වෙන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසාම ඒ පිළිබඳව තිබෙන නීතිය අපි ඉතා දැඩි කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එහෙම යවලා තිබෙන සියලු දෙනා පිළිබඳවත් නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා. නමුත් අවාසනාවකට, ඒ පුද්ගලයන් බහුතරයක් යවන්නේ විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි ආයතන මඟින් නොවෙයි. මේවා කරන්නේ විවිධ අතර මැදි කණ්ඩායම්, මාෆියා කණ්ඩායම්. මෙවැනි සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය කාලයේ අම්බලන්තොට ප්‍රාදේශීය සභාවේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හසු වුණා. ඒ සිද්ධියේදී ලාඕසයට අපේ මිනිස්සු යවා අනතුරට පත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා තමයි ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට කරුණු වාර්තා කළේ. ඒ විධියට මිනිසුන් පැටවීම, මිනිස් වෙළෙඳාම තමයි මේ කණ්ඩායම් සිද්ධ කරන්නේ. මේ මිනිස් වෙළෙඳාම කරන අය අත්අඩංගුවට ගැනීම ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා කාර්යාංශය පනත යටතේ කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ රටේ තිබෙන අනෙකුත් නීති ක්‍රියාත්මක කරලා. හැබැයි, විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයෙනුත්, 'විදේශ රැකියාවක්' කියන වචනය ගෑවුණොත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මුදලක් අය කරලා තිබුණොත් කියන කාරණා ඒක රාශි කරගෙන නීතිය දැඩිව ක්‍රියාත්මක කරනවා. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ සිදු කළ අත්අඩංගුවට ගැනීම් සංඛ්‍යාව බැලුවොත්, එය ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් මෙවැනි දේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කිරීම කියන කාරණාවේදී අපේ සංවර්ධන නිලධාරින් හරහා ගම් මට්ටමින් එම කටයුත්ත සිදු කරනවා. අපි කොච්චර කිව්වත්, මේ මිනිස්සු මේ දේ තේරුම් ගන්නේ නැහැ. හැමෝම කවුරු හරි කියන බොරුවකට අහු වෙනවා. නයි ධාතු වලටත් අහු වෙච්ච රටක් නේ, මේක. තවමත් එහෙම රැවටෙන මිනිස්සු මේ රටේ ඉන්නවා. ඒ නිසා රැවටීම ගැන අපට කියලා දෙන්න බැහැ. මේ මිනිස්සු තවම රැවටෙනවා. මැද පෙරදිග කලාපයට විතරක් නොවෙයි, වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා වාගේම ජපානය, කොරියාව, රුමේනියාව වැනි රාජ්‍යයන් රැසකටම මේ විධියට visit visa මාර්ගයෙන් පැනලා ගිහිල්ලා ඒ රටවල අනීතිකව සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ නොම්මරය වැඩි වෙනවා. එහෙම වැඩි වුණාම අපේ රටට හම්බ වෙන quota ප්‍රමාණයත් අහිමි වෙනවා. එතකොට අපේ රටේ මිනිස්සු ඒ රටවලට ගන්නේ නැහැ. වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමනි, අනෙක් කාරණාව මෙයයි. දැනට එහෙම අනීතිකව ගිහිල්ලා ඉන්න අය නීත්‍යනුකූල කරන්න ගියාම පෙනෙනවා, ඔවුන් දවසකට ඩිනාර් 20, 30 ගණනේ ගෙවමින් මාස ගණනක් ඒ රටවල අනීතිකව ඉඳලා තිබෙන බව. එක පුද්ගලයෙකු ගෙවිය යුතු ඒ මුදල රුපියල්වලින් බැලුවොත් රුපියල් මිලියන 2යි, 3යි. කවුද මේ මුදල ගෙවන්නේ? අපේ රට කොයි විධියට ද මේ මුදල ගෙවන්නේ? ඒ අය ගිහිල්ලා තිබෙන විධියට ඒ අයගේ Iqama එක cancel කරගන්න - ඒ රටක ගෙදරකට ගියාම ඒ රටින් යම් මුදලක් අය කරනවා. මේ අහිංසක මිනිස්සු ඒ මුදල ගෙවන්නේ කාගේ සල්ලි වලින්ද? මේ අයට සල්ලි නැහැ. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා විශේෂ මැදිහත්වීමක් කරලා අපට විශේෂ කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා දුන්නා, සීමාසහිත කාලයකට විතරක් දැනට safe housesවල ඉන්න, අනීතිකව -නීති විරෝධීව - ගිහිල්ලා අනාථ වෙච්ච අය ගෙවිය යුතු මුදල් ගෙවලා හෝ මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා ඒ අය ගෙන්වා ගන්න කියලා. නමුත්, ඒ කාල සීමාවත් පහු වුණා. ඒ නිසා තමයි දැන් ඕමානයේ තානාපති කාර්යාලය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා ඒ අය උද්ඝෝෂණය කරන්නේ. එලෙස උද්ඝෝෂණය කරන්නේ පැනලා ගිය අය. හඳුන්නෙත්ති හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් පවත්වා ගෙන යන "එතෙර අපි " කියලා සංවිධානයක් තිබෙනවා. අනීතිකව විදෙස් රටවල සිටින අයට ඒ සංවිධානයෙන් telephone calls දීලා කියනවා, මේ විධියට රණ්ඩු කරන්න කියලා. අනීතිකව ඒ රටට ගිය අය මේ විධියට අපේ රටේ කීර්ති නාමය විනාශ කරනවා. අපි රටක් විධියට කල්පනා කරලා නීති විරෝධීව මෙහෙම යන්න එපා කියන එක ගැන මිනිස්සු දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. නමුත්, මිනිස්සු එහෙම යනවා. රජය විධියට අපි මේ ගැන දැනුවත් කිරීමක් කරනවා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමක් කරනවා. ගුවන් තොටුපොළ හරහා මිනිස්සුන්ගේ යෑමේ ඒමේ නිදහස තවදුරටත් සීමා කරන්න අපට තිබෙන ඉඩ අඩුයි. කවුරු හරි visit visa එකක් අරගෙන සංචාරයකට යනවා කියලා කිව්වාම, ඔහු යන්නේම රස්සාවකට කියලා ගුවන් තොටුපොළේ දී අපට නිසියාකාරව අවබෝධ වුණොත්, අපි ඒ පුද්ගලයාව නතර කරනවා. හැබැයි ගොඩක් අය සංචාරය සඳහා ඉන්දියාවට යනවා කියලා, තවත් රටක කොණ්ඩය කපන්න යනවා කියලා තමයි මේ සංචාරක වීසා මඟින් විදේශ රටවලට යන්නේ. මේක ඉතා බරපතළ කාරණාවක්. නමුත්, මේ වෙනකොට මේ තත්ත්වය ඉතා හොඳින් කළමනා කරණය කරගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙපළට බොහොම ස්තූතියි, මේ කාරණා මතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ ප්‍රශ්නයට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සිද්ධිය වෙලා දැන් අවුරුද්දකටත් වැඩි කාලයක් වෙනවා. හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙකු තිරශ්චීන විධියට මහ පාරේ ඝාතනය කළා. ඒ වාගේම මහජන නියෝජිතයන් ඇතුළු විශාල පිරිසකගේ නිවාස හා දේපළවලට හානි වුණා. නමුත්, ඊට අදාළ පුද්ගලයන්ට නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව යම් ප්‍රමාදයක් තිබෙනවායි කියලා සමාජයේ මතයක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මීට පෙර මන්ත්‍රීවරයෙකුට ගහලා මරපු ආසන්නම සිද්ධිය වුණේ පාකිස්තානයේ බව. එසේ ගහලා මරලා මාස කිහිපයක් ඇතුළත අදාළ වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් කරලා එම නීතිමය කටයුත්ත අවසන් කරලාත් තිබෙනවා නමුත්, අපේ රටේ මරණයට පත් වුණු ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ පාර්ශ්වයට සාධාරණයක් වෙන්නත්, අනෙක් පැත්තෙන් දේපළ හානි වුණු අයට සාධාරණයක් වෙන්නත් නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම ඒ අය අතර ඉන්නවා, කුඩු, ගංජා, අයිස් ඇතුළු මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් සහ ගණිකා ජාවාරම් කරන අය. මගේ කාර්යාලයට පහර දුන් අයගෙන් කිහිප දෙනෙක් අල්ලාගෙන තිබුණා, ගණිකා ජාවාරම් වලට සම්බන්ධයි කියලා. ඔවුන් සමාජ අපචාර වලට, අන්තවාදී දේශපාලන පක්ෂ වලට සම්බන්ධ අය. මේ අය සම්බන්ධව करපු පැමිණිලි තවමත් විභාග කරන්න පටන් අරගෙන නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා විධිමත්, කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිවෙළක් ඒ සඳහා යොදන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසු ගිය දවස්වල කියලා තිබුණා, ප්‍රභූ ආරක්ෂාවට ඉන්න පොලිස් නිලධාරින් පන්දහස් ගණනක් මහජන නියෝජිතයන් නොවන වෙනත් විවිධ පාර්ශ්ව සඳහා යොදවා තිබෙනවා කියන කාරණාව පිළිබඳව හොයා බලා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා කියලා. මේ දවස් වල පොලීසියේ ගොඩක් අඩු පාඩු තිබෙනවා. මුළු රටේම රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම් කරන්නේ නැති නිසා ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. පොලීසියේ ඒ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් දෙන්නත් අවශ්‍යයි. පසුගිය දිනවල සමාජයේ මතයක් පැවැති කාරණයක් පිළිබඳ විවිධ මාධ්‍යවල ප්‍රචාරය වුණා. මම හරියට ගණන් දන්නේ නැහැ. විවිධ මාධ්‍ය වල උදේට පත්තරේ විස්තරේ කියන අය කිව්වා, 84,000ක් විතර පොලීසියේ ඉන්නවා, ඒ අයගෙන් 44,000 ක් ප්‍රභූ ආරක්ෂාවට යොදවලා කියලා. මේ, ප්‍රභූ ආරක්ෂාව කියන එකෙනුත් අදහස් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කියන එකයි. අපි දන්නා විධියට, මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරක්ෂකයන් ලබා දෙන්නේ උපරිම හය දෙනායි. එහෙම හය දෙනා බැගින් දුන්නා නම් මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම 1,350ක් විතර පිරිසක් තමයි යෙදවෙන්නේ. එතකොට ජනාධිපතිට, අගමැතිට අමතරව ඇමතිවරුන්ට ආරක්ෂකයන් 500, 500 දුන්නත් 5,000කට වඩා දෙන්න තිබෙන ඉඩ අඩුයි. නමුත්, සමාජයේ පැතිරෙන්නේ පොලිස් නිලධාරීන්ට පොලීසියේ තිබෙන වැඩ කරන්න ඉඩක් නැහැ, ඒ සියලු දෙනා මහජන නියෝජිතයන් ආරක්ෂා කරනවා, මේක අපරාධයක් කියලායි. මීට කලිනුත් මම මේ ගැන ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නයට තවම උත්තරයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳ සමාජයේ මතය නිවැරැදි කරන්න. නැත්නම් මහජන නියෝජිතයන් කෙරෙහි ජනතාව තුළ විශාල වෛරයක් ඇති වෙනවා, පොලීසියේ නිලධාරින් ඔක්කෝම අපි අරගෙන කියලා. ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා යොදවා තිබෙන ආරක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව කීයද ? අනෙකුත් අයට යොදවා තිබෙන සංඛ්‍යාව කීයද? ඒ වාගේම වැඩක් නැතුව, දැනට විශ්‍රාම ගිය හෝ අදාළ නැති පාර්ශ්ව වලට කොච්චර ආරක්ෂකයන් සංඛ්‍යාවක් යොදවා තිබෙනවාද? ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා මම ඉතා කාරුණිකව දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු ටිරාන් අලස් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීති මාර්ගයෙන් කටයුතු කරන විට පොලිසියට කරන්න පුළුවන් වන්නේ පරීක්ෂණ කරලා එම නඩු ගොනු නීතිපතිතුමා වෙත යොමු කරලා, එතුමාගේ උපදෙස් අනුව ක්‍රියා කිරීමයි. නඩු ගොනු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන නිසා අපි වුණත් හිතනවා, සමහර නඩු පරක්කු වෙනවා කියලා. නමුත්, අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් ලැබෙන තුරු අපට ඉදිරි කටයුතු කරන්නට වෙන්නේ නැහැ. වෙන වෙන වැරදි කරන පුද්ගලයන් ඒ අතර හිටියත් මේ ප්‍රශ්නයට ඒක අදාළ නැහැ. නමුත්, ඒ උදවිය ගැන අපි වෙනම පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි මේ එවැනි වැරදි කරන පුද්ගලයන්ව හොයාගෙන අත්අඩංගුවට ගන්න බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු මාධ්‍ය වාර්තා සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍ය ඒවා. ප්‍රභූ ආරක්ෂාව සපයන්න හතළිස් දහස් ගණනක් යොදවලා නැහැ. ඒක තමයි මම කිව්වේ. මාධ්‍ය වාර්තා අසත්‍යයි කියලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන්ට හැර වෙනත් පුද්ගලයන්ට ආරක්ෂාව සපයන්න ආරක්ෂක නිලධාරීන් 5,400 ගණනක් අපි යොදවලා තිබෙනවා. ඒක ගැන තමයි මම ළඟදී කිව්වේ. ඒක අධ්‍යයනය කරලා ඒ ප්‍රමාණය අඩු කරන්න පුළුවන් තරම් අඩු කරනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට දීලා තිබෙන්නේ ආරක්ෂකයන් හය දෙනෙක් පමණයි; ඔබතුමා කිව්වා වාගේ හය දෙනෙක් විතරයි. එහෙම වුණොත්, මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාටම සපයන ආරක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව එක්දහස් ගණනක් වෙයි. ඉන් එහාට අපි කාටවත් ආරක්ෂාව සඳහා ආරක්ෂක නිලධාරින් දීලා නැහැ. මාධ්‍ය වල වාර්තා වෙන ඒවා නිවැරැදි නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ ගැන ඊයේ විස්තරාත්මක ප්‍රකාශයක් කළා. රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමනි, මම පත්තර වලට කථා කළේ නැහැ. නමුත් මම ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා, පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරපු ඒවා පත්තරවල පළ වෙලා ඇති. මම ඒ කාරණය ගැන කෙටියෙන් කියන්නම්. 5 වැනි දා ඉඳලාම වුණු දේවල් මම විස්තර කරන්නම්. මොකද, එහෙම නැති වුණොත් ඊයේ වාගේ මෙතැන පැය ගණනක් ඒ ගැන කථා කරන්න වෙයි. රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාට 8 වැනි දා පොලිසියට ගිහිල්ලා කට උත්තරයක් දෙන්න කියලා දැනුම් දී තිබුණු බව. ඒක වැරැදියි. OIC 5 වැනිදා තමයි එතුමාට කථා කරලා කිව්වේ කට උත්තරයක් දෙන්න එන්න කියලා. එතකොට එතුමා කියලා තිබුණා 12 වැනි දා වෙනකම් එතුමාට එන්න බැහැ කියලා. ඊට පස්සේ 6 වැනි දා එතුමාට කොල්ලුපිටිය පොලීසිය මාර්ගයෙන් පණිවුඩයක් යැව්වා, 8 වැනි දා එන්න කියලා. නමුත් එතුමා ඒ පණිවුඩය භාර ගත්තේ නැහැ. පොලීසියෙන් ගියාම එතුමා කියලා තිබුණා, ඒ ලේඛනය දෙමළ බසින් නැති නිසා භාර ගන්න බැහැ කියලා. ඊට පස්සේ දෙවැනි වතාවටත් ඒක භාර දෙන්න ගෙදරට ගියාම, මුරකරු හෝ වෙනත් කෙනෙකු කියලා තිබුණා, ගෙදර කවුරුත් නැහැ ඒ නිසා අපට භාර ගන්න බැහැ කියලා. එතකොට පොලිසියෙන් එතුමාට 8 වැනි දා එන්න කියලා officially පණිවුඩයක් දිලා නැහැ. මොකද, කලින් පණිවුඩ කිසි එකක් භාර ගෙන තිබුණේ නැති නිසා. ඒ විධියට පොලීසියට එන්න කියද්දී එන්නේ නැති වෙන කොටත්, එන්න කියලා ලබා දෙන පණිවුඩය භාර ගන්නේ නැති වෙන කොටත් පොලිසියට සිදු වුණා police team එකක් යවලා එතුමාව හොයන්න යන්න. ඒක තමයි සිදු වුණේ. අනෙක් කාරණය මේකයි. පාර්ලිමේන්තුවට එන අතරතුර එතුමාව අත් අඩංගුවට ගත්තා කියන කථාවත් වැරැදියි. මම පොලිසිය පැත්තට කාරණා කියනවා නොවෙයි. හරියටම සිදු වෙච්ච සිදුවීම ගැනයි මම කිව්වේ. 5 වැනිදා පොලීසිය විසින් ගරු කථානායකතුමාටත් දැනුම් දීලා තිබෙනවා, එතුමාව අත් අඩංගුවට ගන්න සිදු වන බව.

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතුවයි මම මේ කාරණය කියන්නේ. මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඊයේ පැන නැඟුණා, අපේ ගජේන්තිරකුමාර් මන්ත්‍රීතුමා අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දැන ගෙන හිටියා ද දන්නේ නැහැ. අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඒ කාරණාව ගැන සාකච්ඡා කළා. විශේෂයෙන්ම පොලීසිය හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳව විශාල විවේචනයකුත් තිබෙනවා. ඒක, නීත්‍යනුකූලව කළ යුතු දෙයක්. ඒ මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්තුවට එන ගමන් හිටියේ. එතුමාට විරුද්ධව පොලිසියෙන් විදේශ ගමන් තහනමකුත් අරගෙන, කට උත්තරයක් ගන්න කියලා මීළඟ දවසේ පොලීසියට එන්න කියලා තිබෙද්දී ඊට පෙර දවසේ ඇවිල්ලා, පාර්ලිමේන්තුවට එමින් සිටි මන්ත්‍රීවරයෙකු මේ විධියට අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව අපේ දැඩි අප්‍රසාදය ඊයේ අපි කථානායකතුමාට පළ කර සිටියා. අමාත්‍යතුමාත් ඒ සිද්ධියේදී පොලීසියේ නිදහස වෙනුවෙන් නොයෙකුත් දේවල් කථා කර තිබුණු ආකාරය අපි පුවත් පත්වලින් දැක්කා. ඒක නිවැරැදි කර ගත යුතුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේ දෙයක් අපි කාටත් සිදු වෙන්න පුළුවන්. යම් මිනීමැරුමක් වාගේ බරපතළ අපරාධයක් නම් කමක් නැහැ. ඊළඟ දවසේ එන්න කියලා තිබෙද්දී ඊට පෙර දවසේ ඇවිල්ලා එතුමාව අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් විය යුතුයි. අපි ඔබතුමාට කාරුණිකව ඒක කියා සිටිනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපි ඊයේ ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාටත් කරුණු කිව්වා. ඒ සිදුවීම විශාල සිද්ධියක් ලෙස මාධ්‍ය තුළ ප්‍රචාරය වුණා. මොකද, එතැනට මාධ්‍යවේදින් ඇවිල්ලා හිටියා. මාධ්‍ය වේදින් ඉදිරිපිටම එතුමා ගරු කථානායකතුමාට කථා කරනවා අපි මාධ්‍ය වලින් දැක්කා. එතුමා කථානායකතුමාට කථා කරලා කියනවා, මම පාර්ලිමේන්තුවට එන ගමන් ඉන්නේ කියලා. එහෙම කියද්දී අපේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව පොලිස් නිලධාරින් දැනුවත් විය යුතුයි. බරපතළ වරදක් නම් කථානායකතුමාගේ අනුමැතිය අරගෙන ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමාගේ පැත්තෙනුත් මේ පිළිබඳව ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව අපට කනගාටුවක් තිබෙනවා. නමුත්, මේ කාර්ය භාරයේදී පොලිස්පතිතුමා දැනුවත් විය යුතුයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද පිළිබඳව. මේ කාරණාව පිළිබඳව එතුමා යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න හිතාගෙන පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ආවා නම්, ඒක වළක්වාලන්නත් මෙය සිදු වෙලා ඇති. ඒකයි අපි කියන්නේ. අමාත්‍යතුමා හැටියට ඔබතුමා පොලීසියේ අයගේ පැත්තෙන් මේ ගැන නිදහසට කරුණු කියන්න පුළුවන්. නමුත්, මේක බරපතළ කාරණාවක්. මොකද, මෙතැනදී හදිසියක් තිබුණේ නැහැ කියන එකයි අපේ නිගමනය.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. අපේ රටේ ජනගහනය අනුව බැලුවොත්, වාහන 2,498,714ක් කියන්නේ ලොකු ප්‍රමාණයක්. මෙයින් මොන වාගේ තත්ත්වයක්ද නිර්මාණය වෙන්නේ? අපේ ආනයන රටාව, පරිභෝජන රටාව හා ණය ගැනීම් රටාව පිළිබඳ හොඳ චිත්‍රයක් මෙතැන තිබෙනවා. අපි මේ කෙටි කාලය තුළ විදේශීය වාහන 2,498,714 ක් ගෙනැත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රටේ සාමාන්‍යයෙන් දෙකෝටි විසිලක්ෂයක ජනතාවක් සිටිනවා කියලා උපකල්පනය කළොත්, මෙයින් අවුරුදු 18ට අඩු පිරිස සියයට 13ක් වෙනවා. අවුරුදු 70ට වැඩි පිරිස සියයට 5ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, ජනතාවගෙන් සියයට 62ක්, සාමාන්‍යයෙන් එක්කෝටි තිහය ලක්ෂයක විතර ජනතාවක් තමයි මේ වසර 5ක් තුළ 2,498,000ක් වාහන ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ හැම පස් දෙනෙකුගෙන්ම එක්කෙනෙක් මේ වසර පහ තුළ විදේශයෙන් වාහනයක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. අපේ ඩොලර් පිටරටට ගිහින් තිබෙනවා. මේවායින් සියයට 75ක්, 80ක්ම බැංකු ණය මත ගත්ත වාහන. මේ තත්ත්වය අපේ පරිභෝජනය, අපේ ආනයන, අපේ විනිමය වැය කිරීම් රටාව පිළිබඳ හොඳ චිත්‍රයක් නිර්මාණය කරනවා. දෙවනුව ඔබතුමා අහපු කාරණාව තමයි ඩොලර් භාවිත කරලා වාහන ගේන්න සහ බදු ගෙවන්න පුළුවන්ද කියන එක. මේ යෝජනාව ඉතා වැදගත්. ඔබතුමා මේ යෝජනාව මීට පෙරත් ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒ ගැන කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ දිනවල අපි වාර්තාවක් හදනවා, අපේ බදු ආදායම වැඩි කිරීම සහ විනිමය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව. අපි ඔය යෝජනාවත් ඒකට ඇතුළත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍ය වාණිජ බැංකුවල සහ මූල්‍ය ආයතන වල පොලිය තීරණය වන්නේ මහ බැංකු පොලි අනුපාතිකය අනුවයි. මහ බැංකු පොලී අනුපාතිකය පසුගිය වර්ෂයේ මැද වෙද්දී තිබුණේ ඉතිරි කිරීම් සඳහා සියයට 5කුත්, ණය දීම සඳහා සියයට 6කුත් වශයෙන් නමුත් ඇති වෙච්ච දැවැන්ත උද්ධමනයට ඒක ප්‍රධාන හේතුවක් වුණු බව අපි දැක්කා. ඒ නිසා ඉතිරි කිරීම් සඳහා තිබුණු සියයට 5 ක පොලී අනුපාතය සියයට 15.5 දක්වා වැඩි කළා. ණය සඳහා තිබුණු සියයට 6 ක පොලිය, සියයට 16.5 දක්වා වැඩි කළා. දැන් ආපසු උද්ධමනයේ යම් පාලනයක් තිබෙන නිසා පසුගිය සතියේ මෙය සියයට 2.5 බැගින් අඩු කළා. ණය සඳහා තිබුණු සියයට 16.5 ක පොලී අනුපාතිකය මහ බැංකුව විසින් සියයට 14 ක් බවට පත් කළා. ඉතිරි කිරීම සඳහා - තැන්පතු සඳහා - තිබුණු සියයට 15.5 පොලී අනුපාතිකය සියයට 13ට ගෙනාවා. හැබැයි, මේ අඩු වීම එක් වරම ලබා දීමේ අපහසුවක් වාණිජ බැංකුවලට තිබෙනවා. ඔවුන් හැම විටකම තවත් තැනකින් ණයට අරගෙන, එහෙම නැත්නම් තවත් තැන්පතු කරුවන්ගෙන් අරගෙන තමයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. හැබැයි, මෙහි හොඳ ආරම්භයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පෙරේදා මහ බැංකුවට මුදල් ගැනීමට භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කළා. ඒ අවස්ථාවේදී ත්‍රෛමාසික බිල්පත් සඳහා වන සියයට 2.5 පොලී අනුපාතිකය අඩු වීමේ වාසිය පැහැදිලිවම මුදල් අමාත්‍යාංශයට ලැබුණා. මේ අඩු කිරීමත් එක්ක, දින 364ක් සඳහා නිකුත් කරන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වෙනුවෙන් සියයට 3.5 ක ලාභයකුත් ලැබුණා. ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා මීට අදාළ සහනය යථා කාලයේදී ඉතා ඉක්මනින් ජනතාවට දෙන්න වාණිජ බැංකු කටයුතු කරයි කියලා. මේ පිළිබඳව නියාමනයත්, සොයා බැලීමත් කරන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, මහ බැංකුවත් සූදානම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව අපේ දැඩි අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. මම පෞද්ගලිකවම ගිහිල්ලා ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ඒ වාහන පරීක්ෂා කළා. වාහන පමණක් නොවෙයි, එසේ රඳවාගෙන තිබෙන අනෙකුත් දේපළත් හැකි ඉක්මනින් නිදහස් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ඒ හුඟක් ඒවා සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩු කටයුතු පවතින නිසා තමයි නිදහස් කරන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි අනාගතයේදී රේගු පනත සංශෝධනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව එවැනි දේවල් තිබෙනවා නම්, අවශ්‍ය ඇපකර සහිතව ඒවා වෙන්දේසියේ අළෙවි කරලා නඩු කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යෑමේ හැකියාව නීතිමය වශයෙන් ලබාගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ ප්‍රඥප්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදනු ලබන යම් නියෝගයක් පාර්ලිමේන්තුව විසින් අනුමත කිරීමෙන් පසුව පමණක් බලාත්මක කරන්න කියලායි මේ සංශෝධනයෙන් ඉල්ලන්නේ. එසේ ඉල්ලීමට හේතුව මේකයි. මුදල් ඇමතිතුමාට හුඟක් බලතල තිබෙනවා. එතකොට ඒ බලතල පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගිලිහෙනවා. රුපියලක්වත් වියදම් කිරීමට හෝ රුපියලක්වත් අය කිරීමට බැහැ, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය නොමැතිව. එය තහවුරු වීම සඳහා තමයි මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්නේ. 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ මහ මැතිවරණයෙන් සති කිහිපයකට පසු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කළා. ඒ නිසා රටේ ආදායම තුනෙන් එකකින් කඩා වැටුණා; ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ වාගේ දේවල්වලට අපි ඉඩ නොතැබිය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි මේ සංශෝධනය ඉල්ලා සිටින්නේ. "Daily Mirror" පුවත්පතේ "Research shows Samurdhi failed to reach out to the poorest" යන සිරස්තලය යටතේ සඳහන් කර ඇත්තේ, දහයෙන් පංගුවක් වන දිළිඳුම නිවාස ඒකක වලින් සියයට 31 කට පමණක් සමෘද්ධිය ලැබෙන බවයි. එමෙන්ම, සියයට 27 ක් වන නිවාස ඒකකවල වැඩිහිටියන් තම දරුවන්ට ආහාර ලබා දීමේ අරමුණින් තමන්ගේ ආහාර වේල් මඟ හැර ඇති බව එහි දැක්වේ. ඒ research එක අනුව, මේ රටේ පවුල්වලින් සියයට 27 ක වැඩිමහල් අය දවල් ආහාරය අත් හරිනවා, තම දරුවන්ට කන්න දෙන්න. මේ තත්ත්වය යටතේ, මුදල්වලට සම්බන්ධ හැම කාරණයකටම පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලැබෙන්න ඕනෑ කියලායි මා හිතන්නේ. මුදල් ඇමතිතුමාට විතරක් තනියම ක්‍රියා කරන්න බැරි විය යුතුයි. ඒ සඳහා තමයි මම මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම කාලෝචිත, ඒ වාගේම වැදගත් යෝජනාවක් ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ස්ථිර කරනු ලැබුවා. මම ඒ යෝජනාවේ සඳහන් කරුණු වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්න කැමැතියි. ජනතාවගේ බදු මුදලින් පවත්වා ගෙන යනු ලබන බහුතරයක් රාජ්‍ය ආයතන දැනටමත් රජය සතු ගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ගෙන යනු ලබන අතර, සුළු ප්‍රමාණයක් පමණක් පෞද්ගලික ගොඩනැඟිලිවල ස්ථාපිත කර පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ කියන්නේ වැඩිපුර ප්‍රමාණයක් මේ වෙද්දි රාජ්‍ය ගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ගෙන යනවා. නමුත්, සමහර ඒවා යම් ප්‍රමාණයක බදු මුදලකට, එහෙම නැත්නම් කුලී පදනමට ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශය මඟින් 2019.12.04 දිනැතිව නිකුත් කර ඇති අය වැය චක්‍ර ලේඛ අංක 07/2019 මඟින් දක්වා ඇති පරිදි, එසේ පෞද්ගලික ගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ගෙන යනු ලබන රාජ්‍ය ආයතන රජයට අයත් ගොඩනැඟිලිවලට ගෙනියන්න කියලා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව තුළ ඇත්ත කථාවකුත් නැතුවා නොවෙයි. නමුත්, ඒ සියලු චෝදනා රජයක් විධියට භාර ගන්න බැහැ. විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් අමාත්‍යාංශ ඇති කරලා, ඒවාට විශාල මුදලක් වියදම් වෙනවා කියන කාරණාව භාර ගන්න බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අමාත්‍යාංශයක් කියන්නේ ඇමතිවරයෙක් සහ ඇමතිවරයෙකුගේ පෞද්ගලික කාරණාවක් නොවෙයි. ඒක දැවැන්ත විෂය පථයක් සහ ක්‍රියාවලියක්. ඒ වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. අපි රජයක් විධියට ඒකට කැමැතියි. උදාහරණයක් විධියට බත්තරමුල්ලේ තිබුණු පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ අමාත්‍යාංශය එම ස්ථානයේ දීර්ඝ කාලයක් පවත්වා ගෙන ගියා. අපේ රජය යටතේ මම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වුණාට පස්සේ, ගරු අගමැතිතුමාගේ සහ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත අපේ අමාත්‍යාංශය පිහිටා තිබෙන "නිල මැදුර" ගොඩනැඟිල්ලට ඒක ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට සම්පූර්ණයෙන් පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය නිල මැදුරේ ස්ථාපිත කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ අමාත්‍යාංශය විසින් තවත් වර්ග අඩි 2,200ක් හඳුනා ගෙන, තවත් රාජ්‍ය ආයතන වලට ලබා දෙන්න මේ වෙද්දි වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම හිතනවා, මේ කාරණාව ජනාධිපතිතුමාට තනියම, අගමැතිතුමාට තනියම, කැබිනට් මණ්ඩලයට තනියම, අමාත්‍යවරයෙකුට තනියම, අමාත්‍ය මණ්ඩලයකට තනියම කරන්න පුළුවන් කාරණාවක් නොවෙයි කියලා. මේ තත්ත්වය ආයතන ප්‍රධානීන් හඳුනා ගන්නට ඕනෑ, ඒ ඒ සංස්ථාවල, ඒ ඒ මණ්ඩලවල ප්‍රධානීන් හඳුනා ගන්න ඕනෑ. එහෙම හඳුනා ගෙන ඒකට අනුබද්ධිත වූ සහ යන්ත්‍රණයක් විධියට එකට ජාලගත කරන්න පුළුවන් දෙපාර්තමේන්තු එක ගොඩනැඟිල්ලක් ඇතුළට ගෙන යනවා නම් හොඳයි. උදාහරණයක් විධියට ගත්තාම, පාස්පෝර්ට් කන්තෝරුව, හැඳුනුම්පත් කන්තෝරුව, ඒ වාගේම රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව වාගේ ආයතන එක ගොඩනැඟිල්ලකට ගෙනියන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. අධ්‍යාපනය පැත්තෙන් ගත්තාම, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, තාක්ෂණික ආයතන වැනි ආයතන වල කාර්යාල එක තැනකට ගෙනියන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. විපක්ෂයෙන් මෙවැනි යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා හැමෝම ඒකට එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට අපි හැමෝම ඒ යෝජනාවට කැමැතියි.

[ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේ ගොඩ මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. අපි නිරන්තරයෙන්ම මේ ගැන කථා බහට ලක් කරලා, අවශ්‍ය විසඳුම් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් සිටියා. ඒ නිසා කලින් කිව්වා වාගේ විවාදයට සහ කථා බහට පමණක් ලක් නොවී ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක විය යුතු කාලය තමයි දැන් උදා වෙලා තිබෙන්නේ. මේ සතුන් අතරට රිළවා, ඌරා, ඉත්තෑවා වාගේම දැන් අලුතින්ම මොණරාත් එකතු වෙලා තිබෙනවා. මේ හේතුවෙන් අපේ රටේ ආර්ථිකයට, ගමේ ආර්ථිකයට විශාල ලෙස බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පොල් වගාවෙන් එදා සියයට සියයක ආදායමක් ලබපු ගම්වල ජනතාවගේ ආදායම අද සියයට 30 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ රිළා ප්‍රශ්නය නිසා අපට කිසිදු වගා කටයුත්තක් සාර්ථකව කරගන්න නොලැබෙනවාය කියන එක නිරන්තරයෙන්ම ගමේ ජනතාවගෙන් අහන්නට ලැබෙනවා. මේක අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ විතරක් නොවෙයි, රටේම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මේ රිළවුන්ගේ ප්‍රශ්නයත් එක්ක රටේ ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපේ සමප්‍රිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට, අපි ගමට ගියාම මිනිස්සු අපට කියන්නේ, අපේ ගෙදර උයා ගත්ත බත් මුට්ටිය ගෙදර තියාගන්න බැහැ කියලායි. ජනේලයෙන් රිංගලා, වහලයේ උළු ටික අයින් කරලාගේ ඇතුළට පැනලා බත් මුට්ටිය ඇදගෙන යන තත්ත්වයට අද මේ සත්තු පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේකට නිසි ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දිය යුතු වෙනවා. මොකද, අර කියපු වන්ධ්‍යකරණය තුළින් යම් සාර්ථකත්වයක් තිබේවී කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒක එකම විසඳුම නොවෙයි කියන එක අත්හදා බැලීම් තුළිනුත් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැළෙන සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන් මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියා මේ මොහොතේ සභාව තුළ රැඳී සිටින අමාත්‍යතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීර්ඝ කාලීනව රට තුළ පවතින සහ ඉතා විශාල ලෙස අනාගතයට බලපාන්නට පුළුවන් මාතෘකාවක් පිළිබඳව අද ඉතා වැදගත් යෝජනාවක් ගෙන ඒම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම, මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දෙමව්පියන් විධියට අප සියලු දෙනාගේ බලාපොරොත්තු සහ මේ රටේ අනාගතය රැඳී තිබෙන්නේ දරුවන් මත. ඒ නිසා අපි දරුවන් ගැන මීට වඩා අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ඒ අනුව පෙර පාසල් මට්ටමින්, ගම් මට්ටමින් ඒ දැනුවත් කිරීම් සිදු කළ යුතුයි. එහිදී දරුවා ආහාර ලබා ගන්න ඕනෑ ආකාරය සහ ආහාර වශයෙන් ලබා ගත යුත්තේ මොනවාද කියන එක අපි දරුවාට ඉතාම සියුම්ව, ආදරණීයව පැහැදිලි කර දිය යුතු වෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි හැමෝම දැඩි අවධානයෙන් යුතුව කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. මොකද, දරුවෙකුට පෝෂණය අඩු වෙලා මන්දපෝෂණ තත්ත්වයට පත් වෙනවා නම්, ඒක බලපාන්නේත් දෙමව්පියන්ටයි. ඒ නිසා මොන ප්‍රශ්න තිබුණත් අපි දෙමව්පියන් විධියට මේ කාල වකවානුවේ දරුවාට මුල් තැන දිය යුතු වෙනවා. ඒ නිසා මම යෝජනා කරන්නේ විශේෂයෙන්ම අපි පෙර පාසල් දරුවන් වාගේම එක වසරේ සිට උසස් පෙළ දක්වා වන දරුවන් - කුඩා දරුවන් වාගේම තරුණ දරුවන් - දැනුවත් කළ යුතුයි කියන කාරණයයි. ඒ සඳහා අධ්‍යාපනික අංශය, සෞඛ්‍ය අංශය වාගේම සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව වැනි සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ කරමින් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරලා දරුවා දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් දීප ව්‍යාප්තව සිදු කළ යුතුයි. එසේ කරලා මන්දපෝෂණ තත්ත්වය අපේ රටින් තුරන් කරන්න සහ කෘශ දරුවන් ඇති නොවන තැනට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් නම් රටක් විධියට අපි ජයග්‍රහණය කළාය කියන සතුට අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. මොකද, අපි සියලු දේ කරන්නේ දරුවන් වෙනුවෙන්. රටේ ආර්ථිකයට මේ සියලු දේ බලපානවා. අපේ පවුලේ ආදායමින් වැඩි කොටසක් දරුවන්ගේ සහ ගෙදර අයගේ සෞඛ්‍යයට වැය කරන්න සිද්ධ වෙනවා නම් ඒක රටේ ආර්ථිකයට වාගේම ගෙදර ආර්ථිකයටත් දැඩිව බලපානවා. ඒ වාගේම මානසික නිදහස, සතුට කියන මේ සියල්ල නැති වීම නිසා අපි සෞඛ්‍යමය වශයෙන් තවත් දුර්වල වෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ කාල වකවානුවේ විශේෂයෙන්ම මම මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ. දරුවා ගැන මීට වඩා අවධානය යොමු කර පවුලක් විධියට දරුවා සුරකින්න ඕනෑ කොහොමද, පෙර පාසල් ගුරුවරිය දරුවාට අවධානය යොමු කරමින් පෝෂ්‍යදායී ආහාර රටාවට දරුවා යොමු කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය අපි පැහැදිලි කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන කාලය තුළ ගුරුවරයා හරහා දරුවා සෞඛ්‍යමය වශයෙන් දැනුවත් කරන්නේ කොහොමද, දරුවාගේ පෝෂණයට මඟ පාදන්නේ කොහොමද සහ දරුවා එයට නිසි ආකාරයෙන් සියුම්ව යොමු කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණාත් අපි මනාව පැහැදිලි කළ යුතු වෙනවා. නමුත් අපි එහෙම කරන්නේ නැතුව හැම දාම යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා, හැම දාම දරුවෝ ගැන කථා කරනවා, ලෙඩ රෝග, දුක් පීඩා ගැන කථා කරනවා. නමුත් එසේ කථා කළාට ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වීමක්, නැත්නම් අපි මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමෙන් ලැබෙන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද කියන එක ගැන අපට කනගාටු වෙන්න වෙනවා. නමුත් එහෙම කනගාටු වෙන්නේ නැතුව රජයක් විධියට හෝ මේ වගකීම අරගෙන ඒ සියලු ක්ෂේත්‍ර ඒක රාශි කරමින් අපේ රටේ අනාගත පරපුර සුරකින්න අපි සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා කටයුතු කරමු කියන කාරණය මතක් කරමින්, යෝජනාවක් විධියට මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අදාළ අංශ ඒක රාශි කර ගනිමින්, අදාළ අමාත්‍යතුමන්ලා ඒක රාශි කර ගනිමින් අපි කටයුතු කරමු කියා මා සඳහන් කරනවා. ඒ වාගේම මේ කාරණයට අදාළව නොයෙක් විධියේ අදහස්, විවිධ වූ අදහස් තිබෙන වැඩසටහන්, දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් දැනටත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහාත්, MOH හරහාත්, ඒ වාගේම අපේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහාත් පෝෂණ වැඩසටහන් යනාදී සියලු දේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි, ඊට වඩා පුළුල්ව, සියුම්ව මේ වැඩසටහන් තුළින් දරුවාගේ මනසට මේ කාරණය ඇතුළු කරන්න පුළුවන් නම්, ශක්තිමත් දරුවෙක්, පෝෂණයෙන් යුත් දරුවෙක්, සෞඛ්‍ය සම්පන්න දරුවෙක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මා තුළ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට රටේ පුරවැසියන් විධියට අප සියලු දෙනාට මේ කාල වකවානුවේ වග කීමක් තිබෙනවා. අද අපි ගුවන් විදුලියට සවන් දුන්නත්, රූපවාහිනිය ඉදිරියේ වාඩි වුණත්, පත්තරයක් ගත්තත් දරුවන් කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් අසරණ වෙලා ඉන්නවාද, උදවු උපකාර ඉල්ලනවාද කියන එක හොඳාකාරවම දැකබලා ගන්න පුළුවන්. මේ සියල්ලටම හේතුව නොදැනුවත්කමත්, දරුවන්ට නිසි පෝෂ්‍යදායී ආහාර මොනවාද, ඒ ආහාර වලට හුරු වෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන අවබෝධයෙන් යුතුව ඒවා හඳුන්වා දෙන ක්‍රියා මාර්ගයක් නොමැති වීම. ඒ නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්න වලට අපි හැමෝටම මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා රටේ අනාගතය පරපුර වෙනුවෙන් මේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න සියලු දෙනා ඒක රාශි වෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මන්ත්‍රීතුමා අද මේ ගරු සභාවට කාලෝචිත යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ යෝජනාව ගැන ගරු මන්ත්‍රීවරු කීප දෙනෙකු අදහස් දැක්වූවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් මට කලින් කථා කළා. හැබැයි අපට පෙනෙන්නේ නැහැ, රජයක් විධියට මේ කාරණයේ තිබෙන බරපතළකම් දැන - දැනත් අවශ්‍ය කටයුත්තක් වෙන බව. විශේෂයෙන්ම රටේ ජාතික ආර්ථිකයට වාගේම ග්‍රාමීය ආර්ථිකයට මේ සතුන්ගෙන් වෙන හානිය නිසා දැවැන්ත මරු පහරක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. රිළවුන්ගෙන් විතරක් නොවෙයි, මොනරුන්, දඬු ලේනුන්, වල් ඌරන් වැනි සතුන්ගෙනුත් වගාවට විශාල හානියක් වෙනවා. විශේෂයෙන් පොල් ත්‍රිකෝණයට අයත් ප්‍රදේශයක් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියටත්, මේ කර්මාන්තය පිළිබඳව දැනුමක් තිබෙන කෙනෙකු විධියටත් මම දන්නවා, අපට අවශ්‍ය පොල් ප්‍රමාණය රටේ නැති බව. මම හිතන්නේ පොල් නිෂ්පාදනයෙන් සියයට විස්සකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සත්ව හානි නිසා විනාශ වෙනවා. ඒක එක පැත්තකින් කර්මාන්තකරුවන්ටත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම ගෙවතු හිමියන්ටත් ප්‍රශ්නයක්, රටටත් ප්‍රශ්නයක්. මේ තත්ත්වය වළක්වා ගන්න මේ විධියට කථා කරමින් ඉඳලා නම් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! பயிர்களைச் சேதப்படுத்துகின்ற මන්තීන්ගේ பெருக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்துவது தொடர்பான தனி නබර් ප්‍රේරණ යොන්රෛ கெளரவ නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ அவர்கள் கொண்டுவந்திருக்கிறார். முதலில் அவருக்கு நன்றி கூறவேண்டும். මන්දයත්, අද වන විට ගොවීන් මුහුණ දෙන ප්‍රධානතම ගැටලුවක් වන්නේ මන්ත්‍රීන්ගේ අනිසි ක්‍රියාකලාපයයි. ශ්‍රී ලංකාව කෘෂිකාර්මික රටකි. මෙහි සියයට 70ක් ජනතාව කෘෂිකර්මාන්තයේ නියැලී සිටිති. රට දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටින මෙම අවස්ථාවේදී, ගොවීන් සවිබල නොගැන්වුවහොත් අපට මෙම රට දියුණු කළ නොහැකි බව කවුරුත් දන්නා කරුණකි. කෘෂිකාර්මික කටයුතුවලට බාධා පමුණුවන මන්ත්‍රී, අලියා වැනි වන සතුන් පාලනය කළ යුතුය. එම වගකීම රජයට ඇත. මගේ ප්‍රදේශය ගැන කථා කරන විට, වඳුරන්ගේ ආධිපත්‍යය හා උවදුරු හේතුවෙන් එහි බොහෝ ගම්මානවල ගොවීන් වගා කටයුතු අතහැර දමා ඇත. වසර 10-15 කට පෙර වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කයේ සෙට්ටිකුලම් ප්‍රදේශයේ ප්‍රධාන බෝගය ලෙස උඳු වගාව පැවතුනි. වර්තමානයේ එහි උඳු වගා කිරීමට ගොවීන් ඉදිරිපත් නොවේ. මන්ද වගා බිම් සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වී ඇති බැවින් නිවෙස් අසල කුඩා බිම්වල වගා කරන උඳු පවා වඳුරන් ඉතිරි නොකරන බැවිනි. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ පෙරිමඩු, කුංචුකුලම්, මාතා ග්‍රාමය, පාප්පාමෝට්ටේ, අඩම්පන් වැනි ප්‍රදේශවල කුමන වගාවක් කළද වඳුරන් ඊට විශාල බාධාවක්ව ඇත. එබැවින් වඳුරන් පාලනය කිරීමේ වගකීම රජයට ඇත.

[ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රථම පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාව තමයි අද ඉදිරිපත් කළේ. එම යෝජනාව ස්ථිර කළ ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මන්ත්‍රීතුමාත්, පිළිතුරු කථාව කළ ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි ඇමතිතුමියත්, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු මැති ඇමතිවරුනුත් ලොකු උද්‍යෝගයකින් සහ උනන්දුවකින් මේ විවාදයට සහභාගි වීම් පිළිබඳව මම ප්‍රථමයෙන්ම ඒ සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෙහිදී කරුණු ගණනාවක් සාකච්ඡා කළා. යෝජනාවේ වැදගත්කම සහ එය ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක විය යුතු කාරණයක් බව ගරු අමාත්‍ය තුමියත් ප්‍රකාශ කළා. අවසන් වශයෙන් මම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. මෙම රිළා ගහනය වර්ධනය වෙන්නේ ගුණාකාරයකින්. අද සිටින රිළවුන් ප්‍රමාණය නොවෙයි හෙට ඉන්නේ. ඔවුන්ගේ ප්‍රජනන රටාවත්, ව්‍යාප්ත වීමේ වේගයත් එක්ක මේ සතුන්ගේ වර්ධනය ඉතා වේගවත් බව තමයි අපට දකින්න තිබෙන්නේ. දැනට මිලියන 3ක විතර රිළා ගහනයක් අපේ රටේ ඉන්නවා කියලා ප්‍රකාශ කළා. නමුත්, මේ සතුන් වර්ධනය වන වේගයත් එක්ක, අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන මොහොතේදීත් ඉතාම වේගයෙන් ඔවුන්ගේ ගහනය ව්‍යාප්ත වෙමින් පවතිනවා. මේ වේගයෙන් ගියොත්, තව මාස හයක් ඇතුළත මෙම ගහනය තව සියයට 10කින්, 20කින් වැඩි වීමට ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ සඳහා කිසියම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවා නම්, විශේෂයෙන්ම විද්‍යාත්මක ක්‍රමයකට මේ තත්ත්වය පාලනය කරනවා නම්, මේ මොහොතේම ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඒ සඳහා අපි කාලයක් ගන්නවා කියන්නේ, තව දිනයක් ගන්නවා කියන්නේ, තව මාසයක් ගන්නවා කියන්නේ මෙම රිළා ව්‍යාප්තියේ පාලනය අපේ අතින් ගිලිහී යන්න පුළුවන් කියන එකයි. මගේ යෝජනාවේ එක තැනක විශේෂයෙන් සඳහන් කළා, පිරිමි රිළවුන් වන්ධ්‍යාකරණයට යොමු විය යුතුයි කියලා. එම යෝජනාව මා කළේ, මේ ක්ෂේත්‍රයේ සිටින විද්වතුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මේ ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන අත් දැකීම එක්ක සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සහ වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ සිටින නිලධාරීන් එක්ක යම් කිසි මට්ටමකින් සාකච්ඡා කරලායි. එතැනදී අපි දැක්කා, මෙම රිළවුන්ගේ Macaca Sinica කියන උප විශේෂ තුනක් තිබෙන ප්‍රභේදයේ ප්‍රජනන රටාවත් එක්ක පිරිමි රිළවුන් වන්ධ්‍යකරණය, ගැහැනු සතුන් වන්ධ්‍යකරණයට වඩා ඵලදායි වෙනවා කියලා. ඒ එක්කම සියලු රිළවුන් එකවර වන්ධ්‍යකරණයක් ගැන අපි කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඔවුන් කලාපවලට වෙන් කරලා, නිජබිම්වලට වෙන් කරලා, නියමු ව්‍යාපෘතියක් විධියට මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කළොත් හොඳයි. උදාහරණයක් විධියට අපට රිළවුන් 1,000 ක් වන්ධ්‍යකරණයට ලක් කරන්න පුළුවන් වුණොත්, ඔවුන්ගේ ප්‍රජනන වේගයත් එක්ක අපේ රටට, අපේ සමාජයට, අපේ ගොවි බිමට දැනෙන ප්‍රමාණයේ යම් කිසි පාලනයක් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම අවසාන වශයෙන් වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමියගෙන් සහ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු, ඒ එක්කම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල ආශ්‍රිතව සිටින මානව සම්පත යොදා ගෙන පශු වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය සහ වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව එක්ක එකතු වෙලා නියමු ව්‍යාපෘතියක් හැටියට මේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීමේ හැකියාවක් ඇත්නම් ඒ කටයුතු සලසා දෙන ලෙසයි.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " ශ්‍රී ලංකාවේ සහල් මිල පාලනය කිරීමට හැකියාව ඇති සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් හිමියන් වර්තමානය වන විට දුෂ්කරතා රැසකට මුහුණ දී සිටින බැවින්, එම ගැටලු විසඳීමට කඩිනමින් වැඩසටහනක් රජය විසින් සකස් කරනු ලැබිය යුතු යැයි මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කරයි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙම යෝජනාව අද පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්න තීරණය වුණේ මේ හේතුව නිසායි. අද අහස උසට ඉහළ යන හාල් මිල ගැනත්, ඒ වාගේම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ සහල් මෝල් හිමිකරුවන්ට සිදු වෙලා තිබෙන අසාධාරණය ගැනත් කිසිම කෙනෙක් කථා කරන්නේ නැහැ. ලංකාව ගත්තාම, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ සහල් මෝල් 700කට වැඩි ප්‍රමාණයක් රට තුළ තිබෙනවා. මා නියෝජනය කරන පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් 80කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එයින් සියයට 65ක් විතර මේ වෙන කොට සම්පුර්ණයෙන්ම වසා දාලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අනෙක් කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් ටික ගත්ත ණය ගෙවාගන්න බැරි නිසා බැංකු වලින් වෙන්දේසි කරන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ සහල් මෝලකින් රටේ හාල් අවශ්‍යතාවට අනුව හාල් කිලෝ 3,000ක් පමණ දවසකට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. රටේ අවශ්‍යතාවට අනුව මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල්වලින් සියයට 60ත්, 65ත් අතර ප්‍රමාණයක හාල් නිෂ්පාදනය වුණා. හැබැයි දැන් මේ වෙන කොට ඒක සියයට 30කට, 35 කට අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අද මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් වැසී යාම තුළින් අද හාල්වල මිල පාලනයක් වන්නේත් නැහැ. අද තිබෙන හාල් මිල නොවෙයි හෙට තිබෙන්නේ. මම දකින විධියට දිනෙන් දින, දිනෙන් දින වැඩි වන සහල් මිලට එකම විසඳුම තමයි, මේ රටේ තිබෙන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ සහල් මෝල් ටික ශක්තිමත් කිරීම. මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් ටික නැවත ආරම්භ කරන්න රජය මැදිහත් වෙලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දුන්නොත් මේ රටේ බත් කන මිනිස්සුන්ට සාධාරණ මිලකට හාල් ටික ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. අද මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් වැසී යෑම තුළින් රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අද රජයෙන් වී මිලදී ගන්න කිසිම ක්‍රමයක් නැහැ. අස්වැන්න නෙළන කාලයට තමයි බැංකුව මැදිහත් වෙලා ණය පහසුකම් ටික කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් හිමියන්ට ලබා දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි මේ රටේ ඉහළ පන්තියේ සහල් මෝල් කිහිපයකට විතරයි මේ පහසුකම ලැබෙන්නේ. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ මෝල්වල අයත් මේ කන්නය අවසන් වෙලා අස්වැන්න නෙළන කාලයේදී අදාළ බැංකුවට ගිහිල්ලා ණය පහසුකම ඉල්ලනවා. හැබැයි ඒ අයට ණය පහසුකම ලැබෙන්නේ මහා පරිමාණයේ සහල් මෝල් ටික වී ටික ඔක්කෝම ගත්තාට පසුවයි. මේකට රජය මැදිහත් වෙලා ඉදිරිපත් කරන විසඳුම මොකක්ද? වී මිල සහ හාල් මිල අපට පාලනය කරන්න පුළුවන් වෙන තත්ත්වය දැන දැන අද මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් හිමියන්ට මේ සහනය ලබා දෙන්නේ නැති එක ගැන අදාළ බලධාරීන්ගෙන් මම අහන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වී ගබඩා කරන්න බැංකුවලින් ණය පහසුකමක් ලබා දෙනවා. සියයට 28 කට වඩා වැඩි පොලියක් ඒ සඳහා අය කරනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත් ගබඩා කර තිබෙන එක වී මිටියකට පොලියත් එකක දවසකට රුපියල් 150ක, රුපියල් 200ක වාගේ මුදලක් වැය වෙනවා. එනකොට මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් හිමිකරුවන්ට හැකියාවක් නැහැ - ශක්තියක් නැහැ - මේ වී ගබඩා කරලා කාලයක් තියාගෙන ඉඳලා අවශ්‍යතාවට අනුව හාල් ටික නිෂ්පාදනය කරලා දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ආරම්භ කරපු " ශක්ති " සහල් වැඩසටහන ගැන. එය ඉතා හොඳ වැඩසටහනක්. මේ වැඩසටහන තුළින් රටේ තිබෙන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ වී මෝල් හිමියන්ට විශාල සහනයක් ලැබුණා. ඒ තුළින් ඒ ගොල්ලන්ගේ අවශ්‍යතා ඉටු වුණා විතරක් නොවෙයි, ගොවියාගේ වී වලට හොඳ මිලකුත් ලැබුණා. පාරිභෝගිකයාට හොඳ මිලකට සහලුත් ලැබුණා. හැබැයි, ඒක කරගෙන යන කොට යම් පිරිසක් මැදිහත් වෙලා ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසාර්ථක කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ මේ කාරණයත්, දිසාපතිවරු මැදිහත් වෙලා 2020-2021 වර්ෂයේ සහල් නිෂ්පාදනය කරන කුඩා හා මධ්‍යම මෝල්කරුවන් කැඳවලා තම්බපු සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක් සකස් කිරීමේ වියදම හැටියට රුපියල් 8ක් ලබා දෙන බවට පොරොන්දු වුණා. එතකොට, වී සහල් බවට පරිවර්තනය කරන්න රුපියල් 8ක් ලබා දෙන පොරොන්දුව නිසා කුඩා හා මධ්‍යම මෝල් හිමිකරුවන් ණය පහසුකම් අරගෙන ඒ කර්තව්‍යය කරගෙන ගියා. හැබැයි, අන්තිමට මොකක්ද වුණේ? අන්තිමට ගෙවීමට පොරොන්දු වුණු රුපියල් 8, රුපියල් 4ක් වුණා. එතකොට, කුඩා හා මධ්‍යම මෝල් හිමිකරුවන් වැටුණු තැනින් තවත් පහළට වැටිලා ඔවුන්ට එම ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්න බැරි වුණා. විශේෂයෙන්ම දිසාපතිවරු කියපු විධියට වී අරගෙන සහල් බවට පත් කරන්න කටයුතු කළ කිසිම වී මෝලකට, පසුගිය මාස කිහිපය තුළ රජය විසින් ආරම්භ කළ අඩු ආදායම්ලාභින්ට සහල් කිලෝ 10ක් ලබා දීමේ වැඩසටහනට දායක වෙන්න මේ රජය අවස්ථාවක් ලබා දුන්නේ නැහැ. ඇත්තටම ඒ මෝල් හිමිකරුවන් නොවෙයි මේ වරද කළේ. රජය තමයි 2020-2021 වර්ෂය තුළ සහල් නිෂ්පාදනය කරන්න වී ලබා දීලා, ඒ සඳහා කිලෝවකට රුපියල් 8ක් ලබා දෙනවා කිව්වත් රුපියල් 4යි ලබා දුන්නේ. මේ කන්නයේදී ඔවුන්ට ඒ මුදල ලබා දුන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම ප්‍රවාහන පහසුකම් සඳහා සහනයක් ලබා දෙනවා කිව්වා. ඒ වාගේම වී ගබඩා කරන්න - එක්රැස් කරන්න - ගෝනි ටික ලබා දෙනවා කිව්වා. ඒ කිසි දෙයක් දුන්නේ නැහැ. එම නිසා නැවතත් මහා පරිමාණයේ මෝල් හිමිකරුවන්ට විතරක් නොවෙයි, කුඩා මෝල් හිමිකරුවන්ටත් පහර වැදුණා. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනැ, රජය කාබනික පොහොර අනිවාර්යය කිරීමත් ගැටලුවක් වුණ බව. පසුගිය කාලයේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දිගින් දිගටම කිව්වා, කාබනික පොහොර අනිවාර්යය කරන්න එපා කියලා. ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු දැන් නම් කියනවා, එහෙම කරපු එක වැරැදියි කියලා. හැබැයි, ඒ අය එදා ඒ ගැන කථා කළේ නැහැ. එදා ඒකට විරුද්ධව විපක්ෂයේ අපි මෙතැන නැඟිට්ටාම එවකට හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා අපට නොයෙකුත් විධියට චෝදනා කළා. නමුත් අද එතුමා කියනවා, " ඒ වැඩ පිළිවෙළ හොඳ නැති වැඩ පිළිවෙළක්. හැබැයි, ඒකට මම නොවෙයි සම්බන්ධ, වෙනත් ඇමතිවරයෙක් සිටියේ " කියලා. එහෙම කියලා එතුමා දැන් ඒක නිවැරදි කරන්න හදනවා. හැබැයි අපි අද කියනවා, කුඩා සහ මධ්‍යම පරිමාණ වී මෝල් හිමිකරුවන්ට වාගේම රටේ වී නිෂ්පාදනය කරන ගොවීන්ටත් එම වැඩසටහන තුළින් විශාල පහරක් වැදුණු බව. කාබනික පොහොර අනිවාර්යය කළා, රසායනික පොහොර සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වලා දැම්මා. මේ නිසා අද විශාල හානියක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම යෝජනාවක් කරන්න කැමතියි. මේ රටේ තිබෙන මහා පරිමාණ වී මෝල් හිමිකරුවන්ට අද නොයෙකුත් සහන ලබා දෙනවා. එම නිසා කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ වී මෝල් හිමිකරුවන්ටත් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ හා සමානම සහන ලබා දෙන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කුඩා සහ මධ්‍යම පරිමාණ වී මෝල් හිමිකරුවන් ලබා ගත් ණය ආපසු ගෙවන්න කියලා මේ වෙන කොට දිගින් දිගටම බලපෑම් කරනවා, කරදර කරනවා. හැබැයි, ඒ ආයතනය දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම වැහිලා තිබෙන්නේ. එම නිසා අඩුම වශයෙන් ණය ටික ගෙවන්න ඔවුන්ට වසර 5ක කාලයක් ලබා දෙන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, 1990 අංක 4 දරන බැංකු මඟින් ප්‍රදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ කටයුතු කරන බව. මේ වෙනකොට ලක්ෂ 50කට වඩා ණය ගත් කුඩා වී මෝල් තිබෙනවා. එම කුඩා වී මෝල් හිමිකරුවන්ට වාරික 2ක්, නැත්නම් වාරික 3 ක් ගෙවාගන්න බැරි වුණොත් parate නීතිය යටතේ අදාළ බැංකුවේ කළමනාකාරතුමා ඇතුළු මණ්ඩලයක් රැස් වෙලා එම ස්ථානයට යන්නේ නැතුව බැංකුව ඇතුළේදීම තීරණය කරන්න පුළුවන්, අදාළ ස්ථානය වෙන්දේසි කරන්න. දැන් එහෙම වෙමින් පවතිනවා. එම නිසා parate නීතිය දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම සංශෝධනය වෙන්න ඕනෑ. එම නීතිය සංශෝධනය කිරීම තුළින් කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණයේ වී මෝල් හිමිකරුවන්ට සහනයක් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. අද මේ වෘත්තීය සමිති, මේ උද්ඝෝෂණ කරන කිසිම කෙනෙක් මේ රටේ වී නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ; කුඩා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල් හිමිකරුවන්ට වෙලා තිබෙන අසාධාරණය ගැන කථා කරන්නේ නැහැ; පාරිභෝගිකයා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මේ සෑම කෙනෙකුම කථා කරන්නේ වෙනත්, වෙනත් දේවල් අද රට තුළ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ මෝල් හත්සියයකට වැඩි සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා නම්, ඔවුන්ට ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය නිසා රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා නම්, මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල් හිමිකරුවන් ශක්තිමත් කළොත් පාරිභෝගිකයාට සහන මිලකට සහල් ලබා දෙන්න පුළුවන් කියන එක අපි දිගින් දිගටම කියනවා නම් ඇයි ඒ ගැන රජයේ අවධානයක් යොමු නොවෙන්නේ? මම යෝජනා කරනවා, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ මෝල් හිමිකරුවන්ට අපි විශාල ශක්තියක් විය යුතුමයි කියලා. මා එසේ කියන්නේ ඇයි? විශේෂයෙන් අපි තුන් වේලම බත් කන මිනිස්සු. වී ගොවියාට වී කිලෝ එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න අවම වශයෙන් රුපියල් 110ත්, 115ත් අතර මුදලක් යනවා. එතකොට අද විවලට ලැබිලා තිබෙන මිල කීයද? අද රුපියල් 70ක, 80ක මිලක් තමයි වී කිලෝවකට ලැබිලා තිබෙන්නේ. අපි ගොවියා ශක්තිමත් කරන්න නම්, ගොවියා නිෂ්පාදනය කරන වී ටික සහල් බවට පරිවර්තනය කරන අවස්ථාව මෝල් තුන, හතරකට දීලා හරි යන්නේ නැහැ. එහෙම වුණොත් කීයටවත් මේ රටේ පාරිභෝගිකයාට සහල් ටික අඩු මිලකට දෙන්න බැරි වෙනවා. පසු ගිය කාලයේ ක්‍රියාත්මක කළ, දිළිඳු පවුල්වලට සහල් කිලෝ 10ක් ලබා දීමේ වැඩසටහන ඉතාම හොඳ වැඩසටහනක්. හැබැයි, ඒ වැඩසටහන තුළදී ඒ නිෂ්පාදනය කරන සහල් වල ප්‍රමිතිය කවුරුත් බැලුවේ නැහැ. නමුත්, ඒ වැඩසටහන හරි විධියට ක්‍රියාත්මක වුණා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල් හිමිකරුවන්ට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත් මෝල් 24කට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. ඒක හොඳ වැඩසටහනක්. හැබැයි, ඒ වැඩසටහනේදී අපට එක කාරණයක් බලන්න වෙනවා. ඒ තමයි මේ වී සහල් බවට පරිවර්තනය කරන කොට ප්‍රමිතියෙන් යුතු සහල් පාරිභෝගිකයාට අපි ලබා දෙන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ඒ සම්බන්ධවත් අවධානය යොමු කරන්නය කියමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාට මේ වෙලාවේ මගේ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාගේම මා විසින් ගෙනා පළමුවෙනි යෝජනාව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථිර කරපු ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාටත් මේ අවස්ථාවේ දී ස්තූති කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, රටේ වී ගොවියා ආරක්ෂා කරනවා වාගේම අපි කුඩා මෝල් හිමිකරුවනුත් ආරක්ෂා කළොත්, මම ඉස්සර වෙලා කියපු විධියට පාරිභෝගිකයාට අවශ්‍ය සහල් ටික සහන මිලකට ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම එදා ඔබතුමා වනජීවී ඇමතිතුමා විධියට හිටපු කාලයේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයට ඇවිල්ලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ විපක්ෂයේ සියලු දෙනා කැඳවලා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ තිබුණු අලි - මිනිස් ගැටුම වාගේම, වනජීවී ප්‍රශ්නය විසඳන්නත් බොහොම සාධාරණව විසඳුම් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම ඔබතුමා දැන් සිටින කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා විධියට අද පවතින පොහොර අර්බුදයට මැදිහත් වෙලා, ගොවියාට යල කන්නයේ මඩ පොහොර ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රට පුරා කුඩා මෝල් 700කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් තිබිය දී, විශේෂයෙන්ම පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ කුඩා මෝල් 80කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබිය දී, මේ හාල් කිලෝ 10 ක් ලබා දෙන වැඩසටහනට මෝල් 24ක් වාගේ ගණනක් තමයි තෝරා ගත්තේ. ඔබතුමා කිව්ව දේ නිවැරදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක සිදු වුණේ 2021 වර්ෂයේ. දිසාපතිවරුන්ට මුදල් වෙන් වුණා, වී කිලෝ එකක් හාල් බවට පත් කරන්න රුපියල් 8ක් වශයෙන්. හැබැයි, රුපියල් 4යි ගෙව්වේ. මේක අනෙක් මෝල් වලට දරා ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඒ මෝල් වහන්න සිදු වුණා. මේ වතාවේ ඒ මෝල් හිමියන්ට අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. ඒක කුඩා මෝල් හිමිකරුවන්ට වෙච්ච අසාධාරණයක් මේක ඒ අය විහින් කර ගත්ත දෙයක් නොවෙයි. රජය කිව්වා වී කිලෝ එකක් හාල් බවට පරිවර්තනය කරන්න රුපියල් 8ක් දෙනවා කියලා නමුත් ලබා දුන්නේ රුපියල් 4යි. ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බලා දැනුවත් වෙලා, ඊළඟ වාරයේදී ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන කොට ඒ අයටත් අවස්ථාව ලබා දෙනවා නම් බොහොම හොඳයි කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: මේ වතාවේ වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධ කටයුතු සාර්ථක මට්ටමින් සිදු කරන්න බැරි වුණා කියන එක අපට පිළිගන්න වෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියපු කාරණා අපි පිළිගන්නවා. ගොවියාගෙන් සාධාරණ මිලකට වී මිලදී ගැනීමේ අඛණ්ඩ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගන්න බැරි වුණා. ඒකට හේතුව තමයි මූල්‍යමය වශයෙන් තිබෙන ගැටලු. බංකොලොත් වෙච්ච රටක මුදල් හිඟයක් තිබියදී තමයි අපට මේ කටයුත්ත කරන්න වුණේ. අපි ගොවියාට සහන ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නා. ඒකයි ඉතිහාසයේ සහනාධාර වෙනුවෙන් වැඩි මුදලක් ගොවියාට වෙන් කළේ. පසුගිය මහ කන්නයේත්, මේ යල කන්නයේත් වැඩි මිසක් අඩු නොවෙන්න අපි සහන ලබා දී තිබෙනවා. පොහොර සහනාධාරය, මූල්‍යමය සහනාධාරය, කාබනික පොහොර සහනාධාරය, ඉන්ධන සහනාධාරය යනාදී සහනාධාර ගණනාවක් අපි ගොවීන්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ කන්නයේත් අපි ඒ ආකාරයෙන්ම සහනාධාර ප්‍රමාණයක් ලබා දෙමින් යනවා. හැබැයි, ඒ සහනාධාර ලබා දුන්නා වාගේම ඒ අයගෙන් සාධාරණ මිලකට වී මිලදී ගැනීමටත් යුතුකමක් තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් කැබිනට් පත්‍රිකා කිහිපයක් මම ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒකෙන් සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් ලැබුණොත්, ඒ සඳහා අපි නැවත රාජ්‍ය මැදිහත්වීම කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ඒ අනුමැතිය ලැබුණොත් තමයි අපට ඒක කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. එහෙම වුණොත් අපට නැවත වී ගොවීන් මේ තත්ත්වයෙන් ඉස්සරහට ගන්න පුළුවන් වෙයි. වී ගොවියාට තිබුණු ප්‍රධාන අභියෝගයට අපි සාර්ථකව මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මූල්‍ය දුෂ්කරතා කොච්චර තිබුණත්, පොහොර ටික හරියට ගහගන්නේ කොහොමද කියන එකයි ඒ අයට තිබුණු ප්‍රශ්නය වුණේ. යල කන්නය පටන් ගන්නකොටම අපි මඩ පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 36,000ක් නොමිලේ ගොවීන්ට ලබා දුන්නා. ඊට අතිරේකව රුපියල් 17,000ක 16,000ක විතර මුදලකට ගෙනාපු යූරියා මිටියක් දැන් අපි රුපියල් 10,000 ගණනේ ලබා දෙනවා, යල කන්නය සඳහා. ලබන සතියේ මැද වන කොට ඒක තව රුපියල් 1,000කින් අඩු කරලා රුපියල් 9,000ක මුදලකට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, රුපියල් 19,500ට තිබුණු බණ්ඩි පොහොර මිටියක් රුපියල් 4,500කින් අඩු කරලා රුපියල් 15,000 ක මුදලකට දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම පොහොර මිලදී ගැනීමේදී හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 20,000 බැගින් හෙක්ටෙයාර දෙකකට නම් රුපියල් 40,000 ක් විධියට මේ වන විට සහන වවුචර් පත් නිකුත් කරමින් යනවා. ඒ වාගේම අපි රජයක් විධියට ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහත්වීමෙන් ලබා දෙන්න පුළුවන් සහන කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය මඟින් ගොවියාට ලබා දෙනවා. ඊට අමතරව හෙක්ටෙයාර භාගයකට අඩු ගොවීන්ට අවශ්‍ය පොහොර නොමිලේ ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ නිසා ඒ වෙනුවෙන් ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග අපි ගනිමින් තිබෙන බවත් මම සඳහන් කරන්න කැමතියි. විපක්ෂ නායකතුමා සුපුරුදු පරිදි හැමදාම මේ පොහොර නැව් ගැන කථා කරන්න ගන්නවා, " අසූචි පොහොර, අසූචි පොහොර " කියලා. අද උදේත් කිව්වා, ඊයෙත් කිව්වා; ගිය සතියෙත් කිව්වා. වෙන කියා ගන්න දෙයක් නැති නිසා ඒක තමයි කියන්නේ. මම වෙනත් රැස්වීමකට සම්බන්ධ වෙලා සිටි අවස්ථාවක එය අහගෙන සිටියා. එතුමා ඒක පුන පුනා කිව්වා. මම ඊයේ ඒවාට උත්තර දුන්නා. මේ ගැන හංගන්න, වහන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වෙනවා. චීන පොහොර නැව සම්බන්ධයෙන් විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා, ජාත්‍යන්තරව තිබෙන සහයෝගිතාව බිඳ ගන්නේ නැතිව, රටවල් අතර තිබෙන මිත්‍රශීලී බවත් ආරක්ෂා කරගෙන ඒ ගනුදෙනුව පියවා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළකට ප්‍රවේශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත පිළිබඳව අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඒ ලබා ගන්නා තොරතුරු අනුව අපි පාර්ලිමේන්තුවත් දැනුවත් කරනවා. ඒ සම්බන්ධව තිබෙන විගණන වාර්තා COPE එකට එවයි. ඒක, මම කරන කාර්යයක් නොවෙයි. විගණකාධිපතිවරයා COPE එකට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරාවි. ඒ පිළිබඳව අපිට ලැබෙන වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. නැනෝ පොහොර සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් තිබෙනවා. ඒ ගැනත් විපක්ෂ නායකතුමා නිරන්තරයෙන් කියනවා. ඒ ගැන මේ වන විට CID එකෙන් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා; අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා, අමාත්‍යාංශ මට්ටමෙනුත් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ඒ පරීක්ෂණ වලින් පසුව තොරතුරු ලැබෙන ආකාරය අනුව අපි විගණන වාර්තා එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්නම්. මේකට කවුරුන් හෝ පාර්ශ්වයක් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා නම් අපට ඒ අය හංගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ අය හෙළිදරව් කරනවා. මේක මගේ කාලයේ වූ සිදුවීමක් නොවෙයි. පසුගිය කාලයේ වූ සිදුවීමක් නමුත්, පසුගිය කාලයේ සිදුවීමක් වුණත් මේ රටේ ජනතාවට හානියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒක හංගන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒක හෙළි දරව් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඒ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා කියන එකත් මම කියන්න කැමතියි. ගරු කිංස් නෙල්සන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව පිළිබඳව එතුමාට ප්‍රශංසා කරන ගමන්, තවදුරටත් ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යන්න එතුමන්ලා සමන්විත අපේ උපදේශක කාරක සභාව මඟින් කටයුතු කරනවාය කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මැතිනිය අද ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. විශේෂයෙන්ම දරුවන්ගේ පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් විශාල අවධානයක් යොමු විය යුතු කාලයක තමයි එතුමිය මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ. අපි අද ඉන්නේ මුදල් මත සියල්ල තීරණය කරන සමාජයක, මුදල් පසුපස හඹා යන සමාජයක. ඒ වාගේම විවෘත ආර්ථික රටාවත් එක්ක අපේ නිදහස බොහෝ නැති වෙලා තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. ජීවත් වීමේ අයිතිය පවා මේ තිබෙන ආර්ථික රටාවත් එක්ක ඇහිරිලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා අතීතයේ අපට එවැනි ප්‍රශ්න තිබුණේ නැති බව. අතීතයේ අපට බොහොම සරල අවශ්‍යතා තිබුණේ. ඒ වාගේම, දරුවා බලා ගන්න ගෙදර හිටියේ ආච්චි, නැත්නම් සීයා. අද එහෙම සමාජයක් අපට දකින්න නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපේ අම්මාට උපදෙස් දෙන්නේ ගෙදර ඉන්න වැඩිමහල්ම කිරිඅම්මා, නැත්නම් අත්තා. ඉස්සර දරුවෙක් අඬන කොට නිශ්චිත කාල සීමාවේදී රත කල්කය දෙන්න ඕනෑ කියලා කියන්නේ ගෙදර ඉන්න කිරි අම්මා. එතැනදී කිරි අම්මා වෛද්‍යවරිය බවට පත් වුණා. ඒ වාගේම ගෙදර ඉන්න අත්තා වෛද්‍යවරයා බවට පත් වුණා. අද අපි උණක්, හෙම්බිරිස්සාවක්, කැස්සක් හැදුණාම දරුවා අරගෙන දොස්තර මහත්තයා ළඟට යන්නේ. ඉතිහාසයේ එහෙම වුණේ නැහැ. " මේ දරුවා අඬන්නේ අහවල් ලෙඩේ හැදිලායි, ඒකට අර ගහේ පස් පංගුව තම්බලා දීපන් " කියන්න එදා කිරි අම්මාට දැනුවත් භාවයක් තිබුණා. ඒ විශ්ව විද්‍යාල දැනුම නොවෙයි. ඒ දැනුම ලැබුණේ සමාජ භාවිතය තුළ. කිරි අම්මාගේ සමාජ භාවිතය තුළ තමයි ගෙදර හිටපු අම්මාට අවශ්‍ය උපදේශය ලැබුණේ. ඒ අනුව දරුවාට පෝෂණයට අවශ්‍ය උපදෙස් ලැබුණේ ගෙදර හිටපු කිරිඅම්මාගෙන්. ඒ වාගේම, අම්මාට හදලා දෙන්න ඕනෑ මොනවාද, උදේ කෑම වට්ටෝරුව මොකක්ද, දවාලට දෙන කෑම වට්ටෝරුව මොකක්ද, හැන්දෑවට දෙන්නේ මොනවාද කියන කාරණා ගැන කිරිඅම්මාට පෘථුල දැනුමක් තිබුණා. අද ඒ සමාජය අපට දකින්න නැහැ. අද මේ සමාජයට මොකක්ද වුණේ කියන කාරණය සොයා බලන්න ඕනෑ. අද ළමයින් සහ කාන්තාවන් සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයක් වෙනම තිබෙනවා. අද අපි බොහෝ වෙලාවට මන්දපෝෂණය ගැන කථා කරනවා. විපක්ෂ නායකතුමා පෙරේදා ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එතුමාගේ පියා 1978 ඉඳලා අග්‍රාමාත්‍යවරයා බවට පත් වෙලා සිටියා. ඉන් පසුව 1989 දී ජනාධිපතිවරයා වශයෙනුත් ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමා පත් වුණා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කියනවා 1978දී, ඒ වෙලාවේ අපේ රටේ ජනගහනය එක්කෝටි හතළිස් ලක්ෂයයි. ඒ එක්කෝටි හතළිස් ලක්ෂයෙන් හතළිස්තූන් ලක්ෂයකට එතුමාගේ පියා කන්න දුන්නා කියලා. ඒ එක්කෝටි හතළිස් ලක්ෂයෙන් හතළිස්තූන් ලක්ෂයක් ඉස්කෝලේ යන දරුවෝ. මම දන්නේ නැහැ මේ කොහෙන් ගෙන තර්කද කියලා. අපි කරන්න ඕනෑ මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන්ට කන්න දෙන එක නොවෙයි. මේ කාරණයට හේතුව සොයා ගැනීමයි. ලංකාවේ ජීවත් වෙන කිසිම දරුවෙක් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළිය යුතු නැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපට දේශීය ආහාර වට්ටෝරුවක් තිබුණා. අපි ඒ දේශීය ආහාර වට්ටෝරුව මේ තාක් කල් අධ්‍යයනය කරලා තිබෙනවාද කියන කාරණය ගැන පසු විපරමක් කරන්න ඕනෑ. එදා ඉඳලාම අපි හැම වෙලාවේම ගත්තේ වැරදි දේවල්. වැරදි දේවල් ඒ විධියටම අරගෙන, විනාශය කරගෙන අද අපිම විඳවනවා. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. අපි සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරනවා මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන මෙච්චර සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා කියලා. අපේ රටේ දරුවන් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළිය යුතු නැහැ. අපේ කිසිම දරුවෙකු මන්දපෝෂණයෙන් පෙළිය යුතු නැහැ. පලා ගහක් හොඳට හැදෙන රටක් මේක. අපි උදේට කැඳ වීදුරුවක් බීපු ජාතියක්. අපි යන්න ඕනෑ එතැනට අපි අද ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ එතැනට නොවෙයි, කැලයට. ඒකයි මේ ප්‍රශ්න වලට ප්‍රධානම හේතු සාධකය වෙලා තිබෙන්නේ. අපි නවීන තාක්ෂණයත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. මේ වෙන කොට ලෝකය විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද එක බොත්තමක් එබූ සැනින් ලෝකයේ තිබෙන සෑම තොරතුරක්ම ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි තාක්ෂණයත් එක්ක ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ වැරදි පැත්තට කියන කාරණය සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කාගේවත් උපදෙස් අවශ්‍ය නැහැ. වෛද්‍යවරුන්ගේ උපදෙස් අවශ්‍ය නැහැ උදේට දරුවාට මේ වාගේ කෑම වේලක් දෙන්න කියන්න. ඉතිහාසයේ අපේ පැවැත්ම තුළින්, ඒ ඥානය තුළින් අපි එය උකහා ගෙන ආවා. එදා ඒ සමාජය මොනවාද දරුවාගේ පෝෂණය වෙනුවෙන් කළේ කියන කාරණය විතරක් අද අපි අධ්‍යයනය කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කාරණා ගණනාවක් කියන්න තිබුණත්, මට ලැබී තිබෙන කාල වේලාව අවසන් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රාජිකා වික්‍රමසිංහ මැතිනිය ඉතාම හොඳ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ. කාන්තාවක් විධියට එතුමිය ඇත්තටම ඒ වෙනුවෙන් විශාල සටනක් කරනවා. අපේ කෝකිලා ගුණවර්ධන මැතිනිය ඇතුළු හොඳ කාන්තාවන් පිරිසක් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්නවා. එතුමියන්ලා නිතර මේ ගැන කථා කරනවා අපි ඒ වෙනුවෙන් අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. නමුත්, අපි මේවා කථා කරනවා විතරක් නොවෙයි, අපේ කිරිඅම්මාගේ, අත්තාගේ පැරණි ඥානය නැවතත් ගෙනැල්ලා අපේ දරුවන්ගේ පෝෂණය වෙනුවෙන් යොදවන්නය කියන යෝජනාවත් කරමින්, අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ප්‍රථමයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මෙම යෝජනාව ගෙන ආ ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මැතිනියටත්, යෝජනාව ස්ථිර කළ ගරු සමප්‍රිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමාටත්. මේ සාකච්ඡාවට යොමු කර තිබෙන්නේ ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. විශේෂයෙන් මේ යෝජනාව ඉතා පුළුල් යෝජනාවක්. දරුවන්ගේ සෞඛ්‍ය කියන කාරණය ගත්තාම, ශාරීරික සෞඛ්‍ය වාගේම මානසික සෞඛ්‍යත් ඉතා වැදගත්. මේ සියල්ලම අපට සමබර කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ මට පූර්වයෙන් කථා කරපු ගරු සමප්‍රිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කියූ පරිදි පෙර අපේ තිබිච්ච ඒ ඓතිහාසික විස්තෘත පවුල - විශාල පවුල - එක්ක ආපු ක්‍රමයත් එක්කයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, අද ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඒ කාරණා අපෙන් ගිලිහී තිබෙන බව. දැන් මූලික දැනුම ලබා දෙන ආයතනය වෙලා තිබෙන්නේ පාසල. එතකොට මේ දරුවන්ගේ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් කථා කරනකොට සෞඛ්‍ය මට්ටම ඔසවා තබන්න පාසල් තුළ යම් ආකාරයේ ක්‍රමයක් තිබිය යුතුයි. කොහොමද නාන්නේ, කන්නේ - බොන්නේ, අඳින්නේ - පලඳින්නේ, ආහාර ගන්නේ යන සියල්ල පිළිබඳව පාසල තුළිනුත් අධ්‍යාපනය ලබාදීම කළ යුතුයි. ඒ එක්කම අපේ ආහාර රටාව, ජීවන රටාව ගැනත්, අපි කොහොමද ආහාර ගන්නේ, මොන වාගේ ආහාරද ගන්න ඕනෑ කියන කාරණා ගැනත් දැනුවත් විය යුතුයි. රූපවාහිනිය වාගේම වෙනත් මාධ්‍යයක් ගත්තත් අද වැඩි හරියක් ඒවායෙන් ප්‍රචලිත වෙන්නේ පිටි, සීනි අඩංගු ආහාර පිළිබඳවයි. මේ දේවල් බොහොම අනගි දේවල් ලෙස මාධ්‍ය ප්‍රචාරණ ක්‍රියාවලිය ඔස්සේ පෙන්නුම් කරනවා. ඒ අදාළ සමාගම් විසින් ඒ අයගේ වෙළඳාම කර ගන්න ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒක වෙනම දෙයක්. නමුත් අපි දන්නවා, මේ මෑතකදී කරපු සංගණනයකින් හෙළි වෙලා තිබෙනවා, සීනි නිසා ලංකාවේ සියයට 52 ක වාගේ පිරිසක් යම් අන්තරායකර තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය. ඒ නිසා අපට මේ පිළිබඳව යම් පුරුද්දක් ඇති කරන්න වෙනවා. සීනි භාවිතය සම්පූර්ණයෙන් බැහැර කරන්න නොවෙයි. නමුත් සීමාවක් සඳහා යම් පුරුද්දක් ඇති කරන්න වෙනවා. මම දැකලා තිබෙනවා, Dr. Wannaku සීනි කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් විශාල වශයෙන් කථා කරනවා. මම අහලා තිබෙනවා, මම කියවලා තිබෙනවා, "legal heroin is sugar" කියලා. ඒ තරම් සමාජයට අහිත කරයි. ඒ නිසා පිටි, සීනි කියන ද්‍රව්‍ය භාවිතය සම්බන්ධයෙන් කොහොමද නියාමනයක් ඇති කරලා අපේ සෞඛ්‍ය වර්ධනය දියුණු කර ගන්නේ කියන කාරණය වැදගත්. දෙමව්පියනුත් දරුවන් පොතේ පතේ අධ්‍යාපනයටම යොමු කරනවා. සීනි කොච්චර කෑවත් කමක් නැහැ, දරුවෝ ඒවා පිට කරනවා නම් පිටි ආහාර කොච්චර කෑවත් කමක් නැහැ, දරුවෝ සෙල්ලම් කරනවා නම් අද එහෙම වෙන්නේ නැහැ. අද දරුවන් පුළුවන් තරම් පොත පතේ අධ්‍යාපනයටම යොමු කරනවා. අධ්‍යාපනය තුළින්ම ඉස්සරහට යන්න තමයි දරුවන්ට උදවු උපකාර කරන්නේ. හැබැයි, balanced මනුෂ්‍යයෙක් හදන්න ක්‍රීඩාව කියන එකත් අත්‍ය වශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගොඩක් වෙලාවට සමහර කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න කැමැතියි. හැබැයි, ලිංගික අධ්‍යාපනය ගැන කථා කෙරෙන්නේ නැහැ. ලිංගික අධ්‍යාපනය කියන්නෙත් දරුවෙකුගේ සෞඛ්‍යයට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. ලිංගිකත්වය ගැන මම මුලින්ම ඉගෙන ගන්නේ මගේ යහළුවන්ගෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, " හතේ අපේ පොත" ගැන පසුගිය කාලය පුරාවටම කථා කළා. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් වුණත් යම් අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ බව. සෞඛ්‍ය සම්පන්නභාවය ගැන කථා කරනවා වාගේම මම විශේෂයෙන්ම කථා කරන තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, දරුවන්ට නිවැරදි ලිංගික අධ්‍යාපනයක් දීමේ ක්‍රමයක් අධ්‍යාපනය තුළ නිර්මාණය කරනවා වාගේම, දරුවන්ට හොඳ මානසික අධ්‍යාපනයක් ලබාදීමේ ක්‍රමයකුත් තිබෙන්න ඕනෑය කියන එක. හොඳ මානසික සෞඛ්‍යයක් ඇති කිරීම සඳහා අධ්‍යාපන ක්‍රමය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒක ඇති කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ ක්‍රීඩාව, කලා කෘති ඇතුළු සාහිත්‍ය වාගේ දේවල් තුළින්. ඉහළට ගිහිල්ලා සුදු ෂර්ට් ඇඳගෙන, ටයි දාන ජොබ් එකක් කරන්න විතරක්ම දරුවන් පොළඹ වනවාට වඩා, නාට්‍යයක් බලන්න, කථා පොතක් කියවන්න, ඒ සාහිත්‍ය දැනුම ලබා ගන්න දරුවන් යොමු කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම පරාජය වීමකදී එය දරාගන්නා ආකාරයත් දරුවන්ට උගන්වන්න ඕනෑ. අද බොහෝ වෙලාවට පරාජය වීමකදී එය දරුවාට දරා ගන්න තේරෙන්නේ නැහැ. ආදරයේදී පරාජය වුණොත් තමන් ආදරය පැතූ කෙනා මරා දමන තත්ත්වයට අද සමහර දරුවන් පත්වෙලා තිබෙනවා. එවැනි අහිතකර සිතුවිලි වලින් අපි අපේ දරුවන්ව ඈත් කරවන්න ඕනෑ. මෙය ඉතාම පුළුල් විෂයයක්. මෙය විය යුතු, කළ යුතු දෙයක්. දරුවන්ගේ මානසික සෞඛ්‍ය වාගේම ශාරීරික සෞඛ්‍ය කියන මේ දෙකම අධ්‍යාපනය තුළින් තමයි වෙනස් කරන්න පුළුවන් වන්නේ. එක පැත්තකින්, මම කියා සිටිනවා මේ රටේ අධ්‍යාපනය උඩ ඉඳලා පහළටම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ කියලා. අනෙක් පැත්තෙන් මම දිගින් දිගටම විශ්වාස කරනවා, සෞඛ්‍ය නඟා සිටුවන්න අධ්‍යාපනයට අදාළ විශාල කාර්යභාරයක් තිබෙනවා කියලා. මේ කාර්යයේදී " හතේ අපේ පොත" භාවිතයට ගත යුතු වෙනවා වාගේම, මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කරලා, යහපත් මානසික සෞඛ්‍ය, ශාරීරික සෞඛ්‍ය ඇති කරන ක්‍රමයක් සකස් කළ යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙපොළ මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීර්ඝකාලීනව රට තුළ පවතින සහ ඉතා විශාල ලෙස අනාගතයට බලපාන්නට පුළුවන් මාතෘකාවක් පිළිබඳව අද ඉතා වැදගත් යෝජනාවක් ගෙන ඒම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම, ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම හිතන විධියට එතුමිය ඉතා පුළුල් දැක්මක් සහ පුළුල් පරාසයක් ගැන හිතලා තමයි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ යෝජනාව හොඳින් කියවා බැලුවාම, එම යෝජනාවේ සඳහන් වෙන්නේ දරුවන්ගේ සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කරලා වැඩසටහන් සකස් කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැනයි. ඒ යෝජනාවේ මූලික අරමුණ විධියට එතුමිය දක්වලා තිබෙන්නේ, ආහාර පාන භාවිතයේ තිබෙන වැරදි සහ නිවැරදි ක්‍රම දරුවන්ගේ මනසට ඇතුළු කිරීම, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයට ඇතුළු කිරීම පිළිබඳවයි. ඒ තුළින් අද තිබෙන ප්‍රශ්න වලට වඩා ඉදිරි අනාගතයේදී ඇති වෙන්න පුළුවන් ප්‍රශ්න වළක්වා ගන්නට සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන ක්‍රමයක්, සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන වැඩසටහනක් පිළිබඳ යෝජනාවක් තමයි එතුමිය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය තුළට සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය ඇතුළත් වෙලා තිබෙන්නේ අද ඊයේ නොවෙයි. නමුත්, එතුමියගේ යෝජනාවේ සඳහන් කරන්නේ ආහාර භාවිතය, ආහාර වල ගුණාත්මක භාවය, ආහාර භාවිතයේ හොඳ පුරුදු සහ නරක පුරුදු වලින් ඇති වෙන්නට පුළුවන් බලපෑම පිළිබඳව දරුවන් මීට වඩා දැනුවත් කිරීමෙන් අනාගත ආයෝජනයක් අපට සිදු කරන්නට පුළුවන් කියන කාරණයයි. එයින් අදහස් කරන්නේ, යම් දෙයක් බලෙන් කරනවාට වඩා ඔවුන්ගේ දැනුම් පද්ධතියට අදහස් ඇතුළු කළොත් අද රටක් විධියට, ලෝකයක් විධියට මුහුණ දෙන ගැටලු අවම කර ගන්නට පුළුවන් වෙයි කියන කාරණයයි. දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වෙන්න පුළුවන්, මන්දපෝෂණය නිසා ඇති වන අනෙකුත් සංකූලතා සහ ඒ ගැටලු අනාගතයේදී අවම කර ගන්නට පුළුවන් වෙයි කියන බලාපොරොත්තුව ඇතිව තමයි එතුමිය මේ යෝජනාව ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. අද රටේ තත්ත්වය ගැන, දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය ගැන අපි හැමදාමත් කථා කරනවා. ඔවුන්ගේ ලෙඩ රෝග ගැන කථා කරනවා. ඔවුන්ගේ ඌනතා ගැන කථා කරනවා. නමුත් මෙතුමිය දුරදිග බලලා යෝජනා කරන්නේ, දරුවෙකු කුසට ආ දවසේ සිට මව්වරුන්, ඒ වාගේම පාසල් දරුවන්, ගුරුවරුන් ආහාර ලබා ගැනීමේ ක්‍රම පිළිබඳව, අහාරවල පෝෂණය පිළිබඳව විතරක් නොවෙයි, ඒවායේ නිවැරැදි භාවිතාව පිළිබඳත් දැනුවත් විය යුතුයි කියන එකයි. අපි දන්නවා, පළමු වැනි අවුරුදු පහ තුළ තමයි දරුවෙකුගේ මානසික හා ශාරීරික වර්ධනය ආරම්භ වන්නේ කියලා. අපි බොහෝ විට හිතනවා, ආහාර මඳකම නිසා විතරයි දරුවන්ට ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආහාර භාවිතයේ වැරැදි පුරුදුත් ඔවුන්ගේ රෝග වලට විශාල ලෙස බලපානවා. ඒ වාගේම ආහාර නිසි ලෙස, නිසි කාලවකවානුවක් තුළ ලබා ගන්න ඔවුන් තුළ තිබෙන නොදන්නාකම බලපාන්නත් පුළුවන්. ඒක තේරුම ගැනීම වැඩිහිටියන්ගේ වගකීමක්, වැඩිහිටියන්ගේ කාර්ය භාරයක් කියලා අපි හිතනවා. නමුත් දරුවන්ට ඒ පිළිබඳව දැනුමක් ලබා දුන්නොත්, වැඩිහිටියන්ටත් වඩා ක්‍රමවත්ව දරුවන්ගේ ජීවිතයට ඒ හොඳ පුරුදු එකතු කර ගන්නට පුළුවන්. දරුවන්ගේ කායික සෞඛ්‍ය, මානසික සෞඛ්‍ය යන දෙකේම වර්ධනය සඳහා ආහාර භාවිතය, ආහාර භාවිතයේ හොඳ පුරුදු සහ ආහාර වල පෝෂණය වැදගත් වෙනවා. ලෝකයේ ඇති වෙලා තිබෙන සමාජ විපර්යාසයත් එක්ක, අතීතයේදී අපි දරුවන්ට ආහාර පිළිබඳව උගන්වපු පුරුදු වලට වඩා එහා ගිය දැනුමක් ලබා දෙන්න අද අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. එය විෂය නිර්දේශමාලාවට ඇතුළත් කිරීමෙන් විතරක් නොවෙයි, ජනමාධ්‍ය භාවිත කරලාත් කරන්න පුළුවන්. ජනමාධ්‍යයෙන් වැරැදි දේ ගැනත් කථා කරනවා. වෙළෙඳ දැන්වීම් තුළින් දරුවන් වැරැදි දේ වැලඳ ගන්නවා වාගේම දරුවන්ට යහපත් දේ උගන්වන්නටත් වෙළඳ දැන්වීම් යොදා ගන්නට පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ළමා වැඩසටහන්, කාටුන් වැඩසටහන් තුළින් දරුවන්ට ආහාර වල නිසි පෝෂණය වාගේම ආහාර ලබා ගැනීමේ හොඳ පුරුදු, ආහාර අඩු වීම නිසා හැදෙන්න පුළුවන් රෝග පිළිබඳව විශේෂ දැනුමක් ලබා දෙන්නට පුළුවන් ක්‍රමයක් හදන්න කියන එකයි එතුමියගේ යෝජනාවෙන් අදහස් කරන්නේ.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: දැන් මේ ගැන අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමියලාගේ සංසදය මඟින් හොඳ යෝජනාවලියක් සකස් කරලා, විශේෂඥයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, සෞඛ්‍ය අංශ එක්ක සාකච්ඡා කරලා දැන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා, වයසට ගැළපෙන ආකාරයට, දැන් තිබෙන විෂය නිර්දේශ එක්ක මේ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා. සෞඛ්‍ය හා ශාරීරික අධ්‍යාපනය, විද්‍යාව කියන විෂයයන් තුළින් කොහොමද මේ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කියන කාරණාව සාකච්ඡා වෙනවා. ඒ වාගේම දරුවන්ගේ පෝෂණය ඉතාම වැදගත්. මම කලින් අධ්‍යාපන ඇමති විධියට ඉන්න කොට 2008 වර්ෂයේ තමයි පෝෂ්‍යදායී ආහාර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවැනි චක්‍රලේඛය නිකුත් කළේ. මම දැක්කා, GMOA එකේ සභාපතිතුමා ඒක අරගෙන පෙන්නුවා. ඒ චක්‍රලේඛය තිබෙනවා. නමුත් පාසල් කැන්ටින්වල තිබෙන රසකාරක වර්ග, වර්ණ ගැන්වීම් ඇතුළත් ආහාර තුළින් කොහොමද සෞඛ්‍යට හානි වෙන්නේ කියන කාරණාවත් අපි සලකා බලන්න ඕනෑ. ඊයේ සහ පෙරේදා දවස් දෙකේම මේ සභාවේ කථා කළා, දරුවන්ට පෝෂණය ලබා දීම ගැන. දරුවන් ලක්ෂ 43කට ආහාර ලබා දුන්නු බව කිව්වා. මහ බැංකු වාර්තාවේ, අපේ හැන්සාඩ් වාර්තාවල ඒ විස්තර තිබෙනවා නම් අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ඒ අංශයේ අදාළ විශේෂඥයන් සමඟ අපේ නිලධාරින් සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. කෑම වට්ටෝරු හදලා පාසල් වලට යවලා තිබෙනවා. දරුවෙකුට දවසකට අවශ්‍ය වන්නා වූ කැලරි ප්‍රමාණයෙන් තුනෙන් එකක් දිවා ආහාරයේදී ලබා දීමට තමයි ඒ කෑම වට්ටෝරුව හදලා තිබෙන්නේ. පෝෂ්‍යදායි ආහාර වේලක් ලබා දීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, මේ රජය මේ අවුරුද්දට බිලියන 19ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රජයේ පාසල්වල ඉන්න දරුවන් හතළිස්ස් එක් ලක්ෂයෙන් එකොළොස් ලක්ෂයකට දිවා ආහාර වේල සපයනවා. ඒකට අපට World Food Programme එකෙන් ආධාර කරනවා; "Save the Children" ව්‍යාපෘතිය තිබෙනවා, USAID එක මඟින් ආධාර කරනවා; සිංහ සමාජය ආධාර කරනවා, වෙනත් ආයතන සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒවා හඳුනාගෙන අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ දැනට ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය තුළින් තමයි මේ පෝෂ්‍යදායී ආහාර පිළිබඳ විෂයයට සමගාමීව ඒ දැනුම ලබා දෙන්නේ. ඊළඟ කාරණය, ශාරීරික අධ්‍යාපනය. අපි ඉස්සර පාසල් යන කොට උදේම තිබෙනවා, සරඹ කියලා period එකක්. එහෙම නේද? දැන් සරඹ period එක පාසල්වල තිබෙනවාද? සතියකට තිබෙන periods - කාලච්ඡේද - ගණන ගත්තාම ඒ විෂයය කරන දරුවන් ඒ දේ කරනවා හැර පොදුවේ දරුවන් සරඹ කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ප්‍රධාන වශයෙන් මේ යෝජනාවේ තිබෙනවා, සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනය, පෝෂණය හා හොඳ සෞඛ්‍ය පුරුදු ගැන කාරණා. ඒවා පාසල් පද්ධතිය තුළ ප්‍රවර්ධනය කිරීම තුළින්, විය හැකි දුරාචාර, කුඩා දරුවන්ගේ නොදැනුවත්කම නිසා සිදු වන ඇබ්බැහිවීම් වළක්වා ගන්න පුළුවන්. අද අපි සංකීර්ණ සමාජයක අභියෝග ගණනාවක් එක්කයි ගමන් කරන්නේ. ඊයේ සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අවසන් වුණා. පෙරේදා තිබුණේ ගණිතය විෂයය. මධ්‍යම පළාතේ එක්තරා පාසලක ගණිතය පළමුවැනි paper එක ලියලා ඉවර වෙලා ළමයෙකුට පහර දුන් සිද්ධියක් මාධ්‍ය තුළින් පෙන්වනවා මම දැක්කා. ඒ දරුවාට දෙවැනි paper එක ලියන්න දෙන්න වුණේ ඒ දරුවා රෝහල්ගත කළාට පසුවයි. එතකොට එතැන තිබෙන විනය මොකක්ද? විභාග ශාලාවක හැසිරීම ඒ විධිය නම් අපි කොතැනටද යන්නේ? මෙතැනදී වැඩිහිටියෝ ආදර්ශවත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, දෙමව්පියන් ගෙදරදී දරුවන් බලා ගන්න ඕනෑ. දරුවන් පාසලක ඉන්නේ පැය 5ක, එහෙම නැත්නම් 6ක කාලයක් විතරයි. දරුවන් විෂය සමගාමී හා විෂය බාහිර ක්‍රියාකාරකම් වල යෙදෙන්න ඕනෑ. අද scouting කරන්න ළමයි නැහැ. සීමිත පිරිසක් විතරයි cadetting කරන්නේ. ඒ වාගේම sports meets වලට යන්නේත් තේරුණු පිරිසක් විතරයි. අධ්‍යාපනය තුල ඒ සියලු දේවල් තිබෙනවා. නමුත්, විභාග කේන්ද්‍රීය අධ්‍යාපනයකට පුරුදු වෙලා සිටින නිසා විභාග ඉලක්ක කරගත් තරගයක තමයි අද ඉන්නේ. ඒ නිසා යෝජිත නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ තුළින් සහ transformation එකෙන් ඒ තරගකාරිත්වය හැකිතාක් දුරට අවම කරලා, දරුවන්ගේ කුසලතා හඳුනා ගෙන ඒවා වර්ධනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකට අපි වහාම යා යුතුයි. ඊළඟ අවුරුදු 5, 10 තුළ අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ සාක්ෂාත් කර ගත යුතුයි. මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ අයත් අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. මම හිතනවා, සමස්තයක් ලෙස මේ සියල්ලම අරගෙන අධ්‍යාපනය ලෙස සලකා කථා කරනවා මිසක් එක කොනක් පමණක් අල්ලා ගෙන අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන්න බැහැ කියලා. සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය, හැසිරීම, දැනුම, නිපුණතාව -skill - කියන සියල්ලම අධ්‍යාපනයට අයත් වෙනවා. පසුගිය වර්ෂයේ ආර්ථිකමය වශයෙන් පසුබෑමක් ඇති වුණත් අපි ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙමින් ඉස්සරහට යනවා. අපට හැකි උපරිමයෙන් දරුවන්ගේ සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනයත්, පෝෂණයත්, දැනුමත් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන බව මම සඳහන් කරනවා.