[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ හෝ පෙරේදා දවසේ මම නිර්වින්දන බෙහෙත් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මේ ගරු සභාවේදී මතු කළා. නමුත් ඔබතුමා ඒ වෙලාවේ මේ ගරු සභාවේ හිටියේ නැහැ. නිර්වින්දන බෙහෙත් නිසා දරුවන් කීපදෙනෙකුගේ ජිවිත අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි. බරපතළ ඖෂධ හිඟයකුත් අපේ රටේ තිබෙන බව. මේ නිර්වින්දන බෙහෙත් වල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව යම් සමාලෝචනයක් කරනවා කියාත් ඔබතුමා කියා තිබෙනවා. එම නිර්වින්දන බෙහෙත් නිසා මෑතකදී දරුවන් දෙදෙනෙකු නැති වුණා. ඊට ඉස්සෙල්ලාත් දරුවන් නැති වුණා. ඒ ගැන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගන්න පියවර මොකක්ද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. දැන් අපේ රටේ බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා. අපි සූදානම්, ඖෂධ හිඟයට අපේ පැත්තෙනුත් යම් උදව්වක් කරන්න. මේ බරපතළ ඖෂධ හිඟය වෙනුවෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. Medical professionals, doctors ඔක්කෝම 700 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අද වන විට රටින් පිට වෙලා ගිහින් තිඛෙනවා. ඒ නිසා රෝහල් වල පහසුකම් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි හම්බන්තොට රෝහල. එම රෝහලේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම රෝහල් ගණනාවක ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න වලට දෙන විසඳුම මොකක්ද කියා පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් ඒ සිදුවීම් දෙක තුනම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ පේරාදෙනිය ශික්ෂණ රෝහලේ සහ පේරාදෙනිය ළමා රෝහලේ මම හිතන විධියට අද දවසේ මේ වෙන කොටත් ඒ වෛද්‍යවරු අමාත්‍යාංශයට කැඳවා තිබෙනවා, විද්‍යාත්මක පදනමක් යටතේ ඇති වෙච්ච කරුණු සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක් ලබා ගන්න. ළමා රෝහලේ සිද්ධිය සම්බන්ධව පමණක් මම කෙටියෙන් පිළිතුරු දෙන්නම්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ළමා රෝහලට මෙම නිර්වින්දන ඖෂධය ලබා දෙන්නේ නැහැ. ළමයින්ට මේ නිර්වින්දන ඖෂධය පාවිච්චි කරන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා මේ නිර්වින්දන ඖෂධය තුළින් ඒ දරුවන්ට සංකූලතා ඇති වුණාය කියන්න බැහැ. මොකද, ඒ ඖෂධය දරුවන්ට පාවිච්චි කරන්නේම නැහැ. ඒක නීතියක් නොවෙයි. පාවිච්චි කරන්නේ නැත්තේ, එහි සංකූලතා වැඩි නිසා. ඒ ඖෂධය වැඩිහිටියන්ට පමණයි පාවිච්චි කරන්නේ අනෙක් ප්‍රශ්න සම්බන්ධව මේ වෙන කොට අපි පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ඒ වාගේම මේ සිද්ධිය වෙලා තිබෙන්නේ පේරාදෙණිය ශික්ෂණ රෝහලේ සහ ළමා රෝහලේ පමණයි. වෙන කිසිම ස්ථානයකින් මෙවැනි දෙයක් වාර්තා වෙලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඖෂධ හිඟය සම්බන්ධව අපට ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. ඖෂධ ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් මාස 9ක විතර procurement process එකක් තිබෙනවා. ඒක අඩු කරගන්න අපි විවිධ අවස්ථාවලදී කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ගියා. කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් එයට අවසර දුන්නා. ඒ අතරතුරේ යම්කිසි කණ්ඩායමක් සුප්‍රිම් උසාවියට ගිහින් තිබෙනවා, මේ විධියේ බෙහෙත් ගෙන්වීම නතර කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට දැන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා, ඒ procurement process එක අඩු කරන්න දීපු එක ගැන. විශේෂයෙන්ම හදිසි අවස්ථාවලදී කළ යුතු විධිය සම්බන්ධයෙන් NMRA Act එකේ 109 වගන්තියෙන් ප්‍රතිපාදන සලසා දී තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව මේ වෙන කොටත් අධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කර තිබෙනවා, Amnesty International එක සහ මේ ගැන උනන්දු තවත් කණ්ඩායමක් විසින්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ ඉතාම කනගාටුවෙන් මම මේ කාරණය ප්‍රකාශ කරන්නේ. අධිකරණය කෙරෙහි අපේ විශාල ගරුත්වයක් තිබෙනවා. නමුත්, අධිකරණය ගන්න සමහර තීන්දු වලින් අපට යම්කිසි බලපැමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේදී ඒවා ගළපා ගන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මම අධිකරණ ඇමතිතුමා සමඟත් මේ සම්බන්ධව කථා කළා. ඒක, එක හේතුවක්. දෙවනුව, මුදල්වල ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. අද පස්වරු 2.00 ට වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමන්ලා සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. මොකද, නිදහස් අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන විධිය පිළිබඳව අප තුළ දැඩි උනන්දුවක් තිඛෙනවා. මට ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් නැත්නම්, මම එය මේ සභාවට දන්වනවා. මොකද මම තීන්දු කරලා තිබෙනවා, ඇමතිවරයා හැටියට එවැනි අඩු පාඩුවක්වත් පිරිමහගන්න බැරි නම්, තවදුරටත් මම මේ තනතුරු දරන්නේ නැහැ කියලා. මොකද, ඒක සමාජයට සහ මේ සේවයට කරන විශාල අඩුපාඩුවක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ වාගේම මොන හේතු කිව්වත්, ඒ අඩුපාඩුවේ වගකීම මට භාර ගන්න වෙනවා. ඒ තත්ත්වයත් මා මතක් කරනවා. අද දවස තුළ මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරලා.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 14 (1) කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "සභාවේ වැඩකටයුතු, පාර්ලිමේන්තුව විසින්, කලින් කලට, නිශ්චය කරනු ලබන රීති හා කොන්දේසි වලට යටත්ව ගුවන් විදුලිය, රූපවාහිනිය හෝ වෙනත් යම් විද්‍යුත් මාර්ග හෝ උපකරණ භාවිතයෙන් විකාශය කිරීම සඳහා ඉඩ සලසනු ලැබිය හැකි ය." ඒ වාගේම, ස්ථාවර නියෝග 14 (3) හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා "කාරක සභාවල වැඩ කටයුතු ද, පාර්ලිමේන්තුව සහ අදාළ කාරක සභා විසින් කලින් කලට නිශ්චය කරනු ලැබීය හැකි රිති කොන්දේසි වලට යටත්ව කාරක සභා විසින් නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම් අවස්ථාවල විකාශය සඳහා ද ඉඩ සලසනු ලැබිය යුත්තේ ය." මා සභාපතිත්වය දරන විදෙස් රැකියා සහ ශ්‍රමය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ විකාශන කටයුත්තක් සඳහා අද පැමිණෙන්න කියලා රූපවාහිනී නාළිකාවකට අවස්ථාව සලසා දී තිබුණා අද උදේ දැනගන්න ලැබුණා, එම අවස්ථාව දෙන්න බැහැ කියලා ඒ කටයුත්ත නතර කර තිබෙන බව. නමුත්, දැන් COPA, COPE කමිටු දෙකම විකාශයට අවස්ථාව ලබා දිලා තිබෙනවා. මෙහිදී රජය අපහසුතාවට පත් කිරීම හෝ වෙනත් යම් කාරණයක් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ජනතාවගේ මුදල් පරිහරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන බලතල සහ කාරක සභා වලට අපි පත් කරලා අපට ලබා දීලා තිබෙන බලතල අනුවයි අපි ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්නේ. එතැනදී අපි රටට නොවෙයි, ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නයි කටයුතු කරන්නේ. ඇයි මෙහෙම දෙයක් වෙන්නේ? ඒ විකාශන කටයුත්ත නතර කරන්නේ ඇයි? මෙම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට ස්ථාවර නියෝග අනුව මට ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිබියදී, මා දැනුවත් නොකර ඒ විධියට කටයුතු කරන්නේ ඇයි කියන එක තමයි පළමුවෙන්ම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම නම්, අපට පාර්ලිමේන්තුවේ යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න තිඛෙන පහසුකම් මදි. ඇත්තටම කාරක සභා ආවරණය කරන්න තිබෙන පහසුකම් මදි. ගරු කථානායකතුමනි, කාරක සභා ආවරණය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න පාර්ලිමේන්තුව තුළ යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. මොකද, අද ලෝකයේම පාර්ලිමේන්තු තුළ සිද්ධ වන කාරණා ටික live යනවා. අද මේ රැස්වීමත් live යනවා නම් ඇයි අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න බැරි? අඩු ගණනේ කාරක සභා ආවරණය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් පෞද්ගලික අංශයට කථා කරලා හෝ මේ පහසුකම් ටික සලසා දෙන්න. ඒ විධියට හෝ අපට පහසුකම් සලසා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට හරස් වෙනවා නොවෙයි. අපේ කාරක සභා වලින් රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට කිසිම බලපෑමක් නැහැ.

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: විදුලිබල උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය හා බෙදාහැරීම් යන කර්තව්‍යයන් සඳහා 1987 අංක 23 දරන රාජ්‍ය සංස්ථා හෝ ආණ්ඩුවට අයත් ආයතන පොදු සමාගම් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ පනතේ විධි විධාන යටතේ රජයට අනුප්‍රාප්තික සමාගම් ස්ථාපනය කිරීම මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි බල ක්ෂේත්‍රය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. ඒ අනුව විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම මෙන්ම රජයේ අයිතිය සතු ස්වාධීන විදුලිබල පද්ධති මෙහෙයුම් ආයතනයක් ස්ථාපිත කිරීම මඟින් විදුලිය මිලදී ගෙන තොග ලබාදීම මෙන්ම පාරිභෝගිකයින් හට බෙදා හැරීම සහ සැපයීමට අදාළ වන පරිදි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය පැහැදිලි ලෙස වෙන් කර එම කර්තව්‍යයන් ඉහත සඳහන් පරිදි අනුප්‍රාප්තික සමාගම් වලට පැවරීමට සැලසුම් කර ඇත. ඊට අමතරව, ඉහත සඳහන් විෂය පථයන්ට සෘජුවම අදාළ නොවන, එහෙත් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයේ සේවය කරන සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් වැනි අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීම මෙන්ම වත්කම් කළමනාකරණය සහ අනුයාත සේවා සඳහා ද තවත් සමාගම් එකක් හෝ දෙකක් පිහිටු වීමට අපේක්ෂා කෙරේ. 2023 අප්‍රේල් 30 දිනට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ගෙවීමට ඇති ණය සහ ණය නොවන ගෙවීම් - විදුලිය මිලදී ගැනීම් සහ අනෙකුත් වියදම් වෙනුවෙන් වන ගෙවීම්- සම්පූර්ණ එකතුව රුපියල් බිලියන 516.73කි. කාරක ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීම සඳහා ණය ලබා ගැනීමට සිදුව ඇත්තේ පිරිවැය නිරූපණය වන විදුලි ගාස්තු අය ක්‍රමයක් නොතිබීම හේතුවෙන් බැවින්, එම කාරක ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා සඳහා ලබා ගත් ණය වසර කිහිපයක් තුළ විදුලි ගාස්තු අය කිරීම තුළින් පියවීමට සැලසුම් කර ඇත. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් සෘජුවම ජනන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා ලබාගෙන ඇති ව්‍යාපෘති අදාළ ව්‍යාපෘතියෙන් ජනනය කරන විදුලි ඒකකයන් හරහා අය කරනු ලබන විදුලි ගාස්තු අය ක්‍රමය තුළින් ලබා ගෙන, ණය ගෙවිය යුතු කාලය තුළ පියවීමට කටයුතු කරනු ඇත. ව්‍යාපෘති සඳහා ලබාගත් ණය රජය විසින් පියවීමේ වගකීම දරන ප්‍රමාණය නැවතත් රජය වෙත පවරා ගැනීම තුළින් ඒ සඳහා රජයේ අයිතිය හෙවත් ප්‍රාග්ධනය -හිමිකම - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. මේ අයුරින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට පියවීමට ඇති ණය පියවීම සම්බන්ධයෙන් ද යම් පියවරක් අනුගමනය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ස්වාධීන තාප බල ශක්ති බලාගාර හා විදුලි නිෂ්පාදකයින් සමඟ සාකච්ඡා කර එම ගෙවීමට ඇති මුදල් අවුරුදු කිහිපයක් තුළ ගෙවා නිමවන ආකාරයට ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමටත්, ඒ අනුව වසරකට අදාළ ගෙවිය යුතු ප්‍රමාණය සහ ණය පොලිය විදුලි ගාස්තු අය කිරීම මඟින් ලැබෙන ආදායමෙන් සපුරා ගැනීමටත් කටයුතු කරනු ලැබේ. සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෂ්පාදකයින්ට ගෙවිය යුතු මුදල් හැකි ඉක්මනින් පියවිය යුතු බැවින්, එම මුදලින් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් කඩිනමින් පියවීම සඳහා වාණිජ බැංකු වෙතින් ලබා ගැනීමට අපේක්ෂිත ණය මුදල් මඟින් පියවීමටත්, ඉතිරිය විදුලි ගාස්තු අය ක්‍රමය මඟින් උපයා ගනු ලබන ආදායම් තුළින් ගෙවීමටත් කටයුතු කරනු ලැබේ. ඉහත කරුණු වලට පරිබාහිරව, අමතර ආදායම් උත්පාදන මාර්ග කෙරෙහි අවධානය යොමු කොට එයින් ලැබෙන මුදල් හා වියදම් අවම කර ගැනීමට ක්‍රියා කර ඉතිරි වන මුදල් මෙම ගෙවීම් සඳහා භාවිත කිරීමට සැලසුම් කරනු ලැබේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව මම ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් වැරැදි අවබෝධයක් ඇති කරලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තිය සමිති කිව්වාට, සියලු වෘත්තිය සමිති මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට විරෝධය දක්වා නැහැ. දේශපාලන පක්ෂ වලට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති කිහිපයක් පමණයි, විරෝධය දක්වා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති පමණයි, ඒ වැරැදි මතය රට තුළ ගෙන යන්න උත්සාහ කරන්නේ. ඒ උත්සාහයේ යෙදෙන පිරිසත් අද වෘත්තීය සමිති කියලා අටවා ගෙන සිටියාට, අඩුම තරමින් ඒ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සේවය කරන පිරිසක් නොවෙයි. ඔය රංජන් ජයලාල් කියන පුද්ගලයා සේවයෙන් විශ්‍රාම ගිහින් සිටින කෙනෙක්. නිවාඩු දාලා ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණය කරන්න කියන්නේ, නිවාඩුවක් දමන්න අවශ්‍ය නැති, සේවය කරන්නේ නැති අය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ එවැනි පිරිස් මතයක් ඇති කරලා තිබුණා, නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරය දැනටමත් ඕස්ට්‍රේලියානු සමාගමට ලබා දෙන්න තීන්දු කර තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට වගකීමෙන් කියන්න පුළුවන්, නොරොචෝලේ බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් කිසිම පෞද්ගලික සමාගමක් එක්ක අපි එහෙම කිසිම තීන්දුවක් අරගෙනත් නැහැ, සාකච්ඡා කරලාත් නැති බව. විවිධ සමාගම් අපට යෝජනා ඒවා තිබෙනවා, නොරොචෝලේ බලාගාරය ආශ්‍රිතව වෙනත් විකල්ප ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියපු ඕස්ට්‍රේලියානු සමාගම යෝජනාවක් එවා තිබෙන්නේ ගල් අඟුරු මඟින් නිෂ්පාදනය වන විදුලිය හරිත විදුලිය බවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා වන යෝජනාවලියකට අවස්ථාව දෙන්න පුළුවන්ද කියලා අහලා, නමුත් අපි ඒ සඳහා අවසරයක් ලබා දීලා නැහැ. ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡාවකට අවස්ථාව ලබා දීම පමණයි අප කර තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට එම වැඩ පිළිවෙළට අනුගත වෙන්න අපි කිසිම ආකාරයකින් ඉඩ ලබා දිලා නැහැ. නොරොව්වෝලේ බලාගාරය පිළිබඳව ඉදිරියේදී රජය විසින් තීන්දුවක් ගනු ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ජල විදුලිය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, රජයේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව අපට කිසිසේත්ම ජල විදුලි බලාගාර පෞද්ගලීකරණය කරන්න බැහැ. ජල විදුලි බලාගාර පෞද්ගලීකරණය කරන්නයි යන්නේ කියලා කවුරු හෝ කියනවා නම්, මේ රටේ නීතිය පිළිබඳව කිසිම අවබෝධයක් නැතුවයි එහෙම ප්‍රකාශ කරන්නේ. ජල විදුලි බලාගාර වල අයිතිය තිබෙන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට නොවෙයි, වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයට සහ අන්තර් ජාතික ජල කළමනා කරණ ආයතනයට. ජල කළමනා කරණ ආයතනයෙන් නිකුත් කරන ජලය පාවිච්චි කරලා තමයි අපි ජල විදුලිය උත්පාදනය කරන්නේ. ජලාශ වල තිබෙන ජලයෙන් සිදු කරන පළමුවැනි කාරණාව වන්නේ පානීය ජලය ලබාදීම. දෙවනුව කරන්නේ කෘෂිකර්මාන්තයට සහ වාරිමාර්ග කටයුතු වලට අවශ්‍ය ජලය ලබා දීම. තුන්වනුව කරන්නේ පරිසර සංරක්ෂණයට අවශ්‍ය ජලය ලබා දීම හතරවනුව තමයි විදුලිබල උත්පාදනයට අවශ්‍ය ජලය නිකුත් කරන්නේ. ඒ නිසා පැහැදිලිවම රජයේ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව විධියට තිබෙන්නේ, සමාගම් බවට පරිවර්තනය කිරීමේදී, අපේ රටේ තිබෙන ජල විදුලි බලාගාර සියල්ල එක සමාගමක් බවට පරිවර්තනය කරලා එහි අයිතිය සියයට 100ක් රජය සතුවම තිබිය යුතුය කියන එකයි. ඒ සඳහා වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශය සහ අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ එක්ක එකට කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. වැරදි මතයක් ගෙන ගොස් තිබෙනවා, මේ බලාගාර කොරියාවට, චීනයට දෙන්න සාකච්ඡා කර තිබෙනවා කියලා. එහෙම සාකච්ඡාවක් කරලාත් නැහැ, එහෙම දෙන්නත් බැහැ, එහෙම දෙන්න ආණ්ඩුවට බලාපොරොත්තුවකුත් නැහැ. ඒ වාගේම සමාගම් බවට පරිවර්තනය කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම අපේ thermal power plants, ඒ කියන්නේ ඩිසල් බලාගාර, දැවිතෙල් බලාගාර, එස්කෝ රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල් ව්‍යාපාර හැටියට, එහෙම නැත්නම් පෞද්ගලික ව්‍යාපාර හැටියට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. මොකද, ඒවා තමයි ඉදිරියේදී LNG බලාගාර බවට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ. ඒවා LNG බලාගාර බවට පරිවර්තනය කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලයටවත්, ආණ්ඩුවටවත් මුදල් නැහැ. ඒකට ආයෝජනය කරන්න පුළුවන් පිරිස් ගෙන්වලා සාකච්ඡා කරලා, සුදුසු ආකාරයෙන් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා තමයි අපි යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඊළඟට ඇහුවා, සේවකයන් පිළිබඳව. සේවකයන් පිළිබඳව අපි අරගෙන තිබෙන තීන්දුව තමයි අලුතෙන් සමාගම් බවට පරිවර්තනය කිරීමේදී දැනට ඉන්න සියලුම සේවකයන්ට අනිවාර්යයෙන්ම ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් ඒ සමාගම්වල ලබා දිය යුතුයි කියන එක. කිසිම සේවකයෙක් කපා හරින්න කියලා තීන්දු කරලා නැහැ. ඒක පනතේත් අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. දැනට ඉන්න සේවකයන්ට අලුත් සමාගම්වල අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ දැනට තිබෙන වැටුපට නොඅඩු වැටුපක තමයි ඔවුන් පිහිටුවන්නත් ඕනෑ. නමුත් කවුරු හරි හිතනවා නම් ඔවුන්ට සේවයෙන් ඉවත් වෙන්න අවශ්‍යයි, VRS එකක් වැනි දෙයක් අවශ්‍යයි කියලා, ඒකට පහසුකම් සපයන්නත් අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අර්ථසාධක අරමුදල් සහ විශ්‍රාම වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, දැනට විදුලිබල මණ්ඩලයේ ස්ථිර සේවකයෝ හැටියට භුක්ති විඳින දේවල් අපි වෙනත් සමාගමක් යටතේ, මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ පරිපාලනය කරලා අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යන්න තමයි තීන්දු කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා කාටවත් පාඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. නමුත් අපි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා අලුතෙන් බඳවා ගන්නේ නැහැ කියලා, ගරු කථානායකතුමනි. හැම අවුරුද්දේම විදුලිබල මණ්ඩලයේ දාහක්, එක්දහස් දෙසියයක් පමණ පිරිසක් විශ්‍රාම යනවා. දාහක්, එක්දහස් දෙසියයක් විතර විශ්‍රාම යන කොට අවශ්‍ය පිරිස තාක්ෂණික වශයෙන් බඳවා ගන්න පමණමයි අපි යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. අලුතෙන් බඳවා ගන්නේ නැහැ. ඉන්න පිරිස මේ සමාගම්වලට කළමනා කරණය කර ගැනීමට තමයි යෝජනා කර තිබෙන්නේ.

[ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම එක අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට ඔබතුමා කෙරෙහි ගරුත්වයක් තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරු අහන ප්‍රශ්න ගැන උනන්දුවක් දක්වා ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ඊයේ රාත්‍රියේ මට මුණ ගැසුණා පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්යවරු කිහිපදෙනෙක්. ඒ, මහාචාර්ය තිලක් බණ්ඩාර මහත්මයා, මහාචාර්ය උපුල් අබේරත්න මහත්මයා සහ මහාචාර්ය මනෝජ් ආරියරත්න මහත්මයා. එතුමන්ලා ඉල්ලා සිටියා, අද විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රජාව මුහුණ දී තිබෙන ප්‍රශ්නයක් ගැන අවස්ථාවක් ලැබෙන වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රමුඛ අවධානයට යොමු කරන්න කියලා. මේක මාධ්‍ය සංදර්ශනයක් වෙනුවෙන්වත්, පටු අරමුණකින්වත් ඉදිරිපත් කරන කාරණයක් නොවෙයි. මේ ගැන හිතන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අද වන විට පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්ගේ තත්ත්වය ගැනයි මේ කියන්නේ. මේ අවුරුද්ද ඇතුළත එම විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන් පස්දෙනෙක් සියදිවි හානි කරගෙන තිබෙනවා. සියදිවි නසාගන්න උත්සාහ කරපු ශිෂ්‍යයෝ දෙදෙනෙකු ඇතුළුව මානසික පීඩා වලට ලක් වූ දරුවෝ, උපදේශන සහ මනෝ විද්‍යා ආධාරක ඒකකයේ - Counselling and Psychological Support Unit- ප්‍රතිකාර ලබනවා. බොහෝ දරුවෝ එක වේලයි කන්නේ, සමහර අය ගොඩක් කෙට්ටු වෙලා, දේශන අවස්ථාවලදී ඔවුන් ක්ලාන්තය හැදිලා වැටෙනවා. මේක තමයි මහාචාර්යවරු මට කියපු කථාව. මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට හුදෙකලාව, අධ්‍යාපන ප්‍රශ්නයක් හැටියට ගන්න පුළුවන් එකක් කියලා මම කියන්නේ නැහැ. දෙමව්පියන්ට සල්ලි එවන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. ශාස්ත්‍ර පීඨයේ දරුවන්ට මහපොළ දීමනාව තවම ලැබිලා නැහැ. මෙහෙම තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඔවුන් තමයි අපේ අනාගතය; අපේ රටේ cream එක. ඒ නිසා කරුණා කර, මේ ප්‍රශ්නයට මොකක් ද කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය ගැන අප්‍රමාදව, වගකීමකින් යුක්තව සොයා බලා විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: බලන්න, මේ තිබෙන්නේ දිනපතා පළ වන ඉංග්‍රීසි පුවත් පතක්. මම ඕනෑ නම්, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මේකේ පිටපතක් එවන්නම් මොකද, මුදල් ඇමතිතුමා නැහැ නේ, මේ දුක අහන්න. මෙන්න, parate executions පිළිබඳ පිටු ගණනක දැන්වීම් 24ක් පමණ පළ කර තිබෙනවා. මෙහිදී මා ගෞරවය ලබා දෙන්න ඕනෑ, ගරු ජී.එල්. පීරිස් මහාචාර්‌යතුමාට එතුමා තමයි මගේ අවධානයත් මේ කාරණයට යොමු කළේ. මොකක්ද, මේ parate execution කියන්නේ? ණය පැහැර හැරීම තුළ පවත්වන ඉඩම් වෙන්දේසිය, දේපළ වෙන්දේසිය, සම්පත් වෙන්දේසිය. අපි හිතුවා, රාජ්‍ය ආයතන තුට්ටු දෙකට වෙන්දේසි කරන වෙන්දේසිලන්තයක් තමයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ කියලා. බැලින්නම්, බඩට ගහන්නේම අපේ රටේ ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවාටයි. ලජ්ජා නැද්ද? අඩුම ගණනේ මේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන තෙක් මේ parate executions ක්‍රියාත්මක කිරීමට තාවකාලික විරාමයක් දීලා පුංචි සැනසීමක් දෙන්න බැරිද ? මිනිසුන්ට ගොඩ එන්න පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න බැරිද? ඇයි, මෙච්චර මෘග, ඇයි, මෙච්චර අමානුෂීය මට්ටමේ වැඩ කටයුතු කරන්නේ කියලා මා අහන්න කැමැතියි. මම මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, සුනිල් ජයවර්ධන මහත්මයා. එතුමා ගැන ගියවර මතක් කරන්න මට බැරි වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මා ඇත්ත වශයෙන් සමාව ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා ජාතික ත්‍රිරෝද රථ සංගමයේ හිටපු සභාපතිවරයා. ත්‍රීවීලර් එකක් seize කරපු අවස්ථාවක එතුමා ගියා ඒ ත්‍රීවීලර් එක අයිති අහිංසක මනුස්සයා වෙනුවෙන් කථා කරන්න. ඔහුව මරා දැමුවා; අමු අමුවේ ඝාතනය කළා. දැන් තරගයට වාහන seize කරනවා. මේ ආණ්ඩුවට හදවතක් නැද්ද, හිතක් පපුවක් නැද්ද? මේ රටේ ජනතාවගේ දුක තේරෙන්නේ නැද්ද? මා ආණ්ඩුවෙන් අහන්නේ එයයි. තමුන්නාන්සේලා ඉන්නේ කෙඳි වලාකුළුවල, කැටි වලාකුළුවල, එහෙම නැත්නම් පිට රටවල. ලෝකය වටේ සවාරි ගහනවා. ඒකට කමක් නැහැ. අඩු ගාණේ ආපහු එනකොට යම්කිසි සම්පත් ටිකක් මේ රටට අරන් එන්න එපා යැ. එදා රණසිංහ ප්‍රේමදාස රොනල්ඩ් රේගන්ට අතට අත දෙනකොට මරදන්කඩවල අහිංසකයාට, දෙහි අත්තකණ්ඩියේ අහිංසකයාට ඒක දැනුණා. ලෝක බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරනකොට "ජනසවිය" වෙත මුදල් ගලා ආවා. නමුත් දැන් ගිවිසුමකට එළඹිලා මේ කරන්නේ මොකක්ද? IMF එකත් එක්ක කථා කරපු එක වැරදියි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපි කියනවා, ඒක හරි කියලා. නමුත් ගහපු deal එක වැරදියි. ඇයි ? ඇඟ පුරා මොළය තිබුණා නේ. " විපක්ෂයේ අවවාද, උපදෙස් සම්බන්ධතා අවශ්‍ය නැහැ, අපිට පුළුවන් තනියම කරන්න " කියලා තීන්දු ගත්තා. "හොඳටම කරන්නේත් අපි; තනියම කරන්නේත් අපි" කියලා ගැහුවා IMF deal එක. රටේ පුරවැසියන් ලක්ෂ 220ටම හතර වරම් දෙවියන් සිහි වෙන්නයි ගැහුවේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 වසරත් එක්ක සංසන්දනය කරන කොට මේ වසරේ ජනවාරි - අප්‍රේල් අතර කාලය තුළ සියයට 9කින් අපනයන අඩු වෙලා තිබෙනවා, සෘණ සියයට 9යි. මෙන්න මේකයි රටේ තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේකට හේතුව මොකක්ද? මොකක්ද රජයයි අපයි අතර තිබෙන වෙනස ? මම ඒක පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. වෙනස මෙන්න මේකයි. රජය තීන්දු කරනවා, ආර්ථිකය කුඩා කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. අපි කියනවා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ ආර්ථිකය කුඩා කරලා නොවෙයි, ආර්ථිකය වර්ධනය කරලායි කියලා. We have to grow ourselves out of this problem. මේ ප්‍රශ්නයෙන් අපි ගොඩ එන්නට ඕනෑ ආර්ථික වර්ධනයක් තුළින්. රජය කියනවා, "නැහැ, you have to contract the economy; ආර්ථිකය සංකෝචනය කරන්නට ඕනෑ, ආර්ථිකය කුඩා කරන්නට ඕනෑ " කියලා. එතකොට තමයි ලු stabilize වෙන්නේ, ස්ථායිකරණය වෙන්නේ. Stabilize වෙන්න? කොහොමද තමුන්නාන්සේලා stabilize කරලා තිබෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලා විදුලි බිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේ විදුලි ඒකක 30 දක්වා, ඒකක 60 දක්වා සහ ඒකක 90 දක්වා පරිභෝජනය කරන පාරිභෝගිකයින් මිලියන 6.4ක් -ලක්ෂ 64ක් - ඉන්නවා ඒ අතරින් ලක්ෂ 43 කගේ, ඒ කියන්නේ පොඩි මිනිහාගේ විදුලි බිල වැඩි කරලා තිබෙනවා, සියයට 500 කට වැඩි ප්‍රමාණයකින්. එතකොට stabilization එකේ burden එක ස්ථායීකරණයේ බර - ගන්න ඕනෑ මේ රටේ පොඩි මිනිස්සු. ඒක හරිද? එහෙමද කෙරෙන්න ඕනෑ? මම මේ අවස්ථාවේ බොහොම පැහැදිලිව ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්සේලාගේ මේ ස්ථායී කරණ ප්‍රතිපත්තිය රටට හරි යන්නේ නැති බව. රටට හරි යන්නේ growth strategy එකක්; වර්ධන ක්‍රමෝපායක් හරහා අපි ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. ඊළඟට, අපි කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. Verite Research ආයතනය කියනවා, වෙළඳ ප්‍රවර්ධන - trade facilitation - සඳහා ලබා දිය යුතු මැදිහත් වීම අපේ රටේ ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක තිබෙන බව. අපි ඒක ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කරන්නට ඕනෑ ඉංග්‍රීසි භාෂා මාධ්‍යය රටේ රජයේ පාසල් 10,155 තුළම ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. සිංහල පමණයි කියලා බොරු දේශ හිතෛෂිත්වයක් නිර්මාණය නොකර STEAM Science, Technology, Engineering, the Arts and Mathematics Education, English, management sciences, environmental sciences, medicine ආදී අංශ වලට අපි මුල් තැන දෙන්න ඕනෑ. ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් අධ්‍යාපන ක්‍රමය හදන්නේ ජාත්‍යන්තර ශ්‍රම වෙළෙඳ පොළේ ඉල්ලීම් වලට සරිලන ආකාරයට අපි හදන්නේ කොහොමද? අපි හදන්නේ ගිරව් වාගේ කට පාඩම් කරගෙන, ගිරා පෝතකයෝ වාගේ වමාර වමාරා ප්‍රශ්න පත්‍රවලට උත්තර ලියන්න. එයට rote learning කියලායි කියන්නේ. එහෙම නොවෙයි යන්න ඕනෑ. අපි ප්‍රශ්න විසඳන්නන් බවට පත් වෙන්නට ඕනෑ; we have to be problem solvers. ප්‍රශ්නයක් analyse කරලා ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දීමේ විකල්ප ක්‍රියා මාර්ග හොයලා, ඒ හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම තරාදියක දාලා කිරලා මැනලා බලලා, cost-benefit analysis ක්‍රම වේදයකට ගිහිල්ලා ප්‍රශ්න විසඳන ක්‍රම වේදය අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අපට සත්‍යවාදීවම ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. මේ ජාතික වැඩ පිළිවෙළට මේ මොහොතේ වැදගත්ම දේ මොකක්ද ? ජන වරම ජනතාවට අවස්ථාව දෙන්නට ඕනෑ, මේ රට ගොඩ ගැනීමේ ක්‍රියා මාර්ග ගත යුත්තේ කවුද කියලා තීරණය කිරීමට වරමක් නැති පුද්ගලයන්ට එහෙම කරන්න බැහැ. දැන් විකෘති වරමක් තිබෙන්නේ; විකෘති නියෝජනයක් තිබෙන්නේ. මෙවැනි විකෘති තත්ත්වයක් තුළ මේ ඇත්තන්ට පුළුවන්ද, IMF එකට ගිහිල්ලා domestic debt restructuring ගැන කථා කරන්න? මම ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. මම මේ මාතෘකාව ගැන සීමාසහිතව කථා කරන්නේ මොකද, රට ගැන හිතලා, ආර්ථිකය ගැන හිතලා, බැංකු පද්ධතිය ගැන හිතලා. මොකද, අපි හිතු හිතු පළියට කථා කරන්න සුදානම් නැහැ. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්නේ නැතුව IMF deals වලට ගිය, එකඟතා වලට ආපු රටවල් 20ක් තිබෙනවා. මම list එක කියවන්නම්: Pakistan, Ukraine, Ivory Coast, Moldova, Dominica, Dominican Republic, Iraq, Belize, Seychelles, Ecuador, Chad, Mozambique and Mongolia. ඒ රටවලට පුළුවන් නම්, ඇයි අපට බැරි වුණේ ? ඒක, පළමුවැනි කාරණාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් තකයක් ඉදිරිපත් කරනවා, ඒ රටවල් බංකොලොත් වෙලා තිබුණේ නැහැ කියලා. නමුත්, ඒ රටවල් අතර බංකොලොත් වෙච්ච රටවල් තිබෙන බව මා ළඟ තිබෙන ලැයිස්තුවක සඳහන් වෙනවා. බංකොලොත් භාවයෙන් පස්සේත් ඒ රටවල් IMF එකත් සමඟ deal එකකට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ external debt restructuring වලට විතරයි. ඒ රටවල් , Ivory Coast, Dominica, Dominican Republic, Seychelles and Ecuador. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන IMF එකෙන් මොකක්ද කියන්නේ? IMF එකේ Peter Breuer මහතා ඒ සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කළ කරුණු ඇතුළත් ලේඛනයක් තිබෙනවා. එතුමා කියලා , “Sovereign Domestic Debt Restructuring: Handle with Care" කියලා; පරිස්සමින් handle කරන්න කියනවා. මේ කියන්නේත් IMF එක ගැනමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, විකල්ප රජය හැටියට අපේ රජයක් තුළ අපි IMF Agreement එකේ renegotiation එකකට යනවා කියන එක. Domestic debt restructuring ඉවත් කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලාත් renegotiation එකකට යන්න අවශ්‍යයි කියලා අපි හිතනවා. අපි ඒකට අපේ පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඔබතුමන්ලා අභියෝගය භාරගන්න, පැකිළෙන්න එපා. හොඳ ශක්තිමත් කශේරුකාවක් තියාගෙන, ඔය එක එක ආයතනවලට යන කොට දෙකට තුනට නැවෙන්නේ නැතුව, එක අතක් දෙන කොට අත් දෙකම දීලා අතයි, ඇඟයි බදාගන්න යන්නේ නැතුව කටයුතු කරන්න. මේ ආර්ථික අහේනිය තුළ මේ රජය මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ කරනවා. Anti-Terrorism Bill එකක් ගෙනැල්ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ කරන්න කටයුතු කරනවා. විකාශන අධිකාරි පනතක් ගෙනැල්ලා මාධ්‍ය දඩයමේ ගිහිල්ලා, මාධ්‍ය වෙත රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය එල්ල කරලා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය විනාශ කරන්න හදනවා. ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි, ICCPR එක යටතේ පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට අරගෙන මර්දනයත් ක්‍රියාත්මක වන බව.

[ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතෙක් වෙලා කළ කථා ඔක්කෝම අහගෙන ඉන්න කොට අපට තේරුණේ, විපක්ෂයේ ඉන්න අපි මේ රට කෑවාය කියනවා වාගේ කථාවක්. මේ අය රට කාලා, කුඩු පට්ටම් කරලා, විනාශ කරලා දැන් රට ගොඩනැඟීම ගැන බොහොම ආඩම්බරයෙන් කථා කරනවා. රට ගොඩනඟන්න ඉඩ දෙන්න ලු. මේවා ඉතින් කාටද කියන්න ඕනෑ? රටේ ජනතාව මේ යථාර්ථය තේරුම් ගනිවී කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය 01 වැනි දා ජනාධිපතිතුමා ජාතිය අමතා කළ ප්‍රකාශය ගැන අද අපි විවාද කරනවා. ජනාධිපතිතුමා සිහින ලෝකයේ ජිවත් වෙමින් නොයෙක් දේවල් කියාගෙන ගියා. එතුමා කිව්වා, දැන් රට ස්ථාවර වෙලාය කියලා. සියලු දේවල් අසාර්ථක වෙද්දී විවිධ පනත් ගෙනැල්ලා ජනතාව මර්දනය කරන්න හදනවා. මාධ්‍ය මර්දනයට පනතක් ගෙනෙනවා. එතුමා කියනවා, මේ පනත් ගෙනෙන්නේ එතුමාගේ ගෙට ගිනි තියපු මාධ්‍ය ආයතන වහන්න ලු. ඒවාට අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. එතුමා මේ අනතුරු අඟවන්නේ "සිරස" මාධ්‍ය ආයතනයට. "සිරස" කියන්නේ මේ රටේ මොන ආණ්ඩුවක් තිබුණත් හැමදාම කෙළින් වැඩ කරපු මාධ්‍ය ආයතනයක්. තමාගේ ගේ ගිනි තියන කොට කැමරාවක් අල්ලාගෙන කෙනෙකු හිටපු හින්දා, එතුමා සිරසෙන් පළිගන්න හදනවා. ආණ්ඩුව දැන් දුෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාවාට වැඩක් නැහැ, මේ රටේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාදාමය අන්ත දූෂිත නම්. ඒක දේශපාලනීකරණය වෙලා. ඒ හින්දා ඒ පනත් කෙටුම්පත් ගෙනාවාට සත පහක වැඩක් නැහැ. ඒ වාගේම, බැංකු මර්දනයටත් පනත් කෙටුම්පතක් ගේන්න හදනවා. ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා ජනතාවගේ මානුෂීය අයිතිවාසිකම්, මූලික අයිතිවාසිකම් මර්දනය කරන්න හදනවා. හිට්ලර් කෙනෙකු හැටියට ජීවත් වෙන්න හදනවා. මේ ගැන අපට කනගාටුයි. ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා මේ රටේ නායකයා. එම නිසා ඔබතුමා තේරුම් ගන්න ඕනෑ, මේ රටේ දරුවන් සියලු දෙනා තමාගේ දරුවන් හැටියට සලකන්න ඕනෑ බව. විශ්ව විද්‍යාලයක හතරවෙනි වසරේ ශිෂ්‍යයන් දෙදෙනෙකු අල්ලාගෙන ගිහින් දවස් 170ක් හිර කරලා තැබුවා, තුන්වෙනි වසරේ ශිෂ්‍යයින්ට නවක වදය දුන්නා කියලා. ඒ ශිෂ්‍යයන්ගෙන් පළිගන්නවා දේශපාලන කරුණු කාරණා මත ඒ නිසා ඒවා නවත්වන්න. ජනාධිපතිතුමනි, ජනතාවගේ ජිවිත ගැනත් සංවේදී වෙන්න. මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ, ජා ඇල ප්‍රදේශයේ මා දන්නා තරුණ දරුවෙක් මට කථා කරලා කිව්වා, "තාත්තා රාගම ඉස්පිරිතාලේ ඉන්නේ, රුපියල් 27,000ක බිලක් ගෙවා ගන්න බැරුව ගෙදර ලයිට් කපලා, සාක්කුවේ රුපියල් 10,000 ක් තිබෙනවා, මට ඒකෙන් තාත්තාගේ වැඩ ටික කරගන්න පුළුවන්" කියලා. ජනතාව මෙහෙම ජීවත් වෙද්දී මිනිස්සු කියනවා, "මේ රට සංවර්ධනය වෙනවා. අපට මේ රට ගොඩනඟන්න දෙන්න" කියලා. එක එක බයිලා කථා කියනවා. ජනාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඡන්ද ගන්න හිතාගෙන ඡන්ද ගුණ්ඩු දීලා, මේ රටේ වෙහෙර විහාර වලට, පුරා වස්තු වලට පුරා විද්‍යාත්මක වටිනා කමක් තිබෙන දේවල්වලට - අතගහන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා කියලා. රට සංවර්ධනය කරනවා කියලා දකින්නේ 2019 පැවැති තත්ත්වයට රට ගෙන යෑමේ සිහිනයයි. නමුත් සංවර්ධනය කියලා අප බලාපොරොත්තු වන දේ තමයි, අප දකින සිහිනය තමයි ලෝකයේ දියුණු රටවල් එක්ක එකට හිටගන්න පුළුවන් රටක් හැදීම. ඒ රටවල මිනිස්සු කාලා බීලා, ආරක්ෂාවක් ඇතිව, හොඳ මානසිකත්වයකින් ජිවත් වෙනවා. අඩු ගණනේ මේ රටේ අද ආරක්ෂාවවත් නැහැ. ගිය අවුරුද්දේ ළමා අපචාර 11,500යි. මේ අවුරුද්දේ මාස 5ක් තුළ වෙඩි තැබීම් 38යි. එහෙම නම්, මේ රටේ ජනතාවට ආරක්ෂාව නැහැ; ජනතාවට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් නැහැ. රට කඩා වැටිලා. සදාචාරය විනාශ වෙලා. මේ රට කෑවේ විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්න අපි නොවෙයි. මේ රට විනාශ කළේ තමුන්නාන්සේලායි. එහෙම කරලා අපේ දිහා බලාගෙන අපට කියන්න එපා, මේ රට සංවර්ධනය කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලාගේ ක්‍රියා කලාපය නිසායි මේ රට විනාශ වුණේ. බදු නොගහපු එක ගැනත් තමුන්නාන්සේලා ආඩම්බරයෙන් කථා කරනවා. ගෝඨාභය බදු අයින් කළා ලු. බදු අයින් කළ නිසා තමයි මේ රටේ ආර්ථිකය හොම්බෙන් ගියේ. දැන් ඒවා ගැන ආඩම්බරයෙන් කථා කරනවා. කරපු වැරදි තේරුම් ගන්න. තමුන්නාන්සේලා රට කෑවා, හොරකම් කළා, සදාචාරයෙන් තොර සියලු වැඩ කළා. ඒවාට උදවු දීලා, අත්වැල් බැඳගෙන තමුන්නාන්සේලා එක්ක රට ගොඩ නඟන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ.

[ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමානික්කම් මහතා]: අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමා පසුගිය පළමුවැනි දා ජාතිය අමතා කළ කථාව සම්බන්ධයෙන් ඒ ගැන තමයි අප මේ විවාද කරන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කියා තිබෙනවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ලංකාවේ ජනතාවගේ ඉල්ලීම, රජයේ වංචා දූෂණ නැති කිරීම, දරිද්‍රතාවෙන් ජීවත් වන ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සහ රජයේ ක්‍රියා කලාපවල විනිවිදභාවය - transparency - ඇති කිරීම කියලා. IMF එකේ කොන්දේසියක් තිබෙනවා, "an online transparency platform, publishing on a semi-annual basis ....." කියලා ඒ කියන්නේ අර්ධ වාර්ෂිකව - අවුරුද්දකට දෙපාරක් - රජයේ ක්‍රියා කලාප සම්බන්ධයෙන් ජනතාවට විනිවිදභාවය ඇති කරන්න පුළුවන් online platform එකක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියලා. එහි කියලා තිබෙන පළමු වැනි දේ තමයි, all significant public procurement contracts online platform එකේ මාස හයකට සැරයක් update කරන්න ඕනෑය කියන එක. දෙවැනි එක තමයි, BOI එක හරහා බදු සහන - tax exemptions - ලබා දුන් ආයතන මොනවාද, ඒ කියන්නේ බදු ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියලා බදු සහන ලැබිච්ච ආයතන මොනවාද, මොන percentage එකක් ද ලැබිලා තිබෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව විනිවිදභාවය ඇතුව online platform එකක දමන්න ඕනෑය කියන එක. තුන්වැනි එක තමයි, බදු රහිත සුඛෝපභෝගී වාහන බලපත්‍ර - luxury vehicle permits - හිමි පුද්ගලයන් කවුද කියන එක පිළිබඳව සඳහන් කිරීම. ප්‍රධාන වශයෙන්ම රජයේ කොන්ත්‍රාත්, රජයේ ව්‍යාපාර පිළිබඳව විනිවිද භාවයක් ඇති කරන්න මාර්තු 30 වැනි දාට පෙර online platform එකක් හදන්න ඕනෑය කියලා IMF කොන්දේසියක තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් මේ වෙන කොට අපි ඉන්නේ ජුනි 22 වැනි දා. ජනාධිපතිතුමා ජුනි පළමුවැනි දා කියනවා, විනිවිදභාවය ඇති කරන්න එතුමාගේ ආණ්ඩුව උනන්දු කරනවාය කියලා. හැබැයි, මේ වනතුරු ඒ online platform එක හදන්න රජය කිසිම උත්සාහයක් අරගෙන නැහැ. මම විශේෂයෙන්ම මේ ගැටලුව මතු කරන්නේ ඇයි කියලා උදාහරණයක් එක්ක කියන්නම්. අපි දැක්කා, පසුගිය මාසය ඇතුළත මධුෂානි කියලා තරුණ මවකටත්, ඒ.ජී. කරුණාවතී කියලා විදුහල්පතිතුමියකටත් රෝහලේදී වැරැදි බෙහෙත් ලාභ එන්නත් භාවිත කිරීම නිසා ජිවිත අහිමි වුණ බව. මේ දේවල් සම්බන්ධයෙන් විනිවිද භාවයක් තිබුණා නම්, IMF එකේ කොන්දේසිවල තිබෙන විධියට online platform එකක් තිබුණා නම් එහි සඳහන් වෙනවා නේ, ඒ වැරැදි ඖෂධ කවුද ගෙන්නුවේ, ඒ වැරැදි ඖෂධ වලට කවුද සල්ලි දුන්නේ, රජයේ procurement එක කළේ කවුද කියන එක ගැන. එහෙම සඳහන් වුණානම්, අනාගතයේදී හෝ මෙවැනි වැරැදි සිදු වීම වළක්වන්න පුළුවන් වෙනවා. රුපියල් 85ක වාගේ පොඩි ලාභයක් ලබා ගන්න තමයි ප්‍රමිතියෙන් අඩු බෙහෙත් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. එම බාල බෙහෙත් නිසා මහනුවර ප්‍රදේශයේ කාන්තාවන් දෙදෙනෙකුට ජිවිත අහිමි වෙලා තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය තිබුණු පසුගිය අවුරුදු දෙක ඇතුළත අපි දැක්කා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ කොම්පියුටර් වල තිබුණු යම් යම් දත්ත එකවරම මැජික් වාගේ නැති වුණු ආකාරය. මේ කියන විනිවිදභාවය තිබුණා නම්, මහනුවර සිදු වූ ඒ මරණ දෙක වළක්වන්න තිබුණා. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ අසත්‍ය කරුණු ගොඩක් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා කියා තිබෙනවා, රට තුළ ඉන්න මිලියන 22 ක් වන ජනතාවට මේ රාජ්‍යණය පටවන එක ඉතාම අසාධාරණ නිසා ඒක කරන්නේ නැහැ. මේ මිනිස්සු පව්, මේ බර ජනතාවට පටවන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, මම හිතන විධියට Ceylon Petroleum Corporation වැනි SOESO - state-owned enterprisesවල - තිබුණු රුපියල් බිලියන 1,389 ක ණය මධ්‍යම රජයෙන්, Central Bank එකෙන් බේරා ගැනීම තුළින් - ඒ ආයතන වල හොරකම්, දූෂණ කරපු අය ළඟ ඒ සල්ලි තිබෙනවා - මේ ණය ඔක්කෝම ගෙවන්න වෙලා තිබෙන්නේ මිලියන 22 ක් වන ජනතාවටයි.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: විදේශ රැකියා සඳහා ශ්‍රමිකයින් යොමු කිරීම ප්‍රධාන ක්‍රමවේද තුනක් යටතේ සිදු කරයි: බලපත්‍රලාභී විදේශ රැකියා ඒජන්සි ආයතන මඟින් විදේශ ගත කිරීම, පෞද්ගලිකව තමන් සොයා ගත් රස්සාවකට යාම (self-registrations) සහ ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම් (G-to-G contracts) අනුව ශ්‍රී ලාංකිකයන් රජය මඟින් විදේශ රැකියා සඳහා යොමු කිරීම. G-to-G contracts යටතේ දැනට කොරියාව සහ ඊශ්‍රායලය යන රටවල් සඳහා ශ්‍රමිකයින් යොමු කරනු ලබයි. විදේශ රැකියා සඳහා වෙළෙඳ පොළට සරිලන සුදුසුකම් සහිත ශ්‍රමිකයින් බිහි කිරීම උදෙසා අපි පෞද්ගලික ආයතන වලටත් පුහුණුවීම් කටයුතු සඳහා අවස්ථාව ලබා දීලා, ඒ පුහුණුවීම් කටයුතු කරන අයට NVQ සහතික ලබා දීලා, ඔවුනුත් විදේශගත කරන ජාලයට එකතු කර ගන්න කටයුතු කළා. ජපන් වෙළෙඳ පොළ ඉලක්ක කර ගනිමින් 5,000ක ජපන් භාෂා පුහුණුලාභීන්ගෙන් සමන්විත සංචිතයක් ආරම්භ කිරීමට මේ වෙන කොට අපි වැඩසටහනක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලාංකික හෙදියන් එක්සත් රාජධානිය වෙත යොමු කිරීමට අවශ්‍ය අවබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කර ඇති අතර, ඔවුන් යැවීමේ ක්‍රමවේදය සකස් කරමින් පවතිනවා. සිංගප්පූරුව සඳහා nursesලා යවන වැඩ පිළිවෙළක්ද මේ වෙනකොට ඉතාම සාර්ථකව සිද්ධ වෙනවා. පුහුණුලාභීන් විදේශ රැකියා සඳහා යොමු වීම දිරිමත් කිරීම සඳහා විදේශ රැකියා පුහුණු පාඨමාලාව වෙනුවෙන් යම් තරුණයෙක් හෝ තරුණියක් දරපු මුදලෙන් සියයට 75 ක් ඔහු හෝ ඇය විදේශගත වන අවස්ථාවේදී ප්‍රතිපූරණය කරන්නත් විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කටයුතු කර තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතිය ලබා දුන්නා, විදේශගත ශ්‍රමිකයන් ලංකාවට එවපු මුදල් ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව විද්‍යුත් වාහනයක් ආනයනය කිරීම සඳහා අවසර පත්‍රයක් ලබා දෙන්න. එවන ලද මුදලට සාපේක්ෂව ඩොලර් 25,000ක විතර මුදලක් දක්වා වූ තීරු බදු සහනයක් දැන් ලබා ගන්න පුළුවන්. මීට අමතරව විදේශ මුදල් එවපු ශ්‍රමිකයන්ට ණය ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්නත් අපි කටයුතු සුදානම් කර තිබෙනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ලොතරැයි විකුණන අහිංසක මිනිසුන් 35,000ක් විතර ලංකාවේ ඉන්නවා. රුපියල් 20ට තිබුණු ටිකට් එක දැන් රුපියල් 40ක් කරලා තිබෙනවා, හැබැයි ඒ අයට ලබා දෙන කොමිස් මුදල රුපියල් 3.50යි. ඒ ගොල්ලෝ ඉල්ලා සිටිනවා එය රුපියල් 8 දක්වා වැඩි කරලා දෙන්න කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශය හැම මාසයකම ලොතරැයි මණ්ඩලයෙන් රුපියල් බිලියනයක් Treasury එකට ලබා ගන්නා අතර ඒ නිසා ලොතරැයි මණ්ඩලය පවත්වා ගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. එම ආයතනයේ සාමාන්‍යාධිකාරි - General Manager - හැටියට පත් කරන්න ඕනෑ I පන්තියේ කෙනෙක් වුණත් දැන් පත් කරලා තිබෙන්නේ සුදුසුකම් සපුරා නැති කෙනෙකුයි. ඒ වගේම SriLankan Airlines එකේ පියාසර නිලධාරින් සියලු දෙනාම මේ වෙනකොට go-slow strike එකක ඉන්නේ කොවිඩ් සමයේ දෙන්න තිබුණු මුදලක් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නිසා. ඔවුන් go-slow strike කරන නිසා තමයි ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ ප්‍රමාදය ඇති වෙන්නේ. engineersලාටත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඒ අයත් යම්කිසි විධියක strike එකක ඉන්නවා. SriLankan Airlines එකේ පියාසර නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය නිසා තමයි කොරියාවට යන්න නියමිතව තිබූ ගුවන් ගමන ප්‍රමාද වුණේ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලා නිවැරදි විසඳුමක් ලබා දීලා මේ ප්‍රශ්නය ඉවර කරන්න කියලායි මම කියන්නේ.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: 2021 වර්ෂයේ සිට අනියම් පදනම මත ලංකා සතොස ආයතනය වෙත සේවකයින් බඳවා ගෙන නොමැති වුවත්, පුරප්පාඩු පවතින අළෙවි සැල්හි දෛනික සේවා අවශ්‍යතාව මත අළෙවි කටයුතු පවත්වා ගෙන යාමට දෛනික ගෙවීම් පදනමට කම්කරුවන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමට අවසර ලබාදී ඇත. 2021.12.31 දින වනකොට දෛනික අවශ්‍යතාව මත ගත්ත සේවකයෝ 570ක පිරිසක් ඉඳලා තිබෙනවා. 2022.12.31 දින වෙද්දී ඒ සේවක සංඛ්‍යාව 662ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපි 2021 ඉඳලා එක දිගටම දෛනික ගෙවීමේ පදනම මත සේවය ලබා ගත් 80 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ 80 දෙනාත්, ඊට අමතරව තව 50 දෙනෙකුත් එක්ක 125 දෙනෙකු ගිය සතිය වෙද්දී ස්ථිර සේවයට බඳවා ගත්තා. අපි හිටපු තැනත් එක්ක බලන කොට අපි පසු කළ අවුරුද්දේ මේ වැඩ පිළිවෙළ යම් තත්ත්වයකට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් තැනට ගෙනාවා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න වෙලාවේ අපේ රටේ තිබුණු ආහාර අර්බුදය නිසා සහල් ටොන් ලක්ෂ හතහමාරක් විතර ආනයනය කරලා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 350කට වැඩි ප්‍රමාණයක් රටින් එළියට යවා තිබුණා. 2022 දෙසැම්බර් - 2023 ජනවාරි මහ කන්නය ඉතාම හොඳ සාර්ථක මහ කන්නයක් කර ගන්න පුළුවන් වූ නිසා අපට සහල් ආනයනය කිරීම නවත්වා මේ මාස කිහිපයේ ඒ ඩොලර් ටික ආරක්ෂා කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මේ රට වැල් පාලමෙන් එගොඩ කළා කියලා. අපේ විදේශ සංචිත ඍණ බවට පත් වෙලා ඩොලර් හිඟයත් එක්ක තෙල්, ගෑස්, පොහොර, බෙහෙත්, ආහාර ද්‍රව්‍ය හිඟ වෙච්ච මහා ආර්ථික අගාධයකටයි අපි ඇද වැටුණේ. ජනාධිපතිතුමාගේ ජාතිය අමතා කළ ප්‍රකාශයේ කුලුනු හතරක් තිබුණා: රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණය, ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය, සමාජ ආරක්ෂණය සහ ව්‍යවසායක ප්‍රතිසංස්කරණය. 2022 වන කොටත් සියයට 80ක් වක්‍ර බදු සහ සියයට 20 ක් පමණක් ඍජු බදු තිබුණු තත්ත්වය වෙනස් කරලා දැන් එය සියයට 70:30 ක් දක්වා ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මේ වර්ෂය අවසාන වනකොට දියුණු රටක් වාගේ සියයට 40:60ට අපි මේක වෙනස් කරන්න උත්සාහ කරනවා. රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් නීත්‍යනුකූලව, විනිවිදභාවයෙන් යුතුව ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා මොකද, 2021 පමණක් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 1.6ක් ආයතන තුනක අලාභය වෙනුවෙන් යොදවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. 2048 අවුරුද්ද කියන්නේ අප ඉතා ශක්තිමත් ජාතියක් බවට පත් වෙන වසරයි. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයේදී අපේ රටේ මුළු ණය ප්‍රමාණයෙන් හරි අඩක් දේශීය ණය සහ හරි අඩක් විදේශීය ණය නිසා අපේ ණයත් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට සිදු වෙනවා.

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]: ගරු ජනාධිපතිතුමා 2048 වසර වන විට ලෝකයේ පුර්ණ සංවර්ධිත රටක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව පත් කළ යුතු යැයි යෝජනා කළත්, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය අහිමි කරන ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් රට දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් තවතවත් පහළට ඇද වැටෙමින් තිබෙනවා. ලෝක බැංකු වාර්තා වලට අනුව ලංකාවේ දිළිඳුකම සියයට 13 සිට සියයට 25 ක් දක්වා දෙගුණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපේ ජනගහනයෙන් සියයට 33 ක් තුන් වේල ආහාර ගන්නේ නැති මට්ටමකට පත් වෙලා, සියයට 47ක් සිය කෑම ප්‍රමාණය අඩු කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව ගෙන එන දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතේ ප්‍රධානම කාරණාව වන අපේ රටින් හොරකම් කරගෙන ගිය මුදල් හා දේපළ ආපසු ලබා ගැනීමට පුළුවන් වෙන නීතියක් ඇතුළත් කරලා නැහැ. රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහායි කියමින් ජනතාවගෙන් පුළුවන් තරම් බදු අය කරනවා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයේදී බැංකු පද්ධතියට, බැංකු තැන්පත්කරුවන්ට සහ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ තත්ත්වයන් පිළිබඳව ආණ්ඩුව මීට වඩා බොහොම සැලකිල්ලෙන් බලන්න ඕනෑ.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: ජනාධිපතිතුමාගේ මේ ප්‍රකාශය අලුත් අදහස් තිබුණු ප්‍රකාශයක් නොවෙයි, මීට පෙරත් අවස්ථා කිහිපයකදීම 2048 දී මේ රට සංවර්ධිත රටක් කරනවා කියලා ප්‍රකාශ කළා. 2048 කැරට් අලය පෙන් වූවාට මදි, පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් පලා ගියාට 2024 දී ජනාධිපතිවරණයෙන් පලා යන්න විධියක් නැති බව ආණ්ඩුව දන්නවා. උහුලා ගන්න බැරි බදු බර, රැකියා අහිමිවීම්, විදුලි බිල ඉහළ යෑම සහ අසීමිත ජීවන බර තමයි ජනතාවට මේ රජයෙන් ලැබිච්චි තෑගි. "ලංකාදීප" පුවත් පතේ සඳහන් වුණා ලක්ෂ 75කට හරි හමන් කෑමක් නැහැ කියලා, ලංකාවේ පවුල් වලින් සියයට 68 ක් උද්ධමනය නිසා ආහාර ගැනීමේ රටාව වෙනස් කර තිබෙනවා. ත්‍රස්ත මර්දන නීති ගේන්න, මාධ්‍ය පාලන නීති ගේන්න, වෘත්තීය සමිති මර්දනය කරන්න ආණ්ඩුවට තිබෙන උනන්දුව ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්න නැහැ. සංගායනාවකට කලින් රටේ ජනතාව පීඩාකාරී තත්ත්වයකට ඇඳ දැමීම ගැන මේ පිරිස පාපොච්චාරණයකට යොමු වෙලා ජනතාවගෙන් සමාවක් ගත යුතුයි.

[Hon. Rauff Hakeem]: Hon. Presiding Member, our President has, time and again, made it a point to brief Parliament as well as the nation about his intentions and programmes to revive the economy. This country, ever since Independence, has been having a toxic mixture of both the populist policy decisions of different governments as well as an entrenched entitlement culture that we have been used to. sir, I have very clearly noticed that some of his attempts to increase revenue have also had some negative impact; if you look at the garment industry, with the tax threshold being reduced to Rs. 100,000 for people who are employed, the middle management in most of those garment factories have begun to feel the pinch and have started looking at other avenues of joining different employments abroad. Similarly, we are looking at ways and means of introducing some far-reaching reforms, where Sri Lanka would be made an attractive destination for higher education, which would compel the State sector to compete with private sector higher education providers. Right now, the accreditation as well as the quality assurance aspect of the degrees offered by private higher education providers have been seriously neglected and that has to be addressed to attract proper investors. Today the farmers are struggling to sell even the paddy harvested during the last season because of the very low prices.

[Hon. G. G. Ponnambalam]: Sir, these Sinhalization projects that took place, pauperizing the local population who had already suffered for over 30 years due to the war, happened in a blatant way under "Rajapaksas" because their form of Sinhala Buddhist nationalism and racism made them not care what the consequences would be. This House has been debating Kurunthurmalai "kadu" where 72 acres had been identified as archaeological sites by a Gazette in 1933; I am tabling documents which show it was never described as a Buddhist heritage site until a surveyor, who is not even an archaeologist, cited it as belonging to Kurundi Viharaya on 14th December 2020. When courts gave orders saying that no new buildings should be built there, in breach of those court orders, the army went out to build a new Viharaya and now 230 acres of land in addition to those 72 acres is being demanded. So, the original way of grabbing lands belonging to the Tamils is now being done in the name of archaeological sites and Buddhism in order to colonize and Sinhalize. This is the worst thing that could happen to a people who have faced a war and who are coming out of that situation when their lands are being deprived to them in this way.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ජාතිය අමතා පසුගිය පළමුවැනිදා මේ රටේ සෑම දේශපාලන පක්ෂයකටම ආරාධනාවක් කළා රට ගොඩනැඟීමේ වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය දෙන්න කියලා. එතුමා පත් කරන දවසේ විපක්ෂය කිව්වේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජනාධිපති තනතුරට පත් කරලා ගමේ එන්න එපා කියලා, හැබැයි දැන් එතුමා හොඳ වෙන කොට ආණ්ඩුවේ ඉන්න අප නරක වෙලා. ආණ්ඩුව කියන්නේ අගමැතිතුමා, කැබිනට් මණ්ඩලය සහ ආණ්ඩුවේ සෙසු මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළු අප සියලු දෙනා වන අතර අපේ හයිය නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාට විතරක් මේ වැඩ කරගෙන යන්න බැහැ. එතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වෙලා තවම අවුරුද්දක් වුණෙත් නැති වුණත් ලොකු වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ජනතාවට සහන ලබා දීලා, ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු මල්ඵල ගන්වන්න එතුමාට හැකියාව ලැබෙයි කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: රට අරාජික වෙලා තිබුණු වෙලාවේ සම්මුතිවාදී ආණ්ඩු හදන්න කළ සාකච්ඡාවලදී විපක්ෂය ඉදිරිපත් කළේ අගමැති ධුරය භාර ගන්න පුළුවන් ප්‍රශස්ත යෝජනා නොවෙයි. සමහර අය බයේ විපක්ෂයට ගියත් අපි ප්‍රශ්නය භාර ගත්තා; එදා සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයාට හෝ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයාට ආරාධනා කළත් ඒ කවුරුවත් රට භාර ගත්තේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඇවිල්ලා මේ වැටිච්ච රට ගොඩ නඟන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අද ක්‍රියාත්මක කරනවා. අද ඉන්ධන ඕනෑ තරම් තිබෙනවා වගේම මිලත් අඩු කරලා තිබෙනවා, ගෑස් මිලත් අඩු කළා, අද පැය 24ම විදුලිය දෙනවා වගේම විදුලි බිල ජුලි මාසයේ ඉඳලා අඩු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ජාතික ආර්ථික මාර්ග සිතියම 2048 වසර දක්වා දිවෙන ඉලක්කයක් වන අතර පද්ධති වෙනසක් (system change) කරන්න හදන කොට ජාතික ප්‍රතිපත්ති ඕනෑ කියලා කියපු මන්ත්‍රීවරුන්ම අද ඒකට විරුද්ධ වෙනවා.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මීට වසරකට පමණ පෙර මේ රටේ තිබුණු තත්ත්වය අපි දන්නවා, තෙල් පෝලිම් වල මිනිස්සු මැරුණා, විදුලිය පැය 12-13 කැපුවා. මේ කියන වගකීම සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා අරගෙන ක්‍රියාත්මක කළා නම් අපි මේ විධියටම උදව් කරනවා, හැබැයි අද වෙන කොට විපක්ෂය කරන්නේ කොන්දේසි දමමින් මේ අමාරු කාර්යයේදී කකුලෙන් අදින එකයි. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කොන්දේසි දමන්නේ නැතුව අගමැතිකම ගත්තා නම් එතුමාටත් මේ රටේ ජනාධිපති වෙන්න අවස්ථාව තිබුණා. අපි චීන පාර්ශ්වය, ඉන්දියන් පාර්ශ්වය හෝ ඇමෙරිකන් පාර්ශ්වය හෝ සමඟ එකතුවෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ බව ජනාධිපතිතුමා ලෝක බලවතුන්ට පැහැදිලිව කිව්වා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළිනුත් අපේ රටේ මිනිසුන්ට කිසිම පාඩුවක් හානියක් වෙන්නේ නැති වන විධියට කටයුතු කරන බව අපි මතක් කරනවා.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා රටේ ඇමතිකමක් කරන කොට එතුමාගේ දැක්ම වුණේ සිමෙන්ති මිටි දෙක ගානේ හැම ගෙදරකටම බෙදන එකයි. රටක ආර්ථිකය හදන ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කරන නායකයකුට එවැනි දැක්මක් තිබෙනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. රට දියුණු කරන්න නම් සුන්දර වචන කියමින් ඉඳලා වැඩක් නැහැ, කථාව අඩුවෙන් වැඩ වැඩියෙන් කරන කෙනෙකු විධියට අපි දැකපු කෙනා තමයි ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. මාස අටකට කලින් අපේ රටේ පාසල් වහලා තිබුණා, මිනිසුන්ට ගෑස් තිබුණේ නැහැ, පැය 12 ක් විදුලිය විසන්ධි කළා, හැබැයි ඒ තත්ත්වය අද දකින්න නැහැ. ජනාධිපතිකම් කරන්න කලින් හරියට ඇමතිකම් කරලා රටේ මිනිසුන්ට පෙන්වන්න කියලා මම විපක්ෂයේ අයට කියනවා.