[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නොසිටියත් ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා එතුමා වෙනුවෙන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ආ, දැන් නම් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා සභාවට පැමිණෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඔබතුමාට බොහොම කෙටියෙන් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, උපාධිධාරීන් 465 දෙනාගේ පත්වීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. දැන් ඒක 443 දෙනෙකුගේ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදීත්, පාර්ලිමේන්තුවේදීත් ඔබතුමා බොහොම සාධනීය පිළිතුරු රැසක් ලබා දුන්නා. මා ඔබතුමාට මතක් කර සිටිනවා, මෙය අර උපාධිධාරීන් 60,000කගේ ප්‍රශ්නයෙන් උද්ගත වන ප්‍රශ්නයක් බව. මේ උපාධිධාරින් 443 දෙනාගේ පත්වීම් ලබා දීමට ඉක්මනින් ක්‍රියා කරන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායක තුමනි, සමාවෙන්න. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙත් අවධානයට මේ කරුණත් යොමු කරන්න මම කැමැතියි. අපි මේ ගරු සභාවේ මේ ගැන පුන පුනා යෝජනා කළා. එවකට පැවැති යහ පාලන රජය කාලයේ විශ්ව විද්‍යාල වරම් ලබන්නට කැමති ශිෂ්‍යයන්ට ඒ ඒ අධ්‍යාපනික ආයතන වලට ගිහිල්ලා තමන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා පොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා දුන්නා. නමුත් 2021, 2022 වර්ෂයන්ට අදාළ 7 වන කණ්ඩායම සඳහා වූ ගැසට් කිරීම තවමත් සිදු වෙලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න කැමති, මේ ප්‍රශ්නය මතු කරපු අවස්ථාවේ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, රාජ්‍ය පාර්ශ්වයෙන් ඔබතුමන්ලාත්, ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයත් මේ පිළිබඳව ධනාත්මක පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. එපමණක් නොවෙයි, මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා President's Media Division එක පවා නිවේදනය කළා. 2017 වසරේ අපි උපාධි අධ්‍යාපන ආයතන 6කට උපාධි පාඨමාලා 26ක් හැදෑරීමට පොලී රහිත ණය ලබා දුන් බව මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ එක ණයක වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ අටක් වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙනුත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙනුත් මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම හිතන්නේ ඔබතුමන්ලා දෙපළත් දැන් කථා වෙන්නේ මේ වැඩසටහන ගැන වෙන්න ඇති. මේ පොලී රහිත ණය වැඩසටහන කැබිනට් මණ්ඩලයෙනුත් approve වුණා. කැබිනට් එකෙන් අනුමත වුණාට මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරලා, මේ රටේ උගත්, බුද්ධිමත් සමාජයක් බිහි කිරීමේ කටයුත්තට තරුණ දූ පුතුන්ට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ විවාදයකට යනවා නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රම වේදයක් හදන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, මෙය යහ පාලන රජය කාලයේ ආරම්භ කරපු දෙයක් ක්‍රමවේදය ඔක්කොම තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ රජයේ මුල් කාලයේත් මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වුණා. මම මේ කියන්නේ හත්වැනි කණ්ඩායමට මේ අවස්ථාව ලබා දීලා නැහැ කියලායි. ක්‍රම වේදය තිබෙනවා. මම හිතන විධියට මූල්‍යමය ප්‍රශ්නයක් ඇති. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කාරණයට ප්‍රමුඛතා ලේඛනයේ ඉහළම තැන ලබා දෙන්න කියලා. දැන් මේ දරුවෝ බලාගෙන ඉන්නවා, higher education institutes වලට ගිහිල්ලා උපාධිය ලබා ගන්න. කරුණා කරලා මේ පොලී රහිත ණය වැඩසටහන ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ කාරණය සම්බන්ධව අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ මීට කලින්ද පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විසින් මේ පිළිබඳව අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අවධානය යොමු කරවලා, එම මුදල් ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ගය සාකච්ඡා කරලා දැනට ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ බොහොම කෙටි කාලයක් මෙම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වූ බව සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ කාලයේත් - ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ - පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල ගණනාවකට මේ පහසුකම අපි ලබා දුන්නා. එම ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමට පියවර ගත්තා. රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වලට පමණක් නොව, පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලවලට යෑමට අවස්ථාව ලැබෙන දරුවන්ටත් මේ පහසුකම සලසා දීමට මූල්‍ය ක්‍රමයේ තිබෙන ගැටලු විසඳා ගනිමින් කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ දිනවල රටේම අවධානයට යොමු වෙලා තිබෙන අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් පිළිබඳව කියන්න මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. රට පුරා තිබෙන සහනාධාර ප්‍රවේශය වෙනස් කරන්න ඕනෑ, සුදුස්සන්ට සහනාධාර ලබා දෙන්න ඕනෑ, නුසුදුස්සන් ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය යටතේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත "අස්වැසුම" වැඩ පිළිවෙළ පසුගිය දිනවල ක්‍රියාත්මක කළා. එම වැඩ පිළිවෙළ යටතේ පවුල් තෝරාගෙන, සහනාධාර ලබා දීමේ ලේඛන ඊයේ - පෙරේදා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අද වෙන කොට ඔබතුමාට දැනගන්න ලැබිලා ඇති, මේ අස්වැසුම වැඩ පිළිවෙළ රටේම විශාල ආරාවුලක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව සහනාධාර ලැබීම සඳහා සුදුසු, දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන විශාල පිරිසකගේ සහනාධාර මේ වෙන කෙටාට කැපිලා තිබෙනවා. නමුත්, වාහන, ගේ දොර තිබෙන, විවිධ රස්සා කරන ඇමෙරිකාවේ, ජපානයේ දරුවන් ඉන්න අය රුපියල් අටදහස, රුපියල් පහළොස්දහස ආදී වශයෙන් සහනාධාර ලැබීමට අලුතින් සුදුස්සන් බවට පත් වී තිබෙනවා. ඒ නිසා අද රටම විශාල කැළඹීමකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විශාල පිරිසක් එකතු වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට ආවාම මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳමු කියලා එතැනදී තීරණය වුණා. එතෙක් අස්වැසුම වැඩ පිළිවෙළ තාවකාලිකව නවත්වා ජනතාවට තමන්ගේ දුක් ගැනවිල්ල කියන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. එහෙම නොවුණොත් රටේම විශාල විරෝධතා රැල්ලක් හැදේවි. ඒ විරෝධතා රැල්ල නවත්වා ගෙන, සුදුස්සන්ට සහනාධාර ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළට යන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනතුරු මීට කලින් ලබා දුන් විධියට මේ සහනාධාර ලබා දිය යුතුයි. සහනාධාර කැපීම සම්බන්ධයෙන් අභියාචනා කරන්න තිබෙන්නේ දවස් 10යි. ඒ, මේ මාසයේ 20 වැනි දායින් පසුව. ඒකටත් කාලය ප්‍රමාණවත් නැහැ. මේ සඳහා සුදුස්සන් තෝරපු ක්‍රමය ඉතාම වැරැදියි, ගරු කථානායකතුමනි. සුබසාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමා සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය මැදිවෙලා තමයි හදිසියේම - කඩිමුඩියේ - මේ කටයුත්ත කළේ. මේ නිසා රටේම අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සු විශාල පීඩාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, වහාම මැදිහත් වෙලා මේක නවත්වන්න කියලා. එතෙක්, දැනට සහනාධාර දෙන ක්‍රමයටම ඒවා ලබා දෙන්න. දැනටත් මැයි, ජුනි මාසවල සහනාධාර ලබා දීලා නැහැ. ජූලි මාසයේ තමයි අස්වැසුමෙන් සහනාධාර දෙන්නේ. ඒ නිසා දැනට දෙන්න තිබෙන සහනාධාර ටික සමෘද්ධිය හරහා ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම මේ කටයුත්ත නිවැරැදි කරන්න කියලා ඉතාම ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි]: බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් නිරීක්ෂණ හරහා සිද්ධ කළ මේ තේරීම ඇත්තටම වැරැදියි. ගරු කථානායකතුමනි. මේ පිළිබඳ වාර්තාවක් මා ළඟ තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න පොහොසත්ම උදවියට තමයි මේ සහනාධාරය දීලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, විෂය භාර ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය වෙන් කරගෙන ප්‍රකාශ කළා, මේක මෙහෙම වෙන්නේ නැහැ. මෙහෙම වෙන්න ඉඩ තියන්නේ නැහැ කියලා. ගරු අගමැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමාත් කියනවා, මේ වැඩ පිළිවෙළ නතර කරලා සාධාරණයක් කරන්න කියලා. නමුත්, ඒක එහෙම වෙයිද දන්නේ නැහැ. දැන් අපට ආරංචියි, අභ්‍යන්තර ණය ගැනීම් හරහා තමයි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරගෙන ගිහින් තිබෙන්නේ කියලා. මහ බැංකුව, වෙනත් බැංකු සහ මූල්‍ය ආයතන වලින් ණය කන්දරාවක් මේ වෙන කොට මේ ආණ්ඩුව අරගෙන තිබෙනවා. මොකද, ජාත්‍යන්තරය ණය දෙන්නේ නැති නිසා. ගරු කථානායක තුමනි, හෙට - අනිද්දා දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා. අපට ආරංචියි, මේ වෙන කොට රුපියල් දෙකෝටියකට එහා ගිය විශාල මුදලක් අභ්‍යන්තරණය ගැනීම් වලින් අරගෙන තිබෙනවා කියලා ආණ්ඩුව කියනවා, රට හොඳට යනවා කියලා. නමුත්, දැන් බලාගෙන ගියාම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා රටේ තිබෙන මූල්‍ය ආයතන ටිකත් බංකොලොත් කරන තැනට කටයුතු කරලා, හෙට - අනිද්දා රට ඉඳලා ඇවිල්ලා මේ ප්‍රතිව්‍යුගත කිරීම කියන එකක් කරලා, රටම විනාශ කරන තැනකටයි අරගෙන යන්න හදන්නේ. මම ගරු අගමැතිතුමාට කියනවා, මේ කාරණා නිවැරැදිව සමාජයට පැහැදිලි කරන්න කියලා, එහෙම වෙලා නැද්ද, එහෙම වෙනවාද කියන කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මොකද, රට විනාශ වෙලා ගියාට පසුව නැවතත් නායකයෙක් පත් වෙලා වැඩක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන්]: ගරු කථානායකතුමනි, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයෙත් ඒ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියටම දුප්පත් මිනිස්සුන්ට ඒ සහන නැති කරලා තිබෙනවා. ඊයේ උදේ ඉඳලා ඒ මිනිස්සු මන්නාරමේ කව්ච්චේරිය ඉස්සරහ, පාලම ඉස්සරහ පාරේ ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ නිසා දැනට මේ වැඩ පිළිවෙළ තාවකාලිකව නවත්වා නැවත survey එකක් කරලා, ඒ තීන්දුව ගන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මම විනාඩි දෙකක් විතරයි ගන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට ආණ්ඩුවේ සහ විපක්ෂයේ මහජන නියෝජිතයන් හැම කෙනාටම මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතාවගෙන් පැමිණිලි ලැබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වෙලාවේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පැහැදිලි ලෙස බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, සැබෑ දුප්පත් මිනිහා හඳුනාගෙන, සැබෑ දුප්පත් මිනිහාට මේ සහන ලබා දෙන්න කියන එකයි. මේ වැඩසටහනේදී අපේ බලාපොරොත්තුවත්, පරමාර්ථයත් ඒකයි. නමුත් දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඒක නොවෙයි. අපි දන්නවා, අපේ රටේ වකුගඩු රෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්න බව. නමුත් මේ වැඩසටහන තුළ අද වකුගඩු රෝගියාව අත හැර තිබෙනවා. අපේ රටේ ආබාධිත පුද්ගලයින් ඉන්නවා. ඒ ආබාධිත පුද්ගලයනුත් අත හැර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නුසුදුස්සන් අයින් කරන්න කියලා තමයි මේ වැඩ පිළිවෙල ගෙනාවේ. නමුත් නුසුදුසු අය මේ වැඩ පිළිවෙළට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. මේක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්, විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, මේ සම්බන්ධව කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. එහෙම නොවුණොත් වෙන්නේ මේ රටේ සැබෑ දුප්පතුන් කියන මිනිස්සු ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙන එකයි. සහනාධාර ලැබීමට නුසුදුසු මිනිස්සු මේ සහනාධාරය ලැබීම ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් ඒ නිසා ඔබතුමාගේ අවධානය මම මේ කාරණය කෙරෙහි යොමු කරවනවා, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, මේක වැදගත් කාරණයක් ආණ්ඩුවක් කරන්නේ මොකටද කියලා දැන් මේ අයට හිතෙනවා ඇති. මොකද, පොහොට්ටුවයි, යූ එන් පී එකයි එකතු වෙලා ආණ්ඩුවක් හැදුවා. දැන් ඒකේ ඉන්නා කට්ටියටම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, ඒකේ තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න. කමක් නැහැ. ඒකත් ලොකු දෙයක්. අපි ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා දිස්ත්‍රික් නායකවරු. මොනවා හෝ ඇමතිකමක්වත් අරගෙන මේ කටයුතු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න හැදුවේ වෙන කාරණයක්. මම SriLankan Airlines එක ගැන ඊයේ කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇමතිතුමා මේක වහලා ගහන්නේ. අද වෙනකොට flights 80කට ගුවන් නියමුවෝ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, ජුනි 18 වන දා ඉඳලා 22 වන දා වෙනකම් flights 13 ක් cancel වෙලා තිබෙනවා කියලා? ඒ යානා 13න් රටින් පිට වීමට සිටි මගීන් රඳවා තිබෙන්නේ මේ අවට තිබෙන හෝටල්වල. ඒ අයට යන වියදම මිලියන කොයි තරම් ගණනක්ද කියා අපි දන්නේ නැහැ. මේ ගුවන් නියමුවන් දිගින් දිගටම ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. ගරු කථානායක තුමනි, කොවිඩ් කාලයේ ඒ ගොල්ලන්ගෙන් සියයට 50ක් ඇවිල්ලා වැඩ කළා. කොවිඩ් කාලයේ flights ගුවන්ගත නොකළාට ඒ ගොල්ලන් වැඩ කළා. එම කාලයට අදාළ දීමනාව ඒ අයට දීලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. මේ ආයතනය අද එතැනට තල්ලු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ ඇමතිතුමා ඒ කාරණා ටික වසන් කරලා තමයි කටයුතු කරන්නේ. මොකද, මේ ආයතනය විකුණන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ දැන් සකස් කරලා නේ තිබෙන්නේ. ඒකයි මේ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ ආයතනය වට්ටන වැඩ පිළිවෙළක් දැන් ක්‍රියාත්මකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගින් අරගෙන යන බස් රථ වලට ගුවන් තොටුපොළ ඇතුළට යන්න දෙන්නේ නැහැ. උදේට මිනිස්සු පාරවල් දිගේ බෑග් ඇදගෙන යනවා. මම ඊයේ ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය ගැනත් කථා කළා. ඒ කථාව එක රූපවාහිනී නාළිකාවකවත් විකාශය වුණේ නැහැ. මොකක්ද හේතුව? කට්ටිය කථා කරලා රූපවාහිනී නාළිකාවලට කියනවා අපි දැන්වීම් දෙන්නේ නැහැ, මේක දැම්මොත් කියලා. බලාගෙන ගියාම විකාශන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්‍පත හොඳයි. මාධ්‍ය ආයතන ලොතරැයි මණ්ඩලයේ advertisements ටික ගන්න ඕනෑ හින්දා ඒ කථා එකක්වත් විකාශය කරන්නේ නැහැ. විශාල ප්‍රශ්න ගණනාවක් මේ ආයතනය ඇතුළේ තිබෙනවා. මම ඒවා එළියට දාන්න, කථා කරන්නේ නැහැ ගරු කථානායක තුමනි. මට වේලාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ විවාදයකට යනවා නොවෙයි. නමුත් මේ "අස්වැසුම" වැඩසටහනේ බරපතළ අඩු පාඩුකම් දෙකක් තිබෙනවා. ඒක මම ඒ විවාදයේදීත් කිව්වා. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. සුදුස්සන්ට මේ සහනාධාරය ලැබිලා නැහැයි කියලා දැන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප දෙනෙක් කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් ඛේදවාචකය, බංකොලොත් භාවයේ ඛේදවාචකය සිදු වුණාට පසුව රටක් ඉස්සෙල්ලාම ගෘහස්ථ ආදායම් සහ වියදම් සමීක්ෂණයක් household income and expenditure survey - ඕනෑ. ඒක අදටත් කරලා නැහැ. ඉතින්, දත්ත නැතිව කොහොමද වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? දෙවැනි කාරණය මේකයි. මම LIRNEasia survey එකේ දත්ත ඉදිරිපත් කළා. LIRNEasia දත්ත අනුව දුප්පත්කම පුද්ගලයින් ලක්ෂ 30 සිට ලක්ෂ 70 දක්වා, ලක්ෂ 40 කින් වැඩි වෙලා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, සියයට 14ට තිබුණු දුප්පත්කම සියයට 31 ක් වෙලා තිඛෙනවා; සියයට 17කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ දුප්පත් අය ලක්ෂ 70ක් ඉන්න කොට "අස්වැසුම" ඵලදායී සහනයක් කියලා කිව්වාට, අර වසර තුනේ සහනය ලැබෙන්නේ දොළොස් ලක්ෂයකටයි. ඔන්න, උද්ඝෝෂණයට හේතුව. LIRNEasia survey එකෙන් කියනවා රටේ ලක්ෂ 70ක් දුප්පත් කියලා. ලක්ෂ 70ක් දුප්පත් වෙලා ඉන්න කොට අර වසර තුනේ සහනය ලබා දෙන්නේ ලක්ෂ 12කටයි. ඉතින්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ සහනය නොලැබෙන අය මේක ප්‍රශ්නයක් කර ගන්නවා. ගරු අගමැති තුමනි, දැන්වත් Census and Statistics Department එකට කියන්න Household Income and Expenditure Survey එකක් කරන්න කියලා. ඔබතුමා අගමැති වෙන කොටත්, ජනාධිපතිතුමා ධුරයට පත් වෙන කොටත්, මුලින්ම කරන්න තිබුණේ ඒක. ඒක කරන්නේ නැතිව, දත්ත නැතිව, නිකම් ඔහේ ඉවක් බවක් නැතිව දීමනා බෙදාගෙන බෙදාගෙන යනවා. එතකොට ආරවුල් ඇති වෙනවා. මේ මාතෘකාව ගෙනාපු නිසා මම අපේ ගරු කථානායකතුමාට කියන්න ඕනෑ, අපේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව පිළිබඳවත්. පසුගිය මාස හයේ SriLankan Airlines එකෙන් pilotsලා 70 දෙනෙක් ඉවත් වෙලා තිබෙනවා. SriLankan Airlines එකේ දැනට pilotsලා 260 කට අඩු සංඛ්‍යාවක් ඉන්නේ. මේ අවුරුද්දේ තවත් 18 දෙනෙක් එමිරේට්ස් ගුවන් සේවයට යන්න හදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මම කියන්නම්. ඇත්තටම අපේ රටට අවශ්‍යයි pilotsලා 330ක්. Pilotsලා 330ක් අවශ්‍ය වෙන කොට ඉන්නේ 260 දෙනායි. එතකොට මොකද වෙන්නේ? ඉන්න pilotsලාට සිද්ධ වෙනවා ජාත්‍යන්තර නිර්ණායක කඩ කරලා fly කරන්න. ඔබතුමාත් දන්නවා, fly කරනවා කියන එක බොහොම stressful දෙයක් බව. මමත් ආසා දෙයක්, piloting කරන එක. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ stress එක හේතුවෙන්, piloting කරන අවස්ථාවෙන් පස්සේ ඒ අයට international standard එකක් අනුව resting hours තිබෙනවා. දැන් මොකක්ද වෙන්නේ? Resting hours ටික අඩු කරලා මේ අයව, pilotsලාව, විශේෂයෙන් දැන් ඉස්සරහට එන සංචාරක සමයේ අනවශ්‍ය විධියට පාවිච්චි කරාවි. Then, you are breaking regulations. Then, you are putting the passengers at risk; මගීන්ගේ ජීවිත පිළිබඳ අවදානමක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා මමත් කියනවා, ඇත්ත වශයෙන්ම pilotsලාගේ හිඟතාවේ ප්‍රශ්නයට රජයේ අවධානය වහාම යොමු කරන්න කියලා.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමාත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකුත් අඩු ආදායම් ලාභීනේග් " අස්වැසුම" වැඩසටහන සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා වූ සමීක්ෂණයේ අඩු පාඩුකම් ගැන කිව්වා. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ මේ සමීක්ෂණය ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ අවස්ථාවේදීත් යම් යම් නිලධාරින් ඒකට සහභාගි නොවීම නිසා, අතිරේකව තරුණ, විශේෂ සුදුසුකම්ලාභීන් එහි ස්වේච්ඡා සේවයට ගැනීමට සිදු වුණා. ඒ අනුව සුබසාධක මණ්ඩලය ඒ අභියෝගයේ පළමුවැනි වටය අපේ රාජ්‍ය නිලධාරින් සමඟ රට පුරා ඉටු කරලා තිබෙනවා. පසුගිය අය වැය ලේඛනයේත්, අපේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කොට අනුමත කරන ලද IMF ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් වන යෝජනාවේත් අඩු ආදායම්ලාභීන්ගේ ආරක්ෂාවට මේ සුබසාධන වැඩසටහන අන්තර්ගත කර තිබෙනවා. එම වැඩසටහන පුළුල් කිරීමට බලාපොරොත්තු වන බවට ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිඥාවක් දීලා තිබෙනවා. සමීක්ෂණයේ අඩු පාඩුකම් තිබෙනවා නම්, පොහොසතුන්ට ඒ සහනාධාර ලැබිලා තිබෙන බව කියනවා නම් ඒ සම්බන්ධව අවශ්‍ය පියවර ගන්න පුළුවන්. පොහොසතුන්ට කොහොමත් ලැබෙන්න බැහැ නේ. ඒ ගැන සොයා බැලීම ලොකු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අඩු ආදායම්ලාභීන් සහ විවිධ රෝගවලට ගොදුරු වුණු අය කිසි ලෙසකින් අයින් කරන්න බැහැ. මේ කටයුත්තේ අභියාචනා ඉදිරිපත් කිරීමේ කාලය තවම ක්‍රියාත්මකයි. ඒ අනුව අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන ලෙසත්, යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් එය දැනුම් දෙන ලෙසත් අපි ඉල්ලනවා. මෙවර අඩු ආදායම්ලාභීන් වැඩි දෙනෙකුට අවස්ථාව සැලසීම රජයේ බලාපොරොත්තුවයි. මෙම වැඩසටහන සඳහා ලබා දී තිබෙන ජාත්‍යන්තර සහයෝගය තවදුරටත් වැඩියෙන් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට යම් යම් සමීක්ෂණ පවත්වන දෙපාර්තමේන්තුවල කටයුතුවල අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම්, වෙනම දෙපාර්තමේන්තු හැටියට වහාම ඒ ඉලක්ක අනුව වැඩ කටයුතු කරවීම සඳහා අපි අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන දවස. දැන් ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගුවන් සේවා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වී ඔබතුමන්ලාට පිළිතුරක් ලබා දෙයි.

[ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි]: ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයක් කථා කරන කොට ඊට බාධා කිරීම ගැන. මම ගරු අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන. නමුත්, එතුමාත් අඳුරේ ඉන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, වැඩිහිටි දීමනාව මාස තුනක සිට ගෙවා නැහැ. ආබාධිත අයට ලබාදෙන දීමනාව ගෙවා නැහැ. දැන් මේ "අවැසුම" වැඩසටහනට තෝරා නොගත් කට්ටියට අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියා ඔබතුමා කියනවා. හැබැයි, මම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ අදාළ නිලධාරීන්ගෙන් ඇහුවාම ඒ අය කිව්වා, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියලා. ඉතින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඔක්කෝම විපක්ෂයේ වාගේ තමයි මට තේරෙන්නේ. අපේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් දෙන්න පුළුවන්කමක් රජයට නැති වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලනවා, මේ කරුණු ගැන හොයා බලන්න කියලා.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණාවට අදාළව ඊයේ ඔබතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ වැලිගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයත් වට කළා. ඔය පුටුවේ වාඩි වෙලා හිටියාට ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයේ සංකීර්ණ බව දන්නවා නේ. මේක ඉතාම තීරණාත්මක ප්‍රශ්නයක්. ප්‍රධානම කාරණාව මේකයි. ඉතාම කලබලේ තමයි මේකට අදාළ සමීක්ෂණය කළේ. මට කියන්න තිබෙන්නේ මේ සමීක්ෂණය සම්පුර්ණයෙන් වැරදියි කියන එකයි. සමහර නිලධාරින් දවසට ගෙවල් හැට හැත්තෑව සමීක්ෂණය කළා. ඒක නිසා නැවත සමීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. තෝරා ගත්ත නාම ලේඛන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල ප්‍රදර්ශනය කරන්න ඕනෑ. විරෝධතා දක්වන්න කාලය ලබා දෙන්න ඕනෑ.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරියක වන ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියගේත්, හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ, ගරු බුද්ධික කරුකුලරත්න, ගරු මුතු සිවලිංගම් යන මැතිතුමන්ලාගේත් අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව මේ අවස්ථාවේ මා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට කටයුතු කළ, ඒ වාගේම අපේ රටේ ධීවර අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යවරයා හැටියටත් දීර්ඝ කාලයක් විශාල සේවාවක් ඉටු කළ, අප කාගේත් ගෞරවය දිනාගත් අභාවප්‍රාප්ත ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ සේවාව තම ප්‍රදේශයටත් පළාතටත් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළ, එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ වූ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ඩබ්ලිව්. මේරි ලැරින් පෙරේරා මහත්මියගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රථමයෙන් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. 2001 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් 19 වන දින සිට 2004 වර්ෂයේ පෙබරවාරි 07 වන දා දක්වා පස්වැනි පාර්ලිමේන්තුවත්, යළිත් 2004 වර්ෂයේ අප්‍රේල් 22 වන දා සිට 2010 වර්ෂයේ අප්‍රේල් 08 වන දා දක්වා හය වැනි පාර්ලිමේන්තුවත් නියෝජනය කරමින් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක වශයෙන් ජනතාවට මහඟු සේවාවක් ඉටු කළ ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිතුමිය පළාතේ ජනතාවටත්, දේශපාලනයේ ක්‍රියාකාරී කාන්තා නායකත්වයටත් විශාල ආදර්ශයක් ලබා දුන් බව මා ගෞරවයෙන් සඳහන් කරනවා. මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් සිහිපත් කරනවා, ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියගේ ආදරණීය ස්වාමිපුරුෂයාණන් වන ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමා. එතුමාගේ වියෝවෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය ද ඒ ගෞරවය දිනා ගත්තා. ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියගේ සහ ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ ආදරණීය පුත්‍ර රත්නය වන ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මැතිතුමා අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමියක ලෙස පාර්ලිමේන්තුවටම ආදර්ශයක් වෙමින් රටේ ජනතාව සමඟ ද අත්වැල් බැඳ ගනිමින් සුහදව කටයුතු කළා. බස්නාහිර පළාතේ මහ ඇමති ලෙසද, උතුරේ ආණ්ඩුකාරවරයා ලෙසද කටයුතු කළ, රාජ්‍ය ආයතන කීපයකට නායකත්වය දුන් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මා දැන් ඉදිරිපත් කරනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් දීර්ඝ කාලයක් රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මන්ත්‍රීතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව ශෝභාවත් කළා. පසුව, එතුමා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා සමඟ ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂයට සම්බන්ධ වී 1977 මැතිවරණයේ දී ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙකු ලෙස තරග බිමට ආවා. අනතුරුව බස්නාහිර පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පත් වෙමින්, එහි ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා දක්වා ගමන් කළා. උතුරු පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා ලෙස අභියෝගාත්මක තනතුරක් ද එතුමා භාර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී බුද්ධික කුරු කුලරත්න මැතිතුමා, 1989 වර්ෂයේ සිට 1994 වර්ෂය දක්වා වූ කාල පරිච්ඡේදය තුළ උපන් ප්‍රදේශයට විශාල සේවාවක් ඉටු කිරීමට මහජන නියෝජිතයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගත්තා. ජනහිතවාදී දේශපාලනඥයකු වශයෙන් කටයුතු කළ බුද්ධික කුරු කුලරත්න මැතිතුමා, 2021 ජුනි මස 09 වෙනි දා අප අතරින් සමු ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ කඳුකරයේ, විශේෂයෙන් වතු ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කළ ජනතා නායකයෙකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගැනීමට අවස්ථාව ලැබුණු හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරන්නේ එතුමාගේ පවුලේ අය සමඟ ශෝකය බෙදා ගනිමින්. එතුමා අවුරුදු 27යි, මාස 5ක දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස සහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුර මෙන්ම අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක වගකීම් දරමින් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ඓතිහාසික මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කරපු අතිශයින්ම ජනතාවට සමීප, ජනතා හිතවාදී, විසි හතර පැයම ජනතාවත් සමඟ ගත කරපු ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ දයාබර බිරිඳ වූ ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ සාතිශය සංවේගය සහ ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා. ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ සාර්ථකත්වය පිටුපස හිටපු ඒ දැවැන්ත ශක්තිය, දැවැන්ත වෘක්ෂය වුණේ ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියයි. ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය වෙන්නප්පුව ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති හැටියට පත් වෙමින්, ඉන් පසුව පළාත් සභාවේ ධීවර, කාන්තා කටයුතු, සමාජ සුබසාධන අමාත්‍ය ධුර දරමින් එම පළාතට විශාල සේවයක් කළා. ඒ වාගේම ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ ඇවෑමෙන් පසුව එතුමිය 2001 සිට 2010 දක්වා අඛණ්ඩ පාර්ලිමේන්තු සේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියට මොක් සුව පතමින්, ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මැතිතුමාටත්, නිශානි පෙරේරා මහත්මියටත් අපේත්, සමඟි ජන බලවේගයේත්, ප්‍රේමදාස පවුලේත් සාතිශය සංවේගය, ඒ වාගේම බලවත් ශෝකය පුද කර සිටිනවා. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු අපේ ගරු අධි නීතිඥ බුද්ධික කුරුකුලරත්න මැතිතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ පෙරළිකාර චරිතයක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. කුරු කුලරත්න මැතිතුමා නොබියව, එඩිතරව අදහස් ප්‍රකාශ කළ පුද්ගලයෙක්. මට මතකයි රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාට දෝෂාභියෝගයක් ඉදිරිපත් වුණු සමයේ එතුමා මගේ පියාණන්ට සහයෝගය ලබා දෙන අවස්ථාව. ගරු කථානායකතුමනි, උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍රදේශයේ උපත ලබා මේ රටේ වරප්‍රසාද අහිමි වූ, අදටත් දුක්ඛිත ජීවිතයක් ගත කරන උඩ රට වතු ප්‍රජාවගේ අයිතීන් සුරක්ෂා කිරීම සඳහා දිවංගත මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා ඉෂ්ට සිද්ධ කළ සේවාව අපි කවුරුත් දන්නවා. මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එම පවුලේ සාමාජිකයන්ට අපි සියලු දෙනාගේ සාතිශය සංවේගය, බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී පළකර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ කැපී පෙනෙන චරිත ගැන කථා කරනකොට රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා බොහොම වැදගත් තැනක් ගන්නවා. අපි කිසිම දවසක දේශපාලනික වශයෙන් එක මතයක හිටියේ නැහැ. අපි හිටියේ ප්‍රතිවිරුද්ධ දේශපාලන කඳවුරුවල. නමුත්, රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමාගේ වාග් ශෛලිය, කථිකත්වය, තර්ක කෙතරම් ප්‍රබල ද කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි අපගේ බලවත් ශෝකය, සාතිශය සංවේගය ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අපේ රටට විශාල සේවයක් කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තිදෙනෙකුගේ සහ ගරු මන්ත්‍රීතුමියකගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කෙරෙන මේ වෙලාවේ මම හිතනවා පළමුවෙන්ම අපේ පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් දුන්න, ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කළොත් හොඳයි කියලා. ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා මම මුලින්ම දැනගෙන හිටියේ ලංකාවේ ඉන්න විශිෂ්ට ඉංග්‍රීසි ගුරුවරයෙකු විධියට. 1994 දී පළමු වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. ඒ කාලයේ මම ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාගේ ලේකම්වරයා විධියට වැඩ කළේ. 2015 ආණ්ඩුව හැදුවාට පස්සේ එතුමා අමාත්‍යවරයකු - ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයා - විධියට පත් වුණා. ඉතාම ශූර කථිකත්වයක් තිබුණු දේශපාලනඥයෙක්, ඉතාම දක්ෂ, ඉතිහාසය පිළිබඳව හොඳ ඉගෙනීමක් තිබුණු දේශපාලනඥයෙක්, අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් අතිවිශාල සේවාවක් කළ නායකයෙක්. ගරු කථානායක තුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය ගැනත් මම මේ වෙලාවේ වචන කිහිපයක් කථා කළ යුතුයි. එතුමිය 1960 දී විතර තමයි පළමුවෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණේ. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ විධියට එතුමිය ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාට විශාල ශක්තියක් ලබා දෙමින් විශාල සේවාවක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු බුද්ධික කුරු කුලරත්න මැතිතුමා, අප පාර්ලිමේන්තුවට ආ මුල් වකවානුව තුළත් නිතරම වාගේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා එක පැත්තකින්, ඉතා දක්ෂ ලේඛකයෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමාත් දේශපාලන වශයෙන් අප එක්ක ඉතා ළඟින් වැඩ කරපු කෙනෙක්. එතුමා අවුරුදු 27ක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කර තිබෙනවා. එතුමාටත් නිවන් සුව අත්වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියගේත්, අපේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වූ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමාගේත්, ගරු බුද්ධික කුරු කුලරත්න මැතිතුමාගේත්, ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමාගේත් අභාවය පිළිබඳ ශෝක පණිවිඩ ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේ මටත් කථා කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ගරු ලැරින් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමිය පිළිබඳව මම පළමුවෙන්ම කථා කරන්න කැමැතියි. ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ දයාබර මෑණියන් වන ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියත්, පියාණන් වන ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේදී මම බොහොම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. ඔබතුමාගේ පියා ඇතුළු මුළු පවුලම මේ රටට ලොකු සේවාවක් ඉටු කර තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් දේශපාලනයේ යුග පුරුෂයෙකු බවට පත් වූ අපේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වුණු ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් සිහිපත් කරමින් එතුමා ගැන මේ ගරු සභාව තුළ යමක් කීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ කියන ඒ කෘතහස්ත දේශපාලන චරිතය ඉතා සුවිශේෂියි. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ උපත ලැබූ රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා දේශපාලනයට එන්න ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ දරුවන්ට දැනුම, බුද්ධිය ලබා දුන් ගුරුවරයෙකු හැටියට ඉතා හොඳ මෙහෙවරක් ඉටු කළා. අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, සමෘද්ධි, තරුණ කටයුතු හා ක්‍රීඩා නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියටත්, ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ ජනවාර්ගික කටයුතු කැබිනට් අමාත්‍යවරයා හැටියටත් එතුමා කටයුතු කළා. විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, එතුමා උතුරු පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියටත් එතුමාගේ මෙහෙවර ඉටු කළ බව. මම නියෝජනය කරන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වෙලා, දෙණියාය පළාතේ ජීවත් වෙලා, මහජන නියෝජිතයකු විධියට ඉහළ තනතුරු දැරූ වැඩිහිටියෙකු ලෙස අපි ගරු කරන ඒ අසහාය නායක රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමාට පස්වන විධායක ජනාධිපති, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපේ නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු අප පක්ෂයේ බලවත් ශෝකය ඒ පවුලේ ඥාතීන් ඇතුළු සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, මට මිනිත්තු දෙකක කාලයක් ලබා දෙන්න මේ කරුණට බාහිරව වෙනත් කාරණයක් කියන්න. විශේෂයෙන්ම අද උදේ මේ සභාව තුළ "අස්වැසුම" වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද උදේ මම කර්මාන්ත ප්‍රදර්ශනයට සම්බන්ධ වෙච්ච නිසායි ඒ වෙලාවේ මට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බැරි වුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම වැඩසටහනේ අරමුණ වුණේ අපේ රටේ දුප්පත්ම ජන කොට්ඨාස තෝරාගෙන ඔවුන්ට රජයෙන් සලසන සුබ සාධන වැඩ පිළිවෙළ වඩා ශක්තිමත්ව ලබා දීමේ කටයුතු ආරම්භ කිරීමයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඊට අමතරව දේශීය සහ විදේශීය වශයෙන් කළ සියලු සමීක්ෂණ වලින් හෙළි වෙලා තිබෙනවා, අපේ රටේ දැනට සුබ සාධන දීමනා ලබන පවුල් සහ පුද්ගලයන්ගෙන් සියයට 30 කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් නුසුදුස්සන් බව. ඒ නිසා සුදුසු කණ්ඩායමට නොලැබෙනවා, නුසුදුසු කණ්ඩායමක් දීමනා ලබා ගන්නවා කියලා හෙළි වෙලා තිබෙනවා. අපි මීට මාසයකට කලින් අස්වැසුම සුබසාධක ප්‍රතිලාභ ගෙවීමේ යෝජනා ක්‍රමය සම්බන්ධව දීර්ඝව සාකච්ඡා කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ එය සම්මත කර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව 20 වැනි දා අපි මේ නාමලේඛනය ප්‍රසිද්ධ කරන්න කටයුතු ආරම්භ කළා. 20 වැනි දා සිට මේ මාසයේ 30 වැනි දා දක්වා අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා නම් එය ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල]: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ ප්‍රකාශය ගැන මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. අපට ලැබෙන තොරතුරු අනුව මේ අස්වැසුම ආධාර ලබා දීමේ ක්‍රියාදාමය පිටුපස දේශපාලනයක් තිබෙනවා. මම අද නුවර ඉඳන් එනකොටත් මට දුරකථන පණිවුඩ ගණනාවක් ලැබුණා, මේ පිටුපස දේශපාලනයක් තිබෙන බවට. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් කාරණාව මෙයයි. සුබ සාධක ප්‍රතිලාභ පනත පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද වෙච්ච අවස්ථාවේදී අපේ විපක්ෂ නායක තුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඇමෙරිකාවේ හාවඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉන්න සියලු ශ්‍රී ලාංකික විද්වතුන් යෝජනා කරලා තිබුණා, විදුලි බිල බලා ඒ ආධාර දෙන්න කියලා. එතකොට නිවැරැදිව ඒ ආධාර දෙන්න ඕනෑ අය දැනගන්න පුළුවන්. මොකද, විදුලි බිලෙන් කෙනෙකුගේ වත්කම කොපමණ දැයි දැනගන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරලා මේ සඳහා කමිටු පත් කරලා තිබෙනවා. මේ කමිටුවල කවුද ඉන්නේ? ආණ්ඩුවේ හිතවතුන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි දේවලට ඔබතුමාත් දන්නවා නේ මට වඩා ක්‍රම සහ විධි. ඒ නිසා මේකේ දේශපාලනයක් තිබෙනවා, පැහැදිලිව.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන්]: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, அனுதாபத் தீர்மானங் களை நிறைவேற்றுவது தொடர்பான இன்றைய நிகழ்வில் ஒருசில வார்த்தைகள் பேசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் கிடைத்திருக்கின்றது. இவ்வேளையில் எங்களுடைய மலையகப் பகுதியிலே ஒரு சிறந்த தொழிற்சங்கவாதியாகவும் அரசியல்வாதியாகவும் இருந்த அமரர் கௌரவ முத்து சிவலிங்கம் அவர்களைப் பற்றி நான் இங்கு ஒருசில வார்த்தைகள் பேச எண்ணுகின்றேன். 20.07.1943ஆம் ஆண்டு பிறந்த கௌரவ முத்து சிவலிங்கம் அவர்கள் தனது ஆரம்பக் கல்வியை டலோஸ் தமிழ் வித்தியாலயத்திலும் உயர் கல்வியை நுவரெலியா பரிசுத்த திரித்துவக் கல்லூரியிலும் கற்று, தனது ஆரம்ப வேலையை இலங்கை தொழிலாளர் காங்கிரஸின் குமாஸ்தாவாக ஆரம்பித்து, பின்னர் IROஆக உயர்வு பெற்று, அதன் பின்னர் அக்கட்சியிலும் அரசியலிலும் பல்வேறு பரிணாமங்களைப் பெற்று, இந்த நாட்டினுடைய ஓர் உயர் பதவியான Cabinet அமைச்சராகவும் செயற்பட்டார். மலையகத்தின் பிரதான தலைவரான அமரர் கௌரவ சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களுடைய பாசறையிலே வளர்ந்து, அவருடைய நன்மதிப்பையும் பெற்றிருந்த கௌரவ சிவலிங்கம் அவர்கள் 1988ஆம் ஆண்டு அரசியல் ரீதியாக நுவரெலியா பிரதேச சபையினுடைய தலைவராகத் தெரிவு செய்யப்பட்டார்.

[ගරු එස්.බී. දිසානායක]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ස්තූතියි, මට කථා කරන්න වෙලාව දුන්නාට. අද ඉදිරිපත් කරන ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා අතරින් විශේෂයෙන් ගරු ඩබ්ලිව්. මේරි ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි කවුරුත් ඉතාම හොඳින් දන්නවා. හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයෙක්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙක්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට හා මේ රටේ ධීවර ජනතාවට මහා ශක්තියක් වු ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ ලෙස එතුමිය පුත්තලමේ ජනතාවටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ දේශපාලනයටත් ගෙදර ඉඳගෙන විශාල ශක්තියක් දුන්න මාතාවක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිටපු මහා අමාත්‍ය, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, පළාත් සභා මන්ත්‍රී ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා මට හමු වුණේ විශ්ව විද්‍යාලයේදී. එතුමා 1968-1969 වකවානටුවේ විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙච්ච ශිෂ්‍යයෙක්. විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළු වූ ගමන් ලංකා ජාතික ශිෂ්‍ය සංගමය සහ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය සමඟ දේශපාලනය පටන් ගත්ත රෙජිනෝල්ඩ්, ඉතාම ඉක්මනින් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එක්ක එකතු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බුද්ධික කුරු කුල රත්න මැතිතුමා නීතිඥයෙක් වාගේම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ දේශපාලනඥයකු හැටියටත් කටයුතු කළා. විශේෂයෙන් ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයාට එරෙහිව දෝෂාභියෝගය ඉදිරිපත් වුණු වෙලාවේ ඒ දෝෂාභියෝගයෙන් ජනාධිපතිතුමා බේරා ගැනීම සඳහා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතා දැවැන්ත සටනක් කළ බව මට හොඳට මතකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසයේ හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙක්. වත්මන් අපේ තරුණ තොන්ඩමන් ඇමතිතුමාගේ පියාගේ සීයා වන සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමා ළඟින් ඉඳගෙන, එතුමාට මහා ශක්තියක් දෙමින් මේ රටේ වතු කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන් නොසැලී සටන් කරපු නායකයෙක් තමයි මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරු තිදෙනකු සහ මන්ත්‍රීවරියක් පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ වෙලාවේ මම මුලින්ම කැමතියි, මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරපු ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ බුද්ධික කුරු කුල රත්න මැතිතුමා පිළිබඳව වචන කීපයක් සඳහන් කරන්න. එතුමා මේ ගරු සභාවට එද්දී මමත් එතුමාට මනාපය පළ කරපු කෙනෙක්. බුද්ධික කුරුකුලරත්න මැතිතුමා අම්බලන්ගොඩ ධර්මාශෝක විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබුවා. ඊට පස්සේ එතුමා ගුරුතලාව සහ බණ්ඩාරවෙල ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාල වලට ඇතුළත් වෙලා එහි කැපී පෙනෙන ශිෂ්‍යයෙකු හැටියට කටයුතු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය පිළිබඳව කථා කරන කොට ඇය ප්‍රාදේශීය සභාවක සභාපතිනිය හැටියටත්, පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරියක් හැටියටත්, වයඹ පළාතේ ධීවර හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යවරිය හැටියටත්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක් හැටියටත් වයඹ පළාතේ ජනතාවට විශාල සේවයක් කරපු මන්ත්‍රීවරියක්. එතුමිය ධීවර ඇමතිවරිය හැටියට ධීවර ප්‍රජාවගේ දියුණුව වෙනුවෙන් විශාල වැඩකොටසක් කළා. කාන්තා කටයුතු ඇමතිවරිය හැටියට ස්වයං රැකියා සඳහා කාන්තාව යොමු කරමින් ඔවුන්ගේ ආදායම් මාර්ග ඉහළ නංවන්න කටයුතු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා ගැනත් වචනයක් කිව යුතුව තිබෙනවා. ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා, වතුකරයේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න සහ ගැටලු මැනවින් අවබෝධ කරගෙන ඒ ජනතාවගේ ජීවන මට්ටම ඉහළට ඔසවන්න පුදුම අවංක වුවමනාවකින්, කැප වී ක්‍රියා කරපු වතු කරයි ප්‍රබල දේශපාලන චරිතයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන්, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු, අමාත්‍යවරයෙකු, ආණ්ඩුකාරවරයෙකු වූ ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා ගැනත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. එතුමා ඉතා දක්ෂ ගුරුවරයෙකු ලෙස බොහොම ජනප්‍රිය පුද්ගලයෙක්.

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය දශක කිහිපය තුළ විවිධ කාල වලදී මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් අමාත්‍යවරුන්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් වශයෙන් අපේ රටට විශාල සේවාවක් සිදු කරන ලද හිටපු ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙකුගේ සහ ගරු මන්ත්‍රීවරියකගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා ගෙනෙන අවස්ථාවයි, මේ. ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා මැතිතුමාගේත්, ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනියගේත් දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළ, ප්‍රතිපත්තිය අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා අපේ හිතවත් ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මැතිතුමා වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීම ගැන අපි සියලු දෙනා සතුටු වෙනවා. හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා ගැනත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා පිළිබඳව විශේෂයෙන් සඳහන් කිරීමේ අයිතියක්, යුතුකමක්, වගකීමක් මා වෙත පැවරී තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආණ්ඩුකරණය, ජනාධිපතිවරුන් තේරී පත් වීම කියන කාරණයේදී මූලික අඩිතාලම දැමූ සාමාජිකයෙකු විධියට තමයි අපි රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා සලකන්නේ. එතුමා අප සෑම කෙනෙකුටම වඩා වෙනස් කෙනෙක්. හැකියා අතින් ගත්තත්, කුසලතා අතින් ගත්තත්, දැනුම අතින් ගත්තත් අප කාටවත් නැති කුසලතා, හැකියා සහ දැනුම එතුමාට තිබුණා.

[ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු ගරු මන්ත්‍රීවරියකුත්, මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙකුත් සම්බන්ධවයි අද ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නේ. මට මතකයි, මේ හතර දෙනා සමඟම පාර්ලිමේන්තු සගයකු විධියට මට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය වර්ෂ 10ක් අප සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ එකට කටයුතු කළා. එතුමිය මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරියක විධියට පමණක් නොවෙයි, හොඳ ස්වාමි දියණියක් විධියට, ස්වාමිපුරුෂයාටත්, ආදරණීය පුතණුවන්ටත් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණිය හැකි මාර්ගය හදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. බුද්ධික කුරු කුලරත්න මන්ත්‍රීතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා දේශපාලනඥයෙක්, මන්ත්‍රී සගයෙක් විතරක් නොවෙයි අපේ පවුලේත්, මගේත් හිතවත් කිට්ටු මිත්‍රයෙක්. එතුමා දේශපාලන ගමන ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ වයස අවුරුදු 13දී.

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන්]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நால்வரின் அனுதாபப் பிரேரணை இந்த உயரிய சபையிலே நடந்துகொண்டு இருக்கின்றது. முதலாவதாக, காலஞ்சென்ற கௌரவ புத்திக குருகுலரத்ன அவர்கள் 1989ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய தேசியக் கட்சியினூடாக காலி மாவட்டத்திலிருந்து பாராளுமன்றத்திற்குத் தெரிவு செய்யப்பட்டார். காலஞ்சென்ற கௌரவ ரெஜினோல்ட் குரே அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் பிரதியமைச்சராகவும் அமைச்சராகவும் முதலமைச்சராகவும் சேவையாற்றியிருக் கிறார். அவர் ஒரு கலைஞன், சிறந்த பாடகர். இன, மத பேதங்களுக்கப்பால் எங்களோடு மிகவும் அன்பாகவும் பண்பாகவும் பழகின்ற, பணியாற்றுகின்ற ஒருவராக நாங்கள் அவரைக் கண்டோம். எங்களுடன் நல்ல நண்பராக இருந்த முத்து சிவலிங்கம் ஐயா அவர்கள் 1962இலே அரசியலில் காலடி எடுத்து வைத்தவர். இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரசினுடைய ஒரு மூத்த தலைவராக அவர் விளங்கினார். பெஸ்டஸ் பெரேரா அவர்களுடைய துணைவியார் அமரர் லரீன் பெரேரா அவர்கள் 2001ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக மக்களால் தெரிவு செய்யப்பட்டு பாராளுமன்றத்திற்கு வந்தார். புத்தளம் மாவட்ட மக்களுக்கு அதிகப்படியான சேவைகளைச் செய்த ஓர் அரசியல்வாதிதான் பெஸ்டஸ் பெரேரா அவர்கள். அவரைத் தொடர்ந்து, அவருடைய துணைவியார் லரீன் பெரேரா அவர்கள் வடமேல் மாகாண சபையில் அமைச்சராக இருந்து அந்த மாகாணத்திற்கு நிறையப் பணியாற்றினார்.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරමින් ඉතාම් ගෞරවනීය වැදගත් සේවා ගණනාවක් කළ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමන්ලා තිදෙනා පිළිබඳවත්, මන්ත්‍රීතුමිය පිළිබඳවත් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේ මුලින්ම ඒ සියලු දෙනාගේ පවුල්වල සෑම කෙනෙකුටම පෞද්ගලිකවත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙනුත් අපේ බලවත් කනගාටුව සහ ශෝකය මා මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. අද මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගෙනෙන්නේ අභාවප්‍රාප්ත ගරු ඩබ්ලිව්. මේරි ලැරින් පෙරේරා මහත්මිය, ඒ වාගේම අභාවප්‍රාප්ත ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා, අභාවප්‍රාප්ත ගරු බුද්ධික කුරු කුලරත්න මැතිතුමා සහ අභාවප්‍රාප්ත ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා පිළිබඳවයි. ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා බුද්ධිමතෙක්, ප්‍රඥාවන්තයෙක් වාගේම බහුශ්‍රැත කෙනෙක්. ඕනෑම විෂයයක් සම්බන්ධයෙන් පුළුල් ලෙස සාකච්ඡාවට, සංවාදයට එක් වූ එතුමා, එතුමාගේ බුද්ධිය සහ පරිණත භාවයත්, බහුශ්‍රැත භාවයත් ඒ අවස්ථාවලදී හොඳින් පෙන්නුම් කළා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් එතුමාගේ ජීවිතය කැප කළා කියලායි මම හිතන්නේ. මා දන්නා විධියට නම් එවැනි පරීක්ෂණයක් තිබුණේ නැහැ. ඒක එක්තරා අන්දමක ඝාතනයක්. එතුමා මැරුණා නොවෙයි. මැරුවා කියලා කියන්න මම බිය නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ගරු බුද්ධික කුරු කුලරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, ගරු බුද්ධික කුරුකුලරත්න මැතිතුමා අපට ඉතාම හිතවත් මන්ත්‍රීවරයෙක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමාත් අපි ඉතා දීර්ඝ කාලයක් ඇසුරු කර තිබෙනවා. එතුමා වෘත්තීය සමිති නායකයෙකු විධියටත්, දේශපාලනඥයෙකු විධියටත් වතු කම්කරු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් හා වරප්‍රසාද වෙනුවෙන් සටන් කළ කෙනෙක්.

[ගරු ජීවන් තොන්ඩමන්]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய அனுதாபப் பிரேரணையில் கலந்துகொண்ட கௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கும் கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்களுக்கும் ஏனைய உறுப்பினர்களுக்கும் எனது கட்சி சார்பாகவும் குடும்பம் சார்பாகவும் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இன்று இங்கு அமரர் முத்து சிவலிங்கம் ஐயா பற்றி உரையாற்றியவர்கள், அவர் எப்பொழுது பிறந்தார். எப்பொழுது இறந்தார், என்னென்ன விடயங்களைச் சாதித்தார் என்று அவருடைய வாழ்க்கை வரலாற்றைச் சொல்லியிருந்தார்கள். அவர் அமைதியானவர்; சேவைத் தன்மைகொண்ட மனிதர்; கட்சியில் தான் மட்டும் வளர வேண்டும் என்றில்லாமல், எல்லோரையும் வளர்த்துவிட்ட மாமனிதர்! 50 வருஷங்களுக்கும் மேலாக எங்க ளுடைய தொழிற்சங்கத்துக்கும் கட்சிக்கும் மலையக மக்களுக் கும் வேலை செய்த அவருக்கு நாங்கள் தகுந்த மரியாதையைக் கொடுத்தோமா என்றால், அது அவருடைய இறுதிக் காலத்தில் கேள்விக்குறிதான்! நான் அரசியலுக்கு வந்த ஆரம்ப காலத்தில், எனக்கும் மறைந்த தலைவர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களுக்கும்மிடையில் கருத்து வேறுபாடுகள் ஏற்படும். அப்பொழுதெல்லாம் சிவலிங்கம் ஐயா அவர்கள்தான் நடுவில் நின்று, இரண்டு பேரையும் சமாதானப்படுத்தி, எது சரி, எது தப்பு என்பதை எடுத்துச் சொல்வார். Sir, I would also like to offer my condolences to the Hon. Member Niroshan Perara on the loss of his mother, the late Hon. (Mrs.) Larine Perera. Her husband, the late Hon. Festus Perera, had worked with my great grandfather very closely.

[ගරු නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුව අලංකාරවත් කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමියක් සහ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තිදෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ හතරදෙනා තමයි, ගරු මේරි ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය, හිටපු අමාත්‍ය ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා, ගරු බුද්ධික කුරුකුලරත්න මැතිතුමා සහ ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා. රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා හොඳ කථිකයෙක්. ඒ වාගේම එතුමාට ආවේණික වූ කථා විලාසයක් තිබුණා. එතුමා දේශපාලනඥයෙකු විතරක් නොවෙයි, හොඳ කලාකරුවෙක්. මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කළ නිහතමානී නායකයෙක්.

[ගරු සාරතී දුෂ්මන්ත]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු වලටත්, සමාජයටත් දැවැන්ත සේවයක් ඉටු කළ හිටපු ගරු මන්ත්‍රීවරියක සහ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව තමයි අද දිනයේ අප ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගෙන එන්නේ. මම මුලින්ම කථා කරන්න ඕනෑ, ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා ගැන. දශක ගණනාවක් තිස්සේ එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට දැවැන්ත හයියක් - ශක්තියක් - වෙමින් අපට සහයෝගය ලබා දුන්නා. මගේ දේශපාලනය තුළ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මම එතුමාව හඳුනනවා. එතුමා උපාධිධාරියෙක්, ඉංග්‍රීසි ගුරුවරයෙක්. කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු හැටියටත් එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා.

[ගරු සංජීව එදිරිමාන්න]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. මාත් නියෝජනය කරන කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරලා මේ උත්තරිතර සභාවට ආපු වටිනාම, සම්භාවනීය දේශපාලන චරිත නම් කරන්න මට අවස්ථාවක් දුන්නොත්, මම ඒ ලැයිස්තුවේ ඉහළම තැනක ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමාගේ නම ලියනවා. කළුතර සිටි වමට බර අපේ දේශපාලන ධාරාවේ ඉතාම වටිනා, සම්භාවනීය ජ්‍යෙෂ්ඨයෙක් විධියටයි ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ හිටපු මහ ඇමතිතුමාව අපි මතක් කරන්නේ. රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ ලංකාවේ දේශපාලනය තුළ ඉතාම සෘජුව, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන හිටගත් මනුස්සයෙක්. එතුමා සතුව තිබුණු ත්‍රෛභාෂා හැකියාව ලංකාවේ දේශපාලන නායකයෙකුට පිහිටන බොහොම විරල හැකියාවක්.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර]: පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීතුමියක් හැටියට කටයුතු කළ ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය ගැන මම එතරම් දන්නේ නැති වුණත්, එතුමියගේ පුතණුවන් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කටයුතු කරනවා. මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, එතුමා මා සමඟ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා. එතුමා නුවර එළිය ජනතාව වෙනුවෙනුත්, වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙනුත් ඇප කැපවෙලා මහන්සියෙන් කටයුතු කළා.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න]: First, I want to express my thoughts on the life of the late Hon. (Mrs.) Larine Perera, who had been known as someone associated with the Puttalam District, particularly with Wennappuwa and the wife of a longstanding Minister who also held many different portfolios, the late Hon. Festus Perera. I became a politician and met Niroshan Perera, an Electronic Engineer, who returned to the country to serve her. Subsequently, he, too, entered the Sri Lanka Parliament and we, Niroshan and myself, became friends. The Hon. (Mrs.) Larine Perera first entered into local government politics and after that, the North-western Provincial Council, which she served for more than a decade, not just as a provincial councilor, but also as a Minister in the Provincial Council holding two important portfolios: one was, women's affairs and the other was, fisheries.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා බෙහෙවින් අගය කරනවා. මා නියෝජනය කරන පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ මේරි ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය වයඹ පළාතට අයත් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට ලොකු ශක්තියක් වුණා. එදා, දේශපාලනයේ නියැලුණු කාන්තාවක් විධියට එතුමිය එම ප්‍රදේශයට දැවැන්ත මෙහෙවරක් ඉටු කළා. එතුමියගේ පුත්‍ර රත්නය වන අපේ සහෝදර නිරෝෂන් පෙරේරා මැතිතුමා අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඉතාම විද්වත් ලෙස භාෂාව හැසිරෙව්වා. එතුමා අපට විශාල පාඩම් කියා දීලා තිබෙනවා.

[ගරු ඩිලාන් පෙරේරා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනයේ අපි ශෝකය ප්‍රකාශ කරන ගරු මන්ත්‍රීවරිය ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනාම මට අඩු වැඩි වශයෙන් ආශ්‍රය කරන්න, දැන හැඳින ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා ගැන කිවොත්, එක්තරා විධියකින් එතුමා මගේ දේශපාලන ගුරුවරයෙක්. මම එතුමාත් සමඟ සම්බන්ධ වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය හරහායි. ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය තුළ විවිධ දේශපාලන කතිකාවල, විවිධ වාද විවාදවල නියැළෙන අවස්ථා වලදී එතුමා මට මුණ ගැසුණා.

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம்வகித்து, இந்த நாட்டுக்கும் மக்களுக் கும் சேவையாற்றிய முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், முன்னாள் அமைச்சர்கள் என நான்கு தலைவர்களுடைய இன்றைய அனுதாபப் பிரேரணையில் கலந்து கொள்வதை யிட்டு நான் திருப்தியடைகின்றேன். அந்த நான்கு பேரில் கௌரவ (திருமதி) லரீன் பெரேரா அவர்களும் ஒருவர். ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் பிரபலமான ஓர் அரசியல்வாதியாகவும், அமைச்சராகவும் பெஸ்ரஸ் பெரேரா அவர்கள் ஒரு காலத்தில் திகழ்ந்தார். அவர்களுக்குப் பின்னர், அந்த மக்களுக்குத் தலைமைதாங்கி, அதே மக்க ளுடைய ஆதரவுடன் அவருடைய மனைவி இந்தப் பாராளு மன்றத்துக்குத் தெரிவானார். அமரர் ரெஜினோல்ட் குரே பற்றிப் பேசும்பொழுது, கௌரவ டிலான் பெரேரா உட்பட இங்கு பேசிய பலரும், "அவர் இன சௌஜன்யத்துக்காக உழைத்தவர், தமிழர், முஸ்லிம்கள், சிங்களவர் என இன வேறுபாடு பார்க்காதவர்" என்று கூறினார்கள். அமரர் முத்து சிவலிங்கம் ஒரு சிறுபான்மைக் கட்சியினூடாகவே அரசியலுக்கு வந்தார். ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களுடைய நம்பிக்கைக் குரிய ஒருவராக இருந்து, அவர் செயற்பட்ட காலம் பசுமையானது.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා]: එතුමිය දේශපාලනයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා අපේ පවුල ශක්තිමත් කළා. මටත්, මගේ අක්කාටත් හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න එතුමිය කටයුතු කළා. නිසි අධ්‍යාපනයක් ලබා දී අපට ලෝකයේ හෝ මේ රටේ ඕනෑම තැනක ජීවත් වීමට හැකි වටපිටාව සකසමින් එතුමිය දැමූ ඒ අඩිතාලම මම මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරනවා. එතුමිය දේශපාලනයට එන්නේ මේ රටේ කාන්තා නියෝජනය ඉතාම අවම මට්ටමක තිබුණු වකවානුවකයි. එතුමිය වයඹ පළාත් සභාවේ සිටියදී කාන්තාවන් නඟා සිටුවීම සඳහා කාන්තා කාර්ය සමාජ 1,500ක්, ධීවර සමිති, මරණාධාර සමිති ඇතුළු සුබසාධක සමිති ඇති කළා. මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකතුමා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අද ගරු ලැරින් පෙරේරා මැතිනිය, ගරු රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා, ගරු බුද්ධික කුරුකුලරත්න මැතිතුමා සහ ගරු මුතු සිවලිංගම් මැතිතුමා සම්බන්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මැති ඇමතිවරුන්ට තමන්ගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන.