[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් කාරණා දෙකක් ගැන අහන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. මම කෙටියෙන් අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වන විට විශ්ව විද්‍යාල සිසු දූ දරුවන්ට මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය ලබා දීම ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. මේ වන තෙක් එය ලබා දී නැහැ. ඒ සම්බන්ධව වහාම ක්‍රියා කරන්න කියලා ඔබතුමා උපදෙස් ලබා දෙනවාද ? ඒ වාගේම ලක්ෂ හතළිස් තුන් ලක්ෂයක් වන පාසල් දූ දරුවන්ගේ දිවා ආහාර ප්‍රශ්නයත් අද දවස වන විට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. දරුවන්ගේ මොළය වර්ධනයට, බුද්ධි වර්ධනයට, cognitive requirementsවලට සෞඛ්‍ය සම්පන්න භාවය ඉතාම වැදගත් වෙනවා කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. ලක්ෂ හතළිස් තුන් ලක්ෂයක් වන පාසල් දූ දරුවන් සඳහා දිවා ආහාරය - මම කියන්නේ කොටසකට නොවෙයි, සමස්ත දරු පරපුරටම - ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ වසර ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වුණා. සිදු කරපු සමීක්ෂණ වාර්තාවල තිබෙනවා, පෝෂ්‍යදායි ආහාර ලබා දීම තුළින් ශක්ති සම්පන්න, සෞඛ්‍ය සම්පන්න පාසල් දූ දරු පරපුරක් බිහි වෙනවා කියලා. ඒ නිසා එම වැඩසටහන නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කවදාද කියන එකත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අහපු පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම පැහැදිලි කරන්නම්. මෙවර මහපොළ ශිෂ්‍යත්වලාභීන් 15,000කගේ පමණ ගෙවීම් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රමාදයක් තිබුණා. අපේ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවත්, මහ භාණ්ඩාගාරයත් දැන් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරගෙන යනවා. මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදලින් තමයි ඒ මුදල් සපයන්නේ. යම් ආදායම් මට්ටමකින් පහළ අයට තමයි මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය දෙන්නේ. දැනට ඒ කටයුතු කෙරීගෙන යනවා. ඊයේ අහපු ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ වන ප්‍රශ්නයේ එක කොටසක් හැටියට මම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ දෙවැනි ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න කලින් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. රජයේ පාසල් වල දරුවන් ලක්ෂ 43 ක් නැහැ. රජයේ පාසල්වල ඉන්නේ ලක්ෂ 41යි. පසුගිය කාලාන්තරය තිස්සේ කවදාවත් ඒ ලක්ෂ 41ටම දිවා ආහාරය ලබා දීලා නැහැ. රජය මඟින් මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 19.1ක් වෙන් කළා, දූ දරුවන් ලක්ෂ 11කට දිවා ආහාරය ලබා දෙන්න. ඒ ලක්ෂ 11 ක පිරිස හඳුනා ගත්ත පාසල්වල දරුවන්. විශේෂයෙන් ශිෂ්‍ය ගහනය 200ට අඩු පාසල් තමයි මෙහිදී ප්‍රමුඛ කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ යටතේ දිවයින පුරා පාසල් 7,800ක් තිබෙනවා. මේ සියල්ලම පාහේ පළාත් සභා - පළාත් නවයේ - පාසල්. පළාත් සභාවට මේ නිර්දේශය ලබා දුන්නේ මුදල් කොමිසම මඟින්. මුදල් කොමිසම මඟින් ලබා දුන් නිර්දේශය අනුව පළාත් සභාවට මුදල් සැපයෙන්නේ භාණ්ඩාගාරය මඟින්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය හරහා. ඒ ප්‍රතිපාදන ලබා දීම පමා වෙච්ච නිසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා, ලෝක බැංකු වැඩසටහනක් යටතේ මාර්තු 31 වන දා වනතුරු සිදු කර තිබුණු ව්‍යාපෘති සඳහා ගෙවීම් කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් මුදා හරිමින් ඉන්නවා. ඉතිරි මුදල් දැනට මුදල් කොමිසමේ නිර්දේශ අනුව එක් එක් පළාත් සභාවට ලබා ගැනීමට ඒ ඒ පළාත් සභා මඟින් කටයුතු කරගෙන යනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මම ඔබතුමාට වගකීමෙන් කියනවා, හතළිස්තුන් ලක්ෂයක් වූ පාසල් දූ දරුවන්ට එදා නිල ඇඳුමයි, දිවා ආහාර යයි කියන දෙකම කිසිම භේදයක් නැතිව ලබා දුන් බව. හැබැයි, ඒ අවස්ථාවේදී ලබා දුන්නේ මුදලක්. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් ඒ ගැන හොයා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. එහෙම දෙයක් කෙරුණේ නැහැ කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්, මම ඔබතුමාගේ එම ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මම කියන්නේ සත්‍ය දත්ත. 1993 දී රණසිංහ ප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා නිල ඇඳුමයි, දිවා ආහාර යයි පාසල් දූ දරුවන්ට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කළා. සියලුම ළමයින්ට නිල ඇඳුමයි, දිවා ආහාර යයි ලබා දුන්නා. පොඩ්ඩක් අහගන්නකෝ. ගරු ඇමතිතුමනි, දිවා ආහාරය ලබා දුන් කාලයේ ඔබතුමා පාසල් නොයන්න පුළුවන්; ඔබතුමා පාසල් ගිහින් අවසන් කර තිබුණු කාලයක් වෙන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමාත් ඒ ගැන හොඳට දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ගැන හොයා බලන්න. ඒ කාලයේ සෑම පාසල් දරුවෙකුටම දිවා ආහාර මුද්දරයක් ලබා දුන්නා. ඒක භේදයක් නැතුව සිදු කළ දෙයක්. It was universal; සියලු දෙනාටම ලබා දුන්නා. මම කියන්නේ ඇත්ත. මම මේ ගැන ඔබතුමා එක්ක තර්ක කරනවා, කෙළින්ම, අමනාප වෙන්න එපා. ඕනෑ නම් මම ඔබතුමා එක්ක ඔට්ටුවකුත් අල්ලන්නම් මේ රටේ සිටි හතළිස්තුන් ලක්ෂයක් වුණු පාසල් දූ දරුවන්ට නිල ඇඳුමයි, දිවා ආහාර යයි කියන දෙකම අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දුන්නා. තරාතිරම් භේදයක් නැතුව එය ලබා දුන්නා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා සභාවේ සිටින මොහොතේ කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවසර දෙන්න. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2018.08.03 වන දා නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිවේදනයක් මඟින් රසායනාගාර කාර්මික උසස් ඩිප්ලෝමාව සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් 70ක පිරිසක් වසර 10ක ගිවිසුමකට යටත්ව බඳවා ගැනීම් කරලා තිබෙනවා. අවසන් වරට බඳවා ගැනීම කෙරුණු මෙම කණ්ඩායම මේ වන විට පේරාදෙණිය, කළුතර, කොළඹ යන පුහුණු පාසල් වල වසර දෙකක කාලයක් පුහුණුව ලබනවා. ඒ පුහුණුවීම් කාලය අතරතුර දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ පිරිසට මාසිකව රුපියල් 35,000ක මුදලක් ගෙවනවා. රුපියල් 35,000ක මුදලක් ලබා දෙනවා නම් ශිෂ්‍යයෙකු වෙනුවෙන් ලක්ෂ හතක මුදලක් ඔබතුමන්ලා කැප කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ශිෂ්‍යයෝ 70ක පිරිස වෙනුවෙන් දළ වශයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 500ක් - මිලියන 50ක්- වැය කරනවා. රටේ බොහොමයක්, රසායනාගාර තුළ පුහුණුව ලත් සේවකයන්ගේ අඩුවක් පවතිද්දී අතිවිශාල මුදලක් වැය කරමින් පුහුණුව ලබා දුන් මෙම පිරිස බඳවා ගැනීම තවදුරටත් ප්‍රමාද වන්නේ ඇයි කියන එක මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, දෙවැනි කාරණාව මේකයි. මේ රටේ පේෂ කර්මාන්ත ඉතිහාසය තුළ වසර 52ක කාලයක් ඉතා සාර්ථක අන්දමින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ව්‍යාපාරයක් තමයි ශල්‍ය ගෝස් නිෂ්පාදනය. ඒ නිෂ්පාදකයෝ 250කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ අය ළඟ 4,000-5,000 අතර සේවක පිරිසක් සෘජු සහ වක්‍ර රැකියා කරනවා. නමුත්, දේශීය නිෂ්පාදකයින්ට කිසිදු අපහසුතාවකින් තොරව සැපයුම් සිදු කළ හැකිව තිබියදීත් මෑත කාලීනව රජය දේශීය කර්මාන්ත කරුවන්ගෙන් පිටතට ගිහිල්ලා, ශල්‍ය ගෝස් නිෂ්පාදන සැපයීම සඳහා විදේශීය සමාගමකට නව ටෙන්ඩරයක් ලබා දීලා තිබෙනවා.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, පළමු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරමින් ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, කණ්ඩායම් ගණනාවක් ඉන්නවා, එවැනි පුහුණුවක් ලැබූ, ස්ථිර රැකියා ලබා දීමට නොහැකි වුණු. මොකද, පසුගිය කාලයේ තිබුණු ආර්ථික ප්‍රශ්න නිසා බඳවා ගැනීම තාවකාලිකව නතර කරන්න ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් තීන්දුවක් ගත්තා. දැන් එය යම්කිසි මට්ටමකින් ලිහිල් වෙමින් පවතිනවා. මේ වෙන කොට 12,000කට වඩා vacancies තිබෙනවා. අපි ගරු අගමැතිතුමාගේ ලේකම්තුමා සමඟත් මේ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමා දෙවනුව ඇහුවා, අවුරුදු 52 ක් තිස්සේ දේශීය නිෂ්පාදනයක් බවට පත්වෙලා තිබුණ ගෝස් නිෂ්පාදනය පිළිබඳව. අද මේ රටට ගොස් නූල් එක අඟලක්වත් පිට රටින් ගෙනෙන්න වෙන්නේ නැහැ, එදා ඒ වැඩ පිළිවෙළ මේ වනකොටත් ක්‍රියාත්මක වුණා නම්. ගෝස් අඩුයි කියන එක සම්පූර්ණ අසත්‍ය කරුණක් බව කිව්වා. මොකද, අපි පිට රටින් ගෙනැල්ලා ගොස් මීටර් මිලියන 6ක buffer stock එකක් තියාගත යුතුයි. මම ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න සූදානම්. ඒ කට්ටියට පුළුවන් නම් අපට සියයට සියයක guarantee එකක් දෙන්න, ඒ guarantee එක සාධනීය කරුණු මත පදනම් වෙනවා නම් අපට ගොස් ගෙන්වීම සම්පූර්ණයෙන් නතර කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, අර buffer stock එකේ අවශ්‍යතාව තිබුණේ, මේ සභාවේම ඔබතුමාත්, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගෝස් ටිකක්වත් නැති ඉස්පිරිතාල ගණනාවක් තිබෙනවා කියලා දැඩි ලෙස විවේචනයට ලක් කළ නිසායි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මේ මොහොතේ මම point of Order එකක් raise කරනවා. ගරු ගජේන්ද්‍ර කුමාර් පොන්නම්බලම මන්ත්‍රීතුමාගේ දේශපාලන මතය, දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති, ක්‍රියාකලාප හා වැඩ කටයුතු පිළිබඳව අපේ පරස්පරතා තිබෙනවා. අපි ඒවා පිළිබඳව වෙනස් මතයක් දරනවා. අපට දැනගන්නට ලැබී තිබෙනවා, මේ මොහොත වන විට එතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කර තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි. පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ එතුමාට අයිතිය තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා රැස්වීම් වලට සහභාගි වෙන්න. මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, 2015 මාර්තු 03 වන අඟහරුවාදා එවකට ගරු කථානායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ලබා දුන් තීන්දුවක් වෙත. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු අත් අඩංගුවට ගැනීමේදී අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියා පිළිවෙත පිළිබඳව එතුමා බොහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් ලබා දී තිබෙනවා. ගරු ගජේන්ද්‍ර කුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමාට අයිතියක් තිබෙනවා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මේ සභා ගර්භයට පැමිණෙන්න. මේ සභා ගර්භයට පැමිණෙමින් සිටින මොහොතක එතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න - arrest කරන්න - බැහැ.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා මටත් කථා කළා. මම කිව්වා, ඔබතුමාට කථා කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ප්‍රකාශයක් කරලා ඊට පස්සේ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා. මම ඔබතුමාට මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ළඟ ආරක්ෂාවට කිසිම පොලිස් භටයෙක් නැහැ; MSD එකෙන් නැහැ. එතුමා තනිවම - driver එක්ක - තමයි හැම තැනම යන්නේ. එතුමා බොහොම සාමකාමී පුද්ගලයෙක්. මේ සිටින පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැම කෙනාටම පාහේ ආරක්ෂක නිලධාරින් 5, 6, 7, 8, 10 වාගේ සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. එතුමා උතුරේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වෙලාත් එවැනි කිසිම ආරක්ෂාවක් නැහැ. එතුමාට ඉන්නේ රියැදුරු විතරයි. ඒ වාගේ පුද්ගලයෙකු මේ විධියට අත් අඩංගුවට ගැනීම වැරැදියි. පාර්ලිමේන්තුවට එන විට සහ පාර්ලිමේන්තුවෙන් යනවිට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒ බව දන්නවා නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා; " රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයේ ගාමක බලවේගය වන කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට 27.5%ක දායකත්වයක් 2022 ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්ෂික වාර්තාවට අනුව ලබා දී ඇත... මෙහිදී අපි කැමැතියි යෝජනාවක් කරන්න. ඒ තමයි, ආයතන වල ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අවශ්‍ය නීති මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි සම්පාදනය කරමු... ඇමෙරිකාවේ ඒකට තිබෙනවා, Chapter 11 Bankruptcy Law එක. එතකොට ඕනෑම ව්‍යාපාරයකට Chapter 11 Bankruptcy Law එක යටතේ උසාවියට ගිහිල්ලා, ණය හිමියන් සමඟ මූලික වශයෙන් බැංකු සමඟ - සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරගන්න හැකියාවක් තිබෙනවා... මම තව එක යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, Investor Equity Ecosystem Model කියන එක. ඒ කියන්නේ, ආයෝජකයන් සහ කොටස් ප්‍රාග්ධන සමස්ත පද්ධතිය. Venture capital ගේන්න කියලා අපි බොහෝ කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරනවා. ඔවුන් අහන්නේ, රජයට SME Authority එකක් හදන්න බැරි ඇයි කියලයි. ඒ නිසා ක්ෂුද්‍ර, කුඩා, මධ්‍යම කර්මාන්ත අධිකාරියක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ කියලා ඔවුන්ගේ ඉල්ලීමක් තිඛෙනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ආර්ථික එන්ජිම සවි බලගන්වන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ සහ ක්ෂුද්‍ර කර්මාන්ත වෙනුවෙන් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාව ස්ථීර කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මම භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. මම එතුමාගේ යෝජනාව ස්ථිර කරනවා. 2017 business registrations දිහා බැලුවොත්, සියයට 80ක් කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත... SMEs are considered in most countries as the engine of growth. ආර්ථික වර්ධනයේ එන්ජිම හැටියට සලකන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත වලට අපි මීට වඩා අවධානය යොමු කරන්නට ඕනෑ... ගරු කථානායකතුමනි, ජෝසප් බයිඩ්න් ජනාධිපතිවරයා කියා තිබෙනවා, "Small businesses are the backbone of our economy, creating jobs, driving innovation and fueling economic growth..." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "දේශීය ව්‍යාපාර සුරැකීමේ සභාව" ගැන මා විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. ඔවුන් ව්‍යවසායක ගැටලු 23 ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා... Blacklist වීම හේතුවෙන් CRIB එකට යැවීම තුළින් ව්‍යාපාර කඩා වැටීම, නිෂ්පාදන සඳහා විදෙස් වෙළෙඳ පොළක් සොයා ගැනීමට අපහසු වීම, පවතින ණය සඳහා අය කරන ශේෂ වැඩි වීම නිසා ඒ සඳහා අඩු පොලි ණය පහසුකම් සපයා දීමේ අවශ්‍යතාව... යනාදිය පිළිබඳව ඔබ සියලු දෙනාගේම අවධානය යොමු කරලා, ඒ අයට පැහැදිලි විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව හැටියට ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපේ හිතවත් හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙතුමන්ලා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සාධනීය යෝජනා මේ රටේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රර්වර්ධනය වෙනුවෙන් සැලකිල්ලට අරගෙන ඒ වෙනුවෙන් අප කටයුතු කරනවා... land, licensing and liquidity කියන කාරණා ත්‍රිත්වයම ප්‍රධාන ලෙස ආමන්ත්‍රණය කරන්නට අවශ්‍යයි... මූල්‍යනය පිළිබඳ කාරණය ගත්තොත්, International Finance Corporation එකෙන් අඩු පොලී සහන යටතේ ඩොලර් බිලියන 60ක ණය ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්නට දැනටමත් සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා... පරාටේ නීතිය සංශෝධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ අධිකරණ ඇමතිතුමා සමඟ දැනටමත් කථා කර තිබෙනවා... වර්තමානයේ පවතින විශාල ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා සහන කාල සීමාවක් ලබා දීමට හැකි වන ආකාරයේ යෝජනාවක් ඉදිරි කාලයේ දී ඉදිරිපත් කරයි... ලංකා ඉතිහාසයේ අපට වැඩිම අපනයන ආදායම ලැබුණේ වෙන කවදාවත් නොවෙයි, 2022 දීයි. අපට ලැබුණු ඒ අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන 13.1යි.

[ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා]: Hon. Presiding Member, before I speak on today's Adjournment Motion, I would like to raise one matter. The Hon. Gajenthirakumar Ponnambalam had been arrested or taken into the custody of the police this morning, which is very disturbing... All what the Hon. Gajenthirakumar Ponnambalam said was, "I will come and make a statement at the police station, but let me, first, go to Parliament and raise the Privilege issue I am scheduled to raise today."... இன்று ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கே இந்த நிலைமை என்றால், வடக்கு, கிழக்கில் வாழும் சாதாரண பொது மக்களுடைய நிலையை நீங்கள் கொஞ்சம் சிந்தித்துப் பாருங்கள்!... මේක ගජේන්තිරකුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒක මතක තියාගන්න. මිනී මැරුම් චෝදනා තිබෙන අය පසුගිය කාලයේ පාර්ලිමේන්තුවට එනවා අපි දැක්කා... අද අපි small and medium enterprises ගැන කථා කරනවා. We are talking about entrepreneurs. ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමනි, මේ රටේ ව්‍යවසායකයන් නැති කරද්දී ඔබතුමාත් ඒ කැබිනට් එකේ හිටියා. අද සියයට 20යි, සියයට 28 යි, සියයට 35 යි, සියයට 40 යි ණය පොලිය. සියයට 35 පොලියට ණය අරගෙන පොඩි ව්‍යාපාරයක් කරන්න පුළුවන්ද?

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විපක්ෂයට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඉතාම කාලෝචිත කරුණක් පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව සැලසීම ගැන. අපි යන්නේ අසීරු ගමනක්. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් වෙන්න පුළුවන්, මේ රටේ සමස්ත ජනතාව වෙන්න පුළුවන්, අපට මෙතැනින් ගොඩ එන්න නම්, දැවැන්ත අභියෝගයකට මුහුණ දී එය ජය ගත යුතුව තිබෙනවා... රුපියලේ අගය මාස කිහිපයක් ඇතුළත සියයට 20කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් අධිප්‍රමාණය -ශක්තිමත් - වෙලා තිබෙනවා. ඒකේ වාසිය සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන්ට ඉතා සෘජුව ලැබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි ආනයන සීමා ලිහිල් කිරීමත් ඔවුන්ට බලපානවා... parate නීතිය සංශෝධනය කිරීම ගැන; පරාටේ නීතිය අපි දැම්මෙ ඇයි? මේ parate බලතල හදලා දීලා තිබෙන්නේ ද්‍රවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගන්නයි. ද්‍රවශීලතාව ආරක්ෂා කරගන්න බැරි වුණොත්, මේ ක්ෂේත්‍ර එකක්වත් ආරක්ෂා වෙන්නේ නැහැ. රටක වාණිජ බැංකු කඩා වැටුණොත් මේ ක්ෂේත්‍ර සියල්ල, මුළු ආර්ථිකයම නොසිතූ විධියට සුන්බුන් බවට පත් වෙනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: අපේ රටේ කුඩා පරිමාණ ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ යෙදෙන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අන්න ඒ අය ගැනයි මම මේ කථා කරන්නේ. පිට රටින් ගෙනැල්ලා කොළඹ කොටුවේ විකුණන රෙදිපිළි ගැන; යම් tax එකක් ගහලා අපි ඒ ආනයනය සීමා කරමු. ඒ වාගේම මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන බොත්තම් ටික, අවශ්‍ය අනෙකුත් අමු ද්‍රව්‍ය ටික ගෙන්වන යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා. මම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු කාලයේ යෝජනාවක් විධියට ගෙන ආවා, කටුනායක airport එකත් එක්කම තිබෙන ස්ථානයේ අක්කර 70ක් අරගෙන තොග පිටින් බඩු අරගෙන යන්න පුළුවන් තැනක් හදන්න. අපේ plan එක වෙලා තිබුණේ, Thailand වල තිබෙනවා වාගේ කුඩා ව්‍යාපාරිකයන්ට, එහෙම නැත්නම් සංචාරක කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයට ඇවිල්ලා තොග පිටින් බඩු අරගෙන යන්න පුළුවන් තැනක් හදන්නයි.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි... ගුරු ගජේන්තිරකුමාර් පොන්නම්බලම් මහත්මයා අද අත් අඩංගුවට ගත්තා. මම ඒකෙත් පරස්පරයක් දකිනවා. අලි සබ්රි රහීම් මන්ත්‍රීතුමා පසු ගිය දාක අත් අඩංගුවට පත් වුණා; එදාම පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. මිලියන 700 ක දඩයක් ගහන්න පුළුවන් වැරැද්දකට මිලියන 7.4ක දඩයක් ගෙවලා එතුමා එදා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට එක විධියකටත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට තවත් විධියකටත් වශයෙන් මේ ආණ්ඩුව තුළ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම් ඒක වැරැදියි. පොන්නම්බලම් මහත්මයා අත් අඩංගුවට ගත්තු එක දකුණේ සිංහල ජනතාව සතුටු කරන්න, උතුරට රිටන් එකක් දුන්නා කියලා පොඩි ගොන් ආතල් එකක් දෙන්න, දකුණේ සිංහල ජනතාවගේ ඡන්ද ටික ගන්න මේ ආණ්ඩුව ගහපු ගැටයක් බව අපි කියනවා.

[ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ සභා ගර්භයේ නොසිටි වෙලාවේ තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කරලා විශාල චෝදනාවක් කරලා තිබුණා, මම ගැන. තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා, මම වරදක් කර තිබෙනවා නම්, මාව අත් අඩංගුවට ගන්න මේ රටේ CID එකට අයිතිය තිඛෙනවා. හැබැයි, ඒ වරදක් කර ඇත්නම්. ඒක හොඳට තේරුම් ගන්න. කූට ලේඛන කියන දේවල්වලට තමයි දැන් මේ නඩුව දාලා තිඛෙන්නේ. මම කූට ලේඛනයක් දුන්න බවට කොතැනකවත් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවාද? අද මෙතැනට ගෙනැවිත් තිබෙන කූට ලේඛනය ගැන CID එකට ගිහිල්ලා, පොලීසියේ Crime Division එකට ගිහිල්ලා, මේ සම්බන්ධයෙන් මට සම්පූර්ණ විස්තරයක් අවශ්‍යයි කියලා, මේකේ inquiry එකක් ඕනෑ කියලා මම ඉල්ලලා තිබෙන්නේ ඇයි? මම ඇවිල්ලා සාක්ෂියක් දීලා තිබෙනවාද, මම කූට ලේඛනයක් මෙතැනට දීලා තිබෙනවා කියලා?

[ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் கைத்தொழில் தொடர்பான இன்றைய ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையில் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன்... Broadcasting Regulatory Commission වதனූடாக මෙම රටේ මාධ්‍ය නියාමනය කිරීමට රජය කටයුතු කරනවා... இந்த நாட்டின் கடந்தகால வரலாற்றை எடுத்துப் பாருங்கள்! இந்த நாட்டுக்கும் நாட்டிலுள்ள சமூகங்களுக்கும் ஊடகங்கள் வாயிலாகத்தான் மிகப் பெரிய அழிவு ஏற்பட்டதென்றால், அதை யாரும் மறுப்பதற்கில்லை. உண்மையைப் பொய்யாகவும் பொய்யை உண்மையாகவும் சித்திரித்ததெல்லாம் ஊடகங்கள்தான்... ලී ක්වාන් යූ ගේ සිංගප්පූරුව පිළිබඳ උදාහරණය ගත්තොත්, එහි තිබුණේ දැඩි නීති පද්ධතියක්. ඒ නිසා තමයි අද සිංගප්පූරුව දියුණු රටක් වෙලා තිබෙන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் எதிர்க்கட்சியினரால் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் கைத்தொழிலாளர்களை முன்னேற்றுவது தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரோணையை நல்லතொரு ප්‍රේරණයක්... ஒரு நாட்டினுடைய பொருளாதாரப் பலம் என்பது, ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதி ஆகிய இரண்டு துறைகளிலும் தங்கியிருக்கிறது... இன்று நாட்டில் பல்வேறு பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, ஊடகத்துறை ஒடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. ஊடகத்துறையை ஒடுக்கிவிட்டு, ஊழலை ஒழிப்பதென்பது ஒருபோதும் சாத்தியப்படாத விடயமாகும். இன்று කවුරව මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ ගජේන්ද්‍රකුමාර් පොන්නම්බලම් මහතා අත් අඩංගුවට ගැනීම පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අර්බුදය නිසා අපට වෙළෙඳ පොළ වහන්න සිද්ධ වුණා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට අපේ දේශීය කර්මාන්තවල යම් වර්ධනයක් අත් පත් වී තිබෙනවා. දැන් අපි මොකද කරන්න ඕනෑ? දැන් අපි දේශීය කර්මාන්තවල ඇති වී තිබෙන මේ වර්ධනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා උපාය මාර්ගය සකස් කරමින් තමයි ආනයන සීමා ලිහිල් කරන්න ඕනෑ. නමුත් දැනට අපට ලැබෙන වාර්තා අනුව බැලුවාම, මේ ආනයන සීමා ඉවත් කළොත්, දැනට අපි වර්ධනය කර ගනිමින් තිබෙන දේශීය කර්මාන්ත පවා ඇනහිටීමේ අනතුරකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. ඒ නිසා ඒ දේශීය කර්මාන්ත කරුවන් ආරක්ෂා කර ගැනීමේ ප්‍රතිපාදන සහිතවයි ආනයන වෙළෙඳ පොළ විවෘත කළ යුත්තේ කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ඕනෑම කර්මාන්තයකට, ඕනෑම ව්‍යවසායකට වැදගත්, ඒ සඳහා නිපුණතාවක් තිබෙන ශ්‍රමය. භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කරනවා වාගේම, සේවාවක් නිෂ්පාදනය කරනවා වාගේම ඒ භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය හරහා නිපුණතාව තිබෙන ශ්‍රමිකයෙක් අපි හදනවා. හැබැයි දැන් අපි විශාල අසීරුතාවකට මුහුණ දෙමින් තිබෙනවා. ඒ දැනුම සහිතව නිෂ්පාදන කරන ලද ශ්‍රමිකයා රට අත්හැර යාමේ ප්‍රවණතාවක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා කර්මාන්ත නැවත පණ ගැන්වීම සඳහා සැලසුම් හදලා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී විය හැකි දේ තමයි, ඒ පණ ගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය වන නිපුණතා සහිත ශ්‍රමය ලංකාවෙන් පිටතට යාමේ අනතුරට මුහුණ පෑමට සිදුවීම. "දේශීය කර්මාන්ත තමයි අපේ ආර්ථිකයේ එන්ජිම. මේක තමයි ඉස්සරහට ගෙන යන්නේ. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ආර්ථිකය තමයි අපේ රටේ කොඳු නාරටිය " කියලා අපි දිගු කාලීන සැලසුම්වලින් කථා කරමු; සැලසුම් හදමු. හැබැයි, දැන් අපි මුහුණ දී තිබෙන්නේ දිගු කාලීන ආර්ථික සැලසුමක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකට නොවෙයි. දැන් මේ දේශීය ව්‍යවසායකයන්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් මේ නිශ්චිත මොහොතේ මුහුණ දී තිබෙන ගැටලු වලට ඉක්මන් පිළියම් අවශ්‍යයි.

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාගේ කථාව අගය කරනවා. කර්මාන්තවල දියුණුව අත්‍යවශ්‍යයි, අපේ රටේ දියුණුවට නමුත් කර්මාන්ත සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ කිරීමේ පැත්ත දුර්වලයි. මට ආරංචි වුණු හැටියට NERD, NAITA වැනි ආයතන වලට ලැබෙන මුදල් ප්‍රමාණය ඉතාම මදි. ඉතින් මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ පැත්ත ගැනත් බලන්න කියලා. ඒ කියන්නේ කර්මාන්තශාලාවේ කටයුතු පටන් ගන්න පෙර පර්යේෂණ කරන්න තිබෙනවා, මේ වාගේ පර්යේෂණ ආයතන වල. ඒ පර්යේෂණ පදනම් කරගෙන තමයි හරි - වැරදි බේරා ගෙන ඉන් පසුව ඒ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්නේ.

[ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා]: ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත්තා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, හන්‍තාන පරිසර පද්ධතිය තුළ ඉදිවන බොහෝ අනවසර ඉදිකිරීම් සහ ඉඩම් කොල්ලකෑම් නිසා එම ප්‍රදේශයේ ඉඩම් විශාල වශයෙන් හානියට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා තේ පර්යේෂණ ආයතනය කියන්නේ ජාත්‍යන්තර පර්යේෂණ ආයතනයක්. ඒකට විදේශිකයෝ විශාල ප්‍රමාණයක් ආවා. නමුත් දැන් ඒ අය පැමිණෙන්නේත් නැහැ, විශාල වශයෙන් මේ කරන අනවසර ඉදිකිරීම් නිසා. හන්‍තාන ප්‍රදේශය තුළ මේ සිදු කරන විනාශය නතර කරන්න ඔබතුමා ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියා ඉතාම ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලනවා. මේ හේතු නිසා මහනුවර ප්‍රදේශයේ ජල සම්පතත් විනාශ වෙනවා. ඒ නිසා හන්තාන ප්‍රදේශයේ සිදු කරන මේ ආක්‍රමණය නතර කර දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මේ කර්මාන්ත කරුවන්ගේ අවසාන නිෂ්පාදනය වෙළඳ පොළට යොමු කරන්නේ කොහොමද? අපේ කලාපයේ රටක් ගත්තොත් අපට පෙනෙනවා, අළෙවිකරණය පිළිබඳව, ඒ නිෂ්පාදන අසුරා තිබෙන ආකාරය පිළිබඳව විශාල ප්‍රගතියක් ලබාගන්න ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙන බව. නමුත් අවාසනාවකට අපේ බොහෝ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් කල්පනා කරන්නේ නැහැ, තමන්ගේ නිෂ්පාදන වෙළඳ පොළේ තරගකාරීව අළෙවි කිරීම සඳහා සුවිශේෂී ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ කියන එක ගැන. ඒ නිසා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් තමන්ගේ නිෂ්පාදන වෙළඳ පොළ වෙත මුදා හරිද්දී අනුගමනය කරන ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්නට ඕනෑ. තමන්ගේ නිෂ්පාදනය වෙළඳ පොළට යන කොට customer focus ලබාගෙන තමන්ගේ නිෂ්පාදනය වෙළඳ පොළේ අඛණ්ඩව රඳා පවත්වා ගැනීමටත්, අළෙවි කර ගැනීමටත් අවශ්‍ය කරන ක්‍රමෝපායයන් හදා ගන්නට ඕනෑ. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අප ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? රජය විසින් ගනු ලබන සුවිශේෂී ක්‍රියාමාර්ග පැකේජ් එකක් විධියට අපි වෙළෙඳ පොළට ගෙනෙන්න ඕනෑ.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: We spoke to the Hon. President also on this. The only thing is, we cannot take a decision on our own. So, what we will do is, we will consult the banks also along with the Central Bank and take a call on that. But, we will have to have a consultation process and take a decision on that.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මේ සභාවේ නොමැති අවස්ථාවේ රමේෂ් පතිරණ ඇමතිවරයා ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා මම සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ස්ථිර කරලා, සභාවෙන් පිට වෙලා ගියා කියලා. ඒ ගැන මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මගේ කථාවේ අඩංගු කළ යෝජනාවක්; විග්‍රහ කරලාම කිව්වොත්, BOI projects වලට යෑමට තිබෙන ඩොලර් ලක්ෂ 5 සීමාව ලක්ෂය දක්වා අඩු කරන්න ඕනෑ කියන යෝජනාව, Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion වෙත ඉදිරිපත් කරලා ස්ථිර කර ගන්නයි මම එහි හිටියේ. මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේ යෝජනාව ස්ථිර කරලාත් මම හිටියේ මේ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු වලමයි කියන එක.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පොඩි ගැටලුවක් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න මම කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මෙන්ම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි කුඩා තේ වතු හිමියන් වැඩි ප්‍රමාණයක් සිටින්නේ සහ කුඩා තේ වතුවලින් වැඩීම දලු ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය වෙන්නේ. දැන් මාස දෙකක් තිස්සේ කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ අමු තේ දලුවලට හිමි වෙන මිල ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් පහළ ගිහිල්ලා කුඩා තේ වතු පවත්වා ගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට දලු කඩන අයට ගෙවලා, පොහොර ටික දාලා කර්මාන්තයේ නිරත වෙන එක පාඩුයි. මේ නිසා කුඩා තේ වතු හිමියන් වතුවල දලු කඩන එක අත හරින තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා]: අපි දැවැන්ත අර්බුද රාශියකට මුහුණ දුන්නා. ඉන්ධන අර්බුදය, කොවිඩ් වසංගතය සහ අනෙක් හැම දෙයකම පසු බලපෑම් විධියට ඒ ආපු සුනාමියේ පසු කම්පන විධියට - අපට ලැබුණු ප්‍රතිඵල තමයි ඉන්ධන අර්බුදය සහ විදුලි අර්බුදය. හැම දෙයකින්ම බැට කෑවේ කර්මාන්ත කරුවායි. එසේ බැට කාපු කර්මාන්තකරුවා දැඩි ඉවසීමකින්, තමන්ගේ කර්මාන්ත රැක ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් සිටියා. ඔවුන්ට අපේ ස්තුතිය, ගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. අමු තේ දලු කිලෝවකට ගෙවන මුදල අඩු වීම නිසා තේ වගාවේ නියැළෙන කර්මාන්තකරුවන් මන්දෝත්සාහී වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම තේ කර්මාන්තශාලා හිමියාත් අපි රකින්න ඕනෑ. තේ නිෂ්පාදනයේදී ඔවුන්ට ලැබෙන පංගුව ප්‍රමාණවත් නොමැති නිසා, වර්තමානය වෙද්දී තේ කර්මාන්තය රැක ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ කියා ඔවුන් මැසිවිලි නඟනවා. අපේ රටේ කර්මාන්ත තුළින් පමණමයි හෙට මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලැබී තිබෙන කාලය තුළ ප්‍රධාන කාරණයක් ගැන මම මේ අවස්ථාවේදී කථා කරන්න කැමතියි. 2020 සිට කොවිඩ් වසංගතය එක්ක අපේ රට බංකොලොත් වුණා. ඒ වාගේම ආර්ථිකය සංකෝචනය වීමත් එක්කම විවිධාකාර ප්‍රශ්න ඇති වුණා. ඒ නිසා බැංකු ණය වාරිකය ගෙවීම පිළිබඳව ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරු දිගටම කථා කළා, මේ parate execution එක ගැන. 2022 මැයි මාසයේදී මහජන බැංකුව COPE එකට කැඳෙව්වා. ඒ අවස්ථාවේ දැන්වූවා, විශාල ව්‍යාපාරිකයන්ගේ NPL කපා හරින්න කියලා. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන ගණන් කපා හැරියා. මම මෙතැනදී මේවා කියා පුද්ගලයන්ට පහර ගහන එක නොවෙයි කරන්නේ. මම් කියන්නේ මේකයි. ඒ බැංකුව, රජයේ බැංකුවක්. එතැනදී රජයේ බැංකුවට ලොකු පාඩුවක් වෙනවා. මම කියන්නේ අපි ප්‍රාථමික දේ තෝරා ගන්න ඕනෑ බවයි. ප්‍රාථමිකව අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට වැඩියෙන් එකතු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ, රැකියා ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ, මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාර වලින් විතරයි. කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා, ජාතික සංවර්ධන බැංකුවක් තිබෙනවා නම් හොඳයි කියලා. අපි ඔක්කෝම ඒකට එකඟයි. හැබැයි, ඒක නොවෙයි, මූලික ප්‍රශ්නය. මම කියන්නේ මේ කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් වෙනුවෙන් moratorium එක දිගු කරන්න, පොලිය අඩු කරන්න කියලායි. එතකොට මම හිතන විධියට අපට ඒ සංකෝචනය හරවා ගන්න පුළුවන්, විශේෂයෙන් ආර්ථික සංකෝචනයත් හරවා ගන්න පුළුවන්.

[ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා]: Sir, let me brief you on some of the measures we have taken. When I assumed duties or took office, there was so much of corruption at the GSMB with regard to mineral and mining sectors, even with regard to sand mining; there was corruption from top to bottom. So, we had to come up with new policies. In transporting sand, they used to issue the permit to the holder of the licence and he had to fill the form, stating all the end-to-end information. Everything, the licence holder had to fill. So, he used to take the empty form from the GSMB, go away and never fill it until he was checked by a genuine police officer. As soon as I took office, I told the officials, "Nothing doing! It cannot be allowed". They had printed more than a million forms and told me, "We have printed more than a million forms and until we finish those forms, we cannot implement your policy, Sir." I said, "Nothing doing! Just stop that process and when you issue sand transport licences, you have to mention the number of the tipper which transports sand, from which area to which area it is transported and everything". The worst part of it is, when they fill the form, they use an ink which they could erase and use the same form over and over again. Now, they cannot transport sand without a licence and without filling all the details stipulated in the specific application form. And also, we have introduced a new system of rewarding the police with one-third of the fine. Now, the police, on their own, are raiding them. I have also strengthened the law enforcement unit to stop those licences. I get so much of influence from outside, including from our friends, the politicians, but to which we cannot give in. Please understand, I appeal to this House, please let us do this together. No interference is needed in that to manipulate us to allow those mafia operations. This has to be stopped and the GSMB has to be cleaned up completely!

[ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා]: உண்மையிலே இன்று எமது மக்களுக்குப் பல்வேறு பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. பிரச்சினைகளை அப் படியே வைத்துக்கொண்டு அல்லது பிரச்சினைகளை உருவாக்கி, அதை வைத்து அரசியல் செய்வதென்பது இலகுவானதொரு விடயம்! அதைவிடுத்து, பிரச்சினைகளுக் கான சரியான தீர்வை நாங்கள் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். அதைத்தான் மக்களும் விரும்புகின்றார்கள். ஏனெனில், மக்களுடைய எதிர்பார்ப்பை நிறைவேற்றுவதற்காகத்தான் இங்குள்ள 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இருக்கிறார்கள். நாம் ஆளுங்கட்சியில் இருந்தாலும் சரி. எதிர்க்கட்சியில் இருந்தாலும் சரி, எமது மக்களுடைய பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு காணவேண்டும் என்பதுதான் எமது நிலைப்பாடாகும். இறைவனுடைய அருளாலும் அரசாங்கத்தி னுடைய கடுமையான முயற்சியாலும் குறுகிய காலத்துக்குள் இந்த நாடு படிப்படியாகப் பொருளாதாரத்தில் வளர்ச்சிகண்டு வருகின்றது. நாங்கள் எல்லோரும் இணைந்து இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும். நான் இங்கு இன்னுமொரு விடயத்தையும் கூறவேண்டும். சிறு கைத்தொழிலுக்குத் தேவையான மூலப்பொருட்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அதிகம் காணப்படுகின்றன. சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான தொழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அமைச்சர் பிரசன்ன ரணவீர அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றார். சிறு கைத்தொழிலுக்குப் பொறுப்பாக இருக்கின்ற அவர் சிறந்ததோர் இராஜாங்க அமைச்சராவார்.

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා]: ඊළඟට මම තවත් කාරණයකට එන්නම්. අපි විශාල ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටින බව කවුරුත් දන්නවා. විශේෂයෙන්ම අපි ණය අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. අපි IMF එකට ගිහිල්ලා, IMF එකේ සහාය අරගෙන මේ ගිවිසුම හදලා අපේ ණය හිමියන්ට කියන්නේ, කරුණා කරලා අපේ ණය කපා හරින්න, අපේ ණය කල් දාලා දෙන්න, අපේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා දෙන්න කියලායි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම නම් අපට අපේ රටේ සිටින ව්‍යාපාරිකයෝ දිහාත් ඒ විධියටම බලන්න බැරි ඇයි? ඔවුන්ටත් ඒ හැන්දෙන්ම බෙදන්න බැරි ඇයි? අපේ රටේ ආර්ථිකය ක්‍රියාත්මක කරවන්නේ මේ අය නම්, අපි ඔවුන්ව ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි කියලා අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අද උදේ ඉඳන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විපක්ෂ යයි කියපු විධියට අපේ රටේ ආර්ථිකයේ කොඳු නාරටිය මේ අය නම්, අපි මේ අයගේ ප්‍රශ්න දිහාත් ඒ විධියට බලන්න ඕනෑ. මේ අයගේ ණය කපා හරින්නේ කොහොමද කියලා අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මේ අයගේ ණය කල් දාන්නේ කොහොමද කියලා අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මේ අයගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ සාකච්ඡාව ආරම්භ වෙලා තිබෙනවාද කියලා අපි ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් අහනවා. අද පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරපු බොහෝ දෙනෙක් parate execution system එක ගැන කථා කළා. Parate execution කියන්නේ රජය ව්‍යාපාරිකයාට එල්ල කර තිබෙන මාරක ආයුධයක්.

[ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තත්ත්වය ඇති කරන්න මේ රටේ කටයුතු කරපු කණ්ඩායම දැන් මොකද කරන්නේ? මේකේ වන්දිය ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා, මේ රටේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන ජනතාව, ඒ කර්මාන්ත කරුවන් ඇතුළු විශාල පිරිසකට. දැන් බලන්න, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ගත්ත තීන්දු - තීරණ වලදී, විශේෂයෙන් රසායනික පොහොර භාවිතය තහනම් කිරීමට ගත්ත තීන්දුව නිසා ඒ ක්ෂේත්‍රයට විශාල හානියක් වෙලා තිබෙනවා. අද මහ බැංකු වාර්තාවේම කියනවා, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ සියයට 20 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ වෙලාවේ කටයුතු කරපු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, පී. බී. ජයසුන්දර, බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා ඇතුළු කණ්ඩායම අද මොනවාද කරන්නේ? මේ කර්මාන්තකරුවන් අද අමාරුවේ වැටිලා තමන්ගේ කර්මාන්ත වහලා තිබෙනවා. ඔවුන් විධියට වන්දි ගෙවද්දී බංකොලොත් භාවය ඇති කරන්න කටයුතු කරපු කණ්ඩායම අද ඉතාම සැප පහසුව ජීවත් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයක් හැටියට අපි පැහැදිලිව කියනවා, මේ ක්ෂේත්‍රය ගොඩ නඟන්න කියලා. ඒ සඳහා විපක්ෂයක් හැටියට අපේ සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ ඇති වෙච්ච කොවිඩ් - 19 වසංගතය, භීෂණය, ආර්ථික අවපාතය වැනි ප්‍රශ්නත් එක්ක කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවට ඇති වුණු ප්‍රශ්න හේතු කර ගනිමින්, මේ යෝජනාව විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අද පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමාට මීට වැඩිය මේ ප්‍රශ්නය ලේසියෙන් විසඳන්න තිබුණා පසුගිය මාස අටකට කලින් මේ රටේ ප්‍රශ්න ඇති වුණු වෙලාවේ එතුමා රට භාරගෙන තිබුණා නම්. එදා එතුමා පස්සට යන්නේ නැතුව රට අරගෙන කෙළින් වැඩ කරලා තිබුණා නම් මේ ප්‍රශ්න එතුමාට ලේසියෙන් විසඳන්න තිබුණා. පසුගිය කාලයේ විදුලිය අඛණ්ඩව ලැබුණේ නැහැ, ගෑස් තිබුණේ නැහැ. මෙවැනි ප්‍රශ්න ගොඩක් මැද තමයි වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එදා මේ රට භාරගත්තේ. ඒකත් අමතක කරන්න එපා. විශාල අර්බුද ගොඩකින් මේ රට බේරා ගන්න මාස 8කටත් වඩා අඩු මේ ළදරු ආණ්ඩුවට, වර්තමාන ආණ්ඩුවට හැකි වෙලා තිබෙනවා. නාලක ගොඩහේවා මන්ත්‍රීතුමා දැන් මේ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කථා කරනවා. නමුත්, නාලක ගොඩහේවා කියන්නේ, ඒ කාලයේ ආණ්ඩුව පැත්තේ හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්. කර්මාන්ත ඇමති රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාටත්, ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, මටත් විතරක් නොවෙයි, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ප්‍රජාව හැම අමාත්‍යාංශයකටම සම්බන්ධයි. මහ බැංකුව සමඟත් කථා කරලා, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය පමණක් නොවෙයි, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඇතුළු සියලු අමාත්‍යාංශ එකතු වෙලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා, මේ අයට වැටිච්ච තැනින් ගොඩ එන්න, ගොඩ නැඟෙන්න, ඉදිරියට එන්න රජයක් හැටියට අපි අපේ උපරිම සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට පසුගිය කාලයේ මැණික් කර්මාන්තයටත් උදා වුණේ ඒ තත්ත්වයම තමයි. ඒ නිසා මේ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආවේ උචිත වේලාවකයි කියලා මම හිතනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]: අද ආණ්ඩුවට ඒ ණය ආපසු ගෙවන්න බැහැ. දේශපාලන හිතවතුන්ට අක්‍රිය ණය දීලා තිබෙන්නේ. ඒවා ගෙවන්න බැහැ. හැබැයි, ඒකේ වන්දිය ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ දසලක්ෂයක් පමණ වෙච්ච සුළු මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන්ට. අපි පිළිගන්නවා, කොවිඩ් වසංගතය වෙලාවේ, ආර්ථිකය කඩා වැටුණු වෙලාවේ, moratoriums මඟින් විවිධ සහන ලබා දුන් බව. නමුත්, තවදුරටත් අනුන්ගේ පව් ගෙවන්නට අද මේ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවට සිදු වෙලා තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය, මහ බැංකුව ඇතුළු මේ සමස්ත පද්ධතිය තීරණය කරන්න ඕනෑ, රට ඉදිරියට යන්න නම් නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතුමයි කියලා. ලෝක බැංකුවෙන්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් කීයක් හරි අරගෙන ජනතාවට බෙදා හැරීම තුළින් රට ඉදිරියට ගෙන යන්න බැහැ. ඒ සඳහා රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතුයි. රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට තිබෙන එකම මඟ මේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත වලට අවශ්‍ය තාක්ෂණය, ප්‍රාග්ධනය හා වෙළෙඳ පොළ සකස් කිරීමයි. ඒ වාගේම, මේ තිබෙන කර්මාන්ත රැක ගැනීම අපි මුලින්ම කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, නවෝත්පාදන මත පදනම් වෙච්ච නව කර්මාන්ත ඇති කිරීම කරා යොමු වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව මේ අර්බුදය අපට ජයගන්න බැරිව, තව අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20 ක් මේ රට මේ විධියට ඇදි ඇදී ගියොත් අපට රටක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. රජයේ සියලු ආයතන එක්කහු කරලා, සහයෝගය ඒ අයට ලබා දීලා, මේ කර්මාන්ත මෙතැනින් ගලවා ගැනීම සඳහා අපි සාමුහිකව ක්‍රියා කළ යුතුයි.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින පැවැත්වෙන සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර හා කර්මාන්ත අංශයේ ගැටලු පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන විවාදයට එක් වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපි දන්නවා, මේ රටේ ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කර්මාන්ත අංශයේ සහ ආර්ථිකයේ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ ගැටලු තිබුණු බව. ඒවා විසඳන්නේ නැතිව අපට කොවිඩ් අර්බුදයටත්, ඒ වාගේම මේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයටත් මුහුණ දීමට සිදු වීම තුළින් මේ රටේ ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රය වාගේම කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයත් මේ වන විට බරපතළ ලෙස විනාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඉදිකිරීම් හා ඇඟලුම් ඇතුළු කර්මාන්ත රාශියක වැඩ කරන සහ ඒ ව්‍යාපාර කරන අපේම සහෝදර ජනතාව සඳහා විසඳුම් දීම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම බව අපි මේ අවස්ථාවේදී මතක් කර දෙනවා. මොකද, වත්මන් ආර්ථික අර්බුදය ඇති කළේ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින්. මේ රටට අනවශ්‍ය ලෙස ණය අරගෙන තිබෙනවා. අපි විපක්ෂය හැටියට දිගින් දිගටම කිව්වා IMF එකට ගිහින් මේ අර්බුදය විසඳා ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා. නමුත් එදා රජයේ පාර්ශ්වය දිගින් දිගටම කිව්වේ, " මේකට දේශීය විසඳුමක් තිබෙනවා. ඒ හින්දා අපි මේ ප්‍රශ්නය රට ඇතුළේම විසඳා ගන්නවා" කියලායි. ඒකෙන් අන්තිමට රටේ රුපියල විනාශ වුණා. අපට ණය ගෙවා ගන්න බැරුව ගියා. අපට ආනයන කර ගන්න බැරුව ගියා. ඒ හින්දා මේ වෙන කොට විශාල පොලි අනුපාතික එක්ක ණය ගෙවන්න සිදු වෙලා අද මේ රටේ ඒ ව්‍යාපාර හිරවෙලා තිබෙනවා. මේ ආර්ථික අර්බුදයට විසඳුමක් ලෙස රජය මේ රටේ විදුලි ගාස්තු මෙන්ම සියලුම අංශ වල ඒ වියදම් වැඩි කිරීම තුළිනුත්, අපේ රටේ උද්ධමනය විශාල ලෙස වැඩි වීම තුළිනුත් අපේ රටේ ව්‍යාපාරිකයින්ට අද ණය ගෙවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කිරීම ගැන අද කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ, භයයි. රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කරලා, අපේ රටේ ව්‍යාපාරයක් කරන, ආර්ථිකයට දායකත්වයක් දෙන පුද්ගලයන්ට කරන රස්තියාදුව, ඒ ගොල්ලන්ට කරන බාධා වාගේම මේ රටේ තිබෙන දූෂණය හා වංචාව නැති කරලා, අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන්ගේ දැනුම මත, ඒ ගොල්ලන්ගේ මහන්සිය මත මේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය ඉස්සරහට අරගෙන යන්න ඕනෑ.

[ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් යටතේ තමයි අපට අද කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ. විපක්ෂයෙන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, විපක්ෂයෙන් ජනප්‍රිය වෙන්න මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට, සභා ගර්භය තුළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකු පමණයි මේ වෙලාවේ ඉන්නේ. කෙසේ වුණත්, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට අපි යන්න ඕනෑ කියන එක අපේ රජයේ මූලික අරමුණක්. ගුරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අපේ රජයේ මූලික අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට යා යුතුය කියන එකයි. අපි ඒ නිසා දැන් imports නවත්වලා තිබෙනවා. විශාල වශයෙන් අපේ රටට ගෙන්වන අනවශ්‍ය බඩු සියල්ලම ගෙන්වීම නතර කරලා අපි දැන් යම්කිසි ගමනකට සැරසෙනවා. මේ වනකොට යම් ගමනක් අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ වනකොට අපි ආපහු ටික ටික පටන් ගෙන තිබෙනවා, නිෂ්පාදනය කරන්න. ගම්වල නිෂ්පාදනය සිදු කෙරෙනවා. අපේ රටට මොනවාද නොගෙනාවේ? පසුගිය කාලයේ අපේ රටට නොගෙනාවේ මොනවාද? වෙසක් කූඩු, සරුංගල් යනාදී මේ හැම දෙයක්මත් අපේ රටට ගෙනාවා. ප්ලාස්ටික් කෑලි ගෙනැල්ලා මේ රට පිරුණා. එතකොට අපේ රටේ ඒ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත කරුවෝ බංකොලොත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට අවශ්‍ය ගෝනි ඉස්සර අපේ රටේ හදාගත්තා. එය කරන්න පුළුවන්කම අපට තිබෙනවා. මේක මහා අපරාධයක්. ප්ලාස්ටික් යෝගට් හැඳි පාවිච්චිය මේ මාසයේ 01 වැනි දා වනකොට නවත්වන්නයි නියමිතව තිබුණේ. නමුත් ඒක ආපසු මාස හයකට extend කරන බවක් කියැවෙනවා. ප්ලාස්ටික් බඩු නිෂ්පාදනය කරන මහා පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් ඒ විකල්ප නිෂ්පාදනයට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියා මට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි කොහොම හරි ඒ කටයුත්ත කිරීමට දායක වෙන්න ඕනැ. ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාත් දැනුවත් කරලා, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය එක්ක පරිසර අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා, අපි හැමෝම එකතු වෙලා ප්ලාස්ටික් හැඳි භාවිතය කෙසේ හෝ නැවැත්විය යුතුයි. ප්ලාස්ටික් ටොන් 35 ක් කියන්නේ පොඩි ගණනක් නොවෙයි. මාසයකට ප්ලාස්ටික් හැඳි එච්චර ප්‍රමාණයක් පොළොවට එකතු වෙනවා නම් අපි එය නැවැත්විය යුතුයි. අපට පුළුවන්, ඒ නිෂ්පාදනය නතර කළ යුතුයි කියන order එක ඒ අයට දෙන්න. මොකද, අපි ඒ ගොල්ලන්ට අවුරුදු දෙකක් දක්වා අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ප්ලාස්ටික් යෝගට හැඳි නිෂ්පාදනය දැන් නවත්වා කඩදාසි හැඳි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ- ඒ වාගේම කොහු නිෂ්පාදන, පැදුරු, රබර්, කොසු, ඉදල් ආදි කොච්චර නම් භාණ්ඩ අපි පිට රටින් ගෙන්වනවාද? අපේ රටේ රබර් ටික පිට රටට දීලා, ඉරේසරයත් පිට රටින් ගෙනෙන තත්ත්වයට අපි පත් වුණා. ඉරේසරයත් පිට රටින් ගෙනාවා. ඒවා නවත්වන්න ඕනෑ. අපි ඒ භාණ්ඩ නිෂ්පාදන කටයුතු ඉදිරියේදී කරගෙන යන්න ඕනෑ. ටයර් හදන කොම්පැනි වලට අවශ්‍ය රබර් ටික අපි දැන් ගෙනෙන්නේ පිට රටවලින්. අපට ඕනෑ තරම් රබර් අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. නමුත්, අපි පිට රටින් රබර් විශාල ප්‍රමාණයක් ගෙනෙනවා. ළඟදී මට Airport එකේදී වියට් නාමයෙන් රබර් ගෙනෙන කණ්ඩායමක් හමු වුණා. ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, "අපිට කරන්න දෙයක් නැහැ, අපි රබර් import කරනවා. රබර් ගෙනැල්ලා තමයි භාණ්ඩ හදන්න වෙන්නේ" කියලා.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර ද ඇතුළත්ව ශ්‍රී ලංකාවේ කර්මාන්ත අංශය මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳවයි අද දවසේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව යටතේ සාකච්ඡාවට ගැනෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත පුනරුදයක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන කාල පරිච්ඡේදයක මෙවන් මාතෘකාවක් පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම කර්මාන්ත පුනරුදය ඇති කරන්නට නම් ඒකට ගැළපෙන අමාත්‍යවරයෙකුත්, එතුමාට සහයෝගය ලබා දෙන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු කිහිප දෙනෙකුත් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව නතර කරන්නම්. විශේෂයෙන් solar power වාගේ දේවල් අපි පුළුවන් තරම් introduce කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ කර්මාන්ත කරුවන්ගේ electricity bill එක වැඩියි. ඒ නිසා තමයි නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් දිරිගන්වන වැඩ පිළිවෙළ තව තවත් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු - DCC - සභාපතිවරුන් හැටියට ඒ කටයුත්ත කරන්න අපට පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් අපේ ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු සම්බන්ධ කරගෙන අපට අපේ ගම්මානවල ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ කටයුතු වලට අදාළ විස්තර ඔබතුමා අපට එවා තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය එක්ක එම කර්මාන්ත කරුවන් දිරිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළ හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරගන්න අපට තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්, විශේෂයෙන් ගමේ ඉන්න සුළු නිෂ්පාදකයන් දිරිමත් කරලා, අඩු වශයෙන් මේ රටේ නිෂ්පාදන මේ රටේ පරිභෝජනයට ගන්න පුළුවන් මට්ටමවත් හදා ගත්තොත් අපේ රට දියුණු කරන්න පුළුවන්. ඊට පසුව අපේ රටේ නිෂ්පාදන අපනයනය export - කරන්න අපට පුළුවන්. අපි ඒ තත්ත්වය කරා යමු. සියලු දෙනා එකතු වෙලා ඒ කටයුත්තට උදවු කළොත් අපට ඒ ගමන යන්න පුළුවන්; අපේ රට දියුණු කරන්න පුළුවන්. අපේ රට ඒ තත්ත්වයට පත් වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මේ සම්බන්ධයෙන් පුළුල් යෝජනා ඉදිරිපත් කරමින්, සංකීර්ණ කාරණා කථා කරන්න පුළුවන් ඉඩ කඩක්, කාලයක් අපට ලැබිලා නැහැ. විනාඩි 5 ක කාලයක් තමයි මට කථා කරන්න ලැබිලා තිබෙන්නේ. මේ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව විනාඩි 5ක් වැනි කාලයක් තුළ කථා කරන එක අමාත්‍යාංශයට කරන අසාධාරණයක් කියලා මම හිතනවා. කරන්න දෙයක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අපේ ඔළුව ඇතුළේ ගොඩක් යෝජනා තිබෙනවා, ඔබතුමාට දෙන්න. ඔය අමාත්‍යාංශයේ සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියෙක් විධියට නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව මමත් කටයුතු කළා. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් මේ අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළා. මේ අමාත්‍යාංශය හරහා විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න අපි එදා උත්සාහ ගත්තා. අද ගරු ඇමැතිතුමා එතැන ඉඳලා ලොකු කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. මට ලැබිලා තිබෙන කාලය තුළ මට පුළුවන් වන්නේ ඔබතුමාට සුබ පතන්න විතරයි.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට පෙර කථා කළ රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, ගජේන්තිරකුමාර් පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා අත්අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව. විශේෂයෙන් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, අපේ රට තුළ ආර්ථික අර්බුදයක් තිබුණු බව. දැන් ඒ ආර්ථික අර්බුදය සමනය වෙමින් පවතිනවා. තවම එය සම්පූර්ණයෙන් සමනය වෙලා නැහැ. රටේ සාමකාමී වාතාවරණයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ කියන සියලු ජන කොටස්වලට නිදහසේ ජිවත් වෙන්න හැකි පරිසරය නිර්මාණය වෙමින් තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාවක් තුළ විශේෂයෙන්ම උතුරේ සහ නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ වල අපේම සහෝදර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කරන නොයෙකුත් ක්‍රියාදාමයන් පිළිබඳව අපටත් විවේචනයක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සියලු දෙනාම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කොට අනුගමනය කරන්න දිවුරුම් දීපු අය. බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය ලබාදීමට සහ එය පෝෂණය කිරීමට අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්ම බැඳී සිටිනවා. ඒ වාගේම අන්‍ය ආගම්වලටත් ඒ අනුග්‍රහය, සහයෝගය ලබා දිය යුතුයි. එවැනි පරිසරයක් තුළ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලා විහාරස්ථානයක සාමකාමී උත්සවයක් පවත්වන කොට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඒකට අනවශ්‍ය ලෙස බලපෑම් කරනවා නම්, ඒක කොච්චර පහත්ද කියන එක අපි මේ සභාවේදී අහන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්, ඇමතිවරයෙක් යම් රැස්වීමක් සංවිධානය කළොත්, ගිහිල්ලා ඒ තොරතුරු ලබාගෙන වාර්තා කරන්න කියලා බුද්ධි අංශ වලට උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා. විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු වේවා, - අපි විපක්ෂයේ සිටියදී - ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු වේවා, මොකක් අරබයාද සිටියේ, මොකක්ද කළේ, පිරිස කොච්චරක් සිටියාද කියලා වාර්තා කරන ලෙස ඉහළ නිලධාරින් පහළ බුද්ධි අංශ නිලධාරින්ට උපදෙස් දිලා තිබෙනවා. එවැනි තොරතුරු වාර්තා කරන එක ඔවුන්ගේ රාජකාරිය. ඒකෙන් කාටවත් බාධාවක් වෙන්නේ නැහැ. ජාතික ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා එහෙම තොරතුරු එකතු කිරීමක්, සොයා බැලීමක්, මොකක්ද වෙන්නේ කියලා දැන ගැනීමක් කිරීම ගැන ප්‍රශ්න කරනවා නම් ඒකත් වැරදියි. මේ වෙන කොට කර්මාන්ත කරුවන්ට අවශ්‍ය සහන ලබා දීලා මේ ආර්ථික අර්බුදය යහපත් අතට හරවන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ගැනත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් එක පැත්තකින් ඉන්ධන ගැටලුව ක්‍රමානුකූලව නිරාකරණය වෙමින් තිබෙනවා. දැන් ඇති තරම් ඉන්ධන තිබෙනවා; මිලත් අඩු වෙනවා. නමුත්, පොලී අනුපාත ඉතාම ඉහළයි. අපි කවුරුත් ඒක පිළිගන්නවා. අපේ රජයේ සිටින සියලු දෙනාට මේක තේරෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා දැන් පොලී අනුපාත ක්‍රමානුකූලව අඩු කරන්න තීරණය කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදුලිය කියන්නේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක්. නමුත්, විදුලි ඛිල ටිකක් වැඩියි. ඒ නිසා තමයි රජය ලැබෙන පළමු අවස්ථාවේම - මේ ජුලි මාසයේදී - විදුලි ඛිල අඩු කරලා කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට යම් සහනයක් ලබා දෙන්න තීරණය කරන්නේ. ඒ වාගේම අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, ජනවාරි මාසය වෙනකොට විදුලි ඛිල තවත් අඩු කරලා කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ මේ රජය සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිඛෙනවා කියන කාරණය. මොකද, අපේ ජාතික ආර්ථිකයේ ජීවනාලිය වෙන්නේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය කියන එක කවුරුත් අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, ඔවුන්ට යම් අඩුපාඩුකම් සිදු වුණා; යම් අසාධාරණයක් සිදු වුණා. ඒ අසාධාරණය වෙනුවෙන් ඔවුන්ට අවශ්‍ය සහනය ලබා දෙන්න රජයක් හැටියට අපි උපරිමයෙන් කටයුතු කරනවා.

[ගරු මධුර විතානගේ මහතා]: අද චීන සමාගම්, සිංගප්පූරු සමාගම් ඇවිල්ලා දැවැන්ත විධියට අපේ රට තුළ තමන්ගේ ව්‍යාපාර කරන්න පටන් අරන් තිබෙනවා. හැබැයි, අපේ ව්‍යවසායකයාව බලාගන්න ක්‍රමයක් හදලා නැහැ. මේ විධියට, අපේ කාරක සභාවේදී ඉතාම කනගාටුදායක දේවල් අපි දැක්කා. අද වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවයි, සංචාරක මණ්ඩලයයි අතර බොහෝ මත ගැටුම් තිබෙනවා. තමන්ගේ ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරන්න අපේ රටට ව්‍යවසායකයෙක් එනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව අනුමැතිය නොදීම තුළ එම ව්‍යවසායකයාට අවුරුදු 3ක් මහන්සි වෙන්න සිද්ධ වුණා. මෙන්න මේ වාගේ, රාජ්‍ය නිලධාරීන් අතරත්, රාජ්‍ය ආයතන අතරත් අන්‍යෝන්‍ය අවබෝධයක්, නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එම නිසා ජනාධිපතිතුමා විශේෂයෙන්ම දැඩි තීරණයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, " අපි මේ සම්බන්ධයෙන් හැමදාම කථා කර කර ඉඳලා වැඩක් නැහැ" කියලා. ජනාධිපතිතුමා අපිට ඉතාම හොඳ නිදහසක් ලබාදීලා තිබෙනවා, සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යවසායකත්වය ඉහළට නංවන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාවසායකයන් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට ලෝකයේ විශේෂ දර්ශක කිහිපයක් තිබෙනවා. අපි ඒ දර්ශකවල ඉතාම පහළ අගයක ඉන්නේ. Ease of Doing Business Index එකේ අපි ඉන්නේ තවමත් 99 වන ස්ථානයේ. Global Entrepreneurship Monitor කියන දර්ශකයේ අපි ඇත්තේත් නැහැ. ඒ වාගේම, Global Competitiveness Index එකේ අපි ඉන්නේ 84 වන ස්ථානයේ. මේ දර්ශක බැලුවාම, අපි රටක් විධියට ඉතාම පල්ලෙහා මට්ටමක ඉන්නේ මෙවැනි වාද විවාද නිසායි. අපි වාද විවාද කරන කොට ඒ වාද විවාද ගැන බොහොම තලු මර මර සිටින පිරිසකුත් ඉන්නවා. අපේ රට මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ යනවාට, අපේ රටේ ව්‍යවසායකත්වය ඉහළ ගිහිල්ලා තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති වෙනවාට අකමැති පිරිසක් ඉන්නවා. ගෝලීය තරගය තුළ අපේ රටට ලොකු අවස්ථාවක් තිබෙනවා. අපේ රට තිබෙන්නේ ගෝලීය වශයෙන් ඉතා වැදගත් ස්ථානයක. Strategic location එකක අපේ රට පිහිටලා තිබෙන්නේ. අනාගතයේ අපට විශාල අවස්ථාවක් තිබෙනවා.

[ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා]: රමේෂ් පතිරණ අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂ අමාත්‍යවරයෙක්. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපේ රටේ සුළු අපනයන භෝග තිබෙනවා. අද වෙන කොට සුළු අපනයන භෝග ක්ෂේත්‍රයේ ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. කුරුඳු, කරුංකා වැනි දේවල් ප්‍රතිඅපනයන භෝග විධියට ලංකාවට ගෙන්වන කොට අපේ ඉන්න දේශීය නිෂ්පාදකයාට පොඩි ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට කියන්නේ, අපි ඒවා සීමා කරගෙන අපේ ආදායම් වර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ කියන එකයි. අද ලෝක ආර්ථිකය විශාල අර්බුදයක තිබෙනවා. යුක්රේනයේ යුද්ධයක් තිබෙනවා. තුන්වැනි ලෝක යුද්ධයක් බවට එය පරිවර්තනය වෙමින් තිබෙනවා. විශාල අභියෝගයක් අපට තිබෙන්නේ. අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලායි තිබෙන්නේ. අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, අද වෙන කොට චීනයෙන්, ඉන්දියාවෙන්, යුරෝපයෙන් ඇවිල්ලා ලංකාවේ බිස්නස් කරනවා. ලංකාවේ ඉන්න මැණික් ව්‍යාපාරිකයන්ට තමයි සියලු අභියෝග තිබෙන්නේ. හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමා අද රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වුණා. ඒක නිසා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ගේ ප්‍රශ්නය අපි දෙගොල්ලන් එකතු වෙලා විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මගේ විශ්වාසයක් තිබෙනවා. අපේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මැණික් කර්මාන්තයේ නියැළෙන පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දේශීය ආදායම් පනත යටතේ, උපයන විට ගෙවීමේ බදු විධියට සියයට ගණනක් පනවලා තිබෙනවා. මට මතක විධියට, ඒක සියයට 30ක් විතර වෙනවා. ආදායම මත උපයන බද්ද සියයට 30 ක් වුණොත්, මැණික් ව්‍යාපාරයේ කිසිම වැඩක් කරගෙන යන්න බැරි වෙනවා. මේ ආර්ථිකය ඉස්සරහට ගන්නත් ඕනෑ, බදු පනවන්නත් ඕනෑ. හැබැයි, ඒකට ක්‍රමවේදයක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මෙයට අදාළ උපයන විට බද්ද සියයට දෙකහමාරක් කරන්න කියලායි. මොකද, ලයිසන් අරගෙන කවුරු හෝ මැණික් පතල් කපනවා නම්, ඒකෙන් ලැබෙන මැණික් ගලකට සියයට දෙකහමාරයි බදු ගහන්නේ. හැබැයි, ඒක අරගෙන ගිහින් විකුණන කෙනාට, export කරන කෙනාට සියයට 30ක් බදු ගහනවා නම්, ඒක බරපතළ කාරණයක්. අපි අප්‍රේල් මාසයේත් කිව්වා මේ වැඩේ කරන්න එපා කියලා. අපි අය වැයේදී දැක්කා, එදා මේ රටේ මැණික් අපනයනය කිරීමෙන් ලැබිලා තිබුණා, ඩොලර් මිලියන 450ක්. හැබැයි, අද වෙන කොට ඩොලර් මිලියන 200යි ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අනාගතයේදී - ඉදිරි මාස හය තුළ - අපි මේක වර්ධනය කරගන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් විශාල ගැටලුවක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම දේශීය ආදායම් පනතේ තිබෙනවා, රුපියල් ලක්ෂ 5 කට වඩා මුදල් ගනුදෙනුවක් කිරීමේදී cheque එකකින්, එහෙම නැත්නම් කාඩ් එකෙන් ගෙවන්න කියලා. එතකොට බැංකුවක් හරහා විතරයි මුදල් සංසරණය වෙන්නේ. නමුත්, අතින් සල්ලි දීලා තමයි මේ මැණික් ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්නේ. අතින් සල්ලි දීලා කරගෙන යන මේ ව්‍යාපාරයේ ගනු දෙනු කෙළින්ම cheques හරහා, එහෙම නැත්නම් කාඩ් එක හරහා, බැංකු හරහා සිද්ධ වුණොත්, අපට පතල් කර්මාන්තය කරගෙන යන්න අපහසු වෙනවා. මේකත් ගැටලුවක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේ කාරණය පිළිබඳ සලකා බලා දේශීය ආදායම් පනතට සංශෝධනයක් ගෙනැවිත් එය රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ගෙනෙන්න කියලායි. එහෙම සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා නැවත අපට මේක නිවැරැදි කරන්න පුළුවන් නම්, අපේ රටේ ආදායම් වර්ධනය කරගන්න පුළුවන්.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කඩාගෙන වැටීම ආරම්භ වෙද්දී, අපට මතකයි මේ රටේ විදේශ විනිමය ප්‍රශ්නයක් තිබුණු බව. ඒ වාගේම කොවිඩ් වසංගතය තිබුණා. අපේ රටේ පෝලිම් ඇති වුණා, බෙහෙත් නැති වුණා, තෙල් නැති වුණා, ව්‍යාපාර කරන්න විදුලිය තිබුණේ නැහැ. එහෙම තත්ත්වයක තිබීම තුළ මේ රට කඩා ගෙන වැටුණා. මේ කර්‌මාන්ත කඩාගෙන වැටෙද්දී. මේ ව්‍යාපාර වලට ඕනෑ කරන අමුද්‍රව්‍ය නැති වුණා. මේ හැම පැත්තකින්ම පහසුකම් තිබුණේ නැහැ. එතකොට මිනිස්සුන්ගේ රක්ෂා නැතිවුණා. ඒත් එක්කම තිබෙන තෙල් ටික මේ කර්මාන්ත ශාලාවලට අරගෙන එනකොට "අරගළය" කියා ගත්තු අය බවුසර්වලට පැනලා තෙල් අරගන්න පටන් ගත්තා, සමහර කටයුතු වලට. සමහර කර්මාන්තශාලා හිමියෝ තමන්ගේ කර්මාන්තය පිළිබඳව අස්ථාවර තත්ත්වයට පත් වුණා. මේ තත්ත්වයත් එක්ක මේ රට ඇතුළේ තවදුරටත් අමාරුවෙන් කර්මාන්ත කරගෙන යනවාද කියලා ව්‍යාපාරිකයෝ කල්පනා කළා. එක පැත්තකින්, ආර්ථීක අර්බුදය. අනෙක් පැත්තෙන් තිබෙන එකාට ගහලා, බැණලා උදුරා ගන්න සංස්කෘතිය. අරගලයත් එක්ක බරපතළ අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. ඒකත් එක්ක තවත් කණ්ඩායමක් බැලුවා, යම් කර්මාන්ත ශාලාවකට හොඳ ඕඩර් එකක් ඇවිල්ලා වැඩේ කරගෙන යනකොට මැදට පැනලා වර්ජනය කරන්න. "අපි වර්ජනය කරනවා, අපට කප්පම් දීපන් " කියලා කප්පම් ගත්තා. අපේ රටේ තවමත් EPF හා ETF ගෙවන ව්‍යවසායකයන් ඉන්නේ 80,000යි. බදු ගෙවන ව්‍යාපාරිකයන් තවම ඉන්නේ 280,000යි. මේ තත්ත්වයේ ඉඳගෙන 22,000,000 ක ජනතාවක් ඉන්න රටක ආර්ථිකය හදන්න බැහැ. අපේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ශක්තිමත් කරන්න නම්; ඒ අය දිරිගන්වන්න නම්, ඒ අයට වඩා සුදුසු ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඕනෑ. රජයක් විධියට අපි දැන් මේ ආරම්භ කරන්නේ ඒ වැඩ පිළිවෙළයි. මේ වෙච්ච විනාශය, මේ වෙච්ච හානිය අපි ආශිර්වාදයක් කරගෙන මෙතැන ඉඳලා නැගිටින්න තමයි අපි වැඩකටයුතු පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. එහෙම නොවුණා නම්, සමහර විට අපි මේක හොඳයි, මේ විධියට හොඳයි කියලා, comfortable zone එකේ ඉඳිවී. නමුත්, වෙච්ච දේ ආශිර්වාදයක් කරගෙන අද වෙනකොට අපි අවශ්‍ය කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. පැදුරෙනුත් බිමට වැටිච්ච අපි, තවත් වැටෙන්න තැනක් නැහැ කියලා දැන් නැඟිටින්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ගෙන යන්නයි අපි සියලු දෙනාට ආරාධනා කළේ. අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට, ප්‍රාමාණික දැනුමක් තිබෙන සියලු දෙනාට ආරාධනා කළා, "එන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ අදහස් හා යෝජනා දෙන්න, එකට එකතු වෙලා මේ රට ගොඩනඟන වැඩ පිළිවෙළට එකතු වෙන්න" කියලා.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: நன்றி! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான கைத்தொழில்கள் உட்பட ஒட்டுமொத்த கைத்தொழிற்றுறையும் முகங்கொடுக்கின்ற பிரச்சினைகள் தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை மீதான விவாதம் இங்கு நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. முதலில், கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்களின் கைது தொடர்பாக ஒருசில விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்கள் இன்றைய தினம் கொழும்பில் வைத்துக் கைதுசெய்யப்பட்டு, வடமராட்சிக் கிழக்கிலிருக்கின்ற மருதங்கேணி பொலிஸ் நிலையத்திற்கு அழைத்துச் செல்லப் பட்டிருக்கிறார். அவர் நேற்றைய தினம் கௌரவ சபாநாயகரிடம் தனது சிறப்புரிமை மீறப்பட்டுள்ளதாகவும் அந்த விடயத்தை இன்று பாராளுமன்றத்தில் எழுப்பியதன் பிற்பாடு, மருதங்கேணி பொலிஸ் நிலையத்திற்குச் சென்று வாக்குமூலம் அளிப்பதாகவும் சொல்லியிருந்தார். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் நினைத்திருந்தால், கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்களைக் கைதுசெய்வதைத் தடுத்திருக்க லாம் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். ஏனென்றால், அவர் பெரிய குற்றங்கள் செய்ததாக இல்லை. அவர் செய்தது குற்றமா, இல்லையா? என்பதைத் தீர்மானிப்பது நீதிமன்ற மாகும். அவர் ஒரு மக்கள் பிரதிநிதி என்ற வகையில், கௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கைகட்டி நின்றது மிகவும் கவலையளிக்கிறது. எவ்வாறிருப்பினும், சபாநாயகர் அவர்களுடைய இவ்வாறான ஒருதலைப்பட்சமான நடவடிக்கைகள் பாராளுமன்ற ஜனநாயகத்திற்குப் பாரிய அச்சுறுத்தலாகும் என்பதையும் இங்கே பதிவிட விரும்புகின்றேன்.

[ගරු බී.වයි.ජී. රත්නසේකර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර ඇති මෙම යෝජනාව ඉතාමත් කාලෝචිත යෝජනාවක් ලෙස මා දකිනවා. රටක ආර්ථිකයේ පදනම වන්නේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත බව අප කවුරුත් පිළිගන්නා සත්‍යයක්. නමුත් අවාසනාවකට අපේ රටේ පසුගිය කාලවකවානුව තුළ මෙම අංශය දැවැන්ත බිඳවැටීමකට ලක්වී තිබෙනවා. කොවිඩ් ව්‍යසනය නිසා සැලකිය යුතු ව්‍යාපාර සංඛ්‍යාවක් බිඳ වැටුණා. ඉන් පසුව ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් ජනතාවගේ ක්‍රය ශක්තිය අඩු වීම නිසා ඉල්ලුම අඩු වෙලා ප්‍රමාණවත් භාණ්ඩ හා සේවා ප්‍රමාණයක් අළෙවි කර ගන්න බැරි වූ නිසා ඇතැම් ව්‍යාපාර බිඳ වැටුණා. ඊළඟට අධික ලෙස ඉහළ ගිය උද්ධමනය පාලනය කිරීමේ අරමුණෙන් පොලී අනුපාත ඉහළ දැමීම නිසාත් තවත් බොහෝ ව්‍යාපාර බිඳ වැටුණා. මම හිතන විධියට ඒක තමයි මේ ව්‍යාපාර බිඳ වැටෙන්න බලපෑ දැවැන්තම හේතුව වුණේ. ආනයන සීමා කිරීම නිසාත් ඇතැම් ව්‍යාපාර වලට යෙදවුම් අහිමි වුණා. ආනයන සීමා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. නමුත්, ආනයන සීමා කිරීම හේතුවෙන් අවශ්‍ය යෙදවුම් නොමැතිකම නිසාත් ඇතැම් ව්‍යාපාර බිඳ වැටුණා. බදු පැනවීම නිසාත් බොහෝ ව්‍යාපාර බිඳ වැටුණා. මොකද, අපේ රටේ වැඩිම ව්‍යාපාර ප්‍රමාණයක් තනි පුද්ගල ව්‍යාපාර. තනි පුද්ගල ව්‍යාපාරත් මේ වෙනකොට බදු ගෙවන්න ඕනෑ. සියයට 36ක් දක්වා එම බදු අනුපාත වැඩි වීමත්, මේ ව්‍යාපාර අසාර්ථක වෙන්න යම් මට්ටමකට බලපෑමක් ඇති කළා. ඒ වාගේ හේතු මත මේ රටේ තිබුණු ව්‍යාපාර විශාල ප්‍රමාණයක් බිඳ වැටී තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ, ඒවා නැවත පණ ගන්වන්න අපි වහ වහා ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඇත්තටම රජයක වගකීම තමයි, ව්‍යාපාරිකයාට සුව සේ තම ව්‍යාපාරය කරගෙන ගිහිල්ලා නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, අපනයන වැඩි කරලා රටේ ආර්ථිකයට දායක වෙන්න අවශ්‍ය අවකාශ සලසා දීම හා ඊට සුදුසු පරිසරයක් ඇති කිරීම. රටක් හැටියට අපි ලෝකයට කිව්වා, අපි බංකොලොත් කියලා. ඒ නිසා රජයට නම් පිට රට ගිහින් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් හවුල් කරගෙන, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරන්න හරි හැකියාව තිබෙනවා. හැබැයි, ව්‍යාපාරිකයන්ට ඒ හැකියාව නැහැ. ව්‍යාපාරිකයෙකුට බැංකුවකට ගිහිල්ලා කියන්න බැහැ, තමන්ගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා දෙන්න, ණය වලින් යම් කොටසක් කපා දමන්න, පොලිය අහෝසි කරන්න කියලා. ඒ නිසා ව්‍යාපාරිකයන් දැන් දැවැන්ත ලෙස ණයවල හිර වෙලා ඉන්නේ. අද උදේ ඉඳලා parate නීතිය ගැන කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ උත්තරයක් දුන්නා. අපි සන්තෝෂ වෙනවා, ඒ උත්තරය ගැන. ඒ නිසා ඒ කෙරෙහි දැන් ව්‍යාපාරිකයන් දෑස් දල්වාගෙන බලාගෙන ඉන්නවා. Parate නීතිය ක්‍රියාත්මක වීම යම් තරමකට හෝ අත්හිටුවන්න ඕනෑ. අපි මේ කථා කරන්නේ willful defaultersලා බවට පත් වුණු ව්‍යාපාරිකයන් ගැන නොවෙයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග තුළ බිඳ වැටුණු ව්‍යාපාර යළි ආරම්භ කිරීම සඳහාත්, ආරම්භ කරලා surviving මට්ටමේ තිබෙන ව්‍යාපාර ඉහළට ගැනීම සඳහාත්, යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක්, රජයක් හැටියට ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ - කල් යවන්න කාලයක් නැහැ - ආරම්භ කරන්න කියන යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, ගරු ඇමතිතුමාට ඒ සඳහා හැකියාව හා ශක්තිය ලැබේවා ! කියලා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉතාම වැදගත් සංවාදයක්, විවාදයක් පවත්වනවා. ඒ වාගේම විෂය භාර ගරු අමාත්‍යතුමා සිටින වෙලාවේ මට ලැබුණු කෙටි වේලාව තුළ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. රටක ආර්ථිකය තීන්දු කරන්නේ සේවා ක්ෂේත්‍රය, කාර්මික ක්ෂේත්‍රය සහ කෘෂි ක්ෂේත්‍රය ලබා දෙන දායකත්වය තුළයි. මෑත ඉතිහාසයේ අපේ රටේ ඒ ක්ෂේත්‍ර තුළ දායකත්වය පෙළ ගැස්සිලා තිබෙන්නේ, දියුණු රටකට අවශ්‍ය ආකාරයට නොවෙයි, මේ බංකොලොත් බවට හේතු වෙච්ච ආකාරයටයි. දියුණු රටකට නම්, කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ දායකත්වය වැඩි වෙන වැඩි වෙන තරමට තමයි ඒ රටේ දියුණු භාවය තිබෙන්නේ. අවාසනාවකට, අපේ රට 1948 දී නිදහස ලැබුවාට පස්සේ, 1969 දක්වා කාල සීමාව තුළ සියයට 15ක් 18 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ දායකත්වය තිබුණේ. අපි ලෝකයේ ඉතා ඉහළ මානව සම්පතක් තිබෙන රටක්. නමුත්, අවාසනාවකට මෙම දියුණු ලෝකයට සරිලන ආකාරයට අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කරගන්න අපි තවමත් අසමත් වෙලා තිබෙනවා. පැලැස්තර දමමින් ප්‍රතිසංස්කරණ කළා වුණාට දියුණු ලෝකයට ගැළපෙන අධ්‍යාපනයක්, මේ ලෝකය ගමන් කරන දිශානතියට ගැළපෙන අධ්‍යාපනයක් තවමත් අපට ගොඩනඟාගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා දියුණු මානව සම්පතක් ගොඩනඟා ගැනීමේ, මේ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කළ හැකි මානව සම්පතක් ගොඩනඟා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව අපට තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක නිසා මේ කාරණාවට සාපේක්ෂව, සමාන්තරව අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්ත පරිවර්තනයක් සිදු කළ යුතුයි. ආසන්න අවුරුදු 5ක කාල සීමාව තුළ ඉතා බරපතළ ව්‍යසනයන් ගණනාවක් සිද්ධ වුණා. පාස්කු ප්‍රහාරය, කොවිඩ් - 19 අර්බුදය, ආර්ථික අර්බුදය සහ මේ දේශපාලන ව්‍යාකූලත්වය තුළ මේ රට බරපතළ විනාශයකට පත් වුණා. ඒ තුළ මේ ක්ෂේත්‍රයන් බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. ආණ්ඩුව මේ වැටිච්ච වළෙන් ගොඩ එන්න ගත්ත ඇතැම් ක්‍රියාමාර්ග නිසා - IMF සහ වෙනත් ක්‍රියාමාර්ග නිසා ඒ කළ යෝජනාවන් නිසාවෙන් වළට වැටිච්ච මිනිස්සු ' කොරේ පිටට මරේ' කියලා තවත් අමාරු තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. බදු ප්‍රතිපත්තිය අද බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. එක පැත්තකින් දියුණු මානව සම්පත අපේ රට හැර දාලා යනවා. තවදුරටත් කථා කරන්න වෙලාව නැති නිසා යෝජනා කිහිපයක් විතරක් ඉදිරිපත් කරලා මගේ කථාව අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කම්කරු ඇමතිතුමා කිව්වා, කම්කරු නීති ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම ගැන. ඔව්. ඒවා වෙනස් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒවා කම්කරුවා රකින ප්‍රතිසංස්කරණ මිසක් හාම්පුතුන් රකින ප්‍රතිසංස්කරණ නොවිය යුතුයි. කම්කරු ඇමතිතුමනි, එකක් තමයි කාර්මී කරණය සඳහා කාර්මික ප්‍රතිපත්තියක් නිර්මාණය කරන්න කියන ඉල්ලීම. දෙවැනි යෝජනාව සිනමාව වාගේ අලුත් දේවල් කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්න කියන ඉල්ලීම. අනෙක් යෝජනාවන් වන්නේ, නව කර්මාන්ත ආරම්භ කරමින් අපනයන මුල් කරගත් කර්මාන්තයන් නිර්මාණය කරන්න කියන කාරණාව, සංචාරක ව්‍යාපාරය සංචාරක කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන ආකාරයේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන කාරණාව. මේ අර්බුදය තුළ කල්බදු ලබාගත්ත අය, ලීසිං ලබාගත්ත අය, ණය පහසුකම් ලබා ගත්ත අය බරපතළ ප්‍රශ්නයක ඉන්නවා. ඒ අයට සහන ලබා දීලා මේ කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන අර්බුදයන් විසඳන්න කියන කාරණාව මා සිහිපත් කරනවා. ඒ වාගේම, පරාටේ නීතිය තුළ ඇති වෙච්ච අර්බුදයන් විසඳන්න කියන කාරණයත් මා සිහිපත් කරනවා. මේ වැටිච්ච වළෙන් ගොඩ එන්න කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය ගොඩනඟන්න කටයුතු කරන්න කියන ආරාධනාව කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]: பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இச்சபையில் காலையிலிருந்து ஆளுங்கட்சியினரும் எதிர்க் கட்சியினரும் கைத்தொழிற்றுறை சம்பந்தமாகப் பேசிக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இன்றைய விவாதத் தலைப்பு சம்பந்தமாகப் பேசுவதற்கு முன்னர், நான் ஒரு விடயத்தைக் கூற விரும்புகின்றேன். கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வருகைதர இருந்தபொழுது, அதற்கான அனுமதி அவருக்கு மறுக்கப்பட்ட நிலையில், அவரைக் கைதுசெய்து சென்றதாகச் சொல்லப் படுகிறது. அதற்கு என்னுடைய கண்டனத்தை இந்தச் சபையில் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்த குறுகிய காலத்துக்குள்ளேயே இந்த நாடு மிக மோசமான நிலைக்குச் சென்றது. தொழில்வாய்ப்புகளை இழக்கின்ற, கைத்தொழிற்சாலைகள் மூடப்படுகின்ற. புதிய கைத்தொழிற் சாலைகளை ஆரம்பிக்கப் பயப்படுகின்ற ஒரு நாடாக இந்த நாட்டை மாற்றிச் சென்ற ஒரு சனாதிபதியாகவே நாங்கள் அவரைப் பார்க்கின்றோம். இந்த நாட்டில் 99.8 சதவீதம் SMEsதான் இருக்கின்றன. கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்த பின்னர், 20 சதவீதமான சிறிய மற்றும் நடுத்தர தொழில் முயற்சிகள் பாதிக்கப்பட்டன. அதனால் இன்று கைத்தொழிலா ளர்களும் கைத்தொழிற்சாலை உரிமையாளர்களும் பல்வேறு இன்னல்களை எதிர்நோக்குகின்றார்கள். அவர்கள் எந்தத் தவறும் செய்யவில்லை. எல்லாம் ஆட்சியாளர்கள் செய்த தவறுதான். அஜித் நிவாட் கப்ரால் தவறு செய்தார் என்று இன்று பலரும் சொல்கிறார்கள். அன்று அவரை இராஜாங்க அமைச்சராக நியமித்து, பின்னர் அவரை அப்பதவியிலிருந்து இராஜினாமா செய்யவைத்து, அமைச்சரவை அந்தஸ்தோடு மத்திய वங்கியின் ஆளுநர் பதவியில் அமர்த்தி, அழகு பார்த்தது கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அரசாங்கம்தான். அந்தக் காலத்தில் அவர் 3 ட்ரில்லியன் அளவு பணத்தை அச்சிட்டார். அப்போது நாங்கள் எதிர்த்தரப்பிலிருந்து அது சம்பந்தமான கேள்விகளைக் கேட்கும்போது, "உங்களுக்கு அது பற்றிய விளக்கம் போதாது; நான் அந்தத் துறையைச் சார்ந்தவன். எங்களுக்குத்தான் அது பற்றித் தெரியும். நேரம் வரும்போது நீங்கள் அது பற்றி அறிந்துகொள்வீர்கள்" என்று இந்தச் சபையில் சொன்னார். அவர் இந்த நாட்டை மோசமான நிலைக்கு இட்டுச் சென்றிருக்கிறார். இந்த நாட்டுக்குப் புதிய முதலீட்டாளர்களை அழைக்க முடியாத அளவுக்குத் துர்பாக்கியமானதொரு நிலையை ஏற்படுத்தியிருக்கிறார். அவ்வாறான மோசமான நிலைமையை இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்தியதற்கான பொறுப்பை அவர்கள் ஏற்கவேண்டும். எதிர்காலத்தில் அவற்றை திருத்திச் செயற்பட வேண்டிய பொறுப்பு அமைச்சர்களுக்கும் ஆட்சியாளர் களுக்கும் இருக்கின்றது. தற்போதிருக்கின்ற சனாதிபதி அவர்கள் 2048ஆம் ஆண்டைக் கனவு காண்கிறார். ஆனால், இன்று கைத்தொழிற் சாலைகள் மூடப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் சிறு கைத்தொழிலாளர்களை, வியாபாரிகளை, ஏற்றுமதியாளர் களை அழைத்து, அவர்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க வேண்டும். Sri Lanka Export Development Boardஇலும் நல்ல உத்தியோகத்தர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் Zoom தொழில்நுட்பத்தினூடக நல்ல பல conference நடத்திக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இரண்டு தரப்பினரும் வெவ்வேறு அமைச்சுக்களைச் சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும், சிறு ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சினைகளைத் தீர்க்கின்ற விடயத்தில் ஒன்று சேர்ந்து அவற்றைத் தீர்க்க வேண்டும். ஆடைத் தொழிற்சாலைகளை மூடவேண்டிய நிலை ஏற்பட்டிருப்பதாக நான் அண்மையில் உங்களிடம் சொன்னேன். முதலீட்டாளர்கள் பங்களாதேஷ், இந்தியா, வியட்நாம் போன்ற நாடுகளை நோக்கிச் சென்று கொண்டிருக்கிறார்கள். நமது நாட்டில் பல்லாயிரக்கணக்கான வேலைவாய்ப்புகளை வழங்குகின்ற apparel sectorஐச் சேர்ந்தவர்களும் இன்று வெளியேறிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். இதை எவ்வாறு நாங்கள் தடுக்கலாம்? அவர்களுடைய பிரச்சினைகளை எவ்வாறு தீர்க்கலாம்? என்று யோசிக்க வேண்டும்.

[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමනි, මම ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ කාරුණික වදන් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. ඒ වාගේම අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාටත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක් වූ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ සියලු දෙනාටත් මාගේ ස්තූතිය පුද කරනවා. අද ඉතා සාර්ථක විවාදයක් පැවැත්වුණා. ශ්‍රී ලංකාවේ ක්ෂුද්‍ර, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන්, ව්‍යවසායකයන් මුහුණ දෙන ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දෙන්න අපි පුළුවන් උපරිමයෙන් කටයුතු කරනවා. එක් විසඳුමක් වශයෙන් අද විවාදයේදී සඳහන් වුණු ප්‍රධාන කරුණක් වුණේ, පරාටේ නීතිය කෙටි කාලයකට ලිහිල් කිරීම සහ සහන සැලසීමයි. ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අද මේ පාර්ලිමේන්තුව පරිශ්‍රයේ ඉඳගෙන ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාටත්, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලයේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය නීති කටයුතු සිදු කරන බවට අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාව අමතා පොරෙන්දු වුණා. ඒ වාගේම, අපේ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ, ශ්‍රී ලංකාවේ කර්මාන්ත කරුවන්ටත්, ව්‍යවසායකයන්ටත්. මොකද, ඉතා අපහසු කාල සීමාවක විවිධ බාධක, කම්කටුලු මැද කර්මාන්තකරුවන්, ව්‍යවසායකයන් හැකි උපරිමයෙන් තමන්ගේ යුතුකම රට වෙනුවෙන්, ශ්‍රී ලාංකික ජාතිය වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ඉතිහාසයේ වැඩිම අපනයන ආදායම අපට ලැබෙන්නේ. ඔවුන් වඩාත් දිරිමත් කිරීමට අවශ්‍යයි. අපේ රටට ඉහළම අපනයන ආදායමක් ලැබුණේ ඉතා අපහසු කාලයකයි; ආනයන සීමා පනවා තිබූ කාලයකයි. ඒ නිසා අපට නැවත වතාවක් හිතන්න වෙනවා, වෙළඳ පොළ ආර්ථික රටාවක් අවශ්‍ය වන නමුත් අප කිසියම් ආරක්ෂණවාදී ප්‍රතිපත්තියක් සකසාගෙන ඒ කටයුතු සිදු කළ යුතුය කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්. එය සිදු කිරීමට පක්ෂ විපක්ෂ සෑම කෙනෙකුගේම උපදෙස් සහ ආශිර්වාදය අවශ්‍යයි. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ සෑම කෙනෙකුම එකතු වෙලා, ඉතිහාසයේ අපට මඟ හැරුණු, කර්මාන්ත සංවර්ධනය වෙනුවෙන් ඒකාබද්ධ ජාතික ප්‍රවේශයක් සහිත වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි සෑමදෙනා අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරමු කියමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහො‍ෙම ස්තුතියි.