[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි විද්‍යායතනය ලංකාවේ 16 වැනි විශ්ව විද්‍යාලය හැටියට, දේශීය වෛද්‍ය විශ්ව විද්‍යාලය හැටියට 2021 වසරේ නම් කරනු ලැබූ බව. විශේෂයෙන්ම වික්‍රමාරච්චි විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය ශිෂ්‍ය සංගමය එහි අඩුපාඩුකම් රාශියක් පිළිබඳව අප වෙත කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එහි අඩුපාඩුකම් එමටයි. මම ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාව එම වෛද්‍ය ශිෂ්‍ය සංගමයේ සාමාජිකයන් සමඟ වික්‍රමාරච්චි විශ්ව විද්‍යාලය අධීක්ෂණය කරන්න යැව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ ආයතනයේ ඖෂධ සම්බන්ධයෙන් වන ගැටලු, ඉඩ පහසුකම් නොමැති වීම, වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ රෝගීන්ගේ සනීපාරක්ෂක ගැටලු‍ සායන නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක නොවීම, දේශීය චිකිත්සා සායන ආදිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න පවතිනවා. ඒ වාගේම පංචකර්ම ඒකක සහ වාට්ටු සංකීර්ණ සම්බන්ධයෙන් වන ගැටලු, රසායනාගාරය පිළිබඳ ගැටලු, ආයුර්වේද වෛද්‍ය සිසුන්ගේ සායනික පුහුණුව පිළිබඳ ගැටලු ඇතුළු ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයේ වත්මන් අර්බුදය පිළිබඳ එම විස්තර ඇතුළත් ලේඛනය මම මේ අවස්ථාවේ දී සභාගත කරනවා. එම සිසුන්ගේ ගැටලු සහ එම විශ්ව විද්‍යාලයේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව කථා කරන්න අද සාකච්ඡාවකුත් ලබා දීලා තිබෙනවා. මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේක විශ්ව විද්‍යාලයක් කර තිබුණත්, ඒකට අවශ්‍ය මානව සම්පත්, භෞතික සම්පත් සහ අනෙකුත් සම්පත් ටික ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා, ඉතාම ඉක්මනින් මේ බරපතළ අඩු පාඩු සහ ඌනතා වලට විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙස මම බොහොම කාරුණිකව ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, තවත් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපදෙනෙකුත් මේ පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු කළා. අද පස්වරු 3.00ට පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක කාර්යාලයේදී විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවත්, අදාළ නිලධාරිනුත්, ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයේ උප කුලපතිතුමා ඇතුළු අදාළ නිලධාරිනුත්, ශිෂ්‍ය සංගමයත් අතර සාකච්ඡාවක් සංවිධානය කර තිබෙනවා. එතැනදී මතු වෙන කරුණු අනුව විසඳුම් ලබා දෙන්න බලමු.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළ වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. අපි හැමෝම දන්නවා, මේ මොහොත වන විට රටේ ඩෙංගු රෝගය බරපතළ ප්‍රශ්නයක් විධියට නැවත වරක් මතු වෙලා තිබෙන බව. ඩෙංගු මර්දන ව්‍යාපාරය සඳහා විශේෂයෙන් ඒ පිළිබඳව පුහුණුවක් ලැබූ පුද්ගලයින් කොට්ඨාසයක් බඳවා ගත්තා. ඩෙංගු මර්දන ව්‍යාපාරයේ අතිශය වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන ඒ පුද්ගලයන්ගේ රැකියා මේ මොහොත වෙනකම් ස්ථීර කරලා නැහැ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අද උද්ගත වී තිබෙන ඩෙංගු උවදුර වළක්වාලීමේ ක්‍රියාදාමයට පිළියමක් හැටියට මේ තාවකාලික පත්වීම් ලබා තිබෙන සියලු දෙනාට ස්ථීර පත්වීම් ලබා දෙන්න කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හරහා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට යෝජනා කර සිටිනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ සභා ගර්භයට එනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම සඳහන් කරමින් හිටියේ අද වන විට ඩෙංගු උවදුර සුපුරුදු පරිදි ක්‍රමිකව, කාලීනව ඉස්මතු වෙලා තිබීම පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඩෙංගු මර්දන ව්‍යාපාරය සඳහා බඳවා ගත්, විශේෂිත පුහුණුව ලබපු තරුණ තරුණියන් කොට්ඨාසයක් ඉන්නවා. නමුත්, අද වෙනකම් ඒ අය තාවකාලික පත්වීම් මතයි රාජකාරි කරන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, වඩාත් කාර්යක්ෂමව ඩෙංගු මර්දන ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ අයගේ පත්වීම් ඉක්මනින් ස්ථීර කරන්න කියලා.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය සමඟ මම සියයට සියයක් එකඟ වෙනවා. මේ කණ්ඩායම 2016 දී තමයි බඳවා ගෙන තිබෙන්නේ. හැබැයි, ප්‍රශ්නය වුණේ මේ අයට මූලික සුදුසුකම් කිසිවක් නොතිබීමයි. හැබැයි, ඔවුන් මේ වෙනකොට අවුරුදු 8ක් විතර වැඩ කරලා තිබෙනවා. එම නිසා දැන් ඒ අයගේ සුදුසුකම් බලන්න හෝ අනික් දේවල් කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. ශ්‍රම බලකායට රැකියා දෙනවා නම්, ඒ එක්කම මේ පත්වීම් ටිකත් ලබා දිය යුතුයි. ඒ අනුව, ඔවුන් ස්ථීර කළ යුතුයි කියලා Cabinet Papers 3ක් මේ වෙනකොට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මම ඊයෙත් මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් කථා කළා. මේ පත්වීම් ලබා දීම සඳහා Management Services Department එකෙන් එකඟතාවක් ලබා දී නැති බව එහිදී අනාවරණය වුණා. නමුත්, එම තීරණයට මම එකඟ නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය රැස්වන ඊළඟ දිනයේදී නැවත වරක් මම මේ යෝජනාව ගේනවා. මම මේක අත්හරින්නේ නැහැ. මේක අත්හරින එකත් අසාධාරණයි. මේ අයට දවසකට ගෙවන්නේ රුපියල් 700යි. ඇත්තටම, අවංකවම මේ වෙනකම් ඔවුන් හිටපු එකත් පුදුමයි. ඔවුන් කරන සේවය සහ කරපු සේවය දිහා බැලුවාම මට එහෙම හිතෙනවා. දැන් ඔවුන්ගේ සුදුසුකම් සොයලා වැඩක් නැහැ. අවුරුදු 8ක් වැඩ කළාට පසු ඒකම සුදුසුකමක් වෙනවා, ඔවුන් සේවයේ ස්ථිර කරන්න. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි, ඒක අප සියලු දෙනාම කථා කළ යුතු ප්‍රශ්නයක්. ඒ ප්‍රශ්නය ඒ විධියටම අපි ගත යුතුයි. Management Services Department එකත් එක්ක මම පෞද්ගලිකව මේ ගැන කථා කරන්න තීන්දු කළා. ඊයේත් Cabinet Paper එකක් අත්සන් කළා, නැවත වරක් මේ යෝජනාව ගන්න කියලා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ වෙනකොට ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඩෙංගු මර්දනය පිළිබඳව වෙනම විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඊට අමතරව පළාත් මට්ටමින් පළාත් ආණ්ඩුකාරවරු යටතේත් ඒ කටයුත්ත කරනවා. අපි දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ඒ කටයුත්ත කරන කොට අපට ඉදිරිපත් වුණු ප්‍රශ්නයක් තමයි, පළාත් පාලන ආයතනවල ඩෙංගු මර්දනය කරන කාර්යයට විශාල දායකත්වයක් දෙන කණ්ඩායමක් සිටියත්, ඔවුන්ගේ සේවයත් ස්ථිර කරලා නැහැ කියන එක. ඒ පිළිබඳවත් අපි පසුගිය දවස් වල කථා වුණා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම හිතන්නේ ඒ කාරණය ඔබතුමාට අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ඒක පළාත් පාලන විෂය භාර ඇමතිවරයාට අයත් දෙයක්. ඒ අයගේ සේවය ස්ථිර කිරීම පිළිබඳවත් අපි Management Services Department එකෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: මම මේ උදේ පාන්දර දේශපාලනය කථා කරනවා නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය කාලයේ ඩෙංගු උවදුර ආපු අවස්ථාවලදීත් පක්ෂ, විපක්ෂ දෙපැත්තේම ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු විශාල රාජකාරියක් කළා. ඒ අය තමයි ගම්වල ඇවිදලා, අවශ්‍ය නිලධාරින් අරගෙන ඇවිල්ලා අවශ්‍ය තැන්වලට බෙහෙත් ගැසීම වාගේ කටයුතු කෙරුවේ. නමුත්, අද මහනුවර මහ නගර සභාව සම්පූර්ණයෙන්ම අකර්‌මණ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. පක්ෂ, විපක්ෂ දෙපැත්තේම ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා නම්, නිලධාරින් පසුපස ගිහිල්ලා හෝ එතුමන්ලා මේ වැඩ ටික කරනවා ඉතින් දෙපැත්තේම අය වෙනුවෙන් අපි කියවා, පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳ තීන්දුවක් ගන්න කියලා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විෂයානුබද්ධව ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයටත් බලපාන වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාත් හොඳින්ම දන්නවා, මීගමුව කියන්නේ සංචාරක බල ප්‍රදේශයක් බව. මේ මොහොත වෙනකොට මීගමුව සංචාරක බල ප්‍රදේශයේ ගැටලු රාශියක් මතුව තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුවත්, කොරෝනා වසංගතය නිසාත්, ඒ වාගේම රට බංකොලොත් වීම නිසාත් ඒ ප්‍රදේශයේ සංචාරක කර්මාන්තයේ නියැළුණු විශාල පිරිසක් ගැටලු රාශියකට මුහුණ දී සිටිනවා. අද වන විට සංචාරක කර්මාන්තය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. එම නිසා මීගමුව බලප්‍රදේශයේ සිටින ව්‍යාපාරිකයන්ගේ තත්ත්වය ඉතාම ශෝචනීයයි; දුක්‍ඛිතයි. විශේෂයෙන්ම moratorium එක නතර කළාට පස්සේ එම කාලය තුළ එකතු වුණු මුදල් ටිකත් ආපසු ගිනි පොලියක් එක්ක අලුත් ණයක් හැටියට ඒ අයට ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අද පුවත් පතක් බැලුවොත් අපට පෙනෙනවා, parate නීතිය හරහා ඒ අයගේ දේපළ වෙන්දේසිය, සම්පත් වෙන්දේසිය බොහොම ඉහළින්ම සිද්ධ වෙන බව. අපේ ගරු කවින්ද ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පසුගිය දවසක මීගමුව සංචාරක සංගමය - Negombo Tourism Association එක - අපව හමු වුණා. ඒ මූලික සාකච්ඡාවෙන් පසුව අපි ක්ෂේත්‍රයට ගිහිල්ලාත් සංචාරක සංගමයේ සාමාජිකයින් සියලු දෙනා හමු වුණා. ඒ අය ඉන්නේ බොහොම අමාරු තත්ත්වයක. මොකද, සංචාරකයෝත් නැහැ. සංචාරක කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක වෙන්නෙත් නැහැ. ණය ටික ගෙවා ගන්නත් බැහැ. ඒ අයගේ දේපළත් වෙන්දේසි වෙනවා. ඒ අය බොහොම බරපතළ මර උගුලක තමයි හිර වෙලා සිටින්නේ. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, විශේෂයෙන්ම මීගමුව සංචාරක බල ප්‍රදේශයේ සංචාරක සංගමයේ ප්‍රශ්න වලට, ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දෙන්න විශේෂිත වූ වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි. මීගමුවේ සංචාරක කර්මාන්තයේ නියැළෙන අය මුහුණ දෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයටම තමයි රටේම මහා පරිමාණ, මධ්‍ය පරිමාණ, සුළු පරිමාණ වාගේම සංචාරක පොඩ්ඩාත් මුහුණ දෙන්නේ. මේ පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරලා කරුණා කරලා ඒ අයට සහනයක් සලසන්නට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න. අඩුම ගානේ ඒ අයට පොලි සහනයක් දෙන්න, එහෙම නැත්නම් ණය ගෙවීමේ කාලය දිගු කිරීමක් කරන්න. ඒ වාගේම parate බලය සම්බන්ධ නීතිය මේ බංකොලොත් රටේ ක්‍රියාත්මක කිරීම වහාම නතර කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා පැවසූ ආකාරයට විශේෂයෙන්ම මීගමුව ප්‍රදේශයේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන අය අපව මුණ ගැසුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රට ලෝකයේ අනෙක් රටවලින් ගත්තු ණය දැන් ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්න උත්සාහ ගන්නවා. අපි ඒ රට වලින් ඉල්ලීම් කරනවා, අපේ රටේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න කියලා. චීනයෙන් කියලා තිබුණා, අපි අරගෙන තිබෙන ණය වලට තව ණයක් දෙන්නම් පොලියත් එක්ක ඒවා ගෙවන්න කියලා. ඒ වාගේ දෙයක් තමයි moratorium එක හරහාත් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ණය ගත්ත සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන අයට moratorium එක කරලා තිබෙන්නේ, ඒ ණයයි පොලි යයි ගෙවන්න තව ණයක් දීමයි. ඒ ණයට තව පොලියක් එකතු කරලා, ඒක වැල් පොලියක් වෙලා දැන් සියයට 30ක් විතර ඒ අයට ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඒ ණය ගෙවන්න ඒ අයගේ දේපළ විකුණලාත් මදි. ඒ අයගේ වකුගඩු පවා විකුණන තත්ත්වයට පත් වෙලා, ගරු කථානායක තුමනි. මීගමුවට සංචාරකයෝ එන්නෙත් නැහැ. කරුණාකර ඒ ගැන අවධානය බාමු කරලා, ඒ අයගේ ජන ජීවිතය නංවන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්න නිසා මේකට අදාළව එතුමාගෙන් පොඩි ප්‍රශ්නයක් අහන්න ඕනෑ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පීපල්ස් ලීසිං සමාගම, ෆස්ට් කැපිටල් ට්‍රෙෂරිස් ලිමිටඩ් කියන ආයතනයේ කොටස් ප්‍රමාණයක් - book value එක රුපියල් 12 වන කොටසක් රුපියල් 33 ගණනේ සියයට 30 ක කොටස් ප්‍රමාණයක්- යටි ගනුදෙනුවක් ඔස්සේ ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්නේද? මහජන බැංකු ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමයි මෙවැනි කෙනෙක් සභාපති හැටියට පත් කරලා තිබෙන්නේ. එවන් කෙනෙකු සභාපති හැටියට පත් කරලා, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා හැටියටත් දේශපාලනඥයෙක් පත් කරලා, මේ රටේ ප්‍රධාන බැංකුවක් වුණු මහජන බැංකුවේ සභාපතිවරයා සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විරුද්ධ වෙද්දී තමන්ගේ හිතවතෙක් bail out කිරීම වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරන බවට කථාවක් නොවෙයි, ඒක ඇත්තක් තිබෙනවා. මේක අනවශ්‍ය බරක්. ඒ පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? අවම තරමේ කෝප් කමිටුවට යොමු කරලා හෝ මේ කටයුත්ත නවත්වනවාද?

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපි ඉදිරියේදී විස්තරයක් ලබා දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි ආයෝජනයක් සිදු වෙනවා නම්, මහ බැංකුවේ මූල්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතියක් අවශ්‍ය වෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව කාරණා හොයලා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්.

[ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් මට තව පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, වැඩිහිටි දීමනාව මේ වන විට මාස තුනක් ගෙවලා නැති බව අපේ රටේ වැඩිහිටියෝ මේ මොහොතේ ඉන්නේ බොහොම අමාරුවෙන්. ආබාධිත අයට ලබා දෙන දීමනාව ගෙවලාත් නැහැ. පෙරේදා මම ගාල්ලේ ඉඳන් එන කොට හමුදාපති වෙන්න ඕනෑ - තරු ගහගත්ත වාහනයක් ආවා, වාහන හතක් එක්ක. රටේ මිනිස්සුන්ට කන්න නැති මේ වාගේ වෙලාවක ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය නියෝජනය කරන ඉහළ නිලධාරින් මේ ආකාරයට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට පියවර ගන්න බැරිද? අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් මීට පෙර ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. මිනිස්සුන්ට කන්න නැහැ, වැඩිහිටියන්ට වැඩිහිටි දීමනාව දීලා නැහැ. ආබාධිත අයට ලබා දෙන දීමනාව දීලාත් නැහැ. මේ විධියට එක නිලධාරියකුට වාහන හතක් පෙළපාළියට අරගෙන යන්න සල්ලි වෙන් කළේ කවුද?

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, සහනාධාර සම්බන්ධයෙන් වන කාරණයට අමතරව ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු අනෙක් කාරණාවට උත්තර දෙන්න මම බැඳිලා නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් මේ සහනාධාර ලබා දීමේදී ඒ සහනාධාර මුදල් නිසි පරිදි ලබා දීම අප සිදු කර තිබෙනවා. යම්කිසි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකට ඒක ලැබිලා නැත්නම් ඒ ඇයි කියලා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශයෙන් අපි හොයා බලන්නම්. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු අනෙක් ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීමේ හැකියාවක් මට නැහැ.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විදෙස් රැකියා සහ ශ්‍රමය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, 2020 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශ්‍රම අධ්‍යයන ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. මෙවැනි ආයතන කිහිපයක් මේ අමාත්‍යාංශය යටතේත් තිබෙනවා. අනෙක් අමාත්‍යාංශ යටතේත් මෙවැනි ආයතන තිබෙන බව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අවස්ථා වලදී අපි දැක තිබෙනවා. හැබැයි, මේ ආයතන වලින් විධිමත්, සැලසුම සහගත වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. මේ වතාවේ අපි කමිටුව විධියට මෙම වාර්තාව අනුමත කළාට, මින් ඉදිරියට මේ ආකාරයේ දේවල් අනුමත කරන්න සූදානම් වෙන්නේ නැහැ. මේවා මීට වඩා ප්‍රබලව, රටේ ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ආයතන. ඒ විතරක් නොවෙයි. system change එකක් ගැන කියනවා නම්, ඒ system change එක කරන්න පුළුවන් තැන් තමයි මේ ආයතන නමුත්, මේවායින් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. ඒ නිසා මේ ආයතන මඟින් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරි කාලයේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ගැන සොයා බලා කටයුතු කරන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මේ ආයතන හරියට ක්‍රියාත්මක කළොත් මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න අවශ්‍ය කරන සැලසුම අපට නිවැරදිව හදා ගන්න පුළුවන්.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය ඉතාම හොඳ, සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේත්, ඒ වාගේම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ යම් ප්‍රමාණයකත් වගා බිම්වලට එයින් විශාල ප්‍රයෝජනයක් අත් වෙනවා. හැබැයි, ඒ ව්‍යාපෘතිය සියයට සියයක් යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න නම් තවත් අඩු පාඩු ගණනාවක් සපුරන්න තිබෙනවා; ඒ ව්‍යාපෘතිය හරහා පෝෂණය වන අතුරු ඇළවල්, ඒ වාගේම අනෙකුත් අවශේෂ ඉදිකිරීම් ගණනාවක් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පුළුවන් නම් ඔබතුමා විශේෂයෙන් සටහන් කරගන්න, දැදුරු ඔය දකුණු ඉවුරු ඇළේ බෝගොල්ලාගම අතුරු ඇළ සම්බන්ධව. එය අර්ධ වශයෙන් ඉදිකර තිබෙනවා. ඒකෙන් බෝගොල්ලාගම වැවත් ඇතුළත්ව වැව් දෙකක් හෝ තුනක් පෝෂණය වෙනවා. හැබැයි, එය අද ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. යම් මුදල් ප්‍රමාණයකින් ඒ වැඩ කොටස අවසන් කරන්න පුළුවන්. ලොකු ගණනක් නොවෙයි, සමහර විට රුපියල් මිලියන දෙකක, තුනක ඇස්තමේන්තුවකින් ඒ වැඩ කොටස අවසන් කරන්න පුළුවන්. එතැන හියුම් පයිප්ප වගයක් යටින් දමන්න තිබෙනවා. ඒවාට අවශ්‍ය මුදල් ඔබතුමන්ලා ලබා දුන්නොත්, තවත් වැව් තුනක් පෝෂණය වෙලා ඒ හරහා පෝෂණය වන කුඹුරු ගණනාවක් අස්වද්දන්න පුළුවන් වෙනවා. σότ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, එම නිසා බෝගොල්ලාගම අතුරු ඇළේ වැඩ අවසන් කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරන්න. ඊළඟට, බිංගිරිය ආසනයේ කිණියම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා අපි පසුගිය කාලයේ විශාල මහන්සියක් දැරුවා; යම් මුදල් වෙන් කිරීමකුත් කළා. ඉදිකිරීම් කටයුතුත් යම් ප්‍රමාණයකට පටන් ගත්තා. දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතියේ මේ වාගේ පොඩි පොඩි ඉදිකිරීම් ගණනාවක් අවසන් කරන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, යම් මුදල් ප්‍රමාණයකින්. ඒ සඳහා ලෙබාකු මුදල් ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය නැහැ. සමහර විට රුපියල් මිලියන තිහ හතළිහකින් වැඩ අවසන් කරන්න පුළුවන් වෙයි. එතකොට එම ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් බවට පත් වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා, විශේෂයෙන්ම ඇමතිතුමා සමගත් සාකච්ඡා කරලා ඉදිරි කටයුතු කරන්න. ඒ සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද, එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම් එහි ප්‍රගතිය මොකක්ද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, අපි මීට මාස දෙකකට කලින් එම් දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා, දිස්ත්‍රික් වාරි මාර්ග සැලැස්ම පිළිබඳව පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දේශපාලන අධිකාරියත්, අදාළ සියලු නිලධාරිනුත් ගෙනැල්ලා සාකච්ඡා කළා. එතැන දී ඉදිරිපත් වෙච්ච මූලික යෝජනාව තමයි ඔබතුමා අද මේ ඉදිරිපත් කළේ. විශේෂයෙන්ම ලෝක බැංකු ණය ආධාර යටතේ නඩත්තු කටයුතු කරන ව්‍යාපෘති දෙකක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. මේ යෝජනාවේ අඩුපාඩු කිහිපයක් තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා. වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂතුමාත් ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කළා. මේ වසරේ නොවෙයි. ලබන වසරේ දී අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා දෙන්න අපට පුළුවන් වෙයි.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක් වාගේම, යෝජනාවක් හැටියට තමයි මම මේ කාරණය එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. පුත්තලම බල ප්‍රදේශයට අයත් වනාතවිල්ලුව ප්‍රදේශයෙන් පරණ මන්නාරම් පාර තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශය හරහා කලා ඔය ඇදී යනවා. වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශයෙන් කලා ඔයට බැම්මක්, එහෙම නැත්නම් පාලමක් ඉදිකර තිබෙනවා. මේ වෙනකොට ඒ පාලමේ පැති දෙකක් ගිලා බැහැලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා, ඒ පාරේ ගමන් කරන්න බැහැ. ඒ පාර මන්නාරමට සහ මඩු ප්‍රදේශයට ඉතාම කිට්ටුයි. පුත්තලම හරහා ඒ පාරෙන් ගමන් කළාම ඒ ප්‍රදේශ වලට ඉතාම කිට්ටුයි. ඒ පාර සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ පාර ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට අයත් පාරක් මේ පාර කිසිම දෙයකට පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒ කියන්නේ, ප්‍රවාහන කටයුතු වලට පාවිච්චි කරන්න බැහැ. මොකද, මේ පාලමේ බැම්ම පහත් වෙලා තිබෙන නිසා. ඉදිරියේ දී - ජුලි 9 වෙනි දා - විල්පත්තුව මැද තිබෙන පල්ල කන්ඩල් දේවස්ථානයේ වාර්ෂික මංගල්‍යය පැවැත්වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් මේ ස්ථානය 50,000ක විතර පිරිසක් පැමිණෙන ස්ථානයක්. හැබැයි, මේ කිසි තැනකට යන්න මේ මාර්ගය පාවිච්චි කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේක ජනතාවටත් විශාල ප්‍රශ්නයක් රටේ ඉදිරි දියුණුවත් සලකා මේ සම්බන්ධයෙන් කඩිනම් පියවරක් ගන්න ඉදිරි කාලයේදී ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මා අහන්නේ. ඒ එක්කම යෝජනාවක් හැටියටයි මම මේ කාරණය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නේ. මේ ගැන ඉතාම හොඳින් හොයා බලලා, හිතලා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැනට කුඹුරු අක්කර 700කට ජලය නැති වෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. දැදුරු ඔයේ සිට එන ඇළ මාර්ගයේ නිකපිටිය සිට නාරම්පිටිය දක්වා කොටස අවහිර වෙලා තිබෙනවා. මම ඊයේ පෙරේදා මේ පිළිබඳව අපේ ආණ්ඩුකාරතුමාටත් කථා කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ කටයුත්තට long -arm machines දෙකක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව කරපු වියදම්වලට තවම සල්ලි ලැබිලා නැහැ, රුපියල් මිලියන දෙකක් - රුපියල් ලක්ෂ 20ක්. මේ මුදල් ටික දුන්නොත් අපට මේ ඇළ මාර්ගය සුද්ද කර ගන්න පුළුවන්. දැවැන්ත ඇළ මාර්ගයක් තමයි දැන් වැහිලා තිබෙන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒක සකස් කරන්න බැහැ. මොකද, දවස් තුනෙන් තුනට එහි පාසි බැඳෙනවා. ඉතින්, මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. මොකද, දැන් වතුර නැතිව කුඹුරු අක්කර 700ක් සම්පූර්ණයෙන් වී වගා කළ නොහැකි තැනට පත් වෙලා තිබෙන නිසා. නිකපිටිය සිට තාරම්පිටිය දක්වා ඇළ මාර්ගය අවහිර වීම නිසා දැන් විශාල අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ගොවීන් එළියට බහින තත්ත්වයක් ඇවිත් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අදම මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වීමක් කරලා මේ ඇළ මාර්ගය නිසි පරිදි සකස් කර දෙන්න කියලා. එහෙම නැති වුණොත් මේ තත්ත්වය ලොකු අර්බුදයකට යනවා. ගුරු ශාන්ත බණ්ඩාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ කාරණය දන්නවා. මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලාගේ වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට ලැබිය යුතු රුපියල් ලක්ෂ 20ක මුදල තවම ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ට වියදම් කරන්න විධියක් නැහැ. ඒක තමයි පළමු වන කාරණය. දෙවනුව, ඔබතුමාට පුළුවන් නම් long-arm machines දෙකක් විතර හොයා දුන්නොත් ඒක ලොකු දෙයක්. අපි ආණ්ඩුකාරතුමාට මේ අවස්ථාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂතුමාත් මේ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමාත් කරුණා කරලා මේ කාරණයට අවධානය යොමු කරන්න. මේ ගැටලුව නිසා හෙට- අනිද්දා වෙනකොට අනිවාර්යයෙන් අක්කර 700ක කුඹුරු වගා කිරීම සම්පූර්ණයෙන් අවසන් වෙනවා.

[ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, EPLs ලබා ගත් කර්මාන්තශාලාත්, එහෙම නැති කර්මාන්තශාලාත් ගඟ දෙපැත්තේ තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන එක අදාළයි EPLs ලබාගෙන තිබෙන කර්මාන්ත ශාලාවලට. අපි දන්නවා, එළියට යවන වතුර පිළිබඳව, එහෙම නැත්නම් මුදා හරින අප ජල ප්‍රමාණය කොපමණද යන්න මීටරයක් සවි කරලා බලන්නේ නැහැ කියන කාරණය. ඒ නිසා අපි දන්නේ නැහැ එක කර්මාන්ත ශාලාවකින් ගංගාවකට කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් අපජලය මුදා හරිනවාද කියලා. ඔබ තුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, මේ අප ජලය මුදා හැරීම කොයි තරම් ප්‍රමාණයකින් සිදු වෙනවාද යන්න සොයා බැලීම සඳහා මීටර සවි කිරීමේ ක්‍රමයක් හදන්න කැමැතිද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගොඩක් කර්මාන්ත ශාලාවල සින්ක් ඇලුමිනියම් තහඩු තමයි වහල වලට සවි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ සින්ක් ඇලුමිනියම් තහඩු වලට අම්ල වැසි වැටුණාම සින්ක් දිය වෙලා ඒවා ගංගාවලට, එහෙම නැත්නම් පරිසරයට එකතු වෙනවා. ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නත් නිසි පරීක්ෂණ හා ක්‍රම තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් ඔබතුමා සූදානම්ද, ඒ සඳහාත් අලුත් ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්න? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මීට කලින් ලෝක බැංකුවෙන් ලැබුණු ආධාර මුදල් හරහා මට මතක විධියට "සුරකිමු ගංගා" හෝ "පවිත්‍ර ගංගා " කියලා ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක වුණු බව. ගරු ඇමතිතුමනි, එම ව්‍යාපෘතියට විශාල මුදලක් වියදම් කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් ඒවා පිළිබඳව යම් කිසි විගණනයක්, එහෙම නැත්නම් පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවාද? කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව සිදු කළ එම ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රතිඵල සියයට සියයක් ලැබී තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් එතැනදී මුදල් නාස්තියක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම විශේෂයෙන්ම මතු කරන කාරණය මෙයයි. පසුගිය මාසයක පමණ කාලය පුරා ඉතා බරපතළ අප කීර්තියක් රටක් විධියටත්, පුරවැසියන් විධියටත් අපට අත් වුණා. ඒ තමයි, මුතුරාජා හස්තියාට වූ සිදුවීම. තායිලන්තයේ පැවති පසුගිය ජනාධිපතිවරණයෙන් තරුණ ජනාධිපතිවරයෙක් පත් වුණා. තායිලන්ත දේශපාලන කරළියේ මැතිවරණ වේදිකාවේත් මේ කාරණය එක්තරා පොරොන්දුවක් බවට පත් වුණා. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම අහන්නේ ඒ ගැන නොවෙයි. මෙතැන වැරැදි කිහිපයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. පළමුවැනි වැරැද්ද තමයි, 2000 වසරේ දළදා මාළිගාවට පරිත්‍යාග කරපු මේ හස්තියා අලුත්ගම කන්දේ විහාරයට ලබා දීම. ඒ කාලයේ මේ දේවල් ඛාරව හිටියේ ඔබතුමිය නොවෙයි. RARE - Rally for Animal Rights and Environment කියලා සංවිධානයක් තිබෙන බව ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති. මේ හස්තියාට සිදු වූ කුරිරු සැලකීම් සහ හස්තියාගේ රෝගී තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරගෙන RARE කියන සංවිධානය වන ජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, මේ පැමිණිල්ල සම්බන්ධයෙන් කිසිදු සොයා බැලීමක් වෙන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ තමයි RARE කියන සංවිධානය මේ සම්බන්ධයෙන් තායිලන්ත තානාපති කාර්යාලයට පැමිණිල්ලක් කළේ. මේ සිදුවීම නිසා මුතු රාජා හස්තියා මුළු රටම දැක්කා. මේ හස්තියා සම්බන්ධ සිද්ධිය ලෝකයේ හැම රටකම වාගේ ප්‍රධාන නාළිකාවල ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් වුණා. හැබැයි, අපි අඩු ගණනේ රටක් විධියට මේ දක්වා මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් කනගාටුව පළ කිරීමක්වත් කරලා නැහැ. අනෙක් කාරණය මෙයයි. තායිලන්තය සහ බුරුමය - මියන්මාර් දේශය - අනාදිමත් කාලයක ඉඳලා අපේ නොයෙකුත් සංස්කෘතික කටයුතුවලට අපේ රටට හස්තීන් පරිත්‍යාග කරලා තිබෙනවා. ලෝකය පුරා මේ මොහොතේ අපට තිබෙන්නේ ඉතා අපකීර්තිමත් නාමයක්. මම හිතන විධියට ලබන දෙවැනි දා මුතුරාජා හස්තියා - සක්සුරින් - නැවත තායිලන්තයට ගෙන යන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව විධියටත් අපි මේ ගැන කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමිය මීට මැදිහත් වෙලා කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. අපි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව කනගාටුව ප්‍රකාශ කරලා, අපේ රටේ පුරවැසියන් සතුන්ට සලකන්නේ මෙහෙම නොවෙයි කියන මතය ලෝකයට පෙන්වන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අපේ රටේ මිනිස්සු සතුන්ට නරක විධියට සලකන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ වෙනකොට සමාජගත වෙලා තිබෙන්නේ වෙනත් මතයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමියගෙන් ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා.

[ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමනි, තායිලන්ත රජය අපේ රටට මේ හස්ති රාජයා ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ රජය විසින් සන්නසකින් එම හස්තියා කන්දේ විහාරයේ දේවාලයට පූජා කරලා තිබෙනවා. රජය, සන්නසකින් ඇතෙකු හෝ වෙනත් සතෙකු හෝ යම්කිසි දෙයක් පූජා කළාට පස්සේ එහි වගකීම වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට නැතිව යනවා. එම හස්තියා රජය විසින් තමයි -හිටපු ජනාධිපතිතුමිය විසින් - සන්නසකින් කන්දේ විහාරයට පූජා කළේ. මේ හස්තියා පිළිබඳව වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිලි ලැබුණාම, එම දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි සියලු පියවර ගත්තා. තායිලන්ත රජයට කරන උතුම් ගෞරවයක් විධියට අපි ඒ හස්තියා තාවකාලිකව රැකබලා ගැනීම සඳහා දෙහිවල සත්වෝද්‍යානයට ගෙනිහිල්ලා, ඒ සතාට අවශ්‍ය සියලු කෑම බිම, බෙහෙත් ලබා දී කළ හැකි සියලු සත්කාර, රැකබලා ගැනීම් සියල්ලම උපරිම මට්ටමින් සිද්ධ කළා. ඒ වාගේම නොයෙක් වතාවලදී අපි තායිලන්ත තානාපතිතුමා හමුවෙමින් ඉල්ලීම් කළා. මේ සතා නැවත තායිලන්තයට ගෙන යන්න එපා කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම තායිලන්ත තානාපතිතුමා හරහා සිදු කළා. ඒ වාගේම තාවකාලිකව හෝ යම්කිසි රජයක් විසින් සන්නසකින් පන්සලකට යමක් පූජා කළාට පස්සේ ඒක පන්සලේ වගකීමක් මිසක් රජයේ වගකීමක් විධියට තනිකරම ගන්න අමාරුයි. ඒ නිසා මේකට තාවකාලිකව හෝ හාමුදුරුවෝ කැමැති කරගන්න ඕනෑ. මොකද හාමුදුරුවෝම තමයි ආපසු ඒ සතා තායිලන්ත රජයට දෙන්න ඕනෑ. ඇත්තටම තායිලන්ත තානාපතිතුමාගේ බරපතළ ඉල්ලීම නිසා ඒ සතාට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට තාවකාලිකව තායිලන්ත රජයට දෙන්න තමයි හාමුදුරුවෝ එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ. දැනට ඒ සතාගේ අයිතිය සහ භාරය කන්දේ විහාරයට තිබෙන්නේ. මම විශ්වාස කරනවා තායිලන්තයෙන් ඒ ඇතා ලැබුණාට පස්සේ රටක් විධියට අපි ක්‍රියා මාර්ග ගත්ත බව. මට මතක හැටියට සහ මට ලබා දී තිබෙන තොරතුරු අනුව, එක්දහස් නවසිය අනූ ගණන්වල පැවති රජයට ලැබිච්ච ඒ ඇතා හිටපු ජනාධිපතිතුමිය විසින් සන්නසකින් පන්සලට භාර කළාට පස්සේ ඒ සතාගේ වගකීම පන්සල සතු වෙනවා. දැනටත් හාමුදුරුවෝ තාවකාලික යම් රැකබලා ගැනීමකට තමයි ඒ සතා තායිලන්තයට ගෙන යන්න දෙන්නේ. මොකද, ඒ සතාගේ භාරකාරත්වය සහ අයිතිය වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට නැහැ. මේ සිද්ධිය සැල වුණාම වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඒ අලියා තාවකාලිකව පන්සලෙන් අයින් කරගෙන - අපට අයිතියක් නැති වුණත් - දෙහිවල සත්වෝද්‍යානයේ තබා ගෙන ඒ රටට ගෞරවයක් වශයෙන් කළ හැකි උපරිම සත්කාර, ප්‍රතිකාර කළා. නමුත් ඒ සතා නැවත ගෙනියන්න ඕනෑය කියලා තානාපතිතුමාගේ දැඩි ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. ඒ ගැන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමෙන් අපි තානාපතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. නමුත්, ඒ ඉල්ලීම තදින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ සතාගේ අයිතිකාරත්වය දරන හාමුදුරුවන්ගෙන් කෙටි කාලීන කැමැත්ත අරගෙන තමයි ඒ සතා අපි තායිලන්තයට යවන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් වෙනම විවාදයක් ගත්තා නම් හොඳයි. මොකද, ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය ඇහුවේ ඇලහැර - ගිරිතලේ අභය භූමිය ගැන. හැබැයි දැන් මේ debate එක යන්නේ තායිලන්තයෙන් ලබා දුන්නු හස්තියෙක් පිළිබඳව. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා මේ කාරණය ගැන කථා කරන්න ඔබතුමාගෙන් අවසර ගත්තාම, ඒක මගේ විෂයට අදාළ නිසා මමත් එකඟතාව ලබා දුන්නා. නමුත්, න්‍යාය පත්‍රයට අදාළ තුන්වැනි ප්‍රශ්නයේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ, ගිරිතලේ අභය භූමියේ විශාලත්වය අක්කර වලින් කොපමණද යනාදී කාරණා. ඒ නිසා මේ කාරණා ගැන වෙනම debate එකක් ගත්තොත් හොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම දිගින් දිගටම විවේචනාත්මකව කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත්, මම ගරු ඇමතිතුමියට මෙන්න මේ ආකාරයට යෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමිය ප්‍රකාශ කළා, ඇතෙකු හෝ වෙනත් සතෙකු සන්නසකින් භාර දුන්නාම එහි වගකීම ඒ ආගමික ආයතනය සතු වෙනවා කියන කාරණාව. ඔබතුමියත්, මමත්, අපි සියලු දෙනාත් පිළිගන්නවා මේ රටේ පෙරහැර සංස්කෘතිය ගැන. පෙරහැර සංස්කෘතියට අවශ්‍ය අලි සම්පත අපි ලබා දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ දේ ක්‍රමවත්ව සිදු විය යුතුයි. ඒ වාගේම විහාරස්ථානවල හෝ පෞද්ගලිකව හෝ අලි ඇතුන් රඳවා ගැනීමේදී, ඒ සතුන් සන්නසකින් භාර දුන්නා කියලාවත්, එහෙම නැත්නම් අපට අයිති අලියෙක් නොවෙයි කියලාවත් ඔබතුමියට, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අත පිහදගන්න බැහැ. මම යෝජනාවක් කරනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි නියාමනයක් කළ යුතුයි කියලා. ඒ ඒ බල ප්‍රදේශවල සිටින පශු වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරිතුමන්ලා මාසිකව හෝ - මම දන්නේ නැහැ කාල වකවානු ගැන, ඒක expertsලා තීන්දු කරන්න ඕනෑ දෙයක් - ගිහිල්ලා මේවා inspect කළ යුතුයි; ඔවුන් ගිහිල්ලා බැලිය යුතුයි, ඒ සතාට යම්කිසි ප්‍රමිතියකට අනුව රැකවරණය ලැබෙනවාද කියලා. නමුත්, ඒ දේ සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, ඒ වාගේ අලුත් විධියකට හිතලා බලලා කටයුතු කරන්න කියලා. විහාරස්ථාන වල හෝ වේවා, පෞද්ගලිකව හෝ වේවා ඒ විධියට කටයුතු කළ යුතුයි. මොකද, මේ සතුන් අපේ පෙරහැර සංස්කෘතියට වැදගත්. පෙරහැර සංස්කෘතියට සතුන් අඩු වෙනවා කියලා, කැලෑවේ ඉන්න අලි අල්ලන්න දෙන්න බැහැනේ. ඒකට, හීලෑ අලි බෝ වන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එහෙම කිසිම වැඩසටහනක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමිය. ඒ ගැන මම ඔබතුමියටවත්, කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි. මම මේ යෝජනාවක් කරන්නේ. පශු වෛද්‍යවරුන්ගේ සංචිතයක් හදලා පෞද්ගලික හිමිකාරත්වයක් ඇති සහ විහාරස්ථානවල සිටින අලින්ගේ ගුණාත්මකභාවය සහ ඒ සතුන්ට රැකවරණය, සෞඛ්‍ය පහසුකම් සහ අනෙකුත් පහසුකම් ලැබෙනවා ද, නැද්ද කියන කාරණය ගැන වනජිවි සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් යම්කිසි අධීක්ෂණ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම කරන ගමන් මම ඔබතුමියට අවදානම් සහිත කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමිය, දැනට ඉන්න පශු වෛද්‍යවරුනුත් දැන් රට අත හැර යන තත්ත්වයක් පවතින්නේ. ඒ ඉන්න ප්‍රමාණයත් අඩු වනකොට වන අලි - මිනිස් ගැටුමේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දෙන්නට පශු වෛද්‍යවරු ප්‍රමාණවත් නැහැ. මේ අලුත් රාජකාරිය ක්‍රියාත්මක කරන්නත් හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා පශු වෛද්‍යවරු වෙනුවෙන් යම්කිසි වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය]: ගරු කථානායක තුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ සිදු වෙච්ච කාරණයක් වුණත් මම කියන්නට ඕනෑ. මේ තොරතුර දැන ගත්තාට පසුව වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ඒ සම්බන්ධයෙන් වග කීමකින් කටයුතු කරලා තිබෙන බවත්, අත පිසදා ගැනීමක් නොකළ බවත්. එතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව ඉතාම වැදගත් සහ වර්තමානයට ඉතාම වටිනා යෝජනාවක් නමුත් ඒ කාරණා ඉටු කිරීමේදී මූල්‍යමය සම්පත් සහ භෞතික සම්පත් සම්බන්ධයෙන් අපට රටක් විධියට යම් යම් ගැටලු තිබෙනවා. අලුතෙන් වෛද්‍ය සංචිතයක් බඳවා ගැනීම සහ ඒ කටයුතු කිරීම පිළිබඳ ගැටලු තිබෙනවා. අපේ රට යම් කිසි මට්ටමකට ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් වුණාම වෛද්‍යවරු වැඩි ප්‍රමාණයක් වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට බඳවා ගෙන වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන වගකීම් එක්ක, සිවිල් පුරවැසියන් සතුව ඉන්න අලි සම්බන්ධයෙනුත් කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි, ලංකාවේ අලි - මිනිස් ගැටුම් නිරාකරණය කිරීම සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සහ ඒකට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග අපි සකස් කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, ඒවාට මුදල් සපයා ගැනීම සඳහා ජාත්‍යන්තර පරිසර සහ සත්වවේදීන්ගේ සංවිධාන එක්ක කටයුතු කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් වන අලි - මිනිස් ගැටුමට අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපි දීර්ඝ කාලීනව, කෙටි කාලීනව සහ මධ්‍ය කාලීනව කුමන ආකාරයේ සැලසුම් සකස් කළ යුතු ද, ඒ සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තිය කුමන ආකාරයෙන් සකස් කළ යුතු ද කියන එක අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ප්‍රතිපත්තිය අනුව ඊළඟ වැඩ පිළිවෙළ ගෙනැල්ලා, මේ රටේ දීර්ඝ කාලීනව පවතින අලි - මිනිස් ගැටුමට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබාදීම සඳහා අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපි කටයුතු කරමින් සිටින බවත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තර සංවිධානවල උදවු ලබා ගැනීම සඳහා මේ වන විටත් අපි අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කියනවා, මුදල් ප්‍රශ්න තිබෙනවා කියලා. ඒක මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, හැම එකක්ම රජයේ funds වලින් GoSL funds කරන්න ඕනෑ කියලා හිතන්නේ ඇයි? ගරු ඇමතිතුමියනි. ඔබතුමියට ඕනෑ නම් මම උදවු කරන්නම්. World Wide Fund for Nature -WWF - කියලා එකක් තිබෙනවා. U.S. Fish and Wildlife Service කියලා එකක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ඇමෙරිකානු වනජිවී සේවය. ඔබතුමියලාට පුළුවන්, ඒ ගොල්ලොත් එක්ක කථා කරලා මේ කටයුත්ත කරන්න. ඔව්, රටේ මූල්‍ය ප්‍රශ්න තිබෙනවා; ආර්ථික ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. නමුත්, ඒවාට විසඳුම් නැවුම් විධියට සොයන්න පුළුවන්; අලුත් විධියට සොයන්න පුළුවන්. World Wide Fund for Nature කියන එකේ ලොකු අරමුදල් තිබෙනවා. ඒ අරමුදල් උපයෝගි කරගෙන අපේ රටේ වනජීවී ප්‍රශ්න ඔක්කොටම නොවෙයි, පුංචි ප්‍රමාණයකට හෝ විසඳුම් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. මම ඔබතුමියට උදවු කරන්නම්. අලුත් විධියට හිතන්න. ලෝකයේ විවිධ රාජ්‍ය නොවන සංවිධන - INGOs - තිබෙනවා. අපි ඒ ගොල්ලන් එක්ක යම්කිසි ප්‍රමිතියකට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒ ප්‍රමිතිය තුළ මුදල් ලබා ගන්න ඕනෑ තරම් අවස්ථා තිබෙනවා. අනෙක තමයි, nature conservation කිව්වාම, ස්වාභාවික සම්පත් සුරකිනවා කිව්වාම, අපේ රටට ආධාර ලබා දෙන්න ලෝකයේ පොහොසත් රටවල් හුඟක් ඉන්නවා. ඔබතුමියට ඕනෑ නම් මගේ උදව්වත් ලබා දෙන්නම්

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම පසුගිය මස අවසානයේ නිල සංචාරයකට තායිලන්තයට ගියා. බුද්ධ ශාසන විෂයය භාර මට නොවෙයි, අපේ ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමාට එතුමාත් මාත් එක්ක ඒ සංචාරයට සහභාගි වුණා. ඒ වාගේම මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විජිත බේරුගොඩ මැතිතුමාත් -සහභාගි වුණා. එතුමන්ලා තුන්දෙනාම හිටියා, තායිලන්ත අග්‍රාමාත්‍යතුමා හමු වී කළ සාකච්ඡාවේදී. ඒ අවස්ථාවේ අපේ රට වෙනුවෙන් ඒ කනගාටුව මම ප්‍රකාශ කළා. ඒ ගැන කිසිම අවශ්‍යතාවකුත් එතුමා දැක්වූයේ නැහැ. යොදා ගත්ත කාල සටහන අනුව, මුතු රාජා හස්තියා ඉදිරි දිනක තායිලන්තය කරා ගමන් කරනවා. ඇමතිතුමිය කිව්වා වාගේ, අපේ කන් දෙවිහාරයේ ඔක්කා විට විපුලසාර නායක ස්වාමීන් වහන්සේ අවශ්‍ය ලියකියවිලි භාර දී තිබෙනවා, සාත්තු කිරීම හා නිරෝගී තත්ත්වයට පරිවර්තනය කිරීමෙන් පසුව යළි එම හස්තියා අපට ලබා දීමට කටයුතු කිරීමට. තායිලන්තයත්, ශ්‍රී ලංකාවත් අතර තිබෙන මිත්‍රත්වය සුවිශේෂ මිත්‍රත්වයක් බව යළිත් ප්‍රකාශ කළා. ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා සඳහන් කළ විධියට මේක දේශපාලන කාරණාවක් හැටියට ගත්තා, ඒ රටේත් මේ රටේත් ජනමාධ්‍ය. නමුත් යම් යම් දේවල් ජන මාධ්‍යයෙන් එලෙස මතු කිරීමත් ඉතාම හොඳයි. මේ කාරණාවට අදාළව අවශ්‍ය පියවර අපි අරගෙන තිබෙනවා. හස්තියාට ගමන් කරන්න අවශ්‍ය විශේෂ ආරක්ෂක මැදිරිය සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ගමන් කරාවි. මම යළිත් වග කීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා, ශ්‍රී ලංකාවට සුවිශේෂ අවස්ථාවක් ලැබුණාය කියන එක. මෑත කාලයේ රාජ්‍ය නායකයෙකු හෝ රාජ්‍යයක නායකත්වය නියෝජනය කරමින් තායිලන්ත රජතුමා හමු වීමට මටත් වෙලාවක් දුන්නා. ආසියාවේ නායකයන් අතරින් ගත්තාම ඒ ලැබුණු අවස්ථාව බොහොම විරල අවස්ථාවක්. ඒ නිසා අපේ මිත්‍රත්වය ඉතාම තහවුරුයි. අන්‍යෝන්‍ය එකඟතාවෙන් වැඩ කරන්නට එකඟ වුණු හැම කාරණාවක් ගැනම දෙරට අතර ඒ විශ්වාසය ඇති වී තිබෙනවා. ස්තුතියි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. මා විසින් අද දින අසනු ලබන්නේ විශේෂයෙන් පොහොර ප්‍රශ්නය සහ වී මිල පිළිබඳවයි. වගා වලට රසායනික පොහොර භාවිතය තහනම් කර කාබනික පොහොර පමණක් යෙදීමට රජය ගත් තීරණය හේතුවෙන් අස්වැන්න විනාශ වී ගොවි ජනතාව ඇතුළු සමස්ත ජනතාව අසරණ භාවයට පත්වීම පමණක් නොව, නිසි ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමවලින් බැහැරව විවිධ පුද්ගලයන්ට වාසි ගෙන දෙන අන්දමින් තීරණ ගනිමින් කාබනික පොහොර සහ නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර ආනයනයට ද කටයුතු කිරීම නිසා මෙරට මූල්‍ය ධනය කිසිදු ප්‍රයෝජනයක් අත් නොවූ කාර්යයන් සඳහා වැය කිරීමට සිදු විය. මේ නිසා මෙරටට සිදු වූ පාඩුව අතිවිශාලයි. නමුත්, මෙවැනි වැරැදි තීරණ වලින් සමස්ත ජනතාව පීඩාවට පත් කළ පිරිස්වලට එරෙහිව තවමත් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සිදු වන බවක් පෙනෙන්නට නැත. එම නිසා මෙරටට සිදු වූ පාඩු පියවා ගැනීමට අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට ද රජය දිනෙන් දින කල් මරමින් සිටී. ඒ වාගේම මේ වන විට ගොවීන්ට වී සඳහා සාධාරණ මිලක් නොලැබෙන බව වාර්තා වන අතර, වෙළඳ පොළ තුළ පවතින ඉහළ සහල් මිලට සාපේක්ෂව වි වලට ලැබිය යුතු සාධාරණ මිල පිළිබඳව රජයේ විශේෂ අවධානය යොමු කළ යුතු වේ. ගොවීන් මේ ප්‍රශ්නය හඳුන් වන්නේ "අසූචි පොහොර ප්‍රශ්නය " කියලායි. ඉතින්, ගොවීන් හඳුන්වන විධියට ඒ අසූචි පොහොර ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා නොදීම ගැනත්, මේ රටේ වී ගොවියාගේ වී නිෂ්පාදනයට ස්ථාවර, සහතික, සුදුසු මිලක් නොලැබීම ගැනත් පහත සඳහන් ප්‍රශ්න ගරු ඇමතිතුමා වෙත යොමු කරන්න මම කැමැතියි.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අසත්‍යයක් ප්‍රකාශ කළා. මම වී මිල සාධාරණ විධියට තිබෙනවා කියලා ප්‍රකාශ කළ බව එතුමා කිව්වා. මම කොතැනදීවත් එහෙම කිව්වේ නැහැ. මම කිව්වේ හාල් මිල ගැන විතරයි. වී ගොවියාට ප්‍රමාණවත් මිලක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එක මම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් කියලා තිබෙනවා. පසුගිය කැබිනට් මණ්ඩල රුස් වීමේදිත් කිව්වා, කැබිනට් සාමාජික ගරු අගමැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. තිබුණු හැම කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමකදීම මම මේ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම කැබිනට් පත්‍රිකා කිහිපයක්ම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මම මේකට මැදිහත් නොවීමක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. මේ වතාවේ වී මිලදී ගැනීම සිද්ධ කළේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හෝ වී අළෙවි මණ්ඩලය නොවෙයි. රජය වෙනම වී මිලදී ගත්තා, දිසාපතිවරු හරහා. වී කිලෝව රුපියල් 100 බැගින් මිලදී ගෙන සහල් කරලා ආහාර හිඟයෙන් පෙළෙන ජනතාවට නොමිලේ ලබා දීමක් තමයි මේ වතාවේ සිද්ධ වුණේ. වී මිල සම්බන්ධ ගැටලුව මම කැබිනට් මණ්ඩලයේත් කථා කරලා තිබෙනවා; මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් කියලා තිබෙනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට මම පිළිගන්නවා, ගොවි ජනතාවට මීට වඩා සාධාරණයක් වෙන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මෙතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම මතු කරන්නේ, දැන් අපි වී මිලදී ගන්න පොඩි සුදානමක් තිබෙනවා කියලා එතුමා දන්න නිසායි. ඒ credit එක ගන්න පුළුවන්ද කියලා තමයි එතුමා බලන්නේ. ඔබතුමා කිව්ව නිසා නොවෙයි, අපි අද හවස ඉඳලාම සාමාන්‍ය විධියට වී මිලදී ගැනීම ආරම්භ කරනවා. හැබැයි, ඒක ප්‍රමාණවත් වෙයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. අපට මුදල් ලැබෙන ආකාරයට අපි වී මිලදී ගැනීම කරනවා. ඒ නිසා බාල විධියට ලකුණු දමා ගන්න යන්න එපා. මම කොහේවත් කිව්වේ නැහැ. වී ගොවියාට හොඳ මිලක් ලැබෙනවා කියලා. ඔබතුමා ඒ කථාව ඉල්ලා අස්කර ගන්න ඕනෑ.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් හාල් මිල ගැන කිව්වා. නාඩු සහල් කිලෝව රුපියල් 100ට අඩුවෙන් තිබෙනවා කිව්වා. ඒ ගණනට කොහේවත් නැහැ. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, අනෙක් කාරණාව මේකයි. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිව්වා, පොටෑසියම් පොහොර MOP - ගොයමට දින 45 න් ගහන පොහොර මිටියක් රුපියල් 9,000ට ලබා දෙනවා කියලා. මේ වෙන කොට වෙළෙඳ පොළේ කොතැනකවත් MOP පොහොර නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා මොකක්ද කියන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි? MOP පොහොර දෙනවා කිව්වාට කිසිම තැනක ඒ පොහොර දෙන්නේ නැහැ.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නේ නැහැ, මේ මන්ත්‍රීවරු මේ සභාවේ කරන කථා අහගෙන ඉන්නවාද කියලා. මම වාහනයේ එනකොටත් රේඩියෝ එකෙන් මේ කථා අහගෙන ආවේ. මම කිව්වේ නැහැ, කොහේවත් නාඩු සහල් කිලෝවක් රුපියල් 100ට අඩුවෙන් තිබෙනවා කියලා. රුපියල් 100ට කිටටු මිලකට වී කිලෝව අරගෙන, රුපියල් 100ට අඩු මිලකට හාල් කිලෝවක් දෙන්න පුළුවන් කිසිම රටක් නැහැ නේ. හැබැයි, මම කිව්වේ විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ව විධියට හාල් කිලෝව තිබෙන්නේ රුපියල් 200 ගණන්වලට නොවෙයි කියායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා MOP පොහොර පිළිබඳවත් කිව්වා. කොහේ හෝ MOP පොහොර හිඟයක් තිබෙනවා නම් මට දැන් කියන්න. මොකද, ඒක විය නොහැකි දෙයක්. කවුරු හෝ නිලධාරියෙක් පොහොර ගෙනැල්ලා දෙන්නේ නැත්නම් ඒ නිලධාරියාට විරුද්ධව වහාම මම කටයුතු කරනවා. මොකද, ඇති තරම් MOP පොහොර අපි ළඟ තිබෙනවා. කිසිම හිඟයක් නැහැ. යූරියා සම්බන්ධයෙන් විතරක් පොළොන්නරුවේ පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන වලින් යූරියා ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලීමක් කර තිබුණේ නැහැ. ගෙෆාවී සංවිධානත් එකතු වෙලා පෞද්ගලික අංශයෙන් අඩුවට පොහොර ගන්න සූදානමක් තිබුණු නිසා ඉල්ලීමේ ප්‍රමාදයක් තිබුණා. නමුත් ඊයේත්, අදත්, පෙරේදාත් - හැම නිවාඩු දවසකම - එක දිගටම පොළොන්නරුව ඇතුළු රට පුරාම අපි යූරියා බෙදා හරිනවා. අපි ඒ අනුව, අවශ්‍ය ප්‍රමාණයටත් වැඩියෙන් MOP පොහොර අපි ළඟ තිබෙනවා. ඒ නිසා කිසිසේත්ම පොහොර හිඟයක් ඇති වෙන්න බැහැ. කොහේ හෝ පොහොර හිඟයක් තිබෙනවා නම්, ඒක අපට දැනුම් දෙන්න. සමහර තැන්වල ආණ්ඩු විරෝධී නිලධාරීන් ඉන්න බව මම පිළිගන්නවා. ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න පොහොර තියාගෙන නැහැ කියන නිලධාරියෙක් හෝ පොහොර ඇණවුම් කරලා නැති නිලධාරියෙක් ඉන්නවා නම් තරා තිරම කුමක් වුණත් මම ඒ අයට එරෙහිව කටයුතු කරනවා. අපට දේශපාලනය මූලික කරගෙන මේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. අහිංසක ගොවි ජනතාව තමයි මේ නිසා පීඩාවට පත් වෙන්නේ; දුක් විඳින්නේ. ඒ නිසා නිලධාරින් ඒ වැරැද්ද කරලා තිබෙනවා නම්, මම අනිවාර්යයෙන් ඒ අයට එරෙහිව කටයුතු කරනවා කියන එක ඔබතුමා ඉදිරියේ සහතික වෙනවා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායී කරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය " යි මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව මම කෙටි හැඳින්වීමක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පිළිබඳව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් සාකච්ඡා කරමින් පැවතුණේ. මෙහි අවශ්‍යතාව මීට වසර ගණනාවක සිට සාකච්ඡා කරනු ලැබුවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි, පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මෙය ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් විශේෂයෙන්ම ප්‍රධාන කරුණු කිහිපයක් ඉටු කර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. සංක්ෂිප්තව කියනවා නම්, ස්වාධීන කාර්යාලයක් හැටියට තමයි පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය තුළින් කටයුතු කෙරෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාවේ මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව තිබෙන්නා වූ විධි විධාන ප්‍රකාරව එය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමක් සිදු වෙනවා, මෙවැනි කාර්යාලයක් පාර්ලිමේන්තුවේ පිහිටුවීම මඟින්. පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලයේ මූලික අරමුණු හැටියට ජාතික අය වැය යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම හා අධීක්ෂණය, රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය තිරසාර මට්ටමක පවත්වා ගැනීම සඳහා වගකිව යුතු ලෙස තීරණ ගැනීම, ඵලදායී ලෙස රාජ්‍ය සම්පත් වෙන් කිරීම කියන කරුණු වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට මේ කාර්යාලය තුළින් විශාල පිටිවහලක් ලබා ගන්න පුළුවන්. වාර්ෂිකව විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ පසු ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත දින කිහිපයක් තුළ දී වාර්තාවක් සභාගත කරන්න ඕනෑ, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් අපි හැමදාම කරන්නේ මේ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ සම්පත්දායකයෝ විවිධ ආයතන වලින් කැඳවා ගැනීමයි. ඒ ගොල්ලන්ගේ සහාය අරගෙන තමයි ඒ වාර්තාව පිළියෙළ කිරීම සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රායෝගිකව සිදු වුණේ. හැබැයි, නිශ්චිත වශයෙන් මෙවැනි කාර්යාලයක් පිහිටුවීම තුළින් ඒ අයට විශාල දායකත්වයක් සපයන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම් වාර්තා ලබා ගැනීම්, තොරතුරු ලබා ගැනීම යන මේ සියල්ලම මේ කාර්යාලය හරහා කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අර්ථයෙන් ගත්තොත්, මේ පනත් කෙටුම්පත ඉතා වැදගත් වෙනවා. මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විවාදය ආරම්භ කරමින් මේ පිළිබඳ කෙටි හැඳින්වීමක් පමණක් මේ අවස්ථාවේ කරනවා.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, සභානායකතුමා විසින් දෙවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය (Parliament Budget Office) පනත් කෙටුම්පත හරහා මේ කාර්යාලය පිහිටු වීම සම්බන්ධ ඉතා විශිෂ්ට අවස්ථාවකට පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන් අපි පිවිසෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත අනුව මෙම කාර්‌යාලය පිහිටුවා ඒ තුළින් කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අය වැය පමණක් නොව සාම්ප්‍රදායිකව අය වැය හා ඇස්තමේන්තු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. නමුත්, එය ගැඹුරින් විශ්ලේෂණය කිරීම සඳහා වූ කටයුතු වලට මෙතෙක් අපට තිබුණු අවස්ථාවට වැඩි අවස්ථාවක් මේ කාර්යාලය හරහා ලැබෙනවා. මේ කාර්යාලය නීතිගත කිරීමෙන් පර්යේෂණ අංශය මඟින් නිකුත් කරන ලද තොරතුරු හා ඒවායේ නිවැරැදිතාව තහවුරු කර ගැනීමට අපට හැකි වෙනවා. විශේෂයෙන් මේ කාර්යාලය නීතිගත කිරීම යන වචන මම පාවිච්චි කළේ මේ නිසායි. අයවැය කාර්යාලයක පිළිගත් මූලධර්ම සම්බන්ධව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අපේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සියලු පාර්ශ්ව හා මන්ත්‍රීවරු විසින් ඉල්ලීම් කරනු ලැබුවා.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: මේ පිහිටුවන්න යන අයවැය කාර්යාලයේ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය නිශ්චිතව දැක්වීම බොහොම හොඳයි. මොකද, අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම, ඊට පස්සේ ඒ අය වැය අවුරුද්ද තිස්සේම අපි නිරීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන යෝජනා ක්‍රියාත්මක වෙනවාද, නැද්ද, කොහොමද ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා අපි නිරීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය සම්පත් ඵලදායී ආකාරයට වෙන් කරලාද, රාජ්‍ය භාණ්ඩ හා සේවා කාර්යක්ෂමව බෙදා හරිනවාද, මූල්‍ය විනිවිද භාවයක් තිබෙනවාද, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කරන කොට ඒ ක්‍රියාවලියට අදාළ කාරණා හරියාකාරව සිදු වනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. මොකද අපි දන්නවා, පාර්ලිමේන්තුව මුදල් වලට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. ඒක අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේම සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. අපි අනිවාර්යයෙන්ම මුදල් සම්බන්ධයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. එම නිසා අපට ස්වාධීන කාර්යාලයක් අවශ්‍යයි. ස්වාධීන කාර්යාලයක් නැති නිසා ගොඩක් වෙලාවට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් කලට වේලාවට පාර්ලිමේන්තුවට තොරතුරු ලැබෙන්නේ නැහැ. එම නිසා මේ ක්‍රමය හුඟක් හොඳයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, මෙතැන තව වැදගත් දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, පිළිගත් දේශපාලන පක්ෂ වලට හා ස්වාධීන පක්ෂ වලිනුත් මේ විස්තර ලබා ගන්න පුළුවන් වීම. මේ කාර්යාලයේ තිබෙන වැදගත්කම එයයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, මැතිවරණයකට යන කොට එක එක පක්ෂ, එක එක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන ඉදිරිපත් කරනවා. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන වල විශ්ලේෂණය, විනිවිද භාවය, ඒවාට වියදම් කරන්න වෙන මුදල් ප්‍රමාණය වුණත් මේ කාර්යාලය හරහා ලබා ගන්න පුළුවන්. හුඟක් රටවල මේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට වැඩිය මිනිස්සු පිළිගන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ මුදල් අයවැය කාර්යාලයෙන් ලැබෙන විස්තර. එම නිසා මේක හුඟක් හොඳයි. ඉස්සර පාසල් යන කුඩා කාලයේ මට මතකයි. ජනතාවට හාල් සේරු දෙකක් දෙනවා කිව්වා. ඒ කාලයේ පොඩි කොල්ලෙක් හැටියට මට ඒ දේවල් මතකයි. හාල් සේරු දෙකක් දෙනවා කිව්වා. ඇහුවා, කොහෙන්ද ඒවා ගේන්නේ කියලා? හඳෙන් හරි ගෙනැල්ලා දෙනවා කිව්වා. දැන් හාල් සේරු දෙකක කථාව කියන්න බැහැ. මොකද, මේ කාර්යාලයට මේ තොරතුර දෙන්න ඕනෑ. එතකොට මේ කාර්යාලයෙන් අහනවා, මේ දේවල් වලට මෙච්චර මුදලක් යනවා. ඒ සඳහා මුදල් තිබෙනවා ද නැද්ද කියලා. එතකොට මිනිස්සු විශ්වාස කරන්නේ නැහැ, හාල් සේරු දෙකක් දෙනවා කියන එක.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි රටක් හැටියට දරුණුම ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ දීලා, ඒ ආර්ථික අර්බුදයෙන් මිදීමට අද කටයුතු කරද්දී, රජය විසින් අපේ රටේ ක්‍රියාවලියේ විනිවිද භාවය තහවුරු කරන්න අණ පනත් රාශියක් අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ අණ පනත් අරගෙන එන්නේ මේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණාට පසුවයි. මම හිතන හැටියට මෙවැනි අණ පනත් රටක් තුළ ක්‍රියාත්මක වුණා නම් බොහෝ අවස්ථාවලදී ඒ රට වලට මේ වාගේ අර්බුද වලට ගමන් කිරීමට සිදු වන්නේ නැහැ. අනික් පැත්තෙන් රටවල් ඉස්සරහට යද්දී ආයෝජන සහ විදේශීය වශයෙන් ලැබෙන සහයෝගය මීට වඩා පුළුල් කරගන්න පුළුවන්. එතකොට මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පිහිටුවීම තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ අපේ රටේ මූල්‍ය විනය ශක්තිමත් කර ගැනීම සහ නිසි වගවීමක් ඇති කිරීමයි. මේ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ කාලයක් කථා කළත්, බොහෝ රටවල මෙවැනි අයවැය කාර්යාල ක්‍රියාත්මක වුණත්, අපි අද තමයි මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත - නීතිය - අපේ රටේ සම්මත කරන්න කටයුතු කරන්නේ. අපි සතුටු වෙනවා මේ වාගේ නීති - රීති. අණ පනත් අරගෙන එද්දී විපක්ෂය අපට සහයෝගය දැක්වීම පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මට කියන්න ඕනෑ කාරණය මෙයයි. අපි රටක් හැටියට සිදු කළ ප්‍රතිසංස්කරණ තුළින් අද ප්‍රතිඵල ලැබෙමින් පවතිනවා. අපේ වෙළෙඳ පොළ ස්ථාවර වීම සඳහා තව මාස කිහිපයක කාලයක් ගත වේවි. ඒ අතරතුර රජයක් හැටියට අප අත් විඳින ප්‍රධාන අභියෝගයක් තිබෙනවා. ඒ අභියෝගය තමයි, දත්ත මත පදනම් වෙලා තීරණ ගැනීම වෙනුවට, ප්‍රවෘත්ති නිර්මාණය කිරීම වෙනුවට, පෞද්ගලිකත්වය මත පදනම් වෙලා තීරණ ගැනීම සහ ප්‍රවෘත්ති නිර්මාණය කිරීම. මේ, පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත තුළත් ඒක සඳහන් වෙනවා. අපි සියලු දෙනාටම අද ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්නට සිදු වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගන්නා පාර්ලිමේන්තුවට, මූල්‍ය විනිවිදභාවය සහ වගකීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා පෙරට වඩා හොඳ අවස්ථාවක් මේ පනත කෙටුම්පත මඟින් ලබා දී තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත්, පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පිහිටුවීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත විධියටයි සභාගත වෙලා තිබෙන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත මඟින් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ රාජ්‍ය අය වැය හා සම්බන්ධ කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන් ස්වාධීන කාර්යාලයක් පිහිටුවනු ලබවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ වගකීම පාර්ලිමේන්තුවට පැවරී තිබෙන බව ඇත්ත. මෙය එහි ඉදිරි පියවරක් විධියටයි අපි දකින්නට ඕනෑ. මේ පනත් කෙටුම්පතේ මූලික අරමුණු තුනක් තිබෙනවා. පළමුවැනි අරමුණ තමයි, ජාතික අය වැය යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම. දෙවැනි අරමුණ තමයි, ඵලදායි ලෙස රාජ්‍ය සම්පත් වෙන් කිරීම. තුන්වනුව, රාජ්‍ය මූල්‍ය තිරසර මට්ටමක පවත්වාගෙන යනවාද කියන කාරණයත් මේ අරමුණු අතරට එකතු වෙනවා. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි වැරදි වැටහීමක් ඇති කරගන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් අය වැය සකස් කරන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශය නොවෙයි පාර්ලිමේන්තුවයි කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශය පෙර පරිදි රජයේ ආදායම, වියදම, හිඟය හෝ අතිරික්තය සමතුල්‍ය කර ගැනීම පිළිබඳව කටයුතු කරනවා ඇති. නමුත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් කරන කටයුතු වලට සානුබලයක් සැපයෙන ආකාරයට, ඒ කෙරෙන යෝජනා පිළිබඳව, රාජ්‍ය මූල්‍ය පරිහරණය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලයෙන් හොඳ විමර්ශනයක්, හොඳ විශ්ලේෂණයක්, මග පෙන්වීමක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා.

[ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා]: පිනියම් විනයක් නැතිව එදා අසීමිත ලෙස පත්වීම් ලබා දුන් නිසා තමයි, අද රාජ්‍ය සේවයේ මෙවැනි අර්බුදයක් ඇති වී තිබෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් රටක සමස්ත ජනගහනයෙන් සියයට 3කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් රාජ්‍ය සේවයේ නියැළෙන්න බැහැ. නමුත් අපේ රටේ ලක්ෂ 15 කට වැඩි පිරිසක් රාජ්‍ය සේවයේ නියැළෙනවා. ඒ කියන්නේ ජනගහනයෙන් සියයට 6 කට වඩා වැඩි පිරිසක් රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්නවා. ඒ ප්‍රමාණය වැඩියි. මේ රටේ මොන වැරැද්දක් වුණත් ඒකේ පලිය දේශපාලනඥයන් පිට පැටවීමේ සංස්කෘතියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය ඉතාම වැදගත් කියලා. මොකද, ඒ හරහා පක්ෂග්‍රාහී නොවන විශ්ලේෂණයක් ගන්න පුළුවන්. ඊළඟට, මම මෙහිදී තවත් වැදගත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම කලාපීය වශයෙන් අපේ ප්‍රදේශවල තිබෙන අඩුපාඩු පිළිබඳව. මඩකලපුව, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කවල රෝහල්වලට පත්වීම් ලබා දෙන කොට පුහුණුවක් නැති වෛද්‍යවරුන් ලබා දෙනවා. ඒ අය සීමාවාසික පුහුණුව අවසන් කළා විතරයි. ඒ අයට ශල්‍යකර්ම කිරීමේදී හෝ වෙනත් ප්‍රතිකාර කිරීමේදී නිසි පුහුණුවක් නැහැ. ඒ නිසා ප්‍රසව හා නාරිවේද අංශවලදී යම් යම් අවාසනාවන්ත සිදුවීම් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, පර්යන්ත රෝහල්වලට, දුෂ්කර ප්‍රදේශවලට වෛද්‍යවරුන් පත් කරන කොට නිසි පුහුණුවක් ලත් පළපුරුදු වෛද්‍යවරුන් ලබා දෙන්න කියලා. කොළඹ රෝහල්වල විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් ඕනෑවට වඩා ඉන්නවා. ඒ අය දුෂ්කර ප්‍රදේශවලට යන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ විෂමතාවය නැති කරන්න පියවර ගන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. මේ පිළිබඳ මූලික මට්ටමේ සාකච්ඡා දීර්ඝ කාලීනව පැවතුණා. කෙසේ වෙතත්, වර්තමානයේ හෝ මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරද්දී එහි විනිවිද භාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ පිහිටුවන ආයතනය ස්වාධීන විය යුතුයි කියන මතයේ අපි ඉන්නවා. අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමේ දී එම යෝජනා විශ්ලේෂණය කිරීම මෙම ආයතනය මඟින් සිදු වෙනවා. ඒ සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් කියන කාරණා සියල්ලම ඉටු කිරීමට ගියොත් මොකක්ද වෙන්නේ? දේශීය ණය කපා හැරියොත් මොකක්ද වෙන්නේ? අපේ සේවකයන් 2,900,000ක් පමණ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට දායක වෙලා තිබුණා. දැන් ඒ ප්‍රමාණය 2,400,000ක් වෙලා තිබෙනවා, ලක්ෂ 5ක් විතර අඩු වෙලා. ඔවුන්ගේ මුදල්වලට මොකක්ද වෙන්නේ? දැන් ආණ්ඩුව කියනවා, භාණ්ඩාගාරයට මහ බැංකුවෙන් දීලා තිබෙන ණය විතරයි ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ කියලා. හැබැයි අපට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා, අනෙක් සාමාන්‍ය ණයත් ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න යන බව. විදේශ ණය ඩොලර් බිලියන 14ක් පමණ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න යනවා; කපා හැරීමක් කරන්න යනවා. ඒක ණය කල් දැමීමක්. ඒ කියන්නේ, සමස්ත ණය ප්‍රමාණයෙන් සියයට 30ක්, 40 ක් අතර ප්‍රමාණයක්. ඊට සාපේක්ෂව දේශීය ණයත් සියයට 30ක, 40ක ප්‍රමාණයක් කපා හරින්න කටයුතු කළොත් හෝ කල් දැමීමක් වුණොත්, අපේ තැන්පත්කරුවන්ට මොකක්ද වෙන්නේ? සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට දායක මුදල් ගෙවපු අයට මොකක්ද වෙන්නේ? එහෙම වුණොත් මේක විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙනවා. රජය ජනතාවට සඟවමින් ගෙන යන මේ ක්‍රියාව වහාම නතර කළ යුතුයි. රටේ ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුයි, කුමක්ද මේ කරන්නේ කියලා.

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]: අපි සතුටු වෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවේදී දෙවන වර කියවා විවාද කිරීම ගැන. ඊළඟට, මේ පත් කරන තනතුර සම්බන්ධයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පතේ දා හතරවන වගන්තිය යටතේ කියනවා, පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම්වරයා විසින් ඉල්ලුම් කරන ලද තැනැත්තාගේ ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය, පුද්ගල පසුබිම් විවිධත්වය, පළපුරුද්ද සහ ප්‍රවීණතාව සම්බන්ධයෙන් නිසි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතු බව අපි දන්නවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට නියෝජිතයන් පත් කරද්දී යම් කිසි විධියකට ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය, පුද්ගල පසුබිම් විවිධත්වය වැදගත් වෙන්න පුළුවන් බව. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලයට ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා තෝරා පත් කරන කොට මේ කාරණා වැදගත් වෙනවාද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. මෙහිදී වඩා වැදගත් වෙන්නේ පළපුරුද්ද හා ප්‍රවීණතාව නොවෙයිද? හැබැයි මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කරලා ඒ මැතිවරණ කාලය තුළ එම පක්ෂයේ ඉල්ලීමකින් තොරව එවැනි විශ්ලේෂණයක් කෙරෙනවා නම් ඒක නුසුදුසුයි කියා අප හිතනවා. මොකද, මැතිවරණයට දින දෙක තුනක් තිබියදී එවැනි ප්‍රකාශයක් කෙරුණොත් එම පක්ෂයට ඊට උත්තර දෙන්න අවස්ථාවක් නැති වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පතේ ඒ සම්බන්ධ වගන්ති ගණනාවක් තිබෙනවා. නමුත් ඒ බොහෝ වගන්තිවල ඒ පක්ෂයේ ඉල්ලීම මතද, නැත්නම් වෙනත් පාර්ශ්ව වලටත් ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්ද කියන එක පැහැදිලිව දක්වලා නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරියාට පස්සේ, ඡන්දයට පෙර කිසියම් පක්ෂයක හෝ කණ්ඩායමක ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය - මැතිවරණ ප්‍රකාශනය - සම්බන්ධයෙන් වන විශ්වාසනීයත්වය පිළිබඳ මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලයෙන් යම්කිසි ආකාරයක ප්‍රකාශයක් කරනවා මිසක්, ඒ මැතිවරණ කාලය තුළ වෙනත් පක්ෂ සම්බන්ධයෙන් එවැනි මැදිහත්වීමකට ඉඩ නොතිබිය යුතු බව තමයි අපේ අදහස.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පිහිටුවීම හොඳ අදහසක්. විපක්ෂය වශයෙන් තොරතුරක්, ඉලක්කමක් අහගන්න හෝ එහි නිරවද්‍යතාවය දැන ගන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපට තැනක් තිබුණේ නැහැ. අපි Research Division එකට ගියාම ඒ කෙනුත් කියන්නේ, "අපිත් තැන් තැන්වලට කථා කරලා තමයි මේවා අහගන්නේ. ඒ තැන් තැන්වලට කථා කළත්, ඒ තැන් තැන්වලිනුත් හරි උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ" කියායි. මෙන්න මේ විධියේ දුෂ්කරතා ගණනාවක් යම් විධියකින් නිරාකරණය වීමට මේ කාර්යාලය හේතු වේවි කියා මා හිතනවා. මැතිවරණ ප්‍රකාශන පිළිබඳ පිරිවැය සමීක්ෂණ ගැන අභියෝගාත්මක, නැතහොත් ප්‍රතිවිරුද්ධ ගණන් බැලීමක් තිබිය හැකියිනේ. අද අපි මහා භාණ්ඩාගාරයේ ඉලක්කම් යම් ආකාරයකට අභියෝගයකට ලක් කරලා, contest කරලා අපේ computations බලනවා. ඒ විධියට computations වලත් අභියෝගයක් මතුවෙන්න එතකොට, එක්තරා ආරාවුල් තත්ත්වයක තිබෙන disputed ඉලක්කමක් තමයි සාකච්ඡාවට ගැනෙන්නේ. මෙය අධිකරණය වාගේ අවසාන තීරණයක් දීමේ බලය තිබෙන තැනක් නොවෙයිනේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා නම්, හරි හෝ වැරදි හෝ ඒක තමයි අවසාන තීරණය. නමුත් මේක එහෙම තැනක් නොවෙයි. ඒ නිසා මෙතැන අනිවාර්යයෙන්ම disputes මතු වෙනවා. ඒ disputes මතු වුණාම කරන්නේ කුමක්ද කියලා කොතැනකවත් නැහැ. එම නිසා මේ මැතිවරණ සම්බන්ධයෙන් කියැවෙන කථාවම අයින් කරලා දමන්න කියන එකයි මම කියන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා]: මූල්‍ය පරිපාලනය කියන එක අමුතු දෙයක් නොවෙයි, බෞද්ධ ශිෂ්ටාචාරයක් සහිත මේ රටේ පුරවැසියන්ට. සිඟාලෝවාද සූත්‍රය ඇසුරින් -‍ බුදුන් වහන්සේගේ වදනින් - අපට පැහැදිලිව කියා දෙනවා, අප උපයන මුදල පරිහරණය කළ යුත්තේ කෙසේද කියලා. එහිදී මී පැණි මසොයා යන මීමැස්සෙකුගේ කඩිසරභාවයත්, විනීත භාවයත්, ඒ වාගේම විනිවිද භාවයත් තිබිය යුතුය කියායි අපේ ශිෂ්ටාචාරය, අපේ සාහිත්‍යය අපට උගන්වා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා IMF එක කිව්වත් නැතත් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැඹුරු කරන්නට නම්, මේ රටේ අනාගතය භාර දුවා දරුවන්ට ඉන්න හිතෙන යහපත් රටක් හදන්න නම්, ජනාධිපති කාර්‌යාලයේ සිට ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලය දක්වා මූල්‍ය විනය මේ රටේ ප්‍රධාන කේන්ද්‍රය කර ගැනීම පැහැදිලිවම අවශ්‍ය වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දේශය මේ තරමටම වැටෙන්න හේතු වුණු ප්‍රධාන දේ, මේ රාජ්‍යයත්, රාජ්‍යයේ සම්පතුත්, මේ රාජ්‍යයට ලැබිය යුතු සියලු දේත් දේශපාලන නායකත්වය ඇතුළු දේශපාලනඥයන් තමන්ගේ ක්‍රියාදාමයන්ට සහ තමන්ගේ ව්‍යාපෘතිවලට ජනයාට වග නොකියන ආකාරයෙන් හිතුමතේ වැය කිරීමයි. යම් කෙනෙක් දෙන පොරොන්දු මොන ආකාරයටද දෙන්නේ, ඒ පොරොන්දු ආර්ථිකයට ගැළපෙනවාද, නැද්ද, එය අසත්‍යයක්ද, ඒවා ඉටු කරන්නේ කොහොම ද කියලා මේ කාර්යාලය හරහා අපට දැනගන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, මැතිවරණයක් ළං වෙද්දි මේ රටේ ප්‍රධාන පක්ෂ විසින් කරන රැවටීම්. ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා කවදාවත් කරන්න බැරි දේවල් කියමින් සෑම පක්ෂයකම වාගේ නියෝජිතයන් නොයෙක් ආකාරයේ පොරොන්දු දෙනවා. ඒ නිසා මේ පනත මඟින් අපි ඇති කරන්න යන පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය ස්වාධීන එකක්, ඉදිරිගාමී එකක්, ජනකාමී එකක් කරමින් පුරවැසියා සහ රාජ්‍ය පාලනය අතර යම් සම්බන්ධතාවක් ගොඩනැගිය යුතු වෙනවා.

[ගරු සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අපි ප්‍රශ්නයක් දකින්නේ නැහැ. බොහෝ දියුණු රටවල අය වැය සමාලෝචනය සඳහා මෙවැනි කාර්යාල පවත්වා ගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම මම හිතන විධියට මේ රටේ යම් ආණ්ඩුවක් ඉදිරිපත් කරන අය වැය පිළිබඳව ජනතාවගේ විශ්වාසය තිබෙනවාද කියන කාරණාව ගැන අපි විමසා බැලිය යුතුයි. ඇත්තටම අද අපේ රට තිබෙන්නේ බොහොම වේදනාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් තුළයි. පවතින ආර්ථික අර්බුදය නිසා අපේ රටේ සිටින අහිංසක ජනතාව තළා පෙළා දමන තත්ත්වයක් තවමත් තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවට තමයි මූල්‍යමය බලය තිබෙන්නේ. නමුත්, පසුගිය කාල සීමාව තුළ මූල්‍යමය විනය අපේ රටේ පවත්වා ගෙන ගියාද කියන කාරණාව පිළිබඳව අප සියලු දෙනා අද අපෙන්ම ප්‍රශ්න කර ගත යුතුයි. මේ මූල්‍යමය විනය නොමැති වීම නිසා තමයි අද මෙවැනි ආර්ථික අර්බුදයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, අපේ රටේ පැවැති VAT එක අඩු කරන්න තීන්දුවක් ගත් බව. ඒක දේශපාලන තීන්දුවක්. ඒ තීන්දුව නිසා රටට අහිමි වුණු මුදල කොපමණ ද කියන එක පිළිබඳව අපි විශ්ලේෂණයක් කර ගත යුතුයි. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, රසායනික පොහොර ආනයනය නැවැත්වීම සඳහා දේශපාලන තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. ඒ තුළින් අපේ රටේ ඇති වූ විපර්යාසය පිළිබඳවත්, ආර්ථික පැත්තෙන් කොපමණ බලපෑමක් අපේ රටට සිද්ධ වුණාද කියන කාරණය පිළිබඳවත් අපි යම් විශ්ලේෂණයක් කළ යුතුයි.

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළත් පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන මූල්‍ය බලය පිළිබඳ කාරණය සඳහන් වෙනවා. එය යථාර්ථවාදීව ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හදන්න තමයි අප අද උත්සාහ කරන්නේ. මූල්‍ය බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි කියා අප දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කළාට බොහෝ වේලාවට අප දකින්නේ කවුරුන් හෝ නිලධාරීන් පිරිසක් හදලා දෙන අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. Post-mortems ඔබ්බට ගිහින්, යම් අක්‍රමිකතාවක් සිදුවීමට ඉස්සෙල්ලා එය වළක්වා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා - පෙරයීම් කරලා -, මේ ආර්ථිකය තුළ අවශ්‍ය වෙනස් කම් සිදු කරලා මේ රට වෙනත් ස්වරූපයකින් නිසි තැනට ගෙන යන්නේ කොහොම ද කියන කාරණය පෙන්වා දීම මේ නව කාර්යාලය මඟින් සිදු වනවා නම්, ඒක තමයි විය යුත්ත. යම් වැරැද්දක් වුණාට පසුව ඒ වැරැද්ද සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවාට වඩා අප කළ යුතු වන්නේ ඒ වැරැදි වළක්වා ගනිමින් රජයේ මූල්‍ය පාලනය සම්බන්ධයෙන් වැරැද්දක් නොවන තත්ත්වයට කටයුතු කිරීමයි. අපි පැහැදිලිවම දන්නවා, රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ පාලනය මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව සතු බව. ඒ මිස, කිසියම් රාජ්‍ය සේවකයෙකුට හෝ ඔය කියන විධියේ විදේශීය සංගම්වලට හෝ විදේශීය කණ්ඩායම්වලට හෝ නොවෙයි ඒ බලය තිබෙන්නේ.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය සම්පත් කළමනා කරණය කිරීමේ පූර්ණ වගකීම මේ අයවැය කාර්යාලයට භාර වෙනවා. රාජ්‍ය සම්පත් කළමනා කරණය කිරීම මේ අයවැය කාර්යාලයේ මූලික වගකීමක්. අපේ රටේ ජනතාව පසුගිය කාල වකවානුවල කිව්වේ, රාජ්‍ය සම්පත් කොල්ලකනවා, ඒ සම්පත් නිසියාකාරව කළමනා කරණය වෙන්නේ නැහැ, රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙන්න එය මූලික කාරණාවක් කියලායි. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට විශාල ඉඩක් ලබා දී තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ආයතන පද්ධති දෙකක් එකට වැඩ කරන්න පුළුවන් ඉඩක් මේ පනත තුළ හදලා තිබෙනවා. ඒක භයානක තත්ත්වයක් වෙන්න පුළුවන් මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය සෘජුවම වග කියන්නේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට, ක්‍රම හා විධි පිළිබඳ කාරක සභාවට සහ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන් සමන්විත උපදේශන කමිටුවට අදාළව පමණයි. හැබැයි එය පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් කාර්යාලය තුළ වැඩ කරන ආයතනයක් බවට පත් විය යුතුයි. මොකද, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව දේශපාලනික ක්‍රියාදාමයකින් handle කරන කොට පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් යටතට එකඟ නොවන පුද්ගලයකු Parliamentary Budget Officer බවට පත් වුණොත් ඒ තුළින් විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්.

[ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා]: අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉතාමත් කාලෝචිත යෝජනාවක්. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබාදීම සම්බන්ධවයි මෙහිදී කථා කරන්නේ. අද සමාජය දෙස බැලුවාම, දරුවන්ගේ හැසිරීම් රටාව සහ සමාජයේ සිදු වන විවිධ අක්‍රමිකතා දිහා බලන කොට, දරුවන්ට ගුණධර්ම ලබාදීම සහ ආගමික පසුබිමක් සහිතව දරුවන් නිර්මාණය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. අපි රටක් හැටියට එක පැත්තකින් බණ දේශනා කරනවා, අනෙක් පැත්තෙන් පල්ලිවලට යනවා, කෝවිල් වලට යනවා, ආගමික සංහිඳියාව සහ සදාචාරය ගැන කථා කරනවා. නමුත් අද වෙන කොට දැඩි කෝප සහගත විනාශ හැසිරීම් දරුවන් තුළ ඇතිවෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලය පුරාවටම අපි දැක්කා ඒ විනාශයේ ස්වරූපය. යාන්ත්‍රී කරණයකට දරුවන් අද ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ක්‍රමයේ වෙනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනයේ පරිවර්තනීය වෙනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ වෙනස එකවර කරන්න බැහැ, ක්ෂණිකව කරන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් අපි සකස් කර තිබෙනවා.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]: Considering the potential financial implications of domestic debt optimization on both PLC and the People's Bank, fifthly, it is essential to inquire whether a scenario analysis has been performed to determine if these institutions require a capital infusion to meet the minimum capital adequacy requirement. Lastly, given the current negative credit growth and the potential for increased private sector credit growth when interest rates decrease and economic activity improves, would it not be wise for the People's Leasing Company management to retain their current excess liquidity instead of utilizing it for the acquisition of a minority stake in First Capital Holdings? This approach would ensure maintenance of capital adequacy requirements in post-DDO and provide the necessary funding to facilitate credit growth in the second half of 2023 when economic activity picks up again. Therefore, the acquisition of a 33 per cent stake in First Capital Holdings by the People's Leasing Company raises legitimate concerns regarding the investment rationale, the structure of the transaction and the potential financial implications arising from the Domestic Debt Optimization process. I urge the Hon. Acting Minister of Finance to provide answers to Parliament on those questions and to ensure transparency in the decision-making process. Safeguarding financial stability of State-owned enterprises and protecting public funds must be our utmost priority. Sir, the Parliamentary Budget Office Bill has been long overdue and long outstanding. Actually, it is a great victory for the people in the "aragalaya", who spoke about wanting new systems and new tools that would ensure more transparency and accountability. So, we are happy that the Government has brought this in. We thank the Hon. President for pushing it forward. Hon. Acting Minister of Finance, you spoke about accountability and all that, but there is a big difference between the laws you all bring in and the way you all act. That is our main problem. The Opposition, you said, make some baseless allegations. Our allegations are not baseless; we are giving you proof. The problem is, you all do not give sufficient answers. Globally, monitoring and evaluation has expanded as a key tool of government with many uses such as decision-making, organizational learning, knowledge-based programme improvement, policy development, impact/outcome assessment, accountability and performance audit itself. It is a powerful tool used widely by the governments across the world. I am the Chair of the Global Parliamentarians Forum for Evaluation. We, in 2018, got 78 Parliaments to come to Sri Lanka. We held the international conference EvalColombo and decided on the Colombo Declaration for every Parliament to adopt evaluation as a policy, to have a national evaluation policy for each parliament. Through our Parliamentarians' Forum, we established a National Evaluation Policy here in Sri Lanka and in many Parliaments. So, in other words, in performance-based budgeting, governments use evidence to maximize the allocation of funds towards programmes that work and move away from those that do not work. That should be the objective of the Parliamentary Budget Office.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුව හැටියට මේ රට මේ ණය උගුලෙන් ගලවා ගන්න ඕනෑ. මේ රට ණය උගුලෙන් ගලවා ගැනීමට ප්‍රථම, මුදල් අමාත්‍යාංශයේත්, අනෙකුත් ආයතනවලත් කාර්යක්ෂමතාව, විශ්වසනීයත්වය ජනතාවට තහවුරු කරන්න ඕනෑ. මේ ජාවාරම්කාරයන්ගේ උගුලෙන් මේ රට ගලවා ගන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා අපි සාමූහිකව ක්‍රියා කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) උපුල් ගලප්පත්ති මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් වන පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත අද සාකච්ඡාවට ගෙන තිබෙනවා. මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා අය වැය කාර්යාලයක් පිහිටුවීම ගැන අපේ සම්පූර්ණ එකඟතාව රජයට පළ කරනවා. නමුත් අය වැය කාර්යාලයක් පිහිටෙව්වාට වැඩක් නැහැ, ඒ කාර්යාලය තුළින්, අය වැයෙන් වාර්ෂිකව වෙන් කරන ඒවා හරියාකාරව වෙන් වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, පළාත් පාලන මැතිවරණයක් මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව විසින් පසුගිය දා ප්‍රකාශයට පත් කළා කියලා. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වේ මොකක්ද? මැතිවරණයට දෙන්න සල්ලි නැහැ කියලායි. හැබැයි අද වෙන කොට පෙනෙන්න තිබෙනවා, මැතිවරණයට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන රුපියල් බිලියන 10ක් 2023 වසරේ අය වැය මඟින් වෙන් කරලා තිබෙන බව. එහෙම වෙන් කරලා තියෙද්දී තමයි ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණයට දෙන්න සල්ලි නැහැ කිව්වේ. ඒ වගේම රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශවල සේවකයන්ට උහුලන්න බැරි බදු බරක් අද පටවා තිබෙනවා. ඒ නිසා බුද්ධිමතුන්, වෘත්තිකයන් බුරුතු පිටින් මේ රට හැර යමින් තිබෙනවා. හම්බන්තොට රෝහලේ ශල්‍ය වෛද්‍යවරු දෙදෙනාම පිට රට ගිහින් තිබෙනවා. ඇඹිලිපිටිය රෝහලේ හිටපු ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකු තමයි වැඩ බලන වෛද්‍යවරයා විධියට දැන් එහි සේවය කරන්නේ. ENT surgeon රට හැර ගිහින් තිබෙනවා. තංගල්ල රෝහලේ අක්ෂි වෛද්‍යවරයා රට හැර ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම හම්බන්තොට රෝහලේ ළමා රෝග විශේෂඥ වෛද්‍යවරයා රට හැර ගිහින් තිබෙනවා. වෛද්‍යවරු අද බුරුතු පිටින් රට හැර යනවා. මේ ආණ්ඩුව ගෙනාපු අසාධාරණ බදු ප්‍රතිපත්තිය නිසා වෛද්‍යවරු 2,500 කට වැඩි පිරිසක් මේ රට හැර දාලා ගිහින් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අපේ මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා වාගේම මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් පසුගිය දවස්වල කිව්වේ "අපි දේශීය ණයට අත තියන්නේ නැහැ, විදේශීය ණය විතරයි ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ" කියලායි. අද වනකොට IMF එක මොකක්ද කියන්නේ? සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට, සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදලට වාගේම රාජ්‍ය බැංකුවලටත් ඉතා දරුණු තත්ත්වයකට පත් වෙන්න සිදු වෙනවා, ඉදිරි මාස දෙක තුන ඇතුළත. මේ ආණ්ඩුව IMF එකේ සියලු කොන්දේසි සපුරමින් ඉන්නවා. ඒ කොන්දේසි හරහා EPF, ETF ආදි අරමුදල් වලට හානි සිදු වන කොට ජනතාව නැඟී සිටින එක නවත්වන්න ආණ්ඩුව ගෙනෙනවා, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත, විකාශන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පත. ජනතාවට හපේ ඉතුරු වුණත් කමක් නැහැ, තමන්ට ඇමති සැපේ තිබෙනවා නම් එහෙම හිතලා තමයි ආණ්ඩුව දැන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ජනතා විරෝධී මේ ආණ්ඩුව ඉදිරි කාලයේදී පරාජය කරන්න අපි විපක්ෂයක් විධියට එකතු වෙමු කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා]: It is indeed a privilege to be able to reflect on one of the most important aspects of democratic development in this country. The speakers before me tried to assure that these developments are coming in as an order from the IMF, an order from outside. එතුමන්ලාගේ තර්කය වුණේ, පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පිහිටුවීම ගරු ජනාධිපතිතුමා IMF එක සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුමේ කොටසක් කියන එකයි. ඒ කෙසේ වෙතත්, මම හිතනවා බෞද්ධ රටක කෙනකු හැටියට බෞද්ධ සාහිත්‍යය පිළිබඳව අවම වශයෙන් හෝ දැනුමක් තිබෙනවා නම් මූල්‍ය පරිපාලනය ගැන අප දැනගන්න ඕනෑ කියලා. මොකද, මූල්‍ය පරිපාලනය කියන එක අමුතු දෙයක් නොවෙයි, බෞද්ධ ශිෂ්ටාචාරයක් සහිත මේ රටේ පුරවැසියන්ට. සිඟාලෝවාද සූත්‍රය ඇසුරින් -‍ බුදුන් වහන්සේගේ වදනින් - අපට පැහැදිලිව කියා දෙනවා, අප උපයන මුදල පරිහරණය කළ යුත්තේ කෙසේද කියලා. එහිදී මී පැණි සොයා යන මීමැස්සෙකුගේ කඩිසරභාවයත්, විනීත භාවයත්, ඒ වාගේම විනිවිද භාවයත් තිබිය යුතුය කියායි අපේ ශිෂ්ටාචාරය, අපේ සාහිත්‍යය අපට උගන්වා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා IMF එක කිව්වත් නැතත් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැඹුරු කරන්නට නම්, ජනාධිපති කාර්‌යාලයේ සිට ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලය දක්වා මූල්‍ය විනය මේ රටේ ප්‍රධාන කේන්ද්‍රය කර ගැනීම පැහැදිලිවම අවශ්‍ය වෙනවා. ඉංජිනේරුවෝ කී දෙනෙක් අවශ්‍ය ද, කාර්මිකයෝ කී දෙනෙක් අවශ්‍ය ද, ගුරුවරු කී දෙනෙක් අවශ්‍ය ද කියලා සැලසුමක් තමන් ළඟ නැති බව ඒ අහිංසක නිලධාරින් පිළිගත්තා. ඒකට ඒ ගොල්ලන්ට දඬුවම් කරන්න කියලා නොවෙයි මම කියන්නේ. කරුණාකර අපි ජාතික සැලසුමකට යමු. අපේ අය වැය පිළිබඳව ගන්නා වූ ස්වාධීන තීරණය හා ඒ අය වැය ඉදිරිගාමී අය වැයක් වීම මිසක් ජනප්‍රිය වාදයට යටත් නොවන අය වැයක් බවට සහතික කිරීම මේ කාර්යාලයෙන් සිදු විය යුතුයි. This Bill also empowers the Parliamentary Budget Office to analyze whether the economic forecast of any other political party, which is willing to contest, is viable or not. Whatever the template is and from whatever angle that you take it, such Office is very important because very particularly small parties or parties which are trying to come to power are in the habit of making juggernaut promises which are not realistic. මෙන්න මේ ආකාරයට පොරොන්දු දී ඡන්දය උදුරා ගැනීමේ ක්‍රමය මේ වාගේ ස්වාධීන ආයතනයකින් නවත්වන්න පුළුවන්. යම් කෙනෙක් දෙන පොරොන්දු මොන ආකාරයටද දෙන්නේ, ඒ පොරොන්දු ආර්ථිකයට ගැළපෙනවාද, නැද්ද, එය අසත්‍යයක්ද, ඒවා ඉටු කරන්නේ කොහොම ද කියලා මේ කාර්යාලය හරහා අපට දැනගන්න පුළුවන්. The State and the citizens' contract can be renewed and I wish that we all agree on that.

[ගරු සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අපි ප්‍රශ්නයක් දකින්නේ නැහැ. බොහෝ දියුණු රටවල අය වැය සමාලෝචනය සඳහා මෙවැනි කාර්යාල පවත්වා ගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම මම හිතන විධියට මේ රටේ යම් ආණ්ඩුවක් ඉදිරිපත් කරන අය වැය පිළිබඳව ජනතාවගේ විශ්වාසය තිබෙනවාද කියන කාරණාව ගැන අපි විමසා බැලිය යුතුයි. ඇත්තටම අද අපේ රට තිබෙන්නේ බොහොම වේදනාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් තුළයි. පවතින ආර්ථික අර්බුදය නිසා අපේ රටේ සිටින අහිංසක ජනතාව තළා පෙළා දමන තත්ත්වයක් තවමත් තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවට තමයි මූල්‍යමය බලය තිබෙන්නේ. නමුත්, පසුගිය කාල සීමාව තුළ මූල්‍යමය විනය අපේ රටේ පවත්වා ගෙන ගියාද කියන කාරණාව පිළිබඳව අප සියලු දෙනා අද අපෙන්ම ප්‍රශ්න කර ගත යුතුයි. මේ මූල්‍යමය විනය නොමැති වීම නිසා තමයි අද මෙවැනි ආර්ථික අර්බුදයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, අපේ රටේ පැවැති VAT එක අඩු කරන්න තීන්දුවක් ගත් බව. ඒක දේශපාලන තීන්දුවක්. ඒ තීන්දුව නිසා රටට අහිමි වුණු මුදල කොපමණ ද කියන එක පිළිබඳව අපි විශ්ලේෂණයක් කර ගත යුතුයි. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, රසායනික පොහොර ආනයනය නැවැත්වීම සඳහා දේශපාලන තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. ඒ තුළින් අපේ රටේ ඇති වූ විපර්යාසය පිළිබඳවත්, ආර්ථික පැත්තෙන් කොපමණ බලපෑමක් අපේ රටට සිද්ධ වුණාද කියන කාරණය පිළිබඳවත් අපි යම් විශ්ලේෂණයක් කළ යුතුයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශ මත අපේ රටේ ජනාධිපතිවරයා විසින් තමයි පාර්ලිමේන්තු අයවැය නිලධරයා පත් කරන්නේ. අපේ රටේ මොන පත්කිරීමද දෙවියනේ ස්වාධීන වුණේ? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පසුගිය කාල සීමාව තුළ හැසිරුණු ආකාරය කොහොමද කියලා අපි දන්නවා. පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය ස්වාධීන ආයතනයක් විය යුතුයි කියලා මේකේ තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ "ස්වාධීන" කියන වචනයේ interpretation එක. ස්වාධීනයි, ස්වාධීනයි කිව්වාට අපේ රටේ ස්වාධීන ආයතන නැහැ කියන එක තමයි මගේ මතය.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: Thank you, Hon. Presiding Member. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Parliamentary Budget Office එකක් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාපනය කිරීමේ වැදගත්කම සහ එහි ස්වාධීනත්වය පිළිබඳවයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය පාර්ලිමේන්තුවට පැවරෙනවා. මේ රටේ මූල්‍ය පාලනය සහ මූල්‍ය වියදම් පිළිබඳව තීන්දු - තීරණ ගන්න මේ ගරු සභාවේ යම්කිසි බලතලයක් ස්වාධීන ආයතනයකට පැවරෙනවා නම්, එය පැවරෙන්නේ කොයි ආකාරයෙන් ද, ඒ තුළින් පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන රාජකාරි සහ එහි වැඩ කටයුතු වලට පහසු වෙන්නේ කොයි ආකාරයෙන් ද කියන එක පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කරන්නට අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම ඉතිහාසයේ පිහිටුවා තිබූ ස්වාධීන ආයතන කුමන ආකාරයෙන්ද කටයුතු කර තිබෙන්නේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපිට අත්දැකීම් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පිහිටුවන්නට බලාපොරොත්තු වන ස්වාධීන ආයතනයේත් විශේෂයෙන්ම සභාපතිවරයා සහ ඒ කාර්ය මණ්ඩලය පත් කර ගැනීමේදී අපි අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් තිබෙනවා. මීට සති කීපයකට කලින් ගජෙන්තිරකුමාර් පොන්නම්බලම මන්ත්‍රීතුමා සහ පොලිස් නිලධාරියෙකු අතර යම්කිසි මත ගැටුමක් ඇති වෙනවා අපි දැක්කා. ඒ අවස්ථාවේදී ඒ පොලිස් නිලධාරියා මන්ත්‍රීවරයාට කථා කරපු විධිය අපි දැක්කා. අපට ඒක අනුමත කරන්න බැහැ. ඇයි, අපි මෙහෙම බෙදෙන්නේ? සිංහල, ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් අපි සියලු දෙනා ශ්‍රී ලාංකීය මාතාව නියෝජනය කරන එක කණ්ඩායමක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතියක් හැටියට ගොඩනැඟෙනවා නම්, රටක් හැටියට ගොඩනැඟෙනවා නම්, ජාති, ආගම් භේදයකින් තොරවයි අපි ගොඩ නැඟෙන්න ඕනෑ.

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළත් පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන මූල්‍ය බලය පිළිබඳ කාරණය සඳහන් වෙනවා. එය යථාර්ථවාදීව ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හදන්න තමයි අප අද උත්සාහ කරන්නේ. මූල්‍ය බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි කියා අප දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කළාට බොහෝ වේලාවට අප දකින්නේ කවුරුන් හෝ නිලධාරීන් පිරිසක් හදලා දෙන අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. නිදහසින් පසුව අප මුහුණ දුන් දරුණුතම ආර්ථික අර්බුදයට අපි දැන් මුහුණ පා සිටිනවා. ත්‍රස්තවාදය පැවැති කාලය තුළවත්, නිදහසට පෙර ලෝක යුද සමයන්හිදීවත් නොතිබුණු තත්ත්වයකට පසුගිය කාලයේ අපේ රට පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප බොහෝ වෙලාවට දකින දෙයක් තිබෙනවා. දැනට පවතින අය වැය ක්‍රියාවලිය යටතේ රාජ්‍ය සේවය තුළ සිටින අදාළ ප්‍රධාන නිලධාරින් තමයි අය වැය නිර්මාණය කරන්නේ. හැබැයි, මෙම පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් විධියට මෙවැනි ස්වාධීන කාර්යාලයක් පිහිටුවා අප බලාපොරොත්තු වන්නේ අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් එකිනෙකා වග කියන ස්වරූපයකින් කටයුතු කිරීම මිස post-mortem එකක් කිරීම නොවෙයි. Post-mortems ඔබ්බට ගිහින්, යම් අක්‍රමිකතාවක් සිදුවීමට ඉස්සෙල්ලා එය වළක්වා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා - පෙරයීම් කරලා -, මේ ආර්ථිකය තුළ අවශ්‍ය වෙනස් කම් සිදු කරලා මේ රට වෙනත් ස්වරූපයකින් නිසි තැනට ගෙන යන්නේ කොහොම ද කියන කාරණය පෙන්වා දීම මේ නව කාර්යාලය මඟින් සිදු වනවා නම්, ඒක තමයි විය යුත්ත. අපි අවුරුදු 75ක් තිස්සේ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි පසු විපරමක් කළ අවස්ථාවක් නැහැ. මේ කාර්යාලය පිහිටු වීම තුළ ඒ ආකාරයේ පසු විපරමක් කරන්න, සුපරීක්ෂාකාරී වීමක් කරන්න හොඳ අවස්ථාවක් උදා වෙයි කියලා මම හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ජාතිවාදී, ආගම්වාදී, වර්ගවාදී කෝලාහල නැති කරන්න "Invictus" කියන චිත්‍රපටය මේ රටේ ජනතාවට පෙන්විය යුතුයි කියලා පසුගිය කාලයේ මම පාර්ලිමේන්තුවේදී යෝජනා කළා. මම හිතුවේ නැහැ ඒ යෝජනාව යථාර්ථයක් බවට පත් වෙයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙනකොට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය මඟින් මේ චිත්‍රපටය සුමානයකට දෙපාරක් ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශ කාර්යාලය තුළ පෙන්වන්නත් නියම කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මම ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. සැකෙවින් කිව්වොත්, නෙල්සන් මැන්ඩෙලා මැතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ දකුණු අප්‍රිකානු රාජ්‍යයේ සුදු - කළු භේදය තුළ ලෝක රග්බි ශූරතාව දිනා ගත්තේ කොහොමද, වග වාදය අවසන් කරලා දකුණු අප්‍රිකාව හැටියට ඉහළට එසැවුණේ කොහොමද කියන කාරණය තමයි ඒ චිත්‍රපටය තුළ කථා කරන්නේ.

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]: ஈழத் தமிழர்கள்மீது நிகழ்த்தப்பட்ட இன அழிப்புப் போரின் போது, உக்ரைன் இலங்கை அரசுக்குத் தனது பரிபூரண ஆதரவை வழங்கியிருந்தது. குறிப்பாக, 61 மாணவிகளின் உயிரைக் குடித்த, செஞ்சோலைப் படுகொலை உள்ளிட்ட பல விமானத் தாக்குதல்களின்போது அத்தகைய குண்டுவீச்சு விமானங்களை உக்ரேனியர்களே செலுத்தியிருந்தனர். இறுதிப் போரின் இறுதி நாட்களில், பாதுகாப்பு வலயமாகப் பிரகடனப் படுத்தப்பட்ட இடங்களை நோக்கி, தமது உயிரைக் காக்கும் ஒரே எண்ணத்தோடு எமது மக்கள் திரண்டிருந்தபோது, அவ்விடங்களில் நடத்தப்பட்ட விமானக் குண்டுத் தாக்குதல் களிலும் உக்ரேனியர்களின் நேரடிப் பங்கிருந்தது. இவற்றை யெல்லாம் தாண்டி, உக்ரைன்மீதான ரஷ்யாவின் ஆக்கிரமிப்பு யுத்தத்தின் காட்சிகளை தொலைக்காட்சியிலும், இணையத் தளங்களிலும் காணொளிகளாகப் பார்க்கின்றபோது, உக்ரைனில் வீசக்கூடியதான இரத்தவாடையை இங்கிருந்த படியே என்னால் நுகர முடிகின்றது. நாங்கள் ஒரே நாட்டில் ஒற்றுமையாக வாழவேண்டும் என்று இந்த உயர்ந்த சபையில் அடிக்கடி கூறிவருகின்ற சகோதர இன நண்பர்கள், ஒரு யுத்தத்தின் கொடுமை எப்படி இருக்கும் என்ற எனது உணர்வை, ஒரு சக மனிதனின் உணர்வாகப் பார்க்க வேண்டும் என்று தயவாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இனி ஒரு யுத்தம் இந்த மண்ணில் நடக்கவே கூடாது என்ற ஒரு பிரகடனத்தைக்கூட, நாங்கள் எடுக்க முடியும். உக்ரைன்மீது யுத்தத்தை மேற்கொண்டுள்ள ரஷ்யா, தான் அணுவாயுதங்களைப் பாவிக்கப்போவதாக 8 தடவைகளுக்கு மேல் எச்சரித்துவிட்டது. நாங்கள் விரும்பினாலும் விரும்பாவிட்டாலும், ஓர் உலக யுத்தத்தைச் சந்தித்தேயாகவேண்டிய ஆபத்தை நோக்கி உக்ரைன்மீதான ஆக்கிரமிப்பு யுத்தம் எங்களை இட்டுச் சென்றுகொண்டு இருக்கின்றது. இத்தகைய அழிவுகளும் இழப்புக்களும் முடிவற்றுத் தொடர்வது மனிதாபிமானத்துக்கும் சர்வதேச நியமங்களுக்கும் அப்பாற்பட்ட செயல் என்ற அடிப்படையில், ரஷ்யாவால் உக்ரைன்மீது மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள ஆக்கிரமிப்புப் போருக்கு எதிரான கண்டனத் தீர்மானமொன்றை இந்த உயரிய சபையில் நிறைவேற்றுவதன்மூலம் ஒரு நாடாக யுத்தத்தின் வடுக்களைச் சுமந்துகொண்டிருக்கின்ற ஒரு தேசமாக, உலக சமாதானத்துக்கான அடிப்படையை ஏற்படுத் துவதில் ஒவ்வொரு நாட்டுக்கும் இருக்கும் வகிபங்கை உறுதிப்படுத்துமாறு தயவுடன் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි වෙන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මම ඉතාම වැදගත් අවශ්‍යතාවක් විධියට දකිනවා, රටේ මුදල් වලට වග කියන පාර්ලිමේන්තුව තුළ අයවැය කාර්යාලයක් පිහිටු වීම. මේ ආණ්ඩුව IMF එක සමඟ ගිවිසුම්ගත වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවාද කියලා ඇහුවාම ආණ්ඩුවෙන් අපට මුලින්ම ලැබුණු උත්තරය තමයි, නැහැ කියන එක. හැබැයි දැන් ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම ලැබෙන උත්තරය මොකක්ද? දැන් කියන්නේ ඒ ගැන තවම තීන්දුවක් අරගෙන නැති ලු. මුලින් නැහැ කියපු ආණ්ඩුව දැන් මැදට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපට ලැබෙන තොරතුරු අනුව නම්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ආණ්ඩුව පැහැදිලිවම එකඟ වෙලා තිබෙනවා දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න. මොකද අපේ රට අද බංකොලොත් වෙලා අන්ත අසරණභාවයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න වුණොත් ඉස්සෙල්ලාම පහර වදින්නේ EPF එකට. තමන්ගේ වැටුපෙන් එකතු කර ගන්නා ලද ඒ අරමුදල කපා හැරියොත් ඒකෙන් ලොකුම හානිය වෙන්නේ සේවක පන්තියට. මේ ආණ්ඩුව දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න කටයුතු කළොත් ඒ හරහා විශාල අර්බුදයක්, විශාල ව්‍යසනයක් රට තුළ ඇති වේවි.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙම විවාදයට සහභාගි වෙන්න ලැබීම ගැන මා ඉතා සතුටු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීම ඉතාම ධනාත්මක ලක්ෂණයක් ලෙස අපි පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වැනි ව්‍යවස්ථාව ව්‍යවස්ථාවක් විධියට තිබුණාට, ඒක භාවිත කරන්න පුළුවන් ආකෘතියක් තුළට වැටිලා තිබුණේ නැහැ. විශේෂයෙන් මේ 148 වැනි ව්‍යවස්ථාව හරහා පාර්ලිමේන්තුවට ලැබුණු බලය උපයෝගි වෙන්නේ අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරලා කාරක සභා අවස්ථාවේ ඒක සම්මත කර ගන්නකල් විතරයි. 2019, 2020 අවුරුදු වල අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළින් අප ඉගෙන ගත යුතු එක පාඩමක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන්, එහෙම නැත්නම් විධායකයෙන් කරන මැදිහත්වීම, පාර්ලිමේන්තුවත් එක්ක තිබෙන සම්බන්ධය හරියට ගොඩනඟා ගන්න බැරි වීම තමයි 2019, 2020 වර්ෂ වල අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට එක හේතුවක් වුණේ. විධායකය පාර්ලිමේන්තුවට කරන බලපෑම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වැනි ව්‍යවස්ථාවෙන් පමණක් නවත්වන්න බැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ තිබෙන ඉස්සරහ පේළි දෙක ඇමති මණ්ඩලයට දෙනවාය කියන එක නිවැරැදි වන්නේ 1972 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුවයි. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව විධායක බලය වෙනම ම ජන මතයකින් පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට අරගෙනයි තිබෙන්නේ. මේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව විධායකයේ අගුපිලක් බවට පත් කර තිබෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට විශාල ඉඩක් ලබා දී තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ආයතන පද්ධති දෙකක් එකට වැඩ කරන්න පුළුවන් ඉඩක් මේ පනත තුළ හදලා තිබෙනවා. ඒක භයානක තත්ත්වයක් වෙන්න පුළුවන්. මෙම පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය සෘජුවම වග කියන්නේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට, ක්‍රම හා විධි පිළිබඳ කාරක සභාවට සහ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන් සමන්විත උපදේශන කමිටුවට අදාළව පමණයි. හැබැයි එය පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් කාර්යාලය තුළ වැඩ කරන ආයතනයක් බවට පත් විය යුතුයි. මොකද රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව දේශපාලනික ක්‍රියාදාමයකින් handle කරන කොට පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් යටතට එකඟ නොවන පුද්ගලයකු Parliamentary Budget Officer බවට පත් වුණොත් ඒ තුළින් විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ඊළඟ කාරණාව මෙයයි. අපට ඩොලර් බිලියන 42 ක් දේශීය ණය තිබෙනවා. ඒක ගැනත් විශාල කථාවක් මවනවා. ඒකෙන් සිද්ධ වෙන්නේ තැන්පතුකරුවන්ගේ මුදල් කපා හැරීමක්, නැත්නම් විශ්‍රාම අරමුදල් කපා හැරීමක් කියලා කියනවා. එය කිසිසේත්ම වෙන්නේ නැහැ. අපි දේශීය අරමුදල් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමේදී "කපා හැරීම" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. කල් දමා ගැනීම. විශේෂයෙන්ම සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් වාගේ දේවල් වලදී ඔවුන්ගේ පොලියට කිසිසේත් මේක බලපාන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මේ රටේ බැංකු පද්ධතියේ ස්ථායිතාවටත් මේක බලපාන්නේ නැහැ. විපක්ෂය සහ සමහර කණ්ඩායම් කියන ආකාරයේ අකටයුත්තක් මේ රටේ ජනතාවට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළින් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. අපි නිසියාකාරව විදේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළහොත්, අපට දේශීය වශයෙන් ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ ඉතා අල්ප වශයෙන් ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක දායකත්වයක් තමයි ඒකෙන් අපට ගන්න වෙන්නේ. මේ අවුරුද්දේ පළමුවෙනි කාර්තුව වෙනකොට අපි ප්‍රාථමික හිඟය බිලියන 48කින් ධන පැත්තට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ගමනේදී අප තබන අඩිය ලිස්සන්න තබන්න බැහැ. වැටෙන්න අඩිය තබන්න බැහැ. අද මේ පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීමට ගන්නා තවත් එක ජයග්‍රාහී පියවරක් හැටියටයි මම දකින්නේ. තමන් වෙනුවෙන් බොහෝ අය කියන කාරණා, තමන් වෙනුවෙන් ගෙනෙන දැවැන්ත, ආකර්ෂණීය යෝජනා සියල්ල පිළිබඳ සැබෑ විශ්ලේෂණයක් ස්වාධීන කාර්යාලයකින් ලබා ගැනීමේ අයිතිය අදින් පස්සේ මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට ලැබෙනවා.

[ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා]: අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉතාමත් කාලෝචිත යෝජනාවක්. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබාදීම සම්බන්ධවයි මෙහිදී කථා කරන්නේ. අද සමාජය දෙස බැලුවාම, දරුවන්ගේ හැසිරීම් රටාව සහ සමාජයේ සිදු වන විවිධ අක්‍රමිකතා දිහා බලන කොට, දරුවන්ට ගුණධර්ම ලබාදීම සහ ආගමික පසුබිමක් සහිතව දරුවන් නිර්මාණය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. උගත් කියලා සලකන සමහර විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝ තවම ඉගෙන ගෙන නැහැ, පරාජය වුණාම කොහොමද හැසිරෙන්න ඕනෑ කියලා. සමහර අය ආදරයෙන් පැරදුණාම කරන්නේ තමන් ප්‍රතික්ෂේප කරපු කෙනාගේ බෙල්ල කපන එකයි. අනෙකාට හදවතින්ම ආදරය කිරීමේදී විය යුත්තේ, ආදරයෙන් පරාජය වුණත් එය ඉවසාගෙන ඉවත් වීමයි. නමුත් එසේ ඉවසීමෙන් ඉවත් වීම කියන කාරණය අපි තවම උගන්වලාත් නැහැ. ඉගෙන ගෙනත් නැහැ. මේ කියන කාරණා අනුව, නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ හමුවේ අපි පොත පතට ලබා දෙන අවධානය සහ වැදගත්කම වාගේම, මනුෂ්‍ය ආචාර ධර්ම, අනෙකාට ගරු කිරීම, අනෙකාගේ දේපළවලට ගරු කිරීම කියන කාරණා ඉස්මතු කරන්න කටයුතු කරන්නත් අපට පුළුවන් නම් ශිෂ්ට මිනිස්සු බිහි කරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශිෂ්ටත්වය තිබෙන්න ඕනෑ මිනිස්සුන්ගේ හිතේ. ශිෂ්ටත්වය මනින්න ඕනෑ මිනිස්සුන්ගේ ගතිගුණ වලින්.

[ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. අපි රටක් හැටියට එක පැත්තකින් බණ දේශනා කරනවා, අනෙක් පැත්තෙන් පල්ලිවලට යනවා, කෝවිල් වලට යනවා, ආගමික සංහිඳියාව සහ සදාචාරය ගැන කථා කරනවා. නමුත් අද වෙන කොට දැඩි කෝප සහගත විනාශ හැසිරීම් දරුවන් තුළ ඇතිවෙලා තිබෙනවා. යාන්ත්‍රී කරණයකට දරුවන් අද ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ක්‍රමයේ වෙනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනයේ පරිවර්තනීය වෙනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ වෙනස එකවර කරන්න බැහැ, ක්ෂණිකව කරන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් අපි සකස් කර තිබෙනවා. මේ වෙනකොට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකමිටුවක් පත් කර, ශ්‍රී ලංකාවේ උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් කිරීම සඳහා සුදුසු නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වන විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර ඒ කටයුතු අපි ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ගුරුවරුන්ට මනෝ විද්‍යාවේදී විශේෂයෙන්ම උගන්වනවා, දරුවන්ගේ මානසික මට්ටමට වැටිලා මේ තත්ත්වය හඳුනා ගෙන දේශන තියන්නේ කොහොමද කියලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ අනෙකුත් ආයතනත් සමඟ ඒකාබද්ධ වෙලා මේ සඳහා වැඩසටහන් සම්පාදනය කර ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.