[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: පසුගිය කාලයේදී මෙරට තුළ නව මත්පැන් අළෙවි සැල් විශාල වශයෙන් ආරම්භ වී තිබෙනවා. වත්මන් රජයද සිය ප්‍රතිපත්තීන් යටතේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ මුවාවෙන් සිය මිතුරන්ට මත්පැන් අළෙවිය සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමක් සිදු කරන බවට සැකයක් මතු වී තිබෙනවා. ඇතැම් ප්‍රදේශ වල අලුතින් ආරම්භ වූ මත්පැන් අළෙවි සැල් හේතුවෙන් එම ප්‍රදේශ වල ජනතාව ද ප්‍රකෝපකාරී ලෙස හැසිරුණු අවස්ථාද පසුගිය කාලයේ වාර්තා වුණා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලයේදී පන්සල් සහ පාසල් ආශ්‍රිතව මත්පැන් අළෙවි සැල් ආරම්භ වීම නිසා බාලවයස්කරුවන් පවා මත්පැන් භාවිතයට යොමු වීමේ අවදානමක් මතුව තිබෙනවා. ජනතාව වැඩි වශයෙන් මත්පැන් භාවිතය සඳහා යොමු වීම සුචරිත සමාජයකට බාධාවක් වෙනවා. එබැවින් එවැනි තත්ත්වයන් නිර්මාණය නොවීමට වගබලා ගැනීම රජයේ වගකීමක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වෙලංගහවල ශ්‍රී නිග්‍රෝධාරාම විහාරයේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේ විසින් බරපතළ චෝදනාවක් කරමින් යොමු කර තිබෙන ලිපියක් මා ළඟ තිබෙනවා. අලුතින් මත්පැන් සැලක් ඇති කිරීම සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීම හේතුවෙන් ඒ ප්‍රදේශයේ උද්ගත වී තිබෙන බරපතළ ගැලු ගැන එම ලිපියේ සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ දහම් පාසල් යන දූ දරුවන්ට දහම් පාසල් යන්න විධියක් නැහැලු, කුඩා දරුවන්ට පාරේ ගමන් කරන්නට බැහැ ලු. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ හේතුව නිසා වෙලංගහ වල ප්‍රදේශයේ බරපතළ අවදානම් සහගත තත්ත්වයක් ඇති වෙලා, මහජන කැළඹීමකුත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. රජයේ දැන ගැනීම සඳහාත්, ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරි පියවර ගැනීම සඳහාත් උන්වහන්සේ විසින් යොමු කර තිබෙන එම ලිපිය මම සභාගත කරනවා. මේ ඔක්කෝම තමන්ගේ දේශපාලන ගෝලබාලයින්ට බියර් බලපත්‍ර, එහෙම නැත්නම් මෘදු මත්පැන් - soft liquor - බලපත්‍ර ලබා දීමේ ඵල විපාක බව මම මතක් කරන්නට කැමැතියි. එබැවින්, මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. මත්පැන් අළෙවි සැල් සඳහා ලබා දෙන බලපත්‍ර වර්ග මොනවාද? එම එක් එක් වර්ගයන් යටතේ කොපමණ බලපත්‍ර සංඛ්‍යාවක් මේ වන විට රට පුරා තිබේද? 2022 වසරේදී සහ මේ වසරේදී පසුගිය මාස කිහිපය තුළදී කොපමණ බලපත්‍ර සංඛ්‍යාවක් ලබා දී තිබේද? එය ඊට පෙර වර්ෂයන් හා සැසඳීමේදී විශාල ප්‍රමාණයක වැඩි වීමක් බව රජය පිළිගන්නේ ද? එසේ නම් ඊට හේතු මොනවාද? මත්පැන් සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීමේදී සලකා බලනු ලබන නිර්ණායක මොනවාද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මත්පැන් ප්‍රශ්නය සහ ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීමේ වැදගත්කම ගැන දැන ගන්න ඕනෑ නම්, ඔය ඔබතුමා ළඟ දැන් ඉන්න සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ගෙන් අහන්න පුළුවන් මත්පැන් නිසා සෞඛ්‍යයට සිදුවන අගතිගාමී තත්ත්වය ගැන. මත්පැන් නිසා සෞඛ්‍යයට තිබෙන බරපතළ බලපෑම එතුමාගෙන් අහගන්න පුළුවන්. සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ඒක එතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. 02. රජය සංචාරක කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණින් මෘදු මත්පැන් - soft liquor - සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීමක් සිදු කරන්නේද? එසේ නම්, මේ වනවිට සංචාරක ප්‍රවර්ධනය අරමුණු කර ගනිමින් කොපමණ නව බලපත්‍ර සංඛ්‍යාවක් ලබා දී තිබේද? එසේ මෘදු මත්පැන් සඳහා බලපත්‍ර ලබා දී ඇති පුද්ගලයන්ගේ නාම ලේඛනයක් මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? මෙහිදී ගැසට් නොකරන ලද සංචාරක කලාපවලට බලපත්‍ර ලබා දීමක් සිදු කර තිබේද? ඒ කොපමණද? මෙවැනි බලපත්‍ර ලබාදීමේදී සලකා බලනු ලබන විශේෂ නිර්ණායක කවරේද? සංචාරක ව්‍යාපාරය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණින් රජය සිදු කරන්නේ සිය ගජ මිතුරන්ට අවශ්‍ය පරිදි මත්පැන් අළෙවියට බලපත්‍ර ලබා දීමක් නොවේද? ඔබතුමා පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න, සමහර ගම් අස්සේත්, සංචාරක කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක නොවන ප්‍රදේශ වලත් soft liquor permits දීලා තිබෙනවා ඉතින් බොහොම පැහැදිලියි, මෙය අනාගත මැතිවරණයක් උදෙසා, මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට මුදල් අපේක්ෂාවෙන් ඡන්දය උදෙසා ලබා දෙන බලපත්‍ර ක්‍රමයක් මිස සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය සඳහා ලබා දෙන බලපත්‍ර ක්‍රමයක් නොවෙයි කියන එක. තමුන්නාන්සේලා කෙසේ වෙතත් සමගි ජන බලවේගය හැටියට අපි දැන් රටේම සංගණනයක් කරගෙන යනවා. Soft liquor permits ලබා දීලා තිබෙන්නේ කොයි විධියටද, කොයි ස්ථාන වලටද, කියන එක ගැන අපිත් වෙනම සොයා ගෙන යනවා. එම නිසා මේ තොරතුරු සියල්ල ගැන නිල වශයෙන් අපි ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. 03. තොරට මුද්‍රණය කරන ලද ආරක්ෂිත ස්ටීකරය සහිතව කොපමණ මත්පැන් බෝතල් ප්‍රමාණයක් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අත් අඩංගුවට ගෙන තිබේද? එම ස්ටිකරය ව්‍යාජ ද යන්න හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් නොමැති බව වාර්තා වේ. මෙය සත්‍යය ද? එසේ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් රජය ගෙන ඇති පියවර කවරේද? ව්‍යාජ ස්ටිකරය සහිතව මත්පැන් නිෂ්පාදනය කළ පුද්ගලයින්, අතපසු වීමකින් සිදු කරන ලද කාර්මික අපරාධයක් සේ සලකා නිදහස් කර තිබේද? නැතහොත්, ඔවුනට විරුද්ධව නඩු පවරා තිබේද? ආරක්ෂිත ස්ටිකරයක් ව්‍යාජ ලෙස මුද්‍රණය කිරීම මෙරට නීතියට අනුව සාපරාධි ක්‍රියාවක් නොවන්නේ ද? එය සාපරාධි ක්‍රියාවක් නම්, මෙවැනි නිෂ්පාදන සිදු කළ පුද්ගලයන් එය අතපසු වීමකින් සිදු කරන ලද කාර්මික අපරාධයක් සේ සලකා නිදහස් කරන්නේ මන්ද? ඇත්ත වශයෙන්ම, අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මේ හොර ආරක්ෂිත ස්ටිකර් පිළිබඳව, ඒවා සහිත බෝතල් ලක්ෂ ගණනක් තිබෙනවා කියන කාරණාව පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේදී ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා. 2023 අගෝස්තු මාසයේ තෙවැනි සතියේ කළ වැටලීම් වලින් සුරාසැල් 100 කට අධික ප්‍රමාණයක තිබී ඒ ව්‍යාජ ස්ටිකර් සහිත අරක්කු බෝතල් ලක්ෂයක් පමණ අත් අඩංගුවට ගෙන තිබෙන බව අපට අසන්නට ලැබී තිබෙනවා. ඒ ඔක්කොම ඒවායේ තිබිලා තියෙන්නේ සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව නිකුත් කරන ආරක්ෂක ක්‍රම වේදයන්ට සමාන ස්ටිකර්. මම විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි, මේ වන විට සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද සියලු ව්‍යාජ ස්ටිකර් යෙදූ මත් වතුර, එහෙම නැත්නම් හොර අරක්කු රාජගිරියේ පිහිටි සිය ප්‍රධාන කාර්යාලයේ පළමු මහලේ සිටිකර් අංශයේ තිබෙන බවට අපට ආරංචි ලැබී තිබෙන බව හැබැයි, අපට ආරංචියි, ඒ ව්‍යාජ ස්ටිකර් වෙනුවට නිවැරදි ස්ටිකර් යොදා මේ ප්‍රශ්නය යට ගැසීමේ මහා කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙන බව. මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මේ පිළිබඳ සොයා බලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරන්න කියලා. එහෙම දෙයක් සිදු වෙනවා නම්, වහාම එය වළක්වන්න ඔබතුමා කටයුතු කරන්න. සුරාබදු ක්ෂේත්‍රයට අදාළව තිබෙන වෘත්තීය සමිති වලින් අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා, මේ ව්‍යාජ ස්ටිකර් පරීක්ෂා කිරීමේ, ඒවායේ ප්‍රමිතිය පරීක්ෂා කිරීමේ හැකියාව අපේ රටේ නැහැ කියලා. ඒ know-how එක අපට නැහැ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් කියා තිබෙනවා, මේ ආරක්ෂක ක්‍රම වේදය නිකම් කොළ කෑලි ටිකක් විතරයි කියන එක. නියමිත ස්ටිකර්වල ප්‍රමිතිය check කරන ක්‍රමවේදය මේ රටේ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්නේ කවදාද? ප්‍රමිති ආයතනයකින් ඒ ස්ටිකර් තහවුරු කර ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් ඔබ තුමන්ලා සකස් කර නැත්තේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නයත් මම අහන්න කැමැතියි. මම ඔබතුමාගෙන් තවත් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමතියි, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අගෝස්තු මාසයේ 28 වන දා සුරාබදු කොමසාරිස්තුමා ''Neth FM" නාළිකාවේ "බැලුම්ගල " වැඩසටහනට සහභාගී වෙමින් කිව්වා, හොර ස්ටිකර් සහිත මත්පැන් හසු වූ බලපත්‍රධාරීන් එම මත්පැන් invoice එකක් සහිතව මිල දී ගත් නිසා සමථකරණය කොට නිදහස් කරන බව. එහෙම කොහොමද වෙන්නේ? ඒක සාපරාධි ක්‍රියාවක් නේ. හොර ස්ටිකර් ගහලා අහු වුණාට පසුව හරි invoices තිබුණා කියා සමථකරණයට පත් කරනවා. ඒක හරිද ? බංකොලොත්, රාජ්‍ය ආදායම කඩා වැටුණු රටක මෙහෙමද කටයුතු කරන්නේ කියා මම අහනවා. මේක ඇත්ත වශයෙන්ම සාපරාධි බදු වංචාවක්; සාපරාධි අපරාධයක්. සාපරාධි අපරාධය සමථකරණයට ලක් කරන්නේ කොහොමද? සාධාරණීකරණය කරන්නේ කොහොමද? කුමන හෝ දඩයක් ගෙවලා ෂේප් න්‍යායෙන් ක්‍රියා කරන්න ඉඩ දෙන්නේ කොහොමද? මේ විධියට ආරක්ෂිත ස්ටීකරයක් ව්‍යාජ ලෙස මුද්‍රණය කිරීම අප දකින්නේ කූට ලේඛනයක් සකස් කිරීමක් හැටියටයි. මේකට විරුද්ධව ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ සුරා බදු නීතිය හරහා නොවෙයි. අපරාධ නීතිය හරහායි. ඒ නිසා ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බව. හොර ස්ටිකර් ගැහුවාට පස්සේ, සමථ කරණය හිතන විධියට "compounding" කියන එකයි ඊට අදාළ වචනය කරනවා කියලා මේ කරන්නේ මොකක්ද? මම කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්නට ඕනෑ, ඒ ආයතන ප්‍රධානීන් ඇතුළු සමහරෙක් මේ වංචා යට ගැසීමේ ක්‍රියා මාර්ගයක් ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටින බව. බව, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියලා තිබෙනවා, මේ පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිලි කර තිබෙනවා කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා සංවිධානාත්මකව සිද්ධ වෙන මේ කූට ලේඛන සැදීමේ ක්‍රියාවලිය වළක්වාලන්නට දැඩි පියවර ගන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා බදු ආදායම ගැන ලොකුවට කථා කරනවා. මේක බදු ආදායම අහිමිවීමක්. ඔබතුමන්ලා බොහොම දක්ෂයි බදු ගහන්න. මේ රජය බදු ගහන එක champion කරපු රජයක් මේ ව්‍යාජ ස්ටිකර් ජාවාරම නතර කර යම් කිසි ආරක්ෂිත ක්‍රමවේද ක්‍රියාත්මක කරලා මේ හොර අරක්කු ජාවාරම නතර කර මේ තුළින් රජයට ලබා ගත හැකි ආදායම ලබා ගන්නේ නැත්තේ ඇයි? එක පැත්තකින් හොර අරක්කු ජාවාරම ප්‍රචලිත කරලා, අනික් පැත්තෙන් මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට බදු ගහනවා. මොකක්ද, ඒකේ තේරුම? 04. මත්පැන් අළෙවිය මඟින් රජයට කොපමණ බදු ආදායමක් හිමි වී තිබේද? පසුගිය කාලයේ දී අන්තරායකර මත් ද්‍රව්‍ය හා නීති විරෝධී මත්පැන් භාවිතයේ වැඩිවීම් වාර්තා විය. මෙම අන්තරාය කර හා නීති විරෝධී මත්පැන්, මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය වැළැක්වීමට රජය සතුව නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? ඒ කුමක්ද? එහි ප්‍රගතිය කවරේද? 05. පන්සල් හා පාසල් ආශ්‍රිතව මත්පැන් අළෙවි සැල් වැඩි වශයෙන් ආරම්භ කර ඇති බව රජය දන්නේ ද? ඒ සම්බන්ධයෙන් කොපමණ පැමිණිලි සංඛ්‍යාවක් ලැබී තිබේද? පන්සල් හා පාසල් ආශ්‍රිතව මත්පැන් අළෙවි සැල් ආරම්භ කිරීමට අවසර ලබා දුන්නේ කවුරුන් විසින් ද? කාගේ වුවමනාවට ද? මේ නිසා සිදුවන සමාජ හානිය සම්බන්ධයෙන් වගකීම දරන්නේ කවුද? ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානය මෙන්න මේ කාරණය කෙරෙහි යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. කාලයක් පුරාවටම නීතියක් තිබුණා, පාසලක් තිබෙනවා නම් යම්කිසි දුර ප්‍රමාණයක් තුළ මත්පැන් අළෙවි සැල් දමන්න පුළුවන් කියලා. ඒක යාවත්කාලීන කරන්නට ඕනෑ කියලා මම කියනවා. ඒ දුර ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත් මදි කියලායි මම හිතන්නේ. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තිස්සමහාරාමයේ දෙබර වැව ජාතික පාසලටත්, ජනාධිපති විද්‍යාලයටත් පාසල් දරුවෝ යන්නේ මත්පැන් අළෙවි සැල පසු කරමින්. එතකොට, මී මැස්සෝ වාගේ මත්පැන් ලබා ගන්නට එකතු වෙන පුද්ගලයන් දැක දැක තමයි ඒ කුඩා දූ දරුවන් ජනාධිපති විද්‍යාලයට යන්නේ; දෙබරවැව ජාතික පාසලට යන්නේ. මම මේ එක උදාහරණයක් විතරයි කිව්වේ. එම නිසා වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ඒ දුර ප්‍රමාණය සංශෝධනය කරන්නට කාරුණිකව කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පිළිබඳව විධිමත් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඉතාම කාලෝචිත ප්‍රශ්නයක් නැඟුවේ. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නය අපිට යොමු වුණේ ඊයේ සවසයි. එතුමා ප්‍රශ්න රාශියක් අසා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්න අපේ නිලධාරින් සතියක් කල් ඉල්ලුවා. නමුත්, අසා තිබෙන මේ ප්‍රශ්න වල සමහර කොටස් වලට අපිට අද දවසේ පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන් නිසා මම පිළිතුරක් ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැබැයි, ඉදිරියේ දී එතුමාට විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දෙන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. රජය කිසිවිටෙකත් මත් වතුර ප්‍රවර්ධනයට කටයුතු නොකරයි. එය ඉතාම පැහැදිලි වෙන අවස්ථාවක් තමයි, මත් වතුර බෝතලයක් සඳහා දැනට එහි වටිනාකමින් සියයට 75 කට ආසන්න බදු මුදලක් අය කිරීම මඟින් අපි එය පාලනය කර තිබීම. බලපත්‍ර වර්ග 25ක් තිඛෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ වෙන කොට නිකුත් කර තිබෙනවා බලපත්‍ර 4,570ක්. සුරා බදු ර.බී. 03 - 55ක්, ර.බී. 04 - 1,217ක්, ර.බී. 07 - 997ක්, ර.බී. 08 - 993 ක්, ර.බී. 09 - 43ක්, ර.බී. 10 - නැහැ. 6.5. 11-6895, 6.2. 12 - 53໑, ໒.໓. 13-075, 6.2. 13 ( ) - 765, 6.2. 22 - 229໑, ໒.໓. 22 ( ) 2115 බලපත්‍ර නිකුත් කර තිබෙනවා. දැනට බලපත්‍ර ලබා දීමේ නිර්ණායකවලට බලපාන්නේ 2008 -902 දරන සුරා බදු නිවේදනයයි. ඊට අමතරව 2022 දී ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කළා සංචාරක අමාත්‍යාංශයේ ඉල්ලීම පරිදි, සංචාරක ප්‍රවර්ධනය සඳහා මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම සඳහා. ඒ අනුව මෙතෙක් ලබා දී ඇති මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව 538 ක් එහි දී කිසිදු භේදයක් නැතිව සංචාරක බලපත්‍රයක් හිමි අයෙකුට ඔවුන්ගේ අවන්හල සඳහා මෘදු මත්පැන් බලපත්‍රයක් ඉල්ලන්න පුළුවන්. එතැනදී කිසිසේත්ම දේශපාලන හෝ වෙනත් බලපෑමක් ඇති වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එහෙත් සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනයේදී ඊට අදාළ රජයේ උපදෙස් හා ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කිරීමට සිදු වන බව අප පිළිගත යුතුය. ඇබ්බැහි වූ පාරිභෝගිකයන් සිටින මත්වතුර වැනි ක්ෂේත්‍රයක බලපත්‍ර ලාභී අළෙවි සැල් නැති වීමේ වාසිය සැමවිටම යන්නේ නීති විරෝධී මත්පැන් වෙළඳාමටය. ඒකත් අපි කල්පනා කළ යුතු කාරණාවක් එසේ වුවත් ප්‍රශ්නයේ සඳහන් වන පරිදි සංචාරක බලපත්‍ර සහිත අවන්හල් සුදුසු ස්ථානවල ස්ථානගත කිරීමේ වග කීමක් අපට තිබෙනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසාම, සංචාරක කලාප වලින් පිටතට බලපත්‍ර ලබා දීමේදී ප්‍රායෝගික ගැටලු මතුවෙලා තිඛෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එවැනි ගැටලු, මහජන විරෝධතා ඉදිරිපත් වුණු බලපත්‍ර 03 ක් මේ වන විටත් අවලංගු කර තිබෙනවා. ඉදිරියේදී එන පැමිණිලිත් සලකා බලා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් කටයුතු කරන්න අපි සූදානම් තවදුරටත් සංචාරක සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් අපි ඉල්ලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන් 902 සුරාබදු නිවේදනය අනුගමනය කිරීමට හැකි තරම් කටයුතු කරන්න කියලා. 902 සුරා බදු නිවේදනයේ තමයි දුර සීමා පිළිබඳව පැහැදිලිව සඳහන් වෙන්නේ. ඊටත් අමතරව සංචාරක කලාප වලට මේ බලපත්‍ර ලබා දීම හැකි තරම් සීමා කරන්න කියලා මේ වන විට සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම දැන් පෙන්වා දුන් කරුණු එතැනට ගොනු වෙනවා. 03. ආරක්ෂිත ස්ටිකරය සම්බන්ධයෙන් සැක සහිත මත් වතුර බෝතල් ලක්ෂයකට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබුවා. ඉන් මිලිලීටර් 180 බෝතල් - කවුරුත් කියන කාලෙ බෝතල් - 43,776ක් ව්‍යාජ ස්ටිකර සහිත බෝතල් බවට තහවුරු කරගෙන තිබෙනවා. ස්ටීකරයේ ව්‍යාජ බව හඳුනා ගැනීමට ක්‍රම තුනක් තිබෙනවා. එකක්, බාිර ලක්ෂණ. ඒ කියන්නේ, බැලූ බැල්මට පෙනෙන ලක්ෂණ. දෙවැනි එක, ආරක්ෂිත ලක්ෂණ. ඒ කියන්නේ විද්‍යුත් ක්‍රමයට කරනු ලබන පරීක්ෂණ. විශේෂයෙන් ඒ වෙනුවෙන්ම ලබා දුන් ටෝච් එකකුත් තිඛෙනවා. අනික් එක තමයි, වෝහාරික ලක්ෂණ. මේ සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගත් කිසිවෙකු නිදහස් කරලා නැහැ. ඒ වාගේම එම භාණ්ඩ නිදහස් කරලාත් නැහැ. ඒ කියන්නේ අත්අඩංගුවට ගත් කිසිදු බෝතලයක් නිදහස් කරලා නැහැ. මට ඒක පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. නීත්‍යනුකූල නොවන ස්ටිකර් භාවිත කළ, දැනට තහවුරු කරගත් බෝතල් සඳහා ඊයේ වන විට රුපියල් මිලියන 52ක දඩ මුදලක් -රුපියල් පන්කෝටි විසි ලක්ෂයක් - නියම කර තිබෙනවා. ඔවුන්ට දඩය ගෙවන්න කාලය දුන්නේත් අද දහවල 12 දක්වා පමණයි, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා මේ සඳහා කිසිදු බුරුලක්, සහනයක් දෙන්න රජය සූදානම් නැහැ. 04. ආදායම් ආරක්ෂිත ස්ටිකරය හඳුන්වා දීමේ අදහස වනුයේ නීත්‍යනුකූල මත්වතුර ලෙස ව්‍යාජ මත වතුර නීත්‍යනුකූල නොවන ආකාරයට වෙළෙඳ පොළට ඒම වැළැක්වීමයි. ආරම්භයේ දී එය ඉතා සාර්ථක වූ අතර, නිෂ්පාදනයේ සියයට 11ක සහ ආදායමේ සියයට 20ක වර්ධනයක් පෙන්වීය. පසුගිය දිනවල කරන ලද වැටලීම් සමඟ මෙම සතිය වන විට ව්‍යාජ ස්ටිකර් හසු වීම අවම වී ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වැටලීම් සාර්ථක වීම නිසා මේ ජාවාරම ඉතා අවම තත්ත්වයකට වර්තමානයේ පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අඛණ්ඩව වැටලීම් කිරීම හා පාරිභෝගිකයින් දැනුවත් කිරීම තුළ ස්ටිකර් ක්‍රමය සාර්ථක කර ගත හැකි වනු ඇත. ඉන් රාජ්‍ය ආදායම වර්ධනය වන අතරම ප්‍රමිතියක් සහිත නිෂ්පාදන වෙළෙඳ පොළ තුළ පවතිනු ඇත. ඉදිරියේදී සංචාරක මණ්ඩල බලපත්‍ර යටතේ සංචාරක කලාපවලට මෘදු මත් වතුර බලපත්‍ර දීම හැකිතාක සීමා කිරීම හා 902 සුරාබදු නිවේදනයට හැකි තරම් අනුකූලව කටයුතු කිරීම තුළ මේවා නුසුදුසු ස්ථාන වල ස්ථානගත වීමට පිළියම් යෙදීමට හැකිවනු ඇත. ඊටත් අමතරව සාධාරණ පැමිණිලි සලකා බලා වැරදි ස්ථානගත වීම් වලට අදාළ බලපත්‍ර අවලංගු කරනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පෙන්වා දුන් කරුණුත් අපි සැලකිල්ලට භාජන කරන්න කැමැතියි. නීති විරෝධි මත් වතුර අළෙවිය අවම කිරීමට ඇති සෘජු ක්‍රියාමාර්ගය, නීත්‍යනුකූල මත්පැන් ශාලා පාරිභෝගිකයාට ප්‍රවේශය පහසු ලෙස ස්ථානගත වීම බව නිරීක්ෂණය කර ඇති එක් ප්‍රධාන කරුණකි. එය ලෝකය තුළ අත්දකින ප්‍රායෝගික තත්ත්වයකි. සාම්ප්‍රදායානුකූලවම මත් වතුර බලපත්‍ර ලබා දීම පිළිබඳව කථා කරන අපි කල්පනා කළ යුතු තවත් කාරණයක් වන්නේ, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයත් වාර්තා කරන පරිදි 2004 වර්ෂයේ සිට බැලුවොත් අප රටේ නීත්‍යනුකූල මත් වතුර වර්ධනය සියයට 50ක් වන විට නීත්‍යනුකූල නොවන මත්වතුර වර්ධනය සියයට 500ක් පමණ වීමය. ඒ නිසාම පහත සඳහන් යෝජනා පිළිබඳව මේ දිනවල අපි සලකා බලමින් සිටිනවා. 1. නව බලපත්‍ර ලබා දීමේ දී විද්‍යානුකූලව ස්ථානගත කිරීම. විශේෂයෙන්ම සුරා බදු ර.බි. 04 කියන බැහැර දිය හැකි බලපත්‍රය ගැනයි අපි මෙහිදී සලකා බලන්නේ. උදාහරණයක් ගත්තොත්, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ර.බී. 04 බලපත්‍ර 115ක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ජනගහනයෙන් 6,809කට ර.බී. 04 බැහැර දීමේ බලපත්‍රයක් තිබෙනවා. අපි මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, 990,000කට ර.බී. 04 බලපත්‍ර එකයි තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. එවැනි වැරැදි ස්ථානගත වීමක් තිබෙනවා. ඉදිරියේදී මේ සම්බන්ධයෙන් තුලනාත්මකව කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2. 1913 වර්ෂය තරම් පැරණි සුරා බදු ආඥාපනත හා වර්ෂ 2008හි 902 සුරා බදු නිවේදනය යාවත් කාලීන කිරීම. දැන් අපි එම අවශ්‍යතාවේ ඉන්නවා. මේ සුරා බදු ආඥාපනත නිවේදන 2,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් එකතු වෙච්ච රෝගියෙකු වාගේයි. එය නිවැරැදි කිරීමට, යාවත්කාලීන කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. 3. සෑම නිෂ්පාදනාගාරයක්ම CCTV කැමරා මඟින් සුරා බදු මූලස්ථානය සමඟ සම්බන්ධ කිරීම. ඒක දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. හැම සුරා නිෂ්පාදකයෙකුටම මාස දෙකක කාලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා, CCTV කැමරා පද්ධති සකස් කරලා හැම මොහොතකම සුරා බදු මූලස්ථානයට එහි කෙරෙන කාර්ය භාරය විමර්ශනය කිරීමේ හැකියාව ලබා ගැනීම සඳහා. 4. සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ පුරප්පාඩු පිරවීම. 5. නිලධාරින් සඳහා සුදුසු දිරි දීමනා ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීම. හැම ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවකටම නිශ්චිත දිරි දීමනා ක්‍රම වේදයක් තිඛෙනවා. ලෝකයේ හැම තැනකම එවැනි ක්‍රමවේද ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ආදායම් උපයන අයට යම් කිසි දිරි දීමනාවක් දීම සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය. අපි ඒක නීත්‍යනුකූලව අයිතිවාසිකමක් හැටියට ලබා දෙන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. 6. නිෂ්පාදනාගාරවල සිටින නිලධාරින් මාස 6කට වරක් ස්ථානමාරු කිරීම. අපි ඉදිරියේදී මේ නිෂ්පාදනාගාරවල මාස හයකට වඩා එක් නිලධාරියෙකු තබන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. 7. නිෂ්පාදනාගාර හිමියන්ට සිල්ලර වෙළෙඳ සැල් පැවැත්වීමේ තහනම ඉතා දැඩිව ක්‍රියාත්මක කිරීම. වෙනත් නම් වලින් හෝ සමහරු මෙවැනි ස්ථාන පවත්වා ගෙන යනවා. මේ වැරැදිවලට ඒක විශාල හේතුවක් වෙනවා. ඉදිරියේදී අපි ඒකට ඉඩක් තබන්නේ නැහැ. ඉතා දැඩිව එම කටයුතු පාලනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 8. සුරාසැල් විවෘත කරන වේලාවන් යාවත්කාලීන කිරීම. 9. එක් තැන පොකුරු ගැසී ඇති සුරාසැල් දිස්ත්‍රික්කය තුළ විතැන් කර ගැනීමට කෙටි කාලයක් ලබා දීම. 10. මහජන විරෝධතා හඳුනා ගැනීම සඳහා පැහැදිලි නිර්ණායක ඇති කිරීම. අවසාන වශයෙන් කිවයුත්තේ, රජය කිසිවිටෙකත් සුරා භාවිතය වර්ධනය සඳහා ධෛර්යය දීමට කටයුතු නොකරන බවයි. පසුගිය කෙටි කාලය තුළ සියයට 20ක් බැගින් සුරා බදු දෙවතාවක් ඉහළ නැංවීම තුළ එය මනාව පැහැදිලි වේ. පාර්ලිමේන්තුව තුළත් කථා බහට ලක් වුණා, අහවල් බෝතලයක් පාවිච්චි කරන්නේ කොහොමද කියලා. නමුත්, අපි කිසිම විටෙක ඒ බදු ලිහිල් කර නැහැ. මොකද, එහි ප්‍රවර්ධනයක් අවශ්‍ය නැති නිසා. සුරාව අධෛර්යවත් කිරීමේ කොටස්කරුවන් ලෙස කටයුතු කිරීමේ සාම්ප්‍රදායික කථා බහේ යෙදීම සේම, පැහැදිලිවම වර්ධනය කිරීමේ පුළුල් පරාසයක් හඳුනා ගෙන ඇති සංචාරක කර්මාන්තය ආදී ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීම මෙන්ම, සමාජ පිළිලයක් වන හොර සුරා සීමා කිරීමේ දැඩි වගකීමද අප සතු වන බව තේරුම් ගත යුතුය. එතුමා තවදුරටත් අහපු ප්‍රශ්න වලට විස්තරාත්මක පිළිතුරක් මම ඉදිරියේදි ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නයක් තමයි විපක්ෂ නායකතුමා යොමු කළේ. ඒ, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ, තංගල්ල ආසනයේ, වෙලංගහවල ශ්‍රී නිග්‍රෝධාරමය පිරිවෙන හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් ඒ පිරිවෙනේ සාමනේර වහන්සේලා 49 දෙනෙක් අධ්‍යාපනය ලබනවා. දහම් පාසලේ ළමයි තුන්සිය ගණනක් ඉන්නවා. ඒ, ගොවි ජනපදයක්. ඒ ප්‍රදේශයේ දායක සභාව, වෙළඳ ව්‍යාපාරිකයන්, ගම්වැසියන් ඇතුළු පන්සිය හැත්තෑ ගණනක් අත්සන් කරපු ලිපියක් මට භාර දී තිබෙනවා. ඒ ලිපිය තමයි මම විපක්ෂ නායකතුමාට ඉදිරිපත් කළේ. මේ බලපත්‍ර ලබා දෙන්නේ කොහොම්ද, මේවා ලබා දෙන්න නිර්දේශ කරන්නේ කවුද කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මේවා දේශපාලන නායකයන් නිර්දේශ කරන්නේ. ඒ ඒ කොට්ඨාසවල ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් ගමට එක වැඩසටහනක් යටතේ වාගේ තමයි මේවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඉතින් මේ වාගේ දේවල් අපේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ සංචාරක කලාපයේ කෙරුණා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් මේක ගොවි ජනපදයක් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ සූරිය වැව, අඟුණ කොළ පැලැස්ස වාගේ ප්‍රදේශවල ගොවීන් අද වස බොන තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නේ, ගොවිතැන් සඳහා මේ ආණ්ඩුවෙන් වතුර නොදීම නිසා. ඔවුන්ගේ කුඹුරු විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොවි ජනපදවලට වස කඩයක් දාලා දෙනවා නම් මීට වඩා හොඳයි. සංචාරක කලාපයක් කියලා මුළු දිස්ත්‍රික්කයම නම් කරලා හැම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකටම මෙවැනි බලපත්‍ර ලබා දෙන කොට ගොවියෝ, දෙමව්පියෝ, දරුවෝ, ගැහැනු කොහොමද මේවායේ ජිවත් වෙන්නේ? පාරේ යන්න බැහැ. ඒ තැබෑරුම්, full option. ඒවායේ අරක්කු තිබෙනවා, බියර් තිබෙනවා, ගංජා තිබෙනවා, කුඩු තිබෙනවා; මේ ඔක්කොම තිබෙනවා. ගමේ ඉන්න ප්‍රධාන " අයියාට " තමයි මේ බලපත්‍රය ලබා දෙන්නේ. එහෙම ලබා දෙන්නේ දේශපාලන නායකයන්. වහාම මේවා නතර කරන්න. බලපත්‍ර ලබා දෙන කොට විනයානුකූලව, පිළිවෙළක් ඇතුව සංචාරක කලාපය ඇතුළේ ලබා දෙන්න. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු කරුණු සියල්ලට මම ඇහුම්කන් දුන්නා. නමුත් ඔබතුමා දුන් පිළිතුර තුළ අපට නිශ්චිත පිළිතුරක් ගම්‍ය වුණේ නැහැ. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. දැනට ව්‍යාජ ස්ටිකර් අඩංගු බෝතල් ගෙනැල්ලා රාජගිරියේ ගෙරාඩගහලා තිබෙනවා. මේ ගොඩගහපු බෝතල්වල තිඛෙන ස්ටිකරය මාරු කරලා නියම ස්ටිකරයක් ඇලවීමේ වැඩ පිළිවෙළකට දැන් සූදා නම් වෙනවා. මේ වෙන කොටත් මෙන්ඩිස් සමාගම හරි ස්ටිකර් තිබෙන බෝතල් දීලා ව්‍යාජ ස්ටිකර් තිබෙන බෝතල් එකතු කරගෙන යනවා. දැනටමත් දළ වශයෙන් වැරදි ස්ටිකර් තිබෙන බෝතල් ලක්ෂයක් අහුවෙලා තිබෙනවා, ඔබතුමාගේ පුවත්පත් නිවේදන අනුව. අනෙක් පැත්තෙන්, ඒ අල්ලපු බෝතල් ටික එකතු කරනවා; ස්ථානීය දඩ ගහලා ඒවා නිදහස් කරන්න හදනවා. කෝච්චියේ ටිකට් නැතුව ගියොත් ස්ථානීය දඩ ගහන්න පුළුවන්, on the spot දඩ ගහනවා. සමහර වෙලාවට ට්‍රැෆික් නඩු වලටත් පොලීසිය අර වැල්ලේ උසාවියේ තීන්දු ගන්නවා. එහෙම නොවෙයි මම කියන්නේ. දැන් මේ හොර ස්ටිකරය කියන්නේ කූට ලේඛනයක් නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේකට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ අපරාධ නීතියෙන්. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා මා එක්ක එකඟ වෙයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නිලධාරින් කියන්නේ, මේ ස්ටිකරය සම්බන්ධව සුරාබදු ආඥාපනතින් දඬුවම් කරමු කියලා. සුරා බදු ආඥාපනතින් තවත් දේවල්වලට දඬුවම් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ ටිකර් හොරට අච්චු ගහලා තිබෙනවා කියන්නේ, එක්කෝ ඒක අච්චු ගහන්න ඕනෑ මේ කොම්පැනියෙන්, එහෙම නැත්නම් වෙන කෙනෙක් ඒක පැහැදිලියි නේ. මේ ස්ටිකරය අලවන්න ඕනෑ නිෂ්පාදන සමාගම් ඇතුළේ. මොකද, ස්ටිකරය අලවපු බෝතල් නේ එළියට එන්නේ. එතැන ඉන්නවා තමුන්නාන්සේලාගේ නිලධාරින්. ඉතින්, එහෙම සිටියදී කොහොමද මේ හොර ස්ටිකරයක් ඇලෙව්වේ? ඔබතුමා කියනවා, මේ ගැන CID එක පරීක්ෂණ කරනවා කියලා. ඔබතුමා නිශ්චිතව මේ සභාවට කියන්නේ නැහැ. කවදාද CID එකට මේ පරීක්ෂණ භාර දුන්නේ, මොකක්ද ඒ පැමිණිල්ලේ අංකය, පරීක්ෂණවල තත්ත්වය මොකක්ද කියලා. ඔබතුමා නිශ්චිත දින වකවානු කියන්නේ නැති එක අපට අභිරහසක්. CID එකට භාර දුන්නා, CID එකට භාර දුන්නා කියලා කියනවා. හැබැයි, භාර දුන් දවසක්, ඒ මොනවත් කියන්නේ නැහැ. දෙවැනි කාරණය මේකයි. හරිම ලේසියි නේ මේක අල්ලාගන්න. ඔබතුමන්ලා කිව්වාට, මේ ස්ටිකරයේ QR code එක read වෙන්නෙත් නැහැ. හොර ස්ටිකර් ඔක්කොගේම එකම කේත අංකය තමයි තිබෙන්නේ. හොර සල්ලිවලත් හුඟක් වෙලාවට එහෙම නේ. ඉතින්, ඇයි අපරාධ නඩුවක් විධියට මේක ගන්නේ නැත්තේ? මේක ව්‍යාජ ලේඛන සකස් කිරීමක් නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ කාරණයට ඔබතුමා නිශ්චිත, නිරවුල් පිළිතුරක් දෙන්න. ඔබතුමා කියනවා, ස්ටිකර් ඇලෙව්වාට පසු ගණන වැඩි වෙලා තිඛෙනවා කියලා. අපිත් ඒක කියනවා, ඔව්, ගණන වැඩි වෙලා තිබෙනවා. විදුලි ඛිල සියයට 20කින් වැඩි කරන්න එපා. මේ ටිකර් එක හරියට ඇලෙව්වොත් මේකෙන් විදුලි බිල ආවරණ කරගන්න පුළුවන්. මේ සුරාබදු නිසා දළ වශයෙන් අවුරුද්දකට මේ රටට රුපියල් බිලියන 80ක් අහිමි වෙනවා කියලා මම කිව්වාම, " එව්වර නැහැ, බිලියන 20 ක් විතර" කියලා හිටපු මුදල් රාජ්‍ය ඇමති, හිටපු මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීම කිව්වා. මම කියපු ගණන වැරදුණත්, එතුමා කියපු ගණන අනුව බැලුවත් රුපියල් බිලියන 20ක් නේ.

[ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතාම වැදගත් දෙයක් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට යෝජනා කරන්න කැමැතියි. ඉතිහාසයේ කිසිම මත් ද්‍රව්‍ය බලපත්‍රයක් - liquor licence එකක් නොදිපු ආසන තිබෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් කියන්න පුළුවන්, මම නියෝජනය කරන බණ්ඩාරගම ආසනය. ඉතිහාසය පුරාම ඒ ආසනය තුළ අරක්කුවලට liquor licence එකක් කවදාවත් දීලා නැහැ. හැබැයි, මේ වනකොට කිලෝමීටර 4න්, 4ට හන්දි ගණනේ තැබෑරුම් දමනවා. දැන් ඒ විරෝධතා පරීක්ෂණ ගැන ප්‍රාදේශීය ලේකම්ට දන්වා එවා තිබෙනවා. උදාහරණයකට ගන්න පුළුවන්, බණ්ඩාර වෙල එලිවිල, බණ්ඩාරගම අලුබෝමුල්ල හා බණ්ඩාරගම නගරය. අපට ආරංචියි මේ වන කොට රයිගමටත්, මිල්ලනියටත් liquor licences දෙනවා කියලා. එතකොට අලුතින්ම බණ්ඩාරගම ආසනයට විතරක් liquor licences පහක් ලැබෙනවා. ඉතිහාසයේ සිට බණ්ඩාරගම ආසනයේ කවදාවත් තැබෑරුම් තිබුණේ නැහැ. දැන් ගමට එක ගණනේ මේවා ආරම්භ කරනවා. මීට කලින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේවත්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේවත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේවත් කිසිම සංවිධායකවරයෙක්, කිසිම දේශපාලනඥයෙක් මෙහෙම ඒවා නිර්දේශ කළේ නැහැ. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මත් ද්‍රව්‍යවලින් හම්බ කරන නායකයන් ඒ ආසන වලට ආවාම මේක තමයි වෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මත් ද්‍රව්‍ය වලින් හම්බ කරන නායකයෝ හිටියාට කමක් නැහැ. අපේ බණ්ඩාරගම ආසනය වාගේම තව ආසන තිබෙනවා, කවදාවත් liquor licence එකක් දීපු නැති ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒක නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වාගේ ආසන වලට බලපත්‍ර ලබා දෙන්න එපා කියලා. ඒ වාගේම බලපත්‍ර ලබා දීමේදී පාසල්, පන්සල් ගැනත් දැඩි අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මම දන්නවා ඔබතුමා ඇහුම් කන් දෙන රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් බව. මේ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට වෙලාව ලබා දීම ගැන. අද මේ මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයට ගුරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේක ආණ්ඩුව හැටියටත්, විපක්ෂය හැටියටත් අපි හැමෝම මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. කලුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ලලිත් එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමාත් මට පෙර මේ ගැන පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිබෙන කාරණයක් තමයි, අලුතින් මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම. අනික තමයි ස්ථාන මාරු කිරීම. ඒක තමයි ඉතා භයානක කාරණය. සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ සියලු දෙනාම නොවෙයි, ඉහළ නිලධාරීන්ගෙන් කොටසක් ඉන්නවා බාර් අයිතිකරුවන් එක්ක ඉතා ළඟින් ගනුදෙනු කරන. ඒ අය බොහොම ළඟින් ගනුදෙනු කරනවා. ඒ අය තමයි තැබෑරුම් ස්ථානගත කරන්න ඕනෑ විධිය, ඒ ක්‍රමය, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය විරෝධතා පවත්වන විධිය යන සියල්ල සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දෙන්නේ. විශේෂයෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරගම, බේරුවල, කළුතර, පානදුර කියන්නේ සංචාරක පුරවරය. සංචාරක පුරවරයේ ඉල්ලන කෙනාට බලපත්‍ර දෙන්න. ඒවා සංචාරක පුරවරයට අවශ්‍ය දේවල්. හැබැයි, ඒ තැන්වලට නොවෙයි දෙන්න යන්නේ. වැඩි වශයෙන් සිංහල බෞද්ධයන් ජීවත් වෙන ප්‍රදේශයකටයි දෙන්න යන්නේ. මම මේ පිළිබඳව ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ලිඛිතව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගත්තා. ඒ වාගේම ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ලිපියක් භාර දුන්නා. ජනාධිපති ලේකම්තුමාටත් භාර දුන්නා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඒ භාර දුන්නාටත් පසුව සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා මොකක්ද කළේ? නැවත විරෝධතා කැඳෙව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, වෙනම විවාදයක් ගන්න කල් මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මොකද, ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපට ඒ වරද භාර ගන්න බැහැ. මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ කටයුතු වහාම නවත්වන්න කියලා.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරන්නේ ගෙවල් ගිනි තියපු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංගමයේ සාමාජිකයකු හැටියට. චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ගෙවල් ගිනි තිබ්බ මන්ත්‍රීවරුන්ට වන්දි වශයෙන් මත්පැන් අළෙවි කිරීමේ බලපත්‍ර ලබා දෙනවා කියලා. නැහැ. නැහැ. මෙහෙමයි. අපේ ගෙවල් තමයි ගිනි තිබ්බේ. ගෙවල් හානියට පත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ- ගරු කථානායකතුමනි, කරුණු දන්නේ නැතිව එක එක චෝදනා කරන්න එපා කියන්න. ඒ මන්ත්‍රීවරු කිසිම කෙනෙකුට වන්දි වශයෙන් එවැනි බලපත්‍රයක් ලබා දිලා නැහැ. මේ අසත්‍ය කථා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිව්වාම ඒවා සමාජගත වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා කරුණා කරලා ඇත්ත දන්නේ නැතිව, කරුණු දන්නේ නැතිව අසත්‍ය කියලා අහිංසක මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් තවත් ගිනි තියවා ගන්න හදන්න එපා.

[ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන විවාද කරන වෙලාවේ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා, මම බාල බෙහෙත් ලංකාවට ගෙනැල්ලා, supply කරපු නිසා මගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වුණා කියලා. එය අමු මුසාවක්. ඒ කාරණයට අදාළ නඩු වාර්තාව මගේ ළඟ තිබෙනවා. 1998 මැයි මාසයේ 28 වැනි දා නඩු අංක 8734/97. අන්තිමට ලබා දුන් නඩු තීන්දුවේ එක තැනක සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, "කිසිම පදනමක් නැති සාක්ෂි මඟින් තහවුරු නොවැටූ චෝදනාවක් සඳහා කරුණු විමසා පැමිණිල්ලේ දුර්වල නඩුව...." කියලා. ඒ විධියට තමයි ඒ නඩුව ගැන තීන්දුව දුන්නේ. ඒ තීන්දුවේ අන්තිමට සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, '' ඒ අනුව අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 200වන වගන්තියේ පළමු කොටසේ විධි විධාන අනුව නඩුව තව දුරටත් පවත්වාගෙන යෑම සඳහා ඒ සාක්ෂි සම්පූර්ණයෙන් පිළිගත හැකි තත්ත්වයක නොපවතින නිසා විත්තිකරු ඔහුට එරෙහිව නඟා ඇති චෝදනාවෙන් නිදොස් කොට නිදහස් කරමි." කියලා. මේ ගැන වරින් වර කියවනවා, අනෙක් පැත්ත හරවලා. මොකද, සමහර මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවට ආ දවසේ ඉඳලා අද වෙන තුරු කරලා තිබෙන්නේ එකම කාර්ය භාරය තමයි, අනුන්ට මඩ ගහන එක. අසූචි නැව් ගණන් ගෙනැල්ලා, තමන්ගේ ඇඟට වැටී තිබෙන අසූචි අනෙක් අයට විසි කරන එක තමයි ඒ ගොල්ලන්ගේ එකම කාර්ය භාරය. ඒ අයගෙන් අද ඇහුවොත්, මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ කියලා, කරපු දෙයක් නැහැ. ඒවා තමයි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ දේවල් කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවත්, ජනතාවත් නොමඟ යවන්න එපා කියා අපි ඒ අයට කියනවා අපි අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නේ යම් කරුණු ඇතිවයි. ඒ නිසා කරුණු විරහිත, අසත්‍ය -සාවද්‍ය - ප්‍රකාශ කරමින් එක එක්කෙනාට මඩ ගහන්න එපා කියලා මම කියනවා. නැහැ. බලයක් තිබෙනවා. නමුත් කරන්නේ නැහැ. පැහැදිලිවම NMRA Act එක අනුව ඒ සඳහා බලයක් තිබෙනවා. මේ තිඛෙන්නේ committee එකට දාන්නේ නැති ප්‍රශ්නය. මම ඊයේ ඒ තොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. සභාපති සහ CEO කියන දෙන්නා minutes ගහලා, මේක committee එකට දාන්නේ නැතිව අනුමත කළා. එහෙම එකක් ඉතිහාසයේ කවදාවත් සිදුවෙලා නැහැ. අවුරුදු දෙකහමාරක අහිංසක දරුවෙකු මේ ඖෂධය දීලා මැරුණා. හැබැයි, ඉන්දියාව ඒ manufacturer තහනම් කරන කොට, ලංකාව ඒ manufacturerටම බඩු ගෙන්වන්න අවසර දෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම අයිතියක් කොහේවත් නැහැ.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ රජය බලයට පත් වුණු දා ඉඳලාම මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ඇද වැටුණා. ඔබතුමාට මතක ඇති, 2020 මුල් භාගයේ අපේ විපක්ෂ නායකතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට දෙවතාවක් දැනුම් දුන්නා, ඉදිරියේදී කොවිඩ් වසංගතය ලංකාවට එයි කියලා. මම හිතන විධියට ඒ වෙන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ අය කොවිඩ් වසංගතය ගැන අසා තිබුණේවත් නැහැ. ඔවුන් ඒකට සමච්චල් කළා. කිහිප වතාවක් අවවාද කළා. මොන හේතුවක් නිසාද මම දන්නේ නැහැ. ඒ අවශ්‍ය ඛෙහෙත් ටික ගෙනාවේත් නැහැ; ඒ අවශ්‍ය පරීක්ෂණ ටික ගුවන් තොටු පොළේදී කළේත් නැහැ. ඉතින් කොහොම හරි අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කොවිඩ් අර්බුදය ගැන 2020 වර්ෂයේදී කිහිප වතාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිව්වා. නමුත් කවුරුවත් ඒක ගණන් ගත්තේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම ආණ්ඩුවට එදා මුදල් තිබුණේ නැහැ, එන්නත් ගෙන්වන්න. එන්නත් ගෙන්වන කල් මිනිසුන්ට ධම්මික පැණිය බොන්න කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඔබතුමාත් ධම්මික පැණිය බිව්වා නේ. එදා කැලණි ගඟට මුට්ටි දැම්මා. ඔය වාගේ ළිංමැඩි උත්තර තමයි ආණ්ඩුව එදා දුන්නේ. ඊට පස්සේ කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල මැතිතුමාට සෞඛ්‍ය ඇමතිකම භාර දුන්නා. එතුමා ඒක භාර ගන්නා විට කොවිඩ් වසංගතයේ උච්ච අවස්ථාව. හැබැයි, මා අහන්නේ මේකයි. මට පෙනෙන විධියට නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි, මහජන විශ්වාසය සම්පූර්ණයෙන් බිඳී තිබීම. වෛද්‍යවරුන් බොහෝ දෙනෙකු එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. මා හිතන විධියට පසුගිය සති දෙක ඇතුළත අපි වෛද්‍යවරුන් 30, 40ක් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ හැම කෙනාම කියන්නේ, මේ රටේ ජනතාවට වෛද්‍ය සේවාව ගැන තිබුණු විශ්වාසය සම්පූර්ණයෙන් පලුදු වෙලා කියලායි. ඉතින් කොහොමද මේ තත්ත්වය නැති කරන්නේ? How can we restore confidence? රටේ මතයක් තිබුණා බරපතළ අසනීපයක් හැදුණාම ආණ්ඩුවේ ඉස්පිරිතාලෙට යන්න ඕනෑ කියලා මතකද? ඒ නිසා ඒ කාලයේ බොහෝ දෙනා පෞද්ගලික රෝහල් වලට ගියේ නැහැ. පෞද්ගලික රෝහලට ඇතුළු වෙලා මැරෙන්න යන කොට කියනවා, රජයේ රෝහලට අරගෙන එන්න කියලා. එහෙම තත්ත්වයක් නේ තිබුණේ? මොකද, රජයේ රෝහල හොඳට සාත්තු කළා. නමුත් අද ඒකේ අනෙක් පැත්ත සිදු වන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාට වෙඩි තියපු වෙලාවේ ආණ්ඩුව හැදුවා, එතුමා පිට රට රෝහලකට අරගෙන යන්න. එතුමා ලෙඩ ඇඳේ ඉඳන් මොකක්ද කිව්වේ? " අපේ වෛද්‍ය සේවාව ගැනයි, වෛද්‍යවරුන් ගැනයි මට අසීමිත විශ්වාසයක් තිබෙනවා " කියලා ; "I have the fullest confidence in the health system and the doctors", he said. ඇත්ත වශයෙන්, මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට මා ද ඇතුළුව අප සියලු දෙනා ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ වලට සහභාගි වුණාම අපේ රටේ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන ආඩම්බරයෙන් කථා කළේ. කවුරු ආණ්ඩු බලයේ සිටියත් අපේ රටේ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන අපි ආඩම්බරයෙන් කථා කළා. මෙය අපේ රටට විශාල දායාදයක්. නමුත් අද සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ජනතාව අද රජයේ රෝහල් අත් හැරලා ක්‍රමානුකූලව පෞද්ගලික අංශයට සංක්‍රමණය වෙනවා. අද රට තුළ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාවක් නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන් ගණනාවක් ඒ පිළිබඳව කිව්වා. එම නිසා මම ඒවා නැවත නැවත කියන්න යන්නේ නැහැ. නමුත්, අද රජයේ වෛද්‍ය සේවාව ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේක වෛද්‍යවරුන්ගේ වැරැද්දක් නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, අද ඔක්කොම කියනවා, මේ අර්බුදය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ මුදල් නැති නිසා කියලා. ඒක නේ සාමාන්‍ය උත්තරය. " රට බංකොලොත්, ඒ නිසා මුදල් නැහැ " කියනවා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවාද, "Annual price reduction of drug purchases made by the Ministry of Health and the State Pharmaceuticals Corporation" යනුවෙන් සඳහන් මා ළඟ තිබෙන මේ වාර්තාවේ පසුගිය අවුරුදු කිහිපයක ඖෂධ මිලෙහි වෙනස් වීම් පිළිබඳව සඳහන් කර තිබෙන බව? ගරු කථානායක තුමනි, මා එම වාර්තාවේ කොටසක් කියවන්නම්: "At first glance, some may think that the conditions caused by the economic crisis led to the collapse of healthcare, but it seems that the amount we have spent on healthcare after the economic crisis has increased four times..." ආර්ථික අර්බුදයෙන් පසුව සෞඛ්‍ය සේවය සඳහා පෙරට වඩා හතර ගුණයකින් four times මුදල් වියදම් කර තිබෙනවා කියා කියනවා. එසේ තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව පිළිබඳ සඳහන් මේ වාර්තා වේ. හතර ගුණයක් මුදල් වැය කළාට මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? This is from a report on the State Pharmaceuticals Corporation. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේක මුදල් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් තවත් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා, NMRA එක තිබෙනවා නේ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා කියනවා, මේ මේ බෙහෙත් ටික ගෙන්න කියලා. ඒ කියන්නේ, Waiver Of Registration WOR - යටතේ ලියාපදිංචි නැති සමාගම් වලින් බෙහෙත් ගේන්න කියනවා. එහෙම බෙහෙත් ගේන්න කිව්වාම, එය ප්‍රතික්ෂේප කරන්න NMRA එකට බලයක් තිබෙනවාද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පනත යටතේ committee එකකට යන්න ඕනෑ. හැබැයි, අවසාන වශයෙන් වෙන්නේ මොකක්ද ? ගරු ඇමතිතුමා, විශේෂඥ වෛද්‍ය ආනන්ද විජේවික්‍රම මහත්මයා කියන කාරණය මම ඔබතුමාට ඇහෙන්න කියවන්නම්. එතුමා කියනවා, විශේෂඥ කමිටුව එපා කියන ඖෂධ NMRA එක ගෙන්වනවා කියලා. ඇතැම් ඖෂධ ගෙන්වන්න එපා කියලා committee එක කිව්වත් NMRA එක ඒවා ගෙන්වන්නේ මොකද? Act එකට අනුව, එය ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට බලයක් NMRA එකට නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. Committee එකක් තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් නියෝගය දුන්නාම, ඒ Committee එක එපා කියන බෙහෙත් වුණත් ගෙන්වන්න NMRA එකට සිදු වෙනවා. මොකද, NMRA එකට බලයක් නැහැ ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරන්න. ඒකයි මේ ප්‍රශ්න වලට මුල පසුගිය අවුරුදු දෙකේ බෙහෙත් ගෙන්වන්න වැය කරන මුදල හතර ගුණයකින් - four times - වැඩි කරලා දී තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවාද, පසුගිය අවුරුදු දෙකට Waiver Of Registration WOR - යටතේ 300 වතාවක් - 300 times - ගෙන්වා තිබෙන බව. මම සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට දොස් කියන්නේ නැහැ. මෙහිදී මම කියන්නේ, මෙහිදී අප දෙගොල්ලන්ම එක්කහු වෙලා කළ යුතු දෙයක් ද තිබෙන බවයි. අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට තමයි මෙහිදී සම්පූර්ණ බලය තිබෙන්නේ. ඔහු තමයි අමාත්‍යාංශය මෙහෙය වන්නේ. වෛද්‍යවරුන් ඉන්නේ ඔහු යටතේ. මේ මේ බෙහෙත් ගෙනෙන්න කියලා ඔහු නියෝග කළාම කිසි කෙනෙකුට බලයක්, ශක්තියක් නැහැ ඒකට විරුද්ධ වෙන්න. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ පිළිතුරු කථාවේදී ඒවා කියන්න දෙන්න. නමුත්, මගේ තර්කය මේකයි. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු මගේ තර්කයට අදාළ නැහැ. මම කියන්නේ මේකයි. අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා අහවල් බෙහෙත් ටික ගෙනෙන්න කියා NMRA එකට කිව්වාම NMRA එකට බලයක් නැහැ. ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තර්කය මේකයි. මේක බොහෝ සරල තර්කයක්. ඒ expert committee එක තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම නැහැ කියන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ committee එකට පනත යටතේ නෛතික බලයක් නැහැ. මම අද උදේ වෛද්‍යවරු හතර දෙනෙකුට කථා කළා. ඒ committee එකට බලයක් තිබෙනවා කියලා කථා වෙනවා නේ. නමුත් ඒක මේ පනතින් පිළිගෙන නැහැ. අන්න ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. අමාත්‍යාංශ ලේකම් බෙහෙත් ගෙනෙන්න ඕනෑ කිව්වාම අනිවාර්යයෙන්ම ඒ බෙහෙත් ගෙනෙන්න ඕනෑ. එතැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. අමාත්‍යාංශ ලේකමට මෙච්චර බලතල තිබෙනවාද? මේ ජනනේ කොහේද committee එකක් ගැන සඳහන් වෙන්නේ කියලා මට පෙන්වන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් ඒ committee එක පත් කරලා තිබෙනවා. It is an informal committee, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ committee එක, වැඩ කිරීමේ පහසුවට පත් කර ගත්ත එකක්. නමුත් ඒකට නෛතික බලයක් නැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ, අමාත්‍යාංශ ලේකම් බෙහෙත් ගෙනෙන්න කිව්වාම ගෙනෙන්නම ඕනෑ කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අපිත් අපේ වයස අනුව බෙහෙත් ගන්නවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. අපි ෆාමසියකට ගිහිල්ලා බෙහෙතක් ඉල්ලුවාම, තිබෙන guarantee එක මොකක්ද, ඒ දෙන බෙහෙත ඇත්ත බෙහෙතක්ද, ව්‍යාජ බෙහෙතක්ද, බාල බෙහෙතක්ද, නැත්නම් මැටි ගුළියක්ද කියලා? කොහොමද ඒක දැන ගන්නේ? When an ordinary citizen goes to a pharmacy and orders a drug, how is he to know whether he gets the original drug or not? ගරු කථානායක තුමනි, අද ව්‍යාජ බෙහෙත් නිෂ්පාදනය ලෝක පරිමාණයේ ව්‍යාපාරයක්. Fake drug industry එක මුළු ලෝකයම ගිලගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් මේක දැන ගන්න. ඒ බෙහෙත් order කළත්, ඒ බෙහෙත් හරි ලාභයි. ඇතුළේ තිබෙන්නේ පිටි. නමුත්, label එක නම් හරි. මගේ තර්කය මේකයි. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ එතැනයි. අපි ඒකට උත්තරයක් සොයමු. ලේකම්තුමාට පුළුවන් ඕනෑම බෙහෙතක් ගෙන්වන්න. ඒකට විරුද්ධ වෙන්න කිසි කෙනෙකුට අයිතියක් නැහැ. Committees තිබෙනවා. නමුත්, committeesවලට නෛතික බලයක් නැහැ. අපි දෙගොල්ලම එකතු වෙලා ඒක විසඳමු. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ එතැනයි. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ විධියට අහන්නම්. ඒ බාල බෙහෙත් ගෙනාපු අයට කී වතාවක් දඬුවම් කරලා තිබෙනවාද? බාල බෙහෙත් ගෙනාපු අයට කී වතාවක් දඬුවම් කරලා තිබෙනවාද? මොකද, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරි පනතේ 131 වැනි වගන්තිය යටතේ බාල බෙහෙත්, ව්‍යාජ බෙහෙත් ගෙන්වපු අයට දඬුවම් කරන්න පුළුවන්. දැන් මරණ ගණනාවක් සිද්ධ වුණා. මම ඒ ලේඛනය කියවන්නම්. නිර්වින්දන ඖෂධ, ප්‍රතිජීවක ඖෂධ ලබා දීමෙන් පසුව සිදු වූ, මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කළ මරණ සංඛ්‍යාව 10යි. වකුගඩු රෝගීන් සඳහා සිදු කරන රුධිර කාන්දුකරණයෙන් අනතුරුව පේරාදෙණිය හා මහනුවර රෝහල් ආශ්‍රිතව සිදු වූ මරණ සම්බන්ධව මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කළ මරණ සංඛ්‍යාව 10යි. නුවර එළිය සහ කොළඹ ජාතික අක්ෂි රෝහලේ - ඒක අපි ඔක්කොම TV එකෙන් දැක්කා- අක්ෂි ශල්‍ය කර්‌ම වලින් අනතුරුව ආබාධිත වූ බවට මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කරන සංඛ්‍යාව 70යි. දැන් මම ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, මේ 131 වගන්තිය යටතේ ඒ වරදට සම්බන්ධ කී දෙනෙකුට නඩු දාලා තිබෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා කියන විධියට තවම එක නඩුවක්වත් දාලා නැහැ. අපේ රටේ ජනතාව කියනවා, මිනිස්සු මැරෙනවා ළමයි මැරෙනවා කියලා. නමුත්, එක නඩුවක්වත් දාලා නැහැ. ඒකෙන්ම පෙනෙනවා නේ. අපේ රටට බාල බෙහෙත් ගෙන්වනවා. ලේබල් ගහලා පිටි ගුලි ගෙන්වනවා. මොකද, ලේකම් නේ කියන්නේ WOR යටතේ ඒවා ගෙන්වන්න කියලා. ඒක ලේකම් නේ කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමා කියන්නේ මේ පත්තර වාර්තා ඔක්කොම බොරු කියලායි. ඒවායින් එකක්වත් ඇත්ත නැද්ද? පැමිණිලි 100ක් තිඛෙනවා, සිද්ධි 100ක් තිබෙනවා. මෙයින් එකක්වත් ඇත්ත නැද්ද? ඒ එකකට නඩුවක් දාන්න බැරි ද? මේකෙන්ම පේනවා නේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයායි, ලියා පදිංචි නැති සමාගම් අතරයි විශාල සම්බන්ධයක් තිබෙන බව. මේ රට වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේලා මැදිහත් වෙන්න. දැන් හැමදාම පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙනවා නේ. මේ වෙනුවෙනුත් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්න. අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාට මේ වාගේ බලයක් දෙන්න එපා. එහෙම නැත්නම් ඒ වෙනුවට කොමිටියක් පත් කරනවා නම්, ඒ කොමිටියට නෛතික බලයක් දෙන්න. Give legal status to that committee. නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. අපි අපේ වටිනා කාලය අරගෙන මෙතැන ඒ ගැන විවාද කරනවා. ඒ වාගේම මම මහනුවර ගැන කියන්න ඕනෑ. මොකද, අපි දෙගොල්ලන්ටම වැදගත් වන නිසා. මහනුවර තිබෙන අඩු පාඩු ගැන ලොකු විස්තරයක් මට හම්බ වුණා. මට ඒක කියවන්න වෙලාවක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඔබතුමාත් දන්නවා, මහනුවර Cancer Hospital එක ගැන. ඒක දැන් හදලානේ තිබෙන්නේ. නමුත්, ඇයි ඒක විවෘත නොකරන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ රෝහලේ වැඩ පටන් ගත්තේ 2015දී. ඒ කාලයේ අපි ඒකට මුදල් වෙන් කළා. තව රුපියල් මිලියන 400ක් විතර ඕනෑ. නමුත්, ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. සල්ලි නැති කර ගත්තේත් ඔබතුමන්ලාමනේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ පළමුවෙනි Budget ඒකට පක්ෂව අත ඉස්සුවේත් ඔබතුමන් න්ලාමනේ, රුපියල් බිලියන 800ක VAT ආදායම එපා කියලා. ආණ්ඩුව වැටුණේ එතැනින්. ඔබතුමන්ලා ඒක තේරුම් ගන්න. ආණ්ඩුවයි, රටයි දෙකම වැටුණේ එතැනින්. මැතිවරණයට කලින් ඒ මහා පරිමාණ සමාගම්වල නියෝජිතයන් ගෙන්වූවා, ශැංග්‍රි-ලා එකට ඒ අවස්ථාවේ ඔවුන් කිව්වා, මේ VAT එක අයින් කරන්න, අපි ආයෝජනය කරන්නම්, රස්සා ඇති කරන්නම් කියලා. ඒ ලොකු සමාගම් මොනවාද කළේ? ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරලා VAT එක අයින් කර ගත්තා. නමුත් ශත පහක් ආයෝජනය කළේ නැහැ. ඒකයි මම හැම දාම කියන්නේ ලොකු ලොකු සමාගම් හිතන්නේ ඒ අය ගැන විතරයි කියලා, ගරු කථානායකතුමනි. They never think of the people. ඒ රුපියල් බිලියන 800ම ඔවුන් සාක්කුවේ දා ගත්තා. අපට සල්ලි නැති වුණේ කොහොමද? දැන් අපේ කර්මාන්තකරුවන් අපනයන කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ අපනයනය කළ නියම වටිනාකමෙන් සියයට 30යි ලංකාවට ලැබුණේ කියලා? ඒ ආදායමින් සියයට 70ක් පිට රට. Central Bank එකත් එක්ක එකතු වෙලා අපනයනකරුවන් මේ වැඩේ කරනවා. ගිය අවුරුදු 10ට සිදු වූ පාඩුව ඔබතුමා දන්නවාද? US Dollar 50 billion exports කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, Central Bank එකයි, අපනයන කරුවායි එකතු වෙලා under-invoice කරනවා. පසුගිය තුන්වෙනි දා ''The Sunday Times" එකේ තිබුණු front-page article එකක් මම දැක්කා. මොකක්ද, ඒකෙන් කියන්නේ? අපනයනකරුවන් අපනයන කරන කොට upfront බද්ද ගෙවන්න ඕනෑ. තේ කොළ ටොන් 5,000ක් අපනයනය කරනවා නම්, ඒ අවස්ථාවේම ඊට අදාළ බද්ද ගෙවන්න ඕනෑ. නමුත්, දැන් මොකක්ද Central Bank එකට කියලා තිබෙන්නේ? විකුණලා සල්ලි හම්බ වුණාම බද්ද ගෙවන්නම් කියනවා. මේ ප්‍රශ්නය නම් ආණ්ඩුව තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක හොඳ පියවරක්. මහනුවර රෝහල ගැන කියනවා නම්, එහි linear accelerators දෙකක් කැඩිලා. ඒ වාගේම cardiac treatment සඳහා waiting list එකේ 8,000ක් ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, මහනුවර රෝහල කිව්වාම, ඉස්සර නැඟෙනහිර පළාතේ ජනතාවත් ප්‍රතිකාර ගන්න ඒ රෝහලට එනවා. මට මතකයි, අසූ ගණන්වල අපි උසාවි යන කාලයේ නැඟෙනහිර පළාතෙනුත්, උතුරු පළාතෙනුත්, දකුණු පළාතෙනුත් ඒ රෝහලට රෝගීන් ආවා. එච්චර හොඳ තත්ත්වයක ඒ රෝහල තිබුණා. නමුත්, මේ ආර්ථික අර්බුදය තමයි ඒ තත්ත්වය නැති වෙන්න ප්‍රධානම හේතුව වුණේ. මම කලිනුත් ඇහුවා වාගේ, අපි කොහොමද දැන් රජයේ රෝහල් කෙරෙහි විශ්වාසයක් ඇති කර ගන්නේ? මම අද උදේ කෙනෙකුට කථා කළාම ඔහු කිව්වා, අල්ලපු ගෙදර ළමයා සෙල්ලම් කරන කොට ඔළුව පළාගත්තා කියලා. පස්සේ ඒ ළමයා රජයේ රෝහලකට අරගෙන ගියාලු. එහෙම අරන් ගියාම සාමාන්‍යයෙන් තුවාලයට බෙහෙත් දමන්න කලින් සිහි නැති කරන්න බෙහෙතක් දෙනවානේ. ඒ බෙහෙත දෙන්න හදන කොට ඒ දෙමව්පියෝ කිව්වාලු, ඒ බෙහෙත නම් දෙන්න එපා කියලා. මොකද, ළමයා නැවත නැඟිටින එකක් නැහැ කියලා බයවෙලා. ඊට පස්සේ injections මොකුත්ම නොදී වේදනාවත් එක්ක අමුවෙන්ම තුවාලය stitch කළාලු. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අය මේ රට පාලනය කරලා රටේ හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම ඉවර කරලානේ තිබෙන්නේ. සෞඛ්‍ය ඉවරයි, අධ්‍යාපනය ඉවරයි. ඒ වාගේම කර්මාන්තශාලා ටිකත් ඇද වැටිලා. ගරු කථානායකතුමනි, VAT එක දැම්මේ පරක්කු වෙලා නේ. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා නේ. ඇයි, බදු එකතු කරන්න බැහැ. බදු එකතු කරන්නේ කාගෙන්ද ? කර්මාන්තශාලා වැටිලා. ගිය අවුරුද්දේ සමාගම් වලින් එකතු කර ගන්න පුළුවන් වුණේ රුපියල් බිලියන 200යි. අපේ රට ඉස්සරහට යන්න නම් අපට අලුත් ආණ්ඩුවක් ඕනෑ. ඔබතුමාත් ඒක තේරුම් ගන්න. අපට අලුත් ආණ්ඩුවක් ඕනෑ. ජන මතය ඉස්මතු වන මැතිවරණයක් අපට ඕනෑ. මොකද, අලුත් ආණ්ඩුවකට මේ දේවල් අලුතෙන් පටන් ගන්න පුළුවන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ආණ්ඩුව හැම පැත්තෙන්ම අසාර්ථකයි. අද හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම ඇද වැටිලානේ. අපි තමුන්නාන්සේලාට දොස් කියන්නේ නැහැ. ජන වරම් හම්බවුණා. නමුත්, ඒක නිරපරාදේ නාස්ති කළා. ඒ නිසා දැන් අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගොඩනඟන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, ලේකම්තුමාට තිබෙන බලය පොඩ්ඩක් දියාරු කරලා ඒ කමිටුව නීත්‍යනුකූල කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගත්තොත් අපට අනාගතය ගැන මීට වඩා වැඩි විශ්වාසයකින් කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, Propofol ගැන මට උනන්දුවක් තිඛෙනවා කියලා. ඔව්, ඇමතිතුමා මට උනන්දුවක් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් සීයා කෙනෙක් නේ. ඒ මැරුණු ළමයා ඔබතුමාගේ මුණුබුරාගේ වයසේ වෙන්න ඇති. මම ඒ ගෙදරට ගියා. ඒ ගෙවල් වලට ඔබතුමා ගියාද කියලා මම අහනවා. ඒ මැරිච්ච මිනිස්සු ගැන වේදනාවක්, කැක්කුමක් මට තිබෙනවා. ඔබතුමාට තෙතමනයක් නැති වුණාට මට කරන්න දෙයක් නැහැ. මේ නිලධාරි මැදිරියේ ඉන්න ඔබතුමාගේ CEOගෙන් ඔබතුමා මේ ගැන අහන්න කෝ හරි නම් ඔහු අද ඉන්න ඕනෑ හිර කූඩු වේ. එයාගෙන් අහන්න කෝ, මේක recall කරන්න ඉඩ දුන්නේ ඇයි කියලා. මේක recall කරන්න එයා ඉඩ දුන්නේ කොහොමද? ඒකට විරුද්ධව අරගෙන තිබෙන නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා ඔබතුමා පොඩ්ඩක් NMRA එකේ CEOගෙන් අහන්න. ගරු කථානායකතුමනි, Propofol ඖෂධය නිසා කිසිම දෙයක් වෙලා නැහැ කියලානේ ගරු ඇමතිතුමා කියන්නේ. හොඳයි, මරණයක් වෙලා නැහැ කිව්වා. අවුරුදු දෙකහමාරක කුඩා දරුවකු මරණයට පත් වුණේ ඒ නිර්වින්දන ඖෂධය දුන්නු නිසා කියලා මේ වනකොට විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කෙ endotoxins තිබුණා කියලාත් වාර්තාවේ තිබෙනවා. හරිද? ඒ වාගේම එතුමා ඊයේ මට ඉදිරිපත් කළ Bupivacaine ඖෂධය සම්බන්ධ ඒ වාර්තාවේ, Technical Evaluation Committee එකේ හිටපු anaesthetic consultant කවුද කියලා මම අහනවා? මේක වහ ගන්න නොයෙක් ඒවා කියන්න පුළුවන්. එහෙම නම් එතුමාගේ NMRA එකේ CEO මේක recall කරන්න ඉඩ දුන්නේ ඇයි? ඒකට මොකක්ද ගන්නා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගය? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ළඟ තොරතුරු තිබෙනවා. මේ ඖෂධය භාවිත කරන්න එපා කියලා රෝහල් වල වෛද්‍යවරු පැහැදිලිව දිගින් දිගටම කියපු තොරතුරු ඔක්කෝම තිබෙනවා. ඔබතුමා මට කාලය දෙනවා නම් මම ඒ එකින් එක කියවන්නම්. "This is unregistered medicine. Therefore, you are totally responsible for submitting the required documents as bellow. You are also responsible for the consequences of use of the products after this notice" කියලා වෛද්‍යවරු පැහැදිලිව තොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තියෙද්දී රෝගීන්ට ඒ ඖෂධ දුන්නා. එක රෝගියෙක් විතරක් නොවෙයි, මරණයට පත් වුණේ. අවුරුදු 35ක දෙදරු මවකුත් මරණයට පත් වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ආණ්ඩුව, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවාද? පත් කරපු විශේෂඥ කමිටුවේ විස්තර මගේ අතේ තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකේ තිබෙන්නේ, අසාත්මිකතා - allergies - පිළිබඳව පර්යේෂණ කරන්න විතරයි. ඒකෙන් ඒ මරණ පිළිබඳ විමර්ශනයක් කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පොලීසියක වුණත් වැරදි දෙයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, ඉස්සෙල්ලාම කරන්නේ අදාළ නිලධාරින් interdict කරලා අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කරන එක. ඒක තවම සිදු වෙලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒකයි අපි කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්සාහ ගන්නවා ඇති, ඔබතුමාගේ දූෂිත නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන්න. හැබැයි, මේ කාරණය මතක තියාගන්න. අදටත් ඔබතුමා කළුපහනගේ ගෙදරට ගියාද? මිය ගිය චමෝදිගේ ගෙදරට ගියාද ? මිය ගිය කළුපහනගේ බිරිඳගේ, මිය ගිය චමෝදි දියණියගේ මරණ සහතික තවමත් දීලා නැහැ. දීලා තිබෙන සහතික ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒවා පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්නම්. මාස 6කින් මරණ සහතිකයක් දෙනවා කියලා, මරණයට පත් වීම ගැන විතරක් සඳහන් කරපු තාවකාලික සහතිකයක් දීලා තිබෙනවා. කළුපහනගේ ළමයා ඉස්කෝලෙකට දාගන්න දරුවාගේ මවගේ මරණ සහතිකය ඉල්ලුවාම, ඒක තමයි දීලා තිබෙන්නේ. මරණ සහතිකයක් තවම දිලා නැහැ. මාස 6ක් යනවා කියා තිබෙනවා, මරණ සහතිකය දෙන්න ඉතින් කොහොමද මරණ සහතිකයක් නැතුව - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාවෙන්න. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මගෙන් ඉල්ලුවා, කළු පහන මහත්මයාගේ මරණයට පත් බිරිඳ වන සඳුනි මැතිනියගේ මරණ සහතිකය. මම මේ මරණ සහතිකය එතුමාට දෙනවා. චමෝදිගේ මරණ සහතිකයත් මේ වාගේමයි. කළුපහනගේ දරුවාගේ වයස මාස 4යි. ඒ දරුවා මගේ ගෙදර ඉන්න පොඩි දරුවාගේ වයසේ. මම ඒ ළමයාව වඩා ගත්තා, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා යන්න, ඒ දරුවාගේ ගෙදරට. ඒ මැරිච්ච ගැහැණු කෙනාගේ ස්වාමිපුරුෂයා ඒ දරුවාගේ තාත්තා - ඔබතුමාට හොඳට වැඩ කරපු කෙනෙක්. ඔබතුමා ඒ ගොල්ලන්ගේ ගෙදර එනකම් ඒ ගොල්ලන් මඟ බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ අයට දෙනවා කියපු වන්දිය ඒ අයට හම්බ වෙලාත් නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ හෙට මේ මහජන ගැලරියට එනවා, ඔබතුමාට එරෙහි විශ්වාස භංග යෝජනාවට ඡන්දය දෙන විධිය බලන්න. මම මේ අංක 23/4/2738 F දරන තාවකාලික මරණ සහතිකය මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒක ඔබතුමාට ලැබෙන්න සලස්වනවා. කරුණා කරලා මේ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අර නිලධාරි කුටියේ ඉන්න ඔබතුමාගේ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කකුලේ ශල්‍ය කර්මයක් කරන්න පේරාදෙණිය ළමා රෝහලට ඇතුළු කළ අවුරුදු දෙකහමාරක කුඩා දරුවෙක් සහ කොළඹදී අවුරුදු 35ක දෙදරු මවක් propofol ඖෂධය ලබා දීම නිසා ජිවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ මරණයට පත් වුණේ, WOR එක හරහා ගෙන්වපු Bupivacaine කියන ඖෂධය ලබා දුන්නු කෙනෙක්. මට බොරු කරන්න හේතුවක් නැහැ. රජයේ නිලධාරීන්ගේ මැදිරියේ ඉන්න ලේකම්වරු ඔබතුමාට බොරු කරනවා. අපි ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ඔබතුමා ඒ නිලධාරින්ගේ මැදරිය ළඟට දුවනවා. එතැනට දුවන්න එපා, ඇමතිතුමා. මොකද ඔය නිලධාරි මැදිරියේ ඉන්න අයට අපි අපරාධ නීතිය යටතේ නඩු දාලා ඒ අය කූඩු කරනවා. ඒක නිසා ඔබතුමා ඒ අයගේ ලණු කන්න එපා. අද ඔබතුමාට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනල්ලා තිබෙන්නේ ඒ නිලධාරීන් කරපු වැරැදි නිසාය කියන එක මතක තියා ගන්න. මේ රටේ මිනිස්සු මැරිලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මම මේ කාරණා පැහැදිලි කරලා දෙන්නේ මේ නිසායි. මේ විස්තරය ඒ පවුලෙන් දුන්නු එක. මාස හයක් යන කොට මැරිලා තිබෙනවා,- ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ මැරිච්ච කෙනාගේ දරුවා ඉස්කෝලේ දා ගන්න ඒ පවුලේ අය මරණ සහතිකයක් ඉල්ලලා තිබෙනවා. මාස හයක් යන කියලා තිබෙනවා මරණ සහතිකය දෙන්න. තාවකාලික මරණ සහතිකයක් නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ. Endotoxins ශරීරගත වුණාම ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා මරණ සහතිකය දෙන කොට මේකයි වුණේ කියලා දෙන්න බැහැ.

[ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට එරෙහිව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිබඳ විවාදයේදී අපි දකිනවා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය මුහුණ දෙන ගැටලු සහ අර්බුද පුද්ගල කේන්ද්‍රීය කරුණු නොවෙයි කියන එක. එක පැත්තකින් අද මුහුණ දෙන අර්බුද දෙස අපි නිරපේක්ෂව බැලිය යුත්තේත් නැහැ. අපි දීර්ඝ කාලයක් කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන්නා. එම වසංගතයෙන් මුළු ලෝකයම පෙළුණා. නමුත්, අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සමත් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයක්, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ - බටහිර, දේශීය - සියලු දෙනා කොවිඩ් වසංගත රෝග තත්ත්වයෙන් අපේ ජනතාව මුදා ගන්න විශිෂ්ට කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. අවම මරණ සංඛ්‍යාවක්, අවම හානියක් තුළ අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය යහපත්ව පවත්වාගෙන යන්න එම ක්ෂේත්‍රයේ නිරතව සිටි කණ්ඩායම සුවිශාල කැපවීමක් සහ නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ අපි මුහුණ දුන් විශාල විදේශ විනිමය අර්බුදයක් තිබුණා, ආර්ථික අර්බුදයක් තිබුණා. ඔබතුමාත් දන්නවා, එක කාල පරිච්ඡේදයක දී ගෑස් ටැංකි පිපිරුණු බව නමුත්, දැන් ඒවා වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, කුමන්ත්‍රණ රාශියක් ක්‍රියාත්මක වුණා. අපේ රටට විදේශ විනිමය. එවන එක නවත්වන්න කටයු කළා. අන්තිම සංචාරකයාත් මේ රටෙන් එළවා දැමීම සඳහා කටයුතු කළා. අවසානයේ ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට තනතුරෙන් යන්න වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සියලු අභියෝග වලට යම් පමණකින් හෝ මුහුණ දෙමින්, ජයග්‍රහණ ලබමින් සිටින කාල පරිච්ඡේදයක් තමයි දැන් අපි ගත කරන්නේ. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ විග්‍රහය සහ විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිබඳ විග්‍රහය අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කෙ‍ෙරන්නේ ඉතා ප්‍රාථමික වශයෙන්. අපි බෙහෙත් ගෙන්වන්න මුළු සෞඛ්‍ය සේවා වියදමෙන් සියයට 35 ක් විතර වියදම් කරනවා. හැබැයි අපි ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් ලෝකය පුරාම ආරම්භ කරන්න අවශ්‍යයි, ඖෂධීය ප්‍රතිකාර වලින් පමණක් රෝග සුව කළ හැකි ද යන්න සම්බන්ධයෙන් මේ ගැඹුරු සාකච්ඡාවට අපට යන්න වෙනවා. සරලව කිව්වොත්, බෙහෙත් දීලා පමණක් ලෙඩ හොඳ කරන්න පුළුවන් ද? මේ සම්බන්ධයෙන් අද පුළුල් ලෙස ලෝකයේ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ නිසා ලෙඩාට බෙහෙත් දෙනවා ද, ලෙඩේට බෙහෙත් දෙනවාද කියා අපි බලන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ පැවැති කොවිඩ් වසංගතයේ දී ප්‍රතිශක්තිය සඳහා එන්නත් ලබා දීම් විශාල වශයෙන් සිදු කළා. බටහිර වෛද්‍ය සේවය කියන්නේ මෙතෙක් මානව වර්ගයා වෙනුවෙන් බිහි වෙච්ච විශිෂ්ටතම ඉගැන්වීම් පද්ධතියක්. හැබැයි, එන්නත් නිපදවපු සමාගම් කියනවා, එන්නත් වලින් ඇතිවන අනිටු විපාක හා විෂ සහිත බව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ උඩරට සිංහල -බෞද්ධ නායකයෙක්. අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා, ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට. හැබැයි, තවමත් මේ රටේ දේශීය දෙයක් ගැන කථා කළොත් කිරි ආතා වාගේ හිනා වෙනවා. ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨතම නායකයෙක්. බුදුරජාණන් වහන්සේ රතන සූත්‍රය දේශනා කළේ විශාලා මහනුවර තුන්බිය ඇති වෙන වෙලාවක, ලෙඩ රෝග වලින් මිනිස්සු මැරෙන වෙලාවක. රතන සූත්‍රය දේශනා කළා මිස, බුදුරජාණන් වහන්සේ බෙහෙත් දෙන්න ගියේ නැහැ. බුදුරජාණන් වහන්සේ වැඩියා. ඔබතුමාත් සිංහල - බෞද්ධ නායකයෙක්. ඒ නිසා අපේ දේශීයත්වයට, දේශීය දේවල් වලට හිනා වෙන්න එපා. අද මේ සාකච්ඡාව කරන්න විද්වත් පරිණත භාවයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ නැහැ. පුද්ගල කේන්ද්‍රීය සාධක ගැන පමණයි අද කථා කරන්නේ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මඩ ගහන එකයි කරන්නේ. ඔබතුමාට ගරු කරලා මගේ කථාව මම කරගෙන යන්නම්. එක රෝගයක් සඳහා එකම බෙහෙත එක දිගට -අඛණ්ඩව - යම් රෝගියෙකු විසින් පාවිච්චි කළොත් මොකක්ද වෙන්නේ? ජීවිත කාලයම බෙහෙත් බොන රෝගීන් ඉන්නවා නේ. ඇයි අපි මේවා කියන්න බය වෙන්නේ? එකම බෙහෙත දීර්ඝ කාලයක් පාවිච්චි කළොත්, එහි හානිකර අතුරු ආබාධ ශරීරයට බලපානවා. ඒ වාගේම ප්‍රතිජීවක ඖෂධ භාවිත කළාම ලංකාවේ පමණක් නොවෙයි, ලෝකයේත් මිනිස්සු මැරෙනවා. මම ඒ ගැන සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. බටහිර රටවල සංඛ්‍යාලේඛන සහ එන්නත් නිපදවන සමාගම් මේ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ඉදිරියට ගිහින් කරපු ප්‍රකාශ ඉතාම ඛේදනීයයි. බටහිර වෛද්‍ය සේවයට තිබෙන ගෞරවය සහ පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේ අපේ රටේ ජනතාව නීරෝගීමත් ජනතාවක් බවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා කරපු කැප කිරීම නිසා අපි මේ එන්නත් වලින් ඇතිවන බලපෑම පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ යුතු නැහැ. නමුත්, ලෝකය අද මේ සම්බන්ධයෙන් ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් කරා යනවා. දේශීය චිකිත්සක ක්‍රම ගැන හිතනවා, ශාකසාර ගැන කථා කරනවා, භාවනා ක්‍රම ගැන කථා කරනවා, යෝග ව්‍යායාම ගැන කථා කරනවා, ජල චිකිත්සාව ගැන කථා කරනවා, සංගීත චිකිත්සාව ගැන අද කථා කරනවා. සම්බාහනය, එහෙම නැත්නම් තෙරපි ක්‍රම පිළිබඳව මේ වන විට ලෝකයේ ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. ජීවන රටාව නිවැරැදිව සකස් කර ගැනීම පිළිබඳ ක්‍රමයක්, ආහාර නිසි පරිදි සකස් කිරීම පිළිබඳ ගැඹුරු දාර්ශනික සාකච්ඡාවක් මේ වන විට ලෝකයේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන ගැටලු වලින් මිදෙන්න නම් අවුරුදු දහස් ගණනක්, සියවස් ගණනක් පැවැති අපේ මේ දැනුම් පද්ධතිය දිහා බලන්න ඕනෑ. මේ දැනුම් පද්ධතිය අමතක කරලා හුදු එන්නත් මතම, හුදු බටහිර බෙහෙත් මතම යැපෙන්න අපට බැහැ. බටහිර බෙහෙත්වලට ලංකාවේ සෞඛ්‍ය සේවා වියදමින් සියයට 38 ක් වැය වෙනවා. අපි පෙති ගිලිනවා, ගිලිනවා. ආහාරයට පවා පෙති ගිලිනවා. අපේ රටේ ඕනෑවට වැඩියි, මේ පෙති ගිලින එක. ඉතින්, මේ අර්බුදය තමයි තිබෙන්නේ. ඒවා මේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාටවත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න ඕනෑ කාරණා නොවෙයි. සමස්ත සෞඛ්‍ය සේවය පිළිබඳව ගැඹුරු, ඓතිහාසික, සාම්ප්‍රදායික දැනුම් පද්ධතියක් තිබෙන අපි, මේ ප්‍රශ්නය තුළ විග්‍රහ කරගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ රෝහල් පද්ධතිය, අපේ සෞඛ්‍ය සේවය, අපේ ඖෂධ ක්‍රමය තුළට අපේ ඉතිහාසයේ සංස්කෘතික මූලධර්ම වාගේම ඉන්දියාව සහ චීනය අනුගමනය කරන සෞඛ්‍ය ක්‍රමවල දාර්ශනික අංශ අපි එකතු කරගන්න ඕනෑ. හුදු අනුකාරකවාදී දැනුම් පද්ධතියක් පසුපස ගියොත්, මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒක කියන්න බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක කියන්න තරම් ආත්ම ශක්තියක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර අයට නැහැ. ඒ ගැන අපට කනගාටුයි. ඒ විද්වත් සාකච්ඡාව පාර්ලිමේන්තුව තුළ නැහැ. හැබැයි, බොරු මඩ ගහන්න, අවලාද නඟන්න නම් කට්ටිය ඉන්නවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේත් එහෙමයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේත් බරපතළ කඹ ඇදිල්ලක් තිබෙන්නේ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ සමහර ඖෂධ වර්ග හදන බව අපි දැක්කා. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේම අය ඇවිල්ලා ඒවා විවේචනය කරනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය මැදිහත් වෙලා ත්‍රිපෝෂ හදනවා. PHI මහත්වරු ගිහිල්ලා ඒකට විරුද්ධ වෙනවා. දෙවියනේ, ඒ දෙගොල්ලන් එකට එකතු වෙලා නේ මේ කාර්යය කරන්න ඕනෑ. මට තේරෙන්නේ නැහැ, ලංකාවේ මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු මානසික වශයෙන් ඉන්නේ කොහේද කියලා. PHIලා ගිහිල්ලා ඒවායේ එක එක අගයන් හොයනවා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ කොහොම ද ඒවා හොයන්නේ? ගරු කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ගිරව් ටිකක් ඉන්නවා. මයික් එකක් දැක්කොත්, කොයි වේලේත් උඩ පැන පැන කොටන පෙත්තප්පුලා ටිකක් ඉන්නේ. තමුන්ගේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය නිවැරැදි කර ගැනීමකින් තොරව, තමුන්ගේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අඩු පාඩු ටික සම්පූර්ණ කර ගන්න රාජ්‍ය සේවකයන් විධියට මැදිහත් වීමකින් තොරව, හුදු විවේචන පමණක් කරමින් ඉන්න පෙත්තප්පුලා ටික මයික් එකක් දැක්කාම කොයි වෙලාවෙත් කොටනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගමේ මළ ගෙවල්වලත් මයික් කටාලා ඉන්නවා. ඔවුන්, මයික් එක උදුරාගෙන කථා කරනවා. ඒ වාගේයි සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න සමහර වෘත්තීය සමිති නායකයෝත්. වෘත්තීය සමිති නායකයෝ කිව්වාට, ඒ මොන නායකයෝද කියලා මම දන්නේ නැහැ. වෘත්තීය සමිති නායකයන් ළඟ එහෙම පුද්ගලාභි වන්දනීය කාරණා නොවෙයි තිබෙන්නේ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ මේ අර්බුදය මහා සමාජ ප්‍රශ්නයක් බවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහාත්, ජනතාව තුළ අවිශ්වාසය ඇති කිරීම සඳහාත්, හුදු දේශපාලන අභිලාෂ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහාත් ඔවුන් කට පාවිච්චි කරනවා. සමහරු කාගේ තුරුලේද ඉන්නේ ? හිටපු කොයි සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාගේ තුරුලේ ඉඳන්ද මේ අදහස් පළ කරන්නේ? කාගේ න්‍යාය පත්‍රය අනුව ද මේ කටයුතු කරන්නේ? ඉතිහාසයේ බාල බෙහෙත් ආනයනය කරද්දී වැරදි කරපු මිනිස්සු අද මහා දේශපාලන අවදි වීමකින්, පරිණත භාවයකින් කථා කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි අපේ වෛද්‍යවරු රට හැර යෑම පිළිබඳව, විශ්ව විද්‍යාල කථිකාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු රට හැර යෑම පිළිබඳව මේ සපයන අර්ථ කථන සියයට 50ක් බොරුයි කියන එක. බටහිර වෛද්‍ය සේවයේ සමහර විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ලබන ආදායම කොපමණ ද කියලා අපි දන්නවා. ඒ අය පෞද්ගලික වෛද්‍ය සේවයට ගිහිල්ලා සතියකදී ලක්ෂ 15, 20 තමයි එකතු කර ගන්නේ. නමුත් ඒ බටහිර වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ක්‍රමයේදී ඒවා පිළිබඳව පෞද්ගලික රෝහල්වල එකම ගිණුම් තැබීමක්වත් නැහැ; ගිණුම් තබන්නේ නැහැ. සල්ලි පැකට් එක ගෙනැල්ලා දෙනවා. ඒ මුදල් බැංකුවල accounts වලට යන්නේ නැහැ, බදු ගෙවන්නේ නැහැ. හැමෝටම නොවෙයි, සමහර අයට විශාල ආදායම් එනවා. හැබැයි, ඒ අය රට හැර යනවා. ඇයි රට හැර යන්නේ? විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරුත් එහෙමයි. විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරයෙකුට ලක්ෂ 7ක විතර පඩියක් හම්බ වෙනවා. දැන් ආදායම් බදු නිසා යම් පොඩි අහිමි වීමක් ඇති. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් පෞද්ගලික අධ්‍යාපනය දෙනවා, දේශීය විවිධ ආයතනවල, විදේශ රටවල. කථිකාචාර්යවරු පන්ති කරනවා. මම ගුරුවරයෙක්, ටියුෂන් ගුරුවරයෙක්. අපි දන්නවා, අපිත් එක්ක කථිකාචාර්යවරු වැඩ කරන හැටි. ඒ අය ගන්න ආදායම ගැන අපි හොඳට දන්නවා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් රට හැර යනවා. ඇයි යන්නේ? ඔවුන් කියනවා, මේ ආදායම් මදි කියලා. නැහැ, සමහරු රට හැර යන්නේ ඔවුන්ගේ දරුවන්ට උගන්වන්න. තාත්තා කෙනෙක් ගන්නා බරපතළ තීන්දුවක් ඒක. ඒ අයගේ දරුවන්ට උගන්වන්න. ඇයි ඒ? මේ අපේ උසස් පෙළ සහ මේ විභාග පටිපාටිය අනුව ඒ දරුවා වෛද්‍යවරයෙක් කරන්න බැහැ කියලා ඔවුන් තේරුම් අරගෙන ඉන්නවා. ඒ වෛද්‍යවරු කරපු විභාග, ඔවුන් වෙච්ච මහන්සිය, ඔවුන් කරපු කැප කිරීම ඉතා විශිෂ්ටයි. නමුත් ඒ කැප කිරීම ඔවුන්ගේ දරුවාට කරන්න බැහැයි කියන එක ඒ ගොල්ලන් තේරුම් අරගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ දරුවන් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා විදේශ රටවලට එක්කගෙන යනවා. නමුත් ඒ අය මයික් එකට කියන්නේම පඩි මදි කියලායි. හැබැයි, පෞද්ගලික චැනල් සේවාවට ගිහිල්ලා ඒ වෛද්‍යවරුන් මිලියන 2, 3 සාක්කුවේ දා ගන්නවා. මම ඒ අයට අපහාස කරන්නේ නැහැ. ගෞරව කරනවා. ඒ වෛද්‍යවරුන්ට මම නමස්කාර කරනවා. ඔවුන්ට අපහාසයක් නොවෙයි මේ කරන්නේ. හැබැයි, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ, මේ කියන්නේ බදු ගැන විතරක් නොවෙයි. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ අයිතිය අපි ඒ දරුවන්ට දෙන්නේ නැහැ. ඒක අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව විධියටත්, රටක් විධියටත් නැවත සමාලෝචනය කරන්න ඕනෑ කාරණයක්, ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දැක්කා, පසුගිය කාලයේ සටනක් ආවා, " කොතලාවල උපාධි කඩය වසනු " කියලා. මම SAITM එක ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඔව්. මූලික අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සම්පූර්ණ නොකර ඇති කරන විශ්ව විද්‍යාල අපි පිළිගන්නේ නැහැ. හැබැයි, කොතලාවල විශ්ව විද්‍යාලයෙන් උපාධි පිරිනැමීම සඳහා කටයුතු කරද්දී ජෝශප් ස්ටාලින් එතැනින් තමයි ගුරු සටන පටන් ගත්තේ. මුලින්ම කළේ "KDU උපාධි හොර කඩය නවත්වනු " සටන් පාඨය ගෙන ඒම. ඊයේ පෙරේදා ඉඳන් මම දැක්කා තව කථා ටිකක්. මම ඒ නම් කියන්න යන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික පාසල් වගයක නම් දැම්මා. එතැනින් පටන් ගත්තාට මිනිස්සු ඒකරාශි වුණේ නැහැ. ළමයි උද්ඝෝෂණයට ආවේත් නැහැ. ඊට පස්සේ සටන් පාඨයක් දැම්මා, "ගුරු වැටුප් වැඩි කරනු" කියලා. රුපියල් 45,000ට තිබුණු ගුරු වැටුප අද රුපියල් 75,000 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒක හොඳ දෙයක්. හැබැයි, ඒ සටන් පාඨය, "ගුරු වැටුප් වැඩි කරනු " සටන් පාඨය ඊට පස්සේ තමයි දැම්මේ. අපේ රටේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීමේ වැඩි අවස්ථා ලබා දීම සඳහා අපේ රටේ වෛද්‍යවරු, අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල කථිකාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු කටයුතු කර තිබෙනවාද? ඒ ගොල්ලන්ම තමයි පෞද්ගලික අධ්‍යාපන ආයතනයක් ආවොත්, ඒකට විරුද්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා දැන් ඉතින් ඒ ගොල්ලන්ට සිදුවෙලා තිබෙනවා තමන්ගේ දරුවන්ට රට යවලා හරි උගන්වන්න. හැබැයි, මම මේ කියන කාරණා සැම දෙනාටම වලංගු නැහැ. මම මේ කියන්නේ පොදු තත්ත්වයක්. ඖෂධ වර්ග සම්බන්ධයෙනුත් තිබෙන්නේ පොදු තත්ත්වයක්. මොකක්ද පොදු තත්ත්වය? එක ලෙඩෙකුට දෙන බෙහෙත මිනිස්සු 100ක් අතරින් කෙනෙකුට නොගැළපෙන්න පුළුවන්. එක ලෙඩෙකුට දීර්ඝ කාලයක් බෙහෙතක් දීලා රෝගය සුවපත් වෙද්දී, තව විශේෂ කෙනෙකුට එය මරණයෙන් කෙළවර වන බෙහෙතක් - ඖෂධයක් - විය හැකියි. ඒ නිසා තමයි ලෝකය අද ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් කරන්නේ. මම නැවත කියනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව පරිණත නැහැ එහෙම දෙයක් කථා කරන්න. ලෝකය පුරා ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් පැතිරිලා තිබෙනවා ලෙඩේට බෙහෙත් දීලා බැහැ. ලෙඩාට බෙහෙත් දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ලෙඩාගේ ශරීර ස්වභාවය, ඒ ලෙඩාගේ අතීත වෛද්‍ය වාර්තා, ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට අරගෙන ඒ ලෙඩා වෙනුවෙන් හදපු ඖෂධ වර්ග වලට ලෝකය ගමන් කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතා විශාල කර්තව්‍යයක්. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය අද ඒ ගැන හිතමින්, සාකච්ඡා කරමින් යන දෙයක් ඖෂධවල ගැටලු තිබෙනවා. එය පුද්ගලාදේශ කරන්න එපා. ඖෂධ සමාගම් වල ගැටලු තිඛෙනවා. ඒක පුද්ගලයන්ට බද්ධ කරන්න එපා. මේ සමස්ත ගැටලුව විසඳන්න අලුත් ක්‍රමවලට යන්න ඕනෑ. මම ඉතාම කනගාටුවෙන් කියනවා, සමස්ත සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට බිලියන 480කට වඩා මුදලක් රජය වියදම් කළත්, අපේ දේශීය වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයට දෙන්නේ ඒකෙන් සියයට 2 කටත් වඩා අඩු මුදලක් කියන එක. සියයට දෙකකටත් වඩා අඩුයි! ඒ නිසා අපි අද ලෝකයේ සාකච්ඡා කරන විකල්ප වෛද්‍ය ක්‍රම ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ. මේ ලෝකයේ විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණ මත මානව වර්ගයා වෙනුවෙන් බිහි වෙච්ච විශිෂ්ටතම බටහිර වෛද්‍ය සේවය සමඟ අනෙකුත් ආනුෂංගික වෛද්‍ය ක්‍රම ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ. විකල්ප දැනුම් පද්ධති කරා සමාජය ඉදිරියට ගෙන යන්න ඕනෑ. එහෙම කළොත් පමණයි මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර හම්බ වෙන්නේ. අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවා කියලා හෝ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිටින නිලධාරින් ඉලක්ක කරලා මඩ ගැහුවා කියලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න එවැනි ගැඹුරු සාකච්ඡාවක් කරා අපි ගමන් කරමු කියන ආයාචනය කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා.

[ගරු සු. නෝගරාදලිංගම් මහතා]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நேற்றிலிருந்து மூன்று நாட்கள் தொடரவிருக்கின்ற சுகாதார அமைச்சருக்கு எதிரான நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணை கொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் வரலாற்றில் என்றுமில்லாத அளவுக்கு எமது சுகாதாரத்துறையானது இன்று மிகவும் பின்நோக்கிய நிலைக்குச் சென்றிருக்கின்றது. இது ஒட்டு மொத்த நாட்டு மக்களுக்கும் சாபக்கேடாக அமைந்துள்ளது. அதன் காரணமாக இந்தத் துறைசார்ந்த அமைச்சருக்கு எதிராக நம்பிக்கையில்லாப் பிரோணை கொண்டுவரப்பட்டிருக் கின்றது. அது தொடர்பான விவாதத்திலே இன்று நாங்கள் இங்கு உரையாற்றிக்கொண்டிருக்கின்றோம். கடந்த காலங்களில் இடம்பெற்ற சீனி மாபியா, முட்டை மாபியா, நெல் மாபியா போன்று இன்று மருந்து மாபியா நாடு முழுவதும் வியாபித்திருக்கின்றது. ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி அரசியல்வாதிகளுடைய பின்னணியில் இது மறைமுகமாகச் செயற்படுவதை எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதனால் சுகாதாரத்துறையில் வீழ்ச்சி இடம்பெற்றுக் கொண்டிருப்பதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்று நாடு முழுவதும் கிட்டத்தட்ட 20,000 வைத்தியர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களில் சுமார் 1,500 பேர் அண்மையில் வெளிநாடுகளுக்குச் சென்றுவிட்டார்கள். அதேபோல் வைத்திய நிபுணர்கள், சாதாரண வைத்தியர்கள் என 5,000 வைத்தியர்கள் மிக விரைவில் வெளிநாடுகளுக்குச் செல்வதற்குத் தயாராகிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, ஆசிரியர் பற்றாக்குறை காரணமாக அல்லது மாணவர்களின் வர