[ගරු (නීතිඥ) ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, යුක්තිගරුක සහ නීතිගරුක සමාජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් '' ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නිකුත් කරනු ලබන වාර්තා ප්‍රමාද වීම '' සම්බන්ධයෙන් සකස් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. මේ අවස්ථාවේදී මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, "සාධාරණ සහ නීති ගරුක සමාජයක් ගොඩ නැඟීම" තම දැක්ම කරගත් ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ආයතන සහ වෙනත් ආයතන වලට අධිකරණ විද්‍යාව සහ ආහාර විද්‍යා ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධ විශ්ලේෂණ හා විශේෂඥ හා උපදෙස් සේවා සැපයීම සම්බන්ධයෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනු ලබන බව කෙසේ වෙතත්, වර්තමානයේ එම දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙහෙයුම්වල සැලකිය යුතු පසුබෑමක් පවතින බව 2023.05.25වන දින එම දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් පිරිසක් සමඟ පවත්වන ලද සාකච්ඡාවේදී යුක්තිගරුක සහ නීතිගරුක සමාජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් නිරීක්ෂණය කරන ලදී. එබැවින් මේ වාර්තාව, ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂක වාර්තා අදාළ උසාවි වලට ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රමාද වීම පිළිබඳව හේතු සොයා බැලීමටත්, එමඟින් පුද්ගලයින්ට මුහුණ දීමට සිදුව ඇති විවිධාකාරයේ ගැටලු හා දුෂ්කරතා පිළිබඳවත්, එම ගැටලු නිරාකරණය කිරීම සඳහා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම උදෙසාත් කරනු ලැබූ අධ්‍යයනයකි. විශේෂයෙන්ම මේ කෙරෙහි අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. මේ දෙපාර්තමේන්තුවේ අඩුපාඩුකම් රාශියක් තිබෙනවා, එම නිලධාරීන්ගේ අඩුපාඩුකම් රාශියක් තිබෙනවා. එයත්, මේ පමාවට හේතු වෙනවා. ඒ වාගේම විශාල වශයෙන් දූෂණ තිබෙනවා. ඒ සියල්ලම මේ වාර්තාවෙන් අපි එළිදක්වනවා. ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් මට සහාය දීපු ඒ කමිටුවේ සියලුම සාමාජිකයන්ට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (1) ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ පුහුණු ආයතනය වන්නේ ලංකා ජර්මානු කාර්මික අභ්‍යාස ආයතනය නොව ශ්‍රී ලංකා ජර්මන් දුම්රිය කාර්මික අභ්‍යාස මධ්‍යස්ථානයයි. 1984 වර්ෂයේදී ආරම්භ කර ඇති මෙම ආයතනය මඟින් පුහුණු කරනු ලැබූ ආධුනික තාක්ෂණ ශිල්පීන් දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට බඳවා ගන්නා ලදී. (ii) ශ්‍රී ලංකා ජර්මන් දුම්රිය කාර්මික අභ්‍යාස මධ්‍යස්ථානයේ පුහුණුව ලත් අභ්‍යාසලාභීන් 188 දෙනෙකු දුම්රිය තාක්ෂණික කළමනා කරණ සහකාර III ශ්‍රේණිය සඳහා 2019.11.05 දින අවසන් වරට බඳවාගෙන ඇත. (iii) දුම්රිය තාක්ෂණික කළමනා කරණ සහකාර තනතුර සඳහා NVQ 4 මට්ටමේද, අධීක්ෂණ කළමනා කරණ සහකාර තනතුර සඳහා NVQ 5 මට්ටමේද, දුම්රිය රියදුරන් සඳහා NVQ 6 මට්ටමේද සුදුසුකම් සහිත පුද්ගලයන් බඳවා ගැනේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ඉතා විශාල අර්බුදයක්. අපට අවශ්‍ය දුම්රිය රියදුරන් හා අනෙක් අය බඳවා ගන්න බැරිකමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා, අපි කවුරු කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් අපට කටයුතු කරන්න වෙන්නේ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ හා නියමයන් අනුවයි. දුම්රිය රියදුරු සේවයේ අය ඉල්ලනවා අවුරුදු 5ක සේවා කාලයෙන් ඒ අය ඊළඟ පන්තියට පත් කරන්න කියලා. එහෙම කළොත් ලංකාවේ අනෙක් සියලු සේවාවන්ටත් එය අදාළ වෙන නිසා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව එය අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ දෙපාර්තමේන්තුවක් වශයෙන් මේ ගැටලු විසඳා ගැනීමට නොහැකි නිසා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සංස්ථාවක් හෝ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක් බවට පත් කරන්න අපි කැබිනට් අනුමැතියක් ඉල්ලා තිබෙනවා කියලා. ඒ අනුව විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා, මේ ගැටලු විසඳන්න පුළුවන් වන ආකාරයට සංවිධාන ව්‍යුහය වෙනස් කිරීම සඳහා. ඔබතුමා අහලා තිබුණු තාක්ෂණික නිලධාරින් බඳවා ගන්නත්, රත්මලානේ තිබෙන ශ්‍රී ලංකා ජර්මන් දුම්රිය කාර්මික අභ්‍යාස මධ්‍ය ස්ථානය රුසියාවේ තිබෙන විශ්ව විද්‍යාලයක් සමඟ ඒකාබද්ධ කරලා, මෙහි තත්ත්වය උසස් කරලා ජාත්‍යන්තර මට්ටමට පුහුණු ශ්‍රමිකයන් බිහි කිරීම සඳහාත් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ගැන එම රුසියානු විශ්ව විද්‍යාලයත් සමඟ මේ දිනවල සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. එම මධ්‍යස්ථානයෙන් පුහුණුව ලබා පිට වෙන සියලු දෙනා අපි දුම්රිය සේවයට බඳවා ගන්නවා. වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අනතුරු දායක ස්ථාන භාරසිය ගණනක් තිබෙනවා. ඒවා සඳහා bell and light system එක සවි කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 84ක්, 100ක් වැනි විශාල වියදමක් දරා තිබෙනවා. එවැනි වියදමක් දරන්නට මේ අවස්ථාවේදී රජයට කිසිසේත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා මම රාජ්‍ය නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවත්, පෞද්ගලික අංශයේ ආචාර්ය හර්ෂ සුඛසිංහ මහතාගේ ආයතනය වැනි ආයතන සමඟත් ඒකාබද්ධ වෙලා bell and light ක්‍රමයක් සකස් කළා. රුපියල් ලක්ෂ 15කට එය හදන්න පුළුවන්. එම ක්‍රමය අත්හදා බලන්න දැන් ගේට්ටුවක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා, පසුගිය පොසොන් පොහොය දවසේ සිට ගොඩගම, කැලණි මිටියාවතේ. රුපියල් ලක්ෂ 15ට ඒක සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. ලක්ෂ 15 න් කොටසක් -750,000ක්- මාර්ග අනතුරු වැළැක්වීම සම්බන්ධයෙන් වන ආයතනය විසින් ලබා දෙනවා. ඉතිරි ටික සඳහා විවිධ පුණ්‍යවන්තයන්ගේ ආධාර ලබාගෙන, සමාජ සත්කාරක වැඩ පිළිවෙළක් විධියට මේ ගේට්ටු ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, අවම වියදම් සහිතව.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දුම්රිය සේවයේ අනුමත රියදුරු සංඛ්‍යාව 438ක් කියලා තමයි වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, දැනට සේවය කරන්නේ 277 දෙනායි. දුම්රිය සේවයේ රියදුරන් කියන්නේ, වෙනත් රියදුරන් වාගේ නොවෙයි. අපට කොහෙන්වත් කෙනෙක් සොයාගෙන ඇවිත් දුම්රියක් ධාවනය කරන්න දෙන්න බැහැ. මම හිතන විධියට අවම වශයෙන් ඒ අයට අවුරුදු 10ක වාගේ කාලයක experience එකක් තිබෙන්න ඕනෑ, දුම්රියක් ධාවනය කරවන්න. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. මේ සඳහා මොනවා හෝ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරනවාද? නැත්නම් තව කාලයක් යන කොට දුම්රිය සේවයේ ලොකු ගැටලුවක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. දැන් කොටසක් විශ්‍රාම් යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දුම්රිය හරස් මාර්ගවල තිබෙන ගේට්ටු සමහර ස්ථානවල ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. සමහර ස්ථානවල ගේට්ටු සවි කර නැහැ. මේ හේතුවෙන් පසු ගිය දවස්වල සෑහෙන අනතුරු ප්‍රමාණයක් සිදු වුණා. විශේෂයෙන්ම පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, මඩකලපුව වැලිකන්ද ප්‍රධාන පාරේ, දුම්රිය හරස් මාර්ගයේදී බස් රථයක් අනතුරකට ලක් වෙලා ළමයින් විසි ගණනකගේ ජීවිත අහිමි වුණා, මීට අවුරුදු 5කට විතර කලින්. තවමත් ඒ ස්ථානයේ නිශ්චිත ගේට්ටුවක් සවි කර නැහැ. මේ වාගේ ප්‍රශ්න ලංකාව පුරාම තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව මොනවා හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. මෙම වාර්තාව සකස් කිරීමේදී ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ 2020 වර්ෂයේ සිට ලියාපදිංචි දත්ත ගොනු සලකා බලා ඇත.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. මෙම වාර්තාව සකස් කිරීමේදී ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ 2020 වර්ෂයේ සිට ලියාපදිංචි දත්ත ගොනු සලකා බලා ඇත. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්‌යාංශයේ දත්ත පද්ධතියට අනුව, 2020.01.01 දින සිට 2023.08.29 දින තෙක් ගෘහ පාලන සහකාර (කාන්තා) ලෙස කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචිය ලබා විදේශගත වී ඇති කාන්තාවන් සංඛ්‍යාව 177,706 ක් වේ. එම සංඛ්‍යාවෙන් 23,758 ක ගෘහ පාලන සහකාර කාන්තාවන් ප්‍රමාණයක් ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ දත්ත ගොනුවට අනුව නැවත මෙරටට පැමිණ ඇත. ඒ අනුව, මේ වන තෙක් ගෘහ පාලන සහකාර (කාන්තා) තනතුර සඳහා ගොස් නැවත නොපැමිණ, දැනටමත් සේවයේ යෙදී සිටින ගෘහ පාලන සහකාර කාන්තාවන් සංඛ්‍යාව 153,948කි. නමුත් මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි කාල සීමාව වසර දෙකයි. කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචිය ලබා විදේශගත වූ, කාර්යාංශ ලියාපදිංචිය දීර්ඝ කර නොගෙන විදේශයන්හි තවදුරටත් රැඳී සිටින ගෘහ සේවිකාවන්ගේ තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාවක් කාර්යාංශයට නැහැ. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නැවත සොයා බැලීමක් තමයි අප කරන්නේ. නමුත්, අප ලබන වසරේ සිට ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වන සම්පූර්ණ system එක digitalize කිරීම කළාට පසුව ලංකාවෙන් පිට වන සියලු දෙනාගේ තොරතුරු ටික සහ ඔවුන් පැමිණියාට පසුව reintegration part එකත් සිදු වන නිසා අපට ලබන වසරේ සිට යාවත්කාලීන තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. කාලාන්තරයක් තිස්සේ සිද්ධ නොවුණු දෙයක් මේ වෙලාවේදී කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගෘහ සේවිකාවන් ලෙස ශ්‍රී ලංකාවේ සේවය කරනු ලබන කාන්තාවන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ තොරතුරු කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව සතුව නොමැති බව කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් විසින් දන්වා ඇත. ඒක තමයි ලංකාවේ ගෘහ සේවය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන තත්ත්වය. 1956 අංක 47 දරන ස්ත්‍රීන්, තරුණ අය සහ ළමයින් සේවයේ යෙදවීමේ පනතේ 20 වන වගන්තිය යටතේ 2021.11.15 දිනැතිව බලාත්මක වන අනතුරුදායක රැකියා ලැයිස්තුව අනුව, වයස අවුරුදු 18ට අඩු අයෙකුට ගෘහ සේවයේ යෙදීම තහනම් කර ඇත. අප ඉදිරිපත් කරන්න යන අලුත් පනතට, එනම් ඒකාබද්ධ කම්කරු පනතට ගෘහ සේවය ද ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කිරීම මඟින් ගෘහ සේවයට ආරක්ෂාව හා සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් සහ සේවක භාරකාර අරමුදල් සඳහා දායක වීමට අවශ්‍ය මූලික පියවර ගෙන තිබෙනවා. මේක ඊට එහාට ගිය concept එකක් අපි ඒ අයට ගරුත්වයක් - dignity එකක් - ලබා දීමේ අවශ්‍යතාව මත ක්ෂේත්‍ර ගණනාවකට අදාළව ඒ යටතේ දැනට කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ ඒ ක්ෂේත්‍ර වල අයගේ වෘත්තීය සෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව සඳහා වෙන්න ඕනෑ මොකක්ද, ඒ අයගේ නිපුණතා මට්ටම වෙන්න ඕනෑ මොකක්ද කියලා නිශ්චය කරලා ඒ අයට licence එකක් දෙන system එකක් හදන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ කියන්නේ, අපි ඒ සියලු ක්ෂේත්‍ර වලට practitioner licence එකක් හඳුන්වා දෙන්න යනවා. ගෘහ සේවයේ, security සේවයේ කෙනෙකුට වෙන්න පුළුවන්, spa worker කෙනෙකුට වෙන්න පුළුවන්, අපි ඒ licence එක දෙනවා. ඒ වාගේම, මේ ක්ෂේත්‍රවල අය නියාමනය කිරීමේ බලය අපේ අලුත් රැකී රක්ෂා පනතට ඇතුළත් කර තිබෙනවා ඒ හරහා ගෘහ සේවයේ හෝ අනෙකුත් සියලු ක්ෂේත්‍ර වල සේවයේ යොදවා ගනු ලබන කාන්තාවන්ට සහ අනෙක් සියලු දෙනාට EPF, ETF ගෙවන්න වෙනවා. මින් ඉදිරියට විධිමත්, අවිධිමත් ක්ෂේත්‍ර වල වැඩ කරන සියලු දෙනා EPF, ETF ගෙවලා තමයි සේවයට යොදවාගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. [cite_start]දැනට මේ රටේ මිලියන 2.4ක් පමණක් වන EPF සහ ETF වලට දායක වන ප්‍රමාණය මේ රටේ අවිධිමත් ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න සියලු දෙනා වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ සියලු දෙනාගේ රැකියාවල විධිමත්භාවය ඇති කරනවා වාගේම, ආරක්ෂාව සහ සුබසාධනය සහතික කරන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. [cite: 187, 189, 190, 191, 192, 195, 196]

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා පසුගිය දවස්වල සුධර්මා නෙත්තිකුමාර මහත්මියගේ නිවසේ සිදු වූ සොරකමක් සම්බන්ධයෙන් වැලිකඩ පොලීසිය මඟින් සැක පිට අත්අඩංගුවට අරගෙන සිටියදී කාන්තාවක් අභිරහස් ලෙස මිය ගිය සිද්ධිය ගැන. පොලිසියේ පහර දීමකින් එය සිදු වුණාය කියලා මේ වෙන කොට විමර්ශන මඟින් හෙළි කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කිසිම සටහනකුත් නැහැ. එතකොට ඒක නීති විරෝධී රඳවා ගැනීමක් බව ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. ඒ මරණය සම්බන්ධයෙන් සැකයක් පවතින බවට පොලිස්පතිවරයාට විවිධ පාර්ශ්ව වලින් සහ බුද්ධි අංශ වලින් තොරතුරු ලැබී තිබෙන බවත් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. එම වාර්තා අනුව, අදාළ කාන්තාව පොලිස් අත්අඩංගුවේ සිටියදී අභිරහස් ලෙස මිය යාම සම්බන්ධයෙන් පොලිස් විශේෂ විමර්ශන ඒකකය මඟින් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළා. ඊළඟ එක තමයි, පසුගිය මැයි 17 වැනි දා වාර්තා වුණු, සිංගප්පූරුවේ ගෘහ සේවයට ගොස් සිටියදී මහල් නිවාසයකින් වැටී දංකොටුව ප්‍රදේශයේ නදීකා දිල්හානි ප්‍රනාන්දු නමැති කාන්තාව මිය යාමේ සිද්ධිය. ඇය මිය යාමට පෙර මිතුරියකට යැවූ හඬ පටයක් නිසා ඇයගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් සැකයක් පවතින බවටත් ඥාතීන් ප්‍රකාශ කළා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන ලද පොලිස් පරීක්ෂණවල ප්‍රගතිය මොකක්ද කියලායි. [cite_start]මේ අයගේ පවුල්වලට වන්දි ලබා දීමක් සිදු කරලා තිබෙනවාද? [cite: 199, 200]

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය පැවසූ පළමු කාරණය නෙත්තිකුමාර මහත්මියගේ නිවසේ වුණු සිද්ධියයි. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. පොලීසිය ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා. අපිට අවසන් වාර්තාවක් නැහැ. හැබැයි, අපි කම්කරු අමාත්‍යාංශය විධියට ඒ සම්බන්ධයෙන් නිරන්තරයෙන් පසු විපරම් කරනවා. දෙවැනි කාරණය, සිංගප්පූරුවේ දී මිය ගිය කාන්තාව සම්බන්ධයෙන් වන සිද්ධිය. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඒ රටේ තානාපති කාර්යාලය සමඟ එකතු වෙලා ඒ රට තුළ පොලිස් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. තුන්වැනිව තවත් කාන්තාවක් ලංකාවට එන්න සූදානම්ව සිටියදී සියදිවි නසා ගත්තා; මරණයට පත් වුණා. මම සඳහන් කළ මේ දෙවැනි සහ තුන්වැනි කාරණා දෙක සම්බන්ධයෙන් අවසානාත්මක වශයෙන් මා දන්නා ඇතැම් පෞද්ගලික තොරතුරු මේ සභාවේ කියන්න මම කැමැති නැහැ. කාන්තාවන්ගේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කළ යුතු නිසා මට ඒ සම්බන්ධයෙන් වන තොරතුරු කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, පළමුවෙන්ම ඉදිරිපත් කළ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපි දිගටම පරීක්ෂණ කටයුතු සිද්ධ කරනවා. අනෙක් කාරණා සම්බන්ධවත් අපි පොලිස් පරීක්ෂණ සහ පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ වාර්තා පදනම් කරගෙන පසු විපරම් කිරීම සිද්ධ කරනවා. පළමුවෙන්ම සඳහන් කළ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, එය කම්කරුවෙකුට සිද්ධ වෙච්ච දෙයක් නිසා කම්කරු අමාත්‍යාංශයටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙලා නඩු දැමීමේ කටයුත්තකට පවා යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. නමුත් අද කම්කරු අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. අපට මතකයි, හොරණ කර්මාන්ත ශාලාවක හය දෙනෙක් ඇමෝනියා වළකට වැටී මැරුණු සිද්ධිය. ඒ නඩු පැවරීම් කටයුතු කරපු - මේ පාර්ලිමේන්තුව අනුමත කරපු පනත යටතේ කම්කරුවන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු - අපේ සහකාර කම්කරු කොමසාරිස්වරයෙක් අත්අඩංගුවට පත් වෙලා සති දෙකක් හිරේ හිටියා. වර්තමාන ලේකම්, එදා හිටපු කම්කරු කොමසාරිස්වරයා මේ නඩුව දාන්න නියෝග කරපු නිසා ඔහු හිරේ හිටියා. හැබැයි, හය දෙනෙකු මරපු කර්මාන්තශාලාවේ කාටවත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. පළමුවෙන්ම හොරණ ගරු අධිකරණයේ මේ නඩුව දැම්මාම විත්තිකාර පාර්ශ්වයෙන් මූලික විරෝධතාවක් ඉදිරිපත් කළා. පළමුවැනි නඩුකාරතුමා ඒක ගණන් ගන්නේ නැතුව ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඉන්පසුව නඩුකාරවරයා මාරු කරලා අලුත් නඩුකාර වරයෙක් ඇවිල්ලා ඒ නඩුව නැවත අරගෙන පැත්තකට දාලා, ඒ නඩුව පවරපු අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ නිසා කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මේ නඩුව දාපු අයට දැන් හිරේ යන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. [cite_start]හැබැයි, කම්කරුවෝ හය දෙනෙකු මිය ගිය සිද්ධියට අදාළ වගකිව යුතු හාම්පුතුන්ට නීතිය හමුවේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. [cite: 201, 202, 203, 205]

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට ඒ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න බැරි නම්, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාත් එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. මොකද මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන්නේ අපේ කාන්තාවෝ. මෙතැනදී පීඩනයට පත්වෙලා තිබෙන්නේත් කාන්තාවෝ. ඔබතුමා කියපු කර්මාන්ත ශාලාවේ සිදුවීම ගත්තත්, ඒ මිනිස්සුත් අපට විදේශ විනිමය ගෙනැල්ලා දෙන මිනිස්සු තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අධිකරණයෙන් ඒක නිසියාකාරව වෙන්නේ නැත්නම් ඇත්තටම අපට ඒ ගැන කනගාටුයි. අද රටේ ගුරුවරු 33,000 කගේ අඩුවක් තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් දාලා තිබෙන නඩු ඉස්සරහට අරගෙන ඉක්මනින් තීන්දු දෙන්න ඕනෑ. ගරු මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. විදේශගත වෙලා ඉන්න අපේ කාන්තාවන් ඇතුළු ශ්‍රමිකයන් සම්බන්ධයෙන් තානාපති කාර්යාල හරහා සිදුවන සොයා බැලීමේ කටයුතු ප්‍රමාණවත් නැහැ. ස්වීඩනයේ තිබෙන අපේ තානාපති කාර්යාලයේ නිලධාරීන් ඔවුන්ගේ කාර්යභාරය කර හැරීම කොච්චරද කියනවා නම්, මේ අවුරුද්දේ ස්වීඩනයට අධ්‍යාපනය ලබන්න යන දරුවන් ඉන්දියාවට යන්න ඕනෑ විසා ගන්න. තානාපති කාර්යාල හරහා අපේ රටින් යන ශ්‍රමිකයින් සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ අය සිය දිවි නසා ගන්නා තත්ත්වයට ආවාට පස්සේ, සිය දිවි නසා ගත්තා කියන්න නොවෙයි. කොතැන ද ඔවුන් ඉන්නේ, කොහොමද ඔවුන් ජීවත් වෙන්නේ කියලා සොයා බලන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්නයක් වුණාට පස්සේ ගෙනැල්ලා hall එකකට දාලා තියන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. [cite_start]ගරු ඇමතිතුමනි, මෙරට ගෘහ සේවිකාවන් ස්ථානගත කිරීම සහ ඒ අය සම්බන්ධයෙන් හොයා බලන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි. [cite: 207, 211, 212, 213, 215, 216]

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මඟ හැරීමක් නොවෙයි වෙලා තිබෙන්නේ. අධිකරණ නිලධාරියෙක් එහෙම තීන්දු දීලා, ඊට අමතරව මේ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව විනය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා මට ලිපියක් එවනවා. අපට බැලූ බැල්මට පෙනෙනවා, මේ කටයුත්තේදී එම අධිකරණ නිලධාරියා අනවශ්‍ය මැදිහත් වීමක් කරන බව. මේ සම්බන්ධයෙන් මම අධිකරණ සේවා කොමිසමට පැමිණිලි කරලා තිබෙනවා. මීට අමතරව මේ සම්බන්ධයෙන් රිට් ආඥාවක් ලබා ගන්නත් කටයුතු කර තිබෙනවා. අධිකරණයට අපි බොහෝ සේ ගරු කරනවා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරන ලද පනතක් යටතේ නඩු පැවරීම වරදක් හැටියට අධිකරණය තීන්දු කිරීම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. කොහොම වුණත්, මේ කටයුත්තට පාර්ලිමේන්තුවේ සහයෝගය අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමිය අන්තිමට අහපු කාරණයට, එහෙම කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් මේ රටේ තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, අපි දැන් ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. දැනට drafting මට්ටමේ තිබෙන රැකී රක්ෂා පනත් කෙටුම්පතට අලුතින් ඒ කාරණය ඇතුළු කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තානාපති කාර්යාලවල විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන අංශ වලත් විශාල වශයෙන් සේවක හිඟයක් මේ දවස්වල පවතිනවා. එම නිසා සේවකයන් ඒ තැන්වලට යවා, හොයා බලා කටයුතු කිරීමත් ප්‍රායෝගිකව මේ දවස්වල අපහසු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මීට වඩා සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් අපි දැන් සකස් කර තිබෙන්නේ. [cite_start]තමන් ඉන්න ගෙදරින් තමන්ට පඩි ලැබුණා ද, තමන්ට සැලකීම කොහොමද කියන මේ සියල්ල තානාපති කාර්යාලයට, කොළඹට වාර්තා කරන්න පුළුවන් වන විධියට වාගේම තමන්ගේ ගෙදරටත් දැනුම් දෙන්න පුළුවන් වන විධියට අලුත් digital system එකක් දැන් අපි නිර්මාණය කර තිබෙනවා. [cite: 208, 209, 217, 218]

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ස්ථාවර නියෝග 36 (ඔ) යටතේ පැන නඟින වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මම මේ මතු කරන්නේ. මම කලින් මතු කළ ප්‍රශ්නයේ අසාධාරණය අනාවරණය කර ගන්නයි කාලයක් ගත්තේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම දකින විධියට මේක ඉතා බරපතළ වැරැද්දක්. මම මේ සභා වාරය තුළ ඒ ප්‍රශ්නය ඇසුවේ නැහැයි කියන කාරණය ඔබතුමාට ඔප්පු කළ නිසා ඔබතුමා නැවත ඒක ප්‍රශ්නාවලියට ඇතුළත් කරන්න නියෝගය නිකුත් කළා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සිද්ධ වෙන්නේ මේකයි. ඔබතුමාට වාගේම මේ අහිංසක නිලධාරීන්ට බලපෑමක් තිබෙනවා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාගෙන්. ලිපියක් එවලා, මගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද නැද්ද කියන කාරණය මට කියන්න. මේක බරපතළ කාරණයක් මම අහලා තිබෙන්නේ මහ බැංකු බැඳුම්කර පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ තාත්තා හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයට තාත්තා වෙලා විපක්ෂයට බාප්පා වෙන්න එපා. එම නිසා අනීතිකව කටයුතු කරන නිලධාරීන්ට අපි කියනවා, මේ 225 දෙනා හදන්න නීතියට වැඩ කරන්න කියලා. තනතුරු වලට පත් වෙන කොට තේරීම් ලැයිස්තුවේ උඩින් ඇවිල්ලා මේ විධියට කටයුතු කරනවා නම්, ඒකට මේ චමින්ද විජේසිරි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මගේ ප්‍රශ්නය දැන් ඇතුළත් කර තිබෙනවා, න්‍යාය පත්‍රයට. නමුත් ස්ථාවර නියෝග 36 (ඔ) පැහැදිලිව කියවන්න. කලින් සම්පුර්ණයෙන් පිළිතුරු දුන් ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබෙනවා නම්, ඒකට උත්තර දිය යුතු නැහැ. [cite_start]නමුත් මම ඒ කොටස සම්පූර්ණයෙන් අහලා නැහැ. [cite: 487, 488, 490, 491, 517, 518]

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අවස්ථාව ඉල්ලනවා, කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. උදේ වරුවේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට වෙන් වුණු පැයෙන් පොඩි වෙලාවක් ඉතිරි වෙලා තිබෙන නිසා ඉතාම සංවේදී ගැටලු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට පෙර ගරු සභාවේදී The Finance Company එකේ තැන්පතු කරුවන් පිළිබඳව ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. එහි තැන්පතුකරුවන් 6,400 ක් ඉන්නවා. නමුත් මේ වනතෙක් මුදල් අමාත්‍යාංශය හෝ මහ බැංකුව ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. දැන් UB Finance Company Limited එකේ තැන්පතුකරුවන්ටත් බරපතළ අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එහි තැන්පතු කරුවන් 2,650 ක් ඉන්නවා. බොහොම ශෝචනීය කාරණාව මොකක්ද දන්නවාද? 48 දෙනෙක් සිය දිවි නසාගෙන තිබෙනවා. ඒ අයගේ ඉඩම්, දේපළ, විවිධ වන්දි තැන්පත් කිරීම නිසා අද බරපතළ අසාධාරණයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේවා ඔක්කෝම මහ බැංකුවේ ලියාපදිංචි කරපු ආයතන. ETI Finance Limited ආයතනයේත් තැන්පතු කරුවන් 27,000ක් ඉන්නවා. 5,000කට කිසිම විසඳුමක් නැහැ. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව මුදල් ඇමතිවරයාම මේ සභාවට ඇවිල්ලා උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, චමරි අතපත්තු ඇතුළු මෙරට කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම එංගලන්තයට එරෙහි T20 තරගාවලිය ජයග්‍රහණය කරලා තිබෙනවා. අවුරුදු 17කට පසුව තමයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමක් මෙවැනි ජයග්‍රහණයක් ලැබුවේ. [cite_start]ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම ශ්‍රී ලංකා කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට අපේ සුබ පැතුම් සහ ගෞරවය පුද කර සිටිනවා. [cite: 510, 511, 521, 522, 526, 527, 528, 529]

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් මතු කරන ලද්දේ The Finance Company Limited, ETI Finance Limited වැනි ආයතන සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මම හිතන විධියට දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ෆිනෑන්ස් ආයතනවල මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. ගෝල්ඩන් කී ආයතනයේ ප්‍රශ්නය මතු වුණාම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා සුවිශේෂී ක්‍රියාමාර්ගයක් යටතේ තමයි ටිකෙන් ටික ඒ ගෙවීම් සිදු වුණේ. ඔබතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නය මුදල් අමාත්‍යාංශයට යොමු කරලා පිළිතුරක් ලබාදීමට කටයුතු කරන්නම්. [cite_start]ගරු දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු, ඝාතනයට ලක් වූ මන්ත්‍රී අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ නඩුව සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර අරගෙන ඊළඟ නඩු වාරය වෙනකොට ඒ වීඩියෝ පටය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පියවර ගන්නවාය කියලා ගරු අධිකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මට දැනුම් දුන්නා. [cite: 530, 540]

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ෆිනෑන්ස් කොම්පැනි ගන්න තැන්පතු සියයට 40ක් Central Bank එකේ තැන්පත් කරන්න ඕනෑය කියලා නීතියක් තිබෙනවා. එහෙම කරන්නේ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොත් ඒ සියයට 40 තැන්පත්කරුවන්ට ගෙවන්න. නමුත් Central Bank එක ඒ supervisory role එක කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණයක විභාග වන නඩුවක් ගැන මේ සභාවේ කථා කරන්න බැහැ. අනික, දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා අධිකරණය ගැන කථා කරනවා. එතුමා තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරු වරප්‍රසාද කමිටුවට ගෙන්නුවේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්සේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරපු නිලධාරින් සියලු දෙනාම මාරු කෙරුවා. ජමීල් කියන බෝම්බකරුවා පොලිසියෙන් අල්ලා ගත් වෙලාවේ බුද්ධි අංශයේ නිලධාරින් පොලිසියට ගිහිල්ලා කිව්වා, මේ ඔවුන්ගේ මිනිහෙක් නිසා ඔවුන්ට දෙන්න කියලා. [cite_start]ඒක ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙනවා. [cite: 531, 544, 584, 586]

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. මම කාරණා කිහිපයක් මතු කරනවා. පළමුවෙනි කාරණය වරප්‍රසාද සම්බන්ධයෙන්. ඊයේ මම කථා කරපු වෙලාවේ කාලය නිර්ණය කරන ක්‍රමවත් ක්‍රම වේදයක් අවශ්‍යයි කියලා පෙනී ගියා. ඊළඟ කාරණය, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය තුළ නිලධාරීන්ගේ යම් යම් ප්‍රශ්න සම්බන්ධව. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ ලේකම්වරයාත් අවුරුදු 9ක් විතර එතැන ඉන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවෙන් තමයි අධිකරණයටත් බලය යන්නේ. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඝාතනය සම්බන්ධ නඩුව විභාග වන විට වීඩියෝ පටය පෙන්වීම සඳහා software එක ගන්න මුදල් නැහැ කිය කියා මේ නඩු විභාගය දිගින් දිගටම කල් යනවා. මේක විශාල ගැටලුවක්. [cite_start]පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් වරප්‍රසාද කඩවීමක් හැටියට තමයි මම මේක දකින්නේ. [cite: 535, 538, 539]

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් ගණනාවකට සහ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයටම බරපතළ චෝදනාවක් කළා. පිල්ලෙයාන් මන්ත්‍රීතුමාව නිදහස් කිරීම සඳහා අධිකරණය තුළ කුමන්ත්‍රණයක් තිබුණා කියලා. මහාධිකරණයේ නඩු විභාගයක් පවත්වන්න පාපෝච්චාරණයට අමතරව වෙනත් සාක්ෂියක් නැත්නම්, නීතිපතිවරයාට ඒ නඩුව ගෙන යෑම නතර කරන්න සිදු වෙනවා. ඔවුන්ට ඒ හැර වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. ඒ ඇරෙන්න මෙම නඩු කටයුතු වලදී කිසිදු ආකාරයක අක්‍රමිකතාවක් සිදු වෙලා නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා කළේ වගකීමකින් තොර ප්‍රකාශයක්. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව මෙතෙක් යම්තාක් දුරකට යුක්තිය ඉෂ්ට කරලා තිබෙන්නේ අධිකරණය තමයි. චූදිතයෝ 79 දෙනෙකුට විරුද්ධව අධි චෝදනා පත්‍ර 42 ක් ගොනු කර තිබෙනවා. මන්ත්‍රීතුමා ළඟ තිබෙන ඒ සාක්ෂි CID එකට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළා විනිසුරුවරුන්ගේ මාරු කිරීම් ගැන. ඒ සියලු බලතල තිබෙන්නේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවටයි. එය ස්වාධීන ආයතනයක්. අද මතු කළා, මූල්‍ය සමාගම් කඩා වැටිලා තිබෙනවා කියලා. ඒක සත්‍යයක්. [cite_start]මම යෝජනා කරනවා අධිකරණයට නොගිහිල්ලා මේ වත්කම් මහ බැංකුව අත්පත් කරගෙන, ඒවා වෙන්දේසියේ දාලා ඒ තැන්පත් කරුවන්ට මුදල් දීමේ ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඕනෑ කියලා. [cite: 556, 557, 566, 568, 569, 587, 589, 591]

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඉතාම අපක්ෂපාතීව අධිකරණ තීන්දු ලබා දෙන කොළඹ ප්‍රදේශයේ විනිශ්චයකාරවරුන් ගණනාවක් මාරු කර යැවීම සඳහා මේ වන විට යම් උත්සාහයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ මාරු කිරීම් තුළ, තමන්ට කැමති තීන්දු ලබා දීමේ සැඟවුණු අරමුණක් තිබෙනවා. රජය විසින් මාධ්‍ය යම් පාලනයකට ලක් කර ගැනීමේ උත්සාහයක් පිළිබඳවත් අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිබෙනවා. මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ස්වයං නියාමනයකට ලක් කළ යුතුයි. එහෙම නැතිව පාලනය කරන්න ගියොත් ඒකාධිපති තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව කථා කරද්දී, ඔබතුමන්ලා වරමක් ඉල්ලුවේ ඒ ගැන හොයන්නයි. ඒ වරම ලැබිලා අවුරුදු කීයක් වෙනවාද? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළාද? මේ රටේ හරියට පරීක්ෂණය කෙරෙන්නේ නැත්නම්, ජාත්‍යන්තර පරික්ෂණයකට යන්න වෙනවා. ගෙන්වන්න FBI එක, Scotland Yard එක. අපට අවශ්‍ය සත්‍යය; ඇත්ත. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් නිවැරැදිව investigate කරගෙන ආපු ශානි අබේසේකරට මේ පරීක්ෂණ භාර දෙන්න. ඇයි ඒක නොකරන්නේ? නවාස් විනිසුරුතුමා අධිකරණයට එල්ල වන බලපෑම් ගැන එළියට ඇවිල්ලා කථා කරලා තිඛෙනවා. [cite_start]ඒක අධිකරණ පද්ධතියට හොඳ ද? [cite: 574, 575, 576, 577, 578, 579, 582, 583]

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳව රජයට චෝදනාවක් එල්ල කරන්න වක්‍රාකාරයෙන් කටයුතු කෙරෙනවා. අද විවිධ මතවාද හදලා අධිකරණය ගැන තිබෙන විශ්වාසය නැති කරන්නත් සමහරු උත්සාහ කරනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එකල ආරක්ෂක කමිටුවටවත් කැඳවා තිබුණේ නැහැ කියලා එදා පැහැදිලිව දැනුවත් වීමක් තිබුණා. FBI එක මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ වාර්තාව තානාපතිතුමා හරහා ලබා දීලා තිබෙනවා. FBI එක ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඊටත් වඩා එහා ගිය ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කවුරුන් හරහා ද කළ යුත්තේ? [cite_start]බුද්ධි අංශයට, ආරක්ෂක අංශ වලට පහර ගහලා මොකක්ද මේ රටට කරන්න යන්නේ කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. [cite: 592, 595, 596, 597, 598]

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් ට්‍රිපොලි කණ්ඩායම ගැන සඳහන් වුණා. මේ ට්‍රිපොලි කණ්ඩායම තමයි ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය කරලා තිබෙන්නේ. ට්‍රිපොලි කණ්ඩායමට නායකත්වය දෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් - පිල්ලෙයාන් - කියන එක ඉතා බරපතළ කාරණයක්. දැන් වහාම සලේ සේවයෙන් පහ කරලා හෝ අනිවාර්ය නිවාඩු යවා තමයි මේ පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ. [cite_start]සන්නද්ධ අංශයක් මෙහෙය වන කෙනෙකු මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටීම බරපතළ තත්ත්වයක්. [cite: 614, 616, 619]

[ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය කෙටියෙන් ඉදිරිපත් කරනවා. 2022 මැයි 09වන දින නිවාස ගිනි තැබීමේ සිද්ධි වලට අදාළව වන්දි ගෙවීමේ ක්‍රියාවලියේදී සිදු වූ අසාධාරණයක් පිළිබඳව මා මානව හිමිකම් කොමිසම වෙත පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. මානව හිමිකම් කොමිසම විසින් මාහට නිවසේ තවදුරටත් රැඳී සිටීමට අවසර ලබා දී තිබුණා. නමුත් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා එම තීරණය නොසලකා හරිමින්, මහාධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කර නිවසෙන් මා බැහැර කරන ලෙස නියෝගයක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. "ස්වර්ණවාහීනී" නාළිකාවේ "Live at 8" ප්‍රවෘත්ති ප්‍රකාශයේදී රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ මාධ්‍ය අධ්‍යක්ෂක යැයි කියාගන්නා පුද්ගලයෙකු අමූලික අසත්‍යයක් ප්‍රකාශ කළා. එම පුවත විකාශය වීම මඟින් මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මාගේ වරප්‍රසාද කඩ වී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ගෙට ගිනි තිබ්බාට පස්සේ වන්දි දීමේ ක්‍රියාවලියේදී මම විපක්ෂයට ආව නිසා මාව නොසලකා හැරියා. [cite_start]ඒ තීන්දුවෙන් පැහැදිලි වෙන්නේ මට අසාධාරණයක් වුණා කියන එකයි. [cite: 621, 624, 625, 626, 627, 629, 630, 658, 659, 660]

[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ප්‍රශ්නගත ඖෂධ පහෙන් Propofol ඇරෙන්න අනෙක් හතරම ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි වෙච්ච ඖෂධ. මේ සියලු ඖෂධ මිල දී ගන්නේ රජයේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියට අනුගතවයි. Propofol සම්බන්ධයෙන් හදිසි මිල දී ගැනීමක් කරලා තිබෙන්නේ ලියාපදිංචි කළ අය ඉදිරිපත් වුණේ නැති නිසායි. 2023 වසරේ අපට ලැබෙන ඖෂධ සම්බන්ධව ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ආරම්භ වෙලා තිබෙන්නේ 2021 වසරේ. අද වන විට ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවෙන් මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන ඖෂධ 208 ක් මිලදී ගන්නවා. සෞඛ්‍ය අර්බුදය ඇති වුණේ කොවිඩ් අර්බුදය නිසායි. මූල්‍ය අර්බුදය හරහා මුදල් ගෙවීම අතපසු වීම නිසා සැපයුම් ජාලය බිඳ වැටුණා. අසාත්මිකතා හේතුවෙන් 2015 සිට 2021 දක්වා වාර්ෂිකව මරණ 8 සිට 14 දක්වා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. පෙනිසිලින් ඇතුළු ඖෂධ කාණ්ඩ ලෝකයේ වැඩිම ප්‍රතික්‍රියා දක්වන ඖෂධයි. [cite_start]බ්‍රිතාන්‍යයේ පවා අසාත්මිකතා සඳහා සියයට 46ක්ම වගකිව යුත්තේ ප්‍රතිජීවක ඖෂධ බව සොයාගෙන තිබෙනවා. [cite: 15]

[ගරු (නීතිඥ) රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, පාස්කු ඉරිදා සිද්ධිය පිළිබඳව ආන්දෝලනාත්මක හෙළිදරව්වක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ හෙළිදරව්වත් එක්ක "ට්‍රිපොලි කණ්ඩායම" පිළිබඳ කාරණය මතු වෙනවා. රාජ්‍ය අනුබල ඇතුව හදා ගත්ත ඒ කණ්ඩායම කළ ඝාතන පිළිබඳව සඳහන් වෙනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ලසන්ත වික්‍රමතුංගගේ මරණයෙන් පස්සේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා එවැනි කණ්ඩායමක් ක්‍රියාත්මක වෙන වාද කියලා. හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකුත් දැන් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමාත්, හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාත් තමයි "සොනික් සොනික්" කථාව මේ සභාවට ගෙනාවේ. [cite_start]දැන් ඒ පිළිබඳව තිබෙන රහසිගත වාර්තා එළියට එමින් පවතිනවා. [cite: 17]

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාට එරෙහිව ඉදිරිපත් කළ විශ්වාස භංග යෝජනාව මාස දෙකකට වඩා කල් ගියා. ඔවුන්ගේ අභිප්‍රාය වී තිබෙන්නේ මහජනතාව නොමඟ යැවීම සඳහා ගත කරන කාලය තමන්ගේ දේශපාලන ප්‍රචාර සඳහා පාවිච්චි කිරීමටයි. චෝදනාවක් සනාථ කරන්න බැරි වුණු විශ්වාස භංග යෝජනාවකින් විපක්ෂය කාලය තමන්ට වාසි විධියට පරිවර්තනය කරන්න උත්සාහ දරනවා. එම නිසා අපි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ පෙර නොවූ විරූ ආර්ථික අර්බුදයක් හමුවේ සෞඛ්‍ය සේවය නඩත්තු කරගෙන යෑමේ අභියෝග මතු වුණා. [cite_start]අඩු පාඩු වලින් තොරව මේ ක්‍රියාමාර්ග සාර්ථකව කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම ඇති වුණා. [cite: 21]

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, register නොවූ ආයතන වලින් ඖෂධ 350 ක් විතර ගෙනෙන බව වාර්තා වෙනවා. ඖෂධ දීර්ඝ කාලයක් පාවිච්චි කිරීම තුළින් මොන වගේ බලපෑමක් එන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳවත් අපට මේ වෙලාවේ තොරතුරු නැහැ. මේ ආණ්ඩුව දිනෙන් දිනම ඔප්පු කරනවා, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන තඹ දොයිතුවකවත් හැඟීමක් ඔවුන්ට නැහැයි කියන එක. අද මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය නිසා විනාශ වෙමින් යන්නේ අමාරුවෙන් ආරක්ෂා කරගෙන ගොඩනඟපු අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය යි. වැදගත්ම දේ මේකයි, මේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය පිළිබඳව ජනතාව දැරූ විශ්වාස යයි දැන් බිඳ වැටෙන්නේ. [cite_start]කොවිඩ් කාලයේ අපේ රටේ ජනතාව බය නැතුව එන්නත ගත්තේ පද්ධතිය පිළිබඳව තිබුණු විශ්වාසය නිසයි. [cite: 23, 24]

[ගරු (නීතිඥ) නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ කියලා චිත්‍රයක් මවා පෙන්නුවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන්නේ කිසිම ඖෂධයක් සියයට 100ක් ආරක්ෂිත නැති බවයි. පටු දේශපාලන slogans වලින් ජනතාව නොමඟ යවන්නයි හදන්නේ. ආර්ථික ප්‍රශ්නය මත ඖෂධ මිලදී ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න ඇති වුණා, නමුත් විපක්ෂය මේ ඔක්කෝම ඇමතිවරයාට ලඝු කරන්න යනවා. එහෙම ජනතාව බය කිරීමේ ප්‍රතිඵලය ජනතාව vaccines ගන්නේ නැති වීමයි. WHO වාර්තා වලට අනුව 2035 වන විට මුළු ලෝකයේම සෞඛ්‍ය සේවකයන් මිලියන 12.9 ක හිඟයක් ඇති වෙනවා. [cite_start]එංගලන්තයේ පවා හෙද තනතුරු 43,000 කට වඩා පුරප්පාඩුව පවතිනවා. [cite: 26, 27]

[ගරු (වෛද්‍ය) ගයාෂාන් නවනන්ද මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ඇතුලේ සමස්ත රාජ්‍ය නිලධාරින් නොවෙයි, ප්‍රමුඛ පෙළේ ඉන්න රාජ්‍ය නිලධාරින් නිසා මේ රට සියයට 80ක් පමණ විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා කිව්වා, දොස්තර කෙනෙකුට දවසකට රෝගීන් 250ක් බලන්න බැහැ කියලා. මම මේ වගකීමෙන් කියන්නේ දවසකට රෝගීන් 300ක් බලපු වෛද්‍යවරු තමයි අපි. [cite_start]අහිංසක මිනිස්සු වෙනුවෙන් පෙනී සිටියාට පස්සේ, අනවශ්‍ය දෙයක් ප්‍රකාශ කරලා ඒකෙන් දේශපාලන වාසි ගන්න හොඳ නැහැ. [cite: 31]

[ගරු (නීතීඥ) මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය තමයි සෞඛ්‍ය සේවයේ බුද්ධි ගලනයක් සිදු වීම. මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ බදු වලින් ඉගෙන ගෙන වෛද්‍යවරයෙක් බිහි කරන්න විශාල ප්‍රමාණයක් වැය කරන්න වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ වෛද්‍යවරු මේ රටේ මිනිස්සු අමාරුවේ වැටුණු වෙලාවේ පැනලා යනවා නම් ඒ ගැන ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. [cite_start]ඒ නිසා මම හිතන්නේ මේ කාරණා පිළිබඳව සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට පමණක් දොස් කියලා හරියන්නේ නැහැ. [cite: 32, 33]

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා]: Hon. Presiding Member, the matters raised in the "Channel 4" documentary are things that the people of the North and the East are quite familiar with. Out of that exposure, either the Government itself was directly involved in the planning of those bombings for electoral benefit, or they knew it was going to take place and decided not to prevent it. There is evidence of this sort of behaviour by the defence establishment in WikiLeaks. President Ranil Wickremesinghe himself admitted that military intelligence always wanted to divide Tamil and Muslim people. In the case of Easter Sunday bombings, for the truth to come out, you need an international investigation. [cite_start]If you are not frightened, why do you run away from it? [cite: 35, 36]

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව ජනතාව මරන තැනක් බවට පත් වෙලා. ඔබතුමා ආරක්ෂා කර තිබෙන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය නොවෙයි, මිනී පෙට්ටි සාප්පුවයි. [cite_start]අද හවස මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව පරදවන්න අත ඔසවන හැම කෙනෙකුම මින් පසුව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සිදු වන හොරකම් සහ බාල බෙහෙත් සම්බන්ධයෙන් වගකීම භාරගන්න ඕනෑ. [cite: 39, 40]