[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පොලීසිය දැන් අපට උපදෙස් දෙන්න එනවා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙනවා, නිලන්ත ජයවර්ධනට වහාම නඩු දමන්න කියලා එහෙම නඩු දමන්නේ නැතිව අපට උපදෙස් දෙන්න එනවා. මේක විහිළුවක් නේ. ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙනවා නිලන්ත ජයවර්ධනට තමයි පළමුවැනි පණිවුඩය - first message - ආවේ කියලා ඔහුට නඩු දාන්නත් කියලා තිබෙනවා. නමුත්, නඩු දාන්නෙත් නැහැ. ඔය නිකම් පොලිස් විමර්ශන ගැන අපට වැඩක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙනවා නිලන්ත ජයවර්ධනට වහාම නඩු දමන්න කියලා. නමුත්, නඩු දමා නැහැ. ඔහුට උසස් වීම් දුන්නා. දැන් ඒ අය එනවා අපට උපදෙස් දෙන්න. ලජ්ජා නැද්ද? Are you not ashamed to go for that awareness programme?

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ නිවේදනයේ කිසිම තැනක කියලා නැහැ උපදෙස් දෙන්න එනවා කියලා. එතුමන්ලාට කැමති නම් ඒකට සහභාගි වෙන්න පුළුවන්, අකමැති නම් සහභාගි නොවී ඉන්න පුළුවන්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා වගකීමක් දරන විපක්ෂයක් හැටියට එතැනට ගිහිල්ලා කාරණා අවබෝධ කර ගත්තොත් ජනතාව නොමඟ යවන්න කරුණු කියන්න වුවමනා නැහැ. ඒකයි මේ අවස්ථාව දෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා රටට වැරදි අවබෝධයක් දෙන්න හදනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිවේදනයේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් කරනවාය කියන කාරණාව. ඔබතුමා ඔය කියන කාරණා එතැනදී අහන්න පුළුවන්. අහලා, තමුන්නාන්සේලාට නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. මේ වැරදි පණිවුඩයක් රටට දෙන්න හදන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මෙතුමන්ලාගේ කාලයේ තමයි පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණේත්. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම වාර්තාව පුස්තකාලයේ සෑහෙන කාලයක් තිස්සේ තිබෙනවා. එය පරිශීලනය කරන්න අවස්ථාවක් දීලා තිබෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණාව නිසායි මම මෙහෙම කියන්නේ. මම කනගාටු වෙනවා, එතුමා දැන් තමයි එ වාර්තාව බලන්න සූදානම් වෙලා තිබෙන්නේ, රටේ මෙච්චර ප්‍රශ්නයක් වූ සිද්ධියක වාර්තාව දැන් තමයි එතුමා බලන්න සූදානම් වෙලා තිබෙන්නේ. එතකොට තමයි එතුමා මේ කියන කාරණාව දැනගෙන තිබෙන්නේ. ඇත්තම ගත්තොත්, මේකේදී ඇත්ත කාරණාව වහලා එතුමන්ලා වෙනත් දේවල් කියනවා. මට මේ කාරණාව පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මැතිවරණයෙන් දිනන්න මේ දේවල් කළා කියලා එතුමා කියනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයට ඉස්සෙල්ලා තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූයේ. අපි එදා ඒ මැතිවරණය දිනුවා. ඊට ඉස්සෙල්ලා තමයි ගෝල් ෆේස් එක පිරෙන්න සෙනඟ ගෙනාවේ. ඒ ක්කෙන් තමයි ජන මතය හැදුණේ. ඒ නිසා පැරදුණාට පස්සේ එතුමා දුකට කියන කථා වලට අපි ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ නැහැ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට භාරව තිබෙනවා අපේ වරප්‍රසාද සහ අයිතිය සුරක්ෂා කරන්නට මගේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් වෙලා තිබෙන බව මම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයේ තිබෙනවා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාව එහි පිටපතක් ලබා ගන්න මගේ කාර්යාලය හරහා මම ඉල්ලීමක් කළා. මම දන්නා විධියට එහි Volumes දෙකක් තිබෙනවා. පළමු Volume එක කියවන්න එහි පිටපතක් ලබා ගන්න අපට අවස්ථාව තිබෙනවා. හැබැයි දෙවැනි Volume එකේ සමහර Parts, -මම හිතන විධියට Part II and III- ලබා දෙන්නට බැහැ. ඕනෑ නම් පුස්තකාලයට ඇවිල්ලා ඒවා පරිශීලනය කරන්න පුළුවන් කියලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ දීපු උපදෙස දිගටම ක්‍රියාත්මක කරන්නට මේ කාල වකවානුවේත් කටයුතු කරනවා. ඒ සා විශාල ප්‍රමාණයක මිනිස් ඝාතන සිද්ධ වෙලා, ව්‍යසනයක් සිද්ධ වෙලා, ඒ සා විශාල ප්‍රමාණයකගේ ජිවිත අහිමි වෙලා අදටත් සත්‍යයේ යථාර්ථය රටේ අතිමහත් බහුතරයක් නොදන්න මොහොතක, එම වාර්තාව ලබා ගැනීමට රටේ විපක්ෂ නායකවරයාට තිබෙන අයිතිය නොදෙන්නේ කොහොමද කියලා. Volume II එකේ දෙවැනි සහ තුන්වැනි Parts අපට ලබා දෙන්නේ නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් ආපු උපදෙසම දැනුත් ක්‍රියාත්මක කරලා කියනවා, Volume II එකේ Part II and Part IIIවල පිටපත් අපට දෙන්න බැහැ කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, මේ සාක්ෂි සටහන්, සාක්ෂි වීමසීම් තවදුරටත් රටෙන් හංගන්නේ ඇයි කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, Volume II එකේ Part II and Part III විපක්ෂ නායකවරයා වන මට පමණක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම දෙන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. එසේ නොකළහොත්, තවදුරටත් මේක සඟවාගෙන හිටියොත්, මේවා හංගන්නේ අතේ ලේ තැවුරුණු අය. මේ ගොල්ලෝත් බලයට ආවේ පාස්කු ප්‍රහාරය විකුණලා, ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කරනවාය කියලායි මේ ගොල්ලන් බලයට ආවේ. අපි කැමැතියි, බ්‍රහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා දවස් දෙක තුළ විවාදයේදී සාක්ෂි සහිතව, ඒ වාර්තාවල පිටපත් ඒ වාගේම පිටු අංක සහ පරිච්ඡේදය සමඟ කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම ඉදිරිපත් කරමින් අපේ තර්කය ඉදිරිපත් කරන්න. අපට Library එකට ගිහිල්ලා එම වාර්තාතාව බලන්න පුළුවන්, පිටපතක් ගන්න බැහැ. එම වාර්තාව බලන්න පුළුවන්, පිටපතක් ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම වාර්තාවේ තිබෙන තොරතුරු හංගන්න හදන්න එපා. Volume II Part II and III 225 දෙනාටම release කරනවා කියන තීන්දුව වහාම ගන්න කියලා.

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායක තුමාගේ ඉල්ලීම පිළිබඳව මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ යුගයේදීත්, විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියාගේ යුගයේදීත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරුන්ගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම බොහෝ අවස්ථාවල උත්තරය මේ ගරු සභාවේදීම ලබා දුන්නා. ඒක එකක් දෙවැනි එක තමයි, "උත්තරය Library එකේ තිබෙනවා, ගිහිල්ලා බලන්න " කිව්වා. ඒ දෙකටම ඒ අයට අයිතිය තිබෙනවා. තුන්වැනි කාරණය තමයි, ඇමතිවරයකුට පුළුවන් "මේක හිතා මතා මා අපහසුතාවට පත් කරන්න මතු කළ ප්‍රශ්නයක්, ඒ නිසා මම මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නේ නැහැ " කියන්න. මැතිනිය එහෙම කියා තිබෙනවා, රන්ජන් විජේරත්න මැතිතුමා එහෙම කියා තිබෙනවා, අප ඉදිරියේ. ඒ නිසා ඇමතිවරයාට අයිතියක් තිබෙනවා, "උත්තරය Library එකේ තිබෙනවා, කරුණාකරලා ගිහිල්ලා බලන්න " කියන්න. මහා වියදමක් දරලා පිටපත් අරගෙන ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතුව එහෙම කියන්න සම්පූර්ණ අයිතිය තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු කථානායකතුමනි. " මම මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නේ නැහැ " කියන්නත් ඇමතිවරයාට අයිතිය තිබෙනවා. හිටපු කථානායක එම්. එච්. මොහොමඩ් මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියා තිබෙනවා, උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ කියන එකත් උත්තරයක් හැටියට භාර ගන්නවාය කියලා. ඒ නිසා පිළිතුරක් Library එකේ තියන්න ඇමතිවරයාට සම්පූර්ණ අයිතිය තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ගුරු විපක්ෂ නායකතුමාට දැනගන්න කියන්න කැමැතියි. එතුමාගේ පියාට විරුද්ධව දෝෂාභියෝගය ගෙන ආ වෙලාවේ ඒ පිටපත අප ඉල්ලුවාම, අපට දුන්නේ නැති බව.

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේක ප්‍රශ්නයක් කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, පුස්තකාලයේ තැබුවාය කියන්නේ ප්‍රසිද්ධ කරලා තිබෙනවා කියන එකයි. එම නිසා ඔබතුමා පක්ෂ නායකයන් එක්ක කථා කරලා තීන්දුවක් දෙන්න. මොකද, මේක ජනතාවට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන සිද්ධියක් නේ. නැත්නම් විපක්ෂ නායකතුමා මෙහෙම කිව්වාම ජනතාව හිතාවි, මේක ආණ්ඩුව විසින් හංගනවා කියලා. ඒ නිසා මමත් ඉල්ලනවා, දෙන්න පුළුවන් document එකක් තිබෙනවා නම් ඒ ඔක්කෝම ලබා දෙන්න කියලා. එතකොට ප්‍රශ්නයක් නැතිව අනිද්දාට හොඳින් විවාදය කරගෙන යන්න පුළුවන්. ඒ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඔබතුමන්ලා තීන්දුවක් ගන්න.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ව්‍යවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා තමුන්නාන්සේ. විධායකය තමයි ඒ අණ කිරීම කර තිබෙන්නේ. අපේ ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ව්‍යවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා හැටියට තමුන්නාන්සේට පුළුවන් එය ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට බලන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. විධායකය කියන ඒ කාරණයට නතු වෙනවාද, නැද්ද කියන එක ඔබතුමාට තිබෙන අයිතියක්. නමුත් ජංගම දුරකථනයකින් එහි ෆොටෝ එකක් ගහගන්න, එහෙම නැත්නම් එය වීඩියෝ කරගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, මහ ලේකම්තුමියගේ අධීක්ෂණය යටතේ තමයි ඒවා පරිශීලනය කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මහ ලේකම්තුමියගේ අධීක්ෂණය යටතේ අපට එම වාර්තාව කියවන්න පමණයි දෙන්නේ. අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන කාරණය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ කාරණය සනාථ කරන්න, ඔප්පු කරන්න අපට කරුණු අවශ්‍ය වුණොත් ඒ සඳහා අපට අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා හැටියට ඔබතුමා අපට ඒ සඳහා අවස්ථාව දෙන්න.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ගැන Audit Report එකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒක final Report එක. ඔබතුමා දන්නවා, අගෝස්තු මාසයේ 24 වන දා අපි ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ කාර්ය සාධනය සහ විශේෂ විගණන වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් පැවැත් වූ බව. එදා අපි ඉදිරිපත් කළ චෝදනා, අප කථා කරපු දේවල් අවසාන වාර්තාවෙන් - final Report එකෙන් - අනුමත කර තිබෙනවා. එදා විපක්ෂය ගෙන ආ චෝදනා සියල්ල ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. එතුමා අපට ස්තූති කළා. නමුත්, අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද එතුමාට ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් වෙන්න කියනවා. ඒ, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කළ චෝදනා පිළිගත්තු නිසා. මේක ඇත්ත කථාවක්. ක්‍රිකට් ආයතනයේ අක්‍රමිකතාවලට එරෙහිව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැතුව ඇමතිවරයාට ඉවත් වෙන්න කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ Audit Report එකේ තිබෙනවා, ඇමතිතුමාට එරෙහිව නඩු දාන්න කියා තිබෙනවා කියලා. ඇමතිතුමාට එරෙහිව නඩු දාන්න කියලා ක්‍රීඩා සමාජ පහකට මිලියන 36 ක් දීලා තිබෙනවා. එන්සිසි ක්‍රිකට් සමාජයට මිලියන 12ක් දිලා පහක් නඩුවට වියදම් කරලා ඉතුරු හත සාක්කුවේ දාගෙන තිබෙනවා. ඇමතිවරයාට එරෙහිව නඩු දාන්න කියලා ක්‍රීඩා සමාජ පහකට සල්ලි දීලා තිබෙනවා. මේ එක කාරණයක් පමණයි. මම ඔබතුමාගෙන් අවසාන වශයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මේකයි. මේ වාර්තාව COPE එකට යවන්න. ආණ්ඩුවට අවාසි විගණන වාර්තා පරීක්ෂණයට ගන්නේ නැහැ. මම ඇත්ත කියන්න ඕනෑ නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මේ සඳහා මැදිහත් වෙන්න. දැන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට වෙලා තිබෙන ව්‍යසනය ගැන දන්නවා නේ. ලංකාවේ හැම කෙනෙකුම ඒ ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා නියෝගයක් දෙන්න, COPE එකට මේ විගණන වාර්තාව යවලා ඉතා ඉක්මනින් පරීක්ෂාවට ගන්න කියලා.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 2021 අංක 11 දරන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ නියෝග සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. එතැනදී කාරක සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුණා. එදා අපි development permits දෙන්න තමයි approval එක දුන්නේ. එතකොට, මේකේ විනෝදාත්මක කටයුතු කරගෙන යන්නේ මොන පදනම මතද කියන එක අපි ඔවුන්ගෙන් විමසා සිටියා. ඔවුන් ඒකට පිළිතුරු දීලා තිබෙනවා. අපි නීතිපතිවරයාගෙනුත් ඒ ගැන විමසුවා. නීතිපතිවරයා කියලා තිබෙනවා, එම කටයුතු කරගෙන යන්න හැකියාවක් තිබෙන නමුත් එතුමාගේ අනුමැතිය හරියට ලබා දෙන්න අවශ්‍ය තොරතුරු තවම එතුමාට එවලා නැහැ කියලා. මෙතැනදී අපට කියන්න තිබෙන්නේ, ඒ කටයුතු කරගෙන ගියාට අපට ගැටලුවක් නැහැ කියලා. මෙතැන කියලා තිබෙන්නේ " තාවකාලිකව" කියලා. කෙසේ නමුත් නීතිමය පදනමක් යටතේ, හරියාකාරව ඒ කටයුතු කරගෙන යන්න කියන ඉල්ලීම තමයි අප කරන්නේ. ඊට අමතරව අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධයෙන් වූ බද්ද සියයට 30ක් දක්වා වැඩි කළ අවස්ථාවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට එම දත්ත ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා තිබුණා, මහ බැංකුවෙන් සහ මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන්. ඔවුන් කියලා තිඛෙනවා, එසේ ඉදිරිපත් කරන සමහර දත්ත වෙළෙඳ පොළට ඉදිරිපත් කළොත්, ඒවා market sensitive නිසා අවභාවිත කරන්න හැකියාවක් තිබෙන බැවින් ලබා දෙන්න බැහැ කියලා. එම නිසා individual Bond portfolio එක හැරෙන්න, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් මහ බැංකුව සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපත් කර තිබුණු අනෙක් සියලුම තොරතුරු මම අද සභාගත කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු දිලුම් අමුණුගම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා අද ඉදිරිපත් කළ Development Permits ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවශ්‍යයි. කොළඹ වරාය නගර භූමිය හෙක්ටෙයාර 268 ක් පමණ වෙනවා. ඒකෙන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉදිරිපිට තිබෙන අක්කර 50ක කොටසක් lease එකක් හැටියටත් නොවෙයි, සම්පූර්ණ අයිතිය හිමි වෙන පරිදි ඔප්පුවකින් චීනයට ලියා දුන්නා. සම්පූර්ණ භුක්තිය දෙනවා වෙනුවට, title deed එක දෙනවා වෙනුවට, renegotiate කරලා ඔවුන්ට ඒ අක්කර 50 අවුරුදු 99ක බදු පදනම මත ලබා දුන්නා. ගරු දිලුම් අමුණුගම රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙතැන ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. මොකද, Colombo Port City එක තුළ ආයෝජන කරන අය බදු ගෙවන්නේ නැහැ. එහි ආයෝජනය කරන primary investorsලාට අවුරුදු 25කට බදු සහනයක් තිබෙනවා. ඊට අවුරුදු 10කට පස්සේත් ඒ වෙන කොට තිබෙන බද්දෙන් සියයට 50 යි ඔවුන් ගෙවිය යුත්තේ. ඒ අය VAT ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අයට Economic Service Charge නැහැ. PAYE Tax නැහැ, Income Tax නැහැ. ඒ අයට පඩි ගෙවන්නේත් ඩොලර්වලින්. ඒක එහෙම කරලා තිබෙන්නේ සුවිශේෂී වූ කණ්ඩායම් එතැනට එකතු කරගන්නයි. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ගාලු පාරේ කොටුව පැත්තට රැකියාවකට යන කවුරු හරි බස් එකක ඇවිල්ලා බැහැලා දකුණු පැත්තේ තිබෙන ආයතනයක වැඩට යනවා කියලා. ඒ කෙනා මාසිකව රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා ආදායමක් උපයනවා නම්, ඔහුට සියයට 6ක අවම මට්ටමේ සිට සියයට 36ක උපරිම මට්ටම දක්වා ආදායම් බද්දක් ගහනවා. ඔවුන් ගන්නා හැම භාණ්ඩයකටම VAT එකකුත් ගහලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ පැත්තේ තිබෙන ආයතන වලට සියයට 30ක ආදායම් බද්දකුත් ගහනවා, ලාභාංශ මත හැබැයි, වම් පැත්තේ තිබෙන වරාය නගරය තුළ නම් එහෙම නැහැ. එතකොට ඒ පුද්ගලයා හම්බ කරන රුපියල් වලට බද්දක් ගහනවා. හැබැයි, වම් පැත්තේ Port City එකේ තිබෙන හෝටලයක වැඩට යන පුද්ගලයාට වැටුප් ගෙවන්නේ ඩොලර් වලින්. ඒ වාගේම ඒ පුද්ගලයාට කිසිම විධියකට බදු ගහන්නේත් නැහැ. එතකොට මෙතැන ලොකු පරස්පරයක් නිර්මාණය වෙනවා. එදා අපි මේ ව්‍යාපෘතිය කරන කොට රටේ මෙහෙම බදු ගැහුවේ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ආදායම් බද්ද සියයට 18 සිට සියයට 36ට වැඩි කළා.

[ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය 17 වැනි දා රාත්‍රියේ මගේ වාහනයට වෙඩි ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණා. මේ වෙනකොට පොලීසිය සහ අපරාධ විමර්ශන අංශය ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ අවස්ථාවේ මා ගැන සොයා බලපු, මට කථා කරපු සියලු දෙනාටම බොහොම ස්තූතියි. මම හිතන විධියට මේ සිද්ධිය කළේ කවුද කියන එක සොයනවාට වඩා වැදගත් දෙයක් තිබෙනවා. මට හිතෙන්නේ, මගේ අදහස වෙන්නේ, මට ඒ ප්‍රහාරය එල්ල වෙන්න ඇත්තේ මේ පවතින ක්‍රමය නිසා කියලායි. මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවම විශ්වාස කරනවා, අපි හැමෝම දන්නවා, මේ ක්‍රමය වැරදියි කියලා. අපේ රටේ ජනතාවත් දන්නවා, අපේ රටේ පවතින මේ ක්‍රමය වැරදියි කියලා. අපේ රටේ පවතින සමාජ ක්‍රමයත් වැරදියි, අපි කරගෙන යන දේශපාලන ක්‍රමයත් වැරදියි. ඒ වැරැද්ද නිසා තමයි මුළු රටම අද මේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. දෙපැත්තේම ඒ වැරැද්ද තිබෙනවා. මේ ක්‍රමය වෙනස් කරගන්න, නිවැරැදි කරගන්න අවශ්‍ය තැන අපි හරියටම සොයාගන්න ඕනැ. ඒක සොයාගෙන, ඒ වෙනුවෙන් අපි දෙපාර්ශ්වයම වැඩ කරන්න ඕනෑ, රටේ ජනතාවත් වැඩ කරන්න ඕනෑ, අපේ දේශපාලන නායකයොත් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනස මේ රටට ගෙනෙනතුරු අපේ රට වටා තිබෙන රටවල වාගේ දියුණු තත්ත්වයට, දියුණු මිනිස්සු ඉන්න රටක් බවට මේ රට පත් කරන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒ දේශපාලන පරිවතනය මේ රට ඉල්ලනවා. ඒ සමාජ පරිවර්තනය මේ රට ඉල්ලනවා. අපි හැම වෙලාවේම ප්‍රකාශ කරන්නේ ඒ වෙනස, ඒ system එක මේ රටට apply කරන්න කියලායි. අපට මේ විධියට තර්ජන එල්ල වෙන්නේ ඒ නිසා නම්, අපි හැමෝම හොයා බලන්න ඕනෑ මේ වෙනස ඇති කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ වෙනස සොයාගෙන අපි දෙගොල්ලන්ම ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කරමු. අපි තරුණයින් සහ අලුත් මන්ත්‍රීවරුන් විධියට ඒ වෙනස වෙනුවෙන්ම ඉදිරියටත් වැඩ කරනවා කියලා මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි. ස්තුතියි.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ උසස් පෙළ දරුවන්ට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව මේ වෙලාවේ මම විශේෂයෙන් කථා කරන්න ඕනෑ. ගුරු ඇමතිතුමනි, උසස් පෙළ විභාග කාල සටහන යාවත්කාලීන කරන්න කියලායි මම කියන්නේ. මේ දරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් නැති කරන එක වැරදියි. මොකද, මේ වෙන කොට උතුර, නැඟෙනහිර ඇතුළු අපේ රටේ අනෙක් පළාත්වල දුෂ්කර කලාප වල තිබෙන සමහර පාසල් වල syllabus එක cover වෙලාත් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම අවුරුදු දෙකහමාරක් හිමි උසස් පෙළ පන්තියේ කාලය, 2023 උසස් පෙළ සඳහා පළමු වැනි වරට පෙනී සිටින දරුවන්ට හිමි වෙලාත් නැහැ. නොවැම්බර් මාසයේ උසස් පෙළ විභාගය තිබෙනවා කියලා ගුරුවරුන්ට බල කළාම ඒ syllabus එක කෙටි කාලයක් ඇතුළත වේගයෙන් කරන්නත් වෙනවා. එතැනදීත් පළමුවැනි වර උසස් පෙළට පෙනී සිටින දරුවන්ට පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම හොඳ ප්‍රතිඵල බලාගෙන ඉඳලා ඒවා නැති වෙන කොට, ඒ දරුවන්ට දෙවැනි වර විභාගයට පෙනී සිටින්න්න යම් කාලයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි, විෂය ධාරාව වෙනස් කරන්න බලාගෙන ඉන්න දරුවන්ට ඒ සඳහාත් කාලය මදි. ගරු ඇමතිතුමනි, වැඩිහිටියන්ගෙන් වෙච්ච වැරැද්දකුයි මෙතැන තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා යෝජනා කළ හැටියට 2023 අවසාන පාසල් වාරය තිබෙන්නේ, 2023 ඔක්තෝබර් 30 වන දා ඉඳලා 2024 පෙබරවාරි 16 වන දා වෙන කල්. එතකොට 2024 අවුරුද්දේ පළමු වාරය ආරම්භ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, 2024 පෙබරවාරි 19 වන දා. මම ඔබතුමාට මෙන්න මෙහෙම යෝජනාවක් කරනවා. මේ වසරේ නොවැම්බර් 22 හෝ 27 උසස් පෙළ විභාගය නොතියා, 2023.10.30 ඉඳලා 2023.12.22 දක්වා හා 2024.01.01 සිට 2024.01.19 දක්වා වන විධියට 1 සිට 12 වසර දක්වා දරුවන්ගේ පාසල් වාර අවසන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම උසස් පෙළ විභාගය 2024 ජනවාරි 22 වන දා ආරම්භ කළොත්, පෙබරවාරි 17 වැනි දා ට අවසන් කරන්න පුළුවන්. එතකොට, 2024 වසරේ පළමු පාසල් වාරය පෙබරවාරි 19 වන දා ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ලබන අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේදී උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින ළමයින්ගේ එම ප්‍රතිඵල මාස තුනකින් දුන්නොත් ගරු ඇමතිතුමනි, මැයි මාසයේ ඒ ප්‍රතිඵල දෙන්න පුළුවන්. එහෙම දුන්නොත්, ඊළඟ අවුරුද්දේ විභාගය ඔක්තෝබර් මාසයේ ඔබතුමාට පවත්වන්න පුළුවන්. එහෙම වුණොත්, 2025 ඉඳන් ඔය විභාග කාල සටහන යාවත්කාලීන කර ගන්න පුළුවන්. එහෙම නැතුව, අපේ අතින් වෙච්ච වැරදි නිසා මේ දරුවන්ට අසාධාරණයක් කරන්න හොඳ නැහැ. ගුරු හිඟයක් තිඛෙනවා, paper marking කරන ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නයක් වුණා, ගුරුවරු වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් වලට ගියා, කොවිඩ් අර්බුදය ආවා කියන කාරණා ඔබතුමා දන්නවා. මේ සියලු දේවල් නිසා මේ දරුවන්ට අසාධාරණයක් වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ විධියට උසස් පෙළ විභාගය ජනවාරි මාසයේ 22 වන දාටවත් කල් දමා ගත්තොත් මේ හැම ප්‍රශ්නයක්ම විසඳෙනවා.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, උත්තර ලංකා සභාගය වෙනුවෙන් මම මේ කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වන ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මැතිතුමාට සිද්ධ වෙච්ච දේ අපි හැම දෙනාටම සිදු වූ දෙයක් හැටියට සලකන්න ඕනෑ. මේක භයානක ආරම්භයක්. මේක නැවතත් එක්තරා කාලයකට ආපසු යෑමක් වාගේ මට පෙනෙනවා. මම යෝජනා කරන්නේ නැහැ, රහස් පරීක්ෂක අංශ වලට කොහොමද වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා නමුත් වෙඩි තැබූ පුද්ගලයා සොයා ගන්නවාට වඩා ඉක්මනින් වෙඩි තැබීමේ ඒ කුමන්ත්‍රණය සොයා ගන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා කුමන්ත්‍රණය පසු පස ගොස් මේ පිළිබඳ කරුණු හෙළිදරව් කර ගන්න කියලා මා පොලිසියෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේක අපි සොයා ගත යුතු කුමන්ත්‍රණයක්. ඒ වාගේම ඒ පොලිස් පරීක්ෂණ වල ප්‍රගතිය වාර්තා කරන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මැතිතුමාට වෙඩි තැබීම සාමාන්‍ය කාරණයක් ලෙස සලකන්න එපා. මේක සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ තත්ත්වයක් හැටියටයි මම දකින්නේ. ඒ නිසා මගේ පළමු ඉල්ලීම වන්නේ, මේ පිළිබඳව හැකි ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණය මෙයයි. අපේ ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය කාරණයක් මතු කළා. අපේ GCE (A/L) කරන දරුවෝ ලක්ෂයක් පමණ එක group එකකට හැදිලා මේ වැඩ පිළිවෙළට ශක්තිය දෙනවා. මම ඒ දරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයක් මේ ඉදිරිපත් කරන්නේ. 2010 වර්ෂයේ ඉඳලා ගත්තොත්, උසස් පෙළ විභාගය ලියන්න සුදානම් වෙන්න වැඩි දින ප්‍රමාණයක් දීලා තිබෙනවා. 2019 දී දින 290ක් දීලා තිබෙනවා. 2021 දී දින 147 ක් දීලා තිබුණා. නමුත්, 2023 දී දරුවන්ට දින 84 යි තිබෙන්නේ, උසස් පෙළ විභාගයට සූදානම් වෙන්න. මේක හරිම අසාධාරණයි. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න කියලා අපේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මේක තමයි අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මම අහන්න කැමැතියි, මේ සඳහා මේ ආණ්ඩුවේ විසඳුම මොකක් ද කියලා. රටක් විධියට අපි විශාල අමාරු තැනකට අද වැටිලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි පාරේ යන එන අතරතුර දී කොයි වෙලාවක හෝ කාට හරි තියපු වෙඩිල්ලක් අපට වදීවි ද කියලා දන්නේ නැති තැනකට අද අපේ රට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි ඊයේ - පෙරේදා දවසක මහ පාරේ දී අහිංසක කුඩා දරුවෙකුට වෙඩි වැදිලා ඝාතනය වීම. තාත්තාට වෙඩි තියපු එක වැදුණේ ඒ අහිංසක කුඩා දරුවාට කවුද ඒකට වග කියන්නේ? නීතිය කොහේද තිබෙන්නේ? ඒ මිනිසුන් ගැන වග කියන්නේ කවුද ? මම ඒකයි කිව්වේ, පිට රට මිනිස්සු අපේ රටේ ආයෝජන වලට එන්න නම් අපේ රටේ සාමයක්, සහජිවනයක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද කුඩු ටිකක් එක්ක අත් අඩංගුවට ගත්තාම, කුඩු එක්ක අල්ලා ගත්ත මිනිහා කියනවා, "මෙච්චර වැඩි ප්‍රමාණයක් කියලා දාන්න එපා" කියලා. අද ඒ අය රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරන්නේ නැහැ. සියලු කුඩුකාරයෝ අල්ලා ගත්ත ගමන් එළියට දානවා. දැන් ඔවුන් ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ රට ඇතුළේ කුඩු විකුණන තැනට පත්වෙලා තිබෙනවා. පාරවල් දිගේ හැම තැනකම අයිස් මත් ද්‍රව්‍යය විකුණන තැනට දැන් පත්වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මට අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉංජිනේරු පීඨයට පළමු වැනි වසරට සිසුන් බඳවා ගැනීමේ දී සාමාන්‍යයෙන් පොදු විෂය පද්ධතියක් තිබුණේ. දෙවැනි වසරේ ඉඳන් තමයි සිවිල්, විදුලි, ඉලෙක්ට්‍රොනික ආදී වශයෙන් විවිධ විෂයයන් වලට බෙදීම් කළේ. දැන්, උසස් පෙළ විභාග ප්‍රතිඵල ආවාට පස්සේ මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලය පමණක් කෙළින්ම Z-score එකෙන් අරගෙන, ශිෂ්‍යයන්ගෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා, තමන්ට සුදුසු විෂය පථය තෝරා ගන්න කියලා. තව ඉංජිනේරු පීඨ ගණනාවක් අපේ රටේ තිබෙනවා. ඒ ඉංජිනේරු පීඨ වලට අදාළ නොවන විධියට මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ විතරක් මේක කළේ මොකද කියන එක සොයා බලන්න ඕනෑ. ශිල්ප කියන්නේ ප්‍රායෝගිකව ලබන දැනුම. ශාස්ත්‍ර කියන්නේ සාමාන්්‍ය දැනුම. උසස් පෙළ පන්තියේදී කරන්නේ සෛද්ධාන්තික දැනුම සොයා යෑමක්, ඉංජිනේරු විද්‍යාව තුළ කරන්නේ ප්‍රායෝගික කාර්යයක්. එතකොට සෛද්ධාන්තික දැනුම තුළින් ප්‍රායෝගිකත්වයට යන අතරමැදි කාලය තමයි මේ පළමු වසර, එහෙම නැත්නම් first semester එක. ඒක ඉවත් කරන්න මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ පීඨ සභාවට තනි තීරණයෙන් කටයුතු කරන්න බැහැ. ඉංජිනේරු කවුන්සලය තිබෙනවා, ඉංජිනේරු ආයතනය තිබෙනවා, UGC එක තිබෙනවා. මේ කිසිදු ආයතනයකින් අහන්නේ නැතිව විභාග ප්‍රතිඵල ආවාට පස්සේ මෙවැනි දෙයක් කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම ඉංජිනේරු මූල ධර්ම වලටත් විරුද්ධයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පිළිබඳව විධිමත් සොයා බැලීමකින් තොරව ඒ කටයුත්ත කරන්න එපා කියලා. මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලැබූ සිසුන් ඉංජිනේරුවෝ වශයෙන් ලෝකය පුරාම සේවය කරනවා. අපි ඉතා අමාරුවෙන් මේ රටේ ඉංජිනේරුවන්ට Washington Accord එකේ සම්මුතිය ගත්තේ. ඒක නැති කර ගන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපට මේ කටයුතු සඳහා ලැබුණා, මාස 36ක කාලයක්. ඒ මාස 36ක කාලය ඇතුළත අපි විධිමත් පරිසර අධ්‍යයනයක් කළා. කලින් විධිමත් පරිසර අධ්‍යයනයක් කර තිබුණේ නැහැ. විධිමත් පරිසර අධ්‍යයනයකින් තොරව එම කටයුත්ත කළා නම්, සමහර විට එම ව්‍යාපෘතියත් උමා ඔය උමග ඉදි කළා වාගේ දැවැන්ත පරිසර ව්‍යසනයකින් කෙළවර වන්නට ඉඩ තිබුණා. ඒකට හේතුව මේකයි. කොළඹ නගරය මුහුදු මට්ටමින් පහළ තිබෙන්නේ. මුහුද පැත්තට අතිවිශාල ප්‍රමාණ වලින් පස් දමන්න, දමන්න කොළඹ නගරයේ භූගත ජල මට්ටම ඉහළ ගිහිල්ලා පැරණි ගොඩනැඟිලිවලට හානි වීමේ අනතුර තිබුණා. ඒ කියන්නේ, pile කරලා නොතිබුණු පැරණි ගොඩනැඟිලිවලට - ජනාධිපති කාර්යාලය, මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ පැරණි හෝටල් වලට - බරපතළ හානියක් වීමේ අනතුර තිබුණා. ඒ නිසා අපි විදේශ විශේෂඥයන්ගේත් සහාය ඇතිව භුජල වාර්තාවක් ලබා ගත්තා. ඒ වාගේම පරිසර අධ්‍යයනයක් කළා. ඒ පරිසර අධ්‍යයනයට අතිවිශාල පිරිසක් විරෝධතා ගොනු කළා. ඒ විරෝධතා අනුව යමින්, අදාළ සමාගමට මාර්ගෝපදේශන 70 ගණනක් අපි ලබා දුන්නා. එම ව්‍යාපෘතියෙන් මහා විශාල පරිසර විනාශයක් සිදු වෙනවාය, සිදු වුණාය, සිදු වෙමින් තිබෙනවාය කියන කාරණය පිළිගන්න අපි නම් ලෑස්ති නැහැ. මොකද, ධීවරයන්ගේ ගැටලු, පාරිසරික ගැටලු ආදී ඒ තිබුණු සෑම චෝදනාවක් පිළිබඳව ලබා ගත් නියෝග 70 ගණනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් කළා. ඒ වාගේම අපි ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කළා. පස් කන්දක් ගෙනැල්ලා එතැන නිකම් දූපතක් හදලා වැඩක් තිබෙනවාද? ලංකාව ඉදිරියට ගෙන යන්න ඒ තුළින් කරන්න පු...

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අපේ දේශපාලන සංස්කෘතියේ ලොකුම ඛේදවාචකය තමයි පාඩම් හරියට ඉගෙන ගන්න බැරි එක. තවමත් ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයෝ - ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු- හිතනවා නම් පුරවැසි නැඟිටීම, එහෙම නැත්නම් පුරවැසියන් සංවිධානය වීම සිද්ධ වුණේ කුමක් හෝ කුමන්ත්‍රණයක් නිසා හෝ දේශපාලන පක්ෂවල වුවමනාව නිසා හෝ කියලා, ඒ කෙන් පැහැදිලි වෙනවා ඔවුන්ගේ දේශපාලන භාවිතාවෙත්, දේශපාලන අදහස්වලත් කොපමණ බාල අදහස් ද අඩංගු වෙන්නේ කියන එක. මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා ඒ ධීවර ප්‍රජාව අදටත් බැට කනවා. මේ ව්‍යාපෘතියෙන් වෙච්ච පරිසර හානිය ගැන අදටත් හරි මිම්මක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේවා තමයි අපේ රටේ සංවර්ධනයට බලපාන ප්‍රශ්න. සැලසුමක් නැහැ. ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ, හරි අරමුණක් නැහැ. බලයට එන හැම ආණ්ඩුවක්ම තමන්ට හිතෙන හිතෙන දේවල් කරනවා. එක වෙලාවකට ගොඩ යන්න බලන්නේ කාබනික පොහොර වලින්; තවත් වෙලාවක සෞභාග්‍යයේ දැක්මෙන්; තවත් වෙලාවක යහ පාලනයෙන්; තවත් වෙලාවක තව මොනවා හෝ දෙයකින් නිශ්චිත අරමුණක්, නිශ්චිත සැලසුමක් නැහැ. අඩුම තරමේ ප්‍රතිපත්තිවල ස්ථාවරත්වයක්වත් නැති රටකට ආයෝජකයෝ ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්ද? සංවර්ධන සැලැස්මක් අවුරුදු 5ක්වත් ස්ථාවරව ගෙනියන්න බැරි රටකට ආයෝජකයෝ එනවාද? ඒ විතරක් නොවෙයි. රටකට ආයෝජකයෝ එන්න නම්, ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වෙන විධිය අනුව රටේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් තිබෙනවා කියලා ඔවුන් තුළ විශ්වාසයක් තිබෙන්න ඕනෑ. පුර වැසියෝ එක්ක වෛර බඳින ආණ්ඩු පවතින රටකට ආයෝජකයෝ එන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මොන නීති පැනෙව්වත්, මේ විධියට දූෂණය පාලනය කරගන්න බැරි නම් ආයෝජකයෝ එන්නේ නැ නැහැ. මේක තේරුම් ගන්න බැරි නම්, සුදු අලියෙකුටත් එහා ගිහිල්ලා, විශාල පරිසර ඛේදවාචකයකුත් රටට එල්ල කරන ව්‍යාපෘතියක් බවට Port City එක පත්වනවා නොඅනුමානයි. නූතන ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රශ්න, විද්‍යාව තුළින් ඉදිරිපත් වෙන කාරණා අනුව අද වෙනකොට අපට හිතන්න වෙනවා, තිරසර සංවර්ධනය කියන්නේ මොකක් ද කියලා. මේක, සංවර්ධනය කියන්නේ මොකක් ද කියලා අලුත් අර්ථකථන දෙන කාලයක් පරිසරය ගැනත්, තිරසර සංවර්ධනය ගැනත් විශාල කතිකාවක් තිබෙන මොහොතක, අතිශයින් පරණ, අතිශයින් ප්‍රතික්ෂේප වෙච්ච සංවර්ධන සංකල්ප ගැන තමයි මේ ආණ්ඩුව අදටත් කථා කරන්නේ. මේක තමයි ප්‍රශ්නය. අලුත් වෙන්න සූදානම් නැහැ. අලුත් තොරතුරු හොයාගන්න සුදානම් නැහැ. අලුත් විධියට හිතන්න සුදානමක් නැති, එවැනි තීන්දු - තීරණ ගන්න අය තමයි අද මේ රට පාලනය කරන්නේ. ඒක තමයි ලොකුම ඛේදවාචකය. ඒක තමයි අපේ රට අවුරුදු 75කට පසුවත් සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටක් හැටියට තිබිලා අද වනකොට බංකොලොත් රටක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ.

[ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මහතා]: ඒ වාගේම අපි දන්නවා ආයෝජන සඳහා තවත් ප්‍රධාන කාරණයක් අවශ්‍ය බව. ඒ තමයි ව්‍යාපාර පහසු කිරීමේ කටයුතු. ආයෝජන කරන විට ආයෝජකයන් දර්ශක ගණනාවක් ඔස්සේ රට පිළිබඳව සොයා බලනවා. ඒ අතරින් Ease of Doing Business Index එක විශේෂයි. ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කථා කළා. විවිධ කමිටු හරහා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතාම ධනාත්මක යෝජනා ඉදිරිපත් වූ බවත්, ධනාත්මක වැඩ කටයුතු ගණනාවක් සිදු වන බවත් අප දන්නා කියන කාරණයක්. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා Ease of Doing Business Index එක සතුටුදායක මට්ටමකට ගෙන එමින් අපේ රට යහපත් දිශාන්තියක් කරා රැගෙන යෑමට හැකි වෙයි කියලා. ඒ හරහා අපේ රට දැනට ඇති ස්ථානයට වඩා ඉහළ ස්ථානයක් දක්වා රැගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ක්‍රමානුකූලව සිදු වීම අනාගතයේ දී අපේ රටේ කෙරෙන ආයෝජන සඳහා ඉතා වැදගත් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ආයෝජකයන්ට අපේ රට කෙරෙහි විශ්වාසය ඇති වීම සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන් වංචාවෙන්, දූෂණයෙන් තොර වූ ඉතාම විශ්වසනීය ක්‍රමයක් අපේ රටේ නිර්මාණය වීම වැදගත් වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රමවත් හා පහසු ක්‍රමයක් ඇති කළ යුතුයි. ආයෝජකයන්ට මේ රටට පැමිණ උපරිම කාර්යක්ෂමතාවෙන් යුතුව ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා ඉතා විනිවිද භාවයෙන් යුතු ක්‍රමයක් රටේ පැවතිය යුතුයි. එම ක්‍රමය ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය දිනාගෙන අපේ රට තුළ ආයෝජනය කිරීම සඳහාත්, ඔවුන්ගේ ආයෝජන අපේ රටේ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහාත් හේතු විය යුතුයි. ඒ හා සමානවම වත්මනෙහි තිබෙන ආර්ථික අර්බුද වලින් ගොඩ ඒම සඳහා රටට ගැළපෙන යහපත් ආර්ථික ක්‍රමයක් සකස් කිරීම වැදගත් බව අපි දන්නවා. මේ වෙනකොට ආනයන සීමා බොහොමයක් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඉවත් කර තිබෙන ආකාරය අපි දකිනවා. මේ වර්ෂය අවසාන වන විට රථ වාහන හැර අනෙකුත් ආනයන සීමා බොහොමයක් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඉවත් කරන්නට හැකියාව ලැබෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා බාධාවක් ලෙස තිබුණු ආනයන සීමා ක්‍රමිකව ඉවත් වීමත් එක්ක මේ ආර්ථික ක්‍රියාවලිය යළිත් සක්‍රිය වෙලා, රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය වර්ධනය වීමත් සමඟ සමස්ත ආර්ථිකය වර්ධනයට උපකාරයක් වනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම දේශීය නිෂ්පාදන, එනම් අපේ රටේ කරනු ලබන නිෂ්පාදන සඳහා අවශ්‍ය අමු ද්‍රව්‍ය ආනයනය ඇතුළු ඒ කරුණු කාරණා සඳහාත් අවකාශ තිබීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ වාගේම, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් සහ ව්‍යවසායකයන් අඛණ්ඩව ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩ කටයුතු සිදු කිරීමත් වැදගත් වෙනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් සහ නිෂ්පාදන සඳහා අමුද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමට ඇති හැකියාව අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යෑමත් විශේෂයෙන්ම මෙහිදී වැදගත් කියන කාරණයත් මම සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. උද්ධමනය අද විශාල ලෙස අඩුවෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ සෑම මාසයකම උද්ධමනය විශාල ලෙස වැඩි වුණා. මේ වන විට තනි අගයක් දක්වා උද්ධමනය අඩු වීම නිසා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ජනතාවට තිබුණු ආර්ථික පීඩනය යම් ආකාරයකින් සමනය වීමක් සිදු වුණා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ හරහා අපේ රටේ ජනතාවට යම් සහනයක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ ගම්වල සිදු වුණු සංවර්ධන වැඩ බොහොමයක් මේ ආර්ථික වාතාවරණයත් සමඟ නතර කරන්නට සිදු වුණු බව අපි සියලු දෙනාම දන්නවා.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இரண்டு முக்கிய சட்டங்களின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் இச்சபையின் அங்கீகாரத்துக்காக முன்வைக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அதாவது, කොළඹ වරාය නගරය සම්බන්ධமாகவும் தேசிய அடையாள அட்டை සම්බන්ධமாகவும் சில திருத்தங்கள் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டிலுள்ள மக்களுக் குத் தேசிய அடையாள அட்டையானது சாதாரணமாகக் கிடைக்கக்கூடிய ஒன்றாக இருக்கின்றது. அதனுடன் தொடர்புடைய செயற்பாட்டை உறுதிப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்காகவே இச்சட்டத் திருத்தம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, இதனுடன் தொடர் புடைய செயන්முறைக்காக அறவிடப்படும் கட்டணங்கள் அதிகரிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. உதாரණத்துக்கு, 100 ரூபாய் கட்டணம் 500 ரூபாயாக அதிகரிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதே போல, 500 ரூபாய் கட்டணம் 1,000 ரூபாயாக அதிகரிக்கப் பட்டிருக்கிறது. இவ்வாறு பல்வேறு திருத்தங்கள் மேற் கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. இவற்றினூடாக மக்கள் எந்த விதமான பிரச்சினையும் இல்லாமல் தங்களுடைய தேசிய அடையாள அட்டைகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கான வசதிகள் செய்து கொடுக்கப்படுமானால், அதனை நாங்கள் வரவேற் கின்றோம். இன்று மக்கள் தங்களுடைய Passportஐச் சாதாரணமாகப் பெற்றுக்கொள்வதற்குரிய வசதிகள் இன்னும் போதாமல் இருக்கிறது. இன்று Identity Cardஐ onlineமூலம் பெற்றுக் கொள்வதற்கான வசதிகளும் செய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இது வரவேற்கக்கூடிய விடயமாகும். எனினும், அதற்கான பண அறவீඩானது அதிகமாக இருக்கிறது என்பதை நாங்கள் இங்கு சுட்டிக்காட்டவேண்டியவர்களாக இருக்கின்றோம். விசேட මாக, பெருந்தோட்டප් පකුදිගලිලුල්ල මක්කල් අඩෛයාල අට්ටෛ ඉන්මෛයාල් පල්වේරු තුන්පන්ගලුක්කු මුකන් කොඩුක්කින්රෝම්. විශේෂයෙන්ම EPF, ETF සම්බන්ධ වැඩකටයුතුවලදී ඔවුන් මහත් අපහසුතාවට පත්වෙනවා. எனவே, வசதி குறைந்த மற்றும் கல்வியறிவு குறைவாகக் காணப்படுகின்ற பெருந்தோட்டප් පකුදිගලිලුල්ල මක්කල් ඉලකුවාකත් තන්ගලුඩෛය අඩෛයාල අට්ටෛකලෛප් පට්‍රුක්කොල්වදර්කාක අන්ගු නඩමාරුම් සේවෛකලෛ - mobile services - නඩත්ත වේන්ඩුමෙන නාන් ඉන්ද නේරත්තිල් කේට්ටුක්කොල්ල විරුම්පුකින්රේන්. පසුගිය සතියේ මේ රටේ මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙකුගේ වරප්‍රසාද කඩවීමේ සිදුවීම් දෙකක් සිදුවුණා. මෙය කණගාටුදායක තත්ත්වයක්. කෞරව සෙල්වරාසා ගජේන්ද්‍රන් මහතා ත්‍රිකුණාමලයේදී ප්‍රහාරයට ලක්ව තිබෙනවා. අග්‍රවරුඩෛය සෙයර්පාඩු එප්පඩි ඉරුන්දපෝදිලුම්, අවර් ඔරු පාර්ලිමේන්තු උරුප්පිනරාවාර්. එම ප්‍රහාරය අපි දැඩි ලෙස හෙළා දකිනවා. අද මක්කලුඩෛය පලත්තිනාල්තාන් නාන්කල් පාර්ලිමේන්තු තිරුත්තුවදන් තෙරිවාකි වන්දිරුක්කින් රෝම්. ஆகவே, இந்த நாட்டு மக்களுக்குத் தேவைப்படுகின்ற, ඔවුන් රුඩෛය එන්නන් කලෛප් පිරදිපලක්කක්කූඩිය වකයිරාණ සට්ටන් කලෛ උරුවාක්කුවදුතාන් පාර්ලිමේන්තු කඩමෛයාක ඉරුක්ක වේන්ඩුම්. සනායනම් පාදුකාක්කප්පඩ වේන්ඩු මානාල්, ඉන්ද නාට්ටිල් සට්ටමුම් ඔළුන්ගුම් නිලෛනිරුත්තප්පඩ වේන්ඩුම්. අද පාරේ යද්දී පවා මිනිස්සුන් වෙඩිතබා මරාදමනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මෑතකදී සිදුකළ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු නිසා GCE (A/L) විභාගයට පෙනී සිටින සිසුන්ට විශාල ගැටලු රැසක් මතු වී තිබෙනවා. රටට ආයෝජකයෝ ගෙන්වන්න නම් මුලින්ම ජාතීන් අතර සමගිය ඇතිකළ යුතුයි.

[ගරු සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද විවාදයට ගැනෙන්නේ අපේ රටට වැදගත්ම මාතෘකාවක්. ඒ තමයි, කෙටාළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය. අපේ රටට ඍජු විදේශ ආයෝජන ගෙනෙන්නට හැකි ව්‍යාපෘතියක් විධියට තමයි කොළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ වන්නේ. මෙහිදී මා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. අද බොහෝ දේවල් ගැන - විශේෂයෙන් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ගැන - සාකච්ඡා කරද්දී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සමහර ජනතා නියෝජිතයෝ දරන අදහස් ගැන අපට කනගාටු වෙන්න සිදු වෙනවා. මේ වරාය නගරය, 2041 වර්ෂය වෙද්දී නගරයක් විධියට දියුණු කරන්න අවශ්‍ය ආයෝජකයන් ගෙන එන වැඩ පිළිවෙල වාගේම, අලුත් concepts සියල්ලක්ම මේ තුළ අන්තර්ගත වෙනවා. චීනය, ජපානය, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් මෙවැනි ව්‍යාපෘති හරහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ලබා තිබෙනවා. ලෝකයත් එක්ක තරග කරන්න නම් කාල කළමනාකාරිත්වයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි තාක්ෂණය එක්ක ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. අද උදේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සමාජ මාධ්‍ය සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. ඇත්තටම සමාජ මාධ්‍ය හොඳයි. ඒ තුළින් ජනතාවට තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතියත් තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ තොරතුරු වැරැදි විධියට සමාජගත වෙනවා නම්, තවත් පුද්ගලයෙකුගේ ප්‍රතිරූපය විනාශ කිරීම ඒ හරහා සිදු වෙනවා නම් යම් නියාමනයක් තිබෙන්න ඕනෑ. බලන්න, පසුගිය කාලය පුරාවට මේ සමාජ මාධ්‍ය නිසා තරුණ දරුවන් කොච්චර පිරිසකගේ ජීවිත විනාශ වුණාද කියලා. අපි ප්‍රයෝජනයට ගත්තේ තාක්ෂණයේ වැරැදි පැත්ත විතරයි. ඒ නිසා ඒ වෙනුවෙන් නීති රීති අවශ්‍යයි. චීනය වැනි රටවල් යම් සීමා පනවමින් තමයි දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරා ගොස් තිබෙන්නේ. නමුත් අපි තවමත් ඉන්නේ ළිං මැඩි සංකල්පයේ. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයා එක කාරණයක් කියනවා, විපක්ෂ නායකතුමා එක කාරණයක් කියනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපි තවත් කාරණයක් කියනවා. මේ විධියට අපට කවදාවත් මේ රට සංවර්ධනය කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඇත්තටම, අපේ රට බංකොලොත් කර ගත්තේ අපිමයි. ඒකට විපක්ෂය පැත්තේ ඉඳගෙන හිනාවෙලා හරියන්නේ නැහැ. යම් වැරැදි මාර්ගයක යන කොට ඒ වැරැදි මාර්ගය පෙන්වා දෙනවා වාගේම, ඒවාට අවශ්‍ය විසඳුම්, විකල්පත් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. 2022.11.08 දින රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විසින් ආබාධිත විශ්‍රාමික රණවිරුවන් සම්බන්ධයෙන් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. මේ චක්‍රලේඛයට අනුව විවිධ අනතුරු හෝ සිදුවීම් නිසා රණවිරුවෙකු මිය ගියොත් ඔහුගෙන් යැපෙන්නන්හට වැටුප් හා දීමනා කප්පාදු කරන්න තීරණය කර තිබෙනවා. මේක වැරැදියි. ඒ නිසා මේ කාරණය අපි මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ ගෙනෙන ඉතා වැදගත් නියෝග පිළිබඳව අද මේ සභාව විවිධ පැතිකඩ වලින් සාකච්ඡාවට ගන්නවා. ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටීම අනුව විවිධ අවස්ථාවලදී එය උපාය මාර්ගික වශයෙන් ඉතා වැදගත් කියන කාරණය අපි අහලා තිබෙනවා. නමුත්, අවාසනාවකට අපට තවදුරටත් මේ උපාය මාර්ගික පිහිටීම පමණක් අළෙවි කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 1960 ගණන් වල ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටීම උපාය මාර්ගික වශයෙන් වැදගත් වෙන්න ඇති. හැබැයි, දැන් අපි 21 වැනි සියවසේ ඉන්නේ. ඒ නිසා දැන් අපට සිද්ධ වෙනවා, ශ්‍රී ලංකාව ජාත්‍යන්තරය තුළ සලකුණු කරන්නට නම් අලුත් වටිනාකමක් මේකට එකතු කරන්න. අද උදෑසන අපේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා විසින් සිදු කළ සංවේදී ප්‍රකාශයන් පිළිබඳව අපිත් අතිශයින් සංවේදී වෙනවා. නමුත්, අවාසනාවකට මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය වසර දෙකකට වඩා වැඩි කාලයක් කල් යවමින්, නැති අගුණ ගායනා කරමින් යහ පාලන ආණ්ඩුව ඒ කරපු ප්‍රෝඩාව අපට මතකයි. යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඕනෑකම තිබුණේ එදා ක්‍රියාවට නැඟෙමින් පැවැති රටේ සංවර්ධන ප්‍රයත්න සහමුලින්ම නතර කරන්නයි. ඒ තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ සංවර්ධන දශකය මේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධන ඉතිහාසයෙන් අකා මකා දැමීම. මම අහන්න කැමැතියි, ශ්‍රී ලංකාව චීනයේ කොලනියක් කරන්න හදනවා කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට දෝෂාරෝපණය කරමින් හම්බන්තොට වරාය සහමුලින්ම වෙනතකට යොමු කළේ ඇයි කියලා. එතැන තිබෙන තර්කය මොකක්ද? ඒ ලබා ගත්ත මුදල් කොහේට ද ආයෝජනය කළේ? මා දන්නා විධියට අදත් ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ඒ ණයෙන් කොටසක් ලංකා ආණ්ඩුවට ගෙවනවා. අපේ උගත් මිත්‍රයා නොනවත්වාම කරන දෙයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, මේ රටේ මහජනතාව හිතා මතා නොමඟ යවන එක. විසිඑක්වන සියවසේ අවුරුදු 25ක් ගෙවී තිබියදීත් අපි එකිනෙකාගේ පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන එක නවත්වලා නැහැ. මේක අපේ පරම්පරාවේ ප්‍රශ්නයක් මේක නවත්වා අපි එකට එකතු වෙලා මේ රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න උත්සාහ කරමු.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග ගැනත් කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. ඒ කටයුත්ත ගත්තත් අද රට පුරා ජනතාවට සංකීර්ණ කටයුත්තක්. හද්ද පිටිසර, ඈත ප්‍රදේශ වල අය ජාතික හැඳුනුම්පත් ලබා ගැනීමට කොළඹ පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවට ආවාම, ඔවුන් විශාල වශයෙන් රස්තියාදු වෙනවා. ඔවුන්ගේ කාලය විශාල වශයෙන් අපතේ යනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් පුළුල් වූ නව වැඩසටහන් යටතේ හැඳුනුම්පත් ලබා දීම කඩිනම් කළ යුතුව තිබෙනවා. දැනටත් හද්ද පිටිසර ගම්මානවල වාගේම වතුකරයේ ඈත ප්‍රදේශවල මේ අවශ්‍යතාව තිබෙන බොහෝ අය අපහසුතා විශාල ප්‍රමාණයකට මුහුණ දෙනවා. විශේෂයෙන් ලියකියවිලි සම්පූර්ණ කරද්දි නිලධාරීන්ගෙන් සිදු වී තිබෙන අත්වැරැදීම් නිසා, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ ආයතනයට ඇවිල්ලා හැඳුනුම්පත ගන්න යද්දී විවිධ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. උප්පැන්න සහතිකයේ තිබෙන අඩු පාඩුකම්, තවත් ලියකියවිලි වල තිබෙන අඩු පාඩුකම් එමටයි. හැඳුනුම්පත් ලබා ගැනීමට එන ඈත හද්දා පිටිසර ප්‍රදේශ වල වාගේම, වතුකරයේ ජනතාවත් ඒ නිලධාරින්ගේ පැත්තෙන් සිදු වෙලා තිබෙන අඩු පාඩු හේතුවෙන් විශාල වශයෙන් රස්තියාදු වන බව විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ බලධාරීන්ගේත්, නිලධාරීන්ගේත් අවධානය ඒ කෙරෙහි යොමු වෙන්නට ඕනෑ.

[ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රට ආර්ථිකමය වශයෙන් අර්බුදයක තිබෙන මොහොතක රට ගොඩ ගැනීම සඳහා, ශ්‍රී ලංකාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රජය විසින් ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා විදේශ රැකියා ප්‍රවර්ධනයටත්, අපනයන නිෂ්පාදන වලටත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. මිනිරන් - black gold - සම්පත අපේ රට පුරාම තිබෙනවා. ඉතාම විශිෂ්ට මිනිරන් මේ රටේ තිබෙනවා. Solar පද්ධති වලටත් මිනිරන් අවශ්‍යයි. නමුත්, අපි ඒවාට අගය එකතු කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා අපට ආයෝජන අවශ්‍යයි. අපි ආයෝජන ලබා ගත්තොත් ඒවාට අගය එකතු කරන්න පුළුවන්. රුපියල් 10ක අගයට තිබෙන දේ රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්. දැනටමත් black gold වෙනුවෙන් පේටන්ට් බලපත්‍ර ලබා ගත් විශිෂ්ට ඉංජිනේරුවෝ අපේ රටේ ඉන්නවා. නමුත්, ඒ ගොල්ලන්ට ආයෝජකයෝ නැහැ. ඒ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කිරීම සඳහා දොරවල් විවෘත කරන්න ඕනෑ. අපේ සම්පත් නිසි පරිදි කළමනා කරණය කරලා කටයුතු කළ යුතු වනවා වාගේම, විදේශ ආයෝජන සමඟ සම්බන්ධ වෙලා මේ ක්‍රියාවලිය සිදු කළොත්, කළමනා කරණයෙන් යුතු, දැනුමෙන් පිරිපුන්, බුද්ධිමය ප්‍රවේශයක් අපි ඇති කර ගත්තොත්, මේ රට ඉතාම දියුණු තලයකට ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්. ජපානය දියුණු වුණේත්, සිංගප්පූරුව දියුණු වුණේත්, චීනය දියුණු වුණේත් තමන්ගේ දේ පිළිබඳව, තමන්ගේ සම්පත් පිළිබඳව, තමන්ගේ උරුමය පිළිබඳව අභිමානයෙන් යුතුව කටයුතු කිරීම නිසායි. අපේ දේශයට, අපේ ජාතියට විශිෂ්ට ඉතිහාසයක් තිබෙනවා; උරුමයක් තිඛෙනවා. ඒ උරුමයන් කළමනා කරණයෙන් යුක්තව ශක්තිමත් කරන්න නම් අනිවාර්යයෙන්ම ආයෝජකයෝ අපට අවශ්‍යයි. ආයෝජන වලට අපි විවෘත වෙන්න ඕනෑ. අපි ගෝත්‍රවාදී සංකල්ප වලින් ඈත් වෙන්න ඕනෑ.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද මේ විවාදයේදී 2021 අංක 11 දරන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග ගැනත් සාකච්ඡා කරනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු අජිත් රාජපක්ෂ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී හේෂා විතානගේ වන මමත් ඒ දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාවගේ නියෝජනයක්. මගේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට අඩුම තරමින් බලපාන කාරණයකටවත් පක්ෂව අත උස්සනවා නම් මම ඒ ජනතාවගේ නියෝජිතයෙක් නොවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ දුරකථන වලට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී ඉන්න පාසල් දරුවන්ගෙන් SMSes දහදාහක් පහළොස්දාහක් විතර මේ වනකොට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ දරුවන්ගේ ජීවිත එක වරම අගාධයට ඇද දමන තීන්දුවක් අද අරගෙන තිබෙනවා. උසස් පෙළ විභාගය කියන්නේ මේ රටේ දරුවන්ට පුරවැසියන් විධියට මේ රටේ පය ගහලා ඉන්න හේතු වන, ඒ අයගේ ජිවිතය තීරණය කරන විභාගයක්. වැඩ කරන්න බැරි, කිසි ප්‍රතිපත්තියක් නැති, කොන්දක් නැති දේශපාලන කල්ලියකගේ වැරැදීමක් නිසා අද මේ රට විනාශ වෙලා, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා. මේ රටේ රාජ්‍ය සේවය කළමනා කරණය කරන්න, අඩුම ගණනේ GCE (A/L) ප්‍රශ්න පත්‍ර ටික බලා ගන්න ගුරුවරු ටික පෙළ ගස්වන්න බැරි වෙච්ච ඇමතිවරුන්ගේ වැරැද්ද උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවන්ගේ කර පිටින් දැන් ගිහින් තිබෙනවා. මේ විභාගයේ ප්‍රතිඵල ආවේ සැප්තැම්බර් 04 වන දා. නමුත් ඒ දරුවන්ට කියනවා, නොවැම්බර් 27 වන දා ආපහු විභාගය ලියන්න කියලා. ඒ විභාගයට තිබෙන්නේ තවත් මාස දෙකයි. ඉතින්, ඒ දරුවාට වෙනත් විෂය ක්ෂේත්‍රයකට යන්න පුළුවන් කාලයක් තිබෙනවාද දැන්? අපි උසස් පෙළ විභාගය ලියපු කාලයේ නම් ඊළඟ විභාගය ලියන්න මාස පහක්, හයක් හතක් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා මේ රටේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විධියට, මේ පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන කෙනෙකු විධියට මේ මජර ක්‍රියාව නතර කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම විශාල වශයෙන් සිදු වුණේ මීට අවුරුදු එක හමාරකට විතර ඉස්සෙල්ලා බව ඔබතුමා දන්නවා. ආහාර උද්ධමනය සියයට 94ක මට්ටමකට යද්දීත්, අවශ්‍ය ඩොලර් ටික නැති වීම නිසා අමුද්‍රව්‍ය ගෙන්වා ගැනීමට බැරිවීම, ඒ වාගේම ඩීසල් සහ පෙට්‍රල් සඳහා අධික වියදමක් දැරීමට සිදුවීම හා විදුලි බිල වැඩිවීම තුළ නිෂ්පාදකයාට ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දෙන්න වුණා. නමුත්, ඒ පැවති ප්‍රශ්න පසුගිය මාසය වෙද්දී අපි විශාල වශයෙන් අඩු කර ගැනීම නිසා අපේ රටේ ආහාර උද්ධමනය සියයට සෘණ 2.5 ක් දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ කියන්නේ භාණ්ඩ මිල වැඩි නොවී අඩු කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. දේශීය නිෂ්පාදකයාට අඩු මිලකට භාණ්ඩ දෙන්න බැරි වුණාට, ආනයනය කරලා ලබා දෙන භාණ්ඩ වල මිල විශාල වශයෙන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා අපට ඒ සඳහා මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ යම් සීමාවකට පමණයි. අපි ආහාර උද්ධමනය අඩු මට්ටමකට ගෙනාවා වාගේම, පසුගිය මාස කිහිපය තුළ අපේ රටේ නිෂ්පාදකයාට විශාල වශයෙන් සහනත් ලබා දීලා තිබෙනවා. සියයට 30ට, 32 ට තිබුණු පොලිය අද වෙද්දී අපි සියයට 15ට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ලෝකයේ රටවලින් අවස්ථාව ඉල්ලන ගමන්, අපේ රටට ආනයනය කිරීම් නවත්වලා තිබෙනවා. එම නිසා මම වෙළඳ අමාත්‍යවරයා වශයෙනුත්, වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව මගේ යටතේ තිබෙන නිසාත් මම දන්නවා, අන්තර් ජාතික වශයෙන් වෙළඳාම් කිරීමේදී මේ සම්බාධක අයින් කර ගැනීම අපට කොච්චර වැදගත් වෙනවාද කියලා. ඒ නිසා සම්බාධක පනවලා තිබුණු එහෙම නැත්නම් මේ රටට ආනයනය කිරීම නවත්වන්න කටයුතු කරපු භටාණ්ඩ අතරින් සියයට 75ක, 80ක ප්‍රමාණයක් අද වෙද්දී අපට නිදහස් කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ආයෝජකයෝ මේ රටට එද්දී ඔවුන්ට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය මේ රටට ගෙන්වන්න හැකියාව තිබෙන්න ඕනෑ. එම නිසා මේ වාගේ වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඉස්සෙල්ලා එ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ පසුගිය අවුරුදු එක හමාරක කාලය තුළ අපි හදා ගත්තා. වරාය නගරය සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ සක්‍රිය භාවයට පත් කරන්න මේක තමයි හොඳම වෙලාව කියන එක තමයි මම විශ්වාස කරන්නේ. අද මාල දිවයිනේ, මැලේසියාවට, වියට් නාමයට සමුළු විශාල ප්‍රමාණයක් එනවා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් අපි ළඟත් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ මේ වරාය නගරය සම්බන්ධ වැඩ පිළිවෙළට සම්බන්ධ කළොත් රටට ආයෝජන ඒම නැවත සක්‍රිය කරන්න පුළුවන්.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: யாழ். பல்கலைக்கழகத்தின்கீழ் 32 வருடங்களாக இயங்கிய வவுனியா வளாகமானது இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் பல்கலைக்கழகமாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டது. தற்பொழுது அரசாங்கம் முதலீட்டு மேம் பாட்டு அமைச்சினூடாக வெளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களைக் කවර්කින්ර නෝක්කිල් පල සලුකෛකලෛ වලන්ගි වරුකින්රදු. ඉලන්කෛයිලුල්ල සිරිය මට්ට්රුම් නඩුත්තර මුදලීට්ටාලර්කලෛ ඌක්කුලින් ර වකයිරාණ රජය මේ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. වවුනියාවේ ප්‍රාදේශීය විදේශ ගමන් බලපත්‍ර කාර්යාලය සම්බන්ධයෙන් අඛණ්ඩව පැමිණිලි ලැබෙනවා. අන්ගු passportක්කු වින්නප්පිප්පදර්කු චෙන්රාල්, මුන්නුරිමෛ අඩිප්පඩෛයිල් passportඓ පෙරුවදර්කාක වලන්ගප්පඩුකින්ර tokenක්කු 5,000 රූපාය මුදල් අය කරනවා. උඩනඩියාක ඉන්ද චෙයර්පාට්ටෛ නිරුත්ත වේන්ඩුම්. පසුගිය 17 වැනි ඉරිදා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සෙල්වරාසා ගජේන්ද්‍රන් මහතා පොලිසිය ඉදිරිපිටදීම අමානුෂික ප්‍රහාරයකට ලක්වුණා. මක්කලුම් පාර්ලිමේන්තු උරුප්පිනර්කලුම් මිකවුම් කොඩූරමානදොරු සූලලුක්කුල් තල්ලප්පඩුවාර්කල්. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ උද්දික ප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීවරයාගේ වාහනයට වෙඩි ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණා. සට්ටමුම් ඔළුන්ගුම් නිලෛනිරුත්තප්පඩ වේන්ඩුම්. තුවප්පාක්කික් කලාසාරත්තෛ උඩනඩියාක නිරුත්තුවදර්කු නඩවඩිකෛ එඩුක්ක වේන්ඩුම්.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: ඇත්තටම තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යභාරය -සේවාව- ලිපි බෙදා දීමට පමණක් සීමා කරන්නේ නැතිව අද විශාල වශයෙන් පුළුල් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම තැපෑල ඩිජිටල් කරණය සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි මේ වනකොට සුදානම් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මීට පෙරත් පැහැදිලිව කිව්වා, තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව අපට මේ වගකීම භාර දෙන කොට මිලියන 7,000 ක පාඩු පිටයි කටයුතු කරගෙන ගියේ කියලා. මේ වනකොට එය මිලියන 4,000 දක්වා අඩු කරගෙන තිබෙනවා. ලබන වර්ෂය වනකොට තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව, භාණ්ඩාගාරය මත යැපෙන දෙපාර්තමේන්තුවක් බවට පත් නොවී, ලාභ ලබන දෙපාර්තමේන්තුවක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා.

[ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා]: National Waste Management Plan had been prepared under the "National Environmental Action Plan 2022-2030". The following problems have been identified as those which would crop up during the practical implementation of the policy: Financial provisions are minimal, dearth of technical officers at local authorities, shortage of sanitary workers, equipment, vehicles and infrastructure, difficulty in acquiring land, and opposition raised by people in implementing projects. The courses of action solving these problems include implementing proper awareness-raising and training programmes and imposing new regulations.

[ගරු ටිරාන් අලස් මහතා]: ගැසට් පත්‍රය පළ කිරීම ගැන ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රශ්න කෙරුවා. එය ඊයේ ගැසට් කළේ එතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළාට පසුවද කියලා ඇහුවා. ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබුණේ සුමාන ගණනකට ඉස්සෙල්ලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා විධියට ඊට පසුව එය Legal Draftsmanට ගිහින්, නීතිපතිවරයාට ගිහින්, ඊටත් පසුව Government Printerට යනවා. Government Printer ඒක මුද්‍රණය කරලා නැවත Legal Draftsmanට යවනවා. ඊට පස්සේ එතැනදී corrections කරලා ඉවර වෙලා තමයි පළ කරන්නේ. ඒක මේ කියපු process එකේයි සුමාන ගණනක් තිස්සේ තිබුණේ. එහෙම තිබිලා ඊයේ ගැසට් කරලා තමයි Government Printer අපට ඒ බව දැන්වූයේ. එතකොටයි අපි දන්නේ, එය ඊයේ ගැසට් කළා කියලා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉංජිනේරු පීඨය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මතු කරපු කාරණාව මම විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමාට යොමු කරලා විශ්ව විද්‍යාලයට මේ පිළිබඳව දැනුම් දෙනවා, දැනට කරගෙන ගිය කටයුත්තෙන් වෙනස් වෙන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න කියලා. විභාග සම්බන්ධයෙන් වන පනත අනුව විභාග පිළිබඳව බලය තිබෙන්නේ විභාග කොමසාරිස්තුමාට. මහජන නියෝජිතයන් හැටියට ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ජනතාවගෙන් ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒ සියල්ල විභාග කොමසාරිස්තුමාට දැනුම් දුන්නාම, එතුමා තමයි ඒ නිවේදනය කරනු ලබන්නේ. වවුනියා විශ්ව විද්‍යාලය තමයි අවසානයට ආරම්භ කරපු විශ්ව විද්‍යාලය. එහි භෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය වෙමින් පවතිනවා. වවුනියාව විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් සඳහා මම ඊළඟ සභාවාරයේ දී දිනයයි, වෙලාවයි දැනුම් දෙන්නම්. විශ්ව විද්‍යාල කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමාත්, ඒ ව්‍යාපෘතිය භාරව සිටින ව්‍යාපෘති නිලධාරියාත් ගෙනැල්ලා මම ඒ සාකච්ඡාව සූදානම් කරලා දෙන්නම්.