[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට කරුණු දෙකක් කියන්න තිබෙනවා. පළමුවැනි කාරණාව මේකයි. එක වෙලාවකදී ඔබතුමා රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට හා ඇමතිවරුන්ට සවන් දෙනවා. අධිකරණයේ විනිසුරුවන් විවේචනයට ලක් කරලා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න ගෙනෙනවා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මට කනගාටුයි, ඔබතුමා එහෙම නම් ඔය තීන්දුව මීට පෙර තමයි දෙන්න තිබුණේ. තවත් වෙලාවකදී කියනවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය කරන්න පුළුවන් මේ පාර්ලිමේන්තුව හරහායි, මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි කියලා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට ඒක ගැන මත ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ කියලා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න ගෙනෙන කොට, ඔබතුමා එතැනදී අධිකරණයට ඉඟියක් දක්වනවා, ඔව්, එහෙම තමයි කියලා. ඊට පස්සේ ඔබතුමා දැන් කියනවා, අධිකරණයේ මත ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. මොකක්ද ඒකේ තේරුම? ඒක දෙබිඩි කථාවක්. ඒක දිව දෙකේ කථාවක් නේ. දෙවැනි කාරණාව තමයි අති වැදගත් කාරණාව, ගරු කථානායක තුමනි. අපි උදේ පාන්දර ඇවිල්ලා රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන කියනවා. බෙහෙත් හිඟයක් තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය උපකරණ හිඟයක් තිබෙනවා. ශල්‍ය කර්ම කෙරෙන්නේ නැහැ. බාල බෙහෙත් නිසා මිනිස්සු මිය යනවා. අත්‍යවශ්‍ය බේත් හේත් නැහැ. මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න අමාරුයි. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කඩා වැටිලා. තේ, රබර්, පොල් කර්මාන්ත කඩා වැටිලා. හැම ජීවනෝපායක්ම කඩා වැටිලා, කර්මාන්ත පද්ධතියත් කඩා වැටිලා. ඊළඟට, රටේ මුල්‍ය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එහෙම මූල්‍ය ප්‍රශ්නයක් තිබෙන කොට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ජනාධිපතිතුමා යන කොට රට බංකොලොත් කළ මන්ත්‍රීවරුන් එතැනට යනවා අපි දකිනවා. මොන විහිළුවක්ද මේ? පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ, ගරු කථානායකතුමා. මම අහන්නේ මේකයි. Delegationsවල යන මන්ත්‍රීවරු නඩත්තු වෙන්නේ අපේ රටේ ජනතාවගේ බදු සල්ලිවලින්. ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ නිලධාරි මණ්ඩලය ගියා නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මගේ කථාව තිබෙන්නේ පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන. ඒක වෙනම විවාදයක්. මම මේ ඔබතුමාට පෙන්වා දෙන්නේ මෙයයි. පක්ෂ නායක රැස්වීම අවස්ථාවේදී අපි දන්නේ නැහැ නේ, රට බංකොලොත් කළ මන්ත්‍රීවරු යනවා කියලා UN එකට යන Sri Lankan Delegation . ජනාධිපතිතුමා අත්‍යවශ්‍ය නිලධාරින් එක්කගෙන ගියා නම් කමක් නැහැ. රට බංකොලොත් කළ පොහොට්ටු කණ්ඩායමත් ගෙනියනවා. මේ පැත්තෙන් ඔය පැත්තට පැන්න කණ්ඩායම් සන්තෝෂ කරන්න ගෙනියනවා. ඒ, මේ රටේ ජනතාවගේ සල්ලි, බදු මුදල්. ඇයි මේ විධියට මන්ත්‍රීවරු අරගෙන යන්නේ ඒ අයව සතුටු කරන්න, ඒ අයගේ සන්තෝෂය උදෙසා ? ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. අපි මේවා ගැන කථා කරන කොට පිස්සු කෙළිනවා කියලා ඇමතිතුමා කියනවා. ඔව්, රට බංකොලොත් කරපු මන්ත්‍රී කණ්ඩායම රටේ ජනතාවගේ බදු සල්ලි වලින් UN එකට අරගෙන ගිය එක පිස්සු කෙළිල්ලක් තමයි. හරි, හරි. බොහොම හොඳයි.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, හැම දාම උදේට ඇවිල්ලා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මේ කාරණා ඉදිරිපත් කරනවා. අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඉල්ලීම් කරලා තමයි පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව කථා කරන්න තීන්දුව ගත්තේ. මූල්‍ය ගැටලු පිළිබඳව කථා කරන්න ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන හැම අවස්ථාවකම අපි ඉඩ දෙනවා. ඉතින් විපක්ෂ නායකතුමා වෙන දේවල් කථා කරන කොට න්‍යාය පත්‍රයකට අනුව කටයුතු කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පත්‍රය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එතුමන්ලාගේ කථාවලදී ඔය කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියාත් ජනාධිපතිවරයෙක් හැටියට රට බංකොලොත් කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාගේම විපක්ෂ නායකතුමා අවුරුදු ගාණක් ඇමතිවරයෙක් හැටියටත් කටයුතු කළා. පොහොට්ටුව පක්ෂය මෑත කාලයේදී නේ හැදුණේ. මෙතුමන්ලා ඊට වැඩිය වග කියන්න ඕනෑ. උදේ පාන්දර ඇවිල්ලා පිස්සු කෙළින්න එපා කියන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අපි කථා කරන්නේ ඉතාම සංවේදී කාරණාවක් පිළිබඳව. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය නිසා අදටත් දුක් විඳින මිනිස්සු ඉන්නවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර අම්මලාට තම දරුවෝ අහිමි වෙලා තිබෙනවා. සමහර බිරින්දෑවරුන්ට තම ස්වාමිපුරුෂයා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. එදා ඒ සිදුවීමෙන් දරුවන්ට අම්මලා, තාත්තලා අහිමි වෙලා තිබෙනවා, සහෝදර සහෝදරියෝ අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නැති වෙච්ච කිසිම කෙනෙක් ත්‍රස්තවාදීන් නොවෙයි. තමන්ගේ ආගම අදහන්න පල්ලියට ගිය අය, ඒ වාගේම හෝටල් කිහිපයක හිටපු අහිංසක මිනිස්සුන්ව තමයි ඝාතනය කළේ. ඒ ඝාතන අපි කවුරුවත් අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ප්‍රහාරය සිදු කරපු මිනිස්සුන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන කාරණාවේදී අපි හැමෝම එක ස්ථාවරයක ඉන්න ඕනෑ. අද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ගෙනාවේ එදා ඒ සිද්ධිය වන කොට ආණ්ඩුව කරපු අයයි. මේ කියන සිදුවීම සිදු වුණේ 2019 අප්‍රේල් මාසයේ. එතකොට 2015 අවුරුද්දේ බලයට ආවේ යහපාලන ආණ්ඩුව. ඒ කාල සීමාවේදී ඒ අයට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා දුන්නායි කියන්නේ විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාමයි. එහෙම නම් ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේදී තමයි සහරාන්ව ෆෝම් කරලා තිබෙන්නේ. මෙතැනදී රාජපක්ෂ භීෂණයක් ඇති කරන්න එපා. මේ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ වැරැදි පැත්තට ගෙන යන්න හදන්න එපා. "Channel 4" කියන්නේ, ඉතිහාසයේ ඉඳන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ සැසි වාරය ජිනීවාහිදී පැවැත්වෙන කොට LTTE හිතවාදීන් විසින් ප්‍රචාරණ කටයුතු කරන නාළිකාවක්. අපේ බුද්ධි අංශය විවේචනයට ලක් කරලා බුද්ධි අංශය වට්ටගත්තොත්, ඒක අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට බලපානවා. ඔබතුමන්ලා "පිල්ලෙයාන්" රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට "කොටියා" කියනවා. ඔව්, එතුමා එදා " කොටියෙක් ", එතුමා හිටියේ LTTE එකේ; එතුමා LTTE එකට සම්බන්ධ වෙලා හිටියා. හැබැයි, මතක තබා ගන්න, LTTE එක දුර්වල වුණේ, ඒ LTTE එකේ හිතවත් කණ්ඩායම් කැඩිලා ඇවිල්ලා ආණ්ඩුවට තොරතුරු දීපු නිසා කියන එක. මම කසාද බැඳලා ඉන්නේ දෙමළ කාන්තාවක්. 1983 කළු ජුලිය වෙලාවේ මට නෝනා එක්ක එළියට බහින්න බැරි වුණා, ජාතිවාදය, ආගම්වාදය අවුස්සාගෙන කළ කාලකණ්නි වැඩ හින්දා. මේ සංවේදී කාරණාව සම්බන්ධයෙන් දේශපාලන වාසි ගන්න උපක්‍රම යොදනවාට, ඒ බලු වැඩේ කරනවාට මම විරුද්ධයි.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමාගේ නිවේදනයේදී කිව්වා එම සාක්ෂි සටහන් වල පිටපත් මහ ලේකම්තුමියට දුන්නා කියලා. එතුමියට භාර දුන්නා නම්, ජනාධිපති ලේකමට ආයෙත් ඒවාට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. දැන් ඔබතුමා කිව්වා නේ මේ සාක්ෂි සටහන් ඔක්කොම මහ ලේකම්තුමියට භාර දුන්නා කියලා. දැන් එතුමියයි තීරණය කරන්න ඕනෑ. එතුමිය ජනාධිපති ලේකම්ගෙන් අහන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒකයි මගේ තර්කය. මොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි, මේ රහස්‍යභාවය කියන්නේ? ඔය කියන සාක්ෂි දුන්නේ විවෘත කොමිසමේ විවෘත කොමිසමේදී දුන්න සාක්ෂිවල රහස්‍යභාවය රකින්නේ කොහොමද? පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්නකෝ අපේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඉන්න ඔබතුමා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යට වෙලා වැඩ කරන්න එපා. මම කියන්නේ මහ ලේකම්තුමියට ඒවා භාර දුන්නාම, එතුමිය තීරණයක් ගන්න ඕනෑ කියලායි. එතුමිය මොකටද ජනාධිපති ලේකම්ට ලියන්නේ? එහෙම නම් පාර්ලිමේන්තුව වැඩක් නැහැ නේ. හැම එකම එතැනට ලිය ලියා අහන්න වෙනවා. හැම දාම ලියන්න වෙනවා. මොනවාද මේ වෙන්නේ, කථානායකතුමනි? අපේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්නකෝ. පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ මලල්ගොඩ කමිටු වාර්තාව තිබුණා. ඒක ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කළ වාර්තාවක් තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පත් කළ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාව විසින් නිකුත් කළ වාර්තාවක් තිබුණා. ඒ කිසිවක් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. කමිටු පත් කරලා තීන්දු ලැබුණාට පස්සේ ඒවා ක්‍රියාත්මක නොකිරීම පැත්තෙන් මේ රජයයි, පසුගිය ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ රජයයි ජාත්‍යන්තර ප්‍රසිද්ධියක් ලබලා තිබෙනවා. උගත් පාඩම් සහ ප්‍රතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවට මොකද වුණේ? ඒ වාර්තාව කවුරුත් පිළිගත්තා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයත් පිළිගත්තා, අපිත් පිළිගත්තා. නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඉතින්, කල් මරන්නේ නැතිව මේ වාර්තා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාට අවංකවම කියන්න කැමැතියි, පිළිගත හැකි දේශීය පරීක්ෂණයක් මේ සඳහා කළේ නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය ජාත්‍යන්තරයට යන බව. එතකොට ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණ දෙකයි. යුද්ධය අවසාන කාලයේ සිදු වූ යුද අපරාධ සම්බන්ධයෙන් වූ ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණය තවම පැවැත්වෙනවා. දැන් මේ පරීක්ෂණයත් ජාත්‍යන්තරයට ගියාම ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණ දෙකයි. මෙහෙම වුණාම ලංකාවේ ආයෝජන කරන්න ආයෝජකයින් එයිද? මේවා කල්පනා කරන්න. පාස්කු ප්‍රහාරයේ සියලුම සාක්ෂිකරුවෝ රට යවලා. IP Bandara රට යවලා. දැන් ප්‍රමාද වැඩියි. දැන් තිබෙන සාක්ෂි මත පියවර ගනිමු. There is enough evidence.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊයේ දැනුම් දුන්නා වාගේ අමාත්‍යාංශ නිවේදනය සූදානම්. ඒ අමාත්‍යාංශ නිවේදනය ඉදිරිපත් කිරීමට පෙරාතුව මම යම් නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මා ළඟ තිබෙන පාර්ලිමේන්තුවේ ලේඛනය අනුව ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා අපේ රටේ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ 1990 මාර්තු මස 30 වැනි දා සිට 1991 අගෝස්තු 30 වැනි දා දක්වායි. 1991 අංක 19 දරන ජාතික අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභා පනත ගෙනාවේ එතුමායි. ජාතික අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභා පනතේ වැදගත්කම තමයි මම පෙන්වා දුන්නේ. එවැනි වැදගත් පනතක් ගෙනාවේ ඉතාම වැදගත් ලෙස අපි සලකන මේ රටේ ඉතිහාසයේ හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරයෙක්. එතැනින් තමයි ආරම්භ වුණේ, ජාතික අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරන්න ඕනෑය කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) විභාගය සම්බන්ධයෙන් පියවර සම්බන්ධයෙන් ප්‍රවේශයක් හැටියට මා මෙම ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරනවා. 2023 අ.පො.ස (උසස් පෙළ) විභාගය පැවැත්වීම මුලින්ම යෝජිතව තිබුණේ 2023 ඔක්තෝබර් මසදීය. එහෙත්, වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග නිසා 2022 අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) උත්තර පත්‍ර ඇගයීම මාස 3 කට ආසන්න කාලයක් ප්‍රමාද විය. එම හේතුවෙන් ප්‍රතිඵල නිකුත් වුයේ 2023 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින දීය. කොවිඩ් - 19 වසංගතය, වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග හා 2022 වර්ෂයේ ඇති වූ ආර්ථික පසුබෑම නිසා පාසල් අධ්‍යාපනයට බාධා ඇති වී ඇත. 2023 අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) විභාගය පැවැත්වීමට යෝජිත දින වකවානු සංශෝධනය කිරීම විභාග දෙපාර්තමේන්තුවේ අවධානයට යොමු කර ඇත. විභාග කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා විසින් සංශෝධිත දිනය නිශ්චිත වශයෙන් ලබන සතියේදී ප්‍රකාශයට පත් කරනු ඇත. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් 20 දෙනෙකු විසින් අත්සන් කරමින් චැනල් 4 නාළිකාව විසින් එල්ල කරන ලද චෝදනාව විමර්ශනය කිරීම සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන ලෙස ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇත. එම විශේෂ කාරක සභාව මන්ත්‍රීවරයන් 11 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත විය යුතු වන අතර, එහි වාර්තාව මාස දෙකක් ඇතුළත ලබා දිය යුතුය. ඒ නිසා කල් මැරීමක් එතැනදී සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, 1988 දෙසැම්බර් 19 වන දා මේ රටේ ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූවා. 1989 පෙබරවාරි 16 වන දා මේ රටේ මහ මැතිවරණය සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ පැවැත්වූවා. පළමුවෙනි කැබිනට් මණ්ඩලයේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා හිටියේ කෘෂිකර්ම ඇමති විධියට. ඊට පස්සේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා reshuffle එකක් කළා. ඒකෙන් තමයි 1990 මාර්තු මාසයේදී ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා ලෙස පත් වුණේ. 1989 නොවැම්බර් 13 වන දා රෝහණ විජේවීර ඝාතනයෙන් පසු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තරුණයන් පිළිබඳ කොමිෂන් සභාව පත් කරලා ඒ කමිටුවේ නිර්දේශය මත ජාතික අධ්‍යාපන කොමිසමක් ඇති කරන්න කටයුතු කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාගේ වකවානුවේ ජාතික අධ්‍යාපන කොමිසම ඇති වුණේ. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, විභාග ප්‍රතිඵල ආවත් එක්කම දරුවන් 18,000ක් නැවත විභාගයට අයදුම් කළා. විභාගය කල් දැමීම තුළ නැවත අයදුම් කරන්න තව පිරිසක් ඉඳිවී. පොඩ්ඩක් සානුකම්පිතව හිතලා ඒ අයට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. අපි හිතනවා, ඔබතුමා විභාග දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක කථා කරලා පෙබරවාරි මාසයේ විතර විභාගය තියයි කියලා. පෙබරවාරි මාසයේ විභාගය පවත්වනවා කියන්නේ හොඳ තීන්දුවක්. දැන්මම නිවේදනය කරන්න ඊළඟ අවුරුද්දේ විභාගය දෙසැම්බර්වල විතර පවත්වන්න. එහෙම කරලා ක්‍රමිකව මාස දෙක දෙක විතර අඩුවෙන් විභාගය පවත්වලා 2025 වර්ෂයේදී හෝ 2026 වර්ෂයේදී හරියටම අගෝස්තු මාසයේ නැවත උසස් පෙළ විභාගය පවත්වන තත්ත්වයට පත් කරන්න. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයත් ඒ විධියට පවත්වන්න.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනයන්හි ඇතැම් මාධ්‍ය ආයතනවල මාධ්‍ය වැඩසටහන් මඟින් මා සම්බන්ධ අසත්‍ය, ද්වේෂ සහගත, අපහාසාත්මක, වෛරය උද්දීපනය කෙරෙන කරුණු රාශියක් ප්‍රචාරය වී ඇත. ඉන්දික දොඩම්ගොඩ මහතා මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වමින්, මම ටෙන්ඩර් කැඳවීම් වලින් තොරව ඉන්දියානු සමාගම් සමඟ ගනුදෙනු කරමින්, විශාල වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා කරලා මේ අමාත්‍යාංශයට පත් වෙච්ච දූෂිතම, වංචා සහගත ඇමතිවරයා බවත්, ඒ සමාගම විසින් මගේ නිවසට බෑග්වල දාල රුපියල් කෝටි 5ක මුදලක් ගෙනැල්ලා භාර දුන් බවත් කියමින් කළ ප්‍රකාශය "Hiru TV" ප්‍රවෘත්ති මඟින් ප්‍රචාරය කළා. මට විතරක් නොවෙයි, මේ ගරු සභාවේ ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මේ රටේ මාධ්‍ය විසින් සොයා බැලීමකින් තොරව, වගකීමකින් තොරව, කිසිදු සාක්ෂියකින් තොරව එවැනි චෝදනා කරනවා. මම 1989 දී මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් මේ ගරු සභාවට පත් වෙලා, ජාතික වශයෙන් විශාල මෙහෙවරකට දායක වුණු ඇමතිවරයෙක්. එහිදී මම මේ රටේ ජනතාවගේ වස්තුව නූල් පොටක්වත් හොරකම් කරලා නැහැ. මා අතින් සත පණහකවත් වංචාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම් එය ඔප්පු කරන ඕනෑ වෙලාවක මේ දේශපාලන ක්‍රියාවලියෙන් සදහටම ඉවත් වෙනවා. යුද්ධය තිබෙන කාලයේ මට මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලැබෙන වැටුප පවා සම්පූර්ණයෙන්ම "අපි වෙනුවෙන් අපි " අරමුදලට බැර කළා. මගේ ජිවිත කාලයේ කිසිම දවසක ඇමති නිල නිවසක ඉඳලා නැහැ. අපේ පෞද්ගලික ධනයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් වෙන් කරලා " ප්‍රඥා බන්දු" ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල ඇති කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න කාරුණික වෙන්න කියලා.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: මෙරට ආගමික සිද්ධස්ථාන කිහිපයක් හා සංචාරක හෝටල් ඉලක්ක කර පාස්කු ඉරුදින සිදු කළ බෝම්බ ප්‍රහාර ලක් ඉතිහාසයේ සිදුවී ඉතා ම්ලේච්ඡතම දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් බවට දැන් දැන් චෝදනා එල්ල වෙමින් පවතී. ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය ආයතනයක් විසින් නිකුත් කරන ලද වාර්තාමය වැඩසටහනක් තුළින් මෙම ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සෘජුවම හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා බලයට ගෙන ඒම සඳහා වාතාවරණය සකස් කිරීමේ අරමුණින් සිදු කළ ප්‍රහාරයක් බවට චෝදනා කරයි. Hon. Speaker, I want to request the Secretary-General of the United Nations, the UN member countries, and the international community to persuade the President and the Government of Sri Lanka to conduct an independent investigation with foreign assistance into the Easter Sunday attacks. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී බෙහෙවින් කනගාටුවට පත් වෙනවා, පාස්කු ඉරු දින බෝම්බ ප්‍රහාරය සිදු වෙලා අවුරුදු 4කින් පස්සේත්, සාධාරණයක් ඉටු කර ගැනීමට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විවාද පවත්වන්නට අපට තවමත් සිදුවීම ගැන. වත්මන් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා 2022 වැඩ බලන ජනාධිපතිවරයා හැටියට නිවේදනයක් නිකුත් කළා, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිද්ධ වෙලා නැහැ කියලා. බුද්ධි අංශයේ සමහර නිලධාරින් සහරාන් ඇතුළු කණ්ඩායම එක්ක දිගින් දිගටම ගනුදෙනු කළ බවට සාක්ෂි එළියට ඇවිත් තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා, මේ රටේ රාජ්‍ය බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානි මේජර් ජනරාල් සුරේෂ් සලේ, ඒ වගේම රාජ්‍ය අමාත්‍ය පිල්ලෙයාන් ඇතුළු පිරිසකට මේ තුළින් අද වන කොට චෝදනා ඇවිත් තිබෙනවා. අබු හින්ද් කියන්නේ අබු සලේ ද, නැත්නම් අබු රාජපක්ෂ ද කියලා දැන ගැනීම ඉතාම වැදගත්. සහරාන්ගේ බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් මේ රටේ ජනාධිපති වුණේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ. අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ඔය ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි වෙලා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ගත්ත බලයෙන්, සහයෝගයෙන් තමයි.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පෙළ ගැස්ම දිහා බැලුවාම අපට බොහොම පැහැදිලියි, මේ වැඩේ කළේ කවුද කියන කාරණය. දළදා මාළිගාවට බෝම්බ ගහපු අය, ජෝසප් පරරාජසිංහම් මරපු අය, "Tripoli Platoon" එක තියාගෙන ලසන්ත වික්‍රමතුංග මරපු අය අපට මෙතැන කථා කරන්න දෙන්නේ නැහැ. දවස් 52 කුමන්ත්‍රණය අසාර්ථක වුණාට පස්සේ මේ ගොල්ලන් Plan B ක්‍රියාත්මක කරන්න කඩිනම් වුණා. සහරාන්ගේ බිරිඳ හාදියාගේ කට උත්තරයේ බොහොම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, අබු හින්ද් කියන පුද්ගලයා සම්බන්ධව. අබු හින්ද් මිථ්‍යාවක් නොවෙයි, ඔහු තමයි ඒ ප්‍රහාරය ඉන්දියාවේ ඉඳන් මෙහෙය වූයේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපති වෙලා කරපු ප්‍රථම රාජකාරිය තමයි ශානි අබේසේකරව නෙරපා හැරීම සහ සුරේෂ් සලේ පත් කිරීම. "Channel 4" සිද්ධියේදී අසාද් මවුලානා කියන කතන්දරය බොහොම බරපතළයි. "සොනික්, සොනික්" කියන්නේ SIS එකේ හිටපු බුද්ධි නිලධාරියෙක්. ඔහු තමයි සහරාන්ට බලපෑම් කළේ ඒ සිදුවීම ISIS එක කළේ කියලා නිවේදනය කරන්න කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාට දැන් අත සෝදා ගන්න බැහැ. දැන් තමයි ජනාධිපතිවරයාට තමන්ගේ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න තිබෙන අවස්ථාව. අහිංසක කතෝලික ජනතාව එදා තමන්ට තිබුණු වේදනාවට ගිහිල්ලා ගෝඨාභයට ඡන්දය දුන්නා. හැබැයි මේ මහා පාවා දීම, ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය එල්ල කළේ බලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන්මයි කියන කාරණය පිළිබඳව අද රටම දන්නවා. සහරාන්ට ඕනෑ වුණේ අන්‍යාගමිකයින්ට විරුද්ධව තමන්ගේ කුමන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කරලා ස්වර්ගයට යන්නයි, හැබැයි ස්වර්ගයට යන පාර හදලා දුන්නේ මේ කුමන්ත්‍රණකාරයෝ.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සිද්ධි නිසා වින්දිතයින් දැන් වසර හතරකට ආසන්න කාලයක් විඳවනවා. වර්තමාන රජය පත් වූ පසු මොන තරම් උනන්දුවකින් යුතුව මේ ප්‍රශ්නයට සැබෑ විසඳුමක් සොයා දෙන්න කටයුතු කෙරුවාද කියලා මම ප්‍රකාශ කරන්නම්. ඊයේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත්, CID එකත්, බුද්ධි සේවයේ නිලධාරිනුත් කැඳවලා සවිස්තරාත්මක පැහැදිලි කිරීමක් කළා, නමුත් විපක්ෂයේ කවුරුවත් ඒ ගැන ප්‍රශ්න ඇහුවේ නැහැ. ISIS සංවිධානය ගැන අපේ රටට මුලින්ම අනාවරණය වෙන්නේ 2014.06.29 වෙනි දා. 2015 වෙද්දී අපේ රටෙන් සිරියාවට කණ්ඩායම් පිටත් කර හරිනවා. එදා විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වාම ආණ්ඩුවේ හිටපු ඇමතිවරු එතුමාව ඇමතිකමෙනුත් දොට්ට දැම්මා. සහරාන් කියන්නේ නවුෆර් මවුලවිගේ බිරිඳගේ සහෝදරියගේ දියණිය විවාහ කර ගත්ත පුද්ගලයා. ඔබතුමන්ලා මේ බුද්ධි තොරතුරු පිළිගත්තේ නැති නිසා තමයි අද කතෝලික ජනතාව විඳවන්නේ. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ලොස් ඇන්ජලීස් ෆෙඩරල් උසාවිය විසින් ප්‍රහාරයට ප්‍රධාන චූදිතයන් වශයෙන් නවුෆර්, රිස්ඛාන් සහ මිල්හාන් නම් කර නඩු පවරා තිබෙනවා. "සොනික් " කියන්නේ අපට ඉන්න බුද්ධි නිලධාරියෙක්, ඔහු ඉතා අමාරුවෙන් ත්‍රස්තවාදී ජාලයට රිංගලායි තොරතුරු ලබා ගත්තේ. සාරා ජස්මින්ගේ DNA පරීක්ෂණයේදී සාම්පල 16 කින් අනාවරණය කරගත නොහැකි වූයේ සිරුරු කෑලි තිබුණු නිසා මිස වෙනත් දෙයක් නිසා නොවෙයි. මේ ප්‍රහාරය බලය ගන්න කළාය කියලා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න කියලා මම අභියෝග කරනවා.

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Many people who said, "We cannot allow any international investigation..." are now calling for an international investigation. When we said an international investigation would be the only independent inquiry into the excesses committed during the civil war, many said the Constitution does not allow it. In October 2019, the Parliamentary Select Committee raised the question as to whether this was done in order to create in the country a call for a strong leader with the Presidential Election due. Azad Maulana very clearly sets out how Pillayan was granted bail first and then released. He mentions names of judges. One judge, who is a Judge of the Supreme Court today, was allegedly an accused in a bribery case. Moulana says how a special judge was appointed because the previous judge refused to comply. I appeared in the High Court before that special judge and objected to bail being granted. The documentary on "Channel 4" shows how, when he came out, all that crowd was there to greet him. This was all planned.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සරත් ෆොන්සේකා මහතා ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානි හැටියට කටයුතු කරන කාලයේ එතුමාගේ අණ ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා හමුදා නිලධාරින් සහ සෙබළුන් විශාල සංඛ්‍යාවක් මැරිලා තිබෙනවා. එතුමාට මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය භාර දුන්නොත් හමුදා පාලනයක් එනවා කියලා බොහෝ නිලධාරින් කියනවා. මේ වින්දිතයන් මේ විවාදය බලන් ඉන්න කොට දකිනවා, අපි මෙතැන වල්පල් කථා කරන ආකාරය. අපට චෝදනා කරන්න පුළුවන්, එක්තරා දේශපාලන පක්ෂයක ජාතික ලැයිස්තුවේ හිටපු ඊබ්‍රාහිම් හාජ්ජියාර්ගේ පුත්තු දෙන්නා තමයි මරාගෙන මැරුණේ කියලා, නමුත් අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. රැස්වීම් පැවැත්වෙන දවසකට පාර්ලිමේන්තුවේ වියදම දරාගෙන ගත කරන මේ දවස් ගණනින් මහජනතාවට ප්‍රයෝජනයක් තිබෙනවාද? කරුණා කරලා මේ වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරලා ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න රජයේ අවධානය යොමු කරන්න.

[ගරු කේ.පී.එස්. කුමාරසිරි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1998 දළදා මාළිගාවට එල්ල කළ ප්‍රහාරයේ සිට පාස්කු ප්‍රහාරය දක්වා සියල්ල ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයි. වසර 5කට ආසන්න කාලයක් පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන් වෙනුවෙන් කිසිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට නොවීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා. මේ රටේ ජනාධිපතිවරු තුන්දෙනෙකුට බැරි වුණා වින්දිතයන් වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි 225 දෙනා විශ්වාස නැද්ද ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ වෙළුම් දෙකක් රහස්‍යයි කියන්න? මැතිවරණයක් ළං වෙනකොට පාස්කු ප්‍රහාරය වෙළඳ භාණ්ඩයක් හැටියට ප්‍රයෝජනයට ගන්න එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. පොහොට්ටුවෙන් ආපු ඔක්කොම මන්ත්‍රීවරු මේකට වග කියන්න ඕනෑ කියලා සමහර අය කියනවා, නමුත් අපි ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ අය මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්නවා. කරුණා කරලා හිඟන්නාගේ තුවාලය වාගේ ඇදගෙන යන්නේ නැතිව මේ කටයුතු අවසන් කරන්න.

[ගරු අමිර්තනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ நிரோஷன் பெரேரா அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் தொடர்பான இன்றைய ஒத்தி வைப்புப் பிரோணைமீதான விவாதத்தில் பேசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். உண்மையிலே உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் தொடர்பான விடயம் தொடர்ச்சியான ஒரு பேசுபொருளாக மாறியிருக்கின்றது. "Channel 4"இல் ஒளிபரப்பான காணொளியை வைத்து, இன்றைக்கு மீண்டும் அதுவும் ஒரு பேசுபொருளாக மாறியிருக்கின்றது. கௌரவ மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இருந்தபோது, இந்திய உளவுத்துறை இந்தச் சம்பவம் சம்பந்தமாகத் தனது அறிக்கையைச் சமர்ப்பித்திருந்தது. எனினும், அவர் அதில் அக்கறை காட்டாது, அதற்கு முக்கியத்துவம் கொடுக்காது, இந்தச் சம்பவம் நடைபெற்ற பின்னர், இந்தியா சொன்னது என்பதை ஒத்துக்கொள்கின்ற, அதற்கான விசாரணையை நடத்தவேண்டுமென்று சொல்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலையை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருந்தது. இந்தச் சம்பவம் தொடர்பாக நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல வேண்டும். ஆட்சியாளர்கள் தங்களது ஆட்சியைத் தக்கவைத்துக்கொள்வதற்காக இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற தமிழ் பேசும் மக்களை அழித்து, அவர்களின் பெறுமதி மிக்க உயிர்களைப் பணயம் வைத்து, சிங்கள மக்களுடைய வாக்குகளைப் பெற்றுக்கொள்ள முனைகின்ற ஒரு சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றதா? என்ற சந்தேகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலினால் முஸ்லிம் சமூகமும் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டது. ஒருசிலருடைய நடவடிக்கை காரணமாக எப்படித் தமிழ் மக்கள் துரோகிகளாகப் பார்க்கப்பட்டார்களோ, அதேபோல இந்தச் சம்பவத்திற்குப் பின்னர், முஸ்லிம் மக்களும் துரோகிகளாகப் பார்க்கப்பட்டார்கள். அத்தாக்குதல் அவர்களுக்குத் தலைகுனிவை ஏற்படுத்தியிருந்தது. இத்தாக்குதல் தொடர்பான காணொளியொன்றை இப்பொழுது "Channel 4" வெளியிட்டிருக்கின்றது. இதில் எந்தளவுக்கு உண்மை இருக்கிறதென்று சொல்வதைவிடுத்து, இது தொடர்பான விசாரணையை உடனடியாக மேற்கொள்ள வேண்டும் என்பது எல்லோருடைய கருத்தாகவும் இருக்கின்றது. எங்களுடைய கர்தினால் மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்களை நான் பாராட்டுகின்றேன். இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற கிறிஸ்தவ, தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கிடையிலான உறவைச் சீர்குலைப்பதற்காக இத்தாக்குதல் மேற்கொள்ளப்பட்டதா? என்ற கேள்வி எங்களுக்குள் எழுகின்றது. ஏனெனில், கூடுதலாக கிறிஸ்தவ தேவாலயங்களே இலக்கு வைக்கப்பட்டிருந்தன. இந்தத் தாக்குதலினால் வெளிநாட்டவர்களும் படுகொலை செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். இன்றைக்கு "Channel 4" வெளியிட்டுள்ள செய்தி தொடர்பில் அர்த்தமுள்ள சர்வதேச விசாரணையொன்று வேண்டுமென்று ஆண்டகை அவர்கள் கோரியிருக்கிறார்; அதைத்தான் நாங்களும் கோருகின்றோம். ஆகையால், ஒரு சர்வதேச விசாரணையை மேற்கொள்வதற்கான நடவடிக்கைகளை உடனடியாக மேற்கொள்ள வேண்டும். இது தொடர்பான உள்ளூர் விசாரணையை எங்களால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாதென்று நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். நான் எங்களுடைய ஆண்டகை அவர்களிடம் பணிவான வேண்டுகோள் ஒன்றை விடுக்கின்றேன். இச்சம்பவத்தால் எங்களுடைய சமயத்தைச் சார்ந்தவர்களும் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள். அதனால் ஏற்பட்ட வடுவை இன்றைக்கும் தாங்கிக்கொண்டிருக்கின்ற அந்த மக்களுக்கு என்னுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவிக்கின்ற இந்த நேரத்தில், ஆண்டகை அவர்களும் அவர்களுக்காகத் தொடர்ச்சியாகக் குரல் எழுப்பி வருகிறார். அதுதொடர்பில் சர்வதேச விசாரணை வேண்டும் என்று சொல்லும் அளவுக்கு அவருடைய குரல் ஓங்கியிருக்கிறது. அவருடைய அந்தக் கோரிக்கையை நாங்கள் வலுவாக ஆதரிக்கின்றோம். போர் காலத்தில் தேவாலயங்களிலிருந்த மக்கள் கொத்துக்கொத்தாகப் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள்; பாடசாலைப் பிள்ளைகள் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள்; எங்களுடைய பிரதேசத்தில் மனித உரிமைகள் மீறப்பட்டன. ஆகவே, வடக்கு, கிழக்கில் நடந்த அசம்பாவிதங்களுக்கு எதிராகவும் அவருடைய குரல் ஒலிக்கவேண்டும் என்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இன்று உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் பற்றிப் பல்வேறு விதமாகப் பேசப்படுகின்றது. அதனால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நியாயம் கிடைக்கின்றபோதுதான், இதிலுள்ள உண்மை வெளிவரும். "Channel 4" வெளியிட்டிருக்கின்ற செய்தியை நாங்கள் பொய் என்று சொல்ல முடியாது. அதில் சொல்லப்படுகின்ற பல விடயங்களைச் சரியான விடயங்களாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இத்தாக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தண்டிக்கப்பட வேண்டும் என்பதில் யாருக்கும் மாற்றுக்கருத்து இருக்காது என்று நான் நினைக்கின்றேன். அரசியல் தலைவர்கள் தங்களுடைய வாக்கு வங்கியைப் பெருக்கிக்கொள்வதற்காக அப்பாவி மக்களுடைய பெறுமதிமிக்க உயிர்களைப் பலிகொடுத்து இருக்கிறார்கள் என்று சொல்கின்றபோது, இந்த நாட்டில்ிலுள்ள தலைவர்களை மக்கள் எப்படி நம்புவார்கள்? எப்படி நம்ப முடியும்? வடக்கு, கிழக்கில் மாத்திரமல்ல, கொழும்பில்கூட, எங்களுடைய மக்களைப் பலிக்கடா ஆக்குகின்ற நிலையை இந்த உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது என்ற செய்தியைப் பார்க்கும்பொழுது, ஓர் இலங்கையன் என்று சொல்வதில் நான் வெட்கித் தலைகுனிகின்றேன். இச்சம்பவத்தால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள முஸ்லிம் மக்களுடைய எண்ணங்கள், இறையாண்மை என்பன கேள்விக்குறி ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவர்களை வைத்துக்கொண்டுதான் இத்தகைய சம்பவங்கள் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றன. இதைவிட வேடிக்கையான விடயம் என்னவென்றால், எதற்கெடுத்தாலும் விடுதலைப் புலிகளைத்தான் குற்றம் சாட்டுவார்கள். இவ்வாறான சம்பவங்களைத் தட்டிக்கழிப்பதற்காக அல்லது அந்த விடயத்தைக் கிடப்பில் போடுவதற்காக விடுதலைப் புலிகளைக் குற்றம்சாட்டுகின்ற நிலை இன்றைக்குப் பலரிடம் இருக்கின்றது. அவர்கள் தங்களுடைய நிலைப்பாட்டை மாற்றிக்கொள்ள வேண்டும். விடுதலைப் புலிகள்மீது குற்றம் சாட்டுவதை இனிமேலும் செய்யக்கூடாது. இந்த விடயம் தொடர்பில் சர்வதேச விசாரணை தேவை என்பதை இங்குள்ள 225 பேரும் ஆதரிப்பார்களா? என்று எனக்குத் தெரியவில்லை. கூடுதலான நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தக் கோரிக்கையை ஆதரிக்க முன்வர வேண்டுமென்று நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். உயிர்த்த ஞாயிறு குண்டுத் தாக்குதலில் சிறுவர்கள், தாய்மார், வெளிநாட்டவர்கள் எனப் பலரும் கொல்லப்பட்டார்கள். கடவுளை நம்பி, அந்தோனியார் தேவாலயத்தில் தங்களுடைய வேண்டுதலைச் செய்ய வந்தவர்கள் தாங்கள் படுகொலை செய்யப்படுவோம் என்று நினைக்கவில்லை. அதற்கான காரணங்கள் மிக மோசமாக, கேவலமாகச் சித்தரிக்கப்படுவதைப் பார்க்கின்றபோது, உண்மையிலே மனவருத்தம் அளிக்கிறது. வெறுமனே வாக்குகளுக்காகப் பெறுமதிமிக்க உயிர்கள் காவு கொள்ளப்பட்டது இந்த நாட்டில்தானா? என்ற கேள்வியை நான் இங்கு எழுப்புகின்றேன். இந்த விடயம் தொடர்பில் சர்வதேச விசாரணை வேண்டும். தேவாலயங்களில் மரணித்தவர்களின் அத்தனை உறவுகளுக்கும், காயத்துக்குள்ளாகி நடக்க முடியாது முடமாகி இருக்கின்றவர்களுக்கும், தன்னுடைய குழந்தையை, கணவனை, மனைவியை எண்ணி ஏங்கிக்கொண்டு இருக்கின்றவர்களுக்கும் நீதி கிடைக்கச் செய்ய வேண்டும் என்பதில் எங்களுடைய ஆண்டகை அவர்கள் விடாப்பிடியாக இருக்கின்றார். இந்தத் தாக்குதலில் உயிரிழந்தவர்களின் ஆத்மா சாந்தியடைய வேண்டுமாக இருந்தால், இது தொடர்பில் சர்வதேச விசாரணையொன்று வேண்டும். இதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாராக இருந்தாலும், அவர்கள் தண்டிக்கப்பட வேண்டுமென்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி, வணக்கம்!

[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]: අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී නොයෙකුත් කරුණු කාරණා සහ දේශපාලන අභිමතාර්ථ මුදුන්පත් කර ගැනීම සඳහා එකිනෙකාට චෝදනා කර ගනිමින්, එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කර ගනිමින් කටයුතු කරනවා නමුත්, අද මේ සහරාන්ගේ ක්‍රියාව නිසා ජිවිත ගණනාවක් නැති වෙලා තිබෙනවා. අංගවිකල බවට පත්වෙලා ඉන්න දෙමා පියන්ගේ දරුවෝ, ඒ ජිවිත නැති වෙච්ච දරුවනේග් දෙමාපියෝ පිළිබඳව කථා කරන්න, ඒ අය පිළිබඳව සොයා බලන්න, ඒ අය පිළිබඳව කටයුතු කරන්න තවම මන්දගාමී වෙලා තිබෙනවා. කොහේදෝ ඉඳලා "Channel 4" නාළිකාව ප්‍රකාශයට පත් කළ වීඩියෝවක් අරගෙන, ඒක උඩ දමාගෙන, දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වන ජනතාවගේ නියෝජිතයන් වන මේ 225 දෙනා බලය අරමුණු කරගෙන එහාට මෙහාට චෝදනා එල්ල කර ගෙන යනවා. තව සතියක් විතර අපි මේ ගැන කථා කරයි. නමුත්, අපි මේ සඳහා ගන්නා වූ තීන්දු මොනවාද, කරන්නේ මොකක්ද කියන එක අපි කථා කරන්න සූදානම් වෙන්නේ නැහැ. මේ කාරණය පිළිබඳව කථා කරද්දි මම කියන්න ඕනෑ, මමත් ඒ වෙනකොට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට හිටිය බව. ඒ වෙලාවේ ආරක්ෂක අංශ මඟින් අපට ලියුමක් ආවා. ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා MSD එකටයි ඒක ආවේ. ඒ ලියුම ගිහිල්ලා තිබුණා නම්, ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න, ඒ අනුව ආරක්ෂාව සපයා ගැනීම සඳහා යුහුසුලු වෙන්න, මෙවැනි කාරණයකදී පරිස්සම් වීමේ වගකීම ඒ අයටත් තිබුණා නේද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. අන්න ඒ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි. සහරාන්ගේ පියා කවුද කියලාත් දැන් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔහුගේ දරුවෝ මැදට පැනලා, අන්තවාදී කල්ලියක් ලෙස ක්‍රියාත්මක වෙන්න සූදානම් වෙන කොට, රාජ්‍ය බුද්ධි අංශය හා හමුදා බුද්ධි අංශය පැහැදිලිවම 2015 ඉඳලා අකර්මණ්‍ය කරලා තිබුණු බව අපි දන්නවා. හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමනි, සමහර තැන්වලදී බුද්ධි අංශ නිලධාරින් හිරේ විලංගුවේ දැම්මා. ශානි අබේසේකර වැනි අය ගෙනැල්ලා CID එකේදී ප්‍රශ්න කරලා, ඔවුන් අකර්මණ්‍ය කරන කොට රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය නිවැරැදි තීන්දු ගන්න බය වුණා. ඒ යාන්ත්‍රණය නිසාම අද වෙන කොටත් මේ රට එක්තරා සන්ධිස්ථානයකදී අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි චෝදනා එල්ල කරන්නේ මේ මන්ත්‍රීවරු 225 ටම යි. මෙන්න මේ කාරණය අවබෝධ කරගෙන යා යුතු වෙනවා. අපට අවශ්‍ය සිංහල ද, දෙමළ ද, මුස්ලිම් ද කියන එක නොවෙයි. අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මාතාව හැටියට ඉදිරියට යන්නයි. "මොනවාවත් කළේ නැහැ, කිසි දෙයක් කළේ නැහැ, රාජපක්ෂ භීතිකාව, රාජපක්ෂ රෙජිමය" කිය කියා හැමදාම හෝද - හෝදා මඩේ දමන්න සූදානම් වෙන්න එපා. එදා මේ රටේ යුද්ධය අවසන් කළේ නැත්නම් LTTE එක ගැන අදත් අපි කථා කරනවා. එහෙනම් අද සඟරාන් ගැන නොවෙයි කථා කරන්නේ. එදා යුද්ධය නතර කිරීමට නායකත්වය දුන් නිසා නිදහස් පුරවැසියෝ හැටියට සිංහල, දමිළ මිනිසුන්ට අද ඉස්සරහට යන්න අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. මම කියන්නේ, එකම කාරණාව විටින් විට කියමින් හෝද - හෝදා මඩේ දන්නේ නැතිව රට වෙනත් දිශාවකට ගෙන යා යුතු වෙනවා. අපටත් ඕනෑ කරන්නේ සාධාරණ පරීක්ෂණයක්. සාධාරණ පරීක්ෂණයක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය නිසාවෙන් මියැදුණු, තුවාල ලබපු අහිංසක දෙමවුපියන් සහ දරුවන් වෙනුවෙන් ජේසුස් වහන්සේගේ නාමයෙන් එය කළ යුතු වනවා. ඒ සඳහා මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එකතු වෙලා ක්‍රියාත්මක වීමේ වගකීමක් තිබෙනවා. "Channel 4" නාළිකාවට අප හොල්ලන්න, නටවන්න බැහැ. ඔවුන් කියන පදයට නටන්න අපි සූදානම් විය යුතු නැහැ. වෛරී දේශපාලනයට වඩා මහත්මා දේශපාලනයත් එක්ක රටේ අනාගතය පිළිබඳ කථා කරන දේශපාලනයකට අපි යා යුතුය කියන එක මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. මම ඉතාම ගෞරවයෙන් මේ වෙලාවේ සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එකිනෙකාට මඩ ගහ ගන්න එපා, මේ රටේ ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය උදෙසා අපි එකට එකතු වෙලා කටයුතු කරමු කියායි මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නේ.

[ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෆොන්සේකා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් අද දවසේ පවත්වනු ලබන මෙම විවාදයේදී ඉතා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව මගේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක කවුන්සලය පිළිබඳව. නීතිය පනවලා, මාර්ග බාධක දාලා, ඒ ස්ථානවලට එන ජනතාව පරීක්ෂා කරලා, විශාල මෙහෙයුමක් කරන්න ඕනෑ. එහෙම මෙහෙයුමක් කරන්න නම් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ තීරණය ආරක්ෂක කවුන්සලයේදී ගන්න ඕනෑ. නමුත්, ආරක්ෂක කවුන්සලය පවත්වපු නැති නිසා එවැනි පියවරක් ගන්න, මෙහෙයුමක් කරන්න, අවශ්‍ය අවසරය සහ උපදෙස් ලබා ගැනීමේ හැකියාව ඒ අදාළ නිලධාරින්ට නැති වුණා. එහෙම කරන්නේ නැතුව මෛත්‍රීපාල සිරිසේන අප්‍රේල් 21වන දාට පෙර - ඊට දවස් හතරකට ඉස්සෙල්ලා- මේ රටෙන් ඉන්දියාවට පැනලා යන්න ගියා. පැනලා ගිහිල්ලා ටික දවසක් එහේ ඉඳලා එතැනින් සිංගප්පූරුවට පැන්නා. ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය සිදු වුණු දවසේ ඔහු සිංගප්පූරුවේ හිටියා. මොහු ඉන්දියාවේ හිටපු කාලයේ අනිවාර්යයෙන්ම සලේ හම්බ වෙන්න ඇති කියලා මට සියයට දාහක් විශ්වාසයි. ජනාධිපති කෙනෙක් එහෙම වෙනත් රටකට යනවා නම්, ඒ රටේ තානාපති කාර්යාලයේ ඉන්න Defence Attaché ඇවිල්ලා ඒ රටේදී අනිවාර්යයෙන් ඒ ජනාධිපතිවරයා මුණ ගැහෙනවා. ඒ කාලය ඇතුළත අනිවාර්යයෙන් සලේව හම්බ වුණා කියන එක අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා. මේ පුද්ගලයා හිතාගෙන ඉන්නේ යුද්ධ හමුදා මූලස්ථානයේ යුද්ධ හමුදාපති ආරක්ෂක මුරය භාරවයි ඉන්නේ කියලා. යුද්ධ හමුදාපති කියන්නේ ආරක්ෂක මුරය භාරව ඉන්න මිනිහා නොවෙයි. ඒකට වෙනම General කෙනෙක් හිටියා. මම යුද්ධ හමුදාපති කාලයේ හමුදා භටයන් 5,200ක් ජිවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ කැප කිරීම් කළේ ඒ ගොල්ලන් වීරයන් වාගේ යුද පිටියට ගිහිල්ලායි. ඒ කැප කිරීම කරලා තමයි ත්‍රස්තවාදීන් 25,000 ක් ඝාතනය කරලා යුද්ධය ජයග්‍රහණය කළේ. කැප කිරීම් කරන්නේ නැතුව යුද්ධ දිනන්න බැහැ. හමුදා භටයෙක් ඝාතනය කළා කියලා හමුදාපතිට ඇඳ යට රිංගන්න බැහැ. ඒක තේරුම් ගන්න. ඔබතුමා මතක තබා ගන්න, මම යුද්ධය අවසන් කරපු කෙනා. මම රට වෙනුවෙන් ජීවිතය පරදුවට තියපු කෙනා. යුද්ධය ඉවර කරන්න බැරි බව මුළු ලෝකයම කියන කොට, ඒක කරන්න බැරි බව මේ රටේ දේශපාලනඥයෝ කියන කොට, ඒක කරලා පෙන්වපු යුද්ධ හමුදාපති මමයි.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍ය මේ කියන්නේ. සලේ හිටියේ කොහේද? තිරුපති තිබෙන්නේ කොහේද? මම තිරුපති ගිහිල්ලා තිබෙනවා, ඕනැතරම්. කිසිම දවසක සලේ මට හම්බ වෙලාත් නැහැ. ඉන්දියාවේදී මම සලේ ඉන්න කිසිම තැනක් ගැන දැනගෙන හිටියේත් නැහැ. මේ සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍ය කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පුද්ගලයා යුද්ධ හමුදාපති විධියට ඉන්න කොට ඔහුගේ හමුදා කඳවුරට ගහලා, මොහු හමුදාපති කාලයේදී අපේ හමුදා කොල්ලෝ එක සැරේ දාහ - එක්දාස් පන්සියය මැරුණා. ඒවාට වග කියන බවක් නැහැ. ඒවා ගැන කථා මොනවත් නැහැ. හමුදා මූලස්ථානය රැක ගන්න බැරි හමුදාපති. බඩවැල් එළියට එන්න බෝම්බ වැදිලා, බඩවැල් ගෙනිච්චේ එක වාහනයක, මෙයා ගෙනිච්චේ එක වාහනයක. මොහු මේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව පත් කරපු පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාව තනිකර ඒක පාක්ෂිකයි. 2019 ජනවාරි මාසයේ කැඳවපු ආරක්ෂක මණ්ඩල රැස්වීමේදීත් මම බොහොම පැහැදිලිව ආරක්ෂක ප්‍රධානීන්ගෙන් ඇහුවා, "මේ මිනිහා -සහරාන් - තවමත් අත් අඩංගුවට ගන්නේ නැත්තේ ඇයි" කියලා. 2017 ඉඳලායි සහරාන්ට වරෙන්තුව තිබෙන්නේ. ඒ කටයුත්ත සාමාන්‍යයෙන් පොලීසියෙන් කෙරෙන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය තුළ මම වරින්වර ඒ ගැන ඇහුවා. මේ පරීක්ෂණය හරියට වෙලා නැහැ කියන්නේ ඔන්න ඔතැන තමයි. මම දුන්නු නියෝග ක්‍රියාත්මක වුණේ නැත්තේ ඇයි? 2019 ජනවාරි මාසයේ මම ඇහුවා, මේ මිනිහා තවමත් අත් අඩංගුවට ගන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. ඇයි අත් අඩංගුවට ගත්තේ නැත්තේ? අන්න ඒවා තමයි සොයන්න ඕනෑ කරුණු.

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා විහිළු කථා. ඇත්තෙන්ම අපි කථා කළ යුතු කාරණා ටිකක් තිබෙනවා. ඒක අපිත් දැන ගත්තේ 19 වැනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළ පොලිස් විමර්ශන පිළිබඳ දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනේදී. ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේදී හෙළි වෙනවා, බුද්ධි අංශ විසින් සඟරාන් ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයකට ලෑස්ති වෙන බවට 2017 සිට 2019 දක්වා අඛණ්ඩව වසර 3ක් වාර්තා 200 ගණනක් දුන් බව. ඒවා සම්බන්ධයෙන් එදා පියවර නොගත්තේ ඇයි? කවුරු හරි ඉහළ නිලධාරියෙක් ඒ පියවර ගැනීම වැළැක්වුවාද? කවුරු හරි ඉහළ දේශපාලනඥයෙක් ඒ පියවර ගැනීම වැළැක්වුවාද? මෙන්න, විමර්ශනය කළ යුතු කාරණා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ 145 වන පිටුව බලන්න. ඒ වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා, 2019 පෙබරවාරි 28 වැනි දා ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයේ නිලධාරින් සහරාන් අත් අඩංගුවට ගන්න ඔහු ඉන්න තැන වටලන බව. ඒ අවස්ථාවේ රහස් පොලිසියේ අධ්‍යක්ෂ, ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරි ශානි අබේසේකර දුරකථනයෙන් කථා කරලා කියනවා, " ඕක අපේ වැඩක්, ඔය ගොල්ලන් මැදිහත් වෙන්න එපා, කරුණාකර ආපහු යන්න " කියලා. සහරාන් ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයේ නිලධාරීන්ට අත් අඩංගුවට ගන්න දුන්නෙත් නැහැ. රහස් පොලීසිය අත් අඩංගුවට ගත්තෙත් නැහැ. එදා - 2019 පෙබරවාරි 28 වැනි දා - අත් අඩංගුවට ගත්තා නම් අප්‍රේල් 21 වැනි දා මරාගෙන මැරෙන්න සහරාන් කෙනෙක් එළියේ ඉතුරු වෙන්නෙත් නැහැ. 2018 අප්‍රේල් 12 වැනි දා මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්තවාදියෙක් වෙච්ච ජමීල් අත් අඩංගුවට පත් වුණා. එවැනි පසුබිමකත් ජමීල්ගෙන් කට උත්තරයක් අරගෙන නිදහස් කරන්න පොලීසිය කටයුතු කළේ කාගේ බලපෑමටද කියන එක අපි විමර්ශනය කළ යුතු නැද්ද? අපේ බුද්ධි අංශ 2017 වසරේ ඉඳලා සහරාන් ගැන අඛණ්ඩව අනතුරු ඇඟවුවා. බෝම්බ ගහන දවස, ස්ථාන, සහරාන්ලා ඉන්නේ කොහෙද කියන තොරතුරු පවා බුද්ධි අංශ ලබා දුන්නා. තොරතුරු ලබා දුන්නාම බුද්ධි අංශයේ කාර්යය ඉවරයි. බුද්ධි අංශය ඉන්නේ තොරතුරු රැස් කිරීම, විශ්ලේෂණය කිරීම හා ලබා දීම සඳහායි. එහෙම නම් බුද්ධි අංශ තමන්ගේ වගකීම ඉටු කරලා තිබෙනවා, ලෝක ඉතිහාසයේ ඉහළම විශිෂ්ට තත්ත්වයකින්. "Channel 4" නාළිකාව මේ බොරුව එල්ල කරන්නේ අපේ ආදරණිය මව් බිමට. අපි ජාතියක් විධියට සමගියෙන් ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙමු කියන ඉල්ලීම, සමස්ත ජාතියටම කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, අද අපි මේ කථා කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙන පාස්කු ප්‍රහාරය වෙලා අවුරුදු පහකට ළඟා වෙන්න එනවා. දැන් අපි නැවත මේ ගැන කථා කරන්න ඇවිස්සිලා තිබෙන්නේ "Channel 4" නාළිකාවෙන් මේක ලෝකයටම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන නිසායි. ලංකාව මේ ගැන කිසිම පරීක්ෂණයක් හරියට පවත්වලා නැහැ. මෙකේ වග කිව යුත්තන්ට දඬුවම් ලැබිලා නැහැ. මේක කවුද කළේ කියලා සොයා ගෙන නැහැ කියනවා. ඒ වාගේම "Channel 4" නාළිකාව නිසා අදත් ලංකාවට ජිනීවා යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ අවුරුදු 30ක යුද්ධය නිමා වෙලා, අවුරුදු 14ක් වෙන්න එනවා. නමුත්, අපි තවම ජිනීවා යනවා. ඒක මේ රටට වෙලා තිබෙන මහා ඛේදවාචකයක්. ඔබතුමා රට යන වෙලාවේ ඒ වගකීම කිසි කෙනෙකුට භාර දීලා ගියේ නැහැ. ඒක බරපතළ වරදක්. ඔබතුමා දන්නවාද, රටේ සේනාධිනායකයා, එහෙම නැත්නම් ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා රටින් පිටව යද්දී ඒ වගකීම කාට හෝ භාර දී ගියේ නැත්නම්, ඒ අවස්ථාවේ ඕනෑම කෙනෙකුට, ඕනෑම රටකට අප යටත් විජිතයක් කරගත හැකි බව? ඒක තමයි තිබෙන බරපතළකම. ඒ වෙලාවේ ඕනෑම කෙනෙකුට එවැනි දෙයකට මේ රටට එන්න අවස්ථාවක් තිබුණා. මොකද, ඒ වග කීම භාරගන්න කිසි කෙනෙක් හිටියේ නැහැ. ඒක තමයි භයානකකම. පාස්කු ප්‍රහාරය වෙලාවේ ඔබතුමා රට ගිහින් හිටියා. ඔබතුමාට එන්න ඕනෑ තරම් flights තිබුණා. නමුත් ඔබතුමා ආවේ නැහැ. ඒවා ඔක්කොම අපි හොයලා බැලුවා. තිබෙනවා 2018 මැයි 19 වැනි ආ, මෙහෙම සිද්ධියක් වෙන්න යනවා, මේ ගැන හොයා බලන්න කියලා. හෙව්වාද? බැලුවාද? නිලධාරීන්ට අවවාද, අනුශාසනා, උපදෙස් දුන්නාද මේ සම්බන්ධයෙන්? මෙතැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. එක්කෝ මේ කාරණයේදී communication එකක් තිබිලා නැහැ.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 අප්‍රේල් 21 පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් වැඩිම හානිය සිද්ධ වුණේ මේ රටේ කාන්තාවන්ට හා ළමුන්ට. මේ සාක්ෂිය දීපු කෙනා දැන් ජීවත් වෙනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. මොකද, මේ සාක්ෂි ටික විනාශ කළොත්, මේ ප්‍රහාරයට අදාළ සැඟවිච්ච සියලු දේ යට යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා නිලන්ත ජයවර්ධන ඇතුළු ප්‍රධාන සාක්ෂිකරුවන් සියලු දෙනාටත්, මේ ප්‍රහාරයට ලක් වුණාය කියලා සැක කරන සියලු දෙනාටත් ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. සයින්දමරුදු බෝම්බ පුපුරා ගැනීම හේතුවෙන් මිය ගිය 16 දෙනාගේ සිරුරු කොටස් පරීක්ෂා කිරීමේ දී පළමුවැනි සහ දෙවෙනි පරීක්ෂණ වලින් හම්බ වෙච්ච නැති සාරා ජෙස්මින්ගේ තුන්වෙනි DNA පරීක්ෂණයේ දී හම්බ වුණාය කියන එක මේ රටේ මිනිස්සු පිළිගන්න ඕනෑද කියලා මම මේ වෙලාවේ අහනවා. පෙර පරීක්ෂණ වලින් තහවුරු නොවුණු සාරා ජෙස්මින්ගේ DNA පසුව කරන ලද පරීක්ෂණ වලින් තහවුරු වෙන්න, කවුරු හරි සාරා ගිල්ලාද? සාරාගේ ඔළුව, අත පය මොකක්වත් නැතුව, මල්ලක සිරුරු කොටස් පොඩ්ඩක් තිබෙන්න කවුරු හරි සාරා ගිල්ලාද? එහෙම නැත්නම් මේ ම්ලේච්ඡතම කුමන්ත්‍රණයේ ප්‍රබලම සාක්ෂිය වසන් කිරීම සඳහා සාරා ඉන්දියාවට පිටමන් කළාද? ඇත්තටම මෙම ප්‍රහාරයේ ප්‍රබල සාක්ෂිකාරිය වන සාරා ජෙස්මින් තවමත් ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද? මේ ප්‍රශ්නය ඊළඟ ආණ්ඩුවකට ගෙනියන්න එපා. මේකෙන් විඳවපු - වින්දිතයෝ වෙච්ච මිනිස්සුන්ට මේ වෙනතුරු සුබ සාධනය ඉෂ්ට වෙලාත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාට දැන් අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය තව ආණ්ඩුවකට ගෙනියන්න දෙන්න එපා. ඔබතුමා මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ යහපාලන ආණ්ඩුව විනාශ වෙච්ච මේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව ඇත්ත තත්ත්වය මේ සමාජයට හෙළි කරන්න. මේ ප්‍රහාරය මතින් බලයට ආවේ නැහැ කියලා කවුරුවත් කියනවා නම්, මේ ඝාතන කළේ නැහැ කියලා කවුරුවත් කියනවා නම්, ඔවුන්ට තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියත් එක්ක සටනක් කරන්න සිද්ධ වෙනවා.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: දැන් අපේ ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා, DNA පරීක්ෂණය පිළිබඳව. ඒ කාරණය ගැන ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් මම හිතන විධියට දැන් කරන්න තිබෙන හොඳම දේ තමයි, නැවත නඩුවක් දාලා හෝ ආපසු මේ කාරණය මතු කර ගැනීම. එහෙම සැකයක් තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන තව ආකාරයකින් පරීක්ෂා කිරීමේ ගැටලුවක් නැහැ. මම හිතන විධියට මේ තොරතුරු වහගෙන ඉඳීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ වාගේම මේ ප්‍රහාරයෙන් කාටවත් සෙතක් වුණා කියා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. මෙකෙන් අද වනතුරු වෙලා තිබෙන්නේ මේ රටට අයහපතක් විතරයි. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඇන හිටියා, අපේ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණා. හිටපු නීතිපති දප්පුල ද ලිවේරා මහතා විශ්‍රාම යනකොට පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් තව කාරණයක් කිව්වා. මම හිතනවා, එතුමා ඉදිරිපත් වෙලා ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම හොඳයි කියලා. නිකම් එහෙ මෙහෙ බලමින් කියවමින් ඉන්නවාට වැඩිය මේ ප්‍රහාරය පිළිබඳව කවුරු හෝ යම් තොරතුරක් හරියට දන්නවා නම්, ඒ කෙනා ඉදිරිපත් වෙලා ඒ ගැන කියන එක හොඳයි. මේ ප්‍රහාරය ක්ෂණිකව එල්ල කළ එකක් නොවෙයි. මේක සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ කාලයක් තිස්සේ. සමහර මන්ත්‍රීවරු කථා කරන කොට මම දැක්කා, මේ සිද්ධියට ISIS එකේ සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා, ISIS එක බේරලා කථා කරනවා වාගේ දෙයක්. මම කියන්නේ ඒකත් හොයන්න කියලායි. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා විධියට මට ආපු හැම ලියුමකටම අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග මම අරගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා එහෙම කිව්වාට 2014 වර්ෂයේ ඉඳලා මෙවැනි සිද්ධි ඇති වුණා. ඒ නිසා දේශපාලනඥයන්ට මඩ ගහලා, රාජ්‍ය නායකයන්ට මඩ ගහලා, ආරක්ෂක අංශ වලට මඩ ගහලා ඒ අය අත්අඩංගුවට අරගෙන ඒ අයට දඬුවම් දීලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි හොයන්න ඕනෑ, මේකට සෘජුවම සම්බන්ධ වුණේ කවුද කියලායි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: දැන් කිව්වේ, රට දිනවපු බුද්ධි අංශය කියලා. ඒකට අපේ ගෞරවය තිබෙනවා. ගරු සරත් වීරසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, යුද්ධය ජය ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට අපේ ගෞරවය දෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නේම නැතුව රාජපක්ෂලා ත්‍රස්තවාදය, අන්තවාදය හැදුවා. ඒකයි ප්‍රශ්නය. ඔබතුමන්ලාගේ එඩිතර භාවය, යුද්ධයේ ගෞරවය පාවිච්චි කරමින් නැවත යුද්ධයක් එයි, රට විනාශ වෙයි, ජාතිය විනාශ වෙයි කියන කාරණා තුළ තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට එන්න වැඩ පිළිවෙළ හැදුවේ. බෝම්බ පුපුරලා ගත වුණේ දින 7යි. වැඳගෙන ගිහිල්ලා කිව්වා, "මම ජනාධිපති වෙනවා " කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගමේ කථාවක් තිබෙනවා නේ, මළගෙයක් අස්සේ ගිහිල්ලා මඟුලක් යෝජනා කරන්නේ නැහැ කියලා. බෝම්බ පුපුරලා දවස් හතක් ගියේ නැහැ, ගෝඨාභය එනවා වැඳගෙන, " මම තමයි ජනාධිපති අපේක්ෂකයා" කියලා කියාගෙන. ලජ්ජා නැද්ද? මෙන්න මේ මිනීමරු ක්‍රමය හදලා බලයට ආපු ශාපය ගෝඨාභය රාජපක්ෂට අවුරුදු දෙකහමාර තුළ එළව එළවා ගැහුවා. එළව එළවා ගහළා ඔහුව ගෙදර යැව්වා. එහෙම එළව එළවා ගහලා ගෙදර යවපු අය නැවත ආරක්ෂා කළේ කවුද? යහ පාලන ආණ්ඩුවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයලා. ඒක තමයි අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ වැදගත්ම කාරණය. හැටියට කරන්නේ පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහා මොළකරු ආරක්ෂා කරගෙන තමන්ගේ ජනාධිපති ධුරය තවත් ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ හදන එක. මේ කරන්නේ බොරුවක්. වග කිව යුත්තන්ට දඬුවම් කරන්නේ නැහැ. මතක තබා ගන්න, මේකේ ශාපය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට හෙට අනිද්දා එනවා. මේ රටේ 69 ලක්ෂයක් ජනතාව එකතු වුණේ ජාතිය ගලවා ගන්න, ආගම බේර ගන්න. හැබැයි, දැන් කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? රාජපක්ෂලා -සාටකලා - නැවත බලයට ගෙනෙන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හීන් සීරුවේ සැලසුම හදනවා.

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: මේ අපේ පළමුවැනි අත් දැකීම නොවෙයි. එක අවස්ථාවක අපි දැක්කා, අරන්තලාවේ ස්වාමීන් වහන්සේලා ඝාතනය වූ ආකාරය. කාත්තන්කුඩි පල්ලියේ වන්දනාමාන කරමින් සිටි පිරිස් ඝාතනය වෙන ආකාරය, ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ අසල උපාසක උපාසිකාවන් ඝාතනය වෙන ආකාරය, දළදා වහන්සේ අසල උපාසක උපාසිකාවන් ඝාතනය වෙන ආකාරය. මේ වාගේ බරපතළ සිදුවීම් මේ රට තුළ සිද්ධ වුණා. පාලක පක්ෂයක් හැටියට, ප්‍රති පක්ෂයක් හැටියට, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි තීන්දුවක් ගත්තාද, නැවත වතාවක් මේ රටේ මෙවැනි දෙයක් සිදු වෙන එක වළක්වන්න? රජය ජනතාවට ආරක්ෂාව දෙන්න ඕනෑ. ඒ වගකීමෙන් බැහැරව කටයුතු කරපු හින්දා තමයි සඟරාන්ගේ බෝම්බ පත්තු වෙන්නේ. ඒ වාගේම, සහරාන් කියන පුද්ගලයා දරන ලද ආගමික මතවාදය එක්ක, ඔවුන් කටයුතු කරපු මානසිකත්වයත් එක්කයි මෙවන් සිදුවීමක් වෙන්නේ. ඕනෑම කෙනෙකුට තමන්ට කැමැති මතයක් දරන්න, කැමැති ආගමක් අදහන්න අයිතියක් තිබෙනවා. එවන් පසුබිමක් තුළ අපි ජාතීන් හැටියට එකට එක්කහු වෙන්න ඕනෑ; විවිධ ආගම් අදහන අය හැටියට අපි අනෙකුත් ආගම් අදහන පාර්ශ්වයන්ට ගෞරව කරන්න ඕනෑ. වර්තමාන පාලක පක්ෂය හැටියට අද අපට වගකීමක් තිබෙනවා. සඟරාන්ගේ බෝම්බ ප්‍රහාර සිදුවීමත් එක්ක මේ රටේ ඇති වුණු අවිනිශ්චිත බව නැවත වතාවක් ඇති නොවෙනවා කියන පණිවුඩය රටට දෙන්න අප කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. සහරාන්ගේ සිද්ධිය සමස්ත රටට ආන්දෝලනාත්මක සිද්ධියක් වුණා. හැබැයි, එහිදී වගකීමෙන් තොරව කටයුතු කළ පිරිස් නිසා තමයි එවන් තත්ත්වයක් ඇති වුණේ. මම විශ්වාස කරනවා, මෙහිදී ආරක්ෂක අංශ වලට පැවරෙන වගකීම සුළුපටු එකක් නොවෙයි කියලා. ඔවුන් ආකල්පමය වශයෙන් ඉස්සරහට අරගෙන යනවා වාගේම, ඔවුන්ගේ හැකියා රටේ ඉදිරි පැවැත්මට, ඒ සඳහා වන ක්‍රියාකාරකම්වලට එකතු කර ගන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා මම මේ වෙලාවේ යෝජනා කරනවා, සහරාන්ගේ බෝම්බ ප්‍රහාරය නැවත වතාවක් එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරන මාතෘකාවක් බවට පත් කර නොගෙන, පක්ෂ විපක්ෂ හැමදෙනා එක කණ්ඩායමක් හැටියට එකතු වෙලා, එකී කොමිෂන් සභා වාර්තා ආදියේ ඇති තොරතුරුත් සැලකිල්ලට ගෙන ඒ සිදුවීම නියම විනිශ්චයකට භාජන කරලා, චූදිතයන්ට දඬුවම් කළ යුතුය.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට ඉතාම කනගාටුවෙන් කථා කරන්න වෙලා තිබෙනවා. දැනට අවුරුදු හතරක් වෙලාත් මේ ප්‍රශ්නයට පාර්ලිමේන්තුවේ අපට විසඳුමක් සොයා ගන්න තවම බැරි වුණා. මට මුලින්ම කියන්න තිබෙන දේ මේකයි. ක්‍රිස්තු පූර්ව 400ටත් පෙර පණ්ඩුකාභය රජතුමා අනුරාධපුරයේ අපේ මුස්ලිම් ජනතාවට හොඳ නම්බුවක් දීලා, ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය උපකාර ලබා දුන් බව මම මෙතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාගෙන් තව ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙතැනින් එහාට තවත් කාලයක් මේ සිදුවීම ඇදගෙන යන්නේ නැතුව ලී ක්වාන් යූ සිංගප්පූරුව හැදුවා වාගේ, මහතීර් මොහොමඩ් මැලේසියාව ගොඩ නැගුවා වාගේ, ඔබතුමා ලංකාව හදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මීට එහා කාලයක් එන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ලෝකයාට පිළිගන්න පුළුවන් විධියේ ස්වාධීන පරීක්ෂණ සභාවක් වහාම පත් කරලා මේ වරද කළ අයට අනිවාර්යයෙන්ම දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. ඒ අය අනිවාර්යයෙන්ම එල්ලුම් ගස් යවා මරණ දණ්ඩනය ලබා දීලා, ලෝකයාට පිළිගන්න පුළුවන් රටක් විධියට අපි මේ රට ඉදිරියට අරගෙන යන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමනි. එහෙම නැති වුණොත් මෙතැනින් එහාට ආයෙත් මැතිවරණයක් එනකොට ගහන ලෙහෙසිම තුරුම්පුව විධියට සාමයෙන්, සමඟියෙන් සිටින මේ අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාව, දෙමළ ජනතාව, කතෝලික ජනතාව වාගේම බෞද්ධ ජනතාව අතර ප්‍රශ්න ඇති කරනවා. තමන්ගේ වාසි තකා ජාතිවාදය, ආගම්වාදය, අන්තවාදය පාවිච්චි කරලා නැවත වාරයක් බලයට එන්න උත්සාහ ගන්නවා. ඒ නිසා මෙතැනින් එහාට මේ කාරණය අරගෙන යන්නේ නැතුව අපි මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම ඉදිරි පියවර ගන්න ඕනෑය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ සිදුවීමට අදාළව විසඳුමක් ගන්නවා නම්, මේ දේ කළ අයට උපරිම දඬුවමක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මෙතැනින් එහාට මේ දේ අරගෙන යන්නේ නැතුව, media දර්ශන අත්හැරලා මේ අපරාධය කළ අයට අනිවාර්යයෙන්ම උපරිම දඬුවමක් දීමට මේ 225 දෙනා එකට එකතු වෙන්න ඕනෑ. වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම් වැරැදිමයි. ඔහුට දෙන්න ඕනෑ දඬුවම තමයි, එල්ලුම්ගහ. එල්ලුම්ගහ නියම කළේ නැත්නම් මොකක්ද වෙන්නේ? බලය තිබෙන අය වැරැදි කරනවා; එළියට එනවා. මුදල් තිබෙන අය වැරැදි කරනවා, එළියට එනවා. හැබැයි, ඒ අයට ඉදිරියේ දී එළියට එන්න බැරි විධියට, මෙතැනින් එහාට එවැනි දේවල් සිදු නොවන විධියට මරණ දණ්ඩනය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම ජනාධිපතිතුමාට එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා මඟ අරින්න එපා. ඔබතුමා වෙනස් වෙන්න එපා. ඔබතුමා ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයේ දී මේ වචන කියන්න තියන්න එපා. මුස්ලිම් ජනතාව යන කොට " පාස්කු, පාස්කු" කියලා අපහසුතාවකට පත් වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. අපේ කාන්තාවන්ට, ඒ වාගේම කතෝලික ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නත් ඉඩ දෙන්න එපා. කතෝලික ජනතාවට හානියක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න ලෝකයේ පිළිගත්තු පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කථාව ආරම්භයේ දී මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. පෞද්ගලිකව මමත්, සමඟි ජන බලවේගයත් අන්තවාදයට, ත්‍රස්තවාදයට, බෙදුම්වාදයට වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ ඉන්න අය හදන ජාති වාදයටත් විරුද්ධයි කියන එක පැහැදිලිවම කියලා තමයි මගේ කථාව පටන් ගන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ විදිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට නොවීම පිළිබඳව තමයි මේ විවාදයේ දී අපට කථා කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අන්තවාදයට අවුරුදු ගණනාවක් වර්ධනය වෙන්න ඉඩ දුන්නේ කොහොමද කියන එක කිසිම විමර්ශනයකින් හෙළි වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම රාජ්‍ය බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියා තොරතුරු ලබා දී තිබියදී මේ ඝාතන වළක්වා නොගත්තේ කවුද, ඒක හිතාමතා මඟ හැරියේ කවුද කියන එක තවම මේ විමර්ශකයෝ හෙළි කරන්නේ නැහැ. හමුදා බුද්ධි අංශය දේශපාලනීකරණය වෙලා, රාජ්‍ය බුද්ධි අංශයයි, හමුදා බුද්ධි අංශයයි අතර සම්බන්ධය නැති වෙලා තිබුණා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ඔබතුමන්ලා බලයේ සිටින අවසාන හෝරා කිහිපයයි මේ යන්නේ කියලා. මිනී මරලා, ලේ මතින්, ජාතිවාදය මතින් බලයට ආපු ආණ්ඩුවට අවසානයේදී මොකක්ද වුණේ ? ගෝඨාභය රාජපක්ෂට ඇඳගෙන හිටපු ඇඳුම පිටින් රටින් පැනලා යන්න සිද්ධ වුණා. එතුමාගේ ගෙදරින් නොවෙයි, රටිනුත් පැනලා යන්න සිද්ධ වුණා. අනෙක් අයට හැංගිලා ඉන්න සිද්ධ වුණා. ඔය නාට්‍ය ටික ඔහොමම ගෙනියන්න. ඒකට කිසි අවුලක් නැහැ. හැබැයි, ලබන අවුරුද්දේ ආණ්ඩුව මාරු වෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක හොඳට මතක තබා ගන්න. ලබන අවුරුද්දේ ආණ්ඩුව මාරු වෙන කොට ඊළඟට එන ආණ්ඩුව ඇතුළත, ජාතිවාදයට හෝ ත්‍රස්තවාදයට හෝ අන්තවාදයට ඔළුව ඔසවන්න ඉඩ තියන්නේ නැහැ කියන එක අපි වගකීමෙන් කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා මේ වෙලාවේ සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරලා, මෙහි සංවිධානාත්මක කුමන්ත්‍රණකරුවන් කවුද කියලා හොයලා දඬුවම් නොදුන්නොත්, අනිවාර්යයෙන්ම සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් පිහිටුවන රජයක් තුළ ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා කියන එක මේ වෙලාවේදී කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, අපට ඕනෑ කරන්නේ කතෝලික ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නයි කියන එක. අනාගතයේ මෙවැනි දේවල් සිදු වීම අපි වළක්වන්න ඕනෑ. අනාගතයේ මෙවැනි දේවල් නොවෙන්න අපි වග බලාගන්න ඕනෑ. අනාගතයට බලපාන්නේ අතීතය හා වර්තමානයයි. ඒ නිසා අතීතය සොයමින් දඬුවම් ලබා දීම වාගේම, වර්තමානය නිවැරැදි කරමින් තමයි අනාගතයට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිසා අවසාන වශයෙන්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අපි කියන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට නැවත වරක් මම කියනවා එතුමාට අගමැතිකම නැති වුණේ ඒ පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් වුණේ ඒ පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැඩිලා, ඒ ගොල්ලන්ට එක ආසනයක්වත් ගන්න බැරි තැනට පත් වුණෙත්, සමගි ජන බලවේගය වෙනම ආවෙත් ඒ පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසායි. එතුමාට රාජපක්ෂලාගේ රැකවලා වෙන්න ඕනෑ රාජපක්ෂලා එක්ක ඩීල් නැත්නම්, මේ ගැන සාධාරණ ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් ලබා දිය යුතුයි.

[ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා]: මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ආරාධනා කරලා තිබුණා. ඒ අයත් පැමිණ හිටියා. ඉතින් අපි පෙරේදා මේ පසුබිම් කථාව දකින කොට තමයි පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් හරියටම විස්තර දැන ගත්තේ. මේ ප්‍රහාරය පටන් ගත්ත විධිය, අවසන් කරපු හැටි, ලෝකයේ රටවලට ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගිය හැටි, ලංකාව පුරා ආයුධ හසු වූ හැටි, ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල වශයෙන් ක්‍රියාදාම සිදු වූ හැටි අපි දැන ගත්තා. එම වැඩසටහන මඟින් දැනුම් සම්භාරයක් අපට ලැබුණා. රාජ්‍ය බුද්ධි අංශ සහ පොලීසිය, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා එක්ව කරපු දැක්ම - මේ පසුබිම් වාර්තාව පෙන්වීම - නිසා ගොඩක් දේවල් අපි දැන ගත්තා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමාත් එතැනට ඇවිල්ලා හිටියා. නමුත්, එහිදී එතුමාට කියන්න දෙයක් තිබුණේ නැහැ. එතුමා දැන ගත්තා, මේ යන විධියට එතුමාට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ කියලා. එම නිසා එතුමා වචනයක් කථා කළේ නැහැ. අපි දැක්කා, 2014 වර්ෂයේ සිට මේ මරාගෙන මැරෙන කණ්ඩායම පුහුණුවීම් ආරම්භ කරලා ලිබියාවට ගිය හැටි, සිරියාවට ගිය හැටි. ඒ නිසා රටක් හැටියට අපි මේ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු දෙනාට දඬුවම් දිය යුතුයි. පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ හොඳට ඉගෙන ගත්ත මුස්ලිම් අය. ඒ අයගේ ආගම අනුව කියන්නේ, මෙවැනි දේවල් කළාම ඔවුන් වෙනත් ලෝකයකට යනවා කියලා නේ. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වුණා. ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු කිව්වා වාගේ, අපි දැන් මේ පිළිබඳව කථා කරන්න බොහෝ සේ කාලය වැය කරනවා. රටේ විසඳිය යුතු ප්‍රශ්න කොච්චර තිබෙන කාලයක් ද මේක? එහෙම තියෙද්දී ඒවාට කාලය මිඩංගු නොකර මේ දේවල්වලට කාලය යොදා ගැනීම රටේ ජනතාවට කරන ලොකු අගෞරවයක් කියලායි මම හිතන්නේ. බුද්ධාගම අදහන කෙනෙකු හැටියට මා දන්නවා, අපේ ආගමේ හැටියට දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය අනිවාර්යයෙන්ම ඒ දේවල් කරපු අයගේ පිටුපස එනවා කියලා. අපි දන්නවා, කවුරු මොනවා කළත් පඩිසන් දෙන බව. එම නිසා මේවාට සම්බන්ධ සියලු දෙනාට දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය පඩිසන් දෙන බව අපි හොඳාකාරවම දන්නවා. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ.

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity to say a few words. The previous speaker concluded by saying that there is "karma" and those who caused this carnage will suffer eventually. His words have already come true. The former President, who was supposed to have engineered this and come to power, was chased away by the people of this country from that seat in an unprecedented way. So, perhaps, karma does follow, according to the Hon. Member's belief. Many people who said, "We cannot allow any international investigation; that is a violation of the sovereignty of this country" are now calling for an international investigation. That is also a turnaround. When we said an international investigation would be the only independent inquiry into the excesses that were said to have been committed during the civil war, many said, "No, our Constitution does not allow it". The Constitution states nothing about that. In fact, the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, when he was in the Opposition, presented a Private Members Bill, in which he provided for international judges to inquire into allegations against Superior Court Judges. He did not think that that was unconstitutional at that time. Many, today, do not think that that is unconstitutional. In October 2019, the Parliamentary Select Committee raised the question as to whether this was done in order to create in the country a call for a strong leader with the Presidential Election due. Azad Maulana very clearly sets out how Pillayan was granted bail first and then released. He mentions names of judges. One judge, who is a Judge of the Supreme Court today, was allegedly an accused in a bribery case. Moulana says how a special judge was appointed because the previous judge refused to comply. I appeared in the High Court before that special judge and objected to bail being granted. The recent documentary on "Channel 4" shows how, when he came out, all that crowd was there to greet him because they knew he was coming out that day. All this had been planned. I am a witness to many of these things that happened and that is why I am placing it on record here. Everybody knows about Pillayan. Somebody has said that Pillayan is, very soon, going to publish a list of murders he had committed. Nobody cares about him, but I am concerned about the judges who are still serving and who had been a party to this great betrayal of the trust of the people.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 4ක් තිස්සේ කථා කරන පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන දිගින් දිගටම අදටත් මේ රටේ කථා කරනවා. අපි දැක්කා පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු පැවැත්වූවා; "උසාවි " තිබ්බා යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ පහළ කමිටු කාමර වලට ගෙන්වලා උසාවියේ වාගේ ප්‍රශ්න කළ අවස්ථා තිබුණා. සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ යෝජනාව විපක්ෂය ගෙනාපු යෝජනාවක්. පාස්කු ප්‍රහාරය වෙන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු කට්ටියම තමයි දැන් මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා කියන්නේ මම නම් මේ සිද්ධිය ගැන සම්පූර්ණයෙන් දැනගෙන හිටි බවයි. එක්කෙනෙක් නොවෙයි, අපි හැම කෙනාම ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. මොකද, හැම කෙනාම මේක දැනගෙන හිටියා. ඒ නිසා ඒක වළක්වන්න තිබුණු සිද්ධියක්. මඩකලපුවේ දේවස්ථානයේ සිදුවීම අපි පැත්තකින් තියමු. බස්නාහිර පළාත භාර ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයාට සහ පොලිස්පතිතුමාට මේ message එක ගිහිල්ලා තිබුණු බව කියනවා නේ. කොළඹ සහ ගම්පහ සියලු OICලා ඉන්නේ බස්නාහිර පළාත භාර ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති යටතේ. එහෙම නම් 9 වැනි දා වෙනකොට, 10 වැනි දා වෙන කොට, අඩුම වශයෙන් 15 වැනි දා වෙනකොට පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන් ගෙන්වා, ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරිවරුන් ගෙන්වා Division-wise කථා කරලා, මෙන්න මෙහෙම සිදුවීමක් වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා, ක්‍රිස්තියානි පල්ලිවලට ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා, පූජකවරු ඝාතනය වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා කියලා දැනුම් දෙන්න තිබුණා. ඒ සඳහා සූදානම් වෙන්න ඕනෑ තරම් කාලය තිබුණා. හැබැයි, සූදානම් වුණේ නැහැ. මෙහිදී සම්පූර්ණ වගකීම පැහැර හැරියා. LTTE එකෙනුත් කියලා තිබුණා, සිංහල මිනිසුන්ට පැය 48න් අමතක වෙනවා කියලා. මේක 2009 වන කල් බෝම්බ පුපුරමින් තිබුණු රටක් ඊට පස්සේ අවුරුදු 8ක් විතර මේ රටේ බෝම්බ පිපිරුවේ නැති වුණාම මිනිසුන්ට අමතක වුණා, මේ රටේ බෝම්බ පිපුරුණා කියන එක. ඒ නිසා සියලු දෙනා ඒ වගකීමෙන් බැහැරව හිටපු හින්දා තමයි ඒ බෝම්බ ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න අපට බැරි වුණේ. නිලධාරින් පිරිසක් පෙරේදා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව අපට විශේෂ දේශනයක් කළා අප මෙතෙක් කල් නොදැන හිටපු දේවල් අපට පෙන්නුවා; අපට කිව්වා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරකයන් බිරිඳට, දරුවන්ට යම් යම් දේවල් කියා තිඛෙනවා. අපි ආයෙත් - ඊළඟ ආත්මයේදී - හම්බ වෙමු. ඔය ගොල්ලන්ට අපි නිසා කරදර වෙයි කියලා. සහරාන්ගේ මල්ලි, රිල්වාන් අන්තිමේදී බලනකොට, රිල්වාන්ගේ තුවාලයට බෙහෙත් කළ දොස්තර ලංකාවේ නැහැ. ඒ ගොල්ලෝත් ඒ ගැන දන්නවා. සමහර නායකයෝ, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අය ඒවා ගැන දන්නවා. ඒ නිසා දන්නේ නැහැ කියන්න බැහැ. ඒ නිසා අද ආණ්ඩුව පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කථා කරන්න එපා. මම නිහඬ වෙනවා.

[ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා]: මේ පරීක්ෂණය එදා කළා වාගේ එහෙම කෝලමක් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මේක සැබෑ ලෙසම මේ රටට වගකියන පරීක්ෂණයක් බවට පත් වෙන්න ඕනෑ. මේ පරීක්ෂණය ගැන ජාත්‍යන්තර නිරීක්ෂකයන්ට ඕනෑ නම් නිරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ පරීක්ෂණ කණ්ඩායමට ජාත්‍යන්තරය ඇතුළු කරගන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, අපි දන්නවා, මේකෙන් එන ඊළඟ දිගුව ගැන. මොනවා වුණත් සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා අද ඒ සැලැස්ම එළියට දමපු එක ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා අපෙන් අහන ප්‍රශ්නය තමයි මේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ "Channel 4" එකේ , "Sri Lanka's Killing Fields" චිත්‍රපටය පිළිගන්න බැරි ඇයි කියන එක. ඔන්න, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා දැම්මා බෝලය එළියට. එහෙම නම් මේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා නම්, ඒකට hybrid අධිකරණයක් ඉහළම දඬුවම් කරනවා නම්, අපේ අධිකරණ පද්ධතිය, අපේ රාජ්‍ය පද්ධතිය ගැන විශ්වාසයක් නැත්නම්, "Sri Lanka's Killing Fields'' චිත්‍රපටයටත් ඒ ඉඩ දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි, කියන ප්‍රශ්නය ඊළඟට පෝලිමට එන්න නියමිතයි. ඒ නිසා අපි දකින විධියට මේක හුදු පාස්කු දින ප්‍රහාරයට ගොදුරු වුණු වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් කිරීමේ ප්‍රශ්නයක් පමණක්ම නොවොයි. "Channel 4" කියන පගාවට චිත්‍රපට හදන නාළිකාව, " සතිං " එක අරගෙන චිත්‍රපට හදන නාළිකාව, ගණනක් අරගෙන චිත්‍රපටයක් හදලා එළියට දමනවා. ඒක නේ ඇත්ත. ඒ නාළිකාවේ බොරු බේගල් අරගෙන රාජ්‍යයක් උකස් තියනවාට අපි විරුද්ධයි. ඒ වාගේම රාජ්‍ය බුද්ධි අංශය කියන්නේ මේ රටේ ආරක්ෂාවේ කොඳු නාරටිය වාගේයි. "Sri Lanka's Killing Fields" එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය දිගටම උත්සාහ කරන්නේ ආරක්ෂක හමුදා සහ බුද්ධි අංශ වලට ප්‍රහාර එල්ල කරන්නයි. මේ "Channel 4" නාළිකාවෙන් පාස්කු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ඒ ඉදිරිපත් කරපු චිත්‍රපටයත් ආරක්ෂක අංශ වෙත ඒ උපාය මාර්ගයේම ඉදිරි දිගුවක් විධියට තමයි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා අපි ඒ ගැන පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරමු. ෆොන්සේකා මහත්මයාට සලේ එක්ක තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා කියනවා, සලේ ඉල්ලා අස්වෙන්න ඕනෑ. අයින් කරන්න ඕනෑ කියලා. පෞද්ගලික ප්‍රශ්න වෙනම බේරා ගන්න. හැබැයි, සලේට වැඩිය උත්තරීතරයි මේ පාර්ලිමේන්තුව. ඒ හැම දෙයකට වඩා පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාදාමය තමයි උඩින් තියෙන්නේ. ඒ ඕනෑම කෙනෙකු ගැන පරීක්ෂණ කිරීමේ අයිතිය, හැකියාව අපට තිඛෙනවා. ඒක නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ නිවැරැදි පරීක්ෂණයක් කරලා රටේ බුද්ධි අංශත් ආරක්ෂා කරගෙන, රටේ නීතියත් අකුරටම ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළකට අපි යොමු වෙමු.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනා කරපු මාතෘකාව සම්බන්ධව මට කියන්න තිබෙන්නේ, මේක අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ සෝද සෝදා මඩේ දාන කටයුත්තක් කියන එකයි. මේ තුළින් කාටද අසාධාරණය කරන්නේ? මේ තුළින් අසාධාරණය වෙන්නේ, ඒ මිය ගිය පවුල්වල අයට. මේකෙන් ඔවුන්ට තවත් දුකක්, වේදනාවක් ඇති කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ gossipවල ඇත්තත් තිබෙනවා, බොරුත් තිබෙනවා; නිර්මාණ කරපුවාත් තිබෙනවා. මොකක්ද මේ කරන්නේ? "Channel 4" එකෙන් චිත්‍රපටයක් නිර්මාණය කරලා ප්‍රදර්ශනය කරනවා. ලංකාවේ අපි කෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ඒ ගැන debate කරනවා. අපි සියලු දෙනාගේ එකඟතාව අනුව මෙහි මහ මොළකරු සොයා ගැනීම සඳහා එකතු වෙමු. "Channel 4" එකේ කියන එකද, නැත්නම් තවත් එකකද, එහෙම නැත්නම් තවත් gossip column එකක තිබෙන දෙයක් ද කියන එක නොවෙයි. අපි එකතු වෙලා ඒ ගැන හොයමු. නමුත් මේ වින්දිතයන්ට සාධාරණය හරියට ඉෂ්ට වුණාද කියන එක අපි හොයා බලන්න ඕනෑ. මේ වින්දිතයන්, තුවාල ලැබූ අය, මිය ගිය අයගේ පවුල්වල අය මේ විවාදය බලන් ඉන්න කොට දකිනවා, අපි මෙතැන වල්පල් කථා කරන ආකාරය. මේ වාගේ සිද්ධි නිසා තමයි මේ 225 දෙනාම බැණුම් අහන්නේ. අපට චෝදනා කරන්න පුළුවන්, මේ සිදුවීමට පළමුවෙන්ම වග කියන්න ඕනෑ එක්තරා දේශපාලන පක්ෂයක් කියලා. මම ඒ නම කියන්නේ නැහැ. මේ සිදුවීමට සම්පූර්ණයෙන්ම වග කියන්න ඕනෑ කෙනෙක් ඉන්නවා. එතුමාගේ දේශපාලන පක්ෂයේ ජාතික ලැයිස්තුවට නම් කරපු කෙනාගේ ළමයින් දෙදෙනා තමයි ස්ථාන දෙකකදී මරාගෙන මැරුණේ. නමුත්, අපි එහෙම චෝදනා කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊබ්‍රාහිම් හාජ්ජියාර් කියලා ද කොහෙද ඒ ජාතික ලැයිස්තුවේ නම් තිබුණා. ඉතින් අපටත් අහන්න පුළුවන් නේ, මේක plan කළේ කවුද, බලය ලබා ගන්න කටයුතු කළේ කවුද කියලා. අපි මේ සභාව වැදගත් දෙයකට පාවිච්චි කරනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන අපි මොහොතකට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. රැස්වීම් පැවැත්වෙන දවසකට පාර්ලිමේන්තුවේ වියදම කීයද? මේ වියදම් දරාගෙන ගත කරන මේ දවස් ගණනින් මහජනතාවට ප්‍රයෝජනයක් තිබෙනවාද, අප පත් කරපු ජනතාවට මේ තුළින් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවාද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අඩු ගණනේ ඒ සියලු දෙනාගෙන් එකෙනෙකුවත් - බෞද්ධ වෙන්න පුළුවන්, කතෝලික වෙන්න පුළුවන්, ඉස්ලාම් වෙන්න පුළුවන්, හින්දු වෙන්න පුළුවන් - මේ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පොදුවේ දැනුවත් කිරීමක් කරන්න තිබුණා නේ. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයෙන් තුන්සිය ගණනක් මැරුණු එක ගැන විතරක් නොවෙයි, තවත් කාරණාවක් ගැන මට කියන්න තිබෙනවා. එක්තරා කාලයක නැඟෙනහිර පළාතේ සියලු පොලිස් ස්ථාන වල පොලිස් නිලධාරින් 600කට කොටි ත්‍රස්තවාදීන්ට යටත් වෙන්න සිදු වුණා. ඒ අනුව, හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකු වූ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ - සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පියාණන්ගේ - කාලයේ එරාවුර්, පොතුවිල් ඇතුළු පොලිස් ස්ථාන රැසක පොලිස් නිලධාරීන් 600කට භාර වෙන්න කිව්වා. එහෙම කිව්වාම අත් දෙක ඔසවාගෙන ගිහිල්ලා ඔවුන් භාර වුණා. මේ විධියට භාර වුණු නිලධාරීන් කන්ද කුඩිච් විආරු කැලයට අරගෙන ගිහිල්ලා, පෝලිමට තියලා වෙඩි තැබුවා. මේ අසාධාරණයට ලක් වූ පොලිස් නිලධාරීන්ගේ පවුල්වලට ඉෂ්ට කරපු සාධාරණය මොකක්ද? මෙන්න, මේවා පිළිබඳවයි අපි විවාද කරන්න ඕනෑ. රණසිංහ ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියාණන් - ලබා දුන් නියෝගයක් නිසා අපේ පොලිස් නිලධාරීන් 600ක් මැරුණා.

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙකු හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරන්න කලින් යහපාලන රජය පැවති 2017-2018 කාලයේ අපි දැක්කා, දිගින් දිගටම මේ රටේ ජාතිවාදී අරගළ ඇති කරන්න උත්සාහ කළ ආකාරය. සිංහල - මුස්ලිම්, සිංහල - ද්‍රවිඩ ජාතීන් අතර ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති කළා. වඳ සැත්කම්, වඳ පෙති, වඳ කොත්තු, ඩොක්ටර් සාෆි ගැන කියමින් දිගින් දිගටම මේ රටේ ජාතිවාදය ඉස්මතු වන ආකාරයෙන් කටයුතු කළා. ජාතිවාදය ඇවිස්සුවත් මැතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන ජිවිත ගණනාවක් විනාශ කරන මෙවැනි ප්‍රහාරයක් සිදු වෙයි කියලා අපි කවුරුවත් හිතුවේ නැහැ. අසාද් මවුලානා චෝදනා කරන්නේ, රාජපක්ෂලා බලයට ඒමට සහරාන්ව පාවිච්චි කළා කියලා. මේක බරපතළ චෝදනාවක්. ඒක හින්දා තමයි අපි කියන්නේ, දේශීය පරීක්ෂණ වලින් අපිට වැඩක් නැහැ, ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් ඕනෑ කියලා. පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන්ට සාධාරණය ඉටු කරන්න නම්, මේ කුමන්ත්‍රණය පිටුපස ඉන්නේ කවුද කියලා හොයන්න ඕනෑ. බුද්ධි අංශ දේශපාලනීකරණය කරපු එකේ ප්‍රතිඵල තමයි අද අපි විඳින්නේ. ජනාධිපතිතුමාට දැන් අවස්ථාවක් තියෙනවා, ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් පවත්වලා මේකේ ඇත්ත තත්ත්වය රටට හෙළි කරන්න.

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට අද මෙම විවාදයට මම සම්බන්ධ වෙන්නේත්, කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නේත් ඉතාම වගකීමෙන්. මට අයිතියක් නැහැ, ඒ වාගේම යුතුකමක් නැහැ, හිතෙන හිතෙන දේවල් හිතට ආපු පළියට, කටට ආපු පළියට කියන්න. මගේ කථාව සාක්ෂි හා දත්ත මතම පදනම් කරගෙන කරන කථාවක් මිස හැඟීම්බරව, ආවේගශීලීව කරන දේශපාලන කථාවක් නොවෙයි. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයට ප්‍රථම අප්‍රේල් 20 වැනි දා ස්වයං ඝාතකයන් විසින් පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ගල්කිස්සේ Span Towersහි සිට වීඩියෝ පටිගත කිරීමක් කළා. එය පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් අපට තිබෙන ප්‍රධාන, වැදගත් සහ මූලික සාක්ෂියක්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැන වුණේ බරපතළ පිපිරීමක්. සිරුරුවල කෑලි තිබුණේ. මෘතදේහ හඳුනා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. මස් කුට්ටි තිබුණේ. එතැනින් දේහ 16ක සාම්පල තමයි ලබා ගෙන තිබුණේ. ඒ සාම්පල් 16න්ම අපට අවශ්‍ය DNA එක අනාවරණය වුණේ නැහැ. ඊට පස්සේ අධිකරණ නිලධාරීන් ඉදිරියේ සාම්පල් 83 ක් ලබා ගෙන අධිකරණය සෑහීමකට පත් වෙලා කළ පරීක්ෂාවේදී මේ තැනැත්තියගේ DNA බවට යම් සාම්පලයක් ගැළපිලා තිබෙනවා. මෙහිදී අපි පිළිගන්න ඕනෑ එක කාරණාවක් තිඛෙනවා. මෙතැන තිබෙන්නේ professional negligence. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහෝ ආගමික අන්තවාදී කණ්ඩායම් තම මතවාදය, බඳවා ගැනීම්, අරමුදල් රැස්කිරීම, පුහුණු කිරීම, පුපුරණ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය සහ ප්‍රහාර සම්බන්ධීකරණ කටයුතු අන්තර්ජාල මෘදුකාංග හරහා කරනු ලබනවා. සඟරාන්ගේ ජාලය ද තම ක්‍රියාකාරකම් සඳහා අන්තර්ජාල මෘදුකාංග භාවිත කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අපේ බුද්ධි අංශ විතරක් නොවෙයි, expose කළේ. අපි විදේශ බුද්ධි අංශවල නිලධාරිනුත් මේ කථා බහේදී expose කළා. "In light of that, even as we stand ready to continue providing support to your government, it would not make sense for the United States to conduct an additional investigation into the attacks." We received this email on the 07th of April, 2022 addressed to Ambassador Mahinda Samarasinghe. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම Australian Federal Police විසින් අපේ සී.ඩී. වික්‍රමරත්න පොලිස්පතිතුමාට එවපු 2022 අප්‍රේල් 21 දිනැති ලිපියෙත් මෙසේ සඳහන් ව තිබෙනවා: "In response to your correspondence dated 29 March 2022, as to whether the AFP have any productions, pending reports or conclusions in relation to the 2019 Easter Sunday terrorist attack. I can advise that the AFP have completed all investigations in conjunction with Sri Lanka Police and provided reports and conclusions to those authorities." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ කවුද, ඒ සියලු දෙනා අල්ලා ගන්නයි අපට ඕනෑ. ඒකේ කිසිම පැකිලීමක් නැහැ. CID එකේ පරීක්ෂණ කරන නිලධාරින් 171 දෙනෙක් ඉන්නවා. එතුමාගේ තොරතුරු අනුව මාරු කරලා තිබෙන්නේ 4 දෙනායි. ඒ 4 දෙනාත් විවිධ පරිපාලනමය හේතු මත මාරු කරලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. කරුණාකරලා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය අල්ලාගෙන දේශපාලනය කරන්න එපා කියලා නැවතත් ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.