[මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ජාතික ආර්ථික හා භෞතික සැලසුම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් "ජාතික ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා බදුකරණය විධිමත් කිරීම" සම්බන්ධයෙන් සකස් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ කමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ කෙටි කාලය තුළ විශාල උනන්දුවක් හා උත්සාහයක් දැරීම ගැන. මෙහිදී අපේ අවධානය යොමු වුණේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන කොන්දේසි තුනක් පිළිබඳවයි. උද්ධමනය තනි ඉලක්කමකට ගෙන ඒම, ඒ වාගේම සංචිත වැඩි කිරීම හා රාජ්‍ය බදු ආදායම වැඩි කිරීම කියන ඒවා තමයි එම කොන්දේසි. නමුත්, අපි කමිටුව හැටියට දැක්කේ, රාජ්‍ය බදු ආදායම් එකතු කිරීම සඳහා දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව හා ශ්‍රී ලංකා රේගුව දැනට කරන කාර්යය පිළිබඳ අපට පැහැදීමක් නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා ඒ පනත් සංශෝධනය කිරීම ඇතුළු නව යෝජනා ගණනාවක් මේ වාර්තාව තුළින් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ලබා දුන් සහයෝගය වෙනුවෙන් කමිටුවේ සියලු දෙනාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[(ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. 2023 උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින සිසුන්ට වන අසාධාරණයක් ගැනයි මම මේ කථා කරන්නේ. 2020 දී සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට පෙනී සිටි දරුවන් තමයි 2023 A/L විභාගයට පෙනී සිටින්නේ. නමුත්, 2020ට නියමිත O/L විභාගය පැවැත්වූයේ 2021 මාර්තු මාසයේදී, 2021 මාර්තු මාසයේ පවත්වපු සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල අනුව, උසස් පෙළ ඉගැන්වීම් ආරම්භ කළේ 2022 මාර්තු මාසයේ 5වන දායින් පසුවයි. එහෙම බලද්දී ඉගෙනුම් කාලයේ අවුරුදු දෙකක් සම්පුර්ණ වෙන්නේ 2024 මාර්තු වලටයි. ඒ නිසා ඒ දරුවන් කියන්නේ 2024 මාර්තු මාසයේ මේ උසස් පෙළ විභාගය පවත්වන්න කියලායි. ඒ වාගේම, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් සම්පාදනය කරන ලද විෂය නිර්දේශය අනුව, වසර දෙකහමාරක් තුළ තමයි උසස් පෙළ මේ විෂයයන් හදාරන්න ඕනෑ. නමුත්, මෙවර උසස් පෙළ විභාගය පවත්වන අවස්ථාව වන විට එම කාලසීමාව ලෙස තිබෙන්නේ වසරකුත් මාස 10යි. එතැනදීත් ඒ ගොල්ලන්ට ලොකු අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, උසස් පෙළ සිසුන්ට වාර විභාග 6ක් තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත්, වාර විභාග 4යි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, දෙවැනි සහ තුන්වැනි වාරවල ඉගෙන ගන්න සිසුන්ට මේ හේතුව නිසා මාස 5ක පමණ කාලයක් අඩුවෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, 2010දී ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණාට පස්සේ, ඊළඟ විභාගය සඳහා දින 244 ක් තිබිලා තිබෙනවා. 2019 දී විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණාට පස්සේ, ඊළඟ විභාගය සඳහා දින 290ක් තිබිලා තිබෙනවා. නමුත්, මෙවර ප්‍රතිඵල වලින් පසුව තිබෙන්නේ දින 84යි. එම නිසා මේ උසස් පෙළ විභාගය කල් දාන්න කියලා තමයි ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්නේ. ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම අනුව මම මේ ප්‍රකාශය කළේ ඔබතුමාගේ අවසරය මතයි, ගරු කථානායකතුමනි.

[කංචන විජේසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙය හදිසි මිල සංශෝධනයක් නොවෙයි. ඉන්ධන මිල මාසිකව සංශෝධනය කිරීමට මීට වසරකට පෙර සිට තමයි අප කටයුතු කරන්නේ. ඒ අනුව පසුගිය නොවැම්බර් මාසයෙන් පසුව පළමු වතාවට තමයි ඩීසල් මිල වැඩි වුණේ. අපි පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ සිට මාස නවයක කාලයක් ඩීසල් මිල එක හා සමානව පවත්වාගෙන ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ සිට මේ වසරේ සැප්තැම්බර් පළමු වන දා වනකල් ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 124කින් අඩු කර තිඛෙනවා. මෙවර රුපියල් 35 කින් මිල වැඩි වුණා. ඒක ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන මිල ගණන් අනුවයි සිදු වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි අර්බුදයක් ඇති වීමට හේතු කිහිපයක් විය. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතු බලාගාරවල ස්ථාපිත ධාරිතාව මෙගාවොට් 4,200 ක් පමණ වන අතර එය වියළි කාලගුණික තත්ත්වයකදී පවා අඛණ්ඩව පැය 24 පුරා දිවයිනේ විදුලි අවශ්‍යතා සැපයීමට ප්‍රමාණවත් විය. නමුත්, රුසියානු - යුක්රේන යුද තත්ත්වය මත ඉන්ධන, දැවි තෙල්, ගල් අඟුරු සහ බොර තෙල්වල මිල ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ යෑම සහ රටේ ඇති වී තිබූ විදේශ විනිමය අර්බුදය නිසා අවශ්‍ය ඉන්ධන, ගල් අඟුරු සහ දැවි තෙල් ආනයනයට ප්‍රමාණවත් මූල්‍ය පහසුකම් නොතිබීම මෙම අර්බුදයට එක් ප්‍රධාන හේතුවක් විය. එමෙන්ම, පිරිපහදුව වසා දැමීමට සිදු වීම හේතුවෙන් නිෂ්පාදනය කර ගත හැකි නැප්තා සහ දැවි තෙල් ලබා ගැනීම සීමා වීම, රට තුළ සහ විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ ඇති වී තිබූ ආර්ථික සහ මූල්‍ය අර්බුදය සහ විදේශ විනිමය මිල දී ගැනීමට පවා අවශ්‍ය මූල්‍ය ශක්තිය නොතිබීම මීට බලපෑ අනෙකුත් හේතු විය. විදුලිබල මණ්ඩලයේ දීර්ඝ කාලීන විදුලි ජනන සැලසුම් ඒ ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක නොකිරීම සහ කොවිඩ් - 19 අර්බුදය නිසා බලාගාර සහ යටිතල පහසුකම් ඉදිකිරීම සහ අත්‍යවශ්‍ය නඩත්තු කටයුතු ප්‍රමාද වීම මෙන්ම, දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ලේ අඩු වියදම් බලාගාර සහ පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති ඉදිකිරීම කල්ගත වීම ද මීට බලපෑ සෙසු හේතු විය. තවද, විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය අළෙවි කිරීමේදී අය කරන ගාස්තු ක්‍රමය වසර 9කින් සංශෝධනය නොවීම, නව තාක්ෂණයට අනුගත වීමේ දුර්වලතා මෙන්ම තරගකාරී වෙළෙඳ පොළ ක්‍රමයක් මත පදනම් විදුලි උත්පාදන වෙළෙඳ පොළක් නිර්මාණය වී නොතිබීම යන කරුණු ද ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලිබල ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රගමනයට බාධා වී ඇති කරුණු සහ ඇති වූ විදුලි අර්බුදයට හේතු වශයෙන් හඳුනා ගත හැකි ය.

[කංචන විජේසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සාම්පූර් බලාගාරය ඉදිකරන්න සැලසුම් සකස් කරන්නේ නොරොව්වෝලේ බලාගාරය ඉදිකිරීමත් සමඟයි. එම බලාගාරය ඉදිකිරීමට අදාළව එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමා - මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා - 2014 වර්ෂය වන විට ගිවිසුම්ගත වෙනවා. 2015දී ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න තමයි නියමිත වෙලා තිබුණේ. මහාචාර්ය ලලිත සිරි ගුණරුවන් මහතාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් කමිටුව හමුවේ දුම්රිය මාර්ගය මරදාන සිට මා කුඹුර දක්වා කොටස ගුවන්ගත මාර්ගයක් ලෙස ඉදිකිරීමේ යෝජනාව දැඩි ලෙස විවේචනයට ලක්විය. ගල් අඟුරු බලාගාරය අපට අහිමි වුණා. නමුත් ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරය අහිමි වීම නොවෙයි ගැටලුව වුණේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරයෙන් මෙගාවොට් 500ක් උත්පාදනය කරන්න තමයි අපි සැලසුම් සකස් කරලා තිබුණේ. හැබැයි, ඒ මෙගාවොට් 500ට අදාළව ඉදි කරන්නේ කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව වෙනත් සැලසුමක් සකස් කළේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි හුඟක් වෙලාවට අර්බුද වලට මුහුණ දෙන්නේ. අපි ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් තීන්දු ගන්නවා. කාලයක් තිස්සේ ඒ සඳහා වැඩ කරනවා. ඊට පස්සේ ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ඒක හකුළා ගන්න කොට, ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඒ බලාගාරය සඳහා මූල්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න යෝජනා කර තිබුණේ ඉන්දියාව. ඔවුන් ඒක බංග්ලාදේශයට ආයෝජනය කළා. දැන් ඒ ප්‍රදේශයේ සුර්ය බලාගාරයක් ඉදි කිරීමට තමයි අපි කටයුතු කර ගෙන යන්නේ. ඒ සිදු වූ පාඩුව අපට පිරිමහන්න බැහැ. නමුත්, අලුත් ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තියෙන් එම ව්‍යාපෘති ඉදිකරන්න අපි දැන් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[කංචන විජේසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අවුරුද්දේ පැවති මූල්‍ය අර්බුදය නිසා ඉල්ලුම් කරපු 36,000කට පමණ සැපයුම් ලබා දෙන්න විදුලිබල මණ්ඩලයට නොහැකි වුණා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මීටර්, කේබල් ආනයනය කරන්න සිද්ධ වුණා. මොකද, ඒවා සැපයුම්කරුවන්ට ගෙවීම් කරලා තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා සැපයුම් ලබා දෙන්න නොහැකි වූ 36,000ක පමණ ඉල්ලුම්කරුවන් පිරිසක් හිටියා. නමුත්, මේ අවුරුද්දේ අගෝස්තු මාසය වන විට ඒ 36,000 න් 20,000කට වැඩි පිරිසකට අපි ඒ සම්බන්ධතා ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්ද අවසන් වීමට පෙර ඉතිරි පිරිසට විදුලිය ලබා දීමේ කටයුත්තත් අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊළඟට, විදුලි සැපයුමේ ගුණාත්මක භාවය පිළිබඳවත් ගැටලු තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් අපි ඒ නඩත්තු කටයුතු කරගෙන යනවා. හැබැයි, එහි දී යම් බාධාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ නඩත්තු කටයුතු කිරීමේදී සමහර වෙලාවට අපට සතිඅන්ත පමණයි භාවිත කරන්න වෙන්නේ. මොකද, සතියේ දිනවල විදුලිය විසන්ධි කළාම බොහෝ තැන්වල රාජකාරි කටයුතු කිරීමට බාධා ඇතිවන නිසා. ඒ වාගේම අපේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කටයුත්ත තවමත් සිදු කරනවා. දැනට අපේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ සැලසුම, කෙටුම්පත නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දීලා තිබෙනවා. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ සතිය අවසාන වන විට කෙටුම්පත් නිලධාරීන්ගේ සහ නීතිපතිවරයාගේ අනුමැතිය ඒ සඳහා ලැබෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, සේවකයන් 24,000ක් පමණ සිටිනවා. ඒ සේවකයන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ගැටලු තිබෙනවා. කොහොමද, අපි ඔවුන් මේ කටයුතු සඳහා යොදවා ගන්නේ? සේවකයන් 24,000ක් ඉන්නවා වාගේම, අපි සමහර සේවා වලට outsource කරලාත් ගන්නවා. එම නිසා අපට මේක විශාල බරක්. අපි ඒක තේරුම් අරගෙන තිබෙන්නේ. නමුත්, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළත්, අපේ වියදම් කළමනාකරණය කිරීමත් කියන මේ වැඩ පිළිවෙළ දෙකම එකට යන්න වෙනවා.

[හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ස්ථාපනය කර තිබූ පොලිස් ඒකකය එතැනින් ඉවත් කළා කියන එක නොවෙයි. අපට තිබෙන ගැටලුව. වර්තමානයේ මේ රටේ පවතින ආර්ථික ප්‍රශ්න නිසා ජනතාව විදේශගත වන්න දැඩි ලෙස උත්සාහ කරද්දී වැඩි පුරම අහුවෙන්නේ හොර ඒජන්සිකාරයන්ට. ඔවුන් ලියාපදිංචි ඒජන්සිකරුවන් නොවෙයි, හොර කණ්ඩායම්. ඒ නිසා තමයි අද ඩුබායි, ඕමාන් වැනි රටවලට ගිය අපේ ජනතාව විශාල වශයෙන් දවස පුරාම ක්‍රීඩා පිට්ටනිවල, එහෙම නැත්නම් එක එක තැන්වල නිදාගෙන ඉන්නේ. ඒ අයට ලංකාවේ ජීවත් වෙන්න ක්‍රමයක් නැති නිසා ඒ රටවලට ගිහිල්ලා, ඒ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙනුවෙන් රටේ ක්‍රියාත්මක වෙන නීතිය සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. බොහෝ දෙනෙක් මේ ප්‍රශ්න වලින් පැනලා යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධීකරණය කරගෙන මේ හැම ප්‍රදේශයකම විසිරිලා සිටින මේ හොර ඒජන්සිකරුවන් අල්ලන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, හොංකොං රටේ මේ වෙලාවේ රැකියා රාශියක් තිබෙන බව. හැබැයි හොංකොං රටේ consulate එකක් නැහැ. චීනයේ තමයි තිබෙන්නේ. ඒක චීනයේ තිබෙන නිසා ඒ අයට ඒ රැකියා අවස්ථා ටික සම්පුර්ණ කරගන්න බැහැ. ඒ රැකියාවකට කෙනෙක් ගන්න ලොකු කාලයක් ගත වෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා.

[මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා පළමුව "Channel 4" නාළිකාවේ කාරණාව මතු කරපු නිසා මා ඒකට මුලින්ම පිළිතුරක් ලබා දෙනවා. අපි රජයක් විධියට වගකීමෙන් කටයුතු කරනවා වාගේම ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලය මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අනුව මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම ඉදිරියේදී කරයි. ඊට අමතරව, අවශ්‍ය නම් ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා රජය කිසිදු ආකාරයකින් පසුබට වෙන්නේ නැහැ. ඇමතිවරයකු විධියට නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ඔය පැත්තේ ඉඳගෙනත් මම පෞද්ගලිකව මේ කාරණාව මතු කළ පුද්ගලයෙක් නිසා කියන්න ඕනෑ, ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලය රැස් වෙන කාලයට "Channel 4" නාළිකාවේ මේ වාගේ වීඩියෝ නිරන්තරයෙන් ප්‍රචාරය වෙන බව. දැන් බලන්න, එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය රැස් වෙන්න තිබෙද්දී තමයි මේ වීඩියෝ එක ප්‍රචාරය වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ වීඩියෝ එකේ තිබෙන කරුණු පිළිබඳව අපි අනිවාර්යයෙන්ම අධ්‍යයනය කරන්න ඕනෑ. දෙවැනි කාරණාව මේකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රටේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නයත් එක්ක විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ පොලිස් ඒකකයක් නොමැති වුණාම යම් බලපෑමක් වෙනවා නේද, තවදුරටත් ජනතාව වැරදි වැඩවලට අල්ලා ගන්න වැඩ කටයුතු සිදු වෙනවා නේද කියලා ඔබතුමා ඇහුවා. ඔව්. අපි ඒ වෙනුවෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ඇතුළුව අමාත්‍යාංශ ගණනාවකින් සමන්විත වූ විශේෂ කාර්ය සාධක බලකායක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ කාර්ය සාධක බලකාය හරහා human trafficking වළක්වන්න, වංචාකරුවන් වළක්වන්න විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනත තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා, රැකියා සඳහා රට යවනවා කියලා සල්ලි එකතු කරපු අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ඒජන්සිවලට හසුවෙන්න එපා කියලා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීම අවස්ථා ගණනාවකදී කියලා තිබෙනවා. ඒවාට හසුවෙන්නේ නැතිව, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි ආයතනයකින් විතරක් විදේශගත වෙන්න කියන පණිවුඩය ඔබතුමන්ලා ජනතාවට ලබා දෙන්න.

[(ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගයේ මරදාන සිට පාදුක්ක දක්වා කොටස විදුලිකරණය කරන ලද ද්විත්ව දුම්රිය මාර්ගයක් ලෙස රථගාල් පහසුකම් සහිත නවීන දුම්රිය ස්ථාන හා නව සංඥා පද්ධතියක් සමඟ සංවර්ධනය කිරීම මෙයින් පළමු අදියර ලෙස සැලසුම් කර තිබුණි. මෙහිදී දුම්රිය හරස් මාර්ග 56කින් හා දුම්රිය මාර්ගයට සමාන්තර මාර්ග 10කින් සමන්විත මරදාන සිට මා කුඹුර දක්වා කොටස ගුවන්ගත මාර්ගයක් ලෙස ඉදිකිරීමටත් යෝජනා විය. මෙම දුම්රිය හරස් මාර්ග 56න් 22 ක් සඳහාම දුම්රිය මාර්ගය පොළොව මතින් ඉදිකරන්නේ නම් ගුවන් පාලම් ඉදි කළ යුතු බව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ නිර්දේශය වී තිබුණි. ඒ අනුව දුම්රිය හරස් මාර්ග හා සමාන්තර මාර්ග වලට වන බලපෑමෙන් නගරයේ ඇතිවන තදබදය වළක්වා ගැනීමටත්, දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීමෙන් පසු නගරයේ වාහන තද බදය වැළැක්වීම සඳහා මීටර් තුනක් උස වැටකින් දුම්රිය මාර්ගය ආවරණය කෙරෙන නිසා නගර බෙදී යෑම වැළැක්වීම සඳහාත් දුම්රිය මාර්ගය ඉහළින් ඉදිකළ පසු එහි පහළ කොටස ආදායම් උත්පාදනය සඳහා යොදා ගැනීමත් යන කරුණු සලකා බලා මෙම කොටස ගුවන්ගතව ඉදිවිය යුතු බව විදේශීය හා දේශීය විද්වතුන් 50කින් පමණ සමන්විත උපදේශක සමාගමේ යෝජනාව විය. වියදම් ඇස්තමේන්තු සැසදීමේදී ද මෙම කොටස ගුවන්ගතව ඉදිකිරීම පොළොව මතින් ඉදිකරනවාට වඩා ලාභදායි බව සනාථ විය. කෙසේ වෙතත්, කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් වෙන් කර තිබුණ ද මහ භාණ්ඩාගාරය විසින් යවන ලද ලිපියට අදාළව අවසානයේ එම අරමුදල් අහෝසි වූ අතර නැවත අරමුදල් ප්‍රභවයක් හඳුනාගත නොහැකි වීම නිසා ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක නොවීය. රාජ්‍ය පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වය යටතේ දුම්රිය මාර්ගය නවීකරණය කළ යුතු බව 2022 අගෝස්තු 30 දින අතුරු අයවැය කථාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ප්‍රකාශ කරන ලදී. මේ දුම්රිය මාර්ගය නවීකරණය කරන්න අවශ්‍ය සියලු උත්සාහය අපි දරා තිබෙනවා. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමිනුත් අපි උත්සාහ දරනවා, මේ කිලෝමිටර 60ක කොටස විදුලිකරණය කරන ලද ද්විත්ව දුම්රිය මාර්ගයක් බවට පත් කර ගන්න. ඔබතුමන්ලා දැනගත යුතු සරල, පරම සත්‍යය තමයි, අපි ගත්ත විදේශ ණය වාරික ගෙවලා නැතිව අපිට කිසි කෙනෙකු තඹ සතයක්වත් අලුතින් ණය දෙන්නේ නැහැ කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, 2022 අවුරුද්දේ මේ රටේ සමස්ත බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,751යි. ඒකෙන් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් ගෙවන්න රුපියල් බිලියන 956ක් වැය වුණා. විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න රුපියල් බිලියන 309ක් වැය වුණා. රාජ්‍ය වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න විතරක් සමස්ත බදු ආදායමින් සියයට 74ක් වැයවෙලා තිබෙනවා. සහනාධාර වලට වැය වෙලා තිබෙනවා රුපියල් බිලියන 506ක්. එතකොට රුපියල් බිලියන 1,771යි. බදු ආදායම තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 1,751යි. ලංකා ආණ්ඩුව ගන්න මුළු බදු ආදායමෙන් දරන්න පුළුවන් වියදම් දෙකක් විතරයි. ඒ, වැටුප්, විශ්‍රාම වැටුප් සහ සහනාධාර විතරයි. ඒ අවුරුද්දට ගෙවන්න තිබෙන ණය පොලිය රුපියල් බිලියන 1,565 ක්. ඉතින්, කොහෙන්ද සල්ලි හොයන්නේ? සල්ලි තමයි ප්‍රශ්නය.

[අශෝක් අබේසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ සහ පළාතේ තමයි, කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය පිහිටා තිබෙන්නේ. 2018 දී ඉදිරිපත් කළ කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ග සංවර්ධන සැලැස්ම ගැන තමයි එතුමා දීර්ඝ ප්‍රකාශයක් කළේ. දැන් ඒ දුම්රිය මාර්ගයේ වැඩ කටයුතු අතරමඟ නතරවෙලා තිඛෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා 1994 ඉඳලා අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු වශයෙන් ඉන්නවා. මේ කියන දුම්රිය මාර්ගයේ දිනකට මගීන් 20,000ක් පමණ ගමන් කරනවා. නමුත් දුම්රිය 18 ක් පමණයි තවම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ පැයට කිලෝ මීටර 26ක වේගයෙන් තමයි ඒ දුම්රියත් ධාවනය කරන්නේ. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, හැම විනාඩි හතකට වරක් ඒ දුම්රිය මාර්ගයේ දුම්රියක් ධාවනය කරන තත්ත්වයට පත් කරනවා කියලා, හැබැයි, දැනටත් මේ කිලෝමීටර 65 තුළ දුම්රිය හරස් මාර්ග 148ක් තිබෙනවා. කොළඹ - පාදුක්ක අතරතුර තිබෙන සමහර දුම්රිය හරස් මාර්ගවල විනාඩියට වාහන 15ක්, 16ක් ධාවනය වෙනවා. දැන් ADB එකෙන් loans ලබා දීම නතර වෙලා තිබෙන්නේ. අර කිව්ව ගුණ රුවන් වාර්තාව අනුව එහි නවීකරණ කටයුතු නතර කළා නම්, දැන් සාමාන්‍ය තත්ත්වයට හෝ පත් කරන්න රජයේ ප්‍රතිපාදන හෝ වෙනත් ප්‍රතිපාදන වලින් ඒ වැඩකටයුතු පටන් ගන්න ඔබතුමන්ලාට අදහසක් තිබෙනවාද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ දවසකට 20,000ක් පමණ ජනතාව ගමන් කරන මේ දුම්රිය මාර්ගය රජයේ ප්‍රතිපාදන -භාණ්ඩාගාර ප්‍රතිපාදන - තුළින් හෝ අලුත්වැඩියා කරන්න ඔබතුමන්ලා ගෙන ඇති අලුත් වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලාත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

[නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ ලංකාවේ දෙවැනි ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළ හැටියටයි අපි හැදුවේ. රටක ගුවන් ක්ෂේත්‍රය තුළ එම රටට හැම විටම දෙවැනි ගුවන් තොටුපළක් අවශ්‍යයි. මත්තල රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළ තිබුණේ නැත්නම්, අපේ කටුනායක ගුවන් තොටුපළේ යම් ආපදාවක් වුණොත් එයට පැමිණෙන ගුවන් යානා නැවත හරවාගෙන මදුරාසිය දක්වා යන්න ඕනෑ. එතකොට ඒ ගුවන් යානා අමතරව විශාල තෙල් ප්‍රමාණයක් අරගෙන එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා හැම වෙලාවේම ගුවන් සමාගම් අහනවා, දෙවැනි ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක් ආසන්නයේ තිබෙනවාද කියලා. මේ ගුවන් තොටු පොළට යන්න ගත වෙන්නේ විනාඩි 15යි. ඒ නිසා ඒ තුළින් විශාල වාසියක් - advantage - සමස්ත ගුවන් සේවය සඳහා ලැබී තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අනෙක් කාරණය මේකයි. මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළට ඕනෑම හදිසි අවස්ථාවකදී ගුවන් යානා ගොඩ බස්වන්න පුළුවන්. විවිධ කාලගුණික තත්ත්ව නිසා කටුනායක ගුවන් තොටු පොළට ගොඩ බස්වන්න බැරි වුණු වෙලාවල ගුවන් යානා ගණනාවක්ම මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළට ගොඩ බස්වා තිබෙන බව. ඒ නිසා අපට එහි වාසිය රුපියල් ශත වලට විතරක් ලඝු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සමස්ත ගුවන් සේවාව පිළිබඳ තත්ත්වය සමාලෝචනය කරලා තමයි මෙය කරන්න ඕනෑ. නමුත් අපි දැන් පුළුවන් තරම් දුරට මෙම ගුවන් තොටු පොළ වෙනත් නව ව්‍යාපෘති ගණනාවක් සඳහා යොදා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ඉදිරි කාලය තුළ අපට මේ පාඩුව යම් ආකාරයකට අවම කරගන්න පුළුවන් වෙයි.

[නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: 2017 වර්ෂයේ සිට රජය මඟින් සහල් සංචිතයක් පවත්වා ගෙන ගොස් නැත. වාර්ෂික සහල් අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.6ක් පමණ වේ. සහල් නිෂ්පාදනය රටේ අවශ්‍යතාවට සරිලන බවට වාර්තා වී තිබුණු අතර සමහර අවස්ථාවල ස්වාභාවික ආපදා හා නොවැළැක්විය හැකි සාධක හේතුවෙන් රටේ අවශ්‍යතාව සපුරා ගැනීමට නොහැකි වී ඇත. මීට අමතරව පසුගිය කාලයේ රසායනික පොහොර අත්හිටු වීම නිසා දේශීය සහල් නිෂ්පාදනය සැලකිය යුතු අඩු වීමක් පෙන්නුම් කර තිබුණි. ඒ නිසා 2022 අවුරුද්ද සඳහා වී මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ හතහමාරකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මේ රටට ආනයනය කර තිබෙනවා. හැබැයි, අපි පසුගිය මහ කන්නය ඉතාම සාර්ථක මහ කන්නයක් බවට පත් කර ගත්තාට පස්සේ මේ අවුරුද්දේ අටවැනි මාසය වෙන කල් එක වී ඇටයක්වත් ආනයනය කළේ නැහැ. මෙවර යල කන්නයත් එක්ක නැවත හාල් මිල වැඩිවීමක් තිබෙනවා. සහල් සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම පාලන මිලක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ පාලන මිලෙන් එහා ගියොත් අපට එය නවත්වන්න වෙනවා. දේශීය කිරි සම්බා කිලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 260ක පාලන මිලක් තිඛෙනවා. අද වෙද්දි කිරි සම්බා කිලෝ එකක් රුපියල් 280ක්, රුපියල් 285ක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් ඒ අයව වටලන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මහා පරිමාණයේ මෝල් හිමියන් ළඟ අවශ්‍ය තොග ප්‍රමාණවත් පරිදි විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. මේ මහා පරිමාණ මෝල්හිමියන් සමහර අවස්ථාවල පාරිභෝගිකයාගෙන් වැඩි මුදලක් ගන්න කටයුතු කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරි සතිය ඇතුළත මේ සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා.

[දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාරණයත් එක්ක එක් අර්බුදයක් පැන නඟිනවා. එක පැත්තකින් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් විශ්වාස කරනවා, වී සංචිතයක් තබාගන්න ඕනෑ කියලා. මිල පාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට වෙළඳ ඇමතිතුමාත් කියනවා, සහල් සංචිතයක් තබාගන්න ඕනෑ කියලා. ආණ්ඩුව විධියට ඔවුන් කියනවා, "අපි වී මිලදී ගන්න දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා" කියලා. හැබැයි, අද වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අද අම්පාර, පොළොන්නරුව වගේ ප්‍රදේශවලින් ඉතාම අඩු මිලට - කුණු කොල්ලයට - වී මිලදී ගෙන තිබෙනවා. රුපියල් 85 ක් වගේ මිලකට තමයි ගොවීන් තමන්ගේ වී අස්වැන්න විකුණලා තිබුණේ. ඇත්ත වශයෙන්ම වියදම එක්ක බැලුවාම රුපියල් 110ත්, රුපියල් 120ත් අතර ප්‍රමාණයක් තමයි ගොවියාට ලැබෙන්න ඕනෑ මිල විධියට තිබුණේ. නමුත් ඒ මිල ලැබුණේ නැහැ. ඒක නිසා මේක විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. හේතුව, අද විශාල වී ප්‍රමාණයක් ආනයනය කර තිබෙනවා. මම ඊයේ "Food City" එකකට ගියා, මගේ පෞද්ගලික පාවිච්චියට කිරි සම්බා ටිකක් මිලදී ගන්න. අද කොළඹ නගරයේ කිසිම තැනක කීරි සම්බා ටිකක් හොයා ගන්න බැහැ. මම වෙළෙඳ සැල් තුන හතරකටම ගිහිල්ලා බැලුවා. කරුණා කරලා වෙළෙඳ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද, මේකට හේතුව මොකක්ද කියලා?

[තේනුක විදානගමගේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එවකට මේ විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළේ වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමා වන සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා. එතුමා නියෝජනය කළ දිස්ත්‍රික්කයෙන් තමයි එම බඳවා ගැනීම් කරලා තිබෙන්නේ. දළ වශයෙන් 2,100 ක් පමණ ඒ කාලය තුළදී බඳවා ගෙන තිබෙනවා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් පමණක්. ඇත්ත වශයෙන්ම කොන්ත්‍රාත් පදනම මත මෙම සේවකයන් බඳවා ගැනීම සම්පූර්ණයෙන්ම නීති විරෝධීයි. මොකද, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව ඉක්මවා ගිහිල්ලා තමයි මේ බඳවා ගැනීම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම අවිච්ඡෙද බඳවා ගැනීම් සඳහා වාර්ෂිකව නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියෙන් රුපියල් මිලියන 1,537ක අධික පිරිවැයක් දරා තිබෙනවා. මේ ඇතැම් අය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ දිස්ත්‍රික් කාර්යාල වලට යොමු කළත්, සමහර අයට මේසයක්, පුටුවක් පවා තිබුණේ නැහැ. දිස්ත්‍රික්ක අනුව අපි වාර්තා ගෙන්වා ගත්තාම පෙනෙනවා, මේ බොහෝ අය හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් තමයි සේවයට යොදවා තිබෙන්නේ කියලා. මේ අය කාර්යාලයට වාර්තා කරලා එවකට හිටපු අමාත්‍යතුමාගේ - වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමාගේ - කාර්යාලයේ සේවය කරලා තිබෙන බව තමයි වාර්තා වෙන්නේ.

[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමානයේ විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ට ලැබෙන වැටුපෙන් විශාල කොටසක් බදු ලෙස නැවත අය කර ගන්නවා. විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්ය වරයෙකුගේ වැටුප් විස්තරය අරගෙන බැලුවාම පේනවා රුපියල් 100,000කට අධික මුදලක් කැපෙන්නේ මේ බදු වලට බව. මේ නිසා එම ආචාර්යවරුන්ගේ ජීවන රටාවේ දැඩි වෙනසක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ බොහෝ දෙනෙක් අද රට අත් හැරලා යනවා. මේ නිසාම විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ආචාර්යවරුන්ගේ බරපතළ හිඟයක් - ඌනතාවක් - ඇතිවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කටයුතු කරන ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, කථිකාචාර්යවරු ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට පනවපු මේ බදු බර නිසා සිදුවන බුද්ධි ගලනය - brain drain එක - වාගේම විශ්ව විද්‍යාල වල ඇති වී තිබෙන මේ ආචාර්යවරුන්ගේ හිඟය පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ පූර්ණ අවධානය යොමු කරන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා හමුවන්න ආවා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් පිරිසක්. ඔවුන්ගෙන් අති මහත් බහුතරයක් කලා උපාධිධාරින්. මේ වෙන කොට 30,000කට ආසන්න උපාධිධාරින් පිරිසක් රැකියා විරහිත භාවයෙන් පෙළෙනවා. අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ තිබෙන අඩු පාඩු වලට මේ රටේ දරුවන්ට, තරුණ තරුණියන්ට වග කියන්න බැහැ. එම නිසා වහාම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයක් සිදු වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම STEAM education Science, Technology, Engineering, Arts and Maths කියන නව තාක්ෂණය පැත්තටත් දරුවෝ යොමු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නොකර හැම අවුරුද්දේම කලා උපාධිධාරින් පිරිසක් විශ්ව විද්‍යාල වලින් පිට වෙන කොට රැකියා විරහිතභාවයට එකතු වීම තුළ ඇත්ත වශයෙන්ම සිදු වෙන්නේ, සමාජය විසින් තරුණ සම්පත් සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමක්. එයට පැහැදිලි හා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි.

[නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: අපි ඊළඟ මාසය හමාර තුළදී සමස්ත අධ්‍යාපනයේම සිදු විය යුතු වෙනස්කම් පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. විභාග කේන්ද්‍රීය අධ්‍යාපන ක්‍රමයෙන් යම්තාක් දුරට විතැන් වෙලා කුසලතා මත පදනම් වූ අධ්‍යාපනයකට යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ STEAM education සඳහා යන්න කාලයක් ගත වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි විෂය නිර්දේශයක් අවුරුදු 8කට වතාවක් සංශෝධනය කරනවා. එතකොට විෂය නිර්දේශය සංශෝධනය කළොත්, අවුරුදු 8ක් ගත වෙනවා ඒ circle එක ඉවර කරන්න. නමුත්, එච්චර කල් ගත කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මොකද, දැන් සමාජය දැනුවත්, ඔබතුමන්ලා දැනුවත්. ඒ නිසා අපි ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළදී සැලසුම් කර තිබෙන, නැවත සංශෝධනයට ලක් වෙච්ච education reforms ඉදිරිපත් කළාම මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලැබේවී. එතෙක් යම් අසාධාරණයක් වෙනවා නම් යම් සිසුන් පිරිසකට, ඒ ගැන සංවේදීව සලකා බලන්නත් සූදානම් කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මගේ පිළිතුරු දීම අවසන් කරනවා.

[මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද වන විට සමාජ මාධ්‍ය තුළ වාගේම රට තුළ කථා බහට ලක් වන මාතෘකාවක් පිළිබඳවයි මගේ අවධානය යොමු කරන්නේ. ඒ තමයි, 2019 අප්‍රේල් මාසයේ 21 වැනි දා සිදු වූ පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් "Channel 4" කියන නාළිකාව විසින් වාර්තාමය වැඩසටහනක් එළි දැක්වීමට කටයුතු කර තිබෙන එක ගැන. දකුණේ සිංහල නායකයෙකු බලයට පත් කරන්න තමයි, මේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය එල්ල කළේ කියන චෝදනාව තමයි මේ වැඩසටහන හරහා ඉදිරිපත් කරන්නේ. මෙම සැසිවාරය පැවැත්වීම පෙනී පෙනී තමයි හැමදාම ''Channel 4" එක හැම දාම මේ video clips එළියට දමන්නේ. "Channel 4" නාළිකාව හරහා මේ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරන පුද්ගලයා තමයි, හන්සිර් අසාද් මවුලානා කියන පුද්ගලයා. මේ පුද්ගලයා ගැන කථා කරනවා නම්, ඔහුගේ ලංකා බැංකු ගිණුමට 2018 ඉඳලා 2020 වනකල් විදේශ රට වලින් ලක්ෂ 700ක සල්ලි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, මෙච්චර සල්ලි තිබෙන පුද්ගලයාට 2017 වසරේ වැඩ කරද්දී කොට ඔහුගේ පඩිය රුපියල් 6,000යි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වෙලා කෙටි කාලයක් හිටියා. මම දැකපු විධියට මේ රට පාලනය කරපු නායකයන්ගෙන් දූෂිත නැති, අවංක නායකයෙක් තමයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන්නේ. එතුමා නව දේශපාලන සංස්කෘතියක් මේ රටේ හදන්න උත්සාහ කළා. එතුමා මේ රට යැපුම් ආනයන ආර්ථිකයෙන් මුදාගෙන නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට යන්න ගියා.

[රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஆயுள்வேதம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பான இன்றைய விவாதத்தில் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்கள் காலத்திற்குத் தேவையானவைதான். இருந்தாலும், இந்தத் திருத்தங்கள் ஆயுர்வேதக் கல்வி தொடர்பான expertsஇன் ஆலோசனைகள் பெறப்படாமல், ஒருசில வைத்தியர்களுடைய ஆலோசனைப் படி அவசர அவசரமாகக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளதாக ஆயுர்வேத வைத்தியர்கள் பலர் எங்களைத் தொடர்புகொண்டு முறையிட்டிருக்கிறார்கள். University Education, UGC, higher education உடன் தொடர்புடைய expertsஇன் ஆலோசனைகள் பெறப்பட வேண்டும் என்ற நிலைப்பாட்டில்தான் அவர்கள் இருக்கிறார்கள். இந்தத் திருத்தங்களினூடாக hospital system, management, Medical Council அரசியல்மயப்படுவதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது. அவ்வாறு ஏற்படும்போது, இன்று எமது நாட்டில் இருக்கின்ற ஆயுர்வேதத்துறை எதிர்காலத்தில் அழிந்து போகக்கூடிய வாய்ப்பிருக்கின்றது.

[(ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් කාලයක් තිස්සේ හොඳම නිර්ණායකය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ, මේ රටේ විභාගයක් පවත්වනවා නම් එම විභාග පැවැත්වීම දැනුම් දීමේ සිට විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමේ අවස්ථාව දක්වා හැම අවස්ථාවක්ම විශාල ලෙස ආන්දෝලනාත්මක සාකච්ඡාවකට තුඩු දෙන එක. මේ කාලය තුළ විභාග වලට ඉදිරිපත් වන දරුවන්ට තමයි අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ අසාධාරණ අවස්ථා ගොඩකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ. මෙවැනි අර්බුද තත්ත්වයක් තුළ ඒ දරුවන්ගේ මානසික පීඩනය පිළිබඳවත්, ඔවුන් විඳපු දේ පිළිබඳවත් යම් කිසි සංවේදීභාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ. මේ කාලය තුළ ඇති වෙලා තිබෙන learning loss එකත් එක්ක විභාගයේ අන්තර්ගතය අපට ඒ පරිදිම තියාගන්න පුළුවන්ද? මේ ළඟදී UNICEF වාර්තාවක් මඟින් ඉදිරිපත් කළා, තුන්වැනි වසරේ දරුවන්ගේ ඉගෙනුම අහිමිවීම ඉතාම ඉහළ මට්ටමක තිබෙන බව. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ නිකම් විභාග පවත්වන එක විතරක් නොවෙයි කළ යුත්තේ. ඒ දරුවන් මුහුණ දුන් ප්‍රශ්න හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒ දරුවන්ගේ ආතතිය වැඩි වන විධියට විභාග පවත්වන එකත් වැරදියි.

[විජිත බේරුගොඩ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් පිළිබඳව මතක් කරන්න ඕනෑ. අපේ පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට අපි සකස් කළ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ලබන මාසය වන විට අපි ඉදිරිපත් කරනවා. මෙය පළාත් සභා විෂයකටත් ඇතුළත් වෙනවා. පළාත් ආයුර්වේද රෝහල් තිබෙනවා. ඒ වාගේම බිබිල නිල්ගල ඔසු උයන ගැනත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නිල්ගල කියන්නේ, ඔසු වනයක්. සුළඟක් හැමුවත් අරළු, බුළු, නෙල්ලි ඖෂධීය සුවඳ ආඝ්‍රාණය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ තැන්වල මේ ඖෂධ එකතු කිරීමේ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම වැදගත්. මොකද, දැන් ඉන්දියාවෙන් ඖෂධ ආනයනය කිරීම නතර කරලා තිබෙනවා නම්, මේ කටයුත්ත හරහා එක පැත්තකින් අපට විදේශ විනිමය ඉතිරි වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, අපේ රටේ දේශීය ඖෂධ වගා කිරීම තුළින් ජනතාවට ආදායමක් ලැබෙනවා වාගේම ආයුර්වේදයට අවශ්‍ය ඖෂධ ලබාගන්න පුළුවන්කමත් ලැබෙනවා.

[සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றையதினம் சுதேச வைத்தியத்துறை தொடர்பான விவாதம் இங்கே நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கில் சுதேச வைத்தியத்துறையானது மிகவும் மோசமான நிலையிலே இருக்கின்றது. அங்குள்ள சுதேச வைத்திய நிலையங்களில் அடிப்படை வசதிகள்கூட இல்லை. குறிப்பாக, வைத்தியர்களுக்கான அடிப்படை வசதிகள் இல்லை. அத்துடன், வைத்திய நிலையங்களுக்குத் தேவையான உதவியாளர்களும் இல்லை. இவற்றின் காரணமாக அங்கு இத்துறை அழிவடையும் நிலையில் இருக்கின்றது. தமிழ்ப் பிரதேசங்கள் என்ற காரணத்தினாலே அவை திட்டமிட்ட ரீதியில் புறக்கணிக்கப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றன. இந்த விடயங்கள் தொடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு கவனம் செலுத்த வேண்டுமென்று நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

[නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මේ යෝජනාව ගෙනා ගරු මංජුලා දිසානායක මැතිනියටත්, එම යෝජනාව ස්ථිර කරපු සුදර්ශන දෙනිපිටිය මැතිතුමාටත් මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව කාලීන යෝජනාවක්. විෂය කරුණු පාසල් පෙළ පොතට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. අපේ ළමයි බෙහෙත් පැළෑටියක් හඳුනන්නේ නැහැ. මේ තරගකාරී අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ අපේ දරුවාට තිබෙන දැනුම ඉතාම පහළ මට්ටමක තමයි තිබෙන්නේ. වයස අවුරුදු 18ට අඩු බාල වයස්කාර දරුවන්ට සිදුවන අගතිය පිළිබඳවත්, තරුණ ප්‍රජාව පිළිබඳවත් අපි මීට වඩා සිතා බලා කටයුතු කළ යුතුයි. මේ දරුවන් අත මොන වරද තිබුණත්, අපි ඔවුන් ගොඩගත යුතුයි. ඔවුන් විශේ රැකියාවලට සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් නම් අපට ඒ අය මේකෙන් ගලවා ගන්න පුළුවන් වෙයි. බාල වයස්කාර දරුවෙක් පුංචි හෝ වැරැද්දක් කළාට පස්සේ දඬුවම් කිහිපයකට ලක් වෙනවා. මේ තත්ත්වයෙන් ඔවුන් මුදාගැනීම අපේ වගකීමක්.

[නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන් සම්බන්ධයෙන් 2023 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ තමයි මම මුලින්ම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූයේ, උසස් පෙළ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය ආරම්භ කිරීමට පෙරාතුව. මොකද, ඒ ප්‍රශ්නය මම දැක්කා. එහෙම දැකපු නිසා තමයි ගරු අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් 2023 ජනවාරි මාසයේදී පළමු සාකච්ඡාව Temple Treesවල පැවැත්වූයේ. ඒ විභාගය අවසන් වුණේ මාර්තු මාසයේ මැද. ඒ අනුව මාර්තු මාසයේ මැද තමයි paper marking පටන් ගන්න තිබුණේ. නමුත්, මම ජනවාරි මාසයේම ඒ සඳහා සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. එතැනදී යම් යම් කරුණු අපි නිරාකරණය කරගත්තා. Sabbatical leave අරගෙන විදේශගත වෙනකොට ගෙවන්න වූ ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර ගාස්තුව වැනි ප්‍රශ්නත්, තවත් ප්‍රශ්නත් එහිදී අපි විසඳා ගත්තා. හැබැයි, අර tax ප්‍රශ්නය තමයි මූලික වශයෙන් අපට විසඳා ගන්න තිබුණේ. ඒ නිසා තමයි FUTA එකට සිදු වුණේ යම් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයකට යන්න. නමුත්, research allowance සම්බන්ධයෙන් අද වෙන කොට පවතින තත්ත්වය මේකයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඊට පසුව තිබුණු සාකච්ඡාවකදී මේ පිළිබඳව අදාළ නිලධාරින් සහ නීතිපතිතුමාගේ opinion අරගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන මතයට පැමිණි නිසා, මීට සතියකට පමණ පෙර ඒ පිළිබඳ නීතිපතිතුමාගේ මතය - opinion - දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවටත්, භාණ්ඩාගාරයටත් යවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අනුව නිලධාරින් විසින් එම වාර්තා සකස් කරලා, මුදල් අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරලා ඉදිරි කටයුතු සිදු කරාවි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ විභාගය යම් ආකාරයකින් විශාල කාල පරාසයකින් කල් දැමීමක් කළොත්, මාර්තු අග සහ අප්‍රේල් මුල දින 14ක් අරගෙන පැවැත්වීමට තිබෙන අ.පො.ස. (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය අනිවාර්යයෙන්ම කල් යනවා. ඊළඟට අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා, 2024 වර්ෂයේ අවසානය වන විට 1 සිට 13 දක්වා විෂය නිර්දේශ ආවරණය කරලා අවසන් කරන්න. මේ විභාගය කල් දැමීමක් සිදු වුණොත්, ලක්ෂ 41ක් වන දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කාලය 2025 අවුරුද්දෙත් අඩුම ගණනේ තව මාස හතරක්, පහක් එහාට යනවා. අපි මේ අවුරුද්දේ මේ ප්‍රශ්නය කළමනා කරණය කළේ නිවාඩු දින ගණන අඩු කරගෙන. නොවැම්බර් 27වන දා පටන් අරගෙන දෙසැම්බර් 20 වන දා විභාගය අවසන් වෙනකොට අනෙක් දරුවන්ට ඒ දෙසැම්බර් මාසයේ නිවාඩුව ලැබෙනවා. එතකොට විභාගය පැවැත්වීමට නැවත පාසල් වහන්න වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි මේ කාල සීමාව නොගත්තොත් ගිය අවුරුද්දේ වුණා වාගේ අනිවාර්යයෙන් නැවතත් මාසයක් පාසල් වහන්න වෙනවා. දරුවන්ට දෙසැම්බර් මාසයේත් නිවාඩු දීලා ආපසු පෙබරවාරි මාසයේ නැත්නම් ඉන් එහාට නිවාඩු දෙන්න වෙනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයයි, විභාග දෙපාර්තමේන්තුවයි එකතු වෙලා විභාග කාලසටහන් හදනවා. ඒක හදද්දී වාර සටහන්වලට ගළපා ගන්න ඕනෑ. විභාග කාලසටහනයි. වාරසටහනයි එකට යමින් තමයි මෙතෙක් කල් පැවැත්වුණේ.

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය තුළ - පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළ - මන්ත්‍රීවරයෙකුට තිබෙන ඉතා වැදගත් අයිතියක් තමයි ඇමතිවරුන්ගෙන් ප්‍රශ්න ඇසීම. එය පාර්ලිමේන්තුවට බාර වෙලා තිබෙන කර්තව්‍යයෙන් ඉතා වැදගත් කෙටාටස කියලායි මා හිතන්නේ. විධායකය නියෝජනය කරමින් ඇමතිවරු පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. එතකොට උදෑසන අනෙක් කටයුතු ආරම්භ වීමට පෙර ඇමතිවරුන්ගෙන් ප්‍රශ්න ඇසීමට මන්ත්‍රීවරුන්ට සම්පූර්ණ අයිතිය තිබෙනවා. ඉස්සෙල්ලාම ප්‍රශ්නයක් අහනවා. ඇමතිතුමා හෝ ඇමතිතුමිය ඒකට පිළිතුරු දෙනවා. එතකොට ස්ථාවර නියෝග අනුව, ඒ මන්ත්‍රීවරයාට තව අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් ඇසීමට අයිතිය තිබෙනවා. ඇමතිවරු ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දීම උද්ධච්ච ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කරනවා, උත්තර දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ සභා ගර්භයෙන් පිට වෙලා යනවා කියන ආකල්පය අනුගමනය කරනවා නම්, සම්පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය හා සම්ප්‍රදාය එතැනම කඩා වැටෙනවා කියන එක මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඔබතුමාට කියනවා. ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයක් මේ රටේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා හා ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා පාවිච්චි කළේ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හා ස්ථාවර නියෝග අනුව ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට අයිති වන සහජ වැදගත් අයිතිවාසිකමක් බව. ගරු කථානායක තුමනි, එවන් අවස්ථාවක දී ඒ මන්ත්‍රීවරුන් සභා ගර්භයෙන් නෙරපා දැමීම කිසිසේත් අනුමත කරන්න බැරි ක්‍රියාමාර්ගයක් කියලා මම හිතනවා. ඒක භයානක පුර්වාර්දර්ශයක්. එවැනි දෙයක් මීට පස්සේ සිදු නොවේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල ආවා. එම විභාගයට පෙනී සිටි දරුවෝ කොවිඩ් වසංගතය ආරම්භක අවස්ථාවේ දී සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට මුහුණ දීපු දරුවෝ. මම එතකොට ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ හිටියේ. ඉතිහාසයේ අපේ රටේ ඉතාම දරුණු පීඩනයකට ලක් වෙච්ච දරුවන් පිරිසක් තමයි එම විභාගයට ඉදිරිපත් වුණේ. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, දෙලක්ෂ හැටතුන් දහසයි මේ විභාගයට ඉදිරිපත් වුණේ. හැබැයි, තුන්ලක්ෂ විසි දහස් ගණනක් ඉල්ලුම් කරලා තිබුණා. එම විභාගයට ඉල්ලුම් කරපු ප්‍රමාණයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් - සියයට 18කට වැඩි ප්‍රමාණයක් - විභාගයට ආවේ නැහැ. ඒ, එදා තිබුණු පීඩනය නිසායි. වෙන හේතුවක් නිසා නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සංවේදී ඇමතිවරයෙක් නිසායි මම මේක කියන්නේ. පාස්කු ප්‍රහාරයේ ඉඳලාම එක දිගට බාධා වලට මුහුණ දීපු දරුවන් කණ්ඩායමක් මේ ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි මෙතැනදී ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් විධියට වාගේම පියවරුන් විධියට, මවුවරුන් විධියට ඔවුන් දිහා බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගෙන එන තර්කය අපි එක පැත්තකින් පිළිගන්නවා. ඒ තමයි, කොයි වෙලාවේද මේ කටයුතු ආපහු rerail කරන්නේ කියලා. දැන් Derail වෙච්ච එකක් තිඛෙනවා. එතැනදී දරුවන්ගේ මතට බර පැටවෙන්නේ නැති වෙන විධියට කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා භාෂා තුනෙන් උසස් පෙළ ප්‍රශ්න පත්‍ර 65ක් තිබෙන බව. භාෂා තුනෙන් සාමාන්‍ය පෙළ ප්‍රශ්න පත්‍ර 55ක් තිබෙනවා. ලෝකයේ එහෙම නැහැ. ඉතා පීඩාවට ලක් වෙච්ච දරුවන් කණ්ඩායමක් මේ ඉන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා පියෙකුගේ මානයෙන් මේ දිහා බලන්න. සහන ඉල්ලන කාලයක් නොවුණත්, යම් සහනයක් දෙන්නට ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: Hon. Speaker, I was contacted by the family of the late Hon. A. Amirthalingam, one-time Leader of the Opposition in this Parliament. Last week, a statement was made by an Hon. Member of Parliament from the Government side, quoting certain words attributed to Mrs. Amirthalingam in the 70s. The Hon. Member from the Government said, "She said that she could not sleep until she wears a shoe made out of the skin of the last Sinhalese in the South". Sir, this happened in the 70s, you may remember. The family members of the Hon. Amirthalingam contacted me from London and sent me the Reports of the Sansoni Commission. The Sansoni Commission was appointed to go into the incidents at that time. The Commission called for seven police reports regarding the occasions where Mrs. Amirthalingam was supposed to have made that statement. None of the police statements referred to those words. So, they contacted me from London and want to deny this. Sir, I table* the findings of the Sansoni Commission, which had rejected that statement attributed to her. There is one more matter, Sir. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, දැන් සබරගමුව විශ්ව විද්‍යාලය ගැනත් සඳහන් වුණා. මමයි එවකට උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට එය පටන් ගත්තේ. අපේ ආණ්ඩුව තමයි එය පටන් ගත්තේ. අපි ගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට අරගෙන එය පටන් ගත්තා. මොකද, දෙයක් පටන් ගත්තොත් තමයි ඒක ඉස්සරහට යන්නේ. ඒ කාලයේ අපට හොඳට සල්ලි තිබුණා. අපි ඒ වෙනුවෙන් සැලැස්ම හදලා තිබුණේ. නමුත් මොකක්ද වුණේ? තමුන්නාන්සේලා රට බංකොලොත් කළා. මම තමයි ඒ විශ්ව විද්‍යාලය පටන් ගත්තේ. අපේ ගරු තලතා අතුකෝරල මැතිනියගේ ඉල්ලීමකට අනුව මම තමයි එය පටන් ගත්තේ. එදා අපට සල්ලි තිබුණා. We had a plan. නමුත් තමුන්නාන්සේලා රට බංකොලොත් කළා. අර ලොකු සමාගම් වලින් රජයට එන්න තිබුණු VAT එකෙන් බිලියන 800ක් තමුන්නාන්සේලා නැති කර ගත්තා නේ. තමුන්නාන්සේලා රට බංකොලොත් කරලා දැන් අපට දොස් කියන්න බැහැ. දැන් ඒ විශ්ව විද්‍යාලය හොඳින් පවත්වා ගෙන යනවා.

[ගරු නීතිඥ සිසිර ජයකොඩි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉන්දියානු රජය තීරණය කරලා තිඛෙනවා, 2027 න් පසුව අමුද්‍රව්‍ය වශයෙන්, ශාකමය වශයෙන් ලෝකයට ඖෂධ අපනයනය කරන්නේ නැහැ කියලා. ඉන් පසුව ඔවුන් නිස්සාර ද්‍රව්‍ය වශයෙන් පමණයි බෙහෙත් අපනයනය කරන්නේ. එහෙම වුණොත්, අපේ දේශීය වෙදකම නැති වෙනවා; පාරම්පරික වෙදකම නැති වෙනවා. තවමත් අපි වාණිජමය වශයෙන් අපේ පාරම්පරික ඖෂධ වවන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාව ඒ තීන්දුව ගත්තොත් සහ අපේ රටේ වැවිය හැකි ඖෂධ අපි වගා නොකර හිටියොත්, අපට මුහුණ දෙන්න වෙන ඉදිරි කාල පරිච්ඡේදය ඉතා භයානක වෙනවා. ඒ නිසා මේක මේ කංසා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපේ රටේ වැවෙන ඖෂධ වාණිජමය වශයෙන් වගා කිරීමට අවසර දෙන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, රුපියල් 400ට තිබුණු තිප්පිලි කිලෝවක් අද රුපියල් 9,000ක් පමණ වන බව. වී වගා කරන පහත් බිම් ප්‍රදේශ වල තිප්පිලි ඉතා සුලබව වැවෙනවා. නමුත්, වාණිජමය වශයෙන් කවුරුවත් එම ඖෂධය වගා කරන්නේ නැහැ. බොහෝ ශාක අපේ රටේ වැවෙද්දී අපි පිට රටින් ගෙන්වනවා. වාණිජමය වශයෙන් රට තුළ ඒ ශාක වගා කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කංසා වලට පමණක් මේ කාරණය අදාළ කර ගන්න එපා. මොකද, ඖෂධ වර්ග රාශියක් මේ වෙන කොට අපි ආනයනය කරනවා. ඒ නිසා අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, වාණිජමය කර්මාන්තයක් විධියට මේ ක්ෂේත්‍රය ප්‍රවර්ධනය කරන්න. එහෙම නැත්නම් අපේ දේශීය සහ පාරම්පරික වෙදකම පවතින්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කාරණා ඉදිරිපත් කරද්දී විශේෂයෙන්ම මත භේදයට තුඩු දෙන විවාද සම්පන්න කාරණා තිබෙන නිසාත්, ඒවාට දණ්ඩන පැවරීමටත් අපි යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒවා සකස් කළේ නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව. ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු ඒවාට එකඟ නොවෙනවා නම්, ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන ඕනෑම අවස්ථාවක ඉල්ලා අස්කර ගන්න අපි සුදානම්. ඒ ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි මේ රටේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට කිසිම අගතියක් වෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒ අය අමතක කරන්න නරකයි. අද පාරම්පරික වෛද්‍යවරු සඳහා සභාවක් ඉල්ලනවා. හැබැයි අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාවේ සිටින උපාධිධාරියෙකුගේ තත්ත්වයටම පාරම්පරික සර්වාංග වෙද මහත්මයාත් පත් කළ යුතු බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යම් පරීක්ෂණයක් අවශ්‍ය වෙනවා, වෛද්‍ය වෘත්තියට පිවිසෙන්න. ඒ සඳහා අපි පහසුකම් සපයා තිබෙනවා. අවුරුදු 45ට වැඩි අයට දැන් වාචික පරීක්ෂණයක් විතරයි පවත්වන්නේ. මෙතෙක් කල් පැවතුණේ ලිඛිත විභාගයක්. පාරම්පරික කැඩුම් බිඳුම් වෛද්‍යවරයෙක් තමයි ඒ සම්මුඛ සාකච්ඡාවේදී ප්‍රශ්න අහන්නේ. වෛද්‍යවරයෙක් බවට පත් කරන්න නම්, පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. පරීක්ෂණ කරන්නේ නැතිව බොරුවට හදාගත්ත සභාවලින් ඒ කටයුතු සිදු කිරීම තුළින් පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ටත්, රටටත් හානියක් සිද්ධ වෙනවා.

[රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]: ஆவார். அதேபோன்று, அரசியலில் ஈடுபடாத என்னுடைய சகோதரரான ரியாத் பதியுதீனை ஒன்றரை வருடங்கள் சிறையிலே அடைத்தார்கள். அவர் குற்றம்செய்ய வில்லை என்று CIDஇனர் சொல்கிறார்கள். அப்படியிருந்தும் குற்றச்சாட்டுக்களிலிருந்து அவரை விடுவிக்காமல் அவருடைய file Attorney-General's Department தூங்கிக்கொண்டிருக்கிறது. அது தொடர்பில் அத்திணைக் களத்திடமிருந்து எந்தப் பதிலும் இல்லை. இவ்வாறு ஆயிரக்கணக்கான முஸ்லிம் இளைஞர், யுவதிகளுடைய வாழ்க்கை நாசமாக்கப்பட்டது. ஆட்சிக் கதிரையில் அமரவேண்டும் என்பதற்காக இந்த அநியாயத்தைச் செய்திருப்பதாக இன்று சர்வதேச ஊடகம் சொல்லிக்கொண்டிருக்கிறது. இவ்வாறான அநியாயங்களைச் செய்து ஆட்சி பீடம் ஏறியவர்களால் 2 வருடங்கள்கூட ஆட்சி செய்ய முடியாமல் போனது. இந்த நாட்டின் விவசாயத் துறையை நாசமாக்கிய, ஆளுங்கட்சியைச் சேர்ந்த முன்னாள் விவசாயத்துறை அமைச்சர் அவர்கள் இதன் பழியை முன்னாள் சனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷமீது சுமத்திவிட்டுச் சென்று விட்டார். வாயைத் திறந்தால் பொய் பேசுகின்ற இவர்கள் முழு முஸ்லிம் சமுதாயத்தையும் நோகடித்தார்கள். இந்த நாட்டில் 1,000 வருடங்களுக்கும் மேலாக அமைதியை விரும்பி வாழ்ந்து வருகின்ற முஸ்லிம் சமுதாயத்தின்மீது வீண் பழியைச் சுமத்திய அந்தக் கூட்டம்தான் 'ஈஸ்டர்" குண்டுத் தாக்குதலின் பின்புலத்தில் இருப்பதாக நேற்றைய தினம் "Channel 4" ஊடகம் சர்வதேசத்திற்குச் சொன்னது. இந்த நாட்டில் ஆட்சி பீடம் ஏறவேண்டும் என்பதற்காக இவர்கள் இவ்வாறான மோசமான செயலைச் செய்தது மட்டுமல்லாமல், அப்பாவி முஸ்லிம் சமுதாயத்தின் சொத்துக்களையும் சூறையாடினார்கள். மேலும், நூற்றுக்கணக்கான முஸ்லிம் மக்களைச் சிறையில் அடைத்து, வாட்டி வதைத் தார்கள். பொய்ச் செய்திகளையும் பொய்க் கதைகளையும் பரப்பி, இந்த நாட்டில் சிங்கள, தமிழ் மக்கள் முஸ்லிம் சமுதாயத்தின்மீது வைத்திருந்த நல்லெண்ணத்தை நாசமாக்கிய நீங்கள் ஒருபோதும் உருப்படமாட்டீர்கள் என்பதை நான் இங்கு சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். நாங்கள் எல்லோரும் இந்த உலகில் கொஞ்ச காலம் வாழ வந்தவர்கள். நாங்கள் வாழ்ந்த காலத்தைவிட, எஞ்சியிருக்கின்ற காலம் குறுகியது. நாம் ஒவ்வொருவரும் மரணிக்க இருப்பவர்கள் என்ற சிந்தனை உங்களிடம் இருந்திருந்தால், அற்ப அரசியல் இலாபத்துக்காக. அற்ப சுயநலத்துக்காக, அற்ப தேவைக்காக இவ்வாறான கேவலமான, மோசமான செயலை நீங்கள் செய்திருக்க மாட்டீர்கள்! இந்த நாட்டில் நடக்கக்கூடாத ஒரு சம்பவம் நடந்திருக்கின்றது. அதனால் 300இற்கும் மேற்பட்ட அப்பாவி உயிர்கள் பலியாகி இருக்கின்றன; கத்தோலிக்க சமூகத்தைச் சேர்ந்த பலர் தங்களது கைகளை, கால்களை இழந்து, ஊனமுற்றவர்களாக இருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டிற்கு வந்த சுற்றுலாப் பயணிகள் பலர் அதனால் இறந்திருக்கின்றார்கள். எனவே, இது சம்பந்தமாக நீதியான விசாரணையை முன்னெடுக்குமாறு அல்லது சர்வதேச விசாரணையை முன்னெடுக்குமாறு நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் வேண்டுகோள் விடுக்கிறோம். இன்றும் பலர் சிறையிலே வாடிக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அப்பாவிகளை விடுதலை செய்யுங்கள்! இந்தச் சதிக்குப் பின்னால் இருந்த உண்மையான குற்றவாளிகளை, சூத்திரதாரிகளை, சதிகாரர்களைக் கண்டுபிடிப்பதற்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நீதியான விசாரணையை மேற்கொள்ள வேண்டும். தற்போது பயங்கரவாதத் தடுப்புப் பிரிவிலுள்ளவர்களை வைத்து உண்மையைக் கண்டறிய முடியாது. இது வேலியே பயிரை மேய்ந்த கதையாக இருக்கின்ற காரணத்தால், இச்சம்பவம் தொடர்பாக சர்வதேச விசாரணையொன்றை முன்னெடுக்குமாறு இந்த அரசாங்கத்தைக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்.

[ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙලාවේ තව කාරණයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අද මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් කථා කළා අපේ රටේ ඇති වූ ඉතාම අවාසනාවන්ත, ඛේදජනක සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් - පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් - "Channel 4" නාළිකාවේ විකාශනය වූ වැඩ සටහනක් පිළිබඳව. මේ තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි. අපේ රටට මෙවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් උදා වීම ඉතාම කනගාටුදායකයි. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වන කොට ඒ ඇති වුණු සිද්ධියත් එක්ක විශාල වාසියක් අත් කර ගත්තා කියලා. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු වහාම කිව්වේ මොකක්ද? පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු වූදිතයන්ට නීතිය හරියටම ක්‍රියාත්මක කරලා දඬුවම් දෙනවා කිව්වා. නමුත්, එවැනි තත්ත්වයක් පෙනෙන්න නැහැ. පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා ජිවිත ගණනාවක් අහිමි වුණා. එම පවුල්වල කාටවත් සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන් විධියට ඒ අවශ්‍ය නීතිමය තත්ත්වය, එහෙම නැත්නම් ඒ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දෙන ක්‍රියාවලිය මේ රටේ හරියට ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ කියන එක පැහැදිලියි. ඒ නිසා තමයි මෙවැනි මාධ්‍ය ආයතන වලට අද අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙන්නේ අපේ රට පිළිබඳව මෙවැනි ප්‍රචාර ලබා දෙන්න. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව නිසියාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වීම ආණ්ඩුවේ වග කීමක්. මේ පිළිබඳව නිසියාකාරයෙන් පරීක්ෂණ කරලා, මේ රටේ එවැනි ඛේදවාචකයක් ඇති කරන්න සම්බන්ධ වූ සියලු දෙනාටම දඬුවම් ලබා දෙන එක තමයි රජයේ වගකීම කියන එකත් මේ වෙලාවේ ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සභාවේ සිටින නිසා මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, මූලික වශයෙන්ම මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන ප්‍රධානම අර්බුදය මොකක්ද කියන එක. මට තේරෙන විධියට ඒ තමයි පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය ගැන හඳුනා ගෙන නැතිකම. ඒකයි තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය. ඔබතුමන්ලා නීති ගෙනෙනවා. නමුත් අපි දන්නවා පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය අනුව වෛද්‍යවරයා තමයි රෝග නිර්ණය කරන්නේ කියලා. ඒ වාගේම බෙහෙත් නියම කරනවා, බෙහෙත් හදනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඔසු පැළ ටික සිටුවා ගන්නේ, රෝගියාට සාත්තු කරන්නේ, මේ සියල්ල කරන්නේ ගෝලයන්ගෙන් උදවු අරගෙන. ඒ අය අවට තිබෙන කැලයකින් අවශ්‍ය ඛෙහෙත් කොළ වර්ග එකතු කරගෙන ඖෂධ හදලා ඒවා ලියාපදිංචි කරන්න NMRA එකට අරගෙන යන්නේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ ඉතිහාසයේ තිබුණු දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය, පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරන තැනකටයි මේ හරහා ඇවිත් තිබෙන්නේ. සුද්දාගේ කාලයේවත් අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන් හිරභාරයට ගත්තේ නැහැ. තොරතුරු සැපයුවේ නැහැ කියලා, කාරණා සැඟෙව්වා කියලා ඉතිහාසයේ කවදාවත් ඒ ගොල්ලන් හිරභාරයට ගත්තේ නැහැ. ඒ ආකාරයට කවදාවත් සිදු නොවුණු කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් වූ සංශෝධනයක් මේ තුළ තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ තිබෙන රහස් වට්ටෝරු තුළ ඇති නිවැරැදි තොරතුරු සැපයීමට අපොහොසත් වීම යටතේ අපේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරු සිර දඬුවමකට ලක් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු ටික මේ හරහා කරලා තිබෙනවා. ඒ ඖෂධ වට්ටෝරු, ඒ මිශ්‍රණ එළියට යනවා කියන්නේ රටේ විතරක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තර ඖෂධ සමාගම් වලටත් ඒවා හදන්න ඉඩක් ලැබෙනවා කියන එකයි. මේ පනත් කෙටුම්පත අනුව යම් යම් පුද්ගලයන්ට වෙනම සහතික ගන්න වෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, සාත්තු කරන කෙනා පිටින් සහතිකයක් ගන්න ඕනෑ. බෙහෙත් කලවම් කරන කෙනාත් පිටින් සහතිකයක් අරගෙන එන්න ඕනෑ. මේක පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය ගැන නොදැන හදපු පනත් කෙටුම්පතක්. අපේ වෛද්‍යවරයා තමයි රෝග නිශ්චය කරන්නේ, බෙහෙත් ටික දෙන්නේ, බෙහෙත් ටික හදන්නේ, ඒ සියල්ලම කරන්නේ. එතකොට එතැන හැදෙන ගෝලයා තමයි ඊළඟ වෛද්‍යවරයා බවට පත් වෙන්නේ. ඒ නිසා මම කියනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත් ගෙනාවාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒකෙන් දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ මුඛයට ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් සිද්ධ වෙයිද කියන බිය අප සියලු දෙනාටම තිබෙන බව ප්‍රකාශ කරමි.

[ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා]: அடுத்ததாக, 2019ஆம் ஆண்டு இடம்பெற்ற 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலினுடைய சூத்திரதாரிகள் யார் என்பது தொடர்பான செய்தி இன்றையதினம் ஊடகங்களில் தலைப்புச் செய்தியாக வெளிவந்திருக்கின்றது. "Channel 4" ஊடாக வெளிவந்த இந்தத் தகவல் சாதாரணமான ஒரு விடயமல்ல! அதனுடைய சூத்திரதாரியாக இருந்தவர் ஸ்ரீ லங்கா இராணுவத்தோடு சேர்ந்து 2009ஆம் ஆண்டு வரை பல நூற்றுக்கணக்கான பெண்கள் பாலியல் வல்லுறவுக்குள்ளாக்கப் பட்டுக் கொல்லப்படுவதற்கும் பல நூற்றுக்கணக்கான தமிழ் இளைஞர்கள் கடத்தப்பட்டுச் சித்திரவதை செய்யப்பட்டுக் கொலைசெய்யப்படுவதற்கும் ஜோசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் கொலை செய்யப்படுவதற்கும் காரணமாக இருந்த கிழக்கு மாகாணத்தின் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய தமிழீழ விடுதலைப் போராட்டத்தைக் காட்டிக்கொடுத்த "பிள்ளையான்" என்ற நபராவார். அதேபோன்று, ராஜபக்ஷக் கள் தமிழ் மக்கள்மீதான இறுதி யுத்தத்தில் 1 1/2 இலட்சம் மக்களைப் படுகொலை செய்தவர்கள். இவர்கள் 2020இல் மீண்டும் ஆட்சியைப் பிடிப்பதற்காக இந்த நாட்டில் ஒரு படுகொலையை அரங்கேற்றி, அதன் பழியை முஸ்லிம் மக்கள்மீது போட்டு, இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு மிகப் பெரிய பங்காற்றிய முஸ்லிம் சமூகத்தினரை ஒரேநாளில் குற்றவாளிகளாக்கி, அவர்களுடைய கோடானு கோடி சொத்துக்கள் மற்றும் பொருளாதாரத்தை அழித்து, சிங்கள மக்களை முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிராகத் திருப்பி, சிங்கள மக்களுடைய வாக்குகளை எப்படிப் பெற்றுக் கொண்டார்கள் என்பது நாங்கள் எல்லோரும் அறிந்த ஒரு விடயம்! நான் இந்த இடத்தில் சிங்கள சமூகத்தினரிடம் ஒரு விடயத்தை மிகவும் விநயமாக வேண்டிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.அதாவது, நிதானமாகச் சிந்தியுங்களென்றுதான் வேண்டுகின்றேன். 2009இற்கு முன்னர், தென்னிலங்கையில் சிங்கள மக்கள் பயணம் செய்த பஸ்களில் குண்டுகள் வெடித்தன; பௌத்த பிக்குகள் கொல்லப்பட்டனர். இந்தச் சம்பவங்கள்கூட, சிங்கள மக்களைத் தமிழ் மக்களுக்கு எதிராகவும் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளுக்கு எதிராகவும் கோபப்படவைத்து, தமிழ் மக்கள்மீது ஓர் இனவழிப்பை மேற்கொள்வதற்காக ராஜபக்ஷக்கள் மேற்கொண்ட சதியாகும். இதுதொடர்பாக ஒரு சர்வதேச விசாரணை நடத்தப்பட்டால் மட்டும்தான் உண்மையை வெளிக் கொண்டுவர முடியும் என்பதை நான் இந்த இடத்திலே பதிவுசெய்துகொள்ள விரும்புகின்றேன். "பிள்ளையான்" உட்பட ராஜபஷக்கள் உடனடியாகக் கைதுசெய்யப்பட வேண்டும். இவர்களுக்கு எதிராகச் சர்வதேச விசாரணை யொன்று மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் என்பதை நான் இங்கு பதிவு செய்துகொள்கின்றேன். திருகோணமலை மாவட்டத்தின் வெருகல் பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் நாதனோடை என்ற இடத்தில் மிகப்பெரிய தோர் அணைக்கட்டு இருக்கின்றது. அந்த அணைக்கட்டுக்கு ஆபத்து ஏற்படுத்துகின்ற விதமாக அங்கு பாரிய மண்ணகழ்வு நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. பிரதேச செயலக அதிகாரிகள், கனியவளத் திணைக்கள அதிகாரிகள் உட்பட பல தாப்புகளுக்கு இலஞ்சம் கொடுக்கப்பட்டே அந்த மண்ணகழ்வுக்கான அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. இதனால் பாரிய அழிவு ஏற்படும் அபாயம் உள்ளது.

[ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන් ඇල්ල ප්‍රදේශය ගත්තොත්, ඒ ප්‍රදේශයට සංචාරකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. හැබැයි, නොයෙකුත් spas හදලා නොයෙකුත් විධියට අපේ අය මේ දේවල් කරගෙන යනවා. හැබැයි, ආයුර්වේද රෝහලක් හදලා, එහෙම නැත්නම් ආයුර්වේද මධ්‍යස්ථානයක් දාලා සම්බාහන ක්‍රියාවලිය හරියට කරන්න පුළුවන් දක්ෂ පුද්ගලයන් එතැනට යොමු කරන්න පුළුවන් නම්, නිවැරදි සම්බාහන ක්‍රම අනුව ඒ සේවය ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම වැදගත් වෙනවා ඒ නිසා ඒ ගැනත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. ඖෂධ වර්ග ගැනත් විශේෂයෙන්ම මම කථා කරන්න ඕනෑ අපේ රට තුළ ඖෂධ වර්ග විශාල වශයෙන් වැවෙනවා. හැබැයි, ඒ ඖෂධ ජනතාව හඳුනන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ඖෂධ හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රමයක් හදන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ ගම්වල ඉන්න ජනතාව දැනුවත් කරන්න, මේ තිබෙන ඖෂධ ගැන. ඒ වාගේම ඒ තිබෙන ඖෂධ අපේ ආයුර්වේදයට ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. දැනට එවැනි ඖෂධ ලබා ගැනීම සිදු වෙන්නේ ටෙන්ඩර් ක්‍රමයට හැබැයි, සමහර උදවිය තමන්ගේ ගෙදර තිබෙන, පරිසරයේ තිඛෙන දේශීය ඖෂධ ආයුර්වේද මධ්‍යස්ථාන වලට ගෙනැවිත් දෙනවා. ඒ ඖෂධ නිවැරදිව ලබා ගත හැකි ක්‍රමවත් හැදුවොත් ඒ ජනතාව තවත් උනන්දු වෙලා කටයුතු කරනවා. ඒ හරහා ගමේ ජනතාවගේ ආර්ථිකයත් ශක්තිමත් වෙනවා. ඒ ගැනත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ටෙන්ඩර් කරලා මේ ඖෂධ මිලදී ගන්න කොට ඒ වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වියදම් වෙනවා. අපේ ගම්වල සිටින ජනතාව හරහා මේ ඖෂධ මිලදී ගන්න පුළුවන් නම් ඒ වැය වන මුදල් ප්‍රමාණයෙන් සියයට 50ක් විතර අඩු කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාගේම, මේ ඖෂධ වැවීම ගෙවතු වගාවක් විධියටත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැනත් අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඉන්දියාවෙන් තමයි අපි ඖෂධ ගේන්නේ. ඖෂධ වර්ග කිහිපයක් දැන් අපි ඉන්දියාවෙන් ගේනවා. අතිවිඩයම්, මල්වදම, වළඟසාල්, අක්‍රපට්ට, අමුක්කරා වාගේ විශාල ඖෂධ ප්‍රමාණයක් අපි ඉන්දියාවෙන් ගේනවා. හැබැයි, මේ ඖෂධ අපිට අපේ රටේ හදාගන්න වෙනවා. මොකද, 2027 වෙනකොට මේවා ඉන්දියාවේ හදලා අපිට නිමි ඖෂධ විධියට තමයි දෙන්නේ. අපිට මේ ඖෂධ ලංකාවේ වගා කරගන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මී පැණි ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. මී පැණි අපේ රටේ හදනවා. හැබැයි, අපි මී පැණි import කරනවා. අපි ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් මී පැණි import කරනවා. මෙන්න මේක අපි නවත්වා ගන්නම ඕනෑ. අපි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතුවෙලා මී පැණි නිෂ්පාදනය කර ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. තව එක කාරණයක් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. Prof. Piyal Marasinghe කියලා ආයුර් වේදයට විශේෂ සේවයක් කරපු මහත්මයෙක් හිටියා. මීට මාස කිහිපයකට උඩදී එතුමා මිය ගියා. එතුමා විශ්‍රාම ගියාට පසුව contract basis මත අපේ ඌව පළාතට ගත්තා. එතුමා ප්‍රදේශයට ලොකු සේවයක් කළා.

[ගරු උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන්ම ගරු සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සිංහල වෛද්‍ය ක්‍රමය, හෙළ වෙදකම පිළිබඳව ලොකු උනන්දුවකින් කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. එතුමාට ලොකු වුවමනාවක් තිබුණා, ලියාපදිංචි කර ගන්න අමාරු පාරම්පරික වෛද්‍යවරු ලියාපදිංචි කරන්න. එතුමා අපි හමුවන හැම වෙලාවකම කිව්වේ, අපි මේ අයගේ පරම්පරාව ගැන හොයනවාට වඩා, මේ අයට ලියාපදිංචිය ලබා දෙන්න කටයුතු කරමු කියලායි. ඒ ගොල්ලන්ගේ වයස අනුව, ප්‍රායෝගිකව වාචික පිළිතුරු අහලා ලියාපදිංචිය දෙමු කියලා තමයි එතුමා කියන්නේ. මොකද, ග්‍රාමීය මට්ටමේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට සමහර විට පරම්පරාව පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඔවුන් වෛද්‍යවරුන් වශයෙන් විශාල සේවයක් මේ ජන සමාජයට කරනවා. ඒ නිසා ඒ වෛද්‍යවරුන්ටත් යම්කිසි ලියා පදිංචියක් ලබා දීලා සමාජ ගෞරවයක් ලබා දෙනවා නම් අපි ඒක ඉතා අගය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, වික්‍රමාරච්චි ආයුර්වේද විශ්ව විද්‍යාලයත්, ආයුර්වේදයත් අපේ ප්‍රදේශය තුළ පිහිටා තිබීම ගැන මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් විශේෂයෙන්ම සතුටු වෙනවා. මේ සිංහල වෙදකම අපට ආවේණික දෙයක්. ඒ නිසා මේ වෙදකම තවදුරටත් ප්‍රචලිත කරන්නත්, ආරක්ෂා කරන්නත් අපට කරන්න පුළුවන් මොනවාද කියලා අපි සොයා බලන්නට ඕනෑ. හැබැයි, අද ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීමේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින් මෙම පනත් කෙටුම්පතට අදාළ සංශෝධන ගැන සාකච්ඡා කරන මේ වෙලාවේ මම කනගාටුවට පත්වෙන කාරණාව මේකයි. මේ විවාදය අවසානයේ මේක ලඝු වෙන්නේ කංසා වගා කිරීම කියන කාරණයට නම්, ඒකට මම පෞද්ගලිකව මගේ එකඟතාව දක්වන්නේ නැහැ. අපි මේ හැම දෙයකම හරවත් දේ ගන්නට ඕනෑ. සිංහල වෙදකමට කංසා අවශ්‍ය වෙනවා. හැබැයි, මේ හරහා ඒවා වගා කරන එක නීත්‍යනුකූල කරන්න කවුරු හරි හිතනවා නම්, අතීතයේ ඒවා තහනම් කළේ මොකද කියන කාරණයත්, ඒවා මත්ද්‍රව්‍යයක් ලෙස සලකා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි නීතිමය තත්ත්වයක් ඇති කර තිබෙන්නේ මොකද කියන කාරණයත් අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට විරුද්ධව හෙට විශ්වාස යෝජනාවක් ගෙනෙනවා. එතුමන්ලා මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන්, පුද්ගලයන් වශයෙන් ඒ තනතුරු දැරුවත්, ඊට ඉහළින් මේවා නියාමනය කරන්න, කරුණු සොයා බලන්න, ඒ ගැන කථා කරන්න යම් යම් ආයතන තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය තිබෙනවා. මේ ආයතන හරහා හරියට රාජකාරි කරන්නේ නැතුව, යම් යම් දේවලට ඇමතිවරයා ඉලක්ක කරනවා නම් එතැන යම් කිසි අසාධාරණයක් තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. මම කියන්න උත්සාහ කරන්නේ මේකයි. කවුරු හරි මේ හෙළ වෙදකමට මුවාවෙලා අත්තන ඇට දමලා ගුලි හදලා ඉස්කෝල අසල ඒවා විකුණනවා නම්, දරුවන්ට මදනමෝදකය කන්න පුරුදු කරනවා නම්, මත් වෙන ගුලි හදා දෙනවා නම් ඒවාට අනුමැතිය දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේවා හැම එකක්ම නියාමනය කරන්නට ඕනෑ. නියාමනය කරලා, හරි දේ විතරක් සමාජගත කරන්න ඕනෑ.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ජලභීතිකා රෝගයට වෙදකම් කළ ලංකාවේ හිටපු දක්ෂම වෙද මහත්තයෙක් තමයි අපේ සීයා. මම පොඩි කාලයේ දැකලා තිබෙනවා, ඕනෑම ඉස්පිරිතාලයකට, ඕනෑම් අවස්ථාවක - ඕනෑම වෙලාවක- යන්න පුළුවන් විධියට ඔහුට සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සහතිකයක් දීලා තිබුණු ආකාරය. ඒ කාලයේ අපේ මහ ගෙදර වෙනම කණ්ඩායමක් හිටියා, රෝගීන්ට බෙහෙත් කරන්න. මට මතක විධියට ඒ කාලයේ ජලභීතිකා රෝගයට ඉස්පිරිතාල වලින් vaccines 21ක්ද කොහේද ගහනවා. එහෙම vaccines ගහලාත් බේරා ගන්න බැරි වෙන රෝගීන් එවන්නේ මගේ සීයා ළඟට. යම් රෝගියෙකු තවදුරටත් ජීවත් කරවන්න බැහැයි කියලා ඉස්පිරිතාලෙන් කිව්වාම, එදා ඒ රෝගියා එව්වේ කිරිඳිවැල තිබුණු අපේ මහ ගෙදරට. මම ඇස් දෙකෙන් දැකලා තිබෙනවා, ඒ ළමයින් දම්වැල් වලින් බැඳලා ගෙන ආකාරය. එදා එහෙම ගෙනා රෝගීන් අපේ මහ ගෙදර තියාගෙන වෙදකම් කළා. සතියක් යන කොට ඒ අය සම්පූර්ණයෙන් සනීප කරලා තමයි යවන්නේ. මහ විශ්වකර්ම වැඩක් හැටියටයි මම ඒ කාලයේ ඒක දැක්කේ. දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය කියන්නේ මහා විශ්වකර්ම වැඩ කළ ඉතිහාසයක් තිබෙන, ඉතාම දුර්ලභ ගණයේ සම්පතක්. සමහර වෙලාවට එය විද්‍යා අංශයෙන් තේරුම් කරන්න බැරි එකක්. අපි ඒවාට කියනවා, lost science කියලා. විද්‍යාවට තේරුම් කර ගන්න බැරි කරුණු සම්බන්ධයෙන් විද්‍යාත්මක පදනමක් තුළ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමවලින් කටයුතු කළ ආකාරය මම දැකලා තිබෙනවා. ඉන්දියාවේ කේරළ ප්‍රාන්තය ගත්තොත්, අද මේ විෂයයට වෙනම ප්‍රාන්ත ඇමතිවරියක් ඉන්නවා. මේ විෂයයට කරුණු 5ක් අදාළ වෙනවා. ආයුර්වේද, සිද්ධ, යෝගා වාගේ දේවලුත් ඒකට එක්කාසු කරලා තිබෙනවා. ඒවාට සම්බන්ධ කර්මාන්තශාලා පවා තිබෙනවා. පළමුවැනි වතාවට මගේ ඇස් දෙකෙන් දැක්කා, කළු ගල් අඹරලා බෙහෙත් වලට කලවම් කරනවා. ඒක හරිම පුදුමයි. මම ඒක බලන්න ගියා. ඒක අවුරුදු තුනක් ඒ යන්ත්‍රයේ තිබෙන්න හරිනවා. ඒ කියන්නේ, පළමුවැනි අවුරුද්ද තුළ තැබුවාම සාමාන්‍ය paste එකක් හැදෙනවා. අන්තිමට තව paste එකක් හැදෙනවා. ඒ සඳහා අවුරුදු 3ක් ගත වෙනවා. අපේ ඇස් දෙකෙන් දැක්කේ නැත්නම් අපට හිතා ගන්න බැහැ, මෙහෙම දේවල් කරන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, දැන් ඒ දේවල් නවීකරණය කරලා තිබෙනවා.


*