ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉතා වැදගත් කාරණයක් ගැන කිව්වා. ඇත්තටම අපේ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම්වල මූලස්ථාන කළමනාකාරවරු හැමදාම ඒ අය ගැන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදිම ආදර්ශ ගම්මාන හා ජීවනෝපාය වැඩපිළිවෙළේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවක් මාස තුනෙන් තුනට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම DCC එකට කියන්නම්. ඇත්තටම ඊළඟ කාරණය තමයි, අපි පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලය, කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය, විශේෂයෙන්ම වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය සම්බන්ධ කරගෙන, ඒවායේ කෘෂිකර්ම පීඨවල සහ ඉංජිනේරු පීඨවල සිටින අයගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා, උපදෙස් දීම සඳහා කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වගේම තායිලන්ත රජු විසින් තායිලන්තයේ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනු ලබන ගෙවතු වගා වැඩපිළිවෙළ සම්බන්ධ විශේෂඥ පිරිසක්ද මාස තුනෙන් තුනට ඇවිල්ලා මේ අයත් එක්ක කතා කරමින්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබාදෙනවා. එම නිසා ඉදිරි කාලය තුළ ඔබතුමා කියන අඩුපාඩු අපට හදාගන්න පුළුවන් වෙයි. ඒවා එහෙම වුණේ නැහැ, මේක අතහැරියාමල් ගිය එක තමයි සිදු වුණේ. ඇත්තටම අපි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ගම්වල තිබෙන ප්‍රධාන පොළවල් පදනම් කරගෙන, මුදල් වෙන් කරමින්, සමෘද්ධි නිෂ්පාදකයින්ට තමන්ගේ නිෂ්පාදන අලෙවි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම යටතේ කඩ කිහිපයක් සෑදීමේ වැඩපිළිවෙළ පටන් ගෙන තිබෙනවා. සමහර තැන්වල ඒ කාර්යය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා අපට පොඩි උදව්වක් කරනවා නම්, ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයේත් ඒ කඩවල් ටික හදලා දෙන්නම්. දැනටමත් අපි මාස හයකට සැරයක් මේ නිෂ්පාදකයින් කොළඹට ගෙනැල්ලා, දවස් තුනක පොළක් පවත්වනවා. පසුගිය දවස්වල එහෙම එකක් තිබුණා. නමුත් ඒ අය අපට කියනවා මේක මාස දෙකෙන් දෙකට පවත්වන්න කියලා. ඉඩ කඩ සහ ස්ථාන පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා. නමුත් අපි මේ පිළිබඳව වැඩකටයුතු කරගෙන යනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. ඒ සිද්ධිය වන්නේ සුනාමියට පෙරයි. එතුමාට දැන් වයස අවුරුදු 62ක් වුණා එය එතුමා වයස අවුරුදු හතළිස් ගණන්වල පසු වෙද්දී වූ සිදුවීමක්. ප්‍රධාන වශයෙන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ වාරික ගෙවීම ඛණ්ඩනය වීමයි. කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලයේ කොන්දේසිවල තිබෙන්නේ, වාරික තුනක් නොගෙවා ඛණ්ඩනය වුණොත් ගිවිසුම අහෝසි වෙනවා කියලයි. නමුත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුන් පැවැති සන්ධාන ආණ්ඩුවේ සිටි කාලයේ චන්ද්‍රසේන විජේසිංහ හිටපු ඇමතිතුමා ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා ඒ ඛණ්ඩනය වීම නැවත සලකා බලා ප්‍රතිලේඛනගත කිරීමට. එතුමා ප්‍රතිලේඛනගත කිරීම ආරම්භ කළා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ අනුව අවස්ථාව දුන්නා, තීන්දුව ගත්තා එවැනි අය මේ රක්ෂණය නැවත ලබා දීම සඳහා; විශ්‍රාම වැටුප ලබා දීම සඳහා. ඒ තීන්දුව යටතේ -ඒ තීන්දුව ප්‍රකාරව- කිරළවැල්ලේ නන්දසේන මැතිතුමා වාරික 48ක් ගෙවා තිබෙනවා. හැබැයි අප සානුකම්පිතව බලන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔහුගේ සියලු දේපළ සුනාමියට හසු වූ තත්ත්වයක් යටතේ, මුහුදු අයිනේ ජීවත් වන පුරවැසියෙකු විදිහට අදාළ ලේඛන ඔප්පු කරන්න ඔහුට පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය සුනාමියට ගොදුරු වුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් සතුව ඒ දත්තයන් තිබෙන්න ඕනෑ. ඉතා වගකීමෙන් නන්දසේන මැතිතුමා සහතික කරනවා, වාරික 48ක් ගෙවා තිබෙනවා කියා. ඒ නිසා කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය වෙනුවෙන් ධීවර අමාත්‍යතුමා ඉතාමත් සානුකම්පිතව මේ දිහා බලන්න ඕනෑ. වාරික 48ක් ගෙව්වාය කියන එකට අදාළ සියලුම කාරණා ඔවුන් සතුව තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියන්නේ ඒ ශුද්ධ වාරික මුදලත්, පොලියත් පමණක් ආපසු ගෙවන්න පුළුවන් කියලයි. නන්දසේන මැතිතුමා විතරක් නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණ දී සිටින සියලු දෙනාටම කරන ලොකු අසාධාරණයක් ඒක. එනිසා නන්දසේන මැතිතුමාගේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කර විශේෂිතව බලන ලෙස නැවතත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සානුකම්පිතව බලන එක නොවෙයි, ඔහුට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විදිහට මා ඉදිරිපත් කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්න තුනෙන් තව එක කාරණාවකට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති වූ ගංවතුර පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ සාගරයේ ධීවර කටයුතුවල යෙදෙන ධීවරයෝ තමන්ගේ යාන්ත්‍රික බෝට්ටු අරගෙන ඒ මිනිසුන්ට උදව් වෙන්න ආවා. ඒ ධීවරයෝ ඇවිල්ලා ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වුණා. ඔබතුමාත් ගංවතුරට යට වුණු ප්‍රදේශවල සංචාරය කළා. එතකොට වතුර බැහැලා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර තැන්වල විදුලි රැහැන්වලට, ටෙලිෆෝන් රැහැන්වලට උඩින් වතුර ගියා. ඒ කනු පෙනෙන්නේ නැහැ. කරගොඩ උයන්ගොඩ ප්‍රදේශයේදී අපි ගිය බෝට්ටුවලට එහෙම වුණා. මුහුදේ ඉඳලා ස්වේච්ඡාවෙන් ආපු ධීවර කාර්මිකයන්ගේ බෝට්ටුවලට අනතුරු සිද්ධ වුණා. හැබැයි, වන්දි ගෙවීමේ කටයුතුවලදී ඒක සලකා බලන්න විදිහක් නැහැ. ඒ සඳහා ධීවර ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු විය යුතුය කියා මා යෝජනා කරනවා. නිල්වලා ගඟ ආශ්‍රිතව මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදුණු ධීවර ප්‍රජාවගෙන් විශාල පිරිසකට විශාල වශයෙන් ආර්ථික හානි සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා, එම සමාජ කොටස ගැන ධීවර ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න. කොහේවත් ඔවුන් ගැන කියැවෙන්නේ නැහැ. වන්දිය ගෙවීම සඳහා කිසිදු අවස්ථාවක ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමේ කොන්දේසිවලට ඔවුන් හසු වෙන්නේ නැහැ. නමුත් අපි සියලු දෙනාම ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානය එම පාර්ශ්ව දෙක වෙනුවෙන් යොමු කරන්නය කියා මේ ගරු සභාවේදී මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා කියපු විදිහටම පී.එම්. නන්දසේන මහත්මයා ඉතාමත් නිහතමානීව -කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය සතුව මේවා තියාගෙන නැහැ කියා කියද්දීත්, ඒ වගේම ධීවර අමාත්‍යාංශය සතුව මේවා තියාගෙන නැතුව තිබියදීත්- මහා කැප කිරීමක් කරලා එම ලේඛන ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එසේ ඉදිරිපත් කළාට පසුවත්, ඒ මනුස්සයා ඒ කරපු කැප කිරීමට උපහාරයක් විදිහට ද එම මනුස්සයාට ධීවර විශ්‍රාම වැටුප ලබා නොදෙන්නේ කියා මම අදාළ ඇමතිවරයාගෙන් අහනවා. ගහෙන් වැටුණු මිනිහාට ගොනා ඇන්නා වගේ වැඩක් මේ කරලා තිබෙන්නේ.

ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි මෙතුමා ප්‍රශ්නය අනුව කියා තිබෙන්නේ මාස තුනකට වැඩි කාලයක් ත්‍රිපෝෂ ලබා දීලා නැහැ කියලයි. ඒක අසත්‍යයක්. අපි සියලු දේවල් කිසිම අඩු පාඩුවක් නැතිව ලබා දීලා තිබෙනවා. එතුමා කියලා තිබෙන්නේ මෙම ප්‍රදේශවල -කඳුකර ප්‍රදේශවල- ත්‍රිපෝෂ ලබා දීලා නැහැ කියලයි. අපි පසු ගිය වසරේ වතුකරයට Master Bags 31,187ක් ලබා දීලා තිබෙනවා; මේ අවුරුද්දේ පළමුවැනි කාර්තුවට පමණක් අපි 10,871ක් යවලා තිබෙනවා; ඒ කියන්නේ අපි මේ අවුරුද්දට 43,484ක් ලබා දෙනවා. එතුමා මතු කරපු පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මේකෙ quality එක ඉතාමත් හොඳයි. ඔබතුමා දැන ගන්න, වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන පෞද්ගලික අංශයේ ත්‍රිපෝෂයි අපේ ත්‍රිපෝෂයි සංසන්දනය කරලා අපේ ත්‍රිපෝෂ ඉතාමත් උසස් ගණයේ කියලා වාර්තාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි පෞද්ගලික අංශයේ නිෂ්පාදනවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අපි -සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය- එම නිෂ්පාදන පරීක්ෂා කරලා ඒ ගොල්ලන්ට උපදෙස් ලබා දෙන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම ලබා දෙන්නම්. ඩෙංගු රෝගයට භාවිත කරන "Dextran" කියන ඖෂධයේ කිසිම අඩු පාඩුවක් නැහැ. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමය ඇතුළු කට්ටිය මේ පිළිබඳව නොයෙකුත් මිත්‍යා ප්‍රචාර ගෙන යනවා. Dextran medicine එක අවශ්‍ය තරම් තියෙනවා. ඩෙංගු මර්දන ව්‍යාපාරය භාරව සිටින අධ්‍යක්ෂ Dr. Hasitha Tissera ඊයේ මේ පිළිබඳව පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කළා. බෙහෙත් නැහැ කියන එක අමූලික බොරුවක් බව එතුමා ප්‍රකාශ කළා. මුළු ලංකාවටම ඒ බෙහෙත් යවලා තිබෙනවා. හෙට උදේ තව ප්‍රමාණයක් තායිලන්තයෙන් එනවා. මේ Dextran කියන ඖෂධය වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරන එකක් නොවෙයි. ඒක රජය හා රජය අතරයි ගන්නේ. ඒ ඖෂධය දෙන්නේ රජයට විතරයි. ඒ ඖෂධය පෞද්ගලික අංශයට දෙන්නේ නැහැ. ඒ ඖෂධය ෆාමසියකට ගිහිල්ලා ගන්න බැහැ. මොකද, මේ ඖෂධය සාමාන්‍ය උණ රෝගවලට දෙන්න පටන් ගත්තොත් එය පසු කාලයේදී ඩෙංගු රෝගය සඳහා ප්‍රතික්‍රියා කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තායිලන්ත රජයත් එක්ක කතා කරලා තමයි මේ ප්‍රමාණය ගන්නේ. මාසිකව තමයි තොග එවන්නේ. ඒ මාසික තොග වේලාවට එනවා. අපි ඒවා නිකුත් කරලා තියෙනවා. මේවා ගැන දන්නේ නැති අය එක එක දේවල් කියනවා. තානාපති කාර්යාල මාර්ගයෙන් ගෙනියන්නේ ඒකත් ප්‍රශ්නයක් කියලා පත්තරේ තියෙනවා මම දැක්කා. තානාපති කාර්යාල දෙක තමයි මේ සඳහා උදව් කරන්නේ. මොකද, මේ ඖෂධය රාජ්‍යයන් දෙකක් අතර ඇති කරගත් අවබෝධය තුළින් තමයි ලංකාවට ගෙනෙන්නේ. ඒ මෙහි ප්‍රමිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: මේ 125වැනි අය වැය යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අය වැය ලේඛනය මඟින් මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් ඔබට රුපියල් මිලියන 150ක් වෙන් කරලා දීලා තිබෙනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 150න් දැනට ඒ සඳහා වියදම් කරපු මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණද? 2016 අය වැය ලේඛනයේ සඳහන් මිනි කාර්මික උද්‍යාන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 150ක ප්‍රතිපාදන ලැබුණාද? ගරු ඇමතිතුමනි මුදල් වෙන් කරන එකයි ලැබෙන එකයි කියන්නේ දෙකක් නේ. ඔබතුමාත් කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් නේ. අය වැය ලේඛනයෙන් තමයි මුදල් වෙන් කරන්නේ. වෙන් කරන කොට ගණන් වෙන් කරලා අනුමත කරනවා. රුපියල් මිලියන 150ක් වෙන් කළා. 2016 වර්ෂයේ අය වැය ලේඛනයේ තමයි ඒ රුපියල් මිලියන 150 තිඛෙන්නේ. මේ අවුරුද්දේ ඒ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් වෙන්නේ නැහැ නේ. එතකොට ඒ රුපියල් මිලියන 150න් වියදම් වෙච්ච ප්‍රමාණය තමයි 2016 අය වැයට යන්නේ. එතකොට 2017ට ඒ මුදල ඕනෑ නම් ඒ සඳහා විශේෂ යෝජනාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මේ යෝජනාවෙන් තව රුපියල් මිලියන 150ක් ඉතිරියි කියලා ඔබතුමා හිතාගෙන හිටියාට ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශයේ භාණ්ඩාගාරයේ ඉතිරිව නැහැ. ඒක ඒ අවුරුද්දෙන් ඉවරයි. වියදම් කරලා තිබෙන්නේ Rs. 40 million. එතකොට ඒ අවුරුද්දේ යෝජනාවෙන් රුපියල් මිලියන 110ක් වියදම් වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මා අහන්නේ මේ ප්‍රශ්නයට අදාළව නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි රටේ සමහර පළාත්වල ඇති වූ ගංවතුර තත්ත්වය නිසා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ වුණ බව ඔබතුමා දන්නවා. සමහර කර්මාන්තකරුවන්ගේ යන්ත්‍රසූත්‍ර උපකරණ යනාදියත් විනාශ වුණා. ඒ අයගේ ජීවනෝපාය සම්පූර්ණයෙන්ම නතර වුණා. ඒ කර්මාන්ත සඳහා ලබා ගත් ණය වෙනුවෙන් වාරික හා පොලිය ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒවා හිර වෙලා තිබෙනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හැටියට ඔබතුමන්ලා ගංවතුරෙන් විපතට පත් වූ සහ අසහනයට පත් වූ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් පිළිබඳව සොයා බලන්න සුවිශේෂ ඒකකයක් විවෘත කරලා ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අයට සිදු වුණු අලාභය කොතෙක්ද, ඒ සඳහා මොන විදිහේ අනුග්‍රහයක් ද දෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව යම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි ජන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවෙනුත් උපදේශය අරගෙන සංගණනය කරනවා නම් ඒ අයගේ අලාභය තක්සේරු කිරීම සඳහා නිවැරදි තොරතුරු ලබා ගන්න පහසු වෙයි කියලා මම හිතනවා. ඒ කාරණය මා ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න කැමතියි.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට කියපු විදිහට විශ්වවිද්‍යාල, කර්මාන්ත, පෞද්ගලික අංශය සහ කර්මාන්තපුර කියන හතරම එකතු කරගෙනයි අපි මේ වැඩපිළිවෙළ ආරම්භ කරගෙන යන්නේ. ලංකාවේ ඒ වගේ වැඩපිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. පසුගිය Budget එකෙන් පළමුවැනි වතාවටයි මෙවැනි දෙයක් සඳහා මුදල් වෙන් කළේ. මම කියපු විදිහට ඒ ආරම්භ කරපු වැඩ ඔක්කෝම ඉවරයි. ඒක වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයෙන් model එකක් විදිහට කළේ. We spent nearly Rs. 40 million to set up an incubator with the University of Wayamba. Next month, we are going to open that. The Hon. Prime Minister has also given us a time for that. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා සඳහන් කරපු විදිහටම අපි විශේෂ ඒකකයක් පිහිටුවලා තිබෙනවා. Industrial Development Board - IDB -, National Enterprise Development Authority, National Crafts Council, National Design Centre, Sri Lanka Export Development Board යන ආයතන සියල්ලම අදාළ දිස්ත්‍රික්කවල GA, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු එක්ක එකතු වෙලා -register වුණු ප්‍රාදේශීය සභාත් තිබෙනවා- වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වැඩපිළිවෙළට මගේ නිලධාරීන් ඊයේ සිට යොදවලා තිබෙනවා. අපි මේ සතිය ඇතුළත රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේම වැඩකටයුතු ඉවර කරනවා. ඒ වගේම අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවල කටයුතුත් අපි ඉවර කරලා ඒ විස්තර ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ඇහුවේ හොඳ ප්‍රශ්නයක්. ඇත්තටම මගේ පිළිතුරෙන් කිව්වේ නැහැ මාරුවීම් කරලා තිබෙනවා කියලා. මම කිව්වේ ඒ ක්‍රියාවලිය සැලසුම් කරලා තිබෙනවා කියන එකයි, ඒ ක්‍රියාවලිය කර ගෙන යනවා කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි මෙම ප්‍රශ්නයට හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ කාලයක් තිස්සේ දිගින් දිගටම විධිමත් ගුරුමාරු ප්‍රතිපත්තියක් නොතිබුණු එකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කියනවා වගේ ජාතික පාසල්වල පමණක් වසර 10ට වැඩි කාලයක් ඉන්න ගුරුවරුන් දසදහසක් ඉන්නවා. ඒක ඇත්ත. පසුගිය කාලය තුළ අපට ස්ථාන මාරුවක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේත් නැහැ රාජ්‍ය සේවා කොමිසමේ අනුමැතියකින් තොරව. දැන් අපි බොහොම අමාරුවෙන් ඒ ක්‍රියාවලියේ කොටසක් අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන් තමයි අපට ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙන්නේ. අපි මේ කටයුත්ත කරන්න බොහොම වුවමනාවෙන්ම කටයුතු කරමින් යනවා. වසර 10ට වැඩිය එක පාසලක ඉන්න ගුරුවරුන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ගැන මා කියන්නම්. රාජකීය විද්‍යාලයේ විතරක් වසර 17කට වැඩි කාලයක් සේවය කළ ගුරුවරුන් 19දෙනෙකු පසු ගිය දවස්වල අපි මාරු කළා. පසුගිය කාලය තුළදී මේ මාරුකිරීම් නොකිරීම නිසා ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. ඒ වගේම චක්‍රලේඛ, නීති, ගුරු මාරු මණ්ඩල අරවා මේවා සියල්ලමත් එක්ක අපි හිරවෙලායි ඉන්නේ. මොකද, මාරු මණ්ඩල තුළින් මෙපමණ ප්‍රමාණයක් මාරු කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය මෙයයි. මා මේ තත්ත්වය හඳුනාගෙන දැනට මාස ගණනකට පෙර කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා පළාත් පාසලුයි, ජාතික පාසලුයි එකතුවෙලා මේ ගුරු මාරුවීම් කරමුදැයි කියලා. නමුත් එයට පළාත් එකඟවෙලා නැහැ. මොකද, ගුරුවරු මාරු කිරීමේදී අපට බොහෝ දේවල් බලන්න ඕනෑ. වයස අවුරුදු 58ට වඩා වැඩි ගුරුවරුන් දිස්ත්‍රික්කයෙන් පිටතට මාරු කරන්න බැහැ; ඈතට මාරු කරන්න බැහැ. ඒ වගේම ගුරුවරියක් නම් ඇයගේ ස්වාමිපුරුෂයා සේවය කරන්නේ කොහේද, ඔවුන්ගේ ළමයින් පාසල් යන්නේ කොහේ ද යන සියල්ල පදනම් කරගෙන තමයි ගුරු මාරුවීම් කරන්නේ. නිකම් අරෙහෙ මෙහෙ මාරුවීම් කරන්න බැහැ. මේ සියල්ලම සැලකිල්ලට ගනිද්දී ජාතික පාසල්වල විතරක් මාරු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළේ පළාත් සභාවත් අපිත් ඔක්කොම එකතුවෙලා මාරුවීම් කරමුදැයි කියලා. නමුත් පළාත් සභාවලින් මීට එකඟත්වය දීලා නැහැ. එම නිසා අපට මාරුකිරීම් කරන්න වෙන්නේ ජාතික පාසල් අතර විතරයි. දැන් ඒ කටයුතුත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මීට අමතරව මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. බොහෝ විට මේ මාරුවීම් පවා කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ යම් යම් නිර්ණායක මතයි. අපි හැකි ඉක්මනින් මේ මාරුවීම් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක තමයි මා කිව්වේ. ඔබතුමිය අහලා තිබෙනවා "2017 වර්ෂයේ ස්ථාන මාරුවීම් ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක කිරීම සැලසුම්කර තිබේද?" කියලා. මා කිව්වා "ඔව්. මාරුවීම් වෙලා නැහැ. ඒ සඳහා සැලසුම් කරලා තිබෙනවා"යි කියලා. ඒකට හේතුව ඊයේ පෙරේදා තමයි PSC එකෙන් අපට දැනුම් දුන්නේ ගුරුවරුන් මාරු කරන්න කියලා. ඒ නිසා දැන් තමයි සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කියන එක හරියටම නිවැරදියි. මට එය තේරෙනවා. නමුත් මේ මාරුවීම් කිරීමේදී අපේ සීමාව තුළ බොහෝ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත් අපි දැන් ඒ කටයුතු ආරම්භ කරගෙන යනවා. සමහර මාරුකිරීම් කිරීමේදී සමහර අය පාරට බහිනවා. එවැනි සිද්ධියක් නාගොඩම සිද්ධ වුණා. නාගොඩ විද්‍යාලයේ ගුරුවරුන් තුන්දෙනෙකු බීමත්ව සිටි නිසා මාරු කළාම එයට විරුද්ධව උද්ඝෝෂණ කරන්න පටන් ගත්තා. ඊට පස්සේ ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න දේශපාලඥයෝ යනවා. මේ පවතින ක්‍රමය තුළ නිවැරදිව මේවා කරන්නත් ඉතා අමාරුයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා වගේ මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න අපි උපරිමයෙන් උත්සාහ කරනවා. දැනට තිබෙන ව්‍යවස්ථා, නීති - රීති අනුව මේ සම්බන්ධයෙන් ගුරු මණ්ඩලවලට යොමු කරලා තමයි මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. නමුත් ගුරු මණ්ඩලවලට යොමු කරලා එය කරනතුරු ඒ තරම් කාලයක් ඇදගෙන යන්න බැරි නිසා මා අපේ නිලධාරීන්ට උපදෙස් දුන්නා ඒ පිළිබඳව යම් ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා කටයුතු කරන ලෙස. ඉස්සෙල්ලාම වසර 10කට වඩා හිටපු ගුරුවරු සඳහාත්, ඊළඟට අනෙක් අය සඳහාත් අදාළ වන කොන්දේසි ඇතුළත් ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න කියලා. ඒ ප්‍රතිපත්තිය ගුරු මණ්ඩලවලට යොමු කරලා, අමාත්‍යාංශ නිලධාරිනුත් මේ කටයුත්තට සම්බන්ධ කරගෙන එක තොගයක්ම මාරුවීම් කරන්න උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණය හරි. හැමදෙයක් ගැනම බල බලා කටයුතු කරන්න ගියොත් අපට මේවා කරන්න බැහැ. හැබැයි අපි හැමෝටම සාධාරණ වන නිර්ණායක ඉදිරිපත් කරලා ඒ නිර්ණායක මත මේ තොගයම මාරු කරන්න තීරණය කළොත් අර ගුරු මණ්ඩලවලට දාලා ටිකෙන් ටික මාරු කරන්න වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මා දැනටමත් උපදෙස් දීලායි තිබෙන්නේ මේ කටයුතු කඩිනම් කරන්න. ඔබතුමා නිලධාරීන්ගෙන් ඇහුවොත් ඒ ගැන කියාවි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි වඩා දීර්ඝ විස්තරයක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ දකුණු පළාත ගත්තත්, අනෙකුත් ප්‍රදේශ ගත්තත් රන් සහ රිදී කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අයට සංස්කෘතික වශයෙන් හා ඓතිහාසික වශයෙන් විවිධාකාර බැඳීම් තිබෙනවා. ඒ වගේම රටත් එක්ක විවිධාකාර සම්බන්ධතා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමන්ගේ සංස්කෘතික අනන්‍යතාවන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් වඩාත් ප්‍රමිතියකින් යුතුව මේ රන් සහ රිදී කර්මාන්තය තුළ යෙදෙමින් කටයුතු කරන්න ඒ අය කැමතියි. එම නිසා අලුතින් ක්ෂේත්‍රයට එන අය වගේම සම්ප්‍රදායික කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් ධෛර්යය දෙන වැඩපිළිවෙළක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙනවා ද? ගරු කථානායකතුමනි මේ රන් හා රිදී කර්මාන්තයත් එක්ක බැඳුණු ගම්මාන තිබෙනවා. ඒවා ලංකාවේ බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙනවා. එවැනි ගම්මානවලට අවශ්‍ය පොදු පහසුකම් තිබෙනවා. ගමේ කර්මාන්තකරුවා ශක්තිමත් කරන අතරම ඒ ගමට අවශ්‍ය පොදු පහසුකම් ලබා දීලා, ඒවාට අලෙවියට ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතාවක් හදලා දෙන්නත් පුළුවන් නම් හොඳයි. ඒ නිසා එක පැත්තකින් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමත්, අනෙක් පැත්තෙන් කර්මාන්තකරුවා දියුණු කිරීමත්, අනෙක් පැත්තෙන් ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳපොළ ලබා ගැනීමත් යන මේ අංශ තුනම ඒකාබද්ධ වෙච්ච වැඩපිළිවෙළක් සඳහා අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන දෘෂ්ටිය මොකක් ද? ගරු ඇමතිතුමනි දින සියයේ රජය පැවැති වකවානුවේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ උණ බට සහ බට ආශ්‍රිත කර්මාන්තකරුවන් සඳහා ගම්මානයක් ඇති කළා. මම අහන්නේ ඒ උදාහරණය ගනිමින් බට කර්මාන්තය සඳහා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව වෙනුවෙන් එවැනි ක්‍රමවේදයක් ක්‍රියාත්මක කළා වගේ රන්, රිදී සහ ලාක්ෂා වැනි කර්මාන්තවල යෙදී සිටින අය වෙනුවෙනුත් එවැනි දිරි දීමේ, උපකරණ ලබා දීමේ, තාක්ෂණික දැනුම ලබා දීමේ, නව දැනුම එකතු කිරීමේ, ඒ අයට වෙළෙඳපොළ හදා දීමේ ක්‍රමවේදයකට යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවාද?

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: Sri Lanka is a co-sponsor of the United Nations Human Rights Council’s resolution of 23 March 2017, promoting, reconciliation, accountability and Human Right in Sri Lanka - A/HRC/34/L.1. This resolution requires that Sri Lanka implement fully the measures identified by the UNHRC in its Resolution 30/1. It further requires the office of the UN High Commissioner of Human Rights “to continue assess progress on the implementation of its recommendations.” These recommendations are contained in the Report of the Office of the United Nations Commissioner for Human Right on Sri Lanka of 10 February 2017 (A/HRC/34/20) . This Report contains criticism of the Government of Sri Lanka, as being incompetent, lacking in transparency, and hypocritical. It contains criticism of the Judiciary of Sri Lanka, as of being ethnically prejudiced. It continues to recommend the establishment of a “hybrid court”, including foreign “judges, defense lawyers, prosecutors and investigators”, despite such a court being in violation of the Constitution of this country. It refers to “Sinhalese Areas” and “Tamil Areas”, thereby causing false ethnic divisions in this country. The Government has failed properly to place the real facts before the UN Human Rights Council. It has failed to counter the High Commissioner’s criticism of the Government and of the judiciary, or to counter its attempts to divide the country along communalist lines. By co-sponsoring this Resolution, the Government has endorsed the adverse report of the High Commissioner, and has bound itself to strengthening the role of the Office of the High Commissioner and other mandate holders outside Sri Lanka. It has agreed to the establishment of an unconstitutional “hybrid court” which the Hon. Prime Minister has assured this House would not be established which was re-affirmed by His Excellency the President. It has failed adequately to defend the war heroes who safeguarded the independence, sovereignty, territorial integrity and the unitary state of this country and the safety of its people by defeating the separatist terrorists. It is resolved that the biased report of the Office of the United Nations Commissioner for Human Rights on Sri Lanka of 10th February, 2017 be repudiated, and that the United Nations Human Rights Council’s biased resolution of 23rd March, 2017 on Sri Lanka also be repudiated, and that positive action be taken to defend the war heroes and the independence, sovereignty, territorial integrity, unitary state, and the Constitution of this country and the safety of its people. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි අපේ රට ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම මතින් 2009දී එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසම හමුවේ ඉදිරිපත් වුණු යෝජනාව කෙරෙහි ඊළඟට මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න මා කැමතියි. මා මිත්‍ර අපේ හිටපු විදේශ ඇමතිතුමා -දැන් මුදල් හා ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමා - අපට එතුමාට සුබ පතන්න නම් අමාරුයි. මොකද අද මුදල් සම්බන්ධයෙන් ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි මේ රට හවුල් වෙලා ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව සරල වශයෙන් ගත්තාම අපට පේනවා එය ශ්‍රී ලංකාවට විරුද්ධ යෝජනාවක් බව. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ශ්‍රී ලංකාව ත්‍රස්තවාදය පරාජය කළ රටක්. ත්‍රස්තවාදී උවදුරින් බේරාගෙන රට එක්සේසත් කළ රටක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කරමින්, සංවර්ධනය ඇති කරමින් ගමන් කරන මොහොතක විදේශීය අතගැසීම්වලට ඉඩ දීමෙන් ඉතාමත් හානිකර තත්ත්වයක් ඇති වන බවයි අප කියන්නේ. ඒ ක්‍රියාදාමයට අපට ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් මේ කාරණය දන්නවා. Resolution 9/11 නිසා ඇති වුණු තත්ත්වය. එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලයට ගෙන ආ යෝජනාවේදී ලොව පුරා ත්‍රස්තවාදය පරාජය කළ යුතුයි කියා එකඟ වුණු රටවල් පවා මේ යෝජනාවේදී හැසිරෙන්නේ අමුතු හැසිරීමක් බව පළමුකොටම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එම හැසිරීමට ශ්‍රී ලංකාවද එක් වී ගෙනෙන යෝජනාව ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වෛරීත්වයට හානියක්. එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තිය අනුව අපේ ස්වෛරීත්වය වන්නේ අපට තීරණ ගැනීමේ ඇති අයිතියයි; අපේ ආණ්ඩු ක්‍රමය අනුව කටයුතු කිරීමේ අයිතියයි; අපේ ආණ්ඩු ක්‍රමය වෙනස් කිරීම මහෝ සංශෝධනය කිරීම හෝ නීති හැදීමේ අයිතියයි. එය බල රහිත කරන ක්‍රියාදාමයකට ශ්‍රී ලංකාවද ඒකාබද්ධ වී මෙවන් යෝජනාවක් ගෙන ඒමෙන් අපේ ස්වෛරීභාවයට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වී තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය මේකයි. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව මෙය දන්නවා. මෙම යෝජනාව පදනම් කර ගෙන විවිධ පළිගැනීම්වලට, විවිධ දඩයම් කිරීම්වලට ත්‍රිවිධ හමුදාව යොමු කරන ක්‍රියාදාමයකට අවතීර්ණ වෙලා තිබෙනවා. මේ වනවිට අපේ ආරක්ෂක හමුදාවන් උසාවියට ඉදිරිපත් කොට ඇප නියම කිරීමෙන් තොරව රඳවා ගැනීමට භාජනය කර තිබෙනවා. අදාළ නම් කියවීමට කාලය ගත වන නිසා මම ඒ නම් කියවන්න යන්නේ නැහැ. එම කාල පරිච්ඡේදයේ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව නාවික හමුදාවේ පුද්ගලයන් රාශියක්, ඒ වගේම හමුදාවේ නිලධාරීන් සහ භටයන් රාශියක්, එවැනි විශේෂ කටයුතුවල යෙදුණු ආරක්ෂක හමුදාවල නිලධාරීන් රාශියක් දඩයම් කිරීම, විවිධ විශේෂ නීති සකස් කිරීම මඟින් අවතීර්ණ වීම ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රමයට පටහැනියි. විදේශීය නඩුකාරවරුන්ගෙන් සමන්විත, විදේශීය නීතිඥයින්ගෙන් සමන්විත, විදේශීය නීති උපදේශකයින්ගෙන් සමන්විත දෙමුහුන් අධිකරණයන් මේ රටේ ඇති කරන ක්‍රියාදාමයන්ට ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රමය අනුව ඉඩක් නැහැ. එහෙම නම් ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ අමාත්‍යවරයා මෙවැනි යෝජනාවකට අත්සන් තබන්නේ කොහොමද? මෙවැනි යෝජනාවකට අත්සන් තැබුවත් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රමය අනුව එය වලංගු නැහැ කියන ප්‍රකාශයයි අද අපි මේ සභාවේදී ඉදිරිපත් කරන්නේ. මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රමයට පටහැනි දෙයක් කිරීමට හැකි ක්‍රියා මාර්ගයන් පවතිනවා. ඒ ක්‍රියා මාර්ගයන් අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරනවා විනා වෙන ක්‍රියා මාර්ගවලින් විශේෂයෙන් අප රට, ත්‍රස්තවාදය ආරක්ෂා කිරීමට, කටයුතු කිරීමට උනන්දුව දක්වන විවිධ රටවල සංවිධානවල ඕනෑකම සඳහා කටයුතු කිරීමේ යෝජනාව වලංගු නැහැ. දෙවැනි කාරණය මෙයයි මගේ මිත්‍ර මුදල් ඇමතිතුමනි. ත්‍රස්තවාදය තවම අවසන් වෙලා නැහැ. ත්‍රස්තවාදීන් දවස් තුනකට ඉස්සෙල්ලා එංගලන්තයට පහර දුන්නා; ඊට ඉස්සෙල්ලා මැන්චෙස්ටර් නුවරට පහර දුන්නා; බ්‍රසල්ස් නුවරට පහර දුන්නා; පැරීසියට පහර දුන්නා. එම නිසා ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාදාමයන්ගේ තිබෙන භයානකකම නිදහස් කර යැවීම සඳහා විශේෂ නීති රීති සකස් කිරීමේ භයානකකම අපට මුහුණ දෙන තර්ජනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳව කතා කිරීමේදී මේ කාරණය කියන එක ගැන ඔබතුමා මාත් සමඟ අමනාප වෙන එකක් නැහැ. මම ගිය වාරයේදීත් මෙය සභාවේ අවධානයට ගෙනාවා. Shivshankar Menon, the former Indian Foreign Minister has published a book, “Choices: Inside the Making of India's Foreign Policy”. In that book, so many chapters refer to terrorism in Sri Lanka - why the LTTE had to be defeated and why the LTTE had to be defeated in that manner. In a detailed report, Shivshankar Menon exposes the reason why India also supported in defeating the LTTE terrorists. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි මේ එක උදාහරණයක්. දෙවන උදාහරණය මොකක්ද? දැන් මා අතේ තිබෙන්නේ මෑතකදී පළ වූ තවත් පොතක්. “The Assassination of Rajiv Gandhi” by Neena Gopal. This gives a detailed description about terrorist units and how other terrorist organizations were wiped out by the LTTE to become the only deadly terrorist organization to fight for a separate State. That is why Rajiv Gandhi was assassinated by the LTTE. Now, all these facts contribute to the gravity of the issue that we are facing. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ දරන ක්‍රියා දාමයන් නවතන ලෙස, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව කටයුතු කරමින් විදේශීය නඩුකාරවරුන්ගෙන්, විදේශීය නීතිඥවරුන්ගෙන්, නීති සම්පාදකයින්ගෙන් සමන්විත ක්‍රියා දාමයන්ගෙන් වළකින ලෙස අපි ඉතාම ඕනෑකමින් මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් සඳහන් කරන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි අවසාන වශයෙන් I would like to table Volume I and Volume II of “A Factual Appraisal of the OISL Report: A Rebuttal to the Allegations Against the Armed Forces” commissioned by the Federation of National Organizations, so that they become tabled documents in Parliament. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි මට නියමිත වෙලාව මෙපමණයි. මේ අවස්ථාවේදී යළිත් වරක් ඉතා පැහැදිලිව අපි කියනවා එම මහ කොමසාරිස්තුමාගේ වාර්තාවේ වලංගුභාවයක් නැහැ කියන කාරණාව සනාථ කරන ප්‍රධාන කාරණාව එම වාර්තාව කියවන කොට පෙනෙන බව. එම වාර්තාවේ කියැවෙනවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හදන කෙටුම්පත ගිය දෙසැම්බර් මාසයේ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා කියා. නමුත් කිසිම කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. සම්පූර්ණ අසත්‍ය වාර්තාවක්. අසත්‍ය වාර්තා පදනම් කරගෙන අසත්‍ය වාර්තාවලින් විදේශීය රටවල් නොමඟ යවමින් අසත්‍ය වාර්තාවලට සහයෝගය දෙන හවුල්කාරී ක්‍රියා දාමයට ශ්‍රී ලංකා රජය හවුල් වීමේ භයානක ක්‍රියාවලිය ආපසු හැරවීම සඳහා මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිය ප්‍රකාශ කිරීම, ජනතාවගේ ජන වරමේ සැබෑම නියෝජනය කරන මේ පාර්ලිමේන්තුවට වගකීමක් තිබෙනවා. මේ ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවේ අන්තර්ගත ලංකාවේ අභ්‍යන්තරයට පැමිණෙන හානිකර යෝජනා වෙනුවට, අපේ රටේ ස්වාධීනත්වය, ස්වෛරීත්වය, අපේ ආණ්ඩුක්‍රමයට, අපේ පාලන තන්ත්‍රයේ ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගැසීමට ඉදිරිපත් කරන ක්‍රියාවලිය වෙනුවට, ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමෙන් පසු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජන සමාජයක ජයග්‍රහණ භුක්ති විඳීමට හැකි වන ලෙස අප රටේ වාසය කරන සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට අත් කර දිය හැකි ආර්ථික, සමාජ ප්‍රගතිය අත් කර දීමේ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වැඩපිළිවෙළකට අවතීර්ණ වන්න කියා යෝජනා කරනවා.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කරන දෙයක් තමයි, "අපි ලෝකය දිනා ගත්තා; ලෝකය ජයග්‍රහණය කළා, හැමෝම අපත් එක්ක යාළුයි, අපට දැන් හතුරන් කවුරුවත් නැහැ" යි කියන එක. එම ප්‍රකාශයෙන් මේ යෝජනාවට ප්‍රවේශය ලබා ගැනීම මා අදහස් කරනවා. තත්ත්වය ඒක නම්, අපට හතුරන් ඇති වුණේ කෙසේද, මේ ආණ්ඩුව ඒ හතුරන් නැති කර ගත්තේ කෙසේද කියන එක ගැන මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කර වීම වටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කොටි ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව සටන ආරම්භ කළ මුල් දවස්වල බාහිර ලෝකය හිටියේ අපත් එක්ක. හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඒක දන්නවා. අපේ ආණ්ඩුවේ මුල් කාලයේ එතුමාත් විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ධුරයේ හිටියා. අපි කොටි ත්‍රස්තවාදය තහනම් කර දුන්නා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ සහයෝගයෙන් තුන්වන පාර්ශ්වයක් කොටි ත්‍රස්තවාදීන්ට සෑම් මිසයිල විකුණද්දී ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් වුණා. ඔවුන්ගේ ගිණුම් තහනම් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇමෙරිකානු ඔත්තු සේවාවලින් ලැබුණු තොරතුරු මත තමයි ඉන්දුනීසියාව ආසන්න මුහුදේදී පාවෙන අවි ගබඩා ලෙස භාවිත කළ කොටින්ගේ නැව් තුනක් විනාශ කිරීමට අපේ නාවික හමුදාවට හැකි වුණේ. එතකොට බාහිරව සිටියේ අපත් එක්කයි. එහෙම නම් බාහිරව අපෙන් වෙන් වුණේ කවදාද? 2009 ජනවාරි මාසයේ 02වැනි දා වන තුරු බාහිර රටවල් හිතාගෙන හිටියා, "අපි කොටියාව මට්ටු කරන්නයි යන්නේ, කොටිත් එක්ක සාකච්ඡා මේසයට එන්න අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට කොටියාව මට්ටු කරන්නයි යන්නේ" කියලා. හැබැයි, 2009 ජනවාරි 02වැනිදා අපි කිලිනොච්චියේ බලය අත්පත් කර ගත්තාට පසුව මේ අය තේරුම් ගත්තා, "නැහැ කොටියා පරද්දන්නයි යන්නේ" කියලා. දැන් බාහිරට ප්‍රශ්නයක්. බාහිර ලෝකයේ ප්‍රබලම, බලවත්ම රටවල් 40ක් එකතු වෙලා ඉරාකයේත්, ඇෆ්ගනිස්තානයේත් දැවැන්ත යුද මෙහෙයුම් දෙකක් කර ගෙන ගියා. ඔවුන්ට ධන බලය තිබුණා; ඉහළම තාක්ෂණය තිබුණා; සුවිසල්ම හමුදාවන් හිටියා. එහෙත් ඔවුන්ට යුද බිමේ ජයග්‍රහණය ලබා ගන්න බැරි වුණා. 2001 නොවැම්බර් මාසයේ සිට ඇෆ්ගනිස්තානයේ යුද්ධය පැවතුණා, 2003 අප්‍රේල් මාසයේ සිට ඉරාකයේ යුද්ධය පැවතුණා. නමුත් ජයග්‍රහණය අත ළඟවත් නැහැ. එහෙත් පුංචි, දුප්පත් ලංකාවේ අභීත රණවිරුවන් ලෝකයේ භයානකම ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය පරාජය කරන්නයි යන්නේ, "මේක අපට ලැජ්ජා කාරණයක්" කියලා ඒ අය අපට කිව්වා - "අපේ වැඩේ කර ගන්නා තුරු...." ඒ කොටස නම් කිව්වේ නැහැ. ඒක හිතේ තියා ගෙන කිව්වේ. - "වහාම සටන් විරාමයක් දෙන්න" කියලා. හිලරි ක්ලින්ටන් රාජ්‍ය ලේකම්වරිය දෙවතාවක් දුරකථනයෙන් කතා කරලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට එය කිව්වා. ගෝර්ඩන් බ්‍රවුන් බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිවරයා ලිඛිතව ඉල්ලීම් කළා. බර්නාඩ් කුෂ්නර්, මිලිබෑන්ඩ් කියන බ්‍රිතාන්‍යයේ සහ ප්‍රංශයේ විදේශ ඇමතිවරුන් ලංකාවට ඇවිත් ඉල්ලීම් කළා. මේ සියල්ල නොසලකා අපි යුද්ධය, ත්‍රස්තවාදය අවසන් වනතුරු පෙර ගෙන යාම නිසායි බාහිර රටවල් අපිත් එක්ක තරහා වුණේ. බාහිර රටවලට දැන් ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. එකක් ඒ අය ලැජ්ජයි. ඇයි? ඒ අයට බැරි වුණු දෙයක් පුංචි රටක් කළා. "මේ මහා ජයග්‍රහණයට අවමානයක් එකතු කරන්න ඕනෑ. වෙන රටවල් ආකෘතියක් ලෙස හැරිලා බලන එක නතර කරන්න ඕනෑ" කියා ඔවුන් හිතුවා. අන්න ඒක නිසා මේකට "යුද අපරාධ" ලේබලය ඇලෙව්වා. ඒ වගේම ඔවුන්ට කේන්තියි. ඇයි? "මේ පුංචි රට අපි කියන දේ ඇහුවේ නැහැ. මේ රටට දඬුවම් කළේ නැත්නම් ලෝකයේ අනෙක් රටවලුත් ඇමෙරිකාව සහ යුරෝපීය බලවතුන් කියන දේ අසන්නේ නැතිව ගිහින් ලෝකය පිළිබඳව තිබෙන අපේ ආධිපත්‍යය නැති වේවි. අනෙක් රටවලට උණ ගැනෙන්න ලංකාවට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ" කියන මට්ටමෙන් තමයි ලංකාවට එරෙහිව යෝජනා එන්න ගත්තේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලෝක බලවතුන්ගේ ධන බලය, හමුදා බලය ඉදිරියේ අපි අසරණ වුණත් හුදෙකලා වුණත්, අපි හිටපු මිතුරන් ටික දෙනා එකතු කරගෙන අපි රටේ ස්වාධිපත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. මේ මව්බිම වෙනුවෙන් ජීවිත දන් දුන්, අත්-පා, ඇස්-කන් දන් දුන් රණවිරුවා වෙනුවෙන් අපි ජාත්‍යන්තර වේදිකාවේ පෙනී සිටියා. මේ ආණ්ඩුව මොකද කළේ? යෝජනා පරාජය වුණත් අපි පරාජය පිළිඅරගෙන බාහිර ඉදිරියේ දණ ගැසුවේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ලෝක ඉතිහාසයට අලුත් වාර්තාවක් එකතු කරමින්, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට 2015 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් මාසයේදී ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවට සම අනුග්‍රහය දක්වන්න ඉදිරිපත් වුණා. Mr. Deputy Chairman of Committees, to my knowledge - the former Minister of Foreign Affairs would correct me if I am wrong - that was an unprecedented act. No nation in this world has co sponsored a resolution against that very country. Therefore, this is unprecedented, unusual and the results are devastating. Sir, why do we call it a "treacherous act"? It has clearly undermined our sovereignty; it has clearly damaged the reputation of our war heroes and they have been labelled as “criminals” because of this Resolution. There were so many Resolutions and there could be many more, but this Resolution is very important to us because we have co-sponsored it. Now, let us go through this Resolution. Sir, I draw your attention to Operative Paragraph 6 of the Resolution, which states, "Welcomes the government’s recognition that accountability is essential to uphold the rule of law and build confidence in the people of all communities of Sri Lanka in the justice system,….” and goes on, stating at one point, “….and affirms that a credible justice process should include independent judicial and prosecutorial institutions led by individuals known for integrity and impartiality; and further affirms in this regard the importance of participation in a Sri Lankan judicial mechanism, including the Special Counsel’s office, of Commonwealth and other foreign judges, defence lawyers, and authorized prosecutors and investigators.” ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විදේශීය විනිසුරුවන් විතරක් නොවෙයි විදේශීය විමර්ශකයන්, විදේශීය අභිචෝදකයන් සහ විදේශීය නීතිඥයන් - ඒ කියන්නේ පොලීසියේ රාජකාරිය කරන්නත්, නීතිපතිගේ රාජකාරිය කරන්නත්, අපේ නීතිඥවරුන්ගේ කටයුත්ත කරන්නත් විදේශීකයන් - ගේනවා. මේ පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම පසුගිය අවුරුදු දෙකේ කතා කරද්දී ආණ්ඩුව පැත්තෙන් හිටපු නියෝජ්‍ය විදේශ ඇමතිතුමා පවා කිව්වේ, "අපට මේකෙ ඉංග්‍රීසි තේරෙන්නේ නැහැ, එම නිසායි මේ ප්‍රශ්නය" කියලා. විදේශීය විනිසුරුවන් ගේන්න කිසිම අදහසක් නැහැයි කියලා එතුමා කිව්වා. අපි ඉංග්‍රීසි තේරෙන්නේ නැහැයි කියමුකො. හිටපු විදේශ ඇමතිතුමා කියනවා නම් ඉංග්‍රීසි තේරෙන්නේ නැහැයි කියලා, හරි. මට ඉංග්‍රීසි තේරෙන්නේ නැහැ. කැනඩාවේ අගමැතිතුමාටත් ඉංග්‍රීසි තේරෙන්නේ නැද්ද? ඔබතුමාට වගේ නොවෙයි කැනඩාවේ අගමැතිතුමාගේ මව් භාෂාව ඉංග්‍රීසි. කැනඩාවේ අගමැතිතුමා කියන්නේ මොකක් ද? මම ඒකත් කියවන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කැනඩාවේ අගමැතිතුමා මැයි මාසයේ 18වෙනි දා අපේ යුද ජයග්‍රහණයේ 8වන සංවත්සරය වෙනුවෙන් විශේෂ ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරනවා. කැනඩාවේ අගමැති Justin Trudeau තමන්ගේ ප්‍රකාශයේ මෙසේ සඳහන් කරනවා: “I reiterate my call to the Government of Sri Lanka to ensure that a process of accountability is established that will have the trust and confidence of the victims of this war. To this end, Sri Lanka should fulfill its international commitments....." He says "international commitments". ".......by ensuring the involvement of Commonwealth and international investigators, prosecutors and judges." ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ඉංග්‍රීසි තේරෙන්නේ නැති නිසා විදේශීකයන් ගේනවා කියලායි කියන්නේ. කැනඩාවේ අගමැතිතුමාටත් ඉංග්‍රීසි බැරිද? එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, "ශ්‍රී ලංකාව භාර ගත්තා, පොරොන්දු වුණා, විදේශීය විනිසුරුවන් විතරක් නොවෙයි විමර්ශකයන්, අධිචෝදකයන්, නීතිඥයන් පාවිච්චි කරන්න. දැන් දුන් පොරොන්දු ඉටු කරනු." මේක කියන්නේ මැයි මාසයේ 18වෙනි දා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේක මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාගේ පෞද්ගලික බැඳීමක් නම් අපට කමක් නැහැ. මේකෙන් බැඳුණේ සිරිසේන - වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ බැඳියාවට විපක්ෂයේ ඉන්න අපිත් බැඳිලා තිබෙනවා; අපේ දරුවොත් බැඳිලා තිබෙනවා; අපේ දරුවන්ගේ දරුවොත් බැඳිලා තිබෙනවා. මේක රටක බැඳියාවක්. It is a national commitment, not a personal commitment of the former Minister of Foreign Affairs. That is our issue, Sir. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට උඩ ගෙඩි දුන්නු, බලපෑම් කරපු බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිතුමිය රණවිරුවන් සම්බන්ධයෙන් මොකක් ද කියන්නේ? මම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා 2016 සැප්තැම්බර් මස 29වැනි දින බ්‍රිතාන්‍යයේ “The Sun” පුවත් පතට. එම පුවත් පතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: “Prime Minister Theresa May plans strict reforms to stop wild allegations about British troops hounded by law firms.” බ්‍රිතාන්‍ය හමුදාවන් අමතමින් එතුමිය කියනවා, “As your Prime Minister, I must convey you the message that the entire British nation is behind you on this baseless war crime allegations, we will protect you” කියා. 2010දී අපි LLRC එක පත් කරපු සමයේම බ්‍රිතාන්‍යයේ කමිටුවක් පත් කළා යුද අපරාධ ගැන හොයන්න. අපේ රණවිරුවන්ට චෝදනා නඟන්නේ තමන්ගේ මව් බිම බේරා ගන්න සටන් කරලා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. බ්‍රිතාන්‍ය සොල්දාදුවන් ඉන්නේ ඇෆ්ගනිස්තානය, ඉරාකය ආක්‍රමණය කිරීම පිළිබඳ චෝදනාවල. හැබැයි, බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිවරිය සමස්ත බ්‍රිතාන්‍යය වෙනුවෙන් ප්‍රකාශ කරලා කියනවා, "අපි ඔබ සමඟයි. ඔබට එරෙහිව යුද අපරාධ චෝදනා නඟා ඔබව විනාශ කිරීමට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ" කියලා. මේ රටේ ගරු විදේශ ඇමතිතුමා තමයි ලෝකයට ගිහිල්ලා කියන්නේ, "අපේ රණවිරුවන් එහෙම කළා තමයි. ඒගොල්ලන්ට දඬුවම් දෙන වැඩේට මාත් එකඟයි" කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ යෝජනාවේ 6වැනි ඡේදයේ විතරක් නොවෙයි, 12වැනි ඡේදයෙනුත් අපේ මහජන ආරක්ෂක පනත වෙනස් කරන්න, අපේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වෙනස් කරන්න යෝජනා කරනවා. අපේ පාර්ලිමේන්තුව ගත යුතු තීරණ ගන්න ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් කොමිසමට බලය ලැබුණේ කොහොමද? ඒ වගේම 16වැනි ඡේදයෙන් මේ රටේ තවදුරටත් බලය බෙදිය යුතුයි - අපේ රටේ බලය බෙදනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කළ යුත්තේ මේ ගරු සභාව සහ මේ රටේ ජනතාව මිස ලෝකයේ මූල්ලක තිබෙන ජාත්‍යන්තර සභාවක් නොවෙයි. ඒ වගේම 17වැනි ඡේදයෙන් අපේ ආරක්ෂක හමුදාවන් ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය කරන්න පවා කතා කරනවා. ඒ නිසා මේක දේශද්‍රෝහීක ක්‍රියාවක්. මේක ජාතියට සිදු වන ලොකුම අපරාධය. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "විදේශ විනිසුරුවන් ගෙනෙන්න මම ඉඩ තියන්නේ නැහැ" කියලා. ජනාධිපතිතුමාගේ මතය ඒක නම් අද අපි කළ යුත්තේ, "අපේ සම අනුග්‍රාහකත්වය කළේ වැරැද්දක්. අපි ඒ ගැන ලැජ්ජා වෙනවා. අපි ඒ ගැන පශ්චාත්තාප වෙනවා. එම නිසා වහාම අපේ සම අනුග්‍රාහකත්වය ඉවත් කරනවා" කියන එක සැප්තැම්බර් මාසයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මණ්ඩලයට ගියාම කියන්නයි. මේ රටේ අලුත් විදේශ ඇමතිවරයාට එසේ කියන්න ශක්තිය, ධෛර්යය ඇති වේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා: Hon. Deputy Chairman of Committees, at the very beginning, let me say that the Motion moved by my good Friend, the Hon. Dinesh Gunawardena, is fundamentally flawed, misguided in its assertions, and is clearly motivated to show division in our Motherland and aimed at returning our country to the status of a "pariah state" on the world stage that they reduced us to during their tenure in office from 2005 - 2014. This Motion, in fact this new Motion - this is not the same Motion filed some weeks before -  was filed just days after the announcement that Sri Lanka will have the honour of being the Vice President of the next Session of the United Nations General Assembly in September this year. The Hon. Member asserts that by co-sponsoring the UNHRC Resolution 30/1 of 1st October, 2015 and Resolution 34/1 of 23rd March, 2017, the Government of National Unity has undermined Sri Lanka’s sovereignty and has for all intents and purposes endorsed all the Recommendations in the latest Report of the UN Office of the Higher Commissioner for Human Rights which was released on the 10th of February this year. In fact, Sir, the Government has done no such thing. අපි ගිවිසුමකට අත්සන් කළාය කියනවා. මම කිසිම ගිවිසුමකට අත්සන් කරලා නැහැ. නමුත් අපි මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්, මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන්, ශ්‍රී ලාංකීය අනන්‍යතාව ඇති කිරීම වෙනුවෙන් යම් යම් එකඟතා අපගේ මේ යෝජනාව තුළින් ප්‍රකාශයට පත් කළා. By co-sponsoring these two Resolutions under the leadership of President Maithripala Sirisena and Prime Minister Ranil Wickremesinghe, in fact, Sri Lanka reasserted its sovereignty after many years. In fact, there is nothing in the Resolution to say that we are accepting the Recommendations in the Report by the High Commissioner’s Office. Please, I beg the Hon. Members to stop lying like this. Maybe the Hon. Gammanpila, of course, with his tribal mentality - I do not blame him if he does not understand the nuances of this Resolution. You all can read, you will have the ability to read every single word in that Resolution. All of you, hopefully, are literate. Just read the Report and read the Resolutions and see for yourselves whether the Recommendations are included in the Resolution. In fact, Sri Lanka had 48 countries standing up on behalf of us. On the 23rd of March this year, they stood with Sri Lanka; they stood with Sri Lanka’s Resolution on the 23rd and that is something we all need to be proud of, because 48 countries means one quarter of the Globe. මුළු ලෝකයේම තිබෙන රටවලින් හතරෙන් එකක්, ප්‍රබලම රටවල්, අපට උදව් කරන රටවල්, අප සමඟ වෙළෙඳාම් කරන රටවල්, අප ඉදිරියේදී වෙළෙඳ සම්බන්ධතා ඇති කරගන්න පුළුවන් රටවල් 41 -ලෝකයෙන් කාලක්- අපේ රටේ, අපේ යෝජනාවට සහයෝගය ලබා දෙන්න පසු ගිය දා නැගිට්ටා; අත ඉස්සුවා; කතා කළා. රුසියාව, චීනය, බංග්ලාදේශය, මාලදිවයින, ඉන්දුනීසියාව, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය, ඔස්ට්‍රේලියාව වගේ හැම රටක්ම අපේ පක්ෂව නැගිට්ටා. රුසියාව ගැන කතා කරනකොට ඔබතුමන්ලා හරි ආසයි නේ. අපිත් ආසයි. විමල් වීරවංශ මැතිතුමනි, රුසියාව- මේ බලන්න. මේ මොකක් ද කියන්නේ? "The Government’s constructive approach to the implementation of Resolution 30/1 shows the county’s readiness to continue discussing the accumulated problems and ways to resolve them including through the international technical assistance." මේ වගේ ඕනෑ තරම් තිබෙනවා : "China calls upon the international community to support Sri Lanka." ඒ විතරක් නොවෙයි. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිතුමා White House එකට ආවාම අපේ සමහරු websitesවල පින්තූරත් දමා ගත්තා ඔන්න ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිතුමාව හමුවෙන්න ඇමෙරිකාවට යනවා කියලා. දැන් මේ ආණ්ඩුව ඉවරයි කිව්වා. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිතුමාගේ නියෝජිතයා මාර්තු මාසයේදී මා හමුවෙන්න විශේෂයෙන්ම ජිනීවා නුවරට ආවා. එතුමා මොකක් ද කිව්වේ? එතුමා කිව්වා “Sri Lanka has taken very important steps towards reconciliation.” මම ඒ විස්තර දිගට කියවන්නේ නැහැ. යුරෝපා සංගමය කිව්වා “We fully acknowledge progress made in Sri Lanka in terms of advancing the broader human rights agenda and restoring its dignity.” කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙන්න මේ විදිහට රටවල් විශාල ප්‍රමාණයක් ලංකාව යන මාර්ගය ගැන ප්‍රශංසා කරලා තිබෙනවා. In fact, the Hon. Mahinda Rajapaksa, Member of Parliament for Kurunegala District and his band of advisers, is doing this merely for the sake of strengthening their grip on power. We remember how they dragged this country down eroding our sovereignty. In fact, Mr. Deputy Chairman, I would say that it was President Mahinda Rajapaksa and his band of advisers - who today speak of sovereignty - are the ones who compromised sovereignty by allowing the first- ever international investigation on Sri Lanka to be declared by the OHCHR through UNHRC Resolution 25/1. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ මෙහෙම කයිවාරු ගසන කොට, "තමුසෙලා විරුද්ධ වුණත්, අපට ලංකාවට එන්න බැරි වුණත්, අපට ලංකාවට එන්න නොදුන්නත් අපි වෙනම පරීක්ෂණයක් කරනවා" කියලා 2014 වසරේ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ලංකාවට විරුද්ධව UNHRC 25/1 පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළා. මෙන්න ඒ සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයේ Terms of Reference. ඒ පරීක්ෂණය ආරම්භ වුණු වෙලාවේ තමයි මන්ත්‍රීවරුනි, රටේ වාසනාවකට මේ ආණ්ඩුව පත් වුණේ. රටේ වාසනාවකට විතරක් නොවෙයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේත් වාසනාවටයි ආණ්ඩුව වෙනස් වුණේ. මොකද, එතුමා ඡන්දය කළේත් "මාව විදුලි පුටුවට යවන්න හදනවාය කිය කියා" බව අපි මතකයි. විදුලි පුටුවට නම් යවන්න බැහැ; ලෝකයේ විදුලි පුටුවක් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම ආණ්ඩුව වෙනස් නොවී ඔබතුමන්ලා ගමන් කරපු මාර්ගයේ ගියා නම්, මේ කරපු ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට 2015 වෙනකොට ලංකාවට සම්බාධක එනවා. පිට රටවලට යන්න බැරි විදිහට නායකයන්ට තහංචි එනවා. මේ වෙනකොට අපේ කර්මාන්තශාලා දසදහස් ගණනක් වැහිලා. ඒ සම්බාධක ආවා නම්, GSP Plus එක නැති වුණු වෙලාවේ වැහුණාට වඩා තවත් දසගුණයකින් වැහෙනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාව අයින් කරගන්න තමයි මම විදේශ ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පසුව මුලින්ම ජිනීවා නුවරට ගියේ. මම එහේ ගෙන ගියේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මෙන්න මේ මැතිවරණ ප්‍රකාශය තමයි මම අරගෙන ගියේ. 2015 පෙබරවාරි මාසයේදී මම මේක කිහිල්ලේ ගහගෙන ජිනීවා නුවරට ගිහින් කිව්වා, "දැන් ඔයගොල්ලන්ට ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණ කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණ පිළිගන්නේ නැහැ. වගකිව යුතු රජයක් හැටියට දේශීය පරීක්ෂණයක් කරන්න අපට ජනවරමක් ලැබිලා තිබෙනවා. අපේ පරීක්ෂණය අපිම බලා ගන්නම්" කියලා. මේ මැතිවරණ ප්‍රකාශයේ 93වැනි වගන්තිය මම කියවන්නම් : “Since Sri Lanka is not a signatory to the Rome Statute regarding international jurisdiction with regard to war crimes, ensuring justice with regard to such matters will be the business of national independent judicial mechanisms.” දේශීය යාන්ත්‍රණයක් ගැන අපි ඔවුන්ට කිව්වා. අපි වරදක් කරලා තිබෙනවා නම්, අපිම ඒ ගැන සොයා බලා, වරද කරපු කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඒ අයව අපේ නීතිය යටතේ දඬුවම් කරනවාය කියලා කරපු ඒ ඉල්ලීම ඒ අය පිළිගත්තා. ඒ අපේ යෝජනාව තමයි අන්තිමට “30/1” කියන ඒ යෝජනාවලියට ඇතුළත් කළේ. කවුරු හරි කියනවා නම් ඒක විදේශිකයන්ගේ යෝජනාවලියක් කියලා, ඒක අමූලික අසත්‍යයක්. ඇත්තෙන්ම් කියනවා නම්, 2015 ඔක්තෝබර් මාසයේදී අපි විසින් ඉදිරිපත් කරපු ඒ road map එක ඇතුළත් කරලා තමයි ඒ යෝජනාවලිය අපි ලබා ගත්තේ. ඒ අපේ road map එකට තමයි අපි ලෝකයාගේ සහයෝගය අරගත්තේ. ඒ road map එකට තමයි මේ අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේදීත් රටවල් 48ක සහයෝගය දුන්නේ. ඒ road map එක අනුව අපට තවත් අවුරුදු දෙකක් කල් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව වෙනස් වුණේ නැත්නම් කවදාවත් මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්නේ නැහැ. Had the Government not changed, the Report would not have been in our hands. It would have been used to escalate action against our country. The National Unity Government turned this tide back and brought all actions, all investigations, all mechanisms to the local realm. There are no more international actions. All decisions of all mechanisms, the designs, the composition and everything else will be in our hands and in our hands alone and we did this as a nation that is responsible for its own actions. We fought a war and now we will also foster peace. We will conduct our own investigations; we will heal our own people; we will create a united Sri Lanka where all can live together and prosper as equals without fear. අපි ඒ අන්තවාදයට, ජාතිවාදයට, කැත කුහකකමට යළි හිස ඔසවන්න දෙන්නේ නැහැ. බලයට එන්න බැරි බංකොලොත් දේශපාලඥයන් අද විවිධ බලවේග පාවිච්චි කරනවා යළිත් වතාවක් මේ රටේ ජාතිවාදය අවුස්සන්න. මුස්ලිම් ජනතාව සහ සිංහල ජනතාව අතර ජාතිවාදය අවුස්සන්න කටයුතු කරනවා. මට ආරංචි වුණා ඊයේත් මහරගම පැත්තේ මුස්ලිම් කඩයකට, බංකොලොත් වෙච්ච දේශපාලන නායකයන්ගේ අනුදැනුම ඇතිව මේ ඉන්න ජාතිවාදී මූසලයින් මේවාට attack කරලා තිබුණු බව. පොලීසිය මේවා දිහා වැඩි දුර බලාගෙන ඉන්නේ නැහැ. As a Government that is responsible to its armed forces, as a Government that is responsible to all citizens, we took charge of our responsibilities. අපේ හමුදාවේ කවුරුවත් මේ ක්‍රියාවලිය ගැන බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ; බය වෙලාත් නැහැ. හමුදාවේ අය අපට කියනවා, "ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ක්‍රියාවලිය තුළින් විතරයි හමුදාවේ කීර්ති නාමය යළිත් වතාවක් මේ රට තුළ ඇති කරන්න පුළුවන්." කියලා. මොකද, ප්‍රේමවතී මනම්පේරි තරුණියගේ සිද්ධිය අපට මතකයි. ඒ වෙලාවේ ඒ මිනීමැරුම කරපු හමුදා නිලධාරියාට දඬුවම් කිරීම තුළින් සමස්ත හමුදාවේම කීර්ති නාමය අපි රැක ගත්තා. අදත්, අපේ විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාට මම කියනවා, සමස්ත හමුදාවේ කීර්ති නාමය රැකගන්න නම්, තමන් ඇඳගෙන හිටපු uniform එක කෙලෙසන ආකාරයට, ඉහළින් ආපු නියෝග නිසා හෝ යම් යම් ක්‍රියා කළා නම්, ජනමාධ්‍යවේදීන්ට පහර දුන්නා නම්, ජනමාධ්‍යවේදීන්ව පැහැරගෙන ගියා නම්, එහෙම නැත්නම් කප්පම් ගන්න වැල්ලවත්තේ ඉන්න අහිංසක තරුණ දෙමළ, සිංහල ළමයි පැහැරගෙන ගිහිල්ලා මැරුවා නම්, එහෙම කළ බවට සැකයක් තිබෙනවා නම්, හමුදාවේ නොවෙයි මොන ලෝගුව ඇන්දත්, මොන සිවුර ඇන්දත් ඒ අයට මේ රට තුළ සමාවක් නොදිය යුතුයි කියලා. මම කියන්නේ ඒකයි. එසේ කිරීම තුළින් විතරමයි අපි මේ රටේ කීර්ති නාමය රැකගන්න පුළුවන් වෙන්නේ; එසේ කිරීම තුළින් විතරමයි අපේ විශිෂ්ට හමුදාවේ කීර්ති නාමය රැකගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය - Joint Opposition - මම නම් ඒ වචනවලටත් විරුද්ධයි. හැබැයි ඒක මෙතුමන්ලා දමා ගත් නම නේ. In fact, the group that calls itself the “Joint Opposition” seems to be completely disconnected and unaware of the current developments in the globalized world that we live in and the advisers who think that the world is a place where countries can shut themselves off from the rest of the world and live in isolation have come up with arguments regarding the countries which have constitutionally entrenched sovereignty. Defending the sovereignty and territorial integrity of a country is essential to the foreign policy of any nation, I agree. However, no country in today’s world can take cover strictly behind the Westphalian Concept of absolute sovereignty. The Westphalian Concept may have been good for the early 20th Century, 19th Century and 18th Century onwards but, today, it is no longer valid in the modern world. If nothing else, we must awaken to the reality that the imperatives of globalization and interdependence, connectivity and technological advancements have cast the concept of sovereignty in an entirely different light, because sovereignty, as we know, today carries with it the greater responsibility which involves duties towards one’s own citizens. මෙන්න මේක අපි පැහැදිලිවම මතක තබා ගන්න ඕනෑ. "Sovereignty" කියන වචනයෙන් කියැවෙන්නේ නැහැ අපේම රට තුළ වුණත්, යම් ආණ්ඩුවකට තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විදිහට තමන්ගේ පුරවැසියන්ට සලකන්න පුළුවන් කියලා. අපි කුඩා ගමක ජීවත් වෙනවා නම්, අපේ ගෙදර ඇතුළේ අපේම දරුවෙකුට තාත්තා ගහනවා නම්, ඒ දරුවාගේ කකුල් කඩනවා නම්, ඒ දරුවාට වද හිංසා දෙනවා නම්, පොලීසියට ඇවිල්ලා ඒ ගැන හොයන්න අයිතියක් තිබෙනවා. අපට ඒක වළක්වන්න බැහැ. "මේක මගේ ගෙදර. මගේ ගෙදර ඇතුළේ මට ඕනෑ දෙයක් කරන්න පුළුවන්" කියලා කියන්න බැහැ. ඒක නොවෙයි "sovereignty" කියන්නේ. අපි රටක් හැටියට අපේම පුරවැසියන්ගෙන් කොටසකට හෝ නිසි ලෙස සලකන්නේ නැත්නම්, ජාත්‍යන්තර නීතියෙන් හෝ ඒවාට බලපෑම් කරන්න අද පුළුවන්. අන්න ඒක අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. When a government fails to discharge such duties, external intervention of an unwelcome nature is difficult to prevent. අපි එයට අකමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම වෙනත් රාජ්‍යයන් අපේ රටේ දේවලට ඇඟිලි ගහන්නේ නැත්නම්, අපේ රට තුළ අපේ කටයුතු ඒ ආකාරයට කරගෙන යන්න පුළුවන්. Having successfully achieved the complex diplomatic task of preventing external intervention under the UN Security Council during the conflict in 2009, which I think was a good thing, the Government at the time, regrettably failed to pursue the path of domestic peacebuilding. By refusing to address issues of concern locally, the Government alienated the communities within the country and also alienated Sri Lanka’s international partners. This resulted in our nation becoming the subject of successive Resolutions in Geneva in 2009, 2012 and 2014. දිගටම මේ Resolutions ආපු හැටි මතකයි. ඒවාට ඔබතුමන්ලා මුහුණ දීපු හැටිත් අපි මතකයි. However, the two Resolutions which we introduced during our time put Sri Lanka and not any international body firmly incharge of all elements of our reconciliation process. 2015 ඒ යෝජනාව තුළින් ජාත්‍යන්තරය විසින් අපට විරුද්ධව කරන්න තිබුණු ඒ පරීක්ෂණය අපි අපේ අතට ගත්තා. මෙය මම නොවෙයි කියන්නේ. නමුත් මේ හැම දෙයක්ම අපි බලත්කාරයෙන් කරවන්න උත්සාහ දරනවා කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා පෙන්වන්න උත්සාහ කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියවන්නේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මහ කොමසාරිස් සෙයිඩ් රාද් අල් හුසේන් කොළඹට ඇවිල්ලා... දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, පොඩ්ඩක් අහගන්න. මේක මගේ වචන නොවෙයි. UN High Commissioner for Human Rights, Zeid Ra'ad Al Hussein කොළඹ සංචාරය අවසන් කරන වෙලාවේදී කොළඹදී පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා. අපේ ජනමාධ්‍යවේදීන් එතුමාගෙන් ප්‍රශ්න රාශියක් ඇහුවා. ඒක දීර්ඝ සංවාදයක්. I quote what he has stated. In an article appeared in the "Daily News" newspaper, dated 04th April, 2017, he states: “In terms of the recommendations, yes everyone knows that we had recommendations, the Human Rights Council and part of the General Assembly. They are recommendations. And with Sri Lanka’s, of course, co-sponsorship, we expect that in total they will be approached positively.” ඒ කියන්නේ, “ඒවා එක්සත් ජාතීන්ගේ සහ අපේ නිර්දේශ. මේ දෙස ශ්‍රී ලංකාව ධනාත්මකව බලයි කියලා අපි හිතනවා” කියලයි. ඔහු තව දුරටත් මෙලෙස සඳහන් කරනවා: "It does not mean that there are not going to be variations in how it's actually implemented." එනම්, ඒකෙන් කියන්නේ නැහැ, ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී - implement කිරීමේදී - විවිධ වෙනස්කම් තිබෙන්න පුළුවන් කියලා. UN High Commissioner for Human Rights, Zeid Ra'ad Al Hussein එසේ කියනවා විතරක් නොවෙයි, එතුමා ලංකාවේ ස්වෛරීභාවය ගැන මෙසේ කියනවා: “After all, in the end it is the sovereign right of Sri Lanka to make determinations in respect to its future.” ඒ කියන්නේ, "ඒ සියල්ලටම පසු, ශ්‍රී ලංකාව ස්වෛරී රටක් හැටියට තමන්ගේ අනාගතය ගැන තීන්දු ගැනීමේ ඔවුන්ගේ අයිතියයි" කියලා. ඒ කියන්නේ අපට තීන්දු ගැනීමේ අයිතිය තිබෙනවා. අපි ඒක කාටවත් භාරදීලා නැහැ, තමුන්නාන්සේලා 2014දී භාර දුන්නා වගේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි මෙතැනදී අපේ අනාගතය ගැන අපි තීන්දු කරනවා නම්, අපට ඉස්සරහට යන්න නම්, මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට සාධාරණය ඉටු වෙන්න ඕනෑ; accountability process එකක් තිබෙන්න ඕනෑ; transitional justice programme එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. 1990දී මහින්ද රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමායි මමයි මාතර, වල්පොල පිහිටි මගේ නිවසේදී "මව්වරුන්ගේ පෙරමුණ" හදාගෙන, ඔවුන්ගේ හඬ, ඔවුන්ගේ කඳුළුලවලට, මම ලංකාවේ ඉඳන් තොරතුරු හොයන කොට, ඒ තොරතුරු ලෝකයට කියන්න එතුමා ජිනීවා ගියා. එතකොට ඒ ගැන කවුරුවත් මොනවාටවත් කිව්වේ නැහැ. නමුත් අද ඒ වගේම කොටසක් ලංකාවේ එහා කෙළවරේ ඉන්නවා. එදා හිටියේ මේ කෙළවරේ; අද ඉන්නවා එහා කෙළවරේ. දකුණේ අම්මලා වගේම, තමන්ගේ දූ-දරුවන් වෙනුවෙන් කඳුළු හලන දෙමළ අම්මලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර වෙලාවට මේ දෙමළ අම්මලා කඳුළු හැලුවේ එල්ටීටීඊ එකේ දර්ශනය අනුව නොමඟ ගිය තමන්ගේ දරුවන් වෙනුවෙන් වෙන්න පුළුවන්. එදා දකුණේ අම්මලා බහුතරයක් කඳුළු හැලුවේ, දේශප්‍රේමී ජනතා ව්‍යාපාරයෙන්- මට ඔය පැත්තටමයි අත දිගු වෙන්නේ. මොකද, ඔබතුමා එතකොට පොඩි ළමයෙක්. හැබැයි පොඩි වුණා කියලා ඒ කාලයේ වැඩ නම් පොඩි වුණේ නැහැ. ඒකත් මම දන්නවා. මම ඊට වඩා මුකුත් කියන්නෙත් නැහැ. එහෙම නම් අපටත් කියන්න තිබුණා, "මොවුන් දේශද්‍රෝහීන්. මොවුන් අපේ අය -මා එතකොට හිටියේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අය මැරුවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ප්‍රබලයන් රාශියක් මැරුවා. මොවුන් ඒ ගැන කතා කරන්නවත් බැහැ"යි කියලා. නමුත් එහෙම කළේ නැහැ. ඔවුන් ලංකාවේ දරුවෝ; නොමඟ ගිය දරුවෝ. ඔවුන් මැරුණාට පස්සේ, අතුරුදවන් වුණාට පස්සේ, ඒ අය වෙනුවෙන් හඬන්න, ඒ අය මතක් කරන්න, ඒ අය වෙනුවෙන් දානයක් දෙන්න, පන්සල් යන්න අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ අයිතිය අද අපි උතුරේ අම්මලාට දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? මොකද මේ සියලු දෙනාම ශ්‍රී ලාංකීය දරුවෝ. අපි ජර්මනිය හෝ වෙනත් රටක් පරාජය කළා නම්, දෙවන ලෝක යුද්ධයෙන් පස්සේ වගේ අපට ජය පැන් බොන්න තිබුණා. ලංකාවේම, අපේම රටේ, අපේම සහෝදර පිරිසක් එක්ක රණ්ඩු වෙලා, රණ්ඩුව බේරා ගත්තාට පස්සේ, රණ්ඩුව ඉවර වුණාට පස්සේ, අන්තිමට අපි ඒ කට්ටියට කියනවා "නැහැ, නැහැ. මේවා මොනවත් කරන්න බැහැ"යි කියලා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයත් කියන්නේ "ස්වෛරීභාවය අනුව උඹලාට ඕනෑ තීන්දුව ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ තීන්දුව මොකක් ද කියලා අපි දැන ගන්න ඕනෑ"යි කියලයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා අන්තිමට කියන්නේ මෙච්චරයි. දැන්වත් මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, මැලේ, බර්ගර් යන සියලුදෙනාම එක හඬින් එකතු නොවුණොත් මේ ගමන ඉදිරියට යන්න බැහැ. තව මාස ගණනකින් ලංකාවට නිදහස ලැබී අවුරුදු 70යි; නිදහස් ලංකාවේ 70වන birthday එක. මට තව විනාඩි දෙකක් විතරයි තිබෙන්නේ. මේකත් අපි නිතර කියන දෙයක්; නිතර නිතර මතක් කරන්න ඕනෑ. ලංකාව මේ කලාපයේ දෙවැනි වුණේ ජපානයට විතරයි. 1948 නිදහස ලබාගන්න කොට, ලී ක්වාන් යූ එතුමාගේ memoirsවල “From the Third World to First World” කියන පොතේ ලියනවා, 1948දී ලංකාව -සිලෝන්- කියන්නේ ආදර්ශවත් පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටක් -model Commonwealth country එකක් -; ආසියාවේ හොඳම විශ්වවිද්‍යාල දෙක මේ රටේ තිබුණා; මේ රටේ හොඳ රාජ්‍ය සේවයක් තිබුණා යි කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මෙය විශ්වාස කරන්නත් අමාරුයි. සාගර රත්නායක ඇමතිතුමා සිටියා නම් මමත් එක්ක තරහත් වෙයි. හැබැයි, හොඳම පොලීසියකුත් එදා ලංකාවේ තිබිලා තිබෙනවා. එදා හොඳම පොලීසියකුත් තිබුණාය කියලා ලී ක්වාන් යූ කියනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නම් පොඩි වැඩියි. අපි පොඩි කාලයේ දඬු මොනරයක් බලන්න යනකොට කියන්නේ, "අන්න කොරියාව යනවා"යි කියලයි. මොකද, කොරියාව කියන්නේ අපටත් වඩා දුප්පත් දඬු මොනරයක් ප්‍රදර්ශනයක් හැටියට තමයි අපි හඳුනාගෙන තිබුණේ. 1965 දී ලී ක්වාන් යූ තමන්ගේ අය වැයේදී කියනවා, "මගේ එකම බලාපොරොත්තුව ලංකාවට වඩා වේගවත් වර්ධන වේගයක් පළමුවන අවුරුදු පහේදී ලබා ගැනීම"යි කියලා. දැන් කොරියාවක් වුණොත් නියමයි. මා කියන්නේ, හරියට නම් අද කොරියාව ඉන්න තැන අපි තමයි ඉන්න තිබුණේ කියලයි. නිදහස ලබාගත් දවසේ සිට හැම දාම අපි කළේ පක්ෂ වශයෙන්, ජාති වශයෙන්, ආගම් වශයෙන්, කුල වශයෙන් කුළල් කාගත් එකයි. ඒකයි මා කියන්නේ දැන් කුළල් කාගත්තා ඇතියි කියලා. නිදහස ලැබී අවුරුදු 70ක් ගතවන දවසේ සිට, අලුත් birthday එකේ සිට අපි අලුතින් ගමන යන්න ඕනෑ. ඒ ගමන යන්න නම්, විශේෂයෙන්ම මේ රටේ දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවත් මේ රටේ සිංහල ජනතාවත් එකට යන්න ඕනෑ. මේ රටේ දෙවන පන්තියේ පුරවැසියන් නැහැයි කියන එක අපි පෙන්වන්න ඕනෑ. බහුතරය සිංහලයන් තමයි. බහුතරය බෞද්ධයන් තමයි. බහුතරය වුණු පලියට අපි ඒ අයට වඩා ඉහළින් ඉන්න ඕනෑය කියලා එකක් නැහැ. අපි එකට සිටියොත් විතරයි ඒ ගමන යන්න පුළුවන් වන්නේ. අන්න ඒ නිසා තමයි මේ යෝජනාව ඉතාමත්ම වැදගත් වන්නේ. මේ යෝජනාව අනුව ඊළඟ අවුරුදු දෙකේදී අපේ මේ ගමන ගිහින් ශ්‍රී ලංකාවට අලුත් පිටුවක් පෙරළන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා ඇතැයි කියා මා හිතනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු විජිත හේරත් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි අද වෙනකොට යුද්ධය අවසන් වෙලා හරියටම අවුරුදු අටක් ඉවරයි. නමුත් ඒ යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වුණ උතුරු සහ නැඟෙනහිර දෙමළ ජනතාවට, මේ රටේ මුස්ලිම් ජනතාවට, වගේම ඒ යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වුණ සිංහල ජනතාව වෙනුවෙන් යුක්තිය ඉටු කිරීමට ආණ්ඩුවක් විදිහට තවමත් සිද්ධ කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු අටකට පස්සේත් මේ යුද්ධයෙන් ඇති කරපු ප්‍රශ්නය පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේදී අපට සාකච්ඡා කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම උතුරු සහ නැඟෙනහිර ජනතාවගේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය, නිවාස ප්‍රශ්නය වගේම ඒ අවතැන් වූ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය තවමත් මේ ආණ්ඩුවට විසඳන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ජාතික සංහිඳියාවක් ඇති කිරීමට තවමත් මේ ආණ්ඩුවට ඉටු කරන්න ලැබිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාම කිව්වා ඊයේත් මහරගමට පහරදීමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා; වාර්ගික පහරදීම් තවමත් සිද්ධ වෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, ජාතිවාදය පරද්දන්න වර්තමාන ආණ්ඩුවටත් හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. අවුරුදු අටකට පස්සේ අපේ රට තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඇති කරන්න, ඒ වගේම සියලු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න, ඒ විතරක් නොවෙයි ජාතික සංහිඳියාව, ජාතික සමගිය ඇති කරන්න මේ ආණ්ඩුවත් අසමත් වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය යටතේ තමයි අපට විදේශ බලපෑම් එන්නේ. මේ තත්ත්වය යටතේ තමයි අපේ රටේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්නවලට ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම් එන්නේ. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට මෙවැනි යෝජනා සම්මත කර ගන්න සිද්ධ වෙන්නේ. එදා යුද්ධය අවසන් වුණ මොහොතේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණක් විදිහට අපි ඉතා වගකීමෙන් යුතුව ඒ පැවැති ආණ්ඩුවට කිව්වා, "දැන් පරිච්ඡේදයක් අවසානයි. අවුරුදු 30ක යුද්ධය අවසන් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ ආරම්භ වුණ නව පරිච්ඡේදය අපි අලුතෙන් පටන් ගනිමු. උතුරේ ඒ පීඩාවට පත් වුණ ජනතාව සුවපත් කිරීම සඳහා වහාම සත්‍යය සහ ප්‍රතිසන්ධානයට කොමිසමක් පිහිටුවමු. ඒ විතරක් නොවෙයි දකුණේ, බස්නාහිර, සියලු ජනතාව උතුරට ගිහිල්ලා ඒ විනාශ වුණ දේපළ, හානියට පත් වුණ දේපළ, ඒ වගේම පීඩාවට පත් වුණ ජනතාව සුවපත් කරන්න මහා ශ්‍රම මෙහෙයුමක් අපි ආරම්භ කරමු. අවතැන් වූ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය රටේ ප්‍රමුඛතම ප්‍රශ්නයක් සේ සලකා එයට වහාම කඩිනම් විසඳුම් ලබා දෙමු. ඒ වගේම කාලාන්තරයක් තිස්සේ දූවිලි බැඳෙමින් තිබිච්ච භාෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විසඳලා මේ භාෂා අසමානතාව නිසා ඇති කරනු ලබන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් වුණ ජාතික ප්‍රශ්නය විසඳන්න වහාම මැදිහත් වෙන්න." කියලා. එවැනි බොහෝ වැදගත් යෝජනා අපි එදා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් එදා රාජපක්ෂ පාලනය ඒවා ශත පහකටවත් ගණන් ගත්තේ නැහැ. යුද්ධය අවසන් කිරීමේ මහා ආඩම්බරකාරී ස්වභාවයෙන් ඒ ප්‍රශ්නවලට උත්තර සපයන්න ගියා. ඒ ප්‍රශ්නවලට උත්තර සපයන්න ගිහිල්ලා තමයි 2009 මැයි මාසයේ 21වැනි දා පළමු වරද්දා ගැනීම කළේ. එදා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම් බෑන් කී මූන් මහතා ලංකාවට ආවා. ඒ ආපු වෙලාවේ එවකට ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහතා බෑන් කී මූන් මහතාත් එක්ක අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ අවබෝධතා ගිවිසුම තමයි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව අද දක්වාම මේ දුවෙන වරද්දා ගැනීමේ ආරම්භය. එතැනදී තමයි බෑන් කී මූන් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුමෙන් අපේ ආණ්ඩුව කොටු කර ගත්තේ. බොහෝ අවස්ථාවලදී අපි දැක්කා ආණ්ඩුවේ හිටපු ඇමතිවරුම ඒ අවබෝධතා ගිවිසුම බරපතළ වරද්දා ගැනීමක් කියලා පුනරුච්චාරණය කරනවා. හැබැයි, එතුමන්ලාත් එදා ආණ්ඩුව ඇතුළේ හිටියා. එදා ඒ ගැන වචනයක් කතා කෙරුවේ නැහැ. හැබැයි, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව වරද්දා ගත්තු ඒ පළමුවැනි අවස්ථාව වන, ඒ බෑන් කී මූන් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුමෙන් ආරම්භ වෙච්ච එක තමයි දරුස්මාන් වාර්තාව, ඒ වගේම විවිධ කොමිෂන් ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා විවිධ අවස්ථාවලදී එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය තුළ විවිධ යෝජනා සම්මත වුණේ. ඊට පස්සේ ගිහිල්ලා 2015 ඔක්තෝබර් මාසයේදී තමයි ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවත්, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයත් ඒ විවිධ රාජ්‍යයන් එකතුව එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට මෙවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ. ඒ යෝජනාවට ඉතා පැහැදිලිව යටත්වීම තමන් විසින්ම භාර ගත්තා. ඒ පැත්තෙන් බලපෑම් එන්න කලින් වර්තමාන ආණ්ඩුව රාජපක්ෂ පාලනය කරපු දේට අංක එකට ඉහළින්ම කරලා තමන්ගේ පැත්තෙන්ම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා අවනත වුණා; කීකරු වුණා. ඒකේ ප්‍රතිඵලය තමයි අද අපි මේ කතා කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් විදිහට තමයි මේ යෝජනාවේ තිබෙන කරුණු සාකච්ඡා කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඇති කරන්න, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කරන්න, ඒක එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම් කවුන්සිලය කියනතුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ; ඒක ඔවුන්ගේ බලපෑම එනතුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්; අපේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. දෙමළ වේවා, සිංහල වේවා, මුස්ලිම් වේවා, මේ රටේ පුරවැසියන් විදිහට තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගනිමින් ජීවත්වීමේ නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි එදා -1978දී - ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ගෙනැල්ලා නැති කළේ. ඒ පනතෙන් තමයි මේ රටේ සිංහල තරුණයෝ, දෙමළ තරුණයෝ, මුස්ලිම් තරුණයෝ -ඒ විවිධ ජාතිකත්වයන්ට අයිති තරුණ තරුණියන්ව- අත් අඩංගුවට ගත්තේ. නඩු දාන්නේ නැතිව අවුරුදු එකහමාරක් -මාස දහඅටක් - තිස්සේ අත් අඩංගුවේ තියා ගන්න පුළුවන් බලය ලැබුණේ. පොලීසියකට ගිහිල්ලා ASP කෙනෙකු ඉස්සරහට කටඋත්තරයක් දුන්නාම, ඒක තමන්ට විරුද්ධ පාපොච්චාරණයක් විදිහට සලකන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත; ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී පනත එදා සම්මත කළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයලාගේ ආණ්ඩුවයි. කවුද කියන්නේ ඒක තවදුරටත් තියා ගන්න ඕනෑ කියලා? ඒක අහෝසි කරන්න. ඒක අහෝසි කරන්න මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ නවෝදන් පිල්ලේලා, හුසේන් කුමාරයා කියනතුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක මේ රටේ පුරවැසියන්ගේ නිදහස පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා අපි ඒක කළ යුතුයි. ඒක කරන්න මේ බලපෑම එනතුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, අවතැන් වූ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න, උතුරු, නැඟෙනහිර ජනතාවගේ ඉඩම් ප්‍රශ්න විසඳන්න, ඒ අයගේ නිවාස ප්‍රශ්න විසඳන්න - අපේ රටේ ජනතාවගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම අපේ රටේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන වගකීමක්. ඒ වගකීම අපි හරියට ඉටු කරන්නේ නැති වුණාම තමයි මෙවැනි විදේශ බලපෑම්, මැදිහත්වීම් වෙන්නේ. ඒ නිසා මේක ඉතා පැහැදිලිව විදේශ මැදිහත්වීමක්, විදේශ බලපෑමක්. ඒ බලපෑම මත තමයි ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ ඒකාබද්ධ යෝජනාව සම්මත කර ගන්න, අත්සන් කරන්න සිද්ධ වුණේ. එතැනදීම අපි යටත් වෙලා ඉවරයි. පසුගිය දවස්වල ගරු අගමැතිතුමා සහ හිටපු විදේශ ඇමතිතුමා ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වා, ''විදේශ විනිසුරුවන් කැඳවා ගැනීම අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. එහෙම එකකට බැඳිලා නැහැ.'' කියලා. නමුත් ඉතා පැහැදිලිව 2015 ඔක්තෝබර් මාසයේදී 34වැනි සැසි වාරයේදී සම්මත වුණු යෝජනාවේ හයවැනි වගන්තියේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, ''විදේශ විනිසුරුවන් මේ යාන්ත්‍රණයට සම්බන්ධ කර ගන්න.'' කියලා. දැන් එතුමන්ලා කිව්වා, ''මේක අපේ රටේ ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි. මේක අපේ රටේ නීතියට විරුද්ධයි. ඒ නිසා මේක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ.'' කියලා. ඒවා රටේ ජනතාවට කිව්වාට වැඩ නැහැ. මේ යෝජනාව දැන් Human Rights Council එකේ සම්මත වෙලා ඉවරයි. මේ යෝජනාව ඒ Council එකෙන් ඉවත් කර ගෙන නැහැ. මොකක් ද සිද්ධ වුණේ? ඒ යෝජනාව තවත් අවුරුදු දෙකකට කල් ගත්තා. 2019 මාර්තු මාසයේ පැවැත්වෙන සැසි වාරය දක්වා මේක කල් ගැනීම පමණයි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මෙහි තිබෙන කිසිදු වගන්තියක්, කිසිදු වාක්‍යයක් අහෝසි වීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවක් විදිහට කියන්න පුළුවන් රටේ ජනතාවට ''නැහැ. ඒවා වලංගු වෙන්නේ නැහැ. දැන් නීතියේ ස්වෛරීත්වය තිබෙනවා. නීතියේ ස්වාධීනත්වය තිබෙනවා. දැන් අධිකරණය එදාට වඩා හොඳයි. ඒ නිසා විදේශ විනිසුරුවන් ඕනෑ නැහැ. දැන් ජාත්‍යන්තරයෙන් එහෙම දෙයක් ඉල්ලන්නේ නැහැ.'' කියලා. එහෙම නිකම් කට වචනයට කියන්න පුළුවන්. කට වචනයට කිව්වාට වැඩ නැහැ. නීත්‍යනුකූලව අපි මේ ගිවිසුමට එකඟ වෙලා ඉවරයි. ඒ නිසා මේ ගිවිසුමේ ඒ කරුණු, ඒ වාක්‍යය ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා. දැන් මේකෙන් ඔබතුමන්ලා කර ගෙන තිබෙන්නේ මොකක් ද? එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම් කවුන්සිලයට යෝජනා එනකොට ඒවාට යටත් වෙන්න, ඒවාට අපේ රටේ ජනතාව යටත් කරන්න, ඒවාට අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය පාවා දෙන්න පසුගිය ආණ්ඩුව මැදිහත් වුණා සේම, අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය මෙයට ඉදිරියේ පාවා දීමක් තමයි අදත් ඔබතුමන්ලා කරන්නේ. ඒකේ ප්‍රධාන කාරණය මේකයි. මේ යෝජනාව එන්නේ 2019 මාර්තු මාසයේ. මේ වර්ෂයේ මාර්තු මාසයේ ඉඳලා 2019 මාර්තු වෙනකොට -තව අවුරුදු දෙකකින්- ඒ කියන්නේ 2020 මැතිවරණය ආසන්න වෙනවා. ඕක තමයි හැම දාම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය පාවිච්චි කරන තුරුම්පුව. මෙහි මැතිවරණ පවත්වනකොට, මෙහි බලය වෙනස් වෙනකොට, මෙහි ආණ්ඩු මාරු කරනකොට අපේ රටේ අභ්‍යන්තර දේශපාලනයට මැදිහත් වෙන්න මේ Council එකේ යෝජනා පාවිච්චි කරනවා. ඒක තමයි අධිරාජ්‍යවාදයේ ස්වරූපය. ඒක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. ඒක එදත් සිද්ධ වුණා; අදත් සිද්ධ වෙනවා. අද වෙනසකට තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ කැමැත්තෙන්ම ඒකට එකඟවීම. ඒකට එකඟ වීම ඇතුළේ තමයි අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය මේ විදිහට හානිදායක තත්ත්වයකට පත්වෙන්නේ. අපේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරනවා නම්, යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වුණු අපේ රටේ සියලු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරනවා නම් අපට මෙවැනි බලහත්කාරී මැදිහත්වීම්වලට යටත්වෙන්න සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ; ඔවුන් ඉදිරියේ අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය පාවාදෙන්න සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි කළ යුතු වෙන්නේ මෙවැනි යෝජනා සම්මත කරන්න ඉඩ දෙන එක නොවෙයි. අපි අපේ යුතුකම හා වගකීම රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඉටු කිරීමයි කළ යුතු වෙන්නේ. ඒක තමයි ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන වගකීම. ඒ වගකීම හරියට ඉෂ්ට කරනවා නම් මෙවැනි ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ නැහැ. එදා යුද්ධය ඉවර වෙලා සතියක් යනකොට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කිව්වේ "සත්‍යය සෙවීමේ හා සංහිඳියා කොමිසමක් වහාම ස්ථාපිත කරන්න" කියන එකයි. ඒ වගේම ත්‍රස්තවාදී එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් සිංහල හා මුස්ලිම් ජනතාවට එරෙහිව කළ ප්‍රහාරයන්, ඒ ම්ලේච්ඡ ඝාතනයන්, ඒ සියලු දේ සලකා බලා, දෙපාර්ශ්වයේම ජනතාව සුවපත් කිරීම සඳහා, ඒ සිත් සුවපත් කිරීම සඳහා වූ යාන්ත්‍රණයක් තමයි ලෝකයම පිළිගත් සංහිඳියාවේ ප්‍රධාන මූලධර්මය. 2009 මැයි මාසයේ 26වැනි දා තමයි ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි කිව්වේ. එතකොට යුද්ධය ඉවර වෙලා හරියටම සතියයි. ඒක තවමත් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. අද වෙනකොට අවුරුදු 8ක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ තමයි නවෝදන් පිල්ලේලා කියන්න සිද්ධ වුණේ. ඊට පස්සේ තමයි බෑන් කී මූන්ලා Truth and Reconciliation Commission එකක් පිහිටුවන්න කියලා බලපෑම් කළේ. 2017 වර්ෂයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ 34වැනි මානව හිමිකම් සැසිවාරයේදී ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවටත් එවැනි දෙයක් බලහත්කාරයෙන් ඇතුළු කරලා තිබෙනවා. ඇයි මේ? අපි රටක් විදිහට අපේ රටේ ජනතාවගේ ජාතික සංහිඳියාව ගැන හිතලා සත්‍යය සෙවීමේ හා සංහිඳියා කොමිසම ස්ථාපිත කළා නම්, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශනයකට එහෙම දෙයක් ඇතුළු වෙන්නේ නැහැ. ඒක නිසා අපි කළ යුතු වෙන්නේ ඒකයි. ඔවුන් කියන මතේ ඉන්න එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් කියන මතේ සිටියාම තමයි මේ මැදිහත්වීම සිද්ධ වෙන්නේ. අද සිදුවන සිදුවීම් දිහා බැලුවාම මේ කාරණය ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු වෙනවා. කටාර් රාජ්‍යය ත්‍රස්තවාදයට උදව් කරනවා කියලා ඒ ආශ්‍රිතවම තිබෙන අරාබි රටවල් වන ඊජිප්තුව, සවුදි අරාබිය වගේ රටවල් කිහිපයක් දැන් විවෘතව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, "කටාර් රාජ්‍යය ලෝකයේ දරුණුතම ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් වුණු ISIS සංවිධානයට උදව් කරනවා" කියලා. ඒ කියන්නේ රාජ්‍යයන් දැනුවත්ව ත්‍රස්තවාදී සංවිධානවලට උදව් කරනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ඒක රහසක් නොවෙයි. ඒක තමයි එදාත් සිද්ධ වුණේ. අපේ රටේ සිවිල් ගැටුම -යුද්ධය- ඇති වුණු වෙලාවේ ඒ ත්‍රස්තවාදයට විවිධ රාජ්‍යයන් උදව් කළා. සෘජුව, වක්‍රව, උඩින්, යටින් හැම පැත්තෙන්ම උදව් කළා. ඒවායේ ප්‍රතිඵලයක් විදිහට තමයි එවැනි ජාතිවාදී යුද්ධයක් නිර්මාණය වුණේ. එදා ඒ යුද්ධය වර්ධනය වෙන්න ඔවුන්ගේ මැදිහත්වීම තිබුණා. කටාර් සිදුවීමෙන් අද ඒක ඔප්පු වෙනවා. කටාර් කියන්නේ ඇමෙරිකන් හිතවාදී රාජ්‍යයක්. සවුදි අරාබිය සහ ඒ ආශ්‍රිත අරාබි රටවල් කියන්නේ ඇමෙරිකන් හිතවාදී රාජ්‍යයන්. අද ඇමෙරිකන් හිතවාදී රාජ්‍යයන්ටම කියන්න සිද්ධවෙලා තිබෙනවා, ඇමෙරිකන් හිතවාදී තවත් රාජ්‍යයක් ත්‍රස්තවාදයට උදව් කරනවා කියලා. කවුද මේවා පිටුපස ඉන්නේ? ඒක ප්‍රසිද්ධ රහසක්. ඒවා මෙහෙයවන්නේ, රාජ්‍යයන් හරහා ත්‍රස්තවාදයට උදව් කරන්නේ, ලෝක පොලිස්කාරයා වුණු ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයයි. ඒ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයත් සමඟ එකතුවෙලා තමයි ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ. එතකොට ලෝක අධිරාජ්‍යවාදය ක්‍රියාත්මක කරන ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය අදත් ලෝකයේ ක්‍රියාත්මක වන විවිධ ජාත්‍යන්තර පරිමාණයේ ත්‍රස්ත ව්‍යාපාරවලට උදව් කරන්න, ඒ ත්‍රස්ත ව්‍යාපාර නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. අල්-කයිඩා සංවිධානය වගේ සංවිධාන බිහි කළේ, නිර්මාණය කළේ ඔවුන්. ඒ අධිරාජ්‍යවාදී වුවමනාවන් සඳහා. එම නිසා ඒ ත්‍රස්තවාදී සංවිධාන ආයුධ සන්නද්ධ කරලා, ඒ වගේම ඒ ඒ රටවල් අභ්‍යන්තරයේ ජාතිවාදය ඇති කරලා, ඒ හරහා තමන්ගේ යුද වුවමනාවන්, දේශපාලන වුවමනාවන් ඉටු කර ගැනීමේ යථාර්ථය ඇතුළේ තමයි ඔවුන්ගේම උගුලක් වුණු එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ මේ යෝජනාවලට එකඟ වෙන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ එකඟ වීමෙන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, සෘජුව ඔවුන්ගේ උගුලට හසු වෙනවා වෙනුවට මේ ආණ්ඩුව වක්‍රව ඔවුන්ගේ උගුලට මේ රටේ ජනතාව හසුකරලීමයි. මේක බරපතළ වරද්දා ගැනීමක්. ඒ නිසා අදත් අපි කියන්නේ මේ සිද්ධියට අවුරුදු 8ක් ගෙවිලා තිබෙන මේ අවස්ථාවේ හෝ මේ ගැන නැවත අලුතින් හිතන්න කියලයි. "මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ යෝජනාව සම්මත වුණා. ඒකට ලෝකයේ සියලුම රටවල් සහයෝගය දුන්නා. චීනය සහයෝගය දුන්නා, රුසියාව සහයෝගය දුන්නා, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය සහයෝගය දුන්නා" කියන එක ආඩම්බරයක් නොවෙයි. අපේ රටේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්නයකට ඇඟිලි ගහන්න මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඉඩ දුන්නු එකයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ ජාත්‍යන්තර විනිසුරුවරුන් ලංකාවට ඇවිල්ලා ලංකාවේ අධිකරණ පද්ධතියට, අධිකරණ ක්‍රියාවලියට හවුල් වෙන්න ඔවුන් එකඟ වුණා කියන්නේ ආඩම්බරයට කාරණාවක් නොවෙයි. ඒ ගැන ලැජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. හරි විදිහට ගත්තොත් ඒක ලැජ්ජා වෙන්න ඕනෑ කාරණාවක්. කොහොමද අපි ආඩම්බර වෙන්නේ? අපේ රටේ හරියාකාරව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ; අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය නැහැ; සියලු ජනතාවට යුක්තිය ඉටු වෙන්නේ නැහැ, ඒ නිසා තමයි ඔවුන් මැදිහත් වෙන්න වුණේ කියන එක ලෝකය තුළ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ පිළිගත්තාම ඒක ආඩම්බරයක් වෙන්නේ කොහොමද? හැම රටක්ම අපට සහය දුන්නා, රුසියාවත් සහය දුන්නා කියන එක ආඩම්බරයක් ද? මේ රුසියාව සහය දෙන්නේ මොකකට ද? ඒ අපේ රටේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම තවම හරියට සිද්ධ වෙලා නැහැ කියන එකටයි. චීනය සහයෝගය දීලා තිබෙන්නේ මොකකට ද? අපේ රටේ ජාතික සංහිඳියාව ඇති කරන්න තවමත් අපි සමත් වුණේ නැහැ කියන එකටයි. ඒක ආඩම්බරයක් ද? ඒක ලැජ්ජාවක්. ඒ නිසා මේ අද ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ආඩම්බරයට, උද්දාමයට කාරණාවක් නොවෙයි. මේ යෝජනාව එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය තුළ ඡන්ද විමසීමකින් තොරව සියලු දෙනාගේ කැමැත්තෙන් සම්මත වුණා කියන්නේ, ඇත්තම ගත්තොත් ලැජ්ජාවට කාරණාවක්. ඒකෙන් ඔප්පු වෙන්නේ මොකක් ද? මේ රටේ සියලු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න, විශේෂයෙන් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න රටක් විදිහට අපි අසමත් වුණා කියන එකයි. මේ යෝජනාව හරහා අපි ඔප්පු කරලා තිබෙන්නේ ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අපි දැන් කළ යුතු වෙන්නේ මෙවැනි යෝජනා තවත් ඉස්සරහට ගෙන යන්න අනුබල දීම, අනුග්‍රහය දීම නොවෙයි; මේවා එන එක වළක්වා ගන්න එකයි. ඒකට අදාළ ක්‍රියාත්මක වීම අවශ්‍යයි. එදා ජිනීවාවල ඉන්න එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකාවේ නිත්‍ය නියෝජිත රවිනාත් ආරියසිංහ මහත්මා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලය ලංකාවේ ආණ්ඩුවට වාචිකව කිව්වා, මෙවැනි ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශයකට අත්සන් කරන්න එපා කියලා. වාචිකව කියූ දේ ඇහුවේ නැති නිසා ඔවුන් ලිඛිතව එව්වා, "මෙවැනි ඒකාබද්ධ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න එපා, ඒක බරපතළ වරද්දා ගැනීමක්, අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට, අපේ රටේ නීතියට, අපේ රටේ අභ්‍යන්තර කරුණුවලට ඔවුන් මැදිහත් වෙන්න ඉඩ ප්‍රස්ථා ලබා දීමක් මේකෙන් සිද්ධ වෙන්නේ" කියලා. එහෙම කියද්දී තමයි වර්තමාන ආණ්ඩුව තකහනියේ ගිහිල්ලා මේකට එකඟ වුණේ. ඒ නිසා අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ අපි ආපසු පරණ හිටපු තැන, එක තැන කැරකෙනවා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා, "අපි අහලා තිබෙනවා එදා අපේ රට 'සිලෝන්' වශයෙන් තිබුණු ඒ අවධිය ගැන. එදා හොඳ පොලීසියක් තිබුණා, රාජ්‍ය සේවයක් තිබුණා, ඉතා ප්‍රෞඪ රටක් විදිහට ලෝකය තුළ අප පිළිගත්තා, කොරියාවටත් වඩා ඉදිරියෙන් හිටියේ. එහෙම රටක් තමයි අද මේ තත්ත්වයට පත් වුණේ" කියලා. ඇයි එහෙම පත් වුණේ? එහෙම පත් වුණේ නොමඟ ගිය දරුවන් නිසා නොවෙයි. නොමඟ ගිය ආණ්ඩු නිසයි. කොරියාවට වඩා උසස් තැනක ලංකාව තියන්න පුළුවන් ඉතිහාසයක් අපට තිබුණා. හොඳ රාජ්‍ය සේවයක්, හොඳ සම්පත් තිබෙන රටක් අපට තිබුණා. එවැනි රටක් දියුණුවේ හිණි පෙත්තට ගෙන යන්න පුළුවන්කම තිබියදී ආපස්සට ගියේ නොමඟ ගිය ආණ්ඩු නිසයි. එදාත් නොමඟ ගියේ ආණ්ඩුයි, අදත් නොමඟ යන්නේ ආණ්ඩුයි; එහෙම නැතිව මේ රටේ ජනතාව නොවෙයි. ජනතාව හරි මඟ යන්න කැමතියි. හැබැයි, ආණ්ඩු තමයි ජනතාව නොමඟ යවන්නේ. ඒ නිසා නොමඟ ගිය දරුවන් විසින් මේ රටේ ඉතිහාසය වෙනස් කරලා නැහැ. මේ රටේ ඉතිහාසය වැරදි පැත්තට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ නොමඟ ගිය ආණ්ඩු විසිනුයි. ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ නොමඟ ගිය ආණ්ඩුයි. අදත් තත්ත්වය එහෙමයි. මේ ප්‍රශ්නය රටේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්නයක්. උතුරේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ආණ්ඩුවේ වගකීමක්. ඔවුන්ට ඉඩම් ලබා දීම, ඒ ඉඩම් ප්‍රශ්නයට වහාම විසඳුම් ලබා දීම ආණ්ඩුවේ වගකීමක්. තවම ඒක කරලා නැහැ. තවමත් විල්පත්තුවේ මුස්ලිම් ජනතාවගේ ඉඩම් ප්‍රශ්නයට නිවැරදි, පැහැදිලි විසඳුමක් දීලා නැහැ. උතුරේ හිටපු සිංහල ජනතාව නැවත ඒ ප්‍රදේශවල පදිංචි වෙන්න යන කොට, ඔවුන්ගේ මුල් ඉඩම්වල ඔප්පු පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට තවම පිළිතුරු දීලා නැහැ. ඒවාට අවශ්‍ය කරන ඉඩම් කච්චේරි පවත්වා පැහැදිලිව ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුව අසමත් වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ කොතැනද? වරද තිබෙන්නේ කොහේද? වරද තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේයි. නොමඟ යන්නේ ආණ්ඩුවයි. ඒ නිසා අපි කියන්නේ මේ විදිහට වැරදි පාරේ ගිහිල්ලා, මේ විදිහට නොමඟ ගිහිල්ලා අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය පාවා දෙන්න එපා, අපේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිය පාවා දෙන්න එපා කියන එකයි. එදා හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ 2007 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක ආරක්ෂක හරස් සේවා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඔබතුමන්ලා අද කරන්නේ මොකක් ද? ඔබතුමන්ලා අද ඒ ආරක්ෂක හරස් සේවා ගිවිසුම තවත් දිගු කරමින් යනවා. ඒක පාවා දීමක් නොවෙයිද? එය අපේ රටේ භූමිය, අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට ඕනෑ විදිහට පාවිච්චි කරන්න ඉඩ දීමක් නොවෙයිද? ඒක ඒ ආණ්ඩුවත් කළා. මේ ආණ්ඩුවත් කරනවා. අදත් ඒ ගිවිසුම අලුත් කරනවා. එතකොට කරන්නේත් ඒකම තමයි. එය නොවෙයි සිදු විය යුත්තේ. සිදු විය යුත්තේ ජනතාවගේ නිදහස ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන්, ජනතාවගේ මේ රටේ ජීවත්වීමේ අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් අපේ රටේ භෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කර එයට අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීම කිරීම. එසේ නැතිව විවිධ රටවල, විවිධ සංවිධානවල ඕනෑ විදිහට අපේ රටේ අභ්‍යන්තරයට මැදිහත්වීමට ඉඩ ලබා දීම නොවෙයි. එම නිසා වහාම දැන් කළ යුතු වන්නේ මෙවැනි යෝජනා හරහා අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට, අපේ රටේ නිදහසට, අපේ රටේ මූලික නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඇඟිලි ගහන්න පාර කපනවා වෙනුවට ආණ්ඩුවක් විදිහට රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඉටු විය යුතු වග කීම, යුතුකම ඉටු කිරීමයි. වහාම යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වෙච්ච සියලුම පාර්ශ්වයන්ගේ පීඩාවන් අහෝසි කිරීම සඳහා කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. ඔවුන්ගේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය, නිවාස ප්‍රශ්නය විසඳන්න. හමුදා සොල්දාදුවන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප හමුදා සොල්දාදුවන්ගේ ජීවත්වීමේ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න. ඒ හමුදා සොල්දාදුවන්ගේ ජීවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අද ලොකු බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒවා ආරක්ෂා කිරීමයි ආණ්ඩුවේ වග කීම. සිංහල වෙන්න පුළුවන්. දෙමළ වෙන්න පුළුවන්. මුස්ලිම් වෙන්න පුළුවන්. මේ රටේ මිනිස්සු ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාව. ඒ ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවගේ අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට භාර දිය යුතු නැහැ. ඒක මේ රටේ ආණ්ඩුවේ වග කීමක්. ඒ වගකීම නොපිරිහෙළා ඉටු කළ යුතුයි කියන බල කිරීම කරමින් මගේ කතාව සමාප්ත කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ජිනීවා යෝජනාව ගැන කතා කරන මේ අවස්ථාවේදී ඒ සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් එකතු කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මේ යෝජනාව ප්‍රධාන කරුණු හතරක් ඇතුළු වෙනවා. අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳව සොයා බැලීමත් විස්තර දැන ගැනීමත් ඒ අයගේ පවුලේ අය ඒ විස්තර ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාදාමය ගැනත් එහි සඳහන් වෙනවා. යුද්ධය අවසන් වූ පසු දේපොළ අහිමි වුණු අය සහ ආදායම අහිමි වුණු අයට වන්දි ගෙවන්න සිදු වෙනවා. ඒ වගේම යුද්ධයකින් පසුව රටේ සංහිඳියාවක් ඇති වෙන්න ඕනෑ; සාමයක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. සංහිඳියාව සහ සාමය යම් ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. මෙහි සඳහන් හතරවෙනි කාරණය තමයි සාධාරණය; අසාධාරණය වුණු අය සඳහා අධිකරණ ක්‍රමවේදයක් තුළින් සාධාරණයක් ලැබිය යුතු බව. මේ ක්‍රමවේද හතර ඔය යෝජනාවේ අන්තර්ගත වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා මේ යෝජනාව මේ රටට අලුත් දෙයක් නොවන බව. මීට ප්‍රථමයෙන් ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳව යෝජනා කිහිපයක් තිබිලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එදා තිබුණු ශ්‍රී ලාංකීය රජය ඒ යෝජනා සම්බන්ධව යම් යම් ක්‍රියා මාර්ගත් ගත්තා. අපට මතකයි පරණගම කොමිසම. ඒ පරණගම කොමිසම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ රජය කාලයේ පත් කළ කොමිසමක්. 2013 අගෝස්තු මාසයේ 15වෙනි දා තමයි ඒ පරණගම කොමිසම පත් කළේ. ඒ කොමිසමෙන් සොයා බලන්න වෑයම් කළේ අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳවත්, ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියන එකත්, ඒ වගේම එවැනි සිදුවීම් නැවත මේ රටේ සිදු නොවෙන්න වග බලාගැනීමත් කියන කාරණායි. අද විපක්ෂයෙන් සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා කළ කතාවලදී අපට පෙනී ගියේ මෙය අලුත් දෙයක් වගේ ඉදිරිපත් කරන ආකාරයයි. එදා රජයත් ඇත්තටම පරණගම කොමිසම පත් කළේ ඇයි? එදා රජය ඇත්තටම ඒ කොමිසම පත් කළේ ඇස් වැසීමක් හැටියට ද? මිනිසුන් නොමඟ යැවීමක් ද? එහෙම නැත්නම් ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව නොමඟ යවන්න ද? ඇයි ඒ කොමිසම පත් කළේ? එදා රජය මේ කොමිසමට ශ්‍රී ලාංකිකයන් පත් කළා. මැක්ස්වෙල් පරණගම මහතා සභාපතිතුමා හැටියටත් මනෝ රාමනාදන් මැතිනිය සහ සුරංජනා විද්‍යාරත්න මහත්මිය සාමාජිකයන් හැටියටත් පත් කළා. ඒ වගේම ඒ කොමිෂන් සභාවට විදේශිකයින්වත් පත් කළා. ඉන්දියාවෙන් අව්දාෂ් කෞශාල්, පාකිස්ථානයෙන් අහමර් බිලාල් සූෆි, ජපානයෙන් මොටෝ නොගුචි, බ්‍රිතාන්‍යයෙන් ඩෙස්මන්ඩ් ද සිල්වා සහ ජෙෆ්රි නයිස්, ඇමෙරිකාවෙන් ඩේවිඩ් ක්‍රේන් විදේශීය උපදේශකයන් හැටියට පත් කළා. මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්. මම කියන්නේ ක්‍රමවේදය ගැන. එදා රජයත් එක එක ක්‍රමවේද පාවිච්චි කළා. විදේශිකයන් කොමිසමේ සාමාජිකයන් නොවුණාට විදේශිකයන්ව උපදේශකයන් හැටියට පත් කළා. ඔබතුමන්ලාමනේ අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා කියන්න හදන්නේ අද අපි අධිකරණයට විදේශිකයන් පත් කරලා තිබෙනවා වගේ කතාවක් තමයි. ඔබතුමා මේ රටේ හැම තැනම ගිහිල්ලා ඔය වගේ බොරු ප්‍රචාරයක් කරනවා. ඔබතුමා තමයි ඔය අසත්‍ය ප්‍රචාරය කරන්නේ. ඔය වගේ අසත්‍ය ප්‍රචාරයක් කරන්න එපා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා අවුරුදු ගණනාවක් ම අසත්‍ය කියලා කියලා, අදත් රට වටේ ගිහින් ඔය වගේ අසත්‍ය ප්‍රචාරයක් කරන්න වෑයම් කරනවා. මේක රටකට කනගාටුවට කරුණක් බව මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. එදා මේ යෝජනා සම්බන්ධව එක එක ක්‍රමවේද පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. LLRC එක පත් කළා. ඇයි පසුගිය රජය LLRC එක පත් කළේ? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තර්ක නැති කොට අනෙක් දේවල් කියන්න ඉගෙන ගන්න එපා. ඔය වගේ දේශපාලනයෙන් තමයි මේ රට නැති වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා වාඩි වෙන්න. ඔබතුමාගේ අවස්ථාවේදී කතා කරන්න. ඔබතුමා වාඩිවෙලා ඔබතුමාගේ අවස්ථාවේදී කතා කරන්න. ඔබතුමාට කතා කරන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේදී ඔබතුමා කතා කරන්න. LLRC එක පත් කළා. LLRC එක පත් කරලා කිව්වා අපි පසුගිය යුද්ධයෙන් යමක් ඉගෙන ගනිමු කියා. එදා ඒ වගේ ක්‍රමවේද පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. මේ සභාවේ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, මේ රටේ ස්වෛරීභාවය ගැන කතා කරන විට සඳහන් කළ යුතු කරුණක් තිබෙනවා. පසුගිය රජයේ ක්‍රියාදාමය නිසා තමයි එදා එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය අපේ රටට එරෙහිව යෝජනාව ගෙනාවේ. The Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights - OHCHR - යටතේ එදා ලංකාවට විරුද්ධව - අපේ රටට විරුද්ධව- යෝජනාව ගෙනාවා. ඒක ගෙනාවේ අපි කැමැති වුණු නිසා නොවෙයි. එදා ඒක ගෙනාවේ අපේ රටට විරුද්ධවයි. 2014දී අපේ රටට විරුද්ධව බලයෙන් ඒ යෝජනාව ගෙනාවේ. අද ජිනීවාවල ගෙනැල්ලා තිබෙන ඒ යෝජනාව මේ රට ගැන කල්පනා කරලා මේ ක්‍රමවේදය එකතුවෙලායි අපි ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. නමුත් එදා යෝජනාව රටට විරුද්ධවයි ගෙනාවේ; බලයෙන් ගෙනාවේ. ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න එක්සත් ජාතීන්ගේ ඒ කොමිසම පළමු වතාවට තීරණය කළා. රටෙන් අහලා නොවෙයි, රටට විරුද්ධවයි තීරණය කළේ. ඒක රටෙන් අහලා කරපු දෙයක් නොවෙයි. අද අපි ඒ ක්‍රමවේදය වෙනස් කරගෙන යනවා. මේ රටේ ස්වෛරීත්වය අඩුම තැනට -පහළම තැනට- කඩා වැටුණේ එදායි; අද නොවෙයි. අද ඒ ස්වෛරීත්වය අපි නැවත ඇති කරලා තියෙනවා. ඒ දුර්වල කරපු ස්වෛරීත්වය අපි නැවත ඇති කරලා තියෙනවා. අපේ රජය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කරන්න, යහ පාලනය ස්ථාපිත කරන්න, නීතියේ ආධිපත්‍යය ඇති කරන්න, සාමකාමීව විරුද්ධත්වය පළ කරන්න, ඒ වගේම එක එක් කෙනාගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න ඉඩ දීලා තියෙනවා. ඒකයි එදා තිබුණු රජය සහ අද තියෙන රජය අතර වෙනස. අපි ස්වෛරීත්වය ආරක්ෂා කරගෙන තමයි ඉදිරියට ගිහිල්ලා තියෙන්නේ. අද මේ සභාවේ කළ කතාවලදී කිව්වා නීතිපතිගේ වැඩේ විදේශිකයන් කරන්න යනවා; විනිශ්චයකාරයන්ගේ වැඩ විදේශිකයන් කරන්න යනවා කියලා. මොන වගේ හිනා යන කතාවක්ද මේ කියන්නේ? මේ රටේ ඕනෑම ආණ්ඩුවක් තියෙන්න පුළුවන්. ඕනෑම පක්ෂයක් වෙන්න පුළුවන්. රතු, නිල්, කහ, කොළ ඕනෑ එකක් වන්න පුළුවන්. නමුත් කවදාවත් සිදුනොවන දේවල් තමයි මේ කියන්නේ. විදේශිකයන් ඇවිල්ලා මේ රටේ නීතිපති වෙන්න, විනිශ්චයකාරවරුන් වෙන්න ඉඩ දෙන්න යන්නේ කොයි ආණ්ඩුවද? එක ආණ්ඩුවක් වත් ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මේවා දේශපාලන වාසි තකා කරන බොරු ප්‍රචාරණයි. ජාත්‍යන්තරයට යටවීමයි, ජාත්‍යන්තරයට විවෘතවීමයි අතර වෙනසක් තියෙනවා. අපේ රජය ජාත්‍යන්තරයට යටවෙන්නේ නැහැ. අපේ රජය නොබැඳි විදේශීය ප්‍රතිපත්තිය අනුගමනය කරන රජයක්. අපි ස්වාධීන ස්වෛරී රටක්. මොන විජාතික බලවේගයකට වත් අපි යටවෙන්නේ නැහැ. අපේ අධිකරණ ක්‍රමය තුළ ඇති වෙලා තිබෙන යම්කිසි අවිශ්වාසයක් නිසා තමයි මේ එක එක ක්‍රමවේද කලින් කල එක එක රජයන් යෝජනා කරලා තියෙන්නේ. 2014දී මහින්ද රාජපක්ෂ රජය විදේශීය විශේෂඥයන් ගෙනැල්ලා ඒ ක්‍රමවේද යෝජනා කළේත් ඒ හේතුව නිසා තමයි. මේ යෝජනාවෙත් ක්‍රමවේද යෝජනා කරලා තියෙන්නේ ඒ විශ්වාසය ගොඩ නගන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට විනාඩි දෙකක් දෙන්න. මගේ කතාව මම විනාඩි දෙකකින් අවසන් කරනවා. මේ නිසා තමයි අපි මේ ආර්ථික ප්‍රතිලාභ ලැබිලා තිබෙන්නේ. අපි මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත්තා; GSP Plus සහනය ලබා ගෙන තියෙනවා. අපි මේ ස්වෛරීත්වය ආරක්ෂා කරන්නේ මේ රටේ පුරවැසියන්ගේ යහපත ගැන හිතලයි. අපේ හිටපු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා අද කිව්වා වගේ, එකම රටක් එකමුතු ගමනක් අපි යන්න ඕනෑ. අපි එතැනට එන්න ඕනෑ එකමුතු ගමන යන්න. හිටපු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා කිව්වා කෙනෙක් මැරුණාට පසුව ඒ කෙනාගේ අම්මා, තාත්තා, කාට හරි ආගමික වතාවත් කරන්න, සිහි කරන්න, දානයක් දෙන්න කියන ඒ හැම එකකටම අයිතියක් තියෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නැතිවුණ කෙනා මිනීමරුවෙක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ මිනීමරුවාගේ අයිතිවාසිකම් ගැන නොවෙයි අපි කතා කරන්නේ. අම්මාගේ, තාත්තාගේ, පවුලේ අයගේ අයිතිවාසිකම් ගැන තමයි අපි කතා කරන්නේ. අපි ඒක මතක තබා ගන්න ඕනෑ. මේ රට එකතු කරන්න අපි ඔක්කොම -සෑම ජාතියක්ම- එකතු වෙලා මේ ගමන යන්න ඕනෑ කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු රාජවරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා: Mr. Presiding Member, this Resolution has been moved by the Joint Opposition. The objective of the Resolution is the attempted repudiation of the Report of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights and also the Resolution adopted by the Human Rights Council. Unfortunately, I do not think such steps are within the competence of this honourable House and I might, perhaps, safely say that it is not the will of the present House. I might say very clearly that the Sri Lankan State is bound by the Resolution adopted by the Human Rights Council and that it is the bounden duty of the Sri Lankan State to implement that Resolution. We should really work towards how that can be achieved without any harm being done to this country. That should be our objective. I do not want to approach this matter in a spirit of confrontation. I want to approach it from the perspective of what would be in the best interests of the country and all its people while ensuring truth and justice. The causes and events that led to this situation, to this Resolution being adopted, occurred during the tenure of the former Government. The present Government took over when conclusions, decisions, had been arrived at by the UN Human Rights Council. Not having been able to contain the situation despite being given every opportunity from 2012, the former Government could not have contained the situation when decisions had been arrived at in 2015 by the UN Human Rights Council. The former Government was given every opportunity to implement its own LLRC -Lessons Learnt and Reconciliation Commission- recommendations and conduct its own domestic investigations in 2012, 2013 and up to 2014. It was the policy of confrontation and refusal to participate that led to the Resolution adopted in 2015. This is undeniable and the former Government must accept responsibility for that situation. This Resolution is frequently referred to as a Resolution against Sri Lanka. I do not agree with that view. It is a Resolution dealing with violations of human rights laws and humanitarian laws committed by both parties to the conflict, the State and the armed rebel group, the LTTE. It is not a Resolution against Sri Lanka. It is a Resolution pertaining to certain acts, not all acts, committed by the two parties to the conflict. One must not forget that this whole process commenced when the then President, His Excellency Mahinda Rajapaksa, gave a commitment to the Secretary General of the United Nations, His Excellency Ban Ki moon, on the 26th of May 2009 when the Secretary General visited Sri Lanka, to the effect that His Excellency Mahinda Rajapaksa, the President, and the Sri Lankan Government would address the question of accountability. That was a commitment very clearly made by the then President to the Secretary-General of the UN when the Secretary-General came here. His Excellency Mahinda Rajapaksa undoubtedly knew what he was doing because he himself had gone to Geneva in the late 1980s - in 1988 and 1989 - to seek the intervention of the UN Human Rights body when there were grave violations of human rights and humanitarian laws in the South of this country, when Sinhala civilian youth and Sinhala people were being slaughtered in their thousands, indeed tens of thousands, at that point of time. The only difference is that what happened in 2008-2009 happened in the North. Nobody is complaining on behalf of the armed combatants. His Excellency Mahinda Rajapaksa did not complain on behalf of armed combatants when he went to Geneva in 1988 and 1989. He only complained about what happened to civilians. The UN Human Rights Council is also dealing with what happened to civilians. In fact, simultaneously investigations have been conducted against the armed combatants about their own violations of human rights laws and humanitarian laws also against civilians. This culture of impunity should not continue. It should come to an end. What happened to unarmed civilians in violation of human rights and humanitarian laws must not be confused with legitimate actions taken by the State against armed combatants carrying on an armed struggle against the State. The distinction between these two situations is clearly defined in humanitarian laws and human rights laws, and the standards of judgement pertaining to the applicability of the said two laws are clearly recognized internationally. I found my Friends, in the course of the speeches they made earlier the day, referring to war heroes. I do not think all war heroes were engaged in committing violations of international humanitarian laws and human rights laws but some of them undoubtedly committed crimes against both those laws. Can the cases pertaining to journalist, Lasantha Wickrematunge, cartoonist, Prageeth Eknaligoda, five students murdered in Trincomalee when they were standing on the beachfront or the 17 aid workers killed in Muttur be swept under the carpet merely because the persons who are accused of those crimes are members of the armed forces; so called war heroes? If those crimes cannot be swept under the carpet merely for the reason that those acts were committed by war heroes, how can violations of international humanitarian law and human rights law which are crimes against humanity committed in 2008-2009 be swept under the carpet? This was impunity at its zenith. Sir, no one should be allowed to confuse between the execution of legitimate duties by a government and the wanton killing of unarmed civilians in furtherance of the political agendas of persons holding high office. Unless this culture is brought to an end, it will continue and that must not be allowed. What happened in the South in 1988 - 1989 and in the North in 2008 - 2009, are crimes against humanity. No country, Sir, can continuously disregard such crimes. As a result of its short-sighted policies and not being inclusive in exercising powers of governance and not being inclusive in sharing sovereignty that is vested in all the people of this country, our country has faced catastrophic situations. We need to retrieve ourselves from this dire situation. Full and expeditious implementation of the UN Human Rights Council Resolution will be the first step in that direction. Engaging in devious tactics to delay or deny the process will - I respectfully submit - be positively harmful to the future of this country. Thank you, Sir. All these countries including America supported you when you prosecuted the war against the LTTE. You cannot deny that. You made commitments to those countries in regard to what will happen in this country politically once the war came to an end; which commitments you did not keep and that was the primary reason why the international community decided that something needed to be done. It was you who got their support to prosecute the war and defeat the LTTE, but you did not keep to the commitments that you made to the world when you got that support. You cannot deny that. With the way you dealt with the Bandaranaike Chelvanayakam Pact, with the way you dealt with the Dudley Senanayake -Chelvanayakam Pact, you have become so accustomed to making commitments and not implementing them and you thought that you would repeat those practices with the international community. That is why you have gone wrong and now, the question is whether you implement the present Resolution.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා: Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Presiding Member, we are discussing, today, the Resolution passed in the Geneva Sessions on the 24th of September, 2015, which was co-sponsored by our Government. As we know, this is the fourth Human Rights Council Resolution that was passed since the year 2012. We also have had, before this, Resolutions on the 22nd of March, 2012; then again, on the 21st of March, 2013 and on the 27th of March, 2014. You would notice that all these Resolutions bear the same title "Promoting reconciliation, accountability and human rights in Sri Lanka". Significantly, if you take the individual elements of the Resolution, you would note that the exhortation of the Council has been on reconciliation and accountability. In fact, the fact that we co-sponsored the Resolution in 2015, represents our voluntary commitment not only to the international community, but also to our people of our determination to confront the past, end any kind of impunity, achieve reconciliation and rebuild an inclusive society in which rule of law and democracy flourishes with no discrimination on the grounds of parochial and sectarian distinctions. Non-inclusive institutions, Sir, will only take us back to the corrosive decades of impunity which we so earnestly seek to prevent. Sir, one year and nine months have passed since the adoption of the Resolution 30/1. It is timely to take stock of our progress in implementing our commitments to identify challenges and constraints and to think up strategies for moving forward. We should solicit the continued support of the international community through the Human Rights Council to march forward on our onward journey. The Council has certainly set the stage for us when the international community came together in 2015 to co sponsor a Resolution which requires reciprocity on our part. We all recall that not a long time ago when the internecine war ended in 2009, upon the conclusion of the visit of the UN Secretary-General, we pledged in a joint communique - this was a joint communique issued by the then President and the then UN Secretary-General, Ban Ki-moon. - that there would be some kind of an accountability mechanism. All these four Resolutions that were passed in Geneva have pivoted their pith and substance on the mechanism that was hinted in that communique. Sir, long before the last Resolution was passed in September 2015, we recall the mechanisms we proceeded to establish: one - the Lessons Learnt and Reconciliation Commission; two - the Maxwell Paranagama Commission that sat right throughout the length and breadth of the country and its recommendations on missing persons. In addition to that, our voluntary pledge at the Universal Periodic Review to craft a National Action Plan on Promotion and Protection of Human Rights resulted in a number of consultations with several stakeholders which finally led to an Action Plan being presented in Geneva. We need to bear in mind that the Action Plan for 2017 to 2021 needs to be worked out while we proceed to overhaul human rights in an expanded chapter in the proposed new Constitution. I cannot but resist the observation that from a human rights perspective, the constitutional reform process presents us an important opportunity to rectify structural deficiencies and establish a more comprehensive Bill of Rights, stronger institutional checks and balances, enhanced constitutional review, improved guarantees for the independence of the judiciary and accountability of our international human rights obligations. These are all parts we need to include in our new Constitution which we seek to enact very soon. As for our treaty obligations, our obligations under the United Nations Convention against Torture have already been considered in the Human Rights Council; our obligations under the Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women are being considered. We also need to very carefully study the concluding observations issued by the respective committees at the end of these sessions and it bears recalling that non-implementation of the observations of these committees cumulatively add up to our woes at the international forum. We would bear in mind that it is not only the Human Rights Council that watches over us, but also treaty bodies like the Human Rights Committee, the Committee Against Torture and the Committee on Elimination of Discrimination Against Women. We need to come together in a spirit of togetherness to rectify this sorry state of affairs and mould it, so that we will be able to be responsible and accountable international citizens and we will redeem the lost image of this country in the international stage when it comes to matters of Human Rights. Okay, Sir. I must also refer to just one more point regarding the issue of some xenophobic forces which had taken root, particularly after the victory of the war, and this country has once again plunged into a hate culture. A culture of hate speech seems to have engulfed this nation and we seem to be once again pussyfooting in dealing with the offenders when it comes to hate speech. Today, I see the “Virakesari” newspaper headlines talking about three organizations warning the Government not to take offenders into custody. They have gone to that extent of trying to protect people engaging in hate speech. If you would observe, Hon. Presiding Member, the issue relating to religious intolerance was introduced quite late - after 2012, after the incidents of religious hatred began to spread all over the country. In one year alone, there were almost 313 incidents; that was in the year 2013 - 2014. Therefore, the proposed Resolution had to include issues relating to religious intolerance and once again we are faced with the same issues coming back to haunt us. Yesterday, a shop belonging to a Muslim in Wijerama Junction had been set on fire. Funnily enough, I am told that some lame excuses are being given, saying that the owner of the shop had tended to set fire to his shop in order to claim insurance, whereas the footage from the closed-circuit television cameras that have been fixed in a close by shop shows a person coming on a pushbike getting off, going and setting fire and running away from the place. There had been some eyewitnesses who have seen the incident. With all that, law enforcement authorities are still unable to bring culprits to the book. Almost 16 incidents have taken place since 15th of April and all of us, Ministers and Members in the Government, have made pleas to the law enforcement authorities and the police, but all that have fallen on deaf ears. Therefore, it is important that the Government implements the law to the letter. Thank you.

ගරු දයසිරි ජයසේකර මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද මෙම වැදගත් යෝජනාව පිළිබඳව කතා කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්තෝෂ වෙනවා. අපේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද එම යෝජනාවේ කාරණා ගණනාවක් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබුණා. ඉන් එකක් තමයි 2015දී සම්මත කරන ලද එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ඉදිරිපත් කරන ලද ඒකාබද්ධ යෝජනාව. ඒ ගැන එතුමා කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නමුත් 2015දී සම්මත කළ එම යෝජනාවලියේ සඳහන් සමහර කාරණා පිළිබඳව එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන තොරතුරු 2017 මාර්තු මාසයේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස්තුමාගේ වාර්තාව සමඟ පටලවා ගෙන කියාපෑමක් කර තිබෙන ආකාරයක් තමයි මා දකින්නේ. මම එහෙම කියන්න හේතුව මේකයි. මේ ක්‍රියාදාමය තුළ මානව හිමිකම් කොමසාරිස්තුමාට වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි එතුමා වාර්තා ඉදිරිපත් කළාම මේ මුළු සමුළුවේදී Agenda එකට යෝජනාවක් විදිහට එන්නේ එම වාර්තාව නොවෙයි. 2016 පෙබරවාරි මාසයේදී එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස්තුමා ලංකාවට එනවා. එතුමා ඇවිත් පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. එහිදී විවිධ පුද්ගලයෝ එතුමාගෙන් ප්‍රශ්න අහනවා. මම ඒ තුළින්ම මේ කාරණය පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර දෙන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එක් කෙනෙක් අහන කාරණයකට එතුමා මෙහෙම කියනවා: “I have of course understood that there is a public opposition, which is normal, which is normal because you might have adopted the Council Report, but then as you look through the material you begin to develop your own thinking on this, and that is entirely normal”. ඒ අය මොනවා කිව්වත්, ඒ අය මේ ක්‍රියාදාමය මොකක් වුණත් ලංකාවට විදිහට ඔවුන් ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග අපේ ක්‍රියාදාමය මිසක් ඒ අය කියන ක්‍රියාදාමය නොවෙයි කියන කාරණය තමයි මෙතැනදී එතුමා බොහොම පැහැදිලිව කියන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, “...our report was a human rights investigation. It was not a criminal investigation” කියාත් එතුමා කියනවා. මේක මානව හිමිකම් පිළිබඳව කරන පරීක්ෂණයක්; ක්‍රියාකාරකමක් මිස සාපරාධී නීතිය, අපරාධ නීතිය පිළිබඳව ක්‍රියාදාමයක් නොවෙයි කියා එතුමා එහිදී බොහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඒ වගේම එතුමා කියනවා, “… we had recommendations, ... They are recommendations. And with Sri Lanka’s, of course, co-sponsorship, we expect that in total they will be approached positively. It does not mean that there are not going to be variations in how it is actually implemented.” කියා. එහිදී අපට තිබෙන ඉඩකඩ -මෙය ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරනකොට අප ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය කෙසේද කියන කාරණය පිළිබඳවත් එතුමා බොහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඊළඟට මෙන්න මේ කාරණය එතුමා කියනවා: “.., but as we have discussed this with them we know that they are looking at various options within the limits of what they have defined as their preference. What we are saying from our side is that it is your sovereign right to make these decisions and we can make recommendations, but it is your sovereign right.” මෙහි සඳහන් වන “…we can make recommendations, but it is your sovereign right” කියන වචන බොහොම පැහැදිලිව ආපසු මම කියවනවා. එයින් කියන්නේ මොකක් ද? "අපට මේ recommendations ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි මේවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ක්‍රියාදාමයේ අයිතිය තිබෙන්නේ ස්වෛරී රාජ්‍යයක් විදිහට ශ්‍රී ලංකාවටයි." කියා එතුමා කියනවා. එතුමා එම කාරණය බොහොම පැහැදිලිව කියන අතරම මෙසේත් කියනවා: “… in the final analysis, it is not whether the UN says this is good or this not good, or this is enough or not enough,…” මේ කාරණය තමයි ඔවුන් පැහැදිලිව කියන්නේ. අප මේ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ගෙන යනකොට, එය හොඳද, නරකද, එහි තව අඩු පාඩු තිබෙනවාද, ප්‍රශ්න තිබෙනවාද කියන කාරණා පිළිබඳව තමයි මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවේ කොමසාරිස්වරයා හෝ ඊළඟට කෙරෙන පරීක්ෂණවලදී අපේ ප්‍රගතියක් ලෙස ඔවුන් සාකච්ඡා කරමින් යන්නේ. මේක හදිසියේ කඩා පාත් වූ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපි දන්නවා 2009 වර්ෂයේදී යුද්ධය අවසාන වුණාට පසුව බොහොම පැහැදිලිව බෑන් කී මූන් මහත්මයා ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතුවෙලා ඉදිරිපත් කරපු ඒකමතික ලියවිල්ලේ තමයි මේ ක්‍රියා දාමයන් සියල්ල තියෙන්නේ කියා. එයින් පසුව තමයි උගත් පාඩම් හා ප්‍රතිසන්ධාන කොමිෂන් සභාව ඇති කළේ. ඒ කොමිෂන් සභාව LLRC Report එක ගෙනාවා. ඒ තුළ තිබුණු කාරණා තමයි අප දැන් මේ එකින් එක ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්නේ. ඇති කරපු අලුත් දෙයක් මේ තුළ නැහැ. ඒ නිසා මොන ආණ්ඩුව තිබුණත් -ඒ කාලයේ තිබුණ අපේ ආණ්ඩුව වුණත්, මේ පක්ෂ දෙක එකතුවෙලා හදපු මේ ආණ්ඩුව වුණත්- අප එක තැනකදී වරද්දා ගත්තා නම්, අප රටක් විදිහට ලෝකයට මුහුණ දෙන්න කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. මට ඇහුණා විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, "මේක එක තැනකින් වරද්දාගත්තා. දැන් දෙවන පාරත් වරද්දාගෙන තිබෙනවා." කියා. එහෙම නැහැ. වරද්දා ගැනීම කළා නම් ඉදිරියේදී කරන්න තිබෙන්නේ මොකක් ද? අප පොරොන්දු වූ දේවලින් ඈත් වන්න බැරි තැනකට දැන් තල්ලු වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒ බැඳීම් ඇති වූ නිසා තමයි අපි දැන් මේ ක්‍රියා දාමයන් එකින් එක ඉටු කරන්න යන්නේ. මොකද, ලෝකයට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා ශ්‍රී ලංකාව තුළ තිබුණු තත්ත්වයන් පිළිබඳව හොඳ දැනුවත් වීමක් ලබා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යතුමා කියපු කාරණය ගැන අපි ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා. එය කවුරුන් විසින් කළත් වැරදියි. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "ඒක ආණ්ඩුවෙන්ම කරලා, ආණ්ඩුවම එය වහගන්න හදනවා." කියා. මම දන්නේ නැහැ එය කොහොම කෙරෙනවාද කියා. කෙසේ වෙතත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි අන්ත ජාතිවාදී හැඟීම් ඉස්මතු කරන ක්‍රියා දාමයන් සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා කියන එක. ඒ අන්තවාදය වැළැක්වීම සඳහා විවිධ බලවේග මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ බලවේග එක එක දේවල් මතු කරනවා; ඒ මතු කරන ඒවාට උදව් කරනවා; ඒවා ප්‍රචාරණය කරනවා; ඊට පසුව එය ජාත්‍යන්තරයේ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් කරනවා. මේක තමයි කාලයක් තිස්සේ සිද්ධ වූ දේ. අපි දෙගොල්ලන්ම -ජාතිවාදීන් නොවන සියලු දෙනා- පරිස්සම් වන්න ඕනෑ. අන්ත ජාතිවාදීන්ට පුළුවන් රට ගිනි තියන්න. ඒක තමයි ඒ කාරණය තුළින් අප ඉගෙනගන්න ඕනෑ දේ. මා එය විශේෂයෙන් කියන්න කැමතියි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කරලා ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ වගකීම සහ ජාත්‍යන්තර හා දේශීය මානව හිමිකම් නීතියට ගරු කරන නව පනතක් ගෙන එන්න අප පිහිටුවූ මේ ආණ්ඩුවට -අපට - දැන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මේවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලය කියපු ඒවා නොවෙයි. යුද්ධය 2009 වර්ෂයේදී අවසන් වුණාට පසුව රටක් විදිහට රට තුළ නීතිය හා සාමය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිවෙළක් ලෙස තමයි අප මෙය දකින්නේ. 2009 වර්ෂයේදී යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව මානව හිමිකම් සංවිධාන එක පාරටම ලංකාවට ඇවිල්ලා කතා කරන්න පටන්ගත්තේ නැහැ. අපි දන්නවා එතැනින් පසුව මොකක් ද වුණේ කියා. මාධ්‍යවේදීන් විශාල පිරිසක් ඝාතනය කළා. මාධ්‍යවේදීන් අතුරුදන් කළා. සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමාව කුදලාගෙන ගිහින් හිරේ දැම්මා. එක දවසින් නඩු අහලා ශිරාණි බණ්ඩාරනායක මැතිනියව එළියට තල්ලු කළා. මේ වගේ විශාල ක්‍රමවේද ගණනාවක් ඇතුළේ රටක් විදිහට අපට විශාල ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. රටේ නීතිය ගැන, රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ගැන, රටේ මානව හිමිකම් ගැන, රටේ මාධ්‍ය පිළිබඳව විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා යැයි ලෝකය තුළ කතා වන්න පටන්ගත්තා. ඒක තමයි මේකට හේතු වුණේ. ඒ නිසා ඒවා එකින් එක තවදුරටත් නිදහස් කරගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ වෙනුවෙන් තමයි අපි ක්‍රියාත්මක වන්න තිබෙන්නේ. ඒ තුළින් විතරයි ලංකාවට විදිහට ලෝකයේ ශීර්ෂ ජාතියක් විදිහට, රටක් විදිහට මුහුණ දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. මේ ක්‍රියා දාමය මේ ආණ්ඩුව මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ගැති වීම නිසා හෝ එසේ නැත්නම් වෙනත් කාරණයක් නිසා හෝ ක්‍රියාත්මක කරන්න සිද්ධ වූ ක්‍රියා දාමයක් නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යුද්ධයෙන් පසුව අපට ඇත්ත වශයෙන්ම විශාල වගකීමක් තිබෙනවා; වග වීමක් තිබෙනවා. මේ රටේ දෙමළ ජනතාව විශාල සංඛ්‍යාවක් අතුරුදන් වුණා. ඒ වගේම හමුදා භටයෝ 5,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අතුරුදන් වුණා. අපේ හමුදා භටයෝ විශාල සංඛ්‍යාවක් මැරුණා. ඒ වගේම දෙමළ ජනතාව විශාල පිරිසක් අතුරුදන් වුණා; ඝාතනය වුණා. ඒ සියලුදෙනා වෙනුවෙන් විතරක් නොවෙයි, 1988-1989 කාලයේදී ඝාතනය වූ අය ගැනත් දැන් හැම කෙනාම පාහේ කතා කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කරලා ඒ හා සම්බන්ධ අලුත් නීතියක් ගෙනෙන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි? ලෝකයේ එදා තිබුණු ගරිල්ලා ව්‍යාපාරය තුළින් අප දුටුවේ කුමක් ද? තරුණයන් කිහිප දෙනෙකු තුවක්කු ටිකක් අරගෙන කැලෑවට ගිහිල්ලා පුහුණු වෙලා ඇවිල්ලා හමුදාවට ගහන එක සහ එසේ නැත්නම් පොලීසියට ගහන එක තමයි එදා සිද්ධ වුණේ. අද ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදය සම්බන්ධයෙන් ඊට එහා ගිය තත්ත්වයක් ඇති වෙලායි තිබෙන්නේ. අද ඒ තත්ත්වය බ්‍රිතාන්‍යයේ ඇති වෙලා තිබෙන බව බොහොම පැහැදිලියි. සංගීත සංදර්ශනවලට ගිහින් මරාගෙන මැරෙන පුද්ගලයෝ බෝම්බ පුපුරවාගන්නවා. එංගලන්තයේ පාරවල් ගානේ බෝම්බ පුපුරවාගන්නවා. පැරීසියේ කෝච්චිය ඇතුළේ බෝම්බ පුපුරවාගන්නවා. හිටපු ගමන් weapons අරගෙන ගිහිල්ලා තිහකට හතළිහකට වෙඩි තබනවා. මේක තමයි අද අලුත් ත්‍රස්තවාදයක් විදිහට ඉස්මතු වෙලා තිබෙන්නේ. මෙය එදා ඉතිහාසයේ අප දුටු ත්‍රස්තවාදයට, සාම්ප්‍රදායික ත්‍රස්තවාදයට එහා ගිය විශාල වැඩ පිළිවෙළක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා තමයි අපි කියන්නේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට වඩා අලුත් නීතියක් විදිහට ගෙනෙන්න ඕනෑය කියා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අතුරුදන් වූ තැනැත්තන් සෙවීම සහ ඔවුන්ට අත් වූ ඉරණම දැනගැනීමේ මානුෂීය මෙහෙවර ඉටු කිරීමේ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන Office on Missing Persons Act එක අනුව කටයුතු කිරීම දැනටමත් අපි සාකච්ඡා කර වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ගෙන යනවා. තවත් කාරණා ගණනාවක් ගැන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සහෝදරයන් අපට කරුණු ගෙනැවිත් දී තිබෙනවා. මේ සියල්ලම එකතු කර අපට ඒවා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබෙනවා. සත්‍යය සෙවීම සඳහා කොමිෂන් සභාවක් -Truth-seeking Commission එකක් -ඇති කරන්න කියන එක අපි අවුරුදු ගණනක් කියපු කාරණාවක්. LLRC එකෙන් -උගත් පාඩම් හා ප්‍රතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවෙන්- එදා යෝජනා කළ කරුණු ගණනාවක් තිබුණා. මේ වගේ කාරණා ගණනාවක් අපට ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තව එක විනාඩියක් අරගෙන මා මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. මේ අරගලයන් අතරතුරේදී දණ්ඩනීති උල්ලංඝනයන් සිදු වුණාද කියා සොයා බලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරනවා. ඒ සමඟම මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ඒ වගේම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ ගැන බොහොම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා. ඒකයි මා කිව්වේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස්වරයාගේ වාර්තාවේ කුමක් තිබුණත් මේ ජිනීවා යෝජනාවලියේ අපි සම්මත කළ යෝජනාවේ කිසිදු අවස්ථාවක විදේශගත විනිසුරුවරුන් පාවිච්චි කරන්න, ඔවුන් ලවා නඩු අස්සවන්න, විදේශීය නීතිඥයන් ගෙන්වන්න, ඔවුන්ව අධිචෝදකයන් බවට පත් කරන්න, අධිචෝදක පාර්ශ්වයන්ගෙන් මේ නඩු අහන්න, මේ නීතියේ 30 වගන්තිය යටතේ තිබෙන්නාවූ කාරණය ඇතුළත් වෙලා නැහැයි කියන එක අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි ඒ සියල්ල කළ හැකි වන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කිරීමෙන්, ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුව අනුමත කිරීමෙන් පමණයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හතර පස් වතාවක් ම මේ කාරණය බොහොම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා අපට විදේශ විනිශ්චයකරුන්ගේ සේවය අවශ්‍ය නැහැ කියා. මොකද, ලංකාවේ විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන, ලංකාවේ නීති ක්‍රමය ගැන තිබුණු කඩා වැටීම තුළයි මෙම යෝජනාවලිය ආවේ. අපි මේ අධිකරණය ස්වාධීන කිරීමේ ක්‍රියාවලිය තුළ අපට විදේශීය විනිශ්චයකාරවරුන් අවශ්‍ය නැහැ කියන එක යට නිවැරදි ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්ය කියන එක බොහොම පැහැදිලිව අද මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියන්න කැමතියි. පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මතියකින් තොරව කැබිනට් අනුමතියකින් තොරව කිසිදු ආකාරයක ක්‍රියා දාමයක් අපි සිද්ධ කරන්න සූදානම් නැහැයි කියන එකත් කියන්න කැමතියි. හැබැයි, මේ රටේ අතුරුදහන් වූ, මේ රටේ ඝාතනයට ලක් වූ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලුදෙනා වෙනුවෙන් නීතිය ඉෂ්ට කිරීමේ ක්‍රියාදාමය ආණ්ඩුවක් විදිහට අපි භාරගත යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමන් විසින් ගෙනෙන ලද මෙම සභාව කල් තබීමේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් වූ විවාදයට මට ලැබී තිබෙන කෙටි වෙලාව තුළ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. පළමුවෙනකොටම මා මීට පෙර කතා කළ විරුද්ධ පක්ෂයේත් ආණ්ඩු පක්ෂයේත් විවිධ මන්ත්‍රීවරුන් මතු කළ කරුණු කිහිපයක් කෙරෙහි සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. ඉදිරිපත් වුණු එක තර්කයක් තමයි, "1987-1989 කාලයේදී දකුණේ තරුණයෝ මිය ගියා, ඒ අය ගැනත් පැමිණිලි අරගෙන ජිනීවාවලට අපි ගියා. උතුරේ දෙමළ ජනතාවගේ දරුවෝ මිය ගිහින් තිබෙනවා; අතුරුදහන් වී තිබෙනවා. ඒ පැමිණිලි විභාග කරන්නය කියන එක වැරදිද?" කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට සම්බන්ධ හෝ ගෑවුණායයි කියමින් මරා දමන ලද හැට දහසකගේ ජීවිත පිළිබඳ පැමිණිලි ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමට අරගෙන ගියා, එදා ඒවා පිළිබඳ යුද අපරාධකරුවන් සොයන්න, උසාවි පිහිටුවන්න යැයි නොකිව්වේ ඇයි? එදා ඒ තිබුණු හදිසි නීතිය, නැත්නම් වෙනත් මර්දනකාරී නීති වගේම වගකීමෙන් ආරක්ෂා කිරීමේ පනතත් ගෙනාවා. ඒ සිද්ධිවලට සම්බන්ධ හමුදාව වගකීමෙන් ආරක්ෂා කරන්න 'වගකීමෙන් ආරක්ෂා කිරීමේ පනත' ගෙනාවා. එදා ඔය කියන මානව හිමිකම් කොමිසමේ මහත්වරු මේ ආකාරයේ යෝජනාවක් නොකළේ ඇයි? එතැනට එක පිළිවෙතකුත් මෙතැනට තව පිළිවෙතකුත් නිර්මාණය වෙන්නේ ඇයි? මේකයි වැදගත් ප්‍රශ්නය. මෙතැන ත්‍රස්තවාදය පවත්වා ගෙන ගියේ ඔවුන්ගේ කුලී සේවාවන් පිරිසක්. මම කියන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉන්දීය හිටපු ආරක්ෂක උපදේශක මෙනන් මහත්මයා ලියූ පොතේ පැහැදිලිවම සඳහන් කර තිබෙනවා, "එල්ටීටීඊ නායකයන් ගලවා ගැනීම සඳහා ඇමෙරිකානු හමුදා ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණීමට සූදානම් වුණා, ඉන්දීය රජය එයට එකඟ වුණේ නැති නිසා ඒක කෙරුණේ නැහැ" කියා. රෝහණ විජේවීර බේරාගන්න කොහෙන්වත් එන්න හැදුවේ නැහැ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට ගෑවුණු-නොගෑවුණු කාවවත් බේරා ගන්න එන්න හැදුවේ නැහැ, කොහෙන්වත්. ඒ අයගේ මරණවලට යුක්තිය ඉටු කරන්න ඔය කියන ඊනියා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව කවුරුත් කතා කළේ නැහැ. මේක තමයි මේ රට බෙදන්න පාවිච්චි කළ ත්‍රස්ත සේනාංකය. ඒ ත්‍රස්ත සේනාංකය ජයග්‍රහණය කළා නම්, මේ කිසිම මානව හිමිකම් චෝදනාවක් මෙහාට එන්නේ නැහැ. ඒ ත්‍රස්ත සේනාංකය දෙමළ ඊළාම නිර්මාණය කළා නම් අද පාර්ලිමේන්තුවේ මේ වල් බයිලා කතා කරන්න වෙන්නේත් නැහැ. එහෙම නම් වෙන්නේ එහෙන් මහ කඳවුරු, මෙහෙන් මහ කඳවුරු එහෙයි; දේශ සීමාව රකින්න විදේශ හමුදා. ඒකයි වෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දෙමළ ජනතාවගේ දුක් ගැනවිලිවලට ඇහුම්කන් දෙමු; ඒවා විසඳමු. ඒ අයගේ හිතේ පීඩනයක් තිබෙනවා නම්, ඕනෑ නම් ඒ සඳහා සත්‍ය සෙවීමේ කොමිසමක් දමන්න. වේදනාව කියලා දුක පිට කර ගන්න දකුණු අප්‍රිකාවේ වගේ ඉඩ දෙන්න. ඒක නොවෙයි ප්‍රශ්නය. ඒක නොවෙයි අපි කතා කරන කාරණය. මේ යන්නේ වෙනත් මාවතක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තමුන්නාන්සේට පෙන්වන්නේ 2017 මාර්තු 13 වැනිදා "මව්බිම" පුවත්පතේ පළ වූ වාර්තාවක්. මේ අවස්ථාවේ මම ඒ වාර්තාව කියවන්නම්: "පසු ගිය මාර්තු මස 11වැනිදා වවුනියාව 'වන්නි ඉන්' හෝටලයේ රැස් වූ දෙමළ ජාතික සන්ධානයට අයත් දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන් හා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන් අතර පැවැති සාකච්ඡාව නිමා කර මාධ්‍යයට අදහස් දැක්වූ එම සන්ධානයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මෙසේ පවසන ලදී." සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මෙහෙම කියනවා: "...දැනට එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේදී ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් අපේ ස්ථාවරය පැහැදිලි කිරීම තමයි දෙමළ ජාතික සන්ධාන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සහ උතුරු-නැඟෙනහිර පළාත්වල පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන් රැස් වුණේ. එහිදී අප ගත්ත තීරණය තමයි, "2015 ඔක්තෝබර් 01වැනි දින සම්මත කර ගත්, ලංකාවේ එකඟතාව එක්ක සම්මත කර ගත් ඒ යෝජනාවේ තිබෙන හැම ඡේදයක් ම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. එහෙම ක්‍රියාත්මක කරන වෙලාවේදී ඒක දැඩි කොන්දේසි මත ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒක සහතික කරන්න එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ කාර්යාලයක් ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවීමට රජයට බලපෑම් කළ යුතුයි." තුන්වැනි කරුණ තමයි “ශ්‍රී ලංකා රජය මේවා හරියාකාරව ඉටු කරන්නේ නැත්නම් ජාත්‍යන්තර නීතියෙන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට ලැබෙන්න ඕනෑ දේවල් සියල්ල ලබා දීමට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය කටයුතු කළ යුතු බව. " සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා නීතිඥයෙක්. එතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා මේක කියන්නේ නොදැන නොවෙයි; වරදවා ගෙන නොවෙයි. මේක තමයි උපාය මාර්ගය. එතුමා කියන දේ මම නැවතත් කියනවා, "තුන්වැනි කරුණ තමයි ශ්‍රී ලංකා රජය මේවා හරියාකාරව ඉටු කරන්නේ නැත්නම් ජාත්‍යන්තර නීතියෙන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට ලැබෙන්න ඕනෑ දේවල් සියල්ල ලබා දීමට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය කටයුතු කළ යුතු බවයි." දැන් මේකෙන් පෙනෙන්නේ මොකක් ද? මේ කියන්නේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, වෙන්වීම සඳහා යුද අපරාධ වූ බව සනාථ කර ගන්න ඕනෑ. වෙන්වීම සඳහා අතුරුදහන් වූ බව සනාථ කර ගන්න ඕනෑ. පීඩාවට පත් වූ ජනතාවකට සිදුවෙලා තිබෙනවාය කියන ඊනියා යුද අපරාධ වුණාය කියලා ඔප්පු කරලා පෙන්වා ගන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව, ඇමෙරිකාව ඒ ගැන යෝජනාව ගේන කොට ඒකට අත උස්සන ලංකාණ්ඩුවේ විදේශ කටයුතු ඇමති කෙනෙක් හදා ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒකට ජනවාරි 08 වැනි දා බල පෙරළිය කර ගන්න ඕනෑ වුණා. ඒ බල පෙරළිය කර ගෙන ජාත්‍යන්තර න්‍යාය පත්‍රය අනුව නැටවෙන රූකඩ ආණ්ඩුවක් හදා ගන්න ඕනෑ වුණා. දැන් මෙතැන කියනවා විදේශ විනිසුරුවරුන්, විදේශ නීතිඥයන්, විදේශ අධිචෝදකයන් ඇතුළු යුද අපරාධ අධිකරණයක් පිහිටුවන්නේ නැහැයි කියලා. සම්මත වුණු යෝජනාවේ, එකඟ වුණු යෝජනාවේ, ඇමෙරිකාවත් එක්ක එකට අත උස්සපු යෝජනාවේ මේ කරුණ අන්තර්ගතයි. එහෙම නම් යෝජනාවෙන් ඒක වහන්න තිබුණා. තමුන්නාන්සේලා හැලුවේ නැහැ, ඒ යෝජනාව ඉවත් කර ගන්න කිව්වේ නැහැ. අවුරුදු දෙකක් කල් ගත්තා. ඇයි? මේක තමුන්නාන්සේලා කියන තරම් බොහොම සුන්දර, සරල දෙයක් නම්, මේම මහ ලොකු බරෑරුම් දෙයකුත් නැත්නම්, මිනිසුන් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නැත්නම්, ඔය කියනවා වගේ තියෙන්නේ මානුෂීය දෙයක් පමණක් නම් අවුරුදු දෙකක් කල් ගන්නේ මොකක් ද? දැන් අවුරුදු දෙකක් හිටියා නේ. ඔය සුන්දර, සරල දේ, ඔය පුංචි දේ කරලා පෙන්වන්න තිබුණා නේ. ඇයි තමුන්නාන්සේලා තව අවුරුදු දෙකක් කල් ගන්නේ? කල් ගන්නේ මහජන මතය තමුන්නාන්සේලාට රවැනිව තමුන්නාන්සේලාට එරෙහිව ගොඩනැඟෙමින් තිබෙන නිසයි. අද මෙතැන රවුෆ් හකීම් මහත්තයා කියනවා, මුස්ලිම් ව්‍යාපාරික ස්ථානවලට, මුස්ලිම් දේවස්ථානවලට පහර දෙනවාලු. දෙවියන් වහන්සේ! මේ රටේ කිසියම් තැනක පහර දුන්නා නම්, ඒ පහර දීමට ආණ්ඩුව සම්බන්ධ නැත්නම් ඒ අය අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්කම ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. කිසිම කෙනෙකුට බැහැ පොලීසියට හසු නොවී ඔය වගේ අපරාධ කරන්න. ඇයි අත් අඩංගුවට ගන්නේ නැත්තේ? එක තැනකවත් ඔය ගිනි තියපු, පහර දුන්න එක පුද්ගලයෙකුවත් අත් අඩංගුවට අර ගෙන තිබෙනවාද? මේක ආණ්ඩුවෙන් කරන්නේ; ආණ්ඩුවට ඕනෑ දේ. ආණ්ඩුවට ඕනෑ මුස්ලිම් ජනතාව කුපිත කරවන්නයි; සිංහල ජනතාව ජනතාව කුපිත කරවන්නයි; මේ දෙගොල්ලන් කුපිත කරවලා ජාතිවාදය ඇති වුණාම ඒක නවත්වන්නය කියලා හදිසි නීතිය ගේන්නයි. මේ රටේ තමන්ගේ පරගැති න්‍යාය පත්‍රයට විරුද්ධ දේශපාලන බලවේග මර්දනය කරන්න පොට පාදා ගන්න ආණ්ඩුවට ඕනෑකම තිබෙනවා. ඒක තමයි මේ නාඩගම රඟදක්වා ගෙන යන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා මම කියන්නේ මේකයි. ඔය කියන ජිනීවා යෝජනා අනුව විශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවන්න මේ අය දැනටමත් "අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත" පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ පනත අනුව වෙනම උසාවියක් හැදෙනවා. ඒ පනත අනුව ඒ පිළිබඳව නඩු වෙනම අහනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණොත් අපේ හමුදාවේ කෙනෙක් කවුරු හෝ අතුරුදහන් කළාය කියලා කැනඩාවේ හෝ වෙනත් රටක හෝ අධිකරණයකට පැමිණිල්ලක් දැම්මොත් ඒ හමුදා නිලධාරියා අත් අඩංගුවට අරගෙන ඒ රජයට භාර දෙන්න ශ්‍රී ලංකා රජය බැඳී සිටිනවා. මංගල සමරවීර හිටපු විදේශ ඇමතිතුමා අද කිව්වා "හමුදාවේ බ්ලැක් ෂීප්ලා ඉන්න පුළුවන්" කියලා. මම දන්නේ නැහැ ඒ කාලයේ -ඒ කාලයේ හිටපු හමුදාපතිතුමා කිව්වා "ගැලවීමේ හමුදාව හොඳයි" කියලා. එදාත් හමුදාවට ගැරහුවා. "යුද හමුදාපති සරත් ෆොන්සේකා"ට අපි අදත් ගරු කරනවා. මේ "දේශපාලනඥ සරත් ෆොන්සේකා"ට විතරයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. එදාත් ඒ මනුස්සයාට අවමන් කළා. අදත් කියනවා - හමුදාවේ බ්ලැක් ෂීප්ලා හිටියාය බ්ලැක් ෂීප්ලා හිරේ දැම්මා කමක් නැහැ කියලා මේ ගොල්ලෝ අදත් කියනවා. මේ රට යුද්ධය දිනපු රටක්. අපි ඉන්නේ ත්‍රස්තවාදය මැඬ පවත්වා ජීවිතවල අගය ලබා දී මිනිස්සුන්ට නිදහසේ හුස්ම ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදපු හමුදාවක්; අදත් ගංවතුරක් ඇති වුණොත් ආපදාවක් ඇති වුණොත් ජීවිත අවදානම නොතකා කටයුතු කරන හමුදාවක්. බොරු චෝදනා මතු කරපු නිසා මේ කතා කරන වෙලාවේත් යුද හමුදා බුද්ධි අංශයේ සහ නාවික හමුදා බුද්ධි අංශයේ 17 දෙනෙකු හිර ගෙවල්වල ඉන්නවා. ඒ හැම කෙනාටම කියන්නේ "GR - Gotabaya Rajapaksa - order එක දුන්නාය කියලා පිළිගන්න. අපි ඔයගොල්ලන්ව බේරා ගන්නම්. පිට රටවල ගෙවල් දෙන්නම්. සල්ලි දෙන්නම්" කියලයි. ඔය CID එකේ ශානි අබේසේකරලා කියන්නේ එහෙමයි. යුද හමුදා බුද්ධි අංශය නාවික හමුදා බුද්ධි අංශය කියන්නේ මේ පොළොව ආරක්ෂා කරන්න කැප වුණු වීරයන්ගෙන් සමන්විත අංශ. ඔවුන්ව හිර ගෙවල්වල දමා අද මෙතැනට ඇවිල්ලා වෙන වල් බයිලා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - හරි හරි. එම ප්‍රකාශය අයින් කර ගන්න. එක්සත් ජාතීන්ගේ උප කොමිසමේ වාර්තා තබන්නෙකු වන ආර්. ක්‍රිස්කෝ පවසා තිබෙන මෙන්න මේ කරුණ කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන්න. ආර්. ක්‍රිස්කෝ කියනවා "සමාන අයිතිවාසිකම් හා ස්වයං නිර්ණය අයිතිය පිළිබඳ මූලධර්මය නිදහස් හා ස්වෛරී රාජ්‍යයක ජීවත් වන ජනගහනයක වෙන්වීම සඳහා වන අසීමාන්තික වූ අයිතියක් පිළිගන්නේ නැහැ. කෙසේ වෙතත් විශේෂිත හා වැදගත් අවස්ථාවකදී, එනම් අන්තර්ජාතික නීතිය උල්ලංඝනය කරමින් ජනතාවටත් භූමි ප්‍රදේශ හෝ වෙනත් ඒකකයන්ට පහත් කොට සලකනු ලබන අවස්ථාවකදී එම ජනතාවට තම නිදහස වෙනුවෙන් නිදහස් හා ස්වෛරී රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය හිමිවේ." කියලා. මෙන්න මෙතැනටයි යන්නේ. අන්තර්ජාතික නීතිය උල්ලංඝනය කරලා තිබෙනවා. යුද අපරාධ කරලා තිබෙනවා. අතුරුදහන් කරලා තිබෙනවා. එතකොට එම ජනතාවට තම නිදහස වෙනුවෙන් නිදහස් හා ස්වෛරී රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය හිමි වෙනවා. අන්න එතැනටයි තමයි යන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට විනාඩියක් දෙන්න. මම තව පෙන්වන්න කැමතියි - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මෙතැනදී විජිත හේරත් මන්ත්‍රීවරයා කිව්වා අපේ ආණ්ඩුව -මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව- කාලයේ තමයි මේ බැඳීම මේ හිර කිරීම කළේ කියලා. එතුමා කිව්වා "බන් කී මූන්" පැමිණි වෙලාවේ ඉදිරිපත් කරපු ඒකාබද්ධ නිවේදනය ගැන. ඒකේ සිංහල පරිවර්තනයේ අන්තිම ඡේදය මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. "අන්තර්ජාතික මානව අයිතිවාසිකම් හා මානුෂීය නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳ වග වීමේ ක්‍රියාවලියේ ඇති වැදගත්කම මහ ලේකම්වරයා සඳහන් කළේය. රජය මෙම දුක් ගැනවිලි සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනු ඇත." මට අවසන් කරන්න ඉඩ දෙන්න. "රජය මෙම දුක් ගැනවිලි සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනු ඇත.". එහෙම නැත්නම් මොකුත් බැඳීමක් ඇති වෙලා නැහැ. මෙතැන බොරු කියා පච හලා මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව බිලි දෙනවා. මේ රටේ හමුදාව දිවි පුදා බේරා ගත් පොළොව -රට - බිලි දෙනවා. මේ රට බෙදන්න යනවා. අන්න ඒ මෙහෙයුමට තමුන්නාන්සේලා කඩේ යන්නද නොකර ඉන්න කියලද තමුන්නාන්සේලාට අපි කියන්නේ? අපි රටේ ජනතාවට ආරාධනා කරනවා මේ පාපතර මෙහෙයුමට එරෙහිව දිවි නොතකා පෙරට එන්නය කියලා. මව්බිමට ආදරය කරන හැම මිනිහාටම අපි එසේ ආරාධනා කරනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා: பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 30 வருடகால யுத்தம் முடிவடைந்து, எமது நாட்டின் பிரச்சினை இன்று சர்வதேச மட்டம்வரை சென்றிருக்கிறது. இன்று அதற்கொரு தீர்வு காண்பதற்காக அரசியலமைப்பு சபை அமைக்கப்பட்டு எல்லாக் கட்சிகளும் அதிலே அவற்றின் தீர்மானங்களை முன்வைத்துக்கொண்டிருக்கின்ற வேளையிலே இந்தப் பிரேரணை இங்கே சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் பிரேரணை சம்பந்தமாக இன்று இரண்டு தரப்பினரும் பேசிய கருத்துக்களை நான் கேட்டுகொண்டிருந்தேன். உண்மையிலே அரசியல் கட்சிகள் அரசியல் இலாபங்களுக்காகப் பேசுவதனாலும் அரசியல்வாதிகள் தங்களுடைய அரசியல் எழுச்சிக்காகப் பேசுவதனாலும் சுதந்திரத்திற்குப் பிறகு இந்த நாட்டில் இருந்த முன்னைய தலைவர்கள் விட்ட தவறுகளினாலும்தான் இந்த நாட்டிலே இரத்தம் ஆறு ஓடக்கூடிய நிலைமை ஏற்பட்டது. இதனால் இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அழிவடைந்ததோடு, இலட்சக்கணக்கான மக்கள் இன்றும் காயங்களோடு வாழுகின்ற ஒரு துர்பாக்கிய நிலையும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த சபையிலே கௌரவ சம்பந்தன் அவர்களிடமும் கௌரவ சுமந்திரன் அவர்களிடமும் நான் ஒரு விடயத்தை அன்பாகக் குறிப்பிட விரும்புகிறேன். அதாவது, கடந்த காலத்தில் ஓரிட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட முஸ்லிம்கள் அவர்களது சொந்த இடங்களிலிருந்து வெளியேற்றப்பட்டார்கள். 25 வருடங்களுக்குப் பிறகு முல்லைத்தீவைச் சேர்ந்தவர்கள் மீள்குடியேற்றத்திற்காக அங்கு சென்று காணிகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு உங்களுடைய கட்சியைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சிலர் நேரடியாகவும் ஒருசிலர் மறைமுகமாகவும் தடையாக இருக்கிறார்கள். அத்துடன், யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து வெளியேற்றப்பட்ட மக்களை மீளக்குடியமர்த்துவதற்கு மீள்குடியேற்றச் செயலணியொன்றை அமைத்து, அதனூடாகச் சில வீடுகளைக் கட்டுவதற்குப் பணத்தை ஒதுக்கியபோது, உங்களுடைய கட்சியைச் சேர்ந்த மாகாண சபை உறுப்பினர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவரும் சேர்ந்து பேசி, அதனைத் தடுப்பதற்கு முடிவெடுத்ததாக அறிந்தேன். அதனையிட்டு நான் வேதனைப்படுகின்றேன். இதுகுறித்து ஒரு கடிதத்தை நான் கடந்த வாரம் உங்களிடம் தந்திருக்கிறேன். அவர்கள் அத்தனை பேரையும் அவர்களுடைய சொந்த மண்ணிலே மீள்குடியேற்றுவதற்கு நான் மிகவும் அர்ப்பணிப்புடன் இருக்கிறேன். எதிர்க்கட்சித் தலைவராக நீங்கள் இருக்கிறீர்கள். உங்களுடைய கட்சியைச் சார்ந்தவர்கள் வடக்கு மாகாண சபையை ஆட்சி செய்கிறார்கள். எனவே, அந்தப் பலத்தைப் பயன்படுத்தி விடுதலைப் புலிகள் செய்த மகா தவறுக்குப் பதிலீடாக இந்த மக்களுடைய மீள்குடியேற்றத்திற்குரிய ஆதரவை - ஒத்துழைப்பை நீங்கள் மிக விரைவிலே தரவேண்டும். இல்லையென்றால், “தரமாட்டோம், அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை நீங்கள் எடுங்கள்!” என்று எங்களிடம் பகிரங்கமாகச் சொல்லவேண்டுமென்று நான் அன்பாக வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். உங்களின்மீது எனக்கு நம்பிக்கை இருப்பதனால்தான் உங்களுடைய அறைக்கே நேரடியாக வந்து அந்தக் கடிதத்தைத் தந்துவிட்டுச் சென்றேன். எனவே, நீங்கள் அதற்கான சந்தர்ப்பத்தைத் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்கையுடன் இருக்கின்றேன். அதேபோல நான் முதலமைச்சர் விக்கினேஸ்வரன் அவர்களுக்கும் ஒரு கடிதத்தை அனுப்பியிருக்கின்றேன். இதற்கு முன்னரும் ஒரு கடிதம் அனுப்பினேன். ஆனால், எந்தப் பதிலும் எனக்குக் கிடைக்கவில்லை. எனவே, அவரும் அதற்கு ஒரு சிறந்த பதிலைத் தந்து இந்த மக்களுடைய மீள்குடியேற்றத்திலே நியாயமாக, மனிதாபிமானத்தோடு, மனிதத்துவத்தோடு, மனச்சாட்சியோடு நடந்துகொள்வார் என்று நான் நம்புகின்றேன். இன்று இங்கே கௌரவ உறுப்பினர் விமல் வீரவங்ச, கௌரவ அமைச்சர் தயாசிறி ஜயசேகர ஆகியோர் சில விடயங்களைப் பற்றிப் பேசினார்கள். நாட்டில் நடக்கின்ற பிரச்சினைகளைப் பார்க்கின்றபொழுது, இன்னுமொரு யுத்தத்தினை உருவாக்கி, மேலும் 30 வருடங்களுக்கு அல்லது 50 வருடங்களுக்கு இந்த நாட்டிலே நிம்மதியில்லாத ஒரு நிலைமையைக் கொண்டுவருவதற்கான அறிகுறிதான் தென்படுகிறது. ஒரு மதகுருவும் அவரோடு சேர்ந்த சில திருடர் கூட்டமும் கையில் தடி எடுத்தவர்களாக, சட்டத்தைக் கையில் எடுத்தவர்களாக, பொலிஸ் மாஅதிபருக்குச் சவால் விடுக்கின்றார்கள். நான் நேற்று ஒரு video clip ஐ பார்த்தேன். "அந்த மதகுருவைக் கைது செய்வதற்காக - அவரைப் பிடிப்பதற்காக நாலு குழுக்களை நாங்கள் அமைத்திருக்கிறோம்" என்று பொலிஸார் சொல்கின்றார்கள். இதைக் கேட்கும்போது வெட்கமாக இருக்கின்றது. ஆனால், அவரைக் கைது செய்ய வேண்டும் என்பதோ அல்லது அவரைச் சிறையில் அடைத்துத் துன்புறுத்த வேண்டும் என்பதோ எங்களுடைய நோக்கமல்ல. நிம்மதியாக வாழ்வதே எங்களுடைய நோக்கமாகும். இது எங்களுடைய நாடு. இந்த நாட்டுக்குச் சுதந்திரம் கிடைத்த பிறகு இங்கே எங்களுக்கு நிம்மதியாக வாழக் கிடைக்கவில்லை; நிம்மதியை இழந்து வாழ்கின்றோம். சிங்களவர்களாக இருந்தாலென்ன, தமிழர்களாக இருந்தாலென்ன, முஸ்லிம்களாக இருந்தாலென்ன அவர்கள் இந்த நாட்டிலே நிம்மதியாக வாழ வேண்டும். கடந்த காலத்தில் தென்னிலங்கையிலே ஆயுதம் ஏந்திய இளைஞர்கள் போராடியதன் காரணமாக இந்த நாட்டிலே இரத்தம் ஆறு ஓடியது; எத்தனையோ பேர் கொலை செய்யப்பட்டார்கள். அதுபோல், வடக்கு, கிழக்கிலே தமிழ் இளைஞர்கள் ஆயுதமேந்தியதால் இரத்தம் ஆறு ஓடியது. அவர்கள் தனிநாடு கேட்டார்கள்; சமஷ்டி கேட்டார்கள்; அதன் பிறகு இன்று தங்களுக்கு ஒரு தீர்வு தாருங்கள் என்று அவர்கள் சார்ந்த அரசியல் கட்சி கேட்டுநிற்கின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டிலே பத்து வீதமாக வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் சமாதானமாக வாழ்ந்திருக்கின்றது. அவர்கள் என்றுமே ஆயுதத்தின்மீது நம்பிக்கை வைத்தவர்கள் அல்லர். தென்பகுதியிலே சிங்கள இளைஞர்கள், ஜே.வி.பி. போன்ற அமைப்புகளைச் சேர்ந்தவர்கள் ஆயுதமேந்தி நாட்டைப் புரட்சி செய்ய முற்பட்டபொழுது அப்பகுதியிலே வாழ்ந்த முஸ்லிம் இளைஞர்கள் அவர்களோடு சேர்ந்து ஆயுதம் தூக்கவில்லை. வடக்கு, கிழக்கிலே தமிழ் இளைஞர்கள் தனிநாடு கோரி ஆயுதம் தூக்கிப் போராடியபோது, ஒரே மொழியைப் பேசிய முஸ்லிம் இளைஞர்கள் அவர்களோடு சேர்ந்து போராடவில்லை. ஏன்? அவர்கள் சமாதானமாக வாழ விரும்பினார்கள். நாட்டுக்கு விசுவாசமாக இருக்க வேண்டுமென்றும் ஏனைய இனத்தவர்களோடு சேர்ந்து வாழ வேண்டுமென்றும் அழகாக குர்ஆன் எங்களுக்கு வழிகாட்டுகின்றது. எங்களுக்கு வழிகாட்டிய நபி (ஸல்) அவர்கள் மற்றைய இனத்தவர்களோடு சேர்ந்து வாழவேண்டுமென்று எங்களுக்குச் சொல்லியிருக்கிறார்கள். நாட்டின் சட்டதிட்டங்களை மதித்து வாழுமாறு இஸ்லாம் சொல்கின்றது. அப்படி வாழுகின்ற நாங்கள் இன்று சீண்டப்படுகின்றோம். ஒரு மதகுரு அல்லாஹ்வைப் பற்றியும் குர்ஆனைப் பற்றியும் மிகவும் கேவலமாகப் பேசுகின்றார்; நபிகளாரை அவமதிக்கின்றார்; எங்கள் பெண்களுடைய உடையைப் பற்றிக் கேவலமாகப் பேசுகின்றார். இவ்வாறு அவர் மிக மோசமாக நடந்துகொள்கிறார். கடந்த அரசு செய்த அதே தவறை இந்த அரசும் செய்கின்றது. அதுபற்றிக் கேட்கின்றபொழுது, பொலிஸார் தமது கடமையைச் செய்வார்களென்று சொல்கிறார்கள். அவரைக் கைதுசெய்யத் தனியான பொலிஸ் பிரிவை அமைப்பதாக சட்டம், ஒழுங்கிற்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் சொல்கிறார். இப்படிக் கூறுவதற்கு வெட்கமில்லையா? என்று கேட்கின்றேன். இந்த அரசை உருவாக்குவதற்கு நாங்களும் பங்களித்தோம். எவ்வாறான கட்டத்திலே கைகொடுத்தோம் என்பது அவர்களுக்குத் தெரியும். கடந்த அரசில் நடந்த அதே தவறு இன்றும் நடக்கின்றது. இன்று அதிகாலை 5 மணியளவில் நான் நுகேகொட விஜேராம மாவத்தைக்குச் சென்று பார்த்தேன். அங்கு ஒரு கடை எரிந்து கிடக்கின்றது. இதேபோன்ற 22 சம்பவங்கள் நடந்திருக்கின்றன. ஒவ்வொரு சம்பவமாக இங்கு என்னால் குறிப்பிட முடியும். கொடப்பிட்டியவிலே ஏப்பிறல் மாதம் 16ஆம் திகதி நடந்த சம்பவம்! அதேபோன்று இறக்காமம் மாயக்கல்லிமலையிலே ஏப்பிறல் மாதம் 25ஆம் திகதி நடந்த சம்பவம்! பொலன்னறுவை, ஓநேகமவிலே மே மாதம் 14ஆம் திகதி நடந்த சம்பவம்! செல்வநகரிலே மே மாதம் 15ஆம் திகதி நடந்த சம்பவம்! அதே தினத்திலே பாணந்துறையிலுள்ள பள்ளிவாசல்மீது நடத்தப்பட்ட தாக்குதல் சம்பவம்! மே மாதம் 15ஆம் 16ஆம் திகதிகளில் கோகிலவத்தையிலே பள்ளிவாசல் மீது நடத்தப்பட்ட தாக்குதல் சம்பவங்கள்! அது மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற 22 இலட்சம் முஸ்லிம்கள் மட்டுமல்ல, முழு உலகத்திலும் வாழுகின்ற ஒன்றரை பில்லியனுக்கும் மேற்பட்ட முஸ்லிம்கள் தங்களுடைய ‘றப்பாக’ ஏற்றுக்கொண்டிருக்கின்ற அல்லாஹ்வை ஒரு press conference இனை வைத்து இந்த மதகுரு கேவலப்படுத்துகிறார். அதற்கு எதிராக நானும் இன்னும் சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் பொலிஸ் மாஅதிபரிடம் நேரடியாகச் சென்று முறையிட்டு entry போட்டோம்; இன்றுவரை எந்தவித விசாரணையும் இல்லை. அவர் மறைந்திருப்பதாக நாங்கள் அறிகிறோம். அதற்காக நான்கு பொலிஸ் குழுக்கள் அமைக்கப்பட்டிருப்பதாக அறிகிறோம். இந்த நாட்டிலே பயங்கரவாதத்தை ஒழிப்பதற்குப் பங்களிப்புச் செய்த புலனாய்வுத்துறையினருடைய கண்களுக்கு இவ்வாறான அடாவடித்தனங்களைச் செய்து கொண்டிருக்கின்ற, எங்களுடைய உள்ளங்களை நோகடித்துக்கொண்டிருக்கின்ற இந்த மதகுரு தென்படாதது ஏன்? இந்த புனித ரமழான் மாதத்திலே இறைவனுடைய கட்டளையை ஏற்றுக்கொண்டு, அதிகாலை 4 மணியிலிருந்து மாலை ஆறரை மணிவரை பட்டினி கிடக்கிறோம். 30 நாட்களில் இப்பொழுது 10 நாட்கள் கடந்துவிட்டன. எங்களுடைய இறைவனை, எங்களுடைய மார்க்கத்தைக் கேவலப்படுத்துவதற்கு இவருக்கு யார் அதிகாரத்தைக் கொடுத்தார்கள்? என்று கேட்கிறோம். யார் இவரை ஆட்டுவிக்கிறார்கள்? இவரை யார் ஒளித்துவைத்திருக்கிறார்கள்? ஏன், அவரை விசாரிக்கிறார்களில்லை? ஏன், இவ்வாறு செய்கிறார்கள்? இந்த நிலைமையைத் தொடரவைத்து இந்த நாட்டிலே அப்பாவி முஸ்லிம் இளைஞர்களைத் தூண்டிவிடப் பார்க்கிறார்களா? கடந்த காலத்திலே தமிழ் இளைஞர்கள் ஆயுதம் ஏந்திப் போராடியதுபோல ஆயுதக் கலாசாரத்தை, யுத்தத்தை ஏற்படுத்தி மேலும் 30 வருடங்களுக்கு இந்த நாட்டிலே ஓர் அழிவைக் கொண்டுவரப்போகிறார்களா? என்று நாங்கள் கேட்கின்றோம். மே மாதம் 17ஆம் திகதி பாணந்துறையிலே இரண்டு வர்த்தக நிலையங்கள் மீது தாக்குதல் நடத்தப்பட்டது. அதேபோன்று, மே மாதம் 18ஆம் திகதி வென்னப்புவவிலே “Last Chance” மீது பெற்றோல் குண்டுத் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டு 150 மில்லியன் ரூபாய் பெறுமதியான சொத்துக்கள் நாசமாக்கப்பட்டன. மே மாதம் 21ஆம் திகதி காலி, எல்பிட்டியவில் நடந்த சம்பவத்திலே ஒரு கடை எரிக்கப்பட்டது. குருநாகல் மல்லவப்பிட்டியவிலுள்ள பள்ளிவாசலுக்கு மே மாதம் 21ஆம் திகதி பெற்றோல் குண்டுத் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டதனால் அது பலத்த சேதமடைந்திருக்கின்றது. அந்தப் பள்ளிவாசலை நான் நேரடியாகப் போய்ப் பார்த்தேன். மஹரகமவிலே மே மாதம் 22ஆம் திகதி ஒரு சம்பவம் நடந்துள்ளது. நுகேகொடையிலே மே மாதம் 28ஆம் திகதி ஒரு சம்பவம் நடந்துள்ளது. திருகோணமலை பெரியகடையிலே 6ஆம் மாதம் 3ம் திகதி பள்ளிவாசலுக்குள்ளே வந்து நெருப்புவைத்துச் சேதப்படுத்தியிருக்கிறார்கள். நுகேகொடையிலே நேற்றிரவு 11.30க்கு கடையொன்று எரிக்கப்பட்டுச் சேதமாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த இடங்களிலே எத்தனையோ CCTV cameras இருக்கின்றன; இந்த நாட்டிலே எத்தனையோ புலனாய்வுப் பிரிவுகள் இருக்கின்றன. ஆயினும், இத்தனை சம்பவங்களிலும் சம்பந்தப்பட்டவர்களில் ஒருவரைக்கூட பொலிசார் கைது செய்யவில்லை. இதற்குப் பொலிஸ் மாஅதிபரும் பொலிஸ் திணைக்களத்திற்குப் பொறுப்பான அதாவது சட்டம் ஒழுங்கும் பற்றிய அமைச்சர் அவர்களும் பதில் கூறவேண்டும். ஒருவர்கூட இதுவரை கைதுசெய்யப்படவில்லை. வெட்கமாக இருக்கின்றது! எனவே, "தயவுசெய்து இதைத் தடுத்து நிறுத்துங்கள்"! என்று நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் பிரதமர் அவர்களிடமும் சட்டம் ஒழுங்கும் பற்றிய அமைச்சர் அவர்களிடமும் கேட்கின்றோம். இந்த நாட்டிலே இன்னுமோர் அழிவு வருவதற்கு இடம் கொடுக்காதீர்கள்! எங்களது பொறுமையைச் சோதிக்காதீர்கள்! எங்களுடைய இளைஞர்களைத் துன்பதுயரத்திற்குள்ளே வீணாகத் தள்ளாதீர்கள்! என்று மிகத் தாழ்மையாக வேண்டி, நடக்கின்ற இந்தச் சம்பவங்களை முடிவுக்குக் கொண்டுவருவதற்கு இந்த அரசு விரைந்து நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் என்று கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා: Thank you, Hon. Presiding Member, for this opportunity to speak at this Adjournment Debate. As I sat listening to speeches on both sides of the House, I thought the Debate was reaching heights of absurdity and hypocrisy. There has been a murder in broad daylight. Some people have informed the police of this murder. But the issue seems to be: “Who informed the police? Why did you inform the police?” That is what is being debated in this House today, not that there has been a murder. "Why did you go and tell the police?" One is pointing the finger at the other. "You are the one who told the police." And from the other side another one is pointing the finger at this side and saying, "No! No! You are the one who told the police." That is the sad state of affairs that this country has come to. No one is worried about the fact that there has been a murder. That is the gist of the Debate between the so-called Joint Opposition and the Government today. The Government is bending backwards trying to say, "We are not going to allow anybody to be punished." The Joint Opposition says, "You are trying to punish." Nobody is talking about the crime. No one is talking about the victims. No one is talking about what is right and what is wrong. Both are competing with each other, trying to excel each other in claiming that they are better at covering up. One says, "We covered up well. You have now revealed it." And the Government says, "No! No! You are the one who exposed it. Now we are covering up." Shameless conduct both by the movers of the Resolution and those who are replying on behalf of the Government! Why cannot you face reality? Why can you not be truthful? Why can you not act with honour and tell the people of this country the reality. Why do you have to beat around the bush? That is why I call it hypocrisy. There were references made to 1988/89 period, a comparison between that and 2008/09 period. Why do we even have to go there? Is not a wrong a wrong to whoever it happens? Have we descended to a point when the Representatives of the Tamil people have to ask the question “If it happens to Sinhala youth, you will do and if it happens to Tamil youth, you will not?” Do we even have to raise that as a question in this House? Hon. Minister Rauff Hakeem praised the virtues of this UN Resolution but it was he, in 2012, who went to Geneva and campaigned against the first Resolution. And as I say so Hon. Minister Mahinda Samarasinghe smiles. He led the delegation fighting hard against these Resolutions, but failed, failed miserably, to prevent those Resolutions. Why? Because you were wrong; because you allowed these things to happen; you did not take responsibility and act as a responsible Government and when you were asked, you gave assurances. I am glad that the Hon. Wimal Weerawansa read in Sinhala that undertaking, the Joint Communique that was signed by the then President Rajapaksa in Kandy in May, 2009 with the Secretary-General of the UN when the Government said, "We will inquire into those when we appoint the LLRC." The first two Resolutions in 2012 and 2013, as the Hon. Minister knows very well, only asked the Sri Lankan Government to hold internal investigations. That was all it asked, according to the undertaking given in that Joint Communique. And it asked the Sri Lankan Government to implement the recommendations of its own Commission - the LLRC. We did not have faith in that Commission, but even that Commission made constructive recommendations. Even that was not implemented. Then, what did the international community do? They did not interfere; they did not say, “You must do what we tell you to do.” They only said, “Do what you have said you will do." "Do what your own Commission has recommended that you must do. But if you fail in that, certainly there will be repercussions." Those who scream about international interventions must know that it was during that time that Dr. Palitha Kohona was appointed head of an investigative team by the UN to look into a bombing of an aid flotilla against Israel. We participated in investigations against other sovereign countries as a responsible member of the United Nations. We are members of the United Nations and we are proud of it. Why are we members of the United Nations if we cannot abide by the basic Charter of the United Nations? What is sauce for the goose is sauce for the gander. What is good for Israel is good for us. So, it is that, that will remain on the international agenda until it is accomplished. I am glad, the former Minister of Foreign Affairs - the present Minister of Finance and Mass Media - very clearly set that out, about sovereignty; about what sovereignty means today. Sovereignty is not something that is given to a ruler of a country to do as he pleases with his subjects. We are no longer subjects; we are citizenry. We are citizens in whom sovereignty rests. Sovereignty is no longer with the rulers. It is with the people and that is why if the people are mistreated, you cannot take cover behind sovereignty. That is a false cover. That will never protect you and that is why questions can be asked and are being asked. That is why this Government took the proper step of co-sponsoring HRC 30/1 and HRC 34/1 Resolutions, because that is the only proper course available. But our complaint is against this Government as well. You co-sponsor a Resolution and you drag your feet implementing it. You have all kinds of excuses not to implement it. You do not say you will not implement it, but you will not do it either. Even in taking action, there is blatant discrimination. We commend you for taking action in the case of Prageeth Eknaligoda; in the case of Lasantha Wickramatunga, but there was a course of Tamil journalists who were killed. Why has the Government not moved one finger in respect of one of those assassinations? Why? Are Tamil journalists any less citizens of this country than Sinhala journalists? Is that your view? You do not have to answer that. It is blatantly obvious what your view is, when you do not do what you are supposed to do; when you do not do the right thing for certain sections of the community, but rush to do other things. Until you change your course, we will have international spotlight on Sri Lanka and -  I do not want to beat around the bush - we will ensure that, but that is not what we desire. We do not do that with glee, we do that with a heavy heart. We would like to say that we are equal citizens in this country, that our people are protected by the State as much as any other people in this country are protected. That is what we want. Then only we can be proud. But you are not allowing us to be proud citizens of this country. So, my urge to the Government, at this time, is that you did the course correction; you turned towards the right direction; you did the right thing by co-sponsoring those two Resolutions, but please do not drag your feet any longer. Be brave and do what is right and nothing will go wrong. Do not be afraid to do the right thing. The previous regime was not afraid to do the wrong thing, but you are afraid to do the right thing, perhaps the presence of many who were in the previous Government being in the present Government too may be a cause for that. But, you cannot be dictated to by those forces. You have come with a fresh mandate; you have come with a very clear directive from all the people of this country and that is what you are expected to do. There were simple things that could have been addressed long ago that afflict our people and this Government is dragging its feet. The Hon. Risad Badhiutheen was heard to complain bitterly about what is happening now and I have sympathy for what he said. A certain person has informed the Court of Appeal that he is in hospital and the IGP says that he has four units of police looking for him. Can there be any worse joke than that? That person informs court that he is in hospital and the Inspector General of Police with four units of searching policemen cannot find him. Why is that? At the same time, I would also like to say to the Hon. Risad Badhiutheen when he complained about resettlement of protracted Muslim IDPs, we are all for all of those who were removed from the Northern Province coming back. We have said that time and again. Not just the Muslims but the Sinhalese, the Tamils, all must be resettled from where they were moved. If there are protracted IDPs and their issues have not been addressed, all of those issues must be addressed. Protracted IDPs cannot be only Sinhalese and Muslims. It is a sad fact that a definition was sought to be introduced to the word “Protracted IDPs”. A Cabinet subcommittee has been appointed and the definition was "Sinhala and Muslims IDPs". How can that be? When that was objected to, the definition has now been suggested "that those who were ousted prior to December 31st, 1990" - that is all right - "by the LTTE". Why only by the LTTE? What about the others? An IDP is an IDP. If he is a protracted IDP, then fix a date. But it cannot be only those who were ousted by a particular movement. A particular movement should not come under that definition. So, as much as we support the call of the Muslim people, indeed the Sinhala people and the Tamil people to be resettled in their original places, we say that also must be done without discrimination. We stand for a country that is not divided, a country in which all the peoples will be proud of their equal status to live without discrimination or fear, but, until we reach that, you cannot oust the concern of the world on this country. Thank you.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මේ නිදහස ලබා දෙන්න ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් කටයුතු කරපු රණවිරුවන්ට ප්‍රථමයෙන්ම මගේ කෘතවේදීත්වය, ප්‍රශංසාව සහ අපේ ණයගැතිභාවය පුද කර සිටින්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අපේ රටේ අවුරුදු 30ක් තිස්සේ යුද්ධය පැවතුණා. මුළුමහත් ලෝකයම දැකලා තිබෙන දරුණුම ත්‍රස්තවාදයට අපේ රටට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. මේ ත්‍රස්තවාදය අවුරුද්දෙන් අවුරුද්ද පෝෂණය වුණා. 1983 කළු ජූලියත් එක්ක මේ ත්‍රස්තවාදීන්ට අවස්ථාවක් ලැබුණා "අපේ මේ සටන සාධාරණයි" කියලා ජාත්‍යන්තරයට ගිහිල්ලා කියන්න. මොකද 1983 කළු ජූලියේදී සිදු වුණු අවාසනාවන්ත, බොහොම ලැජ්ජා සහගත කටයුතු දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අය එයින් එක්තරා විදිහකට පෝෂණයක් ලැබුණු බව. ඒ අයගේ "සටන සාධාරණයි" කියලා කියන්න වගේම එයින් ජාත්‍යන්තරයේ සහයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. 2009 මැයි මාසයේ 18 වැනිදා වනකොට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා මේ දරුණු ත්‍රස්තවාදය නැති කරලා බෙදිලා තිබුණු මේ රට එක්සේසත් කරලා සිංහල වේවා, දෙමළ වේවා, මුස්ලිම් වේවා මේ රටේ සියලු පුරවැසියන් එකමුතු කරලා අපේ මව් බිම පිළිබඳව හැඟීමක් ඇති කරලා, විශ්වාසයක් ගොඩ නඟන්න වගේම මේ රට එක ස්ථාවරයකට ගෙනෙන්න. මේ තීරණාත්මක අවස්ථාවේදී තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම් බෑන් කී මූන් මැතිතුමා අපේ රටට පැමිණියේ. යුද්ධය නිසා අපේ රටේ ඇති වුණු තත්ත්වයන් පිළිබඳව හොයා බලන්න වගේම ඒ පිළිබඳව සහතිකයක් ලබා ගන්න එතුමාට වුවමනා වුණා. යුද්ධය කරපු ආකාරය පිළිබඳව නොයෙකුත් ප්‍රචාර ජාත්‍යන්තර මට්ටමට ඒ වනකොට ගිහිල්ලා තිබුණා. මා මානව හිමිකම් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු අවස්ථාවේදී ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ජාත්‍යන්තර මාධ්‍යයට ඒ සම්බන්ධයෙන් උත්තර දෙන්න සිදු වුණු ආකාරය පිළිබඳව මට මතකයි. මොකද සමහර අය සංවිධානාත්මකව වීඩියෝ පට පවා හදලා බීබීසී, සීඑන්එන්, අල්ජසීරා වගේ නාලිකා ඔස්සේ ජාත්‍යන්තරයට ගෙනිහිල්ලා තිබුණා. අන්තිම සති දෙක තුනේ බොහොම දරුණු තත්ත්වයක් ලංකාවේ තිබුණා කියලා ඒත්තු ගන්වලා තිබුණා. සිවිල් ජනතාව අඬා - අඬාම අපේ හමුදාව විසින් මරනවා, සිවිල් ජනතාව ඉන්න ප්‍රදේශවලට සැලකිල්ලකින් තොරව කාල තුවක්කු සහ මෝටාර් ප්‍රහාර එල්ල කරනවා වගේ කාරණා ජාත්‍යන්තරයට ගිහින් තිබුණා. ඒවාට අපට පිළිතුරු දෙන්න සිදු වුණා. එතකොට ජාත්‍යන්තරයේ එක්තරා බලවත් පාර්ශ්වයකට එවැනි සිතුවිල්ලක් ඇති වුණා. ඒක ස්ථාවර වුණා. ඉතින් ඒකත් එක්ක තමයි බෑන් කී මූන් හිටපු මහ ලේකම්තුමා අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ආරාධනයෙන් ලංකාවට පැමිණිලා ඒ ප්‍රදේශවල ගිහිල්ලා ජනතාවට කතා කරලා ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය නිකුත් කළේ. ඒ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය මා ළඟ තිබෙනවා. නොයෙකුත් අය ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය ගැන කතා කළා; එක එක දේවල් කිව්වා. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙහෙමයි, මේ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශයේ අවසාන පරිච්ඡේදයේ සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ "ජාත්‍යන්තර මානුෂීය සහ මානව හිමිකම් නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම් ආමන්ත්‍රණය කිරීම සඳහා වගවීම් ක්‍රියාවලියක - ඒ කියන්නේ accountability - වැදගත්කම මහ ලේකම්වරයා පෙන්වා දෙන ලදී. එම දුක් ගැනවිලි සඳහා පිළියම් යෙදීමට රජය ක්‍රියාමාර්ගයක් ගනු ඇත." කියලයි. ඉතින් ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය - මම දන්නේ නැහැ කවුද මේක පිළියෙළ කළේ කියලා. කොහොම වුණත් ඔය ලේකම්වරු වෙන්න ඇති මහ ලේකම්තුමාගේ පැත්තත් වාඩි කරවලා මේවා හදලා මේක පිළියෙළ කළේ. ඒ කාලයේ හිටපු එක් කෙනා මොකක්වත් දුන්නාම කියවන්නෙත් නැහැ නේ. ඉතින් කොහොම හරි මේක පිළියෙළ කරලා අත්සන් කළා. ඔබතුමාම කියන්න. මේක තමයි ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට අරගෙන ගියේ. බෑන් කී මූන් හිටපු මහ ලේකම්තුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා සතියක් විතර කාලය තුළදී තමයි මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ සැසි වාරය තිබුණේ. ඒ වන විට ඇත්ත වශයෙන්ම යුරෝපා හවුලේ රටවල් 27යි තිබුණේ; අද රටවල් 28ක් තිබෙනවා. ජර්මනිය ප්‍රධාන ඒ රටවල් 27 යෝජනාවක් පිළියෙළ කරලා තිබුණා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ගෙනෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මතක් කරලා දෙන්න ඕනෑ ඒ වන විට ඇමෙරිකාව කවුන්සිලයේ සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. මොකද ජෝර්ජ් බුෂ් හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේදී ඇමෙරිකාව එච්චර සැලකුවේ නැහැ මේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට. එතුමන්ලා සාමාජිකත්වය ගන්න ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. බැරක් ඔබාමා හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආපු හැටියේ තමයි ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයේ තිබෙන මානව හිමිකම් ස්ථාවරයත් එක්ක ප්‍රථම වතාවට කවුන්සිලයට ආවේ. මොකද කවුන්සිලය ස්ථාපිත කරන්න ඉස්සර වෙලා තිබුණේ කොමිසම. ඒ ගොල්ලන් කවුන්සිලයේ සාමාජිකත්වය දැරුවේ නැහැ. එතකොට ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අවස්ථාවේදී අපට සිදු වුණා යුරෝපා හවුලෙන් ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවට ප්‍රති උත්තරයක් හැටියට යෝජනාවක් හදලා ඉදිරිපත් කරන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ යෝජනාව පිළියෙළ කරන අවස්ථාවේදී රටවල් විශාල ප්‍රමාණයක් අපට උදව් කළා. අවසාන ඡන්දය ගත්තාම අපි ඉදිරිපත් කරපු ඒ යෝජනාවට අදාළ ඡන්දය ගත්තාම රටවල් 47න් රටවල් 29ක් අපේ යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළා. රටවල් 12ක් විරුද්ධව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළා. රටවල් 6ක් ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටියා. ඔන්න ඕක තමයි පළමුවන ප්‍රතිඵලය. යුරෝපා හවුලේ යෝජනාව දෙන්න ඉස්සර වෙලා අපි ඉක්මන් වෙලා අපි ගිහිල්ලා අපේ යෝජනාව දුන්නාම අපේ යෝජනාව තමයි ඉස්සර වෙලා ගත්තේ. එතකොට ඒ යෝජනාව සම්මත වුණාට පස්සේ අර යෝජනාව විසි වුණා. එහෙමයි අපි ඒ වෙලාවේදී යුද්ධය ඉවර කරලා උද්‍යෝගයෙන්, බොහොම උවමනාවකින් කටයුතු කළේ ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේදී. ඒ වගේම අපට රටවල් විශාල ප්‍රමාණයක් අප සමඟ හිටියා. රටවල් 47න් 29ක් කියන්නේ තුනෙන් දෙකකට කිට්ටු ප්‍රමාණයක්. එතකොට ඒ රටවල් සියල්ලම අප සමඟ හිටියා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අවස්ථාවේදීත් රටවල් කිහිපයක් එක එක්කෙනාගේ මේසයක වාඩි වෙලා තමයි අපි ඒ යෝජනාව පිළියෙළ කළේ. ඒ හැම සාකච්ඡාවකම මම සහභාගි වුණා. මෙතැනදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ යෝජනාවේ 10 වන පරිච්ඡේදයේ මෙසේ සඳහන් වී තිබෙනවා. I quote: "Further welcomes the visit to Sri Lanka of the Secretary-General at the invitation of the President of Sri Lanka, and endorses the joint communiqué issued at the conclusion of the visit and the understandings contained therein;" ඔන්න මේ යෝජනාවටත් ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය ඇතුළු වෙලා තිබෙනවා. මොකද ඒ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම්වරයා එක පැත්තකින් කියා තිබෙනවා වග වීම භාර ගන්න ඕනෑ කියලා. අපේ පැත්තෙන් අපේ රජය ඒකට කියනවා "ඒ ඉදිරිපත් කරපු අදහස ක්‍රියාත්මක කරන්න බැඳී ඉන්නවා" කියලා. අපට සහයෝගය දුන් මේ රටවල් සියල්ලම අපෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේ වග වීම භාර අරගෙන ගන්න තිබෙන පියවරයන් සියල්ලම අරගෙන මේ රටේ පුළුල් සංහිඳියාවක් ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරයි කියන එකයි. මම හැම වෙලාවේම කියලා තිබෙන්නේ අපි මේක 'බොහොම පහසු ක්‍රමයකින් නැඟලා යන්න ලැබුණු ප්‍රවාහන පහසුකමක්' කියලයි. බස් එකක් කිව්වත් නිවැරදියි. නමුත් ඒ බස් එකට අපි නැග්ගේ නැහැ. අපි ඒ රටවල් 29 ඡන්ද ටික අරගෙන තෘප්තිමත් වුණා; අපි ධෛර්යවත් වුණා. අපි ඇවිල්ලා කිව්වා, ලෝකය අපි කරපු යුද්ධය පිළිබඳව සාධාරණීකරණය කරලා තිබෙනවා; ජාත්‍යන්තරයේ බහුතරය අපිත් එක්ක ඉන්නවා; අපට උදව් කරන්න ඒ ගොල්ලන් ලැහැස්තියි; ඒ නිසා ඒ උදව්-උපකාර අරගෙන අපි සංවර්ධනය කරනවා; රටේ සංහිඳියාව ඇති කරනවා කියලා. ඔය වගේ දේවල් තමයි අපි කිව්වේ. හැබැයි එම යෝජනාවේ අන්තර්ගතය හරියට තේරුම් අරගෙන ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අපි පියවර ගත්තේ නැහැ. මට මතකයි 2009 අවුරුද්දෙන් පසුව 2010 අවුරුද්දේත් මම ගියා, 2011 අවුරුද්දේත් මම ගියා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම මගෙන් ඇහුවා "ඔබතුමන්ලා සංහිඳියාවට යන ගමනේදී මොකක් ද කරලා තිබෙන්නේ?" කියලා. එතකොට මම කිව්වා "අපි අවතැන්වූවන් නැවත පදිංචි කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා; පාරවල් හදලා දීලා තිබෙනවා; විදුලිය ලබා දීලා තිබෙනවා; විනාශ වුණු ටැංකි ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා ජනතාවට ගොවිතැන් කරන්න අපි පහසුකම් සලසා දීලා තිබෙනවා." කියලා. මේ ආදී දේවල් අපි ගිහිල්ලා ඉදිරිපත් කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන් මේවායින් සෑහීමකට පත් වුණේ නැහැ. මොකද එතැන තිබුණේ මානව හිමිකම් ප්‍රශ්නය විතරක් නොවෙයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතැන අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තියේත් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. මානව හිමිකම් ප්‍රශ්නත් තිබුණා. ඒවා අපි හරියට කටයුතු කරන්නේ නැහැයි කියන මතය එතැන ඇති වෙලා තිබුණා. හැබැයි ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණි විගස ඇමෙරිකාව මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඇතුළු වෙලා ඒ ගොල්ලන් එහි නායකත්වය අරගෙන තෝරා බේරා කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. ඒක තමයි ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රතිපත්තිය. මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ සිටින රටවල් අතරින් කුමන රට ද වැඩියෙන්ම මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරලා තිබෙන්නේ කියලා ඒ ගොල්ලන් මධ්‍යස්ථව බැලුවේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ගොල්ලන් මේ දිහා මධ්‍යස්ථව බැලුවා නම් ශ්‍රී ලංකාව ඉලක්ක කර ගන්න ඉස්සර වෙලා තවත් රටවල් ගණනාවක් ඉලක්ක කර ගෙන කටයුතු කරන්න තිබුණා. නමුත් ඒ ගොල්ලන් ඒ සම්බන්ධයෙන් මධ්‍යස්ථව බැලුවේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් අපේ දිහා බැලුවේ අපි ඒ ගොල්ලන්ගේ ගොඩේ ඉන්න රටක් නොවෙයි කියන මට්ටමෙන්. මොකද, අපේ හිටපු නායකයා ඒ වෙනකොටත් ඉරාකයට ගිහිල්ලා, ලිබියාවට ගිහිල්ලා ගඩාෆිගේ උරහිසට අත දමා ගඩාෆිත් එක්ක පින්තූර අරගෙන මෙහේ පත්තරවලත් පළ කර, ජාත්‍යන්තරයේත් ඒ පින්තූර පළ වෙලා තිබුණා. ඒ අනුව ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ගොල්ලන් අපිව පෙන්වූවා අපි ඉන්නේ වෙන ගොඩක කියලා; අපි ඉන්නේ ඒකාධිපති පාලකයෝ සිටින ගොඩක කියලා; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක නොවන රටවල් ඉන්න ගොඩක කියලා. අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය එතැනදී බලපෑවා. 2012 වර්ෂය වෙනකොට යුද්ධය අවසන් කරලා අපි රට සංවර්ධනය කරනකොට ඇත්ත වශයෙන්ම අපි අද අනුගමනය කරන විදේශ ප්‍රතිපත්තිය එදා අනුගමනය කළේ නැහැ. අපි එදා තෝරා බේරා ගෙන තමයි රටවල් එක්ක මිත්‍රශීලීභාවය ඇති කර ගත්තේ. අපි එක පැත්තකට බර වුණා. ඒ තුළින් අපේ අසල්වැසි රටවලට අපි වැරදි පණිවුඩය යැව්වා අපි ආලය කරන්නේ ඒ ගොල්ලන් ගැන හිතලා නොවෙයි කියලා. අපි හැමෝමත් එක්කම හරියට එක හා සමානව ආලය කළා නම් මේ ප්‍රශ්නය ඇති වන්නේ නැහැ. Well, Hon. Leader of the Opposition, that is exactly what I was saying. I was saying that we did not deliver on what we undertook to implement in 2009 and our foreign policy was implemented in a way that we sent wrong signals. Obviously, we were put in a lot where we did not belong to, and to make matters worse, the President, at that time, went and quoted the likes of Gaddafi and Saddam Hussein which made matters worse. We sent a signal to all these countries who helped us. The Hon. Leader of the Opposition, your main point is taken and I have replied that. Let me continue with my speech. Thank you very much. මම කලින් කියා ගෙන ආ ආකාරයට 2012 වර්ෂය වෙනකොට ඇමෙරිකාව මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ නායකත්වය ගත්තා. යුරෝපා හවුල කිව්වා "ඔබතුමන්ලාට කරන්න බැරි වුණු දෙය අපි කරලා පෙන්වන්නම්." කියලා. එහිදී ඔවුන් ශ්‍රී ලංකාව ඉලක්ක කර ගත්තා. ශ්‍රී ලංකාව ඉලක්ක කර ගත්තේ එක පැත්තකින් යුරෝපා හවුලේ රටවල සහයෝගය හැටියට ඒ පැරදුණු යෝජනාවට නැවත වරක් පණ දෙන්නයි. ඔවුන් ඒ වගකීම භාර අරගෙන කිව්වා "අපේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය අපි දැන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගන්නවා." කියලා. මෙතැන සිටින අනික් සෑම කෙනෙකුටම වඩා හොඳින් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය පිළිබඳව මා දන්නවා. ඔය මානව හිමිකම් කවුන්සිලය මධ්‍යස්ථ සභාවක් නොවෙයි. ඔය මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ ප්‍රධානීන් හැම විටම ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයක්. ඒක තමයි ඇත්ත. මානව හිමිකම් කොමිසම මානව හිමිකම් කවුන්සිලය බවට පරිවර්තනය වනකොට අඩු ගණනේ මධ්‍යස්ථව තීරණ ගනියි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය පිළිබඳව සොයා බලා ඒවාට ප්‍රමුඛත්වය දීලා කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. නමුත් එහෙම වුණේ නැහැ. ඒ බලවතුන් ඒක දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයකට හැරෙව්වා. අප වගේ කුඩා රටවල් තේරුම් ගන්න ඕනෑ ගිහිල්ලා කළු ගලක ඔළුව හප්පා ගත්තාම මොකක් ද වන්නේ කියලා. අපට ඇමෙරිකාවත් එක්ක හැප්පෙන්න පුළුවන්ද? 2012 වර්ෂයේදී අපට එවැන්නක් කරන්න කියලා තමයි කිව්වේ. ඒ ගොල්ලන් ඒ ගොල්ලන්ගේ සම්පත් සියල්ලම පාවිච්චි කරලා ඉහළම මට්ටමේ ඉඳලා ඒ ව්‍යාපාරය ගෙන ගියා. නමුත් 2012දී මොකක් ද වුණේ? ඡන්ද 29ක් ගත්ත ශ්‍රී ලංකාව 15කට වැටුණා. ඇමෙරිකාව ප්‍රධාන ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ රටවල් සියල්ලම ඡන්ද 24ක් ගත්තා, ඡන්ද 29ක් තිබුණු අපි 15කට බැස්සා, ඡන්ද 12ක් තිබුණු ඒ ගොල්ලෝ 24කට නැග්ගා, රටවල් 8ක් ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටියා. ඔන්න 2012 ප්‍රතිඵලය! ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වගේ 2012 වෙනකොට ඒ ගොල්ලෝ ජාත්‍යන්තර අධිකරණය ගැන කතා කළේ නැහැ. 2012 වෙනකොට ඒ ගොල්ලෝ බලාපොරොත්තු වුණේ දේශීය වශයෙන් අපි ඒ පැමිණිලි පිළිබඳව සොයා බලා ඒවා නිවැරදි පරීක්ෂණයකට ලක් කරලා ප්‍රතිඵල පෙන්වයි කියලා. මේ චෝදනා ඇත්තද නැද්ද කියන එක අපි දන්නේ නැහැ. හැබැයි, චෝදනා තිබුණා. මට මතකයි බ්‍රිතාන්‍යය ඉරාකයට ගිහිල්ලා කරපු යුද්ධය ගැන සොයා බලන්න ශ්‍රීමත් චිල්කොට් වාර්තාව පිළියෙළ කරන්න පටන් ගත් බව. අවුරුදු 10ක් ගත වුණා ඔය චිල්කොට් වාර්තාව පිළියෙළ කරලා ඉවර කරන්න. ගිය අවුරුද්දේ චිල්කොට් වාර්තාව ඉදිරිපත් වුණා. චිල්කොට් වාර්තාව ඉදිරිපත් වුණු හැටියේ දැනට ඉන්න බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති තෙරේසා මේ කිව්වේ මොකක් ද ? තෙරේසා මේ කිව්වා "මානව හිමිකම් චෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න ව්‍යාපාරයක් ලෝකයේ ඇති වෙලා තිබෙනවා" කියලා. - "Industry" කියන වචනය ඇය කිව්වේ.- මේ හැම එකක්ම අපට භාර ගන්න බැහැ, මොකද මේක ව්‍යාපාරයක්. අපේ හමුදාව මොකක් හෝ වරදක් කරලා තිබෙනවා නම් ඒ ගැන හොඳට හොයලා බලලා ඒකට පියවර ගන්න අපි සූදානම්. හැබැයි මේ ඉදිරිපත් කරන හැම යෝජනාවක්ම සත්‍ය යෝජනාවක් කියලා අපට පිළිගන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි හොඳටම දන්නවා අපේ රණ විරුවන් විශේෂයෙන්ම අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට කවදාවත් සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක කරගන්න තීරණයක් ගත්තේ නැහැ කියලා. හැබැයි එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ නායකයා ඇතුළු ඒ සංවිධානය අපට ජාත්‍යන්තරයේ කළු පැල්ලමක් ගෙනෙන්න, හදන්න, අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව ලැජ්ජාවට පත් කරන්න, අපහාසයට පත් කරන්න, උතුරේ සිවිල් ජනතාව මිනිස් පළිහක් හැටියට පාවිච්චි කරලා ඒ අය හිතුවා අපි සිවිල් ජනතාව නොසලකා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කාලතුවක්කු ප්‍රහාර, මෝටාර් ප්‍රහාර එල්ල කරන්න පටන් ගනීවි කියලා. අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව බොහොම විනයානුකූලව වෘත්තීයවේදීව හමුදාවක් හැටියට හැම විටම සිවිල් ජනතාව බේරාගෙන මේ දරුණු ත්‍රස්තවාදය නැති කරන්න කටයුතු කරන්න තමයි ඉදිරිපත් වුණේ. අඟලෙන් අඟල ගිහිල්ලා තමන්ගේ ජීවිත පරිත්‍යාග කළා. සිවිල් ජනතාව ආරක්ෂා කර ගන්න ගිහිල්ලා අපේ හමුදාවේ දහස් ගණනක් මැරුණා. එහෙම නැත්නම් යුද්ධය අවසන් වෙනකොට එසේ හිටපු ලක්ෂ