ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නය අහලා තිබුණා නම් මට ඒ විස්තර සියල්ලම දැන් ලබා දෙන්න තිබුණා. ඔබතුමා අහපු නැති ප්‍රශ්නයකට එක් එක් දිස්ත්‍රික්ක අනුව වාර්තා දෙන්නේ කොහොමද? මා මීට පෙරත් සඳහන් කළ පරිදි පොදුවේ කියනවා නම්, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේම කරපු වැරැදි ගුරු මාරුවීම් ක්‍රමය නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය උග්‍රවෙලා තිබුණේ. අපි ආණ්ඩුව භාර ගනිද්දී ජාතික පාසල් වල හා පළාත් සභා පාසල්වල 60,000ක ගුරු හිඟයක් තිබුණා. ඒ වාගේම 40,000 ක ගුරු අතිරික්තයක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම පළාත් සභාවල තිබෙන අවිධිමත් ගුරු මාරුවීම් ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවකුත් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ප්‍රමාණය දැන් පුළුවන් තරම් අඩු කරමින් යනවා. ජාතික පාසල්, පළාත් සභා පාසල් කියන භේදයකින් තොරව ඌව පළාතේ විශාල වශයෙන් මාරු කිරීම් කරලා තිබෙනවා. අපි පළාත් අධ්‍යක්ෂවරුන් කැඳවූවා, පළාත් ඇමතිවරුන් කැඳවූවා. ඔවුන් ගෙන්වා ගෙන අපි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා, ගුරු තුලනය කරන්න. හැබැයි, මේ ගුරු තුලනය එක තැනකින් එහාට කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අය අවුරුදු විසි ගණන්, තිස් ගණන් එකම තැන ඉඳලා දැන් ඒ ගොල්ලන්ගේ මුළු ජීවන රටාවම එ්කත් එක්ක එකට එකතු වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා අපි පුළුවන් තරම් ගුරු තුලනය කරනවා. දැනටමත් ඒ කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ වාගේම පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීම් කරගෙන යනවා. ජාතික පාසල්වල ගුරු හිඟය පියවන්න ගුරුවරුන් එක්දහස් ගණනක් බඳවා ගන්න ගිය සතියේ ගැසට් කරලා තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රමාණාත්මකව තොරතුරු දෙන කොට නිශ්චිත පිළිතුරක් දෙන්න ඕනෑ. නිකම් ආවාට ගියාට උත්තර දෙන්න බැහැ. ඔබතුමාට මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අපි සෑහෙන උත්සාහයක් දරලා දැන් සෑහෙන මාරුවීම් ප්‍රමාණයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන හොයලා බලන්න. බොහෝ පාසල්වල වසර දහයකට වඩා සේවය කළ ගුරුවරුන් වෙනත් පාසල් වලට මාරුවීම් කර තිබෙනවා. ව්‍යවස්ථාව අනුව ගුරුවරු මාරු කිරීම මාරුවීම් මණ්ඩල හරහා කල යුතුව තිබෙනවා. අපට එයින් පිට මාරුවීම් කරන්න බැහැ. මාරුවීම් මණ්ඩල හරහා මෙවැනි තොගයක් එකවර මාරු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක නිසා අපි වෘත්තීය සමිති සියල්ලම ගෙන්වලා පැහැදිලිව කිව්වා, "අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන මෙන්න මේ හේතු මත, මේ මේ නිර්ණායක මත එක සැරේ මාරුවීම් කරමු" කියලා, දැන් ඒ කාර්ය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා.ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වශයෙන් වැදගත්, අපනයන වෙළෙඳ පොළේ ඉහළ හැකියාවක් තිබෙන කුරුඳු කර්මාන්තය අපේ ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රදේශයටත් බලපාන කර්මාන්තයක්. 2016 අය වැය වාර්තාවේ අය වැය යෝජනාවල ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, ඒ වර්ෂය තුළ මෙකී අධිකාරිය පිහිටුවනවා කියා. නමුත් අප දිගින් දිගටම පෙන්වා දෙන පරිදි අය වැය ලේඛනයේ කරන යෝජනා හුදු වචනවලින් කියන කතා පමණයි. එය ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාවක් බවට පත් වන්නේ නැහැ. එම අධිකාරිය 2016 වර්ෂයේ දී පිහිටුවන බව කිව්වා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමනි, මෙය ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයටත් බලපාන ප්‍රශ්නයක් වන නිසා තමයි අප ඔබතුමා හරහා ගරු අමාත්‍යතුමාට මේ කාරණය යොමු කර කියන්නේ, ඒ යෝජනාව හොඳ එකක් නිසා, වෙන්න ඕනෑ දෙයක් නිසා කුරුඳු කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයට අලුත් වෙළෙඳ පොළ ජය ගන්න පුළුවන් වන විධියට අඩු ගණනේ 2017 වර්ෂයේදීවත් එම අධිකාරිය පිහිටුවන්න මැදිහත් වන්න කියා.ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපි හමුවේ අද තබලා තිබෙනවා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ 2016 වාර්ෂික වාර්තාව කෙරෙහි මා ඔබතුමාගේ අවධානය මේ අවස්ථාවේ දී යොමු කරවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉදිරිපත් කර ඇති, වාර්ෂික වාර්තාව 2016හි 379 පිටුවේ විගණන මතය ලෙස විගණකාධිපතිතුමා මෙලෙස ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා: "මෙම වාර්තාවේ 2.2 ඡේදයේ දක්වා ඇති කරුණු හේතුවෙන් විගණන මතයක් සඳහා පදනමක් සැපයීමට ප්‍රමාණවත් සහ උචිත විගණන සාක්ෂි ලබා ගැනීමට මට නොහැකි විය. ඒ හේතුකොට ගෙන මෙම මූල්‍ය ප්‍රකාශන පිළිබඳව මම මතයක් ප්‍රකාශ නොකරමි.". ගරු කථානායකතුමනි, යම් අමාත්‍යාංශයක හෝ ආයතනයක වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනකොට විගණකාධිපතිතුමා විසින් ඒ වාර්තාව පිළිබඳව විගණන මතය ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබෙන බව අපි දන්නවා. එහෙම වුණාම තමයි ඒක අංගසම්පූර්ණ වාර්තාවක් බවට පත් වන්නේ. දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් "විගණන මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ" කියලා විගණකාධිපතිතුමා විසින් කියනවා නම් මේ වාර්තාව අංගසම්පූර්ණ වාර්තාවක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව මෙම වාර්තාව පිළිනොගත යුතුයි. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව පිළිගත යුතු වන්නේ අංග සම්පූර්ණ වූ වාර්තාවක්. විශේෂයෙන්ම මේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්තාවයි, ගරු කථානායකතුමනි. වෙන අමාත්‍යාංශ වාගේ නොවෙයි, මුදල් අමාත්‍යාංශය තමයි අපේ රටේ මුදල් පාලනයේ දීත්, මුදල් වියදම් කිරීමේ දීත්, මුදල් එකතු කිරීමේ දීත් විශාලම කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන අමාත්‍යාංශය. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව මේ වාර්තාව පිළිනොගත යුතුයි කියලා මා හිතනවා. මෙය අඩක් සම්පූර්ණ වූ වාර්තාවක්. ඒ නිසා මේ වාර්තාව සම්පූර්ණ කොට විගණකාධිපතිතුමාගේ මතය සහිතව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. රවී කරුණානායක අමාත්‍යතුමා ඒක පිළිගනියි කියලා මා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික වාර්තාව 2016හි, 386 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා: "2.2.5 පාර්ලිමේන්තුව වෙත වාර්තා කිරීම... ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව මා විසින් පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කළ යුතු වාර්තාව යථා කාලයේ දී නිකුත් කරනු ලැබේ... එච්.එම්. ගාමිණී විජේසිංහ, විගණකාධිපති.". ඒ විධියට පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කියන්නේ මේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා දැන් අපේ මේස මත තිබෙනවා. අපි හෙට දිනයේ මේ වාර්තාව හැඳින්විය යුතු වන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවක් ලෙසද, එසේ නැතිනම් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කොට එය අසම්පූර්ණ නිසා පාර්ලිමේන්තුවෙන් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවක් ලෙසද? ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරිපත් කරන ලද මෙම වාර්තාව කුමන වාර්තාවක් කියලාද අපි රටට කියන්න ඕනෑ? "මේක අසම්පූර්ණ වාර්තාවක් බවට පත් වී තිබෙන්නේ විගණකාධිපතිතුමා නිසා"ය කියා සභානායකතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී කිව්වොත්, ඒක සම්පූර්ණ වැරදියි. මොකද, විගණකාධිපතිතුමා ඔහුගේ කාර්ය භාරය ඉටු කරලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේ දීත් කරුණු වාර්තා කරන බව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන වාර්තාව තුළ එතුමා විසින් තමන්ට මෙම මුදල් වාර්තාව පිළිබඳව විගණන මතයක් ඉදිරිපත් කළ නොහැකියි කියන කරුණ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා විගණකාධිපතිවරයා හැටියට ඔහු ඔහුගේ කාර්ය භාරය ඉටු කොට තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් සභානායකතුමා කියනවා, මේක අසම්පූර්ණ වාර්තාවක් බවට පත් වී තිබෙන්නේ විගණකාධිපතිතුමාගේ මැදිහත්වීම නිසාය කියලා. ඒකෙන් කියන්නේ, වෙන මොකුත් නොවෙයි. මේ ගොල්ලන් මොනවා යැව්වත්, විගණකාධිපතිතුමා "Okay" කියලා දෙන්න කියන එක නේ මේ කියන්නේ. ඒක තමයි මේ කියන්නේ. එහෙම තමයි. එහෙම නොකියපු එක තමයි එතුමාගේ වැරැද්ද.ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටයි. අප රටේ ජන ජීවිතයට බලපාන හා හානි ඇතිවන තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගෙන කටයුතු කිරීම පිණිස රජය -පාර්ලිමේන්තුව- විවිධ අවස්ථාවල දී ප්‍රකාශයන් නිකුත් කර ඇත. ස්වභාව ධර්මයේ වෙනස්වීම් මත උද්ගතවන ගංවතුර උපද්‍රව, නාය යෑම් මෙන්ම කාලගුණික වෙනස්වීම් මත ඇති වන දරුණු ඉඩෝර තත්ත්ව ආදිය හා රටේ ජනතාවගේ ජීවිතවලට සෞඛ්‍යමය වශයෙන් බලපාන රෝග පැතිරීම වැළැක්වීමට ඇති කර තිබෙන යම් යම් ක්‍රියාදාමයන් ක්‍රියාත්මක නොවීමද, ඒවා ඉටු කර ගැනීමේ දී මතු වී ඇති දුෂ්කරතා ගැනද අවධානය යොමු කළ යුතුව ඇත. එහෙයින්, 01. උතුරු පළාතද, රජරට හා නැගෙනහිර පළාත්ද, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර ප්‍රදේශද මේ වන විට දරුණු නියඟයකට ගොදුරු වී ඇති නිසා එම ප්‍රදේශවල මතු වී ඇති පානීය ජල ප්‍රශ්නය ට, කෘෂිකර්මාන්තය පත්ව ඇති දරුණු පීඩාවට හා අස්ථාවරභාවයට විසඳුම් බලාපොරොත්තුවෙන් එම ජනතාව අසරණ තත්ත්වයට පත්ව ඇති බව පිළිගෙන, ඒ ගැන ඉක්මන් ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට රජය කටයුතු කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, අලුත්ම වාර්තා අනුව උතුරු පළාතේ, රජරට, නැගෙනහිර පළාතේ සමහර ප්‍රදේශවල වැව් සියල්ලේම ජල මට්ටම සියයට 30කටත් අඩු ප්‍රමාණයක් දක්වා පහත බැස තිබෙනවා. 02. පසු ගිය දා ඇති වූ දරුණු ගංවතුර හා නායයෑම් නිසා අවතැන් වී සිටින දහස් ගණන් ජනතාවගේ, ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර සේවාවන්, රැකියා, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය,නිවාස හා ඉඩම් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති සහන ලබා දීම ද ගෙවී කිරීමට හදිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නවාද? 03. රට පුරා වේගයෙන් පැතිර යන ඩෙංගු රෝගය නිසා මරණයට පත්ව ඇති සංඛ්‍යාව 200කට අධික බවත්,දැනට 65,000කට පමණ එම රෝගය වැළඳී ඇති බවත්, දහස් ගණන් ජනයා සෑම රෝහලකම පිරී ඇති බවත් වාර්තා වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙන්න මේ තත්ත්වය බොහොම කනගාටුදායකයි. සෑම රෝහලකම රෝගීන් පිරිලා, දැන් එළියේ සිට ඔවුන්ට ප්‍රතිකාර කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. අපේ ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් කියනවා, ඩෙංගු රෝගීන්ගෙන් රෝහල් පිරී ඇති නිසා එම රෝහල්වලට දැනට රෝගීන් ගන්නේ නැතිව එම රෝහල් වසා තිබෙන බව. බාහිරව ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීමට උද්ගත වී ඇති තත්ත්වයට මැදිහත්වන ක්ෂණික ක්‍රියා මාර්ගයක් අවශ්‍ය බව වෛද්‍යවරුන් ප්‍රකාශ කරද් දී; සෞඛ්‍ය අංශය ප්‍රකාශ කර සිටිය දී, ජන ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ගන්නා විසඳුම් හා ක්‍රියා මාර්ග කවරේද යන්න පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කරනවාද? 04. ඉහත සඳහන් කළ කරුණු මත රජය මඟින් කරන ලද ප්‍රකාශයන් වේගයෙන් ක්‍රියාත්මක කර ගැනීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අදාළ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මැදිහත්වීම ලබා ගැනීමට විශේෂ ක්‍රියා මාර්ගයක් දියත් කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මම විශේෂ ක්‍රියා මාර්ගයක් කියලා සඳහන් කරන්නේ - මම එදාත් ඔබතුමාට සඳහන් කළා - Standing Committee එකක් පත් කළ යුතු බවයි; there has to be a Standing Committee. This is a national disaster. We cannot expect all these statements to be made, which are not being implemented. Today, the ground situation is very bad. හැම රෝහලක්ම පිරිලා. ඩෙංගු ගැන මෙම ගරු සභාවේ දී සාකච්ඡා වුණු කිහිප වතාවකම උත්තර දුන්නා. නමුත්, රජය අද මේක ගණන් ගන්නේ නැහැ; දොස්තරවරුන්ව ගණන් ගන්නේ නැහැ; මහාචාර්යවරුන්ව ගණන් ගන්නේ නැහැ; පැතිරී යන රෝගය ගණන් ගන්නේ නැහැ.ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நீர்ப்பாசன மற்றும் நீர்வளமூல முகாமைத்துவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. வவுனியா மாவட்டத்தின் பட்டிக்குடியிருப்பு பகுதியருகே உருவாக்கம் பெற்று, வடக்கு மற்றும் வடமேற்கு நோக்கி வவுனியா, முல்லைத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களினூடாக மன்னார் பாக்குநீரிணைக் கடல் பகுதியில் கலக்கின்ற, வரலாற்று ரீதியிலும் புகழ்பெற்ற பாலியாறு, வடக்கின் நீர்த் தேவையை ஓரளவேனும் பூர்த்திசெய்கின்றது. அதனைப் பாதுகாப்பதற்காக அதன் இரு மருங்கிலும் பல கிலோமீற்றர் தூரம் வரையில் அரசாங்கத்தினால் காணிகள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன. இந்தக் காணிகளில் முதிரை, பாலை, கருங்காலி, மருதம் போன்ற மரங்கள் இயற்கையாக பாரியளவில் வளர்ந்து, அவை மண்ணரிப்புகள் ஏற்படாமல் பாதுகாத்து வருகின்றநிலையில், தற்போது அப்பகுதிக்குள் பலர் அத்துமீறி நுழைந்து காட்டு மரங்களை வெட்டியும் ஆற்றின் கரையோரப் பகுதிகளைப் பாரியளவில் சேதப்படுத்தியும் சட்டவிரோதமான முறையில் ஆற்றுநீரைப் பயன்படுத்திப் பயிர்ச்செய்கைகளை மேற்கொண்டும் வருகின்றனர். மேற்படி காணிகள் வவுனிக்குளம் நீர்ப்பாசனத் திணைக்களத்திற்குட்பட்டது என அடையாளப்படுத்தும் வகையில் நீர்ப்பாசனத் திணைக்களத்தினால் எல்லைக் கற்கள் நடப்பட்டுள்ளபோதிலும் அதனையும் மீறியே மேற்படி சட்டவிரோதச் செயற்பாடுகள் முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இதன் காரணமாக மேற்படி ஆறு பல்வேறு பாதிப்புகளுக்குட்பட்டுள்ளமையால், அதனை நம்பியிருக்கின்ற மக்களுக்கு நீர் வளம் கிடைக்காமல் போவதோடு, பாரிய இயற்கை அழிவுகள் ஏற்படக்கூடிய அபாயம் இருப்பதாகவும் அம்மக்கள் தொடர்ந்து வலியுறுத்தி வருகின்றனர். வடக்கைப் பொறுத்தவரையில் தற்போது அங்கு பாரிய நீர்ப்பற்றாக்குறை ஏற்பட்டிருப்பது கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களுக்கும் தெரியும். எனவே, இந்த விடயம் தொடர்பில் விரைவில் கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டும். அத்துடன், வடக்கில் அடிக்கடி வறட்சியான காலநிலை ஏற்படுவதனால் இத்தகைய நீராதாரங்களைப் பேணிப் பாதுகாக்க வேண்டிய பொறுப்பு இன்றியமையாததாக இருக்கின்றது. எனவே, மேற்படி சட்டவிரோதமான செயற்பாடுகள் உடனடியாகத் தடுத்து நிறுத்தப்பட வேண்டியது அவசியமாகும். குறிப்பிட்ட ஆற்றின் கரையோரங்களில் இடம்பெற்று வருகின்ற சட்டவிரோதச் செயற்பாடுகளை உடன் நிறுத்துவதற்கும் தற்போது அப்பகுதியில் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள சேதங்களை நிவர்த்தி செய்து அதனைப் பாதுகாப்பதற்கும் மேலும் இத்தகைய செயற்பாடுகள் அப்பகுதிகளில் ஏற்படாத வகையில் பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்வதற்கும் நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? மேற்படி எனது கேள்விக்கான பதிலை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவார் என்று எதிர்பார்க்கின்றேன்.ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, "ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණය සහ නීතිඥ වෘත්තියේ ස්වාධීනත්වය" පිළිබඳව සොයා බලා වාර්තාවක් සැපයීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය විසින් ශ්‍රී ලංකාවට පත් කර එවන ලද විශේෂ නියෝජිතවරියක වූ, මොනිකා පින්ටෝ මැතිනිය 2017 මාර්තු 23වැනි දින නිකුත් කරන ලද වාර්තාව පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා රජය ලෙස අපගේ ප්‍රතිචාරය දැක්වීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් බවට පත්ව ඇත. එතුමිය විශේෂ නියෝජිතයෙකු ලෙස 2016 අප්‍රේල් මස 29වැනි දින ලංකාවට පැමිණ මැයි 07වන දින දක්වා, දින 7ක් ශ්‍රී ලංකාවේ ගත කළ අතර අනුරාධපුර, යාපනය සහ මහනුවර නගරවලට ගමන් කරන ලදි. ඒ අතර ඇය මමද, විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා හා නීතිපතිතුමා ඇතුළු තවත් ආයතන ගණනාවක වගකිව යුත්තන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වන්නට යෙදුණිය. එම වාර්තාවේ යම් යම් කරුණු සම්බන්ධයෙන් සාධනීය කරුණු කීපයක් ඇතත්, ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමානයේ පවතින තත්ත්වය විකෘති කරමින් අපේ රටේ ගෞරවයට සහ කීර්ති නාමයට හානිකර වන්නා වූ කරුණු ගණනාවක් එහි ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව අපගේ කනගාටුව මුලින්ම ප්‍රකාශ කරමු. 2016 මැයි මස 07වන දින එතුමියගේ අධ්‍යයන සංචාරය නිම කළ පසු මෙවැනි වාර්තාවක් නිකුත් කිරීම සඳහා ඇය මාස 10 ½කට වැඩි කාලයක් ගත කළේ මන්දැයි යන ප්‍රශ්නය අප හට ඇයගෙන් ඇසිය යුතුව ඇත. ඇයගේ වාර්තාවේ මුල් කොටසේ වැඩි වශයෙන් සඳහන් කර ඇත්තේ, අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සන්දර්භය සහ අධිකරණ ව්‍යූහය පිළිබඳ කරුණු සහ පුද්ගල නීති පිළිබඳව පවතින නෛතික රාමුවය. මානව හිමිකම් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන් ව්‍යවස්ථාදායකය මඟින් සම්මත කර ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව සතුටු විය නොහැකි බව එම වාර්තාවේ සඳහන් වුවත්, එවන් වූ ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන් වැඩිම ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කරන කලාපයේ ප්‍රගම රට ශ්‍රී ලංකාව බව ඇය අමතක කර තිබීම හෝ හිතාමතා සඳහන් නොකොට තිබීම පිළිබඳව ද අපි කනගාටු වෙමු. වර්ෂ 2012 සහ 2013 කාල වකවානුව තුළ දූෂිත වූ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග විනිසුරුතුමිය ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් වූ දෝෂාභියෝගයට අදාළ කනගාටුදායක තත්ත්වය එම වාර්තාවේ සඳහන් කිරීම පිළිබඳව අප දොස් නොපවරන නමුත්, ඉන් පසු අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ගන්නා ලද ඓතිහාසික සහ වැදගත් දේශපාලන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ඇගැයීමක් කිරීමට ඇයට වග කීමක් තිබූ බව අපි අවධාරණය කොට කියා සිටිමු. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයන් වැඩි සංඛ්‍යාවක් දේශපාලනඥයන් වීම පිළිබඳව ඇය විවේචනාත්මක සටහනක් කර ඇතත්, මුල් අවස්ථාවේ එම සභාවේ සාමාජිකයන් හත්දෙනකු දේශපාලනඥයන් නොවන තැනැත්තන්ගෙන් සමන්විත විය යුතු බවට අප ඉදිරිපත් කළ කෙටුම්පත පසුව වෙනසකට භාජනය කරන ලද්දේ මහජන නියෝජිතයන්ගේ ඉල්ලීම මතය. රටක නීතියක් පනවනු ලබන්නේ ඒ රටේ මහ ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය සහ අභිලාෂයන් අනුව මිස විදේශීය රාජ්‍ය හෝ විදේශීය ආයතනවල නියම කිරීම මත නොවන බවත්, එම වගකීම ඇති මහජන නියෝජිතයන්ගේ මතය අනුව වඩාත් සුදුසු ක්‍රමය අපි අනුගමනය කළ බවත් සඳහන් කිරීමට කැමැත්තෙමු. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ බහුතරය දේශපාලනඥයන් වුවත්, එහි ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව මෙතෙක් මෙරට බරපතළ ලෙස දෝෂ දර්ශනයට ලක්වීමක් සිදුවී නොමැති බවත්, නීතිය යනු කාලීන අවශ්‍යතාව අනුව වෙනස් වෙමින් ගමන් ගන්නා වූ දෙයක් බවත්, එය එක තැන පල් විය යුතු එකක් නොවන බවත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සියලුම රටවල් පිළිගන්නා වූ යථාර්ථයකි. අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීමේ ක්‍රමවේදය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර ඇති විවේචනය පදනම් විරහිත, අසාධාරණ ප්‍රකාශයක් වන අතර උසස්වීමේ ක්‍රියා පටිපාටිය තවදුරටත් සංශෝධනය විය යුතු බව පිළිගන්නා අපට වර්තමානයේ පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව එසේ දැඩි විවේචනයක් ඉදිරිපත් කිරීම කුමන පදනමක් මත සිදුවූවක්ද යන්න තේරුම් ගත නොහැකිය. වසර හතරකට වරක් විනිශ්චයකාරවරුන් සේවා ස්ථානවලින් මාරු කිරීමේ ක්‍රමය ඇයගේ දෝෂ දර්ශනයට ලක්ව තිබීම පුදුම සහගත කාරණයක්‍ය. ලෝකයේ සෑම රටකම මුල් අවස්ථා අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන් වසර කිහිපයෙන් කිහිපයට මාරු කිරීමේ ක්‍රමවේදය අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ලෙස අනුගමනය කරන බැවින්, මෙවැනි විවේචනයක් ඉදිරිපත් කිරීම ඇය එකී කරුණු සම්බන්ධයෙන් නොදැනුවත්භාවයෙන් සිදු කළ දෙයක් බව අපි විශ්වාස කරමු. අපගේ උපරිමාධිකරණවල -ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සහ අභියාචනාධිකරණයේ- විනිසුරුවන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය ඇතිව ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කිරීම සතුටුදායක නොවන ක්‍රමයක් ලෙස ඇය හඳුන්වා දී ඇති නමුත්, ඊට සමාන වූ ක්‍රමයක් මත සෙනෙට් සභාවේ අනුමැතියට යටත්ව ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපතිවරයා, එරට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවන් පත් කිරීමේ ක්‍රමය දෝෂ සහගත යැයි ඇය නොපවසන්නේ මන්දැයි අපි ඇයගෙන් ප්‍රශ්න කර සිටින්නෙමු. මෙරට මුල් අවස්ථා අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන් බඳවා ගැනීමේ දී වසර තුනක පළපුරුද්දක් මත බඳවා ගැනීම් සිදු කරන බව ඇයගේ වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබීම අසත්‍ය කරුණකි. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව වසර පහකට වඩා වෘත්තීයමය පළපුරුද්දක් ඇති සහ නීතිඥ වෘත්තියේ ගෞරවය රැක ගන්නා වූ චරිතවත් වූ තැනැත්තන් විවෘත තරග විභාගයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුව තෝරාගනු ලබන අතර එය ඉතා පාරදෘශ්‍යභාවයකින් යුතුව සිදු කරන්නකි. එතුමියගේ වාර්තාවේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ක්‍රියාකලාපය සම්බන්ධයෙන් ද නිවැරදි නොවන්නා වූ කරුණු ගණනාවක් ඇතුළත් කර ඇත. නීතිපතිවරයා පත් කිරීම දේශපාලන තීරණ අනුව සිදු වන්නක් බවට කරුණු මතු කර තිබුණ ද, නීතිපතිවරයා පත් කිරීම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රතිපාදන අනුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය ඇතිව ජනාධිපතිවරයා විසින් සිදුකරනු ලබන ක්‍රියාවලියක් බව තේරුම් ගැනීමට ඇය අපොහොසත්වී ඇත. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නඩු පැවරීම සහ පවත්වාගෙන යාම පිළිබඳව ප්‍රමාදයක් පවතින බව සත්‍යයක් නමුත් එතුමිය ශ්‍රී ලංකාවෙන් පිටව ගිය පසු මෙම වාර්තාව නිකුත් කරන දිනය දක්වා මාස දහයහමාරක කාලසීමාව තුළ නඩු කටයුතුවල ප්‍රමාදය වැළැක්වීම සඳහා අප විසින් ගෙන ඇති පියවර බොහෝය. සිවිල් නඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීම, සමථ මණ්ඩල පනත සංශෝධනය කිරීම, දිනපතා නඩු ඇසීම සඳහා අධිකරණ සේවා කොමිසම මඟින් චක්‍රලේඛ නිකුත්කොට ක්‍රියාත්මක කිරීම යනා දී කරුණු මෙම වාර්තාවේ ඇතුළත් නොවීම තුළ එතුමියගේ යල් පැන ගිය වාර්තාව වර්තමාන ලංකාවේ පවතින තත්ත්වය වශයෙන් පෙන්වා දීමට ඇය උත්සාහ ගැනීම ඉතාම වැරදිසහගත සහ බරපතළ කාරණයකි. විශේෂයෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ පසු ගිය වසරක කාලය තුළ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළ ප්‍රමාද වී තිබූ නඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් මේ වන විටත් අවසන් කිරීම සඳහා පියවර ගෙන ඇති බව ද සඳහන් කිරීමට කැමැත්තෙමි. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටින නීතිඥවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවත් නැති බවට එතුමියගේ වාර්තාවේ සඳහන් වුවත්, පසු ගිය කාලසීමාව තුළ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට අලුතින් නීතිඥවරුන් 77 දෙනෙකු බඳවා ගැනීමට මේ වන විටත් පියවර ගෙන ඇත. විශේෂයෙන් එතුමියගේ වාර්තාවේ සඳහන් කාරණය වන්නේ අපරාධ නඩු සම්බන්ධව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට විමර්ශනය කිරීමට බලයක් නොතිබීම අඩු පාඩුවක්ව පවතින බවය. ලෝකයේ කිසිදු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක අපරාධ විමර්ශනය කිරීමේ බලයක් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවකට පවරා නොමැති අතර එසේ විමර්ශනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නියෝග සහ උපදෙස් ලබා දීමේ බලයක් පමණක් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට පැවරී තිබීම ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් සම්මුතියකි. එවන් තත්ත්වයක් යටතේ අපගේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අය දෝෂ දර්ශනයට ලක් කිරීම හේතුවෙන් ඇය සතු දැනුම පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්න සහගතය. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ නීතිපතිවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙකු වන කාරණය පිළිබඳව මොනිකා පින්ටෝ මැතිනියට අවබෝධයක් තිබුණේ නම්, මෙවන් අසත්‍ය වාර්තාවක් අප රට සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කිරීමට නොපෙලඹෙන බව මගේ විශ්වාසයයි. ඇය විසින් නිකුත් කර ඇති වාර්තාව රටේ ස්ථාවරභාවයට බරපතළ හානි ඇති කිරීමට ඉවහල් වන්නා වූ වැරැදි සහ අසත්‍ය තොරතුරුවලින් ගහන වී ඇත. උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත් දෙකේ අධිකරණ පවත්වාගෙන යාම සහ නඩු තීන්දු නිකුත් කිරීම සිංහල භාෂාවෙන් පමණක් සිදු කරන බවත්, එමඟින් ජනතාවට අසාධාරණයක් සිදු වන බවත් ඇය සඳහන් කිරීම බරපතළ අසත්‍යයක් බව මම සඳහන් කරනවා. අධිකරණවල නඩු තීන්දු සම්බන්ධව සඳහන් කරන්නේ නම්, උපරිමාධිකරණය විසින් සියලුම නඩු තීන්දු ප්‍රකාශයට පත් කරන්නේ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණය. එවන් තත්ත්වයක් යටතේ භාෂාමය වශයෙන් අසාධාරණයක් සිදුවන ලෙස අප සලකනවා නම් සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් සියලු ජන කොටස්වලට එය අසාධාරණයක් යැයි කෙනකුට තර්කයක් ගොඩනැඟීමට හැකියාව තිබේ. එහෙත් සියවස ගණනාවක් තිස්සේ අපේ රටේ හුරුපුරුදු වී ඇති මෙම ක්‍රමය දිගින් දිගටම පවත්වාගෙන යාම බරපතළ ගැටලුවක්ව ඇති බවට මේ රටේ ජනතාව සලකා නොමැත. නීතිඥවරුන් ස්වාධීන ලෙස නඩු කටයුතුවලට පෙනී සිටීමට යම් යම් බාධා ඇති බව එහි සඳහන් වුවත්, පසු ගිය වසර දෙකක කාලය තුළ එවන් කිසිදු සිදුවීමක් වාර්තා නොවූ බවට සඳහන් කිරීමට කැමැත්තෙමි. මෙරට පවතින ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වෙනස් කළ යුතු බවට ඇය සඳහන් කළත්, වර්තමානයේ මානව හිමිකම් පිළිබඳව වැඩි උනන්දුවකින් කතා කළ බටහිර රටවලට එල්ල වී ඇති භයානක ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාර ඉදිරියේ යම් යම් රටවල් මානව හිමිකම් ඉතා දැඩි ලෙස යටපත් කරන්නා වූ අණපනත් පනවමින් සිටින බව ඇය අවධාරණය කර ගත යුතු බව සඳහන් කරමි. ලෝකයේ දරුණුතම ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය යටපත් කිරීම සඳහා මෙරට පැවති නීතිවලට වඩා බරපතළ ගණයේ දරුණු නීති-රීති එම රටවල් මඟින් නිර්මාණයවීමේ ප්‍රවණතාව අද ලොව පුරා දක්නට ඇත. මීට දවස් පහකට පෙර ජපානයේ පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කරන්නට යෙදුණු, අපරාධ කුමන්ත්‍රණ නීතිය - Criminal Conspiracy Law - මඟින් ත්‍රස්තවාදයට රුකුල් දෙන්නා වූ අපරාධ 277ක් නීතිය මඟින් තහනම් කර සම්මත කළ අතර, එම අපරාධ සම්බන්ධයෙන් පොලීසියට ඕනෑම අයෙකු අත් අඩංගුවට ගැනීමේ බලය ලබා දී ඇත. රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ඇති වන්නා වූ කුමන හෝ කාරණයක් සම්බන්ධව "Facebook" සහ "Twitter" වැනි සමාජ වෙබ් අඩවිවල යමක් පළ කිරීම පමණක් නොව, එසේ පළ කරනු ලබන කාරණයට ප්‍රතිචාර දැක්වීම - “Like” කිරීම - පවා වහා පොලිස් අත් අඩංගුවට ගැනීමට හැකි අපරාධයක් ලෙස එයට නීතිගත කරන්නට යෙදුණේ දින පහකට පෙරය. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව රටේ පවතින නීති ලිහිල් කිරීමට කරනු ලබන යෝජනා මඟින් සිදු වන්නේ, මානව සංහතිය ආරක්ෂා කිරීම නොව මානව සංහතිය විනාශය කරා ගෙන යාම බවද අද මානව හිමිකම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව උදම් ඇනූ රටවල් පවා පිළිගන්නට යෙදී ඇත. අපරාධ නඩු සඳහා පොලිස් අත් අඩංගුවට ගනු ලබන පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් නීතිඥවරුන්ට ඇති අයිතිය මෙරට පොලිස් චක්‍රලේඛයක් මඟින් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතී. එය ව්‍යවස්ථාදායකය මඟින් සිදු කළ යුතු බවට පසු ගිය කාලය තුළ දීර්ඝ සාකච්ඡා පවත්වන්නට යෙදුණු අතර, සැකකරුවකු අත් අඩංගුවට ගත් මොහොතේම නීතිඥවරයන්ට ඔවුන් මුණ ගැසී, ඔවුන් වෙනුවෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් දිය යුතු යැයි එතුමියගේ වාර්තාවේ ද යෝජනා කොට ඇත. එහෙත්, මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ බරපතළ අපරාධ චෝදනාවක් ලත් සැකකරුවකු වෙනුවෙන් නීතිඥ සහාය ලබා ගැනීම පැය 36ක් ගත වෙන තෙක් ප්‍රමාද කිරීමට පවතින නීති ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරන ලෙසට ඇය මහා බ්‍රිතාන්‍යයට නිර්දේශ නොකරන්නේ මන්ද කියා අපි ප්‍රශ්න කරන්නෙමු. ලොව පවතින බලගතුම සම්මුතිවාදී ජාත්‍යන්තර සංවිධානය වන එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය මෙවැනි කාරණයන් ඉටු කිරීම සඳහා නියෝජිතයන් පත් කිරීමේ දී ඒ සඳහා වගකීම දැරීමට සුදුසු පුද්ගලයන් පත් කිරීම ඔවුන්ගේ වගකීමක් කොට සැලකිය යුතු යැයි මම අවධාරණය කොට කියා සිටිමි. යුද්ධය පැවති වසර තිහකට ආසන්න කාලය තුළ ගැටුම් වැළැක්වීම හෝ අවම කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සක්‍රිය ලෙස දායක නොවූ බවට අපි දිගින් දිගටම චෝදනා කළෙමු. අපගේ චෝදනා එදා පිළිනොගත්තත්, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ හිටපු මහ ලේකම් බෑන් කී මූන් මහතා විශ්‍රාම යන අවස්ථාවේ දීවත්, එතුමා ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගෙන් බරපතළ අඩු පාඩු සිදු වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම ගැන අපි සතුටු වෙමු. තවද, පසු ගිය සති කිහිපය තුළ මෙරට සිංහල සහ මුස්ලිම් ජනතාව අතර භේද ඇති කිරීම සඳහා යම් යම් බලවේග ක්‍රියාත්මකවීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙමි. මෙරට ජීවත්වන සියලු ජන කොටස්වලට සිය භාෂාව කතා කිරීමට, සිය ආගම ඇදහීමට සහ තමාගේ සංස්කෘතික අනන්‍යතාව රැක ගැනීමට ඇති අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් අපි නිරන්තරයෙන් කැප වී කටයුතු කළෙමු. මීට පෙර අවස්ථා කිහිපයක දී එවැනි ගැටුම් ඇති වීමේ ප්‍රවණතාවක් ඇති වූ අවස්ථාවේ දී අදාළ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කොට එවන් වූ අවස්ථා ඇති වීම වළක්වා ගැනීමට අපි උපරිම ලෙස කැප වී කටයුතු කළෙමු. නමුත්, මා ශ්‍රී ලංකාවෙන් බැහැරව සිටි පසු ගිය සති දෙකක කාලය තුළ බොදුබල සේනාවේ, පූජ්‍ය ගලගොඩඅත්තේ ඥානසාර හිමියන් මා විසින් සඟවා ගෙන සිටින බව මෙරට මුස්ලිම් අන්තවාදීන් කිහිප දෙනෙකු මාධ්‍ය සාකච්ඡා පවත්වමින් ප්‍රකාශ නිකුත් කිරීම පිළිබඳව මාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිමි. ඔවුන් එම චෝදනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ මා අධිකරණ අමාත්‍ය ධුරයේ බලය භාවිත කිරීම මඟින් එවන්නක් සිදු කරන බව සඳහන් කරමිනි. පසු ගිය මාස කිහිපයට වඩා ඉතා බරපතළ ගණයේ සිදුවීම් සිදු වූයේ 2010 සිට 2014 දක්වා වකවානුව තුළය. එම කාලය තුළ අලුත්ගම, දර්ගා නගරය වැනි ප්‍රදේශවල බරපතළ ගණයේ සිද්ධි වාර්තා වුවත් පූජ්‍ය ගලගොඩඅත්තේ ඥානසාර හිමියන් අත් අඩංගුවට ගැනීමක් හෝ නඩු පැවරීමක් සිදුව නොතිබූයේ මාගේ පූර්වගාමී සහෝදර ගරු අමාත්‍ය රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා අධිකරණ අමාත්‍ය ධුරය දරන සමයේ ඔහු විසින් පූජ්‍ය ගලගොඩඅත්තේ ඥානසාර හිමියන් සඟවා ගෙන සිටි නිසාදැයි මම ප්‍රශ්න කරමි. රටේ සිදුවන අපරාධ සම්බන්ධව සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීමේ බලය ඇත්තේ අධිකරණ ඇමතිවරයාට නොව, පොලීසියටය. මේ වන විටත් එවැනි චෝදනා ලත් 14දෙනෙකු පොලීසිය මඟින් අත් අඩංගුවට ගෙන නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පියවර ගෙන ඇති බව සඳහන් කරමි. බොහොම ස්තූතියි. පින්ටො මැතිනිය ලංකාවේ ගත කළේ දින 7යි. මම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ නීති ක්ෂේත්‍රයට අදාළ කීපදෙනෙකු මුණ ගැසුණා. දවස් හතක් වාගේ කාලයක් තුළ මේ වාගේ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න -අනුන්ගේ රටකට ඇවිල්ලා ඒ වැනි අවබෝධයක් ලබා ගන්න- පුළුවන් නම්, මොනිකා පින්ටො මැතිනියට අඩු ගණනේ සක් දෙවියන්ගේ මොළයවත් තිබෙන්න ඕනෑ. එම නිසා බොහොම පැහැදිලිව මම කියනවා, ඒ වාර්තාව ලීවේ මොනිකා පින්ටො නොවෙයි කියා. ඩොලර්වලින් යැපෙන පරපුටු NGO කාරයෝ පිරිසක් මේ රටේ ඉන්නවා. ඒ NGO කාරයන් දීපු වාර්තාව තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කමිටුවට පින්ටො මැතිනිය යවා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය දැන ගත් වහාම අපි අපේ රටේ නියම ස්වභාවය පැහැදිලි කර අපේ නිරීක්ෂණ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් අපේ තානාපති සේවයට ලබා දී තිබෙනවා, එම කරුණු එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ඉදිරිපත් කරන්න කියා.ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, මොනිකා පින්ටෝ මැතිනියගේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි සන්තෝෂ වනවා, අපේ රටේ ස්වාධීනත්වය, අධිකරණය, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සහ ඒ පද්ධතීන් විවේචනය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා මේ වාගේ විග්‍රහයක් කිරීම ගැන. දැන් මේ වාර්තාව ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා වාගේ මානව හිමිකම් කොමිසමට ඉදිරිපත් කළොත් එතැනත් යම් කිසි චිත්‍රයක් ඇති වෙවි. මොකද, ඔබතුමා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, මේක එන්.ජී.ඕ.කාරයන්ගේ උවමනාවක් මත සිදුවූවක් කියලා. ඒක යල් පැන ගිය අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමක්. මේ ප්‍රශ්නය අපේ රටේ ස්වාධිපත්‍යය පිළිබඳ කාරණයක් නිසා මෙය අපි -පාර්ලිමේන්තුව- සාකච්ඡා කළ යුතු ප්‍රශ්නයක් නේද? ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම රෝගය පාලනය කිරීම සඳහා දැනට දේශීය ආයුර්වේදයේ ක්‍රමවේදයක් නැද්ද? ගස්ලබු කොළ යුෂ පාවිච්චි කරලා ඩෙංගු රෝගය පාලනය කරන්න පුළුවන් කියලා දැන් ප්‍රචාරයන් සිද්ධ වෙනවා. ඒ විධියේ අත්හදා බැලීමක් හෝ තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමතියි.ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ මේ වාගේම මේ පිළිබඳවම මගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහලා මම මැයි මාසයේ 26වෙනි දා පිළිතුරු දුන්නා. අද මට දැනුම් දීලා නැහැ, මේ සභාවේ මේ විධියේ ප්‍රශ්නයක් නැගෙනවා කියලා. පසුව අද සවස 2.00ට පමණ තමයි මට ආරංචි වුණේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහලා එතුමා පැය 24ක් කාලය ගත්තා කියලා. මොකද, එතුමාට ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ විශේෂ රැස්වීමක් තිබෙන නිසා. මමත් දැන් යන්නට ඕනෑ. මොකද, අපි කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාලන ආයතන නිලධාරින් සහ බස්නාහිර පළාත් සභාවේ මහ ඇමතිවරයා කැඳවලා තිබෙනවා, පළාත් පාලන ආයතන මේ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු තීන්දු තීරණ ගැන කතා කරන්නට. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා අසනු ලැබූ ප්‍රශ්න මාලාවේ ඩෙංගු රෝගය සම්බන්ධයෙන් අසනු ලැබූ ප්‍රශ්නවලට මා පිළිතුරු ලබා දෙනවා. 01. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන රෝහල්වල ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටින ඩෙංගු නොවන සහ බරපතළ තත්ත්වයේ නොවන රෝගීන් පර්යන්තයේ රෝහල්වලට මාරු කිරීම; පර්යන්තයේ රෝහල්වල ඩෙංගු රෝගයේ මූලික අවස්ථාවේ සිටින රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ විශේෂ ඩෙංගු මර්දන ඒකක දෙකක් තිබෙනවා. විශේෂඥ වෛද්‍ය විජේවික්‍රම යටතේ IDH රෝහලත්, විශේෂඥ වෛද්‍ය ලක්කුමාර් ප්‍රනාන්දු යටතේ මීගමු රෝහලත් තිබෙනවා. මේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරු දෙදෙනාටම තායිලන්තයට යවලා විශේෂ පුහුණුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා, ඩෙංගු රෝගයට ප්‍රතිකාර කිරීම පිළිබඳව. ඒ එක්කම IDH රෝහලේ ඉඩ කඩ මදි වෙමින් තිබුණා. ඒ අනුව අපි ළඟම තිබෙන තලංගම රෝහල සහ මුල්ලේරියාව රෝහල ලබා ගත්තා. ඒ රෝහල් දෙක කළුබෝවිල රෝහල සමඟ ඒකාබද්ධ කරලා, -එක cluster එකකට දාලා- සියලුම රෝගීන් ස්ථානගත කරලා ප්‍රතිකාර කිරීම පටන් ගත්තා. මීගමුව රෝහලේ තදබදය අඩු කිරීම සඳහා අපි පසුගිය දවස්වල මීගමුව රෝහලේ වෙනම ඒකකයක් හැදුවා. දැනට අපි ඒකේ තමයි ඩෙංගු මර්දන ඒකකය ස්ථානගත කරලා තිබෙන්නේ. අපි ප්‍රසව හා නාරි වෛද්‍යවරුන් සමඟ කතා කරලා ඒ සඳහා තිබුණු වාට්ටු දෙකෙන් එකක් ඩෙංගු රෝගීන් සඳහා ලබා ගත්තා. මොකද ඒ වාට්ටු දෙකේ ඇඳන්වල සියයට 50 බැගින් තමයි රෝගීන් හිටියේ . ඒ වාගේම විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ රෝහලේ තිබෙන වාට්ටුත් අපි ඩෙංගු රෝගීන් සඳහා ලබා ගත්තා. ඒ විධියට අපි වෛද්‍ය සේවාව පුළුල් කළා. කොළඹ ප්‍රධාන රෝහල්වල සිටින ඩෙංගු පිළිබඳ පුහුණු වෛද්‍යවරුන් එම රෝහල්වල සේවයට අතිරේකව පර්යන්ත රෝහල්වල ප්‍රතිකාර සඳහා යොමු කළා. මොකද, සමහර වෛද්‍යවරු මේ සඳහා විශේෂ පුහුණුවක් ලබා තිබෙනවා. ඒ අයට තමන්ට නියමිත රෝහලට අමතරව තවත් රෝහල් භාර දීලා, ඒ රෝහල්වල ප්‍රතිකාර කිරීමේ ක්‍රියා මාර්ග ගැනත් බලන්න. ඩෙංගු රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා හෙදියන් සහ වෛද්‍යවරුන් වැඩි වශයෙන් පුහුණු කිරීම කරනවා. ඩෙංගු මර්දනය සඳහාම විශේෂිත වූ පාඨමාලාවන් දීලා ඔවුන් පුහුණු කරනවා. ඒ වාගේම පුහුණු කාල සීමාව අවසන් වී පත්වීම් ලබා දීමට බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින වෛද්‍යවරුන් සහ හෙදියන් ඩෙංගු රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා ඩෙංගු රෝගීන් සිටින රෝහල්වල සේවයට අනුයුක්ත කරනවා. ලබන සතියේ අලුතින් batches දෙකක් පිට වෙනවා. ඒ දෙගොල්ලන්ම ඩෙංගු රෝගය වැඩියෙන්ම පැතිරෙන ප්‍රදේශවල රෝහල්වලට අනුයුක්ත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අමතරව 2016 වසරේ රුපියල් මිලියන 2ක් භාණ්ඩාගාරයෙන් අරගෙන හැම රෝහලකටම රුධිර පරීක්ෂණ කිරීම සඳහා auto analysers ලබා දීලා තිබෙනවා. මොකද, ඩෙංගු රෝගය හඳුනා ගැනීම සඳහා රුධිර පරීක්ෂණය කරලා පැය දෙකක් ඇතුළත වාර්තාව දාලා, ප්‍රතිකාර කරන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි ඒ රෝගියාගේ ජීවිතය බේරා ගත හැක්කේ. ඒ auto analyser එකෙන් තත්පර 30කට ලේ වාර්තා 16ක් වාර්තා වෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් කලින් තිබුණේ නැහැ. මම ඒ පිළිබඳව කොළඹ දී පළමුවැනි project එක කරලා, රජයට කතා කරලා ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 2ක් වෙන් කර ගෙන, ඒ විධියට ලේ වාර්තා ලබා ගන්න අද ලංකාව පුරාම හැම රසායනාගාරයකම auto analysers යොදා තිබෙනවා. ඒක නිසා තමයි ඇත්තටම අපි මේ රෝගීන්ගේ ජීවිත බේරා ගැනීමේ තත්ත්වය බැලුවාම ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ මරණ සංඛ්‍යාව ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික රසායනාගාරවල ඩෙංගු ප්‍රතිදේහජනක පරීක්ෂා කිරීමේ ගාස්තුව රුපියල් 1000 දක්වා අඩු කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම සම්පූර්ණ රුධිර පරීක්ෂාව සඳහා වන ගාස්තුවද රුපියල් 250 දක්වා අඩු කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. කලින් රුපියල් 3,900ක් අය කළ ගාස්තුව අද රුපියල් 1000 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. අනෙක් පරීක්ෂණ ගාස්තුව රුපියල් 700ක් විතර වුණා. ඒකත් රුපියල් 250 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. මොකද, අද රෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් පෞද්ගලික අංශයේ රෝහල්වලින් මේ පරීක්ෂණ කර ගන්න යනවා. හැම උණ රෝගියෙක්ම ගිහිල්ලා මේ රුධිර පරීක්ෂණ කරනවා. පළමුවැනි දවසේ බැලුවාට පස්සේ දෙවැනි දවසේත් නැවතත් බලා ගන්න ඕනෑ; repeat test එක කරන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි ඩෙංගු රෝගය තිබෙනවාද නැද්ද කියලා ස්ථිර වන්නේ. ඒ කියන්නේ ඒ සඳහා මේ වාගේ දෙගුණයක මුදලක් යනවා. කලින් රුපියල් 7000ක් හෝ 7500ක් ගියා නම්, අද ඒක රුපියල් 2000කට කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා අපි නියෝග දීලා දැන් ඒක සිදු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඩෙංගු රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීමේ දී රජයේ රෝහල්වල සිටින රෝගීන්ගේ රුධිර පරීක්ෂාවන් ඉතා ඉක්මනින් සිදු කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම සෑම සතියකම සිකුරාදා පෙර වරු 9.30 සිට 10.30 දක්වා මාධ්‍ය සමඟ රට පුරා ඩෙංගු මර්දන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. හැම දවසකම උදේ 9.30 සිට 10.30 දක්වා කාලයේ දී තමන්ගේ පරිසරය පිරිසිදු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ මාධ්‍ය සමඟ සජීවීව සම්බන්ධ වෙලා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි රාජ්‍ය ආයතන සියල්ලටම නියෝග දීලා තිබෙනවා. අපට අද පස් වරු 3.00ටත් ඩෙංගු රෝගයේ ව්‍යාප්තිය හා සම්බන්ධ රැස්වීමක් ජනාධිපතිතුමා සමඟ පවත්වන්න තිබෙනවා. 2017 වර්ෂයේ මේ දක්වා ඩෙංගු රෝගය ව්‍යාප්ත වීම වළක්වා ගැනීමට අපි නිරන්තර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. ඔබතුමන්ලා දැනගන්න, ඩෙංගු රෝගය කියන එක පැතිරීමට ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි, දේශගුණික සාධකය. මේ රටේ දේශගුණික විපර්යාස සිදුවන හැම අවස්ථාවකම ඩෙංගු රෝගයේ ව්‍යාප්තිය වැඩි වුණා. විශාල ලෙස ඩෙංගු රෝගය ව්‍යාප්ත වීම සිදුවුණු අවුරුද්ද තමයි, 2009 අවුරුද්ද. 2009 අවුරුද්දේ මරණ 349ක් වාර්තා වුණා. ඒ කියන්නේ සියයට එක් කෙනෙකු මැරුණා. අද ඒ මරණ සංඛ්‍යාව සියයට දශම 3කට අඩු වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ඒක දශම 2කට අඩු වෙලා තිබුණා. දැන් දශමයක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, තවමත් දශම 3ක මට්ටමක අපට මේ මරණ සංඛ්‍යාව තබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඩෙංගු මරණ සංඛ්‍යාව දශම 3ක පවත්වා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය අපට ප්‍රශංසා කරනවා. මොකද, ඩෙංගු මරණ ප්‍රතිශතය අනික් හැම රටකම ඊට වඩා වැඩියි. ගිය අවුරුද්දේ මැලේසියාවේ ඩෙංගු රෝගීන් 1,26,000ක් හම්බ වුණා. ඒ සංඛ්‍යාවෙන් 400ක් මිය ගියා. සිංගප්පූරුවේ ඩෙංගු රෝගීන් 30,000ක් හම්බ වුණා. ඒ 30,000න් සෑහෙන ප්‍රතිශතයක් මිය ගියා. නමුත්, අපි ඒ ප්‍රතිශතය අඩු කර ගෙන තිබෙනවා. ඒක තමයි රෝහල්වලින් කරන්නට පුළුවන් මූලිකම ප්‍රතිකාරය. ඩෙංගු රෝගයේ ව්‍යාප්තිය වැඩි වන්නේ ගංවතුරත්, අනික් පැත්තෙන් කසළ ප්‍රශ්නයත් නිසයි. ඒ දෙකම එකතු වෙලා තමයි ඩෙංගු රෝගයට අදාළ රෝග කාරකය වර්ධනය කරන්නේ. අධිඅවදානම් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ඉලක්කකොට විශේෂ මදුරු මර්දන වැඩසටහන් 4ක් මේ මාස කිහිපයට අපි ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 2017 වර්ෂයේ මාර්තු මාසයේ 29 සහ අප්‍රේල් මාසයේ 04 දක්වා අපි විශාල ක්‍රියාන්විතයක් ලෙස දීප ව්‍යාප්ත මදුරු මර්දන සතියක් ක්‍රියාත්මක කළා. ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය කියන අංශ ඔක්කෝම එකතු කරලා ඩෙංගු කීටයන් බෝ වනවාද යන්න සොයා බැලීමට පරිශ්‍ර ලක්ෂ 7ක් අපි පරීක්ෂා කළා. ඒ සංඛ්‍යාවෙන් සියයට 20ක ඩෙංගු කීටයන් බෝවන තැන් තිබුණා. ඒවායින් වැඩිම ප්‍රමාණයක් තිබුණේ වර්ෂාවට පෙරයි. ඇත්තටම හම්බන්තොට, කළුතර සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කවල ධීවර වරායන්වල මදුරුවන් බෝ වන තැන් හුඟක් තිබුණා. මොකද, බෝට්ටුවල ජලය රැස්වීම නිසා. හම්බන්තොට, ත්‍රිකුණාමලය, මන්නාරම සහ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කවල ගෘහස්ථ පරිශ්‍ර තුළත් ජලය රැස්වීම තිබුණා. කින්නියා ප්‍රදේශයේ සහ මඩකලපුවේ ළිං ආශ්‍රිතව මේ තත්ත්වය තිබුණා. අනික් එක, සාමාන්‍යයෙන් ඩෙංගු වෛරසයේ 1 සහ 4 කාණ්ඩයන් තමයි ලංකාවේ මෙතෙක් ඩෙංගුවලට තිබුණේ. නමුත්, මේ වසරේ ඇත්තටම ඩෙංගු වෛරස 2 කාණ්ඩය අලුතෙන් introduce වෙලා තිබුණා. ඒ second type dengue virus එක ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබුණා. එම කාණ්ඩවල රෝගී තත්ත්වය කලින් තිබුණු කාණ්ඩවල රෝගී තත්ත්වයට වඩා ටිකක් උත්සන්නයි. අපට අලුතින් එම වැඩ කටයුතුවලට ලෑස්ති වෙන්න සිදු වුණා. පාසල් සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතන, රජයේ සහ පෞද්ගලික ආයතන, ආගමික ස්ථාන, නිවාස පරිශ්‍ර, ඉදිකිරීම් පරිශ්‍ර සහ ජනමාධ්‍ය හරහා අපි ඇත්තටම ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ කටයුතු දිගටම කරගෙන යනවා. ඉතිහාසය ගත් විට 2009 අවුරුද්ද තමයි ඩෙංගු රෝගීන්ගේ පැත්තෙන් බැලුවාම නරකම අවුරුද්ද. 2009 අවුරුද්දේ ඩෙංගු රෝගය නිසා මරණ 349ක් සිදු වුණා. ප්‍රතිශතයක් හැටියට ගත් විට එය සියයට එකක ප්‍රමාණයක් . මේ වනකොට ඒ ප්‍රමාණය අපි සියයට දශම 3ක් දක්වා අඩු කරගෙන තිබෙනවා. නමුත් ඒ ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන් අපට සතුටු වෙන්න බැහැ. අපි මේ සඳහා නොයෙකුත් දැඩි ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. මේ වනකොට කසළ කළමනාකරණයත් හොඳ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නගර සභා සහ අනික් පළාත් පාලන ආයතන පෙරට වඩා මේ කටයුතුවලට මැදිහත් වී සිටිනවා. ඇත්තටම ඩෙංගු රෝගීන්ගේ වැඩි වීම දැන් තමයි අපට බලාපොරොත්තු වෙන්න පුළුවන්. ගංවතුර බැහැලා යනකොට තමයි ඩෙංගු රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි වන්නේ. එක එක තැන්වල වතුර එක්කහු වුණාම ඒ වතුර තිබෙන තැන්වල තමයි මදුරු කීටයෝ ඇති වන්නේ. මීට අමතරව රෝහල් සඳහා යොමු වන ඩෙංගු රෝගීන් අතුරින් රෝහල්ගත කිරීම අවශ්‍ය නොවන රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර හා උපදෙස් ලබා දී ඔවුන් නිවෙස් වෙත යොමු කරන අතර, එම රෝගීන්ට බරපතළ තත්ත්වයේ රෝග ලක්ෂණ පහළ වුවහොත් වහාම රෝහල වෙත රැගෙන එන ලෙසත්, විශේෂ කවුන්ටරයක් හරහා ඔවුන් ඉතා ඉක්මනින් රෝහල්ගත කිරීමට කටයුතු කිරීමට ක්‍රියා කරන බවත් ඔබතුමාට මා මේ අවස්ථාවේ දී කියන්න කැමතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම ග්‍රාම සේවක නිලධාරින්ගේ හා ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහයෝගය ලබා ගනිමින් සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි බල ප්‍රදේශවල අධිඅවදානම් කලාප ආශ්‍රිතව ඩෙංගු නිවාරණ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදු කරනවා. අපි ජර්මනියෙන් හොඳම ධූම ගසන යන්ත්‍ර 500ක් ගෙනල්ලා විවිධ ප්‍රදේශවලට බෙදා හැරලා තිබෙනවා. කොහේවත් ඒ ධූම ගසන යන්ත්‍රවල අඩු පාඩුවක් නැහැ. මේ ක්‍රියාන්විතය සිදු කිරීම සඳහා බස්නාහිර පළාතට අලුතින් සේවකයන් 500ක් බඳවාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම නිවාසවල ඩෙංගු රෝගය බෝ වන ස්ථාන පරීක්ෂා කිරීමට ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහාය ලබාගෙන තිබෙනවා. පාසල් සිසුන් හා ප්‍රජාව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් පුළුල් කරලා තිබෙනවා. විශේෂඥ වෛද්‍ය හසිත තිසේරා මහතා තමයි ඩෙංගු මර්දන ඒකකයේ අධ්‍යක්ෂවරයා හැටියට දිගටම කටයුතු කළේ. එතුමා පසුගිය දවස්වල ඕස්ට්‍රේලියාවට ගියා. ඩෙංගු මදුරුවන් මර්දනය කිරීම සඳහා ඕස්ට්‍රේලියාව අලුත් බැක්ටීරියාවක් සොයාගෙන තිබෙනවා. ඒ බැක්ටීරියාව ප්‍රචලිත කිරීම මඟින් ඩෙංගු මදුරුවා මර්දනය - විනාශ - කිරීම සිදු කරනවා. ඒ කටයුත්ත ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඉතාම සාර්ථකව සිදු කරගෙන යනවා. එතුමා වාගේම ඕස්ට්‍රේලියාවේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් කියලා තිබුණා, "සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ආරාධනා කළොත් ලංකාවට එන්නම්. ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩසටහන් පවත්වාලා, ඒ බැක්ටීරියාව ලංකාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නම්." කියලා. දැනට අපේ වෛද්‍ය පර්යේෂණ ආයතනයෙන් - MRI එකෙන් - මේ සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ ගොල්ලන් ශාක භක්ෂක මදුරුවෙක් හොයාගෙන තිබෙනවා. ඒ ශාක භක්ෂක මදුරු කීටයන් ඩෙංගු මදුරු කීටයන් එක දිගට අනුභව කරනවා. ඒ කීටයන් බෝ කරලා වතුර ඇති ඕනෑම පරිශ්‍රයකට දැම්මාම එහි ඉන්න සියලුම කීටයින් කා දමනවා. අපි දැන් අලුතෙන් ඒ වැඩ පිළිවෙළත් ආරම්භ කරනවා. මේ සඳහා ගත හැකි සෑම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම අපි ගන්නවා. වෛද්‍ය ශාස්ත්‍රය අනුව අලුතෙන් හඳුන්වා දී තිබෙන සියලුම වැඩසටහන් මේ රටෙත් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මතක තබා ගන්න, 2016 වසරේ ඩෙංගු රෝගය කොයි තරම් පැතිරුණාද කියනවා නම්, ඇමෙරිකාවෙන් නිකුත් කළ dengue alerts 900න් 400ක්ම නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ දකුණු ආසියාතික රටවලට. පළමුවන වතාවට ඇමෙරිකාවේ ෆ්ලොරීඩා, ටෙක්සාස්, කැලිෆෝනියා ඇතුළු ප්‍රාන්ත ගණනාවක ඩෙංගු රෝගය ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ලෝකයේ හැම තැනකම අලුතෙන් ඩෙංගු රෝගය ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටෙත් දැන් එහි උත්සන්න තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අපි ඒකට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. අපේ වෛද්‍යවරුන්, හෙදියන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලුම ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. ඒ සමගම සියලුම පළාත් පාලන ආයතන, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් ඇතුළු සියලුමදෙනා එකතු කරගෙන අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන යනවා. සියලුම ධූම ගසන යන්ත්‍ර අපි ජර්මනියෙන්ම ගෙනාවේ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, ඒවා අවුරුදු 20ක් විතර පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, අනෙක් යන්ත්‍ර හිටපු ගමන් කැඩෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒවාට අමතරව අපි ඩිමෝ බට්ටා රථ 50ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ම තමයි ඉල්ලුවේ. ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් එක්ක කතා කළාම ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, වාහන හොඳයි කියලා. අපි දැන් ඒ වාහන ආනයනය කරලා එයින් 50ක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් රියදුරන් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ සඳහා කාලය ගතවන නිසා රියදුරු licence එක තිබෙන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ කාර්යාලවල සිටින කාර්යාල කාර්ය සහායක සහ කම්කරු පිරිස පාවිච්චි කරන්න කියලා අපි කිව්වා. පසු කලක ඒ අයට පත්වීම් ලබාදෙන්න අපට පුළුවන්. දෙවනුව, bed nets පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. අපි හැම තැනකටම bed nets ලබා දී තිබෙනවා. නමුත්, එක ඇඳේ රෝගීන් දෙදෙනෙක් සිටීම තමයි දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය. එක ඇඳේ දෙදෙනෙක් සිටින නිසා bed net එකක් දාලා ආවරණය කරගන්න ඒ අය කැමති නැහැ. අන්න එතැන තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ අය අකමැති නිසා අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. දැනට තිබෙන තත්ත්වය අනුව හැම ඇඳකම රෝගීන් දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි එම bed nets පාවිච්චි වන්නේ නැත්තේ. වෛද්‍යවරුන් විසින් එවැනි අත්හදා බැලීමක් කරනවා. ඒ පිළිබඳව මට පෙන්වුවා. ඉතා ඉක්මනින් පරීක්ෂණ කරලා අපට භාර දෙන්න කියලා දැන් අපි එය නාවින්න පර්යේෂණායතනයට භාර දී තිබෙනවා. මොකද, ඒ පිළිබඳව වෙන කොහේවත් සඳහන් වෙලා නැහැ; ඉන්දියාවේ ආයුර්වේදයේත් සඳහන් වෙලා නැහැ. ඩෙංගු රෝගය හැදුණාම පැපොල් කොළයේ යුෂ පාවිච්චි කළාම හොඳයි. මමත් එය සමහර රෝගීන්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අයත් හොඳයි කියලා කියනවා. සමහර අයට ඒක හොඳින් ක්‍රියා කරනවා, සමහර අයට හොඳින් ක්‍රියා කරන්නේ නැහැ. මොකද හේතුව, ඒකෙන් කරන්නේ platelet count එක වැඩි කරන එකයි. නමුත්, platelet count එකම නොවෙයි රෝගය සුවවීමට බලපාන්නේ. දැනට හම්බවෙලා තිබෙන 4වැනි කාණ්ඩයේ මදුරුවාගෙන් ඇතිවී තිබෙන උත්සන්න තත්ත්වය අනුව platelets වැඩි වුණා කියලා වෙනදා වාගේ ඒ මඟින්ම ඩෙංගු රෝගයෙන් බේරෙන්න බැහැ. සමහර අය platelets ප්‍රමාණය වැඩි වන විටත් මරණයට පත්වෙනවා. එතැන තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඩෙංගු රෝගය උත්සන්නම තත්ත්වයේ නැති අයට ඒක හොඳ දේශීය ඖෂධයක්. ඒක මෙහේ නිෂ්පාදනය කිරීම මම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එය නිෂ්පාදනය කිරීමෙන් පසු ඉතා ඉක්මනින් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරනවා. එතෙක් papaya ayurvedic medicine එක ඉන්දියාවෙන් ගෙන්වලා ඔසුසල හරහා බෙදාහැරියා. මෙහේ කරන නිෂ්පාදනය පිළිබඳව ලාංකික වෛද්‍යවරයෙක් මට පෙන්වා දුන්නා. අපි ඒක NMRA එකට යවලා පරීක්ෂණ කරලා වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරනවා. කොහොම හෝ අපි ළඟ හොඳ stock එකක් තිබෙනවා. අපි මේ වෙලාවේත් 'බීටීඅයි' බැක්ටීරියාව හැම තැනකටම නිකුත් කර තිබෙනවා. Dr. Hasitha Tissera කියලා, MSD එකේ ගබඩාවේ තිබිලා තවත් stock එකක් අපි issue කළා. 'බීටීඅයි' බැක්ටීරියා එක දීර්ඝ කාලීනව ලංකාවට ගෙනල්ලා ඒ තරම් සාර්ථකත්වයක් නොතිබීමට හේතුව මේකයි. ඇත්තටම කියුබාව කළේ, 'බීටීඅයි' බැක්ටීරියාව ගුවනින් ඉසීමයි. එසේ කිරීමෙන් 'බීටීඅයි' බැක්ටීරියා විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ වෙනවා; සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි වතුර තිබෙන ස්ථානවලට වැටෙන්නේ. ඉතුරු ටික වහලවල් සහ නොයෙකුත් තැන්වලට වැටෙනවා. ඔවුන්ට ඒ පාඩුව දරා ගන්න පුළුවන්. මොකද, ඔවුන්ගේ රටේම එය නිෂ්පාදනය කරන නිසා. නමුත්, ඒක අපේ රටට එනකොට විශාල මුදලක් වැය වෙනවා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. කියුබාව මේ උපද්‍රවයට සාර්ථකව මුහුණ දුන් රටක්. නමුත්, කියුබාවත් මේ සඳහා දැඩි නීති අනුගමනය කළා. ඔවුන් BTI bacteria එකෙන්ම විතරක් නොවෙයි මේ උපද්‍රවය මර්දනය කළේ. කියුබාව තීන්දුවක් ගත්තා, යම්කිසි ගෙදරක ඇති වතුර පරිශ්‍රයක මේ කීටයන් හම්බ වුණොත් එම ගෙදර පොළොවට සමතලා කරන්න; ඒ මුළු පවුලේම අය අත් අඩංගුවට ගන්න. අන්න ඒ වාගේ දැඩි නීතිවලින් තමයි කියුබාව මහජනයා ඒ සඳහා යොමු කෙරෙව්වේ. ඒ වාගේ දේවල් දවස් දෙක තුන television එකෙන් දකින කොට මුළු රටේම මිනිසුන් එළියට බැහැලා, වතුර තිබෙන තැන් හොයලා, ලක්ෂ හමුදාවක් වාගේ තමන්ගේ නිවෙස් ආශ්‍රිත ස්ථාන පිරිසිදු කළා. එහෙම කළේ තමන්ගේ නිවස බේරාගැනීම සඳහායි. එවැනි දැඩි නීති, ක්‍රියා මාර්ග අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, අපට ඒ සඳහා කරන්න තිබෙන්නේ ලක්ෂ හමුදාව වැඩි කරගෙන මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නයි. ඒකට තමයි අදත් මේ නොයෙකුත් සිවිල් සංවිධාන කැඳවා තිබෙන්නේ. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයාත් එක්ක එකතු වෙලා, ත්‍රිවිධ හමුදාවත්, පොලීසියත්, අනිකුත් සංවිධානත් එකතු කරලා මේ වැඩ පිළිවෙළට අප දැන් අවතීර්ණ වෙලා තිබෙන්නේ ඒ අනුවයි.ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, ධූමායනය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ගෙන්වූවා කියලා ඔබතුමා සඳහන් කළාට සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරින් බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වාහන සහ රියදුරන් නොමැති වීම ඉතාම ප්‍රබල අඩුවක් කියලා. අපට ආරංචි වුණා, සමහර වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලවලට 'ඩිමෝ බට්ටා' කියන කුඩා වාහනය ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි ඒ නිලධාරින් පැවසුවා, ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා. ඔබතුමා කියපු කරුණුවලට අමතරව කීට ඝනත්වය -Brito Index එක- ප්‍රථම වතාවට තමයි 50 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. කොළඹ අවට ප්‍රදේශවල මදුරුවන් ගහනය ඉතා අධික ලෙස වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඝන අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීමේ ක්‍රමවේදයේ තිබෙන ප්‍රබල දුර්වලතා මේකට හේතු වෙලා තිබෙනවා. මේ කරුණ පිළිබඳව සැලකිලිමත් වෙන්න. ඊට අමතරව ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න අවශ්‍ය තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ඩෙංගු මදුරුවාගෙන් මේ රෝගය තවත් කෙනකුට බෝවන්නේ රෝගී පුද්ගලයකුගෙන් ඒ මදුරුවා ලබා ගන්නා රුධිරය නිරෝගී පුද්ගලයාගේ ශරීරගත වීමෙන්. පසු ගිය කාලයේ අපි දැක්කා, රෝහල්වල ඩෙංගු රෝගීන්ට bed nets ලබා දීලා තිබුණු බව. හැබැයි දැන් කිසිම රෝහලක මදුරු ආවරණ තිබෙනවා දකින්න නැහැ. මේ දැවැන්ත රෝගී තත්ත්වය යටතේ මදුරු ආවරණ -මදුරු දැල්- සෑම රෝගියකුටම ලබා දෙනවා නම් යම් ප්‍රමාණයකට වාහකයා මඟින් තවත් කෙනකුට රෝගය පැතිර යාම වළක්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ කරුණු දෙක පිළිබඳවත් ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳ විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙක් වන IDH රෝහල භාරව සිටින ආනන්ද විජේවික්‍රම මහතා කියා තිබුණා, "මේකට තිබෙන එකම විසඳුම මදුරු කීටයන් ඇතිවන ස්ථාන සොයාගෙන ගිහිල්ලා මදුරු කීටයන් විනාශ කිරීම" කියලා. වෙන මාර්ගයක් නැහැ. ප්‍රතිකාර කිරීම වෙන එකක්. දැන් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, මේ සඳහා පරිශ්‍ර එක් ලක්ෂ ගණනක් පරීක්ෂණයට ලක් කළාය කියලා. ලක්ෂ හතක් පරීක්ෂණයට ලක් කළාය, ඒවායේ සිටි කීටයන් විනාශයට ලක් කළාය කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ කියන්නා වූ දිස්ත්‍රික්කවල, ඩෙංගු රෝගී වසංගතයක් වැනි තත්ත්වයක් පැතිරී යන තැන්වල ඇත්තටම අපි පරීක්ෂාවට ලක් කළ යුතු මෙවැනි පරිශ්‍ර කොපමණ තිබෙනවාද, ලක්ෂ හතක් පරීක්ෂණයට ලක් කළා. එසේ පරීක්ෂණයට ලක් කරපු පරිශ්‍ර තුළ පරීක්ෂණය කරපු දවසේ නොතිබුණු තත්ත්වයක් ඊළඟ දවසේ ඇති වෙනවා. ඒ නිසා අතිවිශාල ජන කණ්ඩායමක් මේ සඳහා අවශ්‍යයි. මේ සඳහා එම ප්‍රදේශවලින්ම ප්‍රජා සහභාගිත්වය එකතු කර ගනිමින් එවැනි තැන් සොයා ගෙන යෑමත්, 'බීටීඅයි' බැක්ටීරියාව ඒ තැන්වලට ඉසීමත් කියන මේ කටයුත්ත නිරන්තරයෙන් නොකඩවා කරගෙන යන ක්‍රියාදාමයක් බවට පත් කිරීමට සැලැස්මක් නැතිනම් අපි මේ දරන පරිශ්‍රමය අනෙක් පැත්තෙන් නිෂේධ වෙලා යනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා උවමනා කරන ඒ විශාල ජන සහභාගිත්වය එකතු කර ගැනීමට හා මෙයට උවමනා කරන්නා වූ ඒ දැවැන්ත මෙහෙයුම සඳහා සැලැස්මක් ඔබතුමා දැනට සූදානම් කර ගෙන තිබෙනවාද, නැතිනම් සූදානම් කරන්න ලැහැස්තිද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි . මොකද, යුද්ධයක් කරනවා වාගේ යි, මේ කටයුත්තත් කරගෙන යන්න තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ලංකාවට 'බීටීඅයි' බැක්ටීරියා තොග අන්තිමට ගෙන්වූයේ කවදාද කියාත් මම අවසාන වශයෙන් දැන ගන්න කැමතියි. භම කෙළින්ම ප්‍රශ්නය අහන්නම්. අවුරුදු දෙකකින් විතර 'බීටීඅයි' බැක්ටීරියාව ලංකාවට ගෙනල්ලා නැහැ කියන කතාව-. ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටතේ නියෝග පිළිබඳවයි අප අද දින විවාද කරන්නේ. ආනයනය කරලා, ඒවා මත පදනම් වෙලා අපනයනය කරලා අපි ලබාගන්නා වූ විදේශ ආදායම ගැන තමයි මෙතැන දී කරුණු මතුවෙන්නේ. අඩු ගණනේ "මෙන්න මේ රෙගුලාසි, මේ සෙස් බද්ද ඉවත් කිරීමෙන් ආණ්ඩුවට අහිමි වන ආදායම මෙන්න මේ විධියට පිරිමැහෙනවා කියලා" ඇමතිවරු අපට කියයි කියලා අපි හිතුවා. නමුත් ඒ විධියේ සංඛ්‍යා ලේඛනයක් අපට දුන්නේ නැහැ. මේ හේතුව නිසා ආනයනය කරන දේවල් පදනම් කරගෙන අපනයනය කරන ප්‍රමාණයන්, ඒ වාගේම වැඩිවිය හැකි අපනයන ප්‍රමාණයන්, ඒ වාගේම සෙස් බද්ද අතහැරීමෙන් සිදුවන්නා වූ අලාභය පිරිමැහෙනවාද ඒ ආදී විධියට ගණන් හිලව් පෙන්වීමක් කළේ නැහැ. නිකම් අන්ධයෝ වාගේ අපට මේක භාරගන්න කියලා කියන්නේ. කෙසේ නමුත්, මට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය මම කියන්නම්. මගේ ඡන්ද දායකයන් මට කිව්වා, "ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ දී කතා කරන්න ලැබෙන පළමුවැනි අවස්ථාවේ දී ම අපට වෙලා තිබෙන විපත්තිය ගැන කතා කරන්න" කියලා. මේක මෙම විවාදයට සම්බන්ධ කාරණයකුත් නොවෙයි. නමුත්, වහාම මට මගේ ඡන්ද දායකයින්ගේ ඉල්ලීම ඉටු කරන්න වෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුවෙන් නිවාස ආධාරයක් හැටියට සමෘද්ධිලාභීන්ට රුපියල් 2,500ක් දුන්නා. එසේ නිවාස ආධාරයක් හැටියට ලබාදුන් මුදල මේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ වාරිකවලින් කපා ගත්තා. ගංවතුරට හසුවෙලා, නායයෑම්වලට හසුවෙලා, දරුවන්, සාමාජිකයන් මැරිලා තිබෙන පවුල්වල සමෘද්ධිලාභීන්ගෙනුත් එම වාරිකය අඩු කරගන්න තරම් අසත්පුරුෂකමක්, දුෂ්ටකමක්, අලුගෝසුකමක් මේ ආණ්ඩුවට තිබෙනවාද කියලා අපි අහන්න කැමතියි. මේක හරියට "ගංවතුරෙන් වැටිලා ඉන්න මිනිස්සුන්ට සමාජ ආරක්ෂණ අංශයේ ගොනා ඇවිල්ලා ඇන්නා වාගේ " වැඩක්. මේ කාරණය මම කිව යුතුයි. අඩු ගණනේ මේ පිළිබඳව නැවත කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. ගංවතුර සහ නායයෑම් විපත්වලට හසුවූ සමෘද්ධිලාභීන්ගේ පවුල්වලින් මෙවැනි අය කිරීමක් නොකිරීමට තරම් ශීලාචාරකමක් සමාජ ආරක්ෂණ අංශයට තිබිය යුතුයි, පපු කැනැත්තක් නැති වුණත්. ඊළඟට, මට මගේ ඡන්දදායකයින්ගෙන් ලැබුණු නියෝගය අනුව මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇසිය යුතුයි. අනතුරුදායක තත්ත්වයන් නිසා ඉවත් වෙන්න කියපු ජනයා ඉන්නවා. "මේ ප්‍රදේශය අනතුරුදායකයි, ඒ නිසා ඉවත්වෙන්න" කියනවා. කැමැත්තෙන් හෝ අකමැත්තෙන් ඉවත්වෙන්න ඕනෑ. ඊළඟට, නායගිය නිසා ඉවත් වෙන්න ඕනෑ. ගෙවල් සම්පූර්ණයෙන්ම කැඩිලා ගිය නිසා ඉවත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ගෙවල් භාගෙට කැඩිලා තිබීම හේතුවෙන් ඒවායේ ඉන්න බැරි නිසා ඉවත් වෙන්න ඕනෑ. ඇහැළියගොඩ ඡන්ද කොට්ඨාසයේ විතරක් එසේ ඉවත් වුණු මිනිසුන් 1,000කට වැඩිය ඉන්නවා. ඒ අනුව මේ ප්‍රමාණය හිතාගන්න. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 10ක පමණ මේ තත්ත්වයයි තිබෙන්නේ. එසේ ඉවත් වුණු මිනිසුන් කොහේද ඉන්නේ? නෑයින්ගේ, හිතවතුන්ගේ ගෙවල්වල ඉන්නේ. එහෙම කරන්න බැරි මිනිසුන්, ඉතාම දුප්පත් මිනිසුන් ඉන්නේ ප්‍රජාශාලාවක, එහෙම නැතිනම් පන්සලක. දැන් පන්සල්වල කඨින පිංකම් පටන්ගන්න කාලය එනවා. එතකොට ඒ මිනිස්සුන්ට පන්සල්වල ඉන්න බැහැ. ඔය දෙනවාය කියන ඉඩම් ලැබිලා, ඒවායේ ගෙවල් හදලා, එම නිවාසවල වැඩ අවසන් වෙලා, ඒවාට යන්න ලැබෙන තුරු වහාම ගිහින් කොහේ හෝ තැනක් හොයාගෙන පදිංචි වෙන්න කියලා ඒ මිනිස්සුන්ට ගෙවල් කුලියක් දෙන්න ඕනෑ . අද තව වන තුරු ගෙවල් කුලී ලැබිලා නැහැ. ඒ ගැන මම ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා. ඇමතිතුමා කිව්වා, ලබන සුමා නේ ඉඳලා ගෙවල් කුලී දෙනවා කියලා. අවතැන්වෙලා සිටින ඒ සියලුම ජනයාට - ඒ අය නෑ හිතවතුන්ගේ ගෙවල්වල ඉන්නවා වෙන්න පුළුවන්; පන්සලේ, එහෙම නැතිනම් ප්‍රජාශාලාවල ඉන්නවා වෙන්න පුළුවන් - ලබන සුමානයේ ඉඳලා ගෙවල් කුලී ලැබෙන්නට ඕනෑ. ඒ මිනිස්සුන්ගේ නැති වුණු බඩුමුට්ටු ප්‍රමාණය මෙච්චරයි කියලා තක්සේරු කිරීමක් නැහැ. සියලුම දෙනාට රුපියල් 10,000 ගණනේ දෙනවා කියනවා. ඒකත් මේ සඳුදා ඉඳලා ආරම්භ වුණා කියලා කියනවා. ඒවා ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක වුණාද කියලා තවමත් අපට තොරතුරු වශයෙන් ලැබිලා නැහැ. මේවායේ තිබෙන හදිසි අවශ්‍යතාව නිසයි මම අද මේ විවාදය තුළ දී මේ ප්‍රශ්න කතා කරන්නේ. අද ඒ මිනිසුන්ගේ ජීවනෝපාය මාර්ග නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ මිනිසුන් වළං කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වුණේ; ඒවා ඔක්කෝම නැති වෙලා ගිහිල්ලා. ඒ මිනිසුන් තේ කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වුණේ; ඒවා ඔක්කෝම යට වෙලා ගිහිල්ලා. ඒ මිනිස්සු තේ පැළ නැවත ඉන්දන්න ඕනෑ. මේ මිනිසුන්ගේ නැති වුණු ජීවනෝපාය වෙනුවෙන් වන්දි දෙනවාය කිව්වා. ඒකට ඕනෑ තරම් මුදල් තිබෙනවාය කිව්වා. කිසිම අඩු පාඩුවක් නැහැ කිව්වා. ඔය කියන වන්දි ඔක්කෝම දෙන්න පුළුවන් කිව්වා. අගමැතිතුමා එහෙම කිව්වා. හැබැයි, 2016 වසරේ වතුරට යට වුණු මිනිසුන්ගේ වන්දිවත් තවම දීලා නැහැ. ඒ ගෙවල්වලට සිදු වුණු හානි සඳහා වන්දි දීලා නැහැ. ඒ මිනිසුන්ගේ ජීවනෝපාය හානියට වන්දි දීලා නැහැ. මේ වාගේ ආණ්ඩුවක් එක්කයි අද අපට ගනුදෙනු කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපට දෙස්-දෙවොල් තියන්නයි, ශාප කරන්නයි විතරයි පුළුවන්, මේ වාගේ ආණ්ඩුවකට. දැන් මේ මිනිස්සු නිකම් බලාගෙන ඉන්නේ නැහැ. මම කියාගෙන ආවේ මේකයි. දැන් Exports, exports කියලා කතා කරනවා. ඊට ඉස්සෙල්ලා මේ විපතට පත් මිනිසුන්ට ලබා දෙනවාය කියපු ගෙවල් කුලී ලබා දෙන්න. ඊළඟට, මේ මිනිසුන්ගේ ජීවනෝපාය සඳහා වන්දි දෙන්න, මේ මිනිසුන් ට ඉඩම් දෙන්න. මේ වගුරු ඉඩම් ගන්න තටම-තටමා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. මේ වගුරු ඉඩම්වල රන් කොටස් අයිතිය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවට. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන්ට වහාම ඉඩම් ලබා දෙන්න පුළුවන්. අපේ පළාත්වල වගුරු මුඩු ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ මිනිස්සු ඒ සිටින ප්‍රදේශවලින්ම ඒ ඉඩම් ලබා දෙන්න පුළුවන්. දැන් ආණ්ඩුව Export ගැන ලොකුවට කතා කරනවා. මම ඒ ගැනත් කියලා මගේ කතාව නවත් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය අවුරුදු දහය තුළ ඩොලර් බිලියන 20ක් ලංකාවෙන් හොරෙන් පිට රටට ගෙන ගොස් තිබෙනවා. ඩොලර් බිලියන 20ක්! ඒ කියන්නේ කොපමණක්ද? 2016 වසරේ අපනයන ආදායමෙන් සියයට 66ක්. මේ විධියට එක අවුරුද්දකට ලංකාවෙන් අයථා ලෙස මුදල් කොපමණ පිට වෙලා යනවාද? ඒ වාගේම නීති විරෝධි ලෙස මේ රටින් එක අවුරුද්දකට බිලියන 1.99ක් පිට වෙනවා. ඉතින් මොන මඟුලටද, භාණ්ඩ export කරලා සල්ලි හම්බ කරන්නේ? සල්ලි හම්බ කරන්න අපි පුළුවන් තරම් වැඩියෙන් අපනයනය කරනවා. නමුත් අඩු-අඩුවෙන් අපට ආදායම ලැබෙනවා. ඇයි ඒ? ඒකට හේතුව ලෝකයේ වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන අයහපත් තත්ත්වයයි. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ පවතින අයහපත් තත්ත්වය නිසා අපි වැඩියෙන් export කළත්, අඩුවෙන් ආදායම් ලැබෙනවා. ඒ මදිවාට, මේ රටේ හම්බ කරන මුදල් හොරෙන් පිට රටට අරගෙන යනවා. ඉතින් අපේ රටේ රුපියලේ වටිනාකම අඩු වෙන එක පුදුමයක්ද? රුපියලේ වටිනාකම අඩු වෙන එක හොඳයි කියලා කියනවා. එතකොට උද්ධමනය අඩු වෙනවාය කියනවා. නමුත් එතකොට මිනිසුන්ගේ බෙල්ල හිර වෙනවා. මේක තමයි මේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන අලුගෝසු ප්‍රතිපත්තිය. මේකට විරුද්ධව මම උපුටා දක්වන දෙය සභාගත කිරීමට ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලනවා. "Washington-based Global Financial Integrity releases startling report" යටතේ කරන උපුටා දැක්වීම ඔබතුමාගේ අවසරය ඇති ව මම සභාගත කරනවා. අපි හම්බ කරන මුදල් මොකටද, මෙපමණ විශාල මුදලක් මේ රටින් පිට වෙලා යනවා නම්? ඇබය ගහන්න ඕනෑ එතැනටයි. ස්තූතියි.ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය යටතේ, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝගය සහ එම අමාත්‍යාංශය යටතේම ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටතේ නියෝග අනුමැතිය සඳහා මේ අවස්ථාවේ දී ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යහ පාලනය ස්ථාපනය කරලා දැනට අවුරුදු දෙකක කාලයක් වනවා. අවුරුදු 20ක වාගේ කාලයක් තුළ අපේ රටේ අපනයනය සම්බන්ධයෙන් විශාල පහත වැටීමක් තිබෙනවා. අපනයනය සම්බන්ධයෙන් අපේ රටේ ව්‍යවසායකයින් උනන්දු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අපේ කාර්මික වෙළෙඳ කලාප මඟින් අපට ලැබෙන අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන දහයහමාරක වාගේ ප්‍රමාණයක්. ඒක ඩොලර් බිලියන 20ක ඉලක්කයක් කරා ගෙන යාමේ කාර්යභාරය අප මේ වන විට ක්‍රියාත්මක කිරීමට පටන් ගෙන තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ දී අපි සෙස් බද්ද සම්බන්ධයෙන් තීන්දු කිහිපයක් අරගෙන තිබෙනවා. මේ වන විට අපේ රටේ industrial tyresවලට විශාල ඉල්ලුමක් ලැබී තිබෙනවා. අපේ රටේ ටයර් ලෝකයේ ප්‍රධාන පෙළේ අපනයනයක් බවට ඉතා ඉහළ මට්ටමකට මේ වන විට පවත්වා ගෙන යනවා. මෙහි දී මෙම අංශය තවදුරටත් දියුණු කිරීමත්, මේ කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අනෙකුත් ව්‍යවසායකයින් උනන්දු කරවීමත් අපේ පරමාර්ථයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ටයර් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා tyre casings අමු ද්‍රව්‍යයක් වශයෙන් ගෙන ඒමේ දී සෙස් බද්ද ඉවත් කරන්න අපට ඉල්ලීම් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි සියලු කරුණු සලකා බැලීමෙන් පසුව ටයර් නිෂ්පාදනය තව තවත් සාර්ථක කර ගැනීමටත්, එම නිෂ්පාදකරුන් උනන්දු කිරීම සඳහාත් මෙම සෙස් බද්ද ඉවත් කිරීමට තීන්දු කරලා තිබෙනවා. අපි පරණ ටයර් ගෙනල්ලා ඒ ටයර් අලුත්වැඩියා කරලා පිටරට යැවීමේ කර්මාන්තයටත් යොමු වෙලා හිටියා. අපි ඒක අධෛර්යවත් කරලා, අමු ද්‍රව්‍ය ගෙනල්ලා බලාපොරොත්තු වන්නේ, අගය එකතු කරලා - value add කරලා- ටයර් නිෂ්පාදනය කරලා මේ රටට ලැබෙන ආදායම වැඩි කර ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් සැකසීමයි. ඒ අනුව, එම tyre casing එක ගෙන්වා ගැනීම සඳහා සෙස් බද්ද ඉවත් කරලා ලංකාවේ නිෂ්පාදන වැඩි කර ගැනීමටත්, මෙම අමු ද්‍රව්‍ය යොදා ගෙන ටයර් නිෂ්පාදනය කර අපේ අපනයන වැඩි කිරීම සහ අපේ සාමාන්‍ය වෙළෙඳ පොළටත් මෙම ට යර දැමීමටත්, ටයර් පිට රටින් ගෙන්වා ගැනීම අධෛර්යවත් කිරීම සඳහාත් මෙම පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙවන අංගය වශයෙන් යකඩ bars සහ යකඩ rods ගෙන්වලා වාහනවල දුනු මෙහි නිෂ්පාදනය කිරීමට පියවර අරගෙන තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, "rods" කියන වචනයට සිංහලෙන් කියන වචනය මොකක්ද කියලා . ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දුනු තිබෙන වාහන දැන් අඩුයි කියලා ඔබතුමා දන්නවා. බොහෝ වෙලාවට එන්නේ දුනු නැති air suspension වාහන. හැබැයි, පරණ වාහනවලටත් අපට විශාල ප්‍රමාණයක් දුනු අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මෙම දුනු පිට රටින් ගෙන්වීම අධෛර්යවත් කිරීම සඳහාත්, මෙම අමු ද්‍රව්‍ය ගෙන්වලා දුනු මෙහි නිෂ්පාදනය කරලා, ලංකාවේ ව්‍යවසායකයින්ට ඒ වාසිය ලබා දීම සඳහාත් මෙම පියවර අරගෙන තිබෙනවා. අමු ද්‍රව්‍යයක් වශයෙන් අගය එකතු කිරීමේ දී ඒකෙන් සෙස් බද්ද ඉවත් කිරීමටත්, එම අමු ද්‍රව්‍ය පුළු පුළුවන් විධියට ලබා ගෙන එමඟින් නිමි භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා, විශාල ආදායමක් ලැබෙන පරිදි ලංකාව නිෂ්පාදන රටක් වශයෙන් ඉදිරිය ට ගෙන ඒමටත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ඉන්දියාවත් සමඟ සංසන්දනය කළොත්, අන්තිම අවුරුදු 20 තුළ දකින්න නැති තරමටම මේ රටේ කිසිම නිෂ්පාදනයක් අලුතෙන් සිදුවුණේ නැහැ. අවුරුදු විසිපහකට විස්සකට කලින් ඇඟලුම් කර්මාන්තත්, අනෙකුත් කර්මාන්තත් ආරම්භ කළාට පස්සේ පසු ගිය අවුරුදු විස්ස තුළ කිසිම කර්මාන්තයක් මේ රටේ ආරම්භ වුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව 2005 වර්ෂයේ දී අපේ අපනයන සියයට 34ක් ලෙස තිබුණා. 2015 වන විට එය සියයට 14 දක්වා සියයට 20ක ප්‍රමාණයකින් අඩු වීමක් තිබෙනවා. ලංකාවේ අපේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි වීම නිසා මේ වෙනස ඇති වී තිබෙනවාය කියලා හිතන්න පුළුවන්. නමුත් එහෙම නොවෙයි ඒක සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ සියයට 0.09ක් හැටියට තිබුණු අපේ අපනයනය සියයට 0.04ට පහත වැටී තිබෙන නිසයි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ තත්ත්වය නිසා තමයි අපි ඉදිරි අනාගතයේ දී අක්කර විසිදහසක වාගේ ප්‍රමාණයක කාර්මික වෙළෙඳ කලාප ඇති කරලා, මේ රටේම නිෂ්පාදන කරලා, “Made in Sri Lanka” කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ලංකාවේ නිෂ්පාදනයට තැනක් ලබාගෙන, ලංකාව දකුණු ආසියාවේ ප්‍රමුඛ තැනක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය වැඩකටයුතු මේ වෙනකොට අවසන් කර තිබෙන්නේ. අපි ඉදිරි අවුරුදු දෙක තුන තුළ ඩොලර් බිලියන 10ක වාගේ විශාල ආදායම් ප්‍රමාණයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ ගරු ඇමතිතුමාත්, අපිත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. මේ ආයෝජන ගෙන ඒම සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළ කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමා සහ අපේ අමාත්‍යාංශය මගින් යොදවා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආර්ථිකය දියුණු කරන්නත්, අපේ අපනයන දියුණු කරන්නත් ආධාර වශයෙන් හාර්වඩ් විශ්වවිද්‍යාලය ඩොලර් මිලියන 5ක වාගේ ප්‍රමාණයක් මේ වන විට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම යුරෝපා ආර්ථික හවුල ඩොලර් මිලියන 5ක මුදලක්... මේවා ආධාර. මේවා ණය නොවෙයි. ඉදිරි සංවර්ධනය සඳහා අපි යොදන මුදල් ආණ්ඩුවට බරක් කරන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනාම බලන්නේ රටේ ජනතාවට බරක් නොවී මේ කාර්යභාරය කරන්නයි. අපේ දේශීය නිෂ්පාදන උනන්දු කරවීමත් අපේ ඒ කාර්යභාරයේ එක් අංගයක් වශයෙන් අපි සලකනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මේ තුන්වන අංගයත් ඉතා වැදගත් වෙනවා. තුන්වෙනි අංගය තමයි, low density polythene කියන කාරණය. මේක පොලිතීන් එකක්. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, මෙය biodegradable බව. මෙය ඉබේම පසට එකතු වෙන, පොලිතීන් වශයෙන් ඉතිරි වන්නේ නැති, අපද්‍රව්‍ය වශයෙන් ඉතිරි වන්නේ නැති දෙයක්. මේවා ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරන්න අමාරුයි. මේ පොලිතීන් විශේෂය යොදා ගන්නේ සත්ව ආහාර සඳහා. තණ කොළ, බඩ ඉරිඟු සහ අනෙකුත් ද්‍රව්‍ය සුලභ අවස්ථාවල එකතු කරගෙන ඒවායින් Animal Feed Act එක යටතේ අනුමත ගව ආහාර හා අනෙකුත් සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒවා මාස හතක් අටක් තියා ගන්න පුළුවන්. මේ මිශ්‍රණය කිරි ගවයන්ට සහ අනෙකුත් සතුන්ට ආහාරයට ගන්න පුළුවන්. මෙය අපතේ යන්නේ නැහැ. මෙය ඉතා තුනී පොලිතින වර්ගයක්, ඉබේ විනාශ වන පොලිතීන් වර්ගයක්. මෙයින් පරිසරයට අහිතකරභාවයකුත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සත්ව කර්මාන්තය සහ අනෙකුත් කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට දිරි දීමෙන් රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තමයි අපි විශේෂයෙන් මේ හරහා බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හතරවන අංගයට අනුව pump trucks සම්බන්ධව කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් දන්නා විධියට අපේ රටේ දිගටම වර්ධනය වන දෙයක් තමයි, construction. ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම. මේ කර්මාන්තයට අත දීමක්, දිරිමත් කිරීමක් වශයෙන් අවුරුදු දහය දක්වා පරණ pump trucks කිසිම licence එකකින් තොරව ගෙන්වා ගැනීමේ නිදහස දැන් තිබෙනවා. -කලින් හැකියාව තිබුණේ අවුරුදු හත දක්වා පරණ ඒවා ගෙන්වන්න පමණයි- මේ හරහා අපේ ගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය තවදුරටත් ශීඝ්‍ර වර්ධනයක් ලබනවා. අපේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තය වාගේම වැඩි වශයෙන් සංවර්ධනය වන කර්මාන්තයක් තමයි ගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය. මේ කර්මාන්ත උනන්දු කිරීමක් වශයෙන් මේ පියවර ගෙන තිබෙනවා. අවුරුදු දහයට වඩා පැරණි ඒ යන්ත්‍ර ගෙන්වනවා නම් licence එකක් ගන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ වෙනකොට අපේ අමාත්‍යාංශයේ අපනයන ප්‍රතිපත්තිය නිසා ලෝක වෙළෙඳ හවුලෙන් - International Trade Centre- යුරෝ මිලියන පහක ආධාර ප්‍රමාණයක් අපට ලැබී තිබෙනවා. ඒ මුදල මිලියන අට දක්වා වැඩි කර ගැනීමටත් කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ සියල්ල මඟින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඉදිරි අනාගතයේ දී අපේ අපනයනය සම්බන්ධයෙන් හරියට ක්‍රියාත්මක වන යම් ක්‍රමවේදයක් හැදීමයි. අපේ අපනයනය මිලියන 11ට හිර වෙලයි තිබෙන්නේ. 2020 වර්ෂය වෙද් දී එය මිලියන 20 දක්වා වර්ධනය කර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා මේ වන විටත් අපි කටයුතු යොදලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපි මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත්තා. මේ රටේ සියලු ජනතාව ඒක දන්නවා. මේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ තිබෙන කාර්ය ශූර බව නිසා මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත්තා. ඒ නිසා අපට දැන් යුරෝපයට මසුන් අපනයනය කරන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි, භාණ්ඩ 7,000ට පමණ විශාල තීරු බදු සහනයක් GSP ලබා ගැනීම හරහා අපට ලැබුණා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳ අපේ සන්නිවේදනය පොඩ්ඩක් අඩුයි. මම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කාන්තා සංවිධානයේ කාන්තාවන් 20,000ක් අපනයන සඳහා ස්වයං රැකියා ක්‍රමවේදයකට පුහුණු කරමින් පවතිනවා. GSP සහනය කියන්නේ මොකක්ද කියලා මේ කාන්තාවන්ගෙන් ඇහුවාම, ඔවුන්ගෙන් සියයට සියයක ප්‍රමාණයක් GSP සහනය කියන්නේ මොකක්ද කියලා දන්නේ නැහැ. මම හිතන හැටියට ඒක අපේ ආණ්ඩුවේ අඩු පාඩුවක්. අපි ඒ ගැන ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. දැන් අපට GSP සහනය හරහා භාණ්ඩ 7,000ක් පමණ තීරු බදු රහිතව යුරෝපයට යවන්න පුළුවන්. අපට ඒ මඟින් වෙනත් වෙළෙඳ පොළවලට වැඩිය සියයට 15ක, සියයට 20ක වාගේ ප්‍රමාණයක ඉතිරි කිරීමක් -වාසියක්- ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බොහෝ අවස්ථාවල "මේ ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ" කියලා බොහෝ අය අහනවා. මේ ආණ්ඩුව කරපු දේ තමයි මේ අත්තිවාරම දැමීම. යහ පාලන ආණ්ඩුව ඉතා අපහසුවෙන් රටේ දියුණුවට අත්තිවාරම දැම්මා. විශේෂයෙන් කොමිෂන් සභා නවයක් ඇති කළා. තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත ගැන කලින් ආණ්ඩු කතා කළාට, ඒ කිසිම ආණ්ඩුවක් ක්‍රියාකාරිව ඒ පනත ගෙනාවේ නැහැ. අපි අපේ ඉදිරි ගමන කැප කරලා අවුරුද්දක් මුළුල්ලේ අමාරුවෙන් එවැනි පනත් ගෙනල්ලා, කොමිෂන් සභා පිහිටුවලා රටේ හොඳ අත්තිවාරමක් දැම්මා. විශේෂයෙන් ලෝක බලවතුන් හත්දෙනාගේ රැස්වීමේ දී ලංකාව හැඳින්වූයේ “Champions of Democracy” කියලා. විශේෂයෙන් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා සහ ඒ කාර්යභාරයට උදවු කරපු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු ඇතුළු සියලු දෙනා රටක් වශයෙන් ආඩම්බර වෙන්න ඕනෑ, අපට එහෙම අගයක් ලැබීම පිළිබඳව. ඒ අගයේ ප්‍රතිඵලයක් තමයි මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගැනීම සහ GSP සහනය ලබා ගැනීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2004 වසරේ දී බංග්ලාදේශයේ ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ අපනයන වටිනාකම බිලියන 2.5යි. ලංකාවේ ඇඟලුම් අපනයන වටිනාකම බිලියන 3.5යි. දැන් බංග්ලාදේශයේ ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ අපනයන වටිනාකම බිලියන 27යි. ඒත්, ලංකාවේ බිලියන 3.5මයි. ඒ නිසා විශේෂයෙන්, GSP සහනය මඟින් අපට ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ ආදායම පමණක් දෙගුණයක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තයෙන් ලබන ආදායම ඉදිරි අනාගතයේ දී GSP සහනය මඟින් බිලියන 8 දක්වා වර්ධනය කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පිහිටීම අනුව ලංකාවට විශේෂ අවධානයක් යොමු වෙලා තිබෙනවා. චීනයේ ෂී ජින්පින් ජනාධිපතිතුමා “One Belt, One Road" කියන වැඩසටහන යටතේ සේද මාර්ගය නැවතත් ආරම්භ කිරීමට - පුනර්ජීවනය කිරීමට- ලංකාව ප්‍රධාන ස්ථානයක් - කේන්ද්‍රස්ථානයක්- ලෙස තෝරා ගෙන තිබෙනවා. ඒ පළමුවැනි අදියර තමයි හම්බන්තොට වරාය සම්බන්ධයෙන් අප ගත් තීන්දුව. බිලියන එක හමාරක වාගේ ණය ප්‍රමාණයක් අයින් කරගෙන, ඒ වරාය සංවර්ධනය කිරීම මඟින් රටට අවශ්‍ය සංවර්ධනය ගෙන එන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් අපට උදා වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. චීනයයි, අපියි එකතු වෙලා Public-Private Partnership එකකින් මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වුණොත්, හම්බන්තොට වරායෙන් ලැබෙන ආදායම වාගේ 20 ගුණයක ආදායමක් රට තුළට ගන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඉතින්, චීනය අපත් එක්ක එකතු වුණොත් අනිවාර්යයෙන්ම මේ වරාය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශය දියුණු කරනවා. වෙනත් මාර්ගවලින් යන චීන නැව් පවා අපේ හම්බන්තොට වරායට, ත්‍රිකුණාමල වරායට, කොළඹ වරායට ගෙනෙන්න ඒ හරහා අපට අවස්ථාව උදා වෙනවා. චීනය මේ ව්‍යාපෘතියට සම්බන්ධ වීමත් සමඟ අපට මේ රට විශාල සංවර්ධනයක් කරා ගෙන යන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් අක්කර 3000ක්, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් අක්කර 7,000ක්, ගාල්ල සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කවලින් අක්කර 2,000 ගණනේ සහ කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් අක්කර 2,000ක් වශයෙන් මේ සඳහා වෙන් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇමැතිතුමා සහ අපි සාකච්ඡා කළාට පසුව තායිලන්තයේ "රෝජනා" කියන සමාගමක් අපේ රටේ කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න කැමැත්ත ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ඒ රෝජනා කියන ආයතනයට තායිලන්තයේ කාර්මික වෙළෙඳ කලාප 7ක් තිබෙනවා. ඔවුන් ලංකාවට තිබෙන ආදරය නිසා, ලංකාවේ තිබෙන යහ පාලනය නිසා සහ ලංකාවේ ව්‍යාපාර කිරීමට සුදුසු වාතාවරණයක් තිබෙන නිසා ඊළඟ අවුරුද්ද අවසන් වන විට අක්කර 2,000ක් තුළ කර්මාන්ත 200ක වෙළෙඳ කලාපයක් ආරම්භ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් ඉන්දියාව, චීනය, මැලේසියාව, තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව වාගේ රටවල් එක්ක ඇති කර ගන්නා ගිවිසුම් මඟින් අපි මේ කටයුතු තවත් දියුණු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේවා ජනාධිපතිතුමාටවත්, අගමැතිතුමාටවත්, ඇමැතිතුමාටවත්, මටවත් වාසි ලැබෙන, අපට යමක් ලැබෙන දේවල් නොවෙයි. මේ ව්‍යාපෘති රටේ ඉදිරි අනාගතයටයි. මේ වෙළෙඳ ගිවිසුම් අත්සන් කළාට පසු අපේ රටට බිලියන 4 1/2ක වෙළෙඳ පොළක් ලැබෙනවා. මේ රටේ භාණ්ඩ විශාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරලා තීරු බදු රහිතව ඒ බිලියන හතරහමාරේ වෙළෙඳ පොළට අලෙවි කිරීමේ අවස්ථාව අපට ලැබෙනවා. ඒ අවස්ථාව අපට උදා කර ගන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථාවෙන් අපට ප්‍රයෝජන ලබා ගන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ විදේශ ආයතන ලංකාවේ දී භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා, ලංකාවෙන් අපනයනය කිරීමේ කාර්යාවලියට විශාල උනන්දුවක්, කැමැත්තක් පළ කරලා, ඉදිරි අනාගතයේ දී මේ රටේ විශාල ප්‍රමාණයේ කර්මාන්ත පටන් ගන්න අපිත් එක්ක කතා කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට oil refinery එකක්, LNG turbine power plants දෙකක්, සිමෙන්ති කර්මාන්ත දෙක තුනක්, නැව් අලුත්වැඩියා කිරීමේ කර්මාන්ත ඇති කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙන්න මේ කාර්යභාරය කරගෙන යෑමේ දී විශේෂයෙන්ම අපි කලින් පැවති තීන්දු වෙනස් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගල් අඟුරු හරහා මෙගාවොට් 500 විදුලි බලාගාර දෙකක් සෑදීමට තිබුණු ඒ යෝජනාව, මේ රටේ ඉදිරි අනාගතය වෙනුවෙන් අපි වෙනස් කළා. මොකද, අපි හම්බන්තොට සහ ත්‍රිකුණාමලයේ ඒ ගල් අඟුරු බලාගාර ආරම්භ කළා නම්, ඒ අවට අනෙකුත් කර්මාන්ත සඳහා අවස්ථාව නොලැබෙන නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ඒ යෝජනාව වෙනස් කරලා ඒ වෙනුවට LNG බලාගාර දෙකක් හදනවා. ඒ මඟින් විශාල නිෂ්පාදන ජාලයක් ඇති කරනවා. ඒ අනුව, ඉදිරි අවුරුදු තුන තුළ ජනතාව බලාගෙන සිටින විශාල සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අපි අත්තිවාරම දමලා හමාරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අවුරුදු දෙක තුළ විශාල වෙනසක් ඇති වුණේ නැහැ. ඒ අවුරුදු දෙක තුළ අපි යහ පාලන පදනම ඇති කරලා, ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක්, ඒ වාගේම ශක්තිමත් ආර්ථිකයක පදනමක් ඇති කළා. ඉදිරි අනාගතයේ අවුරුදු තුනක් යනකොට ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩොලර් 4,000ට හිර වෙලා තිබෙන අපේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 6,000 දක්වා උසස් කර ගන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ කියන්නේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් වෙනවා කියන එකයි. ඩොලර් බිලියන 10ක වාගේ ප්‍රමාණයක් අපට අවුරුදු හතර පහක් ඇතුළත ලැබුණොත් මේ සියලු සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම යටිතල පහසුකම් දියුණු කරනවා. මහනුවරට, ත්‍රිකුණාමලයට, යාපනයට අධිවේගී මාර්ග හදනවා. ඒ වාගේම, කොළඹ කොන් 10 යා කරන සැහැල්ලු දුම්රිය සේවයක් ආරම්භ කරනවා. මේ ආ දී කටයුතුවලින් ඉදිරි අනාගතයේ දී ඒ ශක්තිමත් ආර්ථිකය ඇති කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශයටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, අපේ ආණ්ඩුවටත් හැකියාව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, ஏற்றுமதி, இறக்குமதிக் கட்டுப்பாட்டுச் சட்டத்தின் கீழ் நாட்டின் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துகின்ற, நாட்டின் பொருளா தாரத்துக்கான வளங்களைக் கொண்டுவருகின்ற விடயங்கள் பற்றிப் பேசப்படுகின்ற இந்த நேரத்தில், இந்த நாட்டிலே ஒரு பகுதி மக்கள் தங்களுடைய கடன் சுமைகளைச் செலுத்த முடியாமல் அல்லாடுகின்ற ஒரு சூழலை அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, வடக்கிலும் கிழக்கிலும் வாழ்கின்ற கிராமிய மக்களிடம் அவர்களுடைய பொருளா தாரங்களைச் சுரண்டும் வகையிலே, மத்திய வங்கியின் அனுமதிபெற்ற சில நிறுவனங்களும் அனுமதிபெறாத நிறுவனங்களும் ஒரு முறைப்படுத்தப்படாத கடன்களை வழங்குகின்றன. Leasing அடிப்படையில் அல்லது microfinance scheme - நுண்நிதிக் கடன் என்ற அடிப்படையில் அவர்களுக்குக் கடன்களை வழங்கி, அந்தக் கடனூடாக மக்கள் ஓட்டாண்டிகளாக பட்டினியாக வாழ்கின்ற ஒரு சூழலை உருவாக்கியிருக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கிலே பெரும்பாலான தொழிற்சாலைகள் இல்லை என்பது இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற ஒவ்வொரு தலைவருக்கும் மிகத் தெளிவாகத் தெரியும். அங்குள்ள மக்கள் தொழில்களுக்குச் செல்வதற்கான வழிமுறைகள் அங்கே இல்லை. அங்கே வேலையற்ற பட்டதாரிகள் தொடர்ந்து போராட்டம் நடத்துகின்றார்கள். எங்களுடைய கட்சியின் தலைவரால் கடந்த வாரம் "பட்டதாரிகளுக்கான வேலைகளை வழங்குங்கள்" என்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஓர் ஒத்திவைப்பு வேளைப் பிரேரணைகூட கொண்டுவரப்பட்டது. ஆனால், வேலை வாய்ப்புக்களை வழங்கக்கூடிய அளவிலே தனியார் துறைகள் அங்கு சரியான முறையில் விருத்தி செய்யப்படவில்லை. உதாரணமாக, 1983க்கு முன் இயங்கிய காங்கேசன்துறை சீமெந்துத் தொழிற்சாலை அல்லது பரந்தனிலே இருந்த இரசாயனத் தொழிற்சாலை, ஆனையிறவு உப்பளம், ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் தொழிற்சாலை, வட்டக்கச்சியிலே இருக்கின்ற அரசினர் விவசாயப் பண்ணை, வாழைச்சேனை காகிதத் தொழிற்சாலை போன்றவற்றைக் குறிப்பிடலாம். ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் பணிபுரிந்த இந்தத் தொழிற்சாலைகள், நிறுவனங்கள் எல்லாம் மூடப்பட்டதன் காரணமாகவும் யுத்தம் முடிவடைந்து இதுவரை 7 ஆண்டுகளைக் கடந்தும் இவற்றை மீள ஆரம்பிப்பதற்கான எந்த முயற்சியும் மேற்கொள்ளப்படாததன் காரணமாகவும்தான் அங்கு வேலையில்லாத் திண்டாட்டம் என்பது பாரியளவிலே காணப்படுகின்றது. யுத்தத்தின் காரணமாக இளைஞர், யுவதிகள் பலரும் இராணுவத்தினர், பொலிசார், கடற்படையினர் மீது கொண்டிருக்கின்ற பயம், வெறுப்பு காரணமாக அவர்களை அந்நியப் படைகளாகப் பார்ப்பதோடு, அந்தப் படைகளிலே அங்கத்தவர்களாகச் சேர்வதற்கும் அவர்கள் தயக்கம் காட்டுகின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் அவ்வாறு படை களிலே இருந்தவர்களைப் படையினரே சுட்டுக் கொன்றது அல்லது படைகளிலிருந்து நீக்கியது, மற்றும் கட்டாய ஓய்விலே செல்ல வைத்தது போன்ற விடயங்களால் இப்பொழுதும்கூட அந்த மக்களிடம், குறிப்பாக அங்கிருக் கின்ற இளைஞர்களிடம், அந்தப் பயம் அதிகமாகவே காணப்படுகின்றது. இதனால்தான் தென்பகுதியிலே இருக் கின்ற இளைஞர், யுவதிகள் பலர் ஊர்காவற் படையிலோ, இராணுவத்திலோ, கடற்படையிலோ, பொலிஸ் படையிலோ சேர்கின்ற அளவுக்குத் தமிழ் இளைஞர்கள் சேர முடியாத சூழல் காணபடுகிறது. அந்தப் புரிதல் இன்னமும் இந்த நாட்டிலே இல்லை என்பதைத்தான் நான் இந்த இடத்திலே தெளிவாகச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். இந்த அடிப்படையில்தான் வறுமையும் வேலையில்லாப் பிரச்சினையும் இன்றைய வடக்கு, கிழக்கிலே வாழ்கின்ற தமிழர்களிடம் பாரியளவிலே காணப்படுகின்றது. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, வறுமையுடனும் இவ்வாறான சோகத்துடனும் வாழ்ந்து வருகின்ற இந்த மக்கள் யுத்தத்தால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். குறிப்பாக முல்லைத்தீவு, கிளிநொச்சி மாவட்டங்கள், மன்னார் மாவட்டத்தின் வடக்குப் பகுதிகள், வவுனியாவின் வடக்குப் பகுதிகள் மற்றும் யாழ்ப்பாணத்தின் வடமராட்சி கிழக்குப் பகுதிகளில் இருந்த 4,20,000க்கும் மேற்பட்ட மக்கள் அந்த இடங்களிலிருந்து இடம்பெயர்ந்து அகதிகளாக முள்ளிவாய்க் கால்வரை சென்று வவுனியாவிலுள்ள முகாம்களிலே வாழ்ந்துதான் மீண்டும் தங்களுடைய சொந்த இடங்களுக்குச் சென்று குடியேறினார்கள். ஆனால், அவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்கள் இன்னமும் சரியாக நடைமுறைப்படுத்தப் படவில்லை. அவர்கள் தங்களுடைய சொந்த இடங்களுக்குச் சென்று முழுமையாகக் குடியேறவில்லை. அங்கு காணாமல் போனவர்களுடைய பெற்றோர் இன்று தங்கள் பிள்ளை களுக்காக ஏங்கிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள்; சிறையிலே இருக்கின்றவர்கள் அங்கு வாடிக் கொண்டிருக் கின்றார்கள். அந்த மக்கள் இவ்வாறான ஒரு பெரிய வெளிக்குள் அதாவது அரசியல் வெளிக்குள், பொருளாதார வெளிக்குள்தான் இன்று வாழ்ந்துகொண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிலையில்தான் குறுங்கடன்களை வழங்குகின்ற பல்வேறுபட்ட நிதி நிறுவனங்கள் அங்கு சென்று பாரிய அளவிலே இந்த மக்களை நோக்கித் தங்களுடைய பாய்ச்சல்களை விரித்திருப்பபதைக் காணமுடிகின்றது. இது மிகமிக ஆபத்தானது. 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் கிளிநொச்சி மாவட்டத் துக்குச் சென்று குடியேறித் தங்களுடைய வியாபார நிலையங்களை நடத்திய ஏழு வர்த்தகர்கள் தற்கொலை செய்திருக்கின்றார்கள். வாழ முடியாமல், கடன் சுமைகளைத் தாங்கமுடியாமல் வர்த்தகர்கள் தற்கொலை செய்த வரலாறு கிளிநொச்சி மண்ணிலே காணப்படுகின்றது. சந்தையிலே சிறு வர்த்தகர்களாக இருந்தவர்கள் மட்டுமல்ல, பெரிய வர்த்தகர்களாக இருந்தவர்கள்கூட இவ்வாறு பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்றார்கள். இதனைவிடப் பல வர்த்தகர்கள் தங்களுடைய வியாபாரம் முடக்கப்பட்ட நிலையில் வியாபாரம் செய்ய முடியாத ஒரு சூழலுக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக கிளிநொச்சியிலே இருந்த 412 வர்த்தக நிலையங்கள், முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலே இருந்த 280க்கும் மேற்பட்ட வர்த்தக நிலையங்கள், மன்னார் மாவட்டத்தின் தெற்குப் பகுதியிலுள்ள மடுவிலே இருந்த 80க்கும் மேற்பட்ட வர்த்தக நிலையங்கள் முற்றாகவே அழிக்கப்பட்டன. ஆனால், இதுவரை அரசாங்கத்தினால் அந்த மாவட்டங்களிலே வாழ்ந்த வர்த்தகர்களுக்கு எதுவித நிவாரணக் கடனும் வழங்கப் படவில்லை என்பதுதான் துரதிஷ்டவசமானது. விடுதலைப் புலிகளிடமிருந்த நகைகளை சரத் பொன்சேகா உட்பட கோத்தாபய ராஜபக்ஷ வரை எடுத்துக்கொண்டதாகக் கூறப்படுகின்றது. அவை அப்போதிருந்த அரசாங்கத்திடம் இருக்கின்றதா? இப்போதிருக்கின்ற அரசாங்கத்திடம் இருக்கின்றதா? என்று தெரியாது. அப்போதிருந்த மகிந்த அரசாங்கம் தமிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகத்தினுடைய 300 கோடி ரூபாய்க்கு மேற்பட்ட நிதியை முடக்கிக்கொண்டது. அதாவது, தமிழர் புனர்வாழ்வுக் கழகம் வங்கிகளிலே சட்டரீதியாக வைத்திருந்த 300 கோடி ரூபாய்க்கு மேற்பட்ட நிதியை அப்போதிருந்த மகிந்த அரசு தானாகவே பிடுங்கிக் கொண்டது. இந்தப் பணத்தையாவது அந்த வர்த்தகர்களுக்கு வழங்கியிருந்தால் அவர்கள் தற்கொலை நிலைக்குச் சென்றிருக்கமாட்டார்கள். இந்த நாட்டிலே இந்த நிலைமை புரையோடிப்போயிருக்கின்றது. அவர்களுடைய பணத்தைக் கூட அவர்களுக்கு வழங்க முடியாத ஒரு சூழல் இன்று காணப்படுகின்றது. இவை எல்லாவற்றையும் கடந்துவந்து, மெல்ல மெல்லத் தங்களுடைய நிலங்களிலே அவர்கள் குடியேறி வாழ்கின்ற பொழுது, சிறுசிறு குழுக்களாக அந்த மக்களைப் பிரித்து அவர்களுக்கு இந்த நிதி நிறுவனங்கள் கடன்களை வழங்கி வருகின்றன. அந்த வகையில் குறித்த ஒரு நிறுவனத்தினால் ஒருவருக்கு ஓர் இலட்சம் ரூபாய் கடன் வழங்கிவிட்டு, அதற்கு 28 வீதம் வட்டி அறவிடப்படும் என்று சொல்லப்படுகின்றது. சம்பந்தப்பட்டவர் அந்த நிறுவனத்துக்கு ஒரு வருட முடிவிலே ஓர் இலட்சத்து 28 ஆயிரம் ரூபாயைச் செலுத்தவேண்டி யிருக்கின்றது. ஆனால், ஓர் இலட்சத்து 28 ஆயிரத்தோடு அது முடியவில்லை. 52 வாரங்களில் முதல் இரண்டு வாரங்களும் வட்டி இல்லாமல் அவர்களிடமிருந்து கடன்களை வசூலிக்கின்றார்கள். அடுத்த 50 வாரங்களுக்கும் அறவிடுகின்ற வட்டியும் கடனும் என்று பார்த்தால், கிட்டத்தட்ட 60 வீதமான தொகை அவர்களிடம் அறவிடப்படுகின்றது. ஆனால், குறித்த நிதி நிறுவனம் வழங்குகின்ற கடன்களிலே மூன்றில் ஒரு பகுதியை பெற்றுக் கொண்டாலே அந்த நிறுவனத்திற்கு இலாபம் என்ற அடிப்படையில்தான் அந்த மக்களிடம் கடன் வசூலிக்கப்படுகின்றது. சென்ற வாரம் நான் கிளிநொச்சியிலுள்ள பன்னங்கண்டிப் பகுதியில் பயணம் செய்துகொண்டிருந்தபோது, ஒரு வாய்க்காலில் வைத்து மூன்று நபர்கள் ஒரு பெண்ணிடம் எதற்காகவோ சச்சரவு செய்வதை அவதானித்தேன். அவ்வேளையில் நான் எனது வாகனத்தை நிறுத்தி யார் அவர்கள்? என்று அங்கு விசாரித்தபோது, அவர்கள் கடன் வழங்குகின்ற ஒரு தனியார் நிறுவனத்தினர் என்றும் அந்தப் பெண்ணுக்கு இவர்கள் கொடுத்த கடனை சரியான திகதியில் அவர் கட்டாததனால் அவரைப் பின்தொடர்ந்து வந்து, தண்ணீர் பாய்கின்ற ஒரு வாய்க்காலில் நிறுத்தி வைத்து அந்தக் கடனை கட்டுமாறு அந்நபர்கள் கட்டாயப்படுத்திக் கொண்டிருக்கின்றார்கள் என்றும் அறிந்தேன். இதுதான் இந்த நாட்டிலே நடக்கின்ற மிகக்கூடிய அவமானத்துக்குரிய செயல். அங்குள்ள மக்களுடைய வாழ்வாதாரம் மிகக்கூடிய அளவிலே பாதிக்கப் பட்டிருப்பதனால்தான் நான் இவ்வாறு சொல்கின்றேன். இலங்கை மத்திய வங்கி எவ்வாறு இதனைப் பார்க்கின்றது? கிளிநொச்சியிலே மத்திய வங்கிக்கு ஒரு கிளை இருக்கின்றது. அதற்குக் கீழே என்னென்ன நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன? சில நிதி முகவர்கள் கிராமங் களுக்குச் சென்று மூன்று பெண்களை அடையாளம் காண்பார்கள். அதாவது, முதலில் ஒரு பெண்ணை அடையாளம் கண்டபின்னர் அவருடன் சேர்ந்து இன்னும் இரண்டு பெண்களை அடையாளம் காண்பார்கள். பிறகு அவர்களை ஆறு பேராக்குவார்கள். அந்த மூன்று பேரும் மாறிமாறிப் பிணை வைத்தால் அந்தக் கடன் வழங்கப்படும். இந்த நிதி நிறுவனங்கள் இவ்வாறுதான் இவர்களுக்குக் கடன் கொடுக்கின்றன. அந்த கடன் உச்ச தொகையாக இருக்கின்றது. அவர்கள் வாரந்தோறும் ஒவ்வொரு கடன் களுக்கும் வட்டி செலுத்துவதற்காக தங்களுடைய வாழ்கை யைப் போட்டுடைக்கின்ற நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக் கிறார்கள். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, முன்னர் மகளிர் விவகார பிரதி அமைச்சராக இருந்த ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிலே 90,000 பதிவுசெய்யப்பட்ட விதவைகள் இருக்கிறார்களென்று ஏற்கனவே இந்தச் சபையில் சொன்னார். வடக்கு, கிழக்கிலே குடும்பத் தலைவிகளாக உள்ள விதவைப் பெண்கள் இவ்வாறான கடன்களுக்கூடாகத்தான் சிறுசிறு தொழில்களைச் செய்ய முனைகின்றார்கள். ஆனால், அவர்களால் பெறப்படுகின்ற கடன்களுக்கான வட்டியைக் கட்ட முடியாமல், சீரணிக்க முடியாமல் குடும்பங்கள் தெருவுக்கு வருகின்ற சூழலுக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். பெரும்பாலான வர்த்தகர்களுடைய நிலையும் இதுதான்!குடும்பப் பெண்களுடைய நிலை, குடும்பங்களுடைய நிலைமைகளெல்லாம் மிக மோசமாக மாறியிருக்கின்றது. யுத்தம் முடிந்த பிற்பாடு வயல்களிலே அரிவி - நெல்லை வெட்டுவதற்கான வெட்டு மெசின்களை பல 'லீசிங் கம்பனி'கள் கொண்டுவந்து கொடுத்தன. விவசாயிகளுக்கு வேலையாட்கள் இல்லாத நிலையில், லீசிங் அடிப்படையில் அவர்கள் வெட்டு மெசின்களை, உழவு இயந்திரங்களை வாங்கினார்கள். 2-3 வருடங்களாக தொடர்ந்து அவர்கள் அதற்கான பணத்தைச் செலுத்திவந்தார்கள். அதற்கான முதலை கிட்டத்தட்ட அவர்கள் கட்டி முடித்துவிட்டார்கள். வட்டிதான் கட்டவேண்டி யிருக்கின்றது. இந்த நிலையில் அந்த உழவு இயந்திரங்களை, வெட்டு 'மெசின்'களையெல்லாம் அந்தக் கம்பனிகள் பறித்துச் சென்றுவிட்டன. இப்பொழுது கட்டிய காசும் இல்லை, 'லீசிங்' அடிப்படையில் அவர்கள் வாங்கிய மெசினும் இல்லை. எந்த அனுமானங்களும் இல்லாமல் அங்கிருக்கின்ற விவசாயிகள் தெருவுக்கு வருகின்ற நிலைமைதான் இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கினுடைய பொருளாதார நிலைமை இதுதான்! பொருளாதாரம் என்று பேசுகின்றபொழுது, சூழல் பாதிக்கப்பட்டாலும் பரவாயில்லை, ஏதாவதொரு வகையில் அங்கிருக்கின்ற வளங்களைச் சுரண்டலாமா, என்றவாறான விடயங்கள்தான் நோக்கப்படுகின்றதே தவிர, வடக்கு, கிழக்கிலே இருக்கின்ற மக்களுடைய பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்தக்கூடிய வேலைத்திட்டங்கள் சரியான முறையில் முன்னெடுக்கப்படவில்லை என்பதைத்தான் நான் இந்த இடத்திலே மிக முக்கியமாகச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். இன்றைய 'தினக்குரல்' பத்திரிகையில் பொருளாதார ஆய்வாளர் அகிலன் கதிர்காமர் அவர்கள் எழுதிய ஒரு கருத்துரையை நான் இங்கு முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். ‘இன்றைய கடன் சுறாக்கள்’ என்ற தலைப்பிலே அவர் ஒரு கட்டுரையை முன்வைத்திருக்கின்றார். அந்தக் கட்டுரையில் அவர் சில விடயங்களைக் குறிப்பிடுகின்றார். சிறு நிதித் திட்டங்கள் தொடர்பாக உறுதியான வட்டி வீதத்தைக் கொண்டிருப்பதற் கான முன்நகர்வுகளை நவ தாராளவாத புத்திஜீவிகளும் பொறியியலாளர்களும் எதிர்க்கின்றனர். வருடாந்த வட்டி 20 சதவீதத்துக்கும் மேலாக இருக்கின்றது. இதனைவிட, நிதிக்கம்பனிகளின் கருத்தின் அடிப்படையில் பெண்கள்தான் அதிகம் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். 28 - 69 சதவீதம்வரை வட்டி அறவிடப்படுகின்றது என்பதை பொருளாதார ஆய்வாளராக இருக்கின்ற அகிலன் கதிர்காமர் அவர்கள் தன்னுடைய கட்டுரையிலே மிகத் தெளிவாகக் குறிப்பிடுகின்றார். இலங்கையிலே 1824இல் கூட்டுறவு இயக்கங்கள் உருவாக்கப்பட்டாலும் 1910களில் தான் முதன்முதல் இலங்கையிலே கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் கடன் சங்கங்கள் உருவாக்கப்பட்டன. அதாவது, 1910களில் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கூடாக கடன் திட்டங்கள் மக்களுக்கு அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன . 50 ஆண்டுகள் கடந்து 1961ஆம் ஆண்டு இலங்கையிலே மக்கள் வங்கி உருவாக்கப்பட்டது. அங்கீகரிக்கப்பட்ட நிதி நிறுவனங்களான இந்த மக்கள் வங்கியும், கூட்டுறவுக் கடன் சங்கங்களும் மக்களுக்கு கடன்களை வழங்கின. அப்பொழுது அந்த மக்களுக்கு கடன் சுமைகள் இருக்கவில்லை. சுயமாகத் தங்களுடைய பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பக்கூடிய, சுயமாகத் தங்களுடைய பொருளாதாரத்திலே தங்கி வாழுகின்ற, அதை வளர்க்கக்கூடிய வல்லமை அவர்களிடம் இருந்தது. இந்த நிலைமை 1972 வரை மிக மேலோங்கி இருந்தது. அந்தக் காலத்திலே அந்த மக்கள் பாணுக்காக வரிசையிலே நின்றாலும் மரவள்ளிக் கிழங்குக்காக அடிபட்டிருந்தாலும் இலங்கையின் பொருளாதாரம் சிறந்ததாகத்தான் இருந்தது. குறிப்பாக யாழ்ப்பாண மண்ணின் வெங்காயமும் மிளகாயும் மட்டக்களப்பிலிருந்து வருகின்ற மீன் வகைகளும் திருகோணமலையிலிருந்து வருகின்ற கடல் வளங்களும் நாட்டின் ஏனைய பகுதிகளில் இருக்கின்ற வளங்களும் ஒன்றிணைந்த வகையில் இலங்கையின் பொருளாதாரம் வளரக்கூடிய ஒரு சூழல் இருந்தது. 1977ஆம் ஆண்டு திறந்த பொருளாதார முறைமை ஏற்படுத்தப்பட்ட பிற்பாடு இங்கிருந்த மக்களுடைய சூழல் மாறியது. 1983ஆம் ஆண்டு கலவரம் நடந்தபொழுது வடக்கு, கிழக்கினுடைய பொருளாதாரம் இன்னும் அதலபாதாளத்துக்குச் சென்றது. இதனையே அகிலன் கதிர்காமர் அவர்கள் சுட்டிக்காட்டுகிறார். வடக்கு, கிழக்கு மண்ணிலே 30 ஆண்டுகளாக யுத்தம் நடந்தது. அந்த மக்களால் யுத்த சூழலுக்குள் தங்களுடைய பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்ப முடியவில்லை. சந்திரிகா அம்மையார் பதவியில் இருந்தபொழுதிலும் சரி, ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன பதவியில் இருந்தபொழுதிலும் சரி, பாரிய பொருளாதாரத் தடை வடக்கு, கிழக்கிலே அமுலில் இருந்தது. வரிசையில் நின்றும் சாதாரண ஒரு பற்றறியைக்கூட மக்களால் வாங்க முடியாத ஒரு சூழல் இருந்தது. சவர்க்காரத்தை வாங்க முடியாமல் பனிச்சங்காய்களாலும் பனங்களியினாலும் உடுப்புகளைத் தோய்த்த வரலாறு அந்த நாட்களிலே காணப்பட்டது. அந்த வகையில் அங்கு பொருளாதாரம் 100 சதவீதம் முடக்கப்பட்டிருந்தது. 30 ஆண்டு காலமாக அரசாங்கத்தால் திட்டமிட்டு பொருளாதாரம் முடக்கப்பட்டிருந்த ஒரு சூழலில் யுத்தம் முடிந்த பிற்பாடு தங்களுடைய பொருளாதாரத்தை அவர்களால் எவ்வாறு கட்டிவளர்க்க முடியும்? இந்த நிலையில், இந்தச் சிறுதொகைக் கடன்களை - சிறுதிட்டக் கடன்களை வழங்குகின்ற இந்த நிறுவனங்கள் இவ்வாறு மக்களைச் சுரண்டுகின்றபொழுது அநேகமாக பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள் தற்கொலை செய்யும் நிலைமைக்குத் தள்ளப்படுகின்றன; இது மிகப் பயங்கரமானது. இதனைத்தான் அண்மையிலே வடக்கு மாகாண சபை உறுப்பினர் கௌரவ பசுபதிப்பிள்ளை அவர்கள், “தன்னுடைய கண்களுக்கு முன்னால் பல பெண்கள் உயிரிழக்கும் அபாயத்திற்குச் சென்றிருக்கிறார்கள்” என்று மிகத் தெளிவாகச் சொல்லியிருந்தார். இவ்வாறு பலரும் சுட்டிக்காட்டுகின்றபோதும் வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற மக்களின் பொருளாதார நிலையில் இந்தக் கடன் திட்டங்களைக் கட்டாயப்படுத்தி வழங்குகின்ற இந்த நிறுவனங்கள் தொடர்பில் மத்திய வங்கி ஏன் கவனம் செலுத்தவில்லை? என்பதை இந்த உயர்ந்த சபையிலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த மக்களுடைய பொருளாதாரம் மேம்படுத்தப்பட வேண்டும். அவர்களுடைய வாழ்க்கையிலே மாற்றங்கள் கொண்டுவரப்பட வேண்டும். இது மிக முக்கியமானது. அவர்கள் தெருக்களிலே அநாதைகளைப்போல் இருக்கிறார்கள். அவர்களுடைய வாழ்க்கை கண்ணீருடன் சேர்ந்ததாக இருக்கிறது. ஏற்கனவே அரசாங்கம் அவர்கள் மீது பொருளாதாரத் தடையை விதித்திருந்தது. அங்குள்ள மக்களில் எத்தனையோ பேர் விடுதலைப் புலிகளின் தமிழீழ வைப்பகங்களிலே அடகுவைத்த நகைகளுக்கான பற்றுச்சீட்டுகளை வைத்திருக் கிறார்கள். அதனைவிட, அவர்கள் பல வங்கிகளிலே வைப்புச் செய்திருந்தார்கள். ஆயினும், வைப்புச் செய்தமைக்கான ஆவணங்களைத் தொலைத்திருக்கிறார்கள். இதனால் தாங்கள் வைப்புச் செய்த வைப்புகளை மீளப்பெற முடியாமல் இருக்கிறார்கள். இவ்வாறான கடுமையான நெருக்கடி களுக்குள் வாழுகின்ற இந்த மக்களுடைய பொருளாதாரத்தைச் சுரண்டுகின்ற இந்தச் சிறு நிறுவனங்கள் மிகக்கூடிய அளவில் இந்த மக்களைப் பாதிப்படையச் செய்கின்றன என்பதை நான் இந்த இடத்திலே குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இன்றைய தினம் இந்த உயர்ந்த சபையிலே கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இல்லையென்றாலும், நிதி இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் இங்கே இருக்கிறர். கௌரவ நிதி இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! ஏனைய சிரேஷ்ட அமைச்சர்களே!இந்த விடயத்தில் நீங்கள் அனைவரும் கூடிய கவனம் எடுக்க வேண்டும். வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற மக்கள் பொருளாதார நிலையிலும் அரசியல் நிலையிலும் மிகமிகப் பின்தங்கிய நிலைக்குச் சென்றுகொண்டிருக் கிறார்கள். அவர்களுடைய பொருளாதாரம் மேம்படுத்தப்பட வேண்டும். அவர்களுடைய தொழிற்சாலைகள் இயக்கப்பட வேண்டும். அவர்கள் சுயமாகத் தொழில்களைச் செய்யக்கூடிய வகையில் வாழ்க்கை முறை மாற்றப்பட வேண்டும். வேலையற்ற பட்டதாரிகளுக்கு வேலைவாய்ப்புக்களை வழங்குவதற்குரிய முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும். அப்பொழுதுதான் இந்த நாட்டிலே பொருளாதாரமானது சமநிலைப்படுத்தப்பட்டதாக இருக்கும். அது ஏற்றுமதியாக இருக்கலாம், இறக்குமதியாக இருக்கலாம். இன்று மருந்தூட்டப்பட்ட பப்பாளிப் பழங்களையும் வாழைப்பழங்களையும்தான் நாங்கள் சாப்பிடுகின்றோம். எங்களால் இயல்பாக உற்பத்தி செய்யப்பட்ட கத்தரிக்காய் களையோ அல்லது கிருமிநாசினிகள் பாவிக்கப்படாமல் சுயஅடிப்படையில் சேதன வளமாக்கிகளைக் கொண்டு உற்பத்தி செய்யப்பட்ட பொருட்களையோ காண முடிவ தில்லை. காரணம், எல்லாமே வர்த்தகத்தை நோக்கியதாக இருப்பதுதான். யாழ்ப்பாணத்தினது வெங்காயம், செத்தல் மிளகாய் மற்றும் கிளிநொச்சியினதும் மட்டக்களப்பினதும் நெல் இதுவரை சரியான முறையில் பயன்படுத்தப்படாமல் இருப்பதற்குக் காரணம் என்ன? இறக்குமதி செய்யப்படுகின்ற அரிசி, வெங்காயம், மிளகாய் வகைகள் இந்த நாட்டு மக்களின் பொருளாதாரத்தைப் பின்தள்ளுகின்றன. இறக்குமதிகளால் அந்த மக்கள் பொருளாதார ரீதியாக வளர்ச்சியடைய முடியாமல் இருக்கின்றனர். விவசாயிகள் பின்தங்கிய நிலைக்குச் சென்றுகொண்டிருக்கிறார்கள். கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாக அங்கு கடும் வறட்சி நிலவுகின்றது. இதன் காரணமாக நெற்செய்கை கடுமையாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. இம்முறை சிறுபோக நெற்செய்கைக்காக கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே இரணைமடுக்குளத் திட்டத்தின் கீழுள்ள காணிகளில் 920 ஏக்கர் காணி மாத்திரமே வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலுள்ள 40,000 ஏக்கர் நெற்காணிகளில் 20,000 ஏக்கருக்கு நீர் பாய்ச்சக்கூடிய வசதி இருந்தும், 920 ஏக்கர் காணி மாத்திரமே சிறுபோக நெற்செய்கைக்கு வழங்கப்படுகின்றது என்றால், எப்படி அந்த விவசாயிகளால் வாழ முடியும்? சற்று சிந்தியுங்கள்! கிளிநொச்சியில் இரணைமடுக்குளத் திட்டத்துக்குக் கீழ் 42,000 ஏக்கர் காணி இருக்கின்றது . அதில் 22,000 ஏக்கருக்கு ஏற்று நீர்ப்பாசனம் உட்பட வாய்க்கால்களால் நீர் வழங்க முடியும். ஆனால், குளத்திலே தண்ணீர் இல்லாத காரணத்தினால், நெற்செய்கைக்காக 920 ஏக்கர் காணிகளுக்கு மட்டும்தான் நீர் வழங்கப்படுகின்றது. இப்படியென்றால், இந்த மாவட்ட விவசாயிகள் எவ்வாறு தங்கள் பொருளாதாரத்தை வளர்த்துக்கொள்ள முடியும்? எவ்வாறு இவர்களால் வாழ முடியும்? இதே நிலைதான் எல்லாத்துறைகளிலும் காணப்படுகின்றது. இந்த வறட்சி யானது, கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களைக் கடுமையாகப் பாதித்திருக்கின்றது. இலங்கையிலே மிக வறட்சியான மாவட்டமான மன்னார் மாவட்டத்தையும் கடுமையாகப் பாதித்திருக்கின்றது. இதற்கான நிவாரணங்கள் உடனடியாகவே வழங்கப்படல் வேண்டும். தவறினால், இந்த மக்களில் அநேகமானவர்கள் வாழ முடியாத நிலைக்குத் தள்ளப்படுவார்கள். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, ஏற்றுமதி, இறக்குமதி என்பதற்கு அப்பால், இது ஒரு நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைத் தீர்மானிக்கின்ற விடயமாக இருக்கின்றது என்பதை நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசெய்து கொள்ள விரும்புகின்றேன். ஆகவே, தயவுசெய்து யுத்தத்தைச் சந்தித்து இரத்தம் சிந்திய, வாழ்க்கையிலே அனுபவிக்கக்கூடாத பல துன்பங்களைச் சந்தித்த, இந்த நாட்டின் ஓர் அங்கமாக இருக்கின்ற மக்கள் பொருளாதாரத்திலே முன்னேறுவதற்குத் தடையாக இருக்கின்ற, அவர்களுடைய பொருளாதாரத்தைக் கொள்ளையடிக்கின்ற இன்றைய இந்தக் கடன் சுறாக்களை இல்லாமல் செய்யுங்கள்! அகிலன் கதிர்காமர் அவர்கள் குறிப்பிடுவதுபோல, இந்த மக்களைச் சுரண்டுகின்ற சுறாக்கள் இல்லாத நிலைமைக்கு நாடு செல்லவேண்டும் என கூறிக், எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி.ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ දී මමත්, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් අපනයන සංවර්ධනය පෙරදැරි කරගත් යෝජනාවලට අනුමැතිය දුන්නා. ඒ මක්නිසාද යත්, අපේ රටේ අපනයන සංවර්ධනයක් සිදුවිය යුතුයි; අපනයන ඉපයුම් වැඩි කර ගත යුතුයි; ඒ මඟින් රටේ නිමැවුම, ආදායම, සේවා නියුක්තිය, මිල මට්ටම, ගෙවුම් ශේෂය, ඉතිරුම් හා ආයෝජනය යනාදී සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන්වලට යහපත් බලපෑමක් ඇති කළ යුතුයි කියන ටික අපි දෙපාර්ශ්වයම ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් පිළිගන්න නිසා. මට පෙර කතා කරපු ගරු සුජීව සේනසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, පසු ගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ දී අපේ රටේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ කිසිම සංවර්ධනයක් සිදු නොවුණ බව. එතුමා උගත් නීතිඥයෙක් නිසා, අපේ රටේ ආර්ථික ඉතිහාසය පිළිබඳව ටිකක් වැඩිපුර කියවනවා නම් හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිදහසින් පස්සේ ලංකාවේ 1977 වන තෙක් පැවතුණේ, ආවෘත ආනයන ප්‍රතිපත්තියක්. ඒ තුළ අභ්‍යන්තරාභිමුඛ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් -inward looking policy එකක්- තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. විශේෂයෙන් 1956න් පස්සේ, -පොදුජන යුගය ඇති වුණාට පස්සේ- අපේ රටේ දේශීය කර්මාන්ත, දේශීය ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන්න ඕනෑ කියලා, ඒ සඳහා වන විශාල කාර්මික පදනමක් සමාජවාදී රටවල් සමඟ ඇති වුණා. ඒ සඳහා සෝවියට් දේශයත්, ලෝකයේ වෙනත් රටවලුත් අපට විශාල වශයෙන් ආධාර කළා. ඒ අනුව වානේ කර්මාන්තය, ටයර් කර්මාන්තය, ලී ඉරුම් කර්මාන්තය, පිඟන් කර්මාන්තය හා සිමෙන්ති කර්මාන්තය යනාදී වශයෙන් විශාල කර්මාන්ත පද්ධතියක් -මහ පරිමාණ බර කර්මාන්ත රාශියක්- ලංකාවේ රාජ්‍ය අංශය යටතේ ආරම්භ වුණා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පිළියන්දල පිඟන් සංස්ථාව. පිළියන්දල පිඟන් සංස්ථාව මහ පරිමාණයෙන් පිඟන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා, අපනයන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඉන් පසුව තමයි, ජපානයේ නොරිටාකේ වාගේ සමාගම් ඇවිල්ලා, අපිත් එක්ක එකතු වෙලා, හවුල් ව්‍යාපාරයක් විධියට පවත්වාගෙන ගියේ. නොරිටාකේ පිඟන් භාණ්ඩවලට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ මිලක් ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු සිද්ධ වුණේ ඒ ආකාරයටයි. ඒ අනුව 1956න් පස්සේ විදේශයන්ගෙන් ආනයනය කරන භාණ්ඩ වෙනුවට මේ රටේ නිෂ්පාදිත කර්මාන්ත පද්ධතියක් ඇති වුණා. අදත් ඉන්දියාවේ අත් යන්ත්‍ර පේෂ කර්මාන්තය විශාල ලෙස කෙරෙනවා. ඒ කාලයේ අපේ රටේ හැම ගමකම වාගේ අත් යන්ත්‍ර පේෂ කර්මාන්තය කෙරුණා. ඒකෙන් ග්‍රාමීය ස්වයං රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් ජනිත වෙලා තිබුණා. ගමේ weaving machine එකක් තියාගෙන කොහෙන් හරි warp එක දාගෙන ඇවිල්ලා රෙදි වියලා දේශීය වෙළෙඳ පොළක් නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා දන්නවා ඇති බාබරා සන්සෝනි කියන රෙදිපිළි මෝස්තර නිර්මාණ ශිල්පිණියව. ඇයට අපනයනය සඳහා වන අත් යන්ත්‍ර රෙදිපිළි කර්මාන්තය මත පදනම් වුණු ඉතා විශාල විදේශ වෙළෙඳ පොළක් තිබෙනවා. නමුත්, ලොකු වෙළෙඳ පොළක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියාගෙන ආවේ 1956න් පසු කර්මාන්ත අංශයේ වර්ධනය ගැනයි. 1977 දී විවෘත වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය ඇති වුණා. ඉන් පසුව රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල සියල්ල පෞද්ගලීකරණය කළා. ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ අවධියේ දී, එතුමා කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියක් හැදුවා. මේ ප්‍රතිපත්තිය වාගේ නොවෙයි. NIC රටක් වෙන්න ඉතා පුළුල් ප්‍රතිපත්තියක් ඕනෑ කියලා, "Newly Industrialized Country" කියලා වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවා. එතුමා "නව කාර්මිකරණ රටක්" වීම සඳහා අවශ්‍ය වන වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කළා. නමුත්, අපි අද වන තෙක් "Newly Industrialized Country" එකක් වුණේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය තුළ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තරග කළ හැකි වෙළෙඳ පොළක් ඇති කර ගැනීමට සුදුසු වාතාවරණයක අපි ඉන්නවාද කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අපේ ප්‍රධාන සාම්ප්‍රදායික අපනයන භෝගයක් තමයි පොල්. පොල් ගස, තාලවර්ගයට අයත් ගසක් ය; මුහුදු බඩ ප්‍රදේශවල සශ්‍රීකව වැඩේ; එය "කප්රුක" යනුවෙන් හඳුන්වනවා කියා අපට උගන්වා තිබෙනවා. පොල් නිෂ්පාදන සඳහා අද ලෝකයේ ඇති වෙලා තිබෙන වෙළෙඳපොළ එහෙම පිටින්ම පාවිච්චි කරන්නේ කවුද? ඒ තායිලන්තය සහ පොල් නිපදවන අනික් රටවල්. අද ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි රටවල් හොයාගෙන තිබෙනවා, පොල් වතුර කියන්නේ 100 per cent natural energy drink එකක් බව. ඒක ඉතාම අඩු මිලට ගන්න පුළුවන් බව. පොල් වතුර ඩොලර් දෙකහමාරක් වෙනවා. එතකොට අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්සේ ලංකාවේ මේ කර්මාන්තය පවතිනවා. නමුත් මෑතක දී තමයි පොල් වතුර නිෂ්පාදන අපනයනය කිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. තායිලන්තය අපට වඩා ගොඩක් කල් ඉඳන් පොල් වතුර energy drink එකක් විධියට විකුණනවා. අන්තර්ජාලයට ගිහින් බලන්න, පොල් නිෂ්පාදන ගැන. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ඇඟ කෙට්ටු වෙන පෙත්තක් විධියට යන්නේ පොල් තෙල්. ආර්ථිකය දියුණු කරමින් ඒවා අපනයනය කරන්නේ නැද්ද? එතකොට ඒ රටවල් පොල් නිෂ්පාදන අපනයනය කරලා නැද්ද? ඔබතුමා පුදුම කතාවක් නේ කියන්නේ. සාම්ප්‍රදායික පොල් ගස නැතිව අපට අපනයන ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන් මොනවායින්ද? සුළු පරිමාණයේ වැඩ නොවෙයි, දැන් මහා පරිමාණයෙන් කරලා අපනයනයේ මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? එහෙම කරන්න පුළුවන් මොකක්ද? දැන් මේ රටට ආයෝජකයෙක්, කර්මාන්තකරුවෙක් ගෙනෙන්න පුළුවන් කොන්දේසිය මොකක්ද? ලෝකයේ ඔක්කෝම කාර්මික රටවල තිබෙන බැංකු පොලී අනුපාතය තමුන්නාන්සේ පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, කොහොමත් හම්බන්තොටට කර්මාන්ත ගෙනෙනවා නේ. හම්බන්තොට වරායක් සහ ගුවන් තොටුපොළක් හැදුවේ කර්මාන්ත කලාපයක් හදන්න නේ. ඒක හරි. මම කියන්නේ මේ රටේ කර්මාන්තයක් ස්ථානගත වෙන්න අවශ්‍ය කරන ආයෝජකයන් ගෙන්වා ගන්න, දේශීය කර්මාන්තකරුවන් ගෙන්වා ගන්න මේ ප්‍රතිපත්තියට බැහැ කියලයි. මම ගරු ඇමතිතුමාට සඳහන් කරන්න කැමතියි, අද අපේ රටේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවාට සහ ආයෝජකයන්ට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය පොලී අනුපාතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය බව. එතුමා ව්‍යාපාරිකයෙක් ලෙස දන්නවා, ඕනෑ රටකට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි ප්‍රාග්ධනය කියා. මැලේසියාව ගත්තත්, සිංගප්පූරුව ගත්තත්, ජපානය ගත්තත්, කොයි රට ගත්තත් පොලී අනුපාතය සියයට 5, 6, 7, 8ට ණයක් ගන්න පුළුවන්. ඊටත් වඩා අඩුවට ගන්න පුළුවන්. අද ලංකාවේ බැංකුකරුවන් තැන්පත් භාර ගන්නේ සියයට 18ක පොලියකටයි. බැංකුකරුවන් කියනවා, තමන්ගේ බැංකුවල තැන්පත් කරන්න කියලා. සියයට 18ට තැන්පත් භාර ගන්නවා නම් සියයට 20, 22 පොලී අනුපාතිකයට කර්මාන්තයක් පටන් ගන්න පුළුවන්ද; ව්‍යාපාරයක් පටන් ගන්න පුළුවන්ද? රටක සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන්ගේ තිබෙන පොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කයේ සංඛ්‍යාවක් බවට පත් කරන්නේ නැතිනම්, කිසිම ව්‍යාපාර ආයතනයකට සාර්ථකව ඉදිරියට යන්න බැහැ. අද මහා පරිමාණ කර්මාන්තයක් කරනවාට වඩා තැන්පත් කරන එක ලාබයි. බැංකුවෙන් සියයට 18ක පොලියක් දෙනවා නම්, බදු නැතිව ශුද්ධ ලාභ සියයට 18ක් එනවා නම්, ආයෝජනය කරන්නේ නැතිව එහෙම පොලියක් ගන්න එක ලාබයි. අනික, පෞද්ගලික අංශයේ ආයෝජකයන් කරන්න පුළුවන් කියනකොට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ දේශීය ආර්ථිකය තුළ ජාතික ව්‍යාපාරික පන්තියක් ඉන්න බව. හම්බන්තොට වරාය විකුණන්න හදන අවස්ථාවේ දී ඔවුන් සම්පූර්ණ පිටුවක දැන්වීමක් දාලා ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටියා, "මේක අපට කරන්න පුළුවන්. අපි මේ රටේ ඉපදිච්ච, මේ රටට ආදරය කරන මේ රටේ ව්‍යවසායකයන්. අපට ඒ ටික දෙන්න. අපි එකතු වෙලා මේ ව්‍යාපෘතිය කරන්නම්." කියලා. දේශීය ව්‍යවසායකයන්ට අපේ රටේ තිබෙන සම්පත් ලබා දීලා, රාජ්‍ය අනුග්‍රහය දක්වලා විනිවිද පෙනෙන ආකාරයට පටන් ගන්න කීවොත්, එහෙම අන්තර්ජාතික වෙළෙඳ පොළට ගිහිල්ලා මහා පරිමාණයෙන් කරන්න පුළුවන් දේශීය ව්‍යවසායකයන් අපේ රටේ ඉන්නවා. අපේ රටේ ජෝන් කීල්ස් සමාගම මාලදිවයිනේ හෝටල් කරන්නේ නැද්ද? කරනවා. දම්රෝ සමාගම ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ව්‍යාපාර කරන්නේ නැද්ද? එහෙම කරන්න පුළුවන් අය ඉන්නවා. අද ස්වජාතික ව්‍යාපාර කෙරෙහි විශ්වාසයක් රඳවන්නේ කොහොමද? ගරු මලික් සමරවික්‍රම මැතිතුමනි, මම මේ අවංකවමයි කියන්නේ. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය, "අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කාර්යාලය යටතේ" කියන වචනයට මුවා වෙලා අද මුදල් විශුද්ධිකරණය සහ මුදල් සොයා ගත් ආකාරය පිළිබඳව විභාග කරන්න කියලා ව්‍යාපාරිකයෝ කොයි තරම් පිරිසක් FCID එකට කැඳවලා තිබෙනවා ද? මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසයට ගියාම පොලීසියේ බංකුවක් උඩ වාඩි කරවනකොට, බංකුවක් උඩ වාඩි වෙලා ඉන්න මොන සමාගමේ සභාපතිවරයා ද කැමති වන්නේ? කී දෙනෙක් අද මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවාද? ජීවිතේට පොලීසියකට ගියේ නැති අපනයනකරුවකුගෙන් ඇහුවොත්, "අපනයනය කරනකොට 'උණ්ඩියල්' ක්‍රමයට සල්ලි යවලා තිබෙනවාද; 'හවාලා' කරලා තිබෙනවාද?" කියලා, ජාත්‍යන්තරව වෙළෙඳාම කරන ඕනෑම ව්‍යාපාරිකයෙක් මේ අසන ප්‍රශ්නවලට හිරිවැටිලා යනවා. මොකද, ඒ අයට ඒක පුරුදු නැහැ. පුරුදු නැති තැනට ගියාම ඒක වෙනස් වාසි සඳහා මූල්‍ය අපරාධ,- වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාගෙන් අහන්න කෝ, එතුමාගේ සහෝදරයා අරගෙන ගියේ නැද්ද කියලා. කරුණාකර මේක තේරුම් ගන්න. රටේ මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්සේ මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසයට ගෙනියන්නේ නැහැ. අපව මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ගෙන ගහින් නැහැ. නමුත්, ව්‍යාපාරිකයන්ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ව්‍යාපාරිකයන් මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසයට ගෙන ගහින් තමන්ගේ මුදල් විශුද්ධිකරණය හරි, වෙනත් අයථා ක්‍රියා හරි, මුදල් ගනු-දෙනු කියලා හරි ප්‍රශ්න කරනවා. ව්‍යාපාරිකයන් කියන්නේ එහෙම අය නොවෙයි. මහා පරිමාණ සමාගම්වල සභාපතිවරු ජීවිතේට ගියපු නැති තැන්වලට ඒ අය ගෙන ගියේ නැද්ද කියලා එහෙම ලැයිස්තුවක් ගෙනල්ලා ආරක්ෂක ඇමතිගෙන් අහන්න. ඔබතුමා දන්නේ නැති වුණාට රටේ එහෙම වෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඉන්නේ වෙන ලෝකයක නේ. මහ පොළොවේ යථාර්ථයට බැහැලා බලන්න. අපේ අපනයන සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ජාතික ව්‍යාපාර පන්තියට ඔබතුමන්ලා නොදැනුවත්ව බොහෝ දේ සිද්ධ වෙනවා. මා ළඟ තිබෙන ලේඛනය දෙස බලන්න. මේ ලේඛනයේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ඩී.ආර්. විජේවර්ධන මාවත පිළිබඳව. මම වෙළෙඳ, අලෙවි සංවර්ධන, සමූපාකාර හා පාරිභෝගික සේවා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ දී සතොස, රාජ්‍ය වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව සහ අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන සතු රාජ්‍ය දේපොළ ගඩොලකින්වත් අඩු කරන්න සම්මාදම් වෙච්ච නැති ඇමතිවරයෙක්. මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා, ඩී.ආර්. විජේවර්ධන මාවත "ලේක්හවුස්" එක ළඟින් පටන් අරගෙන පරණ ගාමිණී හෝල් එක ළඟින් ඉවර වෙන, බේරේ වැව ළඟ තිබෙන්නේ කෝටි ප්‍රකෝටි සංඛ්‍යාත ඉතා වටිනාකමක් සහිත දේපොළක් බව. ඒ දේපොළ අංක: 56, අංක: 70 සහ අංක: 127, ඩී.ආර්. විජේවර්ධන මාවත, කොළඹ 2. Owner - Cooperative Wholesale Establishment -CWE- එක. Land එක අක්කර 3.1යි. Invest කරන්න යන්නේ, J Hotels (Pvt.) Limited, Chennai, India. Proposed Plan - Mixed development. Structure Details: Mixed-use Development, 75 floors; Apartment Complex, 60 floors. මම මේ කියන්නේ අනුමැතිය දෙන්න සකස් කරලා තිබෙන ඒවා ගැනයි. මම මේ ලේඛනය සභාගත කරනවා. දැන් මේක ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 657ක් වෙනවා. එතකොට කවුද Cabinet Paper එක සකස් කරලා තිබෙන්නේ? ඔබතුමා කියනවා නම් ඒ විධියට කරන්නේ නැහැ කියලා මම ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද ඔබතුමා දන්නවා ඇති, Havelock Town එකේ සළුසල තිබුණේ විශාල ගොඩනැඟිල්ලක බව. ඒ කාලයේ රටේ අන්තිම නරක යුද්ධය තිබෙන අවස්ථාවේ දී කොළඹ ආරක්ෂාව සඳහා පොලීසිය දමන්න එතැන අවශ්‍යයි කියලා ආරක්ෂක ලේකම්වරයා කිව්වාම මා ඒක දුන්නා. මේ කතාව විතරක් කියලා විනාඩි 2කින් මගේ කතාව මම අවසන් කරනවා. Town Hall එක ළඟ, ඔසු සලට එහා පැත්තේ ස තොස ප්‍රධාන ගොඩනැඟිල්ල තිබුණා. කොළඹ නගරයේ බෝම්බ පුපුරන කාලයේ, ඒ ගොඩනැඟිල්ල පොලීසියට අවශ්‍යයි කිව්වා. මා ඒක දුන්නා. ඊට පස්සේ කිව්වා, "ලේක්හවුස්" එකට එහා පැත්තේ තිබෙන CWE එකේ කොටසක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒකත් දුන්නා. ඔබතුමන්ලා මෙහෙම කරනවා නම් -සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් ව්‍යාපෘතියකට ඩී.ආර්. විජේවර්ධන මාවත දෙනවා නම්,- හැමදෙනාටම කියලා ප්‍රසිද්ධියේ යෝජනා කැඳවන්න. දිල්ලියේ, කල්කටාවල අර හෝල්ඩිංස් සමාගම කියලා proposals හදන්නේ නැති ව, අලුත් ආයෝජකයන් කැඳවන්න. ඒ කැඳවන ආයෝජකයන්ගේ වඩාම හොඳ යෝජනාව තෝරුවා නැතිනම් - මා ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එවැනි යෝජනා සම්බන්ධයෙන් ඇති මේ ලේඛන මම මේ අවස්ථාවේ දී සභාගත කරනවා. එතකොට ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්. එක එක අමාත්‍යවරුන් මෙහෙම යෝජනා ඉදිරිපත් කළාම ඒකෙන් සිද්ධ වන්නේ රටට හානියක්. රටේ තිබෙන ඵලදායී සම්පත්, උපනූපන් පරම්පරාවලට හිමිවෙන්න ඕනෑ ජාතික වස්තුව, වඩා ඵලදායී ලෙස යොදා ගැනීම සඳහා මැදිහත් - ඒ proposal එක එවන්න ඕනෑ, කැබිනට් පත්‍රිකාවක් වශයෙන්ද? කැබිනට් පත්‍රිකාවක් වශයෙන් ආවාට පස්සේද, අර කියන "Swiss Challenge" ක්‍රමයට යවන්නේ? නැහැ, නැහැ. ඇමතිතුමා කිව්ව කාරණයට විතරක් උත්තරයක් දීලා මගේ කතාව අවසන් කරන්නම්. ආයෝජකයන් පලවා හරිනවා නොවෙයි. සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමා දන්නවා, 2015 - 2016 වර්ෂයේ Foreign Direct Investments අඩු වුණා; විදේශ ආයෝජන අඩු වුණා කියලා. ආයෝජන අඩු වුණේ මොකද කියලා අහලා, ඵලදායී ලෙස ආයෝජන වැඩි කරගැනීම සඳහා එවැනි විනිවිද පෙනෙන ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි මා කරන්නේ. එසේ කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ හිතවත් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට මා බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එක් එක් රජයන්හි පසු බිම මඟින් එතුමා තර්ක ඉදිරිපත් කළා, මේ ප්‍රශ්නයට, ඒ කියන්නේ ආනයන අපනයන ප්‍රශ්නයට එළඹෙන්නේ කෙසේද කියලා. අර්ථ ශාස්ත්‍රය අනුව බැලුවොත් අපට පෙනෙනවා, විශේෂයෙන් රටක සංවර්ධනයට අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය, සමාජ ශුබ සාධනයට අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය ලබාගන්න තිබෙන්නේ ක්‍රම තුනයි කියලා. එක ක්‍රමයක් තමයි, ණය ගැනීම. අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සඳහා කෙටි කාලීනව ප්‍රාග්ධනය සොයා ගන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශයෙන් වෙනස් වෙනස් රටවලින් ණය ගෙන ඒ වැඩ කරන්න පුළුවන්. පසු ගිය රජයත් බොහෝ දුරට ඒ උපාය මාර්ගය අනුව තමයි කටයුතු කළේ. එය කෙටි කාලීනව වාසිසහගත වුණත්, දීර්ඝ කාලීනව ණය උගුලකට රට යටත් කරනවා. මොකද, ඒ සහන කාලය ඉවර වුණාට පස්සේ ඒ පිළිගත් ණය ක්‍රමය අනුව මුල් ප්‍රාග්ධනය විතරක් නොවෙයි, එයට පොලියකුත් ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. දැන් ලංකාවේ ප්‍රශ්නය, ණය බර වැඩිවීම නිසා අද අපට ඒ මාර්ගයට ගිහින් ණය ගෙන සංවර්ධනයට යන්න පුළුවන් අවකාශය ඉතා අඩුයි. ඉස්සර විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ගන්න පුළුවන් වුණාට දැන් ඒ අවකාශය අඩුයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන වෙන්න පුළුවන්, බැංකු වෙන්න පුළුවන්, ඒ ගොල්ලන් අපේ රටට ණය වශයෙන් ගන්න ඉඩ දෙන ප්‍රමාණය සීමිතයි. දෙවැනි ක්‍රමය තමයි, අභ්‍යන්තර වශයෙන් බදු ගැසීම. ඇත්ත වශයෙන්ම එහෙම කරන්න පසු ගිය රජය කැමතිත් නැහැ; අපේ රජය කැමතිත් නැහැ. අභ්‍යන්තර වශයෙන් බදු ගැසීම මඟින් ඒ ප්‍රාග්ධනය අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට අපට ලබා ගන්නත් බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අනෙක් එක, එයින් සමාජීය ප්‍රශ්නත් ඇති වෙනවා. මොකද, මිනිස්සු කවුරුත් කැමති නැහැ, බදු ගෙවන්න. කොහොම වුණත් මේ රටේ ධනපති කොටස වශයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් නැහැ. ඒක නිසා ඒ බදු මාර්ගයෙන් ගිහිල්ලාත් අපට අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය හොයා ගන්න අමාරුයි. එක පැත්තකින්, ණය ගන්න ප්‍රවණතාවත් අපට දැන් සීමා වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, දේශීය බදු ගැසීම පසු ගිය අවුරුදු දෙක තුළ විශාල වශයෙන් වැඩියි. එය සියයට 18කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. මගේ අදහස හැටියට ඒ පාරෙත් තව වැඩි දුර යන්න බැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මොනවා කිව්වත්, වෙන වෙන අය මොනවා කිව්වත් ඒ මාර්ගයේ අපට වැඩි දුර යන්න බැහැ, සමාජීය ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. අනෙක් එක, ඒ තරම් මුදල් ප්‍රමාණයක්කුත් නැහැ. එහෙම නම් අපට යන්න වෙනවා, තුන්වැනි විකල්පයට. මොකක්ද ඒ තුන් වැනි විකල්පය? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම බොහොම සන්තෝෂ වෙනවා, ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය ගැන. පක්ෂ භේදයක් නැති ව අපට ඔබතුමාගේ ඒ ප්‍රකාශය පිළිගන්න වෙනවා. අපේ අපනයනයන් දියුණු කිරීම තමයි අපට තිබෙන එකම විකල්පය. වෙන පක්ෂයක් කියන්න පුළුවන්, "අපි පොළොවේ පස් කාගෙන යන්තම් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් සමාජයක්" කියලා. ඉස්සර කාලයක කිව්වා, "මේ රටේම හාල් නිෂ්පාදනය කරගෙන, මේ රටේම නිෂ්පාදනය කරන ලුණු ටිකක් එක්ක පොල් සම්බෝලයක් හදාගෙන කාලා අපට ජීවත් වෙන්න පුළුවන්" කියලා. ඒකට කියන්නේ "ප්‍රාථමික සමාජවාදය" කියලා. ප්‍රාථමික සමාජවාදය ගැන එක කාලයක රටවල් කතා කළා. නමුත් අද නූතන පුරවැසියන් ඒකට එකඟ වන්නේ නැහැ. අපි සියලු දෙනාටම ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රකාශයට එකඟ වෙන්න පුළුවන්. මම බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපේ බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට. එතුමා ඒ යථාර්ථය පිළිගත්තා. අපි මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරලා පිට රටවලට භාණ්ඩ විකුණන්න ඕනෑ. නමුත්, එතකොට එක ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. මේ රටේ අවශ්‍ය සම්පත් තිබෙනවාද, ඒ මහා පරිමාණයේ මුදල් ලබා ගන්න? එක්කෝ, මේ රටේ තිබෙන සම්පත් අපි ඉහළ මට්ටමක නිෂ්පාදනයකට ගෙනැවිත් විකුණන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිනම් වෙන විකල්ප මාර්ගයකට යන්න ඕනෑ. වෙනත් රටවලින් හෝ අමු ද්‍රව්‍ය ගෙනැල්ලා මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කර අගය වැඩි කරලා - value add කරලා - දියුණු වුණු ආර්ථිකයකට යන්න ඕනෑ. ඒ මාර්ග දෙකෙන් එකක් තමයි අපට තෝරා ගන්න වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එක්කෝ, ණය ගන්න ඕනෑ; එහෙම නැතිනම්, රටේ මිනිසුන්ට බදු ගහන්න ඕනෑ; එහෙම නැතිනම් අපනයනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. දැන් අපි තෝරාගෙන තිබෙනවා, ඒ අපනයනය වැඩි කිරීමේ දී කරන්න ඕනෑ මොනවාද කියලා. සමහර දූපත් රාජ්‍යයන් ගත්තොත් -සිංගප්පූරුව ගත්තොත්, හොංකොං ගත්තොත්, ලංකාව ගත්තොත්- ඒවායේ දේශීය සම්පත් ඒ තරම්ම නැහැ, මහා පරිමාණයේ ආදායමක් ගන්න. මම ඔබතුමාගේ කතාව පිළිගන්නවා. තිබෙන සම්පත් පවා අපි හරියට උපයෝගි කර ගන්නේ නැතිවා වෙන්න ඇති. අපේ භූගත සම්පත් තිබෙනවා; සාගර සම්පත් තිබෙනවා. ඒවා අපි ප්‍රයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ තිබෙන සම්පත් මතම අපිට ඔය හිතන ආර්ථික පිම්ම ගහන්න බැහැ. එහෙම නම් අපට තිබෙන ලොකුම සම්පත මොකක්ද? ලොකුම සම්පත තමයි, මේ රටේ පිහිටීම; කේන්ද්‍රීය ස්ථානය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් කතා කළා, cost of production එකේ වැදගත්කම පිළිබඳව වාගේම පොලී අනුපාතය වැඩි වීම නිසා තිබෙන ඒ ප්‍රශ්න ගැන. ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත් අපට තිබෙනවා, සම්පතක්. අපේ සම්පත තමයි, මේ රටේ පිහිටීම; කේන්ද්‍රීය ස්ථානය. ඇත්ත වශයෙන්ම පසු ගිය රජයත්, මේ රජයත් අතරත් වෙනසක් නැහැ. පසු ගිය රජයන්වල අය වැය කතා කියවන කොට පැහැදිලිවම තිබෙනවා, මේ කේන්ද්‍රීය සංකල්පය ගැන. ලංකාවේ කේන්ද්‍රීය පිහිටීම මුල් කරගෙන අපනයන ආර්ථිකයකට යන්න ඕනෑය කියලා කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඒකට ක්‍රියාත්මක වෙන්න නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය වරාය හදන එක, ගුවන් තොටුපොළවල් හදන එක අත්‍යවශ්‍යයි කියන එක මම නම් පිළිගන්නවා. රට ඇතුළේ තිබෙන යටිතල පහසුකම් වැඩි කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ පළමු පියවරට යන්නේ නැතිව දෙවැනි පියවරකට යන්න බැහැ. ඒ මුල් පියවරට - infrastructure development සඳහා - ගියේ නැතිනම්, ඒ කේන්ද්‍රීය අවශ්‍යතාව, හැකියාව, සම්පත දියුණු කර ගන්න බැහැ. ඒක කරලා තිබෙනවා. අපි බලන්න ඕනෑ, මේක පාවිච්චි කරලා අපේ රටට හොඳ ආදායමක් ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා තේ, රබර්, පොල් ගැන. ඉස්සර ඉඳලාම තේ, රබර්, පොල් තමයි අපේ රටේ අපනයන ආර්ථිකය වුණේ. නමුත්, ඔබතුමා 2016 මහ බැංකු වාර්තාව බැලුවොත් ඒකේ පැහැදිලිවම කියනවා, විශේෂයෙන් කෘෂිකර්ම අපනයනයන් අපේ අපනයන ආදායමෙන් හතරෙන් පංගුවක් විතරයි කියලා. තමුන්නාන්සේලා මේ වාර්තාව කියවන්න. මේ වාර්තාව අනුව පසු ගිය අවුරුද්දේ අපේ තේ අපනයනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවෙන් මම මේ කොටස කියවන්නම්. ''ප්‍රධාන වශයෙන් මුළු අපනයන ආදායමෙන් හතරෙන් එකක් පමණ වන කෘෂිකාර්මික අපනයන ආදායම අඩුවීම සමස්ත අපනයන ආදායම පහළ යාමට හේතු විය .'' මේ වාර්තාවට අනුව 2009 වසරෙන් පසුව තේ අපනයන ආදායම සඳහා වාර්තා වූ අඩුම අගය පසු ගිය අවුරුද්දෙයි වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාර්තාවේ තවදුරටත් මේ විධියට සඳහන් වනවා. ''තේ නිෂ්පාදනය මෙන්ම ඉල්ලුම අඩුවීම හේතුවෙන් මුළු තේ අපනයන පරිමාව කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 289ක් දක්වා, සියයට 5.9කින් පහළ ගියේය .'' ඒ අනුව, පසු ගිය කාලයේ අපේ අපනයන ආර්ථිකයේ තේ කර්මාන්තය සඳහා තිබුණු තැන දැන් නැති වී ගෙන යනවා. මම දන්නවා ඔබතුමා කියන්න හදන දේ. මම වාද කරන්න හදනවා නොවෙයි. නමුත් ඒ ප්‍රමාණය මදි. ඒකයි මම කියන්නේ. සාම්ප්‍රදායික අපේ අපනයනයන් -ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඇතුළුව- තව ටිකක් අපට ඉස්සරහට ගෙනියන්න පුළුවන්; value addition කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ඔක්කෝම කළත්, හොඳම scenario එක තිබුණත්, ඒ මඟින් අපට අපේක්ෂිත ආදායම ගන්න බැහැ. ඒක සංඛ්‍යා ලේඛන පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා අපට නව සැලැස්මකට යන්න සිද්ධ වෙනවා. නව සැලැස්මකට යන කොට අපට බලන්න වෙනවා, දැන් අපේ තිබෙන සම්පත් -දේශීය සම්පත්, විශේෂයෙන්ම infrastructure-  මඟින් අපි පිම්මක් පනින්නේ කොහොමද කියලා . අපේ ගරු අගමැතිතුමායි, මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමායි, මමයි චීනයට ගිය වෙලාවේ චීනයේ අගමැතිතුමායි මේ කාරණය කිව්වේ. ''ඔබතුමන්ලා මෙතෙක් කල් කතා කරපු සාම්ප්‍රදායික අපනයන වෙන්නත් පුළුවන්; එහෙම නැතිනම් දැන් බිහිවන නව IT services සම්ප්‍රදාය වෙන්නත් පුළුවන්; සේවා අංශය වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ දෙකත් හොඳයි, කරගෙන යන්න'' කියලා එතුමා කිව්වා. නමුත්, නියම රටක් හැටියට දියුණු වෙන්න අවශ්‍ය නම් කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට යන්න ඕනෑ බව එතුමා සඳහන් කළා. ඕනෑම ආර්ථිකයක පිට කොන්ද, ශක්තිය තිබෙන්නේ ඒ අයට සුළු, මධ්‍යම සහ උසස් ගනයේ කර්මාන්තවලට යන්න පුළුවන් නම් පමණයි. උසස් -ඉහළම- කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට යාම අපේ රජයේ උපාය මාර්ගය වෙනවා. ඒ මොනවාද? නැව් සෑදීම සහ repair කිරීම, LG plants, ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම තෙල් ගබඩා කර විකිණීම, වරාය සේවාවන්, ඒ වාගේම අහස් යාත්‍රා කේන්ද්‍රස්ථානයක් හැටියට ඉහළ මට්ටමේ -  upper bracket- සේවාවන්වලට අපි යන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම, පාරිභෝජන අවශ්‍යතා -consumer items- පමණක් සම්පූර්ණ කරන, පහළ මට්ටමේ ඒවාට යන්න අමාරුයි. මොකද, තරගය ගොඩක් වැඩියි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා, ඒ මහා පරිමාණයේ කර්මාන්ත අපට ගන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියලා බලන්න. ඔබතුමා හොඳ දෙයක් කිව්වා. 1956 දීත් ඒ බිහිවීම තිබුණා. විශේෂයෙන් ටී.බී. සුබසිංහ මැතිතුමා කර්මාන්ත ඇමතිවරයා වෙලා හිටපු කාලයේ කිව්වා, "අපිත් මේ රටේ තෙල් කර්මාන්තයක් හදන්න ඕනෑ. අපිත් ටයර් කර්මාන්තශාලා වැනි ලොකු කර්මාන්තශාලා හදන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ, අවුරුදු 50කට විතර කලින් තිබුණු නූතනත්වයේ අදහස. "ඒවාට අපි යන්න ඕනෑ" කිව්වා. ඒක හරි. අපේ රටේ පිහිටීම පාවිච්චි කරගෙන ඉහළම මට්ටමේ අපනයන කර්මාන්ත නිෂ්පාදනයට අපි යන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව අනෙක් දේවල් කළාට කෘමි ජීවිත වාගේ පොඩි ජීවිත තමයි ගත කරන්න වෙන්නේ. කූඹින්ට වාගේ එහෙ මෙහෙ යන්න පුළුවන්, කැරපොත්තන්ට වාගේ එහෙ මෙහෙ යන්න පුළුවන්, මීයන් වාගේ එහෙ මෙහෙ මොනවා හෝ ටිකක් කරන්න පුළුවන්. ඒවා පොඩි ජීවිත. ඒ වාගේ ජීවිතවලින් මේ රටේ ජනගහනයට අවශ්‍ය ජීවිතයක් ලබා දෙන්න බැහැ. සිංගප්පූරුව, හොංකොං විතරක් නොවෙයි, අද චීනය අරගෙන බලන්න. චීනයත් ඩෙන් ෂියා ඕ පිං නායකයා වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ප්‍රාථමික ආර්ථිකයේ හිටපු රටක්. චීනයේ විශාල දේශීය වෙළෙඳ පොළක් තිබෙනවා. ඒ බිහිවීමේ දීත් ඒ තත්ත්වයේයි තිබුණේ. ඉන්දියාවේ වුණත් විශාල දේශීය වෙළෙඳ පොළක් තිබෙනවා. ඒ මට්ටමින් නොවෙයි මා කියන්නේ. මා කියන්නේ අර්ථ ශාස්ත්‍රය අනුකුලවයි. ඒ කාලයේ බොහොම අමාරුයි. ඔබතුමා දන්නවාද, මෑත යුගයේ එනම්, 20වැනි සහ 21වැනි ශත වර්ෂයේ ලොකුම දුර්භික්ෂය තිබුණේ චීනයේයි. ඒක ඒ ගොල්ලන් පිළිගන්නවා. ඇත්තම කියනවා නම් මාඕ සේ තුංගේ ප්‍රතිපත්ති නිසා මිනිසුන් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනක් සාගින්නේ මැරුණා. නමුත්, ඒවා වෙනස් කළා. වෙනස් කරලා මහා කර්මාන්තවලට ගියා. මහා කර්මාන්තවලට යන කොට අපට අනිවාර්යයෙන් විදේශීය ආයෝජනවලට -Foreign Direct Investmentsවලට- යන්න වෙනවා. සියයට සියයක් චීන ආර්ථිකය දියුණු කළේ විදේශ ආයෝජන නිසයි කියන එක මම බය නැතිව කියනවා. දැන් තමයි ඒ ගොල්ලන් දේශීය වෙළෙඳ පොළ ගැන බලන්නේ. අද ලෝකයේ තිබෙන හැටියට පොඩි රටකට... අද චීනයේ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්නේ මාඕ සේ තුංගේ ප්‍රතිපත්ති නොවෙයි, ඩෙං ෂියා ඕ පිං ගේ ප්‍රතිපත්තියයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මා කියන දේ විශ්වාස කරන්න. එතුමාගේ පරපුර තමයි අද රටේ ලොකු වෙනසක් ඇති කර තිබෙන්නේ. ඔව්. අපි කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට විරුද්ධ නැහැ. ඒ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ අදහස අනුව තමයි ඒ කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, මා බලන්නේ රට දියුණු කරන ආර්ථික ක්‍රමය මොකක්ද කියලයි. කොමියුනිස්ට් පක්ෂය තමයි කිව්වේ අපට ඇමෙරිකානු ආයෝජන ඕනෑයි කියලා. කොමියුනිස්ට් පක්ෂය තමයි නීති ඔක්කෝම වෙනස් කරලා ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කළේ. කොමියුනිස්ට් පක්ෂය තමයි කිව්වේ අපි වෘත්තීය සමිතිවලට ඉඩ දෙන්නේ නැහැයි කියලා. මා හිතනවා, JVP එකත් මේවා ඉගෙන ගෙන, මේවා ගැන හොඳට හොයා බලා කටයුතු කරාවි කියලා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ දැන් ඩෙං ෂියා ඕ පිං කෙනකුව හොයනවා. ඒ පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව සමහර විට නව ඩෙං ෂියා ඕ පිං සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් ඩෙං ෂියා ඕ පිං කෙනෙකු එන්න ඕනෑ. අලුත් විධියට ආර්ථිකයට නව අරුතක් දෙන්න. මොකද, ඒකයි ලෝකයේ අවශ්‍යතාව. ඔබතුමා බලන්න, අද චීනයේ ලොකු ඇමෙරිකානු කොම්පැනි සියල්ලම තිබෙනවා. ඒගොල්ලන් චීනයේ සල්ලි ආයෝජනය කරලා. කොමියුනිස්ට් පක්ෂය තමයි කිව්වේ, 'ජාත්‍යන්තර ධනපතියන්ට රටවල් නැහැ, ඒගොල්ලන්ට කොයි රටත් එකයි' කියලා. ධනපති රටවල් මුදල් අරගෙන ගිහින් වෙනත් රටවලින් මුදල් හම්බ කරනවා. ඒ තත්ත්වය යටතේ මේ රටට තීරණය කරන්නට වෙනවා ඇත්ත කතාව මොකක්ද කියලා. අපට විදේශ ධන ආයෝජනය අවශ්‍යද කියලා තීරණය කරන්න වෙනවා. එහෙම කළොත් තමයි අපට මේ රටේ තිබෙන සම්පත් දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන හොඳට දන්නවා. ඔබතුමා business ගැන හොඳට දන්න කෙනෙක්නේ. ඔබතුමා මේවා ගැන හොඳට සොයලා බලලා තිබෙනවා. ඔබතුමා පරම්පරාගතවම business දන්න කෙනෙක්. ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි, අපි ඔබතුමාගේ පියාණන්වත් හඳුනනවා. එතුමාගේ කාලයේදීත් මේ ගැන කල්පනා කළා. මම හිතන හැටියට ගරු කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාගේ පියා මේ රටේ යෝධයෙක්. එතුමා මහන්සි වෙලා වැඩ කළා. වෙන මිනිසුන් පැය 8ක් වැඩ කරන විට එතුමා පැය 16ක් වැඩ කළා. එහෙම නේද මන්ත්‍රීතුමා? එතුමා දිවා රෑ වෙහෙසිලා වැඩ කළා. ගරු කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාගේ පියාණන්ට වාහනයක ඕනෑම කෑල්ලක් ගලවන්නට පුළුවන්. එතුමා තමන් කළ business එකේ "අ" සිට සෑම දෙයක්ම දන්නවා. මට මතකයි, ඔබතුමාත් දවසක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී කිව්වා, "මා රවට්ටන්න බැහැ. මේ එන්ජින් එක මම ගලවලා පෙන්වන්නම්" කියලා. ඔබතුමා එහෙම කිව්වා නේද? ඒක තමයි තියෙන්න යුතු දේ. ඒක තමයි තමන්ගේ කාර්යයට කැපවීම. තමන් ආයෝජනය කරන මුදල්වලින් උපරිම ප්‍රයෝජනය ලබා දෙන ක්‍රමය මොකක්ද? කවුරුත් පිළිගන්නවා, ආයෝජනය කරන පුද්ගලයාට උපරිම ප්‍රයෝජනයක් ගන්නට අවස්ථාවක් දෙන්නේ නැතිනම් නිලධාරිවාදය ඇති වෙන බව. රුසියාව, චීනය, නැඟෙනහිර යුරෝපය කඩාගෙන වැටුණේ ඇයි? නිලධාරිවාදය නිසා. බලපත්‍රයක් ගන්නට නිලධාරියෙකු ගාවට යන්න ඕනෑ. එවිට හැම දෙයක්ම නිලධාරිවාදයට යටත් වෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ තිබෙන සම්පත්, විශේෂයෙන් මානව සම්පත් දියුණු කරන්න අපට ආයෝජන අවශ්‍යයි. සමහර අය හිතනවා, -අපේ මිත්‍රයෝත් වෙන්න පුළුවන්- පුළුවන් තරම් දේශීය බදු වැඩි කර ගන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අපි එකඟ වන්නේ නැහැ ඒකට. දේශීය බදුවලින් විතරක් මේ රට දියුණු කරන්න බැහැ; ණය අරගෙන දියුණු කරන්නත් බැහැ. එහෙම නම් දැන් අපට ඉතිරි වෙලා තිබෙන එකම දේ Foreign Direct Investments පමණයි. පිට රටවලින් මේ රටට ආයෝජන ගෙනැල්ලා, අපේ සම්පත් දියුණු කරලා, මේ රටේ දේවල්වලට value addition එකක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපේ මිනිසුන්ගේ හැකියාව, දක්ෂකම මඟින් නිෂ්පාදනවල වටිනාකම වැඩි කරලා අපි ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට යන්න ඕනෑ. පොඩි රටකට දේශීය වෙළෙඳ පොළක් නැහැ. අපි අකමැති වෙනවාද අපේම මිනිසුන් නොයෙක් දේවල් හදලා දියුණු වෙනවාට? නැහැ, අපි කැමතියි. නමුත් ඒකෙන් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න බැහැ. අපි යන්නට ඕනෑ මහා කර්මාන්තවලට. අපේ නැව් තොටවල් පාවිච්චි කරමින් අප රටේ කේන්ද්‍රීය ස්ථාන -hub status- ප්‍රයෝජනයට අරගෙන අපි අපනයන ලෝකයකට ඇතුළු වෙන්න ඕනෑ. අපේ ජනගහනය වැඩි වෙනවා, ඒ වාගේම මිනිසුන්ගේ අපේක්ෂාවන් වැඩි වෙනවා, බලාපොරොත්තු වැඩි වෙනවා. නමුත් භූමි ප්‍රමාණය වැඩි වන්නේ නැහැ. බලන්න, අද ජනතාව මීට අවුරුදු 50කට කලින් දීපු දේවලින් සතුටු වෙනවාද? නැහැ. ඒගොල්ල වෙනම ලෝකයකට යනවා. එහෙම නම්, ඒ ලෝකයට ගැළපෙන විධියේ ධනයක්, වත්කමක්, ප්‍රාග්ධනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් අපනයන මුල් කර ගත් ආර්ථිකයකට අපි යන්න ඕනෑය කියමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් කාරණයක් දැන ගන්න කැමතියි. චීනයේ පැවැති සාගතයෙන් කෝටි ගණනක් පීඩාවට පත් වුණේ 1949ට කලින් වැඩවසම් ක්‍රමයේ තිබුණු තත්ත්වය නිසා නේද? ඒක වෙනස් කරන්න මාඕ සේතුංලා ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ නිසා නේද ඔය මට්ටමින් හරි තේරුණේ? ඔබතුමා කියන විධියට මාඕ සේතුංගේ වැඩ පිළිවෙළ නිසා චීනයේ මිනිසුන් බඩගින්නේ මැරුණා නම් 1949 ඉඳලා මේ අවුරුදු 50 ඇතුළත මේ තරම් සංවර්ධනයක් අත්පත් කර ගත්තේ මොන උපක්‍රමය නිසාද? ඩෙං ෂියා ඕ පිං ගේ උපක්‍රමයයි, කොමියුනිස්ට් පක්ෂ නායකත්වය යටතේ ඇති වුණු වෙනස්කම් එක්කයි. එකම වැඩ පිළිවෙළ. මොකක්ද ආණ්ඩුව? මොන ආණ්ඩුව ද දැන් තිබෙන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපනයන සංවර්ධනයට අදාළව සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝගය සහ ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටතේ නියෝගය පිළිබඳව විවාද කරන වෙලාවේ මම බලාපොරොත්තු වුණා, විෂය භාර අමාත්‍යතුමා හැටියට එතුමා මේ නියෝග දෙක ගැනත්, ඒවායේ අඩංගුව ගැනත් යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් කතා කරාවිය කියා. එහෙම කතා කළා නම් අපට තර්කානුකූලව මේ විවාදයට එකතු වෙන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමාගේ පැත්තෙන් බොහෝ වෙලාවට සිද්ධ වුණේ හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කළ කතාවම ටිකක් සාරවත් විධියට ඉදිරිපත් කිරීමයි. මේ මන්ත්‍රීන්ලාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය අනුව ගත්තාම, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියන ආකාරයට දැන් බලාපොරොත්තු වන්නේ කුමක්ද? බදු වැඩි කළා, ඒක හරියන ගමනක් නොවෙයි; ණය ගත්තා, ඒකත් හරියන ගමනක් නොවෙයි. දෙකම අසාර්ථකයි. හැබැයි, මා දන්නා තරමට ඔය බදු වැඩි කරන එක, ණය ගන්න එක හරිම දේවල් කියලා, ඒවා හොඳම දේවල් කියලත් ආණ්ඩු කිහිපයක ඉඳ ගනිමින් මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමාම කතා කර තිබෙනවා. ඒ වෙලාවල් එතුමා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා තිබෙනවා. අඩු තරමින් දැන් ඒක වැරදියි කියලා; නිවැරදිම ක්‍රමය නොවෙයි කියලා එතුමන්ලා පිළිගන්නවා නම් අපි සතුටු වෙනවා. තුන්වැනි ක්‍රමය විධියට තවත් එකක් තිබෙනවා කියලා එතුමා කියන්න උත්සාහ කළා. අර විදුලිබල මණ්ඩලය කියන යකුසා ඉන්නවාය කියලා එතුමා කියනවා නේ. එතුමාට රාක්ෂයෝ වාගේ පෙනෙන ඒ වාගේ ආයතන ටිකක් තිබෙනවා නේ. මම බය වුණා නැවතත් කියාවිය කියා, ඒවා විකුණන්න ඕනෑ කියලා. මොකද, එතුමාගේ තුන්වැනි ක්‍රමය වෙලා තිබුණේ ඒකයි. පළමුවැනි ක්‍රමය බදු ගැසීම. දෙවැනි ක්‍රමය ණය ගැනීම. අමුණුගම ඇමතිතුමන්ලා පුනරුච්චාරණය කරමින් කිව් තුන්වැනි ක්‍රමය තමයි විකිණීම. අද ඒක නොකියා එතුමා කිව් අපනයන දියුණු කිරීම තමයි දැන් තිබෙන ක්‍රමය කියලා. ඔබතුමා ඒකට එකතු කිරීමක් කළා, අපනයන විවිධාංගීකරණය කරන්න ඕනෑ; අගය එකතු කරන්න ඕනෑ; නව තාක්ෂණය ගේන්න ඕනෑ; ඒවාට ගැළපෙන ආකාරයට වෙළෙඳපොළ විවෘත කරන්න ඕනෑ ආදී වශයෙන්. මේවා හොඳ සුන්දර වචන. මම ඒවාට "සුන්දර අදහස් " කියලා කියන්නේ ඒවාට තිබෙන විෂය බද්ධ වටිනාකමයි, ඒවා ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන යථාර්ථයයි ගත්තාම අහසට පොළොව වාගේ නිසයි. ඔබතුමා අපනයන විවිධාංගීකරණය, අගය එකතු කිරීම, නව තාක්ෂණය ගැන කතා කළා. ඔබතුමන්ලාගේ රජයට අවුරුදු දෙකහමාරක් ගත වෙලත් තවම කුලියාපිටියේ ''වොක්ස්වැගන්'' කර්මාන්තශාලාව හදන්න පටන් ගත්ත තැන පොල් ගස් කපපු එක විතරයි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ හිස් ඉඩම තමයි තවම තිබෙන්නේ. කුලියාපිටිය නගරයෙන් පොඩ්ඩක් එහාට යන කොට, හොඳට වැඩුණු පොල් ගස් ටික කපපු හිස් ඉඩමක් තිබෙනවා. තවම ''වොක්ස්වැගන්'' කාර් විවිධාංගීකරණය වන්නේ නැහැ. එතැනට තවම නව තාක්ෂණය එන්නේ නැහැ. එතැනට තවම අගය එකතු වන්නේ නැහැ. මම මේ කිව්වේ සරල උදාහරණයක්. තමුන්නාන්සේලා මහා ලොකුවට කිව් එකක් තමයි ''වොක්ස්වැගන්'' කාර් හදනවා කියලා. මම මේක කිව්වේ වෙනත් දෙයකට නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ ළඟ තිබෙන අදහසයි, යථාර්ථයේ ක්‍රියාත්මක වීමයි ගත්තාම අහසට පොළොව වාගෙයි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නා විධියට; සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියන විධියට තේ, රබර්, පොල් කියන ඒවා සාම්ප්‍රදායික ප්‍රාථමික අපනයන නේ. කාලයකට පෙර විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දෙන කොට තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, ඒවා සාම්ප්‍රදායිකයි, ඒ නිසා නව භෝග විවිධාංගීකරණයට යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වෙනුවට සුළු අපනයන භෝග විවිධාංගීකරණය කරන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒ වෙනුවෙන් අපනයන ගම්මාන ඇති කළා. අපනයන ගම්මාන සංකල්පයත් ඔබතුමන්ලාගේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවෙන්ම ආපු සංකල්පයක්. අද ඒවාට වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, අද මේ ගරු සභාවේ සභාගත කළ, විගණකාධිපතිතුමා අනුමත නොකළ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්තාවට. වාර්ෂික වාර්තාව - 2016. එම වාර්තාවේ 33වැනි පිටුව ඔබතුමා බලන්න. එහි තෝරාගත් කාර්මික අපනයන යටතේ තිබෙනවා, "රබර් නිෂ්පාදන, මැණික්, දියමන්ති ආභරණ, යන්ත්‍ර හා යාන්ත්‍රික උපකරණ, ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදන, පිඟන් මැටි නිෂ්පාදන.". මේවා තමයි අපේ රටේ කර්මාන්ත. 2014 වර්ෂයේ දී අපට ලැබුණු ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2,683යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ අවුරුදු දෙකට, මේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ පාලන කාලය තුළ 2016 වන කොට එය වැටී තිබෙනවා, 