දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් දැන් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද දෙවැනි නිවේදනයේ සඳහන් පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිපතිතුමා විසින්, "මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි නැත." කියා සහතිකයක් සහිතව එවන ලද පනත් කෙටුම්පතක්. මේ පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පෙත්සම්කරුවන් දෙදෙනෙක් විසින් අභියෝගයට ලක් කර තිබෙනවා. ඒ නීතිමය කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමේදී නීතිපතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරනවා, "ඔව්, මම පිළිගන්නවා මෙය ඉල්ලා අස්කර ගත යුතුයි." කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එවන පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පෙත්සම්කරුවන් විසින් අභියෝගයට ලක් නොකළේ නම්, මෙය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මෙය පළමු අවස්ථාව නොවෙයි. තවත් අවස්ථාවකදී මේ විධියටම නීතිපතිතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පනත් කෙටුම්පතක් ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා. එය ව්‍යවස්ථාවට එකඟයි කියා සහතික කොට, කැබිනට් මණ්ඩලයට යවා අනුමත කොට පාර්ලිමේන්තුවට එවීමේදී - පසුව - ඔහු විසින්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී ඉල්ලා අස් කර ගැනීම සුදුසු පිළිවෙතක් නොවෙයි. මම ඔබතුමාගේ අවධානයට ගෙනෙන්න කැමැතියි, මෙය බරපතළ ප්‍රශ්නයක් සේ සලකා කටයුතු කරන ලෙස. පෙත්සම්කරුවන් දෙදෙනෙකු විසින් විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබියදී, එක පෙත්සම්කරුවෙක් පමණයි ඉල්ලා අස් කර ගැනීම ගැන එකඟතාවක් පළ කළේ කියන එකයි අපට අනික් පෙත්සම්කරු විසින් දැනුම් දී තිබෙන්නේ. අනික් අයගේ තර්ක වාර්තාගත විය යුතුයි. එසේ නැත්නම් පෙත්සම්කරුවන් විසින් අමාරුවෙන් නීතිඥවරුන්ට වියදම් කරන මුදල්වල තේරුමක් නැති වනවා. පෙත්සම්කරුවන්ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රටක් නොමඟ යවන නීතිපතිතුමා නිවැරදි කොට නීතිපතිතුමාම ලවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම ගැන. 

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තර්කය කිසිසේත්ම පිළිගන්න බැහැ. මොකද, පහළ අධිකරණයකින් තීන්දුවක් දුන්නාම ඒ පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණයට ගියාම සමහර විට ඒ තීන්දුව වෙනස් වෙනවා. එතකොට පහළ අධිකරණයේ තීන්දුව දුන් නඩුකාරතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්න ඕනෑද? පහළ උසාවියකින් නඩු තීන්දුවක් දුන්නාම සමහර විට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒක වෙනස් කරනවා. හැම දාම උදේ පාන්දර කාලය නාස්ති කරන මේ වාගේ තර්ක ගෙනෙනවා. 

M.A. Sumanthiran: Thank you, Hon. Speaker. Sir, I agree with the Hon. Dinesh Gunawardena on the general issue that he raised. I think there is an issue. But, in this instance, what the Hon. Speaker just read out is that the Attorney-General informed the Supreme Court that the Hon. Minister of Justice will be withdrawing the Bill, not that the Attorney-General agreed that the Bill is unconstitutional. He merely informed Court that the Hon. Minister of Justice is withdrawing the Bill and therefore, it is unnecessary now to make a determination on the constitutionality of that Bill. So, in this instance, that issue does not arise. But, I would generally agree with the certification given by the Attorney-General, particularly at the Committee Stage Amendments, where a citizen is not even able to test the right or wrong of the Attorney-General's certification before it is passed in Parliament. 

එස්. බී. දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන හැම පනත් කෙටුම්පතක්ම, හැම සංශෝධනයක්ම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අනුමත කරනවා. ඒවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාම, සමහර ඒවා පිළිගන්නවා; සමහර ඒවා පිළිගන්නේ නැහැ. ඉතිහාසය පුරා එය සිදු වී තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් වුණාම සමහර වෙලාවට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී නීතිපතිතුමා කියනවා, "අධිකරණයත් එක්ක එකඟ වනවා" කියලා. නීතිපති ඉදිරිපත් කරන්නේ, නීතිමය මතයක්. අපි එය හොඳට මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එම මතය වෙනස් වෙන්න ඕනෑ තරම් ඉඩ තිබෙනවා. අධිකරණයේදී නීතිපති මතය වෙනස් වුණා කියලා හෝ අධිකරණයේදී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙනත් මතයකට එකඟ වුණා කියලා කිසි වරදක් නැහැ. එය, පාර්ලිමේන්තුව හෝ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා මුළා කිරීමක් නොවෙයි. අනෙක් කාරණය තමයි ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය. මෙහිදී නීතිපතිතුමා ගිහින් එකඟ වෙලා නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත නීති විරෝධීයි; ව්‍යවස්ථා විරෝධියි කියලා. නීතිපතිතුමා ගිහින් කියා තිබෙන්නේ, ඇමතිවරයා මෙය ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා කියලායි. 

අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රී දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මේ නිශ්චිත කාරණයේදී නීතිපතිවරයා සම්බන්ධව වැරැදි කරුණක් කිව්වා. ඒ තමයි, නීතිපතිවරයා තමන්ගේ මතය වෙනස් කළාය කියන කාරණය. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි මේ නිශ්චිත කාරණයේදී නීතිපතිතුමාගේ මතය වෙනස් කරගෙන නැහැ; නීතිපති ඉල්ලා අස්කර ගැනීමක් කරලාත් නැහැ. සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. විෂය භාර ඇමතිවරයා සඳහන් කර තිබෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරියට ගෙන නොයන බව. එවිට නඩු කටයුතු අවසන් වනවා. එය තමයි සත්‍ය තත්ත්වය. ඒ අනුව මෙතැනදී උත්සාහ කරන්නේ, වැරැදි කරුණු ගෙනහැර දක්වා නීතිපතිතුමාගේ විශ්වසනීයත්වයට පහර දෙන්නයි. 

වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමාගේ විශ්වසනීයත්වය ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් පමණක් නොවෙයි. මේ මුළු රටේම ප්‍රශ්නයක්. නීතිපතිතුමා යම් ස්ථාවරයක්, මතයක් දැරුවොත්, ඒ මතය අපි හැමදෙනාටම බොහෝ සෙයින් බලපානවා. එම නිසා මින් පසුව නීතිපතිතුමා, තමන්ගේ මතයක් ප්‍රකාශ කරන කොට ඒ පිළිබඳව මීට වඩා වග කීමකින් යුතුව ප්‍රකාශ කළ යුතු බව පමණයි අපි මේ වෙලාවේ කියන්නේ.
ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් දැන් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද දෙවැනි නිවේදනයේ සඳහන් පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිපතිතුමා විසින්, "මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි නැත." කියා සහතිකයක් සහිතව එවන ලද පනත් කෙටුම්පතක්. මේ පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පෙත්සම්කරුවන් දෙදෙනෙක් විසින් අභියෝගයට ලක් කර තිබෙනවා. ඒ නීතිමය කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමේදී නීතිපතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරනවා, "ඔව්, මම පිළිගන්නවා මෙය ඉල්ලා අස්කර ගත යුතුයි." කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එවන පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පෙත්සම්කරුවන් විසින් අභියෝගයට ලක් නොකළේ නම්, මෙය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මෙය පළමු අවස්ථාව නොවෙයි. තවත් අවස්ථාවකදී මේ විධියටම නීතිපතිතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පනත් කෙටුම්පතක් ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා. එය ව්‍යවස්ථාවට එකඟයි කියා සහතික කොට, කැබිනට් මණ්ඩලයට යවා අනුමත කොට පාර්ලිමේන්තුවට එවීමේදී - පසුව - ඔහු විසින්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී ඉල්ලා අස් කර ගැනීම සුදුසු පිළිවෙතක් නොවෙයි. මම ඔබතුමාගේ අවධානයට ගෙනෙන්න කැමැතියි, මෙය බරපතළ ප්‍රශ්නයක් සේ සලකා කටයුතු කරන ලෙස. පෙත්සම්කරුවන් දෙදෙනෙකු විසින් විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබියදී, එක පෙත්සම්කරුවෙක් පමණයි ඉල්ලා අස් කර ගැනීම ගැන එකඟතාවක් පළ කළේ කියන එකයි අපට අනික් පෙත්සම්කරු විසින් දැනුම් දී තිබෙන්නේ. අනික් අයගේ තර්ක වාර්තාගත විය යුතුයි. එසේ නැත්නම් පෙත්සම්කරුවන් විසින් අමාරුවෙන් නීතිඥවරුන්ට වියදම් කරන මුදල්වල තේරුමක් නැති වනවා. පෙත්සම්කරුවන්ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රටක් නොමඟ යවන නීතිපතිතුමා නිවැරදි කොට නීතිපතිතුමාම ලවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම ගැන.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තර්කය කිසිසේත්ම පිළිගන්න බැහැ. මොකද, පහළ අධිකරණයකින් තීන්දුවක් දුන්නාම ඒ පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණයට ගියාම සමහර විට ඒ තීන්දුව වෙනස් වෙනවා. එතකොට පහළ අධිකරණයේ තීන්දුව දුන් නඩුකාරතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්න ඕනෑද? පහළ උසාවියකින් නඩු තීන්දුවක් දුන්නාම සමහර විට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒක වෙනස් කරනවා. හැම දාම උදේ පාන්දර කාලය නාස්ති කරන මේ වාගේ තර්ක ගෙනෙනවා.

ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා: Thank you, Hon. Speaker. Sir, I agree with the Hon. Dinesh Gunawardena on the general issue that he raised. I think there is an issue. But, in this instance, what the Hon. Speaker just read out is that the Attorney-General informed the Supreme Court that the Hon. Minister of Justice will be withdrawing the Bill, not that the Attorney-General agreed that the Bill is unconstitutional. He merely informed Court that the Hon. Minister of Justice is withdrawing the Bill and therefore, it is unnecessary now to make a determination on the constitutionality of that Bill. So, in this instance, that issue does not arise. But, I would generally agree with the certification given by the Attorney-General, particularly at the Committee Stage Amendments, where a citizen is not even able to test the right or wrong of the Attorney-General's certification before it is passed in Parliament.

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන හැම පනත් කෙටුම්පතක්ම, හැම සංශෝධනයක්ම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අනුමත කරනවා. ඒවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාම, සමහර ඒවා පිළිගන්නවා; සමහර ඒවා පිළිගන්නේ නැහැ. ඉතිහාසය පුරා එය සිදු වී තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් වුණාම සමහර වෙලාවට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී නීතිපතිතුමා කියනවා, "අධිකරණයත් එක්ක එකඟ වනවා" කියලා. නීතිපති ඉදිරිපත් කරන්නේ, නීතිමය මතයක්. අපි එය හොඳට මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එම මතය වෙනස් වෙන්න ඕනෑ තරම් ඉඩ තිබෙනවා. අධිකරණයේදී නීතිපති මතය වෙනස් වුණා කියලා හෝ අධිකරණයේදී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙනත් මතයකට එකඟ වුණා කියලා කිසි වරදක් නැහැ. එය, පාර්ලිමේන්තුව හෝ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා මුළා කිරීමක් නොවෙයි. අනෙක් කාරණය තමයි ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය. මෙහිදී නීතිපතිතුමා ගිහින් එකඟ වෙලා නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත නීති විරෝධීයි; ව්‍යවස්ථා විරෝධියි කියලා. නීතිපතිතුමා ගිහින් කියා තිබෙන්නේ, ඇමතිවරයා මෙය ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා කියලායි.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රී දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මේ නිශ්චිත කාරණයේදී නීතිපතිවරයා සම්බන්ධව වැරැදි කරුණක් කිව්වා. ඒ තමයි, නීතිපතිවරයා තමන්ගේ මතය වෙනස් කළාය කියන කාරණය. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි මේ නිශ්චිත කාරණයේදී නීතිපතිතුමාගේ මතය වෙනස් කරගෙන නැහැ; නීතිපති ඉල්ලා අස්කර ගැනීමක් කරලාත් නැහැ. සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. විෂය භාර ඇමතිවරයා සඳහන් කර තිබෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරියට ගෙන නොයන බව. එවිට නඩු කටයුතු අවසන් වනවා. එය තමයි සත්‍ය තත්ත්වය. ඒ අනුව මෙතැනදී උත්සාහ කරන්නේ, වැරැදි කරුණු ගෙනහැර දක්වා නීතිපතිතුමාගේ විශ්වසනීයත්වයට පහර දෙන්නයි.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමාගේ විශ්වසනීයත්වය ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් පමණක් නොවෙයි. මේ මුළු රටේම ප්‍රශ්නයක්. නීතිපතිතුමා යම් ස්ථාවරයක්, මතයක් දැරුවොත්, ඒ මතය අපි හැමදෙනාටම බොහෝ සෙයින් බලපානවා. එම නිසා මින් පසුව නීතිපතිතුමා, තමන්ගේ මතයක් ප්‍රකාශ කරන කොට ඒ පිළිබඳව මීට වඩා වග කීමකින් යුතුව ප්‍රකාශ කළ යුතු බව පමණයි අපි මේ වෙලාවේ කියන්නේ.
ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, 2017 ජුනි 22 වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කරන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලය තුළදී පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවන තොරතුරු විශාල සංඛ්‍යාවක් සපයා තිබෙන බව විගණකාධිපතිවරයා කියලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2016 අයවැය ලේඛනයේ 166 වැනි යෝජනාවෙන් රුපියල් මිලියන 150ක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වෙන් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන්නේ එම රුපියල් මිලියන 150න් රුපියල් මිලියන 50ක් වියදම් කරපු බවයි. එතකොට අයවැය ලේඛනයෙන් රුපියල් මිලියන 150ක් වෙන් කළාට සත්‍ය වශයෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට ලැබිලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 50යි. එතකොට රුපියල් මිලියන 100ක් ඌන උපයෝජනය කර තිබෙන ලෙසයි අයවැය ගිණුම්කරණයට යන්නේ. අයවැය ලේඛනයෙන් ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවලට අත්පුඩි ගැහුවාට, ඒ ප්‍රමාණය හා බලාපොරොත්තු වන ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය මූල්‍ය සම්පත් මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් ලබා දීලා නැහැ. මේක පසුගිය කාලය තුළ දිගටම තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. දැන් බලන්න, 2016 අයවැය කතාවේ 166 වැනි යෝජනාව.

ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මාගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා, වෙරළ ඛාදනය වන ප්‍රදේශ. මාරවිල, මුහුදුකටුව ප්‍රදේශයේ වෙරළ ඛාදනය වැළැක්වීමට මුතුපංතිය උතුරු වෙරළ තීරයේ ගොයින් බැමි 10ක් ඉදිකර වෙරළ හා ඒ ආශ්‍රිත දේපළ රැක ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. ඉලංතඩිය ගම්මානයේ වෙරළ ඛාදන තත්ත්වය තවදුරටත් අධ්‍යයනය කරමින් පවතින අතර, හදිසි වෙරළ ඛාදන තත්ත්වය වැළැක්වීම පිණිස අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග සිදු කරමින් පවතී. ඊට අමතරව වෙරළාරක්ෂක/සංරක්ෂණ කටයුතු සඳහා නොරොච්චෝලේ බලාගාරය මඟින් වෙන් කළ හැකි ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව සොයා බලමින් පවතින අතර, එතෙක් වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ සම්පත් කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුවට වෙන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන යොදා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ තාප බලාගාරය ගැන මම කලිනුත් කිව්වා. තාප බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් විවිධ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. පරිසර දූෂණය පිළිබඳව විශාල චෝදනාවක් තිබෙනවා. කලින් කලට මේ බලාගාරය ඇන හිටීම පිළිබඳව චෝදනාවක් තිබෙනවා. මේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ 66 වතාවක් මේ බලාගාරය අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. තාක්ෂණික වශයෙන් හා පාරිසරික වශයෙන් ප්‍රශ්න තිබියදී - ඒ සියලු ප්‍රශ්න තිබියදී - මෙවැනි තාප බලාගාර මේ රට තුළ නැවතත් ඉදි කරන්න ඔබතුමන්ලා අදහස් කරනවාද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම 2016 වර්ෂය සඳහා නීති කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. එම වාර්තාව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතුයැයි මම යෝජනා කරමි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "සුරාබදු ආඥාපනතේ (52 අධිකාරය වූ) 32 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 25 වගන්තිය යටතේ අරක්කු බලපත්‍ර ගාස්තු සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2016 දෙසැම්බර් 20 දිනැති අංක 1998/7 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2017.06.22 දිනැතිව ඉදිරිපත් කරන ලද සුරාබදු නිවේදන අංක 993 සහ 994 අනුමත කළ යුතුය.". දැනට දිවයිනේ ස්කාගාර - distilleries - 15ක් තිබෙන අතර, මත්පැන් නිෂ්පාදනාගාර 24ක් තිබෙනවා. 2015දී වැඩි කරන ලද ගාස්තු මත්පැන් නිෂ්පාදනකරුවන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු පදනම්ව එය ක්‍රියාත්මක කිරීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් අත් හිටුවා ඇති බැවින් මේ මත්පැන් බලපත්‍ර ගාස්තු අඩු කිරීම නිසා රජයේ ආදායමට කිසිසේත්ම බලපෑමක් නොවන බව මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා: Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on "Note on the Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates", "Notifications under the Excise Ordinance", "Annual Reports of the Insurance Board of Sri Lanka for the years 2013 and 2014", "Annual Reports of the Sri Lanka Accounting and Auditing Standards Monitoring Board for the years 2014 and 2015", "Performance Report of the Department of Treasury Operations for the year 2015", "Performance Report of the Department of Public Finance for the year 2015", "Performance Report of the Department of Management Audit for the year 2015", "Performance Reports of the Department of Development Finance for the years 2015 and 2016", "Performance Reports of the Department of State Accounts for the years 2015 and 2016", "Annual Performance Report of the Department of Management Services for the year 2015", "Performance Report of the Department of Legal Affairs for the year 2015", "Performance Report of the Department of Information Technology Management for the year 2015", "Performance Report of the Department of Fiscal Policy of General Treasury for the year 2015", "Performance Report of the Department of Trade and Investment policy for the year 2015", "Performance Report of the Department of National Budget for the year 2015", "Annual Performance Report of the Sri Lanka Customs for the year 2015", "Performance Report of the Sri Lanka Excise Department for the year 2015" and "Performance Report of the Department of Valuation for the year 2015", which were referred to the said Committee.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන නිවේදන සම්බන්ධයෙන් වූ විවාදයට එක් වෙමින් මා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ, ගාස්තු වෙනස්වීම කියන කාරණයෙන් එහාට ගිහිල්ලා සුරාබදු - excise duty - කොයි ආකාරයටද අය කරන්නේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් සහ එය සමාජයට කොයි විධියටද බලපාන්නේ කියලායි. අපි, "සුරාමේරය මජ්ජපමා දට්ඨානා වේරමණී සික්ඛා පදං සමාදියාමී" කියලා කිව්වාට, බොහෝ දෙනා එය පිළිපදින්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කතාව. අපි යථාර්ථය ගනිමුකෝ. යථාර්ථය තමයි, මේ රටේ මිනිසුන් සෑහෙන්න සුරාව පාවිච්චි කරනවා කියන එක. වාර්තා කළ යුතු ක්‍රමවේදය ගැන අලුත් අදහසක් ප්‍රකාශ කරනවා නම්, අපි ඒ අදහසට ගරු කරනවා. ඒ අනුව අනාගතයේදී ඒ ගණන් හිලව් ලියන්න අපි ලැහැස්තියි කියන එක මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මේවා අලුත් දේවල් නොවෙයි. මේවායින් රටට අලාභයකුත් නැහැ. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තාවටත් ගරු කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද දින ස්වයංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලදී. අද දින සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇති නිවේදන සම්බන්ධයෙන් සැර මත්පැන්වලට වඩා බියර් වගේ දේවල්වලට සියයට 4ක නැත්නම් සියයට 4.5ක මද්‍යසාර සාන්ද්‍රණයක් ඇති සමතුලිත තත්ත්වයකට මේ මත්පැන් ගෙන එන්නට පුළුවන් නම් ඉතාමත් වැදගත්ය කියන එක මම මතක් කරනවා. ඒ වගේම සියයට 4ට අඩු මද්‍යසාර සාන්ද්‍රණයක් ඇති බියර් නිෂ්පාදනය සඳහා නිකුත් කර තිබෙන ගැසට් නිවේදනය ඉතාමත් අහිතකරයි. එය යහ පාලනය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළටත් අහිතකරයි. ඒ වගේ දේවල් අයින් කර ඒ සඳහා යම් සහනදායි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියන එක මම යෝජනා කරනවා. නව මුදල් අමාත්‍යතුමාට මේ කටයුතු කරන්නට, ඒ වගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැඩකටයුතු අපේ රටේ ජනතාවට හිතකර විධියට ක්‍රියාත්මක කරන්නට ශක්තිය ලැබේවයි මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மதுபான விற்பனை நிலையங்களை அதிகரித்துக் கொண்டு செல்கின்ற தன்மையினால், மறுபுறத்தில் வேறு விளைவுகள் ஏற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. அதாவது, ஓர் அசல் நிகழ்வொன்று நடக்கின்றபோது அதற்குச் சமாந்தரமாக நகல் விளைவுகளும் நடைபெற்றுக்கொண்டிருப்பதை அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. 1994இல் அல்லது 1995இல் என்று நினைக்கிறேன், மட்டக்களப்பில் ஒரு பரிதாபகரமான சம்பவம் இடம்பெற்றது. அங்கு 'எதனோல்' மூலமாக மதுவினை உற்பத்தி செய்கின்ற அல்லது சாராயத்தை உற்பத்தி செய்கின்ற நிலையங்கள் காணப்பட்டன. அங்கு 'எதனோல்' கிடைக்காத பட்சத்தில், அதற்குப் பதிலாக 'மெதனோல்'ஐப் பயன்படுத்தி நச்சுச் சாராயத்தினை உற்பத்தி செய்தனர். அதன் விளைவாக, ஆண்கள், பெண்கள், சிறார்கள் என நூற்றுக் கணக்கானோர் உயிரிழந்த அந்தச் சம்பவத்தின் வரலாற்றுப் பதிவு காணப்படுகின்றது. அதனால்தான் நான் சொல்கின்றேன், நாங்கள் சட்டபூர்வமாக ஒரு செயலைச் செய்கின்றபோது சட்டத்திற்குப் புறம்பாகக் கெடுதியான செயல்களும் நடைபெறுகின்றன என்று. கசிப்பு உற்பத்தி அல்லது சட்ட விரோதமாக கள்ளச் சாராயம் காய்ச்சுதல் போன்றவை திரைமறைவில் இடம்பெறுகின்றன. சில வேளைகளில், அவர்கள் பொலிஸாருக்குக்கூட கொடுக்கவேண்டியதைக் கொடுத்துவிட்டு கள்ளத்தனமான அல்லது மக்களைச் சீரழிக்கின்ற உற்பத்திகளில் ஈடுபடுகின்ற போக்கினை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில், குறிப்பாக ஜனாதிபதி அவர்கள் அடிக்கடி கூறிக்கொள்கின்ற ஒரு விடயம்தான், “போதையில்லாத ஒரு தேசத்தை உருவாக்கி, அதன் மூலமாக நாட்டில் நல்லதோர் எதிர்காலத்தைக் கட்டியெழுப்பக்கூடிய விதத்தில் நல்ல பிரஜைகளை உருவாக்கவேண்டும்” என்பது. முழு நாடும் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயமாகும். முழு நாட்டு மக்களும் சுபிட்சமாக வாழ வேண்டுமென்றால் மதுபான பாவனையிலிருந்து, மதுபானத்திற்கு அடிமையாவதிலிருந்து அவர்களை நாங்கள் மீட்டெடுக்க வேண்டிய தேவை, கடப்பாடு இருக்கின்றது.