ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කර්‌මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) (i) ලාක්ෂා කර්මාන්තය පමණක් නොව සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්තවල නියැළී සිටින පවුල්වල දරුවන් නූතන ලෝකයේ වෙනස් වන ගතික පරිසරය සහ අධ්‍යාපන රටාවේ වෙනස් වීමට සමගාමීව වෙනස් වන ස්වරූපයක් පොදුවේ දක්නට ලැබේ. සාම්ප්‍රදායික හස්ත කර්මාන්තවල නියැළෙනවාට වඩා, නවීන වෘත්තීන්වල නියැළීමට ඔවුන් වඩා නැඹුරුතාවක් දක්වන බව පෙනේ. (ii) ලාක්ෂා ආශ්‍රිත නිර්මාණ නිෂ්පාදනයේදී ප්‍රධාන වශයෙන් භාවිත කරනු ලබන්නේ ලාකඩ, වර්ණ සහ දැව වන අතර, ලාකඩ ඉන්දියාවෙන් ආනයනය කරනු ලබයි. ඒ අනුව ලාකඩ අමුද්‍රව්‍ය මිල වැඩිවීම සම්බන්ධව ගැටලුවක් පවතී. එහෙත් ලාක්ෂා ආශ්‍රිත නිර්මාණ සඳහා ඉහළ ඉල්ලුමක් පවතින බැවින්, වෙළෙඳ පොළ සම්බන්ධ ගැටලුවක් නොමැත. (iii) ඔව්. ලාක්ෂා ආශ්‍රිත නිර්මාණ සඳහා විදේශීය සංචාරකයන්ගේ ඉල්ලුම ඉහළ මට්ටමක පැවතිය ද, දැව හා ලාකඩ අමුද්‍රව්‍ය ලෙස යොදා ගන්නා බැවින් එම නිර්මාණ විදේශීය රටවල් වලට අපනයනය කිරීමේ දී විවිධ සම්බාධක (ජීවානුහරණය කිරීම සහ වෙනත් විශේෂ ගාස්තු) පවතී. (ආ) (i) ලාක්ෂා ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන විශාල ප්‍රමාණ වලින් සෘජුව අපනයනය නොකෙරෙන අතර මෙම නිෂ්පාදන සංචාරකයන් සඳහා විකිණීම සිදු කෙරෙන බැවින් ඒවා අපනයන ආදායම ලෙස වාර්තා නොවේ. (ii) මේවා දැව නිෂ්පාදන තුළ අන්තර්ගත වන අතර නිෂ්පාදන සඳහා වෙනම HS අංකයක් නොමැත. එබැවින් ලාක්ෂා නිෂ්පාදනවල නිශ්චිත අපනයන වටිනා කමක් සෙවීම අපහසුය. (iii) ඉහත (ආ) (i) පිළිතුර පරිදි පැන නොනඟී. (iv) ඉහත (ආ) (i) පිළිතුර පරිදි පැන නොනඟී. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ලක්සල ආයතනයේ අළෙවී මධ්‍යස්ථාන 15ක මෙම නිර්මාණ අළෙවි කිරීමට ඉඩ පහසුකම් සලසා දී ඇති අතර ඉදිරියේදී සියලු ලංකා සතොස ප්‍රධාන මධ්‍යස්ථානවල විශේෂ කුටියක් ස්ථාපිත කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. තවද, වෙළෙඳ පොළට සරිලන නව නිර්මාණ හඳුන්වා දීමට ද කටයුතු කර ඇත. (ඈ) පැන නොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා විෂයභාර ඇමතිතුමා නොවුණත් ලබා දුන්නු පිළිතුරට ස්තුතිවන්ත වන අතර, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. දැන් ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරෙහි පැහැදිලිව සඳහන් වුණා, HS අංකයක් ගැන. ආනයනය සහ අපනයනය කියන දෙකේදීම නිශ්චිත HS අගයක් තිබෙනවාය. කියන්නේම පිළිගැනීමක් තිඛෙනවා කියන එකයි. හැබැයි, අපේ රටේ ලාක්ෂා කර්මාන්තයේ යෙදෙන විශාල පිරිසක් සිටියත්, රටට ඉන් විශාල විදේශ විනිමයක් ලැබුණත්, සංචාරකයන්ගෙන් ලංකාවේ ලාක්ෂා නිෂ්පාදන වලට ලොකු ඉල්ලුමක් තිබුණත් මේ HS අගය නොලැබීම තුළම ඒ ව්‍යාපාරය සඳහා පසු ගිය වකවානුවේ දක්වා තිබෙන සැලකිල්ලේ තරම පෙනෙනවා. ඉතින් මේ තත්ත්වය තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යැමද රජයේ අපේක්ෂාව? එහෙම නැතිව, ලාක්ෂා කර්මාන්තයට සහ එහි නිරත වන්නන්ට වැඩි ශක්තියක් ලැබෙන්නත්, රටට මේ හරහා යම් වැඩි විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්නත්, මේ කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයගේ ජිවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්නත්, සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්නත් පරණ පිල්ල හැර අලුත් ක්‍රම වේදයක් ඇත්තේම නැද්ද? මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමාගේ දීර්ඝ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා මේ කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය කරන ලාකඩ ගෙන්වීම සිද්ධ කරන්නේ ඉන්දියාවෙන් කියලා. මේ සභාවේ සිටින අය වාගේම, පහ වසර ශිෂ්‍යත්වය, සාමාන්‍ය පෙළ, උසස් පෙළ සහ වෙනත් විභාග ලියපු අය දන්නවා විභාග ශාලාධිපතිවරයා උත්තර පත්‍ර ටික පාර්සලයට දාලා අලවලා සිල් එක තියන්නේත් ඉන්දියාවෙන් ගෙනෙන ලාකඩ වලින් කියලා. ලංකාවේ ලාකඩ නිෂ්පාදනයට තිබෙන ගැටලුව මොකක්ද, එය අපට කරන්නට බැරි ප්‍රශ්නය මොකක්ද? රට තුළ ලාක්ෂා කර්මාන්තයේ යෙදෙන පිරිසට සහන පොලි පදනම මත ඒ ව්‍යාපාරය දියුණු කර ගන්න ණය ලබා දෙන ක්‍රමයක් දැනට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ලාක්ෂා කර්මාන්තය විතරක් නොවෙයි පිත්තල කර්මාන්තය වැනි බොහෝ කර්මාන්ත වල තත්ත්වයත් එහෙමයි. අලුත් කර්මාන්ත වලට හෝ අලුත් නිෂ්පාදන වලට ණය ලබා දීමේ එවැනි ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා සාම්ප්‍රදායික නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරගැනීමේ පරමාර්ථයෙන්, සහන පොලිය සහ දීර්ඝ කාලීනව යළි අය කර ගැනීමේ පදනම කියන සාධක දෙක සලකමින් එවැනි ණය ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද?

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) ඉරුදෙනියාය ජනපදය ආරම්භ වූ කාල සීමා සම්බන්ධ වාර්තා අප සතුව නොමැත. ඒ කියන්නේ, වනජිවී අමාත්‍යාංශයේ නැති බවයි. නමුත් ඉතිහාසයේ, මා ප්‍රධාන ඇමති විධියට සිටි කාලයේ එයට අත දුන් කෙනෙක්. ඒ ඉතිහාස විස්තර මම දෙන්නම්. (ii) ඔව්. (ආ) (i) කහල්ල පල්ලෙකැලේ වන ජීවි අභය භූමිය 1989 ජූලි 11 දින අංක 566/5 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ නිවේදනය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කහල්ල පල්ලෙකැලේ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. මේ ගරු සභාවේ සිටින අපේ අමරසේන මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ප්‍රදේශයෙන් පත් වූ කෙනෙක්. ගලේ වෙල ඉඳලා කලා වැව දක්වා අපට තිබෙන එකම කන්ද එයයි. මා ප්‍රධාන ඇමති කාලයේ, දිසා ඇමති කාලයේ අක්කර 60,000ක්ව තිබූ එම කන්ද අක්කර 20,000 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. මිනිස්සු ඒ කන්ද සුද්ද කරලා, බිම් එළි කරලා ඒවායෙහි පදිංචි වෙලා තිඛෙනවා. එය තමයි දේශගුණික පෝෂණය ලබා දුන් සම්පත. මම ප්‍රධාන ඇමති විධියට ඒ වෙලාවේ පරිසර පනතක් ගෙනාවා. ලංකාවේ මහ ආණ්ඩුවේ පරිසර අධිකාරියටවත් ගිහිල්ලා වයඹ පළාතට අතක් ගහන්න බැරි පනතක්, ඒක. මම ඒක ගැසට් කළේ අනාගත පරම්පරාව දිහා බලලායි. මහාචාර්ය කොටගම මැතිතුමා තමයි එවකට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වශයෙන් සිටියේ. අක්කර 60,000ක ප්‍රමාණය අක්කර 18,026ට අඩු වුණු නිසා තමයි මම එම ප්‍රදේශය තහනම් කරලා, වනජිවි භූමියක් විධියට රක්ෂිතයක් විධියට ගැසට් කළේ. (ආ) (ii) වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව 2002.02.22 දිනැතිව කුරුණෑගල පළාත් ඉඩම් කොමසාරිස් වෙත, අභයභූමිය තුළ පිහිටා ඇති ඉරුදෙනියාය ව්‍යාපෘතියේ ඉඩම් අක්කර 1990ක් පහත සඳහන් කොන්දේසිවලට යටත්ව නිදහස් කිරීමට අනුමැතිය දීමට තීරණය කර ඇත. කහල්ල පල්ලෙකැලේ අභයභූමියේ නීතිමය තත්ත්වය එසේම පවතිද්දී ඉරුදෙනියාය උස්බිම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා අවසර දීම. උස්බිම් පමණයි. මොකද, එතැන වැවක් තිබෙනවා. එම ව්‍යාපෘතිය ප්‍රදේශයේ දැනට සංවර්ධනය වී ඇති භූමි ප්‍රදේශය මැනුම් කිරීම. මැනුම් කර වෙන් කළ සීමාවේ පොළොවෙන් අඩි 02ක් පමණ උස්ව කොන්කිට් කණු යෙදීම. ඒ කියන්නේ වතුර මට්ටමින් මෙහා කොන්කිට් කණු දමලා මායිම් ලකුණු කරනවා. නැත්නම් ඒ ජලාශය ගොඩවෙලා යනවා. මට වඩා ඔබතුමා දන්නවා ඇති, අවුරුදු 40ක් 50ක් තිස්සේ ඒ ජලාශයේ වතුරවලින් කුඹුරු යාය වගා කරනවා. කළු ගඟේ වතුර දැන් අපට එනවා. එම නිසා ඒකෙන් මුළු යාපහුවටත්, ගල්ගමුවටත්, වැව් හයසිය ගණනකට වතුර ගෙනියනවා. සංවර්ධනය වී ඇති ප්‍රදේශයෙන් පිටත කිසිදු ආකාරයකින් වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනත උල්ලංඝනය නොවන පරිදි කටයුතු කිරීම. අභයභූමිය තුළ අභ්‍යන්තර පදිංචිකරුවන් සුදුසු පරිදි පදිංචි කරවීම. කැලෑබිම් හා වනවගා රක්ෂිත බිම් ගොවි පවුල් අතර බෙදා නොදීම. ඊට අමතරව කුරුණෑගල කලාප වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂකගේ සභාපතිත්වයෙන් හා අදාළ ආයතන 09ක සහභාගිත්වයෙන් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්ලේකම් විසින් පත් කරන ලද කමිටුවේ වාර්තාව අනුව රජයේ ඉඩම් ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව සහ කමිටු නිර්දේශවලට අනුව මෙම ඉඩම් ලබා දීමට වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ එකඟතාව පළකර ඇත. තවද, මේ සම්බන්ධව ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් 2014.06.24 දින පැවැති රැස්වීමේදී දැනට පදිංචිව සිටින පවුල් 1,231ක් සඳහා අලිමංකඩවල් හැර ඉඩම් ලබා දීම සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ එකඟතාව ලබා දී ඇත. (ආ) (iii) කහල්ල - පල්ලේකැලේ අභයභූමියේ නීතිමය තත්ත්වය එසේම පවතිද්දී ඉරුදෙනියාය උස් බිම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා අවසර දීම. මැනුම් කර වෙන් කළ සීමාවේ පොළොවෙන් අඩි 02ක් පමණ උස්ව කොන්කීට් කණු යෙදීම. සංවර්ධනය වී ඇති ප්‍රදේශයෙන් පිටත කිසිඳු ආකාරයකින් වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත උල්ලංඝනය නොවන පරිදි කටයුතු කිරීම; අභය භූමිය තුළ අභ්‍යන්තර පදිංචිකරුවන් සුදුසු පරිදි පදිංචි කරවීම; කැලෑ බිම් හා වන වගා රක්ෂිත බිම් ගොවි පවුල් අතර බෙදා නොදීම. (ආ) (iv) හක්වටුනාව ජලාශයට අලි ඇතුන් පැමිණෙන අලිමංකඩේ පදිංචි පවුල් 17ක් විකල්ප ඉඩම් ලබාගෙන මෙම ස්ථානයෙන් ඉවත් වීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති අතර, ඒ අනුව මේ වනවිට එම කටයුතු තාවකාලිකව නැවතී ඇත. අදාළ පවුල් 17 විකල්ප ඉඩම් හෝ වන්දි ලබාගෙන අලිමංකඩෙන් ඉවත් වන්නේ නම් මෙම විදුලි වැට කඩිනමින් ඉදිකර ඉඩම් නිදහස් කිරීමේ කටයුතු ප්‍රදේශීය ලේකම් වෙත ආරම්භ කළ හැකි බව කාරුණිකව දන්වමි. (ඇ) අදාළ නොවේ. ප්‍රධාන ඇමති හැටියට මම ඉරුදෙනියාය ජනපදයට ගිහිල්ලා ඒ අයට අත දුන්නු කෙනෙක්. ඒ අතර කහල්ල පල්ලේකැලේ කියන කන්ද ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් එය ගැසට් කරන්නත් මම කටයුතු කළා. මම අනාගතය බලලා තමයි කටයුතු කරන්නේ. දේශපාලනය ගැන නොවෙයි මම බලන්නේ. ප්‍රදේශයේ තිබෙන වියළි භූමිය තෙත් භූමියක් කරන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කරන්න නම් මේ තිබෙන ජලාශවලට වතුර ගෙනැල්ලා දමන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා නියෝගයක් දීලා තිබෙනවා, වනජීවී භූමිය තුළ තිබෙන වැව් හදන එක මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශයට බාර දෙන්න. මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ ඒ වැව් පාලනය වෙන්න ඕනෑ. සමීක්ෂණයට අනුව පැහැදිලිවම පවුල් 13යි ඒ භූමියට අයත් ප්‍රදේශයේ ජීවත් වෙන්නේ; අලිමංකඩවල. ඒ 13 ගැන තමයි ඔය තර්ක කරන්නේ, උද්ඝෝෂණ කරන්නේ. ඊයේ පෙරේදා දවසක රාත්‍රී මට කථා කළා, අලි ඇවිල්ලා අලි ගෙවල් කඩනවා කියලා. මට කථා කළාම මම අපේ නිලධාරින්ට කථා කරලා කිව්වා. අලිමංකඩ වහලා අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමෙකුගේ ගෙයකටත් වල් අලි ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පවුල් 13 යන්න ඕනෑ. අපි නීතිමය පියවර ගන්නවා. අපි ඔක්කෝම සමීක්ෂණ කරලා තිබෙනවා. ඒ ගෙවල්වල වටිනාකම අනුව වන්දි දෙනවා; ඉඩම් දෙනවා. දෙල් ගහට, කොස් ගහට, පොල් ගහට, පුවක් ගහට වාගේම අමුඩයටත් අපි වන්දි ගෙවනවා. ඔක්කෝම ගෙවනවා නම්, ඒ අයට වාරිමාර්ග පහසුකම් සහිත ඉඩම් දෙනවා නම්, පවුල් 13ක් ගැන කථා කරලා, අපට ගල්ගමුව ආසනයේ ඉන්න පවුල් 20,000කට විපතක් වෙන්න දෙන්න බැහැ. අර පවුල් 13 හැර අනිත් ඔක්කෝටම ඒ අයිතිය දෙනවා. ඒවා ලබාදෙන්න ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කළා. මම එහාටත් ගියා. ඒ පවුල් 13 එතැනින් යන්න ඕනෑ. ඒ අය ඉවත් කිරීම කරනවා. ඒ අයට ඉඩම් ලබා දීමට ගැසට් කරනවා, කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා වන්දි ගෙවනවා. මම ඒ ඔක්කෝම කරනවා. දැනට දිසා ලේකම් එහේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉතින් ඒ කටයුතු කරන කොට අවුරුද්දක් විතර යයි. ඒ කම්බි කැඩීම නවත්වන්න අපි මුරකාවල් දාලා, භටයෝ දාලා, අපි ඒවා කරන්නම්. හැබැයි, කම්බිය ගැහුවේ නැත්නම් මොකද වෙන්නේ? ඊයේ-පෙරේදා රාත්‍රියේ ගරු මන්ත්‍රීතුමෙකුගේ ගේ ළඟටම අලි ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මට මිනිස්සු කියනවා, සර්, අලි එළවන්න අනෙක් කට්ටිය බොහොම හිටියාය කියලා. අපි ඒක නීත්‍යනුකූලව කරන්න ඕනෑ වැඩක්. ඒ පවුල් 13 ඉවත් කිරීමට එකඟ වෙනවාද?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, අවස්ථා දෙකකදී ඔබතුමා පැහැදිලි කළා, 2014 ජුනි මාසයේදී අක්කර 1,990ක් -මම හිතන විධියට පවුල් 1,231ට අයිති ප්‍රමාණය වෙන්න ඕනෑ. ඒක පැහැදිලි නැහැ.- ඒ නීති, අණපනත් ආරක්ෂා වන පරිදි ඒ උස් බිම් ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ඉඩම් ලබා දෙන්න ඉඩම් අමාත්‍යාංශයත්, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත් -ඔබතුමාට කලින් සිටි ඇමතිවරුන්ගේ සිට එකඟතාව පළ කරලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, තවම නිදහස්කරලා නොමැති වීමයි. මගේ ප්‍රශ්නය වන්නේ ඒවා නිදහස් කරන්නේ කවදාද කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පවුල් 13ක ප්‍රශ්නය බලපාන්නේ අලිමංකඩ විවෘත කිරීමට හෝ නොකිරීමට පමණයි. ඔබතුමාගේ වාර්තා අනුව ඔබතුමාම පිළිගත්තා, මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ පවුල් 1,230 ගණනකටයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියන්නේ අලි වැට ළඟ පවුල් 13ක් ඉන්නවා, ඒ පවුල් 13 ඉවත් කරනවා කියන එකඟතාව මත තමයි ඉතිරි පවුල් 1,200 ගණනට ඔප්පු දෙන්නේ කියලා. ඒ දෙක අතර සම්බන්ධයක් නැහැ නේ. අලියත් තර්ජනය පාලා පැනලා ගෙවල් කඩනවා, බිඳිනවා. දැන් ඔබතුමා කියන්නේ ඒ අය හරියට hostages වාගේ නේ. ඒ පවුල් දහතුනේ ප්‍රශ්නය මත පදනම්ව ඇතත්, නැතත් මේ අයට අසාධාරණයක් වෙනවා.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) සහ (iii) සඳහා පිළිතුර සභාගත කරමි. (iv) ඌව පළාත තුළ වාසය කරනු ලබන මගී ජනතාව හා අනෙකුත් සමිති සමාගම් මඟින් කරන ලද ඉල්ලීම් පළාත් ප්‍රවාහන ගරු අමාත්‍යතුමා විසින් ඌව පළාත් මගී ප්‍රවාහන සේවා අධිකාරියේ සභාපතිතුමාට යොමු කිරීමෙන් අනතුරුව නව බලපත්‍ර ලබා දීමේ ක්‍රමවේදයට අනුව සාමාන්‍ය සේවා හා සුඛෝපභෝගී සේවා නව මාර්ග බලපත්‍ර ලබා දී ඇත. නව බලපත්‍ර ලබා දීම ක්‍රමවේදය ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇත. පාසල් ළමුන් හා දෙමව්පියන්ගේ ඉල්ලීම් අනුව විදුහල්පතිවරුන්ගේ නිර්දේශය මත පාසල් ළමුන් පමණක් ප්‍රවාහනය කිරීමට සිසුසැරිය ලෙස නව මාර්ග බලපත්‍ර ලබාදී ඇත. (ආ) අදාළ නොවේ. ඇමුණුම සභාගත කරමි. ඒ සම්බන්ධව තිබෙන නීතිමය තත්ත්වය මට මේ අවස්ථාවේ කියන්න අපහසුයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ඒ ගැන සොයා බලා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නම්. ඒ පිළිබඳව මේ ගරු සභාවත් දැනුවත් කරන්නම්. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රවාහන අමාත්‍යාශය සමඟත්, මගී ප්‍රවාහන අධිකාරිය සමඟත් සාකච්ඡා කරලා නිසි ක්‍රමවේදයක් අනුගමනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් පටන් ගනිමු. මම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයා වුණත් මට ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රශ්නයක් යොමු කළා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මා සොයා බලා තීන්දු-තීරණ ගත යුතු වෙනවා. ඔබතුමා අහන සෑම ප්‍රශ්නයකටම මට ඔබතුමා කියන විධියට උත්තර දෙන්න බැහැ.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම අප දන්නවා, පළාත් ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය විසින් මේ බලපත්‍ර ලබාදීලා, ධාවනය වන බස් රථවලින් ලොග් සටහන් සඳහා යම්කිසි ගාස්තුවක් අය කරන බව. අපේ පළාතේ ලොග් සටහන් ගාස්තුව අය කරන්නේ පෞද්ගලික බස් සමාගමක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙන්න මේ කාරණය ගැන මට ඔබතුමාගෙන් දැනුවත් කිරීමක් කර ගන්න අවශ්‍යයි. රජයට, පළාත් සභාවට හිමි විය යුතු ගාස්තුවක් පෞද්ගලික බස් සමාගමක් එකතු කිරීම දෙස නිහඬව බලා සිටින්න පළාත් සභාවේ අදාළ පුද්ගලයන් කටයුතු කරනවා. මෙය නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයක්ද, එසේ නොමැති නම් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්නා පියවර කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අප දන්නවා මේ route permit එක ලබා ගන්න විවිධ උපක්‍රම පාවිච්චි කරන බව. ඉන් එකක් තමයි මධ්‍යම රජය හරහා ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය හරහා බලපත්‍ර දෙන නිසා ප්‍රධාන නගරයක් හරහා යන්න දෙන්නේ නැහැ. එම නිසා කුඩා නගරයකින් ආරම්භ කරලා, ප්‍රධාන නගරයක් හරහා යන්න තමයි කටයුතු කරන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය නිසා තමයි බස් අතර accidents වැඩි වන්නේ. අපි කොළඹ සිට යන 99 බස් රථය ගනිමු. පොඩි අතුරු ගමක නමක් දමලා, 99 route එකේම ධාවනය වන තවත් route permit එකක් දෙනවා. එතකොට ඒ ගමින් එළියට එනකොට අර පාරෙත් එන නිසා තමයි, ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න උදවිය කියන්නේ, නාඩි අල්ලන්න කියන කාරණය. ඒ නිසා තමයි මේ බස් අර්බුදය සහ මගීන්ට සිදුවන අපහසුතාව දිගින් දිගටම සිදු වෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ බස් රථයේ කොන්දොස්තරවරයා ගැබිනි මාතාවකට පවා විවිධ විධියට අඩන්තේට්ටම් කළ බව අපි දැක්කා. ඔබතුමා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයා විධියට, මේ සඳහා මැදිහත් වෙලා බස් අතර තරගයක් ඇති නොවන විධියට කටයුතු කළ හැකි ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මම මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර නොවෙයි ඉල්ලන්නේ. වගකිව යුතු ඇමැතිවරයෙක් හැටියට, බුද්ධිමත් ඇමැතිවරයෙක් හැටියට ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳවයි විමසන්නේ. මම මෙතුමාට තව යෝජනාවක් කරන්නයි හදන්නේ. මගේ යෝජනාව මෙසේයි. මේ රටේ තිබෙන කුණු කසළ ප්‍රශ්නය තුළින් තමයි ඩෙංගු ප්‍රශ්නය හට ගන්නේ. පළාතෙන් පළාතට බස් ගමනාගමනය සිදු වෙනවා. හැබැයි, බස්වල ගමන් කරන මගීන් ගෙන යන මේ කුණු කසළ විධිමත්ව බැහැර කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනයක හිටපු නියෝජිතයෙක් හැටියට මම දන්නවා, ඒ දවස්වල මගේ නගරයට විශාල බස්සංඛ්‍යාවක් විවිධ පළාත්වලින් ආවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, bus standsවලට එන බස්වලින් බහින මගීන්ට කුණු කසළ දැමීමට ස්ථානයක් සකස් කරන්න ඕනෑ. සමහර වේලාවට මගීන් බස් එකේ යන ගමන් කුණු ටික එළියට දමන බව අපි දන්නවා. එහෙම නොවෙන්න වග බලා ගත යුතු වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. අද පළාත් පාලන ආයතන සියල්ල ක්‍රියාත්මක නොවන තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. කොමසාරිස්වරු හා ලේකම්තුමන්ලා තමයි ඒවා පාලනය කරන්නේ. එම නිසා මෙතුමාට පළාත් සභා හරහා ක්‍රියාත්මක වෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න පුළුවන්ද, හදනවාද කියන ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. හැබැයි, පළාත් ප්‍රධාන අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රශ්නය ගැන මෙතුමා කථා කරනවා. ඒක ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඒක විසඳන්න කටයුතු කරන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාට හදිසි අවශ්‍යතාවක් හේතුවෙන් අද දින පැමිණෙන්නට නොහැකි බව පවසමින් මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන ලෙස මාහට දැනුම් දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ මූල්‍යාධාර යටතේ කට්පහපුරම් ගම්මානයට අයත් ප්‍රතිලාභීන් 06 දෙනෙකුට 2016 වර්ෂය තුළ පවුල් ඒකකයකට රුපියල් 100,000ක් බැගින් ජීවනෝපාය ආධාර පහත සඳහන් ආකාරයට දෙන ලදී. ළිං ඉදිකිරීමට - ප්‍රතිලාභීන් සිව් දෙනෙකුට දීලා තිබෙනවා. යතුරුපැදි - එක් ප්‍රතිලාභියෙකුට දීලා තිබෙනවා. කෘෂි උපකරණ - එක් ප්‍රතිලාභියෙකුට දීලා තිබෙනවා. අප අමාත්‍යාංශය විසින් ප්‍රතිලාභීන් 32කට 2016 වසරේදී මෙම ගම්මානය තුළ වැසිකිළි ඉදිකර දී ඇත. අප අමාත්‍යාංශය විසින් 2015 වසරේදී රුපියල් මිලියනයක් වටිනා මාතෘ - ළදරු සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් මෙම ගම්මානය තුළ ඉදිකර දී ඇත. (ආ) (i) ඔව්. (ii) උතුරු-නැඟෙනහිර පළාත් තුළ පැවැති යුද්ධය හේතුවෙන් විපතට පත් ජනතාව වෙනුවෙන් අප අමාත්‍යාංශය විසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ සඳහා ප්‍රතිලාභීන් තෝරා ගැනීම සිදු කරනු ලබන්නේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රතිලාභීන් තෝරා ගැනීමේ නිර්ණායකවලට අනුකූලවය. මෙම නිර්ණායක යටතේ කට්පහපුරම් ගම්මානයේ ජනතාව ප්‍රතිලාභීන් හැටියට තෝරා ගනු ලැබුවහොත් ඔවුන්ට අවශ්‍ය සියලු සහනාධාර ලබා දීමට අප අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනු ඇතැයි ප්‍රකාශ කරමි. අවසන් යුද්ධය පැවැති වකවානුව තුළ මුළුමනින්ම විපතට පත්වූ ගම්මානවලට අප අමාත්‍යාංශයේ සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ යටතේ ප්‍රමුඛත්වයක් ලබා දෙන බවද පෙන්වා දෙනු කැමැත්තෙමි. (ඇ) අදාළ නොවේ. උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) මහාමාර්ග සංවර්ධනය හා අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා වර්තමාන රජයද ප්‍රමුඛස්ථානයක් ලබාදී ඇත. (ii) ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ කටයුතු බොහෝ දුරට අවසන් වෙමින් පවතී. (iii) වන්දි ගෙවීමේදී ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතේ විධිවිධාන හා එයට අනුෂංගිකව අනුමත වී ඇති නියෝග අනුව කටයුතු කරනු ලැබේ. (iv) තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඉඩම් වන්දි තක්සේරු කරන අතර, එහිදී ඉඩමක වටිනාකමට බලපානු ලබන සියලුම කරුණු සලකා ව්‍යවස්ථාපිත වන්දි මුදල තීරණය කරනු ලැබේ. (v) කිසියම් දේපළක් පවරා ගැනීමේදී එහි කොටසක් ප්‍රයෝජනයට ගත නොහැකි ආන්තික ඉඩමක් බවට පත්වේ නම්, එය පවරා නොගත්තද ඒ සඳහාද වන්දි මුදලක් ගෙවීම සිදු කරයි. (vi) තක්සේරු වටිනාකමට අමතරව ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ ආඥා පනත යටතේ ප්‍රකාශයට පත්කර ඇති නියෝගවල සඳහන් වන දීමනා ගෙවනු ලබන අතර, එම දීමනා තුළින් වගාවන් සඳහා සිදුවන හානිය සැලකිල්ලට ගෙන ගෙවීම් කරනු ලැබේ. (ආ) (i) පවතින වන්දි ක්‍රමවේදය තුළ සෑම පවරාගැනීමක් වෙනුවෙන්ම සාධාරණ වන්දි මුදලක් ලබාදෙනු ලැබේ. (ii) තිහගොඩ කපුදූව ප්‍රදේශයේ පමණක් නොව, යොමුගත මාර්ග ව්‍යාපෘතියට අදාළව රජයට පවරාගනු ලබන දේපළ අයත්වන සියලුම ප්‍රදේශයන්හි දේපළ හා වගාවන් අහිමිවූවන්ට ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතේ ප්‍රකාර වන්දි / පොලී මුදල් හා පනත අනුව පවත්නා නියෝගවලට අනුකූලව දීමනා ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) ඔව්. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් 2013.05.23 දින නිකුත් කර ඇති 23/2013 චක්‍රලේඛය, ඊට අදාළ සියලුම සංශෝධන හා උපදෙස් 2016 වර්ෂයේදී සියලුම රජයේ හා රජයේ අනුමත පෞද්ගලික පාසල්වල පළමුවන ශ්‍රේණියට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා බලපවත්වන ලදී. ඒ අනුව, සියලුම ජාතික පාසල් හා පළාත් පාසල් රජයේ පාසල් ගණයට අයත් වන බැවින්, පළමුවන ශ්‍රේණියට සිසුන් ඇතුළත් කිරීමේදී එකම ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක වේ. (ii) රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ බලයලත් නිලධාරින් විසින් අනුමත කර එවනු ලබන ක්‍රියාන්විත රාජකාරියේ යෙදී සිටි හෝ යෙදී සිටින ත්‍රිවිධ හමුදා හා පොලිස් නිලධරයන්ගේ දරුවන්ගේ අනුමත නාම ලේඛනය අනුව ඒ ඒ පාසල් සඳහා පුරප්පාඩු පුරවනු ලැබේ. රාජ්‍ය සේවක පදනමින් සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් නොමැත. (iii) නැත. (v) පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා අවස්ථාවන් දෙක බැගින් ලබා දීම ක්‍රමවේදයක් නොමැත. (ආ) (i) නැත. (iv) නැත. අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා: Hon. Speaker, I answer the Question. (a) (i) Rs. 90 million (ii) Nineteen factories (iii) Four factories. However, measures are being taken to lease the land blocks allocated to the closed down factories to new industrialists after their project proposals are processed and recommended by the Regional Industrial Service Committee and Ministry’s Project Evaluation Committee and thereafter with the approval of the Cabinet Ministers. (b) Yes. During the last two years, improvements have been made to infrastructure facilities by constructing drainage systems and by renovating main road about 1000 metres and byroads about 410 metres in length spending Rs. 29 million. Besides, street lampposts have been erected on both sides of the internal roads. It is planned to construct an administration building and install fire extinguishers in the industrial estate in this year. The Department of National Planning has allocated Rs. 20 million for these purposes. (c) Does not arise. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, අපි කර්මාන්තකරුවන් සියලු දෙනාම එකතු කරගෙන දිසාපතිතුමා යටතේ දිස්ත්‍රික් කමිටුවක් හදලා තිබෙනවා. මාස තුනකට සැරයක් එම කමිටුව රැස්වෙනවා. පළාතකට එක් කෙනෙක් බැගින් පළාත් සභා මහ ඇමතිතුමාගේ recommendations අනුව අපි සභාපතිවරු පත් කරලා තිබෙනවා. ඒක නම් කර තිබෙන්නේ, RIS Committee කියලා. එම කමිටු රැස්වෙලා ප්‍රශ්න විසඳනවා. ඒ අතර මමත්, අපේ කර්මාන්ත පුරවල ඉන්න සියලුම investorsලාත් මාස හයකට සැරයක් හමු වනවා. අපි හමු වෙලා, ඒ අයගේ issues විසඳනවා. අපි area by area ගිහිල්ලා එලෙස කටයුතු කර තිබෙනවා. Last meeting එක අපි කළේ, වෙන්නප්පුවේ. මම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ එම කර්මාන්තකරුවන් හමු වෙලා, එතුමන්ලාගේ ඉල්ලීම උඩ ගිය අවුරුද්දේ infrastructureවලින් මිලියන 29ක් වෙන් කරලා ඒ පාර හදලා දුන්නා. ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම උඩයි පාර හදලා දුන්නේ. ඔවුන් හම්බවුණේ නැත්නම් ඒක කොහොමද වෙන්නේ? මා එක වරක් එහි ගියා. ඒ පළාතට නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයෙක් අපේ Ministry එකේම ඉන්නවා. ඒකයි දැනුත් මට එන්න ප්‍රමාද වුණේ. දැන් Progress Review Meeting එක පවත්වලායි ආවේ. ඔබතුමා කියන විධියට අනිවාර්යයෙන් ඒ සියලුම factory ownersලා ගෙන්වා ඔවුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන්නේ jobs 1,500ක් මේ අවුරුදු දෙක තුළ නැති වුණා කියලාද? The Answer is as follows: (a) (i) 257,557 metric tonnes. (ii) No. (iii) There were no quotations called through a tender process. However, Letters of Credit were opened based on the Proforma Invoices sent from the General Treasury and the Line Ministry to the former Chairman of Lanka Sathosa Limited. Eight times, the Banks had issued the following Letters of Credit. (iv) Payments to the Sri Lanka Customs: Customs Duty paid by the Lanka Sathosa for Customs clearance of the rice stocks: Rs. 132,770,828.72. Payments to the Sri Lanka Ports Authority: Payments made to the Sri Lanka Ports Authority for the importation of rice stocks: Rs. 648,450,056.09. Payments made to the Sri Lanka Ports Authority as demurrages: Rs. 187,621,525.00. (viii) Date of Cabinet approval: 16th March, 2016. Quantity issued as animal feed: 80,680 metric tonnes. Note: The total cost does not include the Finance Cost and the duty waiver payable by the Line Ministries (Ministry of Co-operative and Marketing Development and Ministry of Food Security). For the above calculation, we have considered only the landed cost to the Lanka Sathosa. (b) Does not arise. ඇත්තටම මේ සම්බන්ධව FCID එක, ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසම, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption කියන තැන් තුනෙන්ම inquiry එකක් යනවා. එදා හිටපු ඉහළ නිලධාරින් ඔක්කෝම මේ inquiriesවලට ගිහින් ආවා. දැන් ඉන්න ඇමතිවරයා වන මගෙනුත් මේ සම්බන්ධ තොරතුරු ඉල්ලා තිබුණා. මම ගිහිල්ලා ඒ තොරතුරු දීලා ආවා. ඒ අදාළ inquiry කරන තැන් අපේ ආයතනයෙන් තොරතුරු ඉල්ලුවාම අපි ඒ තොරතුරු ඔක්කෝම දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන විධියට මේ පාඩුව කරන්න රුපියල් 74කට හාල් ආනයනය කරලා රුපියල් 50ට විකුණලා තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ හැටියට එහෙම විකුණලා තිබෙනවා. අඩුවෙන් විකුණපු නිසා Rs. 2.3 billion පාඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, විකුණන වෙලාවේදී ඒවා block කරලා තිබුණු නිසා තව පාඩු සිදු වුණා. ඒ inquiry වෙලාවේ ගබඩා වහලා තිබුණු නිසාත් සමහර ඒවා නරක් වුණා. කල් ගිය නිසා එවැනි පාඩු සිදු වුණා. ඒකට අදාළව inquiry එකක් පැවැත්වෙනවා. ඒ සම්බන්ධ තොරතුරු සියල්ලම අදාළ ඇමතිවරයා හැටියට inquiry කරන ස්ථානවලට මම ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මොකක්ද සිද්ද වුණේ කියලා සියලු විස්තර කැබිනට් මණ්ඩලයට මම ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ Cabinet-appointed Cost of Living Committee එකක් තිබෙනවා. ඒ සභාපතිතුමායි මමයි ඒකටත් මේ තොරතුරු submit කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් දැනුම්දීමක් කරලා තිබෙනවා. ''නුසුදුසු සහල්'' කියලා සතොසෙන් වාර්තාව ආවාට පසු නැවත අපි ඒවා මෝල් හිමියන්ට වික්කේ නැහැ. ඒවා poultry farmsවලට තමයි දුන්නේ. එහෙම දුන්නේත් කමිටුවක් පත් කරලායි. ඔබතුමා කියන කාරණය මාධ්‍යයෙන් එක දවසක් පෙන්නුවා. සමුපකාර අංශයෙන් සහල් මෙට්‍රික්ටොන් 3,000ක් ආනයනය කරලා තිබුණා. ඒ ගොල්ලෝ අපේ Cost of Living Committee එකට ඒවා ඉදිරිපත් කළා, ''මේවා polish කරලා විකුණන්න ඕනෑ'' කියලා. ඊට පස්සේ ඒ ගොල්ලෝ Government Analyst’s Department එකෙන් හෝ ඒකට සුදුසු ආයතනයකින් වාර්තාවක් ගත්තා. මම හිතන විධියට, ඒවා consumption එකට සුදුසුයි කියලා වාර්තාව ආවාට පසුව තමයි ඒ සහල් මෙට්‍රික් ටොන් 3,000 මෝල් හිමියන්ට දීලා තිබෙන්නේ. ඒ වෙලාවේ, ''මේ වාගේ වැරදි වැඩක් වුණා'' කියලා මාධ්‍යයෙන් ප්‍රචාරය වුණා. අපි ඒ ගැන සොයා බලනකොට දැන ගන්න ලැබුණා, ඒ කටයුතු පිළිවෙළක් අනුව කර තිබෙන බව. Consumer Affairs Authority ඒකත් මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ආයතනයක්. එහි නිලධාරි මහත්වරු ගිහිල්ලා තමයි ඒ වැටලීම් කළේ. Consumption එකට සුදුසු ඒවා කොටසක් -භාගයක්- විකුණුවා. කල් ගිය නිසා ඉතිරි ඒවා විකුණන්න බැරි වුණා. ඒවා consumption එකට දෙන්න බැරි වුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවා සතොසට ආපු සහල් නොවෙයි. පේරාදෙණියේ තිබෙන ඒ අදාළ ආයතනයෙන් වාර්තාව අරගෙන, ඒ අයගේ registration ඔක්කෝම බලලා තමයි අපි නිකුත් කළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට ඒ සහල් ඒ විධියට මෝල් හිමියන්ට හෝ වෙනත් කාටවත් යන්න පුළුවන් විධියට නොවෙයි දුන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, යාපනයේ ඒ දවස්වල දෙමළ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාවට අයිතිව තිබුණු ව්‍යාපාර ඔක්කෝම ගැනයි තොරතුරු ඉල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ තොරතුරු GA කාර්යාලයේත් බැලුවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ හෝ අනෙකුත් අදාළ තැන්වලත් ඒ තොරතුරු කිසිවක් නැහැ. අපේ Department of Census and Statistics එකෙන් ඒ දවස්වල - 1982දී- ගත්ත තොරතුරු අනුව තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සකස්කරලා තිබෙන්නේ. The Answer is as follows: (a) (i) There is no record or information available at the Ministry or offices coming under the purview of the Ministry in regard to the number of small, medium and large-scale business that were in existence within the Jaffna town by 1983. Even District Secretariat, Jaffna does not have any particulars. However, according to the information available at the Department of Census and Statistics, the number of industries existed in the District of Jaffna in the year 1982 were as follows: (ii) There is no record available to answer this question. (iii) There is no record available to answer this question. (iv) No. A report cannot be tabled as there is no information available to prepare a report in this regard. (b) (i) There is no information available in this regard, therefore it is not possible to answer this question. (ii) It is not possible to answer this question due to non-availability of records in this regard. (iii) A report cannot be tabled as there is no information available in this regard. (c) Does not arise. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය සාධාරණයි. අපේ අගමැතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි Task Force එකක් පත් කරලා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම අමාත්‍යාංශය යටතේ සිංහල සහ මුස්ලිම් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඔබතුමා කියන ආකාරයට නැවත පදිංචි කරන අය අතර ඒ වාගේ අය ඉන්නවා නම්, ඒ අයගෙන් ඉල්ලීමක් තිබෙනවා නම්, අපට ඒ අයට උදවු කරන්න පුළුවන්. Compensation ලබා දීම සඳහා REPPIA ආයතනය තිබෙනවා. ඒ හරහා එම අයට compensation දෙන්නත් පුළුවන්. ඒ වාගේ තොරතුරු වාර්තාගත වෙලා නැති නිසා Department of Census and Statistics එකේ 1982 තොරතුරු තමයි ගත්තේ. එහෙම නැත්නම් අමාත්‍යාංශයෙන් පත්තරයේ notice එකක් දාලා එවැනි පුද්ගලයන් ඉන්නවා නම් ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරන්නට පුළුවන්. කොහොම වුණත් මැණික් ෆාම් කඳවුරේ ඒ වෙලාවේ සිටි සියලුම දෙමළ අනාථයින් නැවත පදිංචි කළා. ඒ දවස්වල එල්ටීටීඊ සංවිධානය එළවලා දාපු මුස්ලිම් සහ සිංහල ජනතාව නැවත පදිංචි කරන්නට පසුගිය ආණ්ඩුව කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුවත් ළඟදී තමයි Task Force එකක් පත් කරලා ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරලා තිබෙන්නේ. හරියට පදිංචි වීමක් සිදු වෙලා නැති කොට මිනිස්සු ඇවිල්ලා තමන්ගේ ව්‍යාපාර කරන්නට, කර්මාන්ත කරන්නට ඉල්ලන්නේ නැහැනේ. අද වෙනකම් එහෙම ඉල්ලලා නැහැ. ඒ අයගෙන් ඒ වාගේ ඉල්ලීම් තිබෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන් ඒවා ඉටු කරන්නට කටයුතු කරනවා. අදාළ අමාත්‍යවරයා හැටියට මා දැනට එහෙම එන අයගෙන් තොරතුරු ලබාගෙන අනාගතයේදී වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන්නම්. තමා ළඟ කිසිම document එකක් නැහැ කියා GA මට එවපු ලියුම තිබෙනවා. ඔබතුමා කියනවා තොරතුරු තිබෙනවා කියා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එහෙම තොරතුරු තිබෙනවා නම් ඔබතුමා ඒවා මට දෙන්න. මම නැහැ කියලා කියන්නේ නැහැ. සිංහල මිනිස්සු ජීවත් වුණා; සිංහල පාසල් තිබුණා. සිංහල මිනිස්සු ජීවත් වුණා; සිංහල මිනිස්සු බේකරි කළා; කර්මාන්ත කළා. නමුත් තොරතුරු නැහැ. මා ඔබතුමාට කියන්නේ, එවැනි අය පිළිබඳ තොරතුරු ඔබතුමා ළඟ තිබෙනවා නම් මට දෙන්න, මා ඒ අයට උදවු කරන්නම් කියලායි. තොරතුරු නැහැ කියා GA කියන කොට, GA ළඟ තොරතුරු තිබෙනවා කියා ඔබතුමා කියන එක මට පිළිගන්න බැහැ නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ගැන අනිවාර්යයෙන් සොයා බලා අපි උදවු කරන්නම්. තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මා නැවත පදිංචි කිරීමේ අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ එතුමා මට යම් චෝදනාවක් කළා. එය ඇත්තයි. නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ සිටිනවා. ඒ දවස්වල පැවැති ආණ්ඩුව policy decisions එකක් ගත්තා සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව පදිංචි කරවන්නේ නැහැ කියලා. ඒ දවස්වල අවතැන් වූ සහෝදර දෙමළ ජනතාව ලක්ෂ 3ක් ඇවිල්ලා මැණික්ෆාම්වල හිටියා. ආරම්භයේ දී ඒ කට්ටිය පදිංචි කරලා ඉවර වුණාට පසුව දෙවැනි අදියර යටතේ තමයි අවුරුදු 20කට පෙර එළවපු සිංහල හා මුස්ලිම් මිනිස්සු පදිංචි කරවන්න කටයුතු කළේ. පළමුවැනි අදියර යටතේ සියයට 90ක් එම කටයුතු භාරව හිටපු ඇමතිවරයා මමයි. එම කටයුතු පිළිවෙළක් කරලා ඉවර වෙන කොටම ඒ අමාත්‍ය ධුරයෙන් මම අයින් වුණා. ඒ නිසා සිංහල හා මුස්ලිම් මිනිස්සු පදිංචි කරවන්න බැරි වෙන්න හේතුව මම නොවෙයි. ඒ වෙලාවේ හැටියට මැණික්ෆාම් වල සිටි කට්ටිය නැවත පදිංචි කරවන්න කියලා ලෝකයෙන් ලොකු ඉල්ලුමක් තිබුණා. ඒ අනුව තමයි ඒක කළේ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් විශාල ආයෝජනයක් කරලා තමයි උලපනේ කර්මාන්ත පුරය ආරම්භ කළේ කියලා. ඔබතුමා දැන් උත්තර දුන්නා, එම කර්මාන්ත පුරය ආරම්භ කරන කොට තිබුණු කර්මාන්තශාලා සංඛ්‍යාව සහ මේ වන කොට වැසී ගිහින් තිබෙන කර්මාන්තශාලා සංඛ්‍යාව කොපමණද කියා. ඒ වාගේම අලුතෙන් කර්මාන්ත කිසිවක් ආරම්භ වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එම කර්මාන්ත පුරයට කරපු ආයෝජනයේ ප්‍රතිඵලයක් නැති නිසා තමයි මම ඔබතුමාගේ අවධානයට මෙම කාරණා යොමු කරන්නේ. පළමුවැනි කාරණය මම කියන්නම් ගරු ඇමතිතුමනි. උලපනේ කර්මාන්ත පුරයේ විශාල කර්මාන්තශාලා තුනක් තිබුණා. කර්මාන්ත පුරයට එන ආයෝජකයන් විශාල මුදලක් ආයෝජනය කරනවා. එම කර්මාන්තකරුවන් මුදල් ආයෝජනය කරලා, කර්මාන්තශාලා හදනවා. නමුත්, ඒගොල්ලන්ට ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් මතු වුණාම ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න කෙනෙක් නැහැ. අපි හිතමු, ඔවුන්ට මූල්‍ය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; බැංකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ඒකට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා යම් මැදිහත් වීමක් සිදු වනවාද? ඒ වාගේම දැන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් හදන කර්මාන්ත පුරවල ආයෝජකයන්ට ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුන වෙලාවට ඒවා විසඳීම සඳහා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උලපනේ කර්මාන්ත පුරයට එක වතාවක් ඇවිත් තිබුණා. ඔබතුමා දකින්නට ඇති එකේ විශාල කර්මාන්තශාලා තිබෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන යාන්ත්‍රණය සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, ආයෝජකයන්ට මතු වන ප්‍රශ්න ගැන හොයලා බලන්න දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සහ පළාතේ මහ ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමා හොයලා බලන්න, අවුරුදු ගණනකින් එම කමිටුව රැස් වෙලාත් නැහැ; හොයලා බලලාත් නැහැ. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා, මාස හයකට සැරයක් එම ආයෝජකයන් සමඟ ඔබතුමා කථා කරනවා කියලා. එම කර්මාන්තකරුවන්ව මම හමු වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. මම කියන්නේ කුමන ආණ්ඩුවකින් හෝ කර්මාන්ත- ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය පාර හදන එක ගැනවත්, යටිතල පහසුකම් ගැනවත් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා යටිතල පහසුකම් - infrastructure - දීලා කර්මාන්තපුරයක් හැදුවාට පස්සේ ආයෝජකයන් විශාල මුදලක් ණය අරගෙන ඒ කර්මාන්තශාලා කරගෙන යනවා. හැබැයි මොනයම් හෝ ප්‍රශ්නයක් -මූල්‍යමය ප්‍රශ්නයක් හෝ කම්කරු ප්‍රශ්නයක්- මත ඒ කර්මාන්තශාලාව වැටුණාම ඒවාට මැදිහත් වෙන්න කවුරුවත් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ ගොල්ලෝ ඇවිල්ලා විවිධ යෝජනා අමාත්‍යාංශයට දුන්නාය කියලා. හැබැයි ඒවාට හරිහැටි විසඳුම් ලැබෙන්නේ නැහැ, ඇමතිතුමනි. ඒ කර්මාන්තශාලා වැසීම නිසා අපේ ප්‍රදේශයේ රැකියා 1,500ක් විතර අහිමි වුණා. එය අපේ ප්‍රදේශයටත් පාඩුවක්; ආයෝජකයන්ටත් පාඩුවක්. එම නිසා මා ඔබතුමාගෙන් පළමුවන සහ අවසාන වශයෙන් එක ප්‍රශ්නයයි අහන්නේ. කර්මාන්තපුර හදනවා වාගේම මේ පිළිබඳව සොයා බලන යම් වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාගේ සෘජු අධීක්ෂණය යටතේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතට ගන්න. දිසාපතිතුමන්ලා, මහ ඇමතිතුමන්ලා, ප්‍රදේශීය ලේකම්තුමන්ලා මේ කටයුත්ත කරන්නේ නැහැ. මෙය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතට ගෙන, ඔබතුමාගේ නායකත්වයෙන් මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා තමයි කියන්නේ. එහෙම නැත්නම් මේ සියලුම කර්මාන්තශාලා වැහෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙය අපේ කාලයේත් තිබුණු ප්‍රශ්නයක් ඇමතිතුමනි. අපේ කාලයේත් මා මේ ගැන කථා කළා. මට එයට විසඳුමක් ලබාගන්න බැරි වුණා. මා ඔබතුමාට කියන්නේ, අඩු ගණනේ ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේදී හෝ මෙයට මැදිහත් වනවා නම් හොඳයි කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහෝ ස්තුතියි. රෝහිත අබේගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා විනාඩි 10යි ගත්තේ. තව විනාඩි 5ක් අපේ ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්ත්‍රීතුමාට අපි දැම්මා. එහෙම නම්, මම විනාඩි 10ක් කථා කරලා, ඉතිරි විනාඩි 05 ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්ත්‍රීතුමාට දෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කැළි කසළ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව දීර්ඝ කතාවක් රෝහිත අබේගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කළ නිසා කැළි කසළ බැහැර නොකිරීම නිසා මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව මම සංඛ්‍යා ලේඛන අරගෙන විස්තර කරන්න යන්නේ නැහැ. මම මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ කැළි කසළ බැහැර නොකිරීම නිසා මේ වනකොට රටේ ඇති වෙලා තිබෙන ඩෙංගු ව්‍යසනය පිළිබඳවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ කාල වකවානුව ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩිම ඩෙංගු රෝගීන් පිරිසක් වාර්තා වුණු අවාසනාවන්ත කාල වකවානුවක්ය කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. රෝහිත අබේගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේ මාස හයට ඩෙංගු රෝගීන් හැටඅටදහස් ගණනක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා කියලා. අද වනකොට -මේ වසරේ ගත වූ මාස හයට- 70,000කට ආසන්න ඩෙංගු රෝගීන් ප්‍රමාණයක් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. බොහෝ වෙලාවට මේ සංඛ්‍යාව ලක්ෂය ඉක්මවන්න පුළුවන්. එහෙම වෙන්න කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. එහෙම වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වන්නේත් නැහැ. නමුත්, සමහර විට වසරක් වැනි කාලයක් තුළ මේ ප්‍රමාණය ලක්ෂය දක්වා යන්න පුළුවන්. මෙතෙක් ලංකාවේ වැඩිම ඩෙංගු රෝගීන් ප්‍රමාණයක් වාර්තා වුණේ 2010 වසරේ. ඒ, 35,000යි. ඒ, අවුරුද්දකටම. හැබැයි, දැන් මාස 6ට ඩෙංගු රෝගීන් 70,000ක් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඩෙංගු රෝගීන් පිළිබඳ කාරණය අපි දේශපාලනීකරණය කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. අපි ඩෙංගු ප්‍රශ්නය ආණ්ඩුවට දමා දේශපාලන වාසි ගන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය දැන් ජාතික ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ආණ්ඩුවට අපි කියන්නේ මේ කාරණය පිළිබඳව මීට වඩා දැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලායි. මේ ආණ්ඩුවට මේ විධියට මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. ආණ්ඩුව ඉතිහාසයේ අත් දැකීම් ටික ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව සාලාව පිපිරීමට ගත් තීන්දුව මොකක්ද? අරණායක නාය යෑමට ගත් තීන්දුව මොකක්ද? ගංවතුරෙන් අවතැන් වූ දහස් ගණනක් සම්බන්ධයෙන් ගත් තීන්දුව මොකක්ද? ආණ්ඩුව සියල්ල අසමත්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව මෙවැනි ජාතික ප්‍රශ්නයක් ඇති වූ අවස්ථාවකදී ඒ පිළිබඳව නිසි අවධානය යොමු කරලා, ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් හදලා, සියලුදෙනාට එන්න කියලා ඒක ප්‍රකාශයට පත් කරලා, ඒ වෙනුවෙන් දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවේ නැත්නම් ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් මූලිකව වගකියන්න ඕනෑ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෑම අවුරුද්දකම මැයි මාසය වනකොට මෝසම් වැසි එන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. සාමාන්‍යයෙන් මේ කාලයට ඩෙංගු රෝගය බෝ වනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගමේ ප්‍රදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා හරහා ප්‍රචාරණ වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරලා, දුම් ගහලා හෝ ඩෙංගු රෝගීන්ගේ ප්‍රමාණය අවම කිරීම සඳහා ජනතාව දැනුවත් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිතුමා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ලේකම්වරයෙක් පත් කළා. එතුමා තමයි, උදය සෙනවිරත්න මහත්තයා. ඇමතිතුමා එතුමාට වැඩට එන්න දෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවානේ, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා. Secretaryට වැඩට එන්න ඇමතිතුමා ඉඩ දෙන්නේ නැහැ; සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට ඇමතිතුමා වැඩට එන්න දෙන්නේ නැහැ. ඇමතිතුමා ශාක භක්ෂකයෙක් ගෙනැල්ලා මදුරු කීට ප්‍රශ්නය විසඳන්න හදනවා. එහෙම කරන්න බැහැ. මේ ඩෙංගු රෝගයේ තිබෙන අවදානම තේරුම් ගන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා, ඔබතුමා තමයි පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා. පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටත් යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා. අද මේ කාරණය දේශපාලනීකරණය කරන්නේ නැහැ කියලා මා ඔබතුමාට කිව්වා. මේ කාරණය කිව්වාය කියලා ඔබතුමන්ලා ඡන්දය පවත්වන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මේ යාන්ත්‍රණය කැඩිලා, ඇමතිතුමනි. නිලධාරින් වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් වාගේම සියලු ප්‍රදේශීය සභා, පළාත් සභාවල ලේකම්තුමන්ලා වහාම කැඳවන්න. මම වගකීමෙන් කියනවා, මගේ ආසනයේ ප්‍රදේශීය සභා ලේකම්තුමන්ලාට මා කථා කළ බව. ඔවුන් තීන්දු ගන්නේ නැහැ; වැඩ කරන්නේ නැහැ. 2010 අපේ ආණ්ඩුව පැවති කාලයේ - මම ඇමතිවරයකු හැටියට සිටි කාලයේ - ඩෙංගු ව්‍යසනය ආවා මට මතකයි. ප්‍රදේශීය සැලැසුම් කමිටුව රැස්වෙලා, ඉස්කෝලවල ගුරුවරුන් සහ දරුවන් ගෙනැල්ලා, දුම් ගහලා, සුද්ද කරලා අපි මේ කටයුත්තට මැදිහත් වුණා. ප්‍රදේශීය සභා සභාපතිවරු වාගේම මන්ත්‍රීවරු මැදිහත් වෙලා ඩෙංගු රෝගය මර්දනය කිරීම වෙනුවෙන් වැඩ කළා. ඒ නිසා තමයි ඩෙංගු රෝගය සම්පූර්ණයෙන්ම අපට අවසන් කර ගන්න පුළුවන් වුණේ. අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද මේ වෙනුවෙන් නායකත්වය දෙන්න දේශපාලන අධිකාරියක් නැහැ. ඇමතිතුමනි, අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ජා-ඇල ආසනය තමයි කවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා නියෝජනය කරන්නේ. ජා-ඇල ප්‍රදේශීය සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරු කවුද? ජෝශප් මයිකල් පෙරේරායි, ෆීලික්ස් පෙරේරායි. අපේ තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු වන කවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට මොකුත් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමාට, ප්‍රදේශීය සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිකම නැහැ. එතුමා එළියේ. පැරදිච්ච දෙදෙනා ඒ කමිටුව ඇතුළේ ඉන්නවා. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමාට ප්‍රදේශීය සංවර්ධන කමිටුවේ කිසිම තනතුරක් ලැබිලා නැහැ. ඒ දෙදෙනාට පුළුවන්ද, නිලධාරින් එකතු කරගෙන ඩෙංගු වසංගතය මර්දනය කරන්න? ගරු ඇමතිතුමා, මේ කරන මෝඩ චූන් වැඩේ මොකක්ද? මෙහෙම කටයුතු කරන්න බැහැ ඇමතිතුමා. අඩු ගණනේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ ප්‍රදේශීය සැලැසුම් කමිටුවේ හිටියා නම් මේ කටයුත්ත කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කඩිනමින් - හෙටම - සියලු ප්‍රදේශීය සභා ලේකම්තුමන්ලා කැඳවන්න කියා මා ඔබතුමාට කියනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. තමන්ගේ බල ප්‍රදේශය තුළ මොනවාද කරන්නේ කියලා ඔබතුමා ඒ අයගෙන් අහන්න. පළාත් පාලන කොමසාරිස්වරුන් කැඳවන්න. මම ඔබතුමාට වග කීමකින් කියනවා, ප්‍රදේශීය සභාවල ලේකම්තුමන්ලා මේ කටයුතු වෙනුවෙන් යන්නේ නැති බව. PHIලා යන්නේ නැහැ. ඒ ගැන හොයන්න කෙනෙක් නැහැ; බලන්න කෙනෙක් නැහැ, ඇමතිතුමා. ඒ නිසා කඩිනමින් මේ පළාත් පාලන යාන්ත්‍රණය විධිමත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් කරනවා. මේ කාලය තුළදී ඩෙංගු රෝගීන් 70,000ක් හඳුනාගෙන තිබෙන බව කිව්වා. 200කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ රෝගීන්ගෙන් සියයට 43.5ක් බස්නාහිර පළාතෙන් තමයි හොයාගෙන තිබෙන්නේ. ඉන් සියයට 25ක් පාසල් යන දරුවන්. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී මේ ගරු සභාවේ නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට කියන්න. අපට මේ ගැන කථා කරන්න වෙනත් අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැති නිසායි මේ ගරු සභාවේදී මේ කාරණා කියන්නේ. වහාම විදුහල්පතිවරු කැඳවලා, පාසල් ගුරුවරුන් සහ සිසුන් දැනුවත් කරන්න කියා කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි රජය තුළින් දැවැන්ත මාධ්‍ය ප්‍රචාරණයක් දියත් කරන්න ඕනෑ. "ඩෙංගු මාරාන්තිකයි" කියන එක හැම වෙලාවේම කියන්න. Radio එකේ ඒක විනාඩි පහෙන් පහට ඒක විකාශය කරන්න. TV එකේ ඒක විනාඩි පහෙන් පහට ඒක විකාශය කරන්න. ඒ ගැන පත්තරේ advertisements දමන්න. එහෙම තමයි අපි කළේ. 2010 වසරේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව කාලයේදී අපි මේ ප්‍රශ්වලට මුහුණ දුන්නා. ඔබතුමාට මතක ඇති, යුද්ධය පැවැති කාලයේදී බස් රථවල බෝම්බ තියනකොට අපි ඒවා ඔක්කෝම නැවැත්වුවේ යම් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරලායි. ඒ නිසා ඩෙංගු මර්දනය සඳහා දැවැන්ත මාධ්‍ය ප්‍රචාරණයක් ගෙන යන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ සඳහා රූපවාහිනී නාළිකා ගෙන්වන්න; ගුවන් විදුලි ආයතන ගෙන්වන්න; පත්තර ගෙන්වන්න; මේ වැඩේට බහින්න කියන්න. බැහැලා, වහාම ජනතාව දැනුවත් කරන්න කියලා කියන්න. "ඩෙංගු මාරාන්තිකයි" කියලා කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කොළඹ තිබෙන ප්‍රධාන පෙළේ පෞද්ගලික රෝහලකට ගියා ඩෙංගු රෝගය හැදුණු පුංචි ළමයෙක් බලන්න. මම ඒකේ නම කියන්න කැමැති නැහැ. මම යනකොට ඒ රෝහලෙන් ඒ දරුවාට බරපතළ antibiotic එකක් දීලා තිබුණා. වතුර ඕනෑ තරම් බොන්න කියලා කියා තිබුණා. ඒ දරුවාට හොඳටම අමාරු වුණා. ඒ දරුවාගේ වෙලාවට රජයේ රෝහලකට අරගෙන ගිහිල්ලා ඒ දරුවාගේ ජීවිතය බේරා ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර වෛද්‍යවරු මේ රෝගය ගැන දන්නේ නැහැ; හෙදියන් දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, මේ ලෙඩේට බෙහෙතක් නැහැ. අද වෙනකල් බෙහෙතක් හොයා ගෙන නැහැ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් හොඳ දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇමතිවරු හැටියට -ඔබතුමා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා හැටියට- මේ සම්බන්ධයෙන් ලොකු කාර්ය භාරයක් කරන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැහැ. ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි ඒක පැත්තකට දමමු. හැබැයි ඒ යාන්ත්‍රණය කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ යාන්ත්‍රණය ශක්තිමත් කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න. අද ඩෙංගු රෝගීන් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. බලන්න, ඒකෙන් ඇති වන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද කියලා. අද සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා ගෙන වැටිලා. අද විදේශිකයින් මේ රටට එන්නේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. බලන්න, අද planes ඔක්කෝම හිස්වෙලා. මෙහෙම මිනිස්සු මැරෙනකොට, මෙහෙම ඩෙංගු හැදෙනකොට විදේශිකයන් එයිද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රට අවදානම් රටක් බවට පත් වෙන්න පුළුවන්. හෙට මේ රෝගය ඔබේ දරුවාට හැදෙන්න පුළුවන්; මාගේ දරුවාට හැදෙන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හෙට ඔබතුමාගේ දරුවාට මේ රෝගය හැදෙන්න පුළුවන්. ඩෙංගු මදුරුවෙක් කෑවොත් අපි දෙදෙනාටත් හෙට ඩෙංගු හැදෙන්න පුළුවන්. මේක ඉතාම බරපතළ, ඛේදජනක තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මේක විහිළුවකට ගන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගංවතුරේ අත්දැකීම් ගන්න. හෙම්මාතගම නාය යෑමේ අත්දැකීම් ගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, සාලාව අවි ගබඩාවේ සිදු වූ පිපිරීමේ අත්දැකීම් ගන්න. ඒ තිබුණු අඩු පාඩුකම් හදලා මේ ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙන්න. මේ ආණ්ඩුව මීට වඩා වැඩ කරන්න ඕනෑ. නමුත් මොනවාද මේ කථා කරන්නේ? ගොං චූන් වැඩ ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. අනවශ්‍ය වැඩ ගැන කථා කරන්න එපා. මේ වාගේ වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුව වහන්න; කල් දමන්න. මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න ආසනවලට යන්න කියලා. පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරු ඔක්කෝටම ආසනවලට යන්න කියන්න. ගිහිල්ලා මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න කියන්න. මේ රෝගය ව්‍යාප්තවීම වළක්වන්න සියලු දෙනාම එකතු වෙලා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, නැත්නම් ඉතාම අවදානම්, බරපතළ තත්ත්වයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. ඒක අපට නවත්වන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. මම පාර්ලිමේන්තුවේ අසත්‍යය ප්‍රකාශ කළාය කියා ගරු ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. මීට සතියකට කළින් එතුමා සම්බන්ධ කර ගත්තා. හැබැයි, දැන් 70,000ක් වෙලා. ඊට කලින් සම්පත් දායකයෝ ගන්න තිබුණා කියායි මම ඔබතුමාට කිව්වේ.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ සහල් තොගය ආනයනය කිරීම සඳහා - ඒ සමස්ත ප්‍රමාණය- කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා නැහැ. ඇමතිතුමා කියනවා, මෙට්‍රික් ටොන් 257,000ට වැඩි ප්‍රමාණයක් ගැන. නමුත් මා දන්නා හැටියට කැබිනට් අනුමැතිය තිබෙන්නේ මෙට්‍රික් ටොන් 50,000ට. ඒත් මෙට්‍රික් ටොන් 5,000 බැගින් ආනයනය කිරීම සඳහා. කැබිනට් තීන්දුවත් උල්ලංඝනය කරලා මේ ආකාරයට සහල් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඒ අයට එරෙහිව දැනට අමාත්‍යාංශය විසින් නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන තිබෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ නිසා සතොසට තිබුණු අලාභය රුපියල් කෝටි 230ක්. මේක තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව යටතේ නොවෙයි, 2014 සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉඳලාම මතු වෙන ප්‍රශ්නයක්. මේ ගැන විගණකාධිපතිතුමා විශේෂ වාර්තාවකුත් නිකුත් කළා. හැබැයි, දැන් FCID එකේ හෝ CID එකේ හෝ කොහේ හෝ මේ ගැන විභාග වෙනවාය කියමින් වසර තුනකටත් ආසන්න කාලයක් ප්‍රශ්නය ඇද ඇද තිබෙනවා මිසක් ඒ කිසිවෙකුට එරෙහිව ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගයක් නැහැ, මේ අලාභය අය කර ගන්නට හෝ දඬුවම් පමුණුවන්නට. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියන්නේ මොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් මිලියන 2,500ට වැඩි පාඩුවක් මේ හරහා සිදුවී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු පරිදිම මෙම සහල් ආනයනය කරන ලද මිලට වඩා අඩුවෙන් විකිණීමත්, ඒ සහල් තොග තැන්පත් කිරීමේදී සිදුවූ විනාශයත් මඟින් තමයි මේ පාඩුව සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. මෙම ආනයනය කරන ලද සහල් කල් ඉකුත් වූවාට පසු, ජනතාවගේ පරිභෝජනය සඳහා සුදුසු නැතැයි කියලා නිර්දේශ කරලා, ඒවා සත්ව ආහාරවලට ලබා දෙන්න කියලා නිර්දේශයක් ලබා දුන්නා. මිනිසුන්ගේ පරිභෝජනයට සුදුසු නැති නිසා ඒවා සත්ව ආහාරවලට ලබා දිය යුතුයි කියලා නිර්දේශයක් ලබා දී තිබියදී, මෙම සහල් යළි මෝල් හිමියන් වෙත ලබා දීලා, ඒවා පිරිසිදු කොට ජනතාවට යළි ලබා දුන් බවට තොරතුරු පසු ගිය දවස්වල වාර්තා වෙලා තිබුණා. ඒ කියන්නේ, සත්ව ආහාරවලට නිකුත් කළ යුතු යැයි නිර්දේශ කරලා තිබුණු සහල් නැවත මෝල් හිමියන් වෙත ලබා දීලා, ඒවා polish කරලා ජනතාවට පරිභෝජනය කරන්න ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මාධ්‍යවල වාර්තා කරලා තිබුණා මම දැක්කා. ඒ වාගේම, ඒ පිළිබඳව වැටලීම් කිහිපයකුත් කරලා තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජනතාවගේ පරිභෝජනයට සුදුසු නොවන සහල් නැවත වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කිරීමක් සිදු වූයේ කෙසේද කියා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ කථා කරන්නේ අපේ රටේ ජනතාව පරිභෝජනය කරන එහෙම නැත්නම් ආහාරයට ගන්නා ප්‍රධානම ධාන්‍ය වර්ගය වන සහල් පිළිබඳවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සහල් කල් ඉකුත් වෙලා ජනතාවගේ පරිභෝජනයට සුදුසු නැහැයි කියලා කුකුළු ව්‍යාපාරය සඳහා ලබා දුන්නාට පසු, ඒවා ඒ ව්‍යාපාර වෙනුවෙන්ම යොදවනවාද කියා සොයා බලන්නත්, ඒවා නැවත වෙළෙඳ පොළට ඒම වැළැක්වීම සඳහාත් තිබෙන ක්‍රමවේදය කුමක්ද? ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු ක්‍රමවේදයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සිදු වී තිබෙන දේ තමයි සත්ව ආහාර සඳහා නිකුත් කරනවාය කියන සහල් තොග වෙනත් පාරකින් නැවතත් මෝල් හිමියන් වෙත යෑම; නැවත ඒ සහල් polish කරලා වෙළෙඳ පොළට ඇවිල්ලා තිබීම. මේක තමයි සිදු වී තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ ලබා දුන් සහල් සත්ව ආහාර සඳහාම යෙදවූවාය කියන්න තිබෙන සහතිකය කුමක්ද කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන ගිවිසුම අත්සන් කළාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. එම නිසා මා ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පෙර ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී විධිමත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීමට අවස්ථාව දෙන්න කියලා. මොකද, එවකට සිටි ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත්, ඇමෙරිකානු තානාපති රොබට් ඕ. බ්ලේක් මහත්මයාත් 2007 වසරේදී මේ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. ඒ කාලයේ මේ ගිවිසුම ගැන කිව්වේ, "ඇමෙරිකන් පුරවැසියෝ දෙදෙනෙක් ඇමෙරිකාව වෙනුවෙන් අත්සන් කරපු ගිවිසුමක්" කියලායි. මෙය විශාල ලෙස සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණු ගිවිසුමක්. අවුරුදු 10ක් ඉක්මවා ගියාට පසුව ඒ ගිවිසුම අවලංගු වී තිබෙනවා. එම නිසා බැලූ බැල්මට නව ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම තමයි ඔබතුමන්ලාට දැන් පැවරී තිබෙන්නේ. මේ නව ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පෙර මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළ විධිමත් සාකච්ඡාවක් සිදු කිරීමට ඔබතුමා අවස්ථාවක් දෙනවාද? පාර්ලිමේන්තුවේ ඇති කරන ලද විවාදයකින් පසුව මෙම ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කියන එක තමයි අපේ යෝජනාව. ඔබතුමා දන්නවා අද ලෝකයේ, දේශපාලනය වෙනස් වී තිබෙන බව. වෙන වෙන කඳවුරු නිර්මාණය වී තිබෙනවා. ආර්ථික කඳවුරු නිර්මාණය වෙමින් තිබෙනවා. එම නිසා විදෙස්ප්‍රතිපත්තිය අනුගමනය කිරීමේදී අපිත් ස්වාධීනව එළඹෙන ගිවිසුම් අතිශයින් වැදගත්. එම ගිවිසුම කවුරු හෝ පුද්ගලයන් දෙදෙනකු අතර ඇති වන ගිවිසුමක් නොවෙයි; පවුල් දෙකක් අතර ඇති වන ගිවිසුමක් නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යය සහ ඇමෙරිකානු රාජ්‍යය අතර ඇති වන ගිවිසුමක්. එම නිසා, එකී ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පෙර මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළ විවාදයක් පැවැත්විය යුතුයි කියන එක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මගේ යෝජනාව. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියා ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය කාලයේ විශාල නියඟයක් මතු වුණා. ඒ හේතු කොට ගෙන කුඹුරු විශාල ප්‍රමාණයක් වගා කරන්න බැරිවුණා. ජනාධිපතිවරයා පොළොන්නරුවේ රැස්වීමකදීත්, ඒ වාගේම තවත් අවස්ථාවකදීත් ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා මා දැක්කා, මේ සෑම පවුලකටම මාසයකට රුපියල් 10,000 ගණනේ මාස හතරක් දක්වා දෙනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම දුන්නොත් මාස හතරට රුපියල් 40,000ක් වෙනවා. නමුත් එක මාසයක් විතරයි ඒ මුදල ලබා දුන්නේ. රක්ෂණයකට කියලා රුපියල් 1,350ක විතර මුදලක් කපා ගෙන, රුපියල් 8,650ක් වාගේ මුදලක් තමයි ඒ මාසයේත් ලබා දුන්නේ. ඒක අප්‍රේල් මාසයේ දුන්නා. ඒ මාසයෙන් පසුව කිසිදු මුදලක් ඒ අයට ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රධාන ජීවනෝපාය මාර්ගය ගොවිතැන කියලා ඔබතුමා දන්නවා. එක කන්නයක් අත් හැරුණාම ඊළඟ කන්නයේ අස්වැන්න එන තෙක් ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා දැන් ඒ අය විශාල දුෂ්කරතාවකට පත් වී තිබෙනවා. නමුත්, ජනාධිපතිවරයා විසින් අවස්ථා දෙකකදී ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා ගොවි පවුලකට මසකට රුපියල් 10,000 බැගින් ලබා දෙනවා කියලා. එක මාසයක රුපියල් අටදහස් ගණනක් ලබා දී තිබෙනවා. ඉතිරි ඒවා ලබා දෙන්නේ කවදාද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, උමා ඔය බහුකාර්ය ව්‍යාපෘතිය හේතුවෙන් මහ ජනතාව මුහුණ පා ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. 2008 අප්‍රේල් 29වන දින උමා ඔය බහුකාර්ය ව්‍යාපෘතිය සඳහා මුල්ගල තබනු ලැබුවේ විවිධ අරමුණු ප්‍රකාශයට පත් කරමිනුයි. කෙසේ නමුත්, මේ වන විට මෙකී ව්‍යාපෘතිය හේතුවෙන් භෞතික සම්පත් විනාශයන්ද, මහජන පීඩාවන්ද, පාරිසරික විනාශයන්ද නොකඩවා සිදු වෙමින් තිබෙනවා. මේ විනාශය මෙසේ දළ වශයෙන් සාරාංශ කළ හැකියි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ වන විට නිවාස 4,625ක් පුපුරා, ඉරිතලා විනාශ වී ඇති අතර, පූජනීය ස්ථානද, පාසල්ද ගණනාවක් ඒ අතර පවතිනවා. මකුල්ඇල්ල විහාරස්ථානය, එගොඩගම විහාරස්ථානය, හීල්ඔය විහාරස්ථානය, කුරුඳුගොල්ල විහාරස්ථානය, දික්අරාව මෙහෙණි ආරාමය, උඩපේරුව භාවනා මධ්‍යස්ථානය, පල්ලෙපේරුව මුස්ලිම් දේවස්ථානයද වනවා. මකුල්ඇල්ල පාසලද පුපුරා, ඉරිතලා හානියට ලක්ව ඇති අතර, බණ්ඩාරවෙල අධිකාරම් පාසලද, බණ්ඩාරවෙල ධර්මාශෝක මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයද පුපුරා, ඉරිතලා තිබෙනවා. එසේම මෙම හානියට ලක් වූ ප්‍රදේශයෙහි ළිං, උල්පත්, දියකඳුරු, ඔයවල් 2,333ක් සහමුලින්ම සිඳී, වියළී ගොස් තිබෙනවා. ඒ අතර බණ්ඩාරවෙල ආසන මධ්‍යයෙහි වන හීල්ඔයද අනතුරට මුහුණ පා තිබෙනවා. බහුතරයක් ගොවි ජනතාව ජීවත් වන මේ කලාපයේ ජල මූලාශ්‍ර සිඳී යාම හේතුවෙන් අක්කර දස දහස් ගණනක වගා බිම් අත්හැර දමා අවසන්. තමුන්නාන්සේලා මේ යෝජනා කරන ලද ව්‍යාපෘතියේ අනිසි ප්‍රතිවිපාක අද එහි ජීවත් වන ජනතාවට භූක්ති විඳින්න සිදුවී තිබෙනවා. මෙම මහා ව්‍යසනය හේතුවෙන් කුඩා තේ වතුද අර්බුදයකට මුහුණ පා ඇති අතර, ස්වයං රැකියාලාභින් විශාල ප්‍රමාණයක්ද ජලය නොමැතිවීම හේතුවෙන් ව්‍යාපාර අත්හැර දමන තත්ත්වයට පත්ව තිබෙනවා. මේක උමගක් ඉදි කිරීමක් සහ ජලාශයක් එක්ක ගැට ගැසී තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. එතකොට ශක්‍යතා අධ්‍යයනය පිළිබඳව ආර්ථික වශයෙන් වාගේම පාරිසරික වශයෙනුත්, භූ ගර්භයේ සිද්ධ වන චලනයන් පැත්තෙනුත් සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතුව තිබුණා. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියූ පරිදි ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාර්තාව හදලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයෙන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, පාරිසරික පැත්ත සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයට තිබෙන හැකියාව කුමක්ද කියලා මා දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම භූ ගර්භ පැත්තෙනුත් ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයට තිබෙන හැකියාව කුමක්ද? අපි දන්නවා, මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයට ඒ හැකියාව තිබෙන බව. පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ වෙනම භූ ගර්භ අධ්‍යයන අංශයක් තිබෙනවා. ඒකට ඒ හැකියාව තිබෙනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය ඒ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ නිපුණතාවක් තිබෙන පාඨමාලාවක් හෝ ක්ෂේත්‍රයක් හෝ තිබෙන විශ්වවිද්‍යාලයක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඉතා හොඳින් පෙන්නුම් කරමින් තිබෙනවා, ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය විසින් 2011 වසරේ සකස් කරන ලද ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාර්තාව අසාර්ථක බව. ඒ බව දැන් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා විසින්ම කියනවා, මේ වාර්තාව අනුව නොවෙයි, මේක සිදුවෙමින් තිබෙන්නේ කියලා. ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භයේදී වැදගත්ම දේ ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාර්තාවයි. ඒ ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාර්තාව නිවැරදි ලෙස සිදුවී නැත්නම් මේ ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳ දැන් අපි කවර විශ්වාසයක් තැබිය යුතුද? ඒ විතරක් නොවෙයි, මමත් අදාළ නිලධාරින් හමුවී කළ සාකච්ඡාවකදී ඔවුන් කිව්වා අවුරුද්දක් දෙකක් යනකොට මේවා සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත්වෙලා සීල්වීමක් සිදුවේවි කියලා. නමුත් දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ දිගින් දිගටම බිඳ වැටීම් සිදු වනවා. පළමු බිඳ වැටීමේ සිට දැන් අවුරුදු තුන හතරකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ දිගින් දිගටම නැවත බිඳ වැටීම් සිදුවෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ නිලධාරින් කියූ කාරණය පිළිබඳවත් ඇත්තටම දැන් පිළිගත නොහැකි තත්ත්වයක් මතු වී තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මම ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ මෙම ව්‍යාපෘතිය හරහා සිදුවිය හැකි විනාශයන් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදුකොට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම සරලව ඇහුවේ යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ යුද්ධය ආරම්භ වීමට පෙර දමිළ, සිංහල, මුස්ලිම් හෝ වෙනත් ජන වර්ගවලට අයත් පුද්ගලයන්ට අදාළ ව්‍යාපාර කොතරම් තිබුණේද, එවැනි ව්‍යාපාර යුද්ධයෙන් පසුව නැවත ස්ථානගතවී තිබෙනවාද, ඒ ව්‍යාපාර පවත්වාගෙන ගිය කුමන හෝ ජන වර්ගයකට අයත් පුද්ගලයන් හෝ ඒවායේ වර්තමාන උරුමකරුවන් මේ වන විට යාපනය දිස්ත්‍රික්කය තුළ සිටිනවාද කියන කාරණාවයි. වාර්තා නැහැයි කියන එකයි එතුමා කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අපි දන්නවා යාපනය දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ එක පැත්තකින් සිංහල ව්‍යාපාරිකයන් සිටි ප්‍රදේශයක් බව. ඒ වාගේම අනාදිමත් කාලයක සිට දෙමළ ජනතාවගේ මහා ව්‍යාපාර තිබුණු ප්‍රදේශයක්. ගරු ඇමතිතුමා කියන සංඛ්‍යා ලේඛන අනුවත් ඒ බව තහවුරු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්නේ යුද්ධය ඉවරවෙලා ගතවුණු කාලය තුළදී කුමන හෝ ආකාරයකින් ඒ ප්‍රදේශවල නැවත පදිංචියට ගිය සිංහල, දෙමළ සහ මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයන් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වන තුරුත් එම තොරතුරු ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වාර්තා වෙලා නැත්තේ ඇයි? යාපනයේ සිටි සිංහල, දෙමළ හෝ මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයන් 2009 දී යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පසුව ඇති වුණු සාමකාමී වාතාවරණය ඇතුළත රජයේ කුමන හෝ ආයතනයකින් නැවත ව්‍යාපාර කරන්නට ඉල්ලා නැහැයි කියන කාරණාවද ඔබතුමා ඔය තහවුරු කරන්නේ? මා අහන්නේ මෙයයි. ඔබතුමා පසු ගිය රජයේ පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම අමාත්‍යවරයා හැටියට එම විෂය භාරව වැඩ කටයුතු කරපු අමාත්‍යවරයා නේ? ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව දැනුත් ඒ තොරතුරු ඇති. ඒ කාලය තුළ යාපනය සිංහල මහා විද්‍යාලය එක්ක බැඳුණු, උප්පැන්න තිබුණු, සිංහල ජාතිකයන් හැටියට ඉපදුණු, ඒ ප්‍රදේශයේම පදිංචිවූ සිංහල ව්‍යාපාරිකයන් සිටි බවට තොරතුරු වාර්තා සජිත් ප්‍රේමදාස අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව තිබෙනවා. ප්‍රදේශීය ලේකම්වරුන් සතුව, දිසාපතිතුමා සතුව තිබෙනවා කියා මම දන්නවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ සිටින නිසා මා මෙය වගකීමෙනුයි කියන්නේ. මා වගකීමෙන් කියනවා, දිසාපතිතුමා ළඟ, ප්‍රදේශීය ලේකම්වරුන් ළඟ ඒ වාර්තා, තොරතුරු තිබෙන බව. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ඒ තොරතුරු සම්ප්‍රේෂණය කර ගන්නේ නැත්තේ ඇයි? මට තොරතුරු දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම රජයේ නිලධාරියෙක් නොවෙයි නේ. හැබැයි මම දන්නවා ඒ කාලයේ තොරතුරු තිබෙන බව. සිංහල ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ජුනි 18වන දා පත්තරේ සඳහන්ව තිබෙනවා, යුද්ධය කාලයේ යාපනය අත හැර ගිය බේකරිකරුවන් 300දෙනකුගේ උද්ඝෝෂණයක් පසු ගිය දවසක තිබුණා කියා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති ඒ ගැන. ජුනි 18වන දා -ඉරිදා- පත්තරේ ඒ බව සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මම මේ කාරණාව අහන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ගැන සොයා බලන්න. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ජාතික සංහිඳියාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින ආණ්ඩුවක් වන නිසා, ඒ ලේබල් එක තිබෙන නිසා, යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ සහ උතුරු ප්‍රදේශයේ අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවල යුද්ධය හේතුවෙන් තමන්ගේ ව්‍යාපාර අහිමි වූ දෙමළ හෝ සිංහල හෝ මුස්ලිම් හෝ කුමන හෝ ව්‍යාපාරික පිරිසක් සිටිනවා නම්, ඔවුන්ට ඒවා නැවත ලබා ගන්න කඩිනමින් අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එක් ජන වර්ගයකට අදාළව නොවෙයි, සියලු ජන වර්ගවලට අදාළව.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: තවම නැහැ. කටයුතු කරමින් පවතිනවා. අපි ගිවිසුම් අත්සන් කළායින් පස්සේයි ගරු සභාවට ලබා දෙන්නේ. ඊට පෙර විවාදයක් අවශ්‍ය නම්, මම සාකච්ඡා කරලා දැනුම් දෙන්නම්. අපි මෙතැනදී නොබැඳි පිළිවෙතින් ඉවත් වෙලා නැහැ. මෙය ආරක්ෂක ගිවිසුමක් නොවෙයි. ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡාවක් වුවමනා නම්, මම සාකච්ඡා කරලා දැනුම් දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු, නැඟෙනහිර හා රජරට ප්‍රදේශවල ස්ථාපිත ජාතික ජල සම්පාදන ක්‍රම මඟින් අඛණ්ඩව ජල සැපයුම සිදු කෙරෙන නිසා එම ප්‍රදේශවල පානීය ජල සැපයුමට බාධාවක් වී නැහැ. ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මඟින් ආවරණය නොවන ප්‍රදේශවල පානීය ජල අවශ්‍යතාව සැපිරීම සඳහා එම මණ්ඩලය මඟින් පිරිසිදු කෙරෙන ජලය බවුසර් මඟින් බෙදාහැරීම සිදු කරනු ලබනවා. විශේෂයෙන්ම උතුරු පළාතේ නියඟයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවට සහනයක් වශයෙන් මේ වසරේ ජලය බෙදා හැරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2කට අධික මුදලක් වැය කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව මුලතිව්, යාපනය, කිලිනොච්චි, මන්නාරම, වවුනියා දිස්ත්‍රික්කවලට ලීටර් 4500ක ධාරිතාව සහිත ට්‍රැක්ටර් බවුසර් 26ක් සහ ජල ටැංකි 1300ක් ලබා දී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් උතුරු, උතුරු මැද හා නැඟෙනහිර පළාත් මුල් කර ගනිමින් කෘෂි ළිං ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට ජල පොම්ප හා ක්ෂුද්‍ර ජල සම්පාදන කට්ටල ලබා දීම වාගේම අමාත්‍යාංශය හා ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව සඳහා වෙන්වූ ප්‍රතිපාදන යටතේ සුළු වාරිමාර්ග අලුත්වැඩියා කිරීමේ කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. කෘෂිකර්ම හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය මඟින් උතුර, උතුරු මැද හා නැඟෙනහිර පළාත්වල 2016/17 මහ කන්නයේ නියඟය නිසා වගා හානි වූ හා වගා කිරීමට නොහැකිව අසරණ වූ වී හා අතුරු බෝග වවන ගොවි පවුල් ඒකකයක් සඳහා රුපියල් 10,000 බැගින් වන්දි මුදල් ලබා දීමට මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. 2017 යල කන්නයේ බෝග වර්ග 6ක් සඳහා රුපියල් 40,000 බැගින් වූ රක්ෂණ ආවරණ ක්‍රමයක් ලබා දීමට මේ වන විට සැලසුම් කර තිබෙනවා. මේ වන විට එහි ප්‍රතිරක්ෂණ ක්‍රියාවලිය සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනවල ප්‍රධාන වශයෙන් කළුතර, රත්නපුර, ගාල්ල, මාතර දිස්ත්‍රික්කවල ඇති වුණු ගංවතුර හා නායයෑම් තත්ත්වය ගැන පැවසීමේදී මා අවධාරණය කර සිටින්න කැමතියි, රජය විසින් ගත යුතුව තිබූ සියලුම ක්‍රියා මාර්ග කඩිනමින් ගනු ලැබූ බව. විශේෂයෙන්ම දිසාපතිවරුන්, ප්‍රදේශීය ලේකම්වරුන්, ත්‍රිවිධ හමුදාව හා පොලීසිය ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරින් හරහා කඩිනම් සහන සැලසීමට රජය විසින් කටයුතු කරනු ලැබුවා. ගංවතුර තත්ත්වය ඇති වීම ආරම්භවීමත් සමඟ දිසාපති සම්මේලනය සඳහා කොළඹට පැමිණ සිටි දිසාපතිවරුන් වහාම ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කවලට පිටත් කර හැර අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන ලෙස මා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙත උපදෙස්ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ප්‍රදේශවලට ගොස් අදාළ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කොට කඩිනම් පියවර ගැනීමට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දීමට කටයුතු කළා. එසේම කිසිදු ආකාරයකින් ආපදා සහන සඳහා මුදල් හිඟයක් ඇති නොවන ලෙස වග බලාගන්නා ලෙසත්, අවශ්‍ය මුදල් දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් වෙත කිසිදු ප්‍රමාදයකින් තොරව ලබාදෙන ලෙසත් ගරු ජනාධිපතිතුමා හා මා විසින් මුදල් අමාත්‍යාංශයට උපදෙස් දෙනු ලැබුවා. එදා පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙලා තිබුණා. අපේ පක්ෂ නායකයන්ගේත්, මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් සහයෝගය ලැබුණා. ඒ වාගේම ඒ සිකුරාදා අර්නස්ට් ද සිල්වා මාවතේ අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය තුළ අපි වෙනම මධ්‍යස්ථානයක් ආරම්භ කරලා ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී කෝලිත ගුණතිලක මැතිතුමා යටතේ වැඩ කටයුතු මෙහෙයවූවා. මෙම ආපදා තත්ත්වය නිසා පවුල් 1,47,920ක් බලපෑමට ලක්ව තිබෙන බවත්, පුද්ගලයන් 213ක් මිය ගොස් 77දෙනකු අතුරුදන්ව තිබෙන බවත්, නිවාස 3,115ක් පූර්ණ වශයෙන් සහ 19,996ක් අර්ධ වශයෙන් හානියට පත්ව තිබෙන බවත් ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය විසින් වාර්තා කර තිබෙනවා. එසේම මා විදේශගතව සිට දිවයිනට පැමිණි පසු, පසු ගිය 15, 16 දිනවල බුලත්සිංහල, අයගම, නෙළුව, දෙනියාය, කොටපොල ප්‍රදේශවල සංචාරය කළා. ඒ සංචාරයේදී රාජ්‍ය නිලධාරින් සමඟ පැවති සාකච්ඡාවලදී ඒ ප්‍රදේශවල සියලු අවශ්‍යතා සොයා බලා කටයුතු කරන්න මා උපදෙස්ලබා දීමනාවක් ලබා දීමටත්, අපොස උසස්පෙළ විභාගය සඳහා වැඩිපුර අවස්ථාවක් ලබා දීමටත් කටයුතු කරන ලෙස අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙත උපදෙස්ලබා දී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එසේම, මෙම ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් සිදු වූ ආර්ථික බලපෑම පිළිබඳ වාර්තාවක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් සකස් කළා. ගංවතුර හා නායයෑම් තත්ත්වය හේතුවෙන් සිදු වූ හානි පිළිබඳ තක්සේරු වාර්තාවක් ජාතික ක්‍රම සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සකස් කළා. මෙම වාර්තා දැනට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ලෝක බැංකුව හා වෙනත් ජාත්‍යන්තර ආයතන වෙත ලබාදී තිබෙන අතර ඉදිරියේදී ඔවුන්ගෙන් ලබාගත හැකි ආධාර උපකාර පිළිබඳ වැඩිදුරටත් සාකච්ඡා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනවල පැවති වර්ෂාවත් සමඟ ඩෙංගු රෝගය පැතිර යෑමේ වර්ධනයක් සිදුව තිබෙනවා. මෙම තත්වය යටතේ මේ වසරේ දැනට ඩෙංගු රෝගීන් 60,850 ක් පමණ වාර්තා වී ඇති අතර මරණ සංඛ්‍යාව 200ක් වශයෙන් වාර්තා වී තිබෙනවා. මෙම තත්වය සමනය කිරීම සඳහා රජය විසින් ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග කිහිපයක් මම මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. ඩෙංගු මර්දනය සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බළකාය ක්‍රියාත්මක කර ජනාධිපතිගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සියලු අදාළ අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍යවරු, පළාත් ඇමතිවරුන්, ප්‍රධාන අමාත්‍යවරුන්, එම අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් හා පළාත් ප්‍රධාන ලේකම්වරුන් සහ සෞඛ්‍ය ලේකම්වරුන් සමඟ එක්ව ඩෙංගු මර්දන විශේෂිතවැඩසටහන් පිළිබඳව සති දෙකකට වරක් සාකච්ඡා කොට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම. ජනාධිපති ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අදාළ අමාත්‍යාංශවල ලේකම්වරු හා එම කාර්ය මණ්ඩලය එක්ව සතියකට වරක් ඉහත කාර්ය බළකායේ තීරණ, ක්‍රියා මාර්ග ක්‍රියාවට නැංවීම හා අධීක්ෂණය කිරීම. ඩෙංගු රෝගීන් හඳුනාගත් විගස එම නිවෙස් ආශ්‍රිතව දින දෙකක් ධුමායනය කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ රේඛීය රෝහල් සහ පළාත් රෝහල්වල හදිසි ප්‍රතිකාර සේවා වැඩිදියුණු කිරීම. දැනට රෝහල්වල අධිසත්කාර ඒකක 100කට අධික ප්‍රමාණයක් ස්ථාපිත කර ඇති අතර එම සංඛ්‍යාව 500ක් දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කිරීම. බාහිර ප්‍රතිකාර අංශවල උණ රොගීන් සඳහා වෙනම අංශ පිහිටුවීමට උපදෙස්ලබා දීම. සමහර කුඩා රෝහල් ඩෙංගු රෝගය සඳහා ප්‍රතිකාර සඳහා පමණක් යොදා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. පෞද්ගලික රෝහල් හා රසායනාගාරවලින් පුර්ණ රුධිර පරීක්ෂණය - Full Blood Count - හා ඩෙංගු ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණය - Dengue Antigen Test - සඳහා අය කළ යුතු ගාස්තුවපිළිවෙළින් රුපියල් 250ක් හා රුපියල් 1,000 ක් ලෙස අඩු කිරීමට කටයුතු කිරීම. සියලු ප්‍රධාන රෝහල්වල ඩෙංගු ප්‍රතිකාර සඳහා විශේෂ වාට්ටු ඇති කිරීම. ඩෙංගු මදුරු කීටයන් බෝකිරීමට අනුබල දෙන පුද්ගලයන්ට එරෙහිව දැඩි ලෙස නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම. මේ වසරේ මේ දක්වා නඩු 25,000ට අධික ප්‍රමාණයක් පවරා තිබෙනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහ පොලීසියේ සහායෙන් වැඩි අවදානම් ප්‍රදේශවල දීප ව්‍යාප්ත ඩෙංගු මර්දන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඊයේ සෞඛ්‍ය ඇමති රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා මේ සභාවට මේ ගැන විස්තර කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආකාරයට රජය විසින් ඩෙංගු රෝගය ව්‍යාප්ත වීම වැළැක්වීම සඳහාත්, ඩෙංගු රෝගීන්ට කඩිනමින් ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහාත් ක්‍රියා මාර්ග රාශියක් ගෙන තිබෙන බව අවධාරණය කරන්න කැමතියි. රජය කිසිසේත් මෙම ඩෙංගු ව්‍යසනය සුළුකොට තකන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අප හමුවේ ඇති අභියෝගය නම් මෙම ආපදා තත්ත්වයට සාර්ථකව මුහුණ දෙමින් ආර්ථිකයේ වර්ධන වේගය තවදුරටත් එලෙසම රඳවා ගැනීමයි. මේ සඳහා විශේෂයෙන් ග්‍රාමීය මාර්ග කඩිනමින් ප්‍රතිසංස්කරණය කර කුඩා පරිමාණ ව්‍යාපාරවල නිරතවූවන් නැවත එම ව්‍යාපාර සඳහා යොමු කළ යුතුයි. අපි මෙම අභියෝගය ජය ගනිමින් මෙම ආපදාවෙන් සමස්ත ආර්ථිකයට වන බලපෑම අවම කර ගැනීමට හැකි සෑම පියවරක්ම ගනිමින් සිටිනවා. You can talk it over at the next Party Leaders' Meeting and let me know. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ තොරතුරු ලබා ගෙන දැනුම් දෙන්නම්.

ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව ඒ ප්‍රදේශයේ අද වෙනකොට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එය බොහොම පැහැදිලියි. 2008 මේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ වෙනකොට 2011 වර්ෂයේදීයි මෙම ව්‍යාපෘතියට පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තාවට අනුමතිය ලැබී තිබෙන්නේ. 2011 වර්ෂයේ පාරිසරික බලපෑම් පිළිබඳ ඇගයීම් වාර්තාව සකස් කර තිබෙන්නේ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේයි. හැබැයි අද වෙනකොට අපි සියලුදෙනාටම මේ ඇගයීම් වාර්තාවෙන් ලබා දුන් කරුණු කාරණාවලට එහා ගිය, එයින් පරිබාහිර වූ, ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දෙන්නට සිද්ධ වී තිබෙනවා. අපට අද බරපතළම ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ මුදල් රුපියල් බිලියන 57ක් ගරු කථානායකතුමනි, මේ ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් අපි වියදම් කර තිබීමයි. ව්‍යාපෘතියේ සමස්ත වැඩ ප්‍රමාණය ගත්තාම සියයට 77ක වැඩ ප්‍රමාණයක් අපි අවසන් කර තිබෙනවා. මුළු වටිනාකම ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 514න් ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 378ක් වියදම් කර සියයට 77ක වැඩ කටයුතු අවසන් කර තිබෙනවා. තව ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 137ක වැඩ ප්‍රමාණයක් තමයි වැඩ අවසන් කිරීම සඳහා වියදම් කරන්නට තිබෙන්නේ. මේ ව්‍යාපෘතියේදී අපි අර කලින් කියපු ඇගයීම් වාර්තාව පිළිබඳ වූ ප්‍රශ්නය බොහොම පැහැදිලිව පැන නඟිනවා. මෙහිදී තවත් එක් කාරණාවක් ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරනවා. ඒ, මේ ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට යාමේදී සිදුවිය හැකි පාරිසරික හානිය අවම කර ගැනීමටත්, ජීවිත දේපළ හානි අවම කර ගැනීමටත් අපට දෙන්නට පුළුවන් සහතිකය මොකක්ද කියන එක පිළිබඳවයි. 2015 මාර්තු වෙනකොට ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ වෙනුවෙන් විද්වත් කමිටුවක් පත් කර මේ ඇගයීම් වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් නැවත වාරයක් ඒ විද්වත් කමිටුව හරහා පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒ පරීක්ෂණයෙන් ලැබුණු වාර්තා හා තීන්දු තීරණත් එක්ක තමයි ඉදිරි කටයුතු ක්‍රියාත්මක කෙරෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ අදාළ වාර්තාව මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ඒ වාර්තාව අනුව අපට අවශ්‍ය තොරතුරු බලා ගන්න පුළුවන්. මේ කාරණා අනුව ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අද වෙනකොට වෙන්න තිබුණු හානිය යම් මට්ටමකට හෝ අපට අවම කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙන්නේ. මේ වෙනකොට කරඳගොල්ල සිට කිලෝමීටර් 8ක් ඇතුළට අපි කැනීම් කටයුතු කර අවසන් කර තිබෙනවා. ඩයර්බා සිට කිලෝමීටර් 2ක වැඩ කටයුතු අවසන් කර තිබෙනවා. කරන්නට තිබෙන කිලෝමීටර් 15න් තව කිලෝමීටර් 5යි කරන්නට ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ. පොල්ගොල්ලේ ඒ ඉදිකිරීම් කරනකොට මේ උමඟ ඉදි කරන අවස්ථාවේදී ජලය උමඟ ඇතුළට ඇවිත් ඒ ප්‍රදේයේ ළිංවල වතුර නැති වෙලා මේ ප්‍රශ්නයම පැන නැඟුණා. හැබැයි, ස්ථිර විසඳුමක් හැටියට සියලු දෙනා අද අපට උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙන්නේ කොන්ක්‍රීට් යොදලා මේක සම්පූර්ණයෙන් 'සීල්' කරලා, වර්ෂා තුන හතරක් ගියාට පසුව තමයි ඒ පොළොවේ ජල ස්ථාවරය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් වන්නේ කියලායි. එහෙම කළොත් තමයි ඒ පොළොව -භූමිය ඇතුළු සියලු දේවල් - යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අපට පුළුවන් වන්නේ. මම හිතන විධියට මේ කිලෝමීටර් පහේ ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන්නේ මේ මාර්තු මාසයේ ලබා ගත්ත වාර්තාවත් එක්කයි. ඒ හරහා අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙන ගැටලු ප්‍රමාණය අවම කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ලබා දුන් වන්දි, සහනාධාර මොනවාද කියන එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ වෙනකොට නිවාස හානි සඳහා පමණක් රුපියල් 197,605,342ක වන්දි මුදලක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වගාවන් පිළිබඳ පැවැත්වූ රැස්වීමකදී අපි තීරණයක් ගත්තා, කුඩා තේ වතු සහ අනෙකුත් සියලුම වගාවන් සඳහා සිදුවන හානිවලට, අදාළ පළාත් කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂවරයා සහතික කරපු සියලුදෙනාට, වන්දි ලබා දෙන්න. ඒ අනුව මේ වෙනකොට රුපියල් 367,922,417.05ක් වන්දි වශයෙන් ගෙවලා අවසන් කරලා තිබෙනවා. ජල යෝජනා ක්‍රම පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්න තිබුණු ප්‍රදේශ තිබුණා. එහි අපි හඳුනා ගත්ත ප්‍රදේශ තිබෙනවා. මකුල්ඇල්ල, වෙහෙරගලතැන්න, කුරුඳුගොල්ල කියන ප්‍රදේශ තමයි ඒ. මකුල්ඇල්ලේ පවුල් 1,500ක්, වෙහෙරගලතැන්නේ පවුල් 500ක් සහ කුරුඳුගොල්ලේ පවුල් 400ක් ඉන්නවා. මේ පවුල් 2,400 සඳහා වන ජලවිදුලි ව්‍යාපෘතියට රුපියල් මිලියන 352ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. දැන් මේ ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒකේ වෙහෙරගලතැන්න සහ කුරුඳුගොල්ල කියන ජල යෝජනා දෙකහි වැඩ කටයුතු මේ වන විට සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පවුල් 1,500 සඳහා ක්‍රියාත්මක වන මකුල්ඇල්ල ජල යෝජනා ක්‍රමය 2017.06.30වැනි දින වන කොට අවසන් කරලා එම ජනතාවට ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ජල සම්බන්ධතාව ලබා ගැනීමට එක පුද්ගලයෙකුට රුපියල් 17,000ක් ගෙවන්න වෙනවා. හැබැයි, ඒ වෙනුවෙන් වැය වන සම්පූර්ණ මුදල වූ රුපියල් මිලියන 40ක වියදම සම්පූර්ණයෙන්ම රජය හරහා දැරීමට අපි මේ වන විට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අපි ගත්ත තීන්දු, තීරණ සහ කරපු කාරණා මීට වඩා බොහොමයක් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ පිළිබඳව ඇති වාර්තාවත් මට සභාගත කරන්න පුළුවන්. එම වාර්තාවේ පවුල්, ප්‍රදේශ, වසම් සඳහා අපි වෙන් කරපු මුදල් ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරියට මේ කටයුතු කිරීමේදී ඇති විය හැකි ප්‍රශ්න පිළිබඳව තව එක කාරණයක් එකතු කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කරපු වාර්තාව අපට පිළිගන්න බැහැ කියන කාරණාව සම්බන්ධව. ඒක බොහොම සාධාරණ තර්කයක්. ඒක අපිත් පිළිගන්නවා. මොකද, ඒ කියලා තිබෙන කාරණාවලට අනුකූලව ගියා නම් අද මේ වාගේ බරපතළ ප්‍රශ්න එකක්වත් පැන නඟින්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ස්විට්සර්ලන්තයේ සහ නෝර්වේ තානාපතිවරු කැඳවලා මේ පිළිබඳව විශේෂ සාකච්ඡාවක් කළ බව විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. එතුමා වෙනමම ඉල්ලුවා විශේෂ කණ්ඩායම් අපට ලබා දීලා මේකට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. අපි කථා කරන මේ මොහොත වන විටත් ස්විට්සර්ලන්තයේ ඉංජිනේරුවරුන් කණ්ඩායමක් අපේ උමා ඔය ව්‍යාපෘතියට ගිහිල්ලා මේ වෙලාවේදීත් අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දෙමින් සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් මෙහි ජලය කාන්දු වන ප්‍රමාණය තත්පරයකට නවසිය ගණනක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. ජලය කාන්දු වන ප්‍රමාණය දැන් තත්පරයකට එක්දහස්හැත්තෑඅට දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපි නැවත වාරයක් ලබා ගත්ත මේ වාර්තාවත්, ඒ වාගේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තානාපතිවරු හරහා විදේශ රටවල්වල ඉංජිනේරුවරුන්ගෙන් ලබා ගන්නා තාක්ෂණයත් සියලු දේ උපයෝගී කරගෙන මේ කටයුත්තේදී වෙන්න පුළුවන් හානිය අවම කරගෙන ඉදිරියට යන්නයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මැද පෙරදිග ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් බොහෝ දෙනා නොයෙක් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා නිවැරැදි තත්ත්වය මේ ගරු සභාවේදී පැහැදිලි කිරීම මා සතු කාර්ය භාරයක් ලෙස මා සලකනවා. කටාර්, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, බහරේන්, සෞදි අරාබිය හා ඊජිප්තුවේ තානාපති කාර්යාල හරහා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය වත්මන් තත්ත්වයේ වර්ධනයන් ඉතා සමීපව නිරීක්ෂණය කරනු ලබන අතර, කටාර් හි විදේශ අමාත්‍ය එච්.එච්. මොහොමඩ් බින් අබ්දුල්රාහ්මන් බින් ජසීම් අල් තානි මහතා සමඟ සෘජු දුරකතන සංවාදයකද, කටාර් හි තානාපති අතිගරු රසීඩ් ශාෆී අල් මාර්රි, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ තානාපති අතිගරු අබ්දුල්හමීඩ් අබ්දුල්ෆටා කාසිම් අල් මුල්ලා, ඊජිප්තු තානාපති අතිගරු හිෂාම් අසාන් සහ සෞදි අරාබියේ තානාපති වෙනුවට වැඩ බලන, මම්දුහ් මොහොමඩ් අලි අලාෆ් යන මහත්වරු කොළඹදී අඛණ්ඩව මුණ ගැසී ගල්ෆ් ගලාපයේ තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ලදී. ගරු කථානායකතුමනි, ගල්ෆ් කලාපයේ රටවල් අතරින් ශ්‍රී ලාංකිකයන් නෙරපීම පිළිබඳ සලකා බලන ඇස්තමේන්තුගත තොරතුරු මෙසේය: සෞදි අරාබිය - 193,000 එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය - 125,000 කටාර් - 150,000 බහරේන් - 18,000 කටාර් හි වෙසෙන ශ්‍රී ලංකාවාසීන් අයත් වන කාණ්ඩයන් අතරට නිපුණ ශ්‍රමය, අර්ධ නිපුණ ශ්‍රමය, මධ්‍යස්ථ මට්ටම, ලිපිකරුවන්, ගෘහ සේවිකාවන් මෙන්ම වෛද්‍යවරු, ගණකාධිකාරිවරු, ඉංජිනේරුවන්, ප්‍රමාණ සමීක්ෂණ සැලසුම්කරුවන්, බැංකුකරුවන්, නියමුවන්, කාර්යාල කළමනාකාරවරුන් යනාදී වෘත්තීයවේදීන් ඇතුළත් වෙනවා. එහි කිසිම භයක් නැතිව ඒ අය ජීවත් වෙන වාතාවරණයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට කටාර්වලට වැඩිය ලංකාවේ ජීවත් වෙන අයට මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි හැම දවසකම එම සියලු රටවල් සමඟ කථා කරලා ලංකාවත් එක්ක කිට්ටු සම්බන්ධකමක් ඇති කර ගන්නට කටයුතු කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇතිවූ තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් කලාපයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයන් කැලඹීමටත්, වික්ෂිප්තභාවයටත් පත්වූ බවක් පෙනෙන්නට තිබුණු බව මා මේ ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමි. කෙසේවෙතත්, එහි තත්ත්වය ස්ථාවර හා සන්සුන් බව කටාර් හි බලධාරින් සහතික කර තිබේ. කටාර් හි පවතින වත්මන් තත්ත්වය හේතුවෙන් කිසිදු ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් හෝ ශ්‍රී ලංකා ව්‍යාපාරයකට බලපෑමක් සිදුවී ඇති බවට වාර්තා වී නොමැත. ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ උපදෙස් පරිදි, 2017 ජුනි 14 වැනි දින කටාර් හි ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයා ශ්‍රී ලංකා සංවිධාන 22ක ශ්‍රී ලාංකිකයන් 300කට ආසන්න පිරිසක් දෝහා හි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයට කැඳවා, මතුව ඇති තත්ත්වය සහ හදිසි අවස්ථාවකදී අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියා මාර්ග සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. නමුත්, එතුමා ප්‍රකාශයක් කර තිබුණා. මා හිතන විධියට මේ සම්බන්ධයෙන් කර තිබූ වැරදි ප්‍රකාශයට නිවැරදි කිරීමක් කර තිබුණා. අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, ගරු අගමැතිතුමාගේත් නිර්දේශ අනුව තානාපතිවරුන්ට දැනුම් දීලා තිබෙනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න ඉස්සෙල්ලා අමාත්‍යාංශයෙන් අවසර ලබා ගෙන කටයුතු කරන්න කියලා. සෑම අවස්ථාවකම අප මේ රටවල් 05ත් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් කිසිදු ප්‍රශ්නයක් ඇති නොවන ආකාරයට කටයුතු කර තිබෙනවායි කියන එක මේ අවස්ථාවේදී මා වගකීමකින් යුතුව ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, තවද, මේ රටවල බලධාරින් ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිකයන් වෙත ඔවුන්ගේ අඛණ්ඩ සහය සහතික කර සිටි අතර, වත්මන් තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් කිසියම් සහයක් හෝ උපදෙස් අවශ්‍ය නම් සෑම ශ්‍රී ලාංකිකයකුටම කටාර්හි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලය හා සම්බන්ධ වන ලෙස දන්වා තිබෙනවා. ඒ සඳහා පැය 24ම සේවය ලබා දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශයේත් පැය 24ම වැඩ කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයන් තුන් දෙනකු යොදවා තිබෙනවා. වැඩි කල් යාමට පෙර මා ඒ ගැන ප්‍රසිද්ධ කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, කටාර් රාජ්‍යය ලොව පොහොසත්ම රටවලින් එකක් බව අප සැලකිල්ලට ගත යුතු වනවා සේම, 2016 වසරේ එරට ඒක පුද්ගල දළ දේශීය නිෂ්පාදනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් 129,000ක් වනවා. ගල්ෆ් සහයෝගිතා කවුන්සලය, බහරේන්, සෞදි අරාබිය සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය ඔවුන්ගේ මිත්‍ර පාර්ශ්වය වන ඊජිප්තුව සමඟ එක්ව කටාර් රාජ්‍යය සමඟ රාජතාන්ත්‍රික සබඳතා නතර කළ අතර, ගල්ෆ් සහයෝගිතා කවුන්සලයේ තවත් රටවල් දෙකක් වන ඕමානය සහ කුවේට් රාජ්‍යය කටාර් සමඟ සබඳතා පවත්වා ගෙන යන බවත්, අප සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. සූදානම්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමිය මා කළ ප්‍රකාශයට ඇහුම්කන් දුන්නා නම් මේ ප්‍රශ්නය අහන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. නමුත්, එතුමිය උනන්දුවෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහපු නිසා ඒකට උත්තර දීම මගේ යුතුකමක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය සඳහන් කරන කාරණය සම්බන්ධයෙන් කිසි සේත්ම භය වෙන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මා හිතන විධියට එහෙ අයට වැඩිය ඔබතුමිය භය වෙලා තිබෙනවා. එහෙ සිටින අයට නියමිත වෙලාවට වැටුප් ලබා ගන්න හැකියාව තිබෙනවා. දැන් වනතුරු කිසිම විධියකින් එතැන ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා නැහැ. ආහාර හිඟයක් ඇති වෙලාත් නැහැ. මේවා සම්බන්ධයෙන් මවා පෑමකුයි තිබෙන්නේ. මේකට දේශපාලනය ඈඳා ගැනීමක් කරන්නයි හදන්නේ. ඒ නිසා තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කළේ. ඔබතුමිය කියන විධියට එහෙම කිසිදු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නෙත් නැහැ, වැඩි කල් යන්නට පෙර මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වෙලා ඔබතුමියගේ ඔය ප්‍රශ්නයට සදාකාලික පිළිතුරක් ලැබේවි. Hon. Presiding Member, the 11th of August, 2016 was an important day in the modern history of our country. It was also an important day for this House. On that day, this House unanimously approved the Bill that was before us on establishing an Office on Missing Persons. By taking this important step to establish an Office on Missing Persons by an Act of Parliament, we sent an important message to all the people of our country; a message which echoed throughout the world. After two insurrections in the South of our country and after a prolonged conflict in the North and the East, we showed the world that day that we have now turned a new leaf in our nation’s journey. We showed the world that this House is united by compassion for all the people in all parts of our country who have suffered the fate of having their loved ones join the ranks of a category called “missing persons.” We also told the people of our country, loud and clear, that this House stands firm in protecting the fundamental rights of all Sri Lankans provided for in the Constitution of our country and, helping to heal the wounds of our people. We united that day to show the world by our actions that we in this nation are, in fact, guided by the teachings of Gauthama Buddha that we are governed in our actions by extending compassion for the grieving mothers, fathers, sisters and brothers in our country. As you are aware, Sir, the mothers and the fathers agonizing over their missing children and the wives and children, grieving over their missing husbands and parents is not a phenomenon that is confined to any particular part our country. There are over 5,000 missing security forces personnel in this country. Their mothers, fathers, wives, children, sisters and brothers are still waiting to know what happened to them. There are mothers and fathers in the South of our country who have been grieving for their missing children from the 1980s and 1990s and are still living with the hope of finding out their fate. The mothers of the North and the East of our country, continue to fast and go on processions, grieving and crying and urging us to find their missing children. Hon. Presiding Member, today, we have before this House, an amendment to the Act that was adopted on 11th of August and certified on 23rd of August last year. This amendment which was proposed in this House on the 11th of August, could not be incorporated before the approval of the Bill on that day due to the atmosphere that prevailed in this House. Therefore, steps have been taken to introduce this amendment through this Bill that is before us today. I urge all the Hon. Members of this House to support this amendment. His Excellency President Maithripala Sirisena, just last week, demonstrated his statesmanship, empathy, humaneness and respect for the grieving families of the missing during his visit to Jaffna. Those families, like the families of the missing from all regions of our country, who were consulted during the island-wide consultations conducted by the Consultation Task Force last year, long for clarity about the fate of their loved ones. Our Prime Minister has been echoing this message for the last couple of decades that natural justice should take place and he has been leading this from the forefront from all ends. This Office is not our country’s first attempt to resolve cases of the missing. Previous attempts included steps taken during the 1990s and the appointment of Paranagama Commission. However, they were not comprehensive in nature and were limited in scope. This Office is of a permanent nature and has a broad mandate given by this House to search for and trace missing persons and to clarify the circumstances of their disappearance. It will be tasked with centralizing all available data on missing persons and will make recommendations to relevant authorities to protect the rights and interests of missing persons and their relatives. It will also make recommendations aimed at making sure that incidents of this nature will not happen in the future in our country. It will serve as a reminder to future generations of our country of the importance of ensuring that problems are resolved through peaceful means; it will be a reminder to us, all of the youth, from all parts of our country that this nation lost, and help us and generations to come, to resolve to never allow a repetition of such horrors. The Office on Missing Persons will not prioritize the missing and disappeared of one community over another. It will investigate the circumstances of the missing irrespective of the date of disappearance. Members of the Armed Forces and the police “missing in action”, those missing in the context of the conflict in the Northern and Eastern Provinces, and those missing from political unrest and civil disturbances from earlier decades, will also fall within the mandate of the Office on Missing Persons. Sir, some of the Hon. Members of Parliament have attempted to mislead this House and the public of this country by stating that this Office has a prosecutorial or judicial mandate. If they only spend some time to read the Act carefully, they will realize that the mandate of this Office is purely humanitarian. It does not have any prosecutorial or judicial powers. Its aim is to ensure that we find answers for the grieving families and that we ensure that we take the required steps to make the people of our country enjoy sustainable peace and prosperity at least in the future, with no chances of the horror of violence and pain that the people of this country had to face in the past ever being repeated again. Sir, this is not an issue to be politicized. The question of the missing is a critical humanitarian concern. Every human being with an ounce of compassion can relate to the anguish of the families who do not know what happened to their loved ones. If one of our own children, if one of our brothers or sisters, were to vanish without a trace, imagine how distraught each one of us would be. If years passed since the incident, without a sign for us to mourn or to hope, our pain would not diminish. We would always wonder what happened to them. We would continue to wonder whether they are alive or whether they are dead. We would carry the agony of not knowing what happened to them, all the way to our graves, while our children and grandchild will also continue to carry this pain. As a responsible Government, as a responsible State, as a responsible community, and as a responsible people who care for our fellow citizens, we must untie to take steps to establish this Office without delay and show that we are a compassionate nation. Thank you. Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ශ්‍රී ලාංකික තරුණියක් වන ජයත්මා වික්‍රමනායක මැතිනිය ඊයේ හැන්දෑවේ next “Envoy on Youth” වශයෙන් පත් වෙලා තිබෙනවාය කියලා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම්තුමා අපව දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. මම ඒ ලිපිය ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි කියවන්නම්. Okay, Sir. On behalf of the Sri Lankans, I would like to read out very proudly the Official Media Release on this appointment that was sent to the Ministry of Foreign Affairs yesterday. It states, I quote: “SECRETARY-GENERAL APPOINTS JAYATHMA WICKRAMANAYAKE OF SRI LANKA AS ENVOY ON YOUTH. United Nations Secretary-General António Guterres has appointed Jayathma Wickramanayake of Sri Lanka as his next Envoy on Youth. She will succeed Ahmad Alhendawi of Jordan to whom the Secretary General is grateful for his dedicated service in addressing the needs and rights of young people, bringing the work of the United Nations closer to them. The success of the 2030 Agenda for Sustainable Development depends on empowering young people as rights-holders, agents of change and torchbearers. Having represented and motivated global youth development on an international level since the age of 21 notably during high-level United Nations initiatives including the declaration of World Youth Skills Day, Ms. Wickramanayake has also played a key role in transforming the youth development sector at the national level, notably through the creation of a large movement for civic and political engagement of youth people named “Hashtag Generation.” Presently working as an officer of the Sri Lanka Administrative Service, Ms. Wickramanayake has previously served as Secretary to the Secretary-General of the Parliament of Sri Lanka (2016 - 2017), Project Officer - Youth, One - Text Initiative in Sri Lanka (2015 - 2016), Member and Youth Lead Negotiator, International Youth Task Force of the World Conference on Youth 2014 (2013 - 2014) ....” Surely this is a singular and a spectacular achievement for Sri Lanka. I know that you do not want to give the credit. මම දන්නවා ඔබතුමන්ලා ලාංකික - okay, if you think it is not a point of Order, take it in anyway. But it is a - I cannot make it as a Statement at this particular moment, Hon. Member. Sir, I am only reading out a good notice coming from the Secretary-General - all we previously had were negative notices with sanctions coming on. This is at least to say youth in Sri Lanka is going to represent the world. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තත්පර දහයයි මම කාලය ගන්නේ. It further states, I quote: “.... and Official Youth Delegate to the United Nations, Ministry of Youth Affairs and Skills Development (2012 - 2013). She was furthermore a Senator in the Sri Lankan Youth Parliament (2013 - 2015). Born in 1990, Ms. Wickramanayake is reading for Master of Development Studies, at the University of Colombo and holds a Bachelor degree in Science, from the same university.” So, on behalf of the President, the Prime Minister and the fellow Sri Lankans, I congratulate her and I wish that more of such talent from Sri Lanka be recognized. Thank you.

ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය: ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම කටාර් රාජ්‍යය කියන්නේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සේවය කරන රටක්. විශේෂයෙන් කාන්තාවන් වැඩි පිරිසක් සේවය කරන රටක්. එම රටේ රැකියාවල යෙදෙන අයගේ රැකියාව, ඒ අයගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුතු අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් තහවුරු කිරීමක් කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මාසය අවසාන වන කොට ඒ හැම සේවකයකුගේම ගෙවල්වලින් ඒ අයගේ වැටුප එනතුරු බලාගෙන ඉන්නවා. මොකද, දුප්පත් අය තමයි පිට රට සේවයට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. මේ අයගේ වැටුප් නිසි පරිදි ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා ද?

The Hon. M.A. Sumanthiran: Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for this opportunity to speak a few words on this amendment that has been presented to the House by the Hon. Prime Minister. As the Hon. Prime Minister said, this is an important piece of legislation that the Government brought in. In respect of the aftermath of the war, there are a number of things that needed to be done. Truth had to be ascertained, justice had to be done, reparation needs to be made and guarantees of non-recurrence had to be ensured. In that respect, this was one small "baby step", as I said when we debated the principal enactment last August. It is a matter of regret that although the Act was passed in August last year, to this day, it has not been in operationalized. I am happy that the Hon. Dinesh Gunawardena clarified that as well. One sees the amendment that has been now placed before the House just to remove one Clause, and one sees that that has been made the apparent excuse for not operationalizing this very important, yet small step, in the direction of reconciliation in this country. It is an important step, as the Hon. Prime Minister himself said, that relatives of persons who are missing must know the fate of those who have gone missing. It is a horrendous crime to disappear people and the Government has taken the second step of gazetting and bringing in the International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance Bill to make that an offence. One hopes that also will not be delayed and that will be brought very soon to this House. The delay in operationalizing cannot be said to be this small amendment that the Janatha Vimukthi Peramuna wanted. Once the Speaker signs a Bill that has been passed, it becomes an Act and this does not have to be brought into operation by a Minister. It is in operation. When the President allocates subjects and functions to various Ministers, there is a practice of identifying the different pieces of legislation under different Ministries and that has not been done. That not being done cannot be the reason for several steps that could have been taken by the Act that has actually come into operation with the signature of the Hon. Speaker. I was hoping that the Hon. Speaker himself would be in the Chair when I said this. Being the Chairman of the Constitutional Council, he could have taken certain steps. The Constitutional Council has to appoint the Commission Members for this Office. Now that is a responsibility of the Constitutional Council. The Minister has no role to play in that. Therefore, for almost one year, the Constitutional Council also has delayed being remiss in making those appointments. The Minister has certain functions to perform; where it says, "the Minister shall" - that Minister perhaps needs to be identified and until that identification is done, it may not be possible for the Minister to perform those functions. But where it is the responsibility of the Constitutional Council, there need not have been any delay and I think the Constitutional Council has failed to appoint those Members of the Commission and I trust that that will be done without delay. There was a question asked about the Minister of Defence, His Excellency the President. I saw somewhere recently - I think in a speech he made in Sampur recently - the President has said, once this Amendment is passed, he will identify the Minister and gazette it under that particular Minister. I hope that guarantee will be fulfilled. Although this Office does not confer civil or criminal liability on any person, the functions of this Office is a very serious function; is an important function. It sets in motion a process through which the next of kin can actually be satisfied about the fate of the missing person. It is not enough merely making statements and saying, "Well, if they are not in detention or they cannot be found, either they must have left the country or they must be all dead". That will be a very insensitive way that a government deals with this serious issue of persons who have gone missing. There must be a process and I am glad that this Office is to be set up because this is the permanent mechanism, a mechanism that the world recognizes to be the right process through which all relevant inquiries can be made, so that the relatives can actually be satisfied that every effort has been taken to find persons who are missing. The fear of the security sector in this regard is unfounded. Persons have been made to disappear not only by the security forces. It is true that several surrendered to security forces and thereafter have gone missing and the Government and the security forces must bear responsibility towards that and when inquiries are made, I believe, that will come out. But, over a long period of time through this protracted conflict there were others also who were responsible for disappearing people. At different times, in different places, people knew if somebody went missing where to go and look for them. For instance, when the Paranagama Commission held its sittings in Jaffna, people who gave evidence very clearly said, “When my son went missing, I went to the EPDP office and asked, 'Why are you keeping my son there?’ and they gave us assurances, ‘We will release them soon’”. All of these came in the newspapers. So, there was a time when disappearances were carried out by the EPDP. There were times when disappearances were carried out by several other armed groups in Vavuniya, in Mullaitivu, in Mannar and in Jaffna. Given periods of time and places, our people know who carried out these disappearances. The truth with regard to all of these must be ascertained; must be brought out. The LTTE too conscripted people, at least during the last stages of the war. It may be, some people will not say it for fear that they will be called, “traitors”. But, these are facts that are known to our people and one cannot hide this. It is important that the truth is brought out. Only when the truth is brought out, can there be true reconciliation. So, I urge the Government not to be fearful to operationalize this Office. It must be done. Everyone must know as to who did what, so that other steps that we take towards reconciliation can be meaningful; can be something that is evenhanded; it cannot be one-sided that all will take due responsibility of what they have done during this period. I want to say a few words with regard to the Amendment that was brought to the Births and Deaths Registration Act since the Hon. Prime Minister made mention of that. We find that although Certificates of Absence have now been made possible, in actual fact, people are facing severe difficulties in obtaining these Certificates of Absence. There is no clarity with regard to this. People are fearful that if they obtain the Certificates of Absence, no further inquiries will be made; nothing can be further from the truth. Certificate of Absence is the first acknowledgement by the Government that that person is missing. Thereafter, the fate must be ascertained and if it is ascertained that the person is dead, then a Death Certificate can be issued. But the reason why a Certificate of Absence is issued is so that there can be certain other remedial measures that can be taken. The Office of Reparations must come into being and there must be other consequences with regard to dealing with property that was owned by the person who was missing, even marital rights and so on. The persons will benefit if they have a Certificate of Absence of their next of kin who has gone missing. The officials in the District Secretariats and Divisional Secretariats also seem unaware or not very clear as to the provisions with regard to the Amendment that was made. I am told people are being misled with regard to this and I would like the Government to make clear, even through advertisements, pronouncements and perhaps through circulars issued to Divisional Secretaries and District Secretaries, the true position with regard to the Certificate of Absence so that our people will not be sent from pillar to post and will not have to be in a state of not being clear as to what they should do. Some are told, “Well, if you obtain this, then no inquiries will be made.” Some are told, “Only if you get a Certificate of Death, then certain legal consequences can follow.” So, there is a large amount of suspicion as to what a Certificate of Absence can accomplish. I urge the Government to make that clear. With regard to operationalizing this Office on Missing Persons, we do hope that this long delay- I say this is an unwarranted delay because there was no necessity to wait for this Amendment. Pieces of legislations are passed in this House; Bills are passed and made into Acts. They are amended from time to time for various reasons. Merely because an Amendment should be made, it cannot be the reason why that Act should not become operational. This Amendment removes one Clause where the Office on Missing Persons was initially, specifically enabled to enter into contracts with certain entities, but that does not actually prevent this Office from entering into agreements, arrangements with any entity. This is a superfluous provision that is being removed, and that is why, I think, we will have no objection to this Amendment. Thank you.

The Hon. Rauff Hakeem: Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Deputy Chairman of Committees, the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) (Amendment) Bill though enacted, had not been put into operation. We heard from the Prime Minister certain assurances have been given about the need to bring a closure to the misery of the people who have had their own kith and kin going missing during the period of conflict in this country, particularly, issues relating to the final phase of the war that ended almost seven - eight years ago, in the year 2009. Now, it is important for us to bear in mind that the issues pertaining to the transitional justice agenda, that we had committed ourselves too, after the Resolution in October, 2015 in Geneva, has four important limbs. As to the limbs relating to, we can deal with the Truth and Reconciliation Commission and an assurance of non recurrence and steps to be taken to ensure non-recurrence of these issues of disappearances and the other is of course, the establishment of the Office on Missing Persons. The Hon. M.A. Sumanthiran who spoke before me very rightly said that that is a very small step towards the transitional justice programme towards which the Government has made its commitment. Then, we have the need to establish the Office for Reparations. Then, of course, we have the other more controversial judicial mechanism with a special council and various other appendages that are required. This particular discourse is perceived as something that is having a lack of progress in its implementation. I, as a leader representing a minority party, cannot run away from the realities. The culture of impunity and the triumphalist rhetoric that has persisted in this country ever since the war had been the cause for the lack of progress. Now, midway through this Government’s tenure, we unfortunately are witnessing once again the re-emergence of the partisan interests come into play. The re-emergence of partisan interests and their politics has been the main cause for these delays. For instance, our Government itself is comprised of a broad coalition of several political parties as well as when this broad coalition came, we also had within us several civil society organizations which came together to bring about a regime change in order to get rid of the disillusionment and anger that was there among the people particularly as a result - I mean, there were issues of corruption and various other issues and we have pledged to go forward and implement various programmes in order to achieve those objectives. But, when it comes to issues of transitional justice, I mean, we have to admit the re-emergence of these partisan interests that has now come into play. Let us also look at the Hon. Members of the Joint Opposition here. They form a part of the ruling party which is on this side and we cannot deny the fact that there are significantly varying views on the causes of conflict and also on the economy. So, this is retarding the progress of an administration and that lack of progress is also having an impact in our commitments given in international fora like the United Nations Human Rights Council. This is something that we cannot run away from because it has been perceived over a period of time that our commitments are vague and that we fell short of our commitments made before the Human Rights Commission. Now, we should not forget the fact that we co-sponsored the Resolution. Having co-sponsored the Resolution, the readiness of our Government to commit to the Resolution in full while taking ownership of its terms is also important. There has to be a timeline, within which all these commitments have got to be followed up. Of course, we can take some respite by the fact that since the Resolution of October, 2015, there has been a regime change in the United States as well. The new President and his team do not seem to be pursuing human rights agendas in other countries as aggressively as the former regime. Therefore, there can be some of those hawks who are looking to renege or to get away from internal obligations, maybe, hoping that the current US Administration may look away for a while and that might give us an opportunity to once again start shifting the goalpost. This is where that whatever the Hon. Prime Minister assured this House becomes very important. He very clearly said that he wants a closure to the misery of the parents and the relatives of those people who had gone missing. Particularly, the implementation or rather the conduct of the Office on Missing Persons cannot, by itself, fulfil the requirements without criminalizing disappearances. It is very important that enforced disappearances as a crime has to embodied in our penal statutes; it has to be brought in as a separate statute or as an amendment to the 100-year old Penal Code. So, "enforced disappearances" have to be made criminalized and together with that, we have to have security sector reforms. Now, security sector reforms is another issue. Yes, Sir, I am winding up. Then, of course, the release of lands is also connected to all these issues. In the theatre of transitional justice, the release of lands also comes up. A certain extent of lands have been released, but then, there are large segments of land in the Eastern Province which are occupied by Army and Navy camps. There are very plush hotels that have been built by the armed forces sitting on lands from which the people of the area have been earning their livelihoods. They have lost those lands. In the Eastern Province, I do not see much of a change. Of course, in Valikamam North, perhaps some lands had been released and some other lands are also in the process of getting released, but then, what is happening to the other lands in the Eastern Province? For instance, in the Thoppur village, there is a 10-houses scheme where an Army camp has been sitting for several years. They moved one camp, but despite the request, they are keeping the other camp. I had gone and met the Defence Secretary since he happened to be my own Secretary once. I am told that he is coming before the Committee on High Posts today because he is going to Germany as our next Ambassador. I had persuaded him several times to look at the grievances of the people in the Eastern Province, where large tracts of land have been occupied by the security forces. Those are private lands, which need not be occupied by the security forces after the war. Therefore, I think the setting up of the Office on Missing Persons alone, Sir, is not going to solve the problem. We need to follow up on the rest of the pledges that we have made in Geneva. I would like to bring this to the attention of the Government through you, Sir, and conclude my speech. Thank you.

மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்: பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இலங்கையில் 30 வருட யுத்த காலத்தில் காணாமற் போனவர்கள் பற்றிய விவகாரங்களை கையாள்வதற்காக நிறுவப்பட்டுள்ள அலுவலகம் பற்றிய திருத்தச் சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு ஒரு சில கருத்துக்களைத் தெரிவிப்பதற்கு அவகாசம் தந்தமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். காணாமல் ஆக்கப்பட்டோர் தொடர்பாக வவுனியா, மன்னார், முல்லைத்தீவு, கிளிநொச்சி போன்ற மாவட்டங்களில் கடந்த 126 நாட்களாகத் தொடர் சுழற்சிமுறைப் போராட்டங்கள் நடைபெற்று வருகின்றன. நாங்கள் அவர்களைச் சந்திக்கும்பொழுதெல்லாம், "இறுதி யுத்தத்தின்போது நாங்கள் வவுனியாவை நோக்கி வரும்போது, இராணுவத்தினரிடம் கையளிக்கப்பட்ட எமது பிள்ளைகள் எங்கே? எங்களுடைய கணவன்மார் எங்கே? எமது உறவினர்கள் எங்கே?” என்றுதான் எங்களிடம் கேட்கின்றார்கள். அந்த நிலைமைதான் அவர்களை மிகவும் மனவேதனையில் ஆழ்த்தியிருக்கின்றது. எனினும், இன்றுவரை இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் இதுதொடர்பில் எந்தவிதமான முடிவுகளையும் தெரிவிக்காமையினால்தான் அவர்கள் போராட்டத்தில் இறங்கியிருக்கிறார்கள். வட மாகாணத்துக்கு வருகைதந்த ஜனாதிபதி அவர்களும் அமைச்சர்களும் அந்த மக்கள் பிரதிநிதிகளைச் சந்தித்தபோதிலும், தங்களுக்கு இதுதொடர்பில் எந்தவிதமான பதிலும் கூறப்படவில்லை என்பதுதான் அவர்களுடைய அடுத்த குற்றச்சாட்டாகும். குறிப்பாக, காணாமல் ஆக்கப்பட்டோருக்கான அலுவலகமானது வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களிலுள்ள அனைத்து மாவட்டங்களிலும் அமைக்கப்பட வேண்டும். இன்று அப்பிரதேசங்களில் இருக்கும் சில அரச திணைக்களங்களில் மொழிப் பிரச்சினை பாரிய பிரச்சினையாகக் காணப்படுகின்றது. அவர்கள் தங்களது சொந்த மொழியில் கருத்துக்களைக் கூறுவதற்கு அங்கு மொழியாற்றல் உள்ளவர்கள் நியமிக்கப்படுவதில்லை. இந்தக் குறைபாடுகள் நிவர்த்திக்கப்பட்டு, நல்லாட்சியில் வெளிப்படைத் தன்மையோடு விசாரணைகள் நிகழக்கூடிய விதத்தில் இந்தக் காரியாலயங்கள் அமைக்கப்படவேண்டும். நாட்டில் நல்லாட்சியை உருவாக்க அரசு முன்னெடுக்கும் சில அதிரடி நடவடிக்கைகளினால் சில இனவாதச் சக்திகள் இன்று கதிகலங்கியுள்ளன. அவர்களது இனவெறி, அப்பாவிச் சிறுபான்மை மக்கள் மீதான தாக்குதல்களாக இன்று மாறியுள்ளது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, கடந்த மே மாதம் சர்வதேச வெசாக் வாரத்தைத் தொடர்ந்து சுமார் 20க்கும் அதிகமான முஸ்லிம் வியாபார நிலையங்களும் மஸ்ஜித்களும் தாக்கப்பட்டுள்ளதாகப் பொலிஸ் தலைமையகம் உறுதிசெய்துள்ளது. அதேபோல, தேசிய கிறிஸ்தவ எவன்ஜலிகல் பேரவையின் அறிக்கையின் படி, இலங்கையில் கிறிஸ்தவர்களுக்குக்கெதிராக 2015இல் 90 வன்செயல்களும் 2016இல் 89 வன்செயல்களும் 2017இல் தற்போதுவரை 36 வன்செயல்களும் என மொத்தமாக 215 வன்செயல்கள் இடம்பெற்றுள்ளதாகத் தெரியவருகின்றது. பிரபல மனித உரிமைகள் சட்டத்தரணி லக்ஷான் டயஸ் அவர்களின் கருத்துப்படி, இவற்றில் அநேகமானவை பௌத்த பிக்குகளினால் மேற்கொள்ளப்பட்டவையாகும். இன்று நல்லிணக்கப் பொறிமுறைகளை நோக்கிப் பயணிக்கும் நாம், குறிப்பாக அமைதி, சகவாழ்வு, சமூக நீதி பற்றிப் போதிக்கும் மதத் தலைவர்கள், மதத்தை அடிப்படையாகக்கொண்டு வன்செயல்களில் ஈடுபடுவதை, வன்முறையாளர்களுக்கு ஆதரவாகச் செயற்படுவதை எந்த வகையிலும் அனுமதிக்க முடியாது. அதற்காக நாம் எல்லோரும் ஒன்றுபட்டுச் செயற்படவேண்டும். நாட்டில் இன வன்முறைகளைத் தூண்டி, பாரிய அழிவுகளுக்கு அடிப்படையாக இருந்த தேரரை குறித்த காலப்பகுதிக்கு அனைத்துப் பிரசார நடவடிக்கைகளிலிருந்தும் இடைநிறுத்த மியன்மார் தலைமைப் பீடாதிபதிகள் நடவடிக்கை எடுத்துள்ளதாக இலங்கை 'ரூபவாஹினி' கூட்டுத்தாபனத்தின் செய்திகளினூடாக அறிய முடிகின்றது. பௌத்த சிந்தனையானது இனவாதத்தைத் தூண்டி, பகைமை உணர்வை ஆதரிக்கவில்லை என்பதற்கு இது ஒரு நல்ல உதாரணமாகும். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இலங்கையில் அரசியல் இலாபங்களுக்காகச் செய்யப்படும் இனவாதப் பிரசாரங்களால் மதங்கள் சீர்குலைக்கப்பட்டு வருகின்றன. இதனை இன்றைய சில ஊடகங்களில் வெளிப்படையாகவே காணக்கூடியதாக உள்ளது. இவற்றைத் தடுக்கும் விதத்தில் நாம் செயற்படுவது மிகவும் முக்கியமானதாகும். இலங்கையில் பௌத்த, இந்து, கிறிஸ்தவ மற்றும் இஸ்லாமிய சமயங்களின் புனிதத்துவம் பேணப்படுவதற்கு, குறித்த இனவாத சக்திகள் அகற்றப்படவேண்டியது முக்கியம் என்பதை நாங்கள் கருத்திற்கொள்ள வேண்டும். "இலங்கையில் தொல்பொருள் தளங்களை அழித்து, அமைச்சர் அவர்கள் அங்கு ஹோட்டல் அமைக்க முயற்சிக்கிறார்" என்ற குற்றச்சாட்டை முன்வைக்க முயற்சிப்பதானது, இந்த இனவாத சக்திகளின் அரசியல் நிகழ்ச்சிநிரலை வெளிப்படுத்துகின்றது. ஏனென்றால், எமது நாட்டின் அபிவிருத்திக்காகச் சில நடவடிக்கைகளைச் செய்ய முனையும் போதுகூட, அதனையும் தொல்பொருள் ஆராய்ச்சிக்கு உட்பட்ட இடமென்று கூறி, இன்று இனவாதிகள் பொய்ப் பிரசாரங்களை மேற்கொள்ள முற்படுகின்றார்கள். அதேபோன்று, இனவாத சக்திகள் "இலங்கை முஸ்லிம்கள் தேசிய தொல்பொருள் சின்னங்களைச் சேதப்படுத்துகின்றார்கள்" என்ற வதந்தியை நாடு பூராவும் பரப்பி வருகின்றனர். இதன்மூலம் சிங்கள மக்களைத் தூண்டி நாட்டில் மீண்டும் ஓர் இனவாத யுத்தத்தை உருவாக்க முயற்சிக்கின்றனர். அவற்றுக்கு நாங்கள் இடம்கொடுக்காத வகையில் எமது செயற்பாடுகளை மேற்கொள்ளவேண்டும். இப்படியான இனவாத சக்திகளை நாங்கள் கட்டுப்படுத்த வேண்டும். இலங்கையில் கடந்த காலங்களில் எத்தகைய தொல்பொருள் தளங்கள் புதையல் திருடர்களாலும் மாற்று மதக் குழுக்களாலும் சேதப்படுத்தப்பட்டுள்ளன என்பதையும் அதேபோன்று குறித்த புதையல் திருட்டு அல்லது சேதப்படுத்தல்களில் இன, மத அடிப்படையில் யார், யார் செயற்படுகிறார்கள் என்பதையும் நிரூபித்துக் காட்டட்டும்! என்று நான் இந்த மேலான சபையில் அவர்களுக்குச் சவால் விடுக்கின்றேன். ஏனென்றால், இங்கே தொல்பொருள் தளங்களை, அவர்களது புனித தலங்களை முஸ்லிம்கள் சேதப்படுத்துகின்றார்கள் என்று கூறுகின்றார்கள். ஆனால், எனக்குக் கிடைத்த தகவலின்படி புதையல் தோண்டுவதற்காகவும் மேலும் இன்னோரன்ன தேவைகளுக்காகவும் அந்த இனத்தைச் சார்ந்த ஒருசிலர்தான் சேதப்படுத்துகின்றார்கள் என்று அறியமுடிகின்றது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எனக்கு 10 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டது. நன்றி! நான் இன்னுமொரு விடயத்தையும் இங்கு கூறவேண்டும். அதாவது, எரிகிற நெருப்பில் நெய் வார்ப்பதுபோல, BBC, ஐ.நா. அமைப்புகள் மற்றும் மேற்கத்தேய சக்திகள், இலங்கை முஸ்லிம்கள் மத்தியில் இளவயதுத் திருமணம் நிகழ்கின்றது என்ற வதந்திகளைப் பரப்ப முயற்சிக்கின்றன. இவ்வாறான சந்தர்ப்பவாத தீய சக்திகளின் நடவடிக்கைகளை நாம் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். எனக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள நேரம் குறைக்கப்பட்டுள்ளதால் எனது கருத்துக்களை விளக்கமாகக் கூறமுடியவில்லை. இருந்தாலும், ஒரு மதத்தின் பெயரால் அடுத்த சமயங்களுக்கு ஏற்படும் அச்சுறுத்தல்களை உடனடியாக நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டுமென்றும் எந்தவொரு அச்சுறுத்தல்களுக்கும் அஞ்சாது, வெறுப்புணர்வூட்டும் பேச்சுக்களைத் தடைசெய்யும் வகையில் ஒரு புதிய சட்டமூலம் தயாரிக்கப்பட்டு, அது உடனடியாக நிறைவேற்றப்பட வேண்டுமென்றும் மேதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களிடமும் இந்தச் சபையினூடாகக் கேட்டு, எனது உரையை முடித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி!

The Hon. Rajavarothiam Sampanthan: Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees. We have been given an opportunity to say a few words on this law of the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) (Amendment), which had been passed by Parliament. Consequent to this Amendment that is being framed in regard to that law, the Amendment is of not much consequence but may I use this opportunity to state a few words both in regard to the law and also in regard to the manner in which this law has not been implemented since its enactment in August, 2016. There is a Resolution adopted by the Human Rights Council in October, 2015. It took one year for the law to be enacted and we have almost come to the end of another year and the implementation of the law has not yet commenced. This is what we are all concerned about. We are gravely concerned because it is the view generally accepted that when a person has been compelled to go missing, that offence is, in fact, more serious than even a murder. In the case of a murder, a man is killed, it is known that so and so has been killed