**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ධීවර අමාත්‍යතුමාට මට කාරණයක් යොමු කරන්න තිබෙනවා. ගරු ධීවර අමාත්‍යතුමනි, යාපනය, වැල්වැටිතුරෙයි, පොලිකණ්ඩි කියන ස්ථානයේ ධීවර බෝට්ටු නැංගුරම්පොළක් ඇත්ත වශයෙන්ම නැහැ. එම ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන විශාල පිරිසක් ධීවර කර්මාන්තයේ නියැළෙනවා. විශේෂයෙන්ම මුහුදේ ගැඹුර සකස් කර ධීවර බෝට්ටු නැංගුරම් ලෑමට ඇති ස්ථානයේ සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා බොහෝ අවස්ථාවලදී පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමාට මම යෝජනා කරනවා, ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා. Hon. Minister, give me one second. ගරු ඇමතිතුමනි, 2017 අංක 11 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංශෝධන) පනත මඟින් bottom trawling තහනම් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම bottom trawling ක්‍රමවේදය තුළින් මත්ස්‍ය සම්පත ඇතුළු සමුද්‍රීය පරිසරයට අතිශයින්ම හානිකර තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා. රටේ සෙසු ප්‍රදේශවල මේ bottom trawling ප්‍රශ්නය නතර කරන්නට ධීවර අමාත්‍යාංශය සහ අනුබද්ධ ආයතන කටයුතු කළත්, යාපනය ප්‍රදේශයෙන් අපට ලැබුණු පැමිණිල්ල වුණේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල මේ bottom trawling ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියන එකයි. ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවට සහ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට දැනුම් දුන්නත්, මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවේ සහාය පැතුවත් ඒකට විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, මේ bottom trawling යොදා ගනිමින් මසුන් ඇල්ලීම රට පුරාම තහනම් වී තිබෙන මොහොතක එය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද, යාපනය ප්‍රදේශයේ bottom trawlingවලට ඉඩකඩ ලබා දීලා තිබෙනවාද, අවසරය ලබා දීලා තිඛෙනවාද සහ එය ක්‍රියාත්මක කරන මොහොතක ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන් නිහඬව ඉන්නේ ඇයි ද කියලා. එහෙම අවසරයක් ලබා දීලා තිබෙනවා නම් මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා 2017 අංක 11 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් (සංශෝධන) පනත උල්ලංඝනය කරමිනුයි ඒ කර්තව්‍යය කරන්නේ. මම මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. යාපනය, වැල්වැටිතුරෙයි, පොලිකණ්ඩි කියන ස්ථානයේ. මම ඔබතුමාට ඒ විස්තර ටික ලබා දෙන්නම්. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක නැංගුරම් පොළක් වශයෙන් හෝ සංවර්ධනය කරන්න කියන යෝජනාව මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා මොකද, බොහෝ අවස්ථාවල බොහෝ දෙනා ඒ ප්‍රදේශයට ගිහින් එවැනි පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ පොරොන්දු ඉෂ්ට කරලා නැහැ. අනෙක් කාරණාව මේකයි. මම සමස්ත ධීවර ප්‍රජාව ගැන නොවෙයි මේ කියන්නේ. යාපනයේ සමහර ප්‍රදේශ වල - හැම ප්‍රදේශයකම නොවෙයි අපි දන්න විධියට bottom trawling ක්‍රම වේදය බොහොම සුලභව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින් අහක බලා ගන්නවා, bottom trawling ක්‍රියාත්මක වන මොහොතේ මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා ඒ සඳහා මැදිහත් වෙලා ඒක නතර කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා. මම කියන්නේ ඒ අයගේ ධීවර කර්මාන්තය නතර කරන්න කියලා නොවෙයි. නීත්‍යනුකූල ආකාරයට ධීවර කර්මාන්තයේ නියැළෙන්නට ඒ bottom trawling කරන කට්ටියට ලබා දිය යුතු පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න. එහෙම නැතුව, ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවනෝපාය නතර කරන්න කියලා නොවෙයි මම යෝජනා කරන්නේ.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்களே, யாழ். மாவட்ட கடற்றொழிலாளர்கள் தொடர்பிலான உங்களுடைய அக்கறைக்கு நன்றி! பொலிகண்டி பகுதியிலுள்ள மீனவர்கள் அப்பகுதியில் நங்கூரத் தளமென்றைக் கோருவதாக நீங்கள் உங்களுடைய முதலாவது வினாவில் கூறியிருந்தீர்கள். இதுவரை அவர்கள் அவ்வாறானதொரு கோரிக்கையை என்னிடம் விடுக்கவில்லை. வான் தோண்டுதல் சம்பந்தமாகத்தான் அவர்கள் என்னிடம் கேட்டிருந்தார்கள். இம்முறை மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் வட மாகாணத்துக்கென 500 மில்லியன் ரூபாயை விசேடமாக ஒதுக்கியிருக்கின்றார். அதனடிப்படையில், அங்கு வான் தோண்டுதல் நடவடிக்கைகள் அடுத்த மாதமளவில் ஆரம்பிக்கப்படும் என்பதைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்களே, உங்களுடைய இரண்டாவது வினா bottom trawling சம்பந்தமானது. 2016ஆம் ஆண்டு அது சார்ந்த சட்டத்திருத்தம் இச்சபையில் தனியார் உறுப்பினர் சட்டமூலமாகக் கொண்டுவரப்பட்டது. பின்னர் அது சார்ந்த பொறுப்பை கடற்றொழில் அமைச்சு ஏற்றுக்கொண்டது. அப்போது கடற்றொழிலாளர்கள் மேற்கொண்ட எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டங்கள், அவர்கள் முன்வைத்த கோரிக்கைகள் என்பவற்றைக் கருத்திற்கொண்டு ஒரு முடிவு எடுக்கப்பட்டது. அதாவது, NARA நிறுவனத்தின் ஆய்வுகளுக்குப் பின்னர், அதனை எந்தெந்தப் பகுதிகளில் செய்யலாம் என்று முடிவெடுக்கப்பட்டது. அதன் அடிப்படையில் குறிப்பிட்ட இடங்களில் soft-bottom trawlingக்கு அனுமதி அளிக்கப்பட்டு இருக்கின்றதே ஒழிய, எல்லா இடங்களிலும் அல்ல. இருந்தாலும், உங்களுடைய வினாவை நான் கருத்திலெடுத்து இவ்விடயம் தொடர்பில் மீளாய்வு செய்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂාවට අදාළව මට කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ත්‍රිවිධ හමුදාවේත්, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේත්, ආරක්ෂක අංශ වලත්, පොලීසියේත් විශාල ප්‍රමාණයක් මිහින්තලා රජමහා විහාරස්ථානයේ උන්නතිය වෙනුවෙන්, ඒ පුද බිම රැක ගන්නට, ආරක්ෂා කර ගන්නට, ඒ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු වලට දායකත්වය ලබා දුන්නා. 2023 දෙසැම්බර් 10 වැනි දා වෙනකල් ඔවුන් ලොකු කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළා. එතැන නිලධාරින් 286 දෙනෙක් හිටියා. අනුබුදු මිහිඳු මහා සෑය ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා නාවික හමුදාවේ 105 දෙනෙකු හිටියා. ධර්මශාලා මන්දිරයේ ඉදිකිරීම් කටයුතු භාරව යුද හමුදාවේ 78 දෙනෙකු හිටියා. ඒ වාගේම මිහින්තලා පුද භූමියේ පිරිසිදු කිරීමේ කටයුතු සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන් 94 දෙනකු හිටියා. ඒ වාගේම උඩ මළුවේ පිරිසිදු කිරීම් කටයුතු සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින් 7 දෙනෙකු හිටියා. දෛනිකව හේවිසි ශබ්ද පූජාව වෙනුවෙන් නිලධාරින් 5 දෙනෙකු හිටියා. ඒ වාගේම මිහින්තලා මහා සෑය ඇතුළු විහාරාංගයන්හි තීන්ත ආලේප කිරීම සඳහා ගුවන් හමුදාව දායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම පොලීසියේ ආරක්ෂාව ඉහළින්ම තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 18 වෙනි දා පොසොන් කලාපය ආරම්භ වුණා. පොසොන් පොහොය නිමිත්තෙන් මෙම පුදබිමේ ආගමික ක්‍රියාදාමයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත් කනගාටුදායක කාරණයක් තමයි අද ඒ සියලු නිලධාරින් පාහේ ඉවත් කර withdraw තිබීම. ඒ තත්ත්වය තුළ ඇත්ත වශයෙන්ම පොසොන් පොහොය නිමිත්තෙන් සිදු කරනු ලබන ආගමික ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක වීම අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ උතුම් මිහින්තලා පුදබිමේ ඒ කටයුතු වලට යොදවා සිටි එම නිලධාරීන් ඉක්මනින්ම; වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මේ අවස්ථාවේ ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්න මොහොතේ මම මේ කාරණයත් අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම මහජනතාවට වන්දනාමාන කිරීම සඳහා කිරි ආහාර පුජාවන් සකස් කරනවා. ඒ වාගේම වන්දනාමාන කරන අය ලෙඩට දුකට පත් වුණාම රෝහල්ගත කිරීම් කරනවා. ඒ සියල්ලම ක්‍රියාත්මක කරන්නට නිලධාරීන් යෙදෙව්වත්, ගෞරවනීය නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ මට ප්‍රකාශ කරපු ආකාරයට මිහින්තලය පුරාවිද්‍යා කාර්යාලයේ කලාප භාර නිලධාරි ඩී. එම්. ගුණසේන සහ පුරාවිද්‍යා මුරකරු පී.පී. රංජිත් යන දෙදෙනා අවසරය ලබා දුන් ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීමේ ඉතිරි වැඩ කටයුතු වලට - ඉතිරි වැඩ කටයුතු කියන්නේ, ඇත්ත වශයෙන්ම pavement එක හදන එක සහ වැසිකිළියට යොදන බටය දමන එක විරුද්ධ වෙමින් කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමා ගෙනුත්, ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමා ගෙනුත්, ඒ වාගේම විදුර වික්‍රමනායක ඇමතිතුමාගෙනුත් මම බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ අඩුපාඩුකම් ගැන සොයා බලා මිහින්තලා පුදබිම රැක ගන්නට, ආරක්ෂා කරන්නට සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් කරන අපේ ගෞරවනීය නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේට ඒ සඳහා ලබාදිය යුතු පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න කියලා. කරුණාකර මතක තබාගන්න, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ බුදු දහමට ලබා දීලා තිබෙනවා විශේෂ ස්ථාවරයක්. එය අනුගමනය කරමින් මිහින්තලා පුදබිම රැක ගන්නට ඔබතුමන්ලාගේ දායකත්වය අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක ලබා දෙන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2022 මුදල් වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය ආයතන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන වල මූල්‍ය අනුකූලතාවය සහ මෙහෙයුම් කාර්ය සාධනය පිළිබඳව මාර්ගගත තොරතුරු කළමනා කරණ පද්ධතිය - MIS - මඟින් ඇගැයීම සම්බන්ධයෙන් නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමුවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය බලය ප්‍රධාන කාරක සභා දෙකකට පැවරී තිබෙන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එම කාරක සභා දෙක වනුයේ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවයි. අපි එම බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදු කරනු ලබන්නේ අදාළ ආයතන එම කාරක සභා වෙත කැඳවීම තුළිනුයි. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට අදාළව ආයතන 836 ක් කැඳවන්න තිබෙනවා. නමුත් ඉතිහාසයේ කිසිදු වර්ෂයකදී පාර්ලිමේන්තුවට එම ආයතන යතන 836ම කැඳවීමට පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. සමහර වර්ෂ වල එක ආයතනයක්වත් කැඳවා තිබුණේ නැහැ. එක වර්ෂයකදී අපි ආයතන 236 ක් කැඳෙව්වා. තිබෙන ආයතන 836 න් 236 ක් කැඳවා අපට එම වගකීම ඉටු කරන්න කොහෙත්ම පුළුවන්කමක් නැති නිසා තමයි 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා අවුරුදු අටක් අඛණ්ඩව මාර්ගගත ක්‍රමය ඔස්සේ එම තොරතුරු ලබා ගෙන මේ විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනු ලැබුවේ. ඒ අනුව ඉතා සාර්ථකව මේ කටයුත්ත සිදු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මේ වන විටත් රාජ්‍ය ආයතන වල විශේෂයෙන් කාර්ය සාධනය පිළිබඳ ගැටලු තිබෙන්න පුළුවන්. මේ කියන ලකුණු ලබා ගත් ආයතනවලත් හෙට සමහර විට වංචාවක්, දූෂණයක් වෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. නමුත්, විශේෂයෙන් ගිණුම් කරණ ක්‍රියාවලිය සහ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම යනාදිය දිහා බැලුවාම විශාල ප්‍රගතියක් අත්පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා කියලා මම හිතනවා. ඒ අනුව තමයි දැන් හැම රැස්වීම් දවසකම වාගේ උදේට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විෂය භාර අමාත්‍යවරුන්, එහෙම නැත්නම් එතුමන්ලා වෙනුවෙන් සභානායකතුමා හෝ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමා ඉදිරිපත් කරන වාර්තා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කරන්නේ. එම සම්ප්‍රදාය ඇති වුණේ මේ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලයක් විධියටයි. ඉතිහාසයේ අපට ප්‍රශ්න විශාල ප්‍රමාණයක් තිබුණා. අපි අවුරුදු 10ක්, 15ක් පැරණි වාර්තා තමයි විමර්ශනය කළේ. 2015 ඉඳන් මේ දක්වා ඉහත කී ක්‍රමය අනුගමනය කිරීම නිසා ප්‍රථම වතාවට 2023 වාර්තාව මේ මාසයේ නොවැම්බර් මාසයට පෙර - ආයතන 836ම - ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. එම නිසා මේ ක්‍රියාවලිය සමස්ත රාජ්‍ය සේවයේ ගුණාත්මක වර්ධනයක් ඇති වීම සඳහා විශාල පිටිවහලක් වෙලා තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. මෙම වැඩ පිළිවෙළ තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාගේ වග කීමක් ලෙසයි මා පෞද්ගලිකව දකින්නේ. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දේශපාලන පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා පක්ෂ භේද සියල්ල පසෙක තබා සැබෑ ලෙස කණ්ඩායමක් විධියට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ කටයුතු සාර්ථකව ඉටු කරගෙන යනවා. ඒ සඳහා සියලු දේශපාලන පක්ෂවල මන්ත්‍රීතුමන්ලා - විපක්ෂයේ සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ - ලබා දෙන සහයෝගයත් මේ අවස්ථාවේදි කෘතවේදීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මේ කියන දත්ත පද්ධතිය සකස් කළේ පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරු තාක්ෂණ අංශයයි. රාජ්‍ය ආයතන රුපියල් බිලියන ගණනක් මෙවැනි දත්ත පද්ධති සඳහා අද වන කොට වියදම් කරලා තිබෙනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව පමණක් ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 17 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, අද වනකල් කිසිදු ඵලදායිතාවක් නැහැ. රාජ්‍ය ආයතන වලට දත්ත පද්ධති හඳුන්වා දීමේ දී, ශත පහක්වත් වියදම් කරන්නේ නැතිව පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරු තාක්ෂණ අංශය මේ දත්ත පද්ධතිය ඉතා සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීම පාර්ලිමේන්තුව ලබා දුන් මහඟු ආදර්ශයක් කියලායි මා හිතන්නේ. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරු තාක්ෂණ අංශයටත්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ ලේකම්තුමිය ඇතුළු සියලු දෙනාටත්, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු නිලධාරින්ටත් අපගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා විශේෂයෙන් විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව අපට සුවිශේෂි වූ දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශය අපට ලබා දෙන සහයෝගයත් මේ අවස්ථාවේදි කෘතවේදීව සිහිපත් කරනවා. රාජ්‍ය ආයතන හරහා ලබා ගන්නා රාජ්‍ය ආදායම් පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම කථා කරනවා. එහිදී විශේෂයෙන් තොරතුරු තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම පිළිබඳවත් කථා කරනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ඇතුළු මූල්‍ය පිළිබඳව කටයුතු කරන කාරක සභා විශාල ප්‍රමාණයක් මේ සම්බන්ධව වැඩසටහන්, වැඩ පිළිවෙළවල් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබනවා. ඒ තුළින්, මේ සඳහා තිබෙන බාධා හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අද ශ්‍රී ලංකා රේගුව සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ ආඥාපනතක්. රේගු ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග මේ කමිටුවල නිර්දේශ මත ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අප සියලු දෙනා අවධානය යොමු කළ යුතුයි, රාජ්‍ය ආයතන වල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම සඳහාත්, රාජ්‍ය ආයතනවල ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහාත් තාක්ෂණය භාවිත කිරීම කෙරෙහි. තාක්ෂණය භාවිතයෙන් තොරව, ඒ ආයතන ඩිජිටල්ල්කරණයෙන් තොරව මොන නීති රීති ගෙනාවත් මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ නැහැ කියලායි මා හිතන්නේ. ඒ සඳහා ඉහළම ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වෙනුවෙන් ජනාධිපති කාර්යාලයේත්, අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේත් ලේකම්වරුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් අපි පොදු කමිටුවක් හදලා, විශේෂයෙන් මූල්‍ය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන සියලු කාරක සභා ඒක රාශි වෙලා අද වන විට රාජ්‍ය ආයතන ඩිජිටල් කරණය සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට කාරක සභාව විධියට මැදිහත් වෙලා කටයුතු කරනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒ බව විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඉදිරියේදීත් මේ සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් සාකච්ඡා කරලා මෙම වැඩසටහන ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක කරගෙන යෑම සඳහා කටයුතු කිරීම ආණ්ඩු පක්ෂයේ, විපක්ෂයේ සියලු දෙනාගේ වග කීමක් වෙනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා මතු කළ මාතෘකාව සම්බන්ධයෙන් රජයෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න මා කැමැතියි. විශේෂයෙන් එතුමා මතු කළා රාජ්‍ය ආදායම එකතු කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලුව. රාජ්‍ය ආදායම් ඉලක්ක වලට යා නොහැකි මේ රජය, රාජ්‍ය ආදායම ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදය, ඒ කියන්නේ බදු පරිපාලනය - tax administration, ඒ වාගේම බදු දැලට හසු නොවී එයින් පිටත සිටින කණ්ඩායම් - බදු දැල ඇතුළේ සිටිය යුතු නමුත් බදු ගෙවීම පැහැර හරින අය - බදු දැල තුළට ගැනීම යනාදී කර්තව්‍යයන් ඩිජිටල්කරණය - digitalize කිරීම, බදු එකතු කිරීමේ tax collection වැඩසටහන් විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව ක්‍රියාත්මක කිරීම යනාදිය කරන්නේ නැතුව දේපළ බද්දක් ගහන්න යනවා කියන කාරණය දැන් ප්‍රචලිත වෙලා තිඛෙනවා. ඒකටත් කියනවා, මේ IMF නියෝග යටතේ දේපළ බද්ද ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියලා. මොකද, රාජ්‍ය ආදායම් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගන්නට බැරි නිසායි එය කරන්නේ. පළමුවැනි කාරණාව මේකයි. IMF එකත් එක්ක එකතු වෙලා අපේ රට වැටී තිබෙන ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ එන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කියන එක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, IMF ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීමට පෙර, ජනතාවගේ පැත්තෙන් ඒ ගිවිසුම පිළිබඳව සාකච්ඡා - negotiate - කරලා තමයි ගිවිසුම්ගත වෙන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා කියන කියන පදයට නටන, රූකඩ රජයක් අපිට වැඩක් නැහැ නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම රාජ්‍ය ආදායම් කාර්යක්ෂමව ලබා ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් සකස් කරන්නේ නැතුව, මේ දේපළ බද්ද ක්‍රියාත්මක කිරීම දැන් IMF එක මත දමලා තිබෙනවා. බලන්න, ගරු කථානායක තුමනි, මේ රටේ ධනවතුන්, ධන කුවේරයින්, ගජ මිතුරු ධනවාදයේ නියැළෙන crony capitalistsලාගේ රුපියල් බිලියන ගණනාවක ණය කපා හැර තිබෙනවා, ඒ මුදල රුපියල් බිලියන 800කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. හැබැයි, අපි රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඒ ලැයිස්තුව ඉල්ලුවාම කියනවා, "මේවා රහස්‍ය දේවල්. මේවා හෙළිදරව් කරන්න බැහැ" කියලා. හැබැයි, පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන කොට නම්, ඒවා advertise කරලා එම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ විධියට ණය නොගෙවපු ධන කුවේරයින්ගෙන් - ඒ ගොල්ලන්ට රටේ පාලකයෝ එක්ක ගජ මිතුරු සම්බන්ධකම්, දේශපාලන සම්බන්ධකම් තිබෙන බව අපි දන්නවා- රටට හිමි විය යුතු සල්ලි ටික එකතු කරනවා මිස, මේ දේපළ බදු අය කරන එක අසාධාරණයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි මේ කාරණාවට පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට අපි ප්‍රශ්න පටලවා ගැනීම තමයි ප්‍රශ්නය වන්නේ. මම දැන් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව සහ එහි කටයුතු පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කළා. අපි සැබෑ ලෙස මේ ප්‍රශ්න සඳහා විසඳුම් සොයනවා නම් අපි මේක ගැනයි කථා කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂ නායකතුමා කියපු සියලු කරුණු පිළිබඳව අපටත් ගැටලුවක් නැහැ. ගිණුම් කාරක සභාව මේ ඉදිරිපත් කළ නිර්දේශ සහ රාජ්‍ය ආදායම පිළිබඳව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග මම ඔබතුමාට සඳහන් කළා. මම ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳව කථා කළා. ඒ වාගේමයි නීති රිති. අපට මේ සභාවට ඇවිල්ලා කියන්න පුළුවන් හිඟ බදු මෙච්චරයි කියලා. ඒ, අංක ගණිතමය වශයෙන් හිඟ බදු නමුත් ඒ හිඟ බදු කථාව පිටුපස්සේ තිබෙන දේ පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ පනතේම තිබෙනවා අවුරුදු 15ක් යනකම් බදු ගෙවන්නේ නැතිව ඉන්න පුළුවන් කියලා. ඒ අනුව තමයි අපි නිර්දේශ කරලා තිබෙන්නේ දේශීය ආදායම් පනත සහ රේගු පනත සංශෝධනය කළ යුතුයි කියලා. අපට හිඟ බදු සහ රාජ්‍ය ආදායම පිළිබඳ සංඛ්‍යාලේඛන ගැන මේ සභාවේ කථා කරලා රටට යම් පණිවුඩයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, හැම දාම කථා කර කර ඉන්න එක තමයි කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දැන් අපි විශාල කාර්යභාරයක් කරලා තිබෙනවා මේ අවුරුද්දේ බදු ඉලක්ක - රේගු දෙපාර්තමේන්තුව වෙන්න පුළුවන් - සියල්ල සපුරා තිබෙනවා. අපි මෙතැනින් ඉදිරියටයි යන්න ඕනෑ. මේකෙන් කියැවෙන්නේ නැහැ අඩුපාඩුකම් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. හොර බොරු වංචා සිද්ධ වෙනවා, අඩුපාඩුකම් සිද්ධ වෙනවා. අපි ඒවා පිළිබඳව හරි දැක්මකින් යුතුව, ප්‍රශ්න හරියට අවබෝධ කරගෙන කථා කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවන රාජ්‍ය ආයතන 836කම වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඩිජිටල් කරණයයි, අර බද්දයි, මේ බද්දයි, ගජ මිතුරන් ගැනයි කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, කථා කර කර ඉන්නවාද, වැඩක් කරනවාද කියන තීන්දු - තීරණ අපි ගන්න ඕනෑ.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා, දේපළ බද්ද ගැන. IMF ගිවිසුම පරිශීලනය කළාම අපට පෙනෙනවා, ඒ දේපළ බද්ද අය කිරීම එක ගෙයකට සීමා කරලා නැති බව. දේපළ බද්ද අය කිරීම එක ගෙයකට විතරක් සීමා කරලා නැහැ. සියලුම ගෙවල්වලට එම බද්ද අය කරන්න පුළුවන් කියලා තමයි IMF Agreement එකේ තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා නේ කිව්වේ, IMF Agreement එකේ ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක්වත් වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා. එතුමා නේ කිව්වේ. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරුත් කිව්වා, ඒක වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා. එතකොට කොහොමද ඒක වෙනස් කරන්නේ?

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** Sir, I need to explain very briefly the Central Bank salary matter. ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකු නිලධාරින්ගේ පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් ආන්දෝලනාත්මක විධියට මේ ගරු සභාවෙත්, එළියේත් සාකච්ඡා වුණා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ජනාධිපතිවරයාට කිව්වා, "කරුණා කරලා මේකට ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කරලා, පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් අදහස් විමසන්න " කියලා. එතකොට එතුමා කමිටුවක් පත් කර තිබුණා. එම කමිටුවේ සභාපති ධුරය දැරුවේ දිනේෂ් වීරක්කොඩි මහත්මයා. අර්ජුන හේරත්, ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි, සුධර්මා කරුණාරත්න, නිහාල් ෆොන්සේකා, අනුෂ්ක විජේසිංහ, දුමින්ද හුලංගමුව සහ කේ. වී. සී. දිල්රුක්ෂි කියන මහත්ම මහත්මින් එම කමිටුවට සහභාගි වෙලා තිබුණා. ඔවුන්ගේ වාර්තාව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා. සංක්ෂිප්තයක් හැටියට ඔවුන් කියා සිටියා, ජනාධිපතිවරයා විසින් ඔවුන්ට දීලා තිබෙන විෂය පථය අතිශයින් පුළුල් නිසා සම්පූර්ණ විශ්ලේෂණයක් කරන්න මේ වෙලාව මදි, ඒක නිසා මේ අවස්ථාවේ දී එකඟ වෙච්ච Collective Agreement එක සම්බන්ධයෙන් විතරයි ඔවුන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නේ කියලා. ඊළඟට ඔවුන් කියා තිබෙනවා, "මූලික වශයෙන් මහ බැංකුව ඉහළ නිලධාරින් සහ පහළ නිලධාරීන් සියලු දෙනා එක Collective Agreement එකකට ආපු එක වැරැදියි. ඉහළ නිලධාරීන්ට ඉතා විශාල පඩියක් ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න කිරීම සහ සාමාන්‍ය සහ අනෙක් නිලධාරින්ට එවැනිම පඩි වැඩි කිරීමක් සම්බන්ධව තමයි මේ ගැටලුව මතු වෙලා තිබෙන්නේ" කියලා. ඒක දෙකට බෙදන්න ඕනෑ කියලා. Critical talent, mission-critical වෙනම පෞද්ගලිකව තමන්ගේ පඩිය කුමක් විය යුතුද යන්න meritocracy එක යටතේ සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්න ඕනෑ කියලා තිබෙනවා. ඔවුන් කියා තිඛෙනවා, Management Assistant සහ Office Assistant කියන මහ බැංකු staff එකේ අය රජයේ Management Assistant සහ Office Assistant කියන කාණ්ඩයට ඇතුළත් විය යුතුයි, මහ බැංකුවේ වැඩ කරපු පළියට ඔවුන්ට එහෙම පඩි වැඩි කිරීමක් සිදු නොවිය යුතුයි කියලා. ඒ වාගේම මහ බැංකුවේ නිලධාරීන්ගේ පඩිය කොයි ආකාරයට ඉදිරියට ගෙන යා යුතු ද කියලා 2025 අවුරුදේද් දී අලුතින් study එකක් කරන්න, human resources manager කෙනෙක් පත් කරන්න යනාදී වශයෙන් ඔවුන් නිර්දේශ ගොඩක් දීලා තිබෙනවා. ඔවුන් විකල්ප 5ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එම විකල්ප 5න් එක් විකල්පයක් පමණයි ඔවුන් නිර්දේශ කරලා තිබෙන්නේ. ඔවුන් නිර්දේශ කර තිබෙනවා, 2024 - 2026 දක්වා එකඟ වෙච්ච Collective Agreement එක ඒ විධියටම කරගෙන යන්න. හැබැයි, අවුරුදු තුනක් නොවෙයි. අවුරුදු තුනකට පස්සේ තව අවුරුදු දෙකක් සඳහාත් - අවුරුදු පහකට - කිසිම විධියකින් පඩි වැඩි කිරීමක් සිදු නොවන විධියට ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා තිබෙනවා. මහ බැංකුව පැත්තෙන් ගත්තොත්, සියයට 50ක පඩි වැඩි වීමක් තමයි තිබෙන්නේ කියලා ඔවුන් කියලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කිසිම විධියකින් cost of living adjustment එකක් හෝ වෙනත් මොකක්වත් තව අවුරුදු පහකට සිද්ධ කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියලාත් ඔවුන් කියලා තිබෙනවා. හැබැයි, 2025 දී කරන විශේෂ විශ්ලේෂණයෙන් යම්කිසි විධියක significant වෙනසක් කරන්න ඕනෑ කියලා හිතනවා නම්, ඒ වෙනස කරන්න අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා කියලා ඔවුන් කියා තිබෙනවා. ඊට අමතරව සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැනත් ඔවුන් කියා තිබෙනවා. රටේ සාමාන්‍ය සේවකයන්ට සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභයට වඩා විශාල ප්‍රතිලාභයක් මහ බැංකුවේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් එම සේවකයන්ට ලැබෙනවා කියන එක පිළිබඳව රටේ ලොකු ආන්දෝලනයක් ඇති වුණා. ඔවුන් කියා තිබෙනවා, ඒක කිසිසේත්ම නොකළ යුතුව තිබුණු දෙයක් කියලා. තවදුරටත් ඔවුන් කියා තිබෙනවා, සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ යම්කිසි මුදලක් invest කළොත් ඒකට ලැබෙන ප්‍රතිලාභය guarantee කරන්න බැහැ. ඒක සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ fundamentals වලට වෙනස්, ඒක වහාම නිවැරැදි කරන්න කියලා. අවසානයේ ඔවුන් කියා තිබෙනවා, ''The Committee is, however, strongly of the view that the Central Bank of Sri Lanka should have completed a formal market study and been conscious of the on-going economic challenges prior to entering into the current Collective Agreement, which would have helped the Central Bank to manage the salary increases and public sentiments more effectively" කියලා. ඒක bold කරලාත් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ පඩි වැඩි කිරීම කරපු අවස්ථාවේදී රටේ තිබිච්ච තත්ත්වය පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය යොමු කළ යුතුව තිබුණා කියන කාරණය මේ අය කියා තිබෙනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරුන් මේ වාර්තාව සමඟ එකඟ වුණා. මෙහි පළමුවැනි විකල්පය නොවෙයි, පස්වැනි විකල්පය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියලා තිබුණා. පස්වැනි විකල්පයේ කියලා තිබෙන්නේ මේ වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වන්න කියලායි. හැබැයි එතැනදී මේ වාර්තාවේ කියා තිබෙනවා, එහෙම කළොත් නෛතික ප්‍රශ්න මතු වෙන්න පුළුවන්, මහ බැංකුවේ ක්‍රියා කිරීම සම්බන්ධයෙන් දේශීයව හා ජාත්‍යන්තරව ගැටලු මතු වෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ඔවුන් කියා තිබෙනවා, මේ විධියට ගිහිල්ලා 2025 දී කරන විශ්ලේෂණයෙන් පස්සේ පියවරක් ගන්න පුළුවන් කියලා. මම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට ඒකෙන් වැළකී සිටියා. මොකද, රටේ ගැටලුවත්, මහ බැංකුවේ ගැටලුවත් විසඳාගෙන ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ නිසා. මේ නිර්දේශ බහුතරයෙන් සම්මත වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිර්දේශ ඇතුළත් වාර්තාව මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. කරුණා කරලා මේ වාර්තාව මුදල් අමාත්‍යාංශයට යවලා, අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු සඳහා යොමු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබදව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය තමයි ඉස්සෙල්ලාම පෙන්නුවේ මහ බැංකුවේ සේවකයන් සියයට 70කින් පඩි වැඩි කරගෙන තිබෙනවා කියලා. ආණ්ඩුව අහක බලාගෙන හිටියා. මේ වාර්තාව අනුව, මහ බැංකු නිලධාරීන් ඉල්ලා අස්වෙන්න ඕනෑ. මොකද, අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී කරපු චෝදනා මේ වාර්තාවෙන් ඔප්පු වෙනවා. අනෙක් එක, මහ බැංකුවේ සේවකයන් කොච්චර පඩි වැඩි කරගත්තත්, ඒවාට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක රීති ප්‍රශ්නයක් තමයි. පාර්ලිමේන්තුවට නේ, මුදල් බලය තිබෙන්නේ.

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ point of Order එක raise කරන්නේ ස්ථාවර නියෝග 121 යටතේ, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වපසරිය තුළට ගැනෙන ඉතා වැදගත් කාරණයක් වන රජයේ මුදල් යෙදවීම කියන කාරණය සම්බන්ධයෙනුයි. එම කාරක සභාවේ ගරු සභාපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළා, ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන අන්තර් Resolution එක, එහෙම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 8.75 ක මුදලක් වෙනත් කාරණා කිහිපයකින් මාරු කිරීමේ යෝජනාවට සම්බන්ධ කරුණු. එහි තිබෙන්නේත් අනුරාධපුර මහා විහාර විශ්ව විද්‍යාලය පිහිටුවීම ආදී වශයෙන් වූ කරුණු ගැනයි. නමුත්, මගේ ප්‍රශ්නය ගරු කථානායකතුමනි, මේකට සම්බන්ධ 2023 අංක 6 දරන පාර්ලිමේන්තු අයවැය කාර්යාලය පනත අනුව මෙම කාරණය අයවැය කාර්යාලය යටතේ එන්න ඕනෑ. ඒක නොවෙයි, මට පොඩ්ඩක් අවස්ථාව දෙන්න. මම කියන්නේ මේකයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ චරිත හේරත් මැතිතුමා මතු කරන්නේත් වැදගත් මාතෘකාවක්. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කථා කළේ මහ බැංකුව විසින්ම තම නිලධාරින්ගේ වැටුප් වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම ගැන. මම පැහැදිලිව මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. මේ වන විට විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ අනධ්‍යයන සේවකයන් වැඩ වර්ජනයක නිරත වෙලා සිටිනවා, වැටුප් ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධයෙන් එම නිසා නිදහස් අධ්‍යාපනය සහමුලින්ම අකර්මණ්‍ය වෙලා, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ අධ්‍යාපන සේවයේ 241,000ක් ගුරුවරු ඉන්නවා. විදුහල්පතිවරු 12,000-14,000 අතර සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. අනධ්‍යයන, ගුරු, විදුහල්පති, ගුරු උපදේශක, ගුරු අධ්‍යාපනඥ, ගුරු සංවර්ධන නිලධාරි, අධ්‍යාපන පරිපාලන කියන මේ හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම අද බරපතළ අර්බුදයකට ලක් වෙලා. 40,000ක ගුරු හිඟයක් තිබෙන මොහොතක සංවර්ධන නිලධාරින් 22,000ක් විශාල කාර්යභාරයක් කළා. අධ්‍යාපනයේ මේ කොටස් වල අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරගනේන් නැතිව, මහ බැංකුව කොහොමද මේ විධියට අත්තනෝමතිකව කටයුතු කරන්නේ ? මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය - independence - අපි ඇති කළේ, දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නතර කරලා, මුදල් අච්චු ගහන එක නතර කරන්නයි. හැබැයි, ඒ ස්වාධීනත්වය උපයෝගී කරගෙන තමන් තමන්ටම පඩි වැඩි කර ගන්නවා. මම අහන්න කැමැතියි, මේ ඔක්කොම සිද්ධ වනකොට ආණ්ඩුව පඹයෙක් වාගේ හිටියේ ඇයි කියලා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ සඳහන් වන පරිදි මහ බැංකුවේ සේවකයන් තමන්ගේ පඩි වැඩි කර ගැනීම නීත්‍යනුකූල නැහැ. ඒක පිළිගත හැකි ආකාරයෙන් සිදු වෙලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවටත් වගකීමක් තිබෙනවා, ආණ්ඩුවටත් වග කීමක් තිඛෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීමේ කොටසක් ඉටු වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා අපි අහන්නේ, මහ බැංකුවේ නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලායි. මහ බැංකුවේ දැන් ඉන්න අධිපතිවරයා තමයි රට බංකොලොත් වෙලා කියලා අත්තනෝමතිකව ප්‍රකාශයට පත් කළේ. ඔහු ඇතුළු එම නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් ගන්න පියවර මොකක්ද? ඒ ගැන අපට කරුණා කරලා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා හෝ කියන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, my name was referred to. ගරු කථානායක තුමනි. මේ කාරණය සම්බන්ධව විවාදයකට යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වෙලා තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත. ඒකට බහුතරයකගේ ඡන්දය ලැබිලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු ආකාරයට fiscal dominance of monetary policy එක තිබෙන්නේ රජය සහ මහ බැංකුව සතුව. ඒ කියන්නේ, මුදල් අච්චු ගැසීම අපේ රට බංකොලොත් වුණේ ඒ නිසා. අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, එය නතර කරන්න කියලා. සියයට 80 දක්වා උද්ධමනය ඉහළ ගියා. සමහර දේශපාලනඥයන් විසින් මහ බැංකුවට බල කළා, සල්ලි අච්චු ගහන්න කියලා. අපි කිව්වා, ඒක නවත්වන්න කියලා. දැන් හරි ඒක නවත්වපු එක හොඳ දෙයක්. හැබැයි මෙතැන තිබෙන ගැටලුව තමයි, මහ බැංකුවේ පඬි සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන බලය සහ වගකීම කුමක්ද කියන එක. ඒක මට අදාළ දෙයක් නොවෙයි. හැබැයි අපේ වාර්තාවේ අපි ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, මේක දෙකක් බව. පාර්ලිමේන්තුව තීරණය කරන්න වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත වෙනස් කරලා හෝ ඒ අවශ්‍ය බලය ලබා ගන්න. නමුත් දැන් තිබෙන නීතියට අනුව මහ බැංකුවට බලය තිබෙනවා, තමන්ගේ පඩිය පිළිබඳව තීරණයක් ගන්න. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන්නේ සදාචාරාත්මක ගැටලුවක්. මේ සදාචාරාත්මක ගැටලුව පිළිබඳව තමයි කමිට වාර්තාවේ කියලා තිබෙන්නේ. මේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ විශ්ලේෂණයේදී අපි කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, කමිටු වාර්තාවෙන් නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා, 2025 දී නැවත study එකක් කරන්න කියලා. ඒ study එකෙන් පසුව significant වෙනසක් කරන්න ඕනෑ නම් ඒක කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. මහ බැංකුව මේ අවස්ථාවේදී අපේ රට ගොඩ ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළේ ක්‍රියාකාරී දායකයෙක් හැටියට වැඩ කරන නිසා මේ ගැටලුව අපි ඉතාම බුද්ධිමත්ව සහ අවබෝධයෙන් සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගනිමු. ඒ නිසා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට මගේ නිර්දේශය වුණේ, 2025 දී නැවත study එකකට ඉඩ දීලා තිබෙන නිසා එතෙක් අපි මේක මෙහෙම ගෙනියලා එතැනින් පසුව මේක ඉස්සරහට අරගෙන යමු කියන එකයි. ඒක තමයි අපේ මතය.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට වැදගත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේදී දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් ප්‍රකාශ කළ පරිදි, අපේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂයේද, විපක්ෂයේද කියලා කිසිම භේදයකින් තොරව සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට විමධ්‍යගත මුදල් ලැබුණා. මේ වර්ෂයේදීත් විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නමුත්, එම කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ ඉතාම අසාධාරණ විධියට. සමහර අයට රුපියල් මිලියන 100ක් ලැබිලා තිබෙනවා. සමහර අයට රුපියල් මිලියන 50ක් ලැබිලා තිබෙනවා. මා වාගේ, මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා වාගේ, බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා වාගේ විපක්ෂයේ බහුතරයකට විමධ්‍යගත මුදල් ශතයක්වත් ලැබිලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය මම ඔබතුමා ඉදිරියේ ප්‍රකාශ කරන්නේ ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට ඊයේ කථා කළත්, මේක දැන් මාස ගණනක් තිස්සේ වෙන දෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපගේ ප්‍රධානියා. විපක්ෂයේ ඉන්න බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් වෙලා තිබෙනවා, මේ ප්‍රතිපාදන නොලැබීම නිසා. ඒ නිසා ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා, මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන ජනාධිපතිවරයාට කථා කරලා කරුණා කරලා භේදයකින් තොරව මේ මුදල් ලබා දෙන්න. දැන් ඒ මුදල් ගත් අයත් අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. එෆ් මුදල් ලබා ගත් මන්ත්‍රීවරුනු අපහසුතාවට පත් කරන්නද දන්නේ නැහැ, ජනාධිපතිතුමා මේ විධියට එම මුදල් බෙදු වේ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් සමාජයට වැරදි මතයක් යනවා. විපක්ෂය ඔවුන්ගේ මතය ඉදිරිපත් කළාට ඒක වැරදියි. මොකද, විමධ්‍යගත මුදල් කියලා මුදලක් මෙවර වෙන් කළේ නැහැ. දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන විමධ්‍යගත, ඒ ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන්නේ ග්‍රාමීය කමිටු හරහා ක්‍රියාත්මක වන ව්‍යාපෘති වලට. මොකද, අරගළය පැවති පසුගිය කාලයේදීත් විපක්ෂයම තමයි කිව්වේ, මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ගේ වුවමනා එපාකම් ඉටු කරන්න ප්‍රතිපාදන වෙන් කරනවා, ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉටු වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි ග්‍රාමීය කමිටු හඳුන්වා දීලා, ග්‍රාමීය කමිටු වලින් යෝජනා ටික ගෙනැල්ලා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට දාල අනුමත කර ගත්තේ. ඒකට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ යෝජනාත් ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ නම් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ යෝජනා ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක මම වගකීමෙන් කියනවා ගරු කථානායක තුමනි, මෙතුමන්ලා ඒ කමිටුවලට එන්නේ නැහැ. මෙතුමන්ලා මිනිස්සුන්ව මඟහැරලා මෙතැනට ඇවිල්ලා බොරුවට කෑ ගහනවා.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිය නොදැන සිටීම සමාවට කාරණාවක් නොවෙයි. 1985 ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනතට අනුව රැකියාවක් සඳහා ලංකාවෙන් පිටතට යන සියලු දෙනාම ලියාපදිංචි වී යා යුතුයි. ඒ, පළමුවැනි කාරණය. දෙවැනි කාරණය, ඒ සඳහා විධිමත් ආයතන තිබෙනවා, ලංකාවේ ලියාපදිංචි, බලය ලත් ආයතන වශයෙන්. එසේ බලය ලත් ආයතනයක් හරහා හෝ රජය හරහා පමණයි විදේශගත වෙන්න පුළුවන්. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මේ පිළිබඳව 1985 ඉඳලාම දැනුවත් කිරීම් කරනවා; අද වනවිට සමාජ මාධ්‍ය හා අනෙකුත් මාධ්‍ය හරහා දැනුවත් කරනවා. ඒ වාගේම ගම්වල සිටින සංවර්ධන නිලධාරින් හරහාත් දැනුවත් කිරීම් කරන ගමන්, අපි හැම ගමකම විගමනික ශ්‍රමික කමිටුවක් පිහිටුවා රට යන්න බලාපොරොත්තු වෙන අය පවා දැනුවත් කරනවා. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. බොහෝ පිරිසක් විශ්වාස කරන්නේ, රජය හරහා, එහෙම නැත්නම් විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ බලය ලත් ආයතනයක් හරහා විදේශගත වෙන එක නොවෙයි. කවුරු හරි බොරුකාරයෙක් කියන එක තමයි ඔවුන් විශ්වාස කරන්නේ. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒ කාරණා දෙක ගැනම කියන්නයි හදන්නේ. මෙතැන දෙපාර්ශ්වයක් තිබෙනවා. බලය ලත් ආයතන හරහා විදේශගත වෙන එකට වඩා බලය ලත් ආයතන නොවන අය හරහා, ඒ කියන්නේ "අහවලාගේ මෙයා" කියා කිව්වොත්, එහෙම නැත්නම් තව කාගේ හෝ කවුරු හරි කියා කිව්වොත්, එහෙමත් නැත්නම් මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ කවුරු හරි කියා කිව්වොත්, අර කාර්යාලයේ ඉන්නවා කියා කිව්වොත්, එහෙම අයට හසු වෙලා සල්ලි දෙන එක වෙනවා. අපි දන්නවා, දමිතා අබේරත්න ලක්ෂ 40ක් ගත්තා කියලා නඩුවක් තිබෙන බව, රට යවන්න. දමිතා අබේරත්නට ඇති ලයිසන් එකක් නැහැනේ. එකම සුදුසුකම සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයලා එක්ක ඉන්න එක. "සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයා ආවාම බලා ගනියි" කිව්වා. එහෙම නේ, කිව්වේ බන්ධනාගාරගත කරන කොට ඒ, එක්කෙනෙක්. මම මේ ගැන කියනකම් පොඩ්ඩක් ඉන්න. දමිතා පොලීසියේ බස් එකට නගිනකොට කිව්වේ, " සජිත් ප්‍රේමදාස ආවාම මම බලා ගන්නම්" කියලා නේ. ප්‍රශ්නය වෙන පැත්තකට ගෙනියන්න එපා, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. මේ කියන්නේ මිනිස්සු රවටන හැටි. එහෙම වංචාකාරයෝ ඉන්නවා. ඒ වාගේ වංචාකාරයෝ තැන් තැන්වල ඉන්නවා. අපි ඒ අයව අත්අඩංගුවට ගන්නවා. මගේ WhatsApp group එකක් තිඛෙනවා, "Investigation" කියලා. අපි දවසකට මේ වාගේ පුද්ගලයින් 10ක්, 15ක් අත්අඩංගුවට අරගෙන ප්‍රවෘත්ති පළ කරනවා. හැබැයි, අපේ මාධ්‍යයක් මේ වාගේ වංචාවකට මිනිස්සු අහු වුණාම එය මාධ්‍ය තුළින් පළ කරනවා; ඔබතුමන්ලාට කියනවා. හැබැයි, මේ විධියට දවසකට අත්අඩංගුවට ගන්නා ප්‍රමාණය. ඔවුන්ට දඩ ගහන ප්‍රමාණය, මිනිස්සුන්ගේ මුදල් නැවත අයකර දෙන එක මාධ්‍යයේ ප්‍රචාරය වෙන්නේ නැහැ. අපි දවසකට අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඊට අමතරව කිසියම් විටෙක බලය ලත් නියෝජිත ආයතනයක් යම්කිසි වරදක් කරලා තිබෙනවා නම් ඒ පැමිණිලි සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා, මේ වෙනකොට බලපත්‍ර 200කට අධික සංඛ්‍යාවක් අපි අහෝසි කරලා, නඩු දාලා තිබෙනවා. මේ හැම කෙනෙක්ම එක්කෝ බලපත්‍රයක් නැතිව ආයතන පවත්වාගෙන ගිය අය. එහෙම නැත්නම් ආයතනයක් නැහැ, නිකම් පුද්ගලයෝ විධියට ඉදිරිපත් වෙලා මේක කරනවා. ආයතන විධියට කරපු ඒවා සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ ගොඩක් අය සල්ලි අරගෙන තිබෙන්නේ රට යවනවා කියලා නොවෙයි. එහෙම නැත්නම් ඒ ගොල්ලන් ගිවිසුම්ගත වෙලා තිබෙන්නේ කොළවල ලියලා නොවෙයි. එතකොට අපට මේ දේවල් ඔප්පු කර ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. එතකොට විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට, පොලීසියට හෝ අධිකරණයට ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේ කරුණු සියල්ල ඔප්පු කරලා අධිකරණයට ගිහිල්ලා බාර දුන්නත්, බොහෝ වෙලාවට ඇප හම්බ වෙනවා. ඒ තමයි නීතියේ තිබෙන තත්ත්වය. එහෙම ඇප හම්බ වුණාම ඔවුන් නැවත වතාවක් මේ කර්තව්‍යයම කරනවා. ඉතින් මේක ලේසි පහසුවෙන් කරන්න බැරි දෙයක් නිසා තමයි, 1985 දී හදපු විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනත අපි යාවත්කාලීන කරමින්, නීති වැඩි කරලා, දඬුවම් වැඩි කරලා, දඩ මුදල් වැඩි කරලා සකස් කරලා දැන් එම කෙටුම්පත් අවසාන මොහොතේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන්නේ. එය සම්මත වුණාම අපට ගොඩාක් දේවල් ක්‍රියාත්මක කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මිනිස්සු මේ දේවල් වලට අහු වෙන එක වළක්වන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා නේ. 1956 දී සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කරනවා කිව්වාම ඒකට අහුවෙලා ඡන්දය දුන්නා. නේද? එක එක අවස්ථා ගත්තාම, එහෙම අහුවෙලා තිබෙනවා. පාන් ගෙඩිය රුපියල් 3.50ට දෙනවා කිව්වාම ඡන්දය දුන්නා. ඇට අට දෙනවා කිව්වාම ඡන්දය දුන්නා. සහල් සේරුව දෙනවා කියද්දී, නැහැ, සහල් සේරු දෙකක් දෙනවා කිව්වාම ඡන්දය දුන්නා. අපි අහුවෙන ජාතියක්. ඒක තමයි, එක එක ඒවා කිව්වාම ඡන්දය දුන්නා. ඊට අමතරව මෑත කාලීනව ගත්තාම කොහේ හරි තැනක පිරමීඩකාරයෙක් ඇවිල්ලා, මෙන්න චේන් එකෙන් මෙච්චර සල්ලි හම්බ වෙනවා කියලා කිව්වාම අපේ මිනිස්සු සල්ලි දෙනවා. ජාතියක් විධියට අපේ මිනිස්සු මේ දේවල් වලට අහු වෙනවා. හිට්ලර් කිව්වාම, ලී ක්වාන් යූ කිව්වාම එහෙමත් අහු වෙනවා. මෙන්න මේ විධියට අපි හැමදේටම අහුවෙන ජාතියක්. "වඳ කොත්තු" කියලා කිව්වාම අහු වුණා. "වඳ යට ඇඳුම්" කිව්වාම අහු වුණා. මෙන්න මේ විධියට අහු වෙන එක වෙනස් කරන්න නම් අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ඉඳලාම, මුල ඉඳලාම හිතන්න පුළුවන් මිනිස්සු බිහි කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ දේවල් හදන්න බැහැ. අපේ මිනිස්සු දැනුත් ඔය කයියනායකලාට අහු වෙන්නේ. කයිය ගහන කොට, බොරු කියන කොට, මවලා දෙන කොට මිනිස්සු ඔය අහු වෙන්නේ. මිනිස්සු දැනුත් ඔය අහු වෙලා තියෙන්නේ. අන්න ඒ අහු වෙන එක වළක්වන්න කටයුතු කරනවා මිස මේ සම්බන්ධයෙන් නීති දාලා වැඩ කරන්න බැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ විතරක් නොවෙයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එහෙම වරප්‍රසාද ලබා ගැනීමේ අයිතියක් තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා දන්නවා නේ. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අමතරව විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ගරු ජනාධිපතිතුමා මුණගැසිලා, රට හදන්න තිබෙන අවශ්‍යතාව ගැන කියලා, මුදල් ප්‍රතිපාදන ඉල්ලාගෙන තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, රට හදන්න,- ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න අවස්ථාව දෙන්නකෝ. මේ රට හදන්න පිරිසක් කැමතියි, රට සංවර්ධනය කරන්න පිරිසක් කැමැතියි. ඒ ප්‍රශ්නයට තමයි උත්තර දෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහපු දේට තමයි උත්තර දෙන්නේ. එතුමා එක ප්‍රශ්නයක් අහන්නයි, මම වෙනත් ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්නයි බැහැනේ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහපු ප්‍රශ්න වලට මම උත්තර දෙනවා. එතුමා අහපු ප්‍රශ්න එකින් එකටම මම උත්තර දෙනවා. එතුමා අහනවා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට ඒ ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමේ අයිතියක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා. ඔව්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු නම්, ජනතාව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු නම්, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් නම් ජනතාවට සේවය කරන්න අයිතියක් එතුමාට තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ අයිතිය තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ඇතිව රටේ නීති පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන් පාහේ වෙනස් කරන්න අවශ්‍ය සහ යෝගය ලබා දෙනවා. ඒ නීති පද්ධතිය වෙනස් කරගෙන සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා. සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ විතරක් නොවෙයි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එකතු වෙලා ඒ සංවර්ධන කටයුතුවලට දායකත්වය දෙන්න පුළුවන්; අණ පනත් සම්මත කරද්දී සහයෝගය දෙන්න පුළුවන්. සමහර මන්ත්‍රීවරු ජනාධිපතිතුමා හමු වෙලා, "යම් යම් සංවර්ධන කටයුතු වලට අපිත් දායකත්වය දෙන්න කැමැතියි " කියලා තම තමන්ගේ ප්‍රදේශ සංවර්ධනය කරන්න ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලාටත් එහෙම කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ ඇහුවා, විදේශ රැකියා ලබා දෙන කොට කොයි විධියට ද එම රැකියා ලබා දෙන්නේ කියලා. ඒ සම්බන්ධව විශේෂ කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. " ජයගමු ශ්‍රී ලංකා " වැඩසටහන යටතේ අපි ලංකාව වටේ යනවා. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ඒ විධියට සෑම දිස්ත්‍රික්කයකටම ගිහිල්ලා ඊශ්‍රායල් රාජ්‍යයේ ඉදි කිරීම් ක්ෂේත්‍රය සඳහා අවශ්‍ය තරුණ තරුණියන් ඒ ස්ථානයේදීම බඳවා ගන්නවා. දැන් ඒ අය සඳහා පුහුණුවීම් සහ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඇතැම් අය රැකියා සඳහා පිටත් කර හැරීම පවා කරලා තිබෙනවා. අප දිස්ත්‍රික්කයෙන් දිස්ත්‍රික්කයට යනවා. මේ වන විට දිස්ත්‍රික්ක 17කට ගිහින් තිබෙනවා. ඉතිරි දිස්ත්‍රික්ක වලටත් අපි යනවා. ඒ විධියට ගිහිල්ලා අවශ්‍ය බඳවා ගැනීම් සිද්ධ කරනවා. ඊට අමතරව, ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරන විධියටම ගමේ හැම තැනක් එක්කම සම්බන්ධතාව තිබෙන, ගමේ අඩු පාඩු තිබෙන්නේ කොතැන ද කියලා දන්නා, හැම කෙනෙකුගේම තොරතුරු දන්නා මහජන නියෝජිතයන්ටත් අපි අවකාශය ලබා දී තිබෙනවා, නාම යෝජනා ගෙනැල්ලා අපට භාර දෙන්න. ඒ නාම යෝජනා ගෙනැල්ලා භාර දීම සම්බන්ධයෙන් මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දෙවතාවක් කිව්වා. ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුට නාම යෝජනා ගෙනැල්ලා භාර දෙන්න පුළුවන් බව කිව්වා. ඒ අනුව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් බහුතරයක් අපට නාම යෝජනා ගෙනැල්ලා භාර දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට ඒක කියලා නැති එක ගැන අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ ගැන කිව්වා. බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරු නාම යෝජනා භාර දුන්නා. ඒ අයගෙන් බහුතරයක් මේ වන විට රට ගිහිල්ලාත් තිබෙනවා. ඉතින්, ඒක හංගන්න දෙයක් නැහැ. ඊට අමතරව අපි වෙබ් අඩවියක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙබ් අඩවිය access කරන්න පුළුවන් අයට ඒකට ඇතුළු වෙලා රැකියා සඳහා ලියාපදිංචි වෙන්න පුළුවන්. විභාග කරන්න ඕනෑ ඒවා තිබෙනවා. ඒ වාගේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර තිබෙනවා. ඒවාට එකතු වෙන්න පුළුවන්.

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, රජයේ වැඩ පිළිවෙළ මේ ආකාරයෙන් වුණත් මේ වෙන කොටත් අපට විවිධාකාරයෙන් පැමිණිලි ලැබෙනවා. විශේෂයෙන් කුරුණෑගල, ගල්ගමුව, අඹන්පොල වාගේ ප්‍රදේශ වල අය අපට ගිය සතියෙන් පැමිණිලි කළා. සැලකිය යුතු පිරිසක් මේ ජාවාරම්කාර වංචනිකයින්ට හසුවෙලා තිබෙනවා. විදේශ ගත කරනවා කියලා විශාල මුදලක් අරගෙන අන්තිමට ඔවුන්ට විදේශගත වෙන්නත් බැහැ. ඒ වාගේම, විදේශගත වුණු අයටත් දෙනවාය කියපු රැකියාව වෙනුවට ඉතාම දුෂ්කර, කරන්න අපහසු, ලංකාවේ සිටියා නම් කරන්න හිතන්නේවත් නැති දේවල් කරන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. සමහර අය මේ මුදල් ගෙවලා තිබෙන්නේ තමන්ගේ ඉඩ කඩම් විකුණලා, උකස් තබලා. මේ හරහා මහා විනාශයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. නමුත්, දැන් ඒ අය කියන්නේ පොලිසිවලට පැමිණිලි කළත්, විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට පැමිණිලි කළත් ඒ පැමිණිලි සම්බන්ධව ක්‍රියාත්මක වීමේ කිසිම ප්‍රගතියක් නැහැ. කිසිම සහනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලායි. අපේ ගැලවීම සඳහා අපට පුළුවන් ඒ අයට කියන්න, "අපි දැනුවත් නැහැ. ඔවුන් කරගත් වැඩක්, අපට කරන්න දෙයක් නැහැ" කියලා. නමුත් මහජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා විදේශගත වෙන්න. මොකද, මෙහේ ජීවත් වෙන්න බැහැ. නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් විනිවිද භාවයෙන් යුතු ක්‍රම වේදයක් රට තුළ ක්‍රියාත්මක වන බවක් අපට පෙනෙන්න නැහැ. ඒ නිසා මිනිස්සු ජාවාරම්කාරයින්ට හසු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ ජාවාරම්කාර වංචනිකයන්ට හසු නොවෙන්න, එවැනි කටයුතු වළක්වන්න ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද සහ එසේ අසාධාරණයට ලක් වුණු, වංචාවලට හසු වුණු අය වෙනුවෙන් තිබෙන සහනය මොකක්ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන් රජයේ මැදිහත් වීමෙන් ඊශ්‍රායලය, කොරියාව වාගේ රටවලට කට්ටිය යවනවා. ප්‍රාදේශීය වශයෙන් ඉන්න දේශපාලනඥයෝ - විශේෂයෙන් ප්‍රාදේශීය සභා වල හිටපු සභාපතිවරු ආදී පිරිස් - රුපියල් 41,000 ගණනේ මුදල් එකතු කරලා කොරියාවට යවන්න කට්ටිය එකතු කරනවා කියලා මේ වන කොට පැමිණිල්ලක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා ඔබතුමාට මේ තොරතුර ඇවිල්ලා ඇති කියලා. අනෙක් පැත්තෙන්, විවිධ අය අප ළඟට ඇවිල්ලා අහනවා - මම ඔබතුමාට දවසක් පෞද්ගලිකවත් මේ ගැන කිව්වා - ඔන්න අහවල් මන්ත්‍රීවරයා නම් ඊශ්‍රායලයට යවනවා, අහවල් මන්ත්‍රීවරයා නම් කොරියාවට යවනවා. ඇයි සර්, සර්ලා අපට මේක දෙන්නේ නැත්තේ කියලා. ඒ අය එහෙම අහන්න හේතුවක් ඇති. රජය මැදිහත් වීමෙන් කොරියාවට හා ඊශ්‍රායලයට යවන එකට මුවා වෙලා ප්‍රාදේශීය දේශපාලනඥයන් මුදල් එකතු කරමින්, යම්කිසි වංචාවක් කරමින් ඔබතුමන්ලාට අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. ඒවාට මොනවා වෙනවා ද දන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ක්‍රියා කලාපය ගැන නම් අපට කියන්න කනගාටුයි. ඔය ආණ්ඩුව හැදුවේ අපි. ඔය ලක්ෂ 69 තුළ මගේත් ලක්ෂ එකහමාරක මිනිස්සු ඉන්නවා. අඩු ගණනේ විමධ්‍යගත අය වැයෙන් අපට රුපියලක්වත් දුන්නේ නැහැ. මා කියන්නේ ඒකයි. ඔය ලක්ෂ 69 ඇතුළේ මගේත් ලක්ෂ එකහමාරක් මිනිස්සු ඉන්නවා. නමුත් විමධ්‍යගත අය වැයෙන් රුපියලක් දුන්නේ නැහැ අඩු ගණනේ විදේශ රටකට මිනිහෙකු යවන්න අයදුම්පතක් දුන්නේ නැහැ. එහෙම දේවල් මන්ත්‍රීවරුන්ට දෙන්නේ නැත්නම් අප කියන්නේ, මෙන්න මෙතැනට අයදුම්පත එවන්න, මෙන්න මේ විධියට ඇගයීම් කරනවා, මෙන්න මේ විධියට රට යවනවා කියලා එක ක්‍රමවේදයක්, විනිවිද භාවයෙන් යුත් ක්‍රම වේදයක් හදන්න කියලායි. එහෙම නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂයේ වාගේම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් යම් අවස්ථාවක් දෙන්න. මොකද, අපටත් සහය දැක්වූයේ මේ රටේ මිනිස්සු. මේ ආණ්ඩුව හදන්න ලක්ෂ 69 ක් මිනිස්සු ඡන්දය දුන්නේ ආණ්ඩුවෙන් මේ රටට මොනවා හරි කරවාගන්න. විමධ්‍යගත අයවැයෙන් වෙන්න පුළුවන්, විදේශ රටවල රැකියා ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, අපටත් යම්කිසි අයිතියක්, වරප්‍රසාදයක් තිබෙනවා. අප ඉල්ලන්නේ අන්න ඒ අයිතිය, ඒ වරප්‍රසාදය අපට දෙන්න කියලායි, ඔය විධියට කරන්න එපා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න. මේ කරුණු දෙකම අසාධාරණයි. මේ කරුණු දෙකම වැරැදියි.

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපි දියර කිරි නිෂ්පාදනය පිළිබඳව හැමදාමත් කථා කරනවා. ඒ වාගේම, මේ වන විට අපට තිබෙන ප්‍රධානම ගැටලුව තමයි, කිරි පිටි ආනයනය සඳහා වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් වැය කිරීම. මේ වෙද්දි රජයට අයත් වතු සමාගම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ ප්‍රදේශ වල නම් දියර කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ගොවි මහත්වරුන් යොමු වෙලා සිටියත්, ඔවුන්ට තිබෙන ගැටලුව තමයි බොහෝ වෙලාවට සාධාරණ මිලක් නොලැබෙන එක. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව, ඔවුන් විවිධ ආයතන වලට ඒ දියර කිරි ලබා දීමයි. මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මේ දියර කිරි ලීටරයකට ගොවියාට සාධාරණ මිලක් ලබා දීම සඳහා අමාත්‍යාංශයට මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම කිරි ගොවියාට ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා සිංවන සේවා සම්බන්ධව. අපි දන්නවා මේක පළාත් සභාවට අයිති විෂයක් බව. ගොවියාට ක්‍රමවත් ආකාරයෙන් සිංචන සේවා කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා දෙන්න බොහෝ වෙලාවට පශු වෛද්‍ය කාර්යාල හරහා උත්සාහ කරනවා. නමුත් ඒ අයත් එම සේවාව ලබා දෙන්නේ අඩු පහසුකම් යටතේ. සිංවන සේවාව නිසි වේලාවට ලබා ගන්න බැරි වුණොත් ඒ ගොවියා බැරෑරුම් ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙනවා. මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් ඔබතුමාගෙන් අසා තිබෙනවා, වාර්ෂිකව නිෂ්පාදනය කරන දියර කිරි ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන් ගරු අමාත්‍යතුමනි, අමාත්‍යාංශයක් විධියට ඒ සම්බන්ධ ගණනය කිරීමක් තවමත් සිදු කර නැහැ කියන එකයි මගේ නම් හැඟීම. ගරු අමාත්‍යතුමනි, කිරි ගොවීන් සඳහා අවශ්‍ය සිංචන සේවාව ලබා දීම ක්‍රමවත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා මේ වන විට ආරම්භ කරලා තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උත්තරයට අදාළ පසුබිම් වාර්තාවෙත් ඔය කාරණය සම්බන්ධව තිබෙනවා. මා හිතන විධියට, 2022 වර්ෂයේ අය වැය කථාවේ සඳහන්ව තිබෙන කාරණයක් නිසා තමයි ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයේදී ඔබතුමා ඔය ගැන විමසන්නේ. ඒ අය වැය කථාවට අනුව පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයේ සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා, " කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ කිරි ගොවි සංවර්ධනය හා කිරි පොකුරු ගම්මාන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා" කියලා. නමුත් ඒ වෙලාවේ ඇති වුණු ආර්ථික අර්බුදය නිසා ඒ මුදල් ප්‍රමාණය ලබා දීලා නැහැ. ඒ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. චක්‍රලේඛ අනුවම ඒක නවත්වා තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශය දැනට පටන් ගෙන තිබෙනවා, කිරි ලීටර් 100 දක්වා වැඩි කිරීමේ ව්‍යාපෘතියක්. කෘෂි නවීකරණ ව්‍යාපෘතිය හරහා ලැබුණු මුල්‍ය ප්‍රතිපාදන උපයෝගී කරගෙන කුඩා ගොවිපොළ සංවර්ධනය කරන්න, කිරි ලීටර් 100 දක්වා වැඩි කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙනවා. මිල සම්බන්ධයෙන් ගොවීන්ට තිබෙන ගැටලුව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මීට මාස 6කට පමණ පෙර මිල්කෝ ආයතනයට ආවේ කිරි ලීටර් 65,000ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් විතරයි. ඊට පස්සේ අපි කිරි වලට ලබා දෙන $\mathbb{BC}$ වැඩි කළා. මිල වැඩි කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට දැනට කිරි ලීටර් ලක්ෂ 2කට අධික ප්‍රමාණයක් එන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. අපි ඉදිරියේදී කිරි ගොවින් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා SAPP එක හරහාත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපේ උත්සාහය, අපට අවශ්‍ය කිරි ටික මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමයි. මෙකට අවශ්‍ය මූල්‍ය ධනය, මූලික ප්‍රතිපාදන සොයා ගැනීමේ ගැටලුවයි අපට තිබුණේ. නමුත් දැන් ක්‍රමානුකූලව මුදල් ලැබෙමින් පවතිනවා. මම හිතනවා අපට ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ මේ තත්ත්වය වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි මේ විෂය විමධ්‍යගත වෙලායි තිබෙන්නේ. පශු වෛද්‍යවරු, ඒ වාගේම LDIලා සියලු දෙනාම සේවය කරන්නේ පළාත් සභාව යටතේ. නමුත්, මධ්‍යම රජයෙන් මේ සඳහා ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග වලට අපි ප්‍රවේශ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම කෘත්‍රිම සිංචනය සඳහා අවශ්‍ය ඉතාම උසස් තත්ත්වයෙන් යුතු sexed semen ගෙනැල්ලා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. දැනටමත් විදේශ රටවල සිටින හොඳ සතුන්ගෙන් ඒවා ගෙනැල්ලා මේ සතුන්ට ලබා දීම සිදු කරනවා. ඒ නිසා අපේ ගොවීන් ළඟ ඉන්න එළ දෙනුන්ගේ කිරි ප්‍රමාණය දැනටමත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ආරය උසස් වෙලා තිබෙනවා. මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කිව්ව කාරණය. නියමිත වෙලාවට මේ කටයුතු කිරීමේ යම් ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව තමයි, පශු වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය. පශු වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය නිසාත් මේ බලපෑම අපට ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ අයව බඳවා ගැනීමට දැන් අනුමැතිය ලැබුණා. ඒ නිසා අපි ඉතා ඉක්මනින් ඔවුන් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා මුලින්ම සඳහන් කළ පරිදි මෙය පළාත් සභාවට විමධ්‍යගත වූ විෂයයක් නිසා අපට සෘජු අධීක්ෂණයක් කරන්න ටිකක් අපහසුයි. නමුත්, අපි සම්බන්ධීකරණය වෙමින් මේ කටයුත්තට ප්‍රවේශ වෙමින් තිබෙනවා.

**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රටේ ඉතිහාසය විනාශ කර දමන සුක්ෂ්ම වැඩසටහනක් මේ වන විට ලංකාව පුරා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම සමහර දේශපාලන කල්ලි මේ වනවිට ලෝකයේ රට රටවල දේශන පවත්වාගෙන යනවා, අපේ ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය, මේ රට පහළට දාලා අන්තවාදී කණ්ඩායම් එක්ක තමන්ගේ දේශපාලන ගේම් ගහන්න. ඒ වාගේම අද වන විට අපේ අබෞද්ධයෝ විතරක් නොව බෞද්ධයෝ පවා, සැබෑ ශ්‍රී ලාංකිකයෝ පවා අපේ රටේ ඓතිහාසික ස්ථාන විනාශ කරන තැනකට ඇවිල්ලා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර පාර්ලිමේන්තුව පිහිටා තිබෙන ඓතිහාසික කෝට්ටේ රාජධානිය ශීඝ්‍ර නාගරික සංවර්ධනය තුළින් - අපිළිවෙළට කෙරුණු නාගරික සංවර්ධනය තුළින් - බලවත් විනාශයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කනගාටු වෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව අද මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම අවධානයක් යොමු නොකිරීම ගැන. අපි, "ඓතිහාසික ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර " කියලා පම්පෝරි ගහනවා විතරයි, දෙවරක් රටේ අගනගරය වූ ඓතිහාසික නගරය ආරක්ෂා කර ගන්න කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. දැනට ලෝකය හොයාගෙන තිබෙන පැරණිතම, මකුළු දැලක - spiderweb එකක ආකාරයට හදපු නගර තුනක් තිබෙනවා. චීනයේ ෂැන්ඩොන්ග් නගරය, හංගේරියාවේ බුඩාපෙස්ට් නගරය, ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර නගරය තමයි ඒ නගර තුන. ලන්ඩන්, පැරිස්, නිව්යෝර්ක් වාගේ දියුණු නගර නිර්මාණය කරන්න මෙන්න මේ ක්‍රම වේදය භාවිත කරන බව ඒ නගර නිර්මාණ ශිල්පීන් අතර කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම මේ කාරණය අහනවා. මේ ඓතිහාසික නගරය විනාශ කරන්න ජනතාව එක්ක වැඩ කරපු පුරාවිද්‍යා නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔබතුමා එක්ක මම අවස්ථා කිහිපයකදී ඒ ගැන කථා කළා. ඔබතුමාට අද මේ නගරය වටේ රවුමක් යන්න පුළුවන්. පැයක් ඇතුළත බලන්න පුළුවන්, මේ නගරයේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන මොන තරම් විනාශ කරලා තිබෙනවාද කියලා. ඒ වාගේම අපි පසුගිය දවසක දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමාගේ නිලධාරින්ගෙන්වලා කථා කළා. ඊට පසුව ඒ නිලධාරින් අනවසර ඉදිකිරීම් කරපු මිනිසුන්ට ගිහිල්ලා කියනවා, "අපේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මන්ත්‍රීතුමාට වුවමනා නිසා තමයි අපි මේවාට මැදිහත් වෙන්නේ " කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහනවා, පුරාවිද්‍යා පනත යටතේ ඒ මිනිසුන්ට දඬුවම් කරන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ වැරැදි කරපු, අල්ලස් අරගෙන අනවසර ඉදිකිරීම් කරන්න ඉඩ දුන්නු නිලධාරින්ට විරුද්ධව ඔබතුමා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවාද, ඒ නිලධාරින් හඳුනා ගෙන තිබෙනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඓතිහාසික දීඝවාපිය පුදබිම, බුද්ධංගල ආරණ්‍ය සේනාසනය, රජගල තැන්න පුරාවිද්‍යා සංකීර්ණය, කුඩුම්බිගල තපෝවනය, තරුලෙන්ගල ආරණ්‍ය සේනාසනය, මඟුල් මහා විහාරය, මුහුදු මහා විහාරය කියන්නේ දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ බෞද්ධ ප්‍රබෝධයක් තිබූ ඓතිහාසික ස්ථාන. මේ වන විට අන්‍ය ආගමිකයින් නිසාත්, විශේෂයෙන් අශ්රෆ් මැතිතුමා 1998 වර්ෂයේදී කරපු අනවසර පදිංචි කිරීම් සහ ඉඩම් බෙදීම් නිසාත් දීඝවාපිය පුදබිමට බලවත් හානියක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. පසුගිය දවස්වල මේ වාගේ කාරණා ගැන කථා කිරීම නිසා, ඒවාට මැදිහත් වීම නිසා ඥානසාර හාමුදුරුවන්ටත් එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණා. ඓතිහාසික පුද බිම් ආරක්ෂා කිරීම ගැන කථා කිරීම අද නීතියෙන් දඬුවම් ලැබෙන කාරණයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අන්‍ය ආගමිකයන් විසින් කරන මේ වාගේ අනවසර ඉදිකිරීම්, අයිතිවාසිකම් ඉදිරිපත් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය ප්‍රතිපත්තියක් විධියට ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයේ පළමු වැනි කොටසට උත්තරයක් දෙන්නට අවසර දෙන්න. මේ රටේ අපේ ජාතික අනන්‍යතාව ඒ සමඟම ජාතිකත්වය විනාශ කරලා දමන්නේ පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පමණද? එසේත් නැත්නම් මුළු මහත් අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළත්, මාධ්‍යයත් විසින් කරන්නා වූ යම් යම් ප්‍රකාශ තුළත් අපේ රටේ අභිමානයට කැලැලක් ඇති නොවන්නේද? ඒ නිසා අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමවේද පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම විෂය මාලාවන් පිළිබඳව අපි මීට වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුයි. ඒ විෂය මාලාවන් පටන් ගැනීම පළමුවැනි ශ්‍රේණියේ සිට දහතුන්වන ශ්‍රේණියට පමණක් සීමා නොවීය යුතුයි. පෙර පාසලත් මේකට අයිති වෙන්න ඕනෑ, විශ්ව විද්‍යාලත් අයිති වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අනෙකුත් අධ්‍යාපන ආයතනත් මේකට අයිති වෙන්න ඕනෑ. එහෙම වුණොත් විතරයි අභිමානයක් ඇති ශ්‍රී ලාංකිකයන් බිහි වෙන්නේ. අභිමානයක් ඇති ශ්‍රී ලාංකිකයන් බිහි වුණොත් පමණයි අපට හෙට දවසේ ශ්‍රී ලංකාව ගැන අභිමානවත්ව කථා කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒක තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නයේ පළමුවැනි කොටසට උත්තරය. එතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයේ දෙවැනි කොටසට උත්තර දෙමින් කථාව දික් ගස්සන්නේ නැතිව ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, අපට දවසක් ලබා දෙන්න කියලා. එතකොට අපි ඔබතුමාත් එක්ක එන්නම්, ඔය කියන ස්ථාන වලට ගිහිල්ලා ඒ පුද්ගලයෝ එක්ක කථා කරලා, ඒ ස්ථානවල සිදුවෙලා තිබෙන අඩු පාඩු මොනවාද කියලා සොයලා බලන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එසේ නැත්නම් ඔබතුමාගේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට අපිව කැඳවන්න, අපි එන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, අපට තිබෙන කුරානයත්, අපට තිබෙන බයිබලයත් තමයි පුරාවස්තු ආඥාපනත. ඒ ආඥාපනත එක ඉස්පිල්ලක්වත්, පාපිල්ලක්වත් නැරව, එහාට මෙහාට කරන්නේ නැතුව ආරක්ෂා කිරීමට පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තෙමේන්තුව සහ අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි බැඳී සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් ප්‍රශ්න තිබුණා. නොතිබුණා නොවෙයි. බරපතළ ප්‍රශ්න තිබුණා. අපි මේ වෙනකොට ඒවා එකින් එක සමථයකට පත් කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු මුහුදු මහා විහාරයත් එවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබිච්ච තැනක්. ඒ වාගේම තවත් ප්‍රශ්න තිබුණු තැන් තිබුණා. කූරගලත් ඉන් ඒකක්. අපි මේ වෙන කොට ඒ තැන්වල තිබුණු ප්‍රශ්න විසඳලා තිබෙනවා. හැබැයි සමහර තැන්වල නැවත නැවත ප්‍රශ්න මතු වෙනවා. අමාත්‍යාංශයක් තිබෙන්නේ, රාජ්‍ය ආයතන තිබෙන්නේ නැවත නැවත ප්‍රශ්න මතු කර ගැනීමට නොවෙයි, ඒ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සෙවීමට සහ විසඳුම් ලබා දීමට ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම යළිත් ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එවැනි අතපසු වීමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන යම්කිසි ස්ථානයක් තිබෙනවා නම්, කරුණාකරලා අප වෙත දැනුම් දෙන්න කියලා. වහාම ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න අප සූදානම්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවීය සමානාත්මතාව පිළිබඳව අපේ ගැටලුවක් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි කවුරුවත් තීන්දු කරන්නේ නැහැ, කොයි ආකාරයට ද අපි ලොවට බිහි වෙන්නේ කියන එක. ඉපදෙන්නේ ස්ත්‍රියක් වශයෙන් ද, පුරුෂයෙක් වශයෙන් ද කියන එක අපි තීන්දු කරන දෙයක් නොවෙයි. එම නිසා ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතාව ස්ථාපනය කිරීම ගැන ඇත්ත වශයෙන්ම අපට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා, අපේ රටේ තිබෙන සංවරණ සහ තුලන - checks and balances - ක්‍රම වේදය ඊයේ දිනයේ විධායකය විසින් අභියෝගයට ලක් කරලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දෙන තීන්දු - තීරණ විශේෂ කාරක සභාවකට දමන තැනට යන එක බොහොම භයානක දෙයක් කියලායි මම හිතන්නේ. විශේෂයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවීය සමානාත්මතාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව අපේ ගැටලුවක් නැහැ. අපිත් ඒකට සහයෝගය ලබා දුන්නා. නමුත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ලබා දෙන නිගමනයක් එහෙම අභියෝගයට ලක් කරන්න පුළුවන්ද, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි? මම ඒ කාරණය ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන පොත් පත් රාශියක් ලියලා තිබෙනවා. ඔබතුමා නීතිය හදාරන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්නන්ට ඒවා පරිශීලනය කරන්නට උපදෙස් දීලාත් තිබෙනවා. මම කියන්න කැමැතියි. බලය බෙදීමේ සංකල්පය separation of powers concept - තුළ සහ සංවරණ සහ තුලන - checks and balances - ක්‍රමවේදය තුළ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය තුළ තිබෙන කුලුනු තුනට ආවේණික වුණු බලතල සහ ඒ ඒ කුලුනු අනෙකුත් කුලුනුවල සංවරණ සහ තුලන වලට - checks and balancesවලට - ලක් කිරීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදය තුළ තිබෙන ප්‍රධානතම ලක්ෂණයක් බව. ඒ කියන්නේ, separation of powers, checks and balances ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය තුළ තිබෙන ප්‍රධානතම ලක්ෂණයක්. මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ඊයේ දිනයේ ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් කරපු ප්‍රකාශය මහා බරපතළ ප්‍රකාශයක්. මම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවීය සමානාත්මතාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතේ අඩංගු ප්‍රතිපාදන ගැන නොවෙයි මම කියන්නේ. විවිධ පාර්ශ්ව ඇවිත් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් එකඟ වෙලා තිබෙනවා. මම කැමැතියි, ඔබතුමාගෙන් මේ ගැන දැනගන්න. මේ නිර්මාණය trend . Judicial cannibalism, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඉන්නේ cannibalsලාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. කාටද cannibals කියන්නේ? මිනී මස් කන අයට. එතකොට අධිකරණ ඝාතනමය ක්‍රියාදාමයක් හැටියටයි හඳුන්වන්නේ; judicial cannibalism. ජනාධිපතිතුමා ගැන මොනවා හරි ප්‍රශ්න කරන කොට කරුණා කරලා මැදට පනින්න එපා. ඔබතුමා, ඔබතුමාගේ ගරුත්වය රැක ගන්න. කරුණා කරලා ඔබතුමාගේ ගරුත්වය රැක ගන්න. මම අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ ඔබතුමා මේ කාරණයට එකඟ වෙනවාද කියලායි. මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය judicial cannibalismද ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? තරහා නැතිව මට ඒකට උත්තරයක් දෙන්න.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් කරපු ප්‍රකාශයේ තව පොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මම සංක්‍රාන්ති කියලා කිව්වේ පසු කාලීනව කෘත්‍රිමව වෙනවා කියන කාරණය. එහෙම විතරක් නොවෙයි, ඇත්ත වශයෙන්ම ස්වාභාවිකවත් සංක්‍රාන්තිය සිදු වෙනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් කියන විධියට මේ දෙවිධියටම වෙනවා. ඉතින් මේකට අවශ්‍ය නීති ප්‍රතිපාදනයක් සකස්වීම මේ රටේ අවශ්‍යතාවක්. මීට පෙරත් අපි මේවා ගැන සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. මොකද, ගරු කථානායක තුමනි, ඒ වාගේ උදවියට බරපතළ ගැටලු තිබෙනවා. ඔවුන්ට උප්පැන්න සහතිකය වෙනස් කර ගන්න විධියක් නැහැ. හැඳුනුම්පත වෙනස් කර ගන්න විධියක් නැහැ. ආයතනයකට ගියාම, බැංකුවකට ගියාම ගනුදෙනුවක් කර ගන්න, ගිණුමක් විවෘත කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පිළිබඳව මේ රටේ පුරවැසියන්ට අදාළ මූලික නීතියේ යම් කිසි වෙනසක් කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. අනෙක, ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ "cannibalism" කියන එකට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට අර්ථ නිරූපණ 225ක් දෙන්න පුළුවන්. ගරු ජනාධිපතිතුමා අදහස් කරපු කාරණය කුමක් ද කියන කාරණය තමයි මම මේ අවස්ථාවේදී පැහැදිලි කළේ. දෙවැනි කාරණය මේකයි. කොයිම අවස්ථාවකවත් ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කර නැහැ කාලය දිගු කර ගැනීමක් පාර්ලිමේන්තුවේ හරි ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ හරි අපිට ජනතාව බලය, mandate එක දීලා තිබෙන්නේ අවුරුදු 5කට ලබන අවුරුද්දේ අගෝස්තු මාසයේ ඒ අපි දිවුරුම් දුන්නු දිනයෙන් පස්සේ, අවුරුදු 5 ඉවර වුණාට පස්සේ එක... පට්ට පොරක් තමයි. ඔබතුමා කිව්වා හරි. ඒ නීතිඥ මහත්තයා තමයි මේකට පෙනී සිටියේ. මේ නීතිඥ මහත්තයා එළියට ඇවිල්ලා කියනවා, මම ඉල්ලුවෙත් නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලා මෙහෙම නියෝගයක් දුන්නා කියලා. අපටත් තේරෙන්නේ නැහැ මෙතැන මොකක් ද වෙන්නේ කියලා. නීතිඥ මහත්තයා කියනවා, මම ඉල්ලුවේ නැති ඒවාත් එක්කම මට තහනම් නියෝග දුන්නා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයක් තිබෙනවා නේ. අපේ ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත සභානායක තුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ සභාපති වෙලා ඉන්න කොට එතුමාගේ තනතුර තහනම් කෙරුවා, ගිහිල්ලා Chamber එක ඇතුළේ කථා කරලා. එතුමා වැඩිය නඩු කථා කරන්නේ Chamber එක ඇතුළේ. එළියේ කථා කරනවා අඩුයි; එමත් කලාතුරකින් තමයි. මැතිවරණයකට දවස් හතරකට කලින් සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාගේ තනතුර තහනම් කළා. එදාම ගිහිල්ලා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ලේකම් ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මැතිතුමාගේ ලේකම් ධුරය නැති කළා. ඒ තරම් බලවත්. එතකොට එතුමා කිව්වා, නඩු ගණනාවක් ගැන. ඇත්ත. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්තයාටත් එතුමා පෙනී සිටිනවා; එතුමාට විරුද්ධවත් පෙනී සිටිනවා. ඒකට නඩු ගණනාවක් තිබෙනවා. මම කිව්වේ ඒක නේ. ලංකාවේ ඒක කරන්න පුළුවන් ඔහුට විතරයි. වෙන කාටවත් ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මෙතැන ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අනික් එක, එතුමා ඉන්න නඩුවල හෙට දෙන තීන්දුව මොකක් ද කියලා අලුත් කඩේ ඉන්න ඔක්කෝම නීතිඥවරු දන්නවා. අපි ළඟ තිබෙනවා, record කර ගත්ත ඒවාත් ඔහුගේ නඩුවල සේවාදායකයා කියනවා, අපි අහවලාට කථා කරලා එතුමා නඩුවට පෙනී හිටිනවා, හෙට මෙන්න මේ තීන්දුව එනවා කියලා. එහෙමත් තිබෙනවා. මේක අධිකරණය පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක්. එක අධිකරණයකින් 'මේක හරි ' කියලා තීන්දුවක් දිලා තහනමක් දුන්නාම, අනික් අධිකරණයෙන් තීන්දුවක් දෙනවා, 'මේක වැරදියි' කියලා. එතකොට මිනිස්සු පිළිගන්නේ මොකක්ද ? ඊළඟට, කොළඹ දිසා අධිකරණය ගැන ඔබතුමා කිව්වා. එක නඩුවකට තීන්දුවක් දෙනවා, ' අධිකරණ බලය නැහැ, පැමිණිල්ල ගෙනියන්න බැහැ' කියලා. එහෙම නම් විසි කරන්න එපා යැ. ඒක නේ රටේ නීතිය. මමත් අවුරුදු 40ක් ඔය විධියට තර්ක කරලා තිබෙනවා නේ. ඔය හුඟක් විනිසුරුවරුන්ට මම උගන්වලාත් තිබෙනවා. එතකොට, අධිකරණ බලය නැත්නම් ඒ නඩුව ප්‍රතික්ෂේප කරන්න ඕනෑ. කියනවා, "ෆයිසර් මුස්තාපා මහත්මයා මැදිහත් වෙච්ච නිසා, මේක හෙට සංශෝධනය කරලා ගෙනෙන්නකෝ, එතකොට මම බලන්නම්" කියලා සංශෝධනයක් ගෙනාවා නම් ඒකට විරෝධතා ඉදිරිපත් කරන්න දෙන්න ඕනෑ, විමර්ශනයක් කරන්න ඕනෑ, නියෝගයක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ මොකුත් නැහැ. පැමිණිල්ලේ නීතිඥයා ඉල්ලන කොට මට මේක තහවුරු කරන්න ඕනෑ, වාරණ නියෝගයක් ගන්න ඕනෑ කියලා, "නැහැ, තහවුරු ඕනෑ නැහැ, මම දෙන්නම් නියෝගය" කියලා දෙනවා. එහෙම තමයි නියෝගය දෙන්නේ. ඊට පසුව ගිය සතියේ තහනම ඉවත් වෙනවා; අහෝසි වෙනවා. පැමිණිල්ල එන්නේ නැහැ. විත්තියට හොරා ගිහිල්ලා අධිකරණයේ කියලා, නැවත මතක් කරලා කැඳවලා, ආපසු ඒක පාර්ශ්විකව නියෝගයක් දෙනවා. අහෝසි වෙච්ච එක ආපසු නිකුත් කරනවා. එතකොට ඒකාධිකරණයක් නේ. මේ අධිකරණ පද්ධතිය ගැන මිනිසුන්ට බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. කොළඹ දිසා අධිකරණයේ ප්‍රධාන දිසා විනිසුරු විධියට ඉන්නේ බොහොම ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥවරයෙක්. ඉතා වැදගත්, ගාම්භීරතාවක් තිබුණු විනිසුරුවරුන් තමයි දිගටම හිටියේ, කවුරුවත් කවදාවත් ඇඟිල්ල දිගු කරලා නැහැ. පැමිණිලි කරලා නැහැ. දැන් මොකක්ද මේ වෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි? මේ අධිකරණවල කෙරෙන දේවල් වලට මිනිස්සු බණින්නේ ආණ්ඩුවටයි, අධිකරණ ඇමතිටයි. ඒ ගොල්ලන් හිතාගෙන ඉන්නේ නඩුකාරවරුන් පත් කරන්න, පාලනය කරන්න, දඬුවම් කරන්න ඒ ඔක්කෝම කරන්න ඕනෑ අපි කියලා අපට එහෙම බලයක් නැහැ. ඊයේ පෙරේදා දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා ලේඛනයක් දුන්නා. ගල්කිස්ස මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ විදුලි වර්ය එක වැරදි විධියට සම්බන්ධ කරලා, අධිකරණයෙන් මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ බංගලාවට ලයිට් අරගෙන. ඊට පස්සේ එතැන කරන්ට් ලීක් එකක් වුණා. අපේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ කාර්මික ශිල්පියා ඒක හදන්න ගියා. එතකොට ඔහුට කරන්ට් එක වැදුණා. ඔහු මැරෙන්නේ නැතුව බොහොම අමාරුවෙන් තමයි බෙරුණේ ICU එකට දාලා, ගරු කථානායකතුමනි. කවුද ඒක කරලා තිබෙන්නේ? මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ ලයිට් බිලට බංගලාවේ ලයිට් බිල එකතු කරලා ලාභයක් ගන්න ඒක කරලා තිබෙන්නේ. ඒක ගැන පරීක්ෂා කරන කොට වතුර බිල ගැනත් හොයා ගත්තා. වතුර බටයටත් හොර එකක් දාලා එහෙම අරගෙන, ගරු කථානායකතුමනි. ඊට පස්සේ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා, අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට මම නියෝග කළා. එතුමා පරීක්ෂණයක් කළා. කොළඹ මහාධිකරණ විනිසුරුතුමා වෙනම පරීක්ෂණයක් කළා. එහිදී පැහැදිලිවම මේ ගැන ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ ලයිට් බිල් අරගෙන බැලුවා. ඒ අදාළ මාසවල, වැරදි විධියට විදුලිය සන්ධි කරපු මාසවල අධිකරණ ශාලාවේ විදුලි බිල වැඩි වෙලා තිඛෙනවා; බංගලාවේ බිල අඩු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ ගැන මිනිස්සු මගෙන් අහනවා. ඒක පත්තරේ පළ වුණා. කිරි ඇල්ල මැතිතුමනි, ඔබතුමා දකින්න ඇති, ඒක පත්තරේ පළ වුණා. මගෙන් මිනිස්සු අහනවා, "අපි ඕක කළා නම්, සාමාන්‍ය මිනිහෙක් කළා නම්, ඒ මිනිහාට ඇප නැහැ නේද? ඔබතුමන්ලා මොනවාද කරන්නේ" කියලා. "අපි කළා නම් ඇප දෙන්නේ නැහැ නේ" කියනවා. " ඒවා අපි කරන්නේ නැහැ. නමුත් සාමාන්‍ය මනුස්සයෙක් එහෙම කළා නම් ඇප දෙන්නේ නැහැ. විනිසුරුවරු සහ අධිකරණ සේවා කොමිසමේ ලේකම්වරයා අවුරුදු තුනෙන් තුනට මාරු වෙනවා. දැන් සිටින ලේකම්වරයා අවුරුදු 9ක් තිස්සේ ඉන්නවා. ඔහුට ඕනෑ විධියට තමයි දැන් ඔක්කොම පාලනය කරන්නේ. මේක හරි බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. හැම දාම අපේ පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරනවාට අපි කැමැති නැහැ. අපෙන් කෙරෙන්න පුළුවන් දේ ඔබතුමා දන්නවා නේ. මේවා ස්වාධීන කරලා නේ තිබෙන්නේ. ගරු කථා නායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ඔබතුමන්ලාට බලයක් දුන්නා නේ, යම්කිසි තනතුරකට පත් කිරීමට අදාළව යෝජනාවක් ආවොත් එක්කෝ අනුමත කරන්න, එක්කෝ අනුමත නොකරන්න. ඔබතුමාට ඒ බලය තිබෙනවා නේ. ඉතින්, ඔබතුමන්ලා ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කළාය කියලා ඔබතුමන්ලා එක්ක වෛර බැඳගත්ත කෙනෙකුට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන්ද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පරිච්ඡේදයක් අත්හිටුවන්න කියලා? ලෝකයේ මොන රටේද එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ? ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය මතු කළාට. මේවායේ අපට හංගන්න දෙයක් නැහැ. අධිකරණය කියන්නේ විවෘත ස්ථානයක්. අධිකරණයේ වෙන සියලු දේවල් විවෘත වෙන්න ඕනෑ. විවෘත අධිකරණයේ කරන්න ඕනෑ දේවල් judge's chamber එකට ගිහිල්ලා කරලා හරියන්නේ නැහැ නේ. ෆයිසර් මුස්තාපා judge's chamber එකට ගිහිල්ලා, "HEට කියලා මම ඔබතුමාට ලබන මාසේ වෙන කොට උසස් වීම අරන් දෙනවා " කියලා තීන්දුව ඉල්ලනවා. ඒක නේ ඇත්ත කථාව. අනෙක් අය බය ඇති කියන්න. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තීන්දු ගත්තේ එහෙම නොවෙයිද? ඔබතුමා කියන්නකෝ, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි. එක තමයි ඉතින්. ඒ විධියට නේ ඔබතුමාට විරුද්ධවත් judge's chamber එකට ගිහිල්ලා තීන්දුව ගත්තේ. එහෙම නම්, මේ දේශපාලන පක්ෂ ටික කොළඹ දිසා අධිකරණයට භාර දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. දිසා විනිසුරුතුමාට කියන්න, දේශපාලන පක්ෂවල නායකයා වෙලා මේවා ඔක්කොම පාලනය කරන්න කියලා. ඔහු තමයි බලධාරියා. මේ විකාරය නතර වෙන්න ඕනෑ. විනිසුරුවරයෙක් වුණත් දැනගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා අපේ සීමාව ඇමතිවරු විධියට අපට බලතල තිබුණාට ඒ බලතල වල සීමාව අපි හොඳට දන්නවා. අපි කවදාවත් නඩුවක් ගැන විනිසුරුවරයෙකුට කථා කරලා තිබෙනවාද, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි? මගේ අවුරුදු 40ක සේවා කාලය තුළ එක දවසක්වත් එහෙම කථා කරලා නැහැ. කිසි බලපෑමක් කරලා නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අහන්න පුළුවන්, අපි කවදාහරි එහෙම කථා කරලා තිබෙනවාද කියලා. මම කථා කළා නම් කථා කරලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේ නඩුවලට මෙන්න මේ ටික කරන්න කියන්නයි. නීතිපති කොහොමත් පෙනී සිටින්න එපායැ ආණ්ඩුවේ නඩුවලට. ගරු කථානායකතුමනි. ඒක නිසා කරුණා කර ඔබතුමන්ලාත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විධියට තීන්දුවක් ගන්න. මට මතකයි, මීට පෙර යම් අවස්ථාවක මමත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීන්දුවක් ඉල්ලලා අතුරු තහනමක් ගත්තා, දෝෂාභියෝගයක් - Impeachment එකක් භාරගන්න එපාය කියලා කථානායකතුමාට එවෙලේ කථානායක වශයෙන් සිටියේ ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. එතුමා තීන්දුවක් දුන්නා " ඔය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ගෙනෙන ඒවා මම භාරගන්නේ නැහැ" කියලා. අපි - ව්‍යවස්ථාදායකය - ස්වාධීනයි. මම මේක කියන්නේ ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය අතර වාගේම, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ විධායකය අතර ළඟදීම බරපතළ ගැටුමක් ඇති වෙන්න කලින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්න ඕනෑ නිසායි. ඔබතුමාට ඒ බලතල තිඛෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධානියා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නොවෙයි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධානියා. ඒ නිසා, කරුණාකර මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඔබතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සියලු දෙනා එකතු වෙලා තීන්දුවක් ගන්න.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අභියාචනාධිකරණයේ තනතුරු 5ක පුරප්පාඩු තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තනතුරු 2ක පුරප්පාඩු තිබෙනවා. මේ රටේ ඉන්න මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු උසස් වීම් ගන්න බලාගෙන ඉන්නවා. සමහර වෙලාවට ඒ අයගේ වයසත් පනිනවා. ඒ අයට ඉහළට යන්න දෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට උසස් වීම් ලබා යන්න දෙන්නේ නැහැ. මේක මුළු අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේම විශාල අවුලක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු බන්දුල කරුණාරත්න විනිසුරුතුමන්ට අසාධාරණයක් වූයේය යන කරුණ මත එතුමාට සහන ලබා ගැනීම සඳහා කිසිවෙකුගේ විරෝධයක් නොමැති නමුත්, එම කරුණට මුවා වී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ කටයුතු අකර්මණ්‍ය කිරීමට හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඉහත කී පරිච්ඡේදය අත්හිටු වීම සඳහා නියෝග නිකුත් කිරීමේ බලයක් පවතින බවට අපට කිසිසේත් පිළිගත නොහැක. ඉහත සඳහන් කරුණු සලකා බලා සුදුසු නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර දෙන්න කියලා, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මේ සම්බන්ධව අපි කථා කරන්න අවශ්‍යයි. මට තව විනාඩි කිහිපයක් දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. කොළඹ ප්‍රධාන මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරතුමාට, ඒ වාගේම කොළඹ දිසා අධිකරණයේ අංක 1හි විනිශ්චයකාරතුමාට, කොළඹ සිවිල් අභියාචන මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරතුමාට, ඇපැල් උසාවියේ සභාපතිතුමාට, -මේ සියලු අයට - හැම විටම දේශපාලන වශයෙන් විශාල බලපෑම් එල්ල වනවා. හේතුව, මේ රටේ තිබෙන විවිධ දේශපාලන පක්ෂවලින් යම් යම් ප්‍රශ්න ආවාම, ඒවාට මුහුණ දීලා විසඳන්න වෙන්නේ මේ අයටයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. මේ අවස්ථාවේ අපේ විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මම මේක කියන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, කොටුව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ පවරන ලද මත්ද්‍රව්‍ය නඩු සම්බන්ධයෙන් වූ ලේඛනයක් මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත * කරනවා. මේ සම්බන්ධ ලිපි ගණනාවක් මා ළඟ තිබෙනවා. මේ, කොටුව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ සිද්ධ වෙමින් තිබෙන කාරණය, ගරු ඇමතිතුමා. ගංජා මිලිග්‍රෑම් 780ක් ළඟ තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වූ වරදකට 2024.04.22 දින රුපියල් 1,000ක් දඩ නියම කරනවා. එම දඩය නොගෙවා හරිනවා. හවස් වෙනකොට එයාව මුදා හරින්න නියෝග කර තිබෙනවා. මේ වාගේ සිද්ධි 14ක් සම්බන්ධ විස්තර මා ළඟ තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේක ඉතාම බරපතළ කාරණයක්. හෙරොයින් සන්තකයේ තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වූ වරදකට නඩු අංක 30771/24 යටතේ, "2024.04.22 වන දින රුපියල් 1,000ක් බැගින් දඩ නියම කරයි. නොගෙවයි නම් එදිනම පැය 14.00 තෙක් රඳවා තබාගෙන පසුව මුදා හරින ලෙසට නියෝග කර ඇත" යනුවෙන් මේ ලේඛනයේ සඳහන් වී තිබෙනවා. ගංජා සම්බන්ධ නඩු සඳහා උදේට රුපියල් 1,000ක් දඩ ගහලා තියාගෙන ඉන්නවා. දඩ ගෙවන්න බැරි නිසා එයාව නිදහස් කරනවා. හෙරොයින් සම්බන්ධ නඩුවලටත් රුපියල් 1,000ක් දඩ ගහනවා. මුදල් ගෙවන්න බැරි නිසා හවසට මුදා හරින්න නියෝග කරනවා. මෙහෙම බලයක් දුන්නේ කවුද? මේ වාගේ තත්ත්වයක් තමයි 60 පුරාම ඇති වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු මේ රටේ විනිශ්චයකාරවරුන්ට අපේ විශාල ගෞරවයක් තිබෙනවා. අපි ඔවුන්ට හිස නමා ආචාර කරන්නේ ඔවුන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා වෙලා තිබෙන නිසා. නීතිඥයෝ විධියට අපේ පුදුම ගරුත්වයක් තිබෙන්නේ. අපි ගිහිල්ලා හැම වෙලාවකම - අපිත් හඳුනන නීතිඥවරු හැටියට හිටපු අය විනිශ්චයකාරවරු විධියට ඉන්නවා - ඒ අයට "සර්" කියලා කථා කරන්නේ. ඇයි ඒ? අපේ batchmatesලා ඉන්නවා. නමුත්, අපි එහෙම නිකම් කථා කරන්නේ නැහැ. හේතුව, අපි ඔවුන්ට විශාල ගරුත්වයක් දක්වන නිසා. මම දන්නවා, සමහර ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලා partiesවලට ආවාම අඩුම තරමේ ඒ අය දේශපාලනඥයෝ ළඟට එන්නෙත් නැහැ, කථා කරන්නෙත් නැහැ. drink එකක්වත් ගන්නේ නැහැ. එන්න කියපු නිසා ඇවිල්ලා ඉඳගෙන ඉඳලා යනවා. ඒ තරම් ගෞරවයක් තිබෙන අය මේ රටේ ඉන්නවා. අපි ඒකත් අනිවාර්යයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මතක තබා ගන්න ඕනෑ කව කාරණයක් තිබෙනවා. සමහර විනිශ්චයකාරවරු ඒ අදාළ පුද්ගලයා තමන්ගේ ගමේ - බලපිටියේ - නම්, ඇමති බලපිටියේ නම්, නීතිඥයා බලපිටියේ නම්, බලපිටියේ එක්කෙනාට අවශ්‍ය කරන තීන්දුව දෙනවා. මේක තමයි අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. එතකෙ ාට වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? තමන් උත්පත්තිය ලබපු ජාතකය අනුව තමයි අවසානයේ තීන්දුව ලැබිලා තිබෙන්නේ. මේ වාගේ සිද්ධි අතිවිශාල ප්‍රමණයක් තිබෙනවා. මේක මම කියන කාරණයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මාස අටහමාරක් තිස්සේ මට දේශපාලනයක් කරන්න පක්ෂයක් නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් මාස 3කට කලින් අපි ඉල්ලුවා, අපේ නඩුව කථා කරන්න අපට වෙලාවක් දෙන්න කියලා. මාස තුනහමාරක් වෙනවා, මගේ නඩුව කථා කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. කවුද මේකට වග කියන්නේ? මම ඡන්ද 114,000ක් අරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක්. අද මට අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම මොකක්ද ? අධිකරණයට තමයි අපට යන්න තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, රටේ දේශපාලනඥයෙක් ගොඩනඟනවා කියන්නේ බොහොම අමාරු කටයුත්තක් බව. 225 දෙනාටම ඛණින එක නොවෙයි, මම කියන්නේ. මේ 225 දෙනා අතර ඔය කියන විධියේ අයත් ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සු හින්දා අපි 225 දෙනාම බැණුම් අහනවා, ගරු සභානායක තුමනි. කිහිප දෙනෙකු කරන වැඩ නිසායි එහෙම වෙන්නේ. නමුත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ අමාරුවෙන් ගොඩ නැගුණු දේශපාලන චරිත. ඒ මිනිස්සු සත පහක්වත් හොරකම් කරන්නේ නැතිව දේශපාලනය කරන අය. අම්මාගේ, තාත්තාගේ පවුල් බලය හින්දා නොවෙයි ඒ අය දේශපාලනයට ඇවිල්ලා තිබෙනේන්. ඒ අය මෙතැනට එන්න විශාල කැප කිරීමක් කරලා තිබෙනවා. එහෙම ගොඩ නැඟුණු දේශපාලන ජීවිත, දේශපාලන චරිත මේ රටේ අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. දුන්න සමහර අධිකරණ තීන්දු නිසා වෙච්ච දේවල් බලන්න. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 1992 දී දුන්නු තීන්දුවක් නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දෙකට කැඩුණා. ඒ බව ඔබතුමා දන්නවා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි, ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමන්ලාව පක්ෂයෙන් නෙරපුවා. ඔවුන් ගිහිල්ලා හැදුවා "රාජාලියා" ලකුණින් වෙනම පක්ෂයක්. ඒ පක්ෂය හදලා ඔවුන් දේශපාලනය කළා. අවසානයේ මොකද වුණේ? පළමුවෙන්ම අපේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාව ඝාතනය කළා. ඊට සති දෙකකට පසුව ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමාව ඝාතනය කළා. ඊට ටික දවසකට පසුව ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, වින්සන්ට් පෙරේරා මැතිතුමා සහ පක්ෂයට දැවැන්ත ශක්තියක් වුණු අපේ මාවතගම ජී. එම්. ප්‍රේම චන්ද්‍ර මැතිතුමාවත් ඝාතනය කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඔසී අබේගුණසේකර වාගේ දක්ෂ කථිකයෝ ඝාතනය කළා. එසේ බොහෝ දෙනෙක් ඝාතනය කළා. මේ නැති වෙන්නේ දැවැන්ත දේශපාලන පක්ෂ, ගරු කථානායකතුමනි, උසාවියකින් දුන්නු එක තීන්දුවක ප්‍රතිඵලයක් නිසා තමයි රටේ තිබුණු දැවැන්තම දේශපාලන පක්ෂය අද බිමට සමතලා වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් අත් වෙලා තිබෙන්නේ ඒ ඉරණම අද වන කොට තහනම් නියෝග 14ක්, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, ඒ ඔක්කෝම තහනම් නියෝග ගන්න යන්නේ එකම නීතිඥයෙක්. මේ නඩුවටත් යන්නේ එකම නීතිඥයෙක්. නම දන්නවා. ජනාධිපති නීතිඥයෙක්. මට නම කියන්න බැහැ. මම එතුමා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අද සමහර තැන්වල සිද්ධ වන කාරණා දැක්කාම හිරිකිතයි. මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. මේ ළඟදි National Law Conference එක තිබුණා. කලින් අපේ නීතිඥ සංගමයේ සභාපති ලෙස හිටියේ සාලිය පීරිස් මැතිතුමා. එතුමා සිටියදී ඒ සම්මේලනය තියන්න හදන කොට එතුමා කිව්වා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ගෙන්වන්න එපා, මොකද එතුමාට විරුද්ධව උසාවියේ නඩු තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා මොකද වුණේ? එතුමා ඒ සම්මේලනය තියන්නේ නැතුව ඉවත් වෙලා ගියා. National Law Conference එකත් නැතුව ගියා. හැබැයි, ඊට පසුව කෞෂල්‍ය නවරත්න මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වය යටතේ National Law Conference එක පැවැත්වුණා. මොකද වුණේ? එය නුවර එළියේ තිබුණේ. දවස් දෙකක්. ඒකට මේ රටේ නීතිඥයෝ විශාල ප්‍රමාණයක් ගියා. ඒ වාගේම අධිකරණ සේවයේ විනිශ්චයකාරවරු විශාල ප්‍රමාණයක් එතැනට ගියා. තමන්ට විරුද්ධව නඩුවක් තිබෙන හිටපු ජනාධිපතිතුමා වුණත් - එතුමාට අපේ ගරුත්වයක් තිබෙනවා. ඒක වෙනම කාරණයක්. හැබැයි, එතුමා ගිහින් එතුමාගේ න...

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උපාධිධාරීන් ඉන්නවා, පාසල්වල උගන්වන්න විෂයයක් නැති. අපේ රටේ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල 17 තුළ සහ අනෙකුත් ආයතනවල ප්‍රථම උපාධි පාඨමාලා degree courses 850කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. සමහර ඒවායේ faculty එකේ සිටින faculty membersලා ගණන වැඩියි, intake එකට වඩා. ඒ ගැන අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දවසක් මෙතැනදී කිව්වා. නමුත් දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන ගමන් මම කියනවා අපි ඉස්සෙල්ලාම මේ ප්‍රශ්නය විසඳන බව සහ විසඳුම් ක්‍රියා මාර්ගයකට යන බව. මම හිතනවා එවිට ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන් වේවි කියලා. හැබැයි, ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා ගරු කථානායකතුමනි, පාසලේ උගන්වන්න විෂයයක් නැති උපාධියක් කළොත්. අපි හිතමු, පුරාවිද්‍යා විෂයය කියලා. එතකොට කියාවේ, ඉතිහාසය උගන්වන්න පුළුවන් නේ කියලා. එහෙම බැහැ. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුවත් පාසලේ උගන්වන්න තිබෙන විෂයයන්ට අදාළව උපාධියේ transcript ටිකක් තිබෙනවා නේ. ඒක අනුව තුනෙන් එකක් ඒ විෂය උගන්වන එකෙන් ආවරණය වෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් උගන්වන්න බැහැ නේ. දැන්, වාණිජ විද්‍යා විෂය ගුරුවරයෙකුට ගිහිල්ලා උසස් පෙළ ගණිතය උගන්වන්න බැහැ නේ. උසස් පෙළ විද්‍යා උපාධිධාරියෙකුට ගිහිල්ලා වාණිජ විෂයය උගන්වන්න බැහැ නේ. අන්න ඒ වාගේයි. ඒ විධියට, විෂයයට ගැළපෙන්නේ නැති ඒවා තිබෙනවා නම් ඒ අයටත් අපි විකල්පයක් දෙනවා. අපේ පාසල් වල මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කරන කොට කාර්යාල සේවයට පිරිසක් අවශ්‍ය වෙනවා. අපි ඒ අයව පාසලෙන් එළියට දාන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් මානව සම්පතක් හැටියට යොද... මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රායෝගිකව කොහොම ද කටයුතු කරන්නේ, ණය ගන්නේ කොහොමද ආදී සියල්ල පිළිබඳව මේ මධ්‍යස්ථාන හරහා ඒ අයට අවබෝධය ලබා දෙනවා. මේ ඉල්ලීම වෙනුවෙන් කැබිනට් පත්‍රිකා කිහිපයක් ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගේ උපදෙස් පරිදි විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් සකස් කර ඉදිරිපත් කරන ලදී. මේ සම්බන්ධව කැබිනට් මණ්ඩලය දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කිරීමෙන් අනතුරුව ජනාධිපතිතුමාගේ යෝජනාවක් මත පූර්ණ බලතල සහිත කමිටුවක් මඟින් ගැටලු විමර්ශනය කර මීළඟ අයවැයට පෙර අමාත්‍ය මණ්ඩලයට නිර්දේශ ලබා ගැනීමට තීරණය වී ඇත. මෙම වෘත්තීය ගැටලු වලට අදාළ තොරතුරු, දත්ත ආදිය නිවැරදිව හා කඩිනමින් කමිටුව ලබා දෙමින් මෙම ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. දැනටත් අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය මඟින් හැකි උපරිම අයුරින් මෙම විභාග පැවැත්වීම සිදු කරනු ඇත. ප්‍රමාද වන සෑම විභාගයක්ම අනධ්‍යයන වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ගය අවසන් වූ වහාම ප්‍රමාද නොකර පැවැත්වීමට කටයුතු කරනු ඇත. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා අවසාන වශයෙන් අහන්නේ විශ්ව විද්‍යාල පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට පරිබාහිර කාරණයක් ගැනයි. මේ ළඟදී මම ගියා චිකාගෝ වලටත් කිලෝමීටර 200 ක් විතර එහායින් තිබෙන Southern Illinois University එකට අපේ මහාචාර්යවරු ඒකේ උගන්වනවා. අපේ ළමයින්ගෙන් 50කට වැඩි පිරිසක් එහි Master's Degrees, PhDs කරනවා. ඒක ග්‍රාමීය පරිසරයකයි තිබෙන්නේ. හැබැයි, දරුවන් විශාල පිරිසක් එහි ඉගෙන ගන්නවා. ඉතාම හොඳ මට්ටමේ අධ්‍යාපනයක් ඒකේ තිබෙනවා. මම ඇමෙරිකාවට ගිය අවස්ථාවක එහි ගියාම දැක්කා, එහි යම් දෙයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ, බෝල බෝල වාගේ දෙයක්. ඒවා පැකට්වල අසුරලා freezer එකේ දාලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, අයිස් ක්‍රීම් නොවෙයි. ඒක එළියට ගත්ත ගමන් අයිස් ක්‍රීම් එකක් වාගේ දියවෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමා කිව්වා වාගේ, ඒ university එකේ research centre එකට private entrepreneur කෙනෙක් ඇවිල්ලා ළමයිනුත් එක්ක research එකක් කරලා තමයි ඒ product එක හදලා තිබෙන්නේ. ඒක research finding එකක්. අද ඒක වැඩියෙන්ම අළෙවි වන භාණ්ඩයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපට ඒක taste කරන්නත් දුන්නා. ඔන්න බලන්න, එම විශ්ව විද්‍යාලය...

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** මොකද, නීත්‍යනුකූලභාවය නිසායි. ඒ කිව්වා වාගේ ග්‍රාමීය පාර වෙන්න පුළුවන්, ජල යෝජනා ක්‍රමය වෙන්න පුළුවන්, පානීය ජල ව්‍යාපෘතිය වෙන්න පුළුවන්. ඒවා පසුගිය වකවානුවේ අතර මහ නතර වෙච්ච යෝජනා. ඒ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒවාට අවශ්‍ය මූල්‍යමය පහසුකම අපි 2025 අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කරලා ඒ ව්‍යාපෘති දිගටම ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මේ වර්ෂයේ ඒවාට අවශ්‍ය නීතිමය පසුබිම හදා ගන්නවා. ඒවාට මුදල් අවශ්‍ය නැහැ. ඒවා කඩිනමින් 2025 දී ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, එ ඉතිරි වෙන මුදල මේ රටේ ග්‍රාමීය ජනතාවගේ, වතුකරයේ ජනතාවගේ හදිසි අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් යොදවන්න ඕනෑ. ඒවා නවත්වන්න කියලා ද දන්නේ නැහැ විපක්ෂය අපට යෝජනා කරන්නේ. අවුරුදු ගණනක් හදන්න බැරි වුණු කැඩිච්ච පාරවල් හදන්න අවශ්‍ය නැද්ද? අපි ඒ සල්ලි ටික තබා ගන්න එකද කරන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? භාගෙට කරපු පානීය ජල ව්‍යාපෘතිය ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය නැද්ද? ඒකයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය. මෙන්න මේ වැය ශීර්ෂය මාරු කරන්නේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව සඳහායි. ඒකට, ඡන්දයක් තිබුණාද, නැද්ද, කොයි අවුරුද්දේ ද මැතිවරණයක් තිබෙන්නේ කියන එක නොවෙයි අදාළ වන්නේ. එහෙම වුණොත් අපට මේ වැඩ සියල්ලම නවත්වන්න සිදු වෙනවා. එහෙම නම් අපට අස්වැසුම සහනාධාරය බෙදන්න...

**ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා:** Hon. Deputy Chairman of Committees, I would like to take this opportunity given to me to actually make a clarification. I think everyone has been aware of what took place or transpired recently at Pedro Estate under Kelani Valley Plantations. I had remained silent till now because I did not want to refute something that was already false; it is a complete falsified narrative that was sent around. Therefore, I think it is high time that I issue a clarification. I hope the Hon. Members in this House, rather than playing politics with a marginalized community, would accept the situation and come forward to find a solution collectively. Apart from the issue at Pedro Estate managed by Kelani Valley Plantations, there was also an issue in the Uda Radella Estate, which too belongs to that plantation company. In the Uda Radella Estate, close to 298 workers were striking for 30 days because three people were stopped from work unfairly. Those 298 workers - I beg this House not to look at them as workers, but as breadwinners of 298 families who are trying to educate their children had been striking for close to 30 days! Why was that? Because there was an issue when the company decided to plant coffee. Again, I would like to refute any claims made by the plantation companies or the Planters' Association that we were against the planting of coffee. I will assure you that being the largest tea estate union in the country, we are not against mechanization, we are not against a productivity-based model and are not against crop diversification. But, I would like to remind everyone that there are 40,000 hectares of uncultivated land in the plantations in this country. Coffee can be planted in uncultivated land. Why should tea be uprooted to plant coffee? Even if that is the case, a discussion should have taken place. Repeatedly, the workers in that estate had requested the manager for a discussion, but that discussion did not take place, and by force, the company tried to plant coffee. For all those who may claim that, at the end of the day, it is the company's prerogative, it is their choice, I would like to remind that the tea estate is completely a different kettle of fish. When it comes to the tea estate, those people have been working there for nearly 200 years as a family, generation after generation. They educate their children with the daily wages they get from plucking tea. And the plantation company wanted to uproot the tea with the malicious intent of just depriving the workers of their Rs. 1,700 daily wage. We had requested for a meeting repeatedly; the Labour Commissioner had also requested for a meeting repeatedly to have a discussion. But, the companies refused to adhere to that and they wanted to plant coffee by force. That is where a lot of assumptions had been made when narratives had been falsified. For example, an allegation had been made by the company against those three workers. I would like to remind everyone here that out of those three workers, only one belongs to my trade union and the other two who were also affected are not from my union. There is no politics here; there is no trade union bias here. Against those three workers, there was an allegation that they had said they would assault the backhoe driver and the Assistant Manager who were working there. And, who are the witnesses to that incident? The Assistant Manager and the backhoe driver! All we said was, there needs to be a fair inquiry. I did not say that they have to give back the workers their jobs; I said there needs to be a fair inquiry, but that was not heard upon. They sacked the workers unfairly. Which field or which industry in this country can unfairly sack whoever they want to just to teach a lesson and get away with it? Why does the Labour Law not applied to those RPCs? It is because the Agreements that had been signed back then are so weak. Those had given the companies total autonomy over the plantations. Today, if an NGO wants to go to the plantations, they require permission from the companies. Today, if the Government wants to build a toilet in a plantation, they require permission from the plantation company. Why? Are those plantation workers not citizens of Sri Lanka? When this happened, we had a two-hour meeting at the GA's Office in Nuwara Eliya, at the Labour Commissioner's place. I would ask any Member of this House who is concerned about this matter to take the minutes of that meeting and have a look. In those minutes, you would find that, at the meeting, we had proved to the comany that all what they did was wrong and finally, when the CEO realized they are at fault, he said it is recorded in the minutes "We do not come under a court of law." They cannot claim that they do not come under a court of law. They are a Regional Plantation Company that is benefitting through State land. So, that should not be encouraged. They do come under a court of law. Finally, what happened was, when we were leaving the GA's office, the manager of that particular estate had an argument with the workers. Mind you, I was not there and the CCTV camera footages of the GA's Office are there. So, there was an argument and following that argument, when those workers asked me what to do, 1 told them, "Please go and complain to the police. Follow the procedure." When they went to the police, they were kept out standing. Then, the CEO of the comapany had instructed 50 of his superintendents to come there. They went into the police station and lodged a complaint against those poor workers. I would like to reiterate, the Kelani Valley Plantations belong to the richest man in this country, a presidential candidate, and he is filing cases against 35 of the poorest workers in this country. Where is justice in that? Where is equity? And as how the media had portrayed it, I did not storm the police station nor did I storm the estate. We took trade union action. After taking trade union action, when I went to that estate, it came to my notice that workers were forcibly being held inside the factory. I brought it to the notice of the Nuwara Eliya Police, but nothing was done. So, I had to go and get them out. Similarly, I did not hold any CEO hostage. I have video recordings of it, there is proof. I sat and had a civil discussion with him. He claimed that he was taking 27 pills of medicine. First of all, why would you have somebody who is taking 27 pills of medicine, someone unfit like that running your company? I do not understand that. But, anyway I sat and had a civil discussion with that particular CEO. In fact, there is even a video recording of me telling him, "You are free to leave at any given point of time. Please do not misunderstand how this situation has come up, but we want a solution for these 298 workers". There was no holding of hostage, as the media portrayed, there was no assault that took place and there was no damage to person or property. Mind you, there were close to 600 workers standing there. Six hundred workers were standing outside the factory for nearly four to five hours, demanding justice. And, what did the Planters Association say? They said that they were drunk, that Jeevan Thondaman was with a drunken mob. There were 600 workers, among whom there were many women. We have video proof of it all. They were standing there quietly, there was no such ruckus. But, where the issue got out of hand, I will tell you. Sir, it is not illegal in this country to get angry, if I am not mistaken. I, with my limited experience of running trade union discussions, and the Hon. Member Sujith Sanjaya Perera, who is here - he is a planter and also a senior trade unionist - even with his experience can openly say in this House that never has the police interfered in a trade union discussion between the employers and the employees. And, while I was sitting there and a discussion was going on between the union and the employers, one Mr. Ekanayake, the Acting ASP walked in, sat on the side of the company representatives and started negotiating on behalf of the company. How fair is that? When people who are supposed to protect you start oppressing you, what can you do? There was a directive from the former IGP in 2022 that the police cannot interfere in trade union discussions unless there is a criminal issue. Police have no right to go and tell the workers, "If you do not stop your trade union action and go to work, we will arrest you". Will they say that to any other trade union, regardless of which field it belongs to? So, that is exactly what happened. Following that, yes, those three workers were reinstated, which we appreciate. On the second day, I was told that there was a complaint filed against me. I would like to remind you, Sir, that I am a lawyer as well. I did not barge into the police station and say, "Oh, how can you file an entry against me? No, no, remove it!" I cannot say those things. I went and asked the police officer there, "Is there an entry filed against me and the other workers?" It is my right to know that as a Sri Lankan citizen. But, after that, certain media, maybe, having political bias or bias towards the companies - I say certain media and if the hat fits, they can wear it - decided to falsify the narrative and assassinate my image. I can give everyone a small example. If you look at certain newspapers, they reported "Planters were assaulted" and so on, all falsified news. Then, if you turn the pages, you would find a full-page advertisement from the Hayleys worth a few million rupees. Realistically, as a trade unionist, I am sorry, I cannot give any full-page advertisements. But, at the end of the day, I still believe in ethics of journalism and hope they are being upheld. I would just like to tell everyone that for my actions as a Minister and as a public servant, over which all those voices criticized me, I will take responsibility. But, at the same time, I would ask where were those voices which criticized me when Sahan Rathnayake, an assistant estate manager ger in Matale, evicted a family, breaking down their $8\times8$ temporary shed? You could hear a child screaming inside that. Where were those voices then, the voices for justice? Similarly,one Manager, Mr. Lasantha Silva, of the Agarapatana Plantations - I am going to name and shame the company because that would not bring down the quality of the "Ceylong Tea" brand, but only the poor quality of work and lack of dignity for the labourers would had given false instructions to a worker at the Planters' Club, who refused to follow that. And, what did the Manager do when the worker refused to follow it? He took that worker, assaulted and put him in a refrigerator! Where were these voices for justice then? Similarly, the Kahawatte Plantations in Ratnapura hired 15 thugs to go and beat up one particular worker who refused to follow instructions. Once again, yesterday, the Hon. Buddhika Pathirana had also mentioned a similar situation in Galle. Where were all these voices then? Please apply the same standards to all the other incidents. Exploitation of workers must stop and I will start naming and shaming these companies because when you ask them about the Rs. 1,700 wage, they say, "No, we gave a proposal", "We gave this and we gave that." I will honestly tell everybody the planters should know, the Colombo Tea Traders' Association should know and everyone should know - the reason for the mess we are in today. That is because of one individual, Mr. Roshan Rajadurai. When we, as the Government, and the trade unions of the ruling party and the Opposition requested them time and time again saying, "Let us come to a productivity- based model", they kept refusing it. We have evidence of it. They refused to come for negotiations and meetings. And, when we went to the Wages Board, they refused to come for those negotiations as well. Finally, they said, "No, we are willing to raise it only to Rs. 1,200." Why did they not do it then? This is the second time it happened. At the end of the day, we would support a productivity-based model, but we cannot support exploitation of workers. Lastly, I would just like to say that when it comes to the issue of wages of the tea estate workers, as a member of the largest trade union in the country, I do not believe in the daily-wage model. There needs to be a productivity -based model. But, right now, what is it that we are faced with? The ego of the planters. Because of that, the workers are suffering, the planters are suffering and the industry is suffering. One thing that they constantly mention is that giving a fair wage, giving Rs. 1,700 is not sustainable for the industry. If the industry has to sustain itself on poor working conditions and lack of a fair and decent wage, then we do not need that industry. Finally, let me do some simple mathematics before I wind up my speech, Sir. If you look at their daily wage, it was increased to Rs. 1,000 in 2020, which was US Dollars 7 then and when we went through the economic crisis, that US Dollars 7 devalued to US Dollars 3. What we are saying is, give that same US Dollars 7 now. That is fair enough. So, at the end of the day, everyone knows who has profited. Therefore, I urge this House to look into that matter. Also, I will claim responsibility for my actions, provided the same degree is given to each and every stakeholder in this country. Thank you.

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இன்றைய விவாதத் தலைப்புக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு விடயம் சம்பந்தமாகப் பேசலாமென நினைக்கின்றேன் . மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் சட்டமானது திருத்தப்பட்ட மையால் அத்தேர்தல் மிக நீண்ட காலமாக நடைபெறாமல் இருக்கின்றது. இச்சட்டமானது 2017ஆம் ஆண்டு திருத்தப் பட்டது. மாகாண சபைகளின் தேர்தல் தொகுதி எல்லைகளை நிர்ணயிப்பதற்காகக் குழுவொன்று நியமிக்கப்பட்டு, அறிக்கை ஒன்றும் தயாரிக்கப்பட்டது. 2018ஆம் ஆண்டு அந்த அறிக்கை பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. எனினும், அது முழுமையாக நிராகரிக்கப்பட்டது. அந்த அறிக்கை நிராகரிக்கப் பட்ட காரணத்தால், இன்றுவரை மாகாண சபைத் தேர்தல் நடைபெறாமல் இருக்கின்றது. இதிலுள்ள வேடிக்கையான விடயம் என்னவென்றால், அந்த அறிக்கையைப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பித்த அமைச்சரே அதற்கு எதிராக வாக்களித்ததுதான். அவர் மாத்திரமல்ல, முழுச் சபையும் அதற்கு எதிராக வாக்களித்தது. அதற்குப் பிறகு, எங்களுடைய கௌரவ சுமந்திரன் அவர்கள் மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் சம்பந்தமான தனியார் உறுப்பினர் சட்டமூலமொன்றைக் கொண்டுவந்தார். அதன்படி, 2017ஆம் ஆண்டு கொண்டுவரப் பட்ட திருத்தத்தை நீக்கிவிட்டு, பழைய முறையில் மாகாண சபைத் தேர்தலை நடத்தலாம். Supreme Courtகூட, அதைச் சிறிய திருத்தத்துடன் செய்யலாமெனக் கூறியிருக்கிறது. அதுமாத்திரமல்ல, தற்போதைய பிரதமர் அவர்கள் இவ்விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சராக இருந்தபோது தலைமை வகித்த தெரிகுழுகூட அதை ஏற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. அதாவது, சிறியதொரு திருத்தத்துடன் மாகாண சபைத் தேர்தலை பழைய முறையில் நடத்தலாமென ஏற்றுக் கொண்டது. இப்போது நல்லதொரு சந்தர்ப்பம் வந்திருக்கின்றது. எதிர்வரும் ஜனாதிபதித் தேர்தலில் போட்டியிடப்போவதாகக் கூறுகின்ற முக்கிய மூன்று வேட்பாளர்களும் மாகாண சபைத் தேர்தலை நடத்துவதற்கு அல்லது மாகாண சபை முறைமை யைத் தொடர்வதற்கு ஒத்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இந்த மூன்று வேட்பாளர்களும் இணைந்து ஒரு திருத்தத்தைக் கொண்டுவந்து, மாகாண சபைத் தேர்தல்களை நடாத்தி, மாகாண சபைகளை இயங்கவைக்க வேண்டும். எங்களைப் பொறுத்தமட்டில், வடக்கு, கிழக்கில் மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் நடத்தப்பட்டு, மாகாண சபைகள் மீள இயக்கப்பட வேண்டும். மாகாண சபை முறைமை ஒரு சிறந்த தீர்வு என்றோ, அதன்மூலம் கிடைக்கக்கூடிய அதிகாரப் பரவலாக்கல் தமிழ் மக்களுக்குப் போதுமானது என்றோ நான் கூற வரவில்லை. ஆனாலும், தற்போதைய அரசியலமைப்பில் இருக்கக்கூடிய எழுத்தில் இருக்கக்கூடிய இந்த விடயத்தை அமுல்படுத்த வேண்டும் என்றுதான் நான் கூறுகின்றேன். அதனைச் செய்வதன்மூலமாவது, நிச்சயமாக அதிகாரப் பரவலாக்கம் கொடுக்கப்பட வேண்டும், அது இன்னும் முன்னேற்றப்பட வேண்டும் என்ற விடயங்கள் ஓரளவுக்காவது பேசப்படும். இருப்பதையும் இல்லாமலாக்கிவிட்டு, மீண்டும் முதலிலிருந்து ஆரம்பிக்க முடியாது. ஆகவே, இதற்கு உரியதொரு திருத்தத்தைக் கொண்டுவந்து, உடனடியாக மாகாண சபைத் தேர்தல்களை நடத்த வேண்டும். அதற்கு ஜனாதிபதி அவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** අනෙක් කාරණය මේකයි. එතුමා කිව්වා, අපි අත්සන් එකතු කළා කියලා. අත්සන් තියා මට නම් මොන කොළයකටවත් අත්සන් කරන්න හම්බ වුණේ නැහැ. එහෙම අත්සන් එකතු කරලාත් නැහැ, අත්සන් කරලාත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපට සිද්ධ වෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ජනතාවට කරුණු පැහැදිලි කරන්න. මොකද, එතුමාත් කමිටුවෙන් පරිබාහිරව ජනතාවට තමයි කරුණු පැහැදිලි කළේ. මේ සම්බන්ධයෙන් එතුමා යම් තීරණයකට ඇවිල්ලා අදහස් ප්‍රකාශ කළා. අපට පැහැදිලිව කියන්න තිබෙන්නේ මේ කිසිම දේකට අපේ සම්බන්ධතාවයක් නැහැ කියන එකයි මොකද, අපි ඒ කමිටුවලට රැස්වුණාම කිසි වේලාවක අපි දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ. අපට දේශපාලනය කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මෙවර පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මගේ ඒ අදාළ භාවිතය සම්බන්ධයෙන් ජනතාවට තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. COPE එක තුළ මම හිටපු කාලය, COPA එක තුළ සහ COPF එක තුළ අපේ භාවිතයන් මොනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව ජනතාව තීන්දුවක් ගනිවි. ඉතින් යම් ආකාරයේ පීඩනයක් හෝ යම් ආකාරයේ බලපෑමක් තිබෙනවා නම් අපි ඒ වෙනුවෙන් - ඒ සියලු ප්‍රධාන කාරක සභාවල ප්‍රධානීන් සම්බන්ධයෙන් - පෙනී ඉන්නවා කියන කාරණය මේ අවස්ථාවේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනයේදී විශේෂයෙන්ම සාකච්ඡා වෙච්ච කාරණයක් තමයි උසාවිය සහ ව්‍යවස්ථාදායකය කියන කාරණය. මේ සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම කාරණා මතු වුණා. ඊයේ දිනයේ ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකින් කාරණා මතු කළා. අද දිනයේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මතු කළා. ඉතින් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මගේ මතකයේ හැටියට, මුලින්ම කථා කළේ හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක වෙලා තිබෙන්නේ තම තමන්ගේ ප්‍රශ්නය ආවාම තමයි තම තමන් කථා කරන්නේ. $SO_{2}O_{2}B$, මම ස්වාධීන නීතීඥවරයෙක් සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට නිරීක්ෂණය කරලා, දැකලා මේ සම්බන්ධයෙන් මගේ මතවාදය සම්බන්ධයෙන් වූ කාරණා ඉදිරිපත් කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ලංකාව පුරා උද්ඝෝෂණ තිබ්බා, විවේචන එල්ල කළා, අපි ඡන්දය කල් දාන්න කථා කළා කියලා කිව්වා. සමහර අවස්ථාවල අපි ඒ අදාළ විනිශ්චයකාරවරු සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම පැහැදිලි කරුණු කාරණා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉදිරිපත් කළා. සමහර අවස්ථාවල සැකකාරයන්ට නෙස්ටමෝල්ට් ද, මොනවාද පෝෂණ ද්‍රව්‍ය අරන් දෙන්න විනිශ්චයකාරවරුන් ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණා, මුදල් ලබා දෙන්න. ඊට අමතරව, පසුගිය කාලයේ අරගළය තුළ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ හැසිරීම් සම්බන්ධයෙන් බලන්න. මේ තිබෙන්නේ අතළොස්සක ක්‍රියා කලාපය. සමස්ත ක්‍රියාකලාපය නොවෙයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි අදාළ විවේචන එල්ල කළා. නමුත් අද වෙන කොට පැහැදිලිවම ගැටලුවක් තිබෙනවා, මේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් මොකද, බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් තම තමන්ගේ තරාතිරම තුළ වෙච්ච කාරණා සම්බන්ධයෙන් අද උදෑසන කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් මම කියන්නේ තම තමන්ට වෙච්ච කාරණා සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවාට වඩා ප්‍රධාන වශයෙන්ම ව්‍යවස්ථාදායකයේ බලයට, ඒ කියන්නේ ජනතාවගේ බලයට අධිකරණය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් පාර්ලිමේන්තුව තුළින් - මේ කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් යම් ආකාරයේ බලපෑමක් සිදු වෙනවා නම්, පක්ෂ විපක්ෂ භේදයක් නැතුව ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීම අවශ්‍යයි. ඒක විධායකය සහ අධිකරණය ඝට්ටනය කිරීමක් හෝ ව්‍යවස්ථාදායකය සහ විධායකය ඝට්ටනය කිරීමක් නොවෙයි. නමුත් ඒ කාරණා අපි යම් ආකාරයෙන් බේරුම් කර ගත යුතුයි. ඊයේ දිනයේදී මම දැක්කා, විපක්ෂයේ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා වුණත් ගරු ජනාධිපතිතුමා මතු කළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් යම් ආකාරයෙන් සාධනීය ලෙස කරුණු දැක්වීමක් කළ ආකාරය. අර හැමදාම විපක්ෂයෙන් කරනවා වාගේ ඉදිරිපත් කරන යෝජනා වලට විරුද්ධ වෙනවාට වඩා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් ආකාරයෙන් සාධනීය ලෙස කරුණු දැක්වීමක් එතුමා කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි එතුමා කිව්වේ, විශේෂ කාරක සභාවකට යනවාට වඩා අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා විමසලා මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු විමසීම උචිතයි කියන කාරණය. එහිම දිගුවක් වශයෙන් අද දිනයේදී දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා යම් නඩු තීන්දුවක් අරගෙන එහි සම්බන්ධ කාරණා , විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියාකාරිත්වය සහ විධායකයේ ක්‍රියාකාරිත්වය නවත්වන්නට යෙදුණු නඩු තීන්දුවක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ නිසා මම හිතනවා, ව්‍යවස්ථාදායකය මේ සම්බන්ධයෙන් දැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි කියලා. එය කිසි සේත්ම අධිකරණයට අත පෙවීමක් නොවෙයි. නමුත් තම තම බල පරාක්‍රම යටතේ, ඒ සංවරණ හා තුලන ක්‍රමය යටතේ තම තමන් කටයුතු කළේ නැත්නම් යම් ආකාරයේ ඝට්ටනයක් ඇති වීම නොවැළැක්විය හැකියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, පක්ෂ දේශපාලනයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියලා. ඒ එක්කම මම තවත් පුංචි කාරණයක් කියන්න කැමතියි. ඒ, අද දිනයේ කථා කරන ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධවයි. බොහෝ දෙනෙක් කථා කරනවා මෙය ජනාධිපතිතුමාට එහේ මෙහේ යන්න, එතුමාගේ සුඛ විහරණය සඳහා ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවක් සහ අරුම පුදුම විධියේ යෝජනාවක් හැටියට. මේක අප කවුරුත් දන්නා සාමාන්‍ය ක්‍රම වේදයක්; පාර්ලිමේන්තුවේ අප අත උස්සලා සම්මත කරපු අය වැයටම අදාළ, ඒ අය වැය වෙනස් නොවන පරිදි අනුගමනය කරන ක්‍රම වේදයක්. අපට පෙනෙනවා නම් යම් කාල රාමුවක් තුළ යම් වැය ශීර්ෂයක් ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. එය පූර්ණ වශයෙන් යොදාගෙන නැහැ කියලා, එවැනි අවස්ථාවක එම ශීර්ෂය මාරු කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. අපි හොඳටම දන්නවා සමහර සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ජනාධිපතිතුමාගෙන් වුණත් ඉල්ලීම් කරලා අදාළ මුදල් ලබා ගැනීමේ හැකියාව අපට තිබෙන බව. අද සංවර්ධන කමිටු වලට මුදල් වෙන් කරනවා වාගේම සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය සඳහා ඉල්ලීම් කරපු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මේ විධියට කාරණා කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි අවාසනාවට කාරණයක් වන්නේ, මා යෝජනා කරලා දෙහිවල මහ නගර සභාව තුළින් අඩු ආදායම්ලාභී දරුවන්ට ලබා දෙන්න, මැක්සිම් ගෝර්කිගේ පින්තූරයත්, මේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් නීතිඥයින් වුණු මගේ පින්තූරය සහ ජනාධිපතිතුමාගේ පින්තූරයත් යොදා print කරපු පොත් බෙදන එක නවත්වන්න, සජබ කොට්ඨාස නායකයෙක් ගිහිල්ලා මැතිවරණ කොමිසමේ පැමිණිල්ලක් දමා තිබෙනවා. අපි දැන් ඒ වෙනුවෙන් නීතිමය කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මටත් ඉන්නවා නීතිඥ කණ්ඩායමක්. මට " සත්‍ය ගවේෂකයෝ" සංවිධානය තිබෙනවා. මටත් පුළුවන් ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දාන්න, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා පාසල්වලට ගිහිල්ලා බස් බෙදනවා කියලා, දෙමව්පියන් ගෙන්වා දේශපාලන රැස්වීම් කරනවා කියලා. හැබැයි, අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. අපි එහෙම කරන්නේ නැත්තේ, ඒ බස් එකේ යන්නේ කාගේ හරි අහිංසක දරුවන් වන නිසා. අපි දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ. පොත් බෙදන එකෙන් අපි දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ, බස් බෙදන එකෙන්. අපි දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ. පාසල්වලට දිපු මුදල් වලින්. ඒ පොතේ ගහලා තිබුණේ මොකක්ද දන්නවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ? මම අපො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ පන්තියේ ඉගෙන ගත්තු කාලයේ මට කම්මැළි හිතුණාම කියවපු මැක්සිම් ගෝර්කිගේ "මගේ සරසවි " කියන පොතේ සඳහන්ව තිබෙනවා, " චතුරස්‍රයකට මාව අරන් ගිහිල්ලා නිරුවත් කරලා කස පහර දුන්නා වුණත් මම සරසවි අධ්‍යාපනය ලබන්න කැමැතියි " කියලා. අධ්‍යාපනයට තිබෙන දැඩි ආශාව තමයි එයින් පිළිබිඹු කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බෙදා දෙන්න සූදානම් කරපු ඒ පොතේ උඩම තිබෙනවා මැක්සිම් ගෝර්කිගේ පින්තූරය සහ එම පාඨය. ඊට පසුව ජනාධිපතිතුමාගේ සහ මගේ පින්තූර තිබෙනවා. සජබයේ කොට්ඨාස නායකයෙක් ගිහිල්ලා මැතිවරණ කොමිසමට පැමිණිලි කරලා ඔය පොත බෙදන එක නතර කරලා තිබෙනවා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, මම එක දෙයක් කියනවා. ඔය මොන දේ කළත් අපි දරුවන් එක්ක දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ. මේක අහගෙන ඉන්න අපේ ආණ්ඩුවේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක්, කිසිම කෙනෙක් ඒක තමයි කරන්නේ නැත්තේ. දෙමව්පියන් රැස් කරලා ආණ්ඩුවට මොන තරම් බැන්නත්, දේශපාලනය කළත් බස් බෙදන එකට, smart classrooms වලට විරුද්ධව අපි ගිහින් පැමිණිල්ලක් දමන්නේ නැති හේතුවක් තිබෙනවා. ඒ, මේ රටේ දරුවන්ට මොකක් හෝ ලැබෙන අයිතිවාසිකම වළක්වන්න අපට ඕනෑ නැති නිසායි. සජබයේ කොට්ඨාස නායකයින්ට, මන්ත්‍රීවරුන්ට එහෙම හිතන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසාම දරුවන් වෙනුවෙන් අප සූදානම් කළ ඒ පොත් ටික බෙදා දීම අදටත් පරක්කු කර තිබෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ඒ වාගේම දැනට අපේ විදේශ ශ්‍රමික වෙළෙඳ පොළ තිබෙන්නේ ඩුබායි, කුවේට් වාගේ රටවල් වලට කම්කරුවන් විධියට යැවීම සඳහායි. ඒ විධියට ගිය අයගෙන් තමයි අපට විශාල විදේශ විනිමයක් එන්නේ. හැබැයි මේ වෙන කොට අපේ රටේ පුහුණු ශ්‍රමිකයන් සඳහා ජපානය, යුරෝපය වගේ රට වලින් විශාල ඉල්ලුමක් තිඛෙනවා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම පරිගණක ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු විවිධ ක්ෂේත්‍රවල පළපුරුද්ද සහිත ශ්‍රමිකයන් විදේශ ගත කරලා රටට ලැබෙන විදේශ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීම සඳහා රජයේ අවධානය යොමුවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකාවට එන විදේශ ආයෝජන වැඩි කර ගැනීම පිළිබඳවත් රජයේ අවධානය යොමුවෙලා තිබෙනවා. අද වන විට ශ්‍රී ලංකාව ලෝකයේ සුරක්ෂිත රටක් බව මුළු ලෝකයම පිළිගෙන තිබෙනවා. මේ සියලු කටයුතු කරනවාත් එක්කම, ඍණ වර්ධන වේගයක තිබුණු ආර්ථිකය ධන වර්ධන වේගයකට ගෙනැල්ලා ජනතාව මත පැටවිලා තිබෙන බදු බර අඩු කරන්නත් අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. මේ බදු බරත් එක්ක මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න අමාරු බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම තර්කයක් නැහැ. මා මිත්‍ර ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා දේපළ බද්ද පිළිබඳව කිව්වා. එතුමා කිව්වා, නාවල ප්‍රදේශයේ සිටින එතුමාගේ ඡන්ද දායකයන්ගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව. ඒවා අපිත් පිළිගන්නවා. ඊයේ ජනාධිපතිතුමාත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා, යම් කෙනෙකුට දෙමව්පියන්ගෙන් ලැබුණු ගෙදරට බදු අය කරන්නේ නැහැ කියලා, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා අද නම් ඒක කිව්වේ හොඳින්. හැබැයි මම දැක්කා, එතුමා කොළ පාට ෂර්ට් ඇඳපු, කොළ පාට තොප්පි දමා ගනිපු කණ්ඩායමක් පිටුපස තියාගෙන TV එකේ කථා කරනවා, එතුමන්ලා මේකට විරුද්ධයි කියලා. මේකට අපිත් විරුද්ධයි. මෙහෙම දේපළ බදු ගහනවා නම්, ඔබතුමන්ලා පමණක් නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ ඉන්න අපිත් ඒකට විරුද්ධයි. මා මිත්‍ර ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, අමතක කරන්න එපා, ලංකාවේ apartments ලක්ෂ දෙකක් තිබෙනවා කියන එක. ඒකෙන් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක් තිබෙන්නේ කොළඹ. ඒ එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක හිමිකරුවන්ගෙන් කී දෙනෙක් ද ආණ්ඩුවට බදු ගෙවන්නේ? ඔබතුමා බලන්න, අද කොළඹ Galle Face එක අවට තිබෙන apartment එකක මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 12යි. ඒ apartment එකක් maintain කරන්න maintenance fee එක විධියට රුපියල් 50,000ක් ගෙවනවා. හැබැයි, ශත පහක් බදු ගෙවන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තිබෙන මිනිස්සුන්ගෙන් බදු අය කරන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ නැහැ, මාලිගාවත්තේ flat එකක ඉන්න මිනිහාගෙන් බදු ගන්න කියලා. අපි කියන්නේ නැහැ. තමන්ගේ දෙමව්පියන්ගෙන් උරුම වෙච්ච ගෙදරට බදු ගහන්න කියලා. හැබැයි, සමහරුන්ට apartments 5ක් තිබෙනවා, සමහරුන්ට 6ක් තිබෙනවා. ඒවා කුලියටත් දීලා තිබෙනවා. ඒවා maintain කරන්න මාසයකට රුපියල් 30,000ක්, 40,000ක් දෙනවා. හැබැයි, රජයට බදු වශයෙන් ශත පහක්වත් ගෙවන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ වෙලාවෙන් ගන්න එපා, do not take my time. විපක්ෂයෙන් වෙලාව ගන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මා ඉන්න ස්ථාවරයටම ආපු එක ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැන තිබෙන ගැටලුව මොකක් ද කියලා දන්නවාද? IMF Country Report එකේ තිබෙන්නේ, "owner - occupied" home කියලායි.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි. මේ ජනාධිපතිවරයා මුදල් එකතු කරමින් යනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඔක්තෝබර් 17 වැනි දාට කලින් ජනාධිපතිවරණයක් තිබෙනවා කියන එක. එම ජනාධිපතිවරණය නිමිති කරගෙන අද ජනාධිපතිවරණ රේස් එක පටන් අරගෙන තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ඒ රේස් එකේ ඉන්න දමන්න පුළුවන් හැම වෙට්ටුවක්ම දමන්න උත්සාහ කරනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ ප්‍රතිපාදනය ඇතුළු හැම දෙයක්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ, මේ මුදල් එකතු කරන්නේ ඇත්තටම ඒ මැතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන. ඉතාම කනගාටුයි කියන්න, මේ වන කොටත් මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙන බව. ඒ, පළාත් පාලන මැතිවරණයයි. පළාත් පාලන මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන කොට නොකළ යුතු දේ මොකක්ද? මැතිවරණ වාසි උදෙසා මුදල් වෙන් කිරීම තහනම්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා නියෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සංවිධායකවරු මේ වන කොටාට ගමින් ගමට යනවා. මොකද, සෙනඟ එකතු කර ගන්න තිබෙන එකම විධිය තමයි, මොකක් හරි බෙදනවා කියන එක. දැන් මා ළඟ තිබෙනවා එහෙම බෙදපු ණය ඉල්ලුම් පත්‍රයක්. මේ ෆෝම් එකේ සඳහන්ව තිබෙන දේ මම කියන්නම්. මම මේ අවස්ථාවේ මෙය සභාගත * කරනවා. දැන් ණය බෙදන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ණය බෙදන්නේ දේශපාලන පක්ෂයක සංවිධායකවරයා නොවෙයි නේ. නමුත් දැන් ණය බෙදන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ, දේශපාලන පක්ෂවල සංවිධායකවරු, දැන් එය කරන්නේ බැංකු නොවෙයි; බැංකු නිලධාරීන්, සේවකයන්, කළමනාකරුවන් නොවෙයි. පක්ෂ සංවිධායකවරුන් දැන් මෙහෙම ණය ෆෝම් බෙදන්නේ ඇයි? මෙය ඉතා පැහැදිලිව මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කිරීමක්. මම ඉල්ලා ගත්තා, ඒ ෆෝම් එකක්. මේ තිබෙන්නේ ඒක. මේ ෆෝම් එකේ සඳහන් කර තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේම්ගේ ඉහළින්ම සඳහන් කර තිබෙන්නේ, "ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ආර්ථික දැක්ම අනුව ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ග්‍රාමීය ව්‍යවසායන් සංවර්ධනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය " කියලායි. ඊට පහළින් සඳහන්ව තිබෙනවා, "ස්වයං රැකියා ණය යෝජනා ක්‍රමය ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය" කියලා. මේ ෆෝම් එක ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයටයි දීලා තිබෙන්නේ. මේ ෆෝම් එකේ සම්පූර්ණ විස්තර ඉල්ලා තිබෙනවා. දැන් හැම ගමකටම ඇවිල්ලා මේ ෆෝම් එක දෙනවා. මේ ෆෝම් එක දුන්නාම අපේ අහිංසක ප්‍රදේශ වාසින්, අනේ ණයක් හෝ අරගෙන මේ ආර්ථික ගැටලුවෙන් බේරෙන්න ඕනෑ කියා හිතලා, තමන් උගුලකට වැටෙනවාද කියලාවත් හිතන්නේ නැතුව ගිහින් ඒ ණය ලබා ගන්න උත්සාහ කරනවා. මේවා ටික එකතු කරගෙන ගියාට ඒ ණය ලැබුණු අය ඉන්නවාද කියලා මම නම් දන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ අය කරන්න උත්සාහ දරන්නේ තනිකර දේශපාලන කුමන්ත්‍රණ වැඩසටහනක්. මැතිවරණයකට මාස කිහිපයක් තිබියදී අද මේ පරිපූරක මුදල් වෙන් කර ගැනීම සඳහා යෝජනා ගෙනැල්ලා රුපියල් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනක් එකතු කර ගන්නේ වෙන මොනවත් සඳහා නොවෙයි, මැතිවරණය සඳහායි. එහෙම කරන්නේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහායි කියන්න පුළුවන්, වෙනත් වැඩසටහන් සඳහායි කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඉතා පැහැදිලිව මේ වෙන්නේ, මැතිවරණයට මුදල් වියදම් කිරීමක්. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, මෙය නීති විරෝධි කටයුත්තක් බව සහ මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කිරීමක් වන බව. ඒ වාගේම, අපි මැතිවරණ කොමිසමටත් කියනවා, මැතිවරණ කොමිසම කරුණාකර මේ පිළිබඳව ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා, මේ නීති විරෝධි කටයුත්තට එරෙහිව කටයුතු කරන්න කියලා. අද අපේ රටට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂයට මුදල් එකතු කිරීමද? අපි දන්නවා මීට සති කිහිපයකට කලින් ගංවතුර ඇති වුණු බව. ගංවතුර නිසා විශාල හානියක් සිදු වුණා. ගංවතුර නිසා වුණු ඒ හානිය සම්බන්ධයෙන් මොනවාද ආණ්ඩුව විසින් කරලා තිබෙන්නේ? අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා, සමහර තැන්වල නිවාස පිරිසිදු කර ගැනීමට රුපියල් 10,000 වත් ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබුණේ නැති බව. ඒ විතරක් නොවෙයි. දැඩි ලෙස හානියට පත් වුණු ව්‍යාපාර තිබෙනවා; නිවාස තිබෙනවා. සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙච්ච නිවාස තිබෙනවා. අර්ධ වශයෙන් විනාශ වෙච්ච නිවාස තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, විශාල මුදලක් ආයෝජනය කරලා ආරම්භ කරපු, සංවර්ධනය කරන්නත් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනක් වියදම් කරපු ඇතැම් ව්‍යාපාර පැය කිහිපයකින් විනාශ වුණා. මමත් පෞද්ගලිකව දන්නා එවැනි ව්‍යාපාර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පුවක් පිටිය ප්‍රදේශයේ එවැනි දේ විශේෂයෙන් සිදු වුණා. එලෙස ආපදාවට ලක් වූ අයට ලබා දීලා තිබෙන වන්දිය මොකක්ද? අපි 2016, 2017 වර්ෂ දෙකේම ගංවතුරට ලක් වුණා. රක්ෂණය කිරීමක් කරලා ඒ රක්ෂණය තුළින් කෝටි ගණන් වන්දි මුදල් ලබා දුන්නා. හැබැයි අද මම අහන්න කැමැතියි, ඒ සඳහා යම්කිසි වන්දියක් ගෙවා තිබෙනවාද, වන්දියක් ගෙවා නැත්නම් රජය මැදිහත් වෙලා යම් සාධාරණයක් සිදු කරනවාද කියලා. මම මේ ප්‍රශ්නය මීට කලිනුත් පාර්ලිමේන්තුවේදී ඇහුවා. නමුත්, එයට තවම පිළිතුරක් නැහැ. හැබැයි, අද ජනාධිපතිවරයා මුදල් එකතු කර ගන්නවා මාසයෙන් මාසය, සති කිහිපයෙන් කිහිපය රට සවාරි යන්න, ඒ වාගේම තමන්ගේ දේශපාලන කටයුතු වලට අවශ්‍ය මුදල් ලබා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලොකු අසාධාරණයක් සිදුව තිබෙනවා. ඒ තමයි, විමධ්‍යගත මුදල් ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට නොලැබීම. පාර්ලිමේන්තුවේ දවස් ගණනක ඉඳලා මේ ගැන කථා කරනවා. මේ රටේ ඉතිහාසයේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයටත් විපක්ෂයටත් එක හා සමානව විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දුන්නා. නමුත්, අද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විශාල පිරිසකට විමධ්‍යගත මුදල් ලැබිලා නැහැ. ඒක ඉතාම අසාධාරණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමාටත් ලැබිලා නැති බව. ඒ වාගේම මෙතැන ඉන්න විශාල පිරිසකට ඒ මුදල් ලැබිලා නැහැ. එය, මේ වෙලාවේ ඒ අයට කරන ලොකු අසාධාරණයක්. මෙය ඉතා පැහැදිලිව, ජනාධිපතිවරයා ඒ මුදල් ලබාගත් අයත් අපහසුතාවට පත් කරන්න හිතාමතා කරපු දෙයක්. එක්කෙනෙකුට රුපියල් මිලියන 50ක්, තව එක්කෙනෙකුට රුපියල් මිලියන 100ක් වශයෙන් තෝරා ගත් කිහිප දෙනෙකුට ලබා දෙන්න හොඳ නැහැ. ඒ මුදල් ගත්ත අය වැරැදි චේතනාවකින් ඒවා ගත්තා කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. නමුත් ඉතාම පැහැදිලිව මෙහිදී කථා නායකවරයාට වගකීමක් තිබෙනවා. මම අද උදේ කථානායකවරයාගෙන් ඒ ඉල්ලීම කළා. ඊටත් වඩා, ජනාධිපතිවරයා - රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා - අවුරුදු හතළිස් ගණනක් පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ගැන අපි ඔකොටම වඩා හොඳින් දන්න කෙනෙක් නේ. එහෙම දන්න පුද්ගලයා මෙහෙම දේශපාලනික වශයෙන් ඉතාම අසාධාරණ ලෙස කටයුතු කරන්නේ ඇයි? එහෙම විය යුතු නැහැ. එතුමා එක හා සමාන මුදලක් හැමෝටම ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපි හැමෝම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ ජනතා ඡන්දයෙන්. මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරනවා නම්, මම නියෝජනය කරන ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ඒ ප්‍රතිපාදන මුදල් ලබා දීලා ඒ අයට සේවාවක් කරන්න මටත් අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ සේවාව සිදු කරන්න කිහිප දෙනෙකුට විතරක් අවස්ථාව ලබා දීම ඉතාම අසාධාරණයි. ඕනෑකමින්ම, ඉතාම නින්දිත විධියට තමයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. ඒ නිසා මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි මේ කරන්නේ ඉල්ලීමක්. හැමෝටම එක හා සමානව මේ මුදල් ලබා දුන්නේ නැත්නම් විපක්ෂයේ මේ ප්‍රතිපාදන ලබා ගත්, නොගත් සියලු මන්ත්‍රීවරු ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් සතියේදී මීටත් වඩා දරුණු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නා බව ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய விவாதத்தில் என்னுடைய மலையக மக்கள் சார்பாகக் கலந்துகொள்வதையிட்டு நான் பெருமகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். நிதி சம்பந்தப்பட்ட விடயம் பற்றிக் கதைக்கும்போது, அதிலும் டொலர் சம்பந்தமாகக் கதைக்கும் போது, நாங்கள் மலையக மக்களை மறக்க முடியாது. ஏனெனில், அவர்கள்தான் இந்த நாட்டுக்கு டொலரின் பெறுமதியை உணர்த்தியவர்கள்! அவர்களுக்கு நாட்சம்பள மாக 1,700 ரூபாய் வழங்கப்பட வேண்டுமென்பதை மேன் முறையீட்டு நீதிமன்றம் உறுதிசெய்திருந்தபோதிலும்கூட, "வேதாளம் முருங்கை மரம் ஏறியதுபோல" பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் அந்தத் தீர்ப்பை எதிர்த்து உயர் நீதிமன்றத்தில் appeal செய்திருக்கின்றன. இன்று எனக்கு நீதிமன்றம் அழைப்பாணை விடுத்திருக்கின்றது. இது கவலைக்குரிய விடயம் என்பதை நான் இந்த உயரிய சபையில் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். எது எவ்வாறு இருப்பினும், எமது மக்கள் இந்த நாட்டை நேசித்தவர்கள் என்ற வகையிலே, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மலையகத்தில் பல அபிவிருத்தித் திட்டங்களை மேற்கொண்டிருக்கிறார். அதற்காக அவருக்கு எங்களுடைய மனமார்ந்த நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். மலையகத்தில் கடந்த 3 வருட காலமாகத் தடைப்பட்டிருந்த பல அபிவிருத்தித் திட்டங்களை நாங்கள் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுடைய தலைமையில் ஆரம்பித்திருக்கின்றோம். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்டில் ஏனைய மக்களுக்கு எவ்வாறு காணி உறுதிகளை வழங்கிக்கொண்டு இருக்கின்றாரோ, அதேபோன்று மலையக மக்களுக்கும் காணி உறுதிகளை வழங்க வேண்டும். பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் எமது பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள்மீது எந்த அளவுக்கு அக்கறைகொண்டு இருக்கின்றன என்பதை இந்தச் சம்பள உயர்வு விவகாரத்திலிருந்து மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் அரசாங்கமும் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சும் தொழில் அமைச்சும் தெரிந்துகொள்ள வேண்டும். பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் அரசாங்கத்துக்கு challenge பண்ணுகின்றன; தொழில் அமைச்சுக்கு challenge பண்ணுகின்றன; பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சுக்கு challenge பண்ணுகின்றன; தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு தொடர்பில் ஜனாதிபதியின் ஆலோசனையின் பேரில் வெளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தலுக்கு challenge பண்ணுகின்றன. இவ்வாறு பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் challenge பண்ணுகின்றன என்றால், இந்த நாட்டில் எனதும் எங்களுடைய மக்களினதும் எதிர்காலம் எவ்வாறு இருக்கப் போகின்றது என்பது கேள்விக்குறியாகும். இதற்கு முடிவு கட்டப்பட வேண்டும். வர்த்தமானியில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நாட்சம்பளத்தைக் கொடுக்காத கம்பனிகளுடைய குத்தகை உடன்படிக்கை இரத்துச் செய்யப்படும் என்று அன்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தெளிவாகக் கூறியிருந்தார். ஓரிரு கம்பனிகளுக்காவது அவ்வாறு செய்ய வேண்டும். அவ்வாறு செய்தால்தான் ஒரு மாற்றம் வரும். மலையக மக்களைப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் நிர்வகிப்பதற்கு இடமளிக்காதீர்கள். அவர்களும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள்! அவர்களுடைய வாழ்வாதாரம், கலை, கலாசாரம், பண்பாடு, பொருளாதாரம் என அனைத்துக்கும் பெருந்தோட்டக் கம்பனி களை நம்பியிருக்க முடியாது. பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் என்பது, நாடும் அல்ல; அரசாங்கமும் அல்ல. அவை அரசாங்கத்தின் காணிகளைக் குத்தகைக்குப் பெற்று நிர்வகித்துக் கொண்டு இருக்கின்றன. இன்று அவை அரசாங்கத்தின் வர்த்தமானி அறிவித்தலையும் மீறி நீதிமன்றம் மூலமாக எமது மக்களை வஞ்சிக்குமேயானால், எங்களுடைய மக்களின் அன்றாட வாழ்வாதாரம் எப்படி இருக்குமென்று நீங்கள் தெரிந்துகொள்ளலாம். பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் சிறு சிறு பிரச்சினைகளுக் கெல்லாம் பொலிஸ் நிலையத்தை அணுகி, எமது மக்களை வஞ்சித்துக்கொண்டு இருப்பதை நான் இந்தச் சபையில் பல முறை தெரிவித்திருக்கின்றேன். தற்பொழுது, இச்சபையில் கௌரவ அமைச்சர் ஜீவன் தொண்டமான் அவர்கள் இருக்கின்றார். அவருடைய சில செயற்பாடுகளை ஜீரணித்துக் கொள்ள முடியாவிட்டாலும், தோட்டக் கம்பனிகள் விடயத்தில் அவர் தனது அமைச்சுப் பதவியை மறந்துகூட செயற்பட்டிருந் ததை நான் நேரடியாக அவதானித்திருக்கின்றேன். இவ்வாறு எமது மக்கள் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளின் நிர்வாகம் மூலமாக வஞ்சிக்கப்பட்டுக் கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இதனை நாங்கள் தொடர்ந்து பார்த்துக் கொண்டிருக்க முடியாது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளமாக வழங்கப்பட வேண்டுமென Appeal Court வழங்கிய தீர்ப்புக்கு எதிராக பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் Supreme Courtஇல் மேன்முறையீடு செய்திருக்கின்றன. உங்களுக்கும் வந்திருக்குமென நான் நினைக்கின்றேன்.பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் எவ்வாறு எமது மக்களை அணுகுகின்றன. எவ்வாறு மதிக்கிறன என்று பாருங்கள்! இதற்கு ஒரு முடிவு கட்டப்பட வேண்டும். பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் என்பது அரசாங்கம் அல்ல. மலையக மக்களும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள் என்ற வகையில், இதற்கு அரசாங்கம் பொறுப்புச் சொல்ல வேண்டும். எங்களுடைய மக்கள் இந்த நாட்டில் நடைபெறுகின்ற ஜனாதிபதித் தேர்தல்களில் வாக்களிக்கின்றார்கள்; பாராளு மன்றத் தேர்தல்களில் வாக்களிக்கின்றார்கள்; மாகாண சபைத் தேர்தல்களில் வாக்களிக்கின்றார்கள். அப்படி இருக்கும்போது, ஏன் அவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்தை மட்டும் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளிடம் பாரம் கொடுத்திருக்கின்றீர்கள்? அவர்களும் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகள் என்று சொன்னால், அவர்கள் அனைத்துக்கும் அவர்களுடைய கம்பனிகளிடம் உகந்தவர்கள் என்று சொன்னால், ஏன் வாழ்க்கையை மட்டும் பெருந்தோட்டக் ஒப்படைக்கின்றீர்கள்? பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்குப் தோட்டங்களை குத்தகைக்குக் கொடுத்தது உண்மை! ஆனால், எங்களுடைய மக்களைக் குத்தகைக்குக் கொடுக்கவில்லை. நாங்கள் இந்த நாட்டில் 200 வருட காலமாக, 5 பரம்பரையாக வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்றோம். ஆனால், எங்களுடைய மக்களையும் சேர்த்து குத்தகைக்குக் கொடுத்திருப்பதாக பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் நினைக்கின் றன. எங்களுடைய மக்கள் வாழ்கின்ற வீடு, அவர்கள் அனுபவித்த காணி என்பவற்றைக் குத்தகைக்குக் கொடுக்க வில்லை. பெருந்தோட்டக் காணிகள்தான் குத்தகைக்குக் கொடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எங்களுடைய மக்களையும் குத்தகைக்குக் கொடுத்திருப்பதாக ஒரு மனநிலையை பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் ஏற்படுத்திக் கொண்டு, மிக மோசமான முறையில் அவர்களைக் கையாள்கின்றன. ஆகவே, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் கௌரவ பிரதம மந்திரி அவர்களும் இது தொடர்பில் உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும். Hon. Prime Minister, the other day, the Rs. 1,700 daily wage published in the Gazette Notification had been ordered by the Court of Appeal to be given to the estate workers. Today, the RPCs have gone to the Supreme Court against that Order. So, this is the way they are treating our people. We are Sri Lankan citizens; we are under this Government. The Government leased out only State lands to the RPCs, but the RPCs think that the workers had also been leased out to them. They are treating the workers in a different manner. So, against that, you all the Hon. President, the Hon. Prime Minister and the Cabinet have to take some action. It is a huge problem because they are giving our people not only stepmotherly treatment, but are also ill-treating them. எங்களுடைய கௌரவம் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இன்று பெருந்தோட்டங்களில் தோட்டத் தொழிலாளர்கள் மட்டுமல்ல. படித்தவர்களும் இருக்கின்றார்கள்; அரசாங்கத் தொழில் செய்பவர்களும் இருக்கின்றார்கள். அவ்வளவு பேருடைய மானமும், மரியாதையும் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளால் இழக்கப்படுகின்றது. ஆகவே, பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு எதிராக அரசாங்கம் சட்ட நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். Sir, only five people have been ruling the estates in ten districts. Those estates are in Avissawella, Kegalle, Ratnapura, Monaragala, Badulla, Matale, Nuwara Eliya, Kandy, Kalutara, Deniyaya and Nakiyadeniya in Galle. They are being managed by 22 plantation companies in name only, but only five people are there in their director boards; only five gentlemen or "mudalalis" are handling the estates in those areas and one of the "mudalalis" is already here as a Member of Parliament. Sir, 16,000 hectares of land in those estates, government property, have been abandoned by those companies. So...