**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ඔබතුමා හැම තිස්සේම කියනවා ඔබතුමාට බලයක් නැහැ කියලා. ඔබතුමාට බලය තිබෙනවා නේ. Let me finish, please! ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පතේ. සේවකයින් 23,000ක් ඉන්නවා. ඒ අයට මොකක්ද වෙන්නේ? මේ ආයතනය කොටස් 12කට කඩනවා; විකුණනවා. මේක විහිළුවක් නොවෙයි. Do not rush it. ඔබතුමා අහගෙන ඉන්න කැමැතිත් නැහැ නේ. මම නැඟිට්ටාම ඔබතුමා හැම තිස්සේම ෆයිල් එක දිහා බලනවා. සේවකයින් 23,000ක් ඉන්නවා. ඒ අයට මොකක්ද වෙන්නේ? මේ ආයතනය කොටස් 12කට කඩලා විකුණනවා. ඒකද ගිය මැතිවරණයේදී කිව්වේ? ඒ ආයතනය කොටස් 12කට කඩනවා කිව්වාද? එතකොට මිල නියම කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිසමෙන් නොවෙයි, ඒ සමාගම්; the pricing would be done by the private companies. කොටස් 12කට කඩා මේක ටෙන්ඩර් ක්‍රමයට දෙනවාද, නැත්නම් පස්ස දොරෙන් දෙනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. හෙටත් Sectoral Oversight Committee එකේදි මේක ගන්නවාද? ඔබතුමා අවසර දෙන්න, ඔබතුමාට ඕනෑ වුණාම දන්නවා, කරන්න ඕනෑ නැති වුණාම දන්නේ නැහැ කියනවා. ඒක වැරැදියි නේ. ඔබතුමා කථානායක. ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල තිබෙන්නේ. 2 ෙැනි දා Parliamentary Business Committee එකට මම සහභාගි වුණා. මම විතරන් එදා ාදව්. දෙන කවුරුෙත් ාදව් නැහැ. මම සභානායකතුමාට කිව්ො, දේ විොදය සඳහා තෙ දෙසක් දදන්න කියලා. දමතුමන්ලා ෙැහැ කිව්ො. ඒක ෙැරදි ෙැඩක්. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව සහ යෝජනා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා අද පටන් ගත්තේම, ඒ තීන්දුව කියවීමෙන්. ඔබතුමාටම පෙනෙනවා ඇති, සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ගැටලු තිබෙන බව. ඒ නිසා තමයි කියන්නේ special majority එකකට, පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයකට යා යුතුයි කියන එක. අපි හැමෝම දන්නවා, රජයට පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් නැහැ කියලා. ඒක තමයි සත්‍ය කථාව. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත කලබලයෙන් බ්‍රහස්පතින්දා දවසේම ගන්නේ නැතිව, එහි තිබෙන අඩුපාඩුකම් පිළිබඳවත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිපත් කර තිඛෙන යෝජනා පිළිබඳවත් තවදුරටත් විධිමත්ව පරිශීලනය කරලා, අපි ඉදිරි දිනකදී මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්න යහපත් විධියට මේ තීන්දුව ගනිමු කියලා. මේ පනත් කෙටුම්පත කලබලයෙන් බ්‍රහස්පතින්දාට ගෙනැල්ලා අච්චාරුවක් කරගන්නේ නැතිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිපත් කර තිබෙන observations සහ නිර්දේශ පරිශීලනය කරලා, ඒවා ගැන අවබෝධයක් ලබාගෙන මේ රටේ ජනතාවගෙන් විදුලි ඒකකයකට අඩුම මිලක් අය කරමින්, විදුලිබල ක්ෂේත්‍රය පාඩු නොලබා කාර්යක්ෂමව පවත්වා ගෙන හැකි ප්‍රශස්ත ක්‍රම වේදයකට යන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන සොයා බලමු කියන එකයි මගේ යෝජනාව. අපි පොඩි කාලයක් අරගෙන මේවා පරිශීලනය කරලා, අඩුපාඩුකම් හොයා බලලා ඒවා මහ හරවාගෙන මේ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යමු. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත බ්‍රහස්පතින්දාට ගෙනෙන එක නොවෙයි විය යුත්තේ. කරුණා කරලා එය තවදුරටත් පරිශීලනය කරලා, කරුණු - කාරණා අවබෝධ කරගෙන වැඩ කටයුතු කරමු කියා මම යෝජනා කරනවා. මම එක කාරණයක් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. "The Blueprint" එකේ කිසිම තැනක විකුණා දැමීම් ගැන සඳහන් කරලා නැහැ; ඒකේ එහෙම දෙයක් නැහැ. හැබැයි, අපි විශ්වාස කරනවා මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයාට අඩුම මිලකට, අඩුම පිරිවැයකට සාධාරණ ක්‍රම වේදයක් තුළ කාර්යක්ෂමව විදුලිය සැපයීමේ අයිතිය අපට තිබෙනවා කියලා. ඒකයි කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, මම යෝජනා කරනවා මේ කඩි මුඩියේ, කලබලයට එන බ්‍රහස්පතින්දාට මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නිර්දේශ හා යෝජනා පරිශීලනය කරලා කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද, එක එක්කෙනාට තිබෙන කඩි කුලප්පුවට මේ රටේ විදුලිබල ක්ෂේත්‍රය සංශෝධනය කරන්න දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කාරණාවට මැදිහත් වෙන්න කියලා. මැදිහත් වෙලා, අපි පොඩි කාලයක් අරගෙන මේ නිර්දේශ, යෝජනා පරිශීලනය කරලා මේ රටේ විදුලිබල ක්ෂේත්‍රය කුණු කොල්ලයට විකුණා දමන මේ කුමන්ත්‍රණය පරාජය කරනවා, අනිවාර්යයෙන්ම. ඒ නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා බ්‍රහස්පතින්දා මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවට ගන්නේ නැතිව වෙනත් දිනයකට මේක යොදා ගනිමු කියලා. සිදු ී තිදෙන දේ ෙරපතළ අසාධාරණය සහ දේ දුක්ගැනවිි විසඳන්නට ඔෙතුමා ගන්න ක්‍රියාමාර්ලගය දමාකක්ද? දේ සඳහා ඔෙතුමා ලො දදන යත්තරය දමාකක්ද? දේ සඳහා අපට මාර්ලග සිතියමක් අෙශයන්; කාල ෙකොුකත් අෙශයන් කියන එක මා ඔෙතුමාට කාරුිජකෙ දන්ො සිටිනො. 

**කංචන විජේසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් තීන්දුව විපක්ෂ නායකතුමා දැන් වැරැදි විධියට අර්ථ කථනය කරනවා. ඔබතුමා කියවපු, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන් ඒ තීන්දුවේ තිබෙන්නේ ව්‍යවස්ථාවට අනුකූල නොවූවත් සංශෝධනය කිරීමෙන් එය පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරගන්න පුළුවන් කියලායි. ඒ නිසා, ඔබතුමා සංශෝධන පිළිබඳව දන්නේත් නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. මීට වඩා සංශෝධන මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විවිධ පනත්වලට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මට මතක විධියට ඔබතුමා කිව්වේ සංශෝධන 12ක් පිළිබඳවයි. සංශෝධනය කරන්න, ඔබතුමා කියපු විධියට ඒ සංශෝධන 12 තුළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියලා සඳහන් වුණු එක සංශෝධනයක්වත් තිබුණේ නැහැ. එම නිසා අද ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන්න බල ශක්තිය පිළිබඳ කමිටුවට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම නඩු අහපු අවස්ථාවේදී අපි විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට එකඟ වුණු සංශෝධන තිබෙනවා. ඊළඟට, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා විකිණීමක් පිළිබඳව කියන්නේ කොහෙන් අරගෙනද කියලා මම දන්නේ නැහැ. විකිණීමක් කියන එක මේ පනතේ කොහේද තිබෙන්නේ කියලා එතුමාට පෙන්වන්න කියා මම කියනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාගේ - සමඟි ජන බලවේගයේ "The Blueprint" එකේත් මේ කාරණා තමයි සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයෙන් පස්සේ මේක කරනවා කියලා. හැබැයි, ඒක අපි ඉදිරිපත් කරලා ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන කොට ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වෙනවා. මොකක්ද මේකේ තේරුම? ගරු කථානායක තුමනි, මේක කඩිනමින් ගෙනාපු කටයුත්තකුත් නොවෙයි. අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විවිධ ආයතන, අපේ පාර්ශ්වකරුවන් ඇතුළු විවිධ අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි මේක ගෙනාවේ. අපි මීට සති තුනකට පෙර පාර්ලිමේන්තුවේ හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ආරාධනා කළා, මේ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න එන්න කියලා. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩු කටයුතු 12 ක් තිබුණා. ඒ සියලු දේ අවසන් කරලා දැන් නීත්‍යනුකූලව මේක ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එම නිසා ඉදිරි කටයුතුත් නීත්‍යනුකූලව කරගෙන යන්න දෙන්න. 6 වැනි දා මේ ගැන විවාද කිරීමට නියමිත වෙලා තිබෙනවා. 6 වැනි දාට විවාදය ගන්නත්, ඊට අවශ්‍ය ඡන්දය ගන්නත් ආණ්ඩුව හැටියට අපි සූදානම්. ආණ්ඩුවේ ඡන්ද ප්‍රමාණය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කලබල වෙන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කොහොමත් විරුද්ධයි, විරුද්ධ කට්ටිය කොහොමත් විරුද්ධයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඡන්ද ප්‍රමාණය ගැන අපි බලාගන්නම්. ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වෙනවා නම් විරුද්ධ වෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒක ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කරන්න. ගෙවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා කියන විධියට පිටු හැට ගණනක් තිඛෙන්නේ නඩු තීන්දුව නොවෙයි. නඩු තීන්දුව තිබෙන්නේ පිටු තුනකයි. ඔබතුමාට කියවා ගන්න බැරි නම් කියන්න. පිටු හැට ගණනක ලියලා තිබෙන්නේ වෙච්ච සිද්ධිය; නඩුවේ කථා කරපු කරුණු. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු අහන අවස්ථාවේ නීතිපතිවරයා හරහා අපි එකඟ වුණු කාරණා ගණනාවක් තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සභානායක ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා කියපු ආකාරයට යම්කිසි දෙයක් පටහැනි නම් අපිට ඒක කරන්න බැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දීපු නිගමනයක් තිබෙනවා. ඒ නිගමනය අනුව කටයුතු කරන්න තමයි, විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි කටයුතු කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඊට පිටතින් දෙයක් වෙනවා නම් ඒ කියන විධියට නැවත වතාවක් අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්. මේක බල ශක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කරන්න. ජුනි 06 වැනි දා මේ සම්බන්ධ විවාදය පැවැත්වීමට සුදානම් කරලා තිබෙනවා. මා දන්නා විධියට විපක්ෂ නායකතුමාටවත් අඩුම තරමේ 06 වැනි දා වෙන වැඩක් නැහැ. නමුත්, 06වැනි දාට එතුමන්ලා ජේවීපී එකත් එක්ක විවාදය යොදා ගත්තාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඒ විවාදය තිබෙනවා නම්, ඒකට සූදානම් වෙන්න කාලය ඉල්ලනවා නම් ඒක සාධාරණයි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සහ සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා අතර විවාදය 06 වැනි දා පැවැත් වෙනවාද කියා කියන්න මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, මා දන්නා විධියට දැනට එදිනට යොදා ගෙන තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධ විවාදය විතරයි. මෙතුමන්ලා අර විවාදයෙනුත් මඟ හැරලා, ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධ විවාදයෙනුත් මඟ හැරලා තිබෙනවා, ජනාධිපතිවරණ විවාදයෙනුත් මඟ හැරලා තිබෙනවා. 

**විමල් වීරවංශ:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා ගුරු ඇමතිතුමාට ගරු ඇමතිතුමනි, මීට කලින් අවස්ථාවක ඔබතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටියා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් දෙන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාව දුන්නා. පළමුවෙන්ම ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, මේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ කියනවා මෙහි ඇතැම් කරුණු ජනමත විචාරණ වලට යොමු විය යුතුයි කියලා. ගොඩාක් ඒවා විශේෂ බහුතරයට යොමු විය යුතුයි කියලා කියනවා. " ඒවා එසේ නොවෙන්න නම් මෙසේ සංශෝධනය විය යුතුයි" කියලා කියනවා. මම කියන්නේ මේකයි. මේ සාමාන්‍ය කාරණයක් පිළිබඳ පනතක් නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමා. මේක ලංකාවේ බල ශක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ පනතක්. මේක රටේ අනාගතයට බෙහෙවින් බලපාන පනතක්. වෙනත් පනතක් නම්, ඔබතුමා කියනවා වාගේ සංශෝධන 12 යි තිබෙන්නේ, ඔය කියන විධියට කටයුතු කළ හැකියි. හැබැයි මෙහි අපි ඉතා වුවමනාවෙන් අධ්‍යයනය කළ යුතු වෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීලා තිබෙන මඟ පෙන්වීම ගැන. මොකද, මීට කලිනුත් මේ සභාවේ විවාදයට ලක් වුණා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීපු මඟ පෙන්වීම නිවැරදිව අනුගමනය නොකර ඇතැම් පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කළා කියන කාරණය. එහෙම සම්මත කළා කියලා පස්සේ අපට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න නීතිමය බලයකුත් නැහැ. ඉන්දියාවේ නම් ඒ බලය තිබෙනවා. ඉන්දියාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ පනත් කෙටුම්පතක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මඟ පෙන්වීමට අනුකූල නොවන විධියට නම් සම්මත කරලා තිබෙන්නේ, රට වැසියාට අයිතියක් ලැඛෙනවා නැවත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න. අපට ඒ බලය නැහැ. ඒ නිසායි අපි මේ කියන්නේ, මෙතැනදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දිපු මඟ පෙන්වීම නිසි පරිදි අනුගමනය කරලා මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්න කියලා. එතකොට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. කරුණා කරලා ඒකට අවස්ථාව දෙන්න. මේ සතිය ඇතුළත ඔය කියන සම්මත කරන ක්‍රියාවලිය තුළින් නියමානුකූලව ඒක කරන්න වෙන්නේ නැහැ. නිවැරදිව අධ්‍යයනය කරලා, පරිශීලනය කරලා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීපු මඟ පෙන්වීම මොකක්ද, ඒක කෙසේද විය යුත්තේ කියන එක ගැන හොඳ අදහසකට ඇවිල්ලා ඒ විවාදය ගන්න. ඒකට අපි එකඟයි. හැබැයි මේ සතියේ ගන්නේ නැතිව මේක ඊළඟ සතියට කල් දමලා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයයි, පනත් කෙටුම්පතයි දෙකම සංසන්දනය කරලා අධ්‍යයනය කරන්න අපට අවස්ථාව දෙන්න කියලා මහජන නියෝජිතයෝ හැටියට අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, මම පළමුවෙන්ම විරෝධය පළ කරනවා Parliamentary Business Committee එකට සහභාගි වෙන විපක්ෂයේ අයට. මොකද, මේ විවාදය සඳහා අඩු ගණනේ දවස් දෙකක්වත් ගත යුතුව තිබුණා. මෙය ඉතා සංවේදී කාරණයක්. මොකද, මෙය රටේ බලශක්ති ඉරණම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්, අපි පක්ෂ වුණත්, විපක්ෂ වුණත් මේ විවාදය සඳහා දින දෙකක්වත් ගත යුතුව තිබුණා. ඒක තමයි. අපේ නියෝජනයක් එතැන නැහැ. මේ විවාදය තනි දවසකට ගත්තාම, අපේ මන්ත්‍රීවරු දහතුන් දෙනෙකුට විතර අන්තිමට හම්බ වෙන්නේ විනාඩි හතේ ඒවා දෙකයි. එතකොට, මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක් ගැන අපට කථා කරන්න ප්‍රමාණවත් කාලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක, පළමුවැනි කාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, දෙවැනි කාරණය මේකයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීපු නිගමනය ඔබතුමා සරල කොට තකනවා නම් ඒක සාධාරණ නැහැ කියලා මම හිතනවා අපි දන්නවා, බල ශක්තිය කියන්නේ රටක් පාලනය කරන tool එකක් බව. ඉන්දියාව, සිකීමය පාලනය කරන්නේ බල ශක්තිය කියන tool එකෙන්. තවත් ඕනෑ තරම් උදාහරණ කියන්න පුළුවන්. අදානි සමාගම ඉන්දියාවට රුපියල් තුනයි ගණනට විකුණන සුනිත්‍ය බල ශක්ති ඒකකය දැන් ලංකාවේ විකුණන්න එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් දහතුනයි ගණනට එතකොට පිරිවැය අඩු වෙනවාය කියන කථාව මිථ්‍යාවක් ගරු කථානායක තුමනි, එතුමන්ලාගේ මතයත් අපේ මතයත් දෙකක්. ඒ නිසා, මේ සතියේ මෙම විවාදය පවත්වනවා නම් කරුණාකරලා අඩුම තරමේ අපට දින දෙකක් දෙන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. මේ සතියේ මේ ගැන විවාද කරනවා නම් අඩුම තරමින් අපට දින දෙකක විවාදයක් දෙන්න. ඒක සාධාරණ ඉල්ලීමක්. අපට දින දෙකක විවාදයක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අපට මේ ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යයි. කථා කරන්න තිබෙන අයිතිය, නිදහස නැති කරන්න එපා. විනාඩි හතේ ඒවා දෙකකින් මේ වාගේ සංවේදී ප්‍රශ්නයක් ගැන අපේ මතය පළ කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දේක ඉතා ෙැදගත් කාරණයක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක එකතු වුණාම ටන්-දකෝට් අඳින්නන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක ඉන්නදකාට ජාතික ඇඳුම අඳින්නන්, ඒ ෙර්ලගදත අය දනාදෙන් අපි. මම ඒක දනාදෙන් කියන්දන්. 

**චන්දිම වීරක්කොඩි:** ගරු කථානායක තුමනි, අපි ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එතුමා කලින් කිව්වා, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඔබතුමා විසින් කියවන ලද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, මෙම පනත් කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 (1) ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12(1) ව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ සමානාත්මතාව ගැන. ඉතින්, මේ රටේ මහජනතාවගේ සමානාත්මතාවට පටහැනිව පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා කියන එක දැන් පිළිගන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ බැරෑරුම් ආකාරයක Determination එකක් සුප්‍රිම් උසාවිය මෑත කාලයේ ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි මේ කාරණය කියන්නේ. අපි මහජන නියෝජිතයෝ. කරුණාකරලා මහජනතාවගේ - පාරිභෝගිකයාගේ - අයිතීන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට හැකි වන පරිදි මේ පනත සංශෝධනය කරන්න ඉඩ දෙන්න. අපිටත් ඕනෑ සංශෝධනය කරන්නයි. අපිත් ඒකට පක්ෂයි. 

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, Sectoral Oversight Committee on Energy and Transports Member විධියට කථා කරන්නේ. අද දවල් 1.00ට එම කාරක සභාව රැස් වෙනවා. මේ පිළිබඳව බොහොම පැහැදිලිව දවස් කිහිපයක්ම විවිධ අය අපට කරුණු දැක්වූවා, මේ සම්බන්ධව consultation එකක්, නැත්නම් මත විමසුමක් එක එක්කෙනාගේ අදහස් ගැනීමක් - පසු ගිය කාලයේ සිද්ධ වෙලා නැහැ කියන එක පිළිබඳව. ඒ ගොල්ලන්ගේ විවිධ අර්බුද තිඛෙනවා, ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමාට තිබෙන හදිසිය අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. නමුත්, ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධව අද අපිට සාකච්ඡා කරලා, ඉවර කරන්න පුළුවන් කියලා මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි විශේෂයෙන් ගරු සභානායකතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න කැමැතියි. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික බේරා ගනිමු. අපි මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව කථා කරනවා නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ මේක රටේ බලශක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව පනතක්. මේක ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් හෝ අපේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඇමතිවරයාගේ ප්‍රශ්නයකුත් නොවෙයි. මේක රටේ අනාගත පරපුර වන දරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයක්. මේකට අත් වෙන ඉරණම පිළිබඳව අපි සියලු දෙනාට වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉල්ලන්නේ, මේ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ කටයුත්ත නිවැරැදිව කරන්න අපට පොඩි කාල වකවානුවක් දෙන්න කියලායි. දවස් ගණන්, මාස ගණන් නොවෙයි. අපට මේ ගැන කථා කරලා ඉවර කරන්න දෙන්න. අපි ඉල්ලන්නේ වෙන එකක් නොවෙයි. අපි දිගින් දිගටම ඔබතුමාගෙනුත් ඉල්ලුවා, විපක්ෂයේ ස්වාධීන වෙච්ච මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් එක්කෙනෙකුට, දෙන්නෙකුටවත් Parliamentary Business Committee එකට සහභාගි වෙන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා. අපි මේ කාටවත් වැරැද්දක් කියනවා නොවෙයි. විවාදයකදී අපට කථා කරන්න හම්බ වෙන්නේ විනාඩි තුනහතරයි නේ. මුලින්ම අපි මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන කථා කරමු. ගරු කථානායක තුමනි, දෙවනුව අපි මේ සම්බන්ධයෙන් නිවැරැදි විධියට විවාදයක් කරමු. මේ පනත් කෙටුම්පත ඉක්මනින් සම්මත කර ගන්න සමහර උදවියට වුවමනා වෙලා තිබෙනවා. මම මේ කියන්නේ මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධ වෙනවා කියන එක නොවෙයි. නමුත්, මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරගන්නේ හෙට නම්, ඊට කලින් - අද රෑ හෝ - සුළං විදුලි බලාගාර හෝ වෙනත් දෙයක් සම්බන්ධව මොකක් හරි ගනුදෙනුවකට අදාළව තිඛෙන ගිවිසුමක් අත්සන් කළාට පසු ඒවාට මේ පනත බලපාන්නේ නැහැ. හිතන්නකෝ, මේ අයට මේවායේ මොන තරම් වටිනාකමක් තිබෙනවා ද කියලා. දේ ොදේ ෙැඩ තමන් දමතැන තිදෙන්දන්. එම නිසා දේො ගැන දෙනම කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට නිෙැරැදිෙ කාලය ලො දදන්න, ඒ දෙුකදෙන් කථා කරන්න. 

**ගෙවිඳු කුමාරතුංග:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා එක කාලයක් වන කල් පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණ අපට ලබා දුන්නා. මේ රටේ දැන් කඩදාසි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාද මම දන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ බොහෝ දේවල් මුද්‍රණය කරද්දි මේ රටට වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණය මුද්‍රණය කරලා අප 225 දෙනාට දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ ඒක කරන්න බැරි නම්, එය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ඒ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණ හැන්සාඩ් වාර්තාවේ පළ කරනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ බලන්න, මේ තිබෙන්නේ එසේ පළ වුණු එකක්. මේක කණ්ණාඩි දාලාවත් කියවන්න පුළුවන්ද? මේ තිබෙන්නේ කලින් හැන්සාඩ් වාර්තාවක පළ වුණු එකක්. ලැබෙන්නේ නැහැනේ, ගරු කථානායකතුමනි. කලින් දුන්නේ නැහැ. නැහැ, මෙතැනට දුන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒක නැවැත්තුවා. එය ලබා දෙනවා නම් අපි කෘතඥ වෙනවා. ඔබතුමා බලන්න, හැන්සාඩ් වාර්තාවේ පළ වන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණය කියවන්න පුළුවන්ද කියලා. හැන්සාඩ් වාර්තාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණ පළ කරන කොට කරුණා කර ඒවා කියවන්න පුළුවන් විධියට පළ කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, එය අද දීලා කොහොමද කාරක සභාව රැස් වෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන් ඒ තීරණය අද ලබා දුන්නාම කාරක සභාව රැස් වෙන්නේ කොහොමද? ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැද්ද? මොකක්ද මේ වැඩේ? ගරු සභානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයට අදාළව පිටු හැට ගණනක් තිබෙනවා. එතකොට ඔබතුමාට අද පුළුවන්ද, අපි දැක්කා නේ, මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාපු වෙලාවේ මොකද වුණේ කියලා. දැන් මේක අද ලබා දුන්නාම අපි කොහොමද කමිටුවේදී මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්නේ? එදහම නොවෙයි, ඔබතුමාට පුළුවන්ද කියලා කියන්න? 

**සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායක තුමනි, පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන ක්‍රම වේදය තමයි මේ පනත් කෙටුම්පතටත් අදාළ කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කිරීමේදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 121 ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් පරිදි, " පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා අධිකරණ බලය සාමාන්‍යයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීම " යටතේ තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යොමු වෙන්නේ. ඕනෑම පනත් එය කෙටුම්පතක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යොමු කළාම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නිර්දේශ ලබා දෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියනවා ඒ පනත් කෙටුම්පතේ සමහර වගන්ති සම්මත කරන්න ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍යයි කියලා, සමහර වගන්ති සම්මත කරන්න තුනෙන් දෙකක විශේෂ බහුතර ඡන්දයක් අවශ්‍යයි කියලා. එසේ මඟ පෙන්වීමක් කරනවා. ඒ මඟ පෙන්වීම කරන්නේ, අදාළ පනත් කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූල ද නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඒ මඟ පෙන්වීම අනුව කටයුතු කරන්න තමයි Sectoral Oversight Committee එක සූදානම් කරලා තිබෙන්නේ. Sectoral Oversight Committee එකට ගිහිල්ලා එතැනදී ගරු ඇමතිතුමා අපේක්ෂා කරන, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මඟ පෙන්වීම අනුව සංශෝධනය විය යුතු ආකාරයට, ඒ කියන්නේ විශේෂ බහුතරයක් අවශ්‍ය නොවන, සාමාන්්‍ය බහුතරයකින් සම්මත කළ හැකි, ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍ය නොවන ආකාරයට ඒ සංශෝධන ටික ඉදිරිපත් කරනවා. සංශෝධන ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒවාට අනුමැතිය ලබා ගෙන ඒ ටික තමයි කාරක සභා අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 78 (3) ව්‍යවස්ථාවේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මඟ පෙන්වීමක් කළාම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 78 (3) ව්‍යවස්ථාව අනුව, යෝජනා කරන සංශෝධන ඒ පනත් කෙටුම්පතේ හරයෙන් බැහැර වෙන්න බැහැ. අන්න ඒ කාරණය තමයි අද Sectoral Oversight Committee එකේදී සහ ඉන් අනතුරුව පැවැත්වෙන පාර්ලිමේන්තු විවාදයේදීත්, කාරක සභා අවස්ථාවේදීත් සලකා බලන්නේ. මේ procedure එකට යටත්ව තමයි අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී එකඟ වුණේ, මේ මස 6 වන දාට - බ්‍රහස්පතින්දාට - මේ පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ Determination එක ඔබතුමා විසින් අද කියවනු ලැබුවා. ඊට පසුව සෑම ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකුටම එහි පිටපතක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ පිටපත අනුව මුල් පනත් කෙටුම්පතත් සමඟ සංසන්දනය කරමින්, ඒ වගන්තිවලට අදාළ සංශෝධන හරියාකාරව සිදු වුණාද නැද්ද කියන කාරණය දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව Sectoral Oversight Committee එකේදී සාකච්ඡා කරලා කාරක සභා අවස්ථාවට ඉදිරිපත් කරන්න කල් තිබෙනවා. අද අඟහරුවාදා හෙට බදාදා; අනිද්දා බ්‍රහස්පතින්දා. ඒ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරන්නයි මේ ආකාරයට කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒක ඔබතුමාදේ ප්‍රශවනයක්. එක එක මන්ීෙරුන් තමන්ට පුළුෙන් ආකාරයට ඒක කරනො. ඒදක් දෙනසක් නැහැ. ඒක මට කරන්න පුළුෙන්ද, ෙැරිද කියන එකක්ෙත්, ඔෙතුමාට කරන්න පුළුෙන්ද, ෙැරිද කියන එකක්ෙත් දනාදෙන්, ප්‍රශවනය. අපි නිසි ක්‍රම දව් දන් අුකගමනය කරන්දන්. අපි ඒකට අුකගත දෙන්ඩ ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාදේ ප්‍රශවනය මුින්ම මතු කළා. ඒ ොදේම ගරු අුකර දිසානායක මැතිතුමාත් එතුමාදේ ප්‍රශවනය මතු කළා. දේ ප්‍රශවන දදකම හරයාත්මකෙ සමානන්. නමුත්, මම ප්‍රශවන දදකටම දෙන දෙනම පිළිතුරු ලො දදන්නේ. පළමු ප්‍රශවනයට පිළිතුර විධියට මම කියනො, "ඔව්" කියලා. ොධා පැමිණීමක් සිදු ී තිදෙනො. ඊළඟ ප්‍රශවනයටත් පිළිතුර, "ඔව්". දැනට විශවෙවිදයාල අධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩල දසවෙදත නියුක්තෙ සිටින නිසා online ක්‍රමයට ශිෂයයන්දේ දේශන පෙත්ෙමින් තිදෙනො. නමුත් විභාග පැෙැත්ීම, ප්‍රාදයෝගික පරීක්ෂණ පැෙැත්ීම, researchesෙලට යෑම, convocations යන සියල්ලම දැනට ප්‍රමාද දෙලා තිදෙනො. විශවෙවිදයාල පේධතිදත අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලදත ෙැටුේ සංදශෝධනයට අදාළෙ ප්‍රධාන කරුණු දදකක් තිදෙනො, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුෙැනි කරුණ දමයන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාදේ ප්‍රශවනාෙිදතම සඳහන් කරපු 4/2016 කළමනාකරණ දසවො චක්‍රදල්ඛ්‍ය මඟින් හඳුන්ො දුන් ෙැටුේ සංදශෝධනය අුකෙ, අධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලෙල මහාචාර්ලයෙරුන්දේ සහ ාචාර්ලයෙරුන්දේ ෙැටුප සියයට 10 කින් ෙැඩිීමක් වුණා. ඒ අෙසවථාදව්දී අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලෙල ෙැටුේ ෙැඩිීේ සිේධ දෙලා තිදෙන්දන් සියයට 92කින්. එතැන පරතරය තමන් සියයට 1දක් කියලා ාදව්. ඒ සියයට 1ද පරතරය, 2016 සිට අවුරුදු ක් තිසවදසව අද දෙනතුරු තිදෙනො. දේ ප්‍රශවනය මම භාර අරදගන, අරගළදයන් පසවදසව දේ සේෙන්ධ සාකච්ඡා පටන් ගන්නාතුරු ඒ දෙුකදෙන් කිසිදු ක්‍රියා මාර්ලගය ක් අරදගන තිබුදණ්ඩ නැහැ. මම ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒක, එක ප්‍රශවනයක්. දදෙන ප්‍රශවනය මතු වුදණ්ඩ දැනට මාස දදකකට, තුනකට කින්. අධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලෙලට සියයට 2දක් ෙැටුේ ෙැඩි වුණාම සහ ඒ අයදේ ඒ මුළු අධයයන දීමනා සහ research allowance එකට Income Tax දගෙනදකාට ඒදගාල්ලන්ට විශාල ෙශදයන් ෙදු දගෙන්න සිේධ වුණා. දේ දහවතුෙ නිසා ඔවුන් දගදර දගනියන ෙැටුප ඉතාම අෙම මට්ටමකට ාො. ඒ නිසා 1,000කට ාසන්න විශවෙවිදයාල මහාචාර්ලයෙරු, කථිකකාචාර්ලයෙරු දසවෙය හැර ගියා. එම නිසා රජය විසින් දෙනත් ෙෘත්තිකයන්ට දමන්ම අධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලෙලට සියයට 2දකින් අධයයන දීමනාෙක් දුන්නා. අධයයන දීමනාෙ ෙශදයන් එදතක් තිබුණු සියයට 1ද0, මූික ෙැටුපට ගණනය කළාම තෙ සියයට 3 කින් එය ෙැඩි වුණා. ඒ අුකෙ මුල ඉඳලා ගත්තාම අධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලෙලට සියයට 1 ක ෙැටුේ ෙැඩිීමක් දේ දෙනදකාට තිදෙනො. ඒ කියන්දන්, තෙත් සියයට 3 කින් ෙැටුේ ෙැඩිීමක් වුණා. ඉන් පසුෙ තමන් දදෙැනි ඉල්ීම ාදව්. එතදකාට මම ඒ ගැන සාකච්ඡාදව් දයදිලා හිටිදත. දදෙන ඉල්ීම ාදව් මාසික හිලව් දීමනාෙක් ෙශදයන් සියයට 2දක් දගෙන්න කියලා. දැනට මාස තුනකට විතර කින් පැෙති සාකච්ඡාදව්දී තමන් ඒ ඉල්ීම ඉදිරිපත් වුදණ්ඩ. ඒ සියයට 1ද කියන මුල් කාරණය සේෙන්ධදයන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ඇමතිෙරයා ෙශදයන් හිටපු කාලදතදීත්, ඊටපසු ඇමතිෙරුන්දේ කාලෙලදීත්, නැෙත දලාකුදේ මැතිතුමා පත් කළ ඇමති අුකකමිටුෙකිුකත්, ඊට පසුෙ මම පත් කර ගත්ත භාණ්ඩඩාගාරය සහ අමාතයාංශ නිලධාරිදගන් සමන්විත කමිටුෙකිුකත් කමිටු ොර්ලතා කිහිපයක් දීලා තිදෙනො. ඒ ොර්ලතා එක්ක මම අමාතය මණ්ඩඩල සන්දේශය 2024.04.01දෙනි දින ඉදිරිපත් කළා. ඒ අමාතය මණ්ඩඩල සන්දේශය අුකෙ 2024.0ද.13 දින අමාතය මණ්ඩඩල රැසවීදේදී මුදල්, ාර්ලථිකක සවථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාංශදත දල්කේ සහ මහා භාණ්ඩඩාගාරදත අදාළ දදපාර්ලතදේන්තු ප්‍රධානීන් සමඟ මම සාකච්ඡා කළා. එදහම සාකච්ඡා කරලා අමාතය මණ්ඩඩලයට ෙැඩිදුර කරුණු ොර්ලතා කිරීම සඳහා සවථායී කාරක සභාෙක් එම අමාතයාංශය විසින් පත් කළා. ඒ අුකෙ ඒ කරුණ කල් තැබුො. නැෙත 2024.04.06 දිනැති අමාතය මණ්ඩඩල සන්දේශය, 2024.04.30 දිනැතිෙ දේ සේෙන්ධදයන් අමාතය මණ්ඩඩල සටහනක්ද දයාමු කරමින් විසඳුමක් ලො දීමට කටයුතු කළා. ඒ අුකෙ 2024.0ද.28දෙනි දින අමාතය මණ්ඩඩල රැසවීදේදී අමාතය අුකකමිටුෙට මහා භාණ්ඩඩාගාරය ොර්ලතා කළා, -මහා භාණ්ඩඩාගාරයන්, DMS එකන් දේ සියලුදදනා- දේ තිදෙන ෙැටුේ විෂමතාෙ ෙන සියයට 1ද සලකා ෙැීදේදී දේ හා සමානෙ තිදෙන්නා ූව දසසු -ඒ එකම code එදක් තිදෙන- ෙෘත්තීන් එක්ක සලකා ෙලන්න ඕනෑ, නැත්නේ එතැන නැෙත විෂමතාෙක් එනො කියලා. ඒ අුකෙ පත්‍රිකාෙ ප්‍රතික්දෂවප දනාකර අමාතය මණ්ඩඩලය තීන්දු කළා, ඒ සියලු අංශෙල දේ හා සමාන ෙන්නා ූව අය සේෙන්ධදයන් කරුණු විමසා අය ෙැයට දපරා විසඳුමක් දීමට. 

**ශෙහාන් සේමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට කවුරු හරි මන්ත්‍රීවරයෙක් චෝදනාවක් එල්ල කරනවා නම් ඔබතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සෙල්ලා "අපේ මේසය උඩ ඒක තියන්න. අපට ඒක කියවන්න අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා" කියලා, ඒ මන්ත්‍රීතුමා එහෙම කියන්නේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රම වේදය පිළිබඳව නොදැනුවත්වයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව අද මේ පවතින ක්‍රම වේදයේ වෙනසක් සිදු වීමයි. තරගකාරීත්වය ඇති වෙලා, දැනට තිබෙන ඒකාධිකාරය තුළ ජනතාව මහත් පීඩාවට පත් වෙලා සිටිනවා. මොකද, ඔවුන්ට අවශ්‍යයි අඩු පිරිවැයකින් මේක කරගන්න, ඔවුන්ගේ වියදම අඩු කර ගන්න. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, මේ පවතින තත්ත්වය තුළ - ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමනි, පොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඔබතුමාට බාධා කළේ නැහැ නේ. මට කථා කරන්න දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා බලන්න මේ සඳහා විරුද්ධව කථා කරන්නේ කවුද කියලා. මේ අවුරුදු දෙක තුළ අපි නීති රාශියක් ගෙනාවා. ඒ නීති රාශිය තුළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දීපු නිර්දේශ තිඛෙනවා. අපි රජය හැටියට ඒ නිර්දේශ වලින් පරිබාහිරව කටයුතු කළේ නැහැ. අපි හැම අවස්ථාවකදීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නිර්දේශයට අනුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන අවශ්‍යතාවක් වෙනුවෙන් අපි මේ රටට විනාශයක් කරනවා ද, නැද්ද කියන එක තව වරක් තහවුරු කරන්න ඉස්සෙල්ලා, මම හිතන විධියට අපි නිවැරදි ක්‍රමය පිළිබඳව අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ලෝකයේ රටවල් යන ක්‍රමයට පරිබාහිරව ලංකාවට යන්න බැහැ. ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා කවදාවත් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා වටිනා දෙයක් කිව්වේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලාට තිබෙනවා set framework එකක් ඒකෙන් එහාට හිතන්න ඒ කට්ටිය කල්පනා කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීම කල් දමන්න බැහැ. මේවා අනිවාර්යයෙන්ම ගෙන ආ යුතුයි. කළ යුතු වෙනස්කම් මොනවාද කියලා බලලා, නීත්‍යනුකූලව අවශ්‍ය වෙනස්කම් කරලා, මේවා සම්මත කළ යුතුයි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා දැන් කියපු කාරණය ඇත්ත. ඔබතුමන්ලාගේ "The Blueprint"හි, බල ශක්තිය හැසිරවීම සම්බන්ධයෙන්, නීති ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කථා කරනවා. ඔබතුමා කියන එක හරි. ළිං මැඩි මානසිකත්වය තුළ මේ රටට ඉදිරියට යන්න බැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා පිළිගත්තාට ඔබතුමාගේ නායකයා වෙච්ච විපක්ෂ නායකතුමා ඒක පිළිගන්නේ නැහැ, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි. අපි එකතු වෙලා දවස් දෙකක් සාකච්ඡා කරනවා නම් සාකච්ඡා කරලා මේ පනත් කෙටුම්පත 06 වැනි දා විවාදයට අරගෙන සම්මත කර ගන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ටික කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, අුකර දිසානායක මන්ීතුමා සුපුරුදු අපහාස කිරීම දේ සභාෙ තුළ කළාට දේ රදට් ප්‍රශවන විස දඳන්දන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්දන් දේකන්. දෙනසව විය යුතු නේ අපි දෙනසව විය යුතුන්. ඒ ොදේම අපි යේ යේ දේෙල්ෙින් පාඩේ ඉදගන ගත යුතුන්. දේ ප්‍රතිසංසවකරණ ෙැඩ පිළිදෙළ දෙුකදෙන් අපි දපනී සිටියා. හැෙැන්, මම එතුමාදගන් අහනො, එතුමා දේ පාර්ලිදේන්තුදව් කෑ ගහපු විධිය දැන් දකෝ කියලා. ඉන්දියාෙට ගිහිල්ලා දෙසව ගණනාෙක් ඉඳලා ා පසු එතුමාදේ කටට දමාකක්ද වුදණ්ඩ? නිෙැරැදි දේ නිෙැරැදි දෙලාෙට අපි කරමු. නිෙැරැදි දේ නිෙැරැදි දෙලාෙට දනාකිරීදේ විපාක තමන් අපි අත්වින්දේ. 

**නිමල් ලාන්සා:** ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පොඩ්ඩක් නවත්වන්න කියන්නකෝ. කථා කරන්න දෙන්න කියන්නකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සභානායකතුමා ඉතා පැහැදිලි කිව්වා, විපක්ෂය ඉල්ලන දේ දෙන්නම් කියලා. Sectoral Oversight Committee එකට එය යොමු කරන්නම් කිව්වා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීලා තිබෙන මතය අනුව වැඩ කරන්නම් කියලා, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. ගරු සභාවේ නීති රීති අනුව අද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය. එය හැන්සාඩ්ගත වෙලා ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබෙන්න සැලැස් වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාම මේ රටේ පාරිභෝගිකයන්ට තමයි වාසිය ලැබෙන්නේ. ඒ ලැඛෙන වාසිය නවත්වන්න තමයි විපක්ෂය හදන්නේ. අපි ආණ්ඩුව විධියට එම පනත් කෙටුම්පත හැකි ඉක්මනින් සම්මත කරලා, තරගකාරිත්වය තුළින් පාරිභෝගිකයන්ට සහන ලබා දෙන්න තමයි හදන්නේ. ඒ කටයුත්ත සඳහා අපට ඉඩ දෙන්න. 

**හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක අසාධාරණ ඉල්ලීමක් නොවෙයි. ඊට කලින් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. සමඟි ජන බලවේගයේ "The Blueprint "හි, මේ අවශ්‍ය සංශෝධන කරන්න ඕනෑ කියලා අපි පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒකේ දෙකක් නැහැ. අපි ළිං මැඬියෝ නොවෙයි, ගල් යුගයේ ජීවත් වෙන මිනිස්සු නොවෙයි. අපි දන්නවා අනාගතයට කොයි වාගේ ව්‍යුහයක්ද අවශ්‍ය වන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ යම් සංශෝධන ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවා. ඇත්ත වශයෙන් කිවොත්, එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "The Bill as a whole is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution...." I know. What I am saying is this. Listen to what we have to say, Hon. Minister. All what the Hon. Kiriella says is that let us have the Sectoral Oversight Committee consider the Bill for two days; let us consider it today and tomorrow. Sir, that is what the Hon. Kiriella is asking for. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පක්ෂයේ නායකතුමා - විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා - දැන් පොඩ්ඩකට කලින් නැඟිටලා කිව්වා, මේ ක්ෂේත්‍රයේ නොයෙකුත් වෙනස්කම් සිද්ධ කළ යුතුයි කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් මේක කරන විධිය සම්බන්ධයෙන් ගැටලු තිබෙනවා. ඉතින්, අපිත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේක අපට සාර්ථකව ඉස්සරහට අරගෙන යන්න පුළුවන්, අපි විරුද්ධ වෙලා නැහැ. those in remote areas. It could also be those in the cities; it could also be those in Colombo 05 or Mattakkuliya. So, what I am saying is, do not do it like that. My proposal is to give them a voucher. The school teacher can make that decision and tell the school girls, “Here is the letter. You can take it to your parents.” Then, the parents could reply saying, “Yes, we want the voucher for our daughter.” If they want the voucher, give them the voucher. If you have only 1.2 million school girls of that age, let us say only 50 per cent of them face period poverty. Then, you are going to need only 600,000 vouchers. So, let the mother decide, let the girl child decide whether the voucher is needed or not; you do not decide that, Hon. Minister. So, that way, there would be a fairer and equitable distribution of those vouchers as opposed to the Minister, the chairman of the committee or somebody else deciding on that. Therefore, my point is, let us do it in the right way; let us not fail. If you start giving a voucher, from which the number of pads that could be bought would not be enough for a month, then they would be disappointed with this whole programme. If they would be disappointed with the whole programme, then it would fail. Therefore, it would be better to give a voucher adequate enough to buy the required number of pads for a month, at least, to a smaller number of school girls. Eight pads per month is not enoughe for them. I, as a father, know that eight pads a month is not enough for them. I have no problem with talking about this. Within a minute, I will finish. I have no problem with talking about this. As I said earlier, my daughter told me, “Thaththa, you do not know about menstruating. You try going through it!" So, I know how difficult it is for them. We are happy about the implementation of this programme. I understand that its launch is going to take place at the Janadhipathi Balika Vidyalaya, Kotte, my own Electorate. Unfortunately, even though I am the person who submitted that proposal to this House, I have not been invited to its launch. That is okay; it does not matter as long as the programme goes through. I congratulate and encourage you, Hon. Minister. I do not need to join them. How can I? I am not a woman; I am a man. They are inviting only women. I am the one who fought for it. I fought for it and will continue to fight for it. I will certainly improve it in the future because in the next six months, we will take office. Our Leader, the Hon. Sajith Premadasa, is the one who talked about this in 2019 when many of you all - I am not saying that you did, Hon. Minister - laughed at it. Many women laughed at it; some so-called "actresses" came on television and laughed at it. They called the Hon. Sajith Premadasa “Pad Man”; they called him "Pad Man". There is no problem with being called “Pad Man”. We are proud that he was called “Pad Man” because it was his idea that you all are finally implementing. Also, let us celebrate this Bill, which you have really been responsible for bringing in, Madam Chair. There is one last point I want to mention here. That is, a 51.6 per cent effective tax is charged on imported raw materials. Only 4 per cent of the sanitary pads needed are imported and you import the raw materials needed to make them locally. Those raw materials are taxable. If you look at the data furnished by the Committee on Public Finance, you will see that you collect a miniscule amount by taxing the raw materials needed for sanitary napkins. So, give it up. Let us get rid of the 51.6 per cent effective tax on raw materials imported to make sanitary napkins because, according to the Ministry of Finance, only Rs. 37 million was collected from that. So, what is the point in having that? I will in one minute, Madam. The last point I am going to make is that there are also - maybe, you need to consider that - what are called reusable fabric sanitary napkins. It is being championed by no less a person than Selyna Peiris of the "Selyn Foundation" under the flagship of #BleedGood. We all participated in its presentation. So, probably, there are other alternatives - reusable fabric menstrual products - to disposable pads, which you can also look at. In conclusion, I would like to say that we are happy, for my daughter and all the other daughters in this country, about the implementation of this programme and their fathers are standing up today to support the Women Empowerment Bill. It is a proud day for me and all the fathers who are here. Let us hope that this would only be a start and that we would build on this, ensuring that there would be a day when there would not be a need for discussion on women’s empowerment anymore because every woman in this country would be empowered. Thank you very much. 

**මුජිබුර් රහුමාන්:** ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රධානම දේ තමයි, ජන මතය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් මෙතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ මෙවැනි දේවල් නැති එක. එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරලා ජන මතය ලබාගෙන බලයට ආපු උදවිය අද වෙන දෙයක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ආණ්ඩුවට ලිපියක් යවලා කිව්වා, රජයේ දේපළ විකුණන්න යන මේ ප්‍රතිපත්තියට එතුමන්ලා එකඟ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. පොහොට්ටුවේ ජාතික සංවිධායක නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. මම එතුමාට කියනවා, එතුමාගේ මතය දැන් මෙතැනදී කියන්න කියලා. මේකට එකඟ ද, නැද්ද කියලා කියන්න. 

**අනුර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, සවථාෙර නිදයෝග 28(2) යටදත් ප්‍රශවනයක් ඉදිරිපත් දෙන්දන් දකාදහාමද කියලා මට දපාඩකඩක් පැහැදිි කරනොද? කවුරු දහෝ යේ කාරණයක් ගැන ප්‍රශවනයක් ඉදිරිපත් කළාම නැෙත එෙැනි දදයක් කරන්න අෙසවථාෙක් දදන්දන් නැහැ. කින් කවුද ප්‍රශවනය එෙන්දන්, පසුෙ කවුද ප්‍රශවනය එෙන්දන්, දකෝකද ගන්දන් කියන එක ගැන මට පැහැදිි කිරීමක් කරන්න. එකම ප්‍රශවනය දකාදහාමද දේ විධියට එන්දන්? ගරු කථානායකතුමනි, අපට ක්‍රමයක් නැේද, විපක්ෂ නායක කාර්ලයාලයට එෙන්දන් නැතිෙ අදේ දේ ප්‍රශවන දයාමු කරන්න? ඇත්තටම මම ඒක දැනගන්න කැමැතින්. අපි විපක්ෂය නිදයෝජනය කරන නිසා සාමානයදයන් විපක්ෂ නායක කාර්ලයාලය හරහා තමන් ඔෙතුමාට දමම ප්‍රශවන ලැදෙන්න සලසවෙන්දන්. ඔෙතුමා මට කියනො නේ, මම මීට පසවදසව දකළින්ම මහ දල්කේතුමියට දේ ප්‍රශවන දයාමු කරන්නේ මීට පසවදසව. ඒක ෙඩාත් දහාඳ දෙන් කියලා මට හිදතනො. දමාකද, දේක නිකේ අර ළදරු දේේ එකක් ොදගන් ම ට දත්දරන්දන්. අර cheap ෙැඩ තිදෙනො. පව්, මානසිකත්ෙයට පව්. මම ප්‍රශවනය ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. දමෙැනි දේෙල් තිබුණා, අ පි ඉසවදකෝදල් යන කාලදත ගරු කථානායකතුමනි. දෙෝලය හංගනො, අරයාට කින් ෙැට් එක ගන්න ඕනෑ කියලා හිතනො. කින් කවුද ෙැට් කරන්දන් කියලා දපාඩි දපාඩි දේේ තිදෙනො. පව්, පව්. ගරු කථානායකතුමනි, විශවෙවිදයාල අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලදත අඛ්‍ණ්ඩඩ ෙැඩ ෙර්ලජනය පිළිෙඳෙ සහ ඒ දහවතුදෙන් විශවෙවිදයාල පේධතිය තුළ මතු ී ඇති - දේො නැෙත නැෙත කියන්නත් හරි අමාරුන් - ගැටලුසහගත තත්ත්ෙය පිළිෙඳෙ දමම සභාදව් අෙධානය දයාමු කරෙුක කැමැත්දතමි. රාජය විශවෙවිදයාලෙල සිටින 13,000කට ාසන්න අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලය විසින් මැන් 02ෙැනි දින සිට මාසයකට ාසන්න කාලයක් අඛ්‍ණ්ඩඩෙ ෙැඩ ෙර්ලජනයක් පෙත්ොදගන යුක ලෙනො. ඔවුන්දේ ෙැටුේ හා දීමනා සේෙන්ධ විෂමතා සහ ඒ ාශ්‍රිත ගැටලු, ෙදු ප්‍රතිපත්ති දහවතුදෙත් යේගත ී ඇති ගැටලු ාදිය දේ ෙෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ලගයට දහවතු ී තිදෙනො. ඒ දහවතුදෙන් අධයයන කටයුතු, විභාග කටයුතු දමන්ම යපාධි ප්‍රදාදනෝත්සෙ කටයුතු ඇතුළු විශවෙවිදයාල පේධතිදත සියලු කාර්ලයයන් මුළුමනින්ම අකර්ලමණය ී තිදෙනො. දේ ෙැඩ ෙර්ලජනය හදිසිදත ඇතිූවෙක් දනාදෙන්. මාස 06කට ෙැඩි කාලයක සිට එම කාර්ලය මණ්ඩඩලදත සියලු ෙෘත්තීය සමිති නිදයෝජනය කරන විශවෙවිදයාීය ඒකාෙේධ ෙෘත්තීය සමිති කමිටුෙ විසින් ෙෘත්තීය ගැටලු සේෙන්ධෙ සහ ඒො දනාවිසමම විසින් ඇති විය හැකි තත්ත්ෙය පිළිෙඳෙ අමාතයෙරුන් සහ පරිපාලනය සමඟ ිපි හුෙමාරු කිරීේ දමන්ම සාකච්ඡාද පෙත්ො තිබුණා. දකදසව වුෙද, අෙසානදත විශවෙවිදයාල අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලය ෙැඩ ෙර්ලජනයකට තල්ලු ෙන දතක්ම, දේ සඳහා ඔවුන්ට පිළිගත හැකි විසඳුමක් ලැබී දනාමැති ෙෙ දපනී යනො. විශවෙවිදයාලයක මූික අරමුණ ශිෂය ප්‍රජාෙදේ දැුකේ සේපාදනයට අදාළ අධයයන ක්‍රියාෙිය වුෙද, එයට අදාළ යටිතල පහසුකේෙල සහ ාශ්‍රිත දසවො සැපයීේෙල ෙගකීම පැෙරී තිදෙන්දන් අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලය දෙතන්. විශවෙවිදයාල පේධතිය යථාෙත්ෙ පෙත්ො දගන යෑම සඳහා දේ සියලුදදනාදේ සහාය අතයෙශයදයන්ම ලැබිය යුතුෙ තිදෙනො. එෙැවින් සිසුන්දේ අධයාපන කටයුතු අඛ්‍ණ්ඩඩෙ සහ ු ණාත්මකෙ පෙත්ො දගන යෑම දෙුකදෙන් අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලදත ගැටලු කඩිනමින් විසඳිය යුතුෙ ඇති ෙෙට විොදයක් නැහැ. විදශවෂදයන්ම සිසුන්දේ අධයයන කටයුතු සහ විභාග කටයුතු ප්‍රමාදීම දමෙන් ාර්ලථිකක ෙශදයන් දුෂවකර සමයක අධයයන කටයුතුෙල නිරත ී සිටින ඔවුන්දේ ජීවිතෙලට ෙලපෑේ ඇති කරනො දමන්ම දදමව්පියන් මත පැටදෙන ෙරද ඉහළ නංෙනො. දේ තත්ත්ෙය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුෙලට පිළිතුරු අදාළ අමාතයෙරයා විසින් සභාෙ හමුදව් තෙුක ඇතැන් මා අදේක්ෂා කරනො. 01. ෙැඩ ෙර්ලජන ක්‍රියාමාර්ලගයට දපර විශවෙවිදයාල අනධයයන කාර්ලය මණ්ඩඩලදත ගැටලු විසමම සඳහා ක්‍රියාමාර්ලග ගුක ලැබුදව්ද? ක්‍රියාමාර්ලග ගුක ලැබු දව් නේ ඒො විසඳුේ ෙෙට පත් දනාූවදත මන්ද? 02. ෙැඩ ෙර්ලජනය මාසයක කාලයක් පුරා දිේගැසවසීදමන් සමසවත සරසවි සිසු ජීවිතෙලට සිදු ූව ෙලපෑම සේෙන්ධදයන් ාණ්ඩුෙට අෙදෙෝධයක් තිදරද? 03. පිළිගත හැකි විසඳුේ ලො දී පෙතින ෙැඩ ෙර්ලජනය අෙසන් කිරීමට අදාළෙ දේ ෙන විට කඩිනේ පියෙර ගුක ලැෙ තිදරද? ඒ සඳහා ෙන කාල රාමුෙ කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔෙතුමාට මම මීට කිුකත් දපන්ො දී තිදෙනො, Parliamentary Business Committee එක පාර්ලිදේන්තු රැසවීේ දිනයක කැඳෙන්න කියලා. ඔෙතුමා දේ ෙතාදව්ත් Parliamentary Business Committee එක කැ දඳව්දව් මැන් මාසදත 2 ෙැනි දා. එදිනත් පාර්ලිදේන්තු රැසවීේ දිනයක් දනාදෙන්. හදිසි අෙශයතාෙක් මත නේ එෙැනි දදයක් දෙන්න පුළුෙන්. නමුත්, මැන් 2 ෙැනි දා පාර්ලිදේන්තු රැසවීේ දිනයක් දනාෙන නිසා අපි දයාදා ගත් දෙනත් ෙැඩ කටයුතු තිබුණා. එම නිසා අපට එම රැසවීමට සහභාගිීදේ දුෂවකරතාෙක් තිබුණා. එම නිසා මැන් 2 ෙැනි දා පැෙති පාර්ලිදේන්තු කටයුතු පිළිෙඳ කාරක සභාෙට මදේ සහභාගිත්ෙයක් වුදණ්ඩ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දේක ෙැදගත් විොදයක්. ඔෙතුමාත් සාධාරණන්. දේ පනත් දකටුේපදත් ප්‍රමාණය ෙැලුෙත්, නු තීන්දුදව් ප්‍රමාණය ෙැලුෙත්, දේ පිළිෙඳෙ යේ විධිමත් සාකච්ඡාෙක් සිදු විය යුතුන්. දකාදහාම වුණත් මට කියන්න තිදෙන්දන් දේකන්. දේ ඉදිරිපත් කර තිදෙන පනත් දකටුේපතත්, දේ නු තීන්දුෙත් ඉතා දහාඳින් ගළපා දේ පිළිෙඳෙ අපි ෙලන්න ඕනෑ. දමාකද ඔෙතුමාත් දන්නො දන්, මීට කින් Online Safety Bill එක සේමත වුණා. එම පනත් දකටුේපත සේමත ූව පසු විශාල ාන්දදෝලනයක් ඇති දෙලා ඔෙතුමාට එදරහිෙ විශවොස භංග දයෝජනාෙක් දගන ඒම දක්ො ඒ තත්ත්ෙය ෙර්ලධනය වුණා. දමාකද, Online Safety Bill එක සේෙන්ධෙ දරවෂවධාධිකරණය ලො දුන් තීරණය අුකෙ කළ යුතු සංදශෝධන නිසි පරිදි එම පනතට ඇතුළත් වුදණ්ඩ නැහැ. ඒ සේෙන්ධෙ දරවෂවධාධිකරණයට ගියාට පසවදසව පාර්ලිදේන්තුදව්කාර්ලයයට දරවෂවධාධිකරණයට මැදිහත් ීමට අන්තියක් නැහැ කිව්ො. ඒ නිසා පාර්ලිදේන්තුදව් තීන්දුෙ අෙසන් තීන්දුෙ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එදහම නේ දේ ෙලශක්ති ක්දෂවත්‍රය විශාල දෙනසව කිරීමකට භාජන කරනො නේ කළ යුතු ෙන්දන් දමාකක්ද? දේ සේෙන්ධෙ දරවෂවධාධිකරණදත තීරණය ලැබිලා තිබුදණ්ඩ නැත්නේ දේකට දලාකු ප්‍රශවනයක් පැන නඟින්ද න් නැහැ. දමාකද, ඉදිරිපත් කරපු පනත් දකටුේපත අපි කියො ෙලා තිදෙනො. ඒ අුකෙ ඉදිරි කටයුතු කරදගන යන්න පුළුෙන්. හැෙැන්, දැන් ෙැදගත් තීරණ ගණනාෙක් ගත යුතුෙ තිදෙනො. ඒ නිසා ඉදිරිපත් දෙලා තිදෙන Bill එකත්, දේ තීන්දුෙත් අතර මනා ගැළපීමක් කරගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමන් දේ සඳහා අපි යේ කාලයක් ඉල්ලන්දන්. ඔෙතුමා පක්ෂ නායක රැසවීමක් කැඳො දේ සේෙන්ධෙ තීන්දු කරන්න කියන්න. අුම තරමින් එදහමෙත් කරන්න. 

**මංජුලා දිසානායක:** ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමනි, අෙසවථාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට සවතුතිෙන්ත දෙනො. පළමුදෙන්ම, විෂය භාර අමාතයෙරයා විධියට කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කාන්තාෙන් සවිෙල ගැන්ීදේ පනත් දකටුේපත පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් කරන අෙසවථාදව් දමම පාර්ලිදේන්තුෙ නිදයෝජනය කරන මන්ීෙරියක් විධියට ෙචන කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්න අෙසවථාෙ ලැබීම පිළිෙඳෙ මම සතුටු දෙනො. මම දේ අෙසවථාදව්දී විදශවෂ සවතුතියක් කරන්න අෙශයන් අදේ පාර්ලිදේන්තුදව් මන්ීෙරියන්දේ සංසදදත ගරු සභාපතිතුමියට. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිෙලගැන්ීේ අමාතයෙරයා විධියට දේ පනත් දකටුේපත ඉදිරිපත් කරනදකාට, මම විදශවෂදයන් සවතුතියක් කරන්න අෙශයන් මන්ීෙරියන්දේ සංසදදත ගරු සභාපතිතුමිය විධියට කටයුතු කරන ගරු නෙදය සුදර්ලශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්දල් මැතිනියට. එතුමිය සුවිදශවෂී කාර්ලයභාරයක් ඉෂවට කළා කාන්තාෙන් සවිෙල ගැන්ීදේ පනත් දකටුේපත අද පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් කරන්නට. මා ඉදිරිදත සිටින ඔෙතුමියට කාන්තාෙක් විධියට මම අපි සියලුදදනාදේම දගෞරෙය සහ ප්‍රණාමය පුද කරනො. ඇත්තටම අපි සියලුදදනාම දෙුකදෙන් එතුමිය නායකත්ෙය ගත්තා, දේ දකටුේපත අද දෙදසව දේ සභාෙට අරදගන එන්න. විදශවෂදයන්ම එක්සත් ජාතීන්දේ සංවිධානදත විශවෙ ප්‍රකාශනය මඟින් ඉදිරිපත් කර තිදෙන සියලුදදනාටම සමානෙ සැලකීදේ, -දෙනසවදකාට දනාසැලකීදේ- සමානතාදෙන් යුතුෙ කටයුතු කිරීමට අෙසවථාෙ සලසා ගැනීදේ හැකියාෙ අපට දේ දකටුේපත තුළින් ලො ගන්න හැකි දෙන් කියලා මා විශවොස කරනො. ඒ දමාකද එදහම කියන්දන්? 1989දී එක්සත් ජාතීන්දේ මහා මණ්ඩඩලය විසින් CEDAW සේමුතිය, එදහම නැත්නේ කාන්තාෙන්ට එදරහි සියලු ාකාරදත දෙනසවදකාට සැලකීේ ඉෙත් කිරීදේ ප්‍රඥේතිය රටෙල් 130ක එකඟතාදෙන් තමන් සේමත කර ගත්දත්. 19 0දී අපි දේකට එකතු වුණා. 19 1 ඉඳලා ඒක අදේ රදට් ක්‍රියාත්මක කරන්න අෙශය කටයුතු කළා. නමුත් අදටත් ඒදක් යේ යේ අු පාු තිදෙනො. ඒ අු පාුෙ දැකලා, අදේ පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරියන්දේ සංසදය ාරේභ කරලා, එදා දමදා තුර, පසුගිය අවුරුදු කිහිපදතම අපි ඒ ගැන කථා කළා. විදශවෂදයන්ම දේ අෙසවථාදව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ අමාතයාංශදත දල්කේතුමිය ප්‍රමුඛ්‍ නිලධාරින්. පාර්ලිදේන්තු සැසිොරය පැෙැත්දෙන හැම අෙසවථාෙකම අපි දේ පිළිෙඳෙ සාකච්ඡා කළා, මන්ීෙරියන්දේ සංසදය පැෙැත්ූවො. ඒ නිලධාරින් ඒ හැම අසවථාෙකම අපිත් එක්ක එකතු දෙලා දේ පිළිෙඳෙ කටයුතු කළා. ඒ නිසා මම දමය අෙසවථාෙක් කර ගන්නො ඒ අයට සවතුති කරන්නට. මා විශවොස කරනො අදේ රදට් ජනගහනදයන් සියයට ද3ක් වුණු කාන්තාෙන්ට දමදතක් කාලයක් සිදු වුණා ූව අතෙරයන්දගන් මිදදන්නට සහ යේ අසවෙැසිල්ලක් ලෙන්නට දේ පනත් දකටුේපත තුළින් හැකියාෙ සහ ශක්තිය ලැදෙන් කියලා. ගරු සුදර්ලශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්දල් මැතිනිය පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරියන්දේ සංසදදත සභාපතිතුමිය විධියට කටයුතු කරනො. අදේ ඒ සංසදයට පක්ෂ, විපක්ෂ දයදයක් නැහැ; දපාදහාට්ටු දව් ද, සජෙදත ද එදහම නැත්නේ ජනතා විමුක්ති දපරමුදණ්ඩ ද කියලා දෙනසක් නැහැ. අපි 12දදනාම එකමුතු දෙලා, අත්ෙැල් ෙැඳදගන තමන් දේ කාර්ලයය කදළව. එදහම නේ, පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරියන්දේ සංසදය විධියට අපි රටට දහාඳ ාදර්ලශයක් දීලා තිදෙනො කියා මම විශවොස කරනො. දමම පනත් දකටුේපදතහි මූිකම කාරණා විධියට මා දකින්දන්, කාන්තාෙන් සේෙන්ධදයන් ාරේභ කරන්නට නියමිත ජාතික දකාමිෂන් සභාෙ සහ කාන්තා අන්තිොසිකේ සඳහා පාර්ලිදේන්තු දකාමසාරිසවෙරයාදේත් කාර්ලයභාරයන්. විදශවෂදයන්ම අදේ පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරියන්දේ සංසදයට අෙසවථාෙක් ලො දී තිදෙනො, එම දකාමිෂන් සභාෙට නිදයෝජිතයන් දදදදදනකු නේ කරන්න. ඒකත් සුවිදශවෂී අෙසවථාෙක් විධියට මම දකිනො. කාන්තාෙන්ට එදරහි සියලු ාකාරදත දෙනසව දකාට සැලකීම දුරු කිරීම සඳහා, කාන්තාෙන් සේෙන්ධදයන් ද සමානාත්මතාදෙන් යුතුෙ කටයුතු කිරීම සඳහා CEDAW ප්‍රඥේතිය මඟින් පියෙර දගන තිදෙනො. මම දමහිදී සුවිදශවෂ කරුණක් ඉදිරිපත් කළ යුතුන්. එදා කාන්තා දපාිසව නිලධාරිනියකට නීතිය ඉදිරියට යන්න සිදු වුණා, කාන්තා සහකාර දපාිසව අධිකාරි තනතුදරහි කටයුතු කිරීමට තමාහට අෙසවථාෙ ලො ගන්න. ිංග දයදදයන් දතාරෙ -තමාදේ ිංගිකත්ෙය ොධාෙක් කර දනාදගන, තමාදේ ිංගික දිශානතිය ගැටලුෙක් කර දනාදගන- දේ රදට් ඉපදදන, ජීෙත් ෙන හැම පුරෙැසිදයකුටම සමානාත්මතාදෙන් යුතුෙ කටයුතු කරන්නට අෙසවථාෙ සලසා දීදේ ප්‍රමුඛ්‍ පියෙරක් විධියට මම දේ පනත් දකටුේපත දකිනො. කාන්තා නිදයෝජනය අදේ රදට් ජනගහනදයන් සිය