**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින මා විශේෂයෙන් නැඟී සිටින්නේ අපේ අසල්වැසි, මිත්‍ර, ඓතිහාසික වශයෙනුත් අන් ක්ෂේත්‍ර සියල්ල සමඟ එකට කටයුතු කිරීමේ ශක්තිය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ගොඩ නගාගෙන ඇති ඉන්දියාවේ අග්‍රාමාත්‍ය ධූරය සඳහා තුන්වන වරටත් මහජන ඡන්දයෙන්, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයෙන් තේරී පත් වූ භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායක ගරු මෝදි මැතිතුමා ලැබූ ජයග්‍රහණයට සුබ පතන්නයි. ශ්‍රී නරේන්ද්‍ර මෝදි මැතිතුමා අද ජයග්‍රහණය කර තිබෙන්නේ. මේ ලෝකයට දැවැන්ත පණිවුඩයක් ගෙන ගිය ඉන්දියාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියටයි. ඒ වාගේම, අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ යෝධ පියා ලෙස වර්තමානයේ ලෝකයේ වැඩිම ජනගහනය සිටින රට වන ඉන්දියාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා නව ආණ්ඩුව පිහිටු වීමට නියමිතයි. ඒ වාගේම ආසියානු රටවල් සමඟ ඇති මිත්‍රත්වය, සහයෝගය හා එකමුතුව වාගේම ශ්‍රී ලංකාව සමඟ ඇති ක්‍රියාකාරි සහයෝගය මේ අවස්ථාවේදී ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරමින්, මෝදි අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලැබූ මේ ජයග්‍රහණය තුළින් තවත් නව ජයග්‍රහණ උදා කර ගැනීමට ඉන්දියාවට හැකි වේවා කියා අපි සුබ පතනවා. ඒ වාගේම සාමයේ හා සංවර්ධනයේ අලුත් ඉලක්ක ඉන්දියාවටත්, ලෝකයටත් දායාද කරන්නට ආර්ථික ක්ෂේත්‍ර හා අනෙකුත් ක්ෂේත්‍ර තුළින් එතුමාට පුළුවන් වනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහාත් එතුමාට අපි සුබ පතනවා. ඒ අනුව දීර්ඝ කාලයක සිට ශ්‍රී ලංකාවත්, ඉන්දියාවත් අතර ශක්තිමත්ව තිබෙන ද්වීපාර්ශ්වික සබඳතා සහ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල ඇති අන්‍යෝන්‍ය බැඳියාවන් වර්ධනය කර ගැනීමට ඉදිරියේදීත් හැකි වනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී නරේන්ද්‍ර මෝදි අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඒ කටයුතු කරගෙන යෑමට මෙම ජයග්‍රහණය ශක්තියක් වේවායි ශ්‍රී ලංකාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට මා ප්‍රාර්ථනය කරනවා. Sir, now I would like to read the letter sent to His Excellency Shri Narendra Modi by me. I quote: "His Excellency Shri Narendra Modi, Prime Minister of the Republic of India. Excellency, I offer my heartiest congratulations to you on the resounding victory of the Bharatiya Janata Party (BJP)-led National Democratic Alliance which assures your third consecutive term as Prime Minister of India, the largest Parliamentary democracy in the world. As a close South Asian neighbour with deep friendship and strongest ties, Sri Lanka is committed to work together with India to overcome challenges and explore new opportunities for enhancing cooperation, peace and prosperity as the world's largest population and a giant economy in the world. I look forward to continuously work with Your Excellency to further promote the strong, longstanding bilateral ties that are built on the foundation of shared beliefs and principles. Please accept, Excellency, the assurance of my highest consideration." 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොඩි පවුලකින් සමාජයට බිහි වෙලා පවුල් බලයක්, ධන බලයක්, පිරිවර බලයක්, ඥාති බලයක් නොමැතිව, ගුජරාට් ප්‍රාන්තය කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් එහි මහ ඇමතිවරයා හැටියට විශිෂ්ට සංර්වර්ධනයක් ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්පසුව ඉන්දියාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට එක වතාවක් නොවෙයි, පිට පිට තුන් වතාවක්ම පත් වීම සහ රජයක් නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳව ගරු මෝදී මැතිතුමා ප්‍රමුඛ භාරතීය ජනතා පක්ෂයටත්, ඒ වාගේම NDA එකටත් මේ අවස්ථාවේදී අපේ ශුභාශිංසන පිරිනමනවා. විශේෂයෙන්ම නේරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් පසුව තුන් වතාවක් අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය හොබවන්නට වරම් ලබපු මෝදී අග්‍රාමාත්‍යතුමා, එක දිගටම ජනතා විශ්වාසය ලබා ගනිමින්, ජනතා පිළිගැනීමට ලක් වෙමින් මේ ක්‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අපි, අපේ සතුට පළ කර සිටිනවා. රටක් හැටියට ගත්තොත්, ශ්‍රී ලංකාවත්, ඉන්දියාවත් අතර සමීප මිත්‍රතාවක් තිබිය යුතුයි කියන එකයි අපේ අදහස. ඒ නිසාම අපි විශ්වාස කරනවා, ලෝක ජනගහනය වැඩිම රට වුණු ඉන්දියාවට එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක කවුන්සලයේ ස්ථිර සාමාජිකත්වයක් ලබා දීම් මේ අවස්ථාවේදී යෝග්‍ය වෙනවාය.. කියලා. විශේෂයෙන්ම ගෝලීය බල කේන්ද්‍රස්ථාන දිහා බැලුවාම ඉන්දියාවට එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක කවුන්සලයේ ස්ථිර නියෝජනත්වයක් ලබා දීම සත්‍ය වශයෙන්ම සිදු විය යුතු දෙයක්. ඒ යෝජනාවට මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගේම ආශිර්වාදය ලැබෙනවා කියන එක අපට විශ්වාසයි. එයත් යෝජනාවක් හැටියට මම මේ අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කරනවා. විශේෂයෙන්ම මෝදී අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඉන්දියාවේ විවිධ ප්‍රාන්ත කේන්ද්‍ර කරගෙන ඉතා ශක්තිමත් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක් ක්‍රියාත්මක කරමින් බොහෝ ප්‍රාන්තවල මහජන නියෝජනත්වය ලබා ගන්නට හැකියාව ලැබුණා. පිට පිටම තුන් වතාවක් ජයග්‍රහණය කරනවා කියන එක ලෙහෙසි පහසු ක්‍රියාවක් නොවෙයි. ඒක ඉතා ඓතිහාසික ක්‍රියාවක්. මෝදි අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ඒ ක්‍රියාව තුළින් අපිත් අවබෝධයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. මීට දශක කිහිපයකට පෙර ඉන්දියාව බොහොම අමාරු තත්ත්වයක සිටි මොහොතක, ආර්ථිකය කඩා වැටී තිබුණු මොහොතක, ජනතා කේන්ද්‍රීය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වාගේම ජනතා කේන්ද්‍රීය ආර්ථික සංවර්ධනයක් ක්‍රියාත්මක කරමින්, "සැමට සෞභාග්‍යය ", "බෙදා ගත් සෞභාග්‍යය ", "සැවොම ඇතුළත් කර ගත් ආර්ථික වර්ධනය" යනාදී ප්‍රතිපත්ති එතුමා විසින් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ ප්‍රතිපත්ති තුළින් ඉදිරියට යෑම නිසා, ලෝකයේ මේ බල ප්‍රදේශවල බොහෝ රටවල් ඉතාම මන්දගාමී ආර්ථික වර්ධනයක් ක්‍රියාත්මක කරන කොට, අද දවසේත් ආර්ථික වර්ධනය ඉහළ මට්ටමකින් පවත්වාගෙන යෑමට ඉන්දියාවට හැකි වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් - 19 ව්‍යසනයෙන් පසුවත් දැවැන්ත ආර්ථික වර්ධනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඉන්දියාවේ ආර්ථික මොඩලය බොහෝ ලෙස ඉවහල් වෙලා තිබෙනවා. මෙහිදී අපි අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ, ආර්ථික ප්‍රතිලාභ හැමෝම බෙදා ගත් තැන ජනතා ඉල්ලුම සහ විශ්වාසය වැඩි වන බව. හැබැයි, ආර්ථික වර්ධනය කොටසකට පමණක් සීමා වනකොට අන්න ඒ අවස්ථා වලදී පසුබෑම් සිදු වනවා. අපි අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම ගරු මෝදි අග්‍රාමාත්‍යතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාගේම එතුමා එම ධුරයට පත්වීම සම්බන්ධයෙන් අපි සතුටු වෙනවා. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, විශේෂයෙන්ම යහ පාලන රජය ක්‍රියාත්මක වූ කාලයේ " ශ්‍රීමත් නරේන්ද්‍ර මෝදි" උදාගම්මානය තිස්සමහාරාම පුරවරයේ ඉදිකරන්නට අපි කටයුතු කළ බව. එදා අපි දුටුවා, මෝදි අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ වැදගත්කම. විශේෂයෙන් අපේ රට බංකොලොත් භාවයට පත් වුණු අවස්ථාවේ තනි රටක් හැටියට වැඩිම ආධාර, ණය ආධාර, උපකාර ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නු රට තමයි ඉන්දියාව. ඒ පිළිබඳව මෝදි අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ ඒ රජයට අපේ ස්තුතිය නැවත නැවතත් පුද කරනවා. මේ බල ප්‍රදේශයේ පමණක් නොවෙයි මුළු ලෝකයේම, විශේෂයෙන් දකුණේ රටවල - දකුණු බල ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන රටවල - ජනතාවගේ හැඟීම්, සිතුම් පැතුම් සාක්ෂාත් කරන්නට ජාත්‍යන්තරයේත් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගෙන යන්නට එතුමාට ධෛර්යය, ශක්තිය, වාසනාව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මේ අවස්ථාවේ අපේ පුර්ණ ස්තුතිය නැවතත් පුද කර සිටිනවා. Sir, let me take this opportunity to congratulate Prime Minister elected His Excellency Narendra Modi on his record or remarkable achievement. He is the first Prime Minister of India after His Excellency Shri Jawaharlal Nehru to have had consecutive victories, three times in a row, at the Indian Parliamentary Elections and it is a testament to his noble vision, practical policies and to his system of governance, that for the third time in a row, the citizens of India across all States had expressed a remarkable and historic confidence in His Excellency Modi's political and governance programme. While congratulating Prime Minister Modi, I would like to, at this juncture, propose from the Parliament of Sri Lanka that India should be duly made a permanent member of the United Nations Security Council. That is of utmost importance. As the country which possesses the largest population in the whole world and also examining the world economic, military and security power configuration, I feel that that representation of India in the United Nations Security Council must be promoted and achieved. We, all the 225 Members in this august Assembly, would like to propose that India be made a permanent member of the United Nations Security Council. I think it is long overdue and should be implemented as quickly as possible. I am pretty sure that the five permanent members who are there right now in the UN Security Council would have no objection to establishing this world power reality in the United Nations structure. Sir, Prime Minister Modi has been a remarkable person who commenced his work from humble beginnings. He was from a small family; he did not have a huge family background. He did not have a power base to commence his work, but with his remarkable achievements as Chief Minister of Gujarat and then afterwards, as a three-time Prime Minister of India, he has exhibited his stupendous energy, charisma, hard work and singular determination to make India number one in the world. When most of the countries in the region are going through sluggish economic growth, we see India as a unique country which has extricated itself from the COVID menace or catastrophe. India has been a shining example as to how you get yourself out of desperate situations, despair, economic catastrophe and transform and translate a bad situation into a good one. Sir, I would like to congratulate Prime Minister elected His Excellency Shri Narendra Modi on his remarkable achievement across most states. Of course, there had been states where he has done very well and certain States where the BJP-NDA Alliance is yet to make its imprint. However, I think holding the position of Prime Minister three times is a remarkable achievement and we applaud him on his achievements and success. We would like to have a very close relationship continuously with India, our great and brotherly neighbour. We would also like to have a strong, productive and constructive relationship with them. We saw India's brotherly, neighbourly relationship with Sri Lanka, with them becoming the largest single donor to us, contributing an amount of US Dollars 6 billion in grants, loans and financial support. We appreciate the support India has provided us when Sri Lanka had been suffering from a variety of challenges including economic bankruptcy. Sir, once again I congratulate His Excellency Shri Narendra Modi and his team, the BJP-NDA alliance, on this remarkable achievement and let us work together to ensure that mutual benefits and prosperity are maximized and achieved. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. මම වැඩි වෙලාවක් ගන්නේ නැහැ. අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා යටතේ මෙය ඉදිරිපත් වුණු නිසායි මම මේ කාරණය අහන්නේ. රජය ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිබූ වැඩසටහනක් ගැනයි මා අහන්නේ. ඒ තමයි, ග්‍රාමීය මට්ටමින් ජනතා කේන්ද්‍රීයව ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිබුණු ජනසභා වැඩසටහන. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ජනාධිපතිවරයා ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට භාර දුන්නා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක හොඳ වැඩසටහනක්, නරක වැඩසටහනක් නොවෙයි. නමුත්, අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා, ඒ ජනසභා වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී යම් යම් දේශපාලන විරෝධතා ඇති වෙලා තිබෙනවා කියලා; ඒ වාගේම ඔබතුමාත් ඒකට ඒ තරම්ම කැමැත්තක් දක්වන්නේ නැහැ කියලා. මේ ගැන ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. මම චෝදනා කරනවා නොවෙයි, මේ. මම කියන්න කැමතියි, ඒ ජනසභා වැඩසටහන සහභාගීත්ව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී participatory democracy වැඩසටහනක් බව ඇත්ත වශයෙන්ම මේකෙන් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීතුමන්ලාට, මන්ත්‍රීතුමියලාට අගතියක්, හානියක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම කියනවා, කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට භාර දුන්න ඒ කර්තව්‍යය වන ජනසභා වැඩසටහන හොඳ වැඩක් සහ ග්‍රාම රාජ්‍ය සංකල්පය තුළ ක්‍රියාත්මක විය යුතු වැදගත් වැඩසටහනක් බව. ඒ නිසා ඒක කරගෙන යන්නට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අපේ ගරු රවීන්ද්‍ර රන්දෙණිය හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා අද දවසේ සිනමා ජිවිතයේ 50 වැනි සංවත්සරය සමරනවා. ඒ වාගේම එතුමා සිය 79 වැනි උපන් දිනයත් අද දිනයේ සමරනවා. එතුමාගේ සිනමා දිවිය තුළ එතුමා සිනමාවට කළ සේවාව, කලා ක්ෂේත්‍රයට කළ සේවාව වෙනුවෙන් මේ ගරු සභාවේ අප සියලු දෙනාගේම ශුභාශිංසනය, ගෞරවය ගරු රවීන්ද්‍ර රන්දෙණිය මැතිතුමාට පුද කරන ලෙස මා යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලෝක පරිසර දිනය World Environment Day අදට යෙදී තිබෙනවා. ලෝක පරිසර දිනය යෙදී තිබෙන අද දිනයේ මා කියන්න කැමැතියි, මේ කාරණයත් විශේෂයෙන්ම අපේ රට දූපත් රාජ්‍යයක් හැටියට මිල කළ නොහැකි ස්වාභාවික සම්පත් රැසකින් පොහොසත්, ඒවායෙන් ආශිර්වාදය ලැබූ රටක්. අපේ රටේ පරිසරය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකින් ආරක්ෂා කරමින් රටේ සංවර්ධන ජාතික න්‍යාය පත්‍රයට තිරසරභාවය බාධාවකින් තොරව ඒකාබද්ධ කිරීම අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ලෝක පරිසර දිනයේදී ක්‍රියාත්මක වන සියලු ක්‍රියාකාරකම් පරිසර හිතකාමී ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කළ යුතු යැයි අපි යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම 2021 දී ජාතික හරිත ප්‍රවේශය ආරම්භ කරපු ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන ධාරාවේ ප්‍රථම හරිත දේශපාලන පක්ෂය වන්නේ සමගි ජන බලවේග යයි; අපේ කණ්ඩායමයි. එහි නායකයා හැටියට, මේ රටේ සියලුම පරිසර සම්පත් සුරක්ෂා කෙරෙන, ඒවා ආරක්ෂා කරන, සොබා දහම, වෘක්ෂලතා ආරක්ෂා කරන ප්‍රතිපත්තියකට යොමු වෙමින් අපේ රටේ තිරසර සංවර්ධන රටාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි කැප වෙමු කියාත් ලෝක පරිසර දිනය යෙදී තිබෙන අද දිනයේදී මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රටේ සිංහල සිනමා වංශ කථාවේ රංගධරයෙකු වූත්, මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසත් කටයුතු කළා වූ රවීන්ද්‍ර රන්දෙණිය ශූරින්ගේ උපන් දිනයට සහ ඔහු වෙනුවෙන් පැවැත්වෙන උපහාර උළෙල වෙනුවෙනුත් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සුබ පැතුම් එකතු කළා. ලංකා ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මමත් එතුමාට සුබ පැතුම් එක් කරනවා. මා නිෂ්පාදනය කළ "සිරිමැදුර" චිත්‍රපටයේ වචනයක්වත් කථා නොකර කරන ලද රංගනයට රටේ හොඳම නළුවාට හිමි සම්මානය ඔහු හිමි කරගත්තා. එවැනි ප්‍රතිභාපූර්ණ රංගන ශිල්පියෙකු වූ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාට, රජය, ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යතුමා හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේ අපේ ගෞරවය හා උපහාරය පුද කරනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. (i) ජාතික ඇගයීම් ප්‍රතිපත්තිය ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින් පිළිගන්නා ලද්දේ කවදාද? (ii) එකී ජාතික ඇගයීම් ප්‍රතිපත්තිය අනුව පිළිගත් දිනයේ සිට මේ දක්වා ඇගයීම සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන ලද ධනාත්මක ක්‍රියාකාරකම් මොනවාද? (iii) ජාතික ඇගයීම් සංස්කෘතියක් ශ්‍රී ලංකාව තුළ විධිමත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඇති බාධා රජය හඳුනාගෙන තිබේද? (iv) එසේ නම්, එම බාධා මොනවාද? (v) ජාතික පොලිස් කොමිසම, ජාතික අධිකරණ කොමිසම, රාජ්‍ය සේවා කොමිසම, මැතිවරණ කොමිසම, විගණන කොමිසම ආදි ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ක්‍රමය අවශ්‍ය සංශෝධන සහිතව ගලපා ගනිමින් ස්වාධීන ජාතික ඇගයීම් කොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපනය කිරීමෙහිලා රජය කටයුතු කරන්නේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? (ආ) (i) ජාතික ඇගැයීම මේ වන විටත් රජයේ එක් අමාත්‍යාංශයක නිලධාරින් පිරිසකගේ ග්‍රහණයට පත්ව ඇති බවත්; (ii) ජාතික විගණන කොමිෂන් සභාව වැනි ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් ජාතික ඇගැයීම වෙනුවෙන් ස්ථාපනය නොවීමත්; (iii) ජාතික ඇගැයීම පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සිතාමතා ප්‍රමාද කිරීමත්, මෙම නිලධාරි වාදයේ ප්‍රතිඵලයක් බව එතුමා දන්නේද? ඒ පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? (ඇ) (i) ජාතික ඇගැයීම වෙනුවෙන් 2024/2025 වර්ෂ තුළ රජයේ සක්‍රිය මැදිහත් වීම පිළිබඳව ගන්නා ලද හෝ ගැනීමට නියමිත සාධනීය ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? (ii) ජාතික ඇගැයීම වෙනුවෙන් 2024/2025 වර්ෂ සඳහා අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කිරීමට අපේක්ෂා කරන්නේද? එසේ නම් ඒ කොපමණ මුදල් ප්‍රමාණයක්ද ? (ඈ ) නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අගය කරනවා, බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේදී මේ විශේෂ කාරණාව සම්බන්ධව ප්‍රශ්න කිරීම ගැන. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ගරු අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් 2018 ජූනි 26 වැනි දින අනුමත කරනු ලැබ ඇත. (ii) a. ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ රාමුව 2023.09.08 දින ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. b. 2023 අගෝස්තු මස සිට 2024 මාර්තු මස දක්වා වූ කාලය තුළ රාජ්‍ය සේවයේ විවිධ ස්තර එනම්, අමාත්‍යාංශ, පළාත් සභා, පළාත් පාලන ආයතන, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල නියෝජනය කරන නිලධාරින් 147 ක් වෙනුවෙන් දින 03 බැගින් වූ පුහුණු වැඩසටහන් 06ක් දිවයින පුරා මේ වන විට පවත්වා එම නිලධාරින් ද ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පුහුණු කරුවන් ලෙස පුහුණු කරමින් ඇත. c. එමෙන්ම, අදාළ කාලය තුළ අමාත්‍යාංශ, පළාත් සභා, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල හා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස නියෝජනය කරන නිලධාරින් 702 ක් වෙනුවෙන් දින දෙකේ වැඩසටහන් 18ක් පවත්වා ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව දැනුවත් කර ඇත. d. 2023.12.05 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය ප්‍රකාරව ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ රාමුවෙහි ප්‍රතිපාදන අනුව කටයුතු කිරීම පිණිස 2024 ජනවාරි මස 09වන දින මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් ජාතික ඇගැයීම් මෙහෙයුම් කමිටුව ස්ථාපනය කරනු ලැබ ඇත. e. මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් 2024 ජනවාරි මස 12 දිනැතිව නිකුත් කරනු ලැබ ඇති අංක 2024/01 දරන ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ හා අධීක්ෂණ චක්‍රලේඛය මඟින් ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම් හා කාර්යභාරය පිළිබඳව සියලු ආයතන ප්‍රධානීන් දැනුවත් කර ඇත. මෙය පියවරෙන් පියවර ගමන් කළ යුතු දෙයක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. f. මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් 2024 පෙබරවාරි මස 01 දිනැතිව නිකුත් කරනු ලැබ ඇති අංක 2024/02 දරන ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ හා අධීක්ෂණ චක්‍රලේඛය මඟින් සියලු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් හා පළාත් ප්‍රධාන ලේකම්වරුන් වෙතින් 2025 වසර සඳහා ඇගැයීම් යෝජනා කැඳවා ඇත. ඒ අනුව, 2024 මැයි 15 දින වන විට අමාත්‍යාංග 13 කින් හා පළාත් සභා 06කින් ඇගැයීම් යෝජනා 23 ක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඒ අතුරින් යෝජනා 13 ක් සඳහා මේ වන විට ජාතික ඇගැයීම් මෙහෙයුම් කමිටුවෙහි අනුමැතිය ලැබී ඇත. දැනට නම් නැත. ප්‍රමාදයක් පමණයි තිබෙන්නේ. ඒක කාලීනව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පියවරෙන් පියවර ගමන් කරලා තිබෙනවා. එලෙස ස්වාධීන ජාතික ඇගැයීම් කොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපනය කිරීමට රජය මෙතෙක් කටයුතු යොදා නැති අතර, ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තියෙහි 4.2 වැනි ප්‍රකාශය අනුව දැනට පවතින රජයේ ආයතනික සැකැස්ම තුළින්ම ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වූ ආයතනික රාමුව හඳුනා ගෙන ඇත. එහි අරමුණ වෙන්නේ ඇගැයීම සැම රාජ්‍ය ආයතනයකම සාමාන්‍ය ක්‍රියාකාරකමක් බවට පරිවර්තනය කිරීමත්, රාජ්‍ය අංශය තුළ ඇගැයීමේ නව සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කිරීමටත්, එම කාර්යය සඳහාම නව ආයතන පද්ධති ස්ථාපනය කිරීම තුළින් ආයතන නඩත්තුව සඳහා රජයට දැරීමට සිදුවන අමතර වැය බර වළක්වා ගැනීමත්ය. ලංකාවේ තිබෙන දෙපාර්තමේන්තු ගණනාවක්, එහෙම නැත්නම් සමාන්තර දෙපාර්තමේන්තු රාශියක් ඒකාබද්ධ කිරීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ පියවරට අපි ගමන් කරමින් තිබෙනවා. ඇගයීම රාජ්‍ය අංශය තුළ නිසි ලෙස ආයතනගත කිරීම පිණිස ඉහත විස්තර කර ඇති පියවර මේ වන විටත් ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඇගැයීම්වල ස්වාධීනත්වය තහවුරු කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වැඩසටහනට ඇතුළත්ව තිබෙන බවත්, ඇගැයීම සඳහා වූ ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක අවශ්‍යතාව හදිසියේ පැන නොනඟින බවත් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලියේදී ප්‍රධාන කරුණු 3ක් තිබෙනවා. ඇගැයීම සම්බන්ධව 2019 වසර වෙන කොටම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පනත් කෙටුම්පතක් හදලා තිබුණා. දෙවැන්න මෙයයි. ඔබතුමන්ලා කියනවා, ආයතනික රාමුවක් වෙනම හදන එක වියදම් යන කාරණයක්, සමාන්තර, එක හා සමානව යන, duplicate වැඩ කෙරෙන ආයතන දැන් ඒක රාශි කරනවා, ඒකාබද්ධ කරනවා, නැත්නම් merge කරනවා කියලා. යෝජිත ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතෙන් BOI එක වෙනුවට ආයතන 5ක් ඇති වෙනවා. ඇගැයීම කියන්නේ ස්වාධීන වැඩක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමිය, කාර්ය මණ්ඩලය පවා මේ ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වුණා. ඒක හරියට විගණනයක් වාගේයි. ඒකට විගණන කොමිසම, එහෙම නැත්නම් විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙනම වුවමනා නැහැ. ඒකත් රාජ්‍යය තුළින්ම කරන්න පුළුවන් වාගේ අදහසක් තමයි තිබෙන්නේ. ඉතා පැහැදිලිවම ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලිය අත්පත් කරගෙන තිබෙන, ව්‍යාපෘති කළමනා කරණ හා අධීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ වුවමනාව මේකයි. ඒ ගොල්ලන් ඒක ලස්සනට පෙන්වන්න හදනවා, වෙනම ආයතනික පද්ධතියක් වුවමනා නැහැ කියලා. නමුත් ඇත්ත කථාව නම් ඒක විගණනය හා සමාන, විගණනයටත් වඩා එහා ගිය වැඩ පිළිවෙළක් කියන එකයි. විගණනයෙන් කරන්නේ, කෝටුවක් තියාගෙන දඬුවම් කරනවා වාගේ වැඩක්. හැබැයි, ඇගැයීම විසින් තමයි යම් ව්‍යාපෘතියක් කරන්නට පෙර ඒ ගැන සොයා බලන්නේ, ක්‍රියාවලිය සිදු වෙන කොට හොයා බලන්නේ වාගේම, ක්‍රියාවලියේ පසුවිපරම ගැන හොයා බලන්නේ. ඒක විගණනයට වඩා එහා ගිය දැවැන්ත විද්‍යාත්මක වැඩ පිළිවෙළක්. අපට වඩා සමහර කාරණා වලින් පසුගාමී නේපාලයේ පවා ඇගැයීම කියන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොටසක්. ඒ නිසා ස්වාධීන ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලිය රාජ්‍ය අංශ හරහා සිදු කිරීම ප්‍රායෝගික නැහැ. තුන්වැනි කාරණය මෙයයි. ඇගැයීම තරමක් මිල සහිතයි. ඒ නිසා ජාතික අය වැයෙන් මේ ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලියට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කළ යුතු වනවා වාගේම, ජාතික ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලිය ව්‍යාපෘති සමඟ ඒකාබද්ධ කිරීමද කළ යුතුයි. ඒ නිසා පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, මේ පනත් කෙටුම්පත ගේන්න ඇයි ප්‍රමාද කරන්නේ, මේ පනත් කෙටුම්පත කොපමණ කාලයකින් ගේන්න පුළුවන්ද කියලා. මොකද, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ලෙස සිටියදී 2019 දී ආණ්ඩුව පරාජයට පත් වෙන කොට මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කරලා තිබුණා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් ඒ ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු ලබා දෙනවා. බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඇගැයීමේ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් දිගටම පාර්ලිමේන්තුව තුළදී කථා කරනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය හඳුන්වා දීම ජනාධිපතිතුමා විසින් පසුගිය වර්ෂයේ සිදු කළා. ඒක පනත් කෙටුම්පතක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අපටත් යම්කිසි කාල පරිච්ඡේදයක් අවශ්‍යයි. දැන් අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රතිපත්තිය එළිදක්වලා ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය රාමුව සියලු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන්ට සහ රජයේ අනෙකුත් ආයතන වලට අපි දැනුම් දීලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා, මේ අවුරුද්ද අවසාන වුණාට පස්සේ - ලබන අවුරුද්ද වෙද්දී - මෙහි ක්‍රියාකාරීත්වයත් සලකා බලා අඩුපාඩු තිබෙනවා නම් තවදුරටත් ඒවා ශක්තිමත් කරගෙන අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් ගේන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිවෙළ තුළ අපි පනත් කෙටුම්පත් රාශියක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒවා විශේෂයෙන් අනාගතවාදී දර්ශනයක් එක්ක තමයි ඉදිරිපත් කළේ. මේ ඇගැයීමේ ප්‍රතිපත්තිය පනත් කෙටුම්පතක් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් අපි රජයක් හැටියට සිදු කරනවා. මොකද, රජයක් හැටියට අපි දන්නවා, රටේ ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා කියලා. ඒ ආර්ථික අර්බුදය නැවත අවුරුදු පහකින්, හයකින් ඇති නොවෙන්න දීර්ඝ කාලීනව කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳ අවබෝධයෙන් අපි ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත වාගේම දැනට ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙන අනෙක් පනත් කෙටුම්පත් වලටත් ඔබතුමන්ලා විරුද්ධත්වයක් දක්වන්නේ නැති වෙයි කියලා. කලින් ඒවාට විරුද්ධ වුණාට ඉදිරියේදීවත් විරුද්ධ වෙන්නේ නැතුව, අවශ්‍ය අගය එකතු කරන්න ඕනෑ නම් ඒ අගය එකතු කරලා, ඒවා සම්මත කරන්න රජයට සහයෝගය දක්වන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා තමයි ලබා දුන්නේ. අනෙක් කාරණා වාගේ ‍නොවෙයි, ඒ පනත් කෙටුම්පත තුළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල වන්නා වූ දෙයක් හෝ වෙනත් කිසිම බාධාවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගෙන එන අනෙකුත් පනත් කෙටුම්පත් ගැන අපට කියන්න බැහැ නේ. ඒක නිසා ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නකෝ. ඒක ඉදිරිපත් කළාම ඒ ගැන බලන්න පුළුවන්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් මට තේරෙන්නේ නැහැ. ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය 2018දී එළි දැක්වූයේ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය පසුගිය අවුරුද්දේ එළිදැක්වූවා කියනවා නම්, ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. රාජ්‍ය ලාංඡනය සහිතව 2018 අවුරුද්දේදී එළිදක්වපු ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය මා ළඟ තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුද්දේ එළි දැක්වූයේ කාල රාමුව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලෝකයේ තිබෙන පාර්ලිමේන්තු ගත්තාම, පාර්ලිමේන්තුවකදී ඇගැයීම සම්බන්ධ යෝජනා දෙකක් ඉදිරිපත් කරපු එකම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා මමයි. ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තියක් මේ රටට ගෙනෙන්න කියලා පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවකුත්, සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවකුත් පළමුවැනි වතාවට ඉදිරිපත් කරපු මන්ත්‍රීවරයා මමයි. ඒ අනුව, ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය ගෙනාවේ 2018දී. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස සිටි කාලයේදී තමයි එළි දැක්වූයේ. පසුගිය අවුරුද්දේ සිදු වුණේ, ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තියට අදාළව කාල රාමුවක් සකස් කළ එක. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තිය 2018 දී ඉදිරිපත් කළා. දැන් ඒකට පනත් කෙටුම්පතක් අලුතින් හදන්න ඕනෑ කියනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පත හැදෙනවාත් එක්කම මේ වෙනුවෙන් දැනට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ අගමැතිතුමාගේ පිළිතුර අනුව නම්, පවතින ආයතනික රාමුව. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද, ජාතික විගණනය හා සමානව ජාතික ඇගැයීම කියන කාරණයත් ක්‍රමිකව ස්වාධීන වෙලා, ස්වාධීන ආයතනික පද්ධතියකට අපි පරිවර්තනය වෙන්න ඕනෑය කියලා? එහෙම නම්, ඒ පරිවර්තනය වීමට අදාළ කාල රාමුවක් ඉදිරිපත් කරනවාද? 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා හිතාගෙන ඉන්නවා, එතුමා තරම් මේ පිළිබඳව දන්න කෙනෙක් මේ ගරු සභාවේ නැහැ කියලා. ජාතික ඇගැයීම් ප්‍රතිපත්තියක් ගැන 2018, 2019 කාල වකවානුව තුළ කථා කළාට implementation programme එකක් ගැන කථා කරලා තිබුණේ නැහැ. ජාතික ඇගැයීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ඇති කර ගත්ත එකඟතා ක්‍රියාත්මක කිරීම රජයක් හැටියට අපට තනියම කරන්න අමාරුයි කියන කාරණය අපි තේරුම් ගත්තා. ඒ සඳහා විශේෂඥ දැනුම සහ තාක්ෂණික දැනුම තිබෙන අය අපට අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා ගන්නත් අපි කටයුතු කළා. ඒක අපි launch කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඇගැයීමේ ප්‍රතිපත්තියක් පිළිබඳව ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ආණ්ඩුව එකඟ වෙලා තිබෙද්දී, ඒ සඳහා කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරද්දී, ඊට අමතරව මේ අවුරුදු දෙක තුළ ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් අපි කළා. ඇගැයීමේ ප්‍රතිපත්තියක් ගෙන එන එක, ඒක අනාගතයට කොච්චර වැදගත්ද කියන එක. ඒ වාගේම මෙවැනි අර්බුද ඇති නොවන්න ඒ වාගේ ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වැදගත්කම යනාදී කාරණා අපි පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩසටහනත් රජය ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අනාගතයට නොගැළපෙන ප්‍රතිපත්ති අයින් කරලා, ගැළපෙන ප්‍රතිපත්ති සහිත ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් අරගෙන ආවා. දැන් ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ සියල්ලටම විරුද්ධ වෙලා, ඒවා නොකර ඉන්න කියලා ඡන්දය දීලා එක ප්‍රතිපත්තියක් වෙනුවෙන් මේ ආකාරයට පෙනී සිටිනවා නම්, මම එතුමාට ආරාධනා කරනවා ඇගැයීමේ ප්‍රතිපත්තියක්, නීතියක් රටේ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ රට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් තැනකට ආවොත් විතරයි කියලා. ඒක මේ පරිවර්තනයේ එක කොටසක් හැබැයි, තව කොටස් රාශියක් මේ පරිවර්තනයේ තිබෙනවා. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මා අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. 1. රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම්, ස්ථිර කිරීම් අත්හිටුවමින් රජය නිකුත් කරන ලද චක්‍රලේඛය නිසා රාජ්‍ය සේවයේ බරපතළ ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වී තිබෙන නිසා අදාළ පාර්ශ්ව දැඩි කලකිරීමට ලක්ව ඇති බව ඔබතුමා පිළිගන්නේද? ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? 2. පළාත් පාලන ආයතනවල දීර්ඝ කාලයක් අනියම්, ආදේශක, කොන්ත්‍රාත් පදනම තුළ සිටි අය ස්ථිර කිරීමට රජය ගන්නා ලද තීරණය ක්‍රියාත්මක වන්නේ කවදාද? 3. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය තුළ දීර්ඝ කාලයක් මෑන් පවර් ක්‍රමයට සේවය කළ අය ශ්‍රම කොන්ත්‍රාත් / සේවා කොන්ත්‍රාත් - ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ සේවයට අනුයුක්ත කරන්නේ කවදාද? ඒ සඳහා ගන්නා ලද ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? 4. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් ප්‍රමාණය වේගයෙන් වැඩි වෙමින් ඇති අතර, ඔවුන් සඳහා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? 5. විශ්ව විද්‍යාල අනධ්‍යයන සේවකයන්ගේ ගැටලු වලට ගන්නා විසඳුම් මොනවාද? එම විසඳුම් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කවදාද? 6. ග්‍රාම නිලධාරින් හා අනෙකුත් රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? එම යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කවදාද? 7. ජාතික වැටුප් ප්‍රතිපත්තියක් සැකසීම සඳහා කටයුතු කරනවාද ? ඒ සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ඒ ප්‍රශ්නයට අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු දෙයි. නමුත් මම ඔබතුමාගේ සහ සභාවේ අවධානයට යම් කාරණයක් ගෙනෙන්න කැමතියි. මේ ස්ථාවර නියෝගය හා එය ඇති වුණු හේතු සාධකය අපි යළි අවධානයට ගත යුතුයි. බ්‍රිතාන්‍යයේ මේ සම්ප්‍රදාය ඇති කිරීමේ පරමාර්ථය වුණේ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් හදිසි වැදගත් කාරණයක් ගැන විමසීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්නයි. නමුත් ඊයේ යම් යම් දේවල් ගැන විපක්ෂ නායකතුමා නඟපු ප්‍රශ්න අදත් repeat වෙනවා. මේ ප්‍රශ්න සමුදායට අපි උත්තර දෙන්න ලෑස්තියි. ඒ අතරතුර මම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට කියා සිටිනවා, මීට පස්සේ අපි වෙනුවෙන් ඒ ස්ථාවර නියෝගය අනුව කටයුතු කරන්න ඔබතුමා බැඳී සිටිනවා කියලා, මොකද, පැහැදිලිව, අපි මේ සම්ප්‍රදායය ගත්තේ House of Commonsවලින්. පිළිතුරු දීමට වෙලාව ඕනෑ නම්, දවසේ ඕනෑම වෙලාවක අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇවිත් පිළිතුරක් ලබා දෙනවා නම්, ඒ වන තුරු එම ප්‍රශ්නය අහන මන්ත්‍රීතුමාට ඉන්න වෙනවා. අමාත්‍යාංශ 10කට විතර අදාළ ප්‍රශ්න මේ ප්‍රශ්නය ඇතුළට දාලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙකුට ප්‍රශ්න අහන්න එපා කියන එක නොවෙයි. අමාත්‍යාංශ 10ක විතර තිබෙන ප්‍රශ්න ගෙනැල්ලා අහනවා අපට ඒවාට උත්තර දෙන්න පුළුවන්; උත්තර සභාගත කරන්න පුළුවන්. නමුත් අදට නියමිත කටයුතු සහ අනික් ඔක්කෝම කටයුතු මේ නිසා ඇනහිටිනවා. මේ ක්‍රමය ඇති කළේ අපේ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා අගමැතිවරයා ලෙස සිටි කාලයේ. But now, you all have gone totally outside that procedure as well as the Standing Orders and I also feel that it is being misused. We can answer anything under the sun, but we will have to allocate the whole day for it. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අහන ප්‍රශ්න වලදී ඊයේත් සමාන ප්‍රශ්න දෙකක් දීලා තිබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම දෙවැනි ප්‍රශ්නය ප්‍රතික්ෂේප කරන්න තිබුණා. ඊයේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ප්‍රශ්න ඇති වුණේ සමාන ප්‍රශ්න දෙකක් අහපු නිසායි. එතකොට පළමු වෙනි ප්‍රශ්නය පිළිගත්තා නම් දෙවැනි ප්‍රශ්නය ප්‍රතික්ෂේප කරන්න තිබුණා. නමුත් ප්‍රශ්න දෙකම පිළිගෙන තිබුණා. ඉතින් ඒවා පිළිගන්න නිලධාරීන්ට තිබුණා ස්ථාවර නියෝග අනුව දෙවැනි ප්‍රශ්නය ප්‍රතික්ෂේප කරන්න. නමුත් ඒ දෙකම පිළිගත්ත නිසා තමයි ඊයේ අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණේ. අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියන්නේ ස්ථාවර නියෝග ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ කියලායි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ මෙවැනි ප්‍රශ්න සාකච්ඡා කරන්නේ නැතුව කාර්යාල වල කටයුතු වලදී මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රකාශයටත්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාගේ ප්‍රකාශයටත් ඌන පූරණයක් එකතු කරමින් මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. බලපුවාම මෙතැන තිබෙන්නේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ප්‍රශ්න පත්‍රයක්. මෙතැන අමාත්‍යාංශත් ගණනාවක්; දෙපාර්තමේන්තුත් ගණනාවක්. ඒ වාගේම මේ වෙද්දී විසඳෙමින් පවතින ගැටලු ගණනාවක් එකට එකතු කරලා, එකට දාලා ප්‍රශ්න අහලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මෙහි ප්‍රශ්න 8ක් විතර තිබෙනවා, හරියට O/L, A/L ප්‍රශ්න පත්‍රයක් වාගේ ඒකට ප්‍රතිඋත්තරයක් දෙන්නත් සාධාරණව බැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම, මේ ප්‍රශ්නයට ලැබිලා තිබෙන විධියට උත්තරය දෙන්නම්. 1. නැත. අවස්ථානුකූලව ගනු ලැබේ. 2. මේ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය ලබා ගැනීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් මේ වන විටත් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, අදාළ අනුමැතිය ලද පසු සති දෙකක් තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. 3. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයට අනුයුක්ත කළ හැක්කේ එහි අනුමත කාර්ය මණ්ඩලයේ ඇතිවන පුරප්පාඩු සඳහා පමණි. එහෙත්, අනුමත කාර්ය මණ්ඩලයේ පුරප්පාඩු නොමැති බව වාර්තා වේ. එමෙන්ම පවතින ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ එළැඹි රජයේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව සියලු නව බඳවා ගැනීම් දැඩි ලෙස සීමා කර ඇත. උක්ත තත්ත්වය යටතේ මෑන් පවර් ක්‍රමයට සේවය කරන කාර්ය මණ්ඩලය ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයට අනුයුක්ත කිරීමට හැකියාවක් නොමැත. 4. උපාධිය මූලික සුදුසුකම ලෙස සලකනු ලබන තනතුරු හා සේවා සඳහා ද සීමාකාරී තත්ත්වයක් යටතේ වුවද, අත්‍යවශ්‍ය තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීම් සිදු කෙරෙමින් පවතී. උදාහරණයක් ලෙස දීප ව්‍යාප්ත සේවාවන්ට බඳවා ගැනීමේ තරග විභාගයන් එලෙසින්ම පැවැත්වේ. රජයේ පාසල්වලට ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමද සිදු කෙරේ. මානව ශාස්ත්‍ර හා සමාජ විද්‍යා උපාධි පාඨමාලාවන්ගේ විෂයමාලා නූතනයට ගැළපෙන පරිදි යාවත්කාලීන කිරීම, STEM education ප්‍රවර්ධනය කිරීම, තොරතුරු තාක්ෂණ අධ්‍යයන අංශ බැගින් පිහිටුවා එම විද්‍යාර්ථීන්ගේ තොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම් වර්ධනය කිරීමට කටයුතු කිරීම ඇතුළු පියවර හරහා උපාධිධාරීන් රැකියාගත කිරීමේ ප්‍රතිශතය ඉහළ නංවා ඇත. 6. රාජ්‍ය සේවයේ විවිධ සේවක කණ්ඩායම් අතර පවතින වැටුප් විෂමතාවන් නිවැරදි කිරීම සඳහා 2025 අය වැය මඟින් පියවර ගැනීමට හැකි වන පරිදි යෝග්‍ය නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමට විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කිරීමට 2024.05.27 දින පැවැති අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී තීරණය කර ඇත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ සේවාව සහ සේවා ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කරලා, මේ වෙද්දී එය අනුමත කරලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ, ජනාධිපතිතුමාගේ අනුමැතිය ලබා දීලා රාජ්‍ය සේවා කොමිසමට එය යොමු කරලා තිබෙනවා. මම තව කාරණයක් ගැන ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එකම ප්‍රශ්නයක් දිගටම එක ළඟ අහන්න දෙන්න එපා. මේ ප්‍රශ්නය මීට සති කිහිපයකට කලින්, එනම් 2024.05.22 වැනිදාත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විධියටම අහලා තිබෙනවා. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නය, මේ මොහොතේ අපේ රටේ හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම ඉතා කලකිරීමට සහ සංකීර්ණත්වයට පත්වෙලා තිබෙන නිසාවෙන් මතු කරන ප්‍රශ්නයක් මිසක් පෞද්ගලිකව දේශපාලනික වශයෙන් සහ වෙනත් කාරණාවක් නිසා මතු කරන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මුදල් අමාත්‍යාංශ චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කළා, 2022.04.26 වැනිදා. ඒ වාගේම ගරු අගමැතිතුමාගේ අත්සනින් 2022.09.12 වැනි දින කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුවෙන් ගත්ත තීන්දුත් එක්ක මේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය තුළ රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගත්තා. අපි පිළිගන්නවා, පවතින තත්ත්වය තුළ ඒක සාධාරණ කාරණාවක් කියලා. හැබැයි, මේ කාරණාව සම්බන්ධව යම් පසු විපරම් කිරීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවාද කියලායි අපි අහන්නේ. මේ හේතුවෙන් බොහෝ රාජ්‍ය ආයතන පවත්වාගෙන යෑමේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. අත්‍යවශ්‍ය නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට නොහැකි වීම කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාත් අපත් මොන පැත්තේ හිටියත් වැටුප් සහ වෙනත් කාරණා සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒ නිසාම, වෛද්‍යවරුන්ට DAT allowance එක දෙන කොට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ පහළ කාර්ය මණ්ඩලයත් DAT allowance එක ඉල්ලනවා. එක ප්‍රශ්නයක් විසඳන කොට තවත් ප්‍රශ්න ගණනාවක් පැන නඟිනවා. ඒ නිසා කවුරු ආණ්ඩු බලයට ආවත් ගැටලුවකට මුහුණ දෙනවා. ජාතික වැටුප් ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍යයි කියන කාරණාව සමාජයේ ප්‍රබල ඉල්ලීමක් සහිත කාරණාවක්. ජාතික වැටුප් ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක නොවන තාක්කල් මේ අර්බුදය විසඳන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදය තුළ ග්‍රාම නිලධාරින්ට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා කවුරුත් එකතු වෙලා ජාතික වැටුප් ප්‍රතිපත්තියක් හැදීම සඳහා වන ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවාද, එහෙම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා නම් ඒ කුමක්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමතියි. 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් මේ පිළිබඳව සතිපතා සාකච්ඡා කරනවා. අවශ්‍ය රාජ්‍ය සේවාවන් කඩා වැටීමකට ලක් නොකර ඒවාට අදාළ බඳවා ගැනීම් සිදු කරමින් ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්න කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. අපි රටේ පවතින තත්ත්වය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් රාජ්‍ය සේවකයන්ට එකවර වැටුප් ගෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබියදී තමයි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මමත් මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තේ. වර්තමානය වෙද්දී රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් ගෙවන තත්ත්වය හදලා අවශ්‍ය සේවකයන් බඳවා ගැනීමක් යම් මට්ටමකට කරමින් පවතිනවා. අපට හැකි පළමු වෙනි අවස්ථාවේදීම රාජ්‍ය සේවයට අවශ්‍ය අය බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. මෙතුමා කියන මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම අපි හැමෝම එකතු වෙලා කරන්න ඕනැ. ඒ වාගේම මෙතුමා කිව්වා මේ වෙද්දී ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ වැඩ වර්ජනයක් තියෙනවා කියලා. මේ තිබෙන ව්‍යසනකාරි තත්ත්වය හමුවේ වසමේ ඉන්න ග්‍රාම නිලධාරි සහ ක්ෂේත්‍ර නිලධාරි ඔය කියන වර්ජන කිසි දෙයක් කරන්නේ නැහැ. ඔවුන් මඩේ, වතුරේ, වගුරේ, ගෙවල් කඩා වැටුණු තැන්වල, මිනී තිබෙන තැන්වල සිටිමින් තම සේවය ඉටු කරනවා. සමහර වෘත්තීය සමිති නායකයන් එය තමන්ගේ අතට පත් කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත්, මාත් ඇතුළු අප හැමෝටම හැටනවලක්ෂයක ජනමතයක් ලබා දුන්නේ මේ කියන ප්‍රතිපත්ති ආදිය හදන්නයි. ඒ නිසා පැනලා යන්නේ නැතිව අපි ඔක්කෝම කට්ටිය එකතු වෙලා මේක හදමු. 

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ජුනි 05 වන දායි, ලෝක පරිසර දිනයයි. ලෝක පරිසර දිනය නිමිත්තෙන් අද වාගේ දවසක මේ ප්‍රශ්නය ශ්‍රී ලංකාවේ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසන්නට ලැබීම නිසා මා වාසනාවන්තයි. ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට පවතින උද්භිද උද්‍යාන සඳහා ඉහළ දේශීය හා විදේශීය සංචාරක ආකර්ෂණයක් පවතින අතර, පළාත් නවය සඳහාම උද්භිද උද්‍යාන ඇති කිරීම තුළින් දේශීය ආර්ථිකයට විශාල ආදායමක් උපයා ගත හැකි බව නොරහසකි. එමෙන්ම, පාසල් සිසුන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ද මෙම උද්‍යාන වැදගත් වේ. 1. ශ්‍රී ලංකාවේ පළාත් අනුව දැනට පවතින උද්භිද උද්‍යාන සංඛ්‍යාව සහ ඒවායේ නම් කවරේද? 2. ජෛව විවිධත්ව ශාක සංරක්ෂණය, ඖෂධ පැළෑටි හා මල් වගා කිරීමේ කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම ජාතික උද්භිද උද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධාන වග කීමක් වන අතර, ඒ සඳහා දැනට ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ගවල ප්‍රගතිය පිළිබඳ සෑහීමකට පත් වන්නේද? 3. ශ්‍රී ලංකාවේ පළාත් නවයම ආවරණය වන පරිදි ජාතික උද්භිද උද්‍යාන පිහිටුවීමට සැලසුමක් පවතින්නේ ද? 4. සියලු පළාත් පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශ වල නාගරික වනාන්තර ස්ථාපිත කිරීමේ ව්‍යාපෘතියක් සැලසුම් කර තිබේ ද? තිබේ නම් එහි වර්තමාන ප්‍රගතිය කුමක්ද? ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, දැනට අපේ ප්‍රදේශය වන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේත්, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේත් මල් වගාකරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. මේ වෙනකොට ගොඩක් මල් විදේශ රටවලින් ආනයනය කිරීමක් සිදු වෙනවා. ඒ නිසා මල් නිෂ්පාදනය කරන අය අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙලා සිටිනවා. මේ imports සීමා කරලා, control කරලා මෙම මල් වගාකරුවන් තව තවත් දිරිමත් කරන්න අපිට පුළුවන් නම් අපිට ඒ නිෂ්පාදන සියල්ල කළ හැකියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සුදර්ශන දෙනිපිටිය මැතිතුමා මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීම මම අගය කරනවා. ලෝකය අද දිනයේ සාකච්ඡා කරන්නේ අපේ පරිසරය සුරක්ෂිත කිරීම ගැනයි. දැනට පවතින උද්භිද උද්‍යාන සංඛ්‍යාව 05 කි. පේරාදෙණිය රාජකීය උද්භිද උද්‍යානය, හක්ගල, හෙනරත්ගොඩ, මිරිජ්ජවිල සහ සීතාවක උද්භිද උද්‍යාන ඒ අතර වේ. පළාත් අනුව නොව දේශගුණික කලාප අනුව උද්භිද උද්‍යාන 10ක් පිහිටුවීමට සැලසුම් කර ඇත. 05 ක් ආශ්‍රිතව මේ වන විට මූලික කටයුතු ආරම්භ කොට ඇත. ගාල්ල අක්මීමන කඩොලාන, වවුනියාව, අම්පාර, පොළොන්නරුව සහ දෙනියාය එම ස්ථාන වේ. සියලුම පළාත් පාලන ආයතන බලප්‍රදේශ තුළ නාගරික වනාන්තර, එසේ නැත්නම් නාගරික හරිත කලාප ඇති කිරීමේ වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා. "නාගරික වන සංකල්ප " ප්‍රතිපත්තිය අදාළ පාර්ශ්වකාර ආයතනවල සහභාගිත්වයෙන් මේ වන විට සකස් කර ඇත. නාගරික උද්‍යාන, උද්භිද උද්‍යාන, කුඩා උද්‍යාන, නාගරික වනෝද්‍යාන, ඔසු උද්‍යාන, නාගරික තෙත් බිම් උද්‍යාන හා ජලාශ්‍රිත උද්‍යාන වැනි නාගරික වනාන්තර සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. දැනටමත් රත්නපුර මහ නගර සභාවේ පොම්ප කැලය සහ මහනුවර මහ නගර සභාවේ දුනුමඩලාව රක්ෂිත වනය සංරක්ෂණය කරමින් පවතී. අදාළ දෙපාර්තමේන්තු වලට හා අදාළ ආයතනයට මල් වගාව පිළිබඳ කාරණය යොමු කරලා සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. චීනය අද තුන්වැනි ස්ථානයට පැමිණිලා තිබෙනවා, මල් අපනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්. උඩරට දිස්ත්‍රික්කවල අයට මේ ක්ෂේත්‍රයට ඇතුළත් වීම සම්බන්ධයෙනුත් ඒ සාකච්ඡා සිදු කරමින් තිබෙනවා. එම ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කරගන්න ඉඩම් නිදහස් කිරීමට රජය සූදානම් බවටත්, පෞද්ගලික අංශයටත් මල් අපනයනය සඳහා පිවිසීමට ඉඩ ලබාදීමටත් තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ඊයේ Sectoral Oversight Committee එක පැවැත්වුණා. අපි එහිදී සංශෝධන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම, Sectoral Oversight Committee එකේ සභාපතිතුමා කියලා තිබෙනවා ඒවා පිළිගන්නවා කියලා. ඉතින්, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ සංශෝධන අපට අද ඕනෑ. මොකද, හෙට ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්නවා නම් ඒ සංශෝධන අපට අද ඕනෑ. මොකද, අපි දැනගන්න ඕනෑ අපේ සංශෝධන පිළිගත්තාද, එහෙම නැත්නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සංශෝධන පිළිගත්තා ද කියලා. එහෙම නැත්නම් Online Safety Bill එක වාගේ අන්තිමට මේක කඩි මුඩියේ සම්මත කරලා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අනුමැතිය දීපු නැති සංශෝධන මෙතැනින් සම්මත වෙන්න පුළුවන්. Sir, I asked a simple question. We want the Amendments today. We do not want them at the last moment because in the case of the Online Safety Bill, Amendments that were not supported by the Supreme Court were ultimately passed. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ දවසේ පැවති ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට විපක්ෂ නායකතුමාත් සහභාගි වුණා. එහිදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිපත් කර තිබෙන හැම සංශෝධනයක්ම පිළිගන්න ආණ්ඩුව වශයෙන් අපි එකඟ වුණා. ඒ අනුව, අපි ආණ්ඩුවෙන් වෙනත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. ඊට අමතරව, ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාව තව එක සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා, විශේෂයෙන්ම සියයට 50ට තිබෙන limit එක සියයට 15ට ගෙනෙන්න. ඒකට අපි එකඟ වුණා. මම හිතන විධියට කාරක සභා කාර්යාලයෙන් එම සංශෝධන ලබා දෙයි. අපිට කියන්න තිබෙන්නේ අපි අලුතින් සංශෝධන ගෙනෙන්නේ නැහැ කියන එක. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එකඟ වුණු සංශෝධන පමණයි අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ. 

**ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මෙම දිනවල රට තුළ පවතින අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය මත නාය යෑම්, ජල ගැලීම්, නිවාස, දේපළ හා ජීවිත හානි රටේ සෑම ප්‍රදේශයකින්ම පාහේ වාර්තා වී ඇත. (අ) 2024.05.15 දින සිට 2024.05.30 දින දක්වා කාලය තුළ ආපදා වලට ලක් වී ඇති චංචල, නිශ්චල දේපළවල වටිනාකම් වෙන් වෙන් වශයෙන් දිස්ත්‍රික්ක අනුව කොපමණද? (ආ) සිදුව ඇති ජිවිත හානි කොපමණද? (ඇ) මේ වන විට කොපමණ සංඛ්‍යාවකට වන්දි මුදල් ගෙවා ඇත්ද ? (ඈ ) මෙම ආපදා සඳහා සහන සැලසීමට රජය කොපමණ මුදලක් වෙන් කර ඇත්ද? දිවයිනේ විවිධ ප්‍රදේශයන්හි හඳුනා ගත් නිරන්තර නාය යෑම් වලට, ගංවතුර තත්ත්වයන්ට ලක් වන භුමි ප්‍රදේශවල ජීවත් වන ජනතාවගේ ආරක්ෂාව හා ඔවුන් වෙනත් ප්‍රදේශවල පදිංචි කරවීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව රජය සතු කිසියම් සැලසුමක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වෙන කොට ගංවතුර තත්ත්වය මැඬ පැවැත්වෙමින් තිබෙනවා. නමුත් දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි මිනිස්සුන්ට බීමට ජලය නැති එක. පුළුවන් නම් ඒ සඳහා පළාත් පාලන ආයතන වලට මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්න. රත්නපුරය කියන්නේ හැමදාම ගංවතුරට ලක්වෙන ප්‍රදේශයක්. මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා රත්නපුරයට ආපු වෙලාවේ dry-dam system එක ගැනත් සාකච්ඡා කළා. මම නියෝජනය කරන බලංගොඩ ආසනයෙන් පටන් ගන්නා වේ ගඟ රත්නපුර නගරයට එන එක වළක්වලා ඇඹිලිපිටිය වාගේ වෙනත් ප්‍රදේශයකට හරවන්න ක්‍රමයක් තිබෙනවා නම් ඒක කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. රත්නපුර නගරයේ දී වේ ගඟත්, කළු ගඟත් එකතුවෙන නිසා තමයි මේ ගංවතුර තත්ත්වය හැමදාම උදා වෙන්නේ. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2024.05.15 දින සිට 2024 ජූනි මාසයේ 4 වැනි දින දක්වා කාලය තුළ සිදු වී ඇති හානි පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. වාර්තා වී ඇති පරිදි පූර්ණ නිවාස හානි 71ක්, අර්ධ නිවාස හානි 9,377 ක් සිදු වී ඇත. සුරක්ෂිත මධ්‍යස්ථාන 165 ක සාමාජිකයන් 13,028ක් රඳවා ඇත. මේ දක්වා 29 දෙනෙකුට ජිවිත අහිමි වී ඇත. ජිවිත හානි වෙනුවෙන් රුපියල් 250,000ක උපරිමයකට යටත්ව මරණ පාරිතෝෂික ලබා දීම සිදු කරන අතර නිවාස හා දේපළ හානි සඳහා එක් නිවසකට උපරිමය රුපියල් 2,500,000 කට යටත්ව වන්දි ලබා දීම සිදු කෙරේ. 2024 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආපදා සහන සේවා මධ්‍යස්ථානය වෙත වෙන්කොට ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 1,554.5 යි. ජනාධිපතිතුමා සඳුදා දිනයේ විශේෂ කැබිනට පත්‍රිකාවක් යොමු කළා. දෛනිකව ආහාර වේලක් ලබා දෙන්න තිබෙන මුදල සියයට 33 කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ආරක්ෂාව සඳහා නිවාසවල ඉහළ මාලවල රැඳී සිටින පවුල් වෙත බෝට්ටු වලින් ගිහිල්ලා ආහාර වේල් ලබා දෙන්න අපි දැනට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නාය යෑම් හේතුවෙන් පදිංචි ස්ථාන වලින් ඉවත් විය යුතු ලෙස පවුල් 15,025ක් හඳුනාගෙන ඇති අතර ආරක්ෂිත ස්ථානවල නැවත පදිංචි කිරීම සිදු වෙමින් පවතී. නමුත් තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, සමහරු අලුත් නිවස අරගෙන පරණ නිවසත් අතහරින්නේ නැති එක. මේ නිවාස වලින් බහුතරයක් ජාතික ගොඩනැගිලි පර්යේෂණ සංවිධානයෙන් අනුමැතිය ලබාගෙන නැහැ. ප්‍රතිලාභියා විසින් නිවස ඉදිකර ගැනීමේ ක්‍රමය යටතේ මේ වන විට ඉදිකිරීම් සම්පූර්ණ කර ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව 2,300 කි. ගංවතුර බැස යෑමේදී අපේ role එක පොඩ්ඩක් වෙනස් වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව අපි පිළිගන්නවා. අපට mitigation projects වලට අනිවාර්යයෙන් යන්න වෙනවා. කොච්චර මුදලක් ගියත් ඒක කරන්න වෙනවා. අවාසනාවට, අපේ රටේ ගොඩ - පෙරකදෝරුවෝ වැඩියි. හැම කෙනෙකුටම මතයක් තිබෙනවා. රජයට සිද්ධ වෙනවා, නිවැරැදි, හොඳ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්න. 

**ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය යටතේ විදුලිය උත්පාදනය කිරීම සඳහා ඉහළ නිම්නයේ සියලුම ඉදිකිරීම් වැඩ අවසන් කර ඇති අතර, පහළ නිම්නයේ වැඩ කටයුතු වලින් සියයට 70ක් නිම කර තිබේ. ඉහළ නිම්නයේ වැඩ සඳහා අද දිනට මුළු වියදම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 512කි. මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේ සම්පූර්ණ වගා බිම් අක්කර 21,000ක් සඳහා ජලය ලබා දීමට හැකි වේ. කුඩා වැව් 108කට යල මහ කන්න දෙකම වගා කිරීමට ජලය ලැබෙනු ඇත. යම් කණ්ඩායම් ඇවිල්ලා කරපු උද්ඝෝෂණ වල ප්‍රතිඵලයක් විධියට මේ ව්‍යාපෘතිය නැවතුණා. මේ ව්‍යාපෘතිය අඩුම ගණනේ 2018 වසර වෙනකොට ඉවර වෙන්න තිබුණු එකක්. මේ වැඩේ කළේ මැදමුලනට වතුර ගෙනියන්න කියලා ඒ කටයුත්ත කඩා කප්පල් කිරීම තුළ රටට විශාල පාඩුවක් වුණා. මෙහිදී කළු ගල විතරක් කිලෝමීටර 15 ක් විදලායි ඉහළ ද්‍රෝණියේ ඉඳලා කිරිඳි ඔය ද්‍රෝණියට වතුර ගේන්නේ. සාම්පූර් බලාගාරය පිළිබඳ ගිවිසුම අත්සන් කළේ මම විදුලි බල ඇමති ධුරය දරපු කාලයේ ඉන්දියානු රජයත්, ලංකා රජයත් එකතු වෙලා සමාගමක් හදලා තමයි. හැබැයි, ඒක ක්‍රියාත්මක වුණේ නැති නිසා රටේ විදුලිබල නිෂ්පාදනය වැඩි වියදමක් දරා ඉන්ධන වලින් කරන්න පසුකාලීනව අපට සිදු වුණා. 

**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව ආපු හැටියේම මැද මුලනට වතුර ගෙනියන project එක කියලා තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය නැවැත්වූයේ. JVP එකේ ඒ බොරුවලට දැන් ඇමතිතුමියත් කියපු විධියට ඒ ව්‍යාපෘතිය හරහා මේ රටේ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිද්ධ වුණා. වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශය දළ වශයෙන් මාස 9ක විතර කාලයක් මේ ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු නැවැත්වූවා. ලංකාවේ පළමුවෙනි RCC වැව් බැමි තාක්ෂණය තිබෙන්නේ මේ ව්‍යාපෘතිය තුළයි. උමං හෑරීම සඳහා tunnel boring machine එක ගෙනැල්ලා ලංකාවේ පළමුවෙනි වතාවට ඉතා ඉහළ තාක්ෂණය ඔස්සේ තමයි ඉරාන නිලධාරීන් ඒ කටයුතු කළේ. වතුර නැතිවීම නිසා අක්කර 21,000ක් වගා කරන්න බැරි වුණා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇතුළු පිරිස උද්ඝෝෂණ වලට පින් සිද්ධ වෙන්න මේ රටේ ආර්ථිකයට වෙච්ච හානිය පිළිබඳව ගණනය කිරීමක් කරන්න. ජනන පද්ධතියට මෙගාවොට් 120ක් එකතු කිරීම නවත්වන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ඩීසල් බලාගාර මුදලාලිලාට විශාල වශයෙන් ලොකු ආදායමක් ඔවුන්ට හම්බ වුණා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ඇමතිතුමිය කියපු ආකාරයට 2017 වර්ෂයේ තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්න නියමිතව තිබුණේ. නමුත්, දේශපාලන වශයෙන් සංවිධානාත්මකව උද්ඝෝෂණ නොතිබුණා නම් 2018දීවත් අවසන් කරගන්න තිබුණා. උමා ඔය ව්‍යාපෘතියෙන් විදුලි ජනනය කිරීම අහිමි වීම නිසාත් අපට අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 9ක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 63ක් විතර පසුගිය කාලය පුරා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරින් පසුගිය කාලය පුරාවට විශාල බිල්ලෙක් මැව්වා, උමා ඔය බැම්මේ ලොකු හිලක් තිබෙනවා, බණ්ඩාරවෙල නගරයම යට වෙනවා වාගේ දේවල් කියලා. 2018 පළාත් පාලන මැතිවරණයට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඉදිරිපත් වුණේ, "ටැප්" එක ලකුණෙන්. සාම්පූර් බලාගාරයේ කටයුත්තත් නවත්වන්න ලාල් කාන්ත ඇතුළු පරිසර සංවිධාන තමයි උසාවියට ගියේ. ඒක අවශ්‍ය වෙලාවට ඉෂ්ට වුණා නම් අද විදුලිඛිල ප්‍රශ්නය ඉවරයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් යුක්තිය ඉටු වෙයි කියලා. අපි දිගින් දිගටම මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. නැවත වතාවක් ISIS තර්ජනයක් තිබෙනවා කියලා තිබෙද්දී මම අහන්නේ බොහොම සරල ප්‍රශ්නයක් පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමර්ශනය කරපු ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ නිලන්ත ජයවර්ධන පිළිබඳව කර තිබෙන නිර්දේශය මොකක්ද ? පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා ඒ නිර්දේශය ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන එක විතරයි මේ අහන්නේ. ඒකට උත්තරයක් දෙන්න බැරිව මාස දෙක ගණනේ කල් ගන්නවා. 

**ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, වැඩ අවසන් නොකරපු ව්‍යාපෘති ටික කඩිනමින් අවසන් කර දෙන්න කටයුතු කරන්න. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් කාර්යාලයක් මොනරාගල නගරයේ තිබුණා. එම කාර්යාලය මේ වන කොට බදුල්ලට ගෙන ගොස් තිබෙනවා. එම කාර්යාලය නැවත බුත්තල නගරයට හෝ මොනරාගල නගරයට ගෙනෙන්න. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 11ක් තිබෙනවා. ඒවා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ සංවර්ධන ප්‍රදේශ විධියට ගැසට් පත්‍රයකින් කළ පවරා ගැනීම අවලංගු කරලා එම වසම් ප්‍රාදේශීය සභාව යටතේ පවත්වා ගෙන යන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න පුළුවන් ද? මේ පවරා ගත් වසම් වලින් නොදියුණු ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ටික පමණක් ප්‍රාදේශීය සභාව යටතේ තියන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා, දුප්පත් මිනිසුන්ගේ යහපත සඳහා. 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වර්ෂ 2015 සිට මේ දක්වා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ව්‍යාපෘති 15ක් ක්‍රියාත්මක කර ඇති අතර ඉන් 14ක් අවසන් කර ඇත. මොනරාගල, බිබිල, වැල්ලවාය පොදු වෙළඳ සංකීර්ණ සහ ඔක්කම්පිටිය, ඇතිමලේ, තණමල්විල නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ඒ අතර වේ. අරමුදල් නොමැති වීම නිසා එක් ව්‍යාපෘතියක් අවසන් කර නැත. එම කාර්යාලය බදුල්ලට ගෙනියලා අවුරුදු ගණනාවක් වනවා. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම අනුව සතියකට දවසක් හෝ දෙකක් නිලධාරියෙක් මොනරාගල ස්ථාපිත කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි දැනුම් දෙන්නම්. ඒ පවරා ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්. ඔබතුමා කියනවා නම් වසමක ඒ කටයුතු ඉවත් කරගන්න කියලා, ඒ සම්බන්ධව දැනුවත් කරන්න. අපි ඒ සම්බන්ධව ඉදිරි කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල සහ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කවල මේ වන විටත් පළාත් මට්ටමින් උපාධිධාරීන් බඳවා ගැනීමට විභාග පවත්වලා පුරප්පාඩු 2,969 ක් සඳහා පත්වීම් දීමේ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ජාතික පාසල් වල තිබෙන්නේ විද්‍යා, ගණිත, තාක්ෂණ සහ විදේශ භාෂා ගුරු පුරප්පාඩු. පුරප්පාඩු පිරවීම ප්‍රමාද වීමට හේතුව තමයි අධිකරණයට යාම. අද වැලිඔය සහ වවුනියාව වැනි ප්‍රදේශ වල සිංහල පාසල් වලට ගුරුවරුන් දෙන්න විධියක් නැහැ. මාස 15 ක් තහනම් නියෝගයක් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. වැරැද්ද තමයි කිසිදු වග විභාගයකින් තොරව සංවර්ධන නිලධාරින් 23,000ක් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට අනුයුක්ත කිරීම. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ තරග විභාගයක් තියලා ලකුණු මත තෝරාගන්න කියලායි. විභාගයකදී හිජාබය පැළදීමෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් මතු වුණොත් ප්‍රතිඵල අත්හිටු වීමක් විතරයි කරන්නේ; cancel කිරීමක් නොවෙයි. විභාග කාලසටහන යාවත්කාලීන කරන්න අපි ක්‍රමානුකූලව කටයුතු කළා. 2025 අවුරුද්දේ දෙසැම්බර් වෙන කොට ඕනෑම ඇමතිවරයෙකුට පුළුවන්, නියමිත විධියට විභාගය පවත්වන්න. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ භාෂාව ගැන සඳහන් පරිදි යම් තැනැත්තකුට ජාතික භාෂා දෙකෙන් කවර මාධ්‍යයකින් වුව ද අධ්‍යාපනය ලැබීමට හිමිකම ඇත්තේ ය. උතුරු පළාතේ සිංහල ළමයින් 42,000කගේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඔය නඩුව හිර කර ගෙන ඉන්න අය වග කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙරට නිදහස් අධ්‍යාපනය විවිධ හේතූන් මත පසුගිය කාලයේ අන් කවරදාකටත් වඩා අර්බුදයකට ලක් විය. කොවිඩ් වසංගතයත්, ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ බිඳ වැටුණු අධ්‍යාපනයේ සමතුලිතතාව තවමත් නිසි පරිදි යථා තත්ත්වයට පත්ව නැත. පාසල් පද්ධතිය තුළ පවතින ගුරු හිඟය හේතුවෙන් දුෂ්කර පළාත්වල දරුවන් මේ වන විට අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව ඇත. ඉංග්‍රීසි ගුරුවරුන් 2,500ක් බඳවා ගන්න අවශ්‍ය සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත් වූවත් දරුවන්ගේ විභාග ප්‍රතිඵල පරක්කු වීම නිසා ඔවුන්ට සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ 40,000 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක ගුරු හිඟයක් තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල අනධ්‍යයන සේවක ගැටලුව නිසා අද විශ්ව විද්‍යාල වසා දමන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය විනාශ කරලා දැමොත්, මේ රට ඕනෑම කෙනෙකුට නතු කර ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභානායකතුමනි, රුසියාවට ගිය මේ කට්ටිය වැරදි මාර්ගයේ ගියාය කියන කාරණා ගැන අපට ඕනෑ තරම් හොයන්න පුළුවන්. නමුත් ඔවුන් ගියේ නැති බැරිකමට නේ. කෑම ටික කන්න නැතිව, කෑම වේල් තුන පිරිමහගන්න බැරිව ඒ මිනිස්සුන්ගේ පවුල්වල තිබෙන නැති බැරිකම නිසා නේ රුසියාවට ගියේ. අපට මේ පිළිබඳව රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මැදිහත් වීමක් අවශ්‍ය වෙනවා. ගුරු ක්ෂේත්‍රයේ වැටුප් විෂමතාවක් තිබෙනවා කියලා අපි හැමෝම පිළිගන්නවා. ගුරු භවතුන් දෙලක්ෂ හතළිස්එක් දහසකට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අයගේ ඒ දීමනාවේ ඉතිරි තුනෙන් දෙක ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළකට ඔබතුමා ප්‍රවේශ වෙන්නට ඕනෑ. විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ගැනත් කිව යුතුයි. මම වගකීම භාර ගන්නම්, මේ අපි හැමෝම ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ. ගුරු උපදේශක ක්ෂේත්‍රයේ වැටුප් වර්ධක වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. මේ අධ්‍යාපනය කඩා වැටෙන්නට නොදී විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු 22,000 ක් සංවර්ධන නිලධාරීන් අපට නිකම් අත්හරින්න බැහැ. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය දවස්වල ඇති වුණු වර්ෂා තත්ත්වයත් එක්ක කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ ජනතාව පීඩාවට පත් වුණා. යහ පාලන රජය floodgates හදලා, පොම්පාගාර හදලා ගංවතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා තමයි මේ මට්ටමට ගංවතුර අඩු වුණේ. නමුත් යහ පාලන රජය අවසන් වීමත් එක්ක ස්ථාපිත කරන්න තිබුණු පොම්පාගාර නිර්මාණය කරන්න මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කලේ නැහැ. කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ ගංවතුර පාලනය සඳහා තව වැඩ 3 යි කරන්න ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ. ගංවතුර ආවාම ජනතාව දුක් විඳිනවා. චක්‍රලේඛයට අනුව අවතැන් වූවන් කඳවුරට ආවාම තමයි කෑම දෙන්නේ. පුද්ගලයෙකුට ලබා දෙන කෑම වේලකට ආණ්ඩුව වෙන්කර තිබෙන්නේ රුපියල් 150යි. මේ චක්‍ර ලේඛය වෙනස් කරලා ලබා දෙන මුදල් අදට ගැළපෙන විධියට ලබා දෙන්න ඕනෑ. මාස තුනකින් එන අලුත් ආණ්ඩුව යටතේ මේ පොම්පාගාර හැදීම කරලා මේ ප්‍රදේශ වල ගංවතුර සියයට 90ක් පාලනය කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරන බව මම ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! வட மாகாண மாணவர்கள் தங்களுடைய முயற்சியால் சிறந்த பெறுபேறுகளைப் பெற்றிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த மாகாணத்தில் ஆசிரியர் பற்றாக்குறை அதிகமாக இருக்கின்றது. மன்னார் மாவட்டத்தில் தேசியப் பாடசாலைகளில் நிலவும் ஆசிரியர் பற்றாக்குறை உடனடியாக நிவர்த்தி செய்யப்பட வேண்டும். எமது பிரதேசங்களில் 2017, 2018, 2019ஆம் ஆண்டுகளில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பாடசாலைக் கட்டிடங்களின் நிர்மாணப் பணிகள் 75 சதவீதம் முடிவுற்ற நிலையில், முழுமையாகப் பூர்த்தி செய்யப்படாததனால் அந்தக் கட்டிடங்கள் பாவனையற்றுக் கிடக்கின்றன. அடுத்து, நேற்றைய தினம் வவுனியா மாவட்டத்தில் பொலிஸ் வாகனமொன்று ஒரு வீட்டிற்குள் புகுந்திருக்கின்றது. அந்த வாகனத்திற்குள் ஆறு பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்கள் முழுமையான குடிபோதையில் இருந்திருக்கின்றார்கள். அந்த வீட்டுக்குள் 42 மாணவர்கள் கல்வி கற்றுக்கொண்டு இருந்திருக்கிறார்கள். இந்த ஆறு பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்களையும் உடனடியாகப் பணி இடைநீக்கம் செய்து விசாரணை நடத்தப்பட வேண்டும். 

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** මේ මොහොත වන විට විශ්ව විද්‍යාල සිසුන් ලක්ෂ 2ක් සහ ඒ අයගේ දෙමාපියන් විඳින වේදනාව මට දැනෙනවා. 12,700ක් වන විශ්ව විද්‍යාල අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයේ වෘත්තීය සමිති 18ක් වැඩ වර්ජනයක් ගෙන යනවා. මාස දෙකකට කලින් අපි විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දුන් සියයට 38 ක පඩි වැඩි කිරීම පදනම් කරගනිමින් ඒ අය සියයට 25 ක පඩි වැඩිකිරීමක් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ අර්බුදය මතු වන්නට ප්‍රධාන ඉල්ලීම් දෙකක් හේතු වුණා. ඒ ප්‍රධාන ඉල්ලීම් වල පළමුවැනි කොටස 2016දී සිදු වෙච්ච අගතියක් හා සම්බන්ධයි. අපි ඒකට කියන්නේ "107 අගතිය " කියලා. ජාතික කතිකාවකින් පෙර පාසල් අධ්‍යයන ක්‍රමයක් අපට අවශ්‍ය වෙනවා. එය උතුරද, දකුණද කියලා බලන්නේ නැතිව, " අපට ජාතියක් හැටියට ගොඩ නැගෙන්නට පුළුවන් " කියන ඒ සංකල්පයට අවශ්‍ය වන ප්‍රතිපත්තියක් අපට අවශ්‍යයි. 

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I must say that this issue relating to the non-academic staff of universities began way back in 2016. I, too, around 2018/2019, attempted to resolve the problem. It is a matter of regret that the issue remains unresolved. මුස්ලිම් ගැහැනු ළමයින්ට හිජාබ් ඇඳගෙන විභාග ලිවීමට යෑමේදී ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. Hijab is only a headscarf. That headscarf is a religious requirement for Muslim girls and particularly at exam centres, they have been forced to remove it. So, if there is any reason to check them, that must be explained and examination of their headscarves is permitted, but not permanently removing them. Kindly issue a circular, clarifying matters and have that implemented. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විවාදය ඇතුළේ කථා කරන්න මාතෘකා රාශියක් තිබෙනවා. වැටුප් විෂමතා ගැන, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ ආචාර්යවරුන්ට එකතු කරපු නොමනා බදු පිළිබඳව, අනධ්‍යයන සේවක වර්ජනය පිළිබඳව අප අවධානය යොමු කළ යුතුයි. 19 වැනි සියවසේදී ලෝකය කාර්මික කරණයට පා තැබූවත් ඒ තරගයට මුහුණ දෙන්න අපට බැරුව ගියා. මීට දශක තුන හතරකට කලින් ලෝකයට අලුත් තේමා පාඨයක් ආවා; " අනාගතයේ දැනුම තමයි ධනය වෙන්නේත්, බලය වෙන්නේත් " කියන එක. ඒ දැනුම ධනය වූ සමාජය තුළින් අපි පසුගාමී වෙනවා නම් අපට අනාගතයක් නැහැ. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** වාමාංශික, සමාජවාදී කියන කණ්ඩායම් ඒ අහිංසක දරුවන්ට ඉගෙන ගන්න දෙන්නේ නැහැ. ඔවුන් එළියට දක්කනවා, ඇතුළට දක්කනවා. වාමාංශිකයි, සමාජවාදියි, ප්‍රගතිශීලියි කියන දේශපාලන කණ්ඩායම් ඒ දරුවන්ට ඉගෙන ගන්න දෙන්නේ නැත්නම්, ආණ්ඩුවෙනුත් මේ වාගේ කෙනෙහිලිකම් කරනවා නම්, මේ දෙගොල්ලෝම කරන්නේ එකමයි. ගහෙන් වැටුණු මිනිහාට ගොනා අනිනවා වාගේ, විශ්ව විද්‍යාලවල අහිංසක දරුවන්ට සමාජවාදී හැතිකරය කියන ගොනා අනිද්දී ආණ්ඩුවේ කණ්ඩායම කියන කාක්කෝත් කොටන්න ගියොත් මොකද වෙන්නේ? ඒ නිසා මම මේ රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා ආණ්ඩුව ඒ අහිංසක දරුවන්ට කොටන්න, අරියාදු කරන්න එපා කියලා. 

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** පසුගිය කාලය තුළ විවිධ හේතුන් නිසා නිදහස් අධ්‍යාපනයට සිදු වූ බලපෑම් සම්බන්ධයෙන් අද මේ යෝජනාව තුළින් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. කොරෝනා වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක මේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයකුත් ඇති වුණා. ඒ එක්කම රටේ අරගලකාරි තත්ත්වයකුත් ඇති වුණා. රජය ඉදිරිපත් කර තිබෙන ජාතික අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති රාමුවේ ප්‍රතිපත්ති 41ක් තිබෙනවා. ඉන් ප්‍රතිපත්ති 31 ක් සම්බන්ධව අපේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ එකඟතාව ලැබී තිබෙනවා. NIE එක කියන්නේ පාසල් විෂය මාලා සංවර්ධනයත්, ගුරු පුහුණුවත් කියන අංශ දෙක වෙනුවෙන්ම කටයුතු කරන අපේ රටට තිබෙන එකම ආයතනයයි. 

**ගරු කුලසිංහම් තිලීපන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! வன்னியில் பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகளை விடுவிப்பதற்கான வேலைத்திட்டங்கள் நடைபெறுகின்றன. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு ஒரு முகத்தையும் மக்களுக்கு இன்னொரு முகத்தையும் காட்டக் கூடிய அதிகாரிகள் பலர் இருக்கின்றார்கள். மக்கள் வசிக்கக் கூடிய காணிகளை அபகரிக்கின்ற வேலைத்திட்டத்தை மாவட்டச் செயலக அதிகாரிகளும் வனவள அதிகாரிகளும் முன்னெடுத்திருப்பது மிகுந்த வேதனை அளிக்கின்றது. கிராம சேவை யாளர்களே, நீங்கள் எந்தவித அழுத்தத்துக்கும் அஞ்சாமல், மக்கள் நலன்கருதி வனவளத் திணைக்களத்தின்கீழுள்ள மக்களுடைய காணிகளை விடுவிக்கின்ற நடவடிக்கைக்கு மட்டும் கையெழுத்திட வேண்டு மெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! திருகோணமலை கல்வி வலயத்துக்கு உட்பட ஸாஹிராக் கல்லூரியிலிருந்து இம்முறை க.பொ.த. உயர் தரப் பரீட்சைக்குத் தோற்றிய 70 மாணவிகளுடைய பெறுபேறுகள் வெளிவராமை இன்று சர்ச்கைக்குரிய ஒரு விடயமாக மாறியிருக்கிறது. குறித்த 70 மாணவிகளும் கொழும்பிலுள்ள பரீட்சைத் திணைக்களத்துக்கு விசாரணைக்கு வரவேண்டுமென கடிதம் அனுப்பப்பட்டிருந்தது. விசாரணைகள் முன்னெடுக்கப்படுகின்ற காரணத்தால் அம்மாணவிகளுடைய பெறுபேறுகள் வெளியிடப்படவில்லை. இம்முறை நாடளாவிய ரீதியில் 130 மாணவ, மாணவிகளுடைய results இடைநிறுத்தி வைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. மிக விரைவில் இந்த விசாரணையைச் சரியான முறையில் முடிவுக்குக் கொண்டு வந்து பெறுபேறுகளை வெளியிட வேண்டுமென நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ගංවතුරෙන් පීඩාවට පත් පවුල් වෙනුවෙන් සහන ලබා දීමේ කටයුතු වල නිරත වෙමින් ඉන්න වෙලාවක ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කළ ඒ විවේචනය සුදුසු නැහැ. මොකද, එතුමා මේක විග්‍රහ කළේ දේශපාලන වශයෙන් යම්කිසි ආකාරයකට වාසි ගන්න අපි කටයුතු කරනවා වාගේයි. අපි කවුරුත් එකතු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. බෝමිරිය ජාතික පාසලේ විදුහල්පතිවරයා සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් ගැන මට පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ළමයින් 5,000 ක් ඉන්න ජාතික පාසලේ කාර්යාලය වසා දමා තිබුණු අවස්ථාවක් පවා තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** උතුරු පළාතේ දරුවන්ට සිංහල මාධ්‍යයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවත් ගුරුවරු පිරිසක් නැහැ. උතුරු පළාතේ සිංහල ජනතාවට බරපතළ අසාධාරණයක් වෙන බව මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. උතුරු පළාත් සභාව සිංහල මාධ්‍ය ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේ දී විභාගයට ලබා දෙන්නේ දෙමළ මාධ්‍යයෙන් හදන ප්‍රශ්න පත්‍රය සෘජුව සිංහලට translate කරලා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, උතුරු පළාතේ තිබෙන සිංහල මාධ්‍ය පාසල් 26ම මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. ඒ පියවර ගත්තොත්, ඔබතුමා මේ ජාතිය වෙනුවෙන් විශිෂ්ට සේවයක් කරපු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයෙක් බවට පත් වෙනවා නිසැකයි. 

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கல்வியில் கூடுதலான ஆதிக்கத்தைச் செலுத்துவது அரசியல் என்பதாக அமைச்சர் கூறியிருந்தார். நானும் இதனால் பாதிப்பைச் சந்தித்தவன். கடந்த 03ஆம் திகதி சம்மாந்துறை கல்வி வலயத்துக்கான கல்விப் பணிப்பாளர் நியமனம் வழங்கப்பட்டது. கிழக்கு மாகாண சபையானது நேர்முகப் பரீட்சையொன்றை நடாத்தி பொருத்தமான ஒருவரை நியமனம் செய்தது. அவர் ஒரு தமிழராக இருந்ததன் காரணமாக அதற்கு எதிர்ப்புத் தெரிவித்தார்கள். இதனால்தான் எங்களுக்கென தனியானதொரு கல்வி வலயம் வேண்டுமெனக் கூறியிருந்தோம். கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்துக்கு முன்னால் மக்கள் தொடர்ந்து 70 நாட்களாக உண்ணாவிரதப் போராட்டத்தை முன்னெடுத்து வருகின்றார்கள். கல்முனையில் தமிழர்களுடைய பூர்வீக நிலங்களை ஆக்கிரமித்துத் தம்வசப்படுத்துகின்ற செயற்பாடு தொடர்ந்துகொண்டு இருக்கின்றது. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் பொன். சிவகுமாரன் அவர்களின் 50ஆவது ஆண்டு நினைவு நாளாகும். அவரை நான் இந்த இடத்தில் நினைவு கூர்கின்றேன். சிங்கள பௌத்த ஆட்சியாளர்கள் தமிழர்களுக்கு எதிராக மேற்கொள்கின்ற ஒடுக்கு முறைகளுக்கு எதிராக ஐ.நா. சபை நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். எங்களால் ஒற்றையாட்சிக்கு உட்பட்ட எந்தவொரு தீர்வையும் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. அதனால் தமிழ்த் தேசம், இறைமை, சுயநிர்ணய உரிமை என்பன அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஒரு சமஷ்டி அரசியலமைப்பு உருவாக்கப்பட வேண்டும். புளியங்குளம் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரி மதுபோதையில் வாகனத்தைச் செலுத்திச் சென்றதால் ஏற்பட்ட விபத்தில் 40 பிள்ளைகள் மயிரிழையில் உயிர்தப்பி இருக்கிறார்கள். இவ்வாறானவர்களுக்கு எதிராக நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். 

**ගරු ජගත් ප්‍රියංකර මහතා:** ප්‍රවාහන පහසුකම් සඳහා "සිසු සැරිය" වාගේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වන ස්ථාන වල ඉතා පහසු තත්ත්වයක් පැවැතුණත් සමහර ස්ථානවල එහෙම නැහැ. වෙන්නප්පුව ඩිපෝවෙන් උදේ වරුවට බස් රථයක් ගත්තත් සවස එන්න රියැදුරෙක් නැහැ කියනවා. මේ නිසා දෙමාපියන්ට දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු වෙනුවෙන් විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ වෙනවා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ, පුත්තලම අධ්‍යාපන කලාපය තුළ ගුරුවරුන්ගේ සහ සම්පත්වල බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගුරු වෘත්තීය සංගම්වල අයට අපි කියනවා, ඔබ ගුරුවරුන් මිසක්, බස් රථ රියැදුරන් නොවෙයි කියන එක. ගුරු විදුහල්පති වෘත්තීය සමිති සියල්ලගෙන්ම මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අධ්‍යාපන කටයුතු අඩාළ වන ඒවා හැර ඔබට ගැළපෙන වෘත්තීය සටන් පාඨ තෝරා ගන්න කියලා. 

**ගරු අලි සබ්රි රහීම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, புத்தளம் மாவட்டத்தில் 400 பாடசாலைகளைக் கொண்டிருந்த ஒரு கல்வி வலயமானது இரண்டு கல்வி வலயங்களாகப் பிரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. புத்தளம் மாவட்டத்தில் ஏறக்குறைய 90 பாடசாலைகள் தமிழ் மொழிமூலப் பாடசாலைகளாக இருக்கின்றன. அவற்றுக்கெனத் தமிழ்க் கல்வி வலயம் ஒன்றினை அமைத்துத் தரும்படி கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, புத்தளம் உப்பளத்திற்குச் சொந்தமான காணியை அபகரிப்பதற்கான முயற்சிகளை அரசியல்வாதிகள் மேற்கொண்டு வருகின்றார்கள். புத்தளம் பிரதேசச் செயலாளர் சம்பத் வீரசேகர அவர்கள் சில அரசியல்வாதிகளின் உதவியுடன் பாரம்பரியமாக சிறுபான்மை மக்கள் வைத்திருந்த காணியை அபகரித்துக் காணிக் கொள்ளையர்களுக்கு வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகளை மேற்கொண்டிருக்கிறார். இந்தக் காணிக் கொள்ளையர்களிடமிருந்து புத்தளம் மக்களின் காணிகளைப் பாதுகாக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කල් තැබීමේ යෝජනාව ගෙනාපු මන්ත්‍රීතුමියවත් සභාවේ නැහැ. උදේට TV එකට පෙනෙන්න කථා කරලා මේ ගොල්ලෝ යනවා. ඇමතිතුමා ලබා දෙන උත්තරය අහන්න කවුරු හරි සභාවේ ඉන්න ඕනෑ නේ. ගංවතුරේ සැඩ පහරට අසුවෙලා දරුවන්ගේ පෙළ පොතේ ඉඳලා සියල්ලම නැති වෙලා තිබෙනවා. නිල ඇඳුම් සහ පෙළ පොත් ටික ඒ අයට ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. පාසල් වල අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කරන්න රජයක් හැටියට අපි විශාල වැඩ කොටසක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා. ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නත් ඇමතිතුමා ලොකු මහන්සියක් දරනවා. ඡන්දය පැත්තකින් තියලා ඔබතුමා වැඩ කරනවා. අපි එය අගය කරනවා. 

**ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා:** இப்பொழுது மலையகத்தில் கல்வி நிர்வாக சேவை தரம் 3க்கு 46 பேர் நியமிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். மலையகத்தில் 2,535 ஆசிரிய உதவியாளர்களை நியமிப்பதற்கான வர்த்தமானி அறிவித்தல் அநேகமாக இந்த மாதம் வெளிவரும் என்ற எதிர்பார்ப்பு எமக்கு இருக்கின்றது. மலையகத்தில் அண்ணளவாக 900 பட்டதாரிகள் வேலைவாய்ப்பின்றி இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு நியமனம் வழங்கப்பட வேண்டுமென்ற கோரிக்கையை நான் முன்வைத்தேன். பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள நிமலමයக் කරත්තிறතගොණ්ඩු, වතොටට්තතතොළිලාලි ඔරුවවාවින් දිනචි චම්පළම් 1,700 රුපොායි එන වර්ත්තමාවනියූඩොාගප් ප්‍රිකඩනප්පඩුත්ති ඉරුක්කින්‍රොාර්. තපරුන්තතොටට්ක කම්පණිගල් රතොටට් තතතොළිලාලිගළුක්කු 1,700 රුපොායි නතොටචම්පළතතමෙත වළංගියොාග රවණ්ඩුම්. 