**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගර නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, 2020, 2021, 2022 අධ්‍යයන වර්ෂ වල රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වලට සුදුසුකම් නොලද ශිෂ්‍යයන්ට පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලවල උසස් අධ්‍යාපනය හැදෑරීමට ලබා දෙන පොලී රහිත ශිෂ්‍ය ණය යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අදාළ ගැසට් පත්‍රය මෙතෙක් නිකුත් වෙලා නැහැ. මේක නිකුත් වන්නට තිබුණේ පසුගිය වසරේ දෙසැම්බර් මාසයේ. එම ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කිරීමේ ප්‍රමාදය හේතුවෙන් අද වන විට පොලී රහිත ශිෂ්‍ය ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ උපාධිය හැදෑරීමට අපේක්ෂාවෙන් සිටින දරුවන්ට පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල වල ඒ සඳහා ලියාපදිංචි වන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. සියලු පාඨමාලා ගාස්තු ගෙවීමට හැකි සිසු දරුවන් විසින් දැනටමත් අදාළ ගාස්තු ගෙවා ඊළඟ කණ්ඩායම් සඳහා ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන මොහොතක, රජයෙන් සිදුවන මෙම ප්‍රමාද දෝෂය නිසා අනෙක් සිසුන්ගේ අපේක්ෂා බිඳ වැටීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ හේතුවෙන් බොහෝ සිසුන් දැඩි මානසික පීඩනයකින් පසුවන නිසා අඩුම තරමින් ඔක්තෝබර් මස වන විට ආරම්භ වීමට නියමිතව ඇති පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල වල උපාධි පාඨමාලා සඳහා පිවිසීමට මේ සිසුන්ට තිබෙන පොලී රහිත ණය යෝජනා ක්‍රමය සක්‍රිය කරවලා එය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඔබතුමා මීට පෙරත් අපි අදහස් ඉදිරිපත් කරන කොට මේ දේවල් වලට මැදිහත් වෙලා ඒවා ක්‍රියාත්මක කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නිලධාරීන්ට මාස් පතා කියව කියවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය system එක හදන්න කියලා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, භාණ්ඩ සේවා අපනයනය ඉහළ නැංවීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 2022 වර්ෂය සඳහා රබර් සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව, 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තාව, 2022 වර්ෂය සඳහා කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියේ වාර්ෂික වාර්තාව ඇතුළු වාර්තා සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙහිදී මම මේ කාරණයත් කිව යුතුයි. මේකෙදි ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක් මට නිරීක්ෂණය වුණා. මම අද උදේ නියෝජ්‍ය මහ ලේකම්තුමාවත් හමු වුණා, මේ සම්බන්ධව දැනුම් දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත සහ ඊට පසුකාලීනව ඉදිරිපත් කරපු සංශෝධන දෙක අනුවත්, මහා භාණ්ඩාගාරය යටතේ තිබෙන රාජ්‍ය ව්‍යාපාර දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නිකුත් කර තිබෙන චක්‍රලේඛ අනුවත්, අපේ 111 වන ස්ථාවර නියෝගය අනුවත් - මේ අංශ තුන යටතේ - සාමාන්‍යයෙන් විගණනය නිම වෙලා, පළමුවැනි අවුරුද්ද තුළදී හෝ දෙවැනි අවුරුද්ද තුළදීවත් වාර්ෂික වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වෙන්නට ඕනෑ. මෙහිදී රබර් සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය, කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරිය කියන ආයතන වාර්ෂික වාර්තා හොඳට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි හොඳ දේ අගය කරන්න ඕනෑ. නමුත් අවාසනාවට මම දැන් ඉදිරිපත් කරන ලද සමහර වාර්ෂික වාර්තා - විශේෂයෙන් සීමාසහිත ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම වාගේ ආයතනවල - 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 සහ 2017 වාගේ අවුරුදුවල ඒවා. ඔවුන් දැන් තමයි 2012, 2013 වර්ෂ වල වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නේ. මේ සමහර වාර්තා 2020 වර්ෂයේ ඒවා. ඊළඟට, තලවකැලේ - ශ්‍රී ලංකා තේ පර්යේෂණ ආයතනය ගත්තොත්, ඒ ගොල්ලන්ට 2022 වාර්තාවත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඔවුන් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව ගත්තොත්, 2017, 2018 සහ 2019 වර්ෂ සඳහා තමයි වාර්ෂික වාර්තා තිබෙන්නේ. ඔවුන් 2019 වනතුරු විතරයි වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. 2020, 2021, 2022 කියන අවුරුදු තුනක වාර්තා ඔවුන් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. සීමාසහිත ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම ගත්තොත්, ඔවුන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ දැනට අවුරුදු 12කට කලින් වාර්තා. 2017ට පසුව 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 කියන වර්ෂ පහට අදාළ වාර්තා සීමා සහිත ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. විගණන ප්‍රශ්නත් එක්ක මේ වාර්තා ඉදිරියට යෑම සම්බන්ධයෙනුත් අපට බරපතළ තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ නිසා මම මේ කාරණය ගැන ඔබතුමාගේ අවධානයත්, පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානයත් යොමු කරවනවා. ගොඩක් රාජ්‍ය ආයතන විශේෂයෙන්ම අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන මේ පිළිබඳව තඹ දොයිතුවකටවත් සලකන්නේ නැහැ. මට තේරෙන්නේ නැහැ, මේ අයට මේ ගැන අවබෝධයක් නැද්ද, එහෙම නැත්නම් නොසලකා හරිනවාද කියලා. ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය ඇතුළු සමහර ආයතන ඉතා විධිමත්ව වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරන අතරේ, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය වැනි ආයතන ඉතා දුර්වල මට්ටමකයි තිබෙන්නේ. මේ සියලු කරුණුත් එක්ක මම කියනවා, ගරු කථානායකතුමා, ලේකම් මණ්ඩලය, සමස්ත පාර්ලිමේන්තුව මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑය කියලා. මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත වෙනස් වුණත් අලුත් පනතක් එනවා නේ. ඒ තුළත් මේ කාරණය තිබෙනවා. මේ කාරණයේදී ඉතා නරක තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. සමහර ආයතන මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත් සියල්ල බිඳ දමමින්, මේ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම වාර්ෂිකව සිද්ධ කරන්නේ නැහැ. එය නොසලකා හරිනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියත් මුල් වෙලා, මේ ආයතන වල ප්‍රධානීන් ගෙන්වලා, COPE, COPA දෙක හරහා හෝ එක දවසක වැඩ මුළුවක් තියලා මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ කියායි. මේක සෙල්ලමක් නොවෙයි, බරපතළ තත්ත්වයක්. මේක ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් කියන කාරණය පිළිබඳව මේ ප්‍රධානීන්ට අවබෝධයක් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළකුත් අවශ්‍යයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම සඳහන් කරපු කාරණය ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව විසින් ඉතා බරපතළ විධියට සලකන්න ඕනෑය කියලා මේ අවස්ථාවේදී මම සඳහන් කරනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට මත්තෙන්, රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාලවල පාඨමාලා සඳහා ලියාපදිංචි වීමට අපේක්ෂා කරන - උසස් පෙළ ප්‍රතිඵල මත ඒවාට ඇතුළත් වෙන්න අපේක්ෂා කරන - දරුවන් සම්බන්ධයෙන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යොමු කළ ප්‍රශ්නයට මම උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් වාර්ෂිකව 4,000 ට වැඩි ප්‍රමාණයකට පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ලබන්න ණය ලබා දෙනවා. මෙහි 7 වැනි කණ්ඩායමේ ඒ කටයුතු වල යම් ප්‍රමාදයක් වුණා. ඒ ප්‍රමාදය වුණේ විශේෂයෙන්ම ලංකා බැංකුවෙන්. දැන් 8 වැනි කණ්ඩායමටත් ණය දෙන්නේ ලංකා බැංකුවත්, මහජන බැංකුවත් කියන බැංකු දෙකෙන්. මේකෙදි මහජන බැංකුවේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, ලංකා බැංකුව කල් මරමින් ඉන්නවා, Credit Committee එකට දමනවාය කියමින්. මම දන්නේ නැහැ. එහි කාර්යක්ෂමතාව කොහොමද කියලා. මම පෞද්ගලිකව කථා කළා එහි සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාට, පෙරේදා. එහිදී කිව්වා Board Meeting එකක ඉන්නවාය කියලා. එව්වරයි. අඩු ගණනේ call එකක් return කරන්න තේරෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට, ලංකා බැංකුවේ දැන් අලුත් සභාපතිවරයෙක් ඉන්නේ. සභාපතිවරයාටත් මම මේ ගැන කිහිප වතාවකදී කිව්වා; ගෙන්වලාත් කිව්වා. මේක ලංකාවේ තිබෙන ප්‍රධාන රාජ්‍ය බැංකුව. ඔය දැන් ඉන්න අය ඉපදෙන්නත් කලින් මම ඒකේ වැඩ කළා, අවුරුදු අටක්. ඒ කාලයේ ඔහොම තිබුණේ නැහැ. දැන් මේ ළමයින්ගේ loan එක පරක්කු වෙන්නේ ලංකා බැංකුව කල් මැරීම නිසා. ඒක මම පැහැදිලිව කියනවා. ඇමතිවරයෙකුගේ කාර්ය භාරයක් නොවෙයි, වෙන ආයතනයක ප්‍රධානීන් ගෙන්වලා මේවා කියන එක. මේක රජයේ ප්‍රතිපත්තියක්. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා තමයි 2016 දි - ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන්, එදා ඔබතුමාත් හිටියා - රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් වෙනුවෙන් මේ ණය යෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ කළේ. දැන් ඒක වර්ධනය වෙලා. එතකොට ඔබතුමා නේ හිටියේ. මේ ආපු එක ඉදිරියට ගෙනයන්න බැංකු ප්‍රධානීන් දන්නේ නැද්ද? කල් මර මරා ඉන්නේ ඇයි? ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමා ඔය ප්‍රශ්නය අහන බව. මොකද, ඔබතුමාට ඒ දරුවන් එවපු ඉල්ලීමේ පිටපතක් මගේ WhatsApp එකටත් ආවා. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව. අඩුම ගණනේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන දේ ඇහිලාවත් ලංකා බැංකුවේ ප්‍රධානීන් ඇහැරෙන්න ඕනෑ. මේක මට විසඳන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නම් මම විසඳනවා. මේකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙන්න ඕනෑකමක් නැහැ. බැංකුවක් කියන්නේ ලෙහෙසි පහසු තැනක් නොවෙයි නේ. Yes, it is a loan. අනික, සම්පූර්ණ බර ඒ ගොල්ලන්ට ගිහිල්ලාත් නැහැ. දැන් ඒක බෙදිලා එන්නේ. ඔබතුමා කියන කථාවේ ඇත්තක් තිබෙනවා. නමුත් මුලින්ම පළමුවැනි, දෙවැනි කාණ්ඩ වලට දුන්න loan වලින් 200කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ආපසු ගෙවීම පැහැර හැර තිබෙනවා. ඒකට හේතු තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ ළමයි උපාධිය අවසන් කළත් කොවිඩ් - 19 වසංගතය ආපු නිසා රැකියාවක් සොයා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න තිබෙන්න ඇති. දැන් ඒ අයත් ගෙවන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒකට අපේ අමාත්‍යාංශයේ non-State Higher Education Division එක ඍජුවම මැදිහත් වෙලා ඒ අදාළ විශ්ව විද්‍යාල වලට කථා කරලා ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. හැබැයි, බැංකු විසින් අලුතෙන් යෝජනාවක් කළා, තව guarantor කෙනෙක් වැඩි කරලා දෙන්නය කියලා. මෙහෙමයි, බැංකුව සාමාන්‍ය විධියට guaranteed loans දෙනවා. එතකොට, මේ loan එක interest free. පොලිය ගෙවන්නේ භාණ්ඩාගාරයෙන්; පොලිය භාණ්ඩාගාරයෙන් ගෙවන්නේ, මුදල් ඒ ගොල්ලන් recover කරන්න ඕනෑ. බැංකුවකට මුදල් recover කරන ක්‍රමයක් තිඛෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන safety net එකක් තමයි ඒ ගොල්ලන් හදා ගන්නේ. හැබැයි, අපි කිව්වා, මේකෙන් ළමයි අධෛර්යවත් කරන්න යන්න එපා කියලා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මම මේ විවාදයකට යනවා නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දැන් ගරු ඇමතිතුමාගේ මුවින් නිකුත් වුණේ බොහොම බරපතළ ප්‍රකාශයක්. ඒ කියන්නේ, ගරු ඇමතිතුමා ආමන්ත්‍රණය කරලා කියද්දීත්, මේක රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් වුණත්, මේ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒකෙන් මට ගම්‍ය වෙන්නේ, policy paralysis එකක් වෙලා තිබෙනවා කියලායි; ප්‍රතිපත්ති අංශ භාගයක් රජය තුළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ජනාධිපතිවරයාගේත්, ආණ්ඩුවේත්, ඔබතුමන්ලාගේත් ප්‍රතිපත්තිය මෙය නම්, මෙය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඒ නිලධාරින් කටයුතු කරන්නේ නැත්නම්, ඒ කියන්නේ ජනාධිපතිටත් වඩා ඉහළින්, අධ්‍යාපන ඇමතිටත් වඩා ඉහළින් ඉන්නවා, නිලධාරින්, මේ විධියට රටක් ගෙනයන්න පුළුවන්ද? ඊළඟට, මම ඔබතුමාට කාරුණිකව ප්‍රශ්නයක් යොමු කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, ලොකු ආන්දෝලනයක් නිර්මාණය වුණු බව මේ ආරෝපිත කුලී ආදායම් බද්ද - imputed rental income tax - එහෙම නැත්නම් දේපළ බද්ද - property tax එක ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රටේ බදු ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන කොට, එයට පදනම් වුණු මූල්‍ය දත්ත, ඒ වගේම තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ජනාධිපතිවරයා බොහොම පැහැදිලිව එළිපිටම කියා තිබෙනවා. එතකොට මේකට අවශ්‍යයි, Technical Assistance Reports. ඒ කියන්නේ දේපළ බද්ද ද, වැට් එක ද, ආදායම් බද්ද ද කියන ඒවා වැඩි කරන කොට ඒවාට අදාළව තිබෙනවා, Technical Assistance Reports. එම තාක්ෂණ සහයෝගිතා වාර්තා ටික මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරනවා කියලා කිව්වා. නමුත් ඒක කෙරිලා නැහැ. විටෙක ජනාධිපතිවරයා කියනවා, IMF ගිවිසුම වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, IMF delegation එකේ ප්‍රධානියා වන පීටර් බෲවර් කියනවා, ඒ ඒ වෙලාවට, ඒ ඒ අවස්ථාවලට අනුරූපීව IMF Agreement එක සංශෝධනය කරන්න පුළුවන් කියලා අපි සාකච්ඡා පවත්වපු අවස්ථාවේත් අපි බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, IMF එකේ සහභාගිත්වය අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපි මේ IMF ගිවිසුම සංශෝධනය කරනවා කියලා. ඒකට එතුමා එකඟ වුණා. මෙම ගිවිසුම සංශෝධනය කරන්න පුළුවන් කියන කාරණාව පීටර් බෲවර් කියා තිබියදීත්, නැහැ, මේක ගලේ කෙටුවා හා සමානයි, මේක ආයෙත් වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා ජනාධිපතිවරයා කියනවා. මේ දේපළ බද්ද, මේ ආරෝපිත කුලී ආදායම් බද්ද ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන කොට අඩුම් ගණනේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඊට අදාළ තාක්ෂණ සහයෝගිතා වාර්තා Technical Assistance Reports - ටික ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඒ නිසා කරුණාකර එම වාර්තා ටික ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමන්ලා පොඩක් බලන්න, Verité Research ආයතනයේ නිශාන් ද මැල් මහත්මයා දත්ත කේන්ද්‍රීයව ඉදිරිපත් කර තිබෙන දෙය. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ඇති කරගෙන තිබෙන ගිවිසුම රටේ ප්‍රගතියට බාධාවක් වෙන්න බැහැ. මේක මේ රටේ ඉදිරි ගමන නතර කරන වැඩ පිළිවෙළක් වෙන්න බැහැ. ඒ වාගේම, ඒ විවිධ ආයතන වලට ඕනෑ ඕනෑ වෙලාවට මේ රටේ ජනතාවගේ කරපිට, හිස මත බදු බර පටවන්න පුළුවන්ද? එහෙම කොහොමද වෙන්නේ? ඒ නිසා මම මේ රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර තාක්ෂණ වාර්තා ටික සභාගත කරන්න කියලා; මේ ආකාරයට බදු අය කරන කොට, ඒ බදු අය කිරීමට පදනම් වුණු කරුණු කාරණා ටික ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මේ බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමට විකල්ප මාර්ග තිබෙනවා. බදු පරිපාලනය, digitalize කිරීම, බදු දැලට හසු විය යුතු සියලු දෙනා ඇතුළත් කර ගැනීම කියන කරුණු කාරණා පිළිබඳවත් රජයේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා, IMF එකේ රූකඩයක් බවට පත් වෙන්නේ නැතිව, IMF එකත් එක්ක සහයෝගිතාවෙන් රට වෙනුවෙන් ප්‍රශස්ත ගනු දෙනුවකට, ගිවිසුමකට ප්‍රවේශ වෙන්න කියලා; ජනතාවගේ පැත්තෙන් හිතන්න කියලා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔය අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල සියලු වෘත්තීය සමිති එක්ක මම භාණ්ඩාගාරයේ සාකච්ඡා වලට පසුගිය මාස තුන ඇතුළත දෙවතාවක් සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාගේම UGC එකත් එක්ක වට කිහිපයක් සාකච්ඡා කළා. ඊළඟට ආචාර්ය මණ්ඩල සමිතිත් එක්කත් සාකච්ඡා කළා. මේ ප්‍රශ්නයට ඉතාම පැහැදිලිව මට කියන්න තිබෙන්නේ එකම උත්තරයයි. මම මේ ප්‍රශ්නයට පසුගිය කාලයේම උත්තර දුන්නා. ඔතැන තිබෙන්නේ ප්‍රශ්න දෙකක්. පළමුවැනි ප්‍රශ්නය මේකයි. 2018 වර්ෂයේදී අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවල වැටුප් සම්බන්ධයෙන් සියයට 107ක වැඩි වීමක් ලබා දුන්නා. ඒ වෙලාවේ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට ලබා දුන්නේ සියයට 92යි. සියයට 92 හා සියයට 107 අතර සියයට 15ක වෙනසක් තිබෙනවා. මෙන්න මේ වෙනස නිම කළ යුතුයි කියන එක තමයි 2018 වසරේ සිට අවුරුදු 6ක් තිස්සේ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවල වෘත්තීය සමිතිවල ඉල්ලීම වුණේ. මා මෙම අමාත්‍ය ධුරයට ආවාට පස්සේ මේ ප්‍රශ්නය අරගෙන සාකච්ඡා කළා. මේ සම්බන්ධයෙන් තමයි මම කිව්වේ, දෙවතාවක් Treasury එකත් එක්ක සාකච්ඡා කළා කියලා. මම සාකච්ඡා කරපු වාර අනන්තයි. UGC එක සමඟත් සාකච්ඡා කළා. හැබැයි, ඒ සාකච්ඡා වලදී යම් මූලික එකඟතාවකට ආවා, ඒ විෂමතාව, වෙනත් ඒවාට බලපෑමක් නොවන ආකාරයට ඊළඟ අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා ලබන අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ සිට ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. එහෙම තිබෙන අතරතුර අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට අධ්‍යයන දීමනාව සියයට 25කින් වැඩි කළා. අධ්‍යයන දීමනාව වැඩි කළාට පස්සේ තමයි අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලින් දෙවැනි ඉල්ලීම ආවේ, ඒ ගොල්ලන්ටත් ගැළපුම් දීමනාව දෙන්න කියලා. එම දෙවැනි ඉල්ලීම තමයි, ඒ ගැළපුම් දීමනාව ලබා දෙන්න කියන එක. ඔය ඉල්ලීම් දෙක තමයි තිබෙන්නේ. පළමුවැනි ඉල්ලීමට එකඟ වෙලා අපි සාකච්ඡා කරලයි තිබුණේ. දැන් අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය ඉල්ලන්නේ, අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩවලට වැඩි කළා වාගේ, වැටුප් වැඩි කරන අවස්ථාවකදී ඒ අයටත් ගැළපුම් දීමනාවක් අවශ්‍යයි කියායි. ඒ සඳහා අතිරේක ප්‍රතිපාදන අවශ්‍ය වෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දැන් ඒ සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මේ වාගේ තිබෙන හැම එකක්ම ඒ කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා දැන් අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වල වෘත්තීය සමිති වලට පුළුවන්, මුලින්ම උදය සෙනෙවිරත්න මහත්මයාගේ කමිටුවට ගිහිල්ලා දින කිහිපයක් තුළදී කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරලා ඉක්මනින් ඒ ඉල්ලීම් ඉටු කර ගන්න. UGC එකේ ස්ථාවරය තමයි, මහා භාණ්ඩාගාරය එකඟතාව පළ කරනවා නම්, UGC එකේ ඉතිරිව තිබෙන මුදලකින් මේ ප්‍රශ්නයට යම් ආකාරයක විසඳුමක් දෙන්න පුළුවන් කියන එක. ඒකට ඒ අය සූදානම්. නමුත් ඒක අපට තනිවම කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරයේ අනුමැතිය අවශ්‍යයි.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් මතු කරපු ප්‍රශ්නයට අදාළව ගරු ඇමතිතුමා නොසඟවා ඇත්ත කාරණාව හෙළිදරව් කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ගැටලුව තමයි, රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාල වලට වාර්ෂිකව බඳවා ගන්නා සිසුන් ප්‍රමාණය, රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වලට බඳවා ගන්නා සිසුන් ප්‍රමාණයෙන් හරි අඩක් පමණ වීම. එයිනුත් හයෙන් එකකට පමණයි මේ ණය පහසුකම ලැබී තිබෙන්නේ. මේ ණය ක්‍රමය පළමුවෙන් ආරම්භ කරන කොට එක බැංකුවකින් තමයි පටන් ගත්තේ. දැන් බැංකු දෙකකින් ඒක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ මෙයයි. දැනට ක්‍රියාත්මක වන මෙම යෝජනාව මෑත කාලීනව ගෙනාපු ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. එම නිසා පෞද්ගලික බැංකු එක්කත් සාකච්ඡා කරලා මේක මීට වඩා පුළුල් කර ගන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත්. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අපො.ස. උසස් පෙළ විභාගය සමත් වන අයගෙන් සියයට 50කටවත් රාජ්‍ය සහ රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමේ හැකියාවක් නැති අවස්ථාවක් තුළ මෙය ඉතාම වැදගත් විධියට ක්‍රියාත්මක වුණු යෝජනාවක් බව. එය තව විවෘත කරන්න, පුළුල් කර ගන්න. යෝජනාව කරනවා. ඔබතුමාගේ නායකත්වයෙන් සියලු බැංකු කැඳවලා මෙය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මේක විෂය පථයට පරිබාහිර කාරණාවක්. හැබැයි, දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම්, ඉතා වැදගත් කියන එකයි මම ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම පෞද්ගලික බැංකු කැඳවූයේ නැහැ. හැබැයි, ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව ඇතුළු බැංකු ගෙන් වූවා. " බැංකුව " යන්නෙහි නිර්වචනය ගත්තාට පස්සේ ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව වෙනත් කාර්යයක් සඳහා තමයි පිහිටුවා තිබෙන්නේ. එතකොට ඒ ගොල්ලන්ට ගැටලුවක් එනවා. වාණිජ බැංකුවල තිබෙනවාට වඩා, මේ කේ guarantorsලා ගන්න ක්‍රමය එහෙම සම්පූර්ණයෙන් වෙනස්. ඒක නිසා ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව මේ කටයුත්තට සම්බන්ධ වුණේ නැහැ. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ යෝජනාව හොඳයි. අපි අනෙක් පෞද්ගලික බැංකුවලත් සහයෝගය ගන්න කටයුතු කරන්නම්. ඒ අය එකඟ වෙනවා නම්, අපිට මේ ගණන වැඩි කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, interest free එක, ඒ කියන්නේ interest එක සියයට 11ට නම් තිබෙන්නේ, ඒ සියයට 11 භාණ්ඩාගාරයෙන් ගෙවන්න ඕනෑ.

**ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳවයි මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ. ඇ.පො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අවසන් කරපු ගමන්ම ඒ ළමයින්ට උසස් පෙළ හදාරන්න දැන් අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. ඒක හොඳ තීන්දුවක්. අපි ඒක අගය කරනවා. නමුත්, ඒකෙදි ප්‍රායෝගික ගැටලු තිබෙනවා. මොකද, ඒ කලාපයේම පාසලකට තමයි යන්න කියලා තිබෙන්නේ. අපේ සමහර ප්‍රදේශ වල ඒ කලාපයේම පාසලකට යන්න අමාරුයි. උදාහරණයක් ලෙස හබරාදුව, අහංගම ශාරිපුත්‍ර විද්‍යාලයේ ඉඳලා ඒ කලාපයේ පාසලකට යනවා නම් දික්කුඹුරට යන්න ඕනෑ. උදේට ඒ පැත්තට බස් නැහැ. අහංගම ඉඳලා ගාල්ලට යන්න බස් තිබෙනවා. ඒ වාගේ ප්‍රායෝගික ගැටලු පිළිබඳ අවධානය යොමු කරලා ඒ ළමයින්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න ඉඩ දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් අධ්‍යාපනයට අදාළයි. ගාල්ල කොටුවේ සවුත්ලන්ඩ්ස් විද්‍යාලයේ සහ ඕල්සෙන්ට්ස් විද්‍යාලයේ ළමයි 7,000 ක් ඉන්නවා. සංචාරක විෂය භාර අමාත්‍යතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හදිසියේම ගාල්ල කොටුවේ පාර one-way කරලා. කිසිම ගැසට් එකක් ගහලා නැහැ. තීන්දුවක් නැහැ, හිටි හැටියේ එහෙම කරලා තිබෙනවා. ඒකෙන් දරුවන්ට වාගේම සංචාරකයන්ටත් විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරලා නිත්‍යනුකූලව වෙනසක් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන ඔක්කෝම කරුණු සලකා බලා තමයි ඔය තීන්දු ගත්තේ. අද උදේ 8.30ට මම අමාත්‍යාංශයට ගිහිල්ලා පස්වැනි වතාවටත් සතිපතා පැවැත්වෙන Zoom meeting එකට පළාත් 9ම සම්බන්ධ කරගෙන, සියලු තොරතුරු අරගෙනයි මම ආවේ. උසස් පෙළ තිබෙන පාසල් සියයට 100ක්ම මේ වන විට ආරම්භ කර තිඛෙනවා. Paper marking කරන centres වල first stage එක ඊයේ වෙද්දී ඉවරයි. දැන් ඒවාත් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන ප්‍රශ්නයට විසඳුම ඒ චක්‍ර ලේඛයේම තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රිතුමනි. තමන් ඉන්න පර්ෂදය DE හදාරන්න බලාපොරොත්තු වෙන විෂය ධාරාව සහිත පාසලක් නැත්නම් ආසන්නම පර්ෂදයට යන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි හිතුවොත්, උඩුගම වාගේ ප්‍රදේශයක ඉඳලා ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයට එන්න බැහැ නේ. එවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබෙන කිහිප දෙනෙක් ඉන්න පුළුවන්. ඒ ගොල්ලන් තමන් අයිති කලාප අධ්‍යක්ෂ හම්බ වුණාම ඒ වැඩ පිළිවෙළ හදා දෙනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ගරු සභානායකතුමාගෙන් පොඩි පැහැදිලි කරගැනීමක් කරගන්න අවශ්‍යයි. ගරු සභානායකතුමනි, ආරෝපිත කුලී ආදායම් බද්ද මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිවේදනය අනුව 2026දී සියයට දශම 4කින් වැඩි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව දළ වශයෙන් රුපියල් බිලියන 100ක් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. එතකොට ගෙදරකින් ලක්ෂයක් ගත්තොත්, ගෙවල් ලක්ෂ 10කටවත් බදු ගහන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිර්ණායකයක් හදලා තිබෙනවාද? ජනාධිපතිතුමා මේ සභාවේදී කට වචනයෙන් කිව්වා, පළමුවැනි ගේ exempt කරනවා කියලා. නමුත් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිවේදනය අනුව ඒක පැහැදිලි නැහැ. ඒ බද්ද ගහන්නේ මොන නිර්ණායකයක් මතද? මොකද, stolen assets recovery සඳහා වූ Act එකයි, ධන බද්දයි ගෙනාපු නැති නිසා නේ මේ ආරෝපිත කුලී ආදායම් බද්ද ගහන්න වෙලා තිබෙන්නේ. මේක සාමාන්‍ය ජනතාවට බලපාන්නේ මොන ආකාරයෙන්ද, මොකක්ද නිර්ණායකය කියලා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජය විසින් යම්කිසි බද්දක් පනවනවා නම් එක්කෝ එය අය වැය යෝජනාවක් හැටියට එන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් වෙනත් යෝජනාවක් හැටියට අතර මැද වෙනවා නම්, අදාළ පටිපාටිය අනුගමනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නය තවම ඒ තරම් දුරට ඇවිල්ලා නැහැ. යම් යම් අය ඉල්ලීම් කළා, එයට අදාළ තාක්ෂණ තොරතුරු ටික ලබා දෙන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා සියලු දෙනාම දැනුවත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු අසංක නවරත්න මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පත් වුණත්, ඔබතුමිය නියෝජනය කරන්නේත් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය. ඔබතුමියත් දන්නවා, මේ වන විට පළාත් සභා අකර්මණ්‍ය වෙලා, ආණ්ඩුකාරතුමාගේ පාලනය යටතේයි තිබෙන්නේ කියලා. පළාත් සභාවල මහජන නියෝජිතයෝ නැහැ. ඒ වාගේම අපට අවස්ථාවකුත් නැහැ. පළාත් සභා යටතේ තිබෙන රෝහල් වල තිබෙන අඩු පාඩු සම්බන්ධයෙන් යම් මැදිහත් වීමක් කරන්න. මීට මාස දෙකකට පෙර ගරු අමාත්‍යතුමා ආණ්ඩුකාරතුමා සමඟ වයඹ පළාතේ මන්ත්‍රීවරුන් 30 නිලධාරීන්ව හමු වුණා. ඒ සාකච්ඡාවේදීත් අපි මේ කාරණා මතු කළා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමියට මතක් කරන්න ඕනෑ, මේ වෙනකොට ප්‍රාදේශීය රෝහල් ගණනාවකට අවශ්‍ය මූලික මානව සම්පත්, භෞතික සම්පත් සපයා දීමට නොහැකිව පළාත් සභාව බොහොම අසරණ තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා කියලා. විශේෂයෙන්ම වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ හෙද කාර්ය මණ්ඩලයේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය රෝහල් වලට සාමාන්‍ය රෝගී තත්ත්ව යටතේ වුණත් ඇතුළු වන රෝගීන්ව කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහලට ගිලන් රථයකින් මාරු කර යවනවා. මේ වෙනකොට ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහලටත් මේක දරා ගන්න බැහැ. රෝගීන්ගේත් විශාල තද බදයක් මේ වෙන කොට එම රෝහලේ තිබෙනවා. අපි මේ කාරණාව දිගින් දිගටම මතු කළා. ඒ නිසා අපි විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ප්‍රාදේශීය රෝහල් වල සහ මූලික රෝහල් කිහිපයේ පවතින භෞතික සම්පත්වල අඩු පාඩු ටික ඉතා ම ඉක්මනින් සම්පූර්ණ කර දෙන්න කියලා. මානව සම්පත සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලුව අපි දන්නවා. පසුගිය කාලයේ වෛද්‍යවරු රට හැර ගියා. විශාල වශයෙන් බුද්ධිගලනයක් ඇති වුණා. ඒ විධියටම හෙද කාර්ය මණ්ඩලයත් නිවාඩු ලබාගෙන හෝ නොගෙන විදේශගත වීමේ ප්‍රවණතාවක් තිඛෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩි අවධානයක් යොමු කරනවාද කියලා මම ඔබ තුමියගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙපොළ මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභා යටතේ තිබෙන සියලු ආයතන වල කාය මණ්ඩල බඳවා ගැනීමේ සහ භෞතික සම්පත් දියුණු කිරීමේ බලතල මේ වෙන කොට පළාත් සභාව යටතේ ආණ්ඩුකාරතුමාට පැවරී තිබෙනවා. ඔබතුමා මතු කළේ, රට ක සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලුවක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් පළාත් සභා වලට අයත් ආයතනවල නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නම්. ගරු අමාත්‍යතුමා පැමිණියොත් ඔබතුමා අවධානයට ලක් කරපු කාරණාව පිළිබඳව නැවත සිහි ගැන්වීමක් කරන බවටත් මම ඔබතුමාට පොරොන්දු වෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, 2023 ජූලි මාසයේදී වාගේ කොළඹ ආර්යා ළමා රෝහලේදී හම්දී කියන අවුරුදු තුනක් වයසැති දරුවාගේ වකුගඩුවක් ඉවත් කිරීමේ සැත්කමේදී නීරෝගීව තිබුණු වකුගඩුවත් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නරක් වුණු වකුගඩුවයි, නීරෝගීව තිබුණු වකුගඩුවයි - වකුගඩු දෙකම - ඉවත් කරපු නිසා ඒ ළමයාගේ ජීවිතය අහිමි වුණා. ඒක කරපු වෛද්‍යවරයාත් ඉතා ඉක්මනින් රටින් පිට වෙලා ගියා. 2023 අගෝස්තු මාසයේදී රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මේ ගැන කරුණු විමසීමේදී හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරනවා, ඒ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, තවම ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. ඒ මරණය සිද්ධ වෙලා දැන් අවුරුද්දක කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමියගෙන් අහනවා, ඒ පරීක්ෂණ පිළිබඳ තත්ත්වය මොකක්ද, ඒ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට දෙන්නේ කවදාද කියලා.

**ගරු සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා:** මේ දවස් වල ජපානයේ වේගයෙන් ව්‍යාප්ත වෙනවා, ශරීරයට ඇතුළු වුණාට පස්සේ පැය 48ක් ඇතුළත මරණය ගෙනෙන බැක්ටීරියාවක් ගැන. ලංකාවටත් ඒකේ අවදානම තිබෙනවා කියන එක ඊයේ දින පුවත් පත්වල ප්‍රධාන මාතෘකාව බවට පත් වෙලා තිබුණා. මේ වෙද්දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා මොන වාගේ සුදානමක් තිබෙනවාද කියලා අපි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙපොළ මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පිළිබඳව විශාල වශයෙන් ලෝකයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා නමුත්, ගෝලීය තත්ත්වයකට යන්න තරම් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය එම බැක්ටීරියාව හඳුනා ගෙනත් නැහැ. එය බැක්ටීරියා ආසාදනයක් බැවිනුත්, බොහෝ වෙලාවට ප්‍රතිජීවක ඖෂධ මඟින් වයිරසයකට වඩා හොඳින් පාලනය කළ හැකි නිසාත් ඒ අදාළ රටවල් මේ වන විටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙමින් සිටිනවා. ලංකාවට එම වයිරසය ඇතුළු වීම වළක්වා ගන්න අවශ්‍ය උපදෙස් දීලා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියන කාරණය ගුවන් තොටු පොළ ඇතුළු සියලු තැන්වලට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් දැනුම් දී තිබෙනවා. එය කොවිඩ් වසංගතය වාගේ ගෝලීය වංසගතයක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, එය බැක්ටීරියා ආසාදනයක් බැවින් බොහෝ විට ඒ ඒ රට තුළදීම එය පාලනය කරගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් පවතිනවා. නමුත් සෞඛ්‍ය ලේකම්, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ඇතුළු සියලු දෙනා මේ වන විට ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, මාධ්‍ය කිහිපයකින් අපට දැනගන්න ලැබුණා අරණායක ප්‍රදේශයේ, ඉපදුණු මොහොතේ සිට එකට බද්ධ වුණු දරුවන් දෙපළක් ඉන්න බව. මම හරියටම දන්නේ නැහැ. මට දැනගන්න ලැබුණු ආකාරයට ඒ දරුවන් දෙදෙනාටම තිබෙන්නේ වකුගඩු දෙකක්. ඒ දරුවන් දෙදෙනා එකට බද්ධ වෙලා ඉන්නේ. වෛද්‍යවරුන්ගේ උපදෙස තමයි, ඒ දරුවන් දෙදෙනාට වයස අවුරුදු 4ක් වීමට පෙර ඔවුන්ගේ ශරීර දෙක වෙන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා බොහොම සංකීර්ණ ශල්‍ය කර්මයක් කරන්නට සිදු වෙනවා කියන කාරණාව. මේ වන විට අවුරුදු 3 කට ආසන්න කාලයක් එම දරුවන් දෙදෙනා ශරීර වලින් එකිනෙකාට බද්ධ වෙලා ඉන්නවා. එම දරුවන් වෙනුවෙන් ඒ ශල්‍ය කර්මය කිරීම සඳහා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා, විශේෂිත වෛද්‍ය කණ්ඩායමක් අරණායක ප්‍රදේශයට යවලා, ඒ දරුවන්ට ලබා දිය යුතු සෞඛ්‍ය පහසුකම් සහ ඒ දරුවන් දෙදෙනාගේ ජිවිත බේරා ගැනීම සඳහා කළ යුතු ශල්‍ය කර්මය රජයේ මැදිහත්වීමෙන් කළ යුතුයි කියන එකයි අපේ යෝජනාව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඒ දේ ඉෂ්ට කරන්න ඔබතුමිය මැදිහත් වෙනවාද?

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙපොළ මහත්මිය:** මීට දවස් දෙකකට පෙර ඒ පිළිබඳ දර්ශන මමත් නැරඹුවා, ඒ පිළිබඳව දැනගත්තා. මම හිතන විධියට, ඒ බද්ධ වීම සංකීර්ණ තත්ත්වයක්. එහිදී අවයව පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, එය සාමාන්‍ය ශල්‍ය කර්මයකට වඩා සංකීර්ණයි. එම නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් මම පෞද්ගලිකවත් විමසීමක් කළා, එයට මැදිහත්විය හැකි ආකාරය සහ ඊට අවශ්‍ය ප්‍රවීණත්වය තිබෙන, සුදුසුකම් ලත් වෛද්‍යවරුන් සිටිනවාද, ඒ සඳහා පහසුකම් තිබෙන ශල්‍යාගාර තිබෙනවාද කියන එක. ඒ පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මට අද දවසේ දැනුම් දෙන්නම් කියලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව දැනගත් පසු ඔබතුමාට පෞද්ගලිකවත්, අවශ්‍ය නම් මේ සභාවට ඊට පසුවත් දැනුම් දෙන්නම්. ඒ පිළිබඳව කරුණු මතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, Kawashima ව්‍යාපෘතිය යටතේ අපි ලංකාවේ කිහිප ස්ථානයක මේ වාගේ මධ්‍යස්ථාන පටන් අරගෙන තිබුණා. ඇතැම් මධ්‍යස්ථාන දැන් අඩපණ වෙලා තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්තුමියත්, අපිත් දැන් මේ සියලුම දේවල් ගැන සොයා බලනවා. මේ කටයුත්ත ලංකාවේ හොඳටම කරපු දඹුල්ලෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ ගැන සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි ඉතා ඉක්මනින් අමාත්‍යාංශයේම කණ්ඩායමක් යවලා ඔබතුමා කියපු කාරණය පිළිබඳව සොයා බලන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.