**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** Hon. Speaker, you had read out to the House the Determination of the Supreme Court on the Gender Equality Bill. I just want to raise a point of Order that it violates the powers of this House given under Article 4 of the Constitution, and we should appoint a Select Committee on that. I would like to, first and foremost, refer to the what the Determination on the Gender Equality Bill states. It states, "What is the 'National Policy on Gender Equality and Empowerment of Women' referred to in this Bill? At the least, it is hard to find out. It is not specific as there is no reference in the Bill, to any particular State policy...." There has been a National Policy on Women's Empowerment and Gender Equality since 2011. These are obligations of the Government under the Sustainable Development Goal 5 and a number of women's conventions and agreements we have signed. More than that, in the case of Kamalawathie and others vs. the Provincial Public Service Commission, North-Western Province and others SLR 1, national policy was deemed within the domain of the Cabinet of Ministers and Parliament; it is a political matter. Therefore, the Supreme Court cannot, in any way, go and make any ruling on this. Then, they are contravening and coming into our area. Secondly, there is a large number of cases which had been dealing with the question of equality and equality of women. There is the case of Rathnayake Tharanga Lakmali vs. Niroshan Abeykoon and the Inspector General of Police, which recognized the dignity and well-being of people as a fundamental right. Then, there was the ten-Judge Bench in the case of Sarath Jayasinghe and others which said, "We are of the view that mere reliance on a text used in a Constitution is not sufficient to ascertain the values that are embodied in a Constitution or its Amendments". Similarly, Justice Shirani Bandaranayake's Judgment on the case Karunathilaka and another vs. Jayalath de Silva and others states, "The basic principle governing the concept of equality is to remove unfairness and arbitrariness. It profoundly forbids actions which deny equality and thereby become discriminatory." The Court has also ignored the special Determination on the Penal Code (Amendment) Bill made by the Chief Justice. Sir, in the Gender Equality Bill, we are talking of empowering women and ensuring equality for women. But, according to Sustainable Development Goal 5, even other minorities must get government services without discrimination. That, anyway, comes from the average duties which have been given to us under Fundamental Rights. So, all these powers have been disregarded; in a sense, the Court had set aside everything and given the Determination. Or, in other words, all the other judgments have disappeared, as if this Court had eaten them all up. So, in a way, they are practising judicial cannibalism and then, we are being asked to accept their judgment, which this House cannot do. How can you overrule the judgments given by a ten-Judge Bench and the Chief Justice? So, that is one area. Then, they are saying that this would allow same-sex marriages and gender transition. No, this Bill has nothing to do with it; we cannot allow that. The Court goes by this normal Section put in every law by the Legal Draftsman and the Attorney-General, not by us. That is, this law prevails over other laws, but this has also been interpreted. Finally, it is for the Court to decide. I think in the case Chamara Sampath not our Hon. State Minister, but another person vs. Neil Iddawala also, they referred to the points. This has been done on the doctrine of harmonious construction, and the laws of marriage in this country cannot be changed by one Section. More than that, they say that, basically, the whole Pirivena Education Act could get knocked out by this. I do not know on what basis they had decided that. We have Article 9 of the Constitution which protects Buddhism. I know about the Pirivena Education Act because I was one of those who drafted it and the Minister who implemented it. That Act states, "පිරිවෙන් අධ්‍යාපනයේ පරමාර්ථ වන්නේ, පරියත්ති, පටිපත්ති, පටිවේධ යන ත්‍රිවිධ ශාසනයේ ආරක්ෂාව හා අභිවෘද්ධිය කෙරෙහි භික්ෂූන් වහන්සේලා අතර උනන්දුවක් ඇති කිරීම, සැරියුත් මහ මුගලන් තෙර පරපුරෙන් පැවත එන සඟ පරපුර අවිච්ඡින්නව පවත්වාගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය විනය, ත්‍රිපිටක ඥානය, ධර්ම ගරුක බව භික්ෂූන් වහන්සේලා අතර ඇති කිරීම." All that has been taken on by Article 9 and do you think a small provision could change that? I do not think the Supreme Court or the Bench which sat on the case is even aware what පරියත්ති, පටිපත්ති, පටිවේධ mean. I think, first, they should go to a temple or a pirivena and learn what those are before telling this House all this. We are aware of that. We have a member of the Sangha also as an Hon. Member here. So, what we are asking is, can all the rights of the Buddhists be taken away by one small Section? Then, what is going to happen? All the protection given for Buddhism would be removed. If we take the power of the Supreme Court, finally, all of us have to go back to the 1972 Constitution. All its inherent powers had to be justified by the Constituent Assembly and the 1972 Constitution, on which the present Constitution was built. Therefore, the Supreme Court cannot rule on a Bill; they can only advise us. It is basically a pre-legislative scrutiny that they do. What we did in the 1978 Constitution I was one in this House who was involved in that was that we transferred the powers of the Constitutional Court to the Supreme Court to ensure that the independence of the court is even further strengthened. That is all we had done. In 1972, when the first instance came up and T. S. Fernando decided that two weeks was not mandatory, the House overlooked it and ruled it out. I think former President Mahinda Rajapaksa and the Hon. Vasudeva Nanayakkara were also Members of the House then. The powers of the Supreme Court, in all other matters, come under justice, but this certainly comes under Parliament. In a sense, unlike the other courts, the Supreme Court is transgender; that is what they fall into. They get legislative power from two genders, under Article 4(c) and from us, under Article 4(a). So, this is really a perverse Determination which this House should not follow, and I recommend that a Select Committee be appointed to go into it. There is no need to summon the Judges; I do not think we should go to that extent. There is enough which could be studied and the Select Committee could make its recommendations on. And, the majority of the Members of that Select Committee should be appointed from among the Members of the Women Parliamentarians' Caucus since, after all, this Bill concerns women. But, now what happens is, the Determination deprives the majority of the population, the women, of their rights and also takes away the safeguard granted by the Constitution to another majority, the Buddhists. So, we cannot accept it and this House has to assert its own rights. Secondly, Hon. Speaker, there is another matter on which I have to make an announcement. As you know, there has been a lot of discussion and heartburn about the cremation of Muslim COVID-19 victims during the pandemic. Initially, all countries stopped the burials and went on to adhere to the WHO Guidelines. But, in Sri Lanka, we appointed a Committee to go into that and, unfortunately, that Committee recommended that we should not allow burial of COVID victims, whereas the WHO took a different view. But then, the Supreme Court also upheld the decisions of the Committee. So, the Government had to follow that as there was no choice at that stage. But now, all that is over; we have gone through all that. In this country, any person should have the right to determine whether he or she should to be buried, cremated or the body should be given to a medical faculty upon his or her death. Therefore, the Hon. Minister concerned will bring in a new law which grants to you the right to burial, cremation or gifting your body to a medical faculty upon your death. During the COVID pandemic, we witnessed the pain undergone mainly by the Muslims over that issue, but I know that there were Hindus, Buddhists and Christians also who wanted the dead bodies of their loved ones buried. Therefore, we would like to apologize to them on what happened and I hope this House would support the new Bill that would be presented to the House. Thirdly, since when we move on to the Public Business I may not be here, I just want to explain to this House about the tax on house rental income. We are going to have a Wealth Tax imposed and there will be a very high threshold. So, the income from 90-odd per cent of the houses given on rent by the people would not come under that and at least one house would be exempted from it. So, do not worry, the rental income on your house would be safe. But, why is it that we are going to have a tax on the house rental income? Because house rentals are based on ratings. Then, we came up with the problem that rates belong to the provincial councils. So, if we go on the ratings, there is a possibility that the court could say that that money belongs to the provincial councils. So, we wanted to bring it under the Central Government. Therefore, we have used a different formula called rental income because Income Tax belongs to the Central Government. It is the same, we would have generally used the ratings, but to get over the Constitutional issue, we have done that. That tax is going to have a very high threshold and I do not think the vast majority of the people in this country should even be worried about their income from houses rented out. That is all. But, we will have to get on with the Wealth Tax. I know, the SJB is very worried that the billionaires who are with them would get taxed. But, nevertheless, this is the reason for imposing it. Thank you.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කාරණයක් පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, විශේෂයෙන් අලුත් බදු පැනවීම සහ බදු වැඩි කිරීම් ක්‍රියාවලිය ඔබතුමා ප්‍රත්‍යක්ෂ කරන්නේ, රාජ්‍ය ආදායමේ සහ ඉලක්කවල තිබෙන හිඟතාව තුළයි. ඒ කියන්නේ, ඉලක්ක කරා යන්නට බැරිව රාජ්‍ය ආදායම ප්‍රමාණවත් ලෙස වැඩි කර ගැනීමේ ඉලක්කය ඇතිව විවිධ බදු යෝජනා වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනා කීපයක් කරන්නයි යන්නේ. අපට ක්‍රම වේදයක් නැද්ද, දැනට පවතින බදු දැලට - tax net එක තුළට - ඇතුළු නොවී සිටින කණ්ඩායම් ඇතුළු කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියකට යන්න? එවැන්නක් සකස් කළ යුතුය යන්නයි මගේ පළමුවැනි යෝජනාව. දෙවැනි යෝජනාව මේකයි. බදු අය කර ගැනීමේ ක්‍රම වේදය වඩාත් කාර්යක්ෂමව, වඩාත් විනිවිදභාවයෙන් යුක්තව digitalization programme එකක් හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපට බැරි ඇයි? මම දන්නවා ඒකට විරුද්ධ විවිධ කණ්ඩායම් සිටින බව. Digitalization වැඩසටහන්, ඒ වාගේම වඩාත් කාර්යක්ෂම ක්‍රම වේද අවශ්‍යයි. මොකද, එතකොට අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා, විවිධ අමතර බදු හිටි හැටියේ පනවන්නේ නැතුව බදු දැලට හසු විය යුතු කණ්ඩායම් බදු දැලට හසු කර ගැනීමටත්, ඒ වාගේම බදු පරිපාලනය - tax administration - මීට වඩා කාර්යක්ෂම කිරීමටත්. අපි දන්නවා, කවුරු ආණ්ඩුවේ සිටියත්, බදු පරිපාලනය විනිවිදභාවයෙන් යුක්තව සිදු කරන්නට, එය වග වීමෙන්, වගකීමෙන් සිදු කරන්නට විරුද්ධ, ඒ වාගේම ඩිජිටල් කරණයට විරුද්ධ වෙනම කොට්ඨාසයක් සිටින බව. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඇත්ත වශයෙන් මේ බංකොලොත් රටේ අපේ යෝජනාව තමයි, බදු පිට බදු ගහලා බදු සුනාමියක් නිර්මාණය කරනවා වෙනුවට, බදු පරිපාලනය කාර්යක්ෂම කිරීමේ තදබල වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියන එක. ඒ සඳහා උදව් කරන්න අපි සූදානම්. අපි සූදානම්, බදු පරිපාලන කාර්යක්ෂමතාව - tax administration efficiency - ප්‍රවර්ධනය කරන වැඩ සටහනකට යන්න; ඒ වාගේම, බදු දැලට හසු විය යුතු, එනමුත් හසු නොවී සිටින කණ්ඩායම් ඒ සඳහා ගොනු කර ගන්න. මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට කරුණු කිහිපයක් කියන්නට කැමැතියි. මෙන්න මේ කරුණු පිළිබඳව ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරන්න. ගිය වසරේ විතරක් රටේ ඉහළම ගණයේ ව්‍යාපාරිකයින් වෙත රුපියල් කෝටි ලක්ෂයකට අධික බදු සහන ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ විධියට ඉහළම ගණයේ ව්‍යාපාරිකයන්ට කෝටි ලක්ෂයක බදු සහන ලබා දීම මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ සාධාරණ ද? කෝටි ලක්ෂයකට අධික බදු සහන ඉහළ ගණයේ ව්‍යාපාරිකයින්ට ලබා දීලා තිබෙන්නේ මොන පදනමක් යටතේ ද? ඔබතුමා මේ ගැන සොයා බලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඇත්ත වශයෙන්, එම බදු සහන ලබා නොදුන්නේ නම් නව බදු වර්ග හඳුන්වා දීමට ජනාධිපතිතුමාට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. දැන් අපට අහන්නට ලැබිලා තිබෙනවා, නව බදු වලින් රුපියල් කෝටි 60,000ක ආදායමක් ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. හැබැයි, ඉහත කී පරිදි මේ රටේ ඉහළම ගණයේ ව්‍යාපාරිකයින්ට බදු සහන ලබා දීම තුළ කෝටි ලක්ෂයක මුදලක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම බදු ගෙවීම් පැහැර හැරීම් දිහා බැලුවාම, කෝටි 120,000ක බදු පැහැර හැරලා තිබෙනවා. මේවා වැදගත් කරුණු. මේවා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු හරහා හෙළිදරව් වුණු යථාර්ථවාදී, සත්‍යවාදී කරුණු. මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, මෙම කරුණු කාරණා කෙරෙහි. බදු නොගෙවීම, බදු පැහැර හැරීම සහ බදු සහන ලබා දීම යන කරුණු නිවැරදි කර ගත්තොත් ඔය පනවන්නට යන අමතර බදු, නිර්මාණය කරන්නට යන බදු සුනාමිය ඇත්ත වශයෙන්ම අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම කියන්න කැමතියි, අපේ රටේ රුපියල් කෝටිය ඉක්ම වූ බදු පැහැර හරින්නන් 4,200 ක් සිටින බව. ඒ 4,200 දෙනාගෙන් ඒ බදු ටික අය කර ගන්නට රජය කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි? අරක්කු ව්‍යාපාරයේ නිරත වන 23 දෙනෙකු අතරින් 5 දෙනෙකු බදු පැහැර හැර සිටි අවස්ථාවේ එම බදු පැහැර හරින්නන්ගේ බලපත්‍රය අහෝසි කිරීමට රජයට හැකියාවක් පැවතියේ නැහැ. මම ඔබතුමාගේ අවධානය ඒ කාරණය කෙරෙහිත් යොමු කරවන්න කැමැතියි. මොකක්ද ඒ අසීරුකම? මේ වෙලාව වන කොට ඒ අයගෙන් දෙන්නෙක් බදු ගෙවලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ගෙවපු අය පැහැර හැරපු බදු මුදල කෝටි 700ක්. ඒ බලපත්‍රය cancel කළොත් ඒ අය බදු මුදල අනිවාර්යයෙන් ගෙවයි. මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කරන ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, රාජ්‍ය බැංකු වලින් පුද්ගලයන් හැටියට සහ ආයතන හැටියට විශාල ණය මුදල් අරගෙන ඒවා නොගෙවන පුද්ගලයන්ගේ සහ කණ්ඩායම් වල ලැයිස්තුව සහ ණය ප්‍රමාණ ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. රාජ්‍ය අමාත්‍ය රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා තමයි ඒකට උත්තර දුන්නේ. ඒ නම්, ගම් මොනවත් කියන්න බැහැ කිව්වා. නම් කියන්නත් බැහැ කිව්වා, කපා හැරපු ණය මුදල කියන්නත් බැහැ කිව්වා. මේක හරි අසාධාරණයි නේ. රාජ්‍ය බැංකුවලින් පුද්ගලයින් සහ ආයතන ණය අරගෙන ඒ ණය ගෙවන්නෙත් නැහැ. ඒ ණය නොගෙවපු අයගේ ලැයිස්තුව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වාම ඒක "අතිශය පෞද්ගලිකයි, රහසිගතයි" කියලා උත්තරයක් එනවා. ඉතින්, මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, මෙන්න මේ බදු පැහැර හරින ධන කුවේරයින්ගෙන් ඒ බදු ටික ලබා ගත්තොත් - බදු දැලට ඇතුළු විය යුතු, එනමුත් විවිධ කූට ක්‍රමවලින් බදු දැලට ඇතුළු නොවී එයින් පිටත සිටින කණ්ඩායම් ටික බදු දැල ඇතුළට ගත්තොත් - ඒ වාගේම අරක්කු සමාගම් විසින් ගෙවන්න තිබෙන ණය ටික හරියාකාරව ගෙව්වොත්, අපට අලුතෙන් බදු පනවන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ කියන එක. මේ රටේ වරප්‍රසාද ලත් යම් කොටසක් ඉන්නවා. ඒ අයගේ ණය ටික කපා හැරෙනවා. කොච්චර ණය කපා හැරියාද කියලා ඇහුවාම උත්තර දෙන්නෙත් නැහැ. ඒ අයගේ නම් මොනවාද කියලා අහන කොට නම් කියන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, බදු බර වැඩි වෙන කොට ඒකේ අගතිය සිද්ධ වෙන්නේ ලක්ෂ 220 ක් වූ මේ රටේ ජනතාවට. ඒ නිසා මේ ඉදිරිපත් කරපු කරුණු - කාරණා සැලකිල්ලට අරගෙන මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. අලුත් බදු ගේනවාට වඩා, අලුත් බදු හරහා රාජ්‍ය ආදායමක් අලුතෙන් ලබා ගන්නවාට වඩා, තිබෙන බදු ප්‍රතිශත වැඩි කරනවාට වඩා, මෙන්න මේ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා අවධානය යොමු නොකරන්නේ ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම කාලය ඉතිරි කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව නිසා තමයි මම එක ප්‍රශ්නයක් විතරක් ගරු ජනාධිපතිවරයාගේ අවධානයට යොමු කළේ. මේ ආදාහනය, භූමදානය ගැන කථාව පිළිබඳව කිව්වොත්, ඒක කොවිඩ් කාලයේ මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ එක ජාතියක්, එක ආගමක් ඉලක්ක කරගෙන රජයක් ක්‍රියාත්මක කරපු ක්‍රියාදාමයක්. විශේෂඥයන් යැයි කියන කණ්ඩායමක් යොදාගෙන, තමන්ගේ ජාති වාදය - racism - ඉස්මතු කරගෙන මේ රටේ ඉස්ලාම් ආගම අදහන මුස්ලිම් ජනතාවට විරුද්ධව ක්‍රියාත්මක කරපු නින්දිත ක්‍රියාදාමයක්, ඒක. WHO එකත් කියද්දි ඒක වැරදියි කියලා, විශේෂිත කමිටු දාලා මේ රටේ මුස්ලිම් ප්‍රජාව ඉලක්ක කරගෙන ඒ අය දඩයම් කරන්නට කරපු වැඩක්, ඒක. මම ජනාධිපතිවරයාට විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, කවුද මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කළේ කියලා. ඉස්ලාම් ආගම අදහන මුස්ලිම් ප්‍රජාවේ ඒ අයිතිය අහිමි කරමින් ඇත්තටම කරලා තිබෙන්නේ මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒක මේ රටේ එක ජාතියක් ඉලක්ක කරගෙන කළ දඩයම් කිරීමක්. පැහැදිලිව මම කියන්න කැමැතියි, අපි තමයි සමගි ජන බලවේගය - සමගි ජන සන්ධානය - හැටියට නොබියව මහ පාරට බැහැලා එවකට පැවති ආණ්ඩුවේ ඒ මෘග ප්‍රතිපත්තිය පරාජය කිරීමේ ගමන වෙනුවෙන් ලොකු හඬක් නැගුවේ කියන එක. ගුරු ජනාධිපතිතුමනි, අලුත් නීති රීති ගෙනෙන එක බොහොම හොඳයි. මම දන්නවා, ඒ ආදාහන සහ භූමදාන ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා හවුල් වුණේ නැහැ කියලා. ඒක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. දැන් අලුත් නීති රීති ගේන්න හදනවා වාගේම, 2019 දී පැවති ජනාධිපතිවරණයෙන් පස්සේ අන්ත ජාතිවාදය, අන්ත ආගම්වාදය කේන්ද්‍ර කරගෙන, මේ රටේ එක ජාතියක් ඉලක්ක කරගෙන, ඒ ජාතිය දඩයම් කරපු ඒ ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක කළේ කවුද, ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියන එක පිළිබඳවත් පැහැදිලි පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම කථා කළා කාරණයක් අරගෙන ඒ ණය නොගෙවා ඉන්න, ඒ කියන්නේ ණය default කරන කණ්ඩායම් ගැන. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, කවුරු හෝ ණයක් අරගෙන ඒ ගනුදෙනු හරියට කරනවා නම්, විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව ණය ගෙවීම් කරමින් තමන්ගේ ව්‍යාපාරික කටයුතු හෝ මොනවා හෝ කරගෙන යනවා නම්, ඒ ණය ගනුදෙනු ගැන ප්‍රශ්න කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ කියලා මම පිළිගන්නවා. ඒකේ රහස්‍යභාවය සාධාරණයි. හැබැයි, මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා මෙන්න මේ කාරණයත්: අධිපෝසතුන් හිතාමතාම ණයක් ගන්නවා, ඒ ණය ගෙවන්නේත් නැහැ, රජයට බලපෑම් කරලා ඒ ණයෙන් කොටසක් කපා ගන්නවා. මේ අයගේ නම් ආදී තොරතුරු හෙළිදරව් කිරීම අතිශයින් වැදගත්. ඉතින් මම යෝජනා කරනවා, ඒ දේත් අනිවාර්යයෙන්ම ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාවේදී කියැවුණා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නිර්දේශ පිළිබඳව. ඔබතුමාට මම අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ, අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය තුළ විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අධිකරණය කියන ත්‍රිපාර්ශ්වය තිබෙන බව. මේ තුන්කට්ටුව තුළ සංවරණ සහ තුලන - checks and balances - ක්‍රමවේදය තිබෙනවා. ඒ වාගේම බලය බෙදලා තිබෙනවා, separation of powers කියන principle එක හරහා. ඒ නිසා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දෙන යම් කිසි නිගමනයක අඩු පාඩු තිබෙනවා කියලා හැඟීමක් එනවා නම්, එය නිවැරැදි කළ යුත්තේ සංවරණ සහ තුලන ක්‍රම වේදයට හානියක් නොවී, එක branch එකක් තව branch එකක් අබිබවා නොයා, ඒක dominate කරන්නට, යටපත් කරන්නට, නිහඬ කරවන්නට යන ප්‍රතිරූපය නිර්මාණය කරන්නට නොදී වෙනත් ව්‍යවස්ථාදායක ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරමිනුයි. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා වාගේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දෙන නිගමන පිළිබඳව Select Committees පත් කරනවාය කියන එක ගැන මම නම් කැමැත්තක් දක්වන්නේ නැහැ. නමුත් යම් කිසි දෝෂයක් තිබෙනවා නම්, යම් කිසි අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා නම් වෙනත් නිවැරැදි නීත්‍යනුකූල, ව්‍යවස්ථානුකූල ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරමින් අපි ඒ අඩුපාඩුව නිවැරදි කර ගනිමු කියා මම යෝජනා කරනවා. අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය ගරු ජනාධිපතිතුමාට මම කියන්න ඕනෑ. මට කවුරු මේ රටේ හිටියත් එකයි, පිට රට හිටියත් එකයි, මම මගේ වැඩ ටික කරගෙන යනවා. ඔබතුමාත් විවිධ රටවලට ගිහිල්ලා විවිධ වැඩ කටයුතු කරනවා නේ. ඔබතුමා රට හිටියත් එකයි, මෙහේ හිටියත් එකයි, ජනාධිපති මන්දිරයේ හිටියත් එකයි, පෞද්ගලික නිවසේ හිටියත් එකයි. අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, අපි අපේ වැඩ කටයුතු ටික කරගෙන යනවා. හැබැයි, මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි: අපි කරන හැම වැඩකින්ම අපි අගයක් එකතු කරනවා, we add value. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. දළ වශයෙන් අපේ රටේ ලක්ෂ 18කට වැඩි ආබාධිත ප්‍රජාවක් ගැනයි මම මේ කථා කරන්නේ. අද දවසේ ඉදිරිපත් කරන මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු පමණක් නොවෙයි, සාධනීය විසඳුම් පවා රජයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. මෙරට ආබාධ සහිත, පාසල් යන වයසේ දරුවන් කොපමණ සංඛ්‍යාවක් සිටි ද? එම දරුවන්ට ඉගැන්වීම් කටයුතු සිදු කරනු ලබන පාසල් කොපමණ සංඛ්‍යාවක් මෙරට පවතී ද? ප්‍රාදේශීය ජන සංයුතියේ සිටින ආබාධිතයින් සංඛ්‍යාව අනුව ආබාධ සහිත දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලැබෙන බවට තහවුරු කිරීමට සිටින ගුරුවරු ප්‍රමාණවත් ද? පාසල් යටිතල පහසුකම් ප්‍රමාණවත්ව පවතී ද? එසේනම්, එම දත්ත සංඛ්‍යාලේඛන ජාතික හා පළාත් වශයෙන් ඉදිරිපත් කළ හැකි ද? ආබාධිත දරුවන්ට ඉගැන්වීම් සිදු කරනු ලබන - විශේෂයෙන්ම ශ්‍රවණාබාධිත - ගුරුවරුන් සඳහා සංඥා භාෂා පිළිබඳ ප්‍රවීණතාව ප්‍රමාණවත්ව ලබා දිය නොහැකිද? ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, braille system and braille communication වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව. යම්කිසි රාජ්‍ය මැදිහත්වීමක් හරහා ඒ ක්‍රමවේද වැඩි දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවාද? ආබාධ සහිත ගුරුවරුන් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් පාසල් වල අවශ්‍ය පරිදි පවතින බවට සහතික වන්නේ ද? ඒ වාගේම ඇමතිතුමා පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, ආබාධිත දරුවන් ඉන්න පාසල් වලටත් දිවා ආහාරය ලබා දෙනවා කියලා. නමුත්, තවම ඒ දේ ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ පිළිබඳව ඉක්මන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා. 02. වර්තමානයේ ආබාධිත දරුවන් වෙන් කර ඉගැන්වීමේ ක්‍රම වේදය වෙනුවට සියලු දෙනා අන්තර්ගත වූ අධ්‍යාපනයක් - inclusive education - ලබා දීමේ ක්‍රම වේදය විදේශීය රටවල් විසින් - විශේෂයෙන්ම ෆින්ලන්තය, කැනඩාව වැනි රටවල් - අනුගමනය කරනු ලබනවා. වෙන් වෙන්ව යටිතල පහසුකම් සැපයිය නොහැකි ස්ථානවල තෝරා ගත් ගුරු පුහුණු සහ අවම භෞතික සම්පත් ලබා දී මෙම ක්‍රමවේදය මඟින් සියලු දෙනාම අන්තර්ගත කරගත් අධ්‍යාපනයක් - inclusive education - නියමු ව්‍යාපෘතියක් වශයෙන් හෝ ක්‍රියාවට නැංවිය නොහැකිද? නොහැකි නම් ඒ මන්ද? 03. ආබාධ සහිත දරුවන්ට නිසි වෘත්තීය පුහුණුවක් - vocational training - ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් දැනට ක්‍රියාත්මක වන්නේ ද? එසේ නම්, මේ වන විට වෘත්තීය පුහුණුව ලැබූ ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් කොපමණ සංඛ්‍යාවක් සිටීද? මේ සම්බන්ධව ලෝකයට මේ වන විට පූර්වාදර්ශ සපයන එංගලන්තයේ හා ජර්මනියේ ප්‍රතිපත්ති ආදර්ශ කොට වත්මන් රැකියා වෙළඳ පොළට ගැළපෙන පරිදි සහ ව්‍යවසායකත්වයට යොමු විය හැකි පරිදි ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් වෘත්තීය පුහුණුව හා වෘත්තීය මාර්ගෝපදේශ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කර ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කළ නොහැකි ද? ආබාධිත වීම නිසා ඇතැම් බැංකු මේ අයට ණය පහසුකම් ලබා දෙන්නේ නැහැ. අපි මතක තබා ගන්නට ඕනෑ, ආබාධිත තත්ත්වයෙන් සිටියත් බොහෝ දෙනා ස්ව ශක්තියෙන්, ස්වෝත්සාහයෙන් ආදායම් මාර්ග නිර්මාණය කරගෙන, හොඳ ව්‍යාපාර ක්‍රියාත්මක කරන ව්‍යවසායකයන් විධියට සිටින බව. එසේ නම් එවන් තත්ත්වයක් තුළ යමෙක් ආබාධිත වූ පමණින් බැංකු ණය ලබාදීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම මානව අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය කිරීමක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. මේ පිළිබඳව රජයේ මැදිහත් වීම කුමක්ද? ව්‍යවසායකත්ව අවස්ථා වෙනුවෙන් ඉල්ලීම් කරනු ලබන එවැනි ණය ඉල්ලීම් සඳහා විශේෂ ණය යෝජනා ක්‍රමයක් ලබා දිය නොහැකිද? මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබාදීමට අදාළව ලෝකයේ රටවල බොහෝ පූර්වාදර්ශ තිබෙන බව. In the United Kingdom, the Disability Confident Scheme encourages employers to recruit and retain disabled employees. In Germany, the Social Code Book IX promotes vocational rehabilitation and integration of people with disabilities into the labour market. මම මේ කථා කරන්නේ අපේම රටේ ලක්ෂ 18ක් ජනතාවගේ අයිතීන් සුරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන්. 04. "අස්වැසුම " ප්‍රතිලාභ හිමි පවුල්වල සිටින ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ට හා වකුගඩු රෝගීන්ට දීමනා ලබා දීමේදී එය "අස්වැසුම " ප්‍රතිලාභයටම අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමක් සිදු කරනු ලබන බවට වාර්තා වෙනවා. මෙය සත්‍යයක්ද? එසේ නම් එය ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන්නේ කෙසේද? කවදා සිටද? මෙමඟින් ආබාධිත ප්‍රජාවට හෝ වකුගඩු රෝගීන්ට දැනටමත් ලබා දෙන දීමනාවේ අඩු වීමක් සිදු නොවන බවට රජය සහතික වන්නේද? 05. රාජ්‍ය සේවයේ පුරප්පාඩු වලින් සියයට තුනක අවස්ථාවක් ආබාධිත ප්‍රජාවට ලබා දිය යුතු වෙනවා. එසේම කොන්දේසි සහිත විභාගයකට මුහුණ දීමකින් හා කුසලතා පදනම මත පත්වීම් ලබා දිය හැකි වෙනවා. මෙවර පළාත් මට්ටමින් ගුරු පත්වීම් ලබා දීමේදී ආබාධිත ප්‍රජාවට මෙම අවස්ථාව ලබා දී ඇති බව රජයට සහතික කළ හැකිද? නොඑසේ නම් ඊට හේතුව කුමක්ද? රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අංක 1988/27 මඟින් රාජ්‍ය සේවය සහ රාජ්‍ය සංස්ථාවල ඇබෑර්තු පිරවීමේදී පවතින පුරප්පාඩු වලින් සියයට තුනක අවස්ථාවක් ආබාධිත ප්‍රජාවට ලබා දිය යුතු බවට එදා රජය තීන්දු කරලා තිබෙනවා. 2007 වසරේදී ගුරු පත්වීම් ලබා දීමේදී ආබාධිත ප්‍රජාවට විභාග සඳහා මුහුණ දීමකින් තොරව කුසලතා පදනම මත පත්වීම් ලබා දිය යුතු යැයි ඒ වෙනුවෙන් කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුවකුත් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ අරගෙන තිබෙනවා. මොනවාද ඒවාට වුණේ? 06. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව නව පනත් කෙටුම්පත් සකස් කිරීමේ ප්‍රගතිය කුමක්ද? ගරු සභානායකතුමනි, ආබාධ සහිත ප්‍රජාවගේ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධ නව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අනන්තවත් අපි මේ සභාවේ අහලා තිබෙනවා, ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා. එය අද එනවා, හෙට එනවා, අනිද්දා එනවා කියලායි කියන්නේ. නමුත් ඒක ක්‍රියාවට නැංවෙන්නේ නැහැ. කවදාද මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? එම පනතේ, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් නීති සහ ප්‍රමිති ක්‍රියාකාරිත්වය අධීක්ෂණය සඳහා ස්වාධීන යන්ත්‍රණයක් පිහිටු වීමට ප්‍රතිපාදන තිබේද? ශ්‍රවණාබාධිත පුද්ගලයන්ට වැදගත්වන සංඥා භාෂා පනත් කෙටුම්පත මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් නොවීමට හේතු කවරේද? 07. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් පොදු ස්ථානවලට ප්‍රවේශ වීමේ අයිතිවාසිකම් සහිත රෙගුලාසි තවමත් නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් රජය දැනුවත්ද? එසේ නම් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය, ඕස්ට්‍රේලියාව, ජපානය වැනි රටවල ප්‍රමිතීන් අනුගමනය කොට මෙරට මෙම තත්ත්වයන් නිවැරැදි කිරීමට රජය ගෙන ඇති පියවර කවරේද? 08. ආබාධිත ප්‍රජාව භාවිත කරනු ලබන උපාංග උපකරණවල අඩුවක් - හිඟයක් - වෙළඳ පොළ තුළ දැකිය හැකි බව වාර්තා වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් රජය දැනුවත්ද? එසේ නම් ඒ පිළිබඳ රජය ගෙන ඇති පියවර කවරේද? ආබාධිත ප්‍රජාවට දේශීය රක්ෂණ සමාගම් මඟින් සෞඛ්‍ය රක්ෂණාවරණයක් ලබා ගැනීමේ අවස්ථාවක් හිමි කරදීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් රජයට සකස් කළ නොහැකිද? 09. මෑත කාලීනව ස්වාභාවික උවදුරු වැඩි වශයෙන් වාර්තා වෙනවා. රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික මාධ්‍ය මඟින් ඒ සම්බන්ධව ජනතාවට පූර්ව අනතුරු ඇඟවීම් සිදු කළත් ආබාධික ප්‍රජාව, විශේෂයෙන් ශ්‍රවණාබාධිත ප්‍රජාව ඒ වාගේම දෘශ්‍යාබාධිත ප්‍රජාව ඉලක්ක කොට මෙම සන්නිවේදනය සිදු නොවන බව අපට දකින්නට, අහන්නට ලැබෙනවා. මේ සම්බන්ධව මාධ්‍ය හා රාජ්‍ය ආයතන එක්ව කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ නොහැකිද? එසේම හදිසි තත්ත්වයන්හි දී ආබාධිත අයගේ අවශ්‍යතා කළමනාකරණය සඳහා විශේෂිත වූ ක්‍රම වේදයක් සකස් කළ නොහැකිද? ගරු කථානායකතුමනි, මා සතුව තිබෙනවා ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතිය. ලෝක සම්මුති ගණනාවකට අපි අත්සන් කරලා තිබෙනවා. ලෝක සම්මුතිවලට අත්සන් කළාට ඒ ලෝක සම්මුති අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන නීතියක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. The Convention on the Rights of Persons with Disabilities and the Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities ප්‍රඥප්ති රටේ නීති - enacting legislations - බවට පත් කර ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, මේ වැඩසටහන් ටික ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා; ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න කියලා. ඇමෙරිකාවේ තිබෙනවා, Modified Accelerated Cost Recovery System එකක්. ඒ වැඩ පිළිවෙළ හරහා disabled ප්‍රජාවට ප්‍රාග්ධනයට ප්‍රවේශය - access to credit - ලැබෙනවා. ඒ වාගේම ආබාධිත ප්‍රජාවට tax credits ලබා දීම, tax incentives ලබා දීම සිදු කරනවා. The Americans with Disabilities Act - ADA - එක යටතේ ඉතා විශාල සහන ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, අපේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාවට තවමත් - අදටත් - ලැබෙන්නේ කුඩම්මාගේ සැලකිලි. ගරු සභානායකතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, මා ඉදිරිපත් කරපු මේ ගැටලු වලට ආබාධිත ප්‍රජාවගේ පැත්තෙන් නිසි විසඳුම් සහිත පිළිතුරු ලබා දෙන්න කියලා. ගරු සභානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා ගැන. එතුමා, ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන පාර්ලිමේන්තු සංසදයේ සභාපතිතුමා. එතුමාව ඒ ධුරයට පත් කිරීම සඳහා වූ යෝජනාව පක්ෂ නායක රැස් වීමට ඉදිරිපත් වුණාම බොහෝ දෙනා ඒ පත්වීමට විරුද්ධ වුණා. මම ගරු කථානායකතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම කථානායකතුමාට දැඩි බලපෑමක් කරලා තමයි එතුමාව ඒකට පත් කර ගත්තේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, අද වන විට ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මේලන වලටත් සහභාගි වෙලා ආබාධිත ප්‍රජාවගේ අඩුපාඩුකම්, අගහිඟතා, අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව කථා කරලා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ විශිෂ්ට නියෝජනත්වයක් බොහොම දැවැන්ත ලෙස ඉෂ්ට කළා. හැබැයි මේ ඔක්කෝම කළා වුණත් මම කනගාටුවෙන් යුතුව හෝ මේ කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළව අධ්‍යාපන පැතිකඩවලට ඔබතුමා උත්තර දුන්නා. මේ ආබාධිත ප්‍රජාව සතු අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා වෙන අලුත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපි මේ සභාවේ පුන පුනාම ඇහුවා. එය අද ඉදිරිපත් කරනවා, හෙට ඉදිරිපත් කරනවා, ඊළඟ මාසයේ නීති - රීති ගෙනෙනවා කියලා කිව්වාට අද මෙම ප්‍රශ්නයේ ඉතිරි කොටස්වලටත් උත්තර දෙන්නට ඇමතිවරු සභාවේ නැහැ. ගරු සභානායකතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා මේ පාර්ලිමේන්තු සතියේ සෙසු ඇමතිවරු කැඳවලා ඒ උත්තර ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද, දහඅට ලක්ෂයක් වූ මෙරට ආබාධිත ප්‍රජාවගේ හැඟීමක් තිබෙනවා, මේ රටේ රාජ්‍ය තන්ත්‍රය තුළ ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව දැඩි උනන්දුවක් නැහැ කියලා. ඒක එක ආණ්ඩුවකට සීමා වුණු දෙයක් නොවෙයි, ආණ්ඩු ගණනාවක් තුළ තිබුණු දෙයක් ගරු සභානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්න ගරු ඇමතිතුමන්ලා උනන්දු කරවන්න කියලා. අවසාන කාරණාව මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. අපේ ගරු සභානායකතුමා මේ සභාවේ ඉන්න අවස්ථාවේ අපේ චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ මේ සභාවේ සිටින එක ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු සභානායක තුමනි, ලොකු මැසිවිල්ලක් තිබෙනවා, ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න. ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ සේවා ව්‍යවස්ථාව, වැටුප් තලය ඇතුළු අනෙකුත් ගැටලු සම්බන්ධයෙන් අවස්ථා ගණනාවකදි අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න කළා. ඒ වාගේම, අදාළ අමාත්‍යවරයාත් ඒ ග්‍රාම නිලධාරි සංගම් එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම්කිසි එකඟතාවකට ආවා. ඒක බොහොම හොඳයි. හැබැයි, අමාත්‍යාංශය විසින් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතියට යවලා තිබෙන මෙම සේවා ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳ කෙටුම්පත, විවිධ ග්‍රාම නිලධාරි සංගම් නියෝජනය කරන කණ්ඩායම කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරලා එළැඹුණු එකඟතාව මත සකස් කළ එක නොවෙයි, වෙනස් එකක්. එහෙම වෙනස් එකක් යවලා දැන් headline එක ගහලා කියනවා, "මෙන්න, ග්‍රාම නිලධාරිතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වෙන සේවා ව්‍යවස්ථාව ලැබුණා" කියලා. විශේෂයෙන් මම කියන්න කැමැතියි, ග්‍රාම නිලධාරින් වෙනුවෙන් ගෙවනු ලබන දීමනා ඉහළ දැමීම පිළිබඳව කිසිම නිර්දේශයක් නැති බව. තවමත් තිබෙන්නේ 2016 දී ලබා දුන්නු රුපියල් 600ක මාසික දීමනාව. ඒ වාගේම, ග්‍රාමීයව 1,000 සිට 2,000 දක්වාත්, නාගරිකව 3,000 දක්වාත් කාර්යාල දීමනාව වැඩි කරලා තිබුණත්, ඒ මුදලට කාර්යාල පහසුකම් ලබා ගන්නට බැහැ. ග්‍රාම නිලධාරිවරයා අතින් ගෙවලා තමයි ඒ කාර්යාල පහසුකම් ලබා ගන්නේ. ඒ වාගේම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා නවක ග්‍රාම නිලධාරීන් 1,942 ක් බඳවා ගත්තත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ තුන් මාසයක පුහුණුව සඳහා අනුමත මාසික දීමනාව රුපියල් 3,000යි. ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 3,000කින් මාසිකව ඔය පුහුණු කටයුතු කරගෙන යන්නට කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා පුහුණු දිමනාව හැටියට මූලික වැටුප හෝ ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒක බොහොම වැදගත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ සේවා ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව කථා කරද්දී චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැනත් සඳහන් කළේ එතුමාගෙනුත් මම මේ කාරණය සම්බන්ධව ප්‍රශ්න කරලා තිබෙන නිසායි; අවස්ථා ගණනාවකදී ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා. හැබැයි සාකච්ඡා කරපු සේවා ව්‍යවස්ථාව නොවෙයි, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතියට යවා තිබෙන්නේ. මේ නිසා බරපතළ වරදක්, බරපතළ අඩු පාඩුවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳවත් හෙට හෝ අනිද්දා දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියලා අදාළ ඇමතිවරයාගෙන් මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. හරියටම හරි. එකට වාඩි වෙලා පැමිණි එකඟතාව පැත්තකින් තියලා, අනුමත කර ගන්න වෙනත් කූට ලේඛන යවන්නේ කොහොමද? ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මේ කාරණයට ඉදිරිපත් වීම සම්බන්ධව අපේ චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පැමිණි එකඟතා ලාච්චුවක් අස්සට දාලා, ග්‍රාම නිලධාරි සේවා ව්‍යවස්ථාවයි කියලා අනුමත කර ගන්න වෙනත් කූට ලේඛන යවලා තිබෙනවා. කරුණා කරලා ඔබතුමාත් මේකට මැදිහත් වෙලා, මේ වරද නිවැරදි කරන්න කියලා රජයට උපදෙස් දෙන ලෙස මම ඉලා සිටිනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපටත් අවස්ථාව දෙන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුව ජනාධිපතිතුමාගේයි, විපක්ෂ නායකතුමාගේයි පමණක් වන පාර්ලිමේන්තුවක් නොවෙයි. මේක අපි හැමෝගෙම පාර්ලිමේන්තුව. ඒක නිසා අපේ අදහස කියන්නත් අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා සූක්ෂම පන්දු යැවීමක නිරත වුණා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතා දක්ෂ ලෙස පළමුවැනි කාරණය මතු කළේ, කාන්තාවන් සවි බල ගැන්වීමේ පනත පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දෙන ලද තීන්දුව ගැන. ඔබතුමා ඒ තීන්දුවට අභියෝග කළා. එය පළමුවැනි කාරණය. ඒක විතරක් කළොත් ඒ මාතෘකාව විතරක් මේ සභාවේ සාකච්ඡාවට ලක් වෙයි කියන සූක්ෂ්ම ඥානය ඔබතුමාට තිබෙන නිසා - ඒකට කියන්න පුළුවන් කපටිකම කියලා - අතීතයට එක් වෙලා තිබෙන කොවිඩ් කාලයේ කාරණාවක් ඔබතුමා මතු කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් සිටි පක්ෂ නායක රැස්විමකදි හිටපු අමාත්‍ය අතාඋල්ලා මැතිතුමා අපේත් එකඟතාව ඇතිව, ඒ මරණ වළලන්න ඉඩ දෙන්න කියන ඉල්ලීම කළා. ඒ වෙලාවේ බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා පරල වෙලා, ප්‍රකෝප වෙලා ජනාධිපතිතුමා ගන්න තීරණ වලට විරුද්ධ වෙන්න බැහැ කියලා විකාරයක් කළා. එකඟයි. හැබැයි, ඒක අතීතයට එක් වුණු දෙයක්. ඒක ගැන අතීතයට අදාළ වේදනාවක් තිබෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දෙවැනි පන්දුව හැටියට ඒ කාරණය යොමු කළා. එතකොට අපට ඕනෑ නම් පළමුවැනි පන්දුව ගැන කථා නොකර දෙවැනි පන්දුව ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ඊට පස්සේ ඔබතුමා ඉතා සූක්ෂම ලෙස අර කුලියට දෙන ගෙවල් සම්බන්ධයෙන් අය කරන බද්ද ගැන කියමින් ඒ පන්දුව තුන්වෙනුව යොමු කළා.