**චන්දිම වීරක්කොඩි:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග අනුව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට වගකීමක් තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රථමයෙන් Supreme Court Determination එකත් එක්ක සංසන්දනය කරලා සහතිකය ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක කළ යුත්තේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා. හැබැයි, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයාගේ තීරණය ඊයේ දවසේ විෂයභාර අමාත්‍යවරයා විසින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා. එතකොට මේ පාර්ලිමේන්තුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ විධායකයට අවශ්‍ය විධියටයි කියන එක පැහැදිලි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දිගින් දිගටම අපි කිව්වේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපිව විධායකයේ නියෝග ක්‍රියාත්මක කරන්න තල්ලු කරන්න හදන්න එපා, කරුණා කරලා අපට මේ සඳහා සුදුසු අවස්ථාවක් දෙන්න කියායි. විවාද කරන්න හෙට දිනය ලබා දීලාත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සුප්‍රිම් උසාවිය කිව්වා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12(1) අනුව්‍යවස්ථාවට මුළු පනත් කෙටුම්පතම පූර්ණ වශයෙන් පටහැනියි කියලා. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 54ක් තිබෙනවා. ඒ වගන්ති 54න්, වගන්ති 13ක් සංශෝධනය කරන්නට තීරණය කරලා තිබෙනවා. මේක සුළු කොට තකන්න බැහැ. මොකද, ඔබතුමාත් ඇතුළුව අපි හැම කෙනාගේම ජීවිත වලට, රටේ ආර්ථිකයට - හැම දෙයටම - බලපාන දෙයක් තමයි විදුලි බලය. අනෙක් කාරණය මෙයයි. මේ පනත් කෙටුම්පත ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ අද, හෙට නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුව තිබෙන්නේ තව මාස දෙකයි හෝ තුනයි. අනාගතයේදී ආණ්ඩු බලය ගන්න ලැබෙන කණ්ඩායමට තමයි මේකෙන් ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මේ පිළිබඳව විධිමත්ව සොයා බලා, අවධානය යොමු කරලා තමයි මේක කරන්න ඕනෑ. ඇමතිවරයා කිව්වා, මේ සම්බන්ධයෙන් අවුරුදු දෙකක consultation process එකක් තිබුණාය කියලා. අවුරුදු දෙකක consultation process එකක් තිබුණාය කියලා ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළාම, සුප්‍රිම් උසාවිය කියනවා, මේක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 (1) අනුව්‍යවස්ථාවට සම්පූර්ණයෙන්ම පටහැනියි කියලා. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් උද්ගත වෙලා තියෙද්දි ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ නාමයෙන් අපට මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, රටට වැදගත් වෙනස්කම් සහිත පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම මම කරනවා. අපේ චරිත හේරත් මැතිතුමා කිව්ව පරිදි ඔබතුමාට මේ මොහොතේදීත් ඒ සඳහා හැකියාව තිබෙනවා, තාක්ෂණිකව සහතිකය ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රථම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම කළ නොහැකි බැවින්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමා ටිකිරි කථාවක් කිව්වා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පනත් කෙටුම්පතක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යොමු කරන්නේ එහි ව්‍යවස්ථානුකූල තත්ත්වය තීන්දු කරන්න විතරයි. පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි තමයි ප්‍රතිපත්ති තීන්දු ගන්නේ. දැන් උසාවිය තීන්දු කරලා තිබෙනවා, මාස 6ක් නොවෙයි, අවුරුද්දක් ඇතුළත මේ පනතේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකි කියලා. උසාවියට පුළුවන්ද, මාස 6කින් කරන්න පුළුවන්ද, අවුරුද්දකින් කරන්න පුළුවන්ද කියලා තීන්දු කරන්න? ගරු කථානායක තුමනි. මේ වාගේ ටිකිරි ආතල් දෙන්න එපා කියන්න. ජනාධිපතිවරයා කියන ඒවා මෙතැනට ඇවිල්ලා ගිරව් වාගේ කියලා ටිකිරි ආතල් දෙන්න එපා, ඇමතිතුමා. 

**කංචන විජේසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, නීත්‍යනුකූලව පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කරුණු සියල්ලම සම්පුර්ණ කරලා තිබෙන්නේ. සමහරු අධිනීතිඥ කිව්වාට ඒ අයට අඩු තරමින් අධිපණ්ඩිතකමක්වත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණය - Supreme Court Determination එක - කියවා ගන්න බැරි නීතිඥවරු පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත ගැන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි කරුණු තිබෙනවාය කියායි. හැබැයි, ඒක නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා සංශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත්, නීති කෙටුම්පත් සකස් කරන්නේ ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවක් තිබෙනවා. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව ඒක කෙටුම්පත් කළාට පස්සේ, නීතිපතිවරයා ඒකට සහතිකයක් ලබා දෙනවා. නීතිපතිවරයා සහතිකය ලබා දුන්නාට පස්සේ තමයි කැබිනට් මණ්ඩලය ඒකට අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ. ඒ අනුමැතියෙන් පස්සේ තමයි එය ගැසට් කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් වෙන්නේ. මෙම පනත් කෙටුම්පත එලෙස අභියෝගයට ලක් වුණාට පස්සේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියන කරුණුවලට අපි එකඟ වුණා. දැන් මෙතුමා කියනවා, කමිටුවේ වාර්තාවට ඉස්සෙල්ලා කිව්වා කියලා. කමිටුවට සහභාගි වුණු එතුමාත් දන්නවා, කමිටුවට සහභාගි වෙලා අපි එකඟ වුණ බව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නිගමන වල තිබෙන කරුණු සියල්ලටම අපි එකඟ වනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, කවුරුන් හෝ කියනවා නම් මේ තිබෙන Amendment එක කියවන්න වෙලාව නැහැ, Amendment එක තේරුම් ගන්න බැහැ කියලා, මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. විපක්ෂය නියෝජනය කරන නීතිඥවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. අවුරුදු 20ක්, 30 ක් උසාවියේ කටයුතු කරලා මේ පිටු 11ක් කියවගන්න බැරි නම් ඒ අධිනීතිඥකම පැත්තකට දමන එක තමයි කරන්න තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත අපි නිවැරදිව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ ගැන මීට පෙර Parliamentary Business Committee එකේදී කථා කළා. එක දිනක විවාදයකට එකඟ වෙලා Order of Business එකට දැම්මාට පස්සේ, පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් පටන් ගත්තාට පස්සේ දැන් මෙහෙම කියන එක වැරදියි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ පනත් කෙටුම්පත අද දවසේ අපි විවාදයට ගන්නවා. නීත්‍යනුකූල ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් එතුමන්ලාට අභියෝග කරන්න පුළුවන්. පසුගිය කාලය පුරාවට විවිධ ආණ්ඩු, විවිධ ඇමතිවරු විවිධ අවස්ථා වලදී උත්සාහ කළා, මේ ප්‍රතිපත්ති ඉදිරියට ගෙනියන්න. ඒ කටයුත්ත අවහිර කරපු පිරිසක් මේ ආයතනය තුළම හිටියා. ඒ පිරිසට සහයෝගය දෙන දේශපාලන කණ්ඩායමක් එළියේත් ඉන්නවා. ඔවුන් ඇතුළේ ඉඳගෙන ඔවුන්ගේ සියලු දේවල් කර ගන්නවා. හැබැයි අනාගතයේදී රටට අවශ්‍ය විදුලි බලය ලබා දීම පිළිබඳව, විදුලි ක්ෂේත්‍රයේ අනාගතය පිළිබඳව ඔවුන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ පනත් කෙටුම්පත අපි ගේන්නේ අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරලා. මේ හා සම්බන්ධ පළමුවෙනි කැබිනට් පත්‍රිකාව මම ඉදිරිපත් කරන්නේ 2022 ජූලි මාසයේදීයි. විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුළේ ඉන්න අයගෙන් උපදෙස් අරගෙන නම් මේ පනත් කෙටුම්පත හදන්න ඕනෑ, අපට පනතක් වෙනස් කරන්න යන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, 2022 ජූලි මාසයේ සහ අගෝස්තු මාසයේ අවස්ථා දෙකකදී මේ රටේ විදුලි බලය පැය 24ක් කප්පාදු කළ බව. එහෙම කරලා කිව්වා, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් ඉෂ්ට කර දෙන්නේ නැත්නම් නැවත විදුලිය දෙන්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයා හැටියට මම ඒකට ඉඩ දුන්නා නම්, අපට පැය 24ම විදුලිය ලබා දෙන්න නොහැකි වෙනවා. අපි අවස්ථාව ලබා දුන්නා, යෝජනා සහ ඔවුන්ගේ නිර්දේශ දෙන්න කියලා ඒ අනුව යෝජනා හා නිර්දේශ 800ක් පමණ අපිට ඉදිරිපත් වුණා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, යම් කිසි පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අමතරව ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ඒ පනත් කෙටුම්පත සඳහා මැදිහත් වීමේ අවස්ථාවක් ව්‍යවස්ථානුකූලව ලබා දීලා තිබෙනවා. එතකොට ජනතාව ඒ අවස්ථාව පාවිච්චි කරලා අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අධිකරණයෙන් ඒ තීන්දුව, එහෙම නැත්නම් නියෝගය ඔබතුමාට ලැබිලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවගේ බලාපොරොත්තුව මේ තිබෙන ඒකාධිකාරය බිඳ දමලා ඉදිරියේදී තරගකාරීව, විශේෂයෙන්ම සැපයුම පිළිබඳව සහ ඒ පාලනයට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු වලට වෙනස්කම් ලබා දෙන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය මේ දවස් කීපය තුළම කටයුතු කළේ මේ විවාදය කල් දාන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්නයි. රජයක් හැටියට අපිට මෙය කල් දැමීමට හැකියාවක් නැහැ, අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. අපි අදාළ කාල රාමු තුළ කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ හින්දා තවත් සංශෝධන අවශ්‍ය නම් ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, මේ විවාදය පවත්වලා අපි අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගැනීමටත් සැලසුම් කර තිබෙනවා. මෙය ප්‍රමාද කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. දැනටම අවුරුදු දෙකකට වඩා ප්‍රමාද වෙලායි තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට කාරණා දෙකක් කියන්න තිබෙනවා. පළමුවැන්න මේකයි. මේ පනත තාක්ෂණික කාරණා ඇතුළත් පනතක්. ඒ පනතට සංශෝධනත් බරපතළ විධියට තිබෙනවා. මට තේරුණු ආකාරයට නම් එක සංශෝධනයකට විකල්පයක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් යෝජනා කරලාවත් නැහැ. දෙවැනි කාරණාව මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් එක් දවසක විවාදයක් නම් තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට වැඩිම වුණොත් අපි 25 දෙනෙකුට, 30 දෙනෙකුට තමයි අදහස් දක්වන්න හම්බ වෙන්නේ. අඩුම වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ගේ අදහස ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට බහුතරය තිඛෙනවා නම් පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරගන්න. හැබැයි, ඒක අදම කරගන්න මොකක්ද තිබෙන හදිසිය? මෙවැනි තාක්ෂණික පනතක් සම්බන්ධයෙන් කරුණු දක්වන්න සාධාරණ කාලයක් ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කථානායක හැටියට අපේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න. එහෙම නැත්නම් අපි මන්ත්‍රීවරු හැටියට මෙතැනට එන එකේ තේරුම මොකක්ද? අපි ඔබතුමාගෙන් ඉතා බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපේ අදහස් රට හමුවේ තියන්න, මේ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ තියන්න ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා මේ විවාදයට අදාළ නැති දේවල් කියමින් අපහාස කරනවා නේ. එතුමා කියන්නේ, මරණාධාර සමිතියකටවත් මම සුදුසු නැහැ කියලා නේ. එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ නායකයෝ තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා සහ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතැනින් නේ මාව පත් කළේ. එතැනින් මාව පත් කළා විතරක් නොවෙයි. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ලිවීමේදී මාව ඒ කමිටුවේ කොටස්කාරයෙකු කර ගත්තා. මේ කරන දේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුකූලද? "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ මේ ගැන සඳහන් වී තිබෙන්නේ කොතැනද? චමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. දිනේෂ් ගුණවර්ධන අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රකාශයකුත් කළා නේ. අපි අහන්නේ, මේ කරන දේ ඒකට එකඟද කියන එකයි. මේ කරන දේ ඒකට එකඟ ද? මේ පෞද්ගලීකරණයට ඔබතුමන්ලා එකඟද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක පුදුම පාර්ලිමේන්තුවක්. මගේ නම කථික ලැයිස්තුවේ තිබුණේ නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට කාලය මදි කියලා, තව දවසක් දෙන්න කියලා මේ සියලු මන්ත්‍රීවරු වෙනුවෙන් අපි ඉල්ලීමක් කළා. එතකොට අද සවස පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තිබෙනවා කිව්වා. ඒ අනුව හෙට දවසේත් මේ විවාදය තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගත්ත තීන්දුව මොකක්ද කියලා අහන්න, මම මේ ලේකම්තුමන්ලා ළඟට ගියා. එතකොට එතුමන්ලා මට කියනවා, මට විනාඩි පහක කාලයක් දෙන්න කියලා කථානායකතුමා කියලා ලු. අඩු ගණනේ ඒක ඊට කලින් දැනුම් දුන්නේවත් නැහැ. අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව මෙහෙම නම්, අපි මේ රටට නීති හදන්නේ කොහොමද? මම රට වෙනුවෙන්, පොදුවේ මන්ත්‍රීවරු වෙනුවෙන් තව දවසක් විවාදය සඳහා ඉල්ලුවාම, මට විනාඩි පහක අල්ලසක් දෙනවා. ඒකද අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්යභාරය? අපි රටට දෙන ආදර්ශය මේකද? ගරු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා කිව්වා, දැන් විදුලි බිල අඩු කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ කවදා ඉඳන්ද? අද "දිවයින" පුවත් පතේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? අද "දිවයින" පුවත් පතේ තිබෙනවා, "ලයිට් කපපු ගෙවල් වලින් වැඩිපුර ගත් කෝටි 30 මාස 3ක් ඇතුළත යළි දෙන්න මහජන උපයෝගිතා කොමිසම නියෝග කරයි" කියලා. ගෙවල්වල ලයිට් කැපුවා විතරක් නොවෙයි. ලයිට් බිල වැඩි කරලා, ලයිට් කපලා, ආපහු සම්බන්ධතාව දෙන්න වැඩි පුරත් මුදල් අය කරලා. එහෙම තිබියදී අද අපිට කෙටි පණිවුඩ එවනවා, ජුලි මාසයේ ඉඳන් ලයිට් බිල අඩු කරනවා ලු. කංචන විජේසේකර මැතිතුමා ඔය ඇමති ධුරයට පත් වෙලා අවුරුද්දයි මාස නවයයි, දසලක්ෂයකට විදුලි සම්බන්ධතා නැති කර තිබෙනවා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විෂයභාර අමාත්‍යතුමා විසින් මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අදහස් ලබා ගැනීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ පුරා දවසක් වෙන් කරලා පක්ෂ, විපක්ෂ අයට අදහස් ලබා දෙන්න අවස්ථාව දුන්නා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපි ඒකට ගියා. අපට මෙකේ යම් සැක හිතෙන දේවල් තිබුණා. අපි ඒ පිළිබඳව ඇමතිතුමාත් එක්ක වාද විවාද කළා. එතුමා ඇවිල්ලා ඉතාම හොඳින් මේ ගැන පැහැදිලි කළා. පැහැදිලි කළාට පසුව අපි යම් එකඟතාවකට ආවා. භවස 2.00 ඉඳලා විපක්ෂයට කාලය දුන්නා. විපක්ෂයේ සියලු පක්ෂ වලට ආරාධනා කළා මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න එන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව දුන්නා, අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න. විපක්ෂයේ සියලුම මන්ත්‍රීවරු අදහස් ප්‍රකාශ කළා. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, මේකට මීට වඩා බලතල දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඊට පස්සේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ එක දිනක විවාදයක් ඉල්ලුවා. දින හතරක් ඉල්ලුවා නම් දෙන්න තිබුණා. මේ වෙලාවේ නිකම් මේ market කරගන්න කථා කරන්නේ නැතිව, කලින් කිව්වා නම් මේ විවාදයට දින හතරක් ගන්න තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විරෝධතාව දක්වන්නත් තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේ සියලු දෙනා පක්ෂ වෙලා මේ වෙලාවේ වෙන දෙයක් කරන එක අසාධාරණයි. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මම තව දවසක් ඉල්ලුවා, ඔබතුමාට මතක ඇති. නමුත් දුන්නේ නැහැ. "Too late" නොවෙයි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඉල්ලු වේ. ගුරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, "You are too late" කියලා. අහගෙන ඉන්නේ නැතිව එහෙම කියනවා. අනික, මේ ගොල්ලන්ට අයිතියක් නැහැ. මොකද, මේ ගොල්ලන් රට බංකොලොත් කරපු නිසා තමයි මේක විකුණන්නේ. ඔබතුමන්ලා රට බංකොලොත් කෙරුවා නේ. සල්ලි නැහැ දැන්. සතේ අතේ නැහැ. දැන් ටයි, කෝට් ගහගෙන එනවා රට බංකොලොත් කරලා. රට බංකොලොත් කරලා දැන් සතේ අතේ නැතුව ලජ්ජා නැතුව මේ ආයතන විකුණනවා. ගිය මැතිවරණ වලදී ජනාධිපතිවරණයේදී, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී - ඔබතුමන්ලා කිව්වාද, මේ ආයතන විකුණනවා කියලා? ඔබතුමන්ලා එහෙම කිව්වාද? වරමක් තිබෙනවාද? නිකම් මේ - දමලා යන්න මේක තවත් කන්නේ නැතුව. දමලා යන්න. රට බංකොලොත් කරලා කූඩැල්ලෝ වාගේ එල්ලිලා ඉන්නවා. ලජ්ජා නැද්ද? 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත අපේ රටේ විදුලි උත්පාදන ක්‍රම වේදයේ ඉතා විශාල වෙනසක් සිදු කරන පනතක්. ඒ නිසා මේ පනත බොහොම සංකීර්ණයි. මේ සංකීරණ පනත තුළින් මේ වෙනස්කම් කරන කොට අපි මේ පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ. මේ පනත තුළින් ඇති විය හැකි සියලු බලපෑම් පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ලබාගෙන, ඒවා අධීක්ෂණය කරලා, යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබෙනවා නම් ඒවා මඟ හරවා ගෙන අපි මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ තීන්දුව ගන්නට ඕනෑ. මම ගරු කථානායකතුමාට යෝජනා කරනවා, විශේෂයෙන්ම විදුලි ක්ෂේත්‍රය තුළ සිදු කරන්නට යන මේ විපර්යාසය තමන්ගේ තනි බලයට, හිතු මතයට කරන්නේ නැතුව, වැඩිදුර අධ්‍යයනයට, වැඩිදුර අධීක්ෂණයට ලක් කරමින්, තවදුරටත් සාකච්ඡා කරමින් මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්නවාද, නැද්ද කියන තීන්දුව හෙට දවසේ ගනිමු කියලා. පුළුල් සාකච්ඡාවකින් පසුව එම කාර්යය ඉෂ්ට කිරීම වැදගත්. මා එහෙම කියන්න හේතුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ගරු සභාවේ ප්‍රකාශ කරපු ආකාරයට මේ වෙනස කරන්නට ඇත්තටම වරමක් තිබෙනවාද? මේක ජනතාව ලබා දුන් වරම ද? ඇත්ත වශයෙන්ම, නැහැ. ජනතාව රට බංකොලොත් කරන්න වරමක් දුන්නේ නැහැ. හැබැයි, රට බංකොලොත් කළා. මේ විධියට ජාතික දේපළ, ජාතික සම්පත් හිතු හිතු ආකාරයට ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නට වරමක් දුන්නේත් නැහැ. ඉතින් මේ තත්ත්වය තුළ, රටත් බංකොලොත් වෙලා, තිබෙන සම්පත් ටිකත් විකුණා කන්නට හදන යුගයක, මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා අප හෙට දිනයෙත් මේ පිළිබඳව විවාද කරලා මෙය අනුමත කිරීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පිළිබඳව හෙට දිනයේ තීන්දුවක් ගනිමු කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දවසේ ගරු සභානායකතුමාට මම වැදගත් කාරණාවක් මතු කළා. T20 World Cup එකට ගිය අපේ Sri Lankan Cricket Team එකට ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. ICC Regulations උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය නවතින hotel එක, ground එකේ ඉඳලා විනාඩි 45 ක දුරකින් තමයි තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත්, එය පැය එකහමාරක් තිස්සේ යන්න ඕනෑ දුරකින් තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම අපේ කණ්ඩායම පමණයි වෙන වෙනම venues 4ක ඒ matches ගහන්න දමලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන්ට flight එක delay වීම නිසා, flight එක ගන්න බැරි වීම නිසා practice matches පවා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ICC එක ඇයි මේ වාගේ අසාධාරණයක් අපේ රටේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට කරන්නේ? මට පෙනෙන විධියට ඒ අය හිතාමතාම මොන යම් හෝ ක්‍රමයකට අපේ ක්‍රීඩකයන්ගේ තෙහෙට්ටුව වැඩි කරන වැඩ පිළිවෙළකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය logistics පිළිබඳව, World Cup cricket matchesවල schedule, hotel accommodation, practise matches, flight arrangements ගැන උනන්දුවක් දක්වලා නැද්ද කියලා. විදුලි බල ක්ෂේත්‍රයට අදාළව අද දවසේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත් ගැන අපි එක ප්‍රශ්නයක් අහන්නට ඕනෑ. ඇයි, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ 2002 දී ඉදිරිපත් වන කොට වර්තමානයේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ සිටින කොටස් එකට විරුද්ධ වුණේ? වර්තමාන පනත් කෙටුම්පත්, 2002 පනතත් සන්සන්දනාත්මකව බැලුවොත් වගකීම, වගවීම, විනිවිද භාවය තිබෙන්නේ 2002 පනතේ. රටත් බංකොලොත් වෙලා, ජන ජීවිත් දැවැන්ත ව්‍යසනයකට ලක් වුණු මොහොතක අක්‍රමවත්, අවිධිමත් ආකාරයෙන් දුර්වල, රටට හානියක් වන පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් වීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. Unbundling process එක බොහොම සංකීර්ණයි; ඒක complicated. ඒ ක්‍රම වේදය මීට වඩා සරල වෙලා, මීට වඩා ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වැඩ පිළිවෙළක් බවට පත් වෙන්නට ඕනෑය කියන එක තමයි අපේ අවංක මතය. ඒ වාගේම මෙකේ ලබා දීලා තිබෙන කාල පරාසය යථාර්ථවාදී නැහැ කියලා අපි හිතනවා. ඒක හරිම irrational timeline එකක්. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේදී, වැඩබලන සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා විසින් අද දවසේ සිට නැවත දැනුම් දෙනතුරු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සේවකයන් නිවාඩු ලබා ගැනීම සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කරලා තිබෙනවා. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. අපි ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමතියි, අද දින සිට නැවත දැනුම් දෙනතුරු මේ විධියට සියලු සේවකයන්ගේ නිවාඩු තහනම් කරන්න හේතුව මොකක්ද කියලා. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ හිඟුරක්ගොඩ ජාතික ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ ඉදිකිරීම් කටයුතු 2017 වසරේ තමයි ආරම්භ කළේ. මෙම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය හදන්න විශාල මුදලක් වැය කළා. දැනට අවුරුදු 7ක් ගතවෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒක හදලා නිම කරන්න විධියක් නැහැ. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රිකට් සෙල්ලම් කරන දරුවන්ට ක්‍රිකට් පුහුණු වෙන්න මධ්‍යස්ථානයක් නැහැ. එම ක්‍රීඩාංගණය ඉක්මනින්ම හදලා නිම කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජාතික මට්ටමට යන්න සුදුසුකම් තිබෙන දරුවෝ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්නවා, උතුරු මැද පළාතේත් ඉන්නවා. උතුරු මැද පළාතේ සිටින දරුවන්ට ඒ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය වැදගත් වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරන්නේ කවදාද කියන එකයි මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ. 

**ගරු ජගත් ප්‍රියංකර මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමියනි, අපි විශාල වියදමක් දරලා දිස්ත්‍රික්කය පුරා අලි වැටවල් ඉදිකරලා තිබුණත්, කරුවලගස්වැව, එගොඩ පිටිය, පාලියාගම, තේවනුවර, නවගත්තේගම සහ මා නියෝජනය කරන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ කුරුකැටියාව. මහ බැද්දැව, රලපනාව වැනි තැන්වලත්, කරුවලගස්වැව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ කලින් අලි ගැවසුණේ නැති අටේ කණුව වැනි නාගරික ස්ථානවලත් විශාල වශයෙන් අලි ඉන්නවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හා සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය හදන අලි වැට යම් ආකාරයකට අසාර්ථක වීමටත්, පෞද්ගලිකව මිනිසුන් හදාගෙන තිබෙන අලි වැටවල් සාර්ථක වීමටත් යම් හේතුවක් හඳුනා ගෙන තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අලි වැට සියයට සියයක් සාර්ථකයි කියන තක්සේරුවේ අමාත්‍යාංශය විධියට ඔබතුමිය ඉන්නවාද කියන කාරණයත් පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමිය ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට අපට පැහැදිලි වෙලා තිබෙනවා, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හදන අලි වැටක සාමාන්‍යයෙන් අඩි පහක විතර උසක් තිබෙන බවත්, අඩි භාගයක් විතර පොළොව යටට දමන බවත්. නමුත්, පෞද්ගලිකව හදන අලි වැටවල උස අඩි 10ක් විතර වෙනවා, අඩි දෙකක් විතර පොළොව යටට දමනවා. 

**ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අලි වැටවල් සකස් කරනු ලබන්නේ තාක්ෂණික අවශ්‍යතා සියල්ල සපුරාලමින් ප්‍රමිතියකට අනුවයි. අපි පිළිගන්නවා, අලි වැටවල් සම්බන්ධව පසුගිය කාලයේ ප්‍රශ්න ඇති වුණා කියලා. අපට සේවක සංඛ්‍යාවක් මදි වෙලා තිබුණා, පසුගිය අවුරුදු ගණනාව පුරාවට මේ අලි වැටවල් නඩත්තු කරන්න. පෞද්ගලික අංශය අලි වැටවල් හදනවා නම් ඒවා වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ standardsවලට, ඒ නිර්මිතයන්ට අනුකූලව තමයි හැදිය යුත්තේ. වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව තාක්ෂණික කරුණු මත, විද්‍යාත්මක සේවයේ නිලධාරින් ඉන්න දෙපාර්තමේන්තුවක්. අපි පිළිගන්නවා, අලි වැටවල් කැඩෙන කොට හදා ගන්න අවශ්‍ය තරමට සේවක සංඛ්‍යාවක් අපට හිටියේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි අලුතින් 4,000කට ආසන්න සේවක සංඛ්‍යාවක් - cadre එකක් අනුමත කරගෙන බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරින්ට ඉදිරියේදී පත්වීම් ලබා දීලා අපේ තිබෙන යම් අඩු පාඩු හදාගන්න අපි කටයුතු කරන්නේ. දිසාපතිතුමා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලා, ග්‍රාම නිලධාරින් ඇතුළු ඒ ගම්වල ඉන්න ජනතාව දන්නවා, අපි ගත් ක්‍රියාමාර්ගය ගැන. ඒ ක්‍රියාමාර්ගය පැහැදිලිව මා ලබා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය මේ වෙද්දීත් මේ කාරණයට අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. මීට අවුරුදු දෙකකට විතර කලින් තිබුණු අලි - මිනිස් ගැටුමේ ස්වභාවය නොවෙයි. වර්තමානයේ තිබෙන්නේ. දැන් ඒ තත්ත්වය අඩු වෙලා තිබෙනවා. එලෙස අඩු වෙන්න හේතුව, අපි බහුකාර්ය සංවර්ධන සහායකයන් අලි වැට නඩත්තු කිරීමට යෙදවීමයි. බහුකාර්ය සංවර්ධන සහායකයන් විශාල පිරිසක් අලි වැට නඩත්තු කිරීමට යොදවා තිබුණත්, අනික් ක්ෂේත්‍රවල බහුකාර්‌ය සංවර්ධන සහායකයන්ගේ සේවය ස්ථිර වුණත්, මේ අයගේ සේවය තවම ස්ථිර කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරලා ඒ අයට සිදුවන අසාධාරණයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමියත් දන්නවා, මේ අය මේ ආණ්ඩුව යටතේ බඳවා ගත් අය බව. යම් විධියකට මේ කාල සීමාව තුළ ඔවුන්ගේ සේවය ස්ථිර කළේ නැත්නම් ඔවුන්ට ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා. 

**ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ජාතික වැදගත්කමක් තිබෙන ගැටලුවක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විශේෂයෙන්ම මියන්මාරය සහ රුසියාව කියන රටවලට ගිය අය පිළිබඳව පසුගිය දවස්වල විශාල වශයෙන් සාකච්ඡා වුණා. අපි විදේශගත වෙලා සිටියදීත් ඒ දේවල් දැක්කා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විධියට ජේ.සී. අලවතුවල මැතිතුමාත්, සුජිත් සංජය පෙරේරා මැතිතුමාත්, මමත් ඇතුළු පිරිස මියන්මාරය සහ තායිලන්තය කියන රටවල් දෙකේම මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිහිපයක් ආරම්භ කළා. තායිලන්තයේ, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන DSI - Department of Special Investigation - නමැති ආයතනයක් තිබෙනවා. මේ ආයතනය සම්බන්ධ කරගෙන සාකච්ඡා ආරම්භ කළොත් මියන්මාරයේ රඳවා ගෙන ඉන්න 49 දෙනා බේරා ගන්න අපට පුළුවන්. විදේශ ඇමතිතුමා හරහා මේ DSI එක සමඟ අඛණ්ඩව සමීප සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න කියලා අපි යෝජනා කරනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, රුසියාවට දහසකට අධික ප්‍රමාණයක් ලංකාවෙන් විදේශගත වෙන්න ඇති කියලා. රුසියාව අපේ මිත්‍ර පාක්ෂික රටක්. මේ ප්‍රශ්නය ඔය කියන තරම් කළු නැහැ කියලාත් මම කියනවා. ඒ කියන්නේ, මේක බේරා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක්. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නුවර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය ඉතා වැදගත්. ඒ සම්බන්ධව අපිත් දිගටම වැඩ කටයුත්තක් කරගෙන යනවා. පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මේ කථාව වැදගත්. ඒකයි මම කිව්වේ. අපි ආණ්ඩුවට කථා කරලා කිව්වා, කරුණා කරලා මේකට අවශ්‍ය කරන වැඩ කටයුතු ටික කරන්න කියලා. මොකද, මේ අයට ගිහිල්ලා කථා කරන්න රුසියාවෙන් අපට දින ටික දෙන්න ඕනෑ. ලබන 26 වැනි දා සහ 27 වැනි දා තමයි ඒ සඳහා දැන් දීලා තිබෙන්නේ. රුසියාවේ රෝහල් එකක නොවෙයි විශාල සංඛ්‍යාවක, camps වල මේ අනතුරට ලක් වුණු අය විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයව ගන්න සාකච්ඡා කරන්න රුසියාවෙන් දීලා තිබෙන්නේ ලබන 26 වැනි දා සහ 27 වැනි දා කියන දිනයන්. අපි රුසියානු රජයත් එක්ක ඉතා හොඳ සම්බන්ධතාවක් තිබෙන රටක්. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් මේකට තවදුරටත් මහන්සි වෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ ගොල්ලෝ ලබන 26 සහ 27 වැනි දා දුන්නා කියලා අපි 26 සහ 27 වැනි දා වෙනකම් ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ. එතකොට ඒ මිනිස්සු මැරෙනවා. ආණ්ඩුවට ඒකට මැදිහත් වෙන්න කියලායි අපි කියන්නේ. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමාත් මේ කාරණය ගැන කථා කළා. මේ ගංවතුර ප්‍රශ්නයේදී ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ බොහෝ තැන්වලට වතුරෙන් වෙච්ච ඒ පීඩාව දැන් අවසන් වෙමිනුයි තිබෙන්නේ. අපේ ආණ්ඩුව පැවති 2015-2019 කාල සීමාවේත් -2016, 2017 වර්ෂ වල - මේ ආකාරයටම ගංවතුර ගැලුවා. ඒ අවස්ථාවලදී ඉතා පැහැදිලිවම රක්ෂණයක් තිබුණා. එවකට පැවති රජය විසින් ස්වාභාවික විපත් සම්බන්ධයෙන් රක්ෂණයක් ඇති කරලා ඒ විපත් නිසා පීඩාවට පත් වන අයට යම් වන්දියක් - යම් compensation එකක් - ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඒකට දැවැන්ත මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය වුණා. මේ වෙනකොට අපේ රටේ ව්‍යාපාර වලට විශාල හානියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. නිවාස අර්ධ, පුර්ණ වශයෙන් හානි වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැනගන්න අවශ්‍යයි. ඒ කාලයේදී තිබුණු ඒ රක්ෂණය තවමත් තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ඒ කාරණය ගැනමයි මමත් කියන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයත් ගංවතුරින් යටවුණා. ගරු සභානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, ගිය වර අපි රුපියල් මිලියන 23,000ක් වන්දි වශයෙන් දුන් බව. ඊයේ වෙන කොට ඒ වතුර බැහැලා ගිහින් තිබෙනවා. ජනතාව දැන් clean කරන වැඩ ටික පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් යොදවන්නේ නැතිව, ආපදා කළමනා කරණ නිලධාරීන් සහ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු යොදවා ඒ පිළිබඳව කඩිනමින් තක්සේරුව පටන්ගන්න කියලා. අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාම තමයි මේ රක්ෂණ ක්‍රමය හඳුන්වා දුන්නේ. සහන කඳවුරුවල ඉඳලා ගෙවල් වලට යන ඒ ජනතාවට ගෙවල් පිරිසිදු කර ගන්න තිබෙනවා, ගෙවල් වලට බඩු මුට්ටු ගන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා වන්දි ලබා දෙන්න කියලා විතරයි අපි ඉල්ලුවේ. ඔබතුමා ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමති කියලා අපට චණ්ඩි පාට් දැම්මාට අපි භය වෙන්නේ නැහැ. මම ඉල්ලන්නේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ දවසේ ආදායම ලබන වතු නිවාසවල ජනතාවයි ඒ ඉන්නේ. ඒ අය සහන කඳවුරුවල ඉඳලා ගෙදර යන කොට ඒ අය අතේ සල්ලි නැහැ. ඒ අයට ගෙවල් clean කර ගන්න ඕනෑ. ගලි වතුර, වැහි වතුර, ගංවතුර ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා ගෙවල් අපවිත්‍ර වෙලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් ආපදාවෙන් පසුව අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ අරගෙන ඒ කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. මේ කාරණයත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ආපදාව නිසා වෙච්ච හානිය පිළිබඳව තක්සේරුව ලබා ගන්න අපට සති කිහිපයක් යනවා. එක කාලයක ලංකාවේ සියලුම ගෙවල් රක්ෂණය කළා, ගරු කථානායකතුමනි. රජය විසින් තමයි ඒ රක්ෂණය කළේ. ඒක අපි තක්සේරු කළාම, ඒකට ගෙවන premium එක ඉතාම බරපතළ ගණනක්. නමුත්, මේ රටේ තිබෙන සියලුම නිවාස රක්ෂණය කරන්න රජයට පුළුවන් කමක් නැහැ. අපි දැන් තීන්දු කර තිබෙනවා, රජයේ දේපළ නැවත ගොඩනඟන්නත් ඕනෑ; අපි පාර හදන්න ඕනෑ, ඉස්කෝල හදන්න ඕනෑ, බෝක්කු හදන්න ඕනෑ. පාලම හදන්න ඕනෑ. රජයකට කරන්න පුළුවන් සීමාව අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. එහෙම කරලා රට බංකොලොත් කරන්නත් බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රජයට දෙන්න පුළුවන් වන්දිය, දෙන්න පුළුවන් ගණන දෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳුදා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් යොමු කර තිබෙනවා. මෙම ආපදාව සමනයට පත් වුණාට පස්සේ ඒ පිළිබඳව තක් සේරු අරගෙන ත්‍රිවිධ හමුදාව යොදවා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා කියා ගරු ජනාධිපතිතුමා මාධ්‍යට ප්‍රකාශයකුත් කර තිබෙනවා. මෙවර ආපදා සහන ලබා දීම යටතේ අපි ආහාර වේල් ලබා දෙන එක සියයට 33කින් වැඩි කළා. සලාක මල්ල ලබා දෙන එක අපි සියයට 40කින් වැඩි කර තිබෙනවා. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි. උදාහරණයක් ගත්තොත් ඔබතුමා කථා කරපු මේ unbundling ලෝක බැංකුවෙන් හැම රටකටම කියන දෙයක් සමහර රටවල මේක ක්‍රියාත්මක කරලා අනාගත්ත අවස්ථාත් තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. උදාහරණයක් විධියට පිලිපීනය ගනිමු. පිලිපීනයේ මැනිලාවල වැඩිම විදුලි ගාස්තුව අය කරනවා. හැබැයි, ඒවා private සමාගම්; unbundle කරලා තිබෙනවා. එතැන දේශපාලනීකරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික සමාගම් ඇමතිවරයාත් එක්ක - දේශපාලන අධිකාරියත් එක්ක - එකතු වෙලා පාරිභෝගිකයන්ගෙන් අය කරන විදුලි ගාස්තුව හිතුමතයට වැඩි කරනවා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න ඇති නොවෙන්න තමයි අපි කියන්නේ, මේක හරියට නියාමනය විය යුතුයි කියලා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමාගේ කාලයේදී - 2002දී - එක්සත් ජාතික පෙරමුණ ආණ්ඩුව මේ වාගේ පනතක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පනතේ තිබුණේ මේක unbundle කරන්න කියලා. නියාමනය සහ නිර්දේශපාලනීකරණය කරන්නට අවශ්‍ය වෙන කරුණු මීටත් වඩා ඒ පනතේ තිබුණා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වෙලාවේදී ඔබතුමන්ලාගේ කණ්ඩායමම - අද මේ කණ්ඩායම - තමයි ඒ පනතටත් විරුද්ධව පෙනී සිටියේ. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනය, ඉතිහාසයේ පාවා දීමේ දිනයක් බවට පත් වුණා. 2019 දී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ජන වරම ලැබුණේ, රාජ්‍ය දේපළ විකුණන්න නොවෙයි, විකුණා තිබෙන රාජ්‍ය දේපළත් නැවත පවරා ගන්නයි. මට මතකයි, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා විහාර මහා දේවී උද්‍යානයේදී ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, මේ විකුණන දේවල් ගන්න එපා, අපි ආවාට පස්සේ නැවත ඒවා පවරා ගන්නවාය කියලා. වත්මන් රනිල් - රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව 2019දී ලබා ගත් ඒ හැටනවලක්ෂයක් ජනතාවගේ ජන වරමට පස්ස හරවා තමයි, අද මේ ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පතින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කොටස් 12කට කඩලා, එය පෞද්ගලික අංශයට පවරා දීමක් ඉතා පැහැදිලිව සිද්ධ වෙනවා. සුළං බලය ගත්තොත්, 2014, 2015 වර්ෂ වල Wind Power Plants Nos. 13, 14, 15 ලබා දුන්නේ ටෙන්ඩර් නැතුවයි. ටෙන්ඩර් දාපු නිසා මිල අඩු වුණා. Solar power ගත්තත් එහෙමයි. ඉතා පැහැදිලිව මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන්නේ, විදුලි බල මණ්ඩලය කොටස් වලට කඩලා විකුණා දැමීමක්. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුවෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, මේ reforms වලට අපි විරුද්ධ නැහැ කියන එක. මේ සම්බන්ධව පක්ෂයක් විධියට අපි කථා කළේ ජනනය, බෙදාහැරීම සහ සම්ප්‍රේෂණය - generation, distribution and transmission කොටස් තුනකට කැඩීම පිළිබඳව තමයි. හැබැයි, අද මොකක් ද කරන්න යන්නේ? මහවැලිය යටතේ තිබෙන වික්ටෝරියා ඇතුළු විශාල විදුලි බලාගාර ටිකත් මෙතුමන්ලා වෙන වෙනම කඩන්න හදනවා. මේවා ගැන තක්සේරු කරන්නේ කවුද කියලා අපි ඊයේ - පෙරේදා Sectoral Oversight Committee on Energy and Transport ඇහුවාම කිව්වා, මේ තක්සේරුව කරන්නේ රජයේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව කියලා. අපේ රටේ තිබෙන වික්ටෝරියා වාගේ බලාගාරයක් උදාහරණයකට ගන්නකෝ. ඒ වාගේ දැවැන්ත විදුලි බලාගාරයක තක්සේරුවක් කරන්න පුළුවන් engineering background එකක් රජයේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවට තිඛෙනවාද? එම තක්සේරුව හරියට කෙරුණේ නැත්නම්, ඊළඟට මේවා විකුණද්දී තුට්ටු දෙකට විකිණිලා යයි. ඒ නිසා පැහැදිලිවම මෙතැන තිබෙන්නේ අපේ රටේ තිබෙන විදුලිබල පද්ධතිය, අපේ විදුලි බලය තුට්ටු දෙකට කාට කාට හෝ විකුණා මේ බංකොලොත් භාවයෙන් ගොඩ එන්න කියලා දරන උත්සාහයක්. 

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදුලිබල පනත සශෝධනය කිරීම සඳහා ගෙනාපු මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කළොත්, මුලින්ම මේ unbundling කරන්න ඕනෑ කිව්වේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා. මේ unbundling කිරීම කවදා හරි කරන්න ඕනෑ. මුලින්ම මම ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා, බය නැතුව මේ තීන්දු තීරණ වලට ආපු එක ගැන. ලෝකයේ සෑම තැනකම මේ වෙන කොට විදුලිය ජනනය කිරීම, බෙදා හැරීම, නියාමනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම unbundle කරලා තිබෙන්නේ. ලංකාවේ විතරයි මෙවැනි ඒකාධිකාරයක් තිබෙන්නේ. ඒකාධිකාරයක් කොහේද තිබෙන්නේ, එතැන තමයි අකාර්යක්ෂමතාව තිබෙන්නේ. ඒකාධිකාරය කොතැනද තිබෙන්නේ, එතැන තමයි වංචාව තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, LNG බලාගාර 5ක් කඩා කප්පල් කළ බව. ඇමතිතුමාට නොවෙයි, රජයට නොවෙයි, කැබිනට් මණ්ඩලයට නොවෙයි, බලය තිබෙන්නේ වෘත්තීය සමිති වලට. පෞද්ගලීකරණය කියන එකෙන් අදහස් කරන්නේ නැහැ අපි මේ තිබෙන සමනල වැව ජලවිදුලි බලාගාරය විකුණන්න හදනවා කියලා. ඒක විකුණන්න හැකියාවක් ඇත්තේත් නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලය ආයතන අටකට කැඩුවාට පස්සේ තේරේවි, ඒ ආයතන අටෙන් වඩාත් කාර්යක්ෂම කවුද. කාර්යක්ෂම නොවන්නේ කවුද, දූෂණය සිද්ධ වෙන්නේ කොතැනද, පාඩු ලබන්නේ කවුද, ලාභ ලබන්නේ කවුද කියන එක. ඒක තමයි පාරදෘශ්‍ය භාවයේ, විනිවිද භාවයේ, accountability එකේ උපරිම ඵලය. 
