**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මා සභාවේ නොසිටි අවස්ථාවකදී ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා කළ ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් ස්ථාවර නියෝග අනුව ප්‍රකාශයක් කිරීමට මා හට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කතා කළ අවස්ථාවේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා විසින්, මගේ නම සඳහන් කරමින්, හිටපු නීතිය හා සාමය නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ලෙස මා හඳුන්වා දෙමින්, 2019 අප්‍රේල් මාසයේ සිදු වූ පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුව හෙට්ටිපොළ ප්‍රදේශයේ මුස්ලිම් ජනතාවගේ ව්‍යාපාරික ස්ථානවලට පහර දීම සම්බන්ධ ප්‍රකාශයක් කරමින්, එම සිද්ධියටම කරන ලද පුද්ගලයන් පොලිස් අත්අඩංගුවෙන් නිදහස් කරන ලෙස මා විසින් බලපෑම් කරන ලද බවට පුවත් පත්වල වාර්තා වූ බව පවසමින් මා සභාවේ නොසිටි අවස්ථාවේ සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් කරන ලදී. මෙය සම්පූර්ණයෙන්ම සභාව නොමඟ යවමින් කරන ලද සාවද්‍ය ප්‍රකාශයකි. එතුමා එම ප්‍රකාශය කර තිබුණේ, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කරන ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාව හමුවේ එවකට කුරුණෑගල පොලිස් කොට්ඨාසය භාර ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරි ඔෂාන් හේවාහිතාරණ මහතා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයක් උපුටා ගනිමින් 'මව්බිම' පුවත් පතේ පළ වූ ප්‍රවෘත්තියක් ඇසුරිනි. එහිදී ඔහු සඳහන් කර තිබුණේ, හෙට්ටිපොළ ප්‍රදේශයේ පල්ලි කීපයකට ප්‍රහාර එල්ල කර තිබූ බවත්, ඊට පසු දින හෙට්ටිපොළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්, පොලිස් අධිකාරි, නියෝජ්‍ය පොලිස්පති, ප්‍රදේශයේ ආගමික නායකයන් ඇතුළු පිරිසක් සහභාගී වූ රැස්වීමකට නලින් බණ්ඩාර නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සහභාගී වූ බවත්, අත්අඩංගුවට පත් අයට පොලිස් ඇප ලබා දෙන ලෙස එහි සිටි ආගමික නායකයන් ඉලා සිටි බවත්, නලින් බණ්ඩාර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ද එම ඉල්ලීම කළ බවත් ය. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයේ ඔහු මා 'පොලිසිය භාර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා' ලෙස හඳුන්වා දුන්න ද, මා එවකට කටයුතු කරමින් සිටියේ 'සංවර්ධන උපායමාර්ග සහ ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යාංශයේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා' ලෙස ය. තවද ඔහු අප ජාතිවාදීන් හා ප්‍රදේශයේ සිදු වූ කලහකාරී සිද්ධිවලට සහාය දුන් අය ලෙස හඳුන්වා දීම මා තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරන අතර, එම පුවත් පතේ පළ වූ ප්‍රවෘත්තිය පවා සාවද්‍ය ප්‍රවෘත්තියක් බවත් සඳහන් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ජාතිවාදීන් නෙවෙයි. අකුරු ගහන කොට එළියට දානවා වගේ මොනවා හෝ වුණාම විපක්ෂයට තළලා දාන්න එළියට දාන්නේ මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහත්මයා කියලා අපි දන්නවා. එතුමා සඳහන් කළ ප්‍රවෘත්තිය පළ වූ පුවත් පතේ ඒ පිටුව මම සභාගත කරනවා. මට සඳුදාට එන්න කියලා තිබෙනවා, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධව විමර්ශනය කරන ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවට. මා හිතනවා, දැන් මේ ප්‍රශ්නය දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙනවා කියා. ඒ සිද්ධියට අදාළව පරීක්ෂණ පවත්වනවා වෙනුවට එක එක පුද්ගලයන් ගෙනැල්ලා තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරන්නයි හදන්නේ. අපි කවදාවත් ජාතිවාදය වපුරලා නැහැ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමන්ලා තමයි හැම විටම මුස්ලිම් ජනතාව ඉස්සරහට දාගෙන කතා කරන්නේ. අටුලුගම සිද්ධියේ දී, මුස්ලිම් ජනතාව තමයි කොරෝනා බෝ කරන්නේ කියලා කියනවා අපි දැක්කා. ඊට කලින් මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශයේදීත් ඒ වගේ ජාතිවාදී ප්‍රකාශ කළා. නමුත්, අප කවදාවත් ජාතිවාදී ප්‍රකාශ කරලත් නැහැ; ජාතිවාදයට උඩ ගෙඩි දෙන්නෙත් නැහැ; ජාතිවාදය වපුරන්න අප කවදාවත් නියමයෙන් හෝ අනියමින් උදව් කරන්නෙත් නැහැ කියන එක මම මේ ගරු සභාවට මතක් කරනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමා, වරප්‍රසාද: ලේක්හවුස් 2020 දෙසැම්බර් 05 මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන අයිතියක්. ''දිනමිණ'' පුවත් පත පවත්වාගෙන යන්නේ මහජනයාගේ බදු මුදලින්. මහජනයාගේ බදු මුදලින් පවත්වාගෙන යන ආයතනත් සමහර බලධාරීන් නිලධාරීන් විසින් භය කරලා ඒ කරගෙන යන කටයුතු නතර කරන්න පුළුවන්. එදා විවාදය අවසන් කළේ මම. විවාදය ආරම්භ කරන හා අවසන් කරන අයට යම්කිසි ස්ථානයක් ලබාදීම මාධ්‍ය සම්ප්‍රදායයි. මේ මුළු පත්තරේම ඒ ගැන කිසිවක් සඳහන් කරලා නැහැ. ඊට පස්සේ මේ ''දිනමිණ'' පුවත් පතේ කාටූන් එකක් තිබෙනවා, වෙළඳ ඇමතිට -මට- ජාවාරම්කරුවන් පිරිසක් පහර දෙන ආකාරය දැක්වෙන. මම පාර්ලිමේන්තුවේ සිට සර්ව බලධාරීන්ට පහර දෙනකොට ලේක්හවුස් එක කරන්නේ, කළු කඩ ව්‍යාපාරිකයෝ මට පහර දෙන කාටූන් එකක් දාන එක. ඒ නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා මේ සම්බන්ධව සොයා බලන්න කියලා. 

**ගරු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** I mean, land grabbing is happening. What is happening instead in this country? Instead of developing these, what is happening? In this country, what is happening... if you go and ask them, "Who is working there?", they would say, “We brought people from Colombo", "We brought people from Kandy” et cetera. Once, when I asked them, "Why?", they said, "We do not have skilled workers here. මඩකළපුවේ අය garden එකේ වතුර දමන්න විතරයි ඉන්නේ" කියලා. These beautiful beaches have been given over to multinational companies. Even Sri Lankans from anywhere else cannot come and enjoy these beaches because these multinational companies have put security guards on the beach and they are blocked off to the public. Someone is robbing us. They say that they do not have skilled labour in Batticaloa. So, I asked as to why we do not develop skilled labour. Then, I looked at the Progress Report of the Ministry of Tourism on which in the year of 2018, in Jaffna, there had been 12 students in the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management. In 2019, there had been 23. In 2020, there have been 36. In Pasikuda, 51 in 2018, 94 in 2019 and 37 in 2020. Do not blame saying this happened during Yahapalana Government and all that. Whatever government that is in power, it is responsible. How are you going to develop skill then? Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management does not have any people from the North and the East. So what is happening instead? I mean, land grabbing is happening. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** හරි, ඒක කිව්වේ පස්සේ කියලා අපි හිතමුකෝ. මේ සිද්ධිය ගැන තොරතුරු 14වැනි දා තමයි MSD එකට, ඇමති ආරක්ෂක අංශවලට එවලා තිබුණේ. අපි ගමේ හිටියේ. ඇමති ආරක්ෂක අංශවලට calls දීලා කියලා තිබෙනවා, ලියුම් තිබෙනවා, කොළඹට ඇවිල්ලා අරගෙන යන්න කියලා. අපේ අය පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය සිදු වුණාට පස්සේ කොළඹට ඇවිල්ලා තොරතුරු හොයලා බැලුවා. අපිට කලින් මේවා ගැන දැනුම් දීලා තිබුණා නම් අපේ ජනතාව මේ වගේ ව්‍යසනයකට මුහුණ දෙන්නේ නැහැ.