**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මගේ ප්‍රශ්නයට පැහැදිලි උත්තරයක් ලබාදීම පිළිබඳව. ගරු අමාත්‍ය තුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුවම මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය හඳුනාගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. ළමයි 160 ක් ඉගෙනුම ලබන මේ ප්‍රාථමික පාසලේ පන්ති කාමර 5යි තිබෙන්නේ. ඒ පාසලේ තිබුණු ප්‍රධානම ගොඩනැගිල්ල දැනට නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා, කඩා ඉවත් කරන්නට පසුගිය දිනවල මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ භූ කම්පනයක් සිදු වූ බවත් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අකුරණ සහිරා ජාතික පාසල "1000 National Schools Development Programme" එකට ගත්තාට පස්සේ එතැන තිබුණු ප්‍රාථමික කොටසත් මේ පාසලට එකතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ළමයි ප්‍රමාණය වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ. ඉතින් දිගින් දිගටම මේ ප්‍රශ්නයට ඒ පාසල මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කරලා, මේ අවුරුද්දේ ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා මේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරලා දෙන්න කියලායි.

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා:** ඔව්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩි වුණේ මොන හේතුවක් නිසාද කියන එක පැහැදිලියි. ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඒ හේතුව පැහැදිලියි. හැබැයි, ඒ ගොඩනැගිල්ල එතැන තියාගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, අවදානමක් තිබෙන නිසා. ඒ නිසා තමයි ඒ ගොඩනැගිල්ල ඉවත් කරන්නට තීරණය කළේ. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලා සිටින පරිදි ඒ සඳහා යම්කිසි මුදල් ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. නැහැ, නැහැ. වුවමනාවක් නැතුව නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල් පිළිබඳව අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. මම දන්නවා, පාසල් 45ක් වහලා තිබෙන බව. එම තීරණ ගන්නේ පාසල් වල විදුහල්පතිවරුන් සහ ඒ විද්‍යාල සඳහා පත් කරන ලද කමිටු විසින්. සෞඛ්‍ය බලධාරින්ගේ උපදෙස් අනුව ඒ අය තමයි ඒ තීරණ ගන්නේ. මේ පාසල විවෘත කරනවා, අනිත් පාසල විවෘත කරන්නේ නැහැ කියලා අපි කොළඹින් තීරණ ගන්න එක ප්‍රායෝගික නැහැ නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා සඳහන් කරන හේතුව නිසා ඒ පාසල් 45 විවෘත කරන්න බැහැ කියලා ඒ බලධාරීන් තීරණය කර තිබෙනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරලා, පාසල් විවෘත කිරීමට අපි උත්සාහ දරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මහනුවර නගරයේ තිබෙන පාසල් 45ක් වසා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා තීරණයක් ගන්නවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මාස දෙකකට කලින් මහනුවර කොරෝනා තිබුණේ නැහැ. රැඳවියන් හිර ගෙදරට ගෙනාවා. කොරෝනා වයිරසය ඉස්පිරිතාලයට දුන්නා, මාකට් එකට දුන්නා, බෝගම්බර ගමට දුන්නා. මහයියාවේ කුණු සුද්ධ කරන අය හිර ගෙදර සුද්ධ කරන්නත් එනවා. ඒ ගොල්ලන් හැම තැනම මේක බෝ කෙරුවා. මේක තේරෙන්නේ නැද්ද? මම කීප සැරයක් මේ ගැන කිව්වා. හිරකාරයෝ 800ක් ගෙනාවා. එයින් 150කට කොරෝනා වයිරසය ආසාදනය වෙලා තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගතය නැති නගරයකට මෙහෙම ලෙඩුන් ගෙනැත් දාලා තිබෙනවා. දළදා වහන්සේ වැඩ සිටින නගරය ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමන්ලාට වුවමනාවක් නැද්ද?  ගරු කථානායක තුමනි, මහනුවර නගරයේ පාසල්වල සනීපාරක්ෂක කටයුතු ගැන විදුහල්පතිවරුන් මට කථා කරලා කියනවා. එම නිසා පාසල් වල සනීපාරක්ෂක කටයුතු ගැන සොයා බලන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහර බන්ධනාගාරයේ සිද්ධියෙන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු අයගේ මෘතදේහ තවම ඒ පවුල්වල අයට භාර දීලා නැහැ. ඒ මෘතදේහ තවම හඳුනා ගෙනත් නැහැ. මේක බලවත් අසාධාරණයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ මැරුණේ කවුද කියලාවත් තවම දන්නේ නැහැ. ඔක්කෝම අය අඬනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව්. අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වලින් රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලට තෝරාගනු ලබන සිසුන්ට අමතරව උසස් පෙළ විභාගයේ ඉහළ කුසලතාවක් පෙන්වූ සිසුන් සඳහා ද කුසලතා ශිෂ්‍යත්ව මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව අරමුදලින් ලබා දෙනු ලැබේ. 2020 වර්ෂයේ 2018/19 අධ්‍යයන වර්ෂයට අදාළව සිසුන් 14,969 ක් සඳහා මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව පිරිනමා ඇත. අඩු ආදායම්ලාභි සිසුන්ගේ පවුලේ වාර්ෂික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 05 ක් හෝ ඊට අඩුවෙන් තිබීම. කුසලතා ශිෂ්‍යත්වය සඳහා ඉහළ Z අගය ලබා තිබීම. මහපොළ ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා දීම සඳහා සලකා බලන පවුලේ වාර්ෂික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 05ට අඩු පවුල්වල සිසුන්ට වුවද මහ පොළ ශිෂ්‍යත්වයක් නොලැබෙන අවස්ථා ඇත. මහපොළ අරමුදලේ මූල්‍ය තත්ත්වය අනුව වාර්ෂිකව වෙන් කරනු ලබන ශිෂ්‍යත්ව සංඛ්‍යාව තීරණය කරනු ලැබේ. එම ශිෂ්‍යත්ව සංඛ්‍යාවට වඩා පවුලේ වාර්ෂික ආදායම අනුව සුදුසුකම් ලබන සිසුන් සංඛ්‍යාව වැඩි වන අවස්ථාවල සිසුන් විසින් උසස් පෙළ විභාගයේදී ලබා ඇති වැඩි Z අගය මත මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය සඳහා තෝරාගනු ලැබේ. මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්වය සඳහා සිසුන් තෝරාගත් පසු තවදුරටත් ඉතිරිවන අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වල සිසුන් සඳහා අදාළ විශ්ව විද්‍යාල මඟින් ලබා දෙන ශිෂ්‍යාධාර ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ සහ භාරකාර රජය යටතේ උසස් අධ්‍යාපන, තාක්ෂණ නවෝත්පාදන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළේ, මම එතෙක් තිබුණු ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රමාදය සම්පූර්ණයෙන් වළක්වා දුෂ්කරතා මැද්දේත් නියමිත ආකාරයට ශිෂ්‍යත්වය ගෙවීම සඳහා කටයුතු සලසා තිබෙනවා. එහිදී අපි පරණ arrears තිබුණු ඒවාත් ගෙව්වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පිළිගත යුතු දෙයක් වනවා, දැන් මහපොළ ශිෂ්‍යාධාර දෙන්නේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි හිටපු අමාත්‍යතුමා නිර්මාණය කරපු මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදලේ ආදායමින් පමණක් නොවෙයි කියන එක. මුළු මහ පොළ ප්‍රතිලාභයෙන් භාගයක් දැන් රජයෙන් දෙන්නේ. මහපොළ භාරකාර අරමුදල ජාතියේ වස්තුවක් නිසා ඒ පිළිබඳ අපක්ෂපාති පරීක්ෂණයක් කරලා, අදාළ පාර්ශ්වයන්ට නීතියේ යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න අපි ක්‍රියා කරනවා. පසුගිය රජය යටතේ මහපොළ අරමුදල් භාවිත කරලා හදපු මාලඹේ SLIIT එක අයථා ලෙස බැහැර කර තිබෙනවා. මක්නිසාද යත්, මහපොළ අරමුදලින් හදපු මාලබේ තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනයේ - SLIIT එකේ - ඔබතුමන්ලාගේ රජය යටතේ සිද්ධ වුණු මහා පරිමාණ අපරාධය පිළිබඳ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් සහ රජයේ විගණකාධිපතිවරයා විසින් වාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ මහපොළ අරමුදලට සිද්ධ වෙලා තිබෙන අපරාධය පිළිබඳ පරීක්ෂා කරලා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය ගැන කථා කරන මේ වෙලාවේ අපේ යුතුකමක්ව තිබෙනවා, එහි නිර්මාතෘ දිවංගත ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා සිහිපත් කිරීම. අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දරුවන්ට මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් සිසුන්ගෙන් විශාල චෝදනාවක් එල්ල වනවා, එය ප්‍රමාද වී ලබා දෙනවා කියා සහ නියමිත වෙලාවට ඒ මුදල් දෙන්නේ නැහැ කියලා. ග්‍රාමීය මට්ටමින් ගත්තොත්, මා නියෝජනය කරන ප්‍රදේශයේ දෙමව්පියෝත් ඇවිත් මා එක්ක කියා තිබෙනවා, නිසි කලට ඒ මුදල ලබා දෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ පිළිබඳ ප්‍රමාදයක් සහ ඒ මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාද කියා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල වලට සුදුසුකම් ලබන විශාල සිසුන් පිරිසක් ඉන්නවා. එවැනි හැම දරුවෙකුටම විශ්ව විද්‍යාලයකට ඇතුළුවෙලා උපාධියක් ලබාගන්න හිමිකම තිඛෙනවා. සරසවි වරම් ලබා ගැනීමට හිමි අයගෙන් විශාල පිරිසකට සරසවි වරම් ලබාගැනීමට හැකියාව ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ අය අපේ රටේ රාජ්‍ය අනුග්‍රහයක් තිබෙන වෙනත් උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වල ඉගෙනුම ලබාගෙන උපාධිය ලබාගන්න සුදානම් වෙනවා. නමුත් දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන - අඩු ආදායම්ලාභි - පවුල්වල අයට එම හිමිකම ලබා ගැනීමට යෑමේදී අඩුම තරමින් පොලි රහිත ණය යෝජනා ක්‍රමයක් හෝ ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, ඒ අයගේත් සිහිනය සැබෑ කරගන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රිකයේ තිබෙන මේ ගම්මානය වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍යතුමා ධීවර ඇමති වෙලා සිටින කොට තමයි විශාල පාරවල් හදලා අංග සම්පූර්ණ ගම්මානයක් කළේ. ධාතුසේන රජතුමා වැව් හදපු අයට තමයි ඒ ගම්මාන හදලා දීලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා මෙහි තවත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා කියලා කියනවා නම්, අපි ඒ ජනතාවට දෙන උත්තරය මොකක්ද?  ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට අයත් මේ බල ප්‍රදේශය වයඹ පළාතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට ලබාදීලා තිබෙනවා. මේක මහා විශාල ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා අපේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ අයට කුරුණෑගල කාර්යාලයට යන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. මේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරුන් දෙදෙනා එකතුවෙලා මේ කාල සීමාව තුළ හෝ මේ කටයුත්ත කරලා දෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම මේ නිවාසවල ජීවත්වන අයට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ අයගේ ප්‍රධානම රැකියාව කෘෂි කර්මාන්තයයි, ධීවර කර්මාන්තයයි. ඒ අයට ධීවර කටයුතු වලට යන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා; කෘෂිකර්ම කටයුතු වලට යන්න බැරි ප්‍රශ්නයකුත් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළදී උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියලා ඔබ තුමන්ලා දෙපොළගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. මේ පිළිබඳව අදාළ පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. මෙම බෙදා දී ඇති ඉඩම් කොටස් කහල්ල පල්ලෙකැලේ වනජීවී රක්ෂිතයට අයත්ව ඇති බැවින් ඉඩම් සඳහා ඔප්පු ලබා දීමට හෝ ගෙවල් අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා හෝ වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් අනුමැතියක් ලබා නොදෙන බැවින් මේ පිළිබඳව ඉදිරි පියවර ගැනීම බාධාවක් වී ඇත. අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කොට මම පළාත් සභාවේ ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. මම කියන්න සන්තෝෂයි, පළමුවෙනි ගම්මානය හැටියට කලාවැව ඔබතුමා කියන ගම්මානය තමයි ඉදි කළේ. ඒක අංග සම්පූර්ණ ගම්මානයක් බවට පත් කරලා තිඛෙනවා. කහල්ල පල්ලෙකැලේ ප්‍රදේශයට ඒ ඉඩම් අයත් වන බවට පසු කාලයක වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගැසට් කරලා තිබෙනවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඒ ඉඩම් නිදහස් කරලා අපට ලබා දුන්නාම, අපි මාසයක් ඇතුළත ඒ ඉඩම් සඳහා බලපත්‍ර ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මට ඒ ගැන සඳහන් කරන්න අවසර දෙන්න. මෙහි පුර්වාගමනය ලෙස මූලික පොලිස් පැමිණිලි සහ මූලික උසාවි ක්‍රියාදාමය මව් බසින් සිදු කළ යුතු බවට 1937 ජනවාරි 29 වැනි දින එදා පාර්ලිමේන්තුව, එනම් රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවේදී අවිස්සාවේල්ල මන්ත්‍රී ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සහ රුවන්වැල්ල මන්ත්‍රී ගරු ඇන්.එම්. පෙරේරා මැතිතුමා විසින් යෝජනාවක් ගෙනාවා. මේ කොටස 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 24 ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඇතුළත් කළත්, එවකට අමාත්‍යවරයා ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් තමයි එය දැනට තාවකාලිකව අත්හිටුවා තිබෙන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමා සඳහන් කරපු මූලික කාරණාව අනුව අවම වශයෙන් මේ මූලික හරයන් පරිවර්තනය කර ගැනීම සඳහා අපට ලිඛිත සහ වාචික පරිවර්තන දහසක විතර කටයුතු ඉටු කර ගැනීම සඳහා යෝග්‍ය මානව සම්පතක් හදා ගන්න විශ්ව විද්‍යාල මඟින් හෝ හැකියාවක් තිබේද කියලා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි. වසර 75ක පමණ කාලයක් තිස්සේ මේ මූලික තත්ත්වය පැවතී තිබෙනවා. මහ ජනතාවට වඩාත් සමීපව, ඔවුන්ගේ අයිතීන් පිළිබඳව විශ්වාසය තවදුරටත් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වෙන්න, මව් භාෂාවෙන් මේ කටයුත්ත කරන්න කොතරම් කාලයක් ගත වෙයිද කියලා කියන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට පෙර මම අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් ඒ පිළිබඳව විමසීමක් කරලා පිළිතුරු ලබා ගත්තා. ඔව්. මේ පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍යාංශය විසින් ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විමසා ඇති අතර, එයට ලැබී ඇති පිළිතුර අනුව අදාළ නඩු තීන්දු විනිසුරුතුමන්ලා විසින් ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් පමණක් ලබා දෙන බවට දන්වා එවා ඇත. දැනට ඇති භාෂා පරිවර්තන ගැටලු හා තාක්ෂණික පහසුකම් අනුව ප්‍රායෝගිකව මේ අවස්ථාවේ අදාළ නඩු තීන්දු සිංහල භාෂාවෙන් ලබාදීමට අපහසු බව පෙනෙයි. එසේ වුවද, ඩිජිටල් තාක්ෂණය උපයෝගි කර ගනිමින් අධිකරණ ස්වයංක්‍රීය කරණ Court automation ක්‍රියාවලිය හඳුන්වාදීම මඟින් මෙයට විසඳුමක් ලබාදීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව සොයා බලන ලෙස උපදෙස් ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙමි. ඔබතුමා කියූ ආකාරයට, දැනටමත් ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සහ අභියාචනාධිකරණය ඇතුළුව පොදුවේ අධිකරණ පද්ධතිය තුළ නඩු කටයුතු සම්බන්ධයෙන් විශාල ප්‍රමාදයක් තිබෙන බව අපි සියලු දෙනාම දන්නවා දැනට ලබා දෙන නඩු තීන්දුත් translate කරලා දෙන්න ගියොත්, ඒ ක්‍රියාවලිය තවත් කල් යනවා. එවිට තවත් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙන්න පුළුවන්. තවත් ප්‍රමාදයකට හේතුවක් නොවන ආකාරයට, ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළ කරුණුත් සලකා බලා, ප්‍රායෝගිකව ඒ සම්බන්ධයෙන් විසඳුමක් ලබා දීමට පියවර ගන්නම්.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, උතුරු පළාතේ දත්ත සොයා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. මේ අවුරුදු 30 තුළදී උතුරු පළාතේ පමණක් වනාන්තර තුන් ගුණයකින් වැඩි වී තිබෙන බව ඒ දත්ත ලේඛන පෙන්වනවා. මෙයට එක හේතුවක් තමයි ඒ පළාත්වල වන ආශ්‍රිතව හිටපු අය යුද්ධය නිසා ඈත්වෙලා ගියා. මගේ ප්‍රශ්නය, යුද්ධයෙන් පසු අවුරුදු 11ක් ගිහිල්ලා වන ආශ්‍රිතව නැවත පදිංචියට එන මුල් පදිංචිකරුවන් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද යන්නයි. අවුරුදු 11කින් පසු නැවත පදිංචියට එන මිනිසුන්ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මා දන්නවා, මා උතුරු පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයා වෙලා හිටපු කාලයේ මෙය සරල රේඛීය ප්‍රශ්නයක් නොවන වග. මෙය ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මෙය අපේ භූමිය සහ තෙත් කලාප ව්‍යාප්ත කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නමුත් මේ හැම එකකටම වඩා ගරු ඇමතිතුමනි, මනුස්සකම, මිනිස් කේන්ද්‍රිය භාවය අවශ්‍යයි. බෞද්ධකම නිසාම මිනිසා හා පරිසරය පිළිබඳ තිබෙන සමතුලිතභාවය රැකගත යුතුයි කියලා අප පිළිගන්නවා. මෙන්න මේ හේතුව නිසාමයි අපි කියන්නේ, මනුෂ්‍යත්වයට ඉඩ දීලා ඒ අවතැන් වූ ජනතාව සඳහා ජාතියේ එකමුතු බව තහවුරු කරන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ කටයුතු නිවැරදිව කරන්න උත්සාහ ගන්න කියන එකයි මගේ ආයාචනය.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මෙම ප්‍රකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කොවිඩ් - 19 දෙවැනි රැල්ල ලෙසින් හඳුන්වනු ලබන රෝග ව්‍යාප්තිය සම්බන්ධයෙන් මහජනතාව අතර පැන නැඟී ඇති ගැටලුව පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. පසුගිය ඔක්තෝබර් මස 3 වැනි දින මිනුවන්ගොඩ බ්‍රැන්ඩික්ස් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාවේ සේවිකාවකට කොවිඩ් - 19 ආසාදනය වී ඇති බව හඳුනා ගනු ලැබීමත් සමඟ මේ රෝගය පිළිබඳව නැවතත් සමාජයේ දැඩි කථා බහක් නිර්මාණය වුණා. කොවිඩ් -19 වසංගතයේ පළමු අදියරට වඩා දෙවැනි අදියර දරුණු වෙමින් ඇති බව පෙන්නුම් කෙරෙමින් තිබෙනවා. මේ වන විට රට තුළින් වාර්තා වන රෝගීන් සංඛ්‍යාව මා මේ ප්‍රකාශය කරන අවස්ථාවේ 25,000 ක් වුණත්, දැන් 27,800 ක් පමණ වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පළමු අදියරේදී මෙන් නොව, මේ වසංගතය මර්දනයට සෘජුව සම්බන්ධ වන සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය සහ ආරක්ෂක අංශ රෝගයට ගොදුරු වීමේ අවදානමක්ද මේ වන විට නිරීක්ෂණය වෙනවා. රට තුළ කොවිඩ් - 19 දෙවැනි රැල්ලක් මතු වීමට හේතුවත්, එය පළමු රැල්ලට වඩා මෙතරම් ව්‍යාප්ත වීමට හේතුවත්, නිවැරැදි ලෙස හඳුනා ගැනීම යළි මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා වැදගත් වනු ඇති බවට කිසිදු සැකයක් නැහැ. මෙවැනි වසංගත තත්ත්වයක් රට තුළ ව්‍යාප්ත වෙමින් තිබියදී, ඊට අදාළ රෝග ලක්ෂණ එම කර්මාන්තශාලාව තුළ ව්‍යාප්ත වෙමින් තිබියදී, ඒ පිළිබඳව වැඩ කරන අය වාර්තා කරමින් තිබියදී, ඒ පිළිබඳව නිසි ක්‍රියාමාර්ග නොගත්ත බව තමයි එළියේ සිට බලපුවාම අපට පෙනී යන්නේ. එම නිසා මේ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් අවශ්‍යයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා විසින් අසනු ලැබූ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි: මිනුවන්ගොඩ පොකුර වාර්තා වූ බ්‍රැන්ඩික්ස් කර්මාන්ත ශාලාවේ කාර්ය මණ්ඩලයට එම රෝගය සම්ප්‍රේෂණය වූ ආකාරය පිළිබඳව මාන කිහිපයකින් පරීක්ෂා කරන ලද අතර, ඉන් වඩාත්ම ප්‍රබල අනුමානයක් වූයේ විදේශයක සිට මෙරටට පැමිණි පුද්ගලයකුගෙන් මෙම රෝගය වැලඳෙන්නට ඇති බවය. ඒ ඔස්සේ පරීක්ෂා කරන විට යුක්‍රේන ජාතික ගුවන් යානා කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයකුට කොවිඩ් - 19 රෝගය ආසාදනය වී තිබූ බව සොයා ගත් අතර පසුව එම හෝටලයේ කාර්ය මණ්ඩලය පරීක්ෂා කිරීමේදී එහි සේවකයන් කිහිප දෙනෙකුටද මෙම රෝගය වැලඳී ඇති බවට හඳුනා ගන්නා ලදී. මෑතකදී ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය නීලිකා මලවිගේ මහත්මිය විසින් සිදු කරන ලද වයිරස් අධ්‍යයනය මඟින් රට තුළ පැතිරෙන කොවි-19 ආසාදනයට හේතුවන වයිරස් ප්‍රභේදය මින් පෙර රට තුළ පැතිරුණු වයිරස් ප්‍රභේද වලට වඩා වෙනස් බවත්, වර්තමාන ප්‍රභේදය යුරෝපා රටවල පැතිරෙන වයිරස් ප්‍රභේදයට සමාන බවත් වාර්තා කිරීම උක්ත නිගමනය නිවැරැදි බවට තහවුරු කරන සාධකයකි. මෙවැනි හදිසි පොකුරක් නැවත රට තුළ පැන නැඟීම හෝ ව්‍යාප්ත වීම වැළැක්වීම සඳහා රට පුරා සැලැස්මක් සහිතව අවදානම් ජන කොට්ඨාසවලට ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙමින් අහඹු පීසී ආර් පරීක්ෂණ සිදු කිරීම ඇතුළු පියවර රැසක් රජය විසින් ගෙන ඇත.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පිළිබඳව විමර්ශන කරන්න කියලා නීතිපති විසින් පොලිස්පතිතුමාට දුන් උපදෙස් මත පළමුව කොළඹ අපරාධ කොට්ඨාසයෙන් ඒ විමර්ශනය කළා. දින දෙකකට පසුව එහි නිලධාරින් 70කට කොරෝනා අසාදනය වුණා. ඊට පස්සේ එම විමර්ශන සිදු කිරීම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පවරා තිබෙනවා. එම ආසාදිතයන්ගෙන් දැනට ප්‍රකාශන - statements - සියයකට වඩා ලබාගෙන තිබෙනවා. මිනුවන්ගොඩ බ්‍රැන්ඩික්ස් ආයතනයේ සේවකයන් 1,500 දෙනාගෙන් 400 දෙනකුට PCR positive වුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ 400 දෙනාට දැන් ඇන්ටිජන් පරීක්ෂණය කරනවා. ඔවුන්ගේ ඉතිහාසය බලන්න; වයිරසය හැදිලා සුවපත් වුණු අය ද කියා සොයා බලන්න. එහි සමහර සේවකයන් උණ හැදිලා ඉන්න කොට ආයතන ප්‍රධානින්ට කියන්නේ නැතිව තමන්ම පැනඩෝල් අරගෙන වැඩ කරලා තිබෙනවා, අතිකාල දීමනා ලබාගැනීම සඳහා. ඉන්දියාවේ විශාකාපටනම් බ්‍රැන්ඩික්ස් ආයතනයේ, ලංකාවේ 500 දෙනෙක් වැඩ කරනවා. ඒ 500 දෙනාගෙන් 341 දෙනෙක් ලංකාවට ආවා, අවස්ථා තුනකදී. ඒ අයට PCR කර බැලුවාම, 10 දෙනෙකුට පමණයි positive වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ 341 දෙනාගෙන් කිසිවෙකු ලංකාවේ බ්‍රැන්ඩික්ස් ආයතනයට ගිහිල්ලා නැහැ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, රුපියල් 10,000ක බඩු මල්ලක් ගැන කිව්වාට, ඇත්ත වශයෙන්ම එහි තිබෙන්නේ රුපියල් 7,000ක පමණ බඩු බව මැසිවිලි ගණනාවක් ජනතාව නඟා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම රජයට යෝජනා කරනවා, රුපියල් 10,000ක බඩු භාණ්ඩ ලබා දෙනවා වෙනුවට, කරුණාකර ඒ රුපියල් 10,000 මුදල් හැටියට එම ජනතාවට ලබා දෙන්න කියලා. ගරු සභාපති තුමනි, අද පාරිසරික ක්ෂේත්‍රයත්, වනජීවී ක්ෂේත්‍රයන් ගැන සාකච්ඡාවට භාජන කරන මේ අවස්ථාව මම උපයෝගි කර ගන්නවා, ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා තුන්දෙනාටම යහපත් යැයි සිතන අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. විශේෂයෙන්ම ගරු සභාපති තුමනි, ගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑම, මුහුදු මට්ටම ඉහළ යෑම, දේශගුණික විපර්යාස වල බලපෑම වාගේම වනජිවින්, වන සත්ව වෘක්ෂලතා වඳවී යෑම යනාදී අභියෝග රාශියකට රටක් හැටියට අපට මුහුණ දෙන්නට තිබෙනවා. මම යෝජනා කරනවා, වන සංරක්ෂණ, පරිසරය, වන ජීවී යන සියලු ක්ෂේත්‍ර එක කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් යටතේ තිබෙන්නට ඕනෑ කියලා. Global Forest Watch කියන සංඛ්‍යාලේඛන දත්ත ඉදිරිපත් කරන ආයතනය කියනවා, 2001 සිට 2019 දක්වා අපේ රටේ වන ඝනත්වයේ අඩු වීම 177,000ක් කියලා සියයට 4.5 ක අඩුවීමක්. ඒ අඩු වීම තුළ carbon dioxide emissions මෙට්‍රික්ටොන් 46.6ක් අපි වාතයට නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මම යෝජනා කරනවා, වන සම්පත සුරකින වනජිවි නිලධාරින් සීමා සහිත පිරිස ගැන සානුකම්පිතව හිතලා ඒ නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ ඉල්ලීම් වලට සහන ටික ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න කියලා.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මිලියන 22ක තරම් ප්‍රමාණයකට අපේ රටේ ජනගහනය වර්ධනය වෙලා තිබෙන වෙලාවක අදට ගැළපෙන ආකාරයේ ජාතික පරිසර ප්‍රතිපත්තියක් රජය සකස් කරගත යුතුයි කියන යෝජනාව මා මේ ගරු සභාවට කරන්න කැමැතියි. ලංකාවේ පරිසරය වෙනස් වී ජාතික සම්පත් පදනම අනතුරේ හෙළන ප්‍රබල, මූලික සාධකය බවට ජනගහනය පත් වෙලා තිබෙනවා. සුරක්ෂාකාරි සංවර්ධනයක් තුළින් කෙටි කාලීන වශයෙන් හොඳ ප්‍රතිඵල ලැබිය හැකි වුවත් දීර්ඝ කාලීන වශයෙන් සංවර්ධනයට පාදක වන ස්වාභාවික සම්පත් නැවත ප්‍රතිස්ථාපනය කළ නොහැකි අයුරින් විනාශ වීමෙන් සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට හානි පමුණුවන බව මෑතකදී ක්‍රමයෙන් ප්‍රත්‍යක්ෂ වී තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දීර්ඝ කාලයක සිට අලි - මිනිස් ගැටුම විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. අලි 400ක් වැනි ප්‍රමාණයක් වාර්ෂිකව ජීවිතක්ෂයට පත්වනවා. ඒ තුළින් අද අපට ඉතා වටිනා සම්පත් ගණනාවක් අහිමි වෙමින් පවතිනවා. පස්, වැලි, ගල් හා මැටි බලපත්‍රයක් නැතිව ප්‍රවාහනය කරන්න අවසර දීම තුළින් අපේ රටට විශාල පරිසර හානියක් සිදු වුණාය කියන එක තමයි මගේ නම් විශ්වාසය. සිංහරාජ රක්ෂිතය මැදින් පාරක් කැපීම සම්බන්ධවත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්නට ඕනෑ. සිංහරාජය කියන්නේ අපට තිබෙන එකම වැසි වනාන්තරය. මෙම රක්ෂිතය මැදින් පාරක් කැපීම සුදුසු ක්‍රියා මාර්ගයක්ද කියලායි මම අහන්නේ.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රජයක මූලික වග කීමක් තමයි, රටේ තිබෙන වනාන්තර ආරක්ෂා කිරීම. ලංකාවේ වන ගහනය සියයට 29.2 යි. වනාන්තර වලට මහ ජනයා ඇතුළු වෙලා තිඛෙන එක ඇත්ත. මහජනයාට තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය අඩු නිසා වනාන්තර තුළින් එය ලබා ගැනීම සඳහා උත්සාහයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ලංකාවේ තිබෙන වනාන්තර ප්‍රමාණයෙන් වගා කළ හැකි භූමි ප්‍රමාණය, හෙක්ටෙයාර මිලියන 6.55 යි. හෙක්ටෙයාර මිලියන 6.55න් වගා කළ හැක්කේ සියයට 50ක් විතරයි. අනෙක් ඒවා නුසුදුසු භූමි, මිරිදිය ජලාශ සහ වන රක්ෂිත. ඒ නිසා මේ ඉඩම්වලට ලොකු ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. කාලගුණ විපර්යාස නිසා ස්වාභාවික විපත්වලට ගොදුරු වන රටවල් අතරින් අපි දැන් හයවන ස්ථානයට පැමිණ තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ වන ගහනය ආරක්ෂා කර ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. ප්‍රාථමික වනාන්තර හා වන ආවරණ වලින් යම් ප්‍රමාණයක් වාර්ෂිකව අපට අහිමි වෙනවා. එසේ අහිමි වීමට ප්‍රධාන හේතුව තමයි, වනාන්තර වලට මායිම් යොදා නොතිබීම. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වැලි ප්‍රවාහනයට තිබූ බලපත්‍ර අතහැරීම නිසා කොළඹට ගෙනෙන වැලි ලෝඩ් එකකින් රුපියල් 3,000ක් අඩු වුණා. ඒක සැලකිල්ලට අරගෙන බලපත්‍ර නොමැතිව වැලි ප්‍රවාහනය අද නතර කරලා තිබෙනවා. රක්ෂිතයක් මැදින් අලුතින් පාරක් ඉදි කරනවා නම් අනිවාර්‌යෙන්ම අවසර ලබා ගත යුතු වෙනවා. නමුත් සිංහරාජයේ අලුත් පාරක් ඉදි කිරීමක් සිදු වුණේ නැහැ, තිබෙන පාර සංවර්ධනය කිරීම පමණයි සිදු වුණේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඉතාමත් පැහැදිලිව තිබෙනවා, අපට තිබෙන වනගහනය වැඩි කිරීම පිළිබඳව. අපි පසුගිය දවස්වල පැළ මිලියන දෙකක් සිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළ "හුස්ම දෙන තුරු" නමින් ආරම්භ කළා. අපි ඒක දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. කොළඹ නගරය තුළ වායු දූෂණය සියයට 60 ක් වෙලා තිබෙන්නේ, අපේ ප්‍රවාහන පද්ධතිය නිසායි. වායුගෝලයේ සිදු වන විනාශය නිසා වර්ෂයකට ජනගහනයෙන් මිලියන 7ක් මිය යනවා කියා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය සඳහන් කර තිබෙනවා. අපේ ප්‍රධාන වැඩ සටහනක් තමයි " සුරකිමු ගංගා" වැඩසටහන. ඒ වැඩසටහන මේ රටේ දැවැන්ත වැඩසටහනක් බවට පත් වෙයි. අපේ ගංගා 103ම පටන් ගන්නා තැන ඉඳලා අවසාන වන තෙක් පිරිසිදු කිරීමේ කාර්යභාරය අපි කරනවා.