[අතිගරු ශ්‍රීමත්‍රිපාල සිරිශ්‍රස්ථන මහතා]: ධුරයක් ස්ථාපිත කිරීම තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ බලය යේ මට්ටමකට දුර්වල වීමක් වූණාය කියන එක අද අපි කවුරුත් පිළිගන්නා වූ දෙයක්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළිනුත් පාර්ලිමේන්තුව ඉතාමත් දුර්වල තත්ත්වයකට පත් කරනු ලැබූවා. නමුත් වර්තමාන රජය විධියට අපි ඉතාමත්ම සතුටු වනවා, 2015 ජනවාරි මාසයේ 08වන දා පැවති මැතිවරණයෙන් මේ රටට ජනතාව ඇති කළ නව පරිවර්තනය යුගයක ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගැනීමට අපට හැකිවීම පිළිබඳව. ඒ තුළින් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි වීම වගේම ඒ මඟින් මේ ගෞරවනීය උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් වූණාය කියන එකත් මෙහිදී විශේෂයෙන්ම සඳහන් කළ යුතු වනවා. එම නිසා අපි මෙම පාර්ලිමේන්තුව තවතවත් ශක්තිමත් කරමින් කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාවයි අපි දකින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලි ලෙසම රට නොබෙදන, ඒකීය රාජ්‍යයක, සියලු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් වූ පසුබිමකින් ගොඩනැගෙන නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළින් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තවතවත් ශක්තිමත් කිරීමයි රජයක් විධියට අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ කියන එක විශේෂයෙන්ම මෙහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කිරීමේ ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගැනීමට මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන සැම දේශපාලන පක්ෂයකම සැම මන්ත්‍රීවරයකුගේම සහයෝගය ලැබේයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වනවා; අපි විශ්වාස කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ 70 වසරක් ගත වූ ඉතිහාසය පිළිබඳව කථා කරනවා වගේම, අද දවස පිළිබඳව කථා කරනවා වගේම, අනාගතය පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කිරීමේ දී, සාර්ක සංවිධානයට අයත් අපේ මිත්‍රශීලී සහෝදර රටවල් සමඟ කලාපීය වශයෙන් අප තුළ තිබෙන සම්බන්ධතාවන් තවතවත් ශක්තිමත් කර ගැනීම අතයවශ්‍ය වනවා. සාර්ක සංවිධානයේ රටවල ද්විපාර්ශ්වික සබඳතා ශක්තිමත් කිරීමට, වෙළඳ ආර්ථික සබඳතා ශක්තිමත් කිරීමට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කිරීමට අපි කැප විය යුතුයි. සාර්ක සංවිධානයේ සැම රටක්ම තම තාක්ෂණය භාවිත කරමින්, එම සම්පත් වර්ධනය කර ගනිමින්, නවීන තාක්ෂණික ලෝකයේ වේගයෙන් ඉදිරියට යා යුතුවා මෙන්ම, අත් කර ගන්නාවූ එම තාක්ෂණික දියුණුව තුළ, ආර්ථික සමෘද්ධිය තුළ, යහපත්, ගුණගරුක ආර්ථික සමාජයක් ගොඩනැඟීම සඳහා සමස්ත සමාජයටම - පරතන්ත්රයට - පණිවුඩයක් දීමට අප කැප විය යුතුයි කියා ද මා විශ්වාස කරනවා. වසර 70ක ත්‍රිත්වමත් ඉතිහාසය පිළිබඳව අද දවසේ අපි කථා කරනවා. මේ ගෙවී ගිය වසර 70 තුළ මේ ගරු සභාව තුළත්, ඉන් පිටස්තරවත් අපේ රට වෙනුවෙන් සේවය කළ දේශපාලන නායකයන්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කළ නායකයන් වන ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා, ඩී.බී. විජේතුංග මැතිතුමා, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ අවස්ථාවේ දී අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. රටක් වශයෙන් කථා කරන විට මේ දක්වා පැමිණි ගමන් මගෙහිදී අපි අත්දැකීම් රාශියක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඒ අත්දැකීම් තුළින් අනාගතය වඩාත් සමෘද්ධිමත් කිරීම සඳහා රට තුළ නිදහස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්, ආර්ථික සමෘද්ධිය ආදී සියල්ල ගොඩනැඟීම ශක්තිමත් කිරීම තුළ ඉතාමත්ම වාසනාවන්ත වූ ප්‍රබුද්ධ රාජ්‍යයක් -රටක්- ගොඩනහන්නට මේ ගරු උත්තරීතර සභාවේ කටයුතු කිරීමේ අනාගත වගකීම අපි සැම දෙනාටම පැවරෙනවා. ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය කියන ආයතන තුන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවෙන් ස්ථාපිත වුණා. ජනතා පරමාධිපත්‍යෙන් සහ ජනතාව විසින් ලබා දෙනු ලැබූ ව්‍යවස්ථා බලයෙන් ශක්තිමත් වූ මෙම උත්... ආසියාවේ පළමුවන ව්‍යවස්ථාදායක සභාව 1835දී ලංකාවේයි පිහිටුව්වේ. එදා සාමාජිකයන් ආණ්ඩුකාරතුමා පත් කළා. එහෙත් 1927 වර්ෂය වනවිට ඡන්දයෙන් තෝරා පත්කර ගත් මන්ත්‍රීවරුන්ලා බහුතරයක් සිටියා. එසේ නම් අවුරුදු එකසිය දාසයක පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායේ පුහුණුවක් අපට ලැබුණා. 1931 සර්ව ජන ඡන්දයත් අපට ලැබුණා; රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවත් පිහිටුව්වා. එසේ නම් ජනතාවට වග කියන සභාවක් හැටියට ක්‍රියා කරන්නට අවුරුදු දහසයක පළපුරුද්දක් ලැබුවා. මේ පළමුවන සභාව සාර්ථක කිරීම ගැන, ඒ පදනම ඇති කිරීම ගැන අපේ ලංකාවේ ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍ය ඩී.එස්.සේනානායක මැතිතුමා, මේ සභාවේ ප්‍රථම කථානායක ශ්‍රීමත් රූන්සිස් මෙලමුර් මැතිතුමා, එස්. ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල මැතිතුමා, ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මැතිතුමා, ඇන්.ඇම්. පෙරේරා මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු අනෙක් සියලු දෙනාටම අපගේ ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. 1972 වර්ෂයේත් 1978 වර්ෂයේත්, ජනරජ ව්‍යවස්ථා දෙකක් සම්මත කරන්නට මේ සභාවට පුළුවන් වුණා. ඒ වගේම 1987 වර්ෂයේ තෙළෙස්වන ආණ්ඩුකම් ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුමත කරන්නට පුළුවන් වුණා. 2015දී මෙම සභාව දහනව වන ආණ්ඩුකම් ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කළා. ඒ සඳහා ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාම ගත් පියවර ගැන අප ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එදා නිදහස් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඇති කර පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල අපි තවත් ශක්තිමත් කළා. ඊට අමතරව අපේ නව කාරක සභා ක්‍රමය තුළින්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින්, "අග්‍රාමාත්‍යතුමාට යොමු කළ ප්‍රශ්න" අහන අවස්ථාව තුළින් මේ ගරු සභාවේ බලතල අපි තවත් වැඩි කර තිබෙනවා. අද මම මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ සමෘද්ධිය සහ සෞභාග්‍යය උදාවේවි කියලායි. මේ අවුරුදු 70 තුළම අපි තවමත් එය උදා කර ගැනීමට අසමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි අපට තිබෙන කනගාටුව. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන ආඩම්බර වන මෙම අවස්ථාවේදී සමෘද්ධිය උදා කර ගැනීමට නොහැකිවීම ගැන කනගාටුවකුත් අපට තිබෙනවා. 1947දී අපි ස්වාධීන පාර්ලිමේන්තුවක් වශයෙන් රැස් වූයේ එක්සත් ජනතාවක් හැටියටයි; සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සහ බර්ගර් කියන සියලුදෙනාම මේ රටේ ලාංකිකයන් කියන හැඟීමෙනුයි. නමුත් අවුරුදු 6ක් තුළ මේ රටේ ජනවාර්ගික ප්‍රශ්න තිබුණා; අවි ගත්තු ත්‍රස්තවාදයක් තිබුණා; බෙදුම්වාදයක් තිබුණා. සමහර අවස්ථාවල එය යුද මට්ටමටම පැමිණියා. අපි ඒ සැම අවස්ථාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කළා. ඒ ත්‍රස්තවාදය උත්සාහ කළේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති කරන්නටයි. නමුත් අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කළා. නමුත් අපට තවමත් මේ රටට ඒ දේශපාලන විසඳුම, එක්සත් බව අපි බලාපොරොත්තු වන මට්ටමින් ලබා ගන්නට නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. 1947දී මේ සභාව රැස් වූණු පළමුවෙනි අවස්ථාවේදී ජපානය හැරුණාම ආසියාවේ තිබුණු ඉතාම දියුණු රට ශ්‍රී ලංකාවයි. දැන් අවුරුදු 70ක් ගිහින්. ඒ අවුරුදු 70 තුළ දියුණු රටක් වෙන්නට, දියුණු ආර්ථිකයක් ඇති කර ගන්නට අපි අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. 1977දී විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් ඇති කළත් ඒ තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වුණු ප්‍රතිඵල ලැබුණේ නැත්තේ යුද්ධය නිසයි. එම නිසා අනෙකුත් රටවල් අපව පසු කරගෙන ඉදිරියට ගියා. අසහනකාරී හේතු නිසා මේ රටේ දකුණෙත් කැරලි සහ කැළඹීම් ඇති වුණා. අපේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයේත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේත් අඩු පාඩුව තමයි සමෘද්ධිය හා සෞභාග්‍යය කියන බලාපොරොත්තු තවම ඉෂ්ට කර ගැනීමට නොහැකි වීම. ඒක අපේ පක්ෂ ක්‍රමයේ තිබෙන අඩු පාඩු නිසා වෙන්න පුළුවන්; අපේ දේශපාලන රාමුවේ තිබෙන අඩු පාඩු නිසා වෙන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශයෙන්ම අපට සමෘද්ධිය සහ සෞභාග්‍යය ලබා ගන්න නම් පළමුවෙන්ම අපේ ප්‍රධාන ජාතික ප්‍ර...

[The Hon. Leader of the Opposition (R. Sampanthan)]: I consider it, Sir, a great privilege that as the Leader of the Opposition, I have, with the Hon. Prime Minister, been able to move this Motion commemorating today's Sitting of Parliament as the Seventieth Anniversary of its first meeting. The first meeting of Sri Lanka's independent Parliament was on the 14th of October, 1947 at Independence Square in Colombo, when the Duke of Gloucester acting on behalf of the Kingdom and the Government of the United Kingdom, the last of our colonial rulers granted Sri Lanka, then known as "Ceylon", our Independence, thus liberating us from foreign rule. We had been under foreign rule for more than 400 years - 443 years to be exact. You would permit me, Mr. Speaker, to recall that as a young boy, I was personally present at Independence Square when Sri Lanka was granted Independence and that I watched that event with great pride. Our first Prime Minister, Rt. Hon. D.S. Senanayake received that instrument of Independence on behalf of the people of Sri Lanka. We were then a united people. All the people of Sri Lanka, irrespective of ethnic or religious differences, wanted independence from foreign rule. In fact, the Jaffna Youth League voicing the sentiments of the Tamil people were not happy with the Dominion Status. They wanted "Purna Swaraj", meaning absolute Independence. We have, in the past 70 years, preserved democratic governance through electoral processes, though one must admit not completely without blemish. The truth must be acknowledged that electoral processes alone cannot ensure democratic governance. Recognition and respect for pluralism are fundamental in the achievement of genuine democracy. Incipient steps towards respect and recognition of pluralism by agreement between much-respected leaders of this country were unfortunately not implemented. Constitutions that were claimed to be autochthonous were no more than self- serving and did not, in any way, served the needs of a pluralistic society. On the contrary, they entrenched majoritarianism. We have had insurrections and long periods of armed conflict from which the whole country and all its people have suffered greatly. The worst victims have been the Tamil people who have long struggled for the preservation of their identity and dignity. Issues that were the cause of the armed conflict remain and need to be resolved. We have, Sir, all of us, learnt many lessons from the most harmful situations that have prevailed in our country. It would be a tragedy if in the name of patriotism - more exactly "pseudo- patriotism" - anyone seeks to prolong these harmful situations. It must be conceded that despite shortcomings, the country is more normal and peaceful now than it has been in the past. The country is now engaged in several processes to create for the country a future devoid of conflict and violence where issues are resolved through discussion and debate and on the basis of substantial national consensus. This would mean that all the Sri Lankan people, irrespective of their ethnic or religious differences in a united, undivided, indivisible Sri Lanka, look upon Sri Lanka as their own country and willingly become an integral part of the Sri Lankan nation with a Sri Lankan identity. It is that Mr. Speaker, which will fulfil our wish for prosperity, development and further strengthening of democratic traditions, principles and the rule of law in Sri Lanka as stated in the Motion moved by the Hon. Prime Minister and seconded by me. Today, we are attempting to move towards being a united people in a united, undivided and indivisible country. I do not think there can be any disagreement on that. If we want our wish for Sri Lanka to succeed, we need to unitedly work towards achievement of that goal. Thank you, Sir.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍ය)]: ගරු කථානායකතුමනි, අද අපගේ ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට 70 වසරක් සපිරෙනවා. එම අතීතය පිළිබඳව ආවර්ජනය කරමින්, අනාගතය පිළිබඳව සුබ සිහින දකිමින් කටයුතු කරන මෙම අවස්ථාවේදී අද දින මෙම යෝජනාව ස්තුති පූර්වකව ස්වල්ප වේලාවක් කථා කිරීමට කැඳවීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. විවිධ හැඟීම්වලින් යුත් කණ්ඩායම්වලින් සැදුම් ලත් ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට විවිධ ක්‍රියාකාරකම් සිදු කරමින් අද දක්වා එය ආරක්ෂා කර ගැනීමට සමත් වී ඇත. අපට ලැබුණු ඒ නිදහස ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මෙම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මන්ත්‍රීවරුන් විවිධ සේවාවන් ඉටු කළා. ඔවුන් විවිධ කන්ඩායම්වලට අයත් වුවත්, මාක්ස්වාදය අගය කරන, ව්‍යවහාරික වාමාංශික අගය කරන, කොමියුනිස්ට්වාදය අගය කරන, සමාජවාදය අගය කරන විවිධ මතධාරීන්ගේ අදහස් එකතු කරමින් අද පාර්ලිමේන්තුව පවත්වාගෙන යාමට ඔවුන්ට හැකි වී තිබෙනවා. එන්නත් කරනු ලැබූ "බටහිර රටක පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය" ආදර්ශයට ගෙන ක්‍රියා කළ අපගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යාපාරයට ඇතුළත් වී, අප ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ කොටස්කරුවන් වී සිටිනු යැයි මම අද සතුටට කරුණක්. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි විවිධ පරිවර්තනයන්ට ඔවුන් පත් කිරීමට තරම් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව සමත් වීම ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගුණාංග නිසාය. ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව තැබූ ඒ විශ්වාසය නිසා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරමින්, ජනතා විශ්වාසය දිනා ගැනීමට ඔවුන්ට හැකි විය. එය ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනයට තිබෙන සුවිශේෂී ලක්ෂණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, එපමණක් නොව, මෙම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ, පාර්ලිමේන්තු පිළිබඳ සේවා කළ මන්ත්‍රීවරුන්ට අද දක්වා පැවති ත්‍රස්තවාදය, කැරලිකාරීත්වය ඉදිරියේ තම ජීවිත පරිත්‍යාග කරමින් සිටි අය සිටියා. ඔවුන්ගේ ජීවිතවලින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගැනීමට කැප වී ක්‍රියා කළ අය සිටියා. විශේෂයෙන්ම අපේ ලංකාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරු වූ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, සී.වී. ගුණරත්න මැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා ඒ අතර සිටියා. යම් යම් විධියට පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරක්ෂිත කිරීමට මෙම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි සෑම දේශපාලන චින්තකයෙක්ම තමන්ගේ ජීවිතවලින් කැපකිරීම් කළ අය සිටියා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගැනීම සඳහා ඔවුන් කළ කැපකිරීම් අතිමහත්ය. අප විශේෂයෙන්ම මෙම අවස්ථාවේදී මතක් කරමින් සිටිය යුතුයි. හමුදා කුමන්ත්‍රණයකින් බොහෝ රටවල ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පාගා දැමූ අවස්ථා තිබුණා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බලයට පත් වූ අවස්ථාවේදී අද දක්වා හමුදා කුමන්ත්‍රණයක් ඇති වී නැහැ. නමුත් එංගලන්තයේ ෆිදේ කුමන්ත්‍රණයක් ඇති වුණා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට මුහුණ දීලා, එම තත්ත්වයට හිස ඔසවන්නට ඉඩ නොදී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කළ බවත් අප මෙම අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. එපමණක් නොව ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපේ නායිකාව වූ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රජයක් පාර්ලිමේන්තුව විසින් ඉවත් කළා; නැති කළා; පාගා දැම්මා. ඔබට මතක ඇති, 1983 දී ජනමත විචාරණයක මුවාවෙන් අද දක්වා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට මොන ආකාරයේ අලාභහානි ඇති වුණාද කියා. නමුත් ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව එයින් පසු බැස්සේ නැහැ. නැවත එම පක්ෂය බලයට පත් කළා; ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බලයට පත් කළා. ඒ වගේම එවැනි ජනමත විචාරණ පිළිබඳව අනුමැතියක් යාමට ඉඩ නොතැබුවා. මොකද, අපට යම් යම් විධියට පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කර ඉදිරියට ගෙන යාමට පුළුවන් වී තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව අතර, ඔවුන්ගේ හැඟීම් අතර තිබෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ස්වභාවය නිසාය. ඔවුන් හමුදා පාලනයකට කැමැති නැහැ; ඒකාධිපතිවාදයට කැමැති නැහැ. ඔවුන්ට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගුණාංග තිබෙන නිසා මොන ආකාරයේ අලාභහානි, ගැටුම් ආවත් සැම විටම පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීමට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා ඉදිරියට ගිහිල්ලා ජනතාව ඒ සඳහා කැප වී කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අද දක්වා පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය පිළිබඳව නිතර දේශපාලනයට ලැබුණු චෝදනාවක් තිබෙනවා. එනම්, අපට, මැතිවරණ කොට්ඨාස කරගෙන එන මන්ත්‍රීවරුන් පත් වීමයි. විධායක ජනාධිපති ධුරය හඳුන්වාදීමත් සමග ඒ තත්ත්වය නැති කරලා වෙනත් ආකාරයකින් පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු පත් කරන්නට අපට සිදු වුණා. ඒ නිසා මිශ්‍ර ඡුන්ද ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්නට සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා බොහෝ විට ජනතාව වෙනුවෙන් එන නියෝජිතයන් පිළිබඳව විවිධ ප්‍රශ්න රාශියක් ඇති වුණා. ඒ නිසා අද අපට තිබෙන අභියෝගය, එම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය ජනතාවට වග කියන, ජනතාව සමග සහ ස්තුතිවන්තව ඇති කර ගැනීමට පුළුවන් වන මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කර ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් සකස් කිරීමයි. ඒක තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ ඉදිරි පාර්ලිමේන්තුව වෙනුවෙන් අපට තිබෙන විවිධ වගකීම. ඒ පිළිබඳව අපි විශේෂයෙන්ම ව්‍යවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය තුළ විවිධ කතිකාවතක් ගොඩනගා ගෙන ගොස් තිබෙනවා. විවිධ මතිමතාන්තර ගණනාවක් තිබුණත් අද එක්තරා තත්ත්වයකට, එක්තරා ස්ථානයකට පැමිණ සිටිනවා. ඒක ඉතාම සාධනීය ලක්ෂණයක්. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් මගින් විධායක ජනාධිපති ධුරයේ තිබෙන අනිසි බලතල අඩු කරලා, ඉදිරියේදී එවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණ නොදෙන්නට හැකි වන ආකාරයට යහපත් එවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකට අපේ සහයෝගය ලබා දීලා වඩා හොඳ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයක් අද දක්වා ඇති කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපි සියලු දෙනාටම පුළුවන්කම තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ඉල්ලීම අනුව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය රජයට එක් වුණේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගැනීමටයි; හොඳ මැතිවරණ ක්‍රමයක් සකස් කර ගැනීමටයි. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, අපට අද රජය තුළ, එම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙනහිල්ලා ඉතා ඉක්මනින් වඩාත් සුපිරිසිදු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කර ගනිමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය රැක ගනිමින් ඉදිරියට යාමට පුළුවන් වේවි කියා. මෙම අවස්ථාවේදී, අපි හැත්තෑව වසරක ගමන් මගේ අත්පත් කර ගත්තු අඩුපාඩු ගැනත් කල්පනා කර බලා, අත්පත් කර ගත්තු වැරදි ගැනත් කල්පනා කර බලා ඒවා නිවැරදි කර ගනිමින් ඉදිරියට යන බවට සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් හා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂ ප්‍රධාන සංවිධායක)]: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට වසර හැත්තෑවක් සපුරා ගන්නා මෙම සුවිශේෂී අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගේ ආරාධනාවෙන් සාර්ක් රටවල් නියෝජනය කරමින් අපේ කලාපයේ ගරු කථානායකවරුන් මෙම විශේෂ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම නරඹමින් සහභාගි වී සිටින අතිශය ගෞරවනීය අවස්ථාවේදී, එක පැත්තකින් පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ ඇමතිවරයා හැටියටත්, අනෙක් පැත්තෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත් යම් ස්වල්ප වේලාවක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම අතිශයින් සතුටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත වී පුරා අවුරුදු 70ක් සපිරෙන මෙම සුවිශේෂී අවස්ථාවේදී, අපි රටක් ලෙස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, නැතහොත් මහජනතාව විසින් හිමි කර ගත් පාලන ක්‍රමය පිළිබඳව විශ්වාසය තහවුරු කරන සුවිශේෂී අවස්ථාවක ලාංකිකයෝ වෙමු. ගරු කථානායකතුමනි, ආසියාවේ පැරණිතම පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට හිමිකම් කියන අපි, අපේ කලාපයේ "පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මව්බිම" ලෙස මෙම අවස්ථාව සමරන්නේ මහත් අභිමානයකින් යුතුවයි. ඒ වගේම ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව සංවර්ධන රාජ්‍යයක් ලෙස ගොඩනැඟීමේදී අපේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලැබුණු දායකත්වය අති විශිෂ්ටයි. අධ්‍යාපන, සෞඛ්‍ය, කෘෂිකර්ම, ව්‍යාපාර, ඉඩම්, නිවාස වැනි ක්ෂේත්‍ර දියුණු කරමින්, අද දක්වා සමාජ, දේශපාලන ආදී වශයෙන් හැඩගැස්වීමේදී, අපේ අතීත උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළ හා වර්තමානයේ නියෝජනය කරන අපේ මැති ඇමතිවරුන්ගේ ලැබුණු සුවිශේෂී දායකත්වය මෙම ඓතිහාසික අවස්ථාවේදී මම ඉතාමත්ම කෘතවේදීව සිහිපත් කරන්නට කැමැත්තෙමි. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරන මෙම අගනා අවස්ථාවට, ඉහළ ජනගහන විවිධත්වයක් අතර වැඩිම විවිධත්වයක් ඇති කලාපයේ ගරු කථානායකවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් ස්තුතිවන්ත වීම ගැන එතුමන්ලාටත්, මෙම සුවිශේෂී අවස්ථාව සංවිධානය කිරීම පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාටත්, සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් අපගේ ගෞරවනීය කෘතවේදීත්වය පිරිනමන්නටත් මම මෙම අවස්ථාව ලෙස සලකමි. ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර සබඳතාවලදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හා පාර්ලිමේන්තුව ඉතාමත්ම වැදගත් භූමිකාවක් නිරූපණය කරන බව ඔබතුමා හොඳින් දන්නා කාරණයක්. රටක සැබෑ සහජීවනයක් ගොඩනැඟිය හැක්කේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් පමණක් බව කියන එකත් අප කවුරුත් පිළිගන්නා කාරණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ශක්තිමත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් තුළ සංහිඳියාව, සහජීවනය පිළිබඳව අපට කිසිදු සැකයකින් තොරව බලාපොරොත්තුවක් තබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේත්, ඒ වගේම ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාගේත් විශිෂ්ට නායකත්වයෙන් අද ශ්‍රී ලංකාව තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරමින්, සංහිඳියාවට, සහජීවනයට අවශ්‍ය මූලික පියවර නිර්මාණය වී තිබෙනවා කියන එක මෙම ඓතිහාසික අවස්ථාවේදී මට ඉතාමත්ම සතුටින් යුතුව මතක් කරන්නට පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපේ රටට අදාළ වැදගත් බොහෝ තීරණ-තීරු ගැනීමේදී ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ දෙක එකතු වීමත්, බොහෝ අවස්ථාවලදී අපේ විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමාගේත්, විවිධ දේශපාලන මත දරන පක්ෂවල සහයෝගයත් අද අපේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තුළ සුවිශේෂී ලක්ෂණයක් බවට පත්වී තිබීම ගැනත් අපි ඉතාමත්ම සතුටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරියට ගත්තොත් එය මුළු කලාපයටම ආදර්ශයක් වනු ඇතැයි කියාත් අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පුරා වසර 70ක් මුළුල්ලේ අපි ආරක්ෂා කරගත් පාර්ලිමේන්තුවේ භාරදූර වගකීමත්, එහි උත්තරීතරභාවයත් රැක ගැනීමේ භාරදූර වගකීමත් පැවරී තිබෙන්නේ අපටයි කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. අනාගතයේදීත් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරුත්වය රැක ගනිමින්, ජනතා පරමාධිපත්‍යය සුරක්ෂිත කරමින්, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වඩ වඩාත් ශක්තිමත් කර ගැනීමට හැකි වේවායි පතමින්, අද අප සමග එක්වූ සියලු රටවල කථානායකවරුන්ටත්, එම මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, සියලු රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික හා විශේෂ ආරාධිත අමුත්තන්ටත්, ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාටත්, අපේ රටට සුවිශේෂී නායකත්වයක් ලබා දෙන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් සුභ පතමින් මගේ යම් ස්වල්ප වේලාවක කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම අවස්ථාවේදී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට බොහෝ සේ ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රට දීර්ඝ ඉතිහාසයකට, රාජාණ්ඩු ඉතිහාසයකට හිමිකම් කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාව රාජකාරි ක්‍රමයට ගැට ගහලා රජතුමා විසින් සියලු තීරණ ගන්නා ක්‍රමය යුගය නිමා වුණා. පසුව විජිත සමයත් සමග ගරු කථානායකතුමනි, විජිත සමයේදීත් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් අපි ගමන් කර ඊට පසුව තමයි 1947 වසරේදී "පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය" ලෙස හඳුන්වමින් මෙම ආයතනය ගොඩනැඟුවේ. ඒ ඉතිහාසය හා සංස්කෘතිය දෙස බැලූ විට, ජනතාව විසින් නියෝජිතයන් තෝරා පත් කර ගනිමින්, ජනතාව විසින් පාලනය කරනු ලබන කණ්ඩායමක් විසින් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගනිමින්, විපක්ෂයක් පිහිටුවා ගනිමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගති ලක්ෂණ ඇති කරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආරම්භයේ සිටම මෙම සභාව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශක්තිස්ථානයක් ලෙස හැඳින්වූවත්, ගෙවුණු අවුරුදු 70 තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශක්තිස්ථානයම තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ගිලන් බවට පත් වූ මධ්‍යස්ථානය බවටත් පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 1972 වසරේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුවෙන් අපරාධ යුක්ති විනිශ්චය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කර ඒ කොමිෂන් සභා පත් කළේ ඇයි? කවුරු හෝ වාරයක් පිළිබඳව, කවුරු හෝ හැසිරීමක් පිළිබඳව යුක්තිය ලබා දීම සඳහා සාමාන්‍ය නීති පැනවීම් තිබියදී තමන් විසින් තෝරා ගන්නා ලද කණ්ඩායමකට යුක්තිය ලබා දීම අරමුණු කර ගනිමින්, එක් කණ්ඩායමක් විශේෂයෙන් හඳුනාගෙන යුක්තිය ලබා දීම සඳහා වූ නීති පනත් මෙම පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කළා. එම නිසා මෙම පාර්ලිමේන්තුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ගිලන් බවට පත් වූ අවස්ථා බොහොමයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම මෙම පාර්ලිමේන්තුව තමයි හතරවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කළේ. ඇත්තටම එය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පැත්තෙන් පමණක් නොව, සාධාරණත්වය පැත්තෙන් බැලුවත් මොන තරම් යුක්ති සහගතද? මෙම සභාවේ සිටි මන්ත්‍රීවරුම අත ඔසවලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් සම්මත කළා, තමන්ගේ කාලසීමාව වසර 6කින් දීර්ඝ කර ගැනීමට. ජනතාව විසින් තමන්ට වසර 5කට පාර්ලිමේන්තු නියෝජනයක් ලබා දී තිබියදී එම මන්ත්‍රීවරුම අත ඔසවලා, තමන්ගේ ධුර කාලය තවත් අවුරුදු 6කින් දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා, හතරවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මෙම පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම දිගු කාලයක් තිස්සේ සාමාන්‍ය තත්ත්වය යටතේ පවතින නීති-රීතිවලට අනුව රටක් පාලනය කරනවා වෙනුවට විශේෂ බලයකාරී නීති පනත් මෙම පාර්ලිමේන්තුව විසින් පනවා ගනිමින්, විශේෂ බලයකාරී පනත් හරහා අද රට පාලනය කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශක්තිස්ථානය බවට පත් වූ මෙම පාර්ලිමේන්තුවම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ගිලන් බවට පත් වූ මධ්‍යස්ථානයක් බවටත් පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අය උත්සාහ කළා මා කියන්නේ, මෙම ශක්තිස්ථාන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක්කා කියලා. හැබැයි සිද්ධ වුණේ එහෙමද? මෙම ශක්තිස්ථාන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රැක ගැනීමට අසමත් වුණා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මාවත වෙනුවට වෙනත් මාවත් තෝරා ගැනීම සඳහා අද දක්වා ජනතාවට බල කළ අවස්ථා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා හේතු කොට ගෙන යුද්ධ නිර්මාණය වුණා. ඇතැම් අවස්ථාවලදී කුමන හේතුවක් නිසාවත්, යුද්ධ නිසාවත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අහිමි වූවා නොව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අහිමි වීම තමයි යුද්ධ නිර්මාණයට ප්‍රධාන සාධකය බවට පත් වුණා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ශක්තිස්ථාන තමන් විසින්ම ව්‍යවස්ථා සම්පාදනය කර ගනිමින්, තමන් විසින්ම ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියක් ගොඩනගා නොතිබියදී එම අධිකරණ පද්ධතියේ ඉහළම ධුර තමන් විසින්ම නඩු අහලා, තමන් විසින්ම ඉවත් කළා වැනි ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම මෙම පාර්ලිමේන්තුවම තමන්ට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව, තමන්ගේ පැවැත්ම සඳහා නීති සම්පාදනය කරන අතර, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජීවිත සුරක්ෂිත කිරීම සඳහාත් නීති සම්පාදනය කළ ආකාරයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා කළු පැල්ලම් සහ අඳුරු පැතිකඩ සහිත 70 වසරක ඉතාමත් දීර්ඝ ඉතිහාසයකට මෙම ශක්තිස්ථාන හිමිකම් කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික වශයෙන් ගත්තොත් මෙම ශක්තිස්ථාන විසින් අයවැය වාර්තා 70කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සම්මත කොට දී තිබෙනවා. මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ බිත්ති අවුරුදු 35කුත්, පැරණි පාර්ලිමේන්තුවේ බිත්ති අවුරුදු 35කුත්, එම අයවැය වාර්තාවලට සහ එම අයවැය වාර්තාවල තිබුණු බොහෝ ප්‍රතිපාදනවලට සාක්ෂි දරා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම බිත්තිවලට කථා කරන්න පුළුවන් නම්, ඒවා විවිධ ආර්ථික සැකසුම්, අයවැය වාර්තා, ජනතාවගේ දුක්ඛිත තත්ත්වය, රටේ සංවර්ධනය හා රටේ අනාගතය පිළිබඳව අවුරුදු හැත්තෑවක් තුළ මොන තරම් සුරංගනා කතා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ කියැවුණාද කියා අපට සිතාගත හැකියි. එහෙත් අවුරුදු හැත්තෑවකට පසුවත් අපේ රට ආර්ථිකමය වශයෙන් දුර්වල වූ හා බෙලහීන වූ රටක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු හැත්තෑවක් ගත වී තිබියදීත් ආර්ථික වශයෙන් නිවැරදි දැක්මක්, නිවැරදි මාර්ගයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා ගැනීමට නොහැකි වී තිබෙන බව තමයි ගරු කථානායකතුමනි අද පෙන්නුම් කර තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම අපට ජාතික සමගිය ගොඩනගන්න පුළුවන්කම ලැබුණාද? 1947 පාර්ලිමේන්තුව තුළ ජාතික සමගිය සඳහා යම් නියෝජනයක්, යම් හැඩරුවක් තිබුණත්, 1947න් පසුව ගන්නා ලද බොහෝ තීරණ ඉවහල් වුණේ සිංහල, දෙමළ හා මුස්ලිම් ජනයා සමගි කිරීමේ මාර්ගයට නොව, බෙදහැරීමට කරන මාර්ගයටයි. විශේෂයෙන්ම ඒ වන විට පැවති ආණ්ඩුව පාලනය කළ දේශපාලන ව්‍යාපාරයට වතුකරයේ දෙමළ ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය අහිමි වීම නිසා, එම පළාත්වල එම ප්‍රදේශවල තමන්ගේ බලය තහවුරු කර ගැනීම වෙනුවෙන් 1949දී ගෙන එන ලද පුරවැසි පනත මඟින් එම ජනතාවගේ ඡන්ද බලය අහිමි කළා. එම නිසා තමයි නව දේශපාලන ව්‍යාපාර දෙමළ ජනතාව තුළින් ගොඩනැගෙන්න පටන් ගත්තේ. ඒ විදියටම ගරු කථානායකතුමනි, සම්පාදනය කරන ලද ව්‍යවස්ථා තුළින් සියලු ජනතාවගේ අයිතීන්, සියලු ජන කොට්ඨාසවල සුරක්ෂිතභාවය, සියලු ආගම්වලට තිබෙන ගරුත්වය, සියලු භාෂාවලට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කරනවා වෙනුවට ඒවායේ අසමානතාවක් ගොඩනැඟුණා. ජනතාවගේ සංස්කෘතිකමය, භාෂාමය හා ආගම යනාදී අයිතීන්වල අසමානතාවක් ගොඩනැගෙන තැනක ජාතික සමගියක් ගොඩනැගෙන්නේ නැහැ. එම නිසා අවුරුදු හැත්තෑවක් සහ අවුරුදු හැත්තෑවකට පසුව අදත් අපට කෑ ගසා කියන්නට සිදු වී තිබෙනවා, මේ රටේ සියලු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කර ජාතික සමගිය ගොඩනැගීම සඳහා යනුවෙන්. ඒ තත්ත්වය කොයි තරම් වර්ධනය වුණාද කියනවා නම්, ලේ වැගිරුණු පසුගිය අවුරුදු තිහක ඉතිහාසයක් අපට උරුම කළා, මේ පාර්ලිමේන්තුව. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පැත්තෙන් ගත්තත්, ආර්ථිකමය පැත්තෙන් ගත්තත්, ජාතික සමගිය පැත්තෙන් ගත්තත් අපට අත්දැකීම් හැටියට තිබෙන්නේ ඉතාම සාධනීය අත්දැකීම් වෙනුවට ඉතා අසාධනීය, කළු පැල්ලම් සහිත ඉතිහාසයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම ඉතා වැදගත් සන්ධිස්ථාන මේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඉන් එකක් තමයි 1972 ජනරජ ව්‍යවස්ථාව ඇති කළ අවස්ථාව. අපි යටත් විජිතයක් බවට පත් වී, ඒ යටත් විජිත දාමයෙන් නිශ්චිත ලෙස වෙන් වූ අවස්ථාව තමයි 1972 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කළ අවස්ථාව. මම සිතනවා, ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිදු වූ ඉතා විශේෂ අවස්ථාවක් කියලා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ එවැනි විශේෂ අවස්ථා ගණන් කළ හැකි මට්ටමේ තිබෙන කොට, මර්දනකාරී අවස්ථා සහ විනාශකාරී අවස්ථා ගණන් කළ නොහැකි මට්ටමේ තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු හැත්තෑවක වාර්තාව දෙස ආපසු හැරී බැලීමෙන් අප කළ යුතු වන්නේ, අතීතයේ වූ සිදුවීම් ඉතා හොඳ තරාදියක දමා කිරා මැන බැලීමයි. එසේ නැතුව තම තමන් සිටින ස්ථාන අනුව, තම තමන් නියෝජනය කරන දේශපාලන ස්ථාවරය අනුව, ඒ ඒ අවස්ථාවලට විවිධ අර්ථකථන දී සත්‍යය වසා ගැනීම නොව කළ යුත්තේ. විශේෂයෙන්ම ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ලේ ගැලු යුද්ධයක් නිර්මාණය කරන්න හේතු වූයේ, එදා හතර වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අනුව පැවැත්වූ ජනමත විචාරණයයි. ඒ තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව තැබූ කළු පැල්ලම. ලෙයින් පිරුණු ඉතිහාසයක් නිර්මාණය කරන්න දායක වෙමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක් අත ඔසවා හතර වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ ඒ හැම සිද්ධියක්ම අපි අත්දැකීම් බවට පත් කර ගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, යම් පුරවැසියෙකුගේ, යම් දේශපාලන ව්‍යාපාරයක, යම් සංවිධානයක ඉතිහාසයේ සාධනීය හා අසාධනීය අත්දැකීම් දෙකම තිබෙනවා. අපේ රටේ අත්දැකීම් තුළ අසාධනීය පැත්ත ඉතාමත් විශාලයි. හැබැයි අපි ඒ අසාධනීය අත්දැකීම් පාඩම් බවට පත් කර ගෙන අනාගතය ගොඩනැගිය යුතුයි.

[Hon. M.A. Sumanthiran (Member)]: hysterical and far removed from the harmony expected in a deliberative forum such as ours. Sir, today, we are on the threshold of a process of constitutional reforms to avoid the pitfalls of the past. There is now before us a debate on the relative merits and faults of Presidential and Parliamentary forms of governance. Our Leaders, His Excellency the President as well as the Hon. Prime Minister alluded to the impending reforms that we propose to introduce. Whatever form we adopt must ensure transparency, acceptability and high quality of legislative output and executive excellence. What we should do is to arrive at a trade- off between the two systems with an institutional structure that is resilient in ensuring the interests of the people notwithstanding the politics of expediency that is inherent in competitive party politics. The first General Elections, Mr. Speaker, in 1947 that returned the First Parliament of independent Sri Lanka had 361 candidates of whom 181 were independents. The UNP fielded 98 candidates, but succeeded only in gaining 42 Seats. We must realize that these results indicated accurately the composition of the wider electorate and its diversity in terms of ethnic and socio- political interests. Falling short of a clear majority, the United National Party then, under the visionary leadership of the Hon. D.S. Senanayake, formed a Government with the All Ceylon Tamil Congress. Then, immediately thereafter in 1948 when the new Government moved to disenfranchise the plantation workers of Indian origin, that created a deep fissure in Tamil politics with the late Hon. S.J.V. Chelvanayakam forming the Federal Party. Rest is history and we have witnessed how those fault lines were created, I must say not so much by the fact that the plantation workers were Tamils, but because they constituted an organized trade union movement that supported the Left parties in the first elections. Those historical aberrations were corrected after decades of struggle and conflict. What it tells us is that a move to preserve the interests of the propertied classes who frowned on organized labour as a threat to their economic interests, later acquired an ethno- religious character that undermined the ethnic and religious harmony that existed for centuries in this country. We must move away from repeating mistake after mistake, which would warrant correction and would subject communities to further distress when their voices are not heard or further suppressed. Sir, we are also discussing electoral reforms. When discussing electoral reforms, whatever reforms we bring in must be based on the principles of equity and fairness. We are looking at a mixed model of elections. We have witnessed in the past few weeks heated debate within the Well of this House, outside this House and within the Committee chaired by the Hon. Prime Minister guiding the constitutional process- the Steering Committee. There are accusations from outside that there is a collateral purpose in bringing new legislation. We had to reflect on all these allegations and also ensure that the Provincial Councils Elections that have been denied to certain provinces would not be unnecessarily and unduly delayed. It is our responsibility to ensure that we have periodic elections, that we test the will of the people and be courageous enough to face the verdict of the people. With those comments, Sir, may I also finally say that this House has succeeded in bringing groundbreaking legislation during this Session: the Right to Information Act as well as some other legislations which are on the pipeline. I came directly from a Cabinet Subcommittee that is examining the National Audit Bill, which is one of those other important pieces of legislation that we have pledged to introduce in this House. Therefore, Sir, much awaits us in this august Assembly before we complete our term. Let me take this opportunity to wish all those who have come to witness this solemn occasion, all the very best and also let us extend our hands of friendship to those deprived communities outside that we will ensure these democratic traditions that have been enshrined through the valued traditions in this House will be properly safeguarded for posterity and forever. Thank you.

[Hon. M.A. Sumanthiran (Member)]: புறக்கணிப்புகள், அவர்களின் மாற்றாத்தாய் மனப்பாங்கு மற்றும் தமிழ்த் தரப்பு அரசியல் தலைமைகளின் அணுகுமுறைகள் என்பவற்றின் காரணமாக ஒரு காலத்தில் நாமும் இந்த நாடாளுமன்ற முறைமையில் நம்பிக்கையிழந்து ஆயுதப் போராட்டத்தை ஆரம்பித்திருந்ேதாம். ஆனால், எமது ேபாராட்டத்துக்குக் கிைடத்த ஒரு ெவற்றியாக நாம் கருதுகின்ற இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப் பட்டதன் பின்னர், ெதன்பகுதி அரசாங்கமானது ேமற்படி ஒப்பந்தம் ெதாடர்பில் குணாம்சா ரீதியிலான மாற்றங்கைளக் காட்டிய நிைலயில், நாடாளுமன்ற ஜனநாயகம் ெதாடர்பில் எமக்கு நம்பிக்கை ஏற்பட்டிருந்தது. அதன் காரணமாக ஆயுதப் ேபாராட்டத்தைக் ைகவிட்ட நாம், ேதசிய நீேராட்டத்தில் காலமுெயடுத்து ைவத்ேதாம். அந்தவைகயில் எமது ேதசிய அரசியல் பணிகளின் 30வது ஆண்டாகவும் இந்த ஆண்டு திகழ்ந்து ெகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் ேதசிய நீேராட்டத்தில் பிரேவசித்திருந்த காலகட்டமானது, வடக்கில் சிவில் நிர்வாக அடையாளங்கேள அற்றுப்போயிருந்த ஒரு ெநருக்கியான காலமாகும். அந்த நிைலயில், யாழ். குடாநாடு முதற்ெகாண்டு வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் சிவில் நிர்வாகக் கட்டைமப்பிைன மீளக் கட்டிெயழுப்புவதற்கும் ஜனநாயகப் பண்புகைள மீள உயிர்ப்பிப்பதற்கும் எங்களது இந்த அரசியல் பிரேவசம் வழிவகுத்தது என்பைத எமது மக்களும் வடக்கு, கிழக்கு அரசியல்வாதிகளும் மட்டுமன்றித் ெதன்பகுதி அரசியல் தைலைமகளும் மறந்திருக்கமாட்டார்கள். அேதபோன்று, இனங்களுக்கிைடயில் ஐக்கியத்ைதக் கட்டிெயழுப்பி, அைனாடாகத் ேதசிய நல்லிைக்கத்ைத வலுவுள்ளதாகக் கட்டிெயழுப்பும் எமது ெகாள்ைக ரீதியிலான உைழப்பும் அன்று ெதாடக்கம் இன்றுவைர முன்ேனற்றகரமான வழியிேலேய முன்ெனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இது மிகவும் கடினமானெதாரு இலக்கு என்றேபாதிலும், எமது அனுகுமுறைகள் மூலமாகேவ நாம் இதில் ெவற்றியீட்டி வருகின்ேறாம். இந்த வழிமுறையானது எமக்கான வாக்குகளில் கடந்த காலங்களில் தற்காலிக பின்னைடைவக் ெகாண்டிருந்தேபாதிலும், ஒரு முற்போக்கான சமூகத்ைத எமது மண்ணில் உருவாக்கும் எமது முயற்சியிைன, சுயலாப அரசியல் ேதைவகள் கருதிக் ைகவிடாமல் நாம் ெதாடர்கின்ேறாம். தமிழ் மக்கைளப் ெபாறுத்தவரயில், அவர்கள் இலங்கையர்களாக இருக்கேவண்டும் என்பதற்காகத் 'தமிழர்கள்' என்ற அைடயாளத்தைக் ைகவிடேவா, தமிழர்களாக இருக்கேவண்டும் என்பதற்காக 'இலங்கையர்' என்ற அைடயாளத்தைக் ைகவிடேவா தயாராக இல்ைல. அவர்கள் இலங்கையர்களாகவும் அேதேநரத்தில் தமிழர்களாகவுேம இருக்க விரும்புகின்றார்கள். இந்த மக்களது உணர்வுகைளக் கடந்த காலத்தில் எமது தமிழ் தைலைமகளும் சரி, சிங்களத் தைலைமகளும் சரி, சரியாகப் புரிந்து ெகாள்ளாமல் நாட்ைடப் பாரிய அழிைவ ேநாக்கி இழுத்துச்ெசன்றார்கள். இதிலிருந்து இன்று எமது நாடு மீண்டுவருகின்றது. இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தத்துக்குப் பின்னர் ஆட்சி செய்து வருகின்ற ெதன்பகுதி அரசுகளில் ஏற்பட்ட குணாம்சா ரீதியிலான பல்வேறு மாற்றங்கள், இது இலங்கை அரசு என்ற நம்பிக்கைய எமக்கு ஏற்படுத்தியுள்ளது. இருந்து, எமது மக்கள் சார்ந்த பிரச்சினைகள், தேவைகள் பல தீர்க்கப்பட வேண்டிய நிைலயில் இன்னமும் காத்திருக்கின்றன என்பைத நான் மீண்டும் சுட்டிக்காட்ட வேண்டியுள்ளது. எமது மக்களின் தேவைகள் மற்றும் பிரச்சினைகள் அனைத்தும் தீர்க்கப்படாமைக்குத் தென்பகுதி அரசுகள் மாத்திரமன்றித் தமிழ்த் தரப்பு அரசியல் தலைமைகளும் இதற்குப் பொறுப்பு கூறியே ஆகவேண்டும் என்பைத நான் பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் வலியுறுத்தி வந்துள்ளேன். ெதன்பகுதி அரசுகள், தமிழ் ேபசும் மக்களுக்குத் தாமாக முன்வந்து ெசய்கின்ற பணிகளும் இருக்கின்றன. அைவ, ெபாதுவான பணிகள் என்ற வைகக்குள் அடங்கும். அைதயும் தாண்டி, தமிழ் ேபசும் மக்களது தனித்துவமான - உணர்வுபூர்வமான பிரச்சினைகள் மற்றும் ேதைவகள் தீர்க்கப்பட ேவண்டுமானால், தமிழ் மக்களால் அதற்கெனத் ேதர்ந்ெதடுக்கப்படுகின்ற பிரதிநிதிகள், அவர்களது அக்கைற, ஆற்றல், விேவகம், அர்ப்பணிப்புகளின் மூலமாகத் ெதன்பகுதி அரசுகளின் அவதானத்தை ெவன்று, எமது மக்களின் பிரச்சினைகள் மற்றும் ேதைவகைளத் தீர்க்கின்ற ெபாறுமுறைகளுள் அந்த அரசுகைளக் ெகாண்டுெசன்று, தீர்வுகைள எட்டியிருக்க ேவண்டும். இது, கடந்தகாலத் தமிழ் அரசியல் தைலைமகளாலும் சாத்தியமாகாமல் ேபாய்விட்டது; நிகழ்காலத் தமிழ் அரசியல் தைலைமகளாலும் அது சாத்தியமாகாமல் ேபாய்விடுேமா என்ற சந்ேதகம், அச்சம் இன்று எமது மக்கள் மத்தியில் எழுந்துள்ளது. நாடாளுமன்றத்தினூடாக எமது அரசியல் பலத்திற்கு ஏற்ப எமக்குக் கிடைத்த வாய்ப்புகள் அனைத்தையும் எமது மக்களின் நலன் கருதியும் எமது பகுதிகளினது வளர்ச்சி கருதியும் நாம் மிகச் சரியாகவே பயன்படுத்தி வருகின்றோம். அத்துடன், எமக்குக் கிடைத்த அமைச்சுக்களினூடாக எமது மக்கள் உள்ளிட்ட இந்த நாட்டின் அனைத்து மக்களுக்கும் அனைத்துப் பகுதிகளுக்கும் அந்தந்த அமைச்சுகளின் வரையறைகளுக்கு ஏற்ப எம்மாலான பணிகளை நாம் ெசவ்வேன நிறைவேற்றியுள்ளோம் என்பதையும் ெதரிவித்துக் ெகாள்கின்றேன். கடந்த காலங்களில் ெதன்பகுதி அரசுகளுடன் இணக்க அரசியல் ரீதியில் பங்கெடுத்திருந்த நான், எமது மக்கள் சார்ந்த பிரச்சினைகள், ேதைவகள், எமது பகுதிகளின் ேதைவகள் ெதாடர்பில் அந்தந்த அரசுத் தைலவர்களின் அவதானத்துக்குக் ெகாண்டு சென்று, அவற்றை இயன்ற அளவில் தீர்த்து வைத்துள்ளேன். கடந்த காலங்களில் நாம் அதிகமாக அலட்டிக் கொள்ளாமல் செய்த எமது மக்கள் நலன் சார்ந்த பணிகள் குறித்தும், தற்போது நாம் இந்த நாடாளுமன்றத்தினூடாகக் கொண்டு வந்து செய்து வருகின்ற மக்கள் நலன் சார்ந்த பணிகள் குறித்தும் அறிந்தும் அறியாதவர்களைப்போல் நடிப்பவர்கள், பல்வேறு விடயங்கள் தொடர்பில் இன்று நாம் கொண்டு எழுப்புகின்ற நிலையில், அரசியல் குழப்புணர்ச்சிகள் காரணமாக இது 'காலம் கடந்த ஞாபகம்' என எம்மை விமர்சிக்கின்றனர். இது 'காலம் கடந்த ஞாபகமல்ல', 'காலம் அறிந்த ஞாபகம்' என்பதை நான் இங்கு தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். எமது மக்கள் நலன் சார்ந்த இத்தகைய உழைப்பும் அதற்கான அர்ப்பணிப்புகளும்தான் எம்மீது சுமத்தப்பட்ட அரசியல் குழப்பங்களிலிருந்து விடுபட உதவியது. எமது மக்கள் நலன் சார்ந்த இத்தகைய அக்கறையும் அர்ப்பணிப்புகளும்தான் எம்மீது சுமத்தப்பட்ட அரசியல் குழப்பங்களை முறியடித்து, மீண்டும் மீண்டும் எமது மக்களின் நம்பிக்கையைப் பெற்றுத் தந்தன. இதன் காரணமாகவே என்னால் தொடர்ந்து 23 ஆண்டுகள் எமது மக்களின் வாக்குகளால் இந்த நாடாளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக் கூடியதாக இருக்கின்றது. அன்று எம்மீது சுமத்தப்பட்ட அபவாதங்களுக்குக் காலம் இன்று பதிலளித்துக் கொண்டிருப்பதையும் அனைவரும் அறியக் கூடியதாகவே இருக்கின்றது. இவ்வாறு சாதாரண மக்கள் நலன் சார்ந்த அக்கறை கொண்டவர்களால் தூண்டிவிடப்பட்ட அபவாதங்களைத் தேர்தல் கட்சிகள் தத்தம் அரசியல் இலாபங்களுக்காகத் தேர்தல் அரசியலில் பயன்படுத்திக் கொண்ட சந்தர்ப்பங்களும் உண்டு. இன்று பிரதான இரு தேசிய கட்சிகளும் இணைந்து ஆட்சி நடத்துகின்ற நிலையில், அவ்வாறான நிலை இல்லாதிருப்பதனூடாக, கடந்த காலங்களில் எம்மீது சுமத்தப்பட்டிருந்த அபவாதங்களின் நோக்கங்கள் என்ன என்பது பற்றி இந்த நாட்டு மக்கள் நன்கறிவார்கள் என நம்புகின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இன்னமும் தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்ற எமது மக்களின் பல்வேறு தேவைகள், பிரச்சினைகள் யாவும் எதிர்வரும் காலங்களில் விரைந்தும் படிப்படியாகவும் தீர்க்கப்பட வேண்டும். இதில் மாற்றுக் கருத்துக்களுக்கு இடமில்லை. இன்று எமது முதலாவது ஜனநாயக நாடாளுமன்றம் அதனது 70வது ஆண்டு நிறைவைக் கொண்டாடுகின்றது. இந்த நாடாளுமன்றம் இன்னும் இன்னும் ஆண்டுகளை நிறைவு செய்து, 100வது வருடத்தையும் எட்டிவிடும்! இன்னும் சில வருடங்களுக்கு நாங்களும் இருக்கலாம். ஆனால், எமது மக்களின் பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்படாவிடின், அவை இந்த நாடாளுமன்றத்தில் விவாதங்களுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுக் கொண்டிருக்கும் பொருளாக மாத்திரமே இருந்து கொண்டிருக்கக் கூடிய நிலை தொடரக்கூடாது என்பதை வலியுறுத்தி, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, ஓய்வு பெறுகின்றேன்.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට වසර 70ක් සපිරෙන මෙම අවස්ථාව ශ්‍රී ලංකාවාසී ජනතාවට ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක්. අප පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන්නේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙනුයි. එවැනි පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් හැත්තෑ වසරක ගමන් මගෙහිදී මෙම අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, පක්ෂ නායකයිනුත් විවිධ ආකාරයෙන් මෙම ප්‍රශ්න පිළිබඳව කරුණු කියූ ආකාරයයි. 1931 රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභා කාලපරිච්ඡේදයේ සර්වජන ඡන්දය ලැබී අවුරුදු 5කට පසුව පළමුවැනි මහ මැතිවරණය පැවැත්වුවා. 1947 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පැවැත්වුවාට පසුවයි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පැවැත්වුණේ 1977දී. ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණ පැවැත්වීම සඳහා අපේ නායකයන් ඒ කාලපරිච්ඡේදය තුළ කොපමණ මහජන ව්‍යාපාර ගොඩනඟා ගන්නට ඇද්ද කියන එක සිහිපත් කළ යුතුයි. ඒ අනුව, එදා පැවති මැතිවරණවලින් පත් වුණු පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි අවුරුදු 70 අතරතුර ඉන් පසුව නිදහස් ව්‍යාපාරය ගොඩනැගුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා එක පැත්තකින් ඉතා සංවර්ධිත ශිෂ්ටාචාරයක්, සංවර්ධිත සංස්කෘතියක් අභිමානවත් ඉතිහාසයක් ඇති රටක් වුණත් අපේ රට බටහිර යටත්විජිතකරුවන් විසින් අල්ලා ගත්තා. එයින් නිදහස් වීමට කළ අරගලය පමණක් නොව, අප සිහිපත් කරන්නේ ඒ අරගලයට නායකත්වය දී පසුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළ කටයුතු කළ නායක නායිකාවන්ය. අපි සිහිපත් කරනවා, මයික්‍රොෆොන් එක ළඟට එන විට මමත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් -අප තිදෙනා- පමණක් නොව 1977 පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු පීඨාධිපතිවරුන්ගේ දරුවන් හැටියට අද වන විට මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින්නේ එක්තරා ආකාරයක බොහොම නිහඬ සතුටක්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම දීර්ඝ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළ අපේ ප්‍රවීණ නායකයන් වූ ලෙස්ටර් එස්් ඒ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, ආර්.එස්.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමා, කොමියුනිස්ට්වාදය, සමාජවාදය පිළිබඳ මහජන අරගලය වගේම පාර්ලිමේන්තු අරගලය ඉදිරියට ගෙනාපු පාර්ලිමේන්තු නායකයන් වෙනවා. පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත්, ආර්.එස්.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේ 1947දී. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියා ගෙන ආපු කාරණාවට නැවත එන්නම්. අපත් එක්ක එක්වී සිටින සාර්ක් සංගමයේ රටවල ගරු කථානායකවරුන්ට, ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, 1947 අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයන් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන්නට කලින්, - they participated in the Quit India Movement against the British Raj to get Independence; they joined the Independence struggle in India. That is how our Left Leaders, not only in our country but across Asia, participated in order to win Independence and democracy and create a better society for our countrymen. අපේ ස්වාධීනත්වය උදෙසා ඔවුන් කළ කැපකිරීම් අපට අමතක කළ නොහැකියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ මන්ත්‍රීවරු 54 දෙනා වෙනුවෙන් මට මගේ අදහස කියන්න ඔබතුමාගේ අවසරය ලැබීම එක්තරා විදියකින් සතුටක්, අනෙක් පැත්තෙන් දුකක්. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 70කට පසුවත් මන්ත්‍රීවරුන් 54කට තිබිය යුතු අයිතිවාසිකම් පිළිගැනීම තවමත් සිදු නොවීම කනගාටුදායකයි. එසේ වුවත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය පවත්වා ගෙන යාම සඳහා අපේ නායකයන් අනුගමනය කළ දුෂ්කර ක්‍රියාවලිය අදත් අපි අනුගමනය කරනවා. තත්ත්වයන් වෙනස් වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාත් සඳහන් කළා, අපේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ නිදහස් අධ්‍යාපනය වැඩිදියුණු කරන, ශක්තිමත් කරන පනත් කෙටුම්පත් රාශියක් සම්මත කර තිබෙන බව. අපේ පාර්ලිමේන්තුව අද දවසේ නිදහස් අධ්‍යාපන පනතට පණ දෙනවා වගේම අපේ රටේ නිදහස ප්‍රකාශ කරන පනතට අනුමැතිය දුන්නා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ නායකත්වයෙන් යුතුව 1972දී පළමුවැනි ජනරජ ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාශයට පත් කළා. එතෙක් අප දිවුරුම් දුන්නේ රැජිනගේ නාමයෙන්. ඒ දවසින් පසුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවේදී රැජිනගේ නාමයෙන් දිවුරුම් දීම නැවතුණේ. ඒ අපේ ප්‍රථම ජනරජයයි. දෙවැනි ජනරජ ව්‍යවස්ථාව 1978දී ප්‍රකාශයට පත් කළා. එවැනි වැදගත් පනත් වගේම, වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන් සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පනත, රාජ්‍ය අංශය බිහි කිරීමේ පනත, කුඹුරු පනත හා සාර්ථක, නොබැඳුණු විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය නීති පනත් රාශියකට පාර්ලිමේන්තුව තුළදී අනුමැතිය ලැබුණා. 1956දී මේ රටේ මහා පෙරළියක් ඇති වුණා. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සහ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා එක්ව ඇති කළ ඒ මහජන පෙරළිය, "මහා සමාජ පරිවර්තනය" ලෙස ඉතිහාසයට එකතු වුණා. ඒ වෙනස්කම් ඇති කරලා, සමාජය ඉදිරියට ගෙන යන්න පාර්ලිමේන්තුව උදව් වුණා. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුව බොහෝම සංකීර්ණ ස්ථානයක්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ සංකීර්ණභාවය සමාජය නියෝජනය කරනවා. සමාජය එක තැන නවතින්නේ නැහැ. ගංගාවක් සේ ඉදිරියට ගලනවා; වෙනස් වෙනවා. ආර්ථික, දේශපාලන, සංස්කෘතික, සමාජමය වෙනස්කම් පිළිබඳව කථා කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හා දේශපාලන පක්ෂවල අදහස් නියෝජනය වීමේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය එලෙසින්ම ආරක්ෂා කිරීමට දිගටම කැපවී කටයුතු කිරීමේ වගකීම අප හමුවේ තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරන විට අපට අමතක කළ නොහැකි පුද්ගලයන් සිටිනවා. 1948 වසරේ සිටම කොමියුනිස්ට්වාදය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී වැඩි වශයෙන් කථා කළ පීටර් කෙනමන් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාගේ 100වැනි ජන්ම දිනය අදට යෙදී තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අපේ රටේ විවිධ ජන ප්‍රවාහවලට ඉඩ දෙමින් පාර්ලිමේන්තුව හැඩ ගැස්වී ඉදිරියට ආවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුතුව මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කොට ඒකීය රාජ්‍යය ආරක්ෂා කිරීමට අපේ රජයට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වෙනුවෙන් කැපවීමෙන් ක්‍රියා කළේ අපේ රට ආරක්ෂා කිරීම සඳහායි. මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවගේ නියෝජිතයන් හා වතු කම්කරු ජනතාවගේ නියෝජිතයන් හරහා විශාල වෙනස්කම්, ප්‍රතිසංස්කරණ මේ සභාව කර තිබෙනවා. ඒවා ඉටු කළ නායක නායිකාවන්, මන්ත්‍රීවරු, මන්ත්‍රීවරියන් අප ඉතාම ගෞරවයෙන් මෙම අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඡන්දයක් තියෙන නිසයි පාර්ලිමේන්තුවක් තිබෙන්නේ කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඡන්දයක් නැත්නම් පාර්ලිමේන්තුවක් නැහැ. එය ලෝකය ඉතාම හොඳින් පිළිගන්නා කාරණයක්. ඡන්දයක් නැති පාර්ලිමේන්තු නැහැ. එම නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය පවතින්න නම් ඡන්ද පැවැත්විය යුතුයි. ජය පරාජයට මුහුණ දෙමින් ඉදිරියට යා යුතුයි. අද මේ රටේ පළාත් පාලන මැතිවරණය නැහැ. අද පළාත් සභා තුනක් විසිරී යනවා. මැතිවරණ පැවැත්වීමට නම්, අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීමට නම්, අපි මැතිවරණ පැවැත්විය යුතුයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යනු ජනතාවගේ පාලනයයි. ජනතාවගේ කැමැත්ත ප්‍රකාශ කිරීමට ඇති එකම මාර්ගය මැතිවරණයයි.

