ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ගරු ඇමතිතුමාට විශේෂ උත්සවයකට සහභාගී වීමට බැරි නිසා ටිකක් ප්‍රමාද වන බව කිව්වා. ප්‍රශ්නයට අදාළ උත්තරය එවා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) 9කි. (ii) ඇමුණුම් අංක 01 බලන්න. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිබෙන නිසා සභාගත කරනවා. (iii) ඔව්. ඇමුණුම් අංක 02හි දක්වා ඇත. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතින ව්‍යාපෘති (ඇමුණුම 02) (ආ) අදාළ නැත.

චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇමතිතුමාට යොමු කරනවා. මේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය යි. ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා සේනානායක උද්‍යානය සංවර්ධනය කිරීමට ඇස්තමේන්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 60යි කියලා. ඒක භූගත රථ ගාලක්. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා තමයි බදුල්ලට මේ ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තේ, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් එම ව්‍යාපෘතියේ වැඩ සියයට 41ක් පමණ අවසන් කරලා තිබුණා. නමුත් යහපාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්සේ පළාත් සභාව මගින් ප්‍රධාන කාර්යයක් ලෙස සලකා 2016 වර්ෂයේදී එම ව්‍යාපෘතියට අමතර ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කළා. හැබැයි ඒක කරන්න බැරි වුණා ගරු කථානායකතුමනි. නැවතත් 2017 වර්ෂය මුලදී පරිපූරකයක් දාලා තවත් මුදලක් එකතු කරලා එම ව්‍යාපෘතියේ වැඩ අවසන් කළා. එම සම්බන්ධව විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රශ්න කළා. මුදල් ප්‍රතිපාදන අනුව පළාත් සභාවක වර්ෂය මුල අතිරේක ඇස්තමේන්තුවක් -පරිපූරකයක්- දැමීම පිළිබඳව ප්‍රශ්න කළා. මොකද එහෙම කරන්න බැහැ. එක්කෝ තුන්වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ පළාත් සභාවලට බලය තියෙන කොට පළාතේ තියෙන ප්‍රධාන කාර්යයක් සඳහා කටයුතු කිරීම හැර තවත් අමාත්‍යාංශයකින් වෙන් කරපු මුදලකට පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් දැමීම සහ තවත් කාරණා රාශියක් නිසා විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ප්‍රශ්න කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එතැන පළාතේ මෙවැනි වංචා දිගින් දිගටම සිදු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න උත්සාහ කරන්නේ යි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවත් ගෙන්වාගෙන පසු ගිය දිනක මෙම ව්‍යාපෘතිය විවෘත කළා. එතකොට මෙය යහපාලන ආණ්ඩුවෙන් කළාය කියන කාරණය පෙන්නුම් කරනවා විශේෂයෙන්ම. යහපාලන ආණ්ඩුව ජනතාව නොමඟ යැවීමකුයි සිදු කර තිබෙන්නේ. මට ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න තිබෙන්නේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගෙනැල්ලා මෙය විවෘත කිරීමට කටයුතු කළේ එම විගණන වංචාව වසා ගැනීම වෙනුවෙන් ද කියන එකයි.

නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. දැනට නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක ආංශයෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය පරිදි අදාළ පනත් කෙටුම්පත් කරමින් පවතී. (ii) අයවැය පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වීමෙන් අනතුරුව එය සම්මත කරනු ලබන්නේ පාර්ලිමේන්තුව මඟිනි. පාර්ලිමේන්තුව තුළදී ඒ සම්බන්ධයෙන් ඕනෑම අවස්ථාවක විමසිය හැක. (iii) රජයේ සියලුම අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු, සංස්ථා හා ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල වැනි සියලුම ආයතන තම වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබයි. එසේම, රාජ්‍ය මුදල් කාරක සභාව හා විෂය භාර කාරක සභා හරහා එම සම්බන්ධව විමසිය හැක. (iv) අදාළ අමාත්‍යාංශ හා ආයතන මඟින් අදාළ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ. එම ආයතනවල වාර්ෂික වාර්තාවල හා ක්‍රියාකාරී සැලසුම්වල මෙම තොරතුරු ඇතුළත් කරනු ලැබේ. (ආ) (i) දින 100 වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පොරොන්දු වූ සියලු සහන ජනතාවට ලබා දෙන ලදී. (ii) අදාළ නොවේ. (ඇ) අදාළ නොවේ.

වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: 2018 වර්ෂයට අයවැයක් එන්න නියමිතයි. ඊට පෙර දැන ගත යුතු කරුණු රාශියක් දැන ගැනීමටයි අපි එම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ. ඒ අනුව එම කරුණු, තොරතුරු අපට මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ලැබුණොත් හොඳ අයවැය විවාදයක් කළ හැකියි. නැත්නම් එතුමා අපට උත්තර දෙන්නේ, "අර වාර්තාවලින් හොයාගන්න. එහෙම නැත්නම් ඒ ගැන විමසීමක් කරලා හොයාගන්න." කියලා. මෙය නිකන් නමා ගහනවා වගේ කථාවක්. එහෙම නෙවෙයි. අපි අයවැය ගැන කථා කළාට අයවැය කාර්යාලය තවම පිහිටුවා නැහැ. අපට අයවැය ගැන අහන්න වෙන තැනක් නැද්ද? අයවැය කාර්යාලය පිහිටුවනවා කිව්වේ අයවැය තොරතුරු ගන්නයි. නමුත් තවම ඒක කෙටුම්පත් වී අවසන් තත්ත්වයේ නැහැ. එම නිසා අයවැය කාර්යාලය වෙනුවට අපට එම තොරතුරු අහලා දැනගන්න පුළුවන් වෙන තැනක් තිබෙනවාද? එය මම අසා තිබෙන ප්‍රශ්නය. එම තොරතුරු අතැනින් ගන්න, මෙතැනින් ගන්න කිව්වට ඒවා ඔක්කොම බලා මන්ත්‍රීවරුන්ට එම තොරතුරු ඔක්කොම එකතු කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා එම තොරතුරු ටික අපට ලබා දෙන්න. සාමාන්‍යයෙන් පූර්ව අයවැය වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ පූර්ව අයවැය වාර්තාවට එම කරුණු ටික ඇතුළත් කර දෙන්න පුළුවන්ද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහනවා.

ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අර පැත්තේ තවම කෑ ගහනවා නේද? අර, කෑ ගහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි ප්‍රශ්නය හරිම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. වර්තමානයේදී වල් ඌරන්ගෙන් මිනිස් ජීවිතවලට හානි සිදුවෙමින් පවතින බවත්; (අ) (i) වල් ඌරන්ගෙන් මිනිස් ජීවිතවලට හානි සිදුවී ඇති බවට වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව වාර්තා වී නොමැත. මේ වන තෙක් එවැනි හානියක් වෙලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ආරංචියක් ලැබී තිබෙනවා, මහනුවර ඔබතුමාගේ ආසනයේ පිහිටි උද්භිද උද්‍යානයේ ඊයේ පෙරේදා දවසක වල් ඌරෙක් සුද්දන්ගේ කකුල් අස්සෙන් ඇතුළට ගියාය කියා. ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයේ -නුවර- තිබුණු කූඩුවක් එළි කළා නේද? ඒ කූඩුවේ සිටින ඌරන් එහෙට ගිහිල්ලා. මේ වෙනත් එකක් එවැනි සිදුවීමක් වෙලා නැහැ. (ii) නැත. (iii) වන අලියා, කිඹුලා, වලහා, දිවියා හා කළු හරකා යන සතුන්ගේ ප්‍රහාරයකින් ජීවිත හානියක් සිදුවුවහොත් ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය සහ වයස් භේදයකින් තොරව රුපියල් 200,000.00ක වන්දි මුදලක් ගෙවනු ලැබේ. ගරු කථානායකතුමනි, වන අලියා විතරක් නෙවෙයි, කිඹුලා හෝ වලහා හෝ දිවියා හෝ කළු හරකා යන සතුන් පහර දීලා කෙනෙක් මැරුණොත් පසු ගිය කාලයේ -රාජපක්ෂ රජයේ- ගෙව්වේ රුපියල් 100,000.00යි. මම මේ ගැටලුව අරගෙන රජයට -මේ යහපාලන රජයට- කැබිනට් මණ්ඩලයට යොමු කරලා රුපියල් 200,000.00ක් ගෙවන්න කටයුතු කළා. දැන් අපි රුපියල් 500,000.00ක් ගෙවනවා. (ආ) (i) ජීවිත හානි හා දේපළ හානි වාර්තාවීම් සිදු වී නොමැති බැවින් වන්දි ක්‍රමවේදයක් සැකසීමේ අවශ්‍යතාවක් පැන නැගී නොමැත. (ii) ඉහත (ආ) (i) අනුව අදාළ නොවේ. (iii) අදාළ නොවේ. (ඇ) අදාළ නොවේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්න මෙනවාද? ඌරන් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ? ඇයි, මොනරුන් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ? මම ඒකට උත්තරය දෙන්නම්. මෙම සභා ගර්භය තුළ පාසල් ළමයිත් ඉන්නවා. කකුල් දෙකේ අපි පරිසර වෙනසක් ඇති කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ගම්වල නරි සිටියා. අද වනවිට ගම්වල නරි නැහැ. නරියා මොනරාගේ බිත්තර කැඩුවා, ඌරු පැටව් ඇල්ලුවා. දැන් මේ ඔක්කොම වෙනස් වෙලා තිබෙන්නේ. ස්වභාවධර්මයා අපට දඬුවම් කරනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා ගරු ලකී ජයවර්ධන මැතිතුමා ගරු ඇමතිතුමනි, එම ඌරු ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න.

ලකී ජයවර්ධන මහතා: මොකද, වල් ඌරන්ගෙන් හෝ හීලෑ ඌරන්ගෙන් සිදුවුණු එවැනි සිදුවීමක් වාර්තා වෙලා නැහැ. කකුල් දෙකේ අයගෙන් නම් ඌරන්ට හානියක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ඌරන් නිසා මිනිසුන් මැරෙන්නේ නැහැ කියලා. නමුත් උඩුනුවර මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ උඩුනුවර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය පවත්වාගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එක් කාරණාව තමයි, රිලවුන්ගෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය. මොනරුන්ගේ, වල් ඌරන්ගේ සහ රිලවුන්ගේ ගහනය වැඩිවීම තමයි ප්‍රධාන වශයෙන් ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය. එයට ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? එයට ක්‍රියා මාර්ගයක් නොගත්තොත් එතැන භෝග කිසිවක් පවත්වාගෙන යන්න අපට බැරි වෙනවා.

අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) 2017 වසරේ ඇති වූ ගංවතුර ආපදාව හේතුවෙන් නිවාස සම්පූර්ණ හානියට පත්වී තම පදිංචි ස්ථානයෙන් වෙනත් ආරක්ෂිත ස්ථානයක පදිංචි කළ යුතු පවුල් ඉහත අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයේ සඳහන් විකල්ප අවස්ථාවන් යටතේම නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලද විකල්ප අවස්ථා: ඉඩමක් සමඟ නිවසක් මිලදී ගැනීමට රුපියල් මිලියන 1.6ක් ලබා දීම. මෙහිදී මිලදී ගන්නා නිවස සහිත ඉඩම සම්බන්ධයෙන් පහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳව අවධානය යොමු කළ යුතුය. මිලදී ගැනීමට යෝජිත ඉඩම හා නිවස සම්බන්ධව නිරවුල් ඉඩම් ඔප්පුවක් අදාළ පත්වීරු තහවුරු කිරීම ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානයේ වාර්තාව ලබා ගැනීමෙන් අනතුරුව ගෙවීම කිරීම. මෙම නිවාස වැඩසටහන තුළ නිවසක් තනා නිම කළ පසු තිබිය යුතු මූලික අංග වන මුළුතැන්ගෙය, නිදන කාමර 02ක්, සාලය, වැසිකිළිය තිබීම යන කරුණු අනිවාර්ය වන අතර අවම වශයෙන් වර්ග අඩි 550ක් තිබීම, ස්ථාවර අත්තිවාරම, ස්ථාවර බිත්ති, ස්ථාවර වහලය හා ස්ථාවර සීමි ඇතුළත්ව නිවාසය ඉදි කර වසර 25ක් නොඉක්මවා තිබිය යුතුය. තක්සේරු මණ්ඩලයක් පිහිටුවා ඒ මඟින් අවශ්‍ය සහය ලබා ගැනීම හා අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවේ සහය ලබා ගැනීම. ඉඩමක් මිලදී ගෙන නිවස ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩම සඳහා රුපියල් මිලියන 0.4ක් සහ නිවස ඉදි කිරීමට රුපියල් මිලියන 1.2ක් ලබා දීම (මිලදී ගන්නා ඉඩම පරච්චුර 01ට නොවැඩි ප්‍රමාණයකින් යුක්ත විය යුතුය) රජයේ ඉඩම් ලබා දී ඇත්නම් එම ඉඩමෙහි නිවස ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1.2ක් ලබා දීම (ජා.ගො.ප. ආයතනයේ පිළිතුර/ ඇමුණුම 1B ඇමුණුම් සභාගත කරමි) (iii) ඉඩමක වටිනාකම ලක්ෂ 4ක උපරිමයකට යටත්ව පරච්චුර 01-20ත් අතර ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා දෙනු ලැබේ. (ආ) ප්‍රශ්නය නොනගී.

අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා: මම ඔබතුමියට ඒ ගැන තොරතුරු ලබා දෙන්නම්. සම්පූර්ණයෙන්ම රජයෙන් මුදල් ඉල්ලා සිටින අවස්ථාවලදී අපට ඒ මුදල් ලැබෙනවා. නමුත් නිවස ඉදි කර ගැනීම සඳහා අපි ඔවුන්ට කොටස් වශයෙන් ගෙවනවා. කවුරු හරි ඉල්ලා තිබෙනවා නම් වහාම අපි ගෙවීම් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) නිල සංචාර - 02, පෞද්ගලික සංචාර - 13 (ii) ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇත. (තීරුව 01) (iii) ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇත. (තීරුව 01B) (iv) ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇත. (තීරුව 01C) (v) අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාල ඒකකයේ නිලධාරින් හා ජනමාධ්‍ය ද ඇතුළත්ව. (ආ) ප්‍රශ්නය නොනගී.

අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත කරනවා. (අ) (i) ගම්මාන 01 කි. (ii) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ දැඩි පානීය ජල හිඟයක් පවතින ගම්මාන සංඛ්‍යාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ඇමුණුම 03 (II - XVII) මඟින් දක්වා ඇත. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ දැඩි පානීය ජල හිඟයක් පවතින ගම්මාන සංඛ්‍යාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ඇමුණුම 01B(III - XXVIII) මඟින් දක්වා ඇත. (iii) ඔව්. මෙම ගම්මානවලට ජලය ලබා දීම සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවලට ජල බවුසර් ලබා දී ඇත. (iv) (v) දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ගේ ඉල්ලීම පරිදි ජල බවුසර් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. (ආ) ප්‍රශ්නය නොනගී.

ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, රටේ වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වය හා එතැන රජයටත්, ජනතාවටත් ඉදිරියට යාමට ඇති මාර්ග ගැන කරුණු පැහැදිලි කරන්න මා මෙම අවස්ථාව යොදා ගන්නවා. 2015 වසරේ සහ 2016 වසරේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරමින් ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය යළි ගොඩ නැගීමේ අවශ්‍යතාව මා අවධාරණය කළා. දැන් අප මුහුණ දෙන අභියෝගය වන්නේ, අප ගොඩ නඟා ගත් වර්ධනය රැක ගැනීම හා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීමයි. ඒ කාර්යයට මාර්ග දෙකක් තිබෙනවා. පළමුවැන්න, ආර්ථිකය ස්ථාවර කොට එතැන අනාගත පරපුර ණය බරින් නිදහස් කිරීමයි. දෙවැන්න, ආර්ථිකය පුළුල් කරමින් සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට සමෘද්ධිමත් වීමේ අවස්ථාව ලබා දීමයි. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම හා පුළුල් කිරීම. අපට උරුම වුණේ, ගරා වැටුණු ආර්ථිකයක්. 2015 වර්ෂයේ පටන් එතැන ආණ්ඩුව ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීමට ප්‍රධාන පියවර රැසක් ගත්තා. පසු ගිය වසරේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේදී මා සඳහන් කළා සේම අතීතයට වරද පටවමින් සිටීමෙන් සිදු වන යහපතක් නැහැ. අපි උත්සාහ ගත යුත්තේ, අතීත වැරදි නිවැරදි කර ගනිමින් ඉදිරි ගමනක යෙදීමටයි. 2016 වර්ෂයේදී අපේ පාලනයේ තිබූ අභියෝග මෙන්ම දේශීය හා ගෝලීය තත්ත්වයන් ඉදිරියේ පවා දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ සියයට 4.4ක වර්ධන වේගයක් පවත්වා ගන්න අපට හැකි වුණා. විරැකියාව සියයට 4.0ක මට්ටමේ තබා ගැනීමටත්, අයවැය පරතරය සියයට 5.4ක් දක්වා අඩු කර ගැනීමටත් හැකි වුණා. සමහර විට මෙහිදී සංඛ්‍යා ලේඛනවලට වඩා වැදගත් වන්නේ, අපේ ඉලක්කය වෙනස් වීමයි. අපනයනය කළ නොහැකි භාණ්ඩවලින් වර්ධනය වීම වෙනුවට අපනයනය කළ හැකි භාණ්ඩ මත පදනම් වූ වර්ධනයක් - from non-tradable to tradable - කරා අප යොමු වුණා. වසර ගණනාවක් තිස්සේ ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධනය වැඩි වශයෙන් රඳා පැවතුණේ යටිතල පහසුකම් සඳහා කෙරෙන දැවැන්ත රාජ්‍ය ආයෝජන මතයි. එමගින් ශක්තිමත් වුණේ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය වැනි ක්ෂේත්‍ර පමණයි. එහෙත් ඒ සමඟම ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ අපනයන කොටස ක්‍රමිකව අඩු වුණා. ජාතික ණය කළමනාකරණය. මහා ණය කන්දරාවක අභියෝගයත් ඒ සමඟ බැඳුණු එතැන වත්මන් ගිණුමේ ශේෂය හා රජයේ අය වැය යන දෙකෙහිම පරතරයත් අපට උරුම වුණා. රජයේ ණය ගැනීම දිගින් දිගටම වැඩිවීමත් ඒ සමග දැඩි පොලී ගෙවීම් ගලනයත් හේතුවෙන් දේශීය හා විදේශීය ණය මගින් අයවැය පරතරය පියවාලන්නට සිදු වුණා. 2015දී රජයේ මුළු ආදායමෙන් සියයට 92.6ක්ම වැය කළේ ණය සේවා සඳහායි. 2016දී එම සංඛ්‍යාව සියයට 81.2ක්. එතැන ආදායමට වඩා වියදම් වැඩිවීම සම්බන්ධව අවධානය යොමු කිරීම හදිසි අවශ්‍යතාවක්. දේශීය ණය ගැනීම් පනත සම්මත කර ගැනීමෙන් ණය උත්පාදනයේ මූලාශ්‍ර ස්ථාවරත්වය ගොඩනැගීමේ ක්‍රියාවලියකට මුලපුරා ඇති අතර දැනටමත් එමගින් යහපත් ප්‍රතිඵල දක්නට ලැබී තිබෙනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය ශක්තිමත් වී ඇති අතර පසු ගිය වසර දෙක ඇතුළත ණය ගැනීම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් වර්ධනයක් පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. 2014දී සියයට 77.2ක් වූ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය හා ණය ගැනීම අතර අනුපාතය 2016 දී 74.0 දක්වා ඉහළ ගියා. 2017 වර්ෂයේ මුල් හය මාසය ඇතුළත දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය හා ණය ගැනීම අතර අනුපාතය සියයට 76.9ක් වාර්තා කර තිබෙන අතර 2016 වර්ෂයේ මුල් අර්ධය තුළ ඒ අනුපාතය වූයේ සියයට 76.8ක් පමණයි. දැනට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 77.3ක් වන ණය බර 2020 වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 71.2 දක්වා පහත බස්සවීමට බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වන විට අයවැය පරතරය සියයට 3.5ට අඩුවෙන් තබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. මූල්‍ය ස්ථාවරත්වය ඇති කිරීම සඳහා එතැන කැප වීම සහතික කරමින් මූල්‍ය කළමනාකරණ වගකීම් පනත බල ගන්වනවා. ඒ සියල්ල අතර, 2018 සහ 2019 අවුරුදුවලදී රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණය හා මූල්‍ය ස්ථාවරත්වය ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධව අප ඉදිරියේ අභියෝග රාශියක් තිබෙනවා. දේශීය ණය ආයෝජන ප්‍රවාහය තුළ ප්‍රධාන වශයෙන් තිබෙන්නේ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරයි. ඒවායින් සියයට 31.2ක් පමණ 2018 දී කල් පිරෙනවා. ඒ හා සමානවම ඩොලර් මත පදනම් වූ දේශීය ණය ක්‍රමයක් වන ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන බැඳුම්කරවලින් ඩොලර් බිලියන 0.5ට අධික ප්‍රමාණයක් 2018දී කල් පිරෙනවා. එම අතර විදේශීය ණය ආයෝජනවල සංයුතියත් සැලකිය යුතු මට්ටමකින් වෙනස් වුණා. ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර නිකුතුව වැනි වාණිජ ණය පසු ගිය කාලයේ වැඩි වශයෙන් ලබා ගැනීම නිසායි එම වෙනස ඇති වුණේ. 2019 දී ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර කල් පිරීම වෙනුවෙන් ඩොලර් බිලියන 2.5ක් ගෙවීමට සිදු වනවා. එසේම ඉන් පසු වාර්ෂික ගෙවීමටත් සිදු වනවා. රාජ්‍ය ණය ගෙවීම් සලකා බලද්දී, 2017 අගෝස්තු අග වන විට පවතින ණය ප්‍රමාණයට අනුව 2018දී අපට රුපියල් කෝටි එක්ලක්ෂ අනූහත්දහස් හාරසියයක් ගෙවීමට සිදු වනවා. 2019 දී ගෙවන්නට සිදු වන මුදල රුපියල් කෝටි එක්ලක්ෂ පනස් එක්දහස් පන්සියයක්. 2018 සහ 2019 වසරවල අප රුපියල් කෝටි තුන්ලක්ෂ හතළිස් දහසකට අධික මුදලක් ණය වශයෙන් ගෙවිය යුතුයි. එම ප්‍රමාණය තමයි අපට ගෙවන්නට තිබෙන විශාල ණය බර. පෙර නොවිඳි අභියෝගය ජය ගැනීම සඳහා රජය නැණවත් ණය කළමනාකරණ උපාය මාර්ගයක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. නව අවදානම් තත්ත්වයන්ට හා වෙළඳපොළ වෙනස්කම්වලට සරිලන පරිදි රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණයෙහි වූ අපේ සාම්ප්‍රදායික ක්‍රමවේදයන් වෙනස් කළ යුතු වෙනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ඉලක්ක කර ගන්නේ දීර්ඝකාලීන හිමිකම් කළමනාකරණ උපාය මාර්ගයයි. ඒ ඔස්සේ රජයට අවශ්‍ය අරමුදල් ගොඩ නගා ගනිමින් ප්‍රමාණවත් ද්‍රවශීලතා භාවයකින් හා ප්‍රවර්ධනයකින් යුතුව සිදු කරනවා. මධ්‍ය කාලීන ණය කළමනාකරණ ක්‍රමෝපාය යටතේ රජයේ ණය ගැනීමේ ක්‍රමවේදය සවිස්තරාත්මකව දේශීය හා විදේශීය ණය ආයෝජන ආයතන වෙත කල් තියා දැන ගැනීමට සලස්වනවා. ඊට අමතරව අවබෝධාත්මක ද්විතීය වෙළඳ පොළක් හා හිමිකම් කළමනාකරණ අරමුදලක්ද හඳුන්වා දෙනු ලබනවා. නැණවත් ණය කළමනාකරණ ක්‍රමෝපායට අවශ්‍ය නෛතික වැඩ රාමුව සම්පාදනය කරන නව හිමිකම් කළමනාකරණ පනත යටතේ මෙම ප්‍රතිසංස්කරණ හා ඉදිරි ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවට නංවනවා. නව දේශීය ආදායම් පනත යටතේ අප විසින් සිදු කළ වෙනස්කම් ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවේ මෙන්ම දේශීය ආර්ථික විචාරකයන්ගේද පැසසුමට ලක් වුණා. නව දේශීය ආදායම් පනත, විදේශ විනිමය පනත, හිමිකම් කළමනාකරණ පනත, රාජ්‍ය ව්‍යාපාරවල ආයතනගත කිරීමේ අරමුණු හා සමීප මූල්‍ය සම්බන්ධීකරණය ආදී ප්‍රතිසංස්කරණ ඔස්සේ අප මේ රටේ ආර්ථික සම්පත් හා මූල්‍ය සම්පත් හා මූල්‍ය රාමුව ශක්තිමත් හා විවෘත කළමනාකරණයක් කරා ගෙන යනවා. උද්ධමනය අඩු මට්ටමක පවත්වාගෙන යාම. මිල ස්ථාවරත්වය පවත්වාගෙන යාම සඳහා අපේ රජය ක්‍රියාකාරී ප්‍රවේශයක් අනුගමනය කරනවා. ජනතාවට දුෂ්කරතා ඇති කරන කෙටි කාලීන මිල උච්චාවචනය පාලනය කිරීම සඳහා වර්ෂය මුළුල්ලේ සාධාරණ මිලකට ආහාර ද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමේ හැකියාව ඇති කරන්නට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. එසේ කිරීම සඳහා අප දේශීය සැපයුම් හා බෙදා හැරීම් ජාලය දියුණු කරනවා. ඒ අතර සාධාරණ මිලකට ආහාර නිෂ්පාදන හා අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ තරගකාරී වෙළඳ පොළ තුළ ආනයනය කිරීමට අවසර ලබා දෙනවා. පසුගිය මාස තුන ඇතුළත ආහාර ද්‍රව්‍යවල බදු සැලකිය යුතු මට්ටමකින් අඩු කළා. එම අඩු කිරීම්වල ප්‍රතිලාභ පාරිභෝගික ජනතාව වෙත ලබා දෙන ලෙස අපි දේශීය තොග වෙළෙඳුන්ගෙන් හා සිල්ලර වෙළෙඳුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. කෙසේ වෙතත් මිල ස්ථායිතාව තිරසාර පදනමක පවත්වා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති ස්වාධීනව පවත්වාගෙන යාමට අවශ්‍ය කරන නිදහස සහ වපසරිය රජය විසින් සපයනවා. මහ බැංකුව නම්‍යශීලී උද්ධමනය ඉලක්ක කර ගත් නව මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති වැඩ රාමුවක් කරා ගමන් කරමින් සිටිනවා. එහි අරමුණ වන්නේ ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම්වලට සහාය දක්වන අතරම අඛණ්ඩව උද්ධමනය අඩු මට්ටමක පවත්වා ගැනීමයි. මෙම ප්‍රතිපත්තිමය වෙනසත් සමඟ අපේ ජනතාවට මිල ස්ථාවරත්වයේ ආරක්ෂාව යටතේ පහසුවෙන් ජීවත් වීමට අවශ්‍ය ඉඩකඩ ලැබෙනවා. 2025 දැක්ම යටතේ සංවර්ධනය. පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසයේදී එළි දැක්වූ "2025 දැක්ම" නම් ලේඛනයෙන් අවධාරණය කළ පරිදි අපට අවශ්‍ය වන්නේ ශ්‍රී ලංකාව දැනුම මත පදනම් වූ, ඉහළ තරගකාරීත්වයකින් යුතු, සමාජ වෙළඳ පොළ ආර්ථිකයකින් ආරක්ෂිත වූ ඉන්දියන් සාගරයේ කේන්ද්‍රස්ථානය බවට පරිවර්තනය කිරීමටයි. අපේ ඉලක්කය වර්ෂ 2025 වනවිට ශ්‍රී ලංකාව පොහොසත් රටක් කිරීමයි. මෙම දැක්ම යථාර්ථයක් වන්නට නම් අප අපේ ක්‍රියාකාරකම් බාහිර ලෝකයත් සමඟ අත් වැල් බැඳගෙන කළ යුතුයි. ශ්‍රී ලංකාව කියන්නේ විශාල ලෝකයක් මධ්‍යයේ ඇති පුංචි දූපතක්. වසර දහස් ගණනක් තිස්සේ අප අපේ යහපත වෙනුවෙන් ඒ ස්ථානගත වීමේ වාසිය ලබාගෙන තිබෙනවා. අවාසනාවකට මෙන් අද අපට මෙම තරගකාරී ලෙස ස්ථානගත වීමේ වාසිය අමතක වී ගොස් තිබෙනවා. අපේ දැක්ම වන්නේ මෙම ජාත්‍යන්තර සබඳතා කේන්ද්‍රයේ වටිනාකම යළි ලබා ගැනීමයි. මෙහිදී දශක ගණනාවක් තිස්සේ අපේ වර්ධනය වීමේ හැකියාව මොට කළ පටු ප්‍රතිපත්ති රාමුවකට දමන්නට අපට සිදු වනවා. මෙම දැක්ම යථාර්ථයක් කරන්නට නම් අපේ අපනයන භාණ්ඩ විවිධත්වයෙන් පොහොසත් කිරීම සඳහා ව්‍යවසායකයන් දිරිගැන්විය යුතුයි. එමඟින් අපේ වර්තමාන අපනයන භාණ්ඩ කූඩය විවිධත්වයෙන් පරිපූර්ණ වනවා. දශක ගණනාවක් තිස්සේ අප විශ්වාසය තබා සිටියේ ඒකාකාරී අපනයන භාණ්ඩයන් වන ඇඟලුම්, තේ, රබර් හා පොල් ආදිය මත පමණයි. ඒවා අපනයනය කරන අතරම ඉහළ වටිනාකමක් සහිත අපනයන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්නට අපට හැකි විය යුතුයි. මේ සඳහා මූලික වන්නේ කුසලතා සංවර්ධනයයි. කුසලතා සංවර්ධනය. අපට අවශ්‍ය වන්නේ අපනයන භාණ්ඩ හා සේවා සඳහා අවශ්‍ය වන කුසලතා ඇති පිරිසක් බිහිකිරීමටයි. වර්තමානයේ සමස්ත ශ්‍රම බලකායෙන් සියයට 60.2ක්ම සිටින්නේ අවිධිමත් අංශයේයි. විධිමත් අංශයේ සිටින්නේ සියයට 39.8ක් පමණයි. ශ්‍රම බලකා සහභාගීත්ව අනුපාතය දළ වශයෙන් සියයට 54.3ක් පමණයි. මෙයින් පිරිමි සහභාගීත්ව අනුපාතය සියයට 74.6ක් වන අතර කාන්තා සහභාගීත්ව අනුපාතය සියයට 35.0ක් පමණයි. උසස් අධ්‍යාපනය ලැබූවන්, උසස් පෙළ සමත්වන්නන් හා කාන්තාවන් අතර විරැකියා අනුපාතය පිළිවෙළින් සියයට 18.5ක්, සියයට 39.5ක්, සියයට 6.5ක්. මෙයින් පිළිබිඹු වන එක කරුණක් වන්නේ දේශීය ශ්‍රම වෙළඳ පොළේ ව්‍යුහාත්මක දුර්වලතාවයි. අනෙක කුසලතා ගැලපීමේ අයෝග්‍යතාවයි. මෙම දුර්වලතා හඳුනා ගැනීමට රජය අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රතිසංස්කරණ ගණනාවක් කරන්නට පියවර ගන්නවා. එළඹෙන වසර දෙක තුළදීම 13 වසරක අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කරනවා. අ.පො.ස. (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගයෙන් පසු ශිෂ්‍යයන් උසස් අධ්‍යාපනයට, වෘත්තීය අධ්‍යාපනයට, සෘජු රැකියාවලට හා රැකියා පුහුණුවට යොමු කරනවා. මීට අමතරව යුගයේ අවශ්‍යතාවක් වන තොරතුරු සන්නිවේදන තාක්ෂණ කුසලතාව පාසල් විෂය නිර්දේශයට ඇතුළත් කරන අතර අදාළ විෂය ක්ෂේත්‍රයෙන් විශ්වවිද්‍යාලයට බඳවා ගන්නා පිරිස් වැඩි කරනවා. එය ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් සවිබල ගැන්වීමේ රජයේ පුළුල් අරමුණු හා උත්සාහයට සමගාමීව සිදු වන්නක්. මෙම ප්‍රවේශය තාරුණ්‍යයේ කුසලතා සංවර්ධනය ඇති කරවමින් ඔවුන්ට වඩාත් හොඳ රැකියාවල නිරත වීමේ අවස්ථාව සපයනවා. රජය හැකියාව වර්ධනය සඳහා ආයෝජන කරමින් රාජ්‍ය - පෞද්ගලික ප්‍රයත්නයට එක්වෙමින් ශ්‍රම වෙළඳපොළ කුසලතාවන් වර්ධනය කරන්නට පෞද්ගලික අංශය උනන්දු කරවනවා. නවතම ගණනය කිරීම් අනුව වර්ෂ 2031 වන විට ජනගහනයෙන් සියයට 23ක් වයෝවෘද්ධ පුද්ගලයන් වනවා. වැඩිහිටි ජනගහනය වේගයෙන් වර්ධනය වන හෙයින් කුසලතා සංවර්ධන වැඩසටහන්වලදී වයෝවෘද්ධ පුද්ගලයන්ද ඉලක්ක කර ගන්නවා. ඒ වාගේම යල් පැනගිය හැකියාවන් නිසා නිෂ්පාදන ඵලදායිතාව පහත වැටීම ගැනත් පියවර ගන්නවා. විදේශ රැකියා හා දේශීය ශ්‍රම වෙළඳ පොළ අවශ්‍යතා අතර සමබරතාවක් ඇති කිරීම සඳහා ප්‍රතිපත්තීන් සකස් කිරීමට රජය සැලසුම් කරනවා. පළමු පියවර වශයෙන් වෙළඳ පොළේ ශ්‍රම හිඟය පියවනවා. විදේශ රැකියා ප්‍රවර්ධනය කරන්නේ ඉහළ ආදායම් සඳහා අවස්ථාවන් ඇති විට පමණයි; එසේම පුහුණු ශ්‍රමිකයන් මඟින් වැඩි ආදායම් ලබා ගත හැකි අවස්ථාවල පමණයි. පොදු ප්‍රවාහන පහසුකම් වැඩි දියුණු වීම, නම්‍යශීලී සේවා මුර වැනි යහපත් සේවා පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමෙන් විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් රටේ වර්ධන ක්‍රියාවලියට ක්‍රියාකාරීව දායක කර ගැනීමේ හැකියාව ඇති වෙනවා. එමඟින් ඒ හැකියාවන් මෙරට සංවර්ධනයට එක් කර ගැනීමට මෙන්ම, සමස්ත සේවා තත්ත්වයන්හි වැඩි දියුණුවක් ද බලාපොරොත්තු විය හැකියි. දැනට සමස්ත සේවා නියුක්තියෙන් සියයට 60.2ක් නිරත වන්නේ අවිධිමත් හා නීති විරෝධී ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම්වලයි. සියයට 40ක් අවදානම් ගණයේ රැකියා කරන අයයි. ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් සහතිකයක් හෝ බලපත්‍රයක් ලබා දීම මඟින් සමාජ පිළිගැනීම හා සේවා සුරක්ෂාව තහවුරු කර, සියලු රැකියාවන්හි ප්‍රමිතිය නංවාලීමට කටයුතු කරනවා. එය රැකියාවන්හි අවිධිමත්භාවය අවම කිරීමට හේතු වේවි. අවිධිමත් රැකියාවන්වල නියුතු පුද්ගලයන් සඳහා විශ්‍රාම ප්‍රතිලාභ ක්‍රමවේදයක් හඳුන්වාදීමට කටයුතු කරනවා. මෙමඟින් විශ්‍රාම යාමෙන් පසු ඇතිවිය හැකි දිළිඳුකම් අඩු කිරීමට හැකි වෙනවා. අපනයන ඉලක්ක වර්ධනයක් සඳහා වෙළඳ සහ තීරුබදු ප්‍රතිසංස්කරණ. ඓතිහාසික රජවරුන්ගේ සමයේ සිට අප වෙළඳාම සිදු කළ ජාතියක්. නැගෙනහිර සිට බටහිරටත්, බටහිර සිට නැගෙනහිරටත් භාණ්ඩ සහ දැනුම ප්‍රවාහනය කිරීමේ කේන්ද්‍රස්ථානය වූයේ ලංකාවයි. ඉහළ මධ්‍යම පන්තික ආර්ථිකයක් කරා ගමන් කිරීමේ කාර්යයේ ප්‍රධාන සාධක වන අපනයනය සහ පෞද්ගලික අංශයේ වර්ධනය සම්බන්ධයෙන් අප මෙම ඉතිහාසයෙන් පාඩම් ඉගෙන ගත යුතුයි. නමුත් අද තත්ත්වය වෙනස්. මෙම රටවල් දියුණු වෙද්දී ශ්‍රී ලංකාව කොන් වූයේ කොහොමද? එය අපි, අපෙන්ම ඇසිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. ඔවුන් අපනයනය ඉලක්ක කර ගත් අතර අපි ආනයන ආදේශනය කරා ගියෙමු. ඔවුන් තම ආර්ථිකය විවෘත කළ අතර අපි එය වසා දැමුවෙමු. අපනයන ඉලක්ක උපාය මාර්ගය මඟින්, අපනයන නිෂ්පාදකයන් සහ දේශීය වෙළඳපොළ නිෂ්පාදකයන් යන දෙපාර්ශ්වයම අතර තරගකාරිත්වයක් ඇති කළ යුතුයි. වඩාත් තරගකාරී අංශ කෙරෙහි අවධානය යොමු කරමින් ව්‍යාපාර ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතු වෙනවා. ඉහළ තරගකාරී ආර්ථිකයක් කරා ශ්‍රී ලංකාව ඔසවා තබන්නට හැකි වන්නේ එවිටයි. සමාගම් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ පරිවර්තනය සුමට ලෙස සිදු කිරීම සඳහා රජය විසින් වෙළෙද ගැළපුම් පැකේජයක් හඳුන්වා දෙනවා. දැනටමත් දේශීය ආදායම් පනත හා විදේශ විනිමය පනත සම්මත කිරීම මඟින් අපි මේ සඳහා පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආයෝජන විරෝධී පනත ගෙන ඒමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, අපි නව ජාතික අපනයන ක්‍රමෝපායන් හා නව ජාතික වෙළෙද ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරමින් සිටිනවා. වෙළෙද පහසුකම් සැපයීම සඳහා ජාතික කේන්ද්‍රස්ථානයක් පිහිටුවීමෙන්, සංවර්ධන මූල්‍යකරණය සඳහා ආනයන අපනයන පහසුකම් සහිත නව සංවර්ධන බැංකුවක් නිර්මාණය කිරීමට ද පියවර ගන්නවා. ඒ ගැන මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට සඳහන් කරයි. සමහර අංශවලින් අප දියුණු ආර්ථිකයන් සහිත රටවල් සමඟ එක මට්ටමක සිටිනවා. නමුත්, අපේ කර්මාන්ත පසුබෑමකට ලක්ව තිබෙනවා. ආර්ථික වර්ධනය සඳහා කර්මාන්ත ක්‍රියාකාරකම් සහ නිෂ්පාදන අංශයන්හි දායකත්වය පසුගිය දශක දෙක පුරාම එක මට්ටමකයි පවතින්නේ. 2000 වසරේ කර්මාන්ත ක්‍රියාකාරකම් මඟින් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට ලැබුණු දායකත්වය සියයට 27.6ක්. 2016 වසරේ සියයට 29.7ක්. තරගකාරී තලයකට පිවිසීම අපොහොසත් වීම, අගය එකතු කිරීම් පහළ මට්ටමක පැවතීම හා නව තාක්ෂණය උකහා ගැනීමට අසමත් වීම මීට හේතු වී තිබෙනවා. පැහැදිලි ලෙස නිර්වචනය කළ කාර්මිකරණ උපාය මාර්ගයක් හේතුවෙන් නිෂ්පාදන අංශ යළි සජීවීකරණය කිරීමට අප ක්‍රියා කරනවා. සංචාරක කර්මාන්ත සංවර්ධනය. 2016 වසරේ මිලියන දෙකකට වඩා වැඩි සංචාරකයන් ප්‍රමාණයක් ගෙන්වා ගැනීමෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.5ක ආදායමක් ලබන්නට අපට පුළුවන් වුණා. 2015 සංචාරක කර්මාන්තයෙන් සැපයුණු දේශීය රැකියා ප්‍රමාණය 320,000ක්. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ශක්තිමත් කරුමෙන් හැම වසරකම සංචාරකයන් මිලියන 5ක් ආකර්ෂණය කර ගැනීම අපේ ඉලක්කයයි. අපේ වර්ධන හැකියාව ශක්තිමත් කිරීම. අපනයනයට යොමු වූ අපේ ආර්ථික ක්‍රමෝපාය සාර්ථක වන්නට නම්, ඉහළ අගයන් සහිත නිපැයුම් සඳහා සෘජු විදේශ ආයෝජන හා සෘජු පෞද්ගලික ආයෝජන වැඩි වශයෙන් ආකර්ෂණය කර ගත යුතුයි. නැගෙනහිර ආසියාවේ සහ අග්නිදිග ආසියාවේ වර්ධනයට හේතු වූයේ සෘජු විදේශ ආයෝජනයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවටත් ඒ සමානව හෝ ඊටත් වඩා සෘජු විදේශ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගන්නට පුළුවන්. මෙම සඳහා ආයෝජන වටපිටාව වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. අදාළ ගෝලීය දර්ශකවලින් ඉහළ තැනකට ශ්‍රී ලංකාව රැගෙන යා යුතුයි. රජයේ ආයතන බොහෝ ගණනක් සමඟ කටයුතු කිරීමේදී ආයෝජකයන්ට ඇති වන බාධා, අවහිරතා මගහරවන්නට අප පියවර ගන්නවා. මීට අදාළ ප්‍රතිසංස්කරණ න්‍යාය පත්‍රයක් මෙන්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රගතිය අඛණ්ඩව නිරීක්ෂණය කිරීම හා ආයතන සැකැස්මක් දැනටමත් පිහිටුවා අවසන්. 2017 අප්‍රේල් මාසයේදී ආයෝජන පරිසරය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම අප ක්‍රියාත්මක කළා. එය සකස් කෙළේ ව්‍යාපාර හිමිකරුවන් හා ආයෝජකයන් මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳ ප්‍රධාන පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ ගැඹුරු මත විමසීමකින් පසුවයි. මෙම විනිවිදභාවයෙන් යුතු සාමූහික ප්‍රවේශය ප්‍රතිසංස්කරණවල සාර්ථකත්වයට හේතුවයි. මෙම නිසා දැනට ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුව අනුව 110වැනි ස්ථානයේ සිටින ශ්‍රී ලංකාව වර්ෂ 2020 වන විට 70 මට්ටමට නංවන්නට හැකි වේවි. මීට අමතරව නව ව්‍යාපාර ලියාපදිංචියට රාජ්‍ය ආයතන 20කටත් වඩා එක්තැන් කරමින් තනි කවුළුවක්, නැත්නම් තනි කවුළුවක් පිහිටුවීමට කටයුතු කරනවා. මෙමඟින් ආයෝජකයන්ට අවශ්‍ය සියලුම අවසරපත්‍ර, බලපත්‍ර එක් තැනකදීම ලබා ගැනීමේ පහසුකම සැලසෙනවා. ආර්ථිකයේ ඊළඟ අදියර සඳහා ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අධිකාරිය වෙනුවට ජාතික ආයෝජන සංස්ථාවක් ගෙන ඒමට අප සැලසුම් කරනවා. සුවිශේෂී ආර්ථික කලාප නවයක් දක්වා ව්‍යාප්ත කිරීමට අප සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒවා තුළ එක් එක් කලාපයට අදාළ කර්මාන්ත සඳහා විශේෂිත වූ යටිතල පහසුකම් සැලසීමට කටයුතු කරනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට සහන සැලසීම. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් ආර්ථික වර්ධනයේ වැදගත්ම අංගයක්. ඒ නිසා ඔවුන් වෙනුවෙන් අපි විශේෂ සහන රැසක් ලබා දෙනවා. බදු සහන, ණය පහසුකම්, තාක්ෂණික සහයෝගය, වෙළඳපොළට ප්‍රවේශය ආදී වශයෙන් විවිධ ක්‍ෂේත්‍රවලින් ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්නට අපි කටයුතු කරනවා. රුපියල් මිලියන 50ක් දක්වා ණය ප්‍රමාණයක් සඳහා සහන සැලසීම, නව ව්‍යවසායකයන් සඳහා පුහුණුව හා මග පෙන්වීම, තාක්ෂණික සහයෝගය, අපනයන වෙළඳපොළට පිවිසීම සඳහා මග පෙන්වීම ආදී වශයෙන් විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේ සියල්ල කරන්නේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීමට, සියලු දෙනාටම සාධාරණ අවස්ථා උදා කර දීමට, රට සංවර්ධනය කර ගැනීමටයි. අපි විශ්වාස කරනවා, අපේ රටේ ජනතාවගේ හැකියාවන්, දක්ෂතා, කැපවීම මත අපට ඉදිරියට යා හැකි බව. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති, නීති, වැඩසටහන් අපි හඳුන්වා දෙනවා. අවසාන වශයෙන්, අපේ ඉලක්කය වන්නේ 2025 වන විට ශ්‍රී ලංකාව සංවර්ධිත, සමෘද්ධිමත්, සැමට සාධාරණ අවස්ථා සහිත රටක් බවට පත් කිරීමයි. ඒ සඳහා සැමගේ සහයෝගය අපේක්ෂා කරනවා. ස්තුතියි.

බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ විශේෂ අවධානයට එක් කරුණක් යොමු කරන්න මා බලාපොරොත්තු වනවා. එතුමා ඉතා පැහැදිලි විග්‍රහයක් කළා, රාජ්‍ය ණය පිළිබඳව. මුදල් අමාත්‍යාංශය මගින් මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන 2016 වාර්ෂික වාර්තාවේ 38 වන පිටුවේ -මූල්‍ය ප්‍රකාශන පිළිබඳව විගණකාධිපති වාර්තාවේ - සඳහන් කර තිබෙනවා, මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත අනුව රටට දැරිය හැකි දේශීය ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 80යි කියා. එය සියයට 83.3 දක්වා වැඩි වී තිබෙන බවක් විගණකාධිපතිතුමාට නිරීක්ෂණය වූ බව එම පිටුවෙහි දක්වා තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මෙම ගරු සභාවේ සිටින නිසා මා මෙම කරුණ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පළාත් පාලන මැතිවරණ පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවකට පැමිණ රජය කලින් ප්‍රකාශයක් කළා. නමුත් පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා අදාළ ගැසට් නිවේදනය පිට කරලා නැහැ. අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, එසේ නොකිරීම නිසා ජනවාරි මාසයේ ඡන්දය පවත්වන්න හැකි වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අග්‍රාමාත්‍යතුමා දැන් මෙම ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කරනවාද කලින් ගත් තීරණය පරිදි ජනවාරි මාසයේ ඡන්දය පවත්වනවාද නැද්ද කියලා.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ඡන්දය පවත්වන එක මැතිවරණ කොමිසමේ වගකීමක්. නැහැ මම ඒ සභාපතිතුමා එක්කත් කථා කළා. ඇමතිතුමා තමයි ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරන්නේ. පක්ෂ නායකයන් කථා කළා පනත් කෙටුම්පතෙහි සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි පරිවර්තනවල තිබෙන වෙනස ගැන.

දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: Which means, that the Hon. Minister has to present it to the Cabinet, get the approval and then come to Parliament. So, when it comes to Parliament, there would be a minimum of one month's delay. That means, nominations cannot be gazetted for an election in January. So, the election will be-

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: One of the issues that are being discussed is, whether we can gazette it and then, get the Amendment to catch up on it. That is something that we have to discuss.

දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: But, if we agree to do it by a Resolution, that correction can be made by Parliament. So, if that is done, if that correction is made by Parliament, there would not be any delay.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: Yes. Shall we get the Attorney-General's opinion also, if that is not a problem? Actually, I was not here when you all discussed this matter and what to do with Ambagamuwa and Kalmunai. I was told only yesterday. Even the Hon. Members of the JVP took this matter up with me. I spoke to the Hon. Minister. Then, I spoke to the Commissioner of Elections on the issue of the Amendment. I think the best is for us to hold a Party Leaders' Meeting next week. But, the Amendment will come to the Cabinet on Tuesday. So, we can meet next week. Yes, after Tuesday, we can meet. We have no issue at all. We will try to expedite it. That is the best thing. You also want it.

දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: How can we expedite it, Hon. Prime Minister, when any citizen can, constitutionally, challenge it? We can agree, but a citizen can challenge it. But, if we go by a resolution -

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: If it can be done by Resolution, I have no problem with that. But, since the Hon. Minister says that he has been advised by the Attorney-General, we have to consult the Attorney-General. The Attorney-General has gone to the Bahamas. He is returning on Sunday. I also want to speak to him. He would not end up in Cuba.

නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "(අංක 02 දරණ මෝටර් රථ වාහන පනතේ 231 වන වගන්තිය සමඟ බැඳිය යුතු එකී පනතේ 239 වගන්තිය යටතේ ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයා විසින් තනන ලදුව 2017 සැප්තැම්බර් 20 දිනැති අංක 2039/03 දරණ අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබ 2017.10.18 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝග අනුමත කළ යුතු ය." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම පිළිබඳව සංක්ෂිප්ත වූ සටහනක් තිබෙනවා. මෙයට එක්තරා ඉතිහාසයකුත් තිබෙනවා. 2013 වසරේදී ත්‍රීරෝද රථ නියාමනය සඳහා වූ නියෝග අංක 1807/29 සහ 2013 ජූලි 29 වැනි දින ගැසට් පත්‍රය මඟින් හිටපු ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා ප්‍රකාශයට පත් කළා. එමඟින් ගාස්තු නියාමනයට හා මගීන්ගේ ආරක්ෂාවට අවශ්‍ය නියෝග පැනවුණා. එම නියෝග 2013.10.29 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කළා. එහෙත් එම නියෝග ඇතුළත් ගැසට් පත්‍රය පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත නොවූ අතර දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ න්‍යාය පත්‍රයේ යෝජනාවක් ලෙස පමණක් අන්තර්ගත වුණා. එම ගැසට් නිවේදනය සම්බන්ධයෙන් ත්‍රීරෝද රථ සංගම්වලින් දැඩි විරෝධතා එල්ල කළ අතර විශේෂයෙන් මිල නියාමනයට ඇතුළත් කොට තිබූ නියෝග සම්බන්ධයෙන් විරෝධතා පළ කළා. ඊට පසුව පත් වූ ගරු ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා එම නියෝග සංශෝධනය කිරීම සඳහා 2015.01.13 වැනි දින ලිපියෙන් ත්‍රීරෝද රථ නියාමනය සඳහා වූ නියෝග සම්මත කිරීම සඳහා වූ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයෙන් ඉවත් කළා. එවකට ප්‍රවාහන ලේකම්වරයා ලබා දුන් උපදෙස් මත මගීන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් පමණක් නියෝග ඇතුළත් කර ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කර නව කෙටුම්පතක් සකස් කළා. ඒ අනුව 2016/01 දරණ 2016.05.01 දිනැති ගැසට් නිවේදනය මඟින් ඒවා ප්‍රකාශයට පත් කළා. එහෙත් එම ගැසට් නිවේදනයේ ඇතැම් කරුණු සම්බන්ධයෙන් ත්‍රීරෝද රථ සංගම් මගින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඉල්ලීම් සලකා බලා නැවත ත්‍රීරෝද රථ සම්බන්ධයෙන් ගැසට් නිවේදනය සංශෝධනය කිරීමට පියවර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රීරෝද රථ සංගම් සමඟ වට ගණනාවක්ම දීර්ඝ සාකච්ඡා කිරීම්වලින් පසුව තමයි 2027/22 දරණ 2017.09.18 දිනැති ගැසට් පත්‍රය ප්‍රකාශයට පත් කළේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ගැසට් පත්‍රය අනුව එම නියෝග ක්‍රියාත්මක කළ යුතු දිනය 2017 ඔක්තෝබර් මාසයටයි තිබුණේ. නමුත් ත්‍රීරෝද රථ සංගම් නැවතත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා එම සඳහා තවත් යම් කාල පරාසයක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ අනුව නියෝග ක්‍රියාත්මක කළ යුතු දිනය 2018.01.01 දිනය බවට පත් කිරීමටත් සිංහල භාෂා පිටපතේ මුද්‍රණ දෝෂ නිවැරදි කිරීම සඳහාත් 2039/03 දරණ 2017.09.20 දිනැති ගැසට් පත්‍රයෙන් මම ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ අනුව එම ගැසට් නිවේදනයෙන් ත්‍රීරෝද රථ නියාමනය පිළිබඳව පහත සඳහන් කරුණු ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මෝටර් රථයේ මගී මැදිරියේ දකුණු පස දොරටුව අර්ධ වශයෙන් හෝ පූර්ණ වශයෙන් වසා තැබීමට නියෝග කර තිබෙනවා. වැඩිහිටියෙකු හා ළමයෙකු සඳහා වෙන් කළ යුතු අවම ඉඩ ප්‍රමාණය සඳහන් කොට තිබෙනවා. ත්‍රීරෝද රථ සඳහා නියමිත වේග සීමාවන්ට අනුගත විය යුතු බව දක්වා තිබෙනවා. මාර්ගයේ ගමන් කරන අවස්ථාවේදී අත් ප්‍රතිකා දැක්වීමෙන් වැළකී සිටීම හා වාහනයෙන් පිටතට නෙරා යන පරිදි භාණ්ඩ රැගෙන නොයා යුතු බව සඳහන් කර තිබෙනවා. වේග මානය, තුවාල මුවා පිසීම, අමතර රෝදය වැනි අවශ්‍ය උපකරණ අනිවාර්‍යයෙන්ම සවි කළ යුතු බව සහ මාර්ගය භාවිත කරන අනෙකුත් පුද්ගලයන්ට බාධා වන හෝ පීඩා වන ආකාරයේ ශබ්දයක් ඇති කරවන උපකරණ ත්‍රීරෝද රථයේ සවි කළ යුතු නැති බවට නියෝග කර තිබෙනවා. මගී ජනතාවගේ දැනගැනීම සඳහා රියැදුරාගේ හා වාහනයේ තොරතුරු රියැදුරු අසුන පිටුපස ප්‍රදර්ශනය කිරීමට නියෝග කොට තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා බොහෝ රටවල taxiවල හෝ කුලී රථවල එම රියැදුරාගේ photo එක, number එක, telephone number එක, අයිතිකරුගේ විස්තර ආදී සියල්ලම දන්වා තිබෙන බව. යම් අතවරයක් සිදු වුණොත් ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය තොරතුරු දීමට පුළුවන් වන පරිදි තමයි එම රථවල එසේ විස්තර දන්වා තිබෙන්නේ. අනික් කාරණය මෙයයි. ත්‍රීරෝද රථ මගින් අය කළ යුතු මුදල පිළිබඳ දැනට නියාමනයක් නැහැ. මෙම පිළිබඳව යම්කිසි නියාමනයක් -කිලෝමීටරයකට අය කරන්නේ රුපියල් 50ද 60ද 70ද කියා- දැම්මාට ත්‍රීරෝද රථ හිමියන් කැමතිත් නැහැ. එම නිසා මෙම අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා අප කල්පනා කළා අනිවාර්‍යයෙන්ම taxi meter එකක් හඳුන්වා දෙන්න. ඒ විධියට meter එකක් හඳුන්වා දුන්නාම එක්කෙනෙක් කිලෝමීටරයකට රුපියල් 60ක් අය කරන්න පුළුවන්, තව එක්කෙනෙක් රුපියල් 70ක් අය කරන්න පුළුවන්. එතකොට කොයි මීටරය තිබෙන ත්‍රීරෝද රථයේ යන්නේ කියන එක තෝරාගන්න මගියාට අවස්ථාවක් තිබෙනවා, choice එකක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අප කල්පනා කළා ත්‍රීරෝද රථවල එවැනි මීටරයක් හඳුන්වා දීම අනිවාර්ය කරන්න. ඒකට ත්‍රීරෝද රථ සංගම් සියල්ල කැමැති වුණා. එම නිසා අප ක්‍රියාත්මක කිරීමක් වශයෙන් three-wheelersවල අනිවාර්‍යයෙන්ම මීටරයක් සවි කළ යුතුයි, ඒ වගේම යම් එකෙක් ගිය ගමනට receipt එකක් ඉල්ලුවොත් එයත් ලබාදිය යුතුයි කියා තීරණය කළා. එතකොට ස්වයංක්‍රීයවම මෙම ගාස්තුව පාලනය කිරීමක් අනිවාර්‍යයෙන්ම සිදු වෙනවා. අපි එහෙම හිතමු. එක්කෙනෙක් යම් three-wheeler එකක ගිහින් කියනවා "මෙම රියැදුරා ගිය three-wheeler එකෙන් මට නුගේගොඩ සිට කොළඹ කොටුවට යන්න ගියේ රුපියල් 300යි" කියලා. තව එක්කෙනෙකුගේ three-wheeler එකක් ගියාම ඒ ගණන රුපියල් 450ක් නම් ඊළඟ වතාවේ එයා රුපියල් 450ක් අය කරන රථයේ යයි. මෙවැනි ස්වයංක්‍රීය වාරණයක් ඇති කරලා මෙම මිල පාලනය කිරීම සඳහා ක්‍රමවේදයක් අප විසින් සකස් කර තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය මෝටර් ට්‍රයිසිකලයක නිෂ්පාදන ලකුණු ඇති විස්තරාත්මක තොරතුරු හැර වෙනත් අනවශ්‍ය තොරතුරු ප්‍රදර්ශනය නොකළ යුතු බව. එයින් අදහස් කරන්නේ මෙයයි. Three-wheelersවල පිටත බොහෝ විට විවිධ ඡායාරූප, චිත්‍ර සහ විවිධ වචන ඇඳ තිබෙනවා. එතකොට පසෙකින් යන අයගේ අවධානය ඒ සඳහා යොමු වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අප කියා තිබෙනවා විශේෂයෙන්ම නිෂ්පාදකයා විසින් ලකුණු කර ඇති විස්තරාත්මක තොරතුරු හැර වෙනත් අනවශ්‍ය තොරතුරු ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු නැහැ කියා. 