[ගරු ගයන් කරුණාතිලක]: ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2016 අයවැය යෝජනා අංක 184 උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය යටතේ නොවේ. එහෙත් එම යෝජනාවල අංක 331 යටතේ උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය මගින් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් සඳහා පොලී රහිත අවුරුදු 3ක ණය මුදලක් ලැප්ටොප් පරිගණක මිලදී ගැනීම පිණිස ලබාදීම සහ නිදහස් Wi-Fi කලාප රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල ස්ථාපිත කිරීම සඳහා කටයුතු යොදා තිබේ. යෝජනා අංක 331 අනුව රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයන්හි Wi-Fi පහසුකම් පුළුල් කිරීමේ වැඩසටහන අදියර කිහිපයකින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ. එහි පළමු අදියර යටතේ පහත දක්වා ඇති විශ්වවිද්‍යාල සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවලට 2017 වර්ෂයේ ජූලි මාසය තුළදී Wi-Fi ලබාදීමට කටයුතු කර තිබේ. ශ්‍රී ලංකා විද්‍යාලංකාර විශ්වවිද්‍යාලය, ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය, පශ්චාත් උපාධි හා බාහිර අධ්‍යාපන අධ්‍යයන ආයතනය - ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය, කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය විද්‍යා ආයතනය, උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය - උසස් අධ්‍යාපන අංශය. එහි දෙවන අදියර යටතේ පහත සඳහන් විශ්වවිද්‍යාලවලට හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවලට Wi-Fi පහසුකම් ලබාදීමට පියවර ගෙන තිබේ. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය, නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලය, වයඹ මැදපෙළ, ත්‍රිකුණාමල මැදපෙළ, ශ්‍රී පාලි මැදපෙළ, රජරට විශ්වවිද්‍යාලය, භාෂා හා බෞද්ධ අධ්‍යයන පශ්චාත් උපාධි ආයතනය, යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ කිලිනොච්චි ඉංජිනේරු පීඨය. යෝජනා අංක 331 අනුව 2016 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් සහ 2017 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 340ක් ඒ සඳහා අයවැය මගින් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබේ. මෙම ප්‍රතිපාදන ලැප්ටොප් පරිගණක ලබා දීමේ ව්‍යාපෘතිය සහ Wi-Fi පහසුකම් පුළුල් කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය යන ව්‍යාපෘති දෙකම සඳහාය. ඇස්තමේන්තුගත පරිදි ආසන්න වශයෙන් 2017 වර්ෂය සඳහා Wi-Fi ව්‍යාපෘතියට රුපියල් මිලියන 15ක් ද ලැප්ටොප් ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 145ක් ද වැය වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කෙරේ. උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ උසස් අධ්‍යාපන අංශය. රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියට අභ්‍යන්තර ශිෂ්‍යයන් ලෙස පූර්ණ කාලීනව ලියාපදිංචි වී සිටින සියලුම සිසුන් හට ස්වකීය මනාපය පරිදි ලැප්ටොප් පරිගණකයක් ලබා ගැනීමට රාජ්‍ය බැංකු සමග සම්බන්ධිත පොලී රහිත ණය යෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වේ. මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේ රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ලියාපදිංචි වන සියලුම සිසුන්ට ලැප්ටොප් පරිගණක මිලදී ගැනීම සඳහා බැංකු මගින් රුපියල් 74 000ක ණය මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිබේ. මෙම ණය මුදල් ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව මගින් තම විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය භාවය තහවුරු කර ලබා ගත හැකිය. තවද එක් ශිෂ්‍යයෙකුගේ වැඩකරන ප්‍රමාණය පමණක් මෙම ණය මුදල ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවත් වේ. ණය මුදල් වාර්ෂික වශයෙන් ගෙවිය යුතු අතර ඊට අදාළ පොලී මුදල් රාජ්‍ය මගින් අමාත්‍යාංශය හරහා මාසිකව ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව වෙත ගෙවනු ලැබේ. ලැප්ටොප් පරිගණක ලබා ගත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් සිය මාසික වාරික අදාළ බැංකු ශාඛාව වෙත ගොස් ගෙවීම මෙම ව්‍යාපෘතිය අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ එකම සාධකය වේ. 2016 මැයි මස ආරම්භ කරන ලද එම වැඩසටහන යටතේ මේ වන විට විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයින් 01 304කට ලැප්ටොප් පරිගණක ලබා ගැනීම සඳහා ණය මුදල් ලබා දී තිබේ. ඒ අනුව මේ වන විට පොලී මුදල් වශයෙන් ලංකා බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට රුපියල් මිලියන 110ක් ගෙවා තිබේ. අදාළ නොවේ.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මෙක ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයක් මෙනෙවයි; අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රශ්නයක් මෙනෙවයි; උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේක් මෙනෙවයි. 2016 වර්ෂයේ අයවැය මල්ඛනයෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට මෙමගින් එක් එක් ව්‍යාපෘති සඳහන් කරලා වෙන් කරන ලද මුදලින් වියදම් කර තිබෙන්නේ සියයට 32යි. ඒ මුදලින් තුනෙන් එකකවත් මුදල් ප්‍රමාණයක්, මුදල් අමාත්‍යාංශය බෙදා හැරලා නැහැ. ඒ අනුව මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙලෙස අහන්නේ මෙකයි. අයවැය යෝජනාවල මෙව්‍ය සඳහන් වුණාට, මහා පරිමාණ ව්‍යාපෘති යථාර්ථයක් ලෙස අමාත්‍යාංශයට ලැබෙන්නේ නැත්නම් ඇමතිවරු තමයි අකාර්යක්ෂම ඇමතිවරු ලෙස නම් වන්නේ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වියදම් කර තිබෙන්නේ ඒ වෙන් කළ මුදලින් සියයට 32යි. එතුමාට අධ්‍යාපනයට වෙන් කළ මුදලින් තුනෙන් එකක් වියදම් කර නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා ගැනීම සඳහා අහන්නේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට වෙන් කළ මුළු මුදල් ප්‍රමාණය ලැබුණාද කියන එකයි.

[ගරු මොහාන් ලාල් ග්‍රීරෝ]: ඇත්තෙන්ම මේ කටයුතුවලදී ආයතනික අකාර්යක්ෂමතාව යම් තරමකට බලපනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒවාට වුවමනා ව්‍යාපෘති යෝජනා කරලා, සැලසුම් හදලා ඒ සියලුම කටයුතු කරගෙන යන්න 2016 වර්ෂයේ මාස හයක්, හතක් ගත වුණා. ඊට පස්සේ අපිට ඒ සඳහා ඉල්ලීම් එනකොට ටිකක් පමා වෙලා වැඩියි. ක්‍රමානුකූලව වැඩ කිරීමේදී ඇති වන ප්‍රමාදයත් එක්ක තමයි මේක සිද්ධ වුණේ. ඊළඟ අවුරුදුවල පුළුවන් තරමින් ඒ කටයුතු සම්පූර්ණ කරන්න උත්සාහ ගන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවා.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, එසේ කරන්න බැහැ කියන එකයි මේගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ. මෙකද, ඊළඟ අවුරුද්ද සඳහා ඉදිරි වර්ෂයේ අය වැය මල්ඛනයෙන් මුදල් වෙන් වෙන්න ඕනෑ. 2016 අය වැය මල්ඛනයෙන් වෙන් වුණු මුදල්වලින් හරියටම සියයට 20ක්, -ඒ කියන්නේ පහෙන් එකක්, රුපියල්වලින් බිලියන 792ක්- වියදම් කරලා නැහැ. ඒ ප්‍රමාණය මත්තල ගුවන් තොටුපොළ වැනි ගුවන් තොටුපොළවල් 30ක් හදන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයක්; නුවරඑළිය වැනි ඒවා 80ක් හදන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයක් තියෙද්දී වියදම් කරලා නැත්තේ. ඒ නිසා මෙවැනි සරල උත්තරවලින් බේරෙන්න බැහැ. මම් ප්‍රශ්නය සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියන කාරණය තමයි ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ. ඒ නිසා මම් කාරණය කැබිනට් ඇමතිතුමාට දැනුම් දෙන්නම්.

[ගරු ගයන් කරුණාතිලක]: ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ජාල සේවාදායක හා ජාලාපවාහන මණ්ඩලය හා ජාතික රජය ජාල සැපයුම් දෙපාර්තමේන්තුවයි. ජාතික ජාල සේවාදායක හා ජාලාපවාහන මණ්ඩලයට බඳවා ගෙන ඇති සේවක සංඛ්‍යාව 784කි. (සේවක සංඛ්‍යා විස්තර උපග්‍රන්ථ I පරිදි වේ.) ජාතික රජය ජාල සැපයුම් දෙපාර්තමේන්තුවට බඳවා ගෙන ඇති සේවක සංඛ්‍යාව 108කි. (සේවක සංඛ්‍යා විස්තර උපග්‍රන්ථ II පරිදි වේ.) උපග්‍රන්ථ සභාගත කරමි. උපග්‍රන්ථ III පරිදි වේ. අධ්‍යක්ෂ ශ්‍රේණියේ තනතුරු හා කළමනාකරණ සේවා තනතුරු සාමාන්‍ය පෙළ සාමාර්ථය මත දැන්වීම් කැඳවා සුදුසුකම් පරීක්ෂණ මගින් ද, ශිල්පීය තනතුරු සඳහා කාර්මික විද්‍යාල පාඨමාලා ශිෂ්‍යත්ව ලාභීන් පරිදි සුදුසුකම් පරීක්ෂණ මගින් ද, නුපුහුණු තනතුරු සඳහා අමාත්‍යාංශ ලැයිස්තු මත සුදුසුකම් පරීක්ෂණ මගින් ද, සංවර්ධන නිලධාරී ඒකාබද්ධ සේවා තනතුරු සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය මගින් ද, කාර්යාල කාර්ය සහායක හා රියදුරු තනතුරු කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව හා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය මත සුදුසුකම් පරීක්ෂණ මගින් ද බඳවා ගෙන ඇත. අදාළ නොවේ.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි]: පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට ඉදිරිපත් කරන්න අතුරු ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මා හිතනවා ඒවා ගරු අමාත්‍යතුමාට යොමු කරාවි කියලා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය දිනක ජාල ව්‍යාපෘතියක් ජනතා අයිතියට පත් කළා. ඒ වෙනුවෙන් මා ඉතා සතුටු වෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමා සහ ජනාධිපතිතුමාත් එම උත්සවයට ආවා. ඒ තමයි දෙදුරු - ඔය ජාල ව්‍යාපෘතිය. එම ව්‍යාපෘතියට අදාළ සේවක සංඛ්‍යාව ඔබතුමා ප්‍රකාශ කරපු ආකාරයටම අනිත් ආයතනවලටත් බඳවා ගන්නට ජාතික ජාල සේවාදායක හා ජාලාපවාහන මණ්ඩලය කටයුතු කරාවි කියලා මා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාට යොමු කරන්න ඕනෑ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ව්‍යාපෘතියට මුල්ගල් තැබුවේ පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේදීයි. දෙදුරු - ඔය ජාල ව්‍යාපෘතිය කියලා තමයි ඒ ව්‍යාපෘතිය පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ පටන් ගත්තේ. එම ආණ්ඩුව මෙම ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු සියයට 80ක් පමණ ඉවර කරලා තිබුණා. ජාල ව්‍යාපෘතිය දියත් ජනතා අයිතියට පත් කළාට තවම එක ජාල සැපයුමක්වත් ලබා දීලා නැහැ. ඒ විවෘත කරපු ජාල ව්‍යාපෘතියට අදාළ සේවා සපයන්නන් බඳවා ගැනීමටවත් තවම බැරිවෙලා තියෙනවා නේ ගරු කථානායකතුමනි. තවම හාලිඇල ප්‍රදේශයේ පහළ ගම්වලට ගියොත් ජාලයක් නැහැ; ඔය දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩි දෙනෙකුට ජාලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාත් ඇවිත් ජාල ව්‍යාපෘතිය විවෘත කරලා ජනතා අයිතියට පත් කළා. ඒත් අදටත් ඒ ගම්මානවල ජනතාවට ජාල සම්බන්ධතාවයක් නැහැ. හැබැයි ඒ ව්‍යාපෘතිය අකර්මණ්ය වෙලා තියෙන්නේ; තවම පටන් ගෙන නැහැ. ඉතාම අපේක්ෂා සහගත ප්‍රදේශයේ ජනතාව බරපතල ජාල ගැටලුකාරී තත්ත්වයක සිටිනවා. ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශවල ජනතාව මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා යම්කිසි බලාපොරොත්තුවක් ඇතිකරගෙන ඉන්නවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය යටතේ තමයි ඔවුන්ට ජාල සම්බන්ධතාව ලැබෙන්නේ කියලා. ඒ ව්‍යාපෘතිය නිසා උඩරට ප්‍රදේශයේ ජනතාව දැඩි බලාපොරොත්තුවකින් ඉන්නවා. ගරු අමාත්‍යතුමාට අහන්න තිබෙන්නේ ඒ වගේ වැඩපිළිවෙළක් ජනාධිපතිතුමාත් ඇවිත් විවෘත කරලා ජනතාව අතරට යවන්න ඒ යහපාලන ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ ඇයි කියන කාරණයයි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මට ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. දෙදුරු සිට ඔය දක්වා ඇති මෙම ව්‍යාපෘතියේ වැඩකොටස තවම අවසන් කරලා නැහැ; තවම කරගෙන යනවා. මා මීට කලිනුත් සඳහන් කළ පරිදි උඩරට ප්‍රදේශයේ අතිශය දුෂ්කර ප්‍රදේශවල ජනතාව මෙම ව්‍යාපෘතියට ඉතාම ආසන්නවයි ඉන්නේ. ඒ ව්‍යාපෘතිය නිසා දුෂ්කර ප්‍රදේශවල ජනතාවට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට සේවාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. පුද්ගලයන් වශයෙන් ගත්තොත් අසූදාහකට පමණ සේවාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා දෙදුරු - ඔය ජාල ව්‍යාපෘතිය පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ මුල්ගල් තබා විවෘත කළාට යහපාලන ආණ්ඩුවෙන් ඔයට තවම කිසිදු ව්‍යාපෘතියක් කරගෙන ගිහින් නැහැ කියලා. මීට පෙර භූමිතෙල් රථ නාලිකාවක් විවෘත කළා. ඒක පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි ආරම්භ කළේ. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, උඩරට ප්‍රදේශයේ ජනතාව මෙම ව්‍යාපෘතියට ඒ දෙදුරු - ඔය ව්‍යාපෘතියේ සේවා ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාට යෝජනා කරන්නය කියලා.

[ගරු ලකී ජයවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමියගෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න අවසරයි. දැනට මහත් ආන්දෝලනයකට ලක් වෙලා තියෙනවා 'ඉන්ධන මිල අඩු වෙනවා' කියන පුවත. ඒකත් එක්කම LIOC එකෙන් ඉන්ධන මිල අඩු කරනවා කියලා පුවත්පත්වල පළ වෙලා තියෙනවා. ඒකට යම් යම් සත්‍යතාවයක් තියෙනවාද ඉන්ධන මිල අඩු කිරීමක් සිදු කරනවාද?

[ගරු (ආචාර්ය) (තිරුමති) අනෝමා ගමගේ]: ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිල අඩු කරන්න රජයට බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. LIOC එකෙනුත් ඉන්ධන මිල අඩු කරන්න බලාපොරොත්තුවක් තියෙනවා කියලා ලිඛිතව දන්වා තියෙනවා. නමුත් ඒක තවම කතාබහ කරගෙන යනවා පමණයි. ඒ නිසා ඉන්ධන මිල අඩු කරයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ.

[ගරු ලකී ජයවර්ධන]: එහෙනම් මිල අඩු කිරීමක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ දෙවනි අතුරු ප්‍රශ්නය. පසුගිය රජය කාලයේ ඇතිකරගත් ගිවිසුම යටතේ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවටත් රජයටත් විශාල අලාභයක් සිදුවුණා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධව දැනට පියවර ගෙන තියෙනවාද, ඒ සිදු වූ අලාභය ගැන සංස්ථාව තක්සේරු ක්‍රියා කර තියෙනවාද, ඒ සම්බන්ධ වැරදිකරුවන්ට යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) (තිරුමති) අනෝමා ගමගේ]: මේ වන තුරු කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන නැහැ. ඒ අය වැරදිකරුවෝය කියන එකත් තහවුරු කරගෙන තියෙනවා, සිදු වූ අලාභයත් ගණනය කර තියෙනවා. නමුත්, ඒ සඳහා කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් මේ වන තුරු ගෙන නැහැ.

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ]: ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. ඔව්. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන සේවයේ අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව සහ සේවයේ නියුතු නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව මෙසේයි: විශේෂ ශ්‍රේණිය - අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව 32, සේවයේ නියුතු නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව 29; I ශ්‍රේණිය - අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව 151, සේවයේ නියුතු නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව 172; II/III ශ්‍රේණිය - අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව 784, සේවයේ නියුතු නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව 844 (579+265); මුළු එකතුව - අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව 967, සේවයේ නියුතු නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව 1,045. විශේෂ ශ්‍රේණියට අයත් තනතුරු සටහන I මගින් ඉදිරිපත් කරමි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන සේවයේ විශේෂ ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන්ගේ නම් සහ ඔවුන්ගේ සේවාවන් සටහන II මගින් ඉදිරිපත් කරමි. I ශ්‍රේණියට අයත් තනතුරු සටහන III මගින් ඉදිරිපත් කරමි. ඔව්. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන සේවයේ I ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන්ගේ නම් සහ ඔවුන්ගේ සේවාවන් සටහන IV මගින් ඉදිරිපත් කරමි. සටහන I, II, III සහ IV සභාගත කරන්නෙමි. ඉහත අනුව නැත. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි details ගොනුවක් තියෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කී පරිදි ඒවා සභාගත කරන්න මට පුළුවන්.

[ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ්]: ගරු කථානායකතුමනි, මට තවත් අතුරු ප්‍රශ්න කිහිපයක් අහන්න තියෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමාව, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන සේවයේ ප්‍රඥප්තියේ, එනම් Service Minute එකේ 10.1 සහ 10.2 වන වගන්තිවලින් III ශ්‍රේණියේ උත්තමාචාරීන් තම කාර්ය සාධනය අනුව II ශ්‍රේණියට උසස්වීම් ලබාගත හැකි බවට කරුණු දක්වා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඔවුන්ගේ වසර 6ක සේවා කාලයෙන් පසු නියමිත විභාගයකින් ඔවුන් සාමාර්ථ ලැබිය යුතු අතර, අනෙකුත් සුදුසුකම් ද පිරවිය යුතු බවට නියම කර තිබෙනවා. නමුත්, මේ දක්වා කිසිදු විභාගයක් පවත්වා නැහැ. මේ නිසා III ශ්‍රේණියේ සිටින 350කට අධික උත්තමාචාරීන් පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. එමනිසා, මෙම ප්‍රවර්ධන විභාගය පැවැත්වීමට කටයුතු කර, ඔවුන්ට උසස්වීම් ලබාදීමට ගරු අමාත්‍යතුමා කටයුතු කරනු ඇතිද?

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි අභියාචනා නොලැබීම නිසා තමයි ඒ ප්‍රශ්නය පැන නැගී තියෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ කරුණු දැක්වීම අනුව අපි ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශ නිලධාරීන් එක්ක කතා කරලා එම අභියාචනා පවත්වා ඒ අයට අදාළ උසස්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නෙමු.

[ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ්]: මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය: ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන සේවයට, විශ්වවිද්‍යාලයෙන් පළමු ශ්‍රේණියේ හෝ දෙවන ශ්‍රේණියේ උපාධිය ලබාගත් අය ප්‍රවර්ධන විභාගයක් මගින් තෝරාගනු ලබනවා. එනම්, ඉහළ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ඇත්තන් තමයි මෙම සේවයට තෝරාගනු ලබන්නේ. නමුත්, ඔවුන් සඳහා තනතුරු නිර්මාණය නොකිරීම නිසා ඔවුන්ට සුදුසු තනතුරු සඳහා පත්කිරීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උදාවී ඇත. එමනිසා, මෙම ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන සේවයේ වත්මන් සාමාජිකයින් ඇතුළු, සේවා සාමාජිකයින්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත්කර ඔවුන්ගේ නිර්දේශ අනුව මෙම ගැටළුව විසඳීමට ගරු අමාත්‍යතුමා කටයුතු කරනු ඇතිද?

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ]: ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතුකළ දෙවැනි කාරණා පිළිබඳව දැනටමත් අපි අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ඒ පිළිබඳව අවබෝධයක් ලබාගෙන ඊට ගැළපෙන ක්‍රමවේදයක් සකස් කරන්න කටයුතු කරන්නෙමු.

[ගරු වජිර අබේවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. 161 කි. රජයේ පාසල් - 114යි. රජයේ අනෙකුත් ආයතන - 47යි. විනාශ වූ ආයතනවල නම් විස්තර අංක 1හි දක්වා ඇත. රාජ්‍ය ආයතන සියල්ලම වාගේ 1983න් පසුව එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් මගින් විනාශ කර තිබේ. නැත. නමුත් විනාශ කරන ලද රාජ්‍ය ආයතන සියල්ලම වාගේ නැවත ඉදිකර හෝ නැවත ප්‍රතිසංස්කරණය කර තිබේ. තක්සේරුවක් කර නොමැති හෙයින් වටිනාකම සඳහන් කළ නොහැකිය. නැත. අදාළ නොවේ. ඔව්. අදාළ නොවේ.

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත කරනවා. වයඹ පළාත් සභාව යටතේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රියාත්මක වන පෙර පාසල් සංඛ්‍යාව 456කි. (සිව්සිය පනස් හයකි.) එම පෙර පාසල් 456හි නම් විස්තර* අංක 01 සිට 01 (xix) මගින් දක්වා ඇත. 2010 වර්ෂයේ සිට පෙර පාසල් සඳහා ලබා දුන් ආධාර ප්‍රමාණය පහත පරිදි වේ. 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවලදී පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පෙර පාසල් සඳහා ලබා දීමට තරම් ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන පූර්ව ළමා විය අධ්‍යාපන සංවර්ධන අධිකාරිය සතු නොවූ බව ද, පළාත් සභාව යටතේ ලබා දෙන පළාත් අධ්‍යාපන නියමිත සංවර්ධන ප්‍රදානයන් ද මෙම වර්ෂය තුළ පූර්ව ළමා විය අධ්‍යාපන සංවර්ධන අධිකාරිය වෙත අනුමත වී නොමැති බව ද දන්වා ඇත. 2016 වර්ෂය සඳහා පෙර පාසල් සඳහා ලබා දුන් ආධාර ප්‍රමාණ පහත පරිදි වේ. (විස්තර* අංක 04 සිට 04(i) මගින් දක්වා ඇත.) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පෙර පාසල් දියුණු කිරීමට සහ නියාමනය කිරීමට වයඹ පළාත් සභාව ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග: පෙර පාසල් දියුණු කිරීමට ගෙන ඇති පියවර - සිංහල හා දෙමළ මාධ්‍ය දෙකෙන්ම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පෙර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා ගුරු පුහුණු ඩිප්ලෝමා පාඨමාලා පළාත් සභාවට අයත් ආයතන තුළ පැවැත්වීම. ආදර්ශ පෙර පාසල් දෙකක් පළාත් සභාව හරහා ක්‍රියාත්මක කිරීම. නිලධාරීන් සඳහා සාරධර්ම සංවර්ධන වැඩසටහන් පැවැත්වීම. පළාත් පාලන ආයතන හරහා පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ දැනුම යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා වැඩසටහන් පැවැත්වීම. නිවැරදි පෝෂණය, සෞඛ්‍ය අංශය, පෝෂණය පිළිබඳ පෙර පාසල් දෙමාපියන් දැනුවත් කිරීම. පෙර පාසල් දරුවන් උදෙසා පෝෂණ වැඩසටහන් පැවැත්වීම. ලියාපදිංචි ක්‍රියාවලියට සහය වීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අදාළව මාසිකව 'තැපැල් කන්ටේනරය' හා 'පුංචිතෙන්න' නමින් ළමා පුවත්පතක් වයඹ පළාත තුළ බෙදා හැරීම. පෙර පාසල් නියාමනය කිරීමට පළාත් සභාව ගෙන ඇති හා ඉදිරියට ගැනීමට අපේක්ෂිත පියවර - අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂවරයා පළාත් පාලන ආයතන මට්ටමින් ඇති පෙර පාසල්වල ප්‍රමිතිය පරීක්ෂා කිරීම. පූර්ව ළමා විය අධ්‍යාපන සංවර්ධන අධිකාරියට අනුයුක්ත කර ඇති සංවර්ධන නිලධාරීන් පෙර පාසල්වල ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රමවේදය පිළිබඳ අධීක්ෂණය හා නියාමනය කිරීම. පෙර පාසල්වල ගුරුවරුන්ගේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් වෘත්තීය සංවර්ධනය සඳහා ඇති අවශ්‍යතා සොයා බලා ඒවාට අනුග්‍රහය ලබා දීම. අදාළ නොවේ.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත කරනවා. වැඩි වශයෙන් පහත සඳහන් ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වේ. හේනමුල්ල ක්‍රීඩාපිටිය සංවර්ධනය, මාදම්පිටිය ක්‍රීඩාපිටිය සංවර්ධනය, කොළඹ උතුරු පිවිසුම් දොරටු සංවර්ධනය, කොළඹ කොටුව පදික පහසුකම් සංවර්ධනය, එදිරිසිංහ වත්ත, හේනමුල්ල හා ගර්ගසන් පාර නිවාස ව්‍යාපෘතිය සඳහා ප්‍රජාශාලා ඉදිකිරීම, ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධන සංස්ථාව යටතේ, කොළඹ උතුරු ප්‍රධාන ඇළ මාර්ග, කුඩා ඇළ මාර්ග, ද්විතීයික ඇළ මාර්ග නඩත්තු කිරීම, කොළඹ උතුරු ප්‍රදේශයේ, කොළඹ මහ නගර සභාව යටතේ ඇළ මාර්ග නඩත්තු කිරීම, බේරේ වැව ඇතුළත, පිටත ඇතුළු සියලුම ප්‍රදේශවල පස් ඉවත් කිරීම හා පුනරුත්ථාපනය කිරීම. ඉහත සඳහන් සියලු ව්‍යාපෘති ආරම්භ කර ඇත. තවද අමතර වශයෙන් 2017 හා 2018 සඳහා ව්‍යාපෘති රාශියක් ආරම්භ කරනු ඇත. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ: කොළඹ කොටුව පදික පහසුකම් සංවර්ධනය - 2017; එදිරිසිංහ වත්ත, හේනමුල්ල හා ගර්ගසන් පාර නිවාස ව්‍යාපෘතිය සඳහා ප්‍රජාශාලා ඉදිකිරීම - 2017; ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධන සංස්ථාව යටතේ: කොළඹ උතුරු ප්‍රධාන ඇළ මාර්ග, කුඩා ඇළ මාර්ග, ද්විතීයික ඇළ මාර්ග නඩත්තු කිරීම - 2017; කොළඹ උතුරු ප්‍රදේශයේ, කොළඹ මහ නගර සභාව යටතේ ඇළ මාර්ග නඩත්තු කිරීම - 2017; කොළඹ උතුරු ප්‍රධාන ඇළ මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීම - 2017; බේරේ වැව ඇතුළත, පිටත ඇතුළු සියලුම ප්‍රදේශවල පස් ඉවත් කිරීම හා පුනරුත්ථාපනය - 2017. හේනමුල්ල ක්‍රීඩාපිටිය සංවර්ධනය - 2018 ජනවාරි; මාදම්පිටිය ක්‍රීඩාපිටිය සංවර්ධනය - 2018 ජනවාරි; කොළඹ උතුරු පිවිසුම් දොරටු සංවර්ධනය - 2018 ජනවාරි; බේරේ වැව බටහිර ඉවුර දිගේ රේඛීය උද්‍යානය සංවර්ධනය - 2018 ජනවාරි; බේරේ වැව ලේක්හවුස් ගොඩනැගිල්ල ආසන්නයේ රේඛීය උද්‍යානය සංවර්ධනය කිරීම - 2018 ජනවාරි; කොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාගරික සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය යටතේ - 2018 ජනවාරි; නව මුතුරාජවෙල ජල උමං මාර්ගය සැලසුම් කොට ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘතිය - 2018 ජනවාරි; ශාන්ත සෙබස්තියන් දකුණු දොරටුව සහ ජල පොම්පාගාරය සැලසුම් කිරීම හා ඉදිකිරීම - 2018 ජනවාරි. රාජ්‍ය ආයෝජන - මහා භාණ්ඩාගාර ප්‍රතිපාදන හා ලෝක බැංකු ණය ආධාර. ඉහත අ(1) හි අංක 01,03,05,12,13,14 පුද්ගලික ආයෝජන වේ. අනෙක් ආයෝජන විදේශීය ණය හා රාජ්‍ය ආයෝජන වේ. රාජ්‍ය මගින් මෙගාපොලිස් ව්‍යාපෘති සඳහා මුදල් වෙන් කර නැත. ව්‍යතිරේක ව්‍යාපෘති සඳහා වෙන් කර තිබේ. මීට අමතරව ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය, ජාතික විදුලිබල මණ්ඩලය, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය ආදී රාජ්‍ය ආයතන මගින් සිදුකළ යුතු ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් රජයට ඉදිරිපත් කර තිබේ. අදාළ නොවේ.

[ගරු ගයන් කරුණාතිලක]: ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. වර්ෂය: 2014 - ලියාපදිංචි රබර් වගාකරුවන් ගණන 136,635 (එක්ලක්ෂ තිස් හයදාහ හයසිය තිස්පහ). 2015 - ලියාපදිංචි රබර් වගාකරුවන් ගණන 138,435 (එක්ලක්ෂ තිස් අටදාහ සිව්සිය තිස්පහ); 2016 - ලියාපදිංචි රබර් වගාකරුවන් ගණන 140,435 (එක්ලක්ෂ හතළිස් දාහ සිව්සිය තිස්පහ). වර්ෂයක් පාසා නව වගාකරුවන් රබර් වගා කරන හෙයින් රබර් වගාකරුවන්ගේ පවුල් සංඛ්‍යාවේ අඩුවීමක් සිදු වී නොමැත. රබර් වගාව දීර්ඝ කාලීන වගාවකි. රබර්වල මිල පහත වැටෙන අවස්ථාවන්හි රබර් කිරි කැපීමේ අඩුවක් සිදු වන බව නිරීක්ෂණය වුවද එය රබර් වගාකරුවන් ඉවත්වීමක් ලෙස සැලකිය නොහැකිය. යම් වගාකරුවෙකු නියමිතවම රබර් වගාකරුවන් ඉවත්ව යන්නේ නැත, ඒ වෙනුවට වෙනත් භෝගයක් තම ඉඩමෙහි වගා කරනු ඇත. එනිසා මිල පහත වැටුණු අවස්ථාවන් යටතේ රබර් වගාකරුවන් රබර් වගාවෙන් ඉවත්වීම අවම කිරීම සඳහා රාජ්‍ය මගින් පහත ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇත. 2015 වර්ෂයේ දී රබර් සඳහා රබර් කිලෝවකට රු.300.00-340.00 අතර වූ සහතික මිලක් ගෙවන ලදී. මෙම වැඩසටහනට අනුව කුඩා රබර් ඉඩම් හිමියන් 77,700 (හැත්තෑ හත්දහස් හත්සියයක්) ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 904.41 (නවසිය හතළිස් හතර ලක්ෂ හතළිස් එක) ක මුදලක් රාජ්‍ය මගින් වැය කරන ලදී. එසේම 2016 වර්ෂයේ දී කුඩා රබර් ඉඩම් හිමියන් දිරිමත් කිරීම සඳහා පොහොර සහනාධාර වැඩසටහන නැවත හඳුන්වා දෙන ලදී. ඒ යටතේ කුඩා රබර් ඉඩම් හිමියන් 38,170ට රුපියල් මිලියන 19.10ක මුදලක් පොහොර සහනාධාර වශයෙන් පිරිනමන ලදී. 2017 වර්ෂයේ ද මෙම පොහොර සහනාධාර වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතී. ඒ සඳහා දී ඇති මුළු ඉලක්කය රුපියල් මිලියන 100ක් වන අතර ඉලක්කගත ප්‍රතිලාභීන් සංඛ්‍යාව 38,830 (තිස් අටදාහ අටසිය තිහ)කි. රබර් නව වගාවන් හා ප්‍රතිස්ථාපන වගාවන් අතර භෝග විවිධාංගීකරණය කිරීම සඳහා සහනාධාර ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වේ. කිරි කැපීම අතහැර දැමූ රබර් වගාවන් නැවත වගා කිරීමට පියවර ගනු ලැබේ. වාර්ෂික ක්‍රියාකාරී සැලසුමට අනුව රබර් නැවත වගා කිරීමේ වැඩසටහන් හා රබර් අලුත් වගා වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම මගින් වාර්ෂිකව රබර් වගාවන් නැවත වගා කිරීම සිදු වේ. එසේම ප්‍රතිලාභී රබර් වගාකරුවන්ට නැවත යොමු කරගත හැකි පරිදි දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් හා රබර් පිළිබඳ පුහුණු වැඩසටහන් ද රබර් සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රාදේශීය කාර්යාල මගින්ද රබර් පර්යේෂණ ආයතනය සහ ත්‍රිපාර්ශ්වික ආයතන මගින්ද ඉටු කරනු ලැබේ. අදාළ නොවේ.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 35(2) යටතේ මා අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වන ප්‍රශ්නය මෙයයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ලෙස මහජන නියෝජිතයන් ලෙස කටයුතු කිරීමේ දී අධිකරණ බල ප්‍රදේශ සීමා ආශ්‍රිත ආයතන, මහජන රැස්වීම්, උද්ඝෝෂණවලදී ප්‍රකාශ කරන මහජන කරුණු දැන ගැනීමට යෑමට හා සහභාගි වීමට ඇති අයිතිය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අප භුක්ති විඳිති. එනමුත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී නාමල් රාජපක්ෂ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ප්‍රසන්න රණවීර, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ඩී.වී. චානක යන මන්ත්‍රීවරුන් පසුගිය සතියට පෙර සතියේ සාමකාමීව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඉන්දියානු මහකොමසාරිස් කාර්යාලය අසලට සහභාගි වීම නිසා 2017 ඔක්තෝබර් 10වන දින කොටුව පොලීසිය මගින් අත්අඩංගුවට ගෙන රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර සිටී. මෙම මන්ත්‍රීවරුන් නිදහස් කිරීමට වහාම ක්‍රියා කරන්නේ ද? ඔවුන් නිදහස් කිරීමට පෙර ඊට පෙර සිදුවූ කරුණු තුන සම්බන්ධයෙන් මම ප්‍රශ්න කරන්නෙමි. මෙම මන්ත්‍රීවරුන් හා සමග එම ස්ථානයේ සිටි සාමාන්‍ය ජනතාව වන සුසන්ත බඩුගේ, රංජන් අමරසිංහ ඇතුළු අවුරුදු 75ක් වයසැති කාන්තාවක් ඇතුළු තවත් කාන්තාවන් ද, සිසු දරුවන් ද, කොටුව පොලීසිය මගින් නීති විරෝධී ලෙස අත්අඩංගුවට ගෙන රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර සිටින බව ගරු අමාත්‍යතුමා පිළිගන්නේ ද? සාමකාමීව නිරායුධව මහජනයා රැස්වූ අවස්ථාවක පොලීසිය මගින් පහර දී කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර එල්ල කර අත්අඩංගුවට ගැනීම මර්දනකාරී ක්‍රියාමාර්ගයක් නොවේ ද? එලෙස අත්අඩංගුවට ගත් සියලු දෙනා නිදහස් කරන්නට රජය පොලීසියට උපදෙස් දෙන්නේ ද? එම ජනමාධ්‍යවේදීන්ට පහර දී ඇති පොලිස් නිලධාරීන්ට එරෙහිව නීත්‍යානුකූලව කටයුතු කරනවාද? ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් තමයි මේ ප්‍රශ්න අසන්නේ. මෙම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනාට එරෙහිව අධිකරණ නියෝගයක් ඊට පෙර තිබුණාද? නමුත් ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා තවම බන්ධනාගාරයේ සිටින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කරුණු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට කියන්න කියලා ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට දැනුම් දෙනවා. 1947 වර්ෂයේ සිට මෙම පාර්ලිමේන්තුව පවත්වාගෙන එනවා. අපි පසුගිය දශක හතරක් පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිමු. ඒ කාලයේ හර්තාල තිබුණා. එම හර්තාලවලදී මන්ත්‍රීවරුන් පාරවල්වල ගොස් අහිංසක ජනතාව අමතමින් ගියා. නමුත් එදා කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් අත්අඩංගුවට ගත්තේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන්ට මහජනතාව සමග කටයුතු කිරීමේ අයිතියක් තියෙනවා. නමුත් අපරාධයක් කිරීමේ අයිතියක් නැහැ. මහජන ක්‍රියාවලියකට සහභාගි වීම, කටයුතු කිරීමේ මන්ත්‍රී අයිතිය හා ජනමාධ්‍යවේදීන්ගේ අයිතිය සහ මේ රැඳවියන් ලෙස සිටින අය පිළිබඳවයි මම අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්න අසන්නේ.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි මම කතා කරන්නේ කාරණයක් සම්බන්ධවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳ ඔබතුමාට වගකීමක් තියෙනවා. මේ රටේ ඉතිහාසයේ කිසිම අවස්ථාවක මේ lawmakersලා -ව්‍යවස්ථාදායකයේ සිටින සාමාජිකයන්- තේ මේකරලාගේ තත්ත්වයට පත්කරලා මෙහෙම අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සිදුවෙලා නැහැ. ඔබතුමා තමයි මේ රටේ භාරකරු. මෙම ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ, මෙම උත්තම රැස්වීමේ සිටින සියලු මන්ත්‍රීවරුන් පොලිස් නිලධාරීන් මගින් මෙහෙම අත්අඩංගුවට ගෙන සිරගත කරන්නට යම් බලයක් තිබුණාද ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පොලීසියට උපදෙසක් දීලා තියෙනවා. ඒ උපදෙස අධිකරණ නියෝගයකට සමානයි. යම් මන්ත්‍රීවරයෙකු අත්අඩංගුවට ගන්නවා නම් ඊට පෙර අවස්ථාවක ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න කියලා ඔබතුමා පොලීසියට උපදෙස් දීලා තියෙනවා. මේ ක්‍රියා කර තියෙන ආකාරයෙන් පොලීසිය එවැනි උපදෙසක් පිළිපදින්නේ නැති බව ඔබතුමාට පේනවා ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ වෙනුවෙන් සොයා බැලුවා. එහිදී මට ලැබුණු පිළිතුර තමයි අධිකරණ නියෝගයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කිරීම. ඒ වෙනුවෙන් දැන් ගරු අමාත්‍යතුමාට යොමු කළාට පසුව අපි කතා කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමාට එරෙහිව නියෝගයක් තිබුණාද නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි "එතැනට යන්න එපා එතැන රැස් වෙන්න එපා" කියලා අධිකරණ නියෝගයක් තිබුණත් මන්ත්‍රීවරයෙකු අත්අඩංගුවට ගන්නා විට ඔබතුමා දුන් උපදෙසට අනුව ක්‍රියා කිරීමක් තිබිය යුතුයි. අධිකරණය පාර්ලිමේන්තුවට වඩා ඉහළින් නොවේ තියෙන්නේ; සමාන්තරවයි තියෙන්නේ.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, 1987 ජූලි මාසයේ 29වන දා එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමා මගින් තහනම් කිරීමේ නියෝගයක් නිකුත් කර තිබියදීත් විපක්ෂ නායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි ඒ නියෝගය කඩලා පිටතට ගොස් උද්ඝෝෂණය කළා. නමුත් ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවෙන් අපව අත්අඩංගුවට ගන්න නියෝග කළේ නැහැ. ඒ නිසා සාමකාමී උද්ඝෝෂණයකදී මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ නියෝගය බලපාන්නේ නැහැ. අන්න ඒකයි ඔබතුමා ආරක්ෂා කළ යුත්තේ. අද පොලීසිය ඔබතුමාව hijack කරලා.

[ගරු අනුර දිසානායක]: ගරු කථානායකතුමනි, මහජන උද්ඝෝෂණවලට මන්ත්‍රීවරුන් සහභාගි වීමේදී ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ සහතිකයක් පාර්ලිමේන්තුව මගින් ලබාදෙන්න ඕනෑ. මම නම් කියන්නේ මහජන නියෝජිතයන්ට පමණක් නොවෙයි මේ රටේ පොදු ජනතාවටත් තමන්ගේ සාධාරණ අයිතීන් පිළිබඳව උද්ඝෝෂණය කිරීමේ අයිතිය තියෙන්නට ඕනෑ. ඒ අයිතිය වෙනුවෙන් පෙරටුගාමී වුණු ඉතිහාසයක් පසුකරලා තමයි මේ අය ආණ්ඩුවට ආවේ ගරු කථානායකතුමනි. දැනුත් ඒ ආණ්ඩුව ඒ ආකාරයටම කටයුතු කරනවා. අපට මතකයි 2010 දී අජිත් මහත්මයා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරයෙකු අත්අඩංගුවට ගැනීමට පොලීසිය මගින් එතුමාව ඒ අයුරින්ම අත්අඩංගුවට ගෙන පහර දීමක් කළා. හැබැයි ඒ කෲර ප්‍රතිපත්තිය සහිත ඉතිහාසය වෙනස් කරලා බලයට ආපු තමුන්නාන්සේලා යළි එම ආකාරයේම ක්‍රියාමාර්ග ගන්න හදන්නේ? තමුන්නාන්සේලා ඒ ඉතිහාසය ඒ අයුරින්ම පුනරුච්චාරණය කරන්න තමයි කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ප්‍රතික්‍රියාශීලී ලෙස මේ තත්ත්වය නැවත නැවත නිර්මාණය වීම වැළැක්වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ඉතා වැදගත් කාර්යභාරයක් තියෙනවාය කියා අපි කියනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ ඉතා වැදගත් අවධානය යොමු කරවනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23 (2) යටතේ මෙම ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මාලබේ SAITM පෞද්ගලික වෛද්‍ය අධ්‍යාපන ආයතනය හේතුවෙන් ලංකාවේ වෛද්‍ය අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ මතු වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා නම් පෙනී නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට වෛද්‍ය පීඨ 08ක වෛද්‍ය සිසුන් 8,000ක් පමණ මාස 9කට අධික කාලයක් පන්ති වර්ජනය කර තිබෙනවා. සීමාවාසික පුහුණුව අපේක්ෂා කරන වෛද්‍ය උපාධිධාරීන් ප්‍රකාශ කරන්නේ SAITM ආයතනය අහෝසි කරන තුරු පත්වීම් භාර නොගන්නා බවයි. වෛද්‍ය අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ ප්‍රවීණයන් වන වෛද්‍ය පීඨාධිපතිවරුන්, වෛද්‍ය පීඨ ආචාර්යවරුන්, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් හා රජයේ වෛද්‍යවරුන් ඉදිරිපත් කළ යෝජනා පිළිබඳව ආණ්ඩුව කිසිදු සැලකිල්ලක් නොදක්වමින් සහ දරුණු පිළිවෙතක් අනුගමනය කරමින් සිටීම හේතුවෙන් රටේ උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය බරපතල ලෙස බිඳ වැටීමට ලක් වී තිබෙනවා. ආණ්ඩුව රටේ මුළුමහත් වෛද්‍ය අධ්‍යාපනයම අර්බුදයට යවමින් කෙසේ හෝ SAITM ආයතනය රැක ගැනීමට උත්සාහ කරමින් සිටින බවට අද සෑම ක්ෂේත්‍රයකින්ම ආණ්ඩුවට විවේචන එල්ල වෙමින් තිබෙනවා. මෙම ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සාධාරණ විසඳුම් සොයනවා වෙනුවට එම උද්ඝෝෂණවල නිරත වන, ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන ශිෂ්‍ය නායකයින් අත්අඩංගුවට ගෙන සිරගත කිරීම තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ විසඳුම බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට පහර දීමෙන් හෝ ඔවුන් සිරගත කිරීමෙන් හෝ මේකට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ වෛද්‍ය පීඨයන්හි සිසු සිසුවියන් 8000ක් විශාලතම ශිෂ්‍ය වර්ජනයක නිරත වී මාස 09කට අධික කාලයක් සිදු වෙමින් තිබීම ආණ්ඩුව ගැටලුවක් ලෙස හඳුනා නොගන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, පාඨමාලාව හදාරන දරුවන් පමණක් නොවෙයි. දැනට උසස් පෙළ සමත් වී සිටින ඊළඟට විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නට සිටින දරුවනුත් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා ගැටලුවක් මෙහිදී මතු වෙනවා. මෙම හේතුවෙන් අනාගතයේ වෛද්‍යවරුන් බිහිවීම නැවතීම හා ප්‍රමාද වීම හේතුවෙන් ජාතිකමය වශයෙන් සිදු වන පාඩුවට වග කියනු ලබන්නේ කවුරුන්ද? රටක වෛද්‍ය වෘත්තිකයන් බිහි කළ යුත්තේ, මහ ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය උසස් තත්ත්වයකින් පවත්වා ගැනීමේ පරම අභිප්‍රායෙන් මිස හුදෙක් වාණිජ අරමුණු උදෙසා හෝ පාලනයට සම්බන්ධ වූවන්ගේ හෝ කූට ව්‍යාපාරිකයන්ගේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතා ඉටු කිරීමට නොවෙයි. වෛද්‍ය වෘත්තියට අදාළ පුහුණුව සහ බඳවා ගැනීම් ආදී සියල්ල සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගත යුත්තේ පොදු ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය අවශ්‍යතාව එමගින් කොපමණ දුරට ඉටු වේද යන පදනම මත පිහිටායි. ශිෂ්ට සම්පන්න සියලු රටවල සිදු වන්නේ එයයි.

[ගරු මොහාන් ලාල් ග්‍රීරෝ]: ගරු කථානායකතුමනි, SAITM පෞද්ගලික වෛද්‍ය අධ්‍යාපන ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග 23/2 යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මේ විදියටයි. SAITM වෛද්‍ය අධ්‍යාපන ආයතනය 2009 වර්ෂයේදී රුසියානු විශ්වවිද්‍යාලයක උපාධිය සඳහා සිසුන් අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා යොමු කරන ලබන ආයතනයක් ලෙස ආරම්භ වී ඇත. පසුව මෙම ආයතනය, දේශීය උපාධි පිරිනැමීම සඳහා ලියාපදිංචිය විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් 2011 වර්ෂයේදී ලබා දී ඇත. එතැන් පටන් වර්තමානය දක්වා ශ්‍රී ලාංකික සිසුන් 850කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මෙම ආයතනයේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ලියාපදිංචි වී ඇත. පසුගිය රජය සමයේ ආරම්භ කිරීමට අවසර ලබා දුන් මෙම ආයතනය එම රජය පැවති වකවානුව තුළදී වසා දැමීමට කිසිදු පාර්ශ්වයකින් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වී නැත. මෑතකාලීනව SAITM ආයතනයේ අධ්‍යාපනය ලැබූ සිසුවියක් ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ තාවකාලික ලියාපදිංචිය ලබා ගැනීම සඳහා අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ගයක් ගනු ලැබූ අතර, එම නීති ක්‍රියාවලිය අනුව අදාළ ලියාපදිංචිය ලබා දෙන ලෙස අභියාචනාධිකරණය විසින් නියෝග නිකුත් කිරීමෙන් පසු රජයේ වෛද්‍ය විද්‍යාලවල සිසුන් එම නියෝගය නොතකමින් වර්ජන ක්‍රියාමාර්ගයට එළඹ ඇත. කෙසේ වුවද උක්ත තීන්දුවට එරෙහිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනයක් ගොනු කර ඇති බැවින් එම අභියාචනයට ලැබෙන තීන්දුව මත මෙම ගැටලුවට තිරසර, නීත්‍යානුකූල විසඳුමක් ලැබෙනු ඇත. මෙම තත්ත්වය පැවතියද රජයේ වෛද්‍ය පීඨයන්හි සිසුන්ගේ වර්ජන ක්‍රියාමාර්ග විසඳීම සඳහා රජය මගින් යෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, සමහර යෝජනා දැනටමත් ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම්භ කර ඇත. කෙසේ වුවද, SAITM ආයතනයට විරෝධී පාර්ශ්වකරුවෝ රජය මගින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ යෝජනා සඳහා හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන යෝජනා පිළිබඳව මේ දක්වා කිසිදු සුහදශීලී ප්‍රතිචාරයක් දක්වා නොමැත. ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විශේෂිත ප්‍රශ්න සඳහා පහත සඳහන් පිළිතුරු ඉදිරිපත් කරමි. උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ වෛද්‍ය පීඨයන්හි සිසු සිසුවියන් 8,000ක් පමණ විශාලතම ශිෂ්‍ය වර්ජනයක මාස නවයකට අධික කාලයක් නිරතව තිබීම ආණ්ඩුව ගැටලුවක් ලෙස හඳුනා නොගන්නේද කියා අසා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි එය ගැටලුවක් ලෙස හඳුනාගෙන තිබෙනවා. රජය විසින් රාජ්‍ය අංශයේ විශ්වවිද්‍යාලවල පවතින වෛද්‍ය පීඨයන්හි තත්ත්වය නැංවීම සඳහා නව වෛද්‍ය පීඨ ආරම්භ කිරීම සඳහා සුවිශාල ආයෝජනයක් පසුගිය වසර දෙක තුළ සිදු කර ඇති අතර, ඉදිරි වර්ෂ තුන තුළදීද එවන් විශේෂිත ආයෝජන ක්‍රියාවලියක් සැලසුම් කර ඇත. රාජ්‍ය අංශයේ වෛද්‍ය පීඨවල අධ්‍යාපනය ලබන වෛද්‍ය සිසුන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතිවාසිකම් ලබාදීමට, අධ්‍යාපනයෙන් පසු රැකියා අවස්ථා සුරක්ෂිත කිරීම හා ප්‍රථම උපාධියෙන් පසු විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ට අවශ්‍ය වන පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යාපන පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමටද රජය මගින් වැඩපිළිවෙළ රාශියක් ක්‍රියාත්මක කර ඇත. එවැනි පසුබිමක් තුළ රජය මගින් ගත යුතු ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් මුල් කර ගනිමින් කඩාකප්පල්කාරී දේශපාලන පක්ෂයක හෝ දෙකක ගොදුරු බවට පත් වී ඇති වෛද්‍ය සිසුන් මෙසේ අධ්‍යාපන කටයුතු වර්ජනය කිරීම පිළිබඳව අපිද කනගාටුවට පත් වෙමු. වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ජාතික ධනයෙන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් රජය විසින් වෙන් කර තිබියදීත් කඩාකප්පල්කාරී ලෙස සාමාන්‍ය සිසු දරුවන්ට බලපෑම් කර වර්ජනයට පොලඹවා ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු අඩාල කිරීමට උත්සාහ කිරීම දැඩි ලෙස හෙළා දකින බවද සඳහන් කළ යුතුයි. වර්ජන ක්‍රියාමාර්ගයේ යෙදී සිටින සිසුන්ට අවශ්‍ය වන්නේ රජය මගින් SAITM ආයතනය අවසන් කිරීමයි. නමුත් SAITM ආයතනය ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවේ පවතින නීති රීති අනුව බැවින් නීත්‍යානුකූලව ක්‍රියාත්මක වන ආයතනයක් අවසන් කිරීමට නීතිමය හැකියාවක් නැත. නමුත් රජය විසින් මෙම ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් විසඳුම් සෙවීම සඳහා දිගින් දිගටම උත්සුක වන අතර, එමගින් දෙපාර්ශ්වයේම පිළිගැනීමට ලක්වන විසඳුමක් කරා එළඹීමට හැකිවනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරනවා. විසඳුමක් ලෙස ඉදිරිපත් කරනු ලබන යෝජනා පහත පරිදි වේ. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධානත්වයෙන් SAITM ආයතනය නියෝජිතයන්, රජයේ වෛද්‍ය පීඨ සිසුන් නියෝජිතයන්, වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයන් ඇතුළත් සාකච්ඡා මණ්ඩලයක් පිහිටුවා මාස 02ක් ඇතුළත යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම. සුදුසුකම් ලත් වෛද්‍ය උපාධිධාරීන් ප්‍රමාණවත් ලෙස බිහිකිරීම සඳහා රජයේ වෛද්‍ය පීඨ ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම. රජයේ වෛද්‍ය පීඨවල ප්‍රමිතිය ඉහළ නැංවීම සඳහා පියවර ගැනීම. ශිෂ්‍යයන් වෙනුවෙන් වැඩිදියුණු කළ ශිෂ්‍යාධාර ලබාදීම. මාලබේ පිහිටි පෞද්ගලික රෝහල රජයට භාර ගනිමින් එහි අඩු ආදායම්ලාභී රෝගීන් සංඛ්‍යාවකට ප්‍රතිකාර ගැනීමට අවස්ථාව සලසා දීම හා ඒ තුළින් වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ගේ සායනික පුහුණුව සම්බන්ධව පැන නැගී ඇති ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම. වෛද්‍ය සභාව එකඟ වන පරිදි SAITM ආයතනයේ අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ට ලියාපදිංචිය පිරිනැමීමේදී අතිරේක අභියාචනාධිකරණයකට මුහුණ දීමට නියම කිරීම හෝ සායනික පුහුණුව සඳහා වෙන් වූ කාලය තවදුරටත් දීර්ඝ කර එය සම්පූර්ණ කිරීමට උපදෙස් දීම.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ලාගේ අත්සනින් යුතු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාට එරෙහි විශ්වාසභංග යෝජනාවක් අප ඔබතුමාට භාර දුන්නා. ඒ විශ්වාසභංග යෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ඔබතුමා අපට කඩිනමින් දිනයක් ලබා දෙනවාය කියා කිව්වා. නමුත් අද වනතුරු ඔබතුමා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න අපට දිනයක් ලබා දී නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා දිනයක් ලබා නොදීම නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළ මේ වනවිට බරපතල කටයුතු ටිකක් සිදු වෙමින් පවතිනවා. ඒ කාරණා අපට පාර්ලිමේන්තුවේදී හෙළිදරව් කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ඔබතුමා අපට කිව්වා, දැන් ගැටලුවක් නැහැ, ඊළඟට...

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒක කියන්න. සභානායකතුමා දිනයක් ලබා දෙන්නේ නැහැ කියලා ඒ විශ්වාසභංග යෝජනාව නොගෙන ඉන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුව පවත්වාගෙන යන්නේ සභානායකතුමා නොවෙයි, ඔබතුමායි.

[ගරු අනුර දිසානායක]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ කාරණය පක්ෂ නායක රැස්වීම්වලදී අවස්ථා කිහිපයකදී කතා කළා. හැබැයි, කතා කිරීම ප්‍රමාණවත් නැහැ, අදාළව ප්‍රතිචාරයක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා සභානායකතුමා මගින් ගෙන එන ලද්දේ තර්කය තමයි, මේ සම්බන්ධයෙන් නඩු අංකයක් තියෙනවාය කියන එක. ඔව්, නඩු අංකයක් තියෙනවාය කියනවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාම නීතිපතිවරයාගෙන් විමසලා තමයි මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන විශ්වාසභංග යෝජනාව සංශෝධනයට භාජනය කළේ. එසේ සංශෝධනයට භාජනය කරන ලද විශ්වාසභංග යෝජනාව තමයි න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කළේ. ඒ අනුව න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරන්නේ කථානායකවරයා විසින් ස්ථාවර නියෝග සහ අනෙකුත් රීතීන් සියල්ල පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක්කොට, නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් ද ලබාගෙන සංශෝධන සහිත විශ්වාසභංග යෝජනාවක්. ඔබතුමා ඒක න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් ඒ ඇතුළත් කළ යෝජනාව පිළිබඳව සභානායකවරයා කියනවා මේ ගැන රීති ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා; නඩු අංකයක් තියෙනවා; නඩුවක් ගැන කතා වෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනාවේ නඩුවක් ගැන කතා වන්නේ නැහැ. එහි ඉතා පැහැදිලි ලෙස තිබෙන්නේ නඩුවේදී සිද්ධ වුණේ මොකක්ද කියන එක ගැන නොවෙයි, අසවල් අංකය දරන නඩුවේදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා තමන්ගේ පැත්තෙන් සිදු විය යුතු කාර්යභාරය අත්හැරියාය කියන එකයි. නඩුවකදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාට පැවරී තිබුණු වගකීම අත්හැරීම විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ගෙන ඒමට හේතුවක් වෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකවරයා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඉදිරිපත් කරන තර්කය මුළුමනින්ම වැරදියි. දැන් බලන විට ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ලේඛනය ඒමට නියමිතව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කෙටුම්පත පිළිබඳ කරුණු සාකච්ඡා කිරීමට දින තුනක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව බැලුවාම මෙම විශ්වාසභංග යෝජනාව පිළිබඳ විවාදය ජනවාරි වන තෙක් ලැබෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ජනවාරි වන තෙක් ලැබුණේ නැති වුණාට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ජනවාරි වන තෙක් ඇමති ධුරය දරනවා. මෙම විවාදයෙන් පස්සේ අමාත්‍ය ධුරය තියෙයිද, නැද්ද කියන එක වෙනම දෙයක්. හැබැයි, අපට සාධාරණ අයිතියක් තියෙනවා, මෙම පාර්ලිමේන්තුව හමුවට විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ගෙනාවාම ප්‍රමුඛ කටයුත්තක් ලෙස සලකා ඒ සඳහා විවාදයක් ලබා දීම. මේක ඔබතුමාගේ අත තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තවදුරටත් සභානායකවරයාගේ නිර්දේශ නොවෙයි, මේක විවාදයට ගන්නේ කවදාද කියලා කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා නිර්දේශයක් ලබා දිය යුතුයි.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන]: මේක දැන් විවාදයට ලක් කළ හැකියි කියලා. ඒ අනුව එය න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා අත්සන් කරලා න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කළාට පස්සේ, "මේක විවාදයට ගන්න බැහැ." කියලා පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේදී විවාදයට ගන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක තීරණය වන්නේ න්‍යාය පත්‍රය පාර්ලිමේන්තුව සාකච්ඡාවට ලක් කරන අවස්ථාවකදී කියා මම ගෞරවයෙන් කියා සිටිනවා. අපට මෙම වෙනුවෙන් අය වැය ලේඛනයට පෙරාතුව දිනයක් ලබා දෙන්න කියා පක්ෂ නායක රැස්වීමේ අවසන් දිනයේත් මම ඉල්ලා සිටියා. විපක්ෂ නායකතුමා, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා, මන්ත්‍රීවරු වන අපි සියල්ලන්ම කියා සිටිනවා නොවැම්බර් 9 වැනිදාට පෙර විශේෂ දිනයක් හෝ ලබා දීලා, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට මේ විශ්වාසභංග යෝජනාවට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ කරන්න කියා. එහෙම නැති වුණොත්, මේක ඔබතුමාගේ කාර්යභාරයේ අඩුවක් ලෙසයි මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම පෙනෙන්නේ.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ඉතිහාසයේ ඉතා වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් වන ඉලෙක්ට්‍රොනික ගනුදෙනු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මහ බැංකුව, ඒ ආශ්‍රිත ආයතන සමග මාස ගණනාවක් තිස්සේ නීතිමය සාකච්ඡාකරණයකින් පසුව මේ පනත් කෙටුම්පත අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව තියෙන නීතිමය තත්ත්වයන් සහ ආශ්‍රිත කරුණු පැහැදිලි කරනවා ඇති. මේ සම්බන්ධයෙන් පවතින වර්තමාන ජාත්‍යන්තර තාක්ෂණික තත්ත්වය පිළිබඳව කතා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.