**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයේ (අ) (vi) කොටසට පිළිතුර වශයෙන්, "අදාළ නැත" කියා කිව්වාට, එය තමයි අදාළම විය යුත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම දඹදිව වන්දනාවේ යන්නේ අපේ ආදරණීය වැඩිහිටියෝයි. ඒ අය බොහොම අමාරුවෙන් තමයි ඒවාට සහභාගි වෙන්නේ. බොහෝ විට තමන්ගේ හරකා බාන පවා උකස් තබා, බොහොම අමාරුකම් මැද්දේ තමයි ඔවුන් ඒ සඳහා යන්නේ. නමුත්, කූට ලෙස මුදල් උපයා ගැනීමේ අරමුණින් කටයුතු කරන සමහර විදේශ සංචාරක ආයතන මේ අය පිළිබඳව සොයා බලන්නේ නැහැ. මේ සමහර අය මිය ගියාට පස්සේ රක්ෂණයක්වත් ලැබී නැහැ. ඒ සමහර ආයතන මේ අය රක්ෂණය කර නැහැ. ඒ ගමන් සංවිධානය කිරීමට මෙවැනි ආයතන වලට අවස්ථාව ලබා දෙන විට, ඒ ආයතන මඟින් මේ යන පුද්ගලයන්ට ආරක්ෂාව සපයනවාද, ඒ අයව රක්ෂණය කර තිබෙනවාද කියන කාරණා සොයා බලන්න ඕනෑ. මේ සමහර ආයතන ව්‍යාජ ඒවා බව හඳුනාගෙන ඒවා තහනම් කරනු ලැබුවා. ඒ සමහර ආයතන ලියා පදිංචි කරලාත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා "අදාළ නැහැ" කියා කියූ පිළිතුර අදාළ විය යුතුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. දඹදිව වන්දනාවේ යන අපේ අහිංසක අම්මලා තාත්තලා මිය ගියාම, ඒ ආයතන ඒ අය වෙනුවෙන් වන්දියක් ගෙවනවාද කියන කාරණය මට දැන ගන්න, ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මම බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. වාර්ෂිකව යම් ප්‍රමාණයක් දඹදිව වන්දනාව සඳහා යවන්නට, අමාත්‍යාංශය මඟින් යම් සහායක්, දායකත්වයක් ලබා දෙන්නට පුළුවන් නම් ඒක වැදගත් වෙනවා. මොකද, අපි දැක තිබෙනවා "දෙරණ" වැනි මාධ්‍ය ආයතන මෙවැනි සත්කාර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය. අපේ වැඩිහිටියන් තුළ ඒ ආයතන කෙරෙහි විශාල ප්‍රශංසාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම එවැනි ගමන් තුළින් අපේ වැඩිහිටියන්ට විශාල හයියක් ලැබෙනවා. මේ වන විට අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවාද? එසේ නම් එහි සාර්ථකත්වය කෙසේද? එහෙම කර නැත්නම්, එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කිරීම යෝග්‍යයි කියන යෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පැය ගණනක විදුලිය කැපීමක් තිබෙනවා. මෙය ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. මෙයට එක හේතුවක් තමයි, මෙගාවොට් 200 ක පමණ විදුලි ධාරිතාවක හිඟකම. ඒ මෙගාවොට් 200 ක ප්‍රමාණය මෙම විදුලි ජනන යන්ත්‍ර වලින් ලබා ගන්නයි බලාපොරොත්තු වුණේ. එම ජනන යන්ත්‍ර 50න් 48ක් ක්‍රියා විරහිතයි. මේ පිළිබඳව වන ටෙන්ඩරයේ ප්‍රශ්නය තමයි මම මතු කර තිබෙන්නේ. එම නිසා, ගරු ඇමතිතුමා හෙටවත් මේ සභාවට ඇවිල්ලා මේකට පිළිතුරක් දෙනවා නම් හොඳයි. විවාදයේදී මේ ගැන කථා කළේ නැහැ. මේ ටෙන්ඩරය ගැන තීරණය කරන වෙලාවේම තමයි, නිශ්චිත ප්‍රශ්නයක් හැටියට මම මෙය ඉදිරිපත් කළේ. මේ වෙලාවේ තිබෙන රටේ පොදු තත්ත්වය ගැන සලකා බලා ගරු ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළ යුතුයි. විදුලිය ජනනය කරන යන්ත්‍ර 50න් 48 ක්ම ක්‍රියා විරහිත වුණේ ඒ ටෙන්ඩරය තෝරා ගැනීමේ වරද නිසායි. එය කරන්න එපාය කියා Technical Evaluation Committee එක කියද්දී, එය ගන්න කියා ප්‍රසම්පාදන කමිටුව බල කළා. කරුණාකර ඒ ගැන ප්‍රකාශයක් කරන්න. 

**ගරු දයා ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික ගම්මිරිස් නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික් ටොන් වලින්, 2010 වර්ෂයේදී 17,216ක් ද, 2011 වර්ෂයේදී 10,834ක් ද, 2012 වර්ෂයේදී 18,604ක් ද, 2013 වර්ෂයේදී 28,686ක් ද, 2014 වර්ෂයේදී 18,660ක් ද, 2015 වර්ෂයේදී 27,233ක් ද, 2016 වර්ෂයේදී 18,476ක් ද, 2017 වර්ෂයේදී 29,546ක් ද, 2018 වර්ෂයේදී 20,135ක් ද වේ. ලෝක වෙළඳ පොළේ ගම්මිරිස් සඳහා වන මිල උපරිම වශයෙන් මෙට්‍රික් ටොන් එකකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් වලින්, 2010 වර්ෂයේදී 5,200.00ක් ද, 2011 වර්ෂයේදී 11,500.00ක් ද, 2012 වර්ෂයේදී 7,766.57ක් ද, 2013 වර්ෂයේදී 8,775.00ක් ද, 2014 වර්ෂයේදී 10,000.00ක් ද, 2015 වර්ෂයේදී 10,885.00ක් ද, 2016 වර්ෂයේදී 10,885.00ක් ද, 2017 වර්ෂයේදී 10,885.00ක් ද, 2018 වර්ෂයේදී 7,500.00ක් ද වේ. 2010 වර්ෂයේ සිට 2018 වර්ෂය දක්වා ශ්‍රී ලංකාවෙන් ඉන්දියාවට අපනයනය කරන ලද ගම්මිරිස් ප්‍රමාණය මෙට්‍රික් ටොන් වලින් පිළිවෙලින් 6,430.6, 3,051.1, 5,123.8, 7,272.1, 5,235.7, 9,068.7, 4,801.1, 11,040.6 සහ 10,473.4 වේ. එලෙස බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් නොමැති නමුත් කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ ශාක නිරෝධායන අංශයෙන් සහ වෙළෙඳ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිතයක් බවට සහතික ලබා ගත යුතුය. 2017 වර්ෂයෙන් පසුව අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ගම්මිරිස් ආනයනය සඳහා අනුමැතිය ලබා දී නැත. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. විශේෂයෙන් ලංකාවේ ගම්මිරිස් ලෝකයේ තිබෙන හොඳම ගම්මිරිස් හැටියට පිළිගන්නා බව ඔබතුමා දන්නවා. එවැනි අවස්ථාවක වියට්නාමයේ තර්ජනයක් තිබෙන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය සහ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය එක්ව ඇති කරගන්නා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක්, එකඟතාවක් නොමැතිකම නිසා වියට් නාමයේ ගම් මිරිස් ලංකාවේ ගම්මිරිස් හැටියට ඉන්දියාවට අපනයනය කිරීම හේතුවෙන් අපේ මිල පහළ බැස්සා කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? 

**ගරු දයා ගමගේ මහතා:** ඔබතුමා කියන එක එක් වරම මට පිළිගන්න අමාරුයි. නමුත්, ඔබතුමා කියන එකේ කොටසක් එහෙම වෙන්න පුළුවන්. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව හිටපු ඇමතිතුමාට මම කියන්න ඕනෑ. ලංකාවේත්, ඉන්දියාවේත් තිබෙන ගම්මිරිස්වල piperine content එක වැඩියි. නමුත්, වියට් නාමයේ ගම්මිරිස්වල piperine content එක අඩුයි. එතකොට හැම තිස්සේම වියට්නාමයේ ගම්මිරිස් වලට වඩා හොඳ මිලක් අනිවාර්යයෙන්ම අපේ ගම්මිරිස්වලට ලැබෙනවා. නමුත්, ලෝක වෙළෙඳ පොළට අපි නිකුත් කරන ගම්මිරිස් ප්‍රමාණය සියයට 5යි. වියට්නාමයේ සියයට 60යි. සාමාන්‍යයෙන් දිවට රස දැනෙන්න පමණක් නොවෙයි අද ගම්මිරිස් පාවිච්චි කරන්නේ. දිවට රස දැනෙන්න ගන්නා අපේ ගම්මිරිස්වලට market එක තිබෙනවා. අපේ ගම්මිරිස් වලින් සියයට 60ක්ම ගෝනිවල දමා අපි අපනයනය කරන්නේ ඉන්දියාවටයි. පසු ගිය කාලයේ වියට්නාමයේ ගම්මිරිස් ලංකාවට ගෙනැල්ලා ඒවා ලංකාවේ ගම්මිරිස් හැටියට ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමේ හොර ව්‍යාපාරයකුත් සිද්ධවෙලා තිබුණා. මගේ අමාත්‍යාංශයෙන් මට කරන්න තිබෙන්නේ ගම්මිරිස් ගෙනෙන එක නවත්වන්න හෝ, ගෙනෙන්න හෝ කියා ලියුමක් දෙන්නයි. කවුරු හෝ පිට රටින් ගම්මිරිස් ගෙනෙනවා නම්, ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන Sri Lanka Customs එකට සම්බන්ධ වනවා. පිටරටින් ලංකාවට ගම්මිරිස් ගෙන්වා ඒවා ප්‍රතිඅපනයනය කරන එක කැබිනට් එකට දැනුම් දීලා අපි සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කළා. ඒ නිසා කිසිම හේතුවක් නිසා ප්‍රතිඅපනයනය කරන්නවත් ගම්මිරිස්, කුරුඳු ලංකාවට ගෙනෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ වැරදි නැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් මම ජනාධිපතිතුමාට සහ අගමැතිතුමාට 2017 ජූලි මාසයේ 29 වැනි දින ලිපියක් යවා තිබෙනවා. මට කරන්න පුළුවන් උපරිමය මම කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන් පිළිගැනෙනවා, ලංකාවේ රජයේ සමහර අය මුල් වෙලා හෝ නිලධාරින් මුල් වෙලා බාල ගම්මිරිස් වියට්නාමයෙන් ගෙනැල්ලා ලංකාවේ ගම්මිරිස් හැටියට රට යවා ලොකු වංචාවක් සිද්ධ වුණා කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි අවස්ථාවක ඔබතුමා කියන හැටියට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වගකීමෙන් බේරෙන්න බැහැ. ඔබතුමා කැබිනට මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙකු නිසා ඔබතුමා දන්නවා, මෙවැනි තත්ත්වයන්ගෙන් ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න රජයකට වග කීමක් තිබෙනවාය කියලා. ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය හැටියට ඔබතුමන්ලා සෘජු තීන්දුවක් ගන්න බලාපොරොත්තු වනවාද, මේ වැරැදිකරුවන් සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු දයා ගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කොටින්ම කිව්වොත් කැබිනට් මණ්ඩලයට මේ කාරණය දන්වලා දැන් මේ ගැන ඇත්තටම අපි පරීක්ෂණයක් පවත්වා ගෙන යනවා. අගමැතිතුමා කථා කරලා මේ වෙනුවෙන් වෙනම කමිටුවක් පත් කළා. මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාවත් මේ කමිටුවට එකතු කළා. ඊට පස්සේ අපනයනය සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කළා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට ගන්න පුළුවන් උපරිම පියවර අපි අරගෙන තිබෙනවා. ඔබ තුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් නොකරපු දේවල් අපි කරලා තිබෙනවා. අපේ රට ඇතුළේ අගය දාමය එකතු කරලා, ගම්මිරිස් වල මිල වැඩි කරන්න, ගොවියාට වැඩි මිලක් ලබා දෙන්න, ලෝක වෙළෙඳ පොළත් එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් වන විධියට ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ අද අපි විශාල සහනයක් ඔවුන්ට ලබා දෙනවා. ගොවියාව ශක්තිමත් කරන්න මේ වාගේ විශාල වැඩ පිළිවෙළක් අද අපේ ආණ්ඩුවෙන් කරගෙන යනවා. අපනයන කෘෂි බෝග පැළ දස කෝටියක් ජනතාවට හිටවන්න මේ අවුරුදු තුනේදී අපි බෙදා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඔය කියන පිට රටින් හොරෙන් ගෙනෙන කුඩු, ගම්මිරිස් ඒ හැම එකක්ම නවත්වන්න අපි පියවර ගන්නවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාත් ඉන්න කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා කියලා. මම එතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ප්‍රභවස්ථාන සහතිකය - Certificate of Origin - නිකුත් කරන්නේ වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් බව. වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතට දැම්මාම මොනවත් කරන්න බැහැ. එතැනින් තමයි මේ හොරකම සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒක පිළිගන්න. වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙන්න ඕනෑ, මලික් සමරවික්‍රම අමාත්‍යතුමාගේ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයටයි. ඒක කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට දෙන්න එපා. ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ නම් කළ යුතුව තිබෙන්නේ, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාට දෙන එකයි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, තත්පර කිහිපයකින් මම මේ කාරණය කියන්නම. අපේ ප්‍රදේශ වල තමයි ගම්මිරිස් වැඩිම ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය වෙන්නේ. ඒවායේ මිල සම්බන්ධයෙන් දැන් අවුරුදු තුන හතරක් තිස්සේම කිසිම විසඳුමක් ආවේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, රුපියල් 1,000ට විතර තිබුණු ගම්මිරිස් කිලෝව රුපියල් 400ට, 500ට බැහැලා තිබෙනවා. තවම මේකට උත්තරයක් හොයා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, අමාත්‍යාංශයේ කුමක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා, ගම්මිරිස් ගොවියාගේ මිල පිළිබඳව. 

**ගරු දයා ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම මේකට විසඳුමක් හැටියට මම අර ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ අගය දාමය වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම කුළුබඩු මණ්ඩලය අපේ අමාත්‍යාංශය යටතට පවරා ගෙන තිබෙනවා. මම මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ කුළු බඩු මණ්ඩලය නැවත පණ ගැන්වීම තුළින් මේකට විසඳුමක් ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු රංජිත් අලුවිහාරේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. වෙරළ සංචාරක කලාප සංවර්ධනය සඳහා අමාත්‍යාංශය ගෙන ඇති පියවරයන් යටතේ පුත්තලම, යාපනය, ගාල්ල සහ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කවල රුපියල් මිලියන 133.54 ක ව්‍යාපෘති 16ක් ක්‍රියාත්මක කර ඇත. මීගමුව, බෙන්තොට, හික්කඩුව, උණවටුන, ආරුගම් බේ සහ පාසිකුඩා යන ප්‍රදේශ සංචාරක කලාප ලෙස ගැසට් පත්‍රයකින් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. කල්පිටිය සහ කුච්චවේලි සංචාරක කලාපවල සංවර්ධන සැලැස්ම 2019 ජූලි මස වන විට අවසන් වන අතර, පෞද්ගලික අංශය වෙත ඉඩම් බදු පදනම මත ලබා දී සංචාරක පහසුකම් ඉදිකිරීම ආරම්භ වනු ඇත. එක් එක් වෙරළ ආරක්ෂිත සංචාරක කලාපයක් සඳහා යෝජිත යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමේ වියදම් ඒ ඒ කලාපවල අවශ්‍යතාවය අනුව සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් දියුණු කරනු ලබයි. Blue Flag සහතික ලබා ගැනීම හරහා සහ ජාත්‍යන්තර තිරසාර සංචාරක කවුන්සිලයේ නිර්ණායක සපුරාලීම මඟින් තිරසාර සංචාරක වෙරළ කලාපයක් ලෙස නිර්ණය කෙරෙන ප්‍රදේශයක් සඳහා ජාත්‍යන්තර සහතික නිකුත් කරනු ලබයි. 

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරයට අදාළව වෙරළ ආශ්‍රිත සංචාරක කලාපයන් තුළ සංචාරකයන්ට ඇති කර තිබෙන පහසුකම් පිළිබඳවයි. දැනට වෙරළ ආශ්‍රිතව ඇති සංචාරක කලාප දියුණු කිරීම, සංචාරකයින්ට ඇති අවම පහසුකම් ගැන පැහැදිලි කළොත් හොඳයි. 

**ගරු ජෝන් අමරතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව දූපතක්. ශ්‍රී ලංකාව වටේටම වෙරළක් තිබෙනවා. ඒ හැම තැනක්ම අද සංචාරක කලාපයක් බවට පරිවර්තනය වී ගෙන එනවා. ඉස්සර තිබුණේ බස්නාහිර පළාතේ වෙරළ පමණයි. අද නැඟෙනහිර, උතුර, මඩකලපුව ආදී සෑම තැනකම විවේකාගාර සහ අවශ්‍ය වැසිකිලි පහසුකම් ඇති කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, වෙරළ ආරක්ෂක සංවිධාන ඇති කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සංචාරකයන්ගේ යහපතට පොලිස් සේවයකුත් ඇති කරලා තිඛෙනවා. අපි ඒ වෙරළේ උපරිම ප්‍රයෝජනය සංචාරකයන්ට ගන්න කටයුතු කරගෙන යන බව මන්ත්‍රීතුමාට දැනුම් දෙන්න කැමතියි. 

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සමහර කලාපයන් වලදී - ආරුගම්බේ වාගේ කලාපයන් තුළදී - සංචාරකයන්ට ලැබෙන සනීපාරක්ෂක පහසුකම්වල අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. ඒ ස්ථානවල මුහුදේ නාන සමහර සංචාරකයන්ට සමහර කලාපවල ඇති කරලා තිබෙනවා, මුහුදේ නාලා ඉවර වුණාට පස්සේ පිරිසිදු වතුර නා ගන්න ස්ථාන. ඒ වාගේ පහසුකම් සමහර ස්ථාන වල නොමැති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එවැනි පහසුකම් සැපයීම සම්බන්ධව වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. 

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** මෙම ටෙන්ඩරයේදී ලංසු වසන අවස්ථාවේ ලංසු 19ක් ලැබී තිබුණි. එම ලංසු 19 ඇගයුමට ලක්කොට තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුව ඇගයුම් වාර්තාව ටෙන්ඩර් මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කරන ලදී. එහිදී අවම මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ලංසුකරුවන් දෙදෙනෙකු ප්‍රතික්ෂේප කර තිබූ හේතු ටෙන්ඩර් මණ්ඩලය විමසා බලන ලද අතර, එම ලංසු දෙක ප්‍රතික්ෂේප නොකොට තවදුරටත් ඇගයීමට තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුවට දැනුම් දී ඇත. අංක 3 ලංසුකරු සහ Senok Trade Combine සමාගමේ ලංසු මිල අතර වෙනස රුපියල් බිලියන 13ක් පමණ වේ. ප්‍රසම්පාදන අභියාචනා මණ්ඩලයේ නිර්දේශ හා ටෙන්ඩර් මණ්ඩල නිර්දේශ අනුව Sterling and Wilson Private Ltd. වෙත ටෙන්ඩරය ප්‍රදානය කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමැතිය ලබා දෙන ලදී. Senok Trade Combine සමාගම ගොනු කළ නඩුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් විභාග නොකොට ඉවත දමන ලදී. 

**ගරු රුවන් විජේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 1982 ආරම්භ කරන ලද ජාතික රූපවාහිනිය මේ වන විට 37 වසරක් සම්පූර්ණ කර ඇත. 2005 වර්ෂයේ සිට ප්‍රේක්ෂක ආකර්ෂණයේ දැඩි පහත වැටීමක් සිදුවී ඇති අතර, එය 2014 වර්ෂය වන විට තවදුරටත් පහත වැටී ඇත. 2018 ජනවාරි මස සිට ආයතනයේ සේවක වැටුප් සඳහා රුපියල් මිලියන 40 ක මුදලක් භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා දෙන ලදී. රූපවාහිනිය නව්‍යකරණය කිරීමට "Meet the Minister", "Mindfulness" වැනි අලුත් වැඩසටහන් රැසක් පසුගිය කාලය තුළ ආරම්භ කරන ලදී. ආයතනයේ ඉහළ තනතුරු සඳහා දේශපාලන හිතවත්කම් මත පුද්ගලයන් පත් කර නැති අතර, විෂයානුබද්ධ දැනුමෙන් යුතු නිලධාරීන් පමණක් පත් කොට ඇත. අළෙවි අධ්‍යක්ෂ තනතුර සඳහා රුපියල් 250,000ක වැටුපට නිලධාරියෙක් බඳවා ගෙන ඇති අතර එය පෞද්ගලික අංශයේ මෙවැනි රැකියාවකට ලැබෙන වැටුපට සාපේක්ෂව අඩු මුදලකි. වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාකාරීන් මර්දනය කිරීමට පියවර ගෙන නැති අතර, විනය විරෝධී ලෙස හැසිරුණු නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් නිසි විමර්ශන පවත්වා ඇත. දැනට වැඩ තහනමට ලක්ව සිටි නිලධාරීන් තිදෙනෙකුට නැවත සේවය කිරීමට ඉඩ දී ස්වාධීන පරීක්ෂණ පවත්වාගෙන යනු ලැබේ. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, යහපාලන ආණ්ඩුව බලයට ආවේ බොරු ප්‍රකාශ කරමින්ය. ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 8ට ගෙන යනවා කීවත් අද එය පවතින්නේ සියයට 3 ක මට්ටමේය. වොක්ස්වැගන් මෝටර් රථ කම්හලක් ගැන කතා කර මුල්ගල් තැබුවත් අද වන විට එවැනි කර්මාන්ත ශාලාවක් නැති බව එම සමාගමම පවසයි. බෙල්ජියමෙන් එනවා කිව් ඩොලර් බිලියනයේ ආයෝජනයත්, උසම ගොඩනැඟිල්ල හදන්න ඩුබායි සමාගමක් සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුමත් අදටත් බොරුය. මන්නාරමේ තෙල් සොයන්න ඩොලර් බිලියන 2 ක ආයෝජනයක් එනවා කීවත් එය තවම ලංකාවට ඇවිත් නැත. හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ සිමෙන්ති කම්හලක් දමන්න පරිසර වාර්තාවක්වත් නැතිව අක්කර දහස් ගණන් ලබා දී ඇත. හම්බන්තොට තෙල් පිරිපහදුව සම්බන්ධයෙන් Transparency International ආයතනය මුදල් විශුද්ධිකරණ චෝදනා නගන විට ආණ්ඩුව අගමැතිවරයාගේ උපන්දිනය සමරන්න මුල්ගල් තැබීමට යයි. අයිතිකාරයෙක් නැති ඉන්දියානු සමාගම් වෙනුවෙන් ආණ්ඩුව ලෝකය වටේ කඩේ යමින් ආයෝජන එකතු කරන්න උත්සාහ කරයි. අද රටේ දැවැන්ත ඉඩම් මංකොල්ලයක් කෙරෙන අතර ජනතාව බදු බරින් මිරිකී සිටී. බැඳුම්කර සල්ලි මහපොළට දැම්මා කීවත් අද සිසුන්ට මහපොළ ගෙවා ගන්න විධියක් නැත. ආයෝජන ගෙනෙනවා කියා ජනතාව රවටන මෙවැනි ව්‍යාපෘති වලට එරෙහිව අප දිගින් දිගටම හඬ නගන්නෙමු. 

**ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා ප්‍රකාශ කළේ අමූලික බොරු රාශියකි. වොක්ස්වැගන් ආයෝජනය ගෙනාවේ ඔහුගේම සමීපතම මිතුරෙකු වන නොයෙල් සෙල්වනායගම් විසිනි. මිරිජ්ජවිල ආර්ථික කලාපයේ කිසිදු කර්මාන්තයක් අප නවතා නැත. ඉන්දියානු ආයෝජකයන්ගේ වත්කම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7 කි. 2018 වසරේ අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන 17 ක් වූ අතර එය ඉතිහාසයේ ඉහළම අගයකි. සෘජු විදේශ ආයෝජන ඩොලර් බිලියන 2.37 දක්වා වර්ධනය වී තිබේ. හම්බන්තොට තෙල් පිරිපහදුව සඳහා ඩොලර් බිලියන 4 ක ආයෝජනයක් BOI අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර එයින් විශාල රැකියා ප්‍රමාණයක් උත්පාදනය වේ. වසර 16 කට පසු මිල්ලනිය සහ බිංගිරිය වැනි නව කාර්මික කලාප ආරම්භ කළේ අපේ රජයයි. සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම රටට විශාල ප්‍රතිලාභ ගෙන එනු ඇත. බෝගම්බර බන්ධනාගාර පරිශ්‍රය මහනුවර සංස්කෘතිය විදහා දක්වන කලා මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස දියුණු කිරීමට කටයුතු කරගෙන යන අතර ඒ පිළිබඳව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු කිරීමටද මම බලාපොරොත්තු වෙමි. අපගේ අරමුණ රටේ තරුණ පරපුරට ගුණාත්මක රැකියා ලබා දීම මිස පටු දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීම නොවේ. 

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, திருக்கேதீச்சரம் மாந்தையில் இடம்பெற்ற பிரச்சினையை அரசியல் மயமாക്കി, இரண்டு சமூகங்களுக்குமிடையில் பிரிவினையைக் கொண்டு வர முயலும் துர்ப்பாக்கிய நிலையை நாம் அனுமதிக்க முடியாது. சமய ரீதியான பிரச்சினைகள் சமூகங்களுக்குள் மோதல்களை இலகுவாகத் தூண்டிவிடும் என்பதால் அமைச்சர் அவர்கள் இதனை உடனடியாகக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். குருக்கள்மார் மற்றும் ஆயர்களை அழைத்து ஒரு கூட்டிணைந்த கலந்துரையாடல் மூலம் இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காண வேண்டும். சிவபெருமான் மற்றும் இயேசுநாதர் ஆகிய இரு கடவுள்களும் மக்களின் பாவங்களைப் போக்கி மனிதநேயத்தைச் செய்யவே போதித்தார்கள். எனவே மதத்தை வைத்துப் பிரித்தாளும் தந்திரங்களுக்கு இடமளிக்காது, தமிழ் பேசும் மக்களாகிய எமது ஒற்றுமையைப் பாதுகாக்க வேண்டும். அமைச்சர் அவர்கள் இதற்கான ஒரு திகதியை வழங்கினால் நாம் அனைவரும் இணைந்து இதற்குச் சுமுகமான தீர்வைக் காண்போம். 

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, யுத்தம் முடிந்து 10 ஆண்டுகள் கடந்தும் வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் தொழிற்சாலைகள் எவையும் மீள ஆரம்பிக்கப்படவில்லை. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருந்த வாழைச்சேனை கடதாசித் தொழிற்சாலை, ஓட்டுத் தொழிற்சாலைகள் மற்றும் அரிசி ஆலைகள் இன்றும் மூடப்பட்டுக் கிடக்கின்றன. இந்நாட்டின் தொழிற்சாலைகளில் 99.36 வீதமானவை வடக்கு மற்றும் கிழக்குக்கு வெளியிலேயே உள்ளன. இதனால் இளைஞர் யுவதிகள் வேலையற்ற நிலையில் விரக்தியில் உள்ளனர். 2016 ஆம் ஆண்டு வரவு செலவுத் திட்டத்தில் கூறப்பட்ட தொழிற்சாலைகள் எதுவும் இதுவரை ஆரம்பிக்கப்படவில்லை. திருக்கேதீஸ்வரப் பிரச்சினையை இந்து மற்றும் கிறிஸ்தவ மக்கள் ஐக்கியமாகத் தீர்க்க வேண்டும். கடந்த காலத்தில் சிதைவடைந்த எல்லைக் கிராமக் கோவில்களை மீளக் கட்டியெழுப்புவதற்கு இந்து சமய அலுவல்கள் அமைச்சு நிதி ஒதுக்கீடுகளைச் செய்து உதவி புரிய வேண்டும். 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය තුළ කිසිදු විනිවිදභාවයක් නැත. පෝට් සිටි ව්‍යාපෘතිය නැවැත්වීමෙන් ආණ්ඩුව ජාත්‍යන්තරය හමුවේ රට අපකීර්තියට පත් කළේය. හම්බන්තොට වරාය විකුණා ලබාගත් ඩොලර් මිලියන 1,119 හැර ආණ්ඩුව ගෙනා වෙනත් ආයෝජනයක් නැත. වොක්ස්වැගන් සහ තෙල් පිරිපහදුව වැනි බොරු ව්‍යාපෘති මුවාවෙන් සිදුවන්නේ බැඳුම්කර හොරකමෙන් ලබාගත් කළු සල්ලි සුදු කිරීමයි. Transparency International ආයතනය පවා මේ පිළිබඳව සැක පළ කර ඇත. ඇලෝසියස් පිය පුතු දෙදෙනාට රජයේ තේ වතු අක්කරයක් රුපියල් 18 වැනි සොච්චම් මුදලකට බදු දීම ජාතික අපරාධයකි. අද රටේ ජනතාවට විදුලිය සහ ජලය පවා කපන තත්ත්වයකදී ආයෝජකයින් මේ රටට එන්නේ නැත. මහා භාණ්ඩාගාරයට සැපයුම්කරුවන්ට ගෙවීමට ඇති රුපියල් කෝටි 10,000 ක මුදලවත් ගෙවා ගැනීමට නොහැකි වී ඇත්තේ ආර්ථික කළමනාකරණය අසාර්ථක වූ නිසාය. 

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රජය සංහිඳියාව වෙනුවෙන් අර්ථානුකූල වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. භාෂා ප්‍රතිපත්තිය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් ජාතික ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සෙවිය හැකියි. පාසල් දරුවන්ට දෙමළ සහ සිංහල භාෂා ඉගැන්වීමට භාෂා ගුරුවරුන් 1,000ක් බිහි කිරීමට මගේ අමාත්‍යාංශය පියවර ගෙන තිබෙනවා. "One Sri Lanka" නමින් භාෂා තුනටම පොදු අකුරු මෝස්තරයක් හඳුන්වා දෙනවා. රාජ්‍ය ආයතන වල නාම පුවරු භාෂා තුනෙන්ම නිවැරදිව ප්‍රදර්ශනය කිරීමට කැනඩා රජයේ සහාය ඇතිව මධ්‍යගත පද්ධතියක් සකස් කරනවා. අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය හරහා උතුරේ මෙන්ම දකුණේද පවතින එම වේදනාකාරී ප්‍රශ්නයට නීත්‍යනුකූලව විසඳුම් දීමට කටයුතු කරනවා. අතුරුදහන්වීම් කියන ශාපය රටින් අතුගා දැමීමට කටයුතු කළ පළමු ආණ්ඩුව අපේ ආණ්ඩුවයි.