**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම සිද්ධිය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව වෙනුවෙන් ඔබතුමාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කළා. අපිත් ඔබතුමා සමඟ එයට එකතු වෙනවා. ඒ වාගේම අද දිනය ජාතික ශෝක දිනයක් ලෙස අපි ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මගේ ඉල්ලීම අනුව ප්‍රකාශයක් කරන්න පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම ගැන. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත්, විපක්ෂ නායක හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, TNA එකේ නායකතුමා වන සම්පන්දන් මැතිතුමාත් මුණ ගැහිලා මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම, JVP එකේ අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සමඟත් මම දුරකථනයෙන් කථා කළා. මගේ ලිපිය ලැබුණාට පසුව, ඔබතුමා ඊයේ දිනයේ පක්ෂ නායකයන් කැඳවා අද සහ හෙට දිනවල මේ විවාදය පැවැත්වීමට තීරණය කළා. මේ වන විට ජනාධිපතිතුමා හදිසි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. මේ ගරු සභාවේදී අපි හෙට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඉරිදා දිනයේ පැමිණි ඔබතුමාටත්, හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත්, සම්පන්දන් මැතිතුමාටත් පළමු වෙන්ම මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඉරිදා දිනයේ මම ප්‍රකාශ දෙකක් සිදු කළ නිසා, ඒ පිළිබඳව අලුතින් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. එසේම, ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ තත්ත්වය ගැන තව ටික වෙලාවකින් මේ සභාවේ ප්‍රකාශයක් කරනවා. එතුමා ප්‍රකාශයක් කරන නිසා ඒ කරුණු ගැනත් මම යළිත් සඳහන් කිරීම අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. මේ කථා දෙකෙන් පසුව අපේ විපක්ෂ නායකතුමාට තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. අද අපි ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයේ කොටසක් හැටියට, ඒකට ඇතුළු වෙලා තිබෙනවා. මේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා කළ අය ඒ ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයේ කොටසක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන්. අද අප මුහුණ දෙන තත්ත්වය මීට පෙර තිබුණු තත්ත්වයට වඩා වෙනස්. එදා අපේ රටේ යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ වෙනුවෙන් බිම මට්ටමින් විශාල සටනක් කළා. ඒ සටනෙන් අපි ජයග්‍රහණය කළේ නැත්නම්, අපට ඒ යුද්ධය ජය ගන්න හැකි වෙන්නේ නැහැ. එහිදී සිදු වුණේ මොකක්ද? එහි ගරිල්ලා සටන් ක්‍රම හා සම්ප්‍රදායික සටන් තිබුණා. ඊට අමතරව, මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්තවාදින් විසින් බෝම්බ දැම්මා ඒ මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්තවාදය තිබුණේ, බිම් මට්ටමේ තිබෙන යුද්ධයට සහයෝගයක් හැටියටයි. 2009දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව, බෝම්බ දමන ඒවාත් නතර වුණා. එදා දේශපාලන අරමුණකින් තමයි ක්‍රියා කළේ. අද තිබෙන්නේ ඊට වඩා වෙනස් තත්ත්වයක්. අද තිබෙන්නේ ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයක්. ඒකට හොඳ උදාහරණයක් තමයි, එක්සත් රාජධානිය. පසුගිය අවුරුදු පණහ තුළදී, ෆෝක්ලන්ඩ් යුද්ධයේදී සම්ප්‍රදායික ලෙසයි යුද්ධ කළේ. අපේ රටේ කලින් පැවති යුද්ධය වාගේ එකක් උතුරු අයර්ලන්තයේ සිදු කළා. ඒ යුද්ධ දෙකම අවසන් කරලා, මේ සියල්ල නැති කළාට පස්සේ දැන් මේ වාගේ ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. කාර්වලින් ඇවිත් මිනිස්සු මරන තත්ත්වයක් තමයි අද ලන්ඩන් නුවර තිබෙන්නේ. අන්න ඒ වෙනස ගැනයි මම මේ කියනේන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේක තවම Disneyland එකේ වෙලා නැහැ. Disneyland එකේ වුණාම මෙතුමන්ලාට තේරේවි. අද ඇත්ත වශයෙන්ම Global Terrorism Index, ඔබතුමන්ලා මෙතැන දැන් කෑ ගහනවා නම්, විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන කොටත් අපේ අය කෑ ගහවි ඒ නිසා, මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. අපේ ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. නැත්නම්, විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන කොටත් අපේ පැත්තේ අය කෑ ගහයි. මගේ කථාව නම් කොහොමත් මාධ්‍යවල ප්‍රචාරය වෙනවා නේ. මේ ඔක්කෝම එංගලන්තයේ මහාධිකරණයෙන් කියා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේක ආගමික කාරණයක් වශයෙන් සලකන්න බැහැ. මම කිව්වේ, එංගලන්තය මේක සලකන්නේ ත්‍රස්තවාදයක් හැටියට බවයි. හිටපු ත්‍රස්තවාදියෙක් මේ ගැන කෑ ගහන එක පුදුමයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ ගොල්ලෝ ආරක්ෂා කරන්න ඉදිරිපත් වන එක මට පුදුමයක් නොවෙයි. මෙතුමාත් Shakeel Begg's case එකට අහු වුණු මිනිහා නේ. අද තිබෙන ත්‍රස්තවාදය සංවිධානාත්මක, දීර්ඝ කාලීන ත්‍රස්තවාදයක් බව අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අතලොස්සක් සහභාගි වුවත්, ඇත්ත වශයෙන්ම මේක දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් ඇතිවයි සිදු කර තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ අය හොඳ පුහුණුවක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මෙවැනි ප්‍රහාර කිහිපයක් සකස් කර තිබෙනවා. අපි ඒකෙන් කොටසක් තමයි නවත්වා ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ කණ්ඩායමේ රහසිගත භාවය කැඩීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේක සැලසුම් කරන පුද්ගලයන් සිටිනවා. මේ බෝම්බ ගෙනැල්ලා දිවි නසා ගන්නා අය පාලනය කරන handlers සිටිනවා. දැන් පොලීසිය, හමුදාව, ආරක්ෂක අංශය, බුද්ධි අංශය ක්‍රියා කරන්නේ මේ අයව අත් අඩංගුවට ගැනීමටයි. අපි හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ ත්‍රස්තවාදයට සම්බන්ධ අය අත් අඩංගුවට අරගන්නයි. ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ගැනීමේ බලතල ත්‍රිවිධ හමුදාවට අපි දීලා තිබෙනවා. රඳවා ගැනීමේ බලතල පොලිසියටත්, ත්‍රිවිධ හමුදාවටත් ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් හමුදාව සහ පොලීසිය ප්‍රශ්න කරන්න කිහිප දෙනෙක්ම අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මම මෙතැනදී සංඛ්‍යාව හෙළි කරන්නේ නැහැ. ඔවුන්ගෙන් වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මේ සඳහා සියලු උපකාර ලබා දීමට නොමඟ ගිය ස්වල්ප දෙනෙක් පමණයි ඉන්නේ අනෙක් හැම එක්කෙනාම සියලු සහයෝගය ලබා දීලා තිබෙනවා. මුස්ලිම් ජනතාවත් මීට විරුද්ධයි. මීට විරුද්ධ සියලු ජන කොටස් එකතු වෙන්න ඕනෑය කියා මා කියන්න ඕනෑ. අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, 1983 දී ත්‍රස්තවාදීන්ට සහාය දුන්නේ ද්‍රවිඩ ස්වල්ප දෙනෙක් පමණයි කියන එක. ඒත් ඇති වුණු ජාතිවාදී කෝලාහලය නිසා ඒ ප්‍රශ්නය වෙන පැත්තකට යොමුවෙලා අවුරුදු ගණනාවක් යුද්ධයක් පැවතුණා. මේ ඔක්කොම ගැන අලුතින් කියා වැඩක් නැහැ. ඉන්දු- ලංකා ගිවිසුමෙන් ඉවත් වුණේ කවුද? ඒ ඔක්කොම මට මේ ගරු සභාවේදී කියන්න පුළුවන්. මෙහිදී අරමුණක් වෙලා තිබෙන්නේ ආර්ථික හානියක් ඇති කරන්නයි. ඊජිප්තුවේ ලක්සර් නගරයෙන් පටන් ගෙන - හැබැයි ත්‍රස්තවාදින් දැන ගත්තා, සංචාරක ව්‍යාපාරය නැති කරන්නේ කොහොම ද කියා. අපේ සිංහල - දෙමළ අලුත් අවුරුදු උත්සවයට ජනතාවට මුදල් තිබිලා ආර්ථිකය නැඟ ගෙන එන වෙලාවටයි ආර්ථිකයට පහර දුන්නේ. 'The members of the Security Council underlined the need to hold perpetrators, organizers, financiers and sponsors of these reprehensible acts of terrorism accountable and bring them to justice, and urged all States, in accordance with their obligations under international law and relevant Security Council resolutions, to cooperate actively with the Government of Sri Lanka and all other relevant authorities in this regard.' ඒකට කෑ ගහන එක පුදුමයක් නොවෙයි. මේ අය ගිහින් තමයි උපවාස කළේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ කොළඹ කාර්යාලය ඉදිරියේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපි කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතීන් විසින් සම්මත කර තිබෙන 'Code of Conduct Towards Achieving a World Free of Terrorism' පදනම් කර ගෙනයි අපි කටයුතු කරන්නේ. Under that, we will follow Article 3 and 4. I will tell you what exactly Article 3 states. I quote: 'a) suppress the recruitment of terrorists; b) address the threat posed by foreign terrorist fighters, including those returning or relocating, particularly from conflict zones, to their countries of origin or nationality, or to third countries. c) strengthen our legislative framework, including measures to improve extradition and prosecution to bring perpetrators to justice; d) intensify our law and order capabilities, and criminal justice responses, e) curb the financing of terrorism; f) secure borders against infiltration by terrorists; g) intensify efforts towards surveillance and monitoring, inter alia, of new information and communication technologies (ICTs), while abiding by the rule of law, h) develop prosecution, rehabilitation and reintegration, as well as deradicalization programs; i) safeguard critical infrastructures and cultural heritage against terrorist attacks; j) prevent terrorists from acquiring and using small arms and light weapons, as well as weapons of mass destruction; k) counter terrorist ideologies and narratives;' Then, Article 4 states, I quote: 'a) adhere to the principle of non-intervention in the internal affairs of any State; b) contribute to the successful prevention and resolution of conflicts; c) eradicate poverty, ensuring inclusive economic growth and sustainable development; d) develop context-specific, comprehensive and integrated counter-terrorism strategies, e) ensure good governance, respect for human rights and the rule of law... f) take into account gender aspects in counter-terrorism, ... g) promote dialogue towards intercultural understanding...' මට පෙනෙන හැටියට අපේ මේ මන්ත්‍රීතුමා 3 (a) සහ 3 (b) කියන ඒවාට විරුද්ධයි. suppress the recruitment of terrorists and address the threat posed by terrorism යන ඒවාට විරුද්ධයි. මේ 'suppress terrorism' කියන එකට විරුද්ධව කෑ ගහන අය දිහා අපි බලන්න ඕනෑ, ඒ ගොල්ලනුත් ත්‍රස්තවාදින් හැටියට සලකායි. ඒකයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ඊ ළඟට මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපේ රටේ ඇති වී තිබෙන ත්‍රස්තවාදය නැති කිරීමට සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහ ලේකම්තුමා හැම රටකින්ම ඉල්ලා තිබෙනවා. The United Nations Office of Counter-Terrorism is giving us all the assistance that has been required by them. In addition, I have discussed and I have got telephone calls and letters from US President Donald Trump, US Secretary of State Mike Pompeo, Prime Minister Lee of Singapore, Prime Minister Narendra Modi of India, Prime Minister Oli of Nepal, Foreign Minister Qureshi of Pakistan on behalf of Prime Minister Imran Khan, Prime Minister Shinzo Abe of Japan, Prime Minister Scott Morrison of Australia, Prime Minister Stefan Lofven of Sweden, Prime Minister Dmitry Medvedev of Russia and Prime Minister Li Keqiang of China. They have written giving us their support. All the information is coming. They have pledged their support to help Sri Lanka. එම නිසා මෙම කර්තව්‍යය ඉටු කිරීම සඳහා අපට ඕනෑ කරන ජාත්‍යන්තර සහයෝගය සම්පූර්ණයෙන්ම ලැබී තිබෙනවා. අපට දැන් තිබෙන්නේ මේකට මුහුණ දෙන්නයි. අපේ අඩු පාඩුකම් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ සඳහා වුවමනා කරන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් කර, ජාත්‍යන්තරයේ සහයෝගයත් ලබා ගෙන මේ ත්‍රස්තවාදය නැති කරන්න ක්‍රියා කරනවාය කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ත්‍රස්තවාදය නැති කිරීමට විශේෂයෙන්ම අපට ලැබුණු ජාත්‍යන්තර සහයෝගයෙන් අපි සම්පූර්ණ ප්‍රයෝජන ගන්න ඕනෑ. අපි පාර්ලිමේන්තුව සමඟ එකට වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව තමයි මම ඉරිදා පොලිස්පතිතුමාත්, ඔබතුමන්ලාත් කැඳවලා දැනුවත් කළේ. පොලිස්පතිතුමා නැවත පැමිණියේ ඊයේ. මම පොලිස්පතිතුමාට නැවත කිව්වා, පක්ෂ නායකයින් ගැන සොයා බලන්න; ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන සොයා බලා වෙනම ක්‍රියා කරන්න කියලා. ඒ වාගේම අපි මහජන සහයෝගයත් ලබාගෙන ක්‍රියා කරනවා. අපට මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්. මීට වඩා අමාරු අභියෝග වලට අපි මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. මේ අභියෝග වලට මුහුණ දෙමින් ඉදිරියට යන්න අපි ක්‍රියා කරමු. අපි ගත් මේ පියවර ගැන විපක්ෂයේ සමහරු විවේචන ඉදිරිපත් කරයි. අඩු පාඩුකම් පෙන්වා දෙයි. ඒකට කමක් නැහැ. නමුත්, මෙතැනට ඇවිල්ලා [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. 1 [අක්කිරාසනක් කට්ටලප්පඩි අහට්ටප්පට්ටුල්ලාදු] [Expunged on the order of the Chair.] වගේ කෑ ගහන කොට අපට මොකක්ද හිතෙන්නේ? 'වෙන දෙයක් නොවෙයි, මේ ගොල්ලන්ට ඕනෑ දේශපාලනය කරන්න' කියලා තමයි එතකොට ජනතාව හිතන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කිව්ව හැටියට අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, විටින් විට කරුණු දැනගෙන මෙම ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළ අරගෙන යමු. විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවට ඉස්සෙල්ලා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා විසින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කරයි. එතකොට ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට පුළුවන්, මේ කථා දෙක ගැනම එතුමාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. 

**ගරු රුවන් විජේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ උත්තරිතර සභාවේදී මම මේ කථාව ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉතාමත් සංවේදී හදවතකින් යුතුවයි. අප විසින් මේ දක්වා භුක්ති විඳින ලද, ඉතා ආයාසයෙන් රැක ගත් අප මාතෘ භූමියේ සාමය හා සමඟිය කුරිරු ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක් විසින් නිමේෂයක් තුළ විනාශ කර දමා තිබෙනවා. මෙම කුරිරු ප්‍රහාරය එල්ල කරනු ලැබුවේ කතෝලික සහ කිතුනු භක්තිකයන් ජේසුස් ක්‍රිස්තුස් වහන්සේගේ උත්ථානය සැමරූ පාස්කු ඉරිදා දිනයේයි. එය ලෝකවාසී කතෝලික සහ කිතුනු බැතිමතුන්ට ඉතාමත් ශුද්ධ වූ දිනයක් අපේ රටේ කතෝලික සහ කිතුනු බැතිමතුන් විසින් සිය පවුල්වල සමාජිකයන් සමඟ ඉතා සාමකාමීව එදින දේවස්ථාන වලට රැස් වී යාඥා සිදු කළා. ඔවුන් සහ මෙරට සංචාරය සඳහා පැමිණි විදේශිකයන් ඉලක්ක කර ගනිමින් තමයි මෙම බියගුලු, ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය එල්ල කරනු ලැබුවේ. ඉස්ලාම් අන්තවාදී කල්ලියක් විසින් කිතුනු දේවස්ථාන සහ හෝටල් ඉලක්ක කර එල්ල කරන ලද මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්ත ප්‍රහාර මාලාවක් හේතුවෙන් අප රට තුළ තිබූ සාමය සහ සන්සුන් භාවය නිමේෂයක් තුළ බිඳ වැටුණා. මේ ප්‍රහාර හේතුවෙන් අහිංසක ජීවිත විශාල ප්‍රමාණයක් අපට අහිමි වුණා. ඒ වාගේම පවුල් ගණනාවක් පීඩාවට පත් වුණා. ලැබී තිබෙන නිල සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව, අද උදෑසන වන විට ජීවිත 321 ක් මේ නිසා අහිමි වී තිබෙනවා. එම ප්‍රහාරයෙන් 500ක් පමණ පිරිසක් තුවාල ලබා තිබෙනවා. මේ වන විට රෝහල් වල ප්‍රතිකාර ලබන සංඛ්‍යාව 375 ක්. මේ මිය ගිය අය අතර ඔබේත්, මගේත් අතිශය සමීප ඥාතීන් සහ මිතුරන් ද සිටිනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී මෙම බිහිසුණු ප්‍රහාර වලින් මිය ගිය හා පීඩාවට පත් වූ අපේ රටේ සියලු දෙනාගේම පවුල් වෙත මාගේ අතිශය සංවේගය පුද කරන්න කැමැතියි. මෙම ප්‍රහාරයෙන් විදේශීය ජාතිකයින් 38 දෙනෙකුට ජීවිත අහිමි වෙලා තිබෙනවා; 19 දෙනෙක් තුවාල ලැබුවා. මම ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයින්ට සහ එම රටවල රාජ්‍ය නායකයින් ඇතුළු ජනතාවට මාගේ හෘදයංගම ශෝකය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, දෙමටගොඩ සිදු කළ හදිසි විමර්ශනයේදී බෝම්බ ප්‍රහාරයකට ලක් වී පොලිස් නිලධාරින් තිදෙනෙක් දිවි පිදුවා. ඔවුන්ගේ ඒ උදාර කැපවීම අතිශයින් අගය කිරීමට මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාගේම, ඔවුන්ගේ පවුල් වෙතත් මාගේ බලවත් සංවේගය පළ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප සියලු දෙනාම දන්නා පරිදි දේවස්ථාන තුනක් සහ හෝටල් 4ක් අන්තවාදින්ගේ ඉලක්කය බවට පත් වී තිබෙනවා. මෙම ප්‍රහාර මාලාව වැඩීම මරණ ප්‍රමාණයක් සහ උපරිම හානියක් සිදු වන පරිදි මැනවින් සම්බන්ධීකරණය කරන ලද මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාරයක්. මෙය සැලසුම් සහගත ප්‍රහාරයක්. පසු ගිය දා අන්තවාදියෙකු විසින් නවසීලන්තයේ ක්‍රයිට්චච් පල්ලියේදී සිදු කළ සංහාරයට ප්‍රතිප්‍රහාරයක් ලෙස ඉස්ලාම් අන්තවාදී කණ්ඩායමක් විසින් මෙම ප්‍රහාරය සිදු කරන ලද බවට මේ වන විට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ වැඩිදුර විමර්ශන සිදු කෙරෙමින් පවතිනවා. මෙම ප්‍රහාරය සිදු කරන ලද අන්තවාදී කණ්ඩායම ජාතික තවුහිද් ජමාත් නැමැති සංවිධානය ද JMI නමැති සංවිධානය ද සමඟ සමීප සම්බන්ධතා ඇති බවට අනාවරණය වෙමින් තිබෙනවා. අපි මෙවැනි ඉස්ලාම් අන්තවාදී සංවිධාන වහාම තහනම් කිරීමට කඩිනම් පියවර ගත යුතුයි. ඒ වාගේම එහි සාමාජිකයන් නීතිය හමුවට ගෙන යා යුතුයි. ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වන සියලු අන්තවාදී කණ්ඩායම් වලට එරෙහිව කඩිනම් පියවර ගත යුතුයි කියලා මම ප්‍රකාශ කරනවා. ඔවුන්ට අයත් නිශ්චල සහ චංචල දේපොළ රාජසන්තක කළ යුතුයි. එහෙම වුණොත් තමයි ජාතික ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන් වෙන්නේ ගරු කථානායක තුමනි. මෙවැනි අන්තවාදී කණ්ඩායම්වල බියගුලු ක්‍රියාවන් නිසා, මේ සිද්ධිය පාදක කර ගනිමින් රටේ සාමකාමී මුස්ලිම් ප්‍රජාව දෙස සැකයෙන් බැලීම නොකළ යුතුයි කියලා මම අවධාරණයෙන් සඳහන් කළ යුතුයි. මේ වන විට මේ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයට අදාළව බොහෝ මුස්ලිම් පාර්ශ්වයන් විසින් දැනට සිදු කරනු ලබන පරීක්ෂණ සඳහා පූර්ණ සහයෝගය ලබා දී තිබෙනවා. ඔවුන් විසින් මෙම අන්තවාදී කණ්ඩායම් වලට එරෙහිව දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා පොලීසිය සහ ආරක්ෂක අංශ දිරිමත් කර තිබෙනවා. රටවාසී සියලු දෙනාගෙන්ම මම ඉල්ලා සිටිනවා ආරක්ෂක අංශ සහ පොලීසිය විසින් සිදු කරන පරීක්ෂණ සඳහා සහයෝගය දී අප මාතෘ භූමියේ සාමය සඳහා දායක වන ලෙස. ඒ වාගේම කිසිදු කට කථාවකට හසු නොවී සාමකාමීව කටයුතු කරන ලෙසද මම සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතාමත්ම කනගාටුවෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැතියි, මෙම පාස්කු ඉරිදා සිදු වුණු ප්‍රහාරය නතර කිරීමට හෝ හානි අවම කිරීමට නොහැකි වූයේ ආරක්ෂක ව්‍යුහයේ පැවති දුර්වලතා නිසා බව. දේවස්ථාන වෙත මෙවැනි ප්‍රහාර එල්ල වන බව බුද්ධි අංශ දැනුවත් වී තිබුණා. ඒ සම්බන්ධව වග කිව යුතු පිරිසක් දැනුවත් කර ඇති බවට මේ වන විට තහවුරු වෙලා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, මෙම තොරතුරු නිලධාරින් කිහිපදෙනෙකු අතරයි හුවමාරු වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම සඳහන් කළ යුතුයි, අග්‍රාමාත්‍යතුමාට සහ ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කරන මට මෙම බුද්ධි වාර්තාවට අදාළ කිසිම තොරතුරක් ලැබී නැති බව. එමෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාපතිවරුන්ටත් මෙම බුද්ධි වාර්තාව ලැබී නොමැති බව අවධාරණය කිරීමට අවශ්‍යයි කථානායකතුමනි. ගරු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විදේශ සංචාරයක නිරත වූ අවස්ථාවක මෙවැනි තර්ජනයක් පිළිබඳ තොරතුරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා හෝ මා වෙත දන්වා නොසිටියේ කුමන හේතුවක් නිසාද යන්න අපට තිබෙන ගැටලුවක්. මම කනගාටුවෙන් වුවද ප්‍රකාශ කිරීමට කැමතියි, පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට ඊයේ වනතුරු ගරු අගමැතිතුමාට හෝ මට ආරක්ෂක මණ්ඩල රැස්වීම් වලට සහභාගිවීමට කිසිදු කැඳවීමක් නොලැබුණු බව. කෙසේ වෙතත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඊයේ පවත්වන ලද ආරක්ෂක මණ්ඩල රැස්වීමේදී මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන බව ජනාධිපතිතුමන් විසින් දැනුම් දුන්නා. එසේම, මෙම සිදුවීම් වලට අදාළව බලධාරීන්ට වඩාත් විධිමත්ව පරීක්ෂණ සිදු කිරීමට පහසු වන පරිදි හදිසි තත්ත්වයක් අද දින සිට ප්‍රකාශයට පත්කිරීම සිදු කළා. මෙම ශෝක ජනක අවස්ථාවේ අප සමඟ එක්ව කටයුතු කරන සියලු රාජ්‍ය නායකයන්ට අප සියලු දෙනාගේම විශේෂ ස්තුතිය පළ කළ යුතුයි. තවද මෙම රටවල් බොහොමයක් දැනට සිදු කෙරෙන පරීක්ෂණ සඳහා ඔවුන්ගේ සහයෝගය ලබාදී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම මම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු ත්‍රස්තවාදීන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට, දැඩි දඬුවම් පැමිණවීමට සහ අප මාතෘ භූමියේ සෑම බිම් අඟලක්ම පරීක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන බව දන්වන්න කැමැතියි. ආරක්ෂක අංශ මඟින් දැනටමත් විශාල පිරිසකගෙන් ප්‍රශ්න කර කීප දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර, ඔවුන් ජාත්‍යන්තර අන්තවාදී කණ්ඩායම් සමඟ සම්බන්ධ දැයි සෙවීමට පරීක්ෂණ සිදු කරනවා. අපගේ මාතෘ භූමිය සහ ජනතාව රුදුරු ත්‍රස්තවාදය හේතුවෙන් දශක තුනක් තිස්සේ බැට කෑවා. නැවත කිසිවිටෙකත් අන්තවාදයට අපේ රට බිලි ගැනීමට ඉඩ නොතැබීමට අප එක්සත්ව කටයුතු කළ යුතුයි කියා සඳහන් කරමින් මාගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගරු සභාව අද විශේෂ රැස්වීමක් පවත්වන්නේ පසුගිය පාස්කු මංගල්‍යය දින සිදු වූ බෝම්බ ප්‍රහාර වලින් පස්සේ රටේ අනාගතය ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි. එම බෝම්බ ප්‍රහාර හේතුවෙන් මේ වන විට 300කට අධික පිරිසක් මිය ගිහින්, තවත් 500කට ආසන්න පිරිසක් තුවාල ලබා තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී නැවත වතාවක් ඒ මිය ගිය පිරිස වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ ඥාතීන්ට අපගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටින අතර, තුවාල වූ අයට ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කර සිටිනවා. පිට රට සිට අපේ රටේ සංචාරය සඳහා පැමිණ සිටියදී මියගිය අයට ද අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. අවුරුදු 30ක් පුරා පැවැති දරුණු යුද්ධය 2009 මැයි 19 වැනි දා අවසන් කළාම අපි කවුරුත් හිතුවේ මෙවැනි සිද්ධි නැවතත් අපේ රටේ දක්නට ලැබෙන්නේ නැති වේවි කියලයි. ඒ යුද්ධය අවසන් වීමේ 10 වැනි සංවත්සරය අපි සමරන්න හිටියේ ලබන මාසයේ නමුත්, ඒ අවුරුදු 30ක යුද්ධයේදීවත් සිවිල් වැසියන් ඉලක්ක කරගෙන ත්‍රස්තවාදීන් කරපු කිසිදු සැලසුම් සහගත තනි ප්‍රහාරයකදී මෙතරම් දරුණු ව්‍යසනයක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. කොටි සංවිධානයත් එකවර ස්ථාන කීපයකදී බෝම්බ පුපුරවලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒවායින් මෙතරම් විනාශයක් කරන්න ඔවුන්ට බැරි වුණා. විචාරකයන් පෙන්වා දෙන ආකාරයට මේක තමයි සිවිල් වැසියන් ඉලක්ක කරගෙන දකුණු ආසියාවේ සිදු වූ දරුණුතම ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය. 2008 දී සිදු වූ ඉන්දියාවේ මුම්බායි ප්‍රහාරයේදීවත් මෙතරම් මරණ ගණනක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. මෙ තරම් දරුණු ආකාරයට ත්‍රස්තවාදය නැවතත් මේ රටේ හිස එස වූයේ කොහොමද කියලා මේ ගරු සභාව සලකා බලන්න ඕනෑ 2005 නොවැම්බරයේදී මුල්වරට මම මේ රටේ ජනාධිපති හැටියට පත් වෙන කොට මේ රටේ නාමිකව සටන් විරාම ගිවිසුමක් තිබුණා. නමුත්, කොටි සංවිධානය දිනපතාම ආරක්ෂක අංශ ඉලක්ක කරගෙන ප්‍රහාර එල්ල කරලා තැන් තැන්වල හමුදා සෙබළු දෙන්නා, තුන්දෙනා මැරුවා. ඒ කාලයේ කැබිතිගොල්ලෑවේ බස් රථයක තිබුණු බෝම්බයක් පිපිරීම නිසා සිවිල් වැසියන් විශාල ගණනක් මිය ගියා. මම ගිය ඉරිදා කොළඹ ශාන්ත අන්තෝනි දේවස්ථානයටත්, මීගමුව රෝහලටත් ගියාම මතක් වුණේ කැබිතිගොල්ලෑවේ සිද්ධියයි. කැබිතිගොල්ලෑවේ සිද්ධිය නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ සිවිල් වැසියන්ගෙන් දැඩි විරෝධයක් අපේ ආණ්ඩුවට එල්ල වුණා. ජනතාවගේ ජිවිත වල සුරක්ෂිත බවවත් සහතික කරන්න බැරි ආණ්ඩුවකින් ජනතාවට වැඩක් නැහැ කියලායි එදා කිව්වේ. 2006 ජූලි මාසයේදී අපි යුද්ධය නැවතත් ආරම්භ කළේ ඇයි? ඒ කොටි සංවිධානය මාවිල් ආරු සොරොව්ව වහලා ඒ පැත්තේ ගම්මාන විශාල ගණනකට ලැබුණු වතුරු ටික කපලා දාපු නිසා. මිනිසුන්ගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය තහවුරු කරලා, සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයවත් පවත්වා ගෙනයෑමට සුදුසු වාතාවරණයක් ඇති කරන එක ආණ්ඩුවක යුතුකමක්. ඒකයි අපි මාවිල් ආරු සිද්ධියෙන් යුද්ධය පටන් අරගෙන මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය ඉවර වෙනකම් ආපස්සට හැරෙන්නේ නැතිව කටයුතු කළේ. මම හිතන විධියට මේ පිළිබඳව සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා දන්නවා. එතුමා එදා හිටපු හමුදාපතිතුමා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින මේ පිළිබඳව හොඳින්ම දන්නා පුද්ගලයා එතුමා බව මම මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කර සිටින්නට ඕනෑ. 2015 ජනවාරි මාසයේ දී මා නව ජනාධිපතිවරයාට භාර දුන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම සුරක්ෂිත රටක්. රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට මොනම ආකාරයේවත් තර්ජනයක් ඇති නොවන විධියට අපි බුද්ධි අංශය ශක්තිමත් කරලායි තිබුණේ. අපේ අසල්වාසී රටවල් වාගේම වෙනත් ජාත්‍යන්තර බුද්ධි අංශත් එක්ක ඒ ගොල්ලන් කිට්ටුවෙන් සහයෝගයෙන් වැඩ කළා. ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් තියෙනවා කිව්වාම, අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණා. අපේ ආණ්ඩුව යටතේ මේ වාගේ දෙයක් සිදු වෙන්න කොහොමටවත් ඉඩක් තිබුණේ නැහැ. පාස්කු ඉරිදා සිදු වූ ඛේදවාචකයට සම්පූර්ණයෙන්ම වග කියන්න ඕනෑ, මේ ආණ්ඩුව. මේ වාගේ සිද්ධියක් සිදුවෙයි කියා පොලීසිය කලින් දැනුම් දී තිබුණා. නමුත් ඒ දැනුම් දීමෙන් පසුව ආණ්ඩුවේ අය කළේ මොනවාද? අඩුම ගණනේ එම ආගමික සිද්ධස්ථානවල ප්‍රධානීන්නටවත් ඒ බව දැනුම් දුන්නාද? කතෝලික හා වෙනත් ක්‍රිස්තියානි පල්ලිවල ප්‍රධානීන්ට මේ ගැන දැනුම් දීමක් කෙරුවාද? ඒ ස්ථානවලට විශේෂ ආරක්ෂාවක් සැලසුවාද? බලනකොට මේ එකක්වත් කරලා නැහැ. ආණ්ඩුවේ අය කළේ ඒ වාගේ තර්ජනයට ලක් වෙන ස්ථාන වල තමුන් නොසිටින්න වගබලා ගැනීම පමණයි. පාස්කු ඉරිදා වැනි වැදගත් දිනයක දේව මෙහෙයන්වලට සාමාන්‍යෙයන් ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානීන්ගේ සහභාගිත්වයක් තිබෙනවා. මෙවර පමණක් එහෙම කිසිම නියෝජිතයෙක් පල්ලි වලට ගොස් සිටි බවක් පෙනෙන්නට තිබුණේ නැහැ. ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාර වලට පසුව මම ඒ ස්ථානවලට ගියාම, එක් ඇමතිවරයෙක් කිව්වා විපක්ෂය මේ සිද්ධියෙන් දේශපාලන වාසි ලබාගන්න හදනවා කියලා. ශාන්ත අන්තෝනි දේවස්ථානයට විතරක් නොවෙයි, මම එදා කැබති ගොල්ලාවටත් ඔය විධියටම ගියා. මම කථා කරන්නේ කටින් බතල හිටවූ කෙනෙක් හැටියට නොවෙයි. අවසන් කරන්න බැහැයි කියපු ත්‍රස්තවාදය අවසන් කරන ලද ආණ්ඩුවකට නායකත්වය දුන් පුද්ගලයකු හැටියටයි. මේ ආණ්ඩුව 2015 ජනවාරි මාසයේ බලයට පත් වුණු දවසේ ඉඳලා කළේ යුද්ධය අවසන් කළ විරෝදාර ආරක්ෂක අංශ සාමාජිකයන් හා බුද්ධි අංශ නිලධාරීන් දඩයම් කරන එකයි. මේ අය පසුගිය අවුරුදු හතර තුළ අපේ රණවිරුවන් කී දෙනෙක් හිරේ දැම්මා ද? හිටපු යුද හමුදාපතිවරු, හිටපු නාවික හමුදාපතිවරු, ගුවන් හමුදාපතිවරු කී වතාවක් CID එකට ගෙනැල්ලා ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවාද? යුද්ධ කාලයේ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයා මගේ සහෝදරයකු වීම නිසා ඔහුට දෙන්න පුළුවන් වද සියල්ලම දුන්නා. ඔහුව හිරේ විලංගුවේ දමන්න බැරි වුණේ උසාවියේ මැදිහත්වීම නිසා පමණයි. මම ඒ ආණ්ඩුවට කොච්චර කියලා තියෙනවාද, මේ තියෙන්නේ රාජපක්ෂවරුන්ගේ ත්‍රිවිධ හමුදාවක් නොවෙයි, මේ තියෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා ජන රජයේ ත්‍රිවිධ හමුදාව. ශ්‍රී ලංකා ජන රජයේ බුද්ධි අංශ. මොන පක්ෂයේ ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, මේ රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න ඕනෑ මේ පිරිසමයි. එම කාරණය මේ ගොල්ලන් තේරුම් ගත්තේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව දැන් දැන ගන්න ඕනෑ, විදේශ රටවල් කියන විධියට මේ රට පාලනය කරන්න බැහැ කියලා. අපේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕනෑ, අපිමයි. විදෙස් රටවලින් එන උපදෙස් අනුව, අපේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කිරීමට මේ ආණ්ඩුව ලැහැස්ති වුණා. ඒ පනත අහෝසි කරලා තිබුණා නම්, අද මොනවාද වෙන්නේ? ලංකා ආණ්ඩුව තමන්ගේම ආරක්ෂක හමුදා සහ බුද්ධි අංශ දඩයම් කරමින් සිටි නිසා මේ රට ත්‍රස්තවාදීන්ට පහසු ඉලක්කයක් වුණා. ලෝකයේ වෙන මොනම රටක්වත් තමන්ගේ ආරක්ෂක හමුදා වලට මේ විධියට හිරිහැර කරලා, පීඩා කරලා නැහැ. මේ වාගේ දේවල් ත්‍රස්තවාදින් නිරීක්ෂණය කරලා, ඒ අනුව සැලසුම් හදනවා. ඉරිදා සිද්ධින් ඇති වුණේ නිලධාරීන් එක්කෙනෙකුගේ දෙන්නෙකුගේ අතපසු වීමකින් නොවෙයි. මට දැන් පෙනෙනවා, කවුරු හෝ නිලධාරියෙක් බිල්ලට දීලා ආණ්ඩුව අත සෝදාගන්න හදනවා. මේ සිද්ධීන් ඇති වුණේ, 2015 වර්ෂයේ ජනවාරි සිටම මේ ආණ්ඩුව ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ නිසායි. මෙම සිද්ධිය නිසා ඉල්ලා අස්වෙනවා නම් අස්වෙන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවයි. ලංකාවේ බුද්ධි අංශ වලට දැඩි දඩයමක් එල්ල වී තිබෙන අවස්ථාවක වුණත් ආරක්ෂක අංශ විසින් ඉරිදා වෙන්නට යන ප්‍රහාරය ගැන කලින් තොරතුරු දැනගෙන අවශ්‍ය අනතුරු ඇඟවීම් ඇතැම් තැන්වලට යවා තිබුණා. එය අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. නමුත් එතැනින් එහාට මොනවාවත් වෙලා නැහැ. මගේ ආරක්ෂක නිලධාරීන්ටත් ඒ අනතුරු ඇඟවීම එවා තිබුණාට, ඒ වාගේ තර්ජනයක් තිබුණු බවට ඒ ගොල්ලෝ මාව දැනුවත් කර තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේ දෙයක් ගැන මම කලින් දැන ගත්තා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ බව මම කාර්දිනල්තුමාට දැනුම් දෙනවා. මගේ ‍ගමනුත් මම නවත්වනවා. රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කටයුතු කරන ආකාරය ගැන නිලධාරීන්ට උපදෙස් දෙන්නට ඕනෑ ආණ්ඩුවෙන්. ඒකටයි රට වැසියා ආණ්ඩු පත් කරන්නේ. මේ ආණ්ඩුව මුල ඉඳලාම ජාතික ආරක්ෂාව ගැන නිලධාරින්ට යවපු සංඥාව තමයි ඒක නොවැදගත් දෙයක් බව. ඒකයි මේ සේරටම හේතුව. මේවා එක පාරටම සිද්ධ වෙන දේවල් නොවෙයි. මේ මෑතකදී මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම විනාශ කිරීමේ සිද්ධියත්, ඒ ප්‍රදේශයේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ කිට්ටුවන්තයකු ඝාතනය කිරීමට තැත් කිරීමත්, පුත්තලමේ පුපුරන ද්‍රව්‍ය කිලෝ ග්‍රෑම් 100ක් පමණ සොයා ගැනීමත් එකකට එකක් සම්බන්ධ බව පෙනෙනවා. නමුත් ඉරිදා ප්‍රහාරය කිසිසේත් අනපේක්ෂිත ලෙස ඇති වුණා යයි කියන්න බැහැ. ප්‍රහාරයක් ඇති වන්න පුළුවන් කියා කලින් දැනගෙන ආණ්ඩුව කළේ තමන්ගේ ආරක්ෂාව සලසා ගන්නා එක විතරයි. මේ ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරය කලින් තිබුණු අවුරුදු තිහක යුද සමයේ සිදු වුණු ප්‍රහාර වලට වඩා සුවිශේෂී මුහුණුවරක් ගන්නවා. එදා හිටපු ත්‍රස්තවාදීන් ලංකාව තුළ විදේශිකයන්ව ඉලක්ක කළේ ඒකට හේතුව ඔවුන් එම විදේශිකයන්ගේ රටවල්වල ඉඳගෙන තමයි ලංකාවේ යුද්ධය කර ගෙන යන්න මුදල් සොයා ගත්තේ. නමුත් දැන් මේ ඇතිවෙලා තිබෙන ත්‍රස්තවාදය ලංකාවේ සිවිල් වැසියන් පමණක් නොව විදේශිකයන්වත් කෙලින්ම ඉලක්ක කර ගත් ත්‍රස්ත වාදයක්. මෙය සංචාරක ව්‍යාපාරයට විතරක් නොවෙයි, විදෙස් ආයෝජකයන්ටත් මරු පහරක් වෙනවා. මේ ත්‍රස්තවාදය ඉතාමත් තීරණාත්මක ලෙස පරාජය කරන්නට ඕනෑ. මම ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, රණ විරුවන්ට විරුද්ධව කරන දඩයම දැන්වත් නවත්වන්න කියලායි. ඉත්තෑපානේ ධම්මාලංකාර මහානායක හාමුදුරුවන්ගේත්, මැල්කම් රංජිත් හිමිපාණන්ගේත් ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වුණු සර්ව ආගමික සමුළුව, බුද්ධි අංශ දුර්වල කරන එක නතර කරන්නයි කියලා ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා තිබුණා. පසුගිය කාලයේ අත් අඩංගුවට ගත්ත ආරක්ෂක අංශ නිලධාරින්ට විරුද්ධව බොහෝ විට හරිහමන් සාක්ෂියක් තිඛිලා නොවෙයි ඒ ගොල්ලන් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ. යහ පාලන ආණ්ඩුව සන්තෝෂ කරන්න CID එක ඇතැම් පුද්ගලයන්ට බලපෑම් කරලා කාට හෝ විරුද්ධව ප්‍රකාශයන් ලබා ගන්නවා. ඒ ප්‍රකාශ පාවිච්චි කරලා තමයි රණ විරුවන් ඇතුළට දමන්නේ. මේ විධියට බලපෑම් කරලා ප්‍රකාශ ලබා ගත් සමහර සාක්ෂිකරුවන්, CID නිලධාරීන් ඔවුන්ගෙන් එම ප්‍රකාශය ලබා ගත් ආකාරය ගැන මහෙස්ත්‍රාත්වරුන් ඉදිරිපිට විශේෂ ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. මේ කැත වැඩේ දැන්වත් නවත්වන්න. විපක්ෂයක් හැටියට අපි ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න, ඒ අදාළ රජයේ ආයතන වලට සම්පුර්ණ සහයෝගය දෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේ දී මහ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, නීතිය අතට ගන්නේ නැතිව; කාටවත් ඇඟිලි දිගු කරන්නේ නැතිව මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ආරක්ෂක අංශ වලට උපරිම සහයෝගය දෙන්න කියලා. ත්‍රස්තවාදීන්ට ආගමක්, දහමක් නැති බව අපි මතක තියාගන්න ඕනෑ. මම මේ අවස්ථාවේ දී ජනතාව දැනගත යුතු කාරණා ගණනාවක් ගැන ආණ්ඩුවට ප්‍රශ්න කිහිපයක් යොමු කරන්න කැමැතියි. කරුණා කරලා, මට මෙන්න මේ ප්‍රශ්න කිහිපයට උත්තර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ජාතික ඔත්තු සේවයට හා ආරක්ෂක කවුන්සිලයට මේ ප්‍රහාර වලට වග කිව යුතු යැයි කියන සංවිධානය ගැන මුලින්ම තොරතුරු ලැබුණේ කවදාද? ඒ ලැබුණු තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් ගනු ලැබූ පියවර කවරේද? ඔය කියන සංවිධානය ත්‍රස්තවාදයට යොමු වෙලා තිබෙන බවට ආණ්ඩුවට තොරතුරු ලැබී තිබුණාද? වනාතවිල්ලුවේ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය කිලෝ ග්‍රෑම් 100ක් සොයා ගැනීම ගැන විමර්ශනය කළේ කවුද? මේ සම්බන්ධයෙන් සිරභාරයට ගත් සැකකරුවන් කවුද? ඒ අය ආරක්ෂක කවුන්සිලයට වාර්තා කරනු ලැබුවාද? එසේ කරනු ලැබුවේ කවදාද, කවුරුන් විසින්ද? ඒ ගැන ගත් පියවර මොනවාද? එම සැකකකරුවන්ගෙන් කී දෙනෙක් උසාවියට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවාද? කී දෙනෙක් නිදහස් කළාද? එසේ නිදහස් කරනු ලැබූ සැකකරුවන්, කිසිවෙකුගේ ඉල්ලීමක් මත නිදහස් කරනු ලැබුවේද? එම ඉල්ලීම කළ පුද්ගලයා කවුද? අප්‍රේල් මාසය ඇතුළත ජාතික ආරක්ෂාවට ඇති වීමට යන අවදානමක් ගැන බුද්ධි අංශ වාර්තා තිබුණාද? ඒ බව ආරක්ෂක කවුන්සිලයට වාර්තා වුණාද? ඒ වාර්තා කිරීම කළේ කවුද, කවදාද? එම ආරක්ෂක කවුන්සිල රැස් වීමට පැමිණ සිටියේ කවුද? මේ ප්‍රහාරය තුළ විදේශීය හස්තයක බලපෑම තිබෙන බව තහවුරු වෙලා තිබෙනවාද? මේ පිටුපස විදේශීය හස්තයක් සිටින බව අද අගමැතිවරයා තමන්ගේ කථාවේදී ප්‍රකාශ කළා. එසේ නම්, ඒ විදේශ පාර්ශ්වය කවුද? කලින් ඇමතිවරයකුව සිටි විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් 2016දී මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කළා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ගැන පසුගිය දිනවල අය වැය විවාදයේදී අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා නේ. මාසයක් තිස්සේ අපට ඒකට කාලය තිබුණා. නමුත් මේ පිළිබඳව කවුරුවත් වචනයක්වත් කථා කරනවා මම දැක්කේ නැහැ. National Security Council එක ගැන හෝ, මේ සිද්ධීන් පිළිබඳව - මෙහෙම එකක් තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව - හෝ ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් වග කිව යුතු ඇමතිවරයකු කවදාවත් ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න ඔබතුමා තමයි අද තිබෙන ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳවත් ඇත්ත වශයෙන්ම හැඟීමක් තිබෙන පුද්ගලයා වශයෙන් හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්නේ කියා මම කිව්වේ ඒ නිසායි. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපේ කාලයේදී ආරක්ෂක අංශ ක්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය එතුමා දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. එදා තිබුණු නොයෙකුත් සංවිධාන, බුද්ධි අංශ ආදී හැම එකකින්ම මම හිතන විධියට හමුදාවේ තමයි හොඳම සංවිධානය තිබුණේ. නාවික හමුදාවේ, Air Force එකේ, පොලිසියේ සියලු දෙනා එකතු කරගෙන, හැම අඟහරුවාදා දිනකම ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඊට පස්සේ තමයි, ඒ තොරතුරු ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ගෙනාවේ. අපේ කාලයේ තිබුණේ එවැනි තත්ත්වයක්. හැබැයි, අගමැතිවරයා එක පැත්තකයි, ජනාධිපතිවරයා තවත් පැත්තකයි ඉඳගෙන මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැය කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී අවංකවම මතක් කරනවා. කරුණා කර, මේ ප්‍රහාරය විහිළුවකට ගන්න එපා. මේක රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ සිද්ධි වලින් මිය ගිය මිනිසුන් වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනතාවගේත්, විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ සියලු දෙනාගේත් ශෝකය මා ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ඒ තුවාලකරුවන්ටත් ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙවැනි සිද්ධියක් ඇති නොවන්නට වග බලාගත යුතුයි. ත්‍රස්තවාදය නිසා, කිසිදු ජාතියකට හෝ කිසිදු ආගමකට ඇඟිලි දිගු කරන්න එපා. ත්‍රස්තවාදීන් මර්දනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමේදී අපේ සහයෝගය අපි හැම විටම ලබා දෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පැහැදිලි කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මගේ ගෞරවය ඔබතුමාට පුද කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කරන්නේ දේශපාලන කථාවක් නොවෙයි. මම කියන්නේ මේකයි. තව්හීද් ජමාත් සංවිධානයේ පවුල් හතරක තිස්දෙදෙනෙක් ISIS එකට ගිහිල්ලා පුහුණු වෙලා ඇවිත්, මේ රටේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයකට සුදානම් වෙනවාය කියා 2016 නොවැම්බර් මාසයේ 18 වන දා මම කිව්වා. මම කියන්නේ අසත්‍යයක්ය කියා එදා රජයේ ඇමතිවරු press conferences තියලා ප්‍රකාශ කළා. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා මට ශාප කළා. හැබැයි, මේ මිනී මැරුම්වල වගකීම ඒ ඇමතිවරුයි, මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමායි භාර ගන්න ඕනෑ.