**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න:** ගරු කථානායකතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ තෙවැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට ඒ සම්බන්ධයෙන් විස්තර කිරීමට විනාඩි කීපයක් ලබා දෙන්න. මෙම වාර්තාව මඟින් ආයතන 20ක් පිළිබඳව විමර්ශනය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම විගණකාධිපතිතුමා ප්‍රථම වතාවට ආයතන 3 දෙපාර්තමේන්තුවලට අමතරව, පොදු විශේෂ කාර්ය සාධනයන් පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණය පිළිබඳව, ගුණාත්මක ආහාර ආනයනය සම්බන්ධයෙන් ජාතික ආර්ථිකයට නව නිපැයුම් දායකත්වය කියන මේ අංශ තුන සම්බන්ධවත් විශේෂ වාර්තා අපේ කාරක සභාව විසින් අධ්‍යයනය කර මෙම වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. පොදු නිරීක්ෂණ 21කුත්, නිර්දේශයන් 105කුත් මෙම වාර්තාවට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. අපි මීට පෙරත් මේ සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම නියෝජනය කරමිනුයි අපි මෙම කාරක සභාවේ කටයුතු කරන්නේ. එම නිසා මෙහි ඵලදායීතාව තවත් වැඩි කර ගැනීම සඳහා මෙම කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් විසින් සකස් කරන ලද මෙම වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කර අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම විවාදයක් සඳහා කඩිනමින් අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙම වාර්තාව සකස් කිරීමේ දී සියලුම සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන්, කාරක සභාවේ ලේකම්තුමිය ඇතුළු සියලුම නිලධාරීන්, ඒ වාගේම විගණකාධිපතිතුමාත් ලබා දුන් සහයෝගය පිළිබඳව මගේ ස්තුතිය පළ කරනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, "2019 අංක 01 සිට 31 දක්වා පරිපූරක ඇස්තමේන්තු" සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම වාර්තාව කාරක සභා අවස්ථාවේ දී පරාජයට පත් වුණු අමාත්‍යාංශ දෙකේ වැය ශීර්ෂ වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරන පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක්. අපි එයට හෙට විවාදයට අරගෙන ඡන්දය විමසන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය ප්‍රශ්නයට උත්තරය දුන්නේ කවුද කියා මම මුලින්ම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. එතුමා සභාවේ ඉන්නවා නම් වඩා හොඳයි. මම ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ හිටපු සභාපතිවරයායි. ගරු කථානායක තුමනි, දිගින් දිගටම ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ කුණු බැහැර කිරීමට තැනක් නැතිව, අවසානයේදී විකල්පය විධියට ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල - මීට පෙර කඩදාසි නිෂ්පාදනය කළ ඒ ආයතනය අද වසා දමලායි තිබෙන්නේ - පිහිටි චන්ද්‍රිකා වැව ආශ්‍රිතව තිබෙන අක්කර පහක ඉඩමක් වෙන් කරගෙනයි මේ වන විට කුණු දමන්නේ. එතැන කුණු දම්මාම වැස්ස දවසට ඒ කුණු ආපසු වැවට සේදිලා යනවා. ඔය උත්තරය ලබාදුන් ඔළමොට්ටළ නිලධාරියා, එහෙම ප්‍රශ්නයක් පැන නොනඟී කියා ලියා එවා තිබෙනවා. එහෙම වුණාම මේ අහන ප්‍රශ්නයට සාධාරණයක් ඉටු වන්නේ නැහැනේ, ගරු කථානායකතුමනි. මම මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහනවා, මේ උත්තරය එවපු නිලධාරියා ඒ තැන පරීක්ෂා කරලාද මේ උත්තරය එව්වේ කියා. මොකද, එය සිද්ධ වෙන බව ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට සිටි මම ඒ නිලධාරියාට වඩා හොඳින් දන්නවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර යයි අහන්නේ. මම කුණු දැම්මාද, නැද්ද කියන එක නොවෙයි කාරණය. එහෙම නම් මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ නැහැ නේ. ඒ කටයුතු කරන්න අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ රජයෙන් සල්ලි ඉල්ලුවා. කඩදාසි කම්හලේ ඉඩමට අරගෙන ගියේ ඉන් පසුවයි. මම කියන්නේ, කුණු දැම්මේ කවුද කියා හොයන්නය කියන එක නොවෙයි. කුණු දමන්න එතැන විකල්ප ස්ථානයක් වුණත්, අපේ ප්‍රදේශයේ මිනිස්සු ඒ වැවේ වතුර බොනවා. පරිසර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මාර ප්‍රශ්න නේ, අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දෙසැරයක් න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වෙලා, අවුරුදු ගණනක් ගියාට පසුවයි මේ ප්‍රශ්නය අද අහන්න අවස්ථාව ආවේ. මම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා වෙලා ඉන්න කොට කුණු දැම්මේ පෞද්ගලික ඉඩමකයි. ඒක ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැති නිසා වර්තමාන සභාපතිවරයා මේ ස්ථානයේ කුණු දමනවා. මම ඒ සභාපතිවරයාට වැරැද්දක් කියන්නේ නැහැ. මොකද, එතුමාට කුණු ගෙදර ගිහින් දමා ගන්න බැහැ නේ. කුණු ටික දමන්නේ කඩදාසි කම්හලේ ඉඩමටයි. කඩදාසි කම්හල තිබෙන්නේ වැව අයිනේමයි. එතැනට මීටර් 700ක් නොවෙයි මීටර් 50ක්වත් දුර නැහැ. එතැනට කුණු ටික දැම්මාට පස්සේ වැවට සෝදාගෙන යනවා. මේ වාගේ විහිළු සහගත උත්තර සැපයීම තුළ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් හාස්‍යයට ලක් වෙනවා. ඔබතුමා සොයා බලා මේකට සාධාරණ උත්තරයක් දෙන්න. චන්ද්‍රිකා වැවේ වතුර, ඇළ දොළේ වතුර තමයි ඒ අහිංසක මිනිස්සු පාවිච්චි කරන්නේ. ඒකට කුණු යන එක වළක්වන්නය කියා කියන්නේ ඒ නිසායි. මේක ගැන සොයා බලා උත්තරයක් දෙන්න.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය දීලා තිබෙන්නේ, ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්, චන්ද්‍රිකා වැවට මීටර් 700ක් දුරින්, ඔබතුමා සභාපතිවරයා වෙලා සිටියේ ප්‍රාදේශීය සභාවේද, නගර සභාවේද? එතකොට, ඔබතුමා නේද කුණු දැම්මේ? ඔබතුමා සිටි ප්‍රාදේශීය සභාව නේද, කුණු දමා තිබෙන්නේ? හොඳයි, මම ඒ ගැන සොයා බලන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා දැනුවත්ව තමයි එතැන කුණු දමන්නේ. ඔබතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා වෙලා හිටපු නිසායි, ඔබතුමාත් ඒකට මැදිහත්වෙලා තිබෙනවාය කියා මම කිව්වේ. චන්ද්‍රිකා වැවට මීටර් 700ක්, 800ක් දුරින් තමයි, ඔබතුමාගේ කාලයේ සිටම කුණු දමාගෙන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. එතැන ඉඳන් මීටර් 700ක්, 800 ක් දුරට ඒ අප ද්‍රව්‍ය ගලාගෙන එන්නේ නැහැය කියා තමයි ඒ නිලධාරිතුමා උත්තර දීලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ වාර්තාව අනුව, මෙතැන කුණු දැමීම කරලා තිබෙන්නේ ප්‍රාදේශීය සභාව විසිනුයි. අවුරුදු ගණනක සිට මේක කරගෙන ඇවිත් තිබෙනවාය කියා ඔබතුමාම කිව්වා. තමන් සභාපති වෙලා සිටි නිසා මේක දන්නවාය කියාත් ඔබතුමා කිව්වා. නමුත් ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයාගේ- නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා නොවෙයි. මේක සිදු වෙලා තිබෙන්නේ සභාපතිවරයා දැනුවත්වයි කියන කාරණයයි ඔබතුමාගේ කථාව අනුව පෙනී යන්නේ. සභාපතිවරයා නොදැනුවත්ව කුණු දමන්නේ නැහැ නේ. එතකොට ඔබතුමාත් මේ ගැන දන්නවාය කියන එකයි මම දැන් කිව්වේ. ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් නේ, කුණු දමා තිබෙන්නේ. ඒක පළමුවැනි කාරණයයි. දෙවැනි කාරණය මේකයි. National Water Supply and Drainage Board එකේ වාර්තාවල තිබෙනවා. ඒ ජලයෙහි කිසිදු ප්‍රශ්නයක් නැහැය කියා. ඒ ගැන ඔබතුමාට කියන්නත් බැහැ, මට කියන්නත් බැහැ. ඒක මා ළඟ තිබෙනවා. ඕනෑ නම් සභාගත කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන සොයා බලා තමයි උත්තරය ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. මීටර් 800 ක් දුරින් තමයි ඒ කුණු දමන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මීටර් 800ක් එහායින් තමයි කුණු දමන්නේ කියා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා. එතකොට මීටර් 800ක් දුරට වතුර ගලා ගෙන යන්නේ කොහොමද?

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හැම දාම පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පිළිතුර සඳහා සාධාරණයක් කිරීමට එතුමා උත්සාහ කරනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයාගේ සහභාගිත්වය නැති නිසා අපට ලොකු අසාධාරණයක් සිදු වෙනවා. ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියන කාරණය මම මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය දෙස බලන කොට ඔබතුමාට තේරෙනවා ඇති, මේ අවුරුදු තිහක ප්‍රශ්නයක් - දශක තුනක ප්‍රශ්නයක් - බව. මේ ප්‍රදේශයට තිබෙන එකම පොදු රැස්වීම් ශාලාව. අඩු පාඩු රාශියක් තිබෙනවා. අවුරුදු 30 ක් තිස්සේ මේ කටයුත්ත කිසිම කෙනෙකුට කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපි දැනටත් මේ ප්‍රශ්නය යොමු කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිවරයා හිටියා නම් අපි කියන්න බලාපොරොත්තු වුණේ මේකයි. එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා විවිධ තැන්වල මෙවැනි කටයුතු කරනවා. මේ සඳහා මේ අවුරුද්දේ ප්‍රමුඛතාව දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වර්ෂය තුළ මේ ශාලාව අලුත්වැඩියාවක් හෝ නවීකරණය කියන කාරණය පැත්තක තියලා, දැන් සමාජයට ගැළපෙන විධියේ රැස්වීම් ශාලාවක් ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්ද කියා පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය වශයෙන් අහන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට මේ රැස්වීම් ශාලාවේ අඩු පාඩු තියාගෙන නේ යන්නේ. සමහර තැන්වල හදා ගත්ත රජයේ විශාල ගොඩනැඟිලි තිඛෙන බව අපි දකිනවා. අමාත්‍යාංශයට මේවා හඳුනා ගන්න පුළුවන්. අපටත් විස්තර දෙන්න පුළුවන්. ඒ ගොඩනැඟිලිවලට විශාල වියදමක් යන්නෙත් නැහැ. ඒ සඳහා යම්කිසි ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් කර, ඒ ශාලා පහසුකම් ටික කඩිනමින් හදලා දෙන්න පුළුවන් නම්, අලුතින් එකක් හැදෙන තුරු තාවකාලිකව පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අපි යෝජනා කරන ස්ථාන වලට මුදල් ලබාදීමට කටයුතු කරන්න අමාත්‍යාංශයට පුළුවන් ද කියන කාරණය තමයි දැනුම් දෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය කියන වචනයේ අරුත අනුවම මේ රටේ කරන්නට පුළුවන් ලොකු වැඩ කොටසක් තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාරිසරික ප්‍රශ්නයක් ගැනයි ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා විමසුවේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එයින් මිදෙන්න කවුද වැරැද්ද කළේ කියා අසමින් චෝදනා කරනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශයේ කාර්ය භාරය ඒක නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. පරිසරය රකින එක රටේ අනාගතයට ඉතාම වැදගත් වෙනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ ඔබතුමා කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් විධියට කටයුතු කරන නිසයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපිටදී මේ අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂ විවාදය පැවැති වෙලාවේ ගරු ඇමතිතුමා සභාවට පොරොන්දුවක් දුන්නා, ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ සේවා ව්‍යවස්ථාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා කියා. නමුත්, අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරුවල හැටියට ඒක අද දක්වා ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. හෙට පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබුවාම, මැයි මාසයේ තමයි නැවත රැස්වෙන්නේ. ඒ නිසා මම හිතනවා, ඒ ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ දැවෙන ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ඇමතිතුමාගේ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක වුණා ද, නැද්ද කියන එක ඔබතුමා කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් විධියට මේ ගරු සභාවට සඳහන් කළොත් හොඳයි කියා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන්:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පොලිසියට බටා දෙනවා කියලා තීරණය කෙරුවා. නමුත් තවම ඒ බටා ලබලා දීලා නැහැ. දෙවැනි කාරණය, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කරන පොලිසියේ නිලධාරීන් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. ඒ අයට කලින් වැඩ කිරීමට තිබුණේ සාමාන්‍යයෙන් පැය 8යි. දැන් පැය 12ක් කර තිබෙනවා. ඒ අයට ගමන් කරන්න බොහෝ අපහසුතා තිබෙනවා. ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ පොලිස් නිලධාරීන්ට සාධාරණයක් කරන්න කියලා. ඒ නිසා දැනට ඒ අය ලොකු අපහසුතාවයට පත්වෙලා තිබෙනවා. දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලෝකයේම විනයක් තිබෙන රටක් හැටියට අපේ රට ගැන අපි කථා කරනවා. නමුත් අද බලන්න, ලංකාවේ බොහෝ පොලිස් ස්ථානවලට වාහනයක් නැහැ. අද හොරු යනවා, V6, V8, Benzවල. අපේ පොලිසියේ මහත්වරු යන්නේ තල්ලු කරගෙන යන්න වෙලා තිබෙන පොලිස් ජිප්වලයි. එතකොට පොලීසියටත්, පොලීසිය පස්සේ හොරු අල්ලන්න යන ගමේ ජනතාවටත් කරන්න ඕනෑ දෙය කරලා තමයි හොරු යන්නේ. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පොලිසිය භාර ඇමතිතුමාගෙන්. අපේ ජනාධිපතිතුමා තමයි පොලිසිය භාරව ඉන්නේ. මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, හොරු යන විධියට නැතුව, V6, V8 නැතුව, ඒ අයට තමන්ගේ ආරක්ෂාව බේරා ගෙන යන්න පුළුවන් වාහනයක් ලබා දුන්නොත් ලොකු දෙයක් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙනුත් ඒ සම්බන්ධව ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ග්‍රාමීය මාර්ග කාපට් කිරීම සඳහා 2012 මුදල් වෙන් කළේ මධ්‍යම ආණ්ඩුවෙන්. මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වුණේ මධ්‍යම ආණ්ඩුව යටතේ. ලෝකයෙන් ගත්ත ණය මුදල් තමයි, ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කළේ. මම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ, ආණ්ඩුවෙන්. මේ මාර්ග පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මොකද අපි පළාත් සභාවේ සිටි නිසා දන්නවා, පළාත් සභා වලට මුදල් ලැබුණාම පළාත් සභාවේ අදාළ ඇමතිවරයාගේ හෝ මහ ඇමතිවරයාගේ අවශ්‍යතාව මත තමයි ඒ කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ කියලා. මේ තරම් විශාල ධනස්කන්ධයක් යට කළාම ඒ පාරවල් පිළිබඳව අපේ අවධානයත් යොමු වෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ප්‍රදේශය ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශයක්. ට්‍රැක්ටර් වාගේ යන කොට වාහනයකට අයින් කරන්න ගියාම පාරේ අයින කැඩෙනවා. හැබැයි, අපි පළාත් සභාවට යවන සල්ලි පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයා හෝ මහ ඇමතිවරයා ඒ අවශ්‍යතාවට වෙන් කරන්නේ නැතුව ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පාර්ලිමේන්තු උපදේශක කාරක සභා හරියට ක්‍රියාත්මක වුණොත්, අපට ඒ නිලධාරින්ව හමු වෙන්න පුළුවන්. එතකොට අපිට කෙළින්ම කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා උපදේශක කාරක සභා නිසියාකාරව පවත්වන්න.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව. ඔව්. නැත. 2017 මැයි මස ඇති වූ ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් නිවෙස් පුර්ණ ලෙස හෝ පදිංචියට නුසුදුසු ලෙස හානි වූ පවුල් හා නාය යෑම් අධි අවදානම හේතුවෙන් පදිංචි නිවාස වලින් ඉවත් කරන ලද පවුල් සුබසාධන මධ්‍යස්ථානවල දීර්ඝ කාලීනව පවත්වා ගෙන යාමෙන් එම මධ්‍යස්ථාන පවත්වා ගෙන යන පාසල්, පන්සල් හා පොදු ගොඩනැඟිලිවල සාමාන්‍ය කටයුතු අඩාළ වන අතර, එහි රැඳී සිටින ජනතාවට තම ජීවනෝපාය කටයුතු කර ගැනීම, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා බාධා මතු වීම හා ඔවුන්ගේ මානසික සෞඛ්‍යය බිඳ වැටීමේ අවදානමක් පැවතීම යන හේතූන් මත මෙම ආපදා තත්ත්වයෙන් තාවකාලික කුලී නිවෙස්වල පදිංචිව ඇති පවුල් සඳහා ජුනි, ජූලි, අගෝස්තු මාස සඳහා මසකට රුපියල් 7,500 ක දීමනාවක් ලබා දීමට අංක.අමප/17/1187/715/015 5 2017.06.13 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාගෙන අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් වෙත නිකුත් කරන ලදී. ඒ අනුව, ඇහැලියගොඩ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සඳහා ද මෙම මාස තුන සඳහා ඉල්ලුම් කර ඇති ප්‍රතිපාදන ලබා දී ඇත. නැවත පදිංචි කිරීමේ වැඩසටහන යටතේ පදිංචි ස්ථාන වලින් ඉවත් කරන පවුල් නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූලික කටයුතු වන ඉඩම් හඳුනා ගැනීම හා අත්පත් කර ගැනීම වැනි කටයුතු සඳහා සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වන බවත්, තවත් මාස තුනක කාලයකට මෙම දීමනාව ලබා දිය යුතු වන බවත්, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් විසින් දැනුම් දුන් බැවින්, 2017 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර්, ඔක්තෝබර්, නොවැම්බර් යන මාස තුන සඳහා රුපියල් 7,500 ක දීමනාව ලබා දීමට අංක. අමප/17/2033/715/015-1 හා 2017.10.04 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාගෙන ඒ සඳහා ද අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් වෙත නිකුත් කරන ලදී. ඒ අනුව, ඇහැලියගොඩ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සඳහා ද අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දී ඇත. ඒ අනුව, 2017 මැයි මස ඇති වූ ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් නිවෙස් පුර්ණ ලෙස හෝ පදිංචියට නුසුදුසු ලෙස හානි වූ පවුල් හා නායයෑම් අධි අවදානම හේතුවෙන් පදිංචි නිවාසවලින් ඉවත් කරන ලද පවුල් සඳහා ඉහත අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය මත පහත විකල්ප අවස්ථා යටතේ නැවත පදිංචි කිරීමේ වැඩසටහන සඳහා මෙම පවුල් ඇතුළත් කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දී ඇත. ඉඩමක් සමඟ නිවසක් මිලදී ගැනීමට රුපියල් මිලියන 1.6ක් ලබා දීම. ඉඩමක් මිලදී ගෙන නිවස ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩම සඳහා රුපියල් මිලියන 0.4ක් සහ නිවස ඉදිකිරීමට රුපියල් මිලියන 1.2 ක් ලබා දීම. රජයේ ඉඩම් ලබා දී ඇත්නම් එම ඉඩමෙහි නිවස ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1.2 ක් ලබා දීම. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ගෙවල් කුලී ලබා දීම සඳහා මාස හයකට විතරයි අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ විකල්පයක් විධියට ඒ අයට ඉඩමක් මිලදී ගැනීමට රුපියල් ලක්ෂ හතරක් සහ ගේ හදා ගැනීමට රුපියල් ලක්ෂ දොළහක් අපි දීලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධව දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට මුදල් යවා තිබෙනවා. අපි පෙරේදා කැබිනට් මණ්ඩලයේදීත් තවත් ගෙවල් 2,000කට මුදල් අනුමත කළා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ කාර්ය භාරය අපි දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට පවරලායි තිබෙන්නේ. අවශ්‍ය මුදල් අපි දෙනවා. එක්කෝ රජයේ ඉඩමක් ලබා දෙනවා. එසේ නොමැති නම් පෞද්ගලික ඉඩමක් ගන්න ඒ ගොල්ලන්ට මුදල් දීලා තිබෙනවා. ඒ වගකීම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට පවරලායි තිබෙන්නේ. මා ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නම්. මොකද, අපට අනුමැතියක් ලැබී නැහැ. අනුමැතිය ලැබී තිබෙන්නේ මාස 6කට ගෙවල් කුලී ගෙවන්න පමණයි. ඉන් පසුව විකල්ප වැඩ පිළිවෙළවල් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන සොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු කථානායකතුමනි. ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙන්නේ නැතිව, ප්‍රශ්නය වටේ ගිය බවයි මම කියන්නේ. විතැන් වීමට යෙදුණු, අධි අවදානම් නිසා හෝ නාය යෑමට යටවෙලා ගිය මිනිසුන්ට වෙනත් තැන්වල පදිංචි වෙන්න සිදු වුණා. ඒ ගොල්ලන්ට කිව්වා වෙන ගෙවල්වල පදිංචි වෙන්න, ඒවාට ගෙවල් කුලී දෙනවාය කියලා. 2017 මැයි මාසයේ ඉඳලා දෙසැම්බර් දක්වා ඒ ගෙවල් කුලී ලැබිලා තිබෙනවා. දෙසැම්බර් වලින් පසුව ඒ මිනිසුන්ට ගෙවල් කුලී ලැබුණේ නැහැ. විකල්ප තැන් දිලා වෙනත් තැන්වල පදිංචි කරවන්න බැරි, මෙතෙක් වෙනත් ගෙයක් නොදුන්, මෙතෙක් වෙනත් ගෙවල් හදා නොදුන්, තමන් හිටපු ගෙවල් වලින් ඉවත් වෙලා වෙන වෙන තැන්වල තවමත් පදිංචි වෙලා ඉන්න මේ මිනිස්සුන්ට; මේ පවුල් වලට දෙසැම්බර්වලින් පසු ඒ ගෙවල් කුලී දීමනාව ලබා නොදීම ගැනයි මම අහන්නේ. එහෙම සෙට්ල් වෙලා නැති මිනිස්සු ගැනයි මම අහන්නේ. ඒ විකල්ප ඉඩමක් තවම ලබා දිලා නැති මිනිස්සු ගැන. දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමිය එවලා තිබෙනවා, මේ මේ අයට තවමත් විකල්ප ඉඩම් දීලාත් නැහැ, ගෙවල් දිලාත් නැහැ, මේ අයට ගෙවල් කුලී ලබා දිය යුතුයි කියලා. ඒ මුදල වාගේම, ඔරු, අඟුල් ඉල්ලා තිබෙන ඒවා ඉක්මනට එවන්න කියලා තිබෙනවා. මෙතෙක් ඒ අයට ලබා දී නැත්තේ ගෙවල් කුලී මුදල්. මාස 6කින් පසුව ඒ මිනිස්සුන්ට ගෙවල් කුලී ගෙවන්නේ නැත්නම් ඒ ගෙවල්වල ඉන්න බැහැ නේ. ඒකයි ප්‍රශ්නය.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, එදා අපේ ගම්වල අහිංසක ජනතාව කුඩා කණ්ඩායම් ලෙස එක්ව හදිසි අවශ්‍යතාවකදී ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට මුදලක් ඉතිරි කිරීමටත්, තම දෛනික අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමටත් අවිධිමත් ණය ක්‍රමයක් තම කණ්ඩායම තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට පුරුදුව සිටියා. නිවසේ අවශ්‍යතා මෙන්ම කුඩා ව්‍යාපාර සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය සපුරා ගැනීමට ගම තුළ සිටු ක්‍රමයක්ද එදා ක්‍රියාත්මක වුණා. පසු ගිය දශක පහකට ආසන්න කාලයක් තුළ බොහෝ සංවිධාන විසින් මෙම කණ්ඩායම් ක්‍රමය කෘත්‍රිමව යොදාගනිමින් ගමේ තිබුණු සාමූහිකත්වය ලාභ ඉපයීමේ ක්‍රම වේදයකට පෙරළා ගත්තා. මේ තුළින් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය සංකල්පයේ පදනම වූ දුප්පතා මත විශ්වාසය තැබීමේ මූලික හරය ගමෙන් ඉවත් කළා. ණයක් ලබා ගැනීමට විශ්වාසය පමණක් ප්‍රමාණවත් නොවුණි. අහිංසක ගැමියාට ඒ සඳහා කුමක් හෝ දේපළක් උකසට තැබීමට සිදුවුණි. ධීවරයාට ධීවර ආම්පන්නත්, ගෘහණිය සතුව තිබෙන මහන මැෂිමත්, පා පැදිය, යතුරු පැදිය, මෙන්ම ගොවියාගේ වතුර මෝටරය ඇතුළු කෘෂි උපකරණත් ඇපකර වශයෙන් තැබීමට සිදු වී ඇත. ගොවි නිෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ මිලක් නොලැබීම, නියඟය නිසා අපේක්ෂිත අස්වැන්න නොලැබීම වැනි හේතු, ලබාගත් ණය ආපසු ගෙවිය නොහැකි තත්ත්වයකට ගැමියා ඇද දමා ඇත. ආණ්ඩුව අය වැය යෝජනා මඟින් ජනතාව ලබා ගත් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය කපා හරින බව දිගින් දිගටම පැවසුවද, ණය ලබා දුන් ආයතන මොනවා දැයි හඳුනා ගැනීමට නොහැකි බව පවසා මෙතෙක් ඒ ණය කපා හැරීමක් සිදු කර නොමැත. වර්තමානයේ උද්ගතව ඇති තත්වය ඊටත් වඩා දරුණුය. ලියාපදිංචි ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය සමාගම්වලට වඩා පෞද්ගලික ණය මුදල් සපයන්නන් රටපුරා ව්‍යාප්තව ඇත. ණය සඳහා ඔවුන් අය කරන පොලිය වසරකට සියයට 30 සිට සියයට 100 දක්වා වූ පරාසයක පවතී. ණය ලබා ගත් දින සිටම ණය ආපසු ගෙවීම ආරම්භ වේ. ණය වාරික අයකර ගැනීමට ණය ලබා දෙන අයගේ නියෝජිතයා ණයකරුගේ නිවසටම පැමිණේ. ණය ගෙවීම ප්‍රමාද වීම් නිසා බැන වැදීම්, තර්ජනය කිරීම් පමණක් නොව, විවිධ ආකාරයේ අල්ලස් ලබා ගැනීම දක්වා මේ කටයුතු ව්‍යාප්තව ඇති බව වාර්තා වේ. ඇතැම් විට පාතාලය හා සම්බන්ධ වී කරගෙන යන මෙම ණය ජාවාරම ග්‍රාමීය ආර්ථිකය විකෘති කිරීමටත්, සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය අවුල් කිරීමටත්, අහිංසක පවුල් ජිවිත විනාශ කිරීමටත් ප්‍රබල හේතුවක් බවට පත් වී ඇත. ණය ලබා ගැනීමට බැංකු ඉල්ලන සුදුසුකම් කිසිවක් අහිංසක ජනතාව සතුව නැත. උකසට තැබූ කන කර ආභරණ බැංකුවට සින්න වී ඇත. ගොවිතැන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූලික ප්‍රාග්ධනය හෝ ඔවුන් සතුව නැත. මේ වන විට ග්‍රාමීය ආර්ථිකය දරුණු ප්‍රපාතයකට ඇද වැටී හමාරය. මෙවන් තත්ත්වයක් හමුවේ පාතාලය හා බැඳුණු නීති විරෝධී ණය ක්‍රම සමාජයෙන් ඉවත් කිරීමටත්, අවිධිමත් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන හරහා ලබාගත්, ගෙවීමට නොහැකි ණය වහා කපා හැරීමටත් ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතු බව මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටින අතර, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය සේවාවක් බිම් මට්ටමේ ස්ථාපිත කළ යුතු බවත් යෝජනා කරමි. මේ සම්බන්ධව ආණ්ඩුව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මෙම ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන ලෙස ද මම ඉල්ලා සිටිමි. ගරු කථානායක තුමනි, එදා ගමේ හැමෝම එකතු වෙලා - කාන්තාවෝ පස් දෙනෙක් එකතු වෙලා - මුදල් එකතු කරගෙන සිට්ටු ක්‍රමයට එම මුදල යම් කිසි දෙයකට යෙදෙව්වා. අද ඒක ව්‍යාපාරයක් බවට පත්වෙලා ගමේ ජන ජීවිතයට ලොකු තර්ජනයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි ලොකුවට බැංකු පටන් ගන්නවා. අපි කියනවා, සාමාන්‍ය ජනතාවට තමයි බැංකුව ණය දෙන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අවසානයේ කරන්නේ, බැංකු ගමේ ජනතාවගේ සල්ලි ටික අරගෙන ඇවිල්ලා කොළඹ ඉන්න මිනිසුන්ට ණයට දෙන එක. කෙසේ හෝ බලාපොරොත්තු වුණු දේ - ගමේ ජනතාවට යම් සහනයක් ලබා ගන්න තිබෙන තත්ත්වය - නැතිවෙලා ගිහින් තිබෙනවා. එම නිසා මේ තත්ත්වයේ වෙනසක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න කියන එක තමයි අපි කියන්නේ.

**ගරු විමල් වීරවංශ:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ආරක්ෂ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැනීමට නියමිතයි. අරලියගහ මන්දිරය තුළ ආරක්ෂක කටයුතු වල යෙදී සිටින STF සෙබළෙක් කිසියම් හේතුවක් මත වෙඩි තබාගෙන සිය දිවි හානි කරගෙන තිබෙනවා, මීට මොහොතකට කලින්. මීට කලින් සිරිකොත ඉදිරියේදීත් ගමේ UNP පාක්ෂිකයෙක් ඇවිල්ලා ගිනි තබා ගත්තා. අද අරලිගහ මන්දිරය තුළ ආරක්ෂාවට සිටින STF සෙබළෙක් වෙඩි තබාගෙන සිය දිවි නසාගෙන තිබෙනවා. ඒකට හේතුව මොකක් ද කියලා කරුණා කරලා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. මේ විධියට සිරිකොත ළඟ මැරෙනවා, අරලියගහ මන්දිරය ඇතුළේ වෙඩි තබාගෙන මැරෙනවා. ඒකට හේතුව මොකක්ද කියලා සොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අපි ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනවා. මුලින්ම ඒ පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මීට පෙර, ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන කොට මම මේ කාරණය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, Millenium Challenge Corporation නමැති ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ආයතනය, එහි ශ්‍රී ලංකාවේ කාර්යාලය පිහිටුවා තිබෙන්නේ අරලියගහ මන්දිර පරිශ්‍රය ඇතුළතයි කියා මම ඒ අවස්ථාවේදී කිව්වා. ඒ වෙලාවේ සාගල රත්නායක අමාත්‍යවරයා මේ ගරු සභාවේ නැඟී සිටිමින් මට අභියෝග කළා, "Millenium Challenge Corporation හෝ කිසිම ඇමෙරිකානු ආයතනයක කාර්යාලයක් අරලිය ගහ මන්දිරය ඇතුළේ නැහැ " කියා. ඒ වාගේම ඒක ඔප්පු කරන්න බැරි නම් මම ඉල්ලා අස් විය යුතුය කියාත් එතුමා මට අභියෝග කළා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ ලිපි ශීර්ෂයෙන් යුත් ලිපියක් මා ළඟ දැන් තිබෙනවා. Millennium Challenge Corporation කියන ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ආයතනයේ ලංකාවේ කාර්යාලය තිබෙන්නේ අරලියගහ මන්දිර පරිශ්‍රය ඇතුළේ බව. සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා මට එදා චණ්ඩියා වාගේ අභියෝග කළා, " එහෙම එකක් නැහැ. පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න, බැරි නම් අයින් වෙන්න " කියා. මම දැන් එය ඔප්පු කළා. ඉන්න පඳුරක් අස්සෙන් එළියට ඇවිල්ලා මේ සභාවට එන්නය කියා සාගල රත්නායක මහත්මයාට මම කියනවා. තමුන්නාන්සේ එදා මේ සභාවට අසත්‍යයක් නේ, කිව්වේ. Millennium Challenge Corporation ඇමෙරිකානු කාර්යාලයක් අරලිය ගහ මන්දිරය ඇතුළේ නඩත්තු කරන්නේ කොහොමද? මේ රටේ බදු මුදල් ගෙවන ජනතාවගේ සල්ලි වලින් තමයි අරලියගහ මන්දිරයේ විදුලි බිල ගෙවන්නේ; දුරකථන බිල් ගෙවන්නේ. ඇමෙරිකානු ආයතනයකට අපේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාව වියදම් කරන්නේ මොකටද ? ඒ කාර්යාලයේ ලයිට් බිල් ගෙවන්න, වතුර බිල් ගෙවන්න මේ රටේ මහජනයා වියදම් කරන්නේ මොකටද? මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන කොට, මේ රටේ ස්වෛරීභාවය ගැනත් කථා කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. වෙන රටවල රාජ්‍ය ආයතනවල කාර්යාල තිබෙන්නේ රටේ අගමැතිවරයාගේ අරලියගහ මන්දිර පරිශ්‍රය ඇතුළේ නම්, එතැනට; පරාධීනත්වයට මේ රට ඇද වැටී තිබෙනවා නම්, ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන්න අපට ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ කවර දෙයක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊයේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා බොහොම අශෝභන විධියට මේ රටේ මහා සඟ රුවනකට අපහාස කළ ආකාරය අපි දැක්කා. "පර බල්ලා" කියා එතුමා හාමුදුරුවන් වහන්සේ නමකට ආමන්ත්‍රණය කළා. පසුගිය දිනවල එතුමාට " ශාසනාභිමානී ජනරංජන " කියා ගෞරව නාමයකුත් ලැබුණා. ඒක ලැබුණේ, අස්ගිරි පාර්ශ්වයෙන්ද, මල්වතු පාර්ශ්වයෙන් ද කියා මම දන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් මල්වතු පාර්ශ්වයෙන් තමයි ඔබතුමන්ලාට පට පට ගාලා මේ වාගේ දේවල් දෙන්නේ. දැන් දෙන විධිය දිහා බැලුවාම අපට හිතෙනවා, සමහර විට හෙට අනිද්දා තව තව ඒවා දෙන්න පටන් ගනීවි කියා. මේ රටේ හාමුදුරුවන් වහන්සේ නමකට එතුමා " පර බල්ලා" කියා ආමන්ත්‍රණය කරනවා. උන් වහන්සේ ඇමතිවරයාට කථා කළේ, ඡන්දය දුන් මිනිස්සු එක්ක එකතු වෙලා පාරක් හදා ගන්න ගිහින් මතු වූ ප්‍රශ්නයක් විසඳා ගන්නයි. ඒ සඳහා දුරකථනයෙන් කථා කළාම, මේ රටේ මහා සංඝ රත්නයට ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ ඒ විධියට නම්, අපට කථා කරන්න තව දෙයක් ඉතිරි වෙලා තිබෙනවාද? මහා සංඝ රත්නයට විතරක් නොවෙයි, ගිහි පුද්ගලයකුට වුණත් එහෙම කථා කරන්න කිරි ඇල්ල මහත්මයාට තිබෙන අයිතිය මොකක්ද? එහෙම අයිතියක් තිබෙනවාය කියා එතුමාට හිතෙනවා නම්, එතුමාට හැදිලා තිබෙන අසනීපය මොන තරම් බරපතළ ද ? ඒ නිසා එතුමා ඔප්පු කර පෙන්වා තිබෙනවා, ඕනෑ ගොනෙකුට ඕනෑ ගොන් වැඩක් කරන්න පුළුවන් වුණාට, මේ සභාවේ ගරුත්වය රැක ගන්න නම් කිසිසේත්ම හැකියාවක් නැහැය කියන කාරණය. මේ විධියට දෙන ගරු නාම ගැන අපේ රටේ එක්තරා ලේඛකයකු ලියා තිබුණා. මේ යන විධිය බැලුවාම, ශාසනාරක්ෂක විතරක් නොවෙයි, බටලන්දාරක්ෂක, අර ආරක්ෂක, මේ ආරක්ෂක කියාත් දෙන්න ඉඩ දෙන්න තිබෙනවා. " ධර්ම චක්‍රාභිධාන " කියලාත් දෙන්න පුළුවන්. ධර්ම චක්‍රය දමලා ස්වාමීන් වහන්සේලා මැරුවා නේ. ඒ නිසා, " ධර්ම චක්‍රාභිධාන " කියා තව ගෞරව නාමයක් දෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊයේ තව සිද්ධියක් වුණා. නුවරමයි ඒ සිද්ධියත් වුණේ. හංගේරියානු ජාතික පිරිමි දෙදෙනකු ගිහින් අපේ රටේ උඩරට ක්‍රමයට විවාහ වන විට අඳින ඇඳුම් කට්ටලය ඇඳගෙන දළදා මාළිගාව ඉස්සරහා යම්කිසි වැඩසටහනක් කර තිබෙනවා. එයින් එක පිරිමියෙක් හිටියේ උඩ රට ක්‍රමයට තිබෙන නිලමේගේ ඇඳුම ඇඳලායි. අනෙක් පිරිමියා මනාලියගේ ඇඳුම ඇඳලා හිටියා. ඒ දෙදෙනා දළ දා මාළිගාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කැමරාකරණයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. හොයා ගෙන ගියාම ඒ අය හංගේරියානු ජාතිකයෝ බව හෙළි වී තිබෙනවා. ඉරන්ති අබේසේකර කියා මොළය කොළොප්පම් වුණු නෝනා කෙනෙකු තමයි මේ වැඩසටහන කරලා තිබෙන්නේ. එතුමිය කියන්නේ, යම්කිසි වාර්තා වැඩසටහනක් රූගත කළාය කියායි. නමුත්, ඒ සමලිංගිකයෝ දෙදෙනා අපේ ඉපැරණි ඇඳුම් ටික ඇඳගෙන දළ දා මාළිගාව ඉස්සරහටම යන්නේ මොකටද? ඇයි ඒකට දළ දා මාළිගාව ඉදිරිපිටම තෝරා ගන්නේ? හොයලා බලනකොට, මේකට චිත්‍රපටි සංස්ථාවෙනුත් අනුමැතියක් දිලා තිබෙනවා. චිත්‍රපටි සංස්ථාව අයිති තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාටයි. ඊළඟට, රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් ඒකට අවසරය දීලා තිබෙනවා. ඒක අයිති ජනාධිපතිතුමාටයි. ඒ මිනිසුන්ට එහෙම අසනීපයක් තිබෙනවා නම්, පෞද්ගලිකව ඒ දේවල් කර ගත්තාට අපට අවුලක් නැහැ. කොහේවත් ඉන්න මානසික ලෙඩු ගෙනැල්ලා දළ දා මාළිගාව ඉස්සරහා තියලා එක එක වැඩසටහන් කරන්නේ මොකටද ? දළ දා මාළිගාව ඉස්සරහා රේස් පැද්දාය කියා නේ, මේ අයියලා ටික මර ළතෝනි දුන්නේ. දළදා මාළිගාව පැත්ත පළාතේවත් නොවෙයි ඒ රේස් පැදලා තිබුණේ. හැබැයි, එහෙමයි කිව්වේ. එහෙම කියපු අය තමයි අද හංගේරියානු ජාතිකයෝ ගෙනැල්ලා අපේ ඉපැරණි, පෞරාණික, උඩ රටට ආවේණික ඇඳුම් අන්දලා, මේ විධියට මේ රටේ සංස්කෘතියේ පදනමට ගහන්නේ. එහෙන් හාමුදුරුවරුන්ට " පර බල්ලා " කියනවා. මෙහෙන් හංගේරියානු සමලිංගිකයෝ ගෙනැල්ලා දළ දා මාළිගාව ඉදිරිපිට රූගත කිරීම් කරනවා. කොහේටද මේ රට අරගෙන යන්නේ? මේ රටේ සංස්කෘතික මූලයන්ට බැඳීමක් නැති, මේ රටේ ඓතිහාසික පැවැත්ම ගැන අවබෝධයක් නැති තක්කඩි පාලකයන් අතට රටක් භාර දුන්නාම සිද්ධ වෙන විපත තමයි අද මේ රටට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මංගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා. එතුමා හිටපු ගමන් විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා වෙනවා. ඊයේ - පෙරේදා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය පත්තරේකට එතුමා ලිපියක් ලියලා තිබුණා. ආණ්ඩුවෙන් ගිය නියෝජිතයින් පිළිබඳව එතුමා විවේචනය කරනවා. තිලක් මාරපන ඇමතිවරයා කරපු කථාව විවේචනය කරනවා. ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමේ සම්මත කරගන්නා යෝජනා අනුව තමයි, මේ රටේ බුද්ධි අංශයේ අය හිරේ දමන්නේ. ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමේ සම්මත කරගන්නා යෝජනා අනුව තමයි, මේ රටේ රණ විරුවන්ගෙන් පළි ගන්නේ. ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමේ සම්මත කරගන්නා යෝජනා අනුව තමයි, මේ රටේ ආරක්ෂක හමුදා බලය කප්පාදු කරන්නේ; මේ රටේ ආරක්ෂක හමුදා අවි බලය කප්පාදු කරන්නේ; සාලාව අවි ගබඩාව පුපුරුවන්නේ. මේ ඔක්කෝම එන්නේ එතැන ඇති කර ගන්නා එකඟතා අනුවයි. මම හිතන විධියට තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමාගේ මඟපෙන්වීම යටතේ ගිහින්, කලින් සූදානම් වුණු කථාවට වඩා වෙනස් කථාවක් කළා. ඒක විවේචනය කරන්න මුදල් ඇමතිට තිබෙන රුදාව මොකක්ද? මුදල් ඇමති විදේශ කටයුතු ඇමතිද? මුදල් ඇමතිගේ "ඛේමාගේ කොලුවා " එළිදක්වන්න ඇමෙරිකාවේ හිටපු නිලධාරිනියන් තකහනියක් ලංකාවට එන්නේ මුදල් ඇමති ඒ රූකඩ භූමිකාව ඉටු කළ නිසාද ? විදේශ කටයුතු ඇමතිගේ භූමිකාව ගැන කථා කරන්න මුදල් ඇමතිට තිබෙන ගාය මොකක්ද? මුදල් ඇමතිට විදේශ ප්‍රතිපත්ති ගැන තිබෙන රුදාව මොකක්ද? මේ රටට දේශද්‍රෝහීව කටයුතු කරන මුදල් ඇමති වරයෙක් තමයි. අපි ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලනවා. ඔබතුමාට ශක්තිය තිබෙනවා නම්, මේ මුදල් ඇමතිවරයාට මේ තනතුර දරාගෙන ඉන්න අයිතියක් නැහැ. ජිනීවා මානව හිමිකම් කොමිසමට ආණ්ඩුවෙන් ගිය නියෝජිතයන් විවේචනය කරන, විදේශ කටයුතු ඇමතිගේ කථාවත් විවේචනය කරන මුදල් ඇමතියෙක් තියාගෙන රටක් යන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා අපි මේ කාරණය පිළිබඳව මේ වෙලාවේ මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සබරගමුව සරසවියේ ශිෂ්‍යයින් තමන්ගේ ඉල්ලීමක් ඉටු කර ගැනීම සඳහා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට සාමකාමී විරෝධතාවක් කරනවා අපි දැක්කා. ඒකට සිරිත් පරිදි පොලිසිය කඳුළු ගෑස් සහ ජල ප්‍රහාර එල්ල කළා. ඊට අමතරව, ඉතාම අශික්ෂිත හා තුච්ඡ විධියට ඒ ශිෂ්‍යයන්ට පහර දුන්නා. ඒ කියන්නේ මේ පොළොවේ ඉපදුණු දරුවෙකුට පහර නොදිය යුතු අන්දමේ අමනුෂ්‍ය ආකාරයට ඒ දරුවන්ට පහර දුන්නා. දරු කැක්කුම තිබෙනවා නම්, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පාර්ලිමේන්තු පොලීසියේ පැය අටේ වැඩ මුරය දැන් පැය දොළහ දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. පැය අට, පැය දොළහ කළාම ඒ නිලධාරියාට ගෙදර යන්න වන්නේ නැහැ; නෝනාගේ මූණ බලන්න හම්බ වන්නේ නැහැ දරුවන්ගේ ඔළුව අතගාන්න හම්බ වන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට ඒ දරු දුක ගැන නොතේරෙන්නේ ඇයි කියා මම දන්නේ නැහැ. දරුවෙකුගේ දුක ගැන නොතේරෙන ආණ්ඩුවක්. පැය අටක් දුන්නා නම් ඒ මනුස්සයා බොහොම සතුටින් රාජකාරිය කර, ආරක්ෂක වගකීමත් ඉටු කර, ගෙදරත් ගිහිල්ලා, නෝනාට හාද්දකුත් දීලා, දරුවෙකුගේ මුණත් ඉඹලා එහෙම එනවා. රාජකාරිය කරන්න කට්ටිය නැහැ කියා පැය අටේ වැඩ මුරය, පැය දොළහ කර තිබෙනවා. අරලියගහ මන්දිරයේ STF නිලධාරියා වෙඩි තියාගත්තා වාගේ, පීඩනය දරා ගන්න බැරුව කොයි වෙලාවේ හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ පොලිසියේ කෙනෙක් වෙඩි තියාගන්නවා. එතකල්ද මේ ඉන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන කරන්නම්. අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ලංකාවට call එකක් ගන්නවා. පැය හතරක් කථා කරනවා. බිල ඩොලර් මිලියන ගණනක් නොවෙයි . ඩොලර් හයයි. ඒ ගමන පුටින් ජනාධිපතිතුමා අහනවා, "මම කථා කළේ මෙපමණයි. අගමැතිනිය කථා කළේ මෙපමණයි. ඇයි ලංකාවේ එක්කෙනාට මෙහෙම සලකන්නේ ?" කියා. එතකොට කියනවා, "නැහැ, නැහැ. එයා ආණ්ඩුව කරන කාලයේ ලංකාව අපායේ කොටසක් බවට පත් කළා. ඒ නිසා ඒක local call එකක්. ඒක IDD call එකක් නොවෙයි." කියා. අන්න එහෙම කථා කරන මට්ටමට අද මේ රට වැටිලා තිබෙනවා. මේ රට එතැනට වට්ටපු මේ ආණ්ඩුවට සාපවේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ටී. බී. ඒකනායක:** ගරු සභාපතිතුමනි. "2019 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ දී අද දින එනම්, 2019.04.04 බ්‍රහස්පතින්දා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 103, 211, 222 සිට 225 දක්වාත්, 320, 325, 160, 283 සහ 291 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලුම පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දවස තුළ විවාදයට ගැනෙන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත්, මහවැලි වැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශයත් අතුරින් විශේෂයෙන් මම පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ යම් කාරණා කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න අදහස් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වසර 2030 දී වන ආවරණය මුළු භුමි ප්‍රමාණයෙන් සියයට 32 ක් දක්වා ඉහළ දමන බව සඳහන් කළත්, ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාභාවික වනාන්තර ප්‍රමාණය සියයට 29.7ක් දක්වා පහළට වැටී තිබෙනවා. ඒ නිසා තවත් හෙක්ටයාර් 152,000ක් පමණ වනාන්තර නොවන ඉඩම් වනාන්තර බවට පත් කළ යුතුව තිබෙනවා. වනාන්තර නොවන භූමිවල විවිධ ක්‍රම වලින් නිවාස ආදිය ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීම තුළින් දැඩි ලෙස එම භූමිය හානියට පත් වෙනවා. එවැනි වනාන්තරවල ස්වභාවික පුර්නර්ජනනය වේගවත් කිරීම සහ වන වගාවන් කළමනා කරණය කිරීම තුළින් පරිසරයට බලපාන වෙනත් කාරණා අවම කර ගත හැකි වෙනවා. ඒ සඳහා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වැඩ සටහන් ආරම්භ කර ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. වනාන්තර හෙක්ටයාර් 95,000ක් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරගෙන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, හුඟාක් ගම්වල හේන් වගාවන් කරන ගොවීන්ගේ ඉඩම්වලට වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව - කැලෑ දෙපාර්තමේන්තුව- මායිම් කණු දාලා තිබෙනවා. අවුරුදු ගණනාවක් දුක් විඳිමින් වගා කරපු එම ඉඩම්, රජයේ ඉඩම් බවට පත් කරගෙන යාම සඳහා කටයුතු කිරීමේ දී ගොවීන් සහ නිලධාරීන් අතර විවිධ ආරාවුල් හටගැනීමක් සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන් වයඹ පළාතේ, උතුරු මැද පළාතේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ, නැඟෙනහිර පළාතේ, සබරගමුව පළාතේ මේ කටයුත්ත සිදු වෙනවා. හැබැයි, එසේ අත් පත් කර ගන්නා වූ ඉඩම්වල විවිධ භෝග වගා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වන්නේත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම මා සඳහන් කළ සමහර ප්‍රදේශ වල තේක්ක වගා කරපු භුමි බොහොමයක් වන අලින් විසින් විනාශ කරගෙන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වීමේ දී පරිසරය ගැනත්, ඉදිරියේ දී අපට මුහුණ දෙන්න තිබෙන ගැටලු ගැනත් අප මීට වඩා අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ඔක්සිජනත් හීනතාව පිළිබඳ ගැටලුවට තායිලන්තය දැන් මුහුණ දෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. යම් කාලයක දී අපටත් ඔක්සිජන් එකක් අරගෙන යා යුතු මට්ටමට පත් වේවිද දන්නේ නැහැ. වනය විනාශ කිරීම නිසා අද තායිලන්තය ඒ මට්ටමට පත් වී තිබෙනවා. අපේ රටේ හුරුළු වනාන්තරය, නකල්ස් වනාන්තරය, සිංහරාජ වනාන්තරය, කන්නෙලිය වනාන්තරය ආදී වනාන්තර මීට වඩා සංරක්ෂණය කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, කාලය නොමැති නිසා මගේ කථාව හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින්, මා එය සභාගත කරනවා.

**ගරු ජෝන් අමරතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, රජයෙත් විශේෂයෙන්ම මත් ද්‍රව්‍ය විනාශ කිරීම සඳහා දරන උත්සාහය අති විශිෂ්ට බව මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි. එය අප විසින් පූර්ණ සහයෝගය ලබා දිය යුතු කාරණයක් බව මා විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම පොලිසියට පමණක් මේ කාර්ය බාර දීලා ක්‍රියාත්මක කරන්න අමාරු බවත් මම කියන්න කැමැතියි. මොකද පොලීසියට විවිධ බලපෑම් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වෙනත් විවිධ සේවාවන් ඉටු කරන්න තිබෙනවා. පොලීසියට වෙලාවක් නැති නිසා මේ කටයුත්ත සම්පූර්ණයෙන්ම යුද හමුදාවට බාර දුන්නොත් මේ ප්‍රශ්නය අනිවාර්යයෙන්ම මුළුමනින්ම නිරාකරණය වේවි කියන විශ්වාසයක් අපට තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය, පොලීසියේ නිලධාරින්ගේ සංයුක්ත දීමනාව පිළිබඳව ඇති වෙලා තිඛෙන ප්‍රශ්නය. 1918 වර්ෂයේ දී සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා ඒ අයගේ වැටුප අනුව ගෙවිය යුතු සංයුක්ත දීමනාව රුපියල් 700, 800, 1,000 ආදී වශයෙන් දෙන්න නියම වුණා. එක මාස යයි ගෙව්වේ, ඊට පස්සේ ඒක නතර කරලා දාලා තිබෙනවා. එම නිසා අද පොලිස් නිලධාරින්ගේ බලවත් ඉල්ලීමක් තිබෙනවා ගෙවිය යුතු සියයට 100 සංයුක්ත දීමනාව ඒ ගොල්ලන්ට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. තුන්වෙනි කාරණය තමයි, පොලිසියේ උසස් වීම් පිළිබඳ ක්‍රම වේදයේ පිළිවෙළක් නැතිකම. මොන ක්‍රම වේදයක් අනුව උසස් වීම දෙනවාද කියන එක අද ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නා තරමට උසාවියට ගිහින් නඩුවක් දාලා තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් ඉල්ලා සිටි අයට තමයි ඒ උසස් වීම් ලැබිලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මම විෂය භාර ඇමතිවරයා ගෙනුත්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම නියමිත ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්න කියලා. මම 2002 දී පොලීසිය භාරව සිටි ඇමතිවරයා විධියට පොලිස් නිලධාරීන්ට මෝටර් සයිකල් දීගෙන දීගෙන ගියා. වාහන නොවෙයි. මෝටර්සයිකල්. දැන් ඒ වැඩ පිළිවෙළත් සම්පුර්ණයෙන් නතර කරලා දාලා තිබෙනවා. ඒ අයගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා නැවත ඒ මෝටර්සයිකල් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම සංචාරක පොලිස් සේවය ගැන වචනයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. සංචාරකයින් මිලියන ගණනින් ලංකාවේ විවිධ ප්‍රදේශ වලට පැමිණෙනවා. අද අපට සංචාරකයන්ගෙන් පැමිණිලි ලැබෙනවා, ඒ අයගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව. නමුත් අපට ඒ අයගේ අවශ්‍යතාවන් ඉටු කරලා දෙන්න තරමට ප්‍රමාණවත් පොලිස් බලකායක් නැහැ. මම ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩුම තරමින් සිවිල් ආරක්ෂක බලකායෙන් හෝ යම් පිරිසක් මේ සඳහා අනුයුක්ත කරලා දෙන්න කියලා. මොකද, අපි සංචාරකයන් ආරාක්ෂා නොකෙරුවොත්, මේ රටේ සංචාරකයන්ට ආරක්ෂාවක් නැහැයි කියලා පිට රටවල ප්‍රචාරය ගියොත් අපට එන සංචාරකයන් සංඛ්‍යාව අඩු වෙන්න පුළුවන්. එම නිසා මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නට ඕනෑ. සංචාරක පොලීසියේ ප්‍රධානීන්ට දීලා තිබෙන්නේ සංචාරක මණ්ඩලයේ ගොඩනැඟිල්ලක කාමරයක්. ඒ අයට ඉන්න හිටින්න, නිඳා ගන්නවත් හරියට තැනක් නැහැ. මම පොලිස්පතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔවුන්ට සුදුසු ස්ථානයක් ලබාදීලා රාජකාරි කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරලා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. එක අතකින් අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා, අපේ සංචාරක පොලිසිය දැන් සංචාරකයන් එන ස්ථානවල සංචාරක පොලිස් මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවාගෙන ඒ මධ්‍යස්ථාන වලට නිලධාරින් පත් කරගෙන යාම පිළිබඳව. නමුත් රට පුරාම තිබෙන ස්ථාන වලට යවන්නට තරම් ප්‍රමාණවත් නිලධාරින් පිරිසක් නැහැ. එම නිසා අපි මේ පිළිබඳව කුමක් හෝ තීරණයක් ගත යුතුයි. අපි සංචාරකයින්ගෙන් මිලියන ගණනින්, බිලියන ගණනින් විදේශ විනිමය ලබා ගන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා නම් ඒ අයට අවශ්‍ය නියමිත ආරක්ෂාව සලසලා දීම අපේ යුතුකමක්ය කියන එක මේ අවස්ථාවේ දී මම මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම සංයුක්ත දීමනාව ගැන තමයි බොහෝ දෙනෙකු කථා කරන්නේ. එය සියයට සියයක් ලෙසම ගෙවන්න නියම කර තිබුණා. නමුත් අද එය සියයට 50 දක්වා පහතට දමා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද පොලිස් නිලධාරීන්ගේ ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ අනෙක් හැම නිලධාරියකුටම සියයට සියයේ සංයුක්ත දීමනාව ලැබෙනවා. පැය 24 පුරාම පාරේ ඉන්න, නැත්නම් කාර්යාලවල සිට කටයුතු කරන පොලිස් නිලධාරින්ට මේ සංයුක්ත දීමනාව ලබා දීම සාධාරණයි කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අය බොහොම උදාර සේවයක් මේ කරන්නේ. කාල වේලාව අවසන් නිසා, මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ලබා දෙන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේත්, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි අද දිනයේ අප සාකච්ඡා කරන්නේ. ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මට සතුටක්. අපේ ජනාධිපතිතුමා කාලානුරූපී අවශ්‍යතා තේරුම් ගනිමින්, ඉතාම නිර්මාණශීලී ලෙස වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා, අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව හා පොලීසියත්, මේ රටේ ජනතාවත්, දේශපාලන නායකත්වයත් ඒක රාශි කර ගනිමින් මත්ද්‍රව්‍ය විරෝධී සටනකට බැහැලා, එහි ඉතාම සාධනීය ප්‍රතිඵල රාශියක් අද අපේ ජනතාවට දායාද කර තිඛෙනවා. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය පිළිබඳ නව සංකල්පයට අනුගත වෙමින්, විශාල ශක්තියක් ඒ සඳහා ලබා දෙමින්, ආකල්පමය වෙනස්කම් රාශියක් ඇති කර ගනිමින් කටයුතු කිරීම ගැන ත්‍රිවිධ හමුදාපතිවරුන් ඇතුළු එහි සෙසු නිලයන්ටත්, එහි සාමාජිකයන්ටත්, පොලීසියටත් අපේ ගෞරවය හා ප්‍රණාමය පුද කරනවා. මෙය සාර්ථක කළ හැකි, අත්‍යවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් බව අපට පෙනෙනවා. ඊයේ අපි "බක්මහ දිවුරුම් " ලබා දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේදීත් අපට ඉතාම පැහැදිලිව පෙනී ගියා, මේ රටේ ත්‍රිවිධ හමුදාවත්, පොලීසියත්, දේශපාලන නායකත්වයත් මේ සම්බන්ධයෙන් හදවතින්ම කටයුතු කරන බව. ඒ ගැන අපි ඉතාම සතුටු වෙනවා. අපේ කථා නායකතුමා, අගමැතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනා පක්ෂ භේදයකින් තොරව ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. දේශපාලනයෙන් තොර වූ මේ ජාතික කර්තව්‍යය සඳහා අපි සියලු දෙනාම දායක වෙලා, මේ රටේ සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් ලෙසින් එය නිම කරගන්න ඕනෑ. ඒ තුළින්, අපේ තරුණ පරපුර, අපේ ජාතිය හා රට ආරක්ෂා කර ගැනීමේ දැවැන්ත කාර්යය ඉෂ්ට කර ගැනීමට පුළුවන් වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සතුටු වෙනවා. ඉදිරියේදිත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කථා කරන්න කැමතියි. අපේ ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා ලෙස, මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා දේශීය හා විදේශීය වශයෙන් කරන්න පුළුවන් සෑම දෙයක්ම කරමින්, ඒ හැම දෙයක්ම සඳහා උපරිම උත්සාහය දැරුවා. විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේදී අපේ රටට එරෙහිව මතු වුණු විදේශ බලවේගවලට පිළිතුරු දීම සඳහා එතුමා ඉතාම උනන්දුවෙන් කටයුතු කළා. එතුමා එහිදී සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. අපේ තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා අපේ ජනාධිපතිතුමාගේ චින්තනය හා සිතුවිලි අනුව කටයුතු කරමින්, මානව හිමිකම් කොමිසමේ පසුගිය සැසි වාරයේදී ඒ ප්‍රකාශය කියවලා, ශ්‍රී ලංකාවේ ස්ථාවරය ඉතා පැහැදිලිව ලෝකවාසී ජනතාවට ප්‍රකාශ කළා. ඒ පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාවන්ගේ, පොලිසියේ සහ රණ විරුවන්ගේ ආත්ම අභිමානය ආරක්ෂා කිරීම අපි සියලු දෙනාගේම යුතුකමක් හා වගකීමක්. ඒ ආත්ම අභිමානය තුළින් තමයි ඔවුන්ට, ඔවුන්ගේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා ශක්තිය ලැබෙන්නේ. එහෙම නැතිව, දීමනාවක් වැඩි කිරීමෙන් හෝ වෙන පහසුකමක් වැඩි කිරීමෙන් නොවෙයි ඔවුන් තුළ ඒ ආත්ම අභිමානය ඇති වන්නේ. දීමනා වැඩි කිරීමත් අවශ්‍යයි. නමුත් ඊට වඩා, හමුදා අංශ වලට බැඳෙන - එකතු වන - පිරිසට සුවිශේෂී වූ අභිමානයක් තිබෙනවා. ඔවුන්, ඔවුන්ගේ ජීවිත පරදුවට තබා ඉදිරියට යන්නේ අන්න ඒ අභිමානය නිසායි. එම අභිමානය පළුදු වෙන්නේ නැති ආකාරයට ඔවුන්ට අවශ්‍ය රැකවරණය හා අවස්ථාව අපි ලබා දිය යුතුයි. "දෙමුහුන් අධිකරණ ඇති කරනවා " යනුවෙන් ජාතිවාදීන් විසින් කරගෙන යනු ලබන ප්‍රචාර, ඩයස්පෝරාව විසින් කරගෙන යනු ලබන ප්‍රචාර ආදී සියල්ල නිෂ්ප්‍රභ කරමින්, සෑම විටම - අවුරුදු දෙකෙන් වේවා, අවුරුදු පහෙන් වේවා, අවුරුදු දහයෙන් වේවා- මේ රණ විරුවන් පිටු පස සිටිමින්, ඔවුන් රැක ගැනීම සඳහා අපි සියලු දෙනාම පක්ෂ භේදයකින් තොරව ඒ අවශ්‍ය දේශපාලන නායකත්වය ලබා දිය යුතුයි කියා මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. බලන්න, අපේ ජනාධිපතිතුමා උතුරු, නැඟෙනහිර ජනතාව තුළ සංහිඳියාව ඇති කිරීම සඳහා මොන තරම් විශාල වැඩ කොටසක් කර තිබෙනවාද? එතුමා ඊයෙත් විශේෂ රැස්වීමක් කැඳවලා උතුරු, නැඟෙනහිර පළාත්වල සංවර්ධනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා; ඒ සඳහා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නා. එතුමා පෞද්ගලිකව ඒ කටයුතු අධීක්ෂණය කරමින්, වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම කියැවෙන පරිදි, මේ ජාතික සංහිඳියාව ඇති කිරීම සඳහා ඉතාම මහන්සි වෙලා වැඩ කරනවා. උතුරට සහ නැඟෙනහිරට අවශ්‍ය ඒ සංවර්ධනය ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, හමුදා විසින් අත්පත් කර ගෙන තිබූ, හමුදා කාර්යයන් සඳහා යොදා ගෙන තිබූ ඉඩම් අක්කර 8,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් - මම හිතන විධියට ඊටත් වැඩි ඇති.- එතුමා දැනටම මුදා හැර තිබෙනවා. මේවා ගැන අද කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. දෙමුහුන් අධිකරණ පිළිබඳව, රණ විරුවන් ජාත්‍යන්තර අධිකරණයට ගෙන යාම පිළිබඳව තමයි මේ අය කථා කරන්නේ. නමුත් අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සාමය හා සංහිඳියාව ඇති කිරීම සඳහා, අද නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කියන කොට අපි හැම වෙලාවේම, "එල්ල්ටීටීඊ සංවිධානය ", "එල්ල්ටීටීඊ සංවිධානය" කියා කියනවා. මේවා නොවෙයි දැන් අවශ්‍ය වන්නේ. දැන් ලෝකයේ තිබෙන ආරක්ෂාව පිළිබඳව වූ ප්‍රවණතා හා ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා වෙනස් මුහුණුවරක් ගෙන තිඛෙනවා. ISIS ත්‍රස්තවාදින් ඇතුළු විවිධ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් අද ලෝකය පුරා සැරිසරනවා. ඒ නිසා අපට නව තාක්ෂණික මෙහෙයුම් අවශ්‍යයි. මේ රටේ බුද්ධි අංශය ගතානුගතික ආකාරයට කටයුතු කිරීමෙන් වැඩක් වන්නේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදය මේ රටට රිංගන අවස්ථා වළක්වාලීමට, කලින් ඔවුන්ව හඳුනා ගැනීම සඳහා බුද්ධි අංශ වලට අපි නව උපකරණ, නව තාක්ෂණික ක්‍රම, නව පුහුණු වීම් ලබා දෙන්නට ඕනෑ. ඒ අංශ ශක්තිමත් කිරීම සඳහා එවැනි වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉෂ්ට කළ යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අපේ නාවික හමුදාවත් විශාල සේවාවක් ඉටු කරන බව මම කියන්න ඕනෑ. පසුගිය ගංවතුර කාලයේදී කළුතර දිස්ත්‍රික්කය අධික්ෂණය කිරීමේ කටයුතු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට භාර දුන්නා. ගංවතුරෙන් හානියට පත් වූ ඒ ජනතාව රැක ගැනීම සඳහා ඒ අවස්ථාවේ අපේ නාවික හමුදාව දැවැන්ත සේවාවක් ඉටු කළ බව මට මතකයි. ගුවන් හමුදාවත් - Air Force එකත් - ඒ වාගේම වැඩ කටයුතු රාශියක් කළා. ඒ අය හෙලිකොප්ටර් යානා පාවිච්චි කරමින් ඒ සඳහා සහයෝගය ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන් ආපදා කළමනා කරණය කියන විෂය ක්ෂේත්‍රය තුළ පොලීසිය, යුද හමුදාව, STF එක, නාවික හමුාව යන මේ සියලු අංශ අපේ ආරක්ෂකයන් බවට පත් වෙලා සිටිනවා. අද යුද්ධයක් නැති වුණත්, ස්වාභාවික ව්‍යසනයන්ගෙන් සිදුවන තත්ත්වයන්ගෙන් ජනතාව බේරා ගැනීම සඳහා ඔවුන්ගේ සේවාව අතිශයින්ම අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අංශ වල වැඩි පුහුණුවක් සහ ඒ අංශ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ යනාදිය අපි අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දිය යුතු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටින අවස්ථාවේදීත් බොහෝ වැඩ වර්ජන වලදී ජනතාවට ඇති වන හිංසාවන් හා පීඩාවන් අවම කිරීම සඳහා පොලීසිය, යුද හමුදාව ඒ වාගේම අනෙකුත් හමුදා අංශ විශාල සහයෝගයක් අපට ලබා දුන්නා. ඒක මම ඉතා කෘතවේදීව සිහිපත් කරන්න කැමතියි. ඒ වාගේම, රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළ දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ඉඩකඩම් අපට බොහොම සාමකාමීව ගුවන් හමුදාවෙන් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ පිළිබඳව ගුවන් හමුදාපතිවරයාට මගේ ස්තුතිය පුද කරන්නටත් කැමතියි. ඒ වාගේම, එදා ආර්ථික සංවර්ධන කමිටුවේදී විශේෂයෙන්ම මගේ ඉල්ලීමක් තිබුණා, යුද හමුදාව සඳහා Dedicated Military Airport එකක් හදන්න ඕනෑ කියා. ඒ සඳහා හොඳම ස්ථානය හිඟුරක්ගොඩ බව අපි කිව්වා. මොකද, එය රටේ ජාතික ආරක්ෂාවටත්, ගුවන් ගමන්වල සුරක්ෂිත භාවයටත්, ගුවන් තොටුපොළක ඇති වන වෙනත් සිද්ධියක් නිසා planes divert කරන්න හොඳ ස්ථානයක් අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා ගුවන් හමුදාව මඟින්ම පාලනය වන අන්තර්ජාතික ගුවන් තොටු පොළක් හිඟුරක්ගොඩ සෑදීමට අපේ ජනාධිපතිතුමාත් කැමැත්ත පළ කර සිටිනවා. ඉදිරියේදී ඒ කටයුත්ත අපේ රටේ ජාතික අවශ්‍යතාවක් බවට පත් කර ගනිමින් එය ඉටු කරයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම කියන්නට ඕනෑ, අද අපි පොලිස් නිලධාරීන්ගේ සුබසාධනය සඳහා ඔවුන්ගේ දීමනා, වැටුප් පිළිබඳ යම් යම් සාධනීය පිළිවෙළවල් අරගෙන තිබෙන බව. නමුත් මම කියන්නට ඕනෑ, අපට හමුවන සමහර පොලිස් නිලධාරීන් තුළ යම් කලකිරීමක් පවතින බව. එහෙම වන්නට එක හේතුවක් තමයි පොලිස් කොමිසම සහ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව අතර තිබෙන ගැටීම. මේ ගැටීම නතර කරන්නට ඕනෑ. මේ ගැටීම තිබුණොත් පොලීසියේ අය මන්දෝත්සාහී වෙනවා. මේ ගැටීම අවසන් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියා මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම වුණොත් පොලිස් සේවාව තුළින් පොලිස් නිලධාරින්ට යම් තෘප්තිමත්භාවයක් අපට ලබා දීමට පුළුවන් වෙයි. එසේම අපි කාලාන්තරයක් තිස්සේ කථා කරන දෙයක් තමයි ජාතික සමඟිය සඳහා අපට ද්‍රවිඩ භාෂාව කථා කරන පොලිස් නිලධාරීන් වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඉන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ පිළිබදව යම් යම් පියවර ගෙන තිබෙනවා. නමුත් එය ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. විශේෂ ද්‍රවිඩ පාඨමාලා පවත්වා හෝ මේ ප්‍රශ්නය විසදන්නට ඕනෑ. මම දන්නවා, ද්‍රවිඩ භාෂා ප්‍රවීණත්වය ඇති සිංහල භාෂාවත් දන්නා තරුණ තරුණියන් රාශියක් වතුකරයේ සිටින බව. යාපනය වාගේ ප්‍රදේශ වල අය එන්නට අකැමැති නම් ඒ වතුකරයේ අය හෝ අරගෙන මේ තත්ත්වය අපි ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. සෑම පොලිස් ස්ථානයකම ද්‍රවිඩ භාෂාවෙන් පැමිණිලි ලියා ගන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් අනිවාර්යයෙන්ම අපි ඇති කරන්නට ඕනෑ. එසේ වුණොත් අපේ ජාතික සමඟිය, සංහිඳියාව සඳහා එය සුවිශේෂීව ගනු ලබන දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් බවට පත්වන බව ප්‍රකාශ කරන්නට කැමතියි. එසේම මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කිරීමේදී අපේ ජනාධිපති, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා සුවිශේෂ උනන්දුවක් අරගෙන මොරගහකන්ද - කළුගඟ කියන ව්‍යාපෘතිය අවසන් කර එහි ප්‍රතිලාභ මේ වර්ෂය තුළදී ජනතාවට ලබා දුන්නා. එයින් සුවිශේෂී ප්‍රතිලාභයක් පොළොන්නරුව, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්ක වලට වාගේම අනාගතයේදී කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයටත් ලැබෙයි. එම නිසා අපි සතුටු වෙනවා. ප්‍රතිඵලදායක දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක් රටට දායාද කිරීමට එතුමා විසින් ගන්නා ලද උත්සාහයත් එයින් ජනතාවට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ ගැනත් අද අපේ ආණ්ඩුවට සතුටු වන්නට පුළුවන්. බොහෝ විට අප ගැන ඍණාත්මකව කථා කරන අවධියක ධනාත්මක වැඩ කටයුතු රාශියක් එතුමා රටට දායාද කර දීම ගැන අපි ඉතාමත් සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය අපට ඉතිරිවෙලා තිබෙනවා. උමා ඔය ව්‍යාපෘතියේ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා ලෙස මම කටයුතු කළා. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය හොඳ ව්‍යාපෘතියක්. නමුත් බලාපොරොත්තු නොවූ පාරිසරික ප්‍රශ්නයක් - වතුර කාන්දු වීම- නිසා එය ඒ ප්‍රදේශයට එක්තරා ආකාරයක සුළු ව්‍යවසනයක් බවටත් පත් වුණා. නමුත් ඔවුන්ට සහනය සලසා දීම සඳහා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් උමා ඔය ව්‍යාපෘතියෙන් වියදම් කර කටයුතු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශ වල මේ ප්‍රශ්නය දැඩි ලෙසම පැවතුණා. නමුත් එය දැන් යම්තාක් දුරට සමනය වෙලා තිබෙනවා. ඉතාම හොඳ ව්‍යාපෘතියක් මෙගාවොට් 120ක විදුලිබල ධාරිතාවයක් ජනනය කරන්නට පුළුවන්. එය ජාතික විදුලිබල පද්ධතියටත් එකතු කරන්නට පුළුවන්. එම නිසා එයත් ඉක්මනින් අවසන් කර එහි ප්‍රතිලාභ ලබා දුන්නොත් විදුලි අර්බුදයටත් එමඟින් යම් ප්‍රමාණයක විසඳුමක් ලැබෙනවා. මේ වාගේ ව්‍යාපෘති තමයි අපි ඉතාම ඉක්මන් කළ යුතු වන්නේ. ඒ තුළින් කෘෂි කාර්මික ව්‍යාපෘතීන් පමණක් නොව විදුලි බලය සඳහාත් විශාල ශක්තියක් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -පරිසර අමාත්‍යතුමා - සභා ගැබට පැමිණි මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ, අපේ තිබෙන ජාතික ප්‍රශ්නයක්, එහාට මෙහාට අදින ප්‍රශ්නයක් තමයි ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය. මා නියෝජනය කරන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේත් දැවැන්ත ලෙස මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඇල්ල ප්‍රදේශය සුවිශේෂ වශයෙන් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණුවන ප්‍රදේශයක්. බදුල්ල නගරයත් එසේමයි. නමුත්, නිසි අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණයක් සිදු වෙලා නැහැ. ප්‍රදේශීය සභා වලට, නගර සභා වලට ඒවා තනියම කර ගැනීමේ ශක්තියක් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමා අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය පිළිබඳව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හා වැඩ පිළිවෙළක් පරිසර අමාත්‍යාංශය මඟින් දියත් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් ඔබතුමා විසින් මේ ව්‍යාපෘතීන් සඳහා දෙන ලද නායකත්වය පිළිබඳව අපගේ ප්‍රසාදය ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට පුද කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටතේ පවතින මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ යටතේ එතුමා සභාර්ගර්භය තුළ සිටින මේ අවස්ථාවේදී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්තෝෂ වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශයේ සමහර නීති රීති තුළින් අපේ ගම්වල ජීවත්වෙන ජනතාවට ඇති වෙලා තිබෙන හිරිහැරය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් සිහිපත් කරන්නයි මම මේ අවස්ථාවේදී බලාපොරොත්තු වන්නේ. ජනාධිපතිතුමනි, අපේ ගම්වල ඒ කාලයේ ගහක් කැපුවාම ඒ ගහ ඉරා ගන්න ක්‍රම වේදයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ඉරුම් කට්ටල තිබුණා. දැන් මේ රටින් ඒ ක්‍රම වේදය බැහැර වෙලා. දැන් කොහේවත් ඉරුම් කට්ටලයක් හොයා ගන්න නැහැ. ඉතින් විදුලි කියතෙන් chainsaw එකෙන් - ගහ කපන්න ඉඩ දෙනවා. නමුත් ඒ ගහ ඉරා ගන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට මිනිස්සු ඒ අයගේ ගෙදර වහලට පොඩි ලී ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය වෙලා ගහ කපනවා. තමුන්ගේ ඉඩමේ තිබෙන ගහ කපන්න ප්‍රාදේශීය ලේකම් අවසර දෙනවා. නමුත් විදුලි කියතෙන් - chainsaw එකෙන් - ගහ ඉරා ගන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. පසු ගිය මාස දෙක තුනේදී මගේ ආසනයේ විතරක් පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකායෙන් STF එකෙන් - ඇවිල්ලා දහ පහලොස් දෙනෙක්ව මේ chainsaw එකත් සමඟ අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ chainsaw එකේ වටිනාකම රුපියල් 60,000 ක් විතර වෙනවා. රුපියල් 15,000ක්, 20,000ක් විතර දඩය ගහනවා. මේක මිනිසුන්ට ලොකු අවහිරයක්. මොකද, දැන් ඉරුම් කට්ටල නැහැ. ගහක් ඉරා ගන්න වෙන ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ ගැන ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉස්සර පොලීසිය තිබුණේ වෙනමම නිසා ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. දැන් පොලීසියත් ඔබතුමා යටතේම තියෙන නිසා අපි රැස්වීමක් කැඳවලා STF එකත් ගෙන්වලා මේ ගැන සාකච්ඡා කරමු. ඒ අයට යම්කිසි සීමාවක් හෝ පනවලා මේ සඳහා අවසරය ලබා දුන්නොත් මම හිතන්නේ මේ මිනිසුන්ට ඒක ලොකු සහනයක් වෙනවා. මොකද, අද ගහක් කැපුවාට පස්සේ ඒ ගහ ඉරා ගන්න වෙන ක්‍රම වේදයක් ඇත්තේම නැහැ. එම නිසා මේ සඳහා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු වෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම තමයි ගෙදරක, ගමක පොඩි අවශ්‍යතාවයක් සඳහා වැලි පොඩ්ඩක් ගොඩ දමා ගැනීම. එහෙම නැත්නම් ගෙපළක් කපනවා. ගෙපළ කැපුවාම ඒ පස් ටික ඉවත් කර ගැනීම වාගේ පොඩි පොඩි දේවල්. සමහර වෙලාවට එහෙම ඒවා ගැන අමාත්‍යාංශයේ නීති රීති නැතුවත් ඇති. නමුත් දිස්ත්‍රික් මට්ටමට ගියාම, නැත්නම් ප්‍රාදේශීය මට්ටමට ගියාම මේ නීති රීති එක එක විධියට නිලධාරින් පාවිච්චි කරනවා. අපේ ප්‍රදේශ වල ඕනෑ තරම් තිබෙනවා, වැලි ගෝනියක් කරේ තියාගෙන යනකොට අල්ලාගෙන යන සිද්ධීන්. නමුත් මහා පරිමාණයෙන් වැලි ගොඩ දමන මිනිස්සු වෙනම වැලි ගොඩ දමනවා. ඒක වෙනම දෙයක්. නමුත් ගෙදර මොකක් හෝ වැඩක් කර ගන්න වැලි ගෝනියක් අරගෙන යන කොට ඒ මනුෂ්‍යයාව පොලීසියෙන් අල්ලා ගෙන යනවා. ගෙයක් හදන්න, එහෙම නැත්නම් ගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න ගෙපළක් කැපුවාම ඒ පස් ටික කොතැනකට හෝ දමන්න ඕනෑ. යම් ක්‍රමවේදයකින් ඒක බැහැර කිරීම කළ යුතුයි කියා අපිත් පිළිගන්නවා. නමුත් මේ සඳහා අවසරයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් මේවා ක්‍රියාත්මක වෙන විධියකට ඒ වැඩ කටයුතු සකස් කරගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මම හිතන විධියට දැන් අමාත්‍යාංශ වලට අදාළ Consultative Committee තිබෙනවා. ඒ කමිටු රැස්වෙන අවස්ථාවකදී අපටත් කැඳවීමක් කළොත්, ඒකට සහභාගි වෙලා ඒ අවශ්‍ය නිලධාරීන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ සඳහා විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. ඊළඟට, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳවත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. ඒ අයගේ සමහර වැඩ කටයුතු ප්‍රාදේශීය මට්ටමෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී බොහෝ නීතිරීති වලට හරස් වෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ගම අයිනේ ඉඩමක් තිබෙනවා කියා සිතමු. ගමේ පන්සල හදන්න, ගමේ පාසල හදන්න මේ ඉඩම නිදහස් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමේදී - ඒ අයත් දන්නවා, මේකේ අවශ්‍යතාව. ගමක් හදලා, පාසල වෙන කොහේවත් හදන්න බැහැ නේ. ඒ වාගේම ගමේ මිනිසුන්ට වැඳ - පුදා ගන්නට පන්සලත් හදන්න වෙන්නේ එතැනම නම්, ඒ අවශ්‍යතාව සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ නැහැ, මහ පරිමාණයෙන් කැලය නිදහස් කරලා විනාශ කළ යුතුයි කියලා. නමුත් ඒ වාගේ අත්‍ය වශ්‍ය අවස්ථා වලදී ඒ අවශ්‍යතාව සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සංවිධානය කරගන්නට අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා නම්, මම හිතන්නේ ඒකත් වටිනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් මේ වේලාවේදී මම මතක් කර සිටිනවා. ඊළඟට, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව පිළිබඳවත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. දැව සංස්ථාව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ලොකු කාර්ය භාරයක්, මෙහෙවරක් මේ රටට සිද්ධ කර තිබෙනවා. අපේ වනජිවී අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිතුමාත් මේ වේලාවේ මෙතැන සිටින නිසා, ඒ ගැනත් යමක් කිව යුතුයි. මම හිතන්නේ එම නිලධාරින් මෙතැන ඇති. අහලා බැලුවොත් ඒ අය කියයි. ඒ අය කණු විශාල ප්‍රමාණයක් කපා, මේ වැඩේට සුදානම් කර තිබෙනවා. නමුත් දැන් ඒ අමාත්‍යාංශ වලින් මේවා ගන්නේ නැති කථාවක් තමයි දැනගන්නට තිබෙන්නේ. දැව සංස්ථාවෙන් සිල්බර කොට සකස් කරනවා. නමුත් දැන් කොන්ක්‍රීට් සිල්බර කොට රටින් ගෙනෙනවා. නමුත් දැව සංස්ථාව මේ රටේ ආයතනයක්, මේ ආයතනයත් නඩත්තු විය යුතුයි. ඒ වාගේම විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් විදුලි කණු ගැනීමේදී - ලී කණුවත් අවශ්‍යයි. හැම තැනටම කොන්ක්‍රීට් කණුව දමන්නත් බැහැනේ. ඒ නිසා ඒ අවශ්‍යතා ගැන බලා, ඒ අවශ්‍යතා සපුරාලීමට දැව සංස්ථාවට අවස්ථාව ලබා දීම තුළින් දැව සංස්ථාවටත් ශක්තියක් ලබාදී, ඒ ආයතනයත් රැකගෙන ඉදිරියට ගෙන යෑමට අවශ්‍ය පියවර අදාළ අමාත්‍යාංශ වලින් ගත්තොත් ඒක සංස්ථාව පැත්තෙනුත් ලොකු උපකාරයක් වෙනවා කියන එකයි මගේ අදහස. අවසාන වශයෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කියන්න කැමැතියි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපි ඊයේ දවසෙත් දැක්කා, පාර්ලිමේන්තු වටරවුමේ උද්ඝෝෂණය කරනවා. දැන් මේ උද්ඝෝෂණ කිරීම අමුතුම ක්‍රියාදාමයක් වෙලා. යම්කිසි කණ්ඩායමකට වෘත්තීමය වශයෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඒ අයගේ විරෝධතාව දැක්විය යුතු බව අපි දන්නවා. පිට රට වල නම් ඒ සඳහා ක්‍රම වේදයක් පවා තිබෙනවා. නමුත්, අපේ ලංකාවේ අද මේක විලාසිතාවක් වෙලා. පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දවසට පාර්ලිමේන්තු පාර හරස් කර ගත්තාම ඒ ගොල්ලෝ හිතනවා, උද්ඝෝෂණය සාර්ථකයි කියලා. සමහරු පොලිස් ප්‍රහාර වලට ලක් වන්න බලාගෙනම උද්ඝෝෂණ වලට එනවා. පහර කන්නම් එනවා. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි කොහොම හෝ එතැනින් රිංගලා යනවා. අහිංසක මිනිසුන්ට මොකද වෙන්නේ? ඊයේ මොකක්ද වුණේ? පාර්ලිමේන්තු වටරවුම එහා පැත්තෙන් පාර වැහුවා; මේ පැත්තෙන් වැහුවා. කරුණා කරලා කල්පනා කර බලන්න, ඒකෙන් මහ ජනතාවට ඇති වන අපහසුව ගැන. හදිසියේ ambulance එකක් ආවා නම් මොකක්ද වෙන්නේ? කල්පනා කර බලන්න. මේ පාර වහපු නිසා අනෙක් පාරවල් වලිනුත් එන්න බැහැ. අපට අපේ අමාත්‍යාංශවල ඉඳලා ඊයේ මෙතැනට එන්න පැයක් ගියා. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා මේ උද්ඝෝෂණ සඳහා ස්ථානයක් වෙන් කරන්න කියලා. උද්ඝෝෂණය කරන අයට පාරට පෙනෙන්න ඕනෑ නම්, පාර අයිනේ තැනක් වෙන් කරන්න. එතැනට ඇවිල්ලා ඕනෑ තරම් උද්ඝෝෂණය කරන්න කියන්න. මහ පාරේ, ඉස්පිරිතාල හන්දියේ, එහෙම නැත්නම් පාර්ලිමේන්තු හන්දියේ හෝ පාර්ලිමේන්තු පාරේ උද්ඝෝෂණය කළාම ඉල්ලීම් ලැබෙනවා කියලා මේ රටේ නීතියක් නැහැ නේ. මේකෙන් මහ ජනතාවට වන අපහසුව බලන්න. කිසි දෙයක් කර කියා ගන්න බැරි සාමාන්‍ය මනුස්සයෙකුට වන අපහසුව ගැන හිතන්න. ඒ ගැන කියලා නිම කරන්න බැහැ. හිටපු ඇමතිතුමනි, වෘත්තීය සමිති විෂය භාරව සිටින නිසා මම කියන්නේ, එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන වෘත්තීය සමිති වෙන රටවල් සමඟ සංසන්දනය කළාම තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. දැන් අපේ රටේ සිදු වෙන්නේ මේකයි. වෙන රටවල්වල අවසානයේ කරන දෙයින් තමයි අපේ මිනිසුන් පටන් ගන්නේ. අපේ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා දන්නවා, එතුමා Ministry of Transport and Civil Aviation එක භාරව ඉන්දෙද්දී ගුවන් තොටුපොළේ ගුවන් පථයේ ගිහිල්ලා වාහන ටික හරස් කරපුවාම මේ රටට මොකද වෙන්නේ කියන එක. ඒ ගොල්ලන් හිතනවාද, ලොකු වැඩක් කළා කියලා? මේකෙන් වෙන පාඩුව මේ රටට වෙන කැළල ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඉතින් මෙන්න මේ වාගේ ඒ ගොල්ලන්ගේ මතය ඉදිරිපත් කරන්න වෙනත් ක්‍රමවේද තිබෙනවා. ඒකයි මම කිව්වේ ඒක කරලා මහජනයාට විඳින්න තිබෙන පීඩාව නැති කරන්න අපි රජයක් හැටියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ හෝ මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා මේකට අවශ්‍ය පියවරක් ගැනීම සුදුසුයි කියන එක ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** පිළිතුරක් ලැබිලා තිබෙනවා, chainsaw වලින් ගස් ඉරන්න දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන එක. අපි ලංකාවේ කැලෑ ආරක්ෂා කර ගන්නත්, දැව ආරක්ෂා කර ගන්නත් බෙහෙවින් උත්සාහ කරනවා. ඒ වාගේම අපි 2016 වර්ෂයේ දී ඉරූ දැව විතරක් රුපියල් බිලියන 9ක ආනයනය කරලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම දැව සුරක්ෂිත කර ගැනීම සඳහා ලොකු වැඩ පිළිවෙළක් වශයෙන් තමයි කටයුතු කර ගෙන යන්නේ. Chainsaw එකෙන් දැව ඉරුවාම අඟල් කාලක විතර තීරුවක් අහක යනවා. අන්න ඒකට අපට උත්තරයක් හදා ගන්න පුළුවන් නම් මම හිතන්නේ හොඳයි කියලායි.

**ගරු බිමල් රත්නායක:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් විවාද වෙන අවස්ථාවේදී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමතියි. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ මේ අවස්ථාවේදී රැඳී සිටීම ඉතා වැදගත් කියලා මම හිතනවා. මට කථා කරන්නට ලැබී තිබෙන කෙටි වෙලාව ඇතුළතදී පළමුවෙන්ම දෙයක් කියන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අන්තර් ජාතික ප්‍රධානම පරිසර සමුළුව වන CITES Conference එක මැයි මාසයේ අගදී ලංකාවේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙන බව. මේ CITES Conference එකට විදේශීය නියෝජිතයන් 3000 ක් පමණ සහභාගි වනවා. සියලු දෙනාම එකතු වුණාම මේ සඳහා 5000 ක් පමණ සම්බන්ධ වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි CITES කියලා කියන්නේ, වඳ වී යාමේ තර්ජනයට ලක් වූ වන සතුන් සහ පැළෑටි වල ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම පිළිබඳ අන්තර් ජාතික සම්මුතිය -Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora කියන එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මේ සම්මුතියට 1973 යුරෝපය අත්සන් කරලා, 1979 දී අපේ රට අත්සන් කරලා තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමතියි. ඔබතුමා වසර ගණනාවක් මේ රටේ පරිසර අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. දැනටත් කටයුතු කරනවා. මේ සම්මුතිය අත්සන් කරන ලද ප්‍රධානම පළමු රටවල් අතර අපි ඉන්නවා. නමුත්, වසර හතළිහක් ගතවුණත්, මේ CITES regulations වලට - අපේ රටේත් විශාල වශයෙන් වන සතුන් සහ සත්ත්ව, ශාක කොටස් නීති විරෝධීව වෙළෙඳාමට ලක් වෙනවා. එසේ තිබියදීත් - අදාළ කරන නීතිරීති හදලා නැහැ. ඒ නිසා මේ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය අත්සන් කරද්දී, එහි ප්‍රමුඛතම වර්ගී කරණය අනුව අපි පළමුවැනි category එකේ ඉඳලා මේ වන විට තුන්වැනි ස්ථානයට වැටිලා තිබෙනවා. එතරම්ම සාකච්ඡාවට ලක් වුණේ නැති වුණත්, පසුගිය කාලයේ GSP Plus සහනය අහිමි වුණු අවස්ථාවේදීත් European Union එකට කරන fish exports පිළිබඳ issue එක ආපු වෙලාවේදීත්, මාළු අපනයන ප්‍රශ්නය ආපු වෙලාවේදීත්, ලංකාව මේ CITES සම්මුතිය අත්සන් කරලා, එයට අදාළ කරන නීතිරීති සම්පාදනය නොකිරීම පිළිබඳ ගැටලුව මතු වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, 2016 දී ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් ජයවික්‍රම පෙරේරා අමාත්‍යවරයා South Africa වල තිබුණු ඒ CITES සමුළුවේදී ලංකාවට මේ CITES සමුළුව ලබා දෙන ලෙස කළ ඉල්ලීමක් නිසා, මේ මැයි මාසයේදී එය ලංකාවේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, 2016දී CITES සමුළුව සඳහා අපට - ලංකාවට - මේ අනුමැතිය ලැබුණත්, 2018 මැද වන තුරු අඩුම ගණනේ මේ සම්බන්ධව ව්‍යාපෘති කාර්යාලයක් සහ කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් කණ්ඩායමක් පත් කරලා ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබුණේ නැහැ. දැන් අපි අන්තර් ජාතික සමුළුවක් පවත්වන්න යනවා. අවුරුදු දෙකකට පසුව තමයි ඒ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් අනුමැතිය ලබාගත්ත කණ්ඩායම පත් කරන්නේ. අපේ රටේ විශාල වශයෙන් කීර්තියට පත් පරිසරවේදීන් කණ්ඩායමක් තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් පත් කරලා තිබුණේ. සම්බන්ධිකාරක - සෙව්වන්දි ජයකොඩි මැතිනිය, අධ්‍යක්ෂ - උපුල් කුලසිංහ මැතිතුමා, අපි කවුරුත් දන්නා හිටපු රේගු නිලධාරිවරයෙක්; අධ්‍යක්ෂවරයෙක් වන සමන්ත ගුණසේකර මැතිතුමා, ධනුෂ්ක අබේකෝන් සහ ඩැනියෙල් ප්‍රනාන්දු කියන මේ කණ්ඩායම පත් කළා. මෙම වැඩ පිළිවෙළ වෙනුවෙන් මේ අය පත් කරගත්තාය කියා ජනාධිපතිතුමාට අවබෝධයක් ඇති කියලා මම හිතනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, පසුගිය මාස තුනක වාගේ කාලයක් ඇතුළතදී මේ අධ්‍යක්ෂවරු පස්දෙනාම ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපියක් භාරදීලා තිබෙනවා; මේ පස්දෙනාම අත්සන් කරලා ලිපියක් භාර දීලා තිබෙනවා. මම ඒ ලිපිය සභාගත කරනවා. මේ ලිපිය මාර්තු 19 වැනි දා අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාට යවලා තිබෙනවා. ඔවුන් කරුණු රාශියක් දක්වලා තිබෙනවා. මුල් මාස පහේදී කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමත කළාට හරියාකාරව ඒ වියදම් ලැබිලා නැති නිසා, තමන්ගේ මුදලුත් වියදම් කරගෙන වැඩ කළ කීර්තිමත් පරිසරවේදීන් බොහොමයක් තමයි මෙතැන ඉන්නේ. දැනට ඔවුන් කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ යම් මැදිහත් වීම් මඟින් විශාල වශයෙන් අවුල් කරලා තිබෙන නිසා, තමන්ට මේක කරගෙන යන්න බැහැ කියලා දැන් මේ පස්දෙනාම ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපි භාරදීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි මැයි මාසයේ පවත්වන මේ උත්සවයේ ප්‍රධාන අමුත්තා. මා දන්නා තරමින් CITES එකේ Secretary-General ලංකාවට එනවා. මා හිතන හැටියට පැළයක් හිටවන්නත් ඔබතුමාට යන්න තිබෙනවා. නමුත් conference එක භාරගත් නිලධාරින් කියනවා, මේ අමාත්‍යාංශයෙන් සහ විවිධ බාහිර පුද්ගලයන්ගෙන් කෙරෙන්නා වූ මැදිහත්වීම් නිසා මේක සහමුලින්ම අවුල් වෙලායි තිබෙන්නේ කියලා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය මේ පිළිබඳව දන්නවා. උදාහරණයක් මා ඔබතුමාට කියන්නම්. ඒ සම්බන්ධයෙන් ලිපියක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත කළා. මේ ලිපිය ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නය කියලා මා ඉලා සිටිනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ව්‍යාපෘති කාර්යාලය මඟින් මේ පිළිබඳව හඳපු සැලැස්මේ තිබුණු දේවල්වලින් එක කාරණයක් තමයි මා කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පරිසරවේදින්ගේ පැත්තෙන් ගත්තොත් එහි තිබෙන බොහෝ කාරණා පරිසරයට වඩා මුදල් ගනුදෙනු සම්බන්ධ ඒවාය කියන එක තමයි අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙන්නේ. මේක ලංකාවේ ලොකුම event management එකක්. මැයි මාසයේ ඔබතුමා සහභාගි වන ලෝකයේ ඉහළම මට්ටමේ සමුළුවක event management එක තවම කිසිම සමාගමකට භාර දීලා නැහැ. මගේ දැනීමේ හැටියට අප්‍රේල් 28 වන විට එය අවසන් කළ යුතු වෙනවා. ඊළඟට එය එක්සත් ජාතීන්ට භාර දෙන්න තිබෙනවා. ඇමතිතුමනි, මට ඉතා කෙටි වෙලාවයි තිබෙන්නේ. කරුණාකර ඇමතිතුමාගේ වෙලාවේදී පිළිතුර ලබාදෙන්න. ඔබතුමා පිළිතුරු කථාව කරන වෙලාවේදී ඒ ගැන කියන්න. තව චෝදනා ගොඩක් තිබෙනවා. සමහර චෝදනා ඔබතුමාටම නොවෙන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් වශයෙන් මෙයට අදාළව එන විදේශ නියෝජිතයන්ට ලංකාවේ හෝටල් ක්ෂේත්‍රයේ කෙළින්ම register වෙන්න පුළුවන්. මේ ආයතන හෝටල් සමඟ එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ රටවල් වලින් තමයි මේ හෝටල් වලට වියදම් කරන්නේ. Transportation ඒ ගොල්ලන්ගෙන්. තමන් කැමැති හෝටලයක තමන්ට නවාතැන් ගන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා, වෙනම මැදිහත් වීම් මඟින් යම් යම් පුද්ගලයන් ගිහින්, "අපේ අමාත්‍යාංශය තමයි හෝටල් වෙන් කරන්නේ" කියලා යම් යම් වෙනත් දේවල් හෝටල්වලින් ලබා ගැනීමේ උත්සාහයන් දරනවාය කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් රටේම දරුවන් theme song එකකට කැඳවා, තොරතුරු අරගෙන,- theme song එකක් තෝරලා තිබුණාද? තෝරන ඒවා කරන්න ඕනෑය කියලා එකක් නැහැ. ඒවා වෙනස් කරන්න පුළුවන්. නමුත් රටේම මහ ජනතාවගෙන් theme song එකකට කැඳෙව්වා නම්, තෝරා ගන්නා එක හෝ නොගන්නා එක දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් අපට පරිසරවේදින්ගේ පැත්තෙන් දැනගන්න ලැබී තිබෙන්නේ, අන්තර්ජාතික වශයෙන් වෙනත් කවුරුන් හෝ කෙනෙකුට මේ ගීතය ගායනා කරන්න අවස්ථාව ලබාදෙනවාය කියන එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. මේකට අදාළව අවුරුද්දක් තිස්සේ හදපු යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ වැඩ පිළිවෙළ තුළ පැළයක් හිටවන්න ගරු ජනාධිපතිතුමාට තමයි එතැනට යන්න තිබෙන්නේ. මේකත් එක්ක Independence Square එක පාවිච්චි කරමින් සිදු කරන වැඩසටහන් ආදී කරුණු රාශියක් මෙම වැඩ පිළිවෙල තුළ තිබෙනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. මේක සම්පූර්ණයෙන්ම plastic-free conference එකක් විධියට තමයි ඔවුන් කරන්න යන්නේ. මේක, අපේ රටේ නම හැදෙන දෙයක්. මේක hotel එකෙන්, transport කිරීමෙන් හොරකම් කර ගන්න ඕනෑ එකක් නොවෙයි. ඒවා හොඳ නැහැ. ඒවා රටටත් හොඳ නැහැ පරිසරයටත් හොඳ නැහැ. නමුත්, දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ වන්න මාස එකහමාරක් තියෙද්දී මේ නිලධාරීන් කණ්ඩායම තමන්ට තවදුරටත් මෙය දරාගත නොහැකි නිසා ඔවුන් ඉල්ලා අස්වෙන්න ලිපි භාර දීලා තිඛෙනවා. ඔවුන් මේක කරන්න බැරි බව අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට කියා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට මේ ලිපියක් කියවන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිලධාරින් පස්දෙනාම ඉල්ලා අස්වීමේ ලියුම් යවා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුව උත්තර දෙන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්, ඒ පස්දෙනා කැඳවන්න. ජනාධිපතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා අමාත්‍යාංශ බෙදීමේදී කරන ලද අවුලක් මේක. උදාහරණයක් ගත්තොත් මේ දවස්වල මහවැව පැත්තේ පාර පළල් කරන්න ගස් කපනවා. මහවැව පැත්තේ විශාල වශයෙන් ලංකාවට ආවේණික ඕකිඩ් වර්ග තිබෙනවා. දැන් මාර ගස් කපනවා. මාර ගස් අයිති වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට. මාර ගසේ තිබෙන ඕකිඩ් ගස අයිති වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට. දැන් එතැන අති විශාල විනාශයක් වනවා. අමාත්‍යාංශ එක එක විධියට කඩා තිබෙන නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් නීති හැදෙන්නේත් නැහැ. මම ඉතා වග කීමෙන් මේක කියන්නේ. මේ නිලධාරින් කියපු දේවල් මම කියන්නම්. මා දන්නේ නැහැ, ඇමතිතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන්ද මේවා වෙන්නේ කියලා. නමුත්, කිසිම නීත්‍යනුකූල බලයක් නැතිව මේ ව්‍යාපෘතියට අදාළව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙක් පත්කර යවා තිඛෙනවා, ජිනීවා වලට. මම ඕනෑ නම්, මේ ලිපිය හැන්සාඩ් ගත කරන්නම්. මේ පත්කිරීම් කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් කරන්න ඕනෑ දේවල්. මේ ව්‍යාපෘතියට පත්කර තිබෙන නිලධාරින් හැම කෙනාම අන්තර් ජාතික වශයෙන් පිළිගත් ශ්‍රී ලාංකික උගතුන්. උදාහරණයක් විධියට මෙතැන උපුල් කුලසිංහ ඉන්නවා. ඒ කවුද? ලංකාවේ හිටපු ආචාර්ය කුලසිංහගේ පුතා. එතුමාගේ පුතා වීම පමණින්ම එතුමා විශිෂ්ට වන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ ගොල්ලන් විශිෂ්ට ඉංජිනේරුවරයන්. තව කෙනෙක්, සමන්ත ගුණසේකර මහතා. මම දන්නා තරමින් එක් මාධ්‍ය ආයතනයකින් ගිය අවුරුද්දේද කොහෙදෝ " වසරේ ශ්‍රී ලාංකිකයා" වශයෙන් මේ පුද්ගලයාව තේරුවා. මේ මිනිසුන් නිකම් මිනිසුන් නොවෙයි. මේ මිනිසුන් හොරු නොවෙයි. මේ මිනිසුන් කිසිම ඇමතිවරයෙකුට විරුද්ධව නිකම් දෙයක් ලියන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් කියනවා. ඒ අතර මම අර කිව්ව කරුණුත් තිබෙනවා. ඔවුන් මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට 2019.03.19 දින යවන ලද ලිපියෙහි මෙසේ සඳහන් කරනවා. "These include: 1. Unilateral scheduling of meetings without following established procedures". එහෙම තමයි මේ කණ්ඩායම දිහා කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් බලා තිබෙන්නේ. මොවුන් නැතිව වෙන අය තීන්දු ගන්නවා; meetings . It further states, I quote: "2. Minimal communication between one new appointee and existing staff, resulting in duplication of work and no clear lines of delegation, leading to inefficiency and a degradation of staff morale. 3. Appointments to posts without following standard procedures...." ඒ කියන්නේ Cabinet approval එකක් නැතිව DG කෙනෙකු පත්කර ජිනීවා වලට යවනවා. මෙහි තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "4. There is reason to believe that hotel rates for the delegates are being manipulated, perhaps for personal benefits." ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මේ පුද්ගලයන් නිලධාරින්. මොවුන් කවදාවත් බොරුවට දෙයක් ලියන්නේ නැහැ. මේ බලන්න, මේ : "There is reason to believe that hotel rates for the delegates are being manipulated....." ලියන්නේ? මේ පුද්ගලයන් මේක ලියන්නේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට. මේක බොරුවක් වෙන්න පුළුවන්ද? ඔවුන් වග කීමක් දරන නිසා නේ, මෙසේ ලියා තිබෙන්නේ. ඊළඟට ඔවුන් මෙසේ සඳහන් කරනවා. "5. Wholesale change of scope of activities without discussion." මේවා ඔහේ වෙනස් කරනවා. "6. Attempts to alter constructions that have been deemed as necessary by national experts." උදාහරණයක් වශයෙන් මේ ව්‍යාපෘතියට ඇතුළු කර තිබෙනවා, රවි බන්ධු විද්‍යාපති වාගේ විශිෂ්ට රංගධරයන් සහ ශ්‍රී ලංකා ත්‍රිවිධ හමුදාව පාවිච්චි කර කරන්න යන අපේ රටේ අනන්‍යතාවට ගැළපෙන යම් කිසි පිළිගැනීමේ උත්සවයක්. එය අපි අගය කරනවා. මා දන්නා තරමින් ඒවාත් වෙනස් කරන්න යනවා. මම මීට වඩා මේ ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මම ජනාධිපතිතුමාගෙන්, ඇමතිතුමාගෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් මේ ව්‍යාපෘතිය ඇණ හිටින්න යන්නේ. දැන් මාස දෙකක් තිස්සේ dispute එක යනවා. මේක BBC එකේත් ප්‍රචාරය වෙලා තිබෙනවා. අන්තර් ජාතික වශයෙනුත් දැන් මේ සම්බන්ධයෙන් දන්නවා. අපේ රටට ඇති තරම් කළු පැල්ලම් වැදී තිබෙනවා. මම මේ ලිපිය ජනාධිපතිතුමාට එවනවා. ඔබතුමා ඇතුළු මේ රටේ නිලධාරින්ගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණා කරලා අපේ රටේ නම නැති කරන්න එපා කියලා. මේක යූඑන්පි වැඩක්, මේක ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වැඩක්, මේක ජනාධිපතිගේ වැඩක් කියලා වෙන් කරන්න එපා. මේ ලංකාවේ පරිසරයයි. අමාත්‍යාංශ බෙදා ගන්න තිබෙන එක ඔබතුමන්ලාගේ වැඩක්. මේ CITES එක කරන්න භාර ගත්තා නම්, ලංකාවේ නම කැත කරන්නේ නැතිව මේක කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. මම ජනාධිපතිතුමාට මේ ලිපිය එවනවා. ඔබතුමා මේ ගැන අවධානය යොමු කරයි කියලා මම හිතනවා. මේ කාරණයත් එක්කම මා ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. වඳ වී යෑමේ තර්ජනයට ලක් වී සිටින සතුන් සහ ශාක වෙළෙඳාම පිළිබඳ, CITES සම්බන්ධ, නීතියක් අපේ රටේ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ පනතක් හදන්න. විශේෂයෙන්ම ඒක ගරු ඇමතිතුමාට කරන්න පුළුවන් දෙයක්. අපි මේ අවුරුද්දේ සමුළුව කළා වුණත්, ඊට පස්සේ අපේ category එක පහළට වැටෙයි. එම නිසා ඒ ගැන මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ විෂයය ඔබතුමන්ලා දෙදෙනාගෙන් කාටද අයිති කියලා මා දන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ජාන කොල්ලය විශාල වශයෙන් සිදු වෙනවා. අපේ රටේ පැළෑටි, සත්ව කොටස් හොරකම් කළ, එම ජාන කොල්ලයට සම්බන්ධ ස්ලෝවැකියානු ජාතිකයන් කණ්ඩායමක් ළඟදී කලවාන ප්‍රදේශයේදී අත්අඩංගුවට ගත්තා. කලවාන අධිකරණයෙන් ඔවුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 106ක දඩයක් ගැහුවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා හෝ ගරු ඇමතිතුමා හෝ ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් කැඳවා බලන්න. ස්ලෝවැකියානු එම්බසි එකක් අපේ රටේ නැහැ. ඉන්දියාවේ සිටින Slovakian Ambassador ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒ දඩය ගෙවලා ගියා. ඒ ජාන කොල්ලයට සම්බන්ධ ස්ලෝවැකියානු ජාතිකයා අට වතාවක් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. සිංහරාජය ලෝකයේ අතිශය විශාල වැදගත්කමක් තිබෙන පරිසර පද්ධතියක් බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම එය විශාල විනාශයකට තුඩු දුන් කලාපයක්. එක කාලයක් එහි ගස් කපලා තුනී ලෑලි හදන්න ගියා. තව කාලයක ජාන කොල්ලයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම නරකම දෙයක් තිබෙනවා, ජනාධිපතිතුමනි. අපි '' සිංහරාජය, සිංහ රාජය '' කිව්වාට, විශේෂයෙන්ම රක්වාන පැත්තේ තිබෙන " මෝනින් සයිඩ් " ප්‍රදේශයට ඔබතුමා ගිහිල්ලා ඇති. ඒක ඉතාම සුන්දර ප්‍රදේශයක්. ඒ ප්‍රදේශය සිංහරාජයට අයිති නැහැ. එම නිසා එම නැඟෙනහිර ප්‍රදේශයත් සිංහරාජයට අයත් ප්‍රදේශයක් ලෙස ගැසට් කරන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතැන LRC ඉඩම් තිඛෙන බව, වතුවලට අයත් ඉඩම් තිබෙන බව ඇත්ත. නමුත් ඒක ගැසට් කළේ නැත්නම්, අතිශය වටිනා එම පරිසර පද්ධතිය විවිධ හේතු මත විනාශ වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මෙම ජාන කොල්ලයත් එක්කම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. අපි ළඟදී පත්තර වල දැක්කා, සංචාරක අමාත්‍යාංශය කියලා තිබෙනවා, රටවල් ගණනාවක සංචාරකයන්ට visa fees නැතුව ලංකාවට එන්න දෙනවා කියලා. මම දන්න විධියට සංචාරකයකුගෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 30 ක වාගේ ගණනක් චාජ් කරනවා. ඒක කැන්සල් කරලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් මේ මාස 6ට ටුවරිස්ට්ලා ලක්ෂ 8ක් ආවොත් ඩොලර් මිලියන 30ක් අපට ලැබෙනවා. දැන් මේ තීරණය ගත්තාම අපට ඒ ඩොලර් මිලියන 30 අහිමි වෙනවා. මම දැක්කා, ඒ බව පුවත් පත් වාර්තා කරලා තිබුණා. ලක්ෂ අටක්, අටහමාරක සංචාරකයන් ආවොත්, ඒ එක් අයෙක් ඩොලර් 30 ගණනේ ගෙව්වොත්, visa feesවලින් ඩොලර් කෝටි 3 ක් ලැබෙනවා. නමුත් දැන් අපට ඒක අහිමි වෙනවා. දැන් ඒ ඩොලර් කෝටි 3 වෙනුවට අපි ගෙන්වාගන්න හදන සංචාරකයන් ප්‍රමාණය කොපමණ ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙනවාද? සංචාරකයන් ලක්ෂ අටහමාර නම් එන්නේ, visa fee එක ඉවත් කිරීමෙන් පසු එන සංචාරකයන්ගේ ප්‍රමාණය අනුව ලැබෙන ආදායම එම ලක්ෂ අටහමාරට වඩා කොපමණ ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙයිද? ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, visa fee එක විධියට ඩොලර් 30ක්වත් ගෙවන්න බැරි සංචාරකයෝ ලංකාවට ඇවිල්ලා කරන වියදම මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. Tourism promote කිරීම සඳහා කරන්න ඕනෑ දේවල් තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා. ඒවා කරන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට මා කිසිම බාධාවක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ වාගේ දේවල්වලින් අපේ tourism promote වීමක් වෙනවාද, නැත්නම් අපට ලැබෙන සල්ලි ටිකත් නැති වෙනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. මේ විධියට visa fee එක සම්පූර්ණයෙන්ම අයින් කරලා, ඒවාට අදාළ regulations පවා අයින් කළාට පස්සේ මොකද වෙන්නේ? ඕනෑම කෙනෙකුට ඒ විධියට මේ රටට ඇවිල්ලා යන්න අවස්ථාව දුන්නාම, ඒ අස්සේ තමයි අර ස්ලෝවැකියානු ජාතිකයන් ආවා වාගේ ජාන කොල්ලකාරයෝයි, කුඩු ජාවාරම්කාරයෝයි. ඔක්කෝම එන්නේ. අමාත්‍යාංශය වශයෙන් අඩුම ගණනේ ඔබතුමන්ලා ලංකාවේ පොලීසියේ ප්‍රධානීන්ගෙන්, හමුදා ප්‍රධානීන්ගෙන්, දැන් මත් ද්‍රව්‍ය වැටලීම සම්බන්ධව ජාත්‍යන්තර ප්‍රසිද්ධියක් ලබාගෙන තිබෙන ඩීඅයිජි ලතීෆ් මහත්මයා වාගේ අයගෙන් නිරීක්ෂණ වාර්තාවක් අරගෙන ද විසා සම්බන්ධයෙන් මේ තීරණය ගත්තේ කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. මොකද, visa fee ඉවත් කළාට පස්සේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතුව ඕනෑම කෙනෙකුට මේ රටට එන්න යන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මාලදිවයින් ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය කරන්න ගිය පුද්ගලයා ඇල්ලුවෙත් ලංකාවේ දෙහිවල ප්‍රදේශයෙන්. එම නිසා මම කියන්නේ මේකයි. මේ තීරණය අනුව මුදල්මය ලාභයකුත් නැහැ. ඒ වාගේම අපි ඩොලර් කෝටි තුනකුත් නැති කර ගන්නවා. ඒ වෙනුවට කීයක් ලැඛෙනවාද කියලා ඔබතුමන්ලා assess කරලා තිබෙනවාද ? මගේ යෝජනා ටික තමයි මම ඉදිරිපත් කළේ. එම නිසා ජාන සම්පත් කොල්ලය සම්බන්ධයෙන් වන නීති දැඩි කරන්න කියන එකත්, විශේෂයෙන්ම සිංහරාජයට නැඟෙනහිර පැත්තෙන් ඇති ප්‍රදේශය සිංහරාජයේ කොටසක් හැටියට ගැසට් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මහා කළා. ඒ වාගේම තව කුඩා කුඩා ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඉතා කෙටියෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා යටතේ තමයි මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ. නොච්චියාගම ප්‍රදේශයේ මහවැලි ඉඩම්ලාභී ජනතාව ඉදිරිපත් කරපු කරුණක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත කරනවා. ඒක තමයි, රජයේ ඉඩම් ආඥා පනත යටතේ ලබා දී ඇති වාණිජ ඉඩම් සඳහා බදු ගෙවන ලෙස දැනුම් දීම. ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය මඟින් රජයේ ඉඩම් ආඥා පනත යටතේ විධි විධාන අනුව බදු පදනම මත ලබා දුන් ඉඩම්වලට බදු ගෙවන්න කියලා තිබෙනවා. මේ මිනිසුන් ඔක්කෝටම කියලා තිබෙනවා, වාණිජ පදනම මත ඒ ඉඩම් වලට බදු ගෙවන්න කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මට නොච්චියාගම දියි මේ ලිපිය ලැබුණේ. මේ පිරිස අතර ඉන්නවා සමෘද්ධිලාභින්. මේ පිරිස අතර ඉන්නවා, රජයේ පිං පඩි ගන්නවාය කියලා අපි කියන අය. ඒ පුන්‍යාධාර ලබා ගන්නා පුද්ගලයන්ට පවා වාණිජ මට්ටමින් බදු ගෙවන්න කියලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන, ආර්ථික වශයෙන් පහළ සමෘද්ධිලාභින් සහ එවැනි කණ්ඩායම් මේ බදුවලින් නිදහස් කරන්න කියලා. ඒ වාගේම ඔවුන් කියන දේ තමයි, " බදු ගෙවන්නම්. හැබැයි, කවදාවත් අපට හරි ඔප්පුවක් හම්බ වෙන්නේ නැහැනේ. " කියන එක. ඔබතුමා තමයි රටේ ඉඩම් ඔප්පු අත්සන් කරන්න බලතල තිබෙන එකම පුද්ගලයා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. බදු අයකරන එක කරගන්න සල්ලි තිබෙන මිනිසුන්ගෙන්. ඒ වාගේම ඔබතුමා ඔවුන්ට ඔප්පුවක් ලබා දීමටත් කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඒක බැංකු කටයුතු වලටත් බලපාන නිසා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම දන්නේ නැහැ මේ අමාත්‍යාංශය අයිති වෙන්නේ ඔබතුමාටද වෙනත් ඇමතිවරයෙකුටද කියලා. දැන් දවස් තුනක් තිස්සේ කුරුණෑගල සුන්දරාපොළ කුණු කන්ද ගිනි ගන්නවා. එතැනට අවුරුදු 40ක්, 50ක් තිස්සේ කුණු දමනවා. අවුරුදු ගණනකට කලින් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් ලක්ෂ 900ක - කෝටි නවයක- ප්‍රතිචක්‍රීකරණ වැඩ පිළිවෙළක් එතැනට හඳුන්වා දුන්නා. ඒ ගැන මට කුරුණෑගල ජනතාව පෙත්සමක් එවලා තිබෙනවා. ඒ ජනතාවත් මේකට වග කියන්න ඕනෑ. එකම හොරු කණ්ඩායමකට අවුරුදු 25ක්, 30 ක් තිස්සේ නගර සභාවේ පාලනය භාර දෙමින් තමන්ගේ දරුවන්ට කුණු ප්‍රශ්නය උරුම කරගෙන, දැන් අපට පෙත්සම් එවනවා; අපට ලියුම් එවනවා. මම ඒකත් ඔබතුමාට මේ ගමන්ම කියන්න ඕනෑ. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් ලක්ෂ 900ක් එතැනට වෙන් කළාට, නගර සභාවෙන් ඒ අදාළ කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මේ නගර සභාව කරන්නේත් නැහැ. පසු ගිය නගර සභාව කළේත් නැහැ. කසළ ප්‍රතිචක්‍රීකරණය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය නිසා දැන් ඒ ප්‍රදේශයේ යන්න බැහැ. සත්තු ඒ කුණු අදිනවා. මේ දවස් වල ඒ කුණු කන්ද ගිනි ගන්න නිසා කුරුණෑගල කුණු ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව දැන් විශාල ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා මැදිහත් වීමක් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මම ජනාධිපතිතුමාගේ හෝ ඇමතිතුමාගේ අවධානය මේ සම්බන්ධයෙන් යොමු කරනවා. මම ඇස් දෙකෙන්ම දැක්ක නිසා තමයි CD එකකුත් එක්ක මේ විස්තර දෙන්නේ. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ නෝර්වුඩ් නගරය ඉදිරියෙන් ගලා බහිනවා කෙසෙල්ගමු ඔය. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඒ නගරය යට වෙනවාය කියලා ගඟ පළල් කරන්න කොන්ත්‍රාත් එකක් අරගෙන තිබෙනවා, කවුරු හරි පුද්ගලයෙක්. පුද්ගලයා දේශපාලනඥයෙකුට සම්බන්ධයි කියලා තමයි ජනතාව කියන්නේ. අඩි දෙකක් විතර කපන්න කියපු එකට අඩි 50, 60 කපමින් නෝර්වුඩ් පොලීසිය ඉදිරිපිට ග්‍රවුන්ඩ් එකේ මැණික් ගරනවා. මම ඇස් දෙකෙන් දැක්කා. මගේ ළඟ ඒ CD එක තිබෙනවා. මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ ඇමතිතුමාට ඒක දෙන්නම්. මිනිස්සු මේකට විරුද්ධව උද්ඝෝෂණ කළාම, පොලිසිය දාලා ඒ මිනිස්සු එළවනවා. මේ ප්‍රදේශය නාය යනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. මේ ගඟ පළල් කිරීමට මුවා වෙලා නගරය මැද්දේ, පොලීසිය ඉදිරිපිට මැණික් ගරනවා. ඒ නිසා අපි අහන්න කැමැතියි මොකක් ද මේ රටේ නීතිය කියලා. ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා මඟින් මට ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවා, දංඕවිට, මීරිගම ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ දුක් ගැනවිල්ලක්. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, 2015 පෙබරවාරි 26 වැනි දා ඔබතුමාට මේ ගැන ලියලාත් තිබෙනවා. ඒක තමයි, අධිවේගී මාර්ග සඳහා ගම් ප්‍රදේශ වල පස් කඳු කපා ඉවත් කිරීම නිසා භූගත ජල උල්පත් සිඳී යෑමෙන් පානීය ජලය හිඟ වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගම්පහ, මීරිගම ප්‍රදේශයේ දංඕවිට, මඩඛාවිට, ඉහළගම, ආඳාගල, පේරවත්ත, වඩුවත්ත, කිංස්වැලි, ප්‍රින්වැලි වාගේ ප්‍රදේශ වල පස් කඳු කපමින් පස් ගත්තා. 2015 න් පස්සේ ඒක නතර කළා. දැන් නැවත වතාවක් බොරලු කපන්න ලයිසන් දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මිනිසුන්ගේ ළිං හිඳිලා තිබෙනවා. දිය පිලි හිදිලා තිබෙනවා. මේ විස්තර ඔබතුමාගේ ලේකම් කාර්යාලයට එවලා තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මම ඒ ලිපියත් ඔබතුමාට මේ සමඟ යොමු කරනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න කියලා, අපි විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමා අනෙක් ප්‍රශ්නවලට මැදිහත් වෙන ගමන් ජාතික වශයෙන් වැදගත්වන, CITES ප්‍රශ්නයටත්, සිංහරාජය ගැසට් කිරීමටත් ඔබතුමා මැදිහත් වෙයි කියලා.

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශයේත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේත් අමාත්‍යතුමා හැටියට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් කටයුතු කරන්නේ. රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් හැටියට රුවන් විජේවර්ධන අමාත්‍යතුමාත්, ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම අමාත්‍යතුමාත් කටයුතු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම අද විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය පිළිබඳව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශේෂ ගෞරවයක්, ආදරයක් ඇති මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි මා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණේ. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය දවස්වල අපේ මුදල් අමාත්‍යතුමා "ඛෙමාගේ කොලුවා " නමින් එතුමාගේ පොතක් එළි දැක්වූ බව. හැබැයි, මගේ තාත්තාට කියන්නේ, " ගඩොල් බාසුන්නැහේ " කියලායි. ගඩොල් බාසුන් නැහේගේ පුතා හැටියට මා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ගේ ඡන්ද වලින්. 1994 ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් විශාල අසාධාරණයකට ලක් වුණා. වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම තනතුරට පත් වුණාට පසුව අපේ රජයක් පිහිටුවා එතුමාගෙන් අපට සාධාරණය ඉෂ්ට වේවි කියා අප බලාපොරොත්තු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපේ රජය රුපියල් කෝටි 30,000කට වැඩි මුදලක් වියදම් කරලා ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ මොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කළා. මොරගහකන්ද ව්‍යාපාරයට අදාළව මගේ මැතිවරණ ආසනයේ බිසෝපුර කොට්ඨාසයේ ඉඩම් ලබා දීම මේ වන කොට සිදු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එසේ ඉඩම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මා විශේෂ කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2018.05.23 වන දින ඉඩම් කච්චේරියක් පවත්වා ඉඩම් අහිමි වූවන්ට සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. ඒ ඉඩම් ලබා දීමේ දී සුදුස්සන් තෝරා ගත්තේ කොහොමද? මේ වන කොට ඉඩම් කට්ටි 400ක් විතර දීලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ ඉඩම් සඳහා ඉල්ලුම් පත්‍ර ලබා දෙන කොට සමහර ග්‍රාම නිලධාරින් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට ඉල්ලුම් පත්‍රය පවා දුන්නේ නැහැ. මම මේ ගැන එවකට හිටපු ස්වදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාටත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාටත් පැමිණිලි කළා. ඉඩම් පරීක්ෂණය පැවැත්වූවා. ඉඩම් පරීක්ෂණයේ දී තෝරා ගත් අයගේ නම් ප්‍රසිද්ධ කළා. එම ප්‍රසිද්ධ කළ එක් නාම ලේඛනයක් මගේ කථාවෙන් පසුව මම සභාගත කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මුලින් තෝරා ගන්න කොට නාම ලේඛනයක, දෙකක එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ගේ නම් තිබුණා නමුත් සැලසුම් සහගතව විරෝධතා ඉදිරිපත් කරලා ඒ අයගේ නම් අයින් කළා. මේ වන කොට ඉඩම් කට්ටි 400ක් විතර ලබා දී තිබෙනවා. අක්කර එකහමාරක් මඩිනුත්, අක්කර භාගයක් ගොඩිනුත් වශයෙන් ලබා දී තිඛෙනවා. නමුත් එතැන එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෝ පස් දෙනෙක්වත් නැහැ. සමහර මහවැලි නිලධාරීන් අදත් රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරක්, තුනක් පමණ ලබාගෙන ඒ ඉඩම් ලබා දෙනවා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සමහර ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු ඒ ඉඩම් ලබා දෙනවා. අපි මොන තත්ත්වයටද පත් වන්නේ ? අපි කාටද මේ අසාධාරණය කියන්නේ? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මගේ මේ කථාව අහගෙන ඇති කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කථාව මම කියන්නට ඕනෑ. එතුමා බලයට පත් කළේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්. එතුමාට ඡන්දය දුන් හැටදෙලක්ෂයක් වූ ජනතාව අතර අඩු වශයෙන් හතළිස්පන් ලක්ෂයක් වත් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෝ ඉන්නවා. එතුමා අගමැතිතුමා එක්ක අමනාප වුණත්, මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා එක්කම අමනාප වුණත්, තමා ඒ පුටුවේ වාඩි කරවපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අහිංසක පාක්ෂිකයන්ට වන අසාධාරණය ගැන එතුමා බලන්නට ඕනෑ. ඒකයි මා වේදනාවෙන් මේ කියන්නේ. අද එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට මේ අසාධාරණය සිදු වෙමින් පවතිනවා. ඒ අයට ඒ එක ඉඩමක් වත් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේ විශාල අසාධාරණයකට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් අද ලක් වනවා. ඒ නිසා අපි මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සාධාරණයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න. හැබැයි මේ වන විට ඉඩම් පෙන්වා තිබෙනවා. රජය විශාල මුදලක් වියදම් කරලාත් තිබෙනවා. මෙය, අපි බලයට පත් කරපු රජය. රටේ ජනාධිපතිතුමා වශයෙන් එතුමා ඒ කටයුත්ත සාර්ථක විධියට කළා නමුත් ඒ කටයුතු කිරීමේදී එතුමා බලයට පත් කරපු අය වෙනුවෙන් අවස්ථාවක් ලබා නොදීම අපට වේදනාත්මක කරුණක් වනවා ඉදිරියේදී අපි මොනවාද කියන්නේ? අපි පාක්ෂිකයන් ළඟට ගිහිල්ලා මොකක්ද කියන්නේ? ඉහත කී අසාධාරණය අද මේ වන කොට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ සිදු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. 1994 වර්ෂයේ දී සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කරපු මහවැලි ව්‍යාපාරයේ පොළොන්නරුවේ "සී" කලාපය සහ "බී" කලාපය තුළ ජනතාව පදිංචි කරවීමේදී එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් විශාල අසාධාරණයකට ලක් වුණා. අද එහි යම් ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ඉතිරි වී තිබෙනවා නම් 2014 වසර වන කොටත් ඒ ඉඩම් ලැබුණේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂියන්ට නොවෙයි. නමුත් එතැනින් පසුව වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පසුවත් සිදු වුණේ මොකක්ද? පොළොන්නරුවේ මහින්ද රත්නායක කියලා එතුමාගේ ලේකම්වරයෙක් - මහා බලධරයෙක් - ඉන්නවා. එතුමාගේ අනුග්‍රහය ඇතිව අද මේ ඉඩම් ලබා දීමේ දී එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් මහා අසාධාරණයකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. අනු පවුලකටවත් මේ ඉඩම් ලැබෙන්නේ නැති තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේක බලපාන්නේ දිඹුලාගල, අරණගන්විල සහ වැලිකන්ද කියන ප්‍රදේශවල සිටින එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට. පොළොන්නරුවේ අපි මෙවැනි අසාධාරණකම් රාශියකට ලක් වෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2015 පැවති ජනාධිපතිවරණයේ දීත්, 2015 පැවති මහා මැතිවරණයේ දීත් පොළොන්නරුවේ ආසන තුනම ජයග්‍රහණය කළා. එහෙම ජයග්‍රහණය කරලා තමයි අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට මේ ගරු සභාවට අවේ. විදුලිබල, බලශක්ති සහ ව්‍යාපාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා දවසේ රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා කථාවක් කරමින් ප්‍රකාශ කළා, මම ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලයේ විදුලිබල මණ්ඩලයට බරක් නොවන පරිදි රැකියා 6,000 ක් දුන්නා කියලා, කෑගල්ලේ. කෑගල්ලේ මේ රැකියා 6,000 දුන්නු හැටි මම දන්නවා. මේ රැකියා 6,000 කාටද ගියේ? මේ රැකියා 6,000 එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට ගියේ නැහැ. මේ රටේ තිබුණු ක්‍රම වේදයක් තමයි පක්ෂයකට ඡන්දය දීපුවාම ඒ ජනතාව තමන් ඡන්දය දීපු මන්ත්‍රීතුමා ළඟට රැකියාවක් බලාපොරොත්තුවෙන් එනවා, ඉඩමක් බලාපොරොත්තුවෙන් එනවා. ඒක මේ රටේ එන ක්‍රමය. මේක වෙනස් වෙනවා නම් අපට හොඳයි. නමුත්, මේ ක්‍රමය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා අපට මේ ගමන යන්න සිදු වෙනවා. එවැනි අසාධාරණකම් අද සිදු වෙනවා. එම නිසා ඉදිරි කාලයේ දීවත් මේ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණයක් ඉටුවෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. පරිසරය සුරැකීම ගැන අපි කවුරුත් එකඟ වෙන බව මම සඳහන් කරන්නට ඕනැ, පරිසරය සුරැකීම සඳහා වැලි ගොඩ දැමීම සීමා කළා; යම් යම් නීති, තහංචි පැනෙව්වා. අද මනම්පිටියේ වැලි ගොඩ දැමීමේ තත්ත්වය ගැන මම කියන්නම්. 2018 ඔක්තෝබර් 07 වෙනි ඉරිදා "මව්බිම" පුවත් පතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " මනම් පිටිය වැලි ජාවාරම පිටුපස ප්‍රබල ලේකම්වරයෙක්, සාධාරණ ලෙස වැලි පටවන අයට වැලි පැටවීමට දෙන්නේ නැහැ. රුපියල් 8,000 - 10,000 කප්පම් ගෙන වැලි පැටවීම සිදු කරයි, දිනකට ලක්ෂ 27 ක ආදායමකුත් උපයලා, විරුද්ධ වන නිලධාරීන්ට ස්ථාන මාරු". ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2018 ඔක්තෝබර් 07 වෙනි ඉරිදා " මව්බිම " පුවත් පතේ " මනම්පිටිය වැලි ජාවාරම පිටුපස ප්‍රබල ලේකම්වරයෙක්" යන ශීර්ෂය යටතේ පළ වූ වාර්තාවක් මම සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම කියන අනෙක් කාරණය මෙයයි. මේ වැලි ගොඩ දැමීම ආශ්‍රිතව මංකඩවල් 90 ක් පමණ තිඛෙනවා. මේ වන විට මේ වැලි මංකඩ 90 ආශ්‍රිතව රැකියා කරන අසරණ පුද්ගලයන් 800කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. මේ අසරණ පුද්ගලයකුට කූඩයෙන් වැලි ගොඩ දැමීම වෙනුවෙන් ලැබෙන්නේ වැලි කියුබ් එකකට රුපියල් 2,000යි. දැන් භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, GSMB කියලා ආයතනයක්. මෙම GSMB ආයතනය ගැන සැකයක් ඇති වෙනවා. මේ ආයතනයට ගෙවන මුදල් යන්නේ නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුවට සහ සම්පත් බැංකුවට. මේ මුදල් රජයට යනවා නම් නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුවට සහ සම්පත් බැංකුවලට යා යුතු නැහැ. එහෙම නම් රාජ්‍ය බැංකුවකට යන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ටිපර් රථ හිමියන් විසින් GSMB ආයතනයට ගෙවිය යුතු මුදල් නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුවට සහ සම්පත් බැංකුවට තැන්පත් කළ රිසිට් පත් කිහිපයක් මම සභාගත කරනවා. නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් සහ සම්පත් බැංකුව රාජ්‍ය බැංකුද? උදේ ඉඳන් හැන්දෑ වෙනකම් වතුරේ ඉඳලා වැලි ගොඩ දාන අහිංසක මනුෂ්‍යයාට ලැබෙන්නේ කියුබ් එකකට රුපියල් 2,000යි. ටිපර් එකකට වැලි කියුබ් 3ක් අල්ලනවා. එතකොට වැලි ගොඩදාන පුද්ගලයාට ටිපර් එකකට ලැබෙන්නේ රුපියල් 6,000යි. වැලි ටිපර් එකකට රුපියල් 13,200ක් අය කරනවා. රුපියල් 13,200කට වැලි ටිපර් එකක් ගන්න වැලි ටිපර් රථ හිමියෙක් සතියක් එතැන ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අද ක්‍රියාත්මක වෙන තව බලවේග කිහිපයක් තිබෙනවා. KMCC සහ අරලීය. මේ අයට දිනකට වැලි ටිපර් 40ක් විතර හම්බ වෙනවා පෝලිමේ නොසිට. පෝලිමේ නොසිට වැලි ටිපර් එකක් ගන්න ඕනෑ නම් රුපියල් 10,000 ක් ගෙවන්නට ඕනෑ. මේ රුපියල් 10,000 ගන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ටිපර් රථ හිමියන්ගේ සංගමය. නීත්‍යනුකූල ටිපර් රථ හිමියන්ගේ සංගමයක් තිබුණා, ඒ ටිපර් රථ හිමියන්ගේ සංගමය පැත්තකට දාලා අද " ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ටිපර් රථ හිමියන්ගේ සංගමය" පිහිටුවා ගෙන තිබෙනවා. මෙහි බලධාරීන් හැටියට කටයුතු කරන්නේ ඩබ්ලිව්. එල්. ගාමිණි, අලුවිහාරේ සහ කපිල කියන අය. මේගොල්ලන්ට අත යටින් රුපියල් 10,000ක් දුන්නා, නම් GSMB එකට මුදල් යන්නෙත් නැතිව වැලි ටිපර් එකක් අරගෙන එන්න පුළුවන්. මේකයි මනම් පිටියේ තත්ත්වය. තත්ත්වය පාලනය කරන බලධාරීන් අතර, ජනාධිපතිතුමාගේ නිලධාරින් දෙදෙනකුද සිටිනවා. ඒ, සම්පත් රෝචන ජයවර්ධන හා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම්තුමා හැටියට කටයුතු කරන අනුර විජේසිරි කියන දෙපළයි. පොළොන්නරුවේ වැලි ව්‍යාපාරය සමඟ අද මෙවැනි මාෆියාවකුත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පොළොන්නරුවේ වැලි ටිපර් හිමියන් මෙයට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කර තිබෙනවා. SCFR/99/2018 නඩු අංකය යටතේ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුවක් විභාග වෙමින් පවතිනවා. ඊට අමතරව, නඩු අංක 18518 යටතේ දිසා අධිකරණයේද මේ සම්බන්ධයෙන් නඩුවක් විභාග වෙමින් පවතිනවා. මොවුන් බොහොම අහිංසක ටිපර් හිමියන්. මෙවැනි අසාධාරණකම් පොළොන්නරුවේ සිදු වෙනවා; මෙවැනි නොයෙකුත් බලවේග එහි ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉඩම් ලබා දීමේදී, මහවැලි ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා. මේ GSMB ආයතනය කියන්නේ මොකක්ද? අපි වැලි ගොඩ දැමීම සීමා කරනවා නම්, පරිසරය ආරක්ෂා කරනවා නම්, වැලි ගොඩ දැමීම නවතින්න ඕනෑ. GSMB ආයතනය පිහිටුවන්න කලින් 400 දෙනෙකු තමයි වැලි ගොඩ දැම්මේ. GSMB ආයතනය පිහිටෙව්වාට පස්සේ 800 දෙනෙක් වැලි ගොඩ දමනවා. එතකොට පරිසරය සුරක්ෂිත වෙයිද? හැබැයි, උදේ සිට හැන්දෑ වනතුරු වතුරේ බැහැලා ඉන්න පුද්ගලයාට ඒ මුදලවත් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ මුදල ලැබෙන්නේ වෙන කොහේවත් ඉන්න, රජය යැයි කියා ගන්නා කාලකණ්ණි රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයකටයි. මෙවැනි අසාධාරණකම් පොළොන්නරුවේ සිදු වෙනවා. මම හිතන විධියට මෙවැනි ආයතන තිබෙන්නේ පොළොන්නරුවේ විතරයි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණා වලට අමතරව, සිවිල් ආරක්ෂක භටයන්ගෙන් මට බොහොම කාරුණික ඉල්ලීම් කීපයක් ලැබිලා තිබෙනවා. මේ සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අනුයුක්තවයි සිටින්නේ. මේ වන විට ජනාධිපතිතුමාගේ ආරක්ෂක අංශයට සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් 50 දෙනෙකු චිතර අනුබද්ධ කරගෙන ඉන්නවා. මේ අය දිනපතා එතුමා යන හැම රැස්වීමකටම ගිහින්, වේදිකා සකස් කිරීම, වැටවල් ගැසීම වැනි දේවල් කරනවා. මේ සිවිල් ආරක්ෂක භටයන්ගෙන් එක් අයෙකු මේ වන විට ගහකින් වැටිලා, කොන්ද කැඩිලා, ඔත්පළ වී සිටිනවා. නමුත් ඔහු ගැන අද බලන්නේ නැහැ. අනික් අය ජනාධිපතිතුමාගේ ආරක්ෂක අංශයේ ඉන්න අයට කෑම උයනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ කකුල් කුණු වෙලා, විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මේ මිනිසුන් තමයි එල්ල්ටීටීඊ එකෙන් ගම්වල මිනිස්සු බේරා ගත්තේ. කැලේට ගිහින්, ඔත්තුවක් හොයාගෙන ඇවිල්ලා, එල්ටීටීඊකාරයන් ගම් දනව් වලට එන තොරතුරු සියල්ල කියමින්, ඔවුන් එන පාරවල් හොයා ගත්තේ මේ සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් විසිනුයි. අද සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් කීප දෙනෙකු මෙවැනි අසාධාරණයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සුළු කාලයක් හෝ වැඩිපුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පිළිබඳවයි අද කාරක සභාවේ විවාදය පැවැත්වෙන්නේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි එම අමාත්‍යාංශ හොබවන්නේ. මම පළමුවෙන්ම කැමතියි, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව යම් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. පළමු වෙන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමතියි, මේ මහවැලි ඉඩම් ප්‍රශ්න පිළිබඳව. දිගටම මේ ගැටලු විසඳා ගන්න නොහැකි වෙලා තිබුණා. අපි ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමා මැදිහත්වෙලා මේ ඉඩම් වලට ඔප්පු ලබාදීමේ කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන. නමුත්, තවම ඔප්පු නොලැබුණු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. එතැනත් ප්‍රශ්න ටිකක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වළව බල ප්‍රදේශයේ ගැටලු පිළිබඳව මම කථා කළ යුතු වෙනවා. ඒ කොටසේ තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳලා දෙන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී කරන්න කැමැතියි. මම මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව පසුගිය සතියේ මහවැලි අමාත්‍යාංශයට ගිහිල්ලා, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. එම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඉතා පැහැදිලිව මේ කාරණය පිළිබඳව වැටහීමකින්, නිශ්චිත අවබෝධයක් සහිතව මේ ප්‍රශ්න හඳුනා ගෙන ඒවා විසඳන්න දින වකවානු යොමු කරලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳ මා සතුටු වෙනවා. නිලධාරීන් වැඩ කරන්න ඕනෑ, ඒ ආකාරයට තමයි. එහෙම වුණොත්, ජනාධිපතිතුමාගේ නමත් ආරක්ෂා වෙනවා; අපටත් ඒක හොඳ තත්ත්වයක්. අහිංසක ජනතාව තමයි මේ ඉඩම් ප්‍රශ්න වලින් තැලෙන්නේ; පොඩි වෙන්නේ. මහවැලියේ සම්ප්‍රදාය තමයි, මහවැලියට විශේෂයෙන්ම වළව බල ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රසිද්ධ කථාවක් තමයි, "ඉඩම් ඇල්ලුවොත් දිනුම්, ඉල්ලුවොත් පරාදයි" කියන එක. ඒ කියන්නේ, කවදාවත් ඉඩමක් ඉල්ලලා ගන්න පුළුවන් වුණේ නැහැ. අවස්ථා කිහිපයකදී විතරයි, ඉඩම් කච්චේරියකින් තේරිලා ඉඩම් සුදුස්සෙකුට ඉඩමක් ලැබෙන්නේ. මෙතෙක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඉඩම් අල්ලන අයට ඉඩම් දීම. ඉඩම් අල්ලන්න එම බල ප්‍රදේශ වල එක පිරිසක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයගේ රස්සාව තමයි ඉඩම් අල්ලන එක. ඉඩමක් අල්ලවා, ඒක තවත් කෙනෙකුට විකුණනවා, ඊට පස්සේ තවත් වෙන ඉඩමක් අල්ලනවා. මේවාට සමහර නිලධාරිනුත් සම්බන්ධ වෙලා හිටියා. සමහර අයට මහවැලි ඉඩම් ලබා දීමේදී එක ඉඩමට ඔප්පු දෙකක් දීපු අවස්ථා තිබුණා; වැව් වල රක්ෂිතයට ඔප්පු ලබා දීපූ අවස්ථා තිබුණා. වැවටත් ඔප්පු ලබා දී තිබුණා. තවත් අවස්ථා තිබුණා, ඉඩම දීලා ඉඩමට නඩු ගියාම නඩුවේ විත්ති පාර්ශ්වයට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සපයන්නේත් සමහර විට මහවැලියේ නිලධාරින් වන අවස්ථා. File එකත්, අවශ්‍ය ලිපිලේඛනත් දෙනවා, එසේ නැත්නම් පරණ දින දාලා ලිපිත් නිකුත් කරන අවස්ථා තිබුණා. දැන් ඒ අතින් සැලකිය යුතු මට්ටමක වෙනසක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට, විශේෂයෙන් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මහවැලි බල ප්‍රදේශයේ තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි ජලය අඩුකම. මෙය දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙනවා. ක්‍රමානුකූලව එන වර්ෂා ප්‍රමාණයත් අඩුයි. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් විධියටයි මහවැලි ඒ වාගේම මුරුතවෙල ව්‍යාපාරයත් වෙනුවෙන් ගිං - නිල්වලා යෝජනා ක්‍රමය යෝජනා කළේ. අපි හම්බන්තොට නගරය සංවර්ධනය කරන්නට යනවා; කර්මාන්ත පුරයක් කරන්නට යනවා; කෘෂි කාර්මික කටයුතු කරන්න යනවා; පානීය ජලය ලබා දෙන්න යනවා. මේ සියල්ලම කරන්න නම් ගිං - නිල්වලා යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. මම ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මොරගහකන්ද ක්‍රියාත්මක කළා වාගේ, අනෙකුත් ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කළා වාගේ මේ ගිං - නිල්වලා යෝජනා ක්‍රමයත් එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අරගෙන ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියා. වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ ඕනෑම කෙනෙකුට දඬුවම් ලබා දෙන්න. ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ඒ මත තියලා මේ ව්‍යාපෘතිය ප්‍රමාද කරන්න එපා. මේ ව්‍යපෘතිය ආරම්භ කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට මේ කියන කිසිම සංවර්ධනයක්, ඔය කර්මාන්ත පුරවත් එකම දෙයක්වත් වෙන්නේ නැහැ, මේ ගිං - නිල්වලා යෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ කළේ නැත්නම්. මම මේ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිතුමාටත් මේ අමාත්‍යාංශයටත් යම් ආකාරයක දැනුම් දීමක් කරන්න කැමැතියි. පරිසර අමාත්‍යාංශය ගැන කියන කොට මම මේ දේ කියන්න ඕනෑ. අද මේ රටට උචිත නොවන ශාක වගා කර තිබෙනවා. ෆයිනස්, ඉයුකැලිප්ටස් වාගේ ශාක වගා කර තිබෙනවා. මේ රටේ පරිසරයට මේවා අවශ්‍යයි කියා මම හිතන්නේ නැහැ. මේ කැලෑ ඉවත් කරලා, මේවායේ කොස් පැළ ඉන්දන්න පටන් ගන්න. ඵල දරන කොස් පැළ ඉන්දන්න. ඒක මේ රටේ ජනතාවට ආහාර විධියට ගන්න පුළුවන්; නියඟයක් එන වෙලාවක, පෑවිල්ලක් එන වෙලාවක ප්‍රයෝජනවත් වෙනවා. අනෙක් පැත්තට ගත්තොතින් එම ශාකය දැවමය වශයෙනුත් වටිනාකමක් තිබෙනවා; පරිසරයටත් ඉතාමත් හොඳයි. එම නිසා මම පරිසර අධිකාරියට යෝජනා කරනවා, මීට පස්සේ ගස් ඉන්දන විට වැඩිපුර දේශීය ශාක ඉන්දන්නය කියා. සංවර්ධන කටයුතු වලට ඉඩම් දීමේදී ඉතාමත් සංවේදීව කටයුතු කරන්න. නිවාස හදන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව තර්කයක් නැහැ; ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් සමහර වෙලාවට පරිසර සංවේදී ප්‍රදේශ වලත් මේ කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම අලිමංකඩවලත් ගෙවල් හදා තිබෙනවා. ජනතාවගේ විරෝධයත් සැලකිල්ලට අරගෙන පොදු ඉඩම් යම් ප්‍රමාණයක් ඉතිරි කර තබන්න. නිවාස ඉදි කරනකොට තට්ටු නිවාස හදන්න, එසේ නැත්නම් ඉඩම් දෙන්න පුළුවන් ප්‍රදේශවල ඉඩම් දෙන්න. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාගේම තමයි මහවැලි බල ප්‍රදේශ වල පාරවල යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිඛෙනවා. ඇළ වේලි කැඩිලා ඒවාට බොරළු ටිකක් දාලා නැහැ. දාන්න විධියක් නැහැ. මොකද, බොරළු ගෙනාවත් අල්ලා ගන්නවා. ඒ වාගේම බොරළු ගන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන් වලව බල ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රධන ගැටලුවක් තමයි මාර්ග සංවර්ධනය නොකිරීම. ඒවායේදී පාරවල් ටික motor graders මඟින් සකස් කරලා අඩු ගණනේ යන්න පුළුවන් මට්ටමට හදලා දෙන්න. මේවා පිළිබඳව ප්‍රාදේශීය සභාවලින් ඇහුවාම කියන්නේ ප්‍රාදේශීය සභාවට අයිති නැහැ කියලා. ඒ නිසා ගොවි සංවිධානත් ඒකාබද්ධ කරගෙන ශ්‍රමදාන මට්ටමින් මේ කටයුත්ත කරන්න කියන ඉල්ලීම මා මේ අවස්ථාවේ කරන්නට කැමැතියි. මහවැලි බල ප්‍රදේශවල ජනතාව තමයි ඉතාම ක්‍රමානුකූලව කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ ප්‍රදේශ වල ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, ඒ අය සැලසුමක් සහිතව කරගෙන යන ඒ වැඩ පිළිවෙළට ආධාර උපකාර කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. පසුගිය කන්නයේ තමයි ඉතිහාසයේ වැඩිම වී අස්වැන්න ලැබුණේ. ඒ නිසා එන කන්නයෙන් වී වගාවම කළොත්, යම් ගැටලුවකට මුහුණ දෙන්න වෙයි. ඒ නිසා ඒ බල ප්‍රදේශ වල ගොවි ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයගේ විරෝධතාවක් ඇති නොවන ආකාරයට වෙනත් බෝග වගාව සඳහා යම් පිරිසක් යොමු කරන්න කටයුතු කළොත් වඩා හොඳයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මේ එක්කම පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳව ගැටලු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද පොලීසිය විශාල කාර්යභාරයක් කරනවා. අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ පොලීසියට තිබුණු අපකීර්තියෙන් පොලීසිය මුදවා ගන්න ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. මිනිසුන් පොලීසිය දිහා බැලුවේ වෛරයෙන්, ක්‍රෝධයෙන්. දැන් ඒ තත්ත්වය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ කුඩු වසංගතය අවසාන කිරීමේ වැඩසටහන වෙනුවෙන් පොලිස් නිලධාරින් විශාල කාර්යභාරයක් කළා. අපි ඒක අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. ඒ අයට අපි පහසුකම් දෙන්න ඕනෑ. මේ කටයුතු වලදී ඒ අය දැවැන්ත මහන්සියක් දරලා කටයුතු කරනවා. මම මේ රටේ ඉන්න නීතිඥ මහත්වරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටින්න්න කැමැතියි, මේ රට විනාශ කරන, දරුවන් විනාශ කරන කුඩු වසංගතයට සම්බන්ධ වෙන අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න එපා කියලා. අපි පාර්ලිමේන්තුව හැටියට මේ රටේ ඉන්න උගත් නීතිඥ මහත්වරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරමු. මේ අපරාධකාරයන්, පාතාලයන් වෙනුවෙන්, කුඩු වසංගතය මේ රටට පුරුදු කරන, ගෙනෙන අය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වෙන්න එපා කියලා. මොකද, මේ අයට දෙන්න තිබෙන දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනතාව අද විශාල වශයෙන් බලාපොරොත්තු තියාගෙන ඉන්නවා, මේ රටේ කුඩු වසංගතය අවසාන කරයි කියලා. ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන අපේ පොලිස් නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. සමහර පොලිස් රාලහාමිලා ඉන්නවා, අවුරුදු 20ක් ගිහිල්ලාත් ඒ අය ස්ථිර කරලා නැහැ. ඒ අය උතුරු නැඟෙනහිර යුද්ධ කටයුතු වල නියැළිලා සිටි අය. ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම සුදුසුයි කියලා මම හිතනවා. සමහර පොලිස් සැරයන්වරු අවුරුදු 15ක් විතර එකම තනතුරේ හිටපු අය. මේ අයට විනය පරීක්ෂණ නැත්නම්, මේ අයගේ වෙන වැරදි නැත්නම්, ඒ අයට යම් උසස්වීමක් දීම තුළ ඒ අය සතුටින් වැඩ කරන්න පටන් ගනිවි. අද දැඩි අව් රශ්මියක් තිබෙනවා. පොලිස් නිලධාරින් පට්ට අව්වේ ඉඳගෙන රථවාහන රාජකාරි කරනවා. ඒ අය වෙනුවෙනුත් ඒ අවශ්‍ය උසස්විම්, දීමනා ලබා දෙන්න. ඒ අයගේ බටා එක අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒක හරියට ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ කාරණාවලදී ඒ අයටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේ කරන්නට කැමැතියි. ඊළඟට පොලීසියේ නිලධාරින්ට මෝටර්සයිකල් දෙනවා කියා මේ රජය පොරොන්දු වුණා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජයෙන් යම් ප්‍රමාණයකට දුන්නා. ඉතිරි අයට නොමිලයේම ලබා දෙනවා කියා කිව්වත්, අද ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට වුණේ නැහැ. අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා චෝදනා රාශියක් එල්ල කළා. මම ඒවා පිළිබඳවත් යමක් කියන්නට කැමැතියි. ඔබතුමා කියපු ඒවාට මම උත්තර කිහිපයක් දෙන්න කැමැතියි. "අරලිය" සහ තවත් සමාගමක් ගැන කියලා ඔබතුමා කිව්වා, වැලි ටිපර් 40 ගණනේ දිනපතා දෙනවා කියලා. ඒක සම්පූර්ණ බොරුවක්. මම මේ තොරතුරු ලබා ගත්තා. ටිපර් හතර ගණනේ ගන්නේ. එතුමාට බින්දුවක් වැඩියෙන් කියැවිලා. " සම්පූර්ණ ඇත්ත" කියලා කිව්වාට, සම්පූර්ණ බොරුවක් තමයි කියලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක පට්ටපල් බොරුවක්. ඒ වාගේම තමයි පොළොන්නරුවේ වැලි දෙනකොට, පොළොන්නරුවට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. පොළොන්නරුවේ සංවර්ධනයක් වෙනවා. අපි දැක්කා, දැවැන්ත සංවර්ධනයක් වෙන බව. ඔබතුමා ඒකට ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය සංවර්ධනය වෙන්නේ. අපිට නම් ටිකක් ඊර්ෂ්‍යායි තමයි, ඒ සංවර්ධනය අපේ පැත්තට ගෙනෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා. මම දැක්කා, ලස්සනම ගොඩනැඟිලි හදා තිබෙන්නේ එහේ. මම එහේ ගියා. හැම පන්සලකම ගොඩනැඟිලි හදා තිබෙනවා, ලස්සනට. හැම පාසලකටම ගොඩනැඟිල්ලක් හදා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ක්‍රීඩා පිටි හදා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ දිස්ත්‍රික්කයට වැඩ කරන එක ගැන අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ. මම හිතන්නේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අයට මහවැලි ඉඩම් දීමේ දී කිසිම පාක්ෂික භේදයක් පාවිච්චි කරලා නැහැ. තමන්ට ඉඩම අහිමි වෙලා තිබෙනවා නම්, තමන් ඉඩමක පදිංචි වෙලා සිටිනවා නම්, ඒ හැම කෙනෙකුටම ඔප්පු ලබා දෙන වැඩසටහනක් තමයි ජනාධිපතිතුමා ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒ ඔප්පු බෙදද්දී කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙකුටවත්, ඇමතිවරයෙකුටවත් ඒකට අත දමන්න දුන්නේ නැහැ. මමත් පසුගිය සතියේ මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඔප්පු හත් අට දාහක් බෙදුවා. එතැනදී අපි කළේ කාටවත් අත දමන්න දෙන්නේ නැතුව නිලධාරින් ලවාම සුදුස්සන් තෝරාගෙන ඒ කටයුත්ත කිරීමයි. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාට ඔය වාගේ චෝදනා කරන එක එතරම් සුදුසු නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. ඒ වාගේම අර STF භටයා පිළිබඳවත් සොයා බලන්න ඕනෑ. එතැනදී මම විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාට එකක් කියන්නම්. ඒ ගැනත් දේශපාලන වාසි ගන්න හදන්න එපා. වෙඩි තබාගෙන තිබෙන්නේ ප්‍රේම සම්බන්ධයක් නිසයි. ඒක විමර්ශනයක් තියලා සොයාගෙන තිබෙනවා. ඒකට ජනාධිපතිතුමාගෙවත් වෙනත් කෙනෙකුගෙවත් වගකීමක් නැහැ. ඕනෑම තැනක ඒ වාගේ දේවල් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒක මේ සභාව ඇතුළේ දේශපාලන සටන් පාඨයක් කරගන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම රණ විරුවන් පිළිබඳවත් විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාලාට වඩා ලොකු කැක්කුමක් රණ විරුවන් ගැන ජනාධිපතිතුමාට තිබෙනවා. මම ඒක සහතික කරලා කියනවා. ජිනීවා වලදී ඒ සහතිකය එතුමා ලබා දුන්නා. ඒ නිසා බොරුවට ඔය සටන් පාඨ අරගෙන රණ විරුවන් පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.