**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන්, 2019 අයවැය හි මුදල් වෙන් කිරීම ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති සමඟ අනුකූල වන්නේ ද යන්න ඇතුළුව ඇස්තමේන්තු පිළිබඳව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් සකස් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම ඔබතුමාගෙන් පොඩි වේලාවක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි පළමුවැනි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ අය වැය කථාවෙන් දවස් හතරකට පසුවයි. " දවස් හතරකට පස්සේ ඉදිරිපත් කළ යුතුයි" කියන කාරණය ගත්තාම අපි හිතන විධියට දවස් හතර ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ වාගේම විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සති හයකට පස්සේ අපි අන්තිම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රධානම කාරණය තමයි අපට ඉක්මනටම Budget Office එක අවශ්‍ය වනවා. අපි දැනට තෙවැනි පාර්ශ්ව වලින් තමයි මේ සඳහා උපදෙස් ලබා ගන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙනුත්, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු ඉක්මනට ඉටු කර දෙන්න කියලා. Budget Office එක හදා ගත්තොත් අපට පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේම මේ ක්‍රම වේදයන් ටික ඉක්මනින්ම ඉටු කර ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාගේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත්, මට තේරෙන හැටියට ඇතැම් තැන්වල වැඩ නැවතිලා තිබෙනවා. ඇත්තටම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ mandate එක, එහෙම නැත්නම් අපට තිබෙන බලතල, එහෙම නැත්නම් කාර්ය භාරය තමයි, මේ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කිරීම රජයේ ප්‍රතිපත්ති සමඟ අනුකූලවනවාද කියන එක නිරීක්ෂණය කිරීම. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, 2017 සැප්තැම්බර් මස 17 වැනි දා රජය විසින් නිකුත් කරන ලද "2025 දැක්ම" කියන රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයත් එක්ක සමපාත වනවාද කියන කාරණා. රජයේ ශක්තිය හා ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ප්‍රතිපත්තීන්හි සම්පූර්ණත්වය ඒ සඳහා අය වැයෙන් ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන සැපයීම මත රඳා පවතිනවා. ඒ අනුව ඒ අර්ථය ප්‍රකාශන තුළ තිබෙනවාද කියන දේ තමයි අපි සලකා බලන්නේ. මෙහිදී පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම වන්නේ, අය වැය සඳහා එකඟත්වය පළ කිරීමේ දී රජය විසින් ප්‍රමාණවත් තොරතුරු ලබා දීලා තිබෙනවාද කියලා සැලකිල්ලට ලක් කරන එක. මේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් අපි සාකච්ඡා කරද්දී, මම එක උදාරහරණයක් විතරක් කියන්න කැමතියි. තොරතුරු නිසි ලෙස ලබා දීම ඉතාමත් අවශ්ය වෙනවා. මේ තොරතුරු ලබාදීමේ කටයුත්ත සඳහා දක්වන සහයෝගය සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරි මහත්ම මහත්මින්ට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නමුත්, සමහර වෙලාවකදී කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ ගැටලුවක් අපට තිබෙනවා. මුදල් ඇමතිතුමාත් මේ ගැන අවධානය යොමු කරලා Budget Office එකත් එක්ක සම්බන්ධ වුණොත්, මේ වාර්තාව ඉක්මනට ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. දැන් සමහර කාරණා උදාහරණ වශයෙන් ගත්තාම, පාර්ලිමේන්තුවට තොරතුර ලබා දීම සහ අපි මේ Budget Office එකත් එක්ක සංසන්දනය කිරීම කරනකොට අපි දැක්ක එකක් තමයි දැන් සීනි අඩංගු බීම වලට පනවා ඇති සීනි බද්ද දැඩි ලෙස අඩු කිරීම කියන නිර්දේශය 2018 අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම සෞඛය ආරක්ෂණය සඳහා සෞඛ්ය අමාත්‍යාංශයෙන් ඊට පටහැනි වෙනම කථාවක් කියනවා. ඒ නිසා මෙන්න මේ වාගේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි Budget Office වාර්තාව තුළ විමර්ශනය කළා. මේ කාරණාව මීට වඩා විමර්ශනයට ලක් විය යුතුයි කියලා තමයි නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අපි ඉදිරියේ දී බලාපොරොත්තු වෙනවා Budget Office එක හරහා මීට වඩා වැඩි කාර්ය භාරයක් කරන්න. අවසාන වශයෙන් මේ වාර්තාව සකස් කරන්න උදව් උපකාර කළ සියලුම ආයතන වලට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. මොකද, අපි දෙවැනි පාර්ශ්වයන්ගෙන් උදව් ගත්තා. ඒ වාගේම ලේකම්වරුන්ටත්, ලේකම් කාර්යාංශයේ අනෙකුත් සියලු නිලධාරීන්ටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම මේ වාර්තාව සකස් කිරීමට උදව් කළ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු මංගල සමරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2011 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු පනතේ 3 (3) වගන්තිය යටතේ වරාය හා ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු සම්බන්ධයෙන් මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2018 ජූලි 11 වැනි දිනැති අංක 2079/34 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2019.02.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝගය අනුමත කළ යුතුය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දක්වා තිබේ.)"

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මට වේලාව නැහැ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. ඔළුව මේ කර්මාන්තවලට උනන්දු කරවන්නේ නැතුව වෙනත් කර්මාන්තවලට යොමු කරවන්න කියායි මම කියන්නේ. ඒ සඳහා ඒ අයට ආධාර දෙන්න. ඔබතුමාලා ආණ්ඩුවේ ඉන්නවා. ''එන්ටර්ප්‍රයිස් ලංකා'' ණය යෝජනා ක්‍රමය තිබෙනවා. තවත් ආධාර ගෙනැල්ලා ඒ අරක්කු නිෂ්පාදනයෙන් එහාට යන්න ඒ අයට වෙනත් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරවන්න. අරක්කු පෙරීමෙන් ඈත් වෙන්න කියා දැනට කියා තිබෙනවා. අරක්කු කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ආණ්ඩුවෙන් සල්ලි වියදම් කරනවා නම් ඒකේ තේරුමක් නැහැ. ඒකෙන් විශාල හානියක් තමයි වෙන්නේ. අරක්කු පානය නැවැත්වීමයි ඕනෑ කරන්නේ. ඔබතුමාලා ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට රජය යටතේ වෙනම මුදල් ආධාරයක් දීලා හෝ අරක්කු කර්මාන්තයෙන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මම පළමුවෙන්ම කියන්න කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කළා. අය වැය ලේඛනයේ හොඳ ලක්ෂණ කීපයක් තිබෙනවා. වැසිකිළිවලට ආධාර දෙන එක අපි නරකයි කියන්නේ නැහැ.

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මහත්තයා එදා අය වැය කථාවේ මුළුමනින්ම ටොන් පචයක් අත හැරියා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට පහර ගහන්න ඕනෑ නිසා පට්ට බොරුවක් මේ සභාවේ අත හැරියා. එතුමා කිව්වා, "ලංකාවේ මෙච්චර ප්‍රමාණයකට වැසිකිළි නැහැ. හම්බන්තොට විතරක් වැසිකිළි පාවිච්චි නොකරන ලක්ෂයක් ඉන්නවා" කියලා. මෙහෙම ටොන් පචයෙක්නේ මුදල් ඇමති වෙලා ඉන්නේ දෙයියෝ සාක්කි! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2012 ජන සංගණන වාර්තාව අනුව ලංකාවේ ගෙවල්වලින් වැසිකිළියක් පාවිච්චි නොකරන ගෙවල් සංඛ්‍යාව සියයට 1.7 කි. රටේ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්තුමා ප්‍රමුඛ තවත් අය මොනවාද කළේ? ආරක්ෂක මූලස්ථානය තිබුණු Galle Face එකේ ඉඩම චීන සමාගමකට විකුණුවා. අහගන්න හොඳට. අපි ඒක විකුණුවා නම්, "විදේශිකයකුට විකුණලා තිබෙනවා. විදේශිකයන්ට ණයගැතියි. විදේශිකයන්ට නැවෙන පක්ෂයක්." කියා කියයි. ඔබතුමාලාගේ ආණ්ඩුව ඒක විකුණුවේ චීන සමාගමකටයි. ඒක ගැනත් අපි හොයලා බලනවා. ඒ ක්‍රමවේදය ගැන අපි හොයලා බලනවා. ඒක හරියාකාරව වුණාද නැද්ද කියා හොයලා බලනවා. ඒ කටයුතු පැත්තකින් තියලා මේ රටේ ලක්ෂ දෙකකට බලපා ඇති ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මුලාසනය හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ETI ප්‍රශ්නය ඔබතුමා දන්නවා ඇති. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ රටේ මහජනතාව ඉතා අමාරුවෙන්, සමහර විට කන්නේ නැතුව, බොන්නේ නැතුව ඉතිරි කරපු සල්ලි තමයි මේ ආයතනයේ තැන්පත් කළේ. පවුල් 36,000ක්, රුපියල් බිලියන 36ක්, ලක්ෂ 2ක් ජනතාවක් අද විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. අද ETI ආයතනය බංකොලොත් වෙලා තිබෙනවා. මේ ETI ආයතනයට විරුද්ධව කරන්න ඕනෑ අරගලය, නීතිමය කටයුත්ත රජය විසින් නොකරන නිසා ETI තැන්පත්කරුවන් මහපාරේ අද තමන්ගේ සටන ගෙන යනවා, තනියම. එදා Golden Key ආයතනය ජනතාවට පොලු තිබ්බාම Golden Key එකේ කොතලාවල මහත්තයා හිරේ ගියා. "සක්විති" රණසිංහ තැන්පත් ආපසු නොදුන්නාම හිරේ ගියා. හැබැයි, ETI එකේ සෝමා එදිරිසිංහ මහත්මියගේ ඒ ළමයි ටික - අධ්‍යක්ෂවරු ටික හිරේ ගියේ නැහැ. ඇයි ඒ? බලවත් දේශපාලන හස්තයක් පෙනී හිටින නිසා මේ සෝමා එදිරිසිංහ මැතිනියගේ ළමයින් වෙනුවෙන්; ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය වෙනුවෙන්. ඒ කවුරුවත් නෙවෙයි, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ රාජ්‍ය ඇමති රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා තමයි ETI එකේ අධ්‍යක්ෂවරු වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ. ඒවා ඒ දුප්පත් ජනතාව නොකා - නොබී හම්බ කරපු සල්ලි. අද ලක්ෂ දෙකක් ජනතාව අනාථ වෙලා. මහා ලොකුවට කථා කරනවා, "සත්‍ය වෙනුවෙන් කථා කරනවා, හොරාට හොරා කියනවා" කියලා. අපි රන්ජන් රාමනායක ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, "ETI එකේ අධ්‍යක්ෂ මහත්වරුන්ට හොරා කියන්නේ නැත්තේ ඇයි" කියලා. එතුමා කියනවා, "හොරුන්ට හෙලිකොප්ටර් යන්න ඕනෑ" කියලා. මම අහනවා, "ඇයි, හිරේට හෙලිකොප්ටර් යන්න ඕනෑද?" කියලා. මම මේ කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තව පේළිය කීපයයි තිබෙන්නේ. ඔක්තෝබර් මාසය වනකොට මේ රටේ ජනාධිපතිවරණයට නාම යෝජනා බාර දෙන්න තිබෙනවා. අවසාන හෝරා කීපය තමුන්නාන්සේලා ඔය විදියට කටයුතු කරන්න කියා අපි අනිවාර්යයෙන්ම කියනවා. මඩ ගහන්න. මඩ ගහන්න, ගහන්න, මේ ආණ්ඩුව අවසානය කරා යනවාය කියා මම කියනවා.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය විවාදයේ අවසාන දවසේ තමයි අපි විවාද කරමින් ඉන්නේ. මුදල් අමාත්‍යතුමා අද දවස පුරාම මේ අය වැය විවාදය මඟ හැරලා හිටපු බව අපි දැක්කා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කනගාටු වනවා. පාර්ලිමේන්තු සභා ගැබේ මුදල් ඇමතිතුමා හිටියා අපි දැක්කේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අපි කනගාටු වනවා. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉඳහිට මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ගියා. අගමැතිතුමා වතාවක්, දෙවතාවක් මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ගියා. අය වැය අවසානයේ මුදල් වැය ශීර්ෂය විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් වන යෝජනා සහ අදහස් ලබා ගන්න එතුමන්ලා ගරු සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි කියන එක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මුලින්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. අද මේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාද කරන මෙහොතේ, අපේ යෝජනා සහ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කලින් අද රටේ ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන බරපතළ කාරණයක් පිළිබඳව මා ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ වනකොට රටේ බරපතළ විදුලි අර්බුදයක් තිබෙන බව. මේ වනකොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තීන්දු කර තිබෙනවා, දිනකට පැය හතරක් විදුලිය කපන්න. ඒ වාගේම අප්‍රේල් මාසයේ 5 වැනිදා ඉඳලා තවත් පැයක් දීර්ඝ කරන්න තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රාත්‍රී කාලයට පැය දෙකකුත්, දවල් කාලයට පැය තුනකුත් වශයෙන්ද දිනකට පැය හයක් විදුලිය කප්පාදු කරන්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තීන්දු කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දුෂ්කර ප්‍රදේශවල නොදන්වා විදුලි කප්පාදුවක් කරගෙන යනවා. සමහර ප්‍රදේශවල දවසකට පැය හය, හත විදුලිය කපලා තිබෙනවා. ඒ විදුලිය කැපීම සිදු වෙන්නේ නොදන්වායි. කොළඹට පමණයි ප්‍රසිද්ධ කර විදුලිය කැපෙන්නේ. නමුත්, ගමට ගියාම පෙනෙනවා දවසකට පැය හය, හත විදුලිය කපා තිබෙන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප්‍රේල් 10 වාගේ වනකොට මීට වැඩිය විදුලි කප්පාදුවකට ආණ්ඩුවට යන්න සිදු වෙනවා. ඒ නිසා ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට මේ ආණ්ඩුව කරපු මේ තකතීරු ක්‍රියා කලාපය නිසා බොහෝ වෙලාවට අපේ රටේ ජනතාවට කළුවරේ සිංහල අලුත් අවුරුදු කන්න සිදු වෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, මේ විදුලි කප්පාදුව සාමාන්‍ය දෙයක් නොවන බව. අපි ඉතිහාසයේ අහලා තිබෙනවා, රටේ විදුලිය කපා තිබෙන බව. අපට මතකයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එදා බය කර විදුලිය කැපූ බව; මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ විදුලිය කපලා තිබෙනවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලේ විදුලිය කපලා තිබෙනවා. සාමාන්‍ය විදුලි කප්පාදු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ඒක මේ රටේ මිනිස්සු එච්චර ගණන් ගත්තේ නැහැ.