**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2016 අය වැය යෝජනාවල තිබෙන කාරණයක් ගැනයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. 2016 අය වැය යෝජනාවේ තිබෙන කරුණක් පිළිබඳව 2019 දී මුදල් අමාත්‍යාංශයට පිළිතුරක් දෙන්න බැරි නම්, මුදල් අමාත්‍යාංශය, පාර්ලිමේන්තුව ඉතා විශාල ලෙස නොසලකා හැරීමක්, අවතක්සේරු කිරීමක් සහ පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් නොකිරීම පිළිබඳ අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව අරගෙන බලන්න. ඔබතුමා විෂයානුබද්ධ දැනුමක් ඇති කෙනෙක්. උක්ත තොරතුරු කාරක සභාවට කියන්නේ නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවට කියන්නේ නැහැ. මින් කියලා තිබෙන්නේත් මුදල් අමාත්‍යාංශය, පාර්ලිමේන්තුවට තොරතුරු වසන් කිරීම පිළිබඳවයි. මුදල් අමාත්‍යාංශයත් පාර්ලිමේන්තුවට තොරතුරු වසන් කරන කොට මේ අය වැය විවාදයම සම්පූර්ණ ප්‍රලාපයක් නේ. ඒ නිසා මේ නිලධාරීන්ට මෙහෙම කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. මනෝ තිත්තවැල්ල ද මේවා කරන්නේ? උපදේශකයා කවුද? 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** නැහැ. ඔබතුමන්ලාත් ඒ සටනට ප්‍රවේශ වුණා. මම කියන්නේ මෙපමණයි. ආ, මේ ඉන්නේ අපේ මිත්‍රයා. මට හිතෙන විධියට වඩිවේල් සුරේෂ් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ගැන ඔබතුමා මේ කියන්නේ. එතුමා අපේ යාළුවා තමයි. එතුමා දැන් ආණ්ඩුව පැත්තේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් නේ. එතුමා කිව්වා, ඒක දුන්නේ නැත්නම් අයින් වෙනවාය කියා. මේ සටනට එනවාය කියා සියලුදෙනා කිව්වා නේ. මට මතකයි, වඩිවේල් සුරේෂ් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අපේ පැත්තේ ඉඳලා ආණ්ඩුව පැත්තට ගියෙත් ඔය රුපියල් 1,000ක වැටුප් වැඩිවීම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නයි. නමුත් දැන් එතුමන්ලා නිහඬ වෙලා ඉන්නවා. මේ අහිංසක මිනිසුන් පාවිච්චි කරලා දේශපාලන වාසි ගන්න සූදානම් වෙන්න එපා.

**ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා:** මම සාමාන්‍යයෙන් දේශපාලන වාසි ගන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට වඩා මම වතුකරයේ මිනිසුන් ගැන හොඳට දන්නවා. මම මේ ගැන දිගින් දිගටම කිව්වා. ඒ රුපියල් 1,000ක් ඉල්ලන එක සාර්ථක කරගන්න නම් අපි මේ ගැන හාම්පුතුන්ගේ සමාගම් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ, සාමාන්‍යයෙන් ඒ අයට සාධාරණ පඩියක් ලබා දිය යුතුයි. 2015 වර්ෂයේ සිට මේ රජය යටතේ විවිධ අයිතිවාසිකම් සහ සංවර්ධන කටයුතු අපි ඉදිරියට ගෙන යනවා. අවුරුදු 200ක ඉතිහාසය තුළ ඉංග්‍රීසි ජාතිකයන් විසින් සාදා දුන් 'ලයින් කාමර'වල තවමත් වතුකරයේ ජනතාව ජීවත් වන තත්ත්වයක් පවතිනවා. අපි 2015 වසරේ සිට වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් තනි නිවාස ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා දැන් ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ඒක නිවැරදියි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. එදා අවසරය දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේදී අපි පාර්ලිමේන්තුවේ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් තමයි හිටියේ. එතකොට ඔබතුමා කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙක් වශයෙන් හිටියා. ඒ නිසා ඒක ඔබතුමා භාර ගන්න ඕනෑ. එදා ඔබතුමාට කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඒ පිළිබඳව කතා කරන්න තිබුණා.

**ගරු සුමේධා ජී. ජයසේන මහත්මිය:** නමුත් ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදලක් ගැන සඳහන් කරලා නැහැ. කුරුඳු තලන්නන්ගේ හිඟය මඟ හරවා ගැනීම සඳහා බලපිටියේ, කොස්ගොඩ පිහිටුවා ඇති කුරුඳු කර්මාන්තය පුහුණු කිරීමේ ආයතනය විධිමත් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 75ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ කටයුතු කරන්න ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ වෙන් කරලා තිබෙන මුදල ප්‍රමාණවත් මදි කියලා මම හිතනවා. ප්‍රමාණවත් අයුරින් මේ කටයුතු සිදු කරන්න නම් මීට වඩා වැඩි මුදලක් මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ වෙන් කරන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මහ බැංකු වාර්තා අනුව පසුගිය කාලවල මේ සියලු වගාවල නිෂ්පාදනය කන්න කන්න පහත වැටෙන තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය මඟ හරවලා, අපේ රටේ ආර්ථිකයට ප්‍රධාන වශයෙන් දායක වන වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයෙන් කළ යුතු වගා කටයුතු සඳහා මීට වඩා තව ටිකක් උනන්දු වෙලා කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා:** ඔව්. පරණ නීතියක්. I think, before Rajapaksa Government, this law has been in existence for the last 40 to 50 years. එතකොට මේ නීතිය අද ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී විශාල සංඛ්‍යාවකට අසාධාරණකම් වෙනවා. ඔව්, සන්තකය ආපසු ගැනීමේ පනත. මේ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා, අද මේ වතුවල, ලැයිම්වල අහිංසකව ජීවත් වන මිනිසුන්ට, තේ අක්කර කාල, භාගය වවා ගෙන ඉන්නා මිනිසුන්ට නිදහසට කිසිම කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩක් නැතුව දොට්ට දමනවා. මේ තීන්දුව ගන්නේ, එහෙම ඔහුට විරුද්ධව නඩුවක් දමන්න ඕනෑය කියලා තීන්දු ගන්නේ අමාත්‍යාංශයත් නොවෙයි. ඔහුට විරුද්ධව තීන්දු ගන්නේ වත්තේ වතු අධිකාරිවරයා. වතු අධිකාරිවරයා අමාත්‍යාංශයට දැන්වූවාම, අමාත්‍යාංශයෙන් යවනවා, ලියුමක්. එතකොට මේ ආකාරයට තමයි මේක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මේක හරිම වැරදියි. මොකද, මම දන්නා පරිදි කහවත්ත වැවිලි සමාගමට අයත් හල්ලින්න කියන වත්තේ ඉන්නා තුන්සිය ගණනකට විරුද්ධව දැන් වතු අධිකාරිවරයා නඩු දමා තිබෙනවා. ඒ මනුස්සයා මානසික රෝගියෙක්. සර්ව සාධාරණ විය යුතුයි, අපක්ෂපාතී විය යුතුයි කියන එක. ඒ නිසා මේ ගැන කල්පනා කර, ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත යුතුයි කියලා මම හිතනවා. තව ද, පුද්ගලික තේ කර්මාන්ත ශාලා හිමියෝ ඉල්ලීමක් කළා, දර ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න දර සඳහා වගා කරන්න ඉඩමක් දෙන්න කියලා. අපි ඒ ගැන යහපත් ප්‍රතිචාරයක් දක්වන්න සූදානමින් සිටිනවා. පුද්ගලික තේ කර්මාන්ත ශාලා හිමියන්ට සැලකිය යුතු අක්කර ප්‍රමාණයක් ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන් ලබා දීමට තීරණය කරලා තිබෙනවා. මට ලැබී තිබෙන සීමිත කාලය නිසා මීට වඩා වේලාව ගන්න යන්නේ නැහැ. අවසාන වශයෙන් තැපැල් සේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමාගෙන් එක විනාඩියකින් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි 2001 බලයට ආවාම ඉමිතියාස් බාකිර් මාකර් ඇමතිතුමා තැපැල් අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්න වෙලාවේ බෙන්තොටට තැපැල් කාර්යාලයක් ලබා දුන්නා. ඒ වෙලාවේ එතුමා සූදානමින් හිටියා, මුදල් වෙන් කරලා මගේ ආසනයේ කහවත්තට තැපැල් කාර්යාලයක් ලබා දෙන්න. ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩුව වෙනස් වුණා. ඒක බැරි වුණා. අදටත් ඒක වෙන්නේ නැහැ. ඉඩම ලැහැස්තියි. පුළුවන් නම් මේ අවුරුද්දේ සල්ලිවලින් අපට ඒ ගොඩනැඟිල්ල ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමා, මම ඔබතුමාගේ සහෝදරයාට පොරොන්දු වුණා, ඔබතුමා එක්ක රණ්ඩුවක් වෙන්නේ නැහැ කියා. එම නිසා ඔබතුමාට මොකුත් කියන්න බැහැ. මගේ ප්‍රශ්නය මෙයයි. වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයෙන් පත් වෙච්ච ඇමතිවරයෙක්. එතුමා වග කිවයුතු ඇමතිවරයෙක්. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයට වග කියන ඇමතිවරයෙක්. ආණ්ඩුවට බැරි නම් ඇමතිකමක් දීලා ඇමතිවරයෙකුට ගොඩනැඟිල්ලක් දෙන්න, ආණ්ඩුවකට බැරි නම් ඇමතිවරයෙකුට වැඩ කරන්න තැනක් දෙන්න ආණ්ඩුව මොකටද? එම නිසා ඒ ඇමතිවරයාට ඒ අසාධාරණය කරන්න එපා. ඒ ඇමතිවරයා වෙන ඇමතිවරු වාගේ රණ්ඩුවක් කරන ඇමතිවරයෙක් නොවෙයි. ඒ ඇමතිවරයා උද්ඝෝෂණය කරන ඇමතිවරයෙක් නොවෙයි. ඒ ඇමතිවරයා බොහොම නිහතමානී ඇමතිවරයෙක්.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** நன்றி! சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சர் நவீன் திஸாநாயக்க அவர்களும் அதேபோல கண்டி மாவட்டத்தினுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கக்கூடிய தற்போது சபைக்குத் தலைமைதாங்குகின்ற மயந்த திஸாநாயக்க ஆகிய நீங்களும் உங்கள் தாயாரை இழந்த சோகம் மறைய முன்னர் உங்களுடைய கடமையைச் செய்வதற்கு இங்கு வருகை தந்திருக்கின்றீர்கள். முதலாவதாக உங்களுக்கு நாங்கள் எங்களுடைய இரங்கல் செய்தியை இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். அத்துடன் இந்த நாட்டுக்கு நீங்கள் குடும்பமாகச் செய்திருக்கக்கூடிய பாரிய பணிக்கு எங்களுடைய கௌரவத்தையும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே தெரிவித்து, என்னுடைய உரையை ஆரம்பிக்கின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இதற்கு முன்பு உரையாற்றிய கண்டி மாவட்டத்தினுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினரான மஹிந்தானந்த අලුත්ගමගේ ඔවුන් எந்த அளவுக்கு எங்களுடைய செயற்பாடுகளால் குழப்பமடைந்திருக்கின்றார் என்பதை நாங்கள் பார்த்தோம். அவர் எவ்விதமான புள்ளிவிபரங்களும் இல்லாமல் எந்தவிதமான அர்த்தப்பாடுமற்ற சில விடயங்களை முன்வைத்தார். அது பற்றி நாங்கள் இங்கு கூறவேண்டும். குறிப்பாகக் கடந்த 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2015ஆம் ஆண்டுவரை உள்ள அந்த நீண்ட காலப்பகுதியிலே ஏறக்குறைய 20,000 කுக் கிட்டிய அளவான வீடுகளை மலையத்திலே தாபிக்கப்பட்டன. ஆனால், அவை அல்லது அந்தக் கட்டுமானங்கள் நில வரம்புகள் தொடர்பான, உரிமை தொடர்பான எந்தவிதமான சீரான, முறையான திட்டము மின்றித் தாபிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான நீதி விசாரணை மேற்கொள்ளப் பட்டிருக்கின்றது. அதனைப் பல மனித உரிமை அமைப்புகள் கையாண்டிருக்கின்றன. அது எல்லோருக்குமே தெரியும். அதேநேரம் அந்த மக்களுக்குரிய காணிகளை அவர்களிடம் வழங்குவதற்கு இப்பொழுது தென்னை அபிவிருத்திச் சபை விரும்புவதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். தென்னை அபிவிருத்திச் சபைக்குச் சொந்தமாக எவ்வளவோ காணிகள் இருக்கின்றபோதிலும், அந்த மக்கள் வாழ்ந்த வரலாற்றுக் காணிகளை அது பறித்து வைத்திருப்பதும் கொடுக்காம ලிருப்பதும் அந்தக் கரந்தாய் பகுதியிலே வாழ்ந்த மக்களுடைய மனங்களை உடைத்திருக்கின்றது. அமைச்சர் அவர்களே! இப்பொழுது நீங்கள் உங்களுடைய அன்னையை இழந்த சோகத்திலே இருக்கின்றீர்கள். அதேநேரம், அந்த மக்களையும் සිந்தித்துப்பாருங்கள்! அன்று அங்கு அந்த மக்கள் சமைத்துக் கொண்டிருந்தபோது சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அவர்களுடைய සටි, பானைகளை, சமைத்த உணவுகளை 'புල්டோசர்'களைක් කොන්ඩු - கனரக இயந்திரங்களைක් කොන්ඩු உடைத்து வெளியிலே தூக்கி එறிந்தார்கள். மஹிந்த ராஜපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු පිරිස හිටපු කාලයේදී පොලිසිය මෙහෙම තමයි ක්‍රියා කළේ.