[ඩලස් අලහප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න මීට පෙරත් කල් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රටේ සිදුවන රිය අනතුරු සම්බන්ධයෙනුයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ගරු අගමැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මේ කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ දිනකට රිය අනතුරු 7ක්, 8ක් සිද්ධ වෙනවාමයි. එහිදී මරණත් සිද්ධ වෙනවා, 7ක්, 8ක් විතර. අද මේ රට, සෑම පැය තුන හමාරකට සැරයක් රිය අනතුරකින් එක් කෙනෙක් මැරෙන රටක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මම මේ කියන්නේ හදිසියේ වෙච්ච දෙයක් ගැන නොවෙයි. මේක ඔබතුමන්ලාගේ වරදින් වෙච්ච දෙයකුත් නොවෙයි. මම කියන්නේ මේක ඉතාම බරපතළ කාරණාවක් කියලා. ඒ නිසා මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමනි, මේකෙන් වැඩිම සංඛ්‍යාවක් මැරෙන්නේ මෝටර්සයිසිකල්වලින් සිදුවන අනතුරු වලින්. 2009 දී මා ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටියදී demerit points system එක යටතේ අසාදුගත කිරීම ආරම්භ කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ සිටිනවා. ඒ වෙලාවේ අපි අලුත් ලයිසන් එකේ කටයුතු පටන් ගත්තේම මේ ක්‍රම වේදය හඳුන්වා දීමේ වුවමනාව මතයි. එහෙම තමයි මම කිව්වේ, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් අලුතෙන් පත්ව සිටින මෝටර් රථ ප්‍රවාහන කොමසාරිස්තුමා උනන්දුවක් ගන්නවා, මේ demerit points system එක හඳුන්වා දෙන්න. නිශාන්ත වීරසිංහ මැතිතුමා ඉතාම දක්ෂ නිලධාරියෙකු බව මම දන්නවා. හැබැයි, ආණ්ඩුවක් විධියට ඔබතුමන්ලා මේකට බර තබන්න අවශ්‍යයි. මේ අසාදුගත කිරීම සඳහා demerit points system එක හඳුන්වා දීම හරහා තමයි, මේක කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි. මොකද වැඩීම රිය අනතුරු සංඛ්‍යාවක් සිදු වෙන්නේ බීමත්කම, අපරීක්ෂාකාරීව රිය පැදවීම සහ අධික වේගය නිසායි.

[ගයන්ත කරුණාතිලක]: මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඇහුවේ කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාට අදාළ ප්‍රශ්නයක්. එතුමා එයට පිළිතුරු දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, VAT එක වැඩි කිරීම ගොවීන්ගේ උදැල්ල, මුල්ලුවේ ඉඳලා කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය ට්‍රැක්ටරය දක්වාත්, ඒ වාගේම සියලුම රසායනික පොහොරවලටත් බලපානවා. දැනටමත් කුරුඳුවලට මිලක් නොමැතිකම හා පොහොර යෙදීම සම්බන්ධයෙන් කුරුඳු ගොවීන්ට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, තේ නිෂ්පාදනය වාර්ෂිකව විශාල ප්‍රමාණයකින් අඩු වෙලා තිබෙන බව. අනෙක් ගොවීන්ටත් මේක බලපානවා. කරුණාකර ඒක ගැන ඔබතුමාගේ අදහස මොකක් ද කියලා විතරක් කියන්න.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. පැවති ආණ්ඩුව රසායනික පොහොර භාවිතය තහනම් කර කාබනික පොහොර පමණක් භාවිත කළ යුතු බවට ගත් අත්තනෝමතික තීරණය නිසා අතිවිශාල හානියක් සිදු වුණා. මේ නිසා සිදු වුණු ඇතැම් පාඩු සම්බන්ධයෙන් මේ වෙනතුරු ගණනය කිරීමක් පවා සිදු වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම කාබනික පොහොර ආනයනයේදී සිදුවුණු අක්‍රමිකතා සම්බන්ධයෙන් වූ විශේෂ විගණන වාර්තාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා වසරකට අධික කාලයක් ගත වෙලා තිබුණත් එම විගණන වාර්තාව අනුව වගකිව යුත්තන්ට එරෙහිව නීතිමය පියවර ගන්න වත්මන් රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුක්ත ගැටලුවක් හැටියට සලකා මම මේ ප්‍රශ්න ටික රජයට ඇමතිවරයාට - ඉදිරිපත් කරනවා, පිළිතුරු බලාපොරොත්තුවෙන්. 01. රසායනික පොහොර භාවිතය එක් රැයකින් තහනම් කිරීමට තරම් අමනෝඥ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය රජය ගනු ලැබූ අවස්ථාවේදී කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරනු ලැබුවේ කවුරුන්ද? සියලු කෘෂි වගාවන් සඳහා කාබනික පොහොර පමණක් භාවිත කළ යුතු බවට සංකල්ප පත්‍රිකාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට යොමු කරනු ලැබුවේ කවුරුන් විසින්ද? එම සංකල්ප පත්‍රිකාව සභාගත කළ හැකිද? 2019-2022 කාල වකවානුවේදී කොපමණ ලේකම්වරු සංඛ්‍යාවක් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු කරනු ලැබුවේද? ඒ කවුරුන්ද? 02. කාබනික පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 96,000ක ප්‍රසම්පාදනය හා සම්බන්ධ විශේෂ විගණන වාර්තාව මඟින් අදාළ සුරක්ෂණයන් කල් ඉකුත් වීමට පෙර මුදල් කර ගැනීම හෝ සුරක්ෂණයන්ගේ කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමට කටයුතු නොකිරීම අත්තිකාරම් ගෙවීමේදී කිසිදු සුරක්ෂණයකින් තොරව අරමුදල් නිදහස් කිරීම හේතුවෙන් රජයට සිදු වූ පාඩුව සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුත්තන්ට එරෙහිව නඩු පවරා, අය කර ගැනීමට නිර්දේශ කර ඇත. විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මෙම නිර්දේශ අනුව වගකිවයුත්තන්ට එරෙහිව නඩු පැවරීමට අදාළව නීතිපතිගේ උපදෙස් ලබා ගැනීමට කටයුතු කළේද? නොඑසේ නම්, ඉහත නිර්දේශ අනුව ක්‍රියාත්මක වීමට රජය පමා වන්නේ ඇයි? ආණ්ඩුවේ උත්සාහය මේ සඳහා වගකිව යුතු ආණ්ඩුවේ පාර්ශ්ව තවදුරටත් ආරක්ෂා කර ගැනීමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. 03. මෙම ප්‍රසම්පාදනයේ සම්පූර්ණ වටිනාකම කොපමණද? ඒ කියන්නේ, අසූචි පොහොර ගනුදෙනුවේ. එම ප්‍රසම්පාදනය අසාර්ථක වීම නිසා රජයට ගෙවීමට සිදු වූ වන්දි මුදල කොපමණද? ඒ කියන්නෙත් අසූචි පොහොර ගනු දෙනු වේ. එය සම්පුර්ණ ප්‍රසම්පාදිත වටිනාකමකින් කොපමණ ප්‍රතිශතයක්ද? එම පොහොර වලින් යම් ප්‍රමාණයක් හෝ රට තුළ භාවිතයට ගත්තේද? මෙම ප්‍රසම්පාදනය නිසා අහිමි වූ මුදලට වගකිව යුත්තේ කවුරුන්ද? 04. ජාතික විගණන කාර්යාලය මඟින් මෙම කාබනික පොහොර පිළිබඳ ප්‍රසම්පාදනය සම්බන්ධයෙන් ඒ කියන්නේ, අසූචි පොහොර සම්බන්ධ ප්‍රසම්පාදනය ගැන - වන විශේෂ විගණන වාර්තාව 2022 සැප්තැම්බර් 02 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එම විගණන වාර්තාව මඟින් හෙළි වූ තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් කරුණු දැක්වීමට එම වගකිවයුත්තන් COPE එකට ගෙන්වා තිබේද? ඒ කියන්නේ, අසූචි පොහොර ගනුදෙනුව ගැන. නොඑසේ නම්, රටට අතිවිශාල පාඩුවක් සිදු කළ මෙවැනි ගනුදෙනුවක් සම්බන්ධයෙන් කරුණු විමසීම COPE එක විසින් දිනෙන් දින කල් දමනු ලබන්නේ ඇයි? කාගේ වුවමනාවක් මතද? ඒ කියන්නේ, අසූචි පොහොර ගනුදෙනුව ගැන. මෙම කාල සීමාවේදී COPE එකේ සභාපතිත්වය දැරුවේ කවුද? 05. රසායනික පොහොර භාවිතය තහනම් කිරීම නිසා 2021 සහ 2022 වසර වලදී වී වගාව, තේ වගාව, එළවලු වගාව, පළතුරු වගාව සහ අනෙකුත් භෝග නිෂ්පාදනයන්හි සිදු වූ අඩු වීම පෙර වර්ෂ වලට සාපේක්ෂව ප්‍රමාණාත්මකව සහ ප්‍රතිශතාත්මක වශයෙන් කවරේද? ඒ කියන්නේ, අසූචි පොහොර ගෙනැල්ලා ඒවා භාවිතය නිසා සිදු වුණු අස්වැන්න හානිය ගැනයි මම මේ අහන්නේ. බතලේගොඩ වී පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන ආයතනය සිදු කරනු ලැබූ පර්යේෂණයක් මඟින් අනාවරණය කරගෙන තිබෙනවා, කාබනික හා රසායනික පොහොර මිශ්‍රණයක් තුළින් වගා කටයුතු සිදු කිරීම වඩාත් ඵලදායී බව. මේ සම්බන්ධව රජය දැනුවත්ව සිටින්නේද? රසායනික පොහොර භාවිතය සම්බන්ධයෙන් රජයේ වත්මන් ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද? අවුරුදු 11ක, කන්න 22 ක පර්යේෂණයක් කරලා බතලේගොඩ පර්යේෂණායතනය තීන්දු කරලා තිබෙනවා, රසායනික සහ කාබනික පොහොර මිශ්‍රණයකින් තමයි වැඩිම අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියලා. කාබනික පොහොර විතරක් දැම්මොත්, අස්වැන්න සියයට 31 සිට සියයට 21 දක්වා අඩු වෙනවාය කියලා ඒ පර්යේෂණ වාර්තාවේ තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ පර්යේෂණ වාර්තාව ගැන දැනගෙන සිටියාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. 06. පසුගිය 2021 ඔක්තෝබර් 13 වැනි දින හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විසින් මෙරටට "පොටෑසියම් ක්ලෝරයිඩ් කාබනික පොහොර තොගයක්" ලිතුවේනියාවෙන් ආනයනය කරනු ලැබූ බවට මාධ්‍ය නිවේදනයක් නිකුත් කර ඇති බවට වාර්තා වී තිබුණා. ඒ කියන්නේ, පොටෑ සියම් ක්ලෝරයිඩ් හඳුන්වලා තිබෙන්නේ කාබනික පොහොර හැටියට. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, පොටෑ සියම් ක්ලෝරයිඩ් කියන්නේ කාබනික පොහොරද කියලා. ඉහත දිනයේදී සත්‍ය වශයෙන්ම ආනයනය කර ඇත්තේ කාබනික පොහොර තොගයක්ද, නැතහොත් රසායනික පොහොර තොගයක්ද? මේ පොටෑසියම් ක්ලෝරයිඩ් කියන්නේ, රසායනික පොහොරද, එහෙම නැත්නම් කාබනික පොහොරද? එසේනම්, කොපමණ ප්‍රමාණයක් ගෙන්වන ලද්දේද? ඒ සඳහා වැය වුණු මුදල කොපමණ ද? එම පොහොර භාවිත කළේ කෙසේද? 07. වැඩි මිලකට ඉන්දියාවෙන් නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර ආනයනය කිරීම සම්බන්ධව විශේෂ විගණන පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඇති බව විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා. මේ තමයි අසූචි පොහොර ගනුදෙනුවේ අංක 02. මෙම විගණන පරීක්ෂණ සම්බන්ධව වාර්තාව සකස් කර අවසන්ද? එසේ නම්, එම වාර්තාව මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අපේක්ෂා කරන්නේ කවදාද? 08. රජය මෙවර අය වැය යෝජනා මඟින් පොහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 19,500ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ ගැන අපේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒක අපි හොඳයි කියලා කියනවා. හැබැයි, ඒ වෙන් කරපු මුදල් ප්‍රමාණය මේ රටේ ගොවිතැනේ නියැළෙන ජනතාවගේ පොහොර අවශ්‍යතාව සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන එක තමයි අපේ හැඟීම. එම නිසා අඩුම ගණනේ Supplementary Estimate එකක් ඉදිරිපත් කරලා එම ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම පොහොර සහනාධාරය ලබා දෙන්නේ කවර බෝග සඳහා ද? එහිදී ලබා දෙන පොහොර වර්ග කවරේද? එම පොහොර සහනාධාරය යටතේ පොහොර හෝ මුදල් ලබා දෙන ක්‍රම වේදය කුමක්ද? කෘෂිකර්ම ඇමති තුමනි, මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි මේ කාරණය. උදලු තල, ට්‍රැක්ටර් ඇතුළු කෘෂි යන්ත්‍රෝපකරණ වලට සහ තේ, කුරුඳු ඇතුළු අපනයන බෝග වගාවට, වී ගොවි තැනට, එළවලු හා පලතුරු කියන හැම බෝගයකටම භාවිත කරන පොහොර වලට VAT එක පනවා තිබෙනවා. ඒ ගැන ගැන ඔබතුමා ශුභවාදී මතයක ද සිටින්නේ? එහෙම නැත්නම්, රටේ ජනතාව අපායට ගෙන යන්න පනවන මේ VAT එකට ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට විරුද්ධ වනවාද?

[ඉරාන් වික්‍රමරත්න]: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 6, එනම් එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනි වර කියවීම අද දිනම සම්මත කරන බව සඳහන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න හදන්නේ මේකයි. ඇත්තටම මම මේ කාරණය ගැන මෙතැන සාකච්ඡා කරන්නේ නැහැ, මේක Parliamentary Business Committee එකට ආවා නම්. එතැනදී මේ ගැන සාකච්ඡා කළා නම් මෙතැනදී සාකච්ඡා කරන්නේම නැහැ. මෙය අද දින න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කර තිබෙන නිසාම තමයි ඔබතුමා ඉදිරිපිට මේ කාරණය කියන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මෙතැන වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක් තිබෙනවා. මොකද, මේ එකතු කළ අගය මත බද්ද රජය එකතු කරන මුළු බදු ප්‍රමාණයෙන් සියයට 50කට වඩා වැඩියි. බහුතරයක් තිබෙන ආණ්ඩුවකට කොහොමත් මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරගන්න පුළුවන්. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවේ මේ සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් පැවැත්වෙන්නේ, විපක්ෂයේ අදහසුත් එකතු කරලා වෙනස් කිරීමක් කරන්න තිබෙනවා නම් ඒකත් කරලා මෙය අනුමත කරගන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 3 වන වගන්තියේ විශේෂයෙන් සඳහන් කර තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේදී භාෂණයේ හා විවාද කිරීමේ කටයුතු වලට බාධාවක් කරන්න එපා කියලා. අපි මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදය විතරයි ඉල්ලන්නේ. අපට දෙසැම්බර් මාසයේ හෝ ජනවාරි මාසයේ විවාදයක් ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අප ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ සම්පූර්ණ විවාදයක්. කෙටි කරන්න එපා. අපට සම්පූර්ණ විවාදයක් අවශ්‍යයි.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, මම විශ්වාස කරනවා ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියෙක් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි. මේ මොහොතේ VAT එක වැඩි කිරීම බලපාන්නේ අපේ රටේ දරු පරපුරටයි, මව් පරපුරටයි, පුරවැසි පරපුරටයි. මරණයටත් VAT එක ගහනවා; ආදාහනයටත් VAT එක ගහනවා; මළ මිනියටත් VAT එක ගහනවා; මල මුත්‍ර වලටත් VAT එක ගහනවා. මොකක්ද මේ විහිළුව?

[විජයදාස රාජපක්ෂ]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, පසුගිය සඳුදා දිනයේදීත් ''The Sunday Times" පුවත් පතේ පළ කරපු කාරණයක් පිළිබඳව මම මේ ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමක් කළ බව. අවාසනාවකට වාගේ, අද දිනයේදීත් ඒ හා සමාන කරුණක් පිළිබඳව මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඊයේ - ඉරිදා - දිනයේ පළ වූ "The Sunday Times" පුවත් පතේ මැද පිටුවේ "Constitutional Council: The crisis continues" කියන මාතෘකාව යටතේ දීර්ඝ ලිපියක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "Justice Minister submits new set of rules in three-page document; after Speaker withdraws 58-page set of rules". Again, it goes on to state, I quote: "AG says even Justice Minister's proposals contravene Constitution". ගරු කථානායකතුමනි, පොදුවේ, සමස්තයක් විධියට ගත්තාම මේ ලිපිය ලියපු මාධ්‍යවේදියාගේ මූලික අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අවතක්ක්සේරුවට ලක් කිරීම. ඒ වාගේම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සම්බන්ධව වැරදි තොරතුරු මේකේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඉක්බාල් අතාස් කියන මාධ්‍යවේදියා මට දුරකථන ඇමතුමක් දීලා අහපු එකම කාරණය තමයි, මම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට යෝජනාවක් දීලා තිබෙනවාද කියන එක. ඒ පිළිබඳව මම ඔහුට සඳහන් කළා, දීලා තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ඔහු මේ පුවත් පතේ සඳහන් කරනවා, මම ලබා දීපු යෝජනාත් ව්‍යවස්ථා විරෝධීය කියලා ගරු නීතිපතිතුමා විසින් තීන්දු කර තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම වගකීමෙන් කියනවා, ගරු නීතිපතිතුමා මම දීපු එම යෝජනාවලිය අදටත් දැකලා නැති බව. ඒ වාගේම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව යම් කිසි ආකාරයක අවතක්සේරු කරන ආකාරයේ කාරණයකුත් මේකේ කියනවා. අනෙක් එක, මම දන්නා විධියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ මේ කියන විධියේ අර්බුදයක් නැහැ. මේ රටේ ඉන්න සමහර මාධ්‍යවේදියෝ මේ රටේ හොඳ දෙයක් වෙන්න යනවා නම් ඒක වළක්වලා, කඩා කප්පල් කරලා පුදුම සතුටක් ලබනවා. ඉතින්, "The Sunday Times" පුවත් පත වාගේ මේ රටේ ජනතාවගේ යම් කිසි ගෞරවයක් දිනා ගත්ත පුවත් පතක කර්තෘවරයෙකු තමයි මේක ලියලා තිඛෙන්නේ. මට මේ මාධ්‍යවේදීන් එක්ක රණ්ඩු කරන්න වුවමනා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ රටේ පාඨකයෝ තීන්දු කරාවි, මේ වාගේ පුවත් පළ වෙන පුවත් පත් මීට පස්සේ කියවන්න ඕනෑද, නැද්ද කියලා; මේ පුවත් පත මිල දී ගන්න ඕනෑද, නැද්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩුම ගණනේ මේ පුවත් පත් කර්තෘට දැනුම් දෙන්න කියලා මේ රටම නොමඟ යවන අසත්‍ය වැරදි - තොරතුරු මේ වාගේ පුවත් පත්වල පළ කරන්න එපා කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළා වාගේම අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගන්න කොට එහි ඇතුළත් කළ ප්‍රතිපාදන අනුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මුළුමනින්ම ස්වාධීන ආයතනයක්. ඒකට කාටවත් මැදිහත් වෙන්නවත්, අපට මැදිහත් වෙන්න වුවමනාවක්වත් නැහැ. නමුත්, ඒ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කිරීමේදී බලාපොරොත්තු වූ අරමුණු මොනවාද කියලා අපි පැහැදිලිව විග්‍රහ කර තිබුණු නිසා ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට සහාය දීම සඳහා යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා මිස, ඒක මගේ රීති පද්ධතියක් විධියට පිළිගන්න කියලා කරපු ඉදිරිපත් කිරීමක් නොවෙයි.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ ඉතාම වැදගත් කරුණක්. ඒකත් එක්කම මම ඔබතුමාගෙන් අවසර ගන්නවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන සහ එහි ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. පළමුවෙනි දේ තමයි, ඔබතුමා සභාපතිත්වය දරන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ rules and procedures, රෙගුලාසි සකස් කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවටයි. ඒ අයිතිය ජනාධිපතිටවත්, ඇමතිවරයෙකුටවත්, වෙනත් බාහිර පුද්ගලයෙකුටවත් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කරුණත් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. හැමදාම වාගේ මේ ගරු සභාවේ කථා වෙන, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අවසාන සාමාජිකයා වශයෙන් ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මන්ත්‍රීතුමාව පත් කිරීම ගැන අපිත් එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ හැමෝගේම එකඟත්වය තිබෙනවා. ඒ පත්වීමත් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අනෙක් කාරණාව තමයි, පැහැදිලිවම අනෙකුත් ආයතන දැනගන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කියන්නේ තමන්ටම අන්‍යෝන්‍ය භාවයක්, තමන්ටම නිදහසක්, අයිතියක්, ව්‍යවස්ථාපිත බලයක් තිබෙන ආයතනයක් බව. ඒකේ rules and procedures නිර්මාණය කරන්නේ අපියි. අවසාන වශයෙන් මේ කාරණාව කියන්න මම ඔබතුමාගෙන් අවසරය ගන්නවා. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් මාධ්‍ය ගැන කථා කළා. මම මාධ්‍ය කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න යන්නේ නැහැ. ඇත්තටම ජඩ, අසත්‍ය ප්‍රචාරක වැඩ කටයුතු කරන ආයතන වගයක් ඒකට එකතු වෙලා ආණ්ඩුවෙන් ද කොහෙන්ද කප්පම් අරගෙන ඒ අය කියාගෙන යනවා, "රනිලුයි, සජිතුයි එකතු වෙනවා" කියලා. රනිලුයි, සජිතුයි කිසිම දවසක එකතු වෙන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රකාශය මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරනවා. කප්පම් ගන්න ජඩ මාධ්‍ය දැන්වත් අසත්‍ය ප්‍රචාර කිරීම කරන්න එපා කියා මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා.

[දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ විදුලිබල ඇමතිතුමාත් ගරු සභාවේ සිටින වෙලාවේ මම පොඩි ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. පෙරේදා සිද්ධ වුණු විදුලිය බිඳ වැටීමත් එක්ක අපේ රටේ තිබෙන ව්‍යාපාර විශාල සංඛ්‍යාවකට ලොකු බලපෑමක් සිද්ධ වුණා. පෞද්ගලිකව ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සුන්ට පැය ගණනක බලපෑමක් සිද්ධ වුණා. ඒක වෙනම කාරණයක්. හැබැයි, රුපියල් 800ක විදුලි බිල ගෙවන්න බැරි මනුස්සයාගේ නිවසේ විදුලිය විසන්ධි කරලා නැවත එම විදුලිය සම්බන්ධතාව ලබා දෙන්න ඔබතුමන්ලා රුපියල් 3,000ක් අය කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවට බලය තිබෙනවා, මෙවැනි කාරණාවකට අදාළව වුණු පාඩුව සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න. මොකද, සාමාන්‍යයෙන් අපට මොකක් හරි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම උදවු කරන්න කවුරුවත් නැහැ. හැබැයි, මේ විදුලිය බිඳ වැටීම තුළ මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත මිනිස්සුන්ට වෙච්ච පාඩුවට කිසිම කෙනෙක් වගකීමක් භාර ගන්නේ නැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව සමඟ කථා කරලා ජනතාවට යම් සහනයක් දෙන්න ඔබතුමන්ලාගේ බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවාද කියලා.

[ගෙවිඳු කුමාරතුංග]: ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ දැනට පිරවිලා නැත්තේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් නොවන, ප්‍රධාන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් නොවන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් සිටින නියෝජිතයාගේ පුරප්පාඩුවයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කනගාටු වෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමාට ඒ සඳහා නම් යෝජනා කරන්න කිසිම අදාළත්වයක් නැහැ. ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් TNA එකෙන් එක නමක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. අපි තව නමක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කැඳවා මේ සම්බන්ධව යම් එකඟතාවක් හදන්න. අපි කියන්නේ ඒ එකඟතාව ගොඩ නැඟීම සඳහා සාකච්ඡාවක් කැඳවන්න කියලායි.

[මනෝ ගනේසන්]: ගරු කථානායකතුමනි, ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා කියලා මම හිතනවා. මට එතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, කිරුළපන, වැල්ලවත්ත, දෙහිවල, බම්බලපිටිය, නාරාහේන්පිට, කොටහේන, මට්ටක්කුලිය, මෝදර යන පොලිස් වසම්වල ජීවත් වෙන දෙමළ ජනතාව ඉලක්ක කරගෙන පොලීසිය විසින් නැවත ලියාපදිංචි කිරීමක් සිදු කරනවා. ඒ පෝරම ලබා දෙන්නේ සිංහල භාෂාවෙන් විතරයි. මේක කරන්නේ 1865 අංක 16 දරන පොලිස් ආඥාපනතේ 76 වැනි වගන්තිය යටතේයි. ඒක මම දන්නවා. එතුමාගේත්, දේශ බන්දු තෙන්නකෝන් මහතාගේත් නව පොලීසිය තමයි එහෙම කරන්නේ. නමුත් ඒ ගොල්ලන් දන්නේ නැහැ. රටේ ව්‍යවස්ථාව ගැන. රටේ ව්‍යවස්ථාව අනුව ජාතික භාෂා සහ රාජ්‍ය භාෂා දෙකක් තිබෙනවා, දෙමළ සහ සිංහල භාෂාව වශයෙන්. මේ ගොල්ලන් ඔක්කොම පෝරම දෙන්නේ සිංහලෙන් විතරයි. But, that is a secondary issue. The primary issue is, why are you doing this? ඇයි, මෙහෙම කරන්නේ? මේක පොලිස් රාජ්‍යයක්ද? කාගේ පොලිස් රාජ්‍යයද? ඔබතුමාගේ - ටිරාන් අලස් මහතාගේ - පොලිස් රාජ්‍යයද, නැත්නම් වික්‍රමසිංහ මහතාගේ පොලිස් රාජ්‍යයද, නැත්නම් දේශ බන්දු තෙන්නකෝන්ගේ පොලිස් රාජ්‍යයද, මේක? ඒ කාරණාව ඒකද? දැන් මේ රටේ යුද්ධයක් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යුද්ධය අවසන් කළා. එතුමා යුද්ධය අවසන් කළා කියලා මෙතැනට ඇවිල්ලා කිව්වා. දැන් යුද්ධයක් නැහැ. ත්‍රස්තවාදයක් නැහැ. එහෙම තිබියදී ගෙවල් ගණනේ යන්නේ ඇයි? පොලිසියේ බුද්ධි අංශය කියලා වෙනම අංශයක් තිබෙනවා නේද? දැන් මගේ ප්‍රදේශයේ සිටින මා ගැන තොරතුරු දෙන කෙනෙක් ඉන්නවා. ඒක මම දන්නවා. මේ ඇමතිවරුන්ගේ ඔක්කොම තොරතුරු දන්නවා. පොලීසියේ එහෙම අය ඉන්නවා. අපි දන්නවා ප්‍රශ්නය. අපි වැරදි කරන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා භයක් නැහැ. එහෙම කරන්න පුළුවන් නම් පොලිසිය ඒ වැඩ කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව පොලීසිය ගෙවල් ගණනේ ගිහිල්ලා -අපි මැතිවරණ කාලයට යනවා නේ, ගරු කථානායක තුමනි - අපි ගෙයින් ගෙට, දොරින් දොරට ගිහිල්ලා කොළ බෙදනවා වාගේ කොළ බෙදනවා. ග්‍රාම නිලධාරිගේ වැඩ කරන්න එපා, පොලීසිය. පොලීසිය, පොලිසියේ වැඩ කරන්න. මිනිස්සුන්ව භය කරන්න එපා. ගරු කථානායක තුමනි, මේක තමයි ප්‍රශ්නය. එහෙම ගිහින් අහන තොරතුරු ටික බලන්න. සම්පුර්ණ නම අහනවා; ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය අහනවා, ආගම අහනවා. ඇයි, ආගම අහන්නේ? දීපාවලි පහු වුණා. Christmas එකට සුබ පතන්න ද, තෛපොංගල්වලට සුබ පතන්න ද ආගම අහන්නේ? ඊට පසු ජාතිය අහනවා; birthday එක අහනවා. Birthday එක අහන්නේ ඇයි? කථා කරලා සුබ පතන්නද? පිරිමිද, කාන්තාද කියලා අහනවා. ඊට පසු ගෘහ මූලිකයා සමඟ තිබෙන relationship එක අහනවා. ගෘහ මූලිකයා සමඟ තිබෙන relationship එක අහන කොට අපට තේරෙනවානේ පොලිසියේ අවශ්‍යතාව මොකක් ද කියලා. පොලීසියට දැන් මේ රටේ පාතාලය සමඟ, මං කොල්ලකරුවන් සමඟ, ගෙවල් කඩන මිනිස්සු සමඟ සම්බන්ධතා තිබෙනවා කියලා මම දන්නවා. ඒක ඔප්පු වෙලාත් තිබෙනවා නේ. මම කියන්නේ නැහැ, පොලිසියේ සේවය කරන සෑම කෙනෙකුම එහෙමයි කියලා. පොලීසියේ සියයට 99 ක් හොඳ මිනිස්සු ඉන්නවා. අවංකකම තිබෙන, කැපවීම තිබෙන, අපට ආදරය කරන්න පුළුවන් පොලිස් නිලධාරීන් ඉන්නවා. මම රට වටා පොලීසිවලට කථා කරනවා. පොලිසියේ හොඳ මිනිස්සු ඉන්නවා. හැබැයි, සියයට එකක් ඉන්නවා මේ වාගේ අය. ඒ නිසාම අපේ ජනතාවට භයක් තිබෙනවා, ඇයි අපි පෞද්ගලික තොරතුරු ඒ ගොල්ලන්ට දෙන්නේ කියලා. ඇයි, එහෙම තොරතුරු දෙන්නේ? Mobile phone numbers තියාගෙන පොලිසියට ඕනෑ වැඩක් කරන්න පුළුවන් බව දන්නවා නේ. එහෙම කරන්න පුළුවන්. බලන්න, දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම දියවන්නාවට දාන්න ඕනෑ කියනවා. එහෙම කියන කොට මට දුකයි නේ. මම කරපු අපරාධයක් නැහැ. මම කියපු අසත්‍යයක් නැහැ. මම කරපු වරදක් නැහැ. ඉතින්, ඔකෝටම එහෙම කියන්න හොඳ නැහැ. පොලිසියෙත් එහෙමයි. ඒ නිසායි මම කියන්නේ. ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාගේ හොඳ මිනිස්සුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා නේ. ඒ වාගේ හොඳ නිලධාරින් පොලිසියේත් ඉන්නවා. ඔක්කොම එහෙමයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේක නවත්වන්න. මේකෙන් ඉලක්ක කරන්නේ දෙමළ ජනයා. මම ඒකට කවදාවත් ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. Let me finish. පොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියලා ඉවර කළේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. මේ ගැන මම නිහතමානීව ඔබතුමාට කිව්වා, දවස් තුනකට ඉස්සෙල්ලා, පාර්ලිමේන්තුවේ මේ කාරණය raise කරන්න පෙර. මම පාර්ලිමේන්තුවේදී කරදර කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මම අහපු කාරණයට උත්තර දුන්නේම නැහැ. මගේ ජනතාව මට call කරනවා. මීට වඩා බරපතළ තත්ත්වයක් තිබුණු කාලයේ සුදු වෑන්වලින් මිනිස්සු උස්සාගෙන ගිය කාලයේ, extrajudicial killings, enforced disappearances තිබුණු කාලයේ - මම දාලා දුවපු මිනිහෙක් නොවෙයි. මම මෙතැන ඉඳලා ඒ වෙනුවෙන් සටන් කළා. මම සටන් කරන මිනිහෙක්. මම දාලා දුවන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මගේ ඡන්ද දායකයෝ මට යම් යම් කාරණා කියන කොට, මම ඔවුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. ඒ නිසා මේ කටයුත්ත කරන්න එපා. ඒක නවත්වන්න. ඔබතුමන්ලා State intelligence service පාවිච්චි කරලා වැඩ කරන්න. නමුත් මේ කටයුත්ත කරන්න එපා. මට මේ සඳහා උත්තරයක් අවශ්‍යයි. මට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා උත්තර දෙන එකෙන් මඟහරිනවා. මේ පෝරමය තිබෙන්නේ සිංහල භාෂාවෙන් පමණයි. Therefore, the police is violating the Constitution. ඒක‍ එක කාරණයක්. එතුමා ඒකට උත්තර දුන්නේම නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. යුද්ධය අවසන් කළ හිටපු ජනාධිපතිතුමා දැන් මේ සභාවේ ඉන්නවා. දැන් යුද්ධයක් නැහැ නේ. ඇමතිතුමා කිව්වා යුද්ධය පැවති කාලයේදීත් ඒ කටයුත්ත කළා කියලා. දැන් යුද්ධයක් නැහැ නේ. ඇයි, මේක පොලිස් රාජ්‍යයක්ද? Is this a police State? ඒක කරන්න එපා. මගේ ‍ගෙදරට ඇවිල්ලා - ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව දෙන්න. මා ළඟ ඒ form එක තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන දෙයට අවධානය යොමු කරන්න. මට මයික් එක දෙන්න.

[ටිරාන් අලස්]: ගරු කථානායකතුමනි, දෙමළ ගෙවල්වලින් පමණයි මේ තොරතුරු ගන්නේ කියලා ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක් කියන එක මම ඉස්සෙල්ලාම කියන්න ඕනෑ. එතුමා ගියවරත් ඔය ප්‍රශ්නය කිව්වාම, මම එතුමා පෞද්ගලිකව හමු වෙලා, ඔක්කොම figures පවා දුන්නා. උදාහරණයකට කොළඹ නගරය ගත්තොත්, දැනට අපි එහි ජනගහනයෙන් සියයට 90ක් register කරලා ඉවරයි. කොළඹ නගරයේ සිංහල, දෙමළ හා මුස්ලිම් කියන සියලු ජාතීන් ඉන්නවා. මේ form එක පුරවන්න පටන් අරගෙන තිබුණේ, අද - ඊයේ හෝ මම ආවාට පස්සේ නොවෙයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ - යුද්ධය පැවති කාලයේත් - ඒ form එක පුරවලා තිබුණා. ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමා ආණ්ඩුවේ ඉන්න කොටත් ඒ කටයුත්ත කරලා තිබුණා. ගරු කථානායක තුමනි, යම්කිසි කෙනෙක් පිට පළාතකදී මොනවා හරි වැරැද්දක් කරලා කොළඹට ඇවිල්ලා ගෙදරක හැංගිලා ඉන්නවා නම්, එක්කෝ කොළඹ කෙනෙක් බදුල්ලට ගිහිල්ලා ඉන්නවා නම්, ඒ පුද්ගලයෝ ඉන්නේ කොහේද කියන එක පිළිබඳව අපි දැනගන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපි record එකක් තබා ගන්න තමයි මේ හදන්නේ. ඒකේ කිසි වැරැද්දක් නැහැ. එහිදී අපි ගන්නේ පුද්ගලයින්ගේ නම් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ ආගම අහන්නේ නැහැ. ඒක අසත්‍යයක්. නැහැ. අපි ආගම අහන්නේ නැහැ. ජාතිය පමණයි අහන්නේ. දෙමළ ගෙවල් වලින් පමණයි මේ තොරතුරු ගන්නේ කියලා, ගියවරත් පාර්ලිමේන්තුවේදී කෑ ගැහුවා. ඒක අමූලික අසත්‍යයක්. ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමාට ඕනෑ නම් මම සාකච්ඡාවක් ලබා දෙන්නම්. සියලු දේ ගෙනැල්ලා අපි එකට ඉඳගෙන ඒ ගැන කථා කරමු. මම figures ඔක්කොම ගෙනැල්ලා පෙන්වන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී ඔය ප්‍රශ්නය අහන්නේ දෙවැනිවරට හෝ තුන්වැනිවරට. අපිට ඒ කරන කටයුත්ත නවත්වන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි security එක ගැන බලනවා නම්, ඒක කරනවා. ඒ කටයුත්ත කරද්දී මගේ ගෙදරට ඇවිල්ලා කවුරු හරි විස්තර ඉල්ලුවොත් අපි ඒ විස්තර ලබා දෙනවා. අපිට හංගන්න දෙයක් නැහැ. ගෙදර ඉන්නේ කවුද කියන එක විතරයි නේ දැනගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණයට දිගින් දිගටම පිළිතුරු දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, සිංහලෙන් විතරක් form එක ආවා කියලා මෙතුමා කියනවා නම් මම ඒ ගැන හොයා බලා, ඒක නිවැරැදි කරන්නම්. ඒක තමයි මම කියන්නේ ඒ ගැන හොයා බලා නිවැරැදි කරන්නම් කියලා, ගරු කථානායක තුමනි, එතුමාත් පිළිගන්නවා, ඒක යුද්ධ කාලයේ ඉඳන් කරපු දෙයක් කියලා. අපි ඒ කටයුත්ත දිගටම කළා. යුද්ධය නැති වුණත් මේ රටේ වෙනත් crimes ඇති තරම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා අපි දැන් අලුත් පද්ධතියකුත් හදනවා, හැම එකක්ම computerize කරලා, ඕනෑ කෙනෙකු ඕනෑ වෙලාවක හොයා ගන්න පුළුවන් වන විධියට. අපට ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි නේ. අපේ ගෙදර හතර දෙනෙක් ඉන්නවා නම්, අපි කියනවා මේ හතරදෙනා අපේ ගෙදර ඉන්නවා කියලා.

[රොෂාන් රණසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, ලොව්තුරා බුදුරජාණන් වහන්සේගේ ධර්මය ලංකාවට වැඩම කළ පින් බිම තමයි මිහින්තලය පුදබිම. එදා දේශපාලනික වශයෙන් මොන මතිමතාන්තර තිබුණත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා විධියට සම්බුද්ධ ශාසනයේ සංකේතය වෙච්ච මිහින්තලා පුදබිම ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු වලදී දේශපාලනය හෝ නායක හාමුදුරුවෝ දරන මතය පැත්තකින් තියලා ඒ කටයුතු සිදු කළා. ඒ පුදබිමේ සංවර්ධන කටයුතු කරපු හමුදාව අද වෙන කොට එතැනින් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සංවර්ධන කටයුතු නතර නොකර ඉදිරියට ගෙන යන ලෙසත්, වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාද කරන අද දවසේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න මට වෙලාව ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් මම කරනවා.

[සුදර්ශන දෙනිපිටිය]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ හදිසි ආපදා තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. හල්දුම්මුල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අයත් කැලිපනාවල වාගේම තවත් ගම් රැසක නාය යාම් සිදු වෙමින් පවතිනවා. පස්සර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ තත්ත්වයත් ඒ වාගේමයි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා ඒ ප්‍රදේශ වලට අදාළව ආපදා කළමනා කරණ කටයුතු සිදු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් සභාවේ සිටින මේ මොහොතේ මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මිහින්තලා පුද බිමේ ගරු නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක අංශය කියන මේ හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම නියෝජනය කරන 250 දෙනෙකුගෙන් පමණ සැදුම්ලත් කණ්ඩායමක් සමඟ ඒ අති උතුම් මිහින්තලා පුදබිම රැක ගන්නට, ආරක්ෂා කරන්නට ලොකු වැඩ කටයුත්තක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ආරක්ෂක අංශයේ සහ පොලීසියේ නිලධාරින් කිහිප දෙනෙක් විසින් පසුගිය දවසක එම පුද බිමේ හිටපු හඳුනා නොගත් පුද්ගලයින් දෙපොළක් අල්ලා ගෙන තිබෙනවා. එසේ අල්ලා ගත් අය පොලීසියට භාර දීලා පරීක්ෂණ කටයුතු කරගෙන යනවා. එහෙම නැතුව ඒ අය මිහින්තලා පුද බිමේ ගරු නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ විසින් අල්ලා ගත් දෙදෙනෙක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වා සත්‍යය සොයනවා වෙනුවට රජය තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා, ඒ පුද බිමේ ආරක්ෂාවට සිටි 250 දෙනාම ඉවත් කිරීමට. ඒක ඉතාම අසාධාරණයි; වැරදියි. පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ, ගරු කථානායක තුමනි. මම ඊයෙත් ඉල්ලීමක් කළා, ආරක්ෂක ඇමතිතුමාගෙන්. ඒ වාගේම නීතිය හා සාමය විෂයය භාර, public security සම්බන්ධයෙන් වන ගරු ඇමතිතුමාගෙනුත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කර ඒ නියමිත ආරක්ෂාව ආපසු ඒ ස්ථානයට ලබා දෙන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අනිවාර්යයෙන් කටයුතු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණාව මෙයයි. මනෝ ගනේසන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව, බොහොම සංවේදී කාරණාවක්. මේ රටේ පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රම වේදය තුළ, ඒ යන්ත්‍රණය හරහා ඔය කියන පුද්ගලයින් සිටින තැන් සොයා ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මේ සිවිල් සමාජය තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඔව්, අපිට ජාතික ආරක්ෂාව වැදගත්. ඒ වාගේම අපරාධ අවම කරන්න අවශ්‍යයි. නමුත් මනෝ ගනේසන් මැතිතුමා කියන ආකාරයට, යම්කිසි අසාධාරණ කටයුත්තක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම්, මේ ගැන වාද විවාද කරගන්නේ නැතුව මනෝ ගනේසන් මැතිතුමාටයි, නීතිය හා සාමය විෂයය භාර, public security භාර ඇමතිතුමාටයි මේ සම්බන්ධව විනිවිද භාවයෙන් යුක්ත වූ සාකච්ඡාවක් සිදු කළ හැකියි. මේ කියන විධියේ දෙයක් පොලිසියෙන් සිදු වෙනවා නම්, මම හිතන විධියට එය පොලීසියේ රාජකාරිය නොවෙයි. පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කරගෙන, ඒ සිවිල් ක්‍රියාදාමය තුළ ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම වඩාත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි.

[ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්]: ගරු කථානායක තුමනි, මට කාරණාවක් ගැන කියන්න ඉඩ දෙන්න. මිහින්තලය පුදබිමේ හිටපු ඒ නිලධාරින් 252ම ආරක්ෂක කටයුතු වල නොවෙයි නිරත වෙලා හිටියේ. ඒ 252ම ඉවත් කර ගැනීම නිසා මිහින්තලය පුදබිමේ ආරක්ෂාවට කිසිම හානියක්, බාධාවක් වෙන්නේ නැහැ. මම ඒක ඊයෙත් කිව්වා. නාවික හමුදාවේ 103 දෙනෙක්, හමුදාවේ 48 දෙනෙක්, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ 100 දෙනාමත් යොදවා තිබුණේ ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා නොවෙයි. පුදබිමට ආරක්ෂාව සැපයූවේ පොලිසියෙන්. දැනටත් පොලිසියේ නිලධාරින් 30 දෙනෙකු පමණ ඒ ස්ථානයේ ඉන්නවා. ඒ අයව ඉවත් කරලා නැහැ. පුදබිමේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් වගකීම ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය භාරගෙන තිබෙනවා. ඒ කටයුතු ඉදිරියට යනවා. අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම් ඒ පුදබිමට හමුදාව හෝ වෙනත් කණ්ඩායමක් ලබා දෙන්න පුළුවන්.

[දිලිප් වෙදආරච්චි]: ගරු සභාපතිතුමනි, ''2024 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2023.12.11 වන සදුදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 151, 290, 198 සහ 282 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින ධීවර අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරද්දී රජයටත් -ආණ්ඩුවටත්-, ජනාධිපතිතුමාටත් ධීවර ජනතාවගේ අදෝනාව පෙන්වීම සඳහා මම මේ කළු පාට සාටකය පලඳින්න්න තීරණය කළා. මේක කුරහන් සාටකය නොවෙයි, ධීවර ජනතාවගේ දුක් අදෝනා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන සාටකය. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මුලින්ම, 1996 අංක 2 දරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනත ඉවත්කර නව පනතක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන යෝජනාව හකුළා ගන්නා ලෙස ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම එයට විරෝධය පළ කරනවා. ඒ වාගේම බහු දින යාත්‍රා 6,500කට ඩීසල් සහනාධාරය ලබා දෙන ලෙසත්, ඩීසල්වලට පනවන ලද සියයට 18 ක බද්ද ඉවත් කරන ලෙසත් මම රජයටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් යෝජනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සාගරය අයිති ධීවර ජනතාවටයි. ඉතිහාසයේ ඉඳලා, රජ කාලයේ ඉඳලා ධීවර ජනතාව තමයි රට ආරක්ෂා කළේ. ලංකාව වටේටම සොල්දාදුවන් හැටියට සිටිමින් ධීවර කර්මාන්තය කරන කෞරව වංශයේ මිනිස්සු තමයි රට ආරක්ෂා කළේ. ඒ සාගර සම්පත රජය සතු සම්පතක් බවට පත් කරගෙන, අපේ ධීවර ජනතාව සතු සාගර සම්පත රජය සතු සම්පතක් බවට පත් කරගෙන එය බහුජාතික සමාගම් වලට - තායිලන්තයට, චීනයට, මැලේසියාවට, තමිල්නාඩුවට- කෝටා ක්‍රමයට මසුන් ඇල්ලීමට බදු දීමට නීති ඇතුළත් කළ පනතක් තමයි මේ ගෙන එන්න හදන්නේ. එය පිටු 171කින් සමන්විත අතර, තේරුම් ගන්න බැරි වගන්ති රාශියක් එහි ඇතුළත් කර තිබෙනවා. එය ධීවරයන්ට මහ මුහුද එපා වෙන විධියට සකස් කර ඇති පනතක්. එහි ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ සංවර්ධනය අරමුණු කර ගත් යෝජනා එකක්වත් නැහැ. මසුන් ඇල්ලීමසීමා කිරීම, කෝටා ක්‍රමය ඇති කිරීම, විදේශ රට වලට හා බහුජාතික සමාගම්වලට බදු දීම, ඒ පවරන ලද ප්‍රදේශ වල මසුන් ඇල්ලීම අපේ ධීවරයන්ට තහනම් කිරීම, ඒ ප්‍රදේශ වලට ඇතුළු වුණොත් අපේ බෝට්ටු අයිතිකරුවන් බන්ධනාගාරගත කිරීම, skipperගේ මුහුදු යාම සඳහා ඇති බලපත්‍රය අවුරුදු 2 කට තහනම් කිරීම, තහනම් කළ පුද්ගලයා වෙනත් බෝට්ටුවක රැකියාවට ගියොත් අත්අඩංගුවට ගැනීම, ධීවර ආම්පන්න හා බෝට්ටු උසාවියට ඉදිරිපත් කිරීම, මහාධිකරණයෙන් ඇප ලබා ගැනීම් ආදී දරුණු කරුණු ඇතුළත් පනතක් තමයි ධීවර අමාත්‍යාංශයෙන් ගෙන එන්න හදන්නේ. ඒ වාගේම මසුන් ඇල්ලීමට බෝට්ටු වලට බලපත්‍ර නොදී පෞද්ගලික බලපත්‍ර ලබා දෙන්න යනවා, wine stores බලපත්‍ර ලබා දෙනවා වාගේ. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට, ධීවර අමාත්‍යවරයාට අවශ්‍ය විධියට බලපත්‍ර ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න යනවා. ඒ බලපත්‍ර ඕනෑම සමාගමකට බදු දීමට, විකිණීමට පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, බෝට්ටු හිමියාට - බෝට්ටුවට - දෙන බලපත්‍රය වෙනුවට පෞද්ගලික බලපත්‍රයක් දුන්නාම ඒ බලපත්‍රය ඕනෑ කෙනෙකුට විකුණන්න පුළුවන්; ඒක පනත් කෙටුම්පතේ ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දිනක කොරියානු තානාපතිතුමා සමඟ පැවති සාකච්ඡාවේදී ඔබතුමා යෝජනා කළා, එක්සත් ජාතීන්ගේ ආහාර සහ කෘෂිකර්ම සංවිධානයේ - FAO එකේ - උපදෙස් මත එය අනුමත කර දෙනවා කියලා. එහෙම නම් ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා ධීවරයන්ගේ සම්පතක් වන අපේ සාගරය කෝටා ක්‍රමයට බදු දෙන්න, කෝටා ක්‍රමයට විකුණන්න සැලසුම් කරන්නේ ඇයි කියලායි මම ප්‍රශ්න කරන්නේ. ඇයි, මේ තිබෙන පනත අවලංගු කරලා නව පනතක් ගෙනෙන්න හදන්නේ? අපේ තිබෙන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත හොඳයි නේ. ඒ පනතට අවශ්‍ය සංශෝධන ගෙනෙන්න පුළුවන් නේ. දැන් පිටු 170 ගණනකින් යුතුව පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිඛෙනවා. එක එක සමාගම් වලට අවශ්‍ය විධියට, මිල මුදල්වලට ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ඇයි? ඔබතුමා ඒ ගැන හොයා බලන්න. විශේෂයෙන්ම ඒ අලුත් පනතට මගේ විරෝධය පළ කරනවා. ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ අපේ ජනතාව ලක්ෂ 30ක් විතර සෘජු හා වක්‍ර රැකියා කරනවා. මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රෝටීන් බහුල මත්ස්‍ය සම්පත ලබා දෙන්නේ ධීවරයෝ අපේ ධීවරයෝ තමයි බතට මාළු ටික සපයන්නේ. මේ විනාශ කරපු රටේ ජනතාවට අද කන්න ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ කුඹුරෙන් ලැබෙන හාල්වලින් සපයා ගන්නා බත් ටිකයි, ගහෙන් ලැබෙන පොල් ගෙඩියයි, මුහුදෙන් අල්ලා ගෙන එන මාළු ටිකයි විතරයි. ඒකෙනුත් මාළු ටික නැති කර ගන්න තමයි මේ ඉදිරියේදී කටයුතු කරන්න හදන්නේ. යුරෝපයට මත්ස්‍ය සම්පත අපනයනය කරන රටවල් වර්ෂයකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 350 ක් උත්පාදනය කරනවා. ලංකාවේ බහුදින ධීවර යාත්‍රා 6,500ක් විතර තිබෙනවා. 2021 දි ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 101ට තමයි තිබුණේ. ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 460 වුණාම අපි එදා ඉඳලා සටන් කළා, ඩීසල් සහනාධාරය ලබා ගන්න. කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා දෙනවා. ලංකාවේ වැඩියෙන් ඉන්ධන වැය වෙන්නේ ධීවර කර්මාන්තයට යොදා ගන්නා බහුදින ධීවර යාත්‍රා වලටයි. මාසයකට ට්‍රිප් එකක් යන කොට තෙල් ලීටර් 6,000ක් 7,000ක් අවශ්‍ය වනවා. මමත්, අපේ ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මැතිතුමාත් එවකට අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එක්ක කථා කළාම, එතුමා අපව කැඳවලා සහනයක් ලබා දෙනවා කියලා පොරොන්දු වුණා. ඉන් දවස් හතරකට පසුව එතුමා ජනාධිපති වුණා. හැබැයි, තවම ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කළේ නැහැ. ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන කල් තමයි සාටකය දමාගෙන ධීවරයාගේ අදෝනාව අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ. අද බෝට්ටු 3,000ක් විතර මුහුදු රැකියාවට යන්නේ නැතිව ගැට ගහලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා බහුදින ධීවර යාත්‍රා වලට තෙල් ලීටරය රුපියල් 250ට ලබා ගන්න තමයි අපි සටන් කරන්නේ. දැන් ලබාදෙන ඩීසල් වලට සියයට 18ක tax එකක් ගැහුවොත් අපේ ධීවර කර්මාන්තය සදහටම ඉවරයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. ධීවර උපකරණ වලට, බහුදින යාත්‍රා වලට, බෝට්ටුවලට, දැල් ආම්පන්න වලට පිට රටින් ගෙනෙන ඇම්ම්වලට, බෝට්ටු නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ වලට VAT එක අය කළාම මේ හැම දෙයකම මිල වැඩි වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ලෝකයේ සෑම රටකම රජයන් තම රටේ ධීවර කර්මාන්තයට ආධාර කරනවා, එම කර්මාන්තය දියුණු කරන්න. මාලදිවයිනේ සියයට 50ක, ඉන්දියාවේ සියයට 32ක, සීෂෙල්ස් රාජ්‍යයේ සියයට 50ක, චීනයේ සියයට 21ක, ජපානයේ සියයට 19ක, කොරියාවේ 9ක, ඇමෙරිකාවේ 10ක තෙල් සහනාධාරයක් ධීවරයන්ට ලබා දෙනවා. ලෝකයේ සෑම රටක්ම ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න මෙවැනි සහනාධාර ලබා දෙනවා. ධීවරයා මුහුදු යන්නේ අරන් තියපු දෙයක් ගෙනෙන්න නොවෙයි. තිබුණොත් ගෙනාවා, නැත්නම් පාඩු වින්දා. දැන් බෝට්ටු 3,000ක් විතර වරායවල්වල ගැට ගහලා තිබෙනවා. ලංකාවේ වරායවල් 23ක් තිඛෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ වරායවල් විසිතුනේ බෝට්ටු 6,500 ක් නතර කරලා තිබෙන බව ඒ වාගේම ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවෙන් තමයි මේවාට ඩිසල් ගහන්නේ; රජයේ ආයතනයෙන් තෙල් ගහන්නේ. මේ බෝට්ටු 6,500ට මාසයකට තෙල් ලීටර් ලක්ෂ 65ක්, 70ක් විතර තමයි යන්නේ. මම ඒ වාර්තා ඔක්කොම ගත්තා. තෙල් ලීටර් ලක්ෂ 65ක්, 70ක් තමයි යන්නේ. වරායට මාසයකට දෙන තෙල් ලීටර් ලක්ෂ 65ට හෝ 70ට VAT එක අඩු කරලා, තෙල් ලීටරයක් රුපියල් 250 කට ලබා දෙන්න කියා ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජයෙනුත්, ගරු ඇමතිතුමාගෙනුත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ දේ නොකළොත් මේ බෝට්ටු 6,500ම ගැට ගහලා තියන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ ධීවරයන් තමන්ගේ දෙමව්පියන්ගේ කන කර බඩු උකස් තියලා, ගෙවල් දොරවල් උකස් තියලා තමයි මේ බෝට්ටු අරගෙන තිබෙන්නේ. මමත් මගේ බෝට්ටුවක් හදන්න කෝටියක් - ලක්ෂ 100ක් - ණය වශයෙන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒකට දැනට ලක්ෂ 200ක් විතර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ බෝට්ටුව බා ගන්න විධියක් නැතිව තංගල්ල වරායේ උඩ තියලා තිබෙනවා. ඉතින්, ඒ වාගේ තත්ත්වයකට තමයි අද මිනිස්සු පත් වෙලා තිබෙන්නේ. මිනිස්සුන්ට අද කන්න බොන්න විධියක් නැහැ. තමන්ගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු කරගන්න විධියක් නැහැ. ඒ අයට තමන්ගේ දුවගේ, පුතාගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරගන්න විධියක් නැහැ. අද ධීවර කර්මාන්තය මෙතරම් අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. මේ කර්මාන්තය නිසා තමයි රජයෙන් අත නොපා ජීවත් වෙන්නේ. ලංකාවේ කරන කර්මාන්ත වලින් ඉතා දරුණුතම කර්මාන්තය; මහ මුහුදේ රළ නිසා බැට කාගෙන ජීවිතය පරදුවට තබන කර්මාන්තය තමයි ධීවර කර්මාන්තය. මේ මිනිස්සුන්ගේ ආරක්ෂාවට අද රජයෙන් කිසිම සහනයක් ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. මේ අමාත්‍යාංශය ඒ පිළිබඳව කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වන්නේ නැහැ. ධීවර අමාත්‍යාංශය, ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව, ලංකා ධීවර සංස්ථාව, ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව, Cey - Nor ආයතනය කියන මේ ඔක්කොම ආයතන දැන් හොර ගුහාවල් බවට පත්වෙලා, හරි හම්බ කරන ව්‍යාපාර මධ්‍යස්ථාන බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඇමතිතුමා මේවා ගැන හොයන්නේ නැහැ. ඇමතිතුමාගේ නිලධාරීන් මේ දේවල් ගැන හොයන්නේ නැහැ. අපේ මහ මුහුද ජාතික සම්පතක්, ධීවර අමාත්‍යාංශය ජාතික සම්පතක්. මේ අමාත්‍යාංශය මේ විධියට අපායට යන්න දෙන්න බැහැ. මේ වැඩ කටයුතු තේරෙන්නේ නැත්නම් තේරෙන මිනිස්සුන්ට භාර දෙන්න. එහෙම නැති වුණොත්, මේ කර්මාන්තයට කරන්නේ අපරාධයක්. තව මාසයක්, දෙකක් යන කොට මේ මිනිස්සුන්ට තෙල් සහනාධාරයක් නොලැබුණොතින්, ඔවුන්ට වස බොන්න සිද්ධ වෙනවා, මිනී මරාගන්න සිද්ධ වෙනවා. මුහුදු යන මිනිස්සුන්ට තරහ ගියොත් ඒ ගොල්ලෝ අවි ආයුධ අරගෙන පාරට බහිනවා. අන්න ඒක හොඳට මතක තබාගන්න. ලංකාවේ ඉන්න ධීවරයෝ මහ පාරට බැහැලා මේවා වට කරන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ධීවරයන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න. ධීවරයන්ගේ දේවල් හොරා කන්න එපා. මහ මුහුදේ ගිහිල්ලා හරිහම්බ කරගෙන කන මිනිස්සුන්ගෙන් හොරා කන එකට වැඩිය හොඳයි මිනිස්සුන්ගේ අසූචි කන එක. ඒ තරම් ජරා, නින්දිත විධියට ඇමතිවරු, සභාපතිවරු, නිලධාරිවරු මේ දේවල් හොරා කනවා; කැත විධියට හොරා කනවා. අහිංසක මිනිසුන්ගේ රීරි මාංස හොරා කනවා. ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා ඇමතිතුමනි, අද ලංකාව වටේම මාදැල් තොටුපළවල් 1,000 කට කිට්ටු වෙන්න තිබෙනවා. මේ සෑම මාදැල් තොටුපළකම ධීවරයන්ට ඉන්න වාඩිය ගහගන්න විධියක් නැහැ. ඔවුන්ට වාඩිය ගහගන්න දෙන්නේ නැහැ. Fiber tents ගහන්න අපි යෝජනා කර තිබුණා. ඒ වැඩ පිළිවෙළත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මා දැල් තොටු පොළවල මාදැල් ඔරු ගොඩට අදින්න බැහැ. මොකද, යම් යම් හෝටල්කාරයෝ ඒ ප්‍රදේශ පාර සඳහා අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. තංගල්ලේ, පට්ටිය වරායේ, මාවැල්ලේ මුහුද ගොඩ ගලනවා. අපි ධීවර නැංගුරම් පළක් හදන්න සැලසුම් කළා. අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, මමත් ගිහිල්ලා ඒ සඳහා වැඩ පටන් ගත්තා. අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ මේ කටයුත්ත ආරම්භ කළාම එතුමා ඒ සඳහා සල්ලි දුන්නා. නමුත්, එය හරියට කළේ නැහැ. අපි හදපු සැලසුම ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඒ කොන්ත්‍රාත්කාරයෝ bend එකක් දමලා අද මා වැල්ල swimming pool එකක් වාගේ තිබෙනවා. මුහුද ඔක්කොම ගොඩ කරලා ඔරු, බෝට්ටු අදින්න විධියක් නැහැ. හරිම අසාධාරණයි. ඒ නිසා මිනිස්සු පාරට බහිනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ‍ගමට යන්න විධියක් නැහැ. මාවැල්ල තොටුපොළ ඛාදනය වෙලා ඉවරයි. ඊළඟට, තංගල්ල මාදැල් තොටු පොළ ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් ඉන්න කාලයේ හම්බන්තොට යන ගමන් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාගේ ගෙදරට ගියා. එතකොට එක මහත්මයෙක් ඇවිල්ලා එතුමාට ලියුමක් දුන්නාම ඒක අත්සන් කරලා දුන්නා. ඊට පස්සේ මා දැල් තොටු පොළේ ඔරු අදින තැන හෝටලයක් හැදුවා. මිනිසුන්ට ඔරු ඇදගන්න විධියක් නැති වුණා. ඔන්න ඔහොමයි වුණේ. නොතේරෙන, නොදන්නා මිනිසුන්ට මෙහෙමයි කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා, දැන් මේ දේ ඉෂ්ට කරන්න. සියලුම පරීක්ෂණ කරලා තංගල්ල මාදැල් තොටු පොළේ තාප්ප දෙක කඩා ඉවත් කරන්න තීරණය කරලා තිබෙනවා. මට මේ දේ හෙටම ඉෂ්ට කරලා දෙන්න. ඒ හේතුව නිසා එම මා දැල් තොටුපොළේ ඔරු අදින්න තැනක් නැහැ. මාවැල්ල තොටුපොළේ ප්‍රශ්නයත් එහෙමයි. ඒ සඳහාත් විසඳුමක් දෙන්න. අවුරුදු දෙකක් විතර කෑ ගහලා, කෑ ගහලා තංගල්ල වරායේ ගල කඩා ගත්තා. ඒ පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගල මතු වීම නිසා බෝට්ටු කිහිපයක් කුඩු වුණා. වරාය ඉංජිනේරු සංගමයේ නිලධාරීන්ට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම කියන්නේ, Cey - Nor ආයතනය අපේ Cey- Nor බෝට්ටු අංගනය තිබෙනවා. එම ආයතනය අද රටට අවශ්‍ය වන යාත්‍රා නිර්මාණය කරනවා. ලංකාවට විදේශීය රට වලින් ධීවර යාත්‍රා ආනයනය කරන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා කියලා කියනවා. එහෙම නොවෙයි, අපේ Cey-Nor ආයතනය විසින් හොඳ යාත්‍රා නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපේ බෝට්ටුවක් මහ මුහුදේ අතරමං වුණාම ඒක ගේන්න යන්න අධිවේගී බෝට්ටුවක් දෙකක් නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍යයි. ලංකාව වටේම සිටින ධීවරයින් මුහුදේදී අසනීපයක් වුණාම, ගින්නක් ඇති වුණාම, නැත්නම් වෙනත් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම එම යාත්‍රාව ගෙන්වා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒකට නාවික හමුදාවට කථා කරන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමාට කථා කරන්න ඕනෑ, තෙල් ගහන්න ඕනෑ. එහෙම නොවෙයි, ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන බෝට්ටුවක් මුහුදේ අතරමං වුණාම ඒක ගේන්න අපට අධිවේගී යාත්‍රාවක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒක අපේ කාලයේ අපි සැලසුම් කරලා දුන්නා. නමුත් කළේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර සම්පත කියන්නේ වටිනා සම්පතක්. එම සම්පත රැකගෙන ජනතාවට සේවය කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය හා ධෛර්යය ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පොරොන්දුව පරිදි සියයට 18ක්ව තිබෙන VAT එක අඩු කරලා ධීවරයන්ට අවශ්‍ය තෙල් සහනාධාරය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[Charles Nirmalanathan]: நன்றி, கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே! இன்று கடற் றொழில் அமைச்சு, நீர்ப்பாசன அமைச்சு ஆகிய இரண்டு அமைச்சுக்களின் 2024ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின்மீதான குழுநிலை விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டு இருக்கின்றது. நீர்ப்பாசன அமைச்சைப் பொறுத்தவரையில், அதில் இரண்டு பிரதான விடயங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று. நீர்ப்பாசனம் சார்ந்த விடயம். மற்றையது, மகாவலி சார்ந்த விடயம். கடந்த வெள்ளிக்கிழமை நடைபெற்ற நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தில் நீர்ப்பாசனம் சம்பந்தமான ஒருசில கோரிக்கைகள் முன்வைக்கப்பட்டன. அவற்றை நிறைவேற்றுவதற்கான முயற் சிகளை கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் சஷீந்திர ராஜபக்ஷ அவர்கள் எடுப்பதாகக் கூறியிருந்தார். இருந்தாலும், அதை விரைவுபடுத்துமாறு நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் 30,000 ஏக்கரில் மேற்கொள்ளப்படும் நெற்செய்கைக்கான நீர்ப்பாசனத்துக்கு கட்டுக்கரைக் குளம்தான் பிரதானமாகப் பயன்படுத்தப் படுகின்றது. அந்தக் குளத்துக்குக்கீழ் 162 சிறிய குளங்கள் இருக்கின்றன. அந்தக் குளங்களினூடாகத்தான் நெற்செய்கைக் கான நீர் வழங்கப்படுகின்றது. கட்டுக்கரைக் குளத்துக்கு வருகின்ற நீர் வரத்து வாய்க்காலின் 28 கிலோமீற்றர் பகுதி கடந்த 30-40 வருடங்களாக துப்புரவு செய்யப்படவில்லை. அதன் காரணமாக, நீர் வரத்து வாய்க்காலில் மரங்கள் முறிந்து விழுந்த நிலையில் இருக்கின்றன. இதனால் அவ்வாய்க் காலினூடாக நீர் வருவது தாமதமடைவதோடு, வருகின்ற நீரானது கட்டுக்கரைக் குளத்துக்குக்குச் சொல்லாமல் வேறு இடங்களுக்குச் செல்வதற்கான சந்தர்ப்பமும் இருக்கின்றது. ஆகவே, மிக விரைவில் இந்த நீர் வரப்பு வாய்க்காலின் 28 கிலோமீற்றர் நீளமுடைய பகுதியை துப்புரவு செய்து தர வேண்டுமென நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும், கட்டுக்கரைக் குளத்தின் அணைக்கட்டு இன்னும் 2' உயர்த்தப்பட வேண்டும். ஏனெனில், மன்னார் மாவட்டத்தில் சிறுபோக நெற்செய்கையை மேற்கொள்ளும்போது நீருக்குப் பற்றாக்குறை ஏற்படுகின்றது. ஆனால், மழை காலங்களில் கட்டுக்கரைக் குளத்துக்கு வருகின்ற மேலதிக நீரானது கடலுக்குச் செல்கின்றது. அங்கிருக்கின்ற நிலைமைகளைக் கருத்திற் கொண்டு, அக்குளத்தின் அணைக்கட்டு இன்னும் 2' உயர்த்தப்பட வேண்டுமென நான் கடந்த வெள்ளிக் கிழமை இடம்பெற்ற அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத் திலும் கேட்டிருந்தேன். கெளரவ அமைச்சர் பவித்ராதேவி வன்னிஆரச்சி அவர்கள் அதற்கென ஒரு குழுவை நியமித் திருக்கிறார். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் தலைமையிலான அக் குழுவினர், வனஇலாகா திணைக்களம், வனசீவராசிகள் திணைக்களம், நீர்ப்பாசனத் திணைக்களம் ஆகியவற்றுடன் இவ்விடயம் தொடர்பில் கலந்துரையாடி, விரைவாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கெளரவ சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் நீர்ப்பாசன அமைச்சராக இருக்கும்போது, கீழ் மல்வத்து ஓயா திட்டத்தை ஆரம்பித்துவைத்தார். அந்தத் திட்டமானது, வவுனியா மாவட்ட மக்களின் குடிநீர்த் தேவைக்காகவும் மன்னார் மாவட்டத்தில் விவசாயத்தை மேம்படுத்துவதற்காகவுமே ஆரம்பிக்கப்பட்டது. ஆனாலும், நாட்டில் ஏற்பட்ட பொருளாதார நெருக்கடி காரணமாக அத்திட்டம் கிடப்பில் போடப்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்குரிய ஆய்வுகள் நடைபெற்றாலும், அத்திட்டத்தை முற்றுப்பெறச் செய்வதற்குத் தேவையான பணம் தற்பொழுது அரசாங்கத்திடமில்லை. ஆகையால், அதற்கான பணத்தை வெளிநாட்டு உதவிகள்மூலம் பெறலாமா என்பது தொடர்பில் அமைச்சு பரிசீலிக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மகாவலி அதிகாரசபையானது வவுனியா, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களிலுள்ள நிலங்களை 1988ஆம் ஆண்டு மகாவலி "L" வலயமாக gazette பண்ணியது. அவ்வாறு gazette பண்ணப்பட்டு இன்று 35 வருடங்களாகிவிட்டது. இந்த 35 வருட காலப்பகுதியில் மகாவலி "L" வலயம் ஊடாக வவுனியா, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களிலுள்ள தமிழர்களின் பூர்வீக நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டு, தென்பகுதி மக்களுக்கு நீண்டகால குத்தகை அடிப்படையில் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. மகாவலி அதிகாரசபையானது. ஏற்கெனவே கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழர்களின் இன் விகிதாசாரத்தைப் பெருமளவில் குறைத்திருக்கிறது. தற்போது, வன்னிப் பெருநிலப்பரப்பிலுள்ள வவுனியா, முல்லைத்தீவு மாவட் டங்களில் தமிழர்களின் இன விகிதாசாரத்தைக் குறைப்பதற்கு தொடர்ச்சியாகச் செயற்பட்டு வருகின்றது. 35 வருடங்கள் கடந்தும் இன்றுவரை வவுனியா, முல்லைத்தீவு மாவட்டங் களிலுள்ள ஒரு தமிழனுக்கேனும் மகாவலி அதிகாரசபையால் வழங்கப்படுகின்ற காணி அனுமதிப்பத்திரம் கிடைக்கவில்லை. இது மிகவும் வேதனையானதொரு விடயம் என்பதை நான் இந்தச் சபையில் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். அடுத்து. கடற்றொழில் அமைச்சு சார்ந்த விடயங்களைக் கூறவேண்டும். இலங்கையானது நான்கு புறமும் கடலால் சூழப்பட்ட ஒரு தீவாக இருக்கின்றது. இந்திய - இலங்கை கடற்பரப்பில் இந்தியாவின் கடல் எல்லை எது, இலங்கையின் கடல் எல்லை எது என சரியாக எல்லைப்படுத்தப்படாததன் காரணமாக, புத்தளம் மாவட்டத்தின் கற்பிட்டி பிரதேசத் திலுள்ள மீனவர்களும் மன்னார், கிளிநொச்சி, யாழ்ப்பாணம், முல்லைத்தீவு, திருகோணமலை ஆகிய மாவட்டங்களிலுள்ள மீனவர்களும் பெரிதும் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, இந்திய மீனவர்கள் எமது கடல் எல்லைக்குள் அத்துமீறி வந்து மீன்பிடியில் ஈடுபடுவதும், எமது மீனவர் களுடைய படகுகளைச் சேதமாக்குவதும், எமது கடல் வளங்களை அழிப்பதுமென தொடர்ச்சியாக பாதிப்பையே ஏற்படுத்தி வருகின்றார்கள். இச்செயற்பாடுகள் நீண்ட கால மாக இடம்பெற்று வருகின்றன. ஒரு வாரத்துக்கு முன்னர் இடம்பெற்ற கடற்றொழில் அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தின்போது, இந்த விடயம் தொடர்பான கோரிக்கை யொன்று எதிர்க்கட்சி, ஆளுங்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களால் முன்வைக்கப்பட்டது. அதாவது, இந்திய இழுவைப் படகுகள் தொடர்பில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தியத் தூதுவருடன் சந்திப்பொன்றை மேற்கொள்வதற்கு ஒழுங்கு செய்து தரும்படி கேட்கப்பட்டது. அதற்கு அமைச்சரும் நடவடிக்கை எடுப்பதாகக் கூறியிருந்தார். அந்தச் சந்திப்பானது, ஒன்றில் இந்தியத் தூதரகத்தில் இடம்பெறலாம் அல்லது பாராளுமன்றத்தில் இடம்பெறலாம். இந்திய இழுவைப் படகுகளால் எமது கடற்றொழிலாளர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பிரச்சினைகளை நேரடியாக இந்தியத் தூதுவரிடம் தெரிவிப் பதற்கான சந்தர்ப்பத்தை எங்களுக்கு கடற்றொழில் அமைச்சு ஏற்படுத்தித் தரவேண்டுமென கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இலங்கையானது நான்கு புறமும் கடலால் சூழப்பட்ட ஒரு தீவாக இருந்தும். இலங்கை யிலுள்ள வைத்தியசாலைகளுக்குத் தேவையான மீனானது வெளிநாடுகளிலிருந்துதான் இறக்குமதி செய்யப்படுகின்றது. ஏற்கெனவே, நான் இது தொடர்பாக கடற்றொழில் அமைச்சு சார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தில் தெரிவித்து இருக்கின் றேன். வைத்தியசாலைகளுக்கு 'தளபத்' மீனை வழங்குமாறு சுகாதார அமைச்சு சிபாரிசு செய்திருப்பதாகவும், அந்த மீன் இலங்கையில் பிடிபடுவது குறைவு என்பதால் அதனை வெளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி செய்வதாகவும் அதற்குக் காரணம் கூறப்படுகின்றது. இலங்கையிலுள்ள வைத்தியசாலைகளின் தேவைக்கென மீனை இறக்குமதி செய்வதென்பது பொருளாதார ரீதியாக ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. ஏனெனில், எங்களுடைய கடற்பிரதேசத்திலும் 'தளபத்' மீன் இருக்கின்றது. அதை எங்களுடைய மீனவர்கள் பிடிப்பதற்குரிய தொழில்நுட்ப ரீதியான வசதிகளையும் வழிவகைகளையும் கடற்றொழில் அமைச்சு ஏற்படுத்திக்கொடுக்க வேண்டும். ஒன்றில், நவீன தொழில்நுட்ப வசதிகளுடன்கூடிய படகுகளை மானிய முறையில் அல்லது குறைந்த வட்டி வீதத்தில் நீண்ட காலக் கடன் அடிப்படையில் எங்களுடைய மீனவர்களுக்கு வழங்கி, சர்வதேச கடற்பரப்பிலுள்ள 'தளபத்' மீன்களைப் பிடிப்பதற்குரிய வசதிகளைச் செய்துகொடுக்க வேண்டும் அல்லது இலங்கையில் பிடிக்கப்படுகின்ற மீன்களை வைத்திய சாலைகளின் தேவைக்கு வழங்கும் வகையில், சுகாதார அமைச்சுடன் கலந்தாலோசித்து தீர்மானமொன்றை எடுக்க வேண்டும். இப்படிச் செய்தால் மாத்திரம்தான் மீன் இறக்குமதி யைத் தடுக்கலாம். தற்பொழுது எமது நாட்டில் எரிபொருளின் விலை அதிகரித்துக் காணப்படுவதுடன், பொருளாதார நிலைமையும் மோசமாக இருக்கின்றது. பொருளாதார நெருக்கடிக்கு மத்தியில் எங்களுடைய மீனவர்கள் கடலுக்குச் சென்று மீன்களைப் பிடித்து வந்தாலும், சிலவேளை அவற்றுக்குச் சிறந்த சந்தைப் பெறுமதி கிடைப்ப தில்லை. நாங்கள் மீன் சந்தைக்குச் சென்கின்றபோது, வெளி நாடுகளிலிருந்து மீனை இறக்குமதி செய்வதால் தங்களுடைய மீன்களை விற்பனை செய்ய முடியாமல் இருப்பதாக அவர்கள் கூறுகிறார்கள்.இது மிகவும் வேதனை யானதொரு விடயமாகும். மேலும், எரிபொருள் விலை, boat engine மற்றும் ஏனைய உபகரணங்களின் விலை, அவற்றின் பராமரிப்புச் செலவு என்பன தற்பொழுது அதிகரித்திருக் கின்றன. ஆகையால், அவர்களால் இலங்கைக் கடற்பரப்பில் பிடிக்கப்படுகின்ற மீன்களை வைத்தியசாலைகளின் பயன் பாட்டுக்குப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு அரசாங்கமும் கடற் றொழில் அமைச்சும் நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும். எங்களுடைய கடற்றொழிலாளர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்துக்கு மத்தியில் தங்களுடைய உயிரைப் பணயம் வைத்து, கடலுக்குச் சென்று மீன்களைப் பிடித்துவந்தாலும், அவற்றுக்குச் சிறந்த சந்தைப் பெறுமதி கிடைப்பதில்லை. அப்படி இருக்கும் பொழுது, வெளிநாடுகளிலிருந்து பல மெற்றிக்தொன் மீன் இறக்குமதி செய்யப்பட்டு, நாட்டிலுள்ள வைத்தியசாலை களுக்கு வழங்கப்படுகின்றது. மீன் இறக்குமதியைக் கட்டுப் படுத்த வேண்டுமென்றால், நான் மேற்கூறிய இரண்டு விடயங் களில் ஒன்றை உடனடியாகச் செய்ய வேண்டும். நான் குறிப்பிடுகின்ற விடயத்தை சம்பந்தப்பட்டவர்கள் புரிந்து கொள்வாரென நினைக்கின்றேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் சுகாதார அமைச்சுடன் கலந்தாலோசித்து, எமது மீனவர்கள் பிடிக்கின்ற மீன்களை வைத்தியசாலைகளின் பாவனைக்கு எடுப்பதற்குரிய நடவடிக் கைகளை உடனடியாக எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

[නිරෝෂන් පෙරේරා]: ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් වන ධීවර අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් අපි විවාද කරනවා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මෙම රජය ධීවරයන්ට සහ අපට ලබා දුන්නු පොරොන්දු අද වෙනකොට කඩ වෙලා තිබෙනවා කියලා ඉතාම කනගාටුවෙන් වුණත් මට ප්‍රකාශ කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ධීවර අමාත්‍යතුමාත් දන්නවා, එදා මේ රජය ධීවරයන්ට තෙල් සහනාධාරයක් දෙන්නට කටයුතු කරනවාය කිව්ව බව. වෙන කොට අවුරුද්දකට වඩා කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව පරිදි ඒ තෙල් සහනාධාරය ලබා දීමට මේ රජය තවමත් කටයුතු කර නැහැ. එතුමා කිව්ව පරිදි, මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ, ධීවර වරායවල් මඟින් තෙල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම තිබියදීත්, මේ සහනාධාරය අපේ අසල්වැසි රටවලින් ඒ ධීවරයන්ට ලබා දෙමින් තිබියදීත් අපේ ධීවරයාට කරපු මේ අසාධාරණය පිළිබඳව අපේ බලවත් විරෝධය මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා. ධීවර වරාය වල තිබෙන පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ටික IOC එකට දෙන්න මොනවා හරි සැලැස්මක් තිබෙනවාද කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් අපි අහන්න කැමතියි. මොකද, එවැනි තොරතුරක් ධීවරයින්ගෙන් අපට ලැබී තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා මේ අවස්ථාවේදී අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද අපේ රටේ විශාලතම අපනයනයක් වෙලා තිබෙනවා, Yellowfin Tuna හෙවත් කෙලවල්ලා කියන මත්ස්්‍ය වර්ගය. මේ මත්ස්‍ය වර්ගය මේ වෙන කොට ඉන්දියන් සාගරයේ අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා Indian Ocean Tuna Commission එක සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, sustainable harvesting practice එකකට යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාගේම සියලු රටවල් එකතු වෙලා යම්කිසි සීමාවක් දමාගෙන, නැවත Yellowfin Tuna මත්ස්‍ය සම්පත් වැඩි කර ගැනීමට සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ කියන එක සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකාව ගන්නා පියවර මොනවාද කියලා මේ අවස්ථාවේදී අපි අහන්න කැමැතියි. බහුදින ධීවර යාත්‍රා වලින් මත්ස්‍යයින් ගෙන ඒම හරියට handle කරන්නේ නැති නිසාත්, අයිස් හරියට දමන්නේ නැති නිසාත් ඒවායින් සියයට 60ක් තැළිලා, පොඩි වීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ධීවරයන් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම වෙන රට වලින් තාක්ෂණය ගෙනැල්ලා ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපට මේ අවස්ථාවේදී බහුදින ධීවර යාත්‍රා නවීකරණ වැඩ පිළිවෙළකට යන්න වෙනවා. ඒ සඳහා ආයෝජනය සොයා ගන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපේ රටට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපට ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම මේ VAT එක හින්දා අපේ සාමාන්‍ය ධීවර ජනතාවට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩියෙන්ම කථා කරන්නේ ගොවියා ගැන. ගොවි ජනතාවට සාපේක්ෂව ධීවර ජනතාව අඩු වුණත් - ඡන්ද පදනම අඩු වුණත් - අපි කිහිප දෙනෙක් ඒ ධීවර ජනතාව වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී පෙනී සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙන කොට 40 horsepower engine එකක් ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 10කට වඩා වියදම් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. VAT එක වැඩි වුණාම ඒවායේ මිලෙහි විශාල වැඩිවීමක් සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම 25 horsepower engine එක රුපියල් 690,000ක් වෙනවා; බෝට්ටුවක් රුපියල් 450,000ක් වෙනවා, දැල් පිස් එකක් රුපියල් 35,000ක් වෙනවා. ඒ වාගේම oil වලට, පෙට්‍රල් වලට වාගේම ඔවුන්ට භූමිතෙල් ලීටර් 20කට රුපියල් 7,000 ක් විතර වියදම් වෙනවා. භූමිතෙල් ලීටර් 30ක් ගත්තොත් ඒ සඳහා රුපියල් 9,000 ක්, රුපියල් 10,000ක් වාගේ මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය වෙනවා. ඒ හින්දා මේ කාරණා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, ධීවරයන්ට මෙම කර්මාන්තය කරගෙන යන්නට ඔබතුමා අධ්‍යයනයක් කරලා ක්‍රමවේදයක් හදන්නට පෙනී සිටින්න ඕනෑ. ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළේ දී ධීවරයා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න ඕනෑ. අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාත් එදා පැනලා ගියා, ඉන්දීය ධීවරයන්ට permit ක්‍රමයක් දෙන එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මම ඇහුවාම. ඔබතුමා ඒකට විරුද්ධ වෙන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකෙදි ධීවරයන්ට විශාල අවදානමක් තිබෙනවා. ඒ හින්දා ඒ ධීවරයන් වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා ඒ අයට ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම ධීවරයාට එම කර්මාන්තය කරන්න පුළුවන් model එකක් මේ රටේ හදන්න ඕනෑ. ධීවරයා වියදම් කරනවා, බෝට්ටු වලට, එන්ජින්වලට, දැල්වලට සහ permit ගන්න. ඒ වාගේම labour cost එක කියන ඒ ඔක්කෝම අයින් වුණාම ධීවර කර්මාන්තයට යම්කිසි profit එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ විධියට profit එකක් නැති වුණොත් මේ රටේ ධීවර කර්මාන්තය ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඉස්සන් කර්මාන්තය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. Vannamei කියන ඉස්සන් වර්ගය හඳුන්වාදීමත් එක්කම අපට තේරෙනවා, සමාගම් දෙක තුනක් මේකේ ඒකාධිකාරයක් කරන්න යන බව. ඉතාම කුඩා ඉස්සෝ farms තිබෙන කට්ටිය අපට complain කරලා තිබෙනවා, - විශේෂයෙන්ම මේ Vannamei hatcheries සඳහා අනුමැතිය දීලා තිබෙන්නේ කිහිපදෙනෙකුට විතරයි - ඒකේ feed එක ගේන්න පස් හය දෙනෙකුට අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා, ඒ වාගේ ඒකාධිකාරයක් පවත්වාගෙන ගිහිල්ලා, පොඩි පොඩි ඉස්සෝ farms වසා දැමීමේ උපක්‍රමයක් ඒ ගොල්ලන් පාවිච්චි කරනවා කියලා. ඒ හින්දා ඒක සමාගම් දෙක තුනකට ගියොත් එහෙම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒ වාගේම ඉස්සෝ ප්‍රතිඅපනයනය කරනවා කියලා ඉන්දියාවෙන් ගෙනැල්ලා, මේ රටේ වෙළෙඳ පොළට මුදා හරිනවා කියාත් විශාල චෝදනාවක් තිඛෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් ඔබතුමා මේ ගැන නිලධාරීන්ගෙන් ඇහුවොත් ඔවුන් ඔබතුමාට කියයි. ඔක්කෝම හරි, මේ කිලෝ ගණන ගෙනාවා, ඒ කිලෝ ගණන ඇරියා කියලා. නමුත් ඉන්දියාවෙන් ඉස්සෝ ගෙනැල්ලා, ඉතා සුළු මුදලකට මේ රටේ වෙළෙඳ පොළට මුදා හැරලා, අපේ රටේ තිබෙන කුඩා පරිමාණ ඉස්සෝ ගොවි පොළවල් වසා දැමීමේ වැඩ පිළිවෙළක් එක සමාගමකින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ චෝදනාව තිබෙනවා. ඒ හින්දා මෙහිදී විශේෂයෙන්ම anti-competitive practices සහ antitrust laws ක්‍රියාත්මක කරලා, මේකේ ඒකාධිකාරයක් හදන්න දෙන්න එපා. මොකද, අපි දන්නවා, ප්‍රතිඅපනයනය කරනවා කියලා මේ රටේ රේගුවත් අල්ලාගෙන, ඒ අමාත්‍යාංශත් අල්ලාගෙන වෙන වෙන දේවල් සම්බන්ධයෙන් විශාල ජාවාරම් සිදු වුණු බව. ඒ වාගේම සහල් මෝල් කිහිපයක් සහල් ඒකාධිකාරයක් පවත්වාගෙන යෑම තුළින් අපේ රටේ ජනතාවට විශාල වන්දියක් ගෙවන්න සිදු වූ බවත් ඔබතුමා දන්නවා. සහල් මිල ඉහළ යෑම සහ එය රජයට පාලනය කරන්න බැරිවීම නිසා තමයි ඒ දේවල් වුණේ. ඒ හින්දා ඉස්සන් කර්මාන්තයටත් ඒක කරන්න දෙන්න එපා.

[පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි]: ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා විසින් 2024 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය යටතේ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් අද දින සාකච්ඡා කරනවා. වාරි මාර්ග ක්ෂේත්‍රයේ පසුගිය කාලය තුළ සිදු වූ සංවර්ධනයන් පිළිබඳ අදහස් කිහිපයක් පුළුල් වශයෙන් ඉදිරිපත් කිරීම වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමිය වශයෙන් මා සතු වගකීමක් කියා මම විශ්වාස කරනවා. සමෘද්ධිමත් වාරි උරුමයන් විසින් පෝෂණය කරනු ලැබූ අපේ වාරි ශිෂ්ටාචාරය ශ්‍රී ලංකාව ලැබූ අගනා දායාදයක් ක්‍රිස්තු පූර්ව හතරවන සියවසේ පඬුවස් දෙව් රජතුමා ඉදිකළ පඬා වැවේ සිට ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු විසින් ඉදි කළ මහනුවර කිරි මුහුද වැව දක්වා වූ දීර්ඝ වාරි ඉතිහාසයකට අපි උරුමකම් කියනවා. අපේ රටේ වාරි කර්මාන්තයේ ස්වර්ණමය යුගය මහා පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ යුගය බව අපි දන්නවා. "අහසින් වැටෙන එක දිය බිඳක්වත් ප්‍රයෝජනයට නොගෙන මහ මුහුදට ගලා බසින්නට ඉඩ නොතබන්න " යන සංකල්පය ඔස්සේ යමින් තමයි එදා එතුමා වාරි වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒ අනුව සෑම ජල බිංදුවක්ම ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට හැකි වන පරිදි වැව් පද්ධතිය සකස් කිරීමටත්, ජලය රඳවා ගැනීමටත් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග එතුමා ගත් නිසා තමයි අදටත් අපේ උරුමයන් මෙන්ම වටිනාකම් ආරක්ෂා වෙලා තිබෙන්නේ. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ දැක්ම විධියට දක්වන්නේත් එතුමා ජලයේ වටිනාකමට ලබා දුන්නු සංකල්පයයි. පැවති රජයන් විසින්, වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය යටතේත්, ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය හා ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව යටතේත් කරන ලද නව ඉදිකිරීම් හා පැවති වැව් 30,000කට අධික ප්‍රමාණයක් සංවර්ධනය කර තිබෙනවා. මෙම වැව් පද්ධති සලකන විට මහවැලි අධිකාරිය යටතේ ප්‍රධාන ජලාශ 20කුත්, අනෙකුත් ජලාශ 713 කුත් තිබෙනවා. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ වැව් 260ක් හා අමුණු 103 ක් තිබෙනවා. ඊට අමතරව ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ කුඩා වැව් 25,000ක් හා අමුණු 15,000 ක් පමණ තිබෙනවා. උතුරු ප්‍රදේශය හැර අනෙක් මුළු ප්‍රදේශ වල ගංගා ජලයෙන්, ඔයවල් වල ජලයෙන් උපරිම ප්‍රයෝජන ලබා ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. උතුරට ජලය ලබා දීමට ද අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව වැඩි දියුණු කරන ලද "යාපනයට ගඟක්" ව්‍යාපෘතියේ මූලික අධ්‍යයනයන් නෙදර්ලන්ත රජය මඟින් සිදු කර තිබෙනවා. එම අධ්‍යයනයන් තවදුරටත් 2024 වසරේ සිදු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව, ඉන්පසුව උතුරු ප්‍රදේශයේ තිබෙන ජල ප්‍රශ්නයට අපිට ඉතා ඉක්මනින් විසඳුමක් ලබා දෙන්නට පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන කාර්යයක් වන්නේ කෘෂි කර්මාන්තයට ජලය ලබා දීමයි. කෘෂිකර්මාන්තයට ජලය ලබා දුන්නත් ඒ ලබා දීමේදී අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ සමඟ සම්බන්ධ වී කටයුතු කරනවා. විදුලි බලය නිපදවන්න, ඒ වාගේම වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩම්වල කළමනා කරණය සම්බන්ධ කාරණා වලදී ඒ අමාත්‍යාංශ වල අරමුණු සමඟ එකට ගැටෙන්නේ නැතිව මෙම කටයුතු කරන්න වෙනස්ම යොමුවකට අපි ප්‍රවේශ විය යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. එහෙම නැතිව, "අපි අපේ කාර්යය කරනවා " කිව්වාම, අනෙක් තැන්වලදී අනෙක් අමාත්‍යාංශ වල අරමුණු එක්ක ගැටිලා රටක් විධියට අපි ලොකු ප්‍රපාතයකට වැටෙනවා. උදාහරණයක් විධියට, අපි වාරි කර්මාන්ත කරන කොට වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ, වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු ගැනත් බලන්න ඕනෑ. සමහර වාරි කර්මාන්ත ක්‍රියාත්මක කරන කොට ඒ හරහා වනජිවීන්ට, විශේෂයෙන් අලි වැනි සතුන්ට විශාල අවහිරතා ඇති වෙනවා. ඔවුන්ගේ ගමන් මාර්ග block වෙනවා. එහෙම නැත්නම් ඒ සතුන්ට ආහාරයට ගන්න තිබෙන තණකොළ වැනි දේවල් තිබෙන ස්ථාන නැති කරලා දානවා. ඉන්පසුව කෘෂි කර්මාන්තයට හානි කරමින් අලි ගම්මානවලට පනිනවා. මේ තත්ත්වය තුළ මේ රටේ කෘෂි භෝගවලින් විශාල ප්‍රමාණයක් වන සතුන් විසින් නාස්ති කර දමන තත්ත්වයකුත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපි මේ සියලු දේ ගැන අවබෝධයකින් කටයුතු කර, අපේ යොමුව, අපේ mindset එක වෙනස් කරලා රටක් විධියට බලලා මේ හැම කටයුත්තක්ම කළ යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන් වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන කාර්යයක් තමයි කෘෂිකර්මාන්තයට ජලය ලබා දීම. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හා එකට බැඳුණු ක්‍රියාදාමයක් ලෙස මේ අමාත්‍යාංශ දෙකම - අපි - සාමූහික හැඟීමකින් කටයුතු කරනවා. එසේම, තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ ආයතනය - ICTA -, බිල් හා මෙලින්ඩා ගේට්ස් පදනමෙහි මූල්‍ය දායකත්වය මත ඒකාබද්ධ කෘෂි දත්ත පද්ධතියක් - Inclusive Digital Agriculture Transformation programme සකස් කිරීමේ නියමු ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. කෘෂිකර්මාන්තයේ ප්‍රධාන පාර්ශ්වකරුවන් ලෙස වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයද මෙම ව්‍යාපෘතිය හා එක්ව මේ වන විට මෙම නියමු ව්‍යාපෘතිය සහ අමාත්‍යාංශය සඳහා වන තීරණ සහායක පද්ධතියක් - decision support system එකක් - සකස් කිරීම සඳහා සහාය ලබා දෙනවා. වර්ෂාවෙන් අප රටට ලැබෙන ජලය මහ පොළොවට උරාගෙන ගංගාවන්හි ගලා යන ජල ප්‍රමාණයන්හි රඳවා ගැනීමට අප කටයුතු කරනවා. මේ වන විට ඝන මීටර් මිලියන 9,500ක ප්‍රමාණයක් රඳවා ගැනීමට හැකි වන පරිදි ජලාශ ඉදිකර තිබෙනවා. යාන් ඔය ව්‍යාපෘතිය, ඇල්ල වැව, මොරාන ජලාශ ව්‍යාපෘතිය එසේ ඉදිකළ හා ඉදිකරමින් පවතින ව්‍යාපෘතියි. පහළ මල්වතු ඔය ව්‍යාපෘතිය ප්‍රමුඛතා ව්‍යාපෘතියක් ලෙස හඳුනා ගෙන තිබුණද පැවැති ආර්ථික අර්බුදය මත මෙම ව්‍යාපෘතියට අදාළ මූලික කටයුතු ඉටු කළද ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගෙන යාමට නොහැකි වුණා. 2024 වර්ෂයේදී මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම කෙරෙහි විශේෂ අවධානයක් යොමු කිරීමට අප තීරණය කර තිබෙනවා. 2024 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,700ක ප්‍රතිපාදනය ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් මෙම ව්‍යාපෘතියට වෙන් කර දී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපේ ස්තුතියත්, ගෞරවයත් පුද කර සිටිනවා. ගංවතුර නිසා නිතරම පීඩා විඳින දකුණේ ජනතාව වෙනුවෙන් ලබා දිය යුතු සහනය ගැන අවධානය යොමු කර, ගිං- නිල්වලා ව්‍යාපෘතිය නැවත ක්‍රියාත්මක කිරීම කෙරෙහි අපේ විශේෂ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. මෙම ව්‍යාපෘතියේ ශක්‍යතා අධ්‍යයන හා පාරිසරික අධ්‍යයන වල අවසන් අදියරට පැමිණ තිබෙනවා. දැනට මෙම ව්‍යාපෘතිය සිදු කිරීම සඳහා හඳුනාගෙන ඇති ප්‍රධාන බාධකයක් වනුයේ ගිං ගඟ ද්‍රෝණියේ යෝජිත මාදුගැට ජලාශය ඉදි කළහොත් බලපෑමට ලක් වන ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීමේ හා වන්දි ලබා දීමේ කටයුතුයි. මේ සඳහා UNESCO එකේ හා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අවසර ලබා ගැනීම සඳහා අපි සාකච්ඡා වට කිහිපයක්ම පවත්වා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි එය අවසන් කර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය අයත් වන ඉඩම් හෙක්ටෙයාර මිලියන 0.24ක් තිබෙනවා. මහවැලි අධිකාරිය ජාතික ආහාර නිෂ්පාදනයට ප්‍රධාන දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. ඒ අනුව වී පමණක් නොව අනෙකුත් භෝග සහ මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය යන ක්ෂේත්‍ර වල කටයුතු කර ජාතික ආදායමට අප දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. ලක්ෂ හයකට ආසන්න පවුල් ප්‍රමාණයක් මහවැලි ජනපදිකයන් ලෙස ජීවත් වෙනවා. ආයෝජනය සඳහා ඇති ඉඩම් වඩාත් ඵලදායී ලෙස යොදා ගැනීමට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ අමාත්‍යාංශයෙන් ක්‍රියාත්මක වන විශාල පරිමාණ ව්‍යාපෘතියක් වන මොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය 2023 වසරේ අවසන් කර තිඛෙන අතර, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය ද ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මහජන අයිතියට භාර දීමට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. උතුරේ වියළි කලාපවලට ජලය හරවා යැවීම සඳහා මහවැලි ජල සුරක්ෂිතතා ආයෝජන වැඩසටහන මහවැලි සංවර්ධන වැඩසටහනේ අවසන් අදියර ලෙස ක්‍රියාත්මක කරනවා. වයඹ පළාත් මහ ඇළ මඟින් උග්‍ර ජල හිඟයකට මුහුණ පා සිටින මහව, පොල්පිතිගම, ඇහැටුවැව ආදී ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල කුඹුරු අක්කර තිස් එක්දහසක් යල මහ දෙකන්නයම වගා කළ හැකි ලෙස ජලය සැපයිය හැකි බව අපට දැනුම් දී තිබෙනවා. මෙය ද වන ජිවින්ට නිතර තර්ජන එල්ල වන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා මේ දෙපැත්තම සමානුපාතික වන ආකාරයට අපි මේ කටයුතු ඉටු කරන්නට ඕනෑ. උතුරුමැද පළාත් මහ ඇළ ව්‍යාපෘතිය මඟින් අනුරාධපුර හා පොළොන්නරුව යන දිස්ත්‍රික්කවල පවුල් ලක්ෂ හතකට පමණ සෙත සැලසෙනවා. එමෙන්ම, අවසන් කළ මිනිපේ වම් ඇළ ව්‍යාපෘතිය මඟින් පවුල් 25,000 කට දෙකන්නයක් වගා කිරීමට ලැබීමෙන් සෙත සැලසෙනවා. මෙම ව්‍යාපෘතිය 2024 දී අවසන් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. එසේම මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේ මහවැලි කලාප තුළ කෘෂි කාර්මික හා සත්ව පාලන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ යටතේ එම කලාපවල කෘෂි කාර්මික හා සත්ව පාලන කටයුතු අපි සිදු කරමින් පවතිනවා. කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව සිදු වන ගංවතුර තත්ත්වයන් අවම කිරීම සඳහා ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ දේශගුණික බලපෑම් අවම කිරීමේ බහු අදියර වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනවා. එමඟින් ගංවතුර හා නායයෑම් ආදී ආපදාවලින් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. හරිත දේශගුණික අරමුදලෙන් ලැබුණු ආධාර යටතේ ව්‍යාපෘති දෙකක් අප ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේ රටේ පැවැති ආර්ථික අර්බුදය මත ප්‍රාදේශීය මට්ටමේ කුඩා වැව්, අමුණු හා ඇළ වේලි ප්‍රතිසංස්කරණයට පැවැති බාධා පිළිබඳව ලෝක බැංකුවත් සමඟ සාකච්ඡා කර ලංකාවේ සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම පවතින කුඩා වැව් හා ඇළ වේලි ප්‍රතිසංස්කරණයට 2023 - 2024 වසරට ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. මෙම කාර්යයට ඒකාබද්ධ ජලාධාර හා ජල සම්පත් කළමනා කරණ ව්‍යාපෘතියත්, දේශගුණික බලපෑම් අවම කිරීමේ බහු අදියර ව්‍යාපෘතියත් දායකත්වය ලබා දෙනවා. ඒ නිසා වාර්මාර්ග කටයුතු සඳහා මේ රටේ ලබන අවුරුද්දට වෙන් වී තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය ගැන සෑහීමකට පත් විය හැකි බැවින්, මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපට ඉටු කළ හැකි උපරිම දායකත්වය ලබා දී ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්නත්, ඉතිරි ප්‍රශ්න වලට සාමූහිකව මැදිහත් වෙන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.