[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ඇත්ත වශයෙන්ම තාක්ෂණ විෂය ධාරාව තිබෙන පාසල් වැඩි සංඛ්‍යාවක් ජාතික පාසල්. ජාතික පාසල් සඳහා ගුරුවරු 1,700ක් බඳවා ගන්නවා, රසායන විද්‍යාව, භෞතික විද්‍යාව, ජීව විද්‍යාව, ගණිතය, තාක්ෂණ විෂය ධාරාව සහ විදේශ භාෂා ඉගැන්වීම සඳහා ඒ සඳහා දිවයින පුරා අයදුම්කරුවන්ගෙන් අයදුම්පත් කැඳෙව්වා, අයදුම්පත් භාර ගැනීම අවසන් කළා, ඊයේ දිනයේ. මම උත්සාහ කරනවා, දෙසැම්බර් මාසය තුළ ඒ විභාගය පවත්වා ඒ බඳවා ගන්නා නවක ගුරුවරුන් - ඒ උපාධිධාරින් - 1,700 දෙනා පුහුණු කිරීමෙන් පසුව පාසල් වලට අනුයුක්ත කරන්න. අප මෙම වසරේ තුන්වන පාසල් වාරයේ ඉතිරි කොටස ආරම්භ කරන්නේ ලබන අවුරුද්දේ පෙබරවාරි 02 වන දා, නව පාසල් වාරය ආරම්භ වන්නේ පෙබරවාරි 19 වන දා. ඒ වන කොට ඉහත කී පිරිස ගුරුවරුන් හැටියට බඳවාගෙන දැනට තම පාසල්වල අඛණ්ඩව අවුරුදු 6ක්, 7ක් උගන්වපු ගුරුවරුන්ට ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දෙනවා. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ සිටිය යුතු විශේෂ ශ්‍රේණියේ සංඛ්‍යාව අදටත් නැති බව 13 දෙනෙකු ඉන්න ඕනෑ තැන 3 දෙනකුයි ඉන්නේ. වසර කිහිපයක් තිස්සේ නිසියාකාරයෙන් නිසි වෙලාවට බඳවා ගැනීම් සහ උසස්වීම් ලබා නොදීමේ ප්‍රතිඵලයක් නිසා අධ්‍යාපන පරිපාලනය යම් ආකාරයක පසුබෑමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. අපට ආසන්න රට වුණු ඉන්දියාවේ ඉතා විශිෂ්ට මට්ටමේ රාජ්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳව පශ්චාත් උපාධිය දෙන, පුහුණු කරන නේරු විශ්ව විද්‍යාලය වැනි ආයතන තිබෙනවා. අඩුම තරමේ අවුරුදු 45ට, 50 ට අඩු නිලධාරින් අරගෙන එවැනි ආයතන වලට යවලා ඒ අයව පුහුණු කරවන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවක් මේ රටට ආවේ සොල්බරි ව්‍යවස්ථාවෙන්. 1978 ව්‍යවස්ථාවෙන් අපි ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් පිහිටෙව්වා. දැන් බලන්න, ඇතිවන ප්‍රමාදය. රජයේ සේවකයන් 13 ලක්ෂයකට විවිධ ශ්‍රේණිවල උසස් වීම් දෙන්න එහි කටයුතු බලපානවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අතුරු තහනම් නියෝගයක් නිසා උපාධිධාරි ගුරුවරුන් 25,000ක් බඳවා ගැනීමට තිබෙන අවස්ථාව මාස නවයක් තිස්සේ අහුරා තිබෙනවා. විශ්‍රාම ගිය අය ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වලට පත් කරනවා. තමන්ගේ සේවා කාලය තුළ කරන්න බැරි වෙච්ච වැඩ ටික විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ එතැනට ගිහිල්ලා කරයිද? මේ ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවලට මීට පස්සේ විශ්‍රාම ගිය අය පත් කරන්න එපා කියලා මම යෝජනා කරනවා. රජයේ සේවයේ කොඳුනාරටිය වුණු රාජ්‍ය පරිපාලනය අපි සකස් කරන්න ඕනෑ.

[රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න]: ගරු ඇමතිතුමනි, තාක්ෂණ විෂය ධාරාව තිබෙන්නේ තෝරා ගත් පාසල් කිහිපයක පමණයි. ඒ නිසා ඒ පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන්ට ස්ථාන මාරුවීම් ලබා ගැනීම පිළිබඳව ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ, 13 වසරක අඛණ්ඩ අධ්‍යාපනය තිබෙන්නේ තෝරා ගත් පාසල් කිහිපයක පමණක් වන නිසයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, මිණිපේ කලාපයේ පාසල්වල ගුරුවරුන්ට යන්න ඒ කලාපය ඇතුළේ වෙනත් පාසලක් නැහැ. ඉතින් පත්වීම් දීපු දවසේ ඉඳන් අද වනකල් ඒ ගුරුවරු ඒ පාසල් වල හිර වෙලා ඉන්නවා. ඒ පාසල් වලට ගුරුවරුන් හැටියට ගිය තරුණ ළමයින්ට transfer එකක් ගන්න බැරුව ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. තාක්ෂණවේදය විෂය ධාරව හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒවාට අදාළව තාක්ෂණ පීඨ ද තිබෙනවා. නමුත්, ඒ පීඨවල ඉහළ දැමීමේදී ලකුණු දීමේ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒක නිසා එම පීඨවල බොහෝ දෙනෙක් එම විෂය ධාරව අත හැරලා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ, විශේෂයෙන් assignments වලට ලකුණු දෙන කොට අනෙක් විශ්ව විද්‍යාලවල නොකරන විධියේ තත්ත්වයක් ඒවායෙහි තිබෙනවා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වන කොට ගුරු තුලනය පිළිබඳව ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉංග්‍රීසි ගුරුවරු 28 ක් වැඩියි. ඒ, සමස්ත දිස්ත්‍රික්කයට අදාළවයි. හැබැයි, කැබිතිගොල්ලෑව ආදි වශයෙන් සමහර කලාප වලට ගුරුවරු අඩුයි. එම දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළේ ගුරු තුලනයවත් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. එහෙම නම්, ජාතික ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්තියක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඔබතුමා අමාත්‍යාංශයේ කියන දේවල්, මේ ගරු සභාවේ පොරොන්දු වන දේවල් ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. මට දැන ගන්න ඕනෑ, අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ මේ විධියේ අකාර්යක්ෂමතාවක් තිබෙන්නේ ඇයි කියලා.

[රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර]: ගරු කථානායක තුමනි, ආචාරධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවේ සාමාජිකයෙකු විධියටයි මම මේ කථා කරන්නේ මේ සිද්ධිය සම්බන්ධව විමර්ශනය කරන්න ඔබතුමා විසින් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කළා. එම කමිටුව මේ පිළිබඳව විභාග කරලා තීරණයක් දුන්නා. නමුත්, ආචාරධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට එම තීරණය දැනුම් දුන්නාට පස්සේ එය වෙනස් කළා. අපි ඒ තීරණයට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. මෙහිදී යම් කොටසකට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ඇයි ඔබතුමා මේ කමිටු පත් කරන්නේ කියලායි. එමඟින් ඔබතුමාටත් අපහාසයක් තමයි වෙන්නේ. මොකද, ඒ කමිටුවේ වාර්තාව මෙතැන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ.

[ගයන්ත කරුණාතිලක]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ කියන සිද්ධිය වුණාට පස්සේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කමිටුවක් පත් කළා, ඒ ගැන සොයා බලා වාර්තා කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා එම කමිටුවේ සභාපති හැටියටත්, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ගරු රමේෂ් පතිරණ මැතිතුමාත්, ගරු සීතා අරඹෙ පොළ මැතිනියත්,ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමාත්, ගරු තලතා අතුකෝරල මැතිනිය සහ මමත් එම කමිටුවේ සාමාජිකයන් හැටියට කටයුතු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැති එම කමිටුවට අපි අවස්ථා ගණනාවකදීම දුර බැහැර ඉඳලා ඒ වෙනුවෙන්ම ඇවිල්ලා කාලය නාස්ති කරලා, වීඩියෝ පට නරඹලා, සාක්ෂි කැඳවලා, මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් අදහස් විමසලා තීරණයක් ගත්තා. මෙම තීරණයේදී කමිටු සාමාජිකයෝ හත් දෙනෙක්ම එක පුද්ගලයෙක් සම්බන්ධව ඒකමතික තීරණයකට එළඹුණා. ඊළඟ පුද්ගලයා සම්බන්ධව එක්කෙනෙක් එක මතයක් දැරුවා, දෙන්නෙක් තව මතයක් දැරුවා, බහුතරයක් වූ හතර දෙනෙක්ම එක මතයක හිටියා. ඊළඟ මන්ත්‍රීවරයා සම්බන්ධයෙන් කමිටුවේ මන්ත්‍රීවරු දෙන්නෙක් එක මතයක හිටියා. බහුතරයක් වෙච්ච පස් දෙනෙක්ම තව මතයක හිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විධියට අපි කාලය නාස්ති කරලා මීට ඉස්සෙල්ලාත් කමිටුවලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඒ කමිටුවේ වාර්තාව ලබා දුන්නා නමුත්, අද වෙනකල් ඒකට ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැන අපි නම් දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ වාගේ කාලය නාස්ති කරන, කල් මරන කමිටු වලට නම් මීට පස්සේ අපිව පත් කරන්න එපා කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර්]: ගරු කථානායක තුමනි, මමත් එම කමිටුවේ සාමාජිකත්වය දැරුවා. අපි අපක්ෂපාතීව, සාධාරණව වැඩ කරයි කියලා රටේ ජනතාව පාර්ලිමේන්තුව දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. මෙතැන තිබෙන සරදම මේකයි. අපි හිටපු විනය කමිටුවේ සාමාජිකයෙකු තමයි ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා. මේ තීන්දුව වෙනස් කරපු කමිටුවේ සභාපතිවරයාත් චමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මට හිතා ගන්න බැහැ, මොකක්ද මේ වෙන්නේ කියලා. අපි කමිටු රැස්වීම් වාර 4ක් පැවැත්වූවා; පැමිණිලිකාරයින්ව කැඳෙව්වා; සාක්ෂිකාරයින්ව කැඳෙව්වා; සවන් දුන්නා, දර්ශන බැලුවා. කමිටුව පහත නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරයි. ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය සම්බන්ධයෙන් අදාළ සිදුවීම සඳහා ආරම්භය සහ චේතනාන්විතව පෙළඹ වීම, අදාළ සිදුවීමේ දී හැසිරීම (ගරු සරු නොමැතිව හැසිරීම සහ නින්දා කිරීම), අදාළ සිදුවීමේදී වචන භාවිතය, තර්ජනය කිරීම සහ ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා වෙත පහර දීමට තැත් කිරීම හා පහර දීම යන කරුණු නිරීක්ෂණය කරන ලදී. ගරු ඩයනා ගමගේ මන්ත්‍රීතුමිය වෙත මාස තුනක කාල සීමාවක් සඳහා පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් වලට සහභාගි වීම අත්හිටු වීම කමිටුවේ ඒකමතික තීරණය විය. ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතාට, ඔහු විසින් දක්වන ලද ප්‍රතික්‍රියාව පිළිබඳව දැඩි ලෙස අවවාද කළ යුතු බවට බහුතර තීරණයෙන් එකඟ වූ අතර ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා අදාළ වීඩියෝව සමාජගත කිරීම හේතුවෙන් සති දෙකක කාල සීමාවක් සඳහා පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් අත්හිටු වීමට නිර්දේශ විය. මේ සිද්ධිය මම හුදෙකලාව ගන්නේ නැහැ. මෑත කාලය ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු වෙච්ච සිදුවීම් මාලාව දිහා බලන්න. මම හිතාමතා ඔබතුමාට අගෞරව කරනවා නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුව පාලනය කරන්න යන මේ අදෘශ්‍යමාන හස්තය මොකක්ද? ජනතාව මේ දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. කොයි පැත්තේ හිටියත් පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වය, අපක්ෂපාතීත්වය ප්‍රශ්නයකට ලක් වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. ඒ හින්දා චේතනාන්විතව වරදක් කරපු කෙනෙකුත්, සාමාන්‍ය මන්ත්‍රීවරයෙකුත් එක තැනකට දමන්න එපා.

[අජිත් රාජපක්ෂ]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ වෙලාවේදී පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යම් විනය විරෝධී ක්‍රියාවක් සිදු වුණාම නිල වශයෙන් ඒ කමිටුවේ සභාපතිවරයා බවට පත් වෙන්නේ මම. ඒ අනුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් සඳහා වන චර්යා ධර්ම සංග්‍රහයත්, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත අනුවත් ඒ කටයුතු ඉතාම දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කර ඔබතුමාට ඒ වාර්තාව අපි නීත්‍යනුකූලව භාර දුන්නා. ඕක තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට වෙච්ච වැඩේ. ඒ කියන්නේ, කවුරු හරි අදහස් දක්වන්න ගියත් ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. කිසි ශිලාචාරකමක් නැහැ, හරිම අශීලාචාරයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ගොඩක් මන්ත්‍රීවරු හිතාගෙන ඉන්නේ කථානායක වුණාම හිට්ලර් වාගේ කියලා. නමුත් ඔබතුමා, අපි දන්නවා ඔය මූලාසනයේ වාඩි වුණාම, රොත්තක් හැටියට එකට බලපෑම් කරන කොට ඒක මොන තරම් පීඩනයක් ද කියලා. ඒ පීඩනය දරා ගන්න හරි අමාරුයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි හැමෝම හැමෝටම ගෞරව කරන්න ඕනෑ; ආචාරශීලී වෙන්න ඕනෑ. නිකම් ගෙදර මැද සාලයේ රණ්ඩු වෙනවා වාගෙයි කටයුතු කරන්නේ. එහෙම කරන්න හොඳ නැහැ. අපි මේ රටේ පුරවැසියන්ගේ ගෞරවය රකින්න ඕනෑ. ඒකට තමයි අපි මෙතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. අපි ඒ කමිටුවේ තීන්දුවක් ගත්තේ පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ තිබෙන බලතල අනුවයි. ඔබතුමා දන්නවා මන්ත්‍රීවරයකුගේ හැසිරීමට දඬුවම් දෙන විධිය මේ පනතේ වගන්තියෙන් වගන්තියට අදාළව තිබෙන බව. කමිටුව විධියට අපි ඒ වගන්ති වෙන වෙනම සඳහන් කරලා තීන්දුව දීලා තිබෙනවා. නමුත් අපි මොනවා කළත්, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත අනුව දඬුවම දෙන්න පුළුවන් මාසයකටයි. ඒ කියන්නේ අපි කමිටුව විධියට මොන නිර්දේශය ඉදිරිපත් කළත්, මේ පනතට අනුව වදරට දඬුවම් දෙන්න පුළුවන් උපරිම මාසයයි.

[තලතා අතුකෝරල]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔක්තෝබර් මස 20 වැනි දින සිදු වූ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්නට ගරු අජිත් රාජපක්ෂ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් පත් කළ කමිටුවේ සාමාජිකයකු හැටියට ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනා ඒකමතිකව ගත්ත තීරණයකුත්, බෙදුණු තීරණ දෙකකුත් ලබා දුන්නා. දඬුවම වෙන් වෙන් වශයෙන් වැරැදි කිහිපයක් සිද්ධ කර තිබෙන කොට මාස හයක් වුණත් දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි කමිටුවේ හිටපු සියලුම සාමාජිකයින් ඒකමතිකව ගත්ත තීරණය සහ අනෙක් තීරණ දෙක ආචාර ධර්මා හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ආවාම වෙනස් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කිසි කෙනෙක් එක්ක අපේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අනෙක් මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනා අපි නියෝජනය කරන විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරු කියලාවත්, එහෙම නැත්නම් අනෙක් මන්ත්‍රීවරිය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන කෙනෙකු හැටියටවත් සලකලා, බෙදිලා අපි මේ තීරණ ගත්තේ නැහැ. එම වීඩියෝ දර්ශනවල තිබුණු දේවල් මත තමයි අපි සියලු දෙනාම සාකච්ඡා කරලා, එක පොදු තීරණයකට ආවේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද රටේ පවතින ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක ප්‍රධාන වශයෙන් මේ රටට විදේශ ආයෝජන වාගේම ආයෝජකයින්ගේ පැමිණීමත් අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳවත්, කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳවත් යම්කිසි නිවැරදි වීමක් විය යුතුයි කියලා මම හිතනවා. අද දිගින් දිගටම අධිකරණය දේශපාලනීකරණය වෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත් IMF එකේ අංක 23340 දරන Technical Assistance Report එක පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ වාර්තාවේ වැඩිපුරම සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීමේ කොමිෂන් සභාව ගැන, අධිකරණයේ ප්‍රමාදය ගැන වාගේම අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව ගැනයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව rubber stamp එකක් හැටියට පමණක් කටයුතු නොකළ යුතුයි. ඉහළ අධිකරණ වලට නිලධාරීන් පත් කරන කොට ඒ සියලු දෙනා සම්බන්ධයෙන්ම හොඳ සොයා බැලීමක් මූලිකවම කළ යුතුව තිබෙනවා. අද නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ නීතිමය හා සිද්ධිමය කටයුතු තීරණය කරගෙන නොවෙයි. මේ ඉන්නේ තෝරු ද, මෝරු ද, හාල්මැස්සෝ ද, කවුද කියලා බලලා තමයි එතැනත් action ගන්නේ. අද බරපතළම ප්‍රශ්නයක් නේ රැඳවියන්ගෙන් බන්ධනාගාර පිරී ඉතිරී යෑම. ගොඩක් වෙලාවට බන්ධනාගාර පිරී ඉතිරි යන්නේ මත් ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය නිසායි.

[චමල් රාජපක්ෂ]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියත්, මමත් මේ වෙනුවෙන් අර ඉස්සෙල්ලා පත් කළ කමිටුවේ හිටියා. මම මුල් වතාවේ විතරයි ඒකට සම්බන්ධ වුණේ. නමුත් එතැනදී ගත් තීන්දුව කියවා බලා මම ඒකට අත්සන් කළා. ඒක හරි. වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට මේ තීරණය ආවාට පසුව යම් වෙනසක් වුණා. මහෙස්ත්‍රාත් උසාවියකින් දෙන තීන්දුව ඊට ඉහළ උසාවියකින් වෙනස් කරන්න බැරිද? ඒ වාගේ වැඩක් නේ. මම නඩුකාරයා නොවෙයි. මම අපක්ෂපාතීව, නිශ්ශබ්දව හිටියා. අපේ කමිටුවේ කණ්ඩායම් දෙකක් ඉන්නවා නම්, ඒ දෙපැත්තටම ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ. දෙගොල්ලන්ම එකඟ වෙන්නේ නැත්නම්, වැඩි දෙනාගේ කැමැත්ත බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා වැඩි දෙනාගේ කැමැත්තටයි තීරණය ගත්තේ. මම නිශ්ශබ්දව හිටියා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, ඔබතුමිය අසත්‍යයක් කිව්වා නේ. කරුණා කර ඒ අසත්‍යය ඉල්ලා අස්කරගන්න. මම හිටියේ නැහැ. මේ වාර්තාව ඔබතුමා කියවන්න, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. මේකේ තිබෙනවා, " ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති චමල් රාජපක්ෂ මහතා තීරණය දීමෙන් වැළැකී සිටින ලදී" කියලා. ඒක නිසා තමයි වැළැකිලා සිටියේ. සදාචාරය ගැන කථා කරනවා නම් මට ඔය පරම්පරාව ගැනම කථා කරන්න පුළුවන්. මම දෙමටගොඩ පොලිසියේ හිටියා. මම එහෙම කියන්න ගියොත්; හෑල්ල දිග හැරියොත්, ඔබතුමා වාගේ අශීලාචාර විධියට මම කථා කරන්නේ නැහැ.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධිය වීමත් සමඟ ඔබතුමාට හැකියාව තිබුණා, ඒ ප්‍රශ්නය සෘජුවම ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කරන්න. ඔබතුමා ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් කමිටුවක් ස්ථාපනය කළා. ඒ කමිටුව යම්කිසි තීන්දුවකට ප්‍රවේශ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පත් කළ කමිටුව ප්‍රවේශ වුණු තීන්දුව සහමුලින් වෙනස් කරලා ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව දැන් වෙනස් ආකාරයට කටයුතු කරනවා. ඒක ඔබතුමාටත් හොඳ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අසමානතාවේ අයහපත්ම ස්වරූපය වනුයේ, අසමාන දේ සමාන බවට පත් කිරීමට උත්සාහ කිරීම බව. ඒක ඇරිස්ටෝටල්ගේ ප්‍රකාශයක්. ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ ක්‍රියා කලාපය සාධාරණ විය යුතුයි; අපක්ෂපාතී විය යුතුයි. ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මැතිතුමා ඇවිල්ලා සෙංකෝලයට අත තැබුවා. එතුමාට තහංචිය මාසයයි. මේ රටේ ආර්ථික අපරාධකරුවන් ගැන මා ප්‍රශ්නයක් අහන කොට, ඒ ප්‍රශ්නය උදුරාගෙන ගිය කෙනාට තහංචිය සති දෙකයි. මොකක්ද ඒකෙ සාධාරණත්වය? සාමාන්‍යයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළ වුවත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ කටයුතු එළිපිට අපි කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත් යම්කිසි අපැහැදිලි, ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණු මොහොතක අපේ යුතුකම වෙනවා, ඒ පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන එක. විශේෂයෙන්ම පොලිස්පතිවරයා පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියේදී, එය අනුමත වීම පිළිබඳව බොහෝ ප්‍රචාරක ආයතනවල සඳහන් වුණා. පහයි, තුනේ තීන්දුවක් තුළ තමයි ඒ අනුමත වීම සිදු වුණේ. විශේෂයෙන්ම මමත්, කබීර් හෂීම් මැතිතුමාත් ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයෙකුත් එයට විරුද්ධව මතය පළ කළාය කියන එක රටේ ජනතාවගේ දැනගැනීම උදෙසා මම මේ අවස්ථාවේදී පැහැදිලි කරන්නට කැමැතියි.

[රවුෆ් හකීම්]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමන්ගේ තට්ටය පෑදීමට පවා තුඩු දුන් භාරදුර වැඩක් මේක. මේ පීඩනය එතුමාටත්, ඔබතුමාටත් තදින් බලපා තිබෙනවා කියලා අපට පෙනෙනවා. ඇත්තටම මම මෙහි තිබෙන සම්ප්‍රදාය ගැන කියනවා නම්, when the Committee on Ethics and Privileges recommends something, the House is never divided on that. So, here, we are now running into a difficulty with the House being divided on an issue, regarding which the Committee on Ethics and Privileges has submitted a Motion. It has never happened before; I hope that it has not happened before. The Committee on Ethics and Privileges is the supreme body, now, headed by a former Speaker. Sir, we should not run the risk of going for a Division. Therefore, it is only proper that you postpone the decision, then the Committee on Ethics and Privileges and the other Committee meet together and come to a compromise so that we will have an undivided Parliament deciding on a Privilege issue.

[විජයදාස රාජපක්ෂ]: ගරු කථානායකතුමනි, මටත් පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්න නියමිතව තිබෙන වෙලාවේ අප වෙනත් කාරණයක් පිළිබඳවයි මේ කථා කරන්නේ. ඒකත් වැදගත් කාරණයක්. මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයෙන් පිට, පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රය තුළ ඇති වෙච්ච සිද්ධියක් සම්බන්ධව පාර්ශ්ව තුනකට චෝදනා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව සොයා බලා සුදුසු නිර්දේශ ලබා දෙන්න කියලා ඔබතුමා කමිටුවක් පත් කළා. දැන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් නිර්දේශයක් ලබා දී තිබෙනවා. මෙතැන කමිටු දෙකක් තිබෙනවා. ඒ කමිටු දෙකෙන් දීලා තිබෙන්නේ නිර්දේශ දෙකක් ඒවා එකකට එකක් පටහැනියි. ඔබතුමා මොන නිර්දේශය භාර ගත්තත් එක පාර්ශ්වයක් සතුටු වනවා නම්, අනෙක් පාර්ශ්වය අසතුටු වෙනවා. ඒ නිසා මෙහිදී ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් කුමන තීන්දුව ගත්තත්, පාර්ලිමේන්තුව තුළ බෙදීමක් ඇති වෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය පිළිබඳව විශේෂ සැලකිල්ලක් දැක්වූවා. ඒ සම්බන්ධව අපි අනුගමනය කළ යුතු යම් කොන්දේසි ප්‍රමාණයක් තිබුණා. ඉතින්, ඒ සම්බන්ධව විශේෂයෙන් කටයුතු කරන්න අපට සිදු වුණා. IMF එක සෑහීමට පත් වන විධියට අපි ඒ කටයුතු කරපු නිසා තමයි අපි IMF එකෙන් සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා ගත්තේ. මේ අවුරුද්දේ ජුනි මාසයේ 30 වන දා වන විට අපේ රටේ සියලු අධිකරණ වල පැවැති නඩු සංඛ්‍යාව 1,104,458 ක් වුණා. සංඛ්‍යාලේඛන අරගෙන බලන කොට පෙනෙනවා, විනිසුරුවරුන් වැඩි වීමේ ප්‍රමාණයට සමගාමීව නඩු කටයුතු අවසන් වීම සිද්ධ වෙලා නැති බව. ඒ පිළිබඳව ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අද අධිකරණය තුළ ජනතාවට තිබෙන පහසුකම් හරි අඩුයි. අපේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය තුළ යල් පැනගිය වහල් මානසිකත්වයෙන් කටයුතු කරන කණ්ඩායමක් තවමත් ඉන්නවා. නඩුවක පාර්ශ්වකරුවෙකුට නඩු තීන්දුව ගන්න සෑහෙන මුදලක් වියදම් කරන්න වෙනවා. ළමා අපචාර - child abuse - නඩු සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉතා සුළු නිලධාරින් සංඛ්‍යාවක් තමයි ඉන්නේ. මේ වසර තුළ මේ වනවිට පනත් කෙටුම්පත් 60ක කටයුතු අවසාන කරලා තිබෙනවා.

[තාරක බාලසූරිය]: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තීරණයට ආවේ කොහොමද කියලා වරප්‍රසාද කමිටුවේ සාමාජිකයකු හැටියට මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. ඒක එක සිද්ධියක් වුණාට, වැරැදි ගොඩාක් තෝරලා ඒ වැරැදි වලට මාසය, මාසය පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීම අත්හිටුවන්න පුළුවන් කියලා අපේ තලතා අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වාට, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව එහෙම කවදාවත් කරලා නැහැ. වැඩීම දඬුවම වශයෙන් දීලා තිබෙන්නේ මාසයයි. මම දන්නේ නැහැ, ඩයනා ගමගේ මන්ත්‍රීතුමියට මාස තුනක දඬුවමක් දුන්නේ ඇයි කියලා. එතුමියව තමයි ඉස්සෙල්ලාම තල්ලු කළේ. මෙතැන ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් කාන්තා හිංසනය ගැන කෑ ගහනවා. හොඳට වීඩියෝ එක බලන්න. සමාජ ජාලා වෙබ් අඩවි වල තිබෙනවා නේ.

[මනුෂ නානායක්කාර]: ගරු ඇමතිතුමාත් කලින් සඳහන් කළා වාගේම ජනතාව වෙනුවෙනුයි අධිකරණ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ජනතාවට පහසුකම් සලසන්න ඕනෑ. මෙතැනදී අපට අවශ්‍ය වන්නේ ඒකයි. නීතිඥවරුන්ට කාර්යාල ටික හදාගන්න එතැන ඉඩ මදි. ඒ නිසා දඩල්ල ප්‍රදේශයට ඒ අධිකරණය ගෙනියලා ඒ විශාල ඉඩමේ වාහන park කරන්න තැනක්, කාර්ය මණ්ඩල සඳහා, උසාවියේ නීතිඥ මහත්වරුන් වාගේම අධිකරණ නිලධාරින් සඳහා කාර්යාල ද ඇතුළුව සුවිශේෂ ගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක් හදන්න අපි සුදානමින් ඉන්නවා. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව ගැනත් මම වචන කීපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. නිලධාරීන් ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්නේ දැන් පනත් කෙටුම්පත් විශාල සංඛ්‍යාවක් සම්පාදනය කරමිනුයි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, ඉතාම නූතන විධියට තමයි දැන් පනත් කෙටුම්පත් හදන්නේ. අලුත් ක්‍රමයකට පනත් කෙටුම්පත් හදන වෙලාවක, සුවිශේෂී දැනුම් සම්භාරයක් තිබෙන තව කණ්ඩායමක් මේකට අන්තර් ග්‍රහණය කරගන්න ඕනෑ.

[එම්. ඒ. සුමන්තිරන්]: Hon. Chairman, often, when I have spoken on the Votes of the Ministry of Justice, I have likened the Hon. Minister of Justice in this country to the Minister of Ports and Shipping of Afghanistan. 'නීති නැති රටක නීති ඇමතිවරයෙක්' කියලා මට මගේ කථාව පටන් ගන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ රටේ නීතිය විවිධ පුද්ගලයන්ට විවිධ ආකාරයට බලපාන බව අපට පේනවා. උතුරේ සහ නැගෙනහිර මියගිය අය සැමරීමේ අයිතියට බාධා කරලා පොලීසිය අධිකරණ නියෝග ගන්නවා. නමුත් කොළඹ වීදි වල රෝහණ විජේවීරව සැමරීම සිදු කරන්න පුළුවන්. පැස්ටර් ජෙරම් ප්‍රනාන්දු අත්අඩංගුවට අරගෙන රිමාන්ඩ් කරන කොට මඩකලපුවේ සුමනරතන හිමියන් දෙමළ මිනිස්සුන්ට කෑලි වලට කපනවා කියන කොට අත්අඩංගුවට ගන්නේ නැහැ. So this is the curse of this country and I think the Hon. Minister of Justice must be ashamed to call himself "Minister of Justice." How dare you call yourself the "Minister of Justice" in this country when there is no justice? Historically and universally, freedom of speech is a privilege given for a very good reason and when that is used, it is wrong to say somebody is taking cover behind Privilege. At first sight, any application made to court must be dismissed without even a hearing. That is how the comity relationship between the three organs of government must be maintained.

[හරිනි අමරසූරිය]: Within two years, they completely managed to destroy the trust the people had placed in that Government. The Constitution, the laws and the institutions of power were used by those in power to realign themselves and to completely ignore the voice and the demands that the people had made. Today, all the organs of the State are being used to justify this distorted state of affairs. We have Government Ministers who accuse each other of corruption in Parliament and who also accuse the Judiciary of being biased. The Hon. President continues to make wild and very irresponsible claims constantly, undermining the independence of the Judiciary. Every Constitutional Amendment from 17th to 21st is a contradiction of the previous one. Today, there is a current sitting MP whose citizenship status is being challenged, which is a serious matter. If you look at the Bills that keep coming before us, there is a pattern where priority is given to those Bills which really seek to suppress the voice of the people. The Prevention of Terrorism Act continues to be applied even after a moratorium was declared. Then there is also the Online Safety Bill. Can there be a more dangerous situation than this? It is the judiciary which is entrusted with the task of keeping every organ of the State within the limits of the law and thereby making the Rule of Law meaningful and effective.

[අනුප පස්කුවල්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්නේ. මේ අවස්ථාවේ දී පළමුව අපේ ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ අදහස පිළිබඳව මම යමක් කිව යුතුයි. එතුමා කිව්වා, "මේ රටේ එක නීතියක් නැහැ. මහවිරුවන්ට එක නීතියක්, මහ විරුවන් සමරන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට විජේවීරව සමරන්න පුළුවන්" කියලා. මහවිරුවා කියන්නේ බොහෝ දෙනෙක් මරාගෙන මැරුණු බෝම්බකරුවෙක්. ඒ ගොල්ලන් මරාගෙන මැරෙන කොට එතැන හිටියේ සිංහල අයද, දෙමළ අය ද, මුස්ලිම් අයද කියලා බලුවේ නැහැ. ඒ අය මහා වර්ග ඝාතනයක් කරපු පිරිසක්. මේ රටේ ලක්ෂ 20ක ජනතාවකට ඔප්පු නැහැ. ඒ නිසා මේ රජය මෙවර අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ යෝජනාව ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්. ඒ වාගේම අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබෙන තවත් ප්‍රශ්නයක් මම කියන්න ඕනෑ. නීතිඥ මහත්වරු කොයිම අවස්ථාවකවත් කිසිදු බිලක් දෙන්නේ නැහැ. එම නිසා ඔවුන් audit කරන්න ක්‍රමයක් නැහැ. මම හිතන විධියට, ඔවුන්ෙන් බදු අය කර ගැනීමේ ක්‍රමයකුත් නැහැ.

[ජී. එල්. පීරිස්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රථමයෙන් මම කියන්න කැමැතියි, අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපේ රටේ නීතිය නවීකරණය කිරීම සඳහා විශාල මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කරලා තිබෙන බව. එසේම අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීමටත් එතුමා නිරන්තරයෙන් වෙහෙසෙනවා. මහනුවර අධිකරණ සංකීර්ණය දැන් අලුත්වැඩියා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒක ටිකක් ගරා වැටෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක්‍රමයක් පිළිබඳව අපේ රටේ ජනතාවගේ විශ්වාසය ආරක්ෂා කර ගැනීමට නම්, ඉතාම වැදගත් දෙයක් තමයි බලය බෙදීමේ න්‍යාය. ඒ තදබදයට එක හේතුවක් තමයි, ඒ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඉන්න හුඟක් අයට දඩයක්වත් ගෙවාගන්න බැරි වීම. දරිද්‍රතාව නිසා තමයි ඒ අය බන්ධනාගාරගත වෙලා තිබෙන්නේ. අනෙක, ඇප ලබා දීමේදී මේ රටේ මහාධිකරණ එකම මිනුම් දණ්ඩක් භාවිත කරන්නේ නැහැ. ඒ පිළිබඳ සමානතාවක්, පොදු ප්‍රමිතියක් සකස් කර ගැනීම ඉතා අවශ්‍ය දෙයක් හැටියට මම දකිනවා.

[ජයන්ත වීරසිංහ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගෙනෙන්න බලාපොරොත්තු වන පනත් වලින් තමයි rule of law රැක ගන්න අපට පුළුවන් වන්නේ. ප්‍රධාන එකක් හැටියට මා දකින්නේ දඬුවම් කිරීම - sentencing - සම්බන්ධව ඔබතුමා ගේන්න යන ක්‍රියා පටිපාටිය. ලංකාවේ හුඟක් වෙලාවට මොන වරදකට වුණත් රිමාන්ඩ් වෙන්නේ තරුණ අය. ඒ තරුණ අයගෙන් බොහෝ අය කසාද බැඳලා පොඩි දරුවන් ඉන්න අය. ඒ අය හිරේට යන කොට අවුරුදු 15කට, 20කට යනවා. අර දරුවෝ රැකවරණයක් නැතිව හැදිලා වැරැදි වලට හසු වෙනවා. අධිකරණයේ ස්වාධිනත්වය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්නේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ seniority list එක අනුව ඒ අයට නිසි තනතුරු දීමෙන්. අද උසාවි වල ප්‍රමාදයක් නැහැ. හැම විනිශ්චයකාරතුමෙක්ම පුදුමාකාර මහන්සියකින් වැඩ කරනවා. මම Online Safety Bill එක සහ Anti-Corruption Bill එක හුඟක් අගය කරනවා. මෙච්චර කල් අල්ලස් ගැනීම්වලට හසුවුණේ රජයේ සේවකයෝ පමණයි. දැන් පෞද්ගලික අංශයේ කෙනෙක් වුණත් මුදල් දීලා යම්කිසි දූෂිත ක්‍රියාවක් කළොත් නීතියේ රැහැනට හසු කර ගන්න පුළුවන්. පිහිය දැම්මට පස්සේ අදින්න කැමැති නැති නිලධාරීන් ඉන්නවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ සමහර නිලධාරින් මිනිස්සු හිරේ යවන්න මොන තරම් පස්සෙන් පන්න පන්න ගහනවාද කියලා.

[කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මම මේ කාරණයත් යොමු කරනවා. විශේෂයෙන්ම මගේ මීගමුව ආසනයේ විශාල අධිකරණ සංකීර්ණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අධිකරණ සංකීර්ණය නඩත්තු කිරීම ඉතා දුර්වල මට්ටමක තිබෙන්නේ. මීගමුව අධිකරණ සංකීර්ණයට ජෙනරේටරයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ විදුලිය විසන්ධි කරපු කාල සීමාවකදී දහස් සංඛ්‍යාත ජනතාවක් සහ නීතිඥවරු අපහසුතාවට ලක් වුණා. මම ඉල්ලා සිටිනවා මේ අධිකරණ සංකීර්ණයේ වහලයට සෝලා පද්ධතියක් සවි කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අධිකරණ සංකීර්ණයේ උපකරණ හිඟයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම තවමත් typewriters වලින් තමයි ලිපි ගොනු සකස් කරන්නේ. පරණ typewriters වලින් ලිපි ගොනු සකස් කිරීමේදී stenographer කෙනෙකුගේ අත තුවාල වෙලා තිබුණා. සමහර වෙලාවට අවශ්‍ය ලිපි ලේඛන සකස් කරන්න කොළ නැහැ.

[මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ]: ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මේ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගත්තාට පසු කරපු හොඳම දේ තමයි දූෂණ විරෝධී පනත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කළ එක. ඔබතුමා ඒ පනත ගෙනාවත්, තවම් අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් වන කොමිෂන් සභාවට සාමාජිකයන් පත් කරගන්න බැරුව ඉන්නවා. අධිකරණවල නඩු කටයුතු පමා වීම ගැන ගත්තොත්, සාමාන්‍යයෙන් ඉඩම් නඩුවක් අවුරුදු 15ක් - 20 ක් විතර යනවා. එවැනි නඩුවලදී මිනිස්සු තමන්ගේ සබ්බ සේසතම නීතිඥවරුන්ට දිලා ඉවර වෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ගත්තොත්, නීතිඥයන්ගේ හිඟය නිසා නඩු කටයුතු වල විශාල ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ විශාල චෝදනාවක් තිබෙනවා, ඒකට ලබා දෙන සාම්පල වෙනස් කරනවා, කටයුතු ප්‍රමාද කරනවා කියලා. බන්ධනාගාර සඳහා අලුත් ප්‍රතිසංස්කරණ ගණනාවක් ගෙනෙන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කිරීම ගැන බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[තිස්ස අත්තනායක]: මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද බොහෝ දෙනෙක් කථා කළේ හිරගෙවල්වල තිබෙන තද බදය ගැන. හිරගෙවල්වල තිබෙන තදබදය අද දරා ගන්න බැරි මට්ටමට පත් වෙලා තිබෙනවා. රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් 18,000ක් පමණ සිටින බවත්, දඬුවම් ලබපු අය 10,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සිටින බවත් කියනවා. වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ විවිධ දඬුවම් ලබපු අවුරුදු 80 පැනපු පිරිස් ඉන්න බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. දීර්ඝ කාලීන දඬුවම් ලබපු පිරිස් ඉන්නවා. එක පුද්ගලයෙක් අවුරුදු 45ක් තිස්සේ එක දිගට හිර ගෙදර. වයස අවුරුදු 80ක්, 85ක්, 90ක් වන රැඳවියන් එළියට ගියා කියලා ඒ අයට ආයෙත් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නැහැ. වැලිකඩ තිබෙනවා, "චමින්ද වාට්ටුව" කියලා වයසක මිනිසුන් රඳවා තබන වාට්ටුවක්. මරණ දඬුවමට නියම වෙච්ච අය දැන් එල්ලා මරන්නේ නැහැ. දඬුවම යම් ආකාරයකට ගෙවිලා යන පරිදි හෝ සකස් කරන්න. නඩු ප්‍රමාද වෙන්න බලපාන ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ ලිපි ගොනු යොමු කළාම අත් අඩංගුවට අරගෙන නඩු පවරන්න කියලා එවන සිරිත. ඉදිරිපත් කරන කාරණා හරිද, සාක්ෂි සම්පිණ්ඩනයක් වෙනවාද කියන මොකුත්ම බලන්නේ නැතිව ඇති.

[රිසාඩ් බදියුදීන්]: சிறைச்சாலையில் சிறைக் கைதிகளுக்குப் போதிய இடவசதி இல்லை. அங்கு அவர்களுடைய நிலை பரிதாபகர மானது. அவர்களுக்குச் சில வசதிகளைச் செய்து கொடுங் கள். சிறைச்சாலைகளில் மத நடவடிக்கைகளை நடத்துங்கள். මහර බන්ධනාගාරය තුළ මුස්ලිම් ආගමික ස්ථානයක් තිබුණත්, කොවිඩ් වසංගතය පැවති කාලයේ ඒ ආගමික ස්ථානය වහන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා. බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ට ration allowance එකක් ලබා දෙන්න. මම වේදනාවට පත් වෙනවා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් රන් සහ දුරකථන ජාවාරමක යෙදුණු සිද්ධිය ගැන. ඔහු මගේ පක්ෂයට සම්බන්ධ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද කමිටුව මේ ගැන කඩිනම් වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. Supreme Court Judge ஒருவர் அரசியலமைப்பை மீறிச் செயற்படுவது எந்த வகையிலே நியாயமென்று நான் கேட்கின்றேன். Article 99 (13)(a) tells that judgment should be given in two months, but they are delayed for five months.

[සුදර්ශන දෙනිපිටිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් වන අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කිරීමට ලැබීම සතුටක්. අධිකරණ සහ බන්ධනාගාර ඇතුළත ලොකු system change එකක් වන අවස්ථාවක් තමයි මේ දකින්නේ. අපි නවකයන් වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණාට පසු දැකපු දෙයක් තමයි අලුත් පනත් ගෙන ඒම සහ තිබෙන පනත්වල සංශෝධන විශාල ප්‍රමාණයක් සිදු වීම. නොතාරිස් ආඥා පනත, වංචා වැළැක්වීමේ ආඥා පනත වැනි 1900 වර්ෂයටත් කලින් සම්මත වුණු පනත් තමයි දැන් සංශෝධනය වෙන්නේ. බන්ධනාගාරයෙන් එළියට එන පුද්ගලයා යම්කිසි මට්ටමකට ආර්ථිකය පැත්තෙන් ශක්තිමත් කරන්න වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දීම ඉතාම වැදගත්. නාවික හමුදාපතිතුමාම කියනවා, "අපි කුඩු කිලෝ ගණන් අල්ලා දෙනවා, ටික දවසක් යන කොට ඒ පුද්ගලයන් එළියට යනවා, සමහර වෙලාවට එන වාර්තාවේ කුඩු නොවෙයි කියලා තිබෙනවා" යනුවෙන්. මේ අල්ලන කුඩු විනාශ කිරීම සම්බන්ධව ජනතාව දැනුවත් කරන ක්‍රමයක් හැදිය යුතුමයි.

[ජී. ජී. පොන්නම්බලම්]: Hon. Minister, the PTA is the most draconian law. Wearing a T-shirt with the LTTE symbol or leader's face is not a reason for them to be charged under the PTA. There are various other laws you can use. I can say with utmost responsibility that none of these happened in the Eastern Province. The incidents were relating to people who simply went to commemorate the dead, people who had helped with regard to organizing those events or providing a sound system and transport being charged under the PTA. Can you even justify that? There is a big difference, Hon. Minister, than to an occasion where you all, as a responsible Government, have to act in terms of the PTA in case some major catastrophe or some major incident happens. But, this is a case where the Government's policy and the Magistrate's Court Order have been that people could commemorate their dead. It is the police that had been violating and abusing it very clearly.

[අනුරාධ ජයරත්න]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ බන්ධනාගාර වල ඉන්න රැඳවියන් විසින් අක්කර 750ක පමණ ප්‍රමාණයක් වගා කරනවා. ඒ වාගේම, බන්ධනාගාර වල යම් ආයතන ස්ථාපිත කරන්න කැමැති පුද්ගලයන්ට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඔවුන් ඒ පිළිබඳ යම්කිසි විස්තරයක් තොරතුරක් දන්නවා නම්, ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා පොලිසියේ පැමිණිල්ලක් දාලා ඒක විභාග කරන්න කියන්න. මේ උත්තරීතර සභාවේ තිබෙන වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා ප්‍රකාශ නිකුත් කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ගැන ගත්තොත්, රටක ත්‍රස්තවාදය අපට කියලා පැන නඟින්නේ නැති බව අපි දන්නවා. ප්‍රභා කරන්ගේ photograph එක පපුවේ ගහගෙන ඉන්න අය අල්ලන කොට, ඒ අල්ලපු එකත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට අදාළ නැහැ කියලා සමහරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා කරනවා. අපිට නීති හදන්න පුළුවන්, හැබැයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට නීතිය interpret කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ.

[ගෙවිඳු කුමාරතුංග]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවස එක්තරා ආකාරයකට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අඳුරු දිනයක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන්. අද දවස, සභාව පනවන විනය නීති සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ බහුතරය පාවිච්චි කරලා තීන්දු - තීරණ ගත්ත තැනකට, නින්දා සහගත ස්ථාවරයකට යොමු වුණු දවසක්. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය පවතින දවසකයි අපේ පාර්ලිමේන්තුව මෙතරම් නින්දා සහගත විධියට කටයුතු කළේ. අවුරුදු 6ක් පළාත් සභාව අහෝසි වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා කඩි මුඩියේ නැවත පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයට යන්නේ නැතුව, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ ක්‍රමයත් නිවැරදි කරන්නට ඔබතුමන්ලා බැරෑරුම්ව හිතනවා නම්, ඒ සඳහා අපි අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. පක්ෂ - විපක්ෂ කියන කාරණය ඉක්මවා ගිය අලුත් නායකත්වයක් මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ සිටින නිසාත්, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන නිසාත්, අද මේ ගරු සභාවේ පැවැත්වෙන මේ විවාදයේදී මතු වූ අදහස් සම්බන්ධයෙන් කරුණු කිහිපයක් පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. මේ සභාවේ සභානායකවරයාට පැවරී තිබෙන්නේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීන්දු කරන ලද න්‍යාය පත්‍රය මුද්‍රණය වෙලා ආවාට පසු, එහි තිබෙන යෝජනා න්‍යාය පත්‍රානුකූලව ඉදිරිපත් කිරීමයි. යම් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාට පසු - move කළාට පසු - ඉතිරි කාර්යභාරය ගරු කථානායකතුමාටයි කරන්න තිබෙන්නේ. එතකොට, සභානායක හැටියට මම මේ සභාවේ කරන්නේ සභානායකවරයාගේ කාර්ය භාරයයි. ඉන් එහාට කටයුතු, ඒ කියන්නේ ඒ යෝජනාව ඡන්දයකට යොමු කරනවාද, නැද්ද, කරන්නේ කුමක්ද කියන ඒවා මූලාසනය විසින් තීන්දු කළ යුතුයි. එහෙම නැත්නම්, පක්ෂ නායක රැස්වීමකදී න්‍යාය පත්‍රය යෝජනා කළාට පසු එහි යම් සංශෝධනයක් කරන්න තිබෙනවා නම් ආයෙත් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වා එය සංශෝධනය කරලා ගෙන එන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, යම්කිසි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුගේ වරප්‍රසාද සම්බන්ධ යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොත්, ඒ ප්‍රශ්නයට අදාළව පාර්ලිමේන්තුව ස්ථාවර නියෝග පිහිටුවන්නේ කොහොමද කියලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 74 වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් තිබෙනවා නම් මේ ක්‍රියාදාමය තමයි අප අනුගමනය කරන්නේ. ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාගේ දෙවැනි කාරණයේ අවසාන කොටස හරියට හරි. සභානායකවරයාගේ කටයුත්ත වෙලා තිබෙන්නේ න්‍යාය පත්‍රයට යමක් ආවාට පසුව ඒක move කරන එක. Move කළාට පසු සභාවේ ඇති වන තත්ත්වය තුළ ඉන් එහාට තීන්දුවක් ගන්නවා නම්, ඒක මූලාසනයෙන් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපේ ස්ථාවර නියෝග යටතේ අධිකරණයේ විනිශ්චයට භාජන වෙමින් තිබෙන යම් කාරණයක් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න බැහැ, sub judice. ඒක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන්ව තිබෙනවා.

[ඩිලාන් පෙරේරා]: ගරු සභානායක තුමනි, මට ඔබතුමාගෙන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. ඔබතුමා කියපු විධියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට බලය දීලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධයෙන් Standing Orders හදාගන්න. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ කරන කථාවක් සම්බන්ධයෙන්, ඕනෑම මඩක් ගැහුවොත්, බොරුවක් කිව්වොත් ඒවා සම්බන්ධයෙන් අධිකරණය මඟින් ක්‍රියා කරන්න බැහැ කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි ගරු සභානායකතුමනි, අපේ Standing Orders වල තිබෙනවා, අධිකරණයේ විභාග වන කාරණයක් ගැන අපට කථා කරන්න බැහැ කියලා. අර ක්‍රිකට් විවාදය වෙලාවේ අපි - මුළු පාර්ලිමේන්තුවම - ඒ Standing Order එක කැඩුවා. පාර්ලිමේන්තුවම ඒ වෙලාවේ කථා කළේ අධිකරණයේ තවමත් විභාග වන නඩුවක් පිළිබඳව. ඒ වන විට දීලා තිබුණේ Interim Order එකක් විතරයි. නමුත්, මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවම ඒ Standing Order එක කැඩුවා. මම ඒ විවාදයේදීත් කිව්වා, මේ විධියට ගියොත් මේ Standing Orders වලින් වැඩක් නැහැ කියලා. ගරු සභානායකතුමනි, අද උදේ වරුවේ වුණේත් ඒ වාගේ දෙයක්. ඔබතුමා කියන විධියට මේ යෝජනාව අද න්‍යාය පත්‍රයට ආවා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට දාපු සමහර යෝජනා ඡන්ද විමසීමක් කරන්නේ නැතිව කල් දාපු අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමා යෝජනා කළ විධියට මේ යෝජනාව අද න්‍යාය පත්‍රයේ තිබුණත් යම් ආකාරයක මැද්දක් සොයා ගන්න අපට අවස්ථාව තිබුණා, ඡන්ද විමසීම කල් දමනවා කියලා ගරු කථානායකතුමා ඒ වෙලාවේ කිව්වා නම්. හෙට පත්තර වල යන්නේ අජිත් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභාපතිත්වය දරපු කමිටුවේ යෝජනාව, චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් කමිටුවෙන් පරාජය කරලා, විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මැද්දක් ලෙස සොයා ගත්තු යෝජනාවත් පැරදුණා කියලා. ඒක ඒ තරම් හොඳ නැහැ. ඒක ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට හොඳ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට හොඳත් නැහැ. ඒකේ මැද්දක් සොයා ගන්න තිබුණා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියපු විධියට කළා නම්.

[විජයදාස රාජපක්ෂ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ නමත් ඈඳුණු නිසා මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න වෙනවා. අපි මොනවා කිව්වත් ඒ තීන්දු දෙකෙන් එකක් එක පැත්තක් භාර ගන්න කොට අනෙක් පැත්ත විරුද්ධයි; අනෙක් තීන්දුව අනෙක් පැත්ත භාර ගන්න කොට මේ පැත්ත විරුද්ධයි. එතකොට, මේ විශේෂ කමිටුව ගරු කථානායකතුමා ම පත් කළ කමිටුවක්. ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවේ සභාපතිතුමා එම කමිටුවේත් සාමාජිකයෙක්. එතකොට ඒ දෙකම නියෝජනය වෙලා එකකට එකක් පරස්පර විරෝධී තීන්දු දෙකක් දුන්නාම, ඒකෙන් කොයි එකද හරි, කොයි එකද වැරදි කියලා තෝරා ගන්න ක්‍රමයක් නැහැ. පහළ අධිකරණයෙන් ඉහළ අධිකරණයට ගියොත් ඒ තීන්දුව වෙනස් කරලා තව තීන්දුවක් දුන්නොත් ඒක තමයි supreme; ඒක වලංගුයි. නමුත් දැන් මෙතැනදී මේ තීන්දු ගැන තීරණය කරන්න ක්‍රමයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා වෙනම කමිටුවක් පත් කළේ ඇයි ද කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමා වෙනම පත් කළ කමිටුවේ වාර්තාව අරගෙන ආපසු ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යැව්වේ ඇයි ද කියලාත් මට තේරෙන්නේ නැහැ. ඉතින් මේ සියල්ලේම නරක නාමය එන්නේ අපි 225 දෙනාට. මට ඕනෑකම තිබුණේ ඒ නරක නාමයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව බේරා ගන්නයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවයත් රැක ගෙන සුදුසු නියෝගයක් ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් සොයා ගැනීම සඳහායි මම මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ නමුත් අවාසනාවකට ඒක සිදු වුණේ නැහැ. මින් ඉදිරියටවත් පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය කෙලෙසෙන්නේ නැති විධියට කටයුතු කිරීම සඳහා ගරු කථානායකතුමාගේ ඉඳලා අපි සියලු දෙනාම වගකීම භාරගන්න ඕනෑ.

[වීරසුමන වීරසිංහ]: මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෙනියාය, මොරවක දිසා අධිකරණය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට කලින් හිටපු අලි සබ්රි ඇමතිතුමාත් මේ සම්බන්ධව කාරණා ගණනාවක් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය කාලවල රුපියල් කෝටි ගණනක් වියදම් කරලා මේ සඳහා අධිකරණ සංකීර්ණයක් හැදුවා. ඒ අධිකරණ සංකීර්ණය හදන්න තීන්දු වෙච්ච ස්ථානය සම්බන්ධයෙන් NBRO report එකක් ආවා. අධිකරණය හදන කොට නිලධාරින් ඒ NBRO report එක හංගා ගත්තා. ඉතින්, රුපියල් කෝටි ගණනක් වියදම් කරලා එම අධිකරණ සංකීර්ණය හැදුවාට පස්සේ ඊට පිටුපසින් තිබෙන මහා කන්දක් නාය යාමේ අවදානම් තත්ත්වයක් ඇති වුණා. NBRO එක කිව්වා, වහාම එතැනින් අයින් වෙන්න, වහින කොට නොවෙයි, පායන කොටවත් එතැන ඉන්න එපා කියලා. මේ නිසා දැන් ඒ දිසා/ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණය තිබෙන්නේ ගැටබරු පන්සලේ. දැන් අවුරුදු දෙකක්, තුනක් වෙනවා. දැන් එතැනින් එම කටයුතු වහාම ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ අධිකරණ සංකීර්ණය හදපු තැනට පිටුපස බැම්මක් තිබෙනවා. ඒ බැම්ම ගලවා හදන්න මීට අවුරුදු තුනකට කලින් රුපියල් කෝටි 10ක් ඕනෑ කිව්වා. දැන් අලුත් ඇස්තමේන්තුව අනුව රුපියල් කෝටි 30ක් විතර අවශ්‍ය වේවි. රුපියල් කෝටි 30 ක් වියදම් කරලා බැම්මක් හදනවාට වඩා, වෙනත් ස්ථානයකට මේ අධිකරණය ගෙන යන්න කියා මා කියනවා. අධිකරණය සඳහා සුදුසු ඉඩමක් තිබෙනවා. පළාත් සභාවෙන් ඉඩම වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අධිකරණය ඉදිකරන්න අවශ්‍ය මැදිහත් වීම කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ජගත් පුෂ්පකුමාර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ කථික ලැයිස්තුවට අනුව වෙලාව නැති නිසා මට වෙලාවක් වෙන් කර ගන්න බැරි වුණා. එක යෝජනාවක් පිළිබඳව විතරක් මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේ යෝජනාව මීට අවුරුදු 13 කට පෙර ඉඳලා මම කරනවා. එවකට සිටි අධිකරණ ඇමති ගරු රවුෆ් ‍හකීම් මැතිතුමාටත්, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත්, ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමාටත් මම මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. වලවේ ගඟ සීමාවේ ඉඳලා, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි වැල්ලවාය උසාවියට කිලෝමීටර 77ක් එන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. තණමල්විල උසාවියට ඉඩමක් වෙන් කරලා දැන් අවුරුදු 15ක් වෙනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට කියලා ඒ ඉඩම වෙන් කරලා තිබෙනවා. අනවසර පදිංචිකරුවන්ගෙන් බොහොම අමාරුවෙන් දැන් ඒ ඉඩම බේරාගෙන ඉන්නේ. හම්බේගමුව, තණමල්විල සහ ඌව කුඩාව පොලිස් ස්ථානවල නඩුවක් අරගෙන -පොඩි නඩුවකට වුණත් - කිලෝමීටර 77 ක් යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තණමල්විල සංචාරක උසාවියක් හරි පිහිටුවන්න කියලා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා.

[අනුරාධ ජයරත්න]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනයේදී වැදගත් අමාත්‍යාංශයකට අදාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරනවා. අපි කුමන අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂ වලට අදාළව මොනවා කථා කළත්, අවසානයේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ආරක්ෂා නොවුණොත්, මේ සියලු කාරණා කොයිතාක් දුරට හරියාකාරව පවතීද කියන ප්‍රශ්නය මතු වනවා. අපි ඒ කාරණාව බොහොම පැහැදිලිව දැක්කා, පසුගිය අවුරුද්දේ රටේ ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිදුවුණු ප්‍රශ්නත් එක්ක. ඒ සියල්ල හේතු කොටගෙන රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය කඩා වැටෙන කොට, නිවැරැදිව රට ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් මේ රටේ ගොඩනැඟුණේ නැහැ. අණපනත්වල සිදු වුණු සංශෝධන, අලුතින් විය යුතු කාරණා වාගේම මේ රටේ නීතිය නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව විවිධ අදහස් හා යෝජනා බොහොමයක් ඉදිරිපත් කළා. අද අපේ බන්ධනාගාර වල ඉන්න රැඳවියන් විසින් අක්කර 750ක පමණ ප්‍රමාණයක් වගා කරනවා. කර්මාන්ත පැත්තෙන් ගත්තොත්, කර්මාන්ත 20 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අද අපි බන්ධනාගාර තුළ පවත්වාගෙන යනවා. මේ විවාදයේදී තව කිහිප දෙනෙක් විශේෂයෙන්ම කථා කළා පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව. අද පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ මේ සභාවේ කථා කරන සමහර අයට ඒ හානියට ලක් වෙච්ච පුද්ගලයන්ට යම් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න සැබෑවටම වුවමනාවක් තිබෙනවාද කියන එක ගැන අපට සැකයක් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව 40 දෙනෙකුට දැනට indictments serve කරලා තිබෙනවා. ඕනෑම කෙනෙකුට පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා පොලිසියේ පැමිණිල්ලක් දාලා ඒක විභාග කරන්න කියන්න. එහෙම නොකර මේ උත්තරීතර සභාවේ තිබෙන වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා මහා හයියෙන් ප්‍රකාශයක් කරනවා අහවලා වැරදියි කියලා.

[වසන්ත යාපාබණ්ඩාර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනයේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මැතිනිය විසින් ඉතා කාලෝචිත යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය නිබඳවම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ දරුවන් වාගේම ගුරුවරුන් මුහුණ දෙන විවිධ ගැටලු මේ සභාව තුළ සෑම දිනකම ඉතා ශක්තිමත්ව මතු කරනවා. අපි ඒ ගැන එතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, මේ වෙලාවේ විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා විභාග ප්‍රතිඵල කඩිනමින් නිකුත් කළා. ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිඵල වලින් පාස් වෙච්ච ඇමතිවරයකු විධියට තමයි අපි ඔබතුමා දිහා බලන්නේ. ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ගැටලුවේදී සාධාරණ තැනක ඉඳගෙන ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය දිහා බලයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. සැබැවින්ම ගුරුවරුන්ට ලබා දුන් ඒ වැටුප් වැඩිවීමේදී තුනෙන් එකක කොටසක් දැනට ලබා දීලා තිබෙනවා. තව තුනෙන් දෙකක වැටුප් වැඩිවීමක් ඔවුන්ට දිය යුතුව තිබෙනවා. සැබැවින්ම මමත් ගුරුවරයෙක් විධියට අවුරුදු 10ක් විතර සේවය කර තිබෙනවා.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට 2024 වර්ෂයට අදාළ අයවැය යෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කරමින්, සමස්ත රාජ්‍ය සේවයේ ලක්ෂ 13කගේ ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා. මම ඒ ගණන ඉදිරිපත් කළේ අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවකටයි. විදුහල්පතිවරුන් වෙනුවෙන් මම අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. සුබෝධිනී වාර්තාව අනුව සහ ඒකාබද්ධ කමිටු වාර්තාව අනුව ගත්තු ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු පිළිබඳව ලබන අවුරුද්දේ අයවැයට ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැනට ඒ සඳහා කටයුතු කරගෙන යනවා. මම පසුගිය දවසක මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් කිහිපයකට ගියා. ඒ යන කොට මම දැක්කා සමහර පාසල් වල ගොඩනැඟිලි ප්‍රශ්නය. එක පාසලක තිබෙනවා, විසි ගණනක් විතර තියෙන ගොඩනැඟිල්ලකින් සම්පූර්ණයෙන්ම දරුවෝ අයින් කරලා පිට්ටනිය වටේට හට් ගහලා තමයි උගන්වන්නේ. ඔය තත්ත්වයම මහනුවර බදි උද්දීන් විද්‍යාලයේත් තිබුණා. ඉබ්බාගමුව මධ්‍ය විද්‍යාලයේත් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන වැඩි අවධානයකින් ඉන්නවා. ඒ කරුණු ගැන අපි ලබන සතියේ අඟහරුවාදා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. ඒ කරුණු ගැන අපේ අවධානය යොමු වෙලයි තිබෙන්නේ.

[රවුෆ් හකීම්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයේ සිටින අවස්ථාවේ දී මෙම අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්නට පෙර, මම කරුණු කිහිපයක් කෙටියෙන් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.  විශේෂයෙන්ම පලස්තීනුවන්ට සිදු වන අපරාධය පිළිබඳව අපේ විරෝධය පෑම සඳහා විශාල රැස්වීමක් සංවිධානය කර තිබුණා.  Hon. Presiding Member, before I begin my speech on the Votes of the Ministry of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, I wish to take a few minutes of my allotted time to declare that I shall wear this shawl as a symbol of this House's determination to express our solidarity with the hundreds of thousands of Palestinians.  We are witnessing hunger or starvation as a weapon of war, denying them water and sanitation, depriving them of food, medical supplies and continuously bombarding a hapless population living in what is called the largest "open-air prison" in the world.  If this is not genocide, what is genocide?  I, therefore, solemnly say that I shall continue to wear this shawl in this House as a token of my solidarity with the Palestinian struggle, unless and until a permanent ceasefire is declared.  ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මට ලැබුණු සන්දේශයක් පිළිබඳවයි මම ඔබතුමාට කියන්න යන්නේ.  හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමය විසින් ඒ ගොල්ලන්ගේ දුක් ගැනවිලි කිහිපයක් පිළිබඳව සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා.  මරණ පරීක්ෂණ වලදී සිරුරු පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ සඳහා යොමු කළ යුත්තේ, මරණයට හේතුව සොයා ගැනීමට සාක්ෂි නොමැති අවස්ථාවල සහ අනිවාර්ය ලෙස පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ සිදු කළ යුතු සිරුරු සඳහා පමණයි කියන එක ඒ ගොල්ලන් අවධාරණය කරනවා.  මරණ පරීක්ෂකවරයාට යම් මෘත ශරීරයක් පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයක් සිදු නොකොට මුදා හැරීමට නීත්‍යනුකූල බලයක් තිබෙනවා.  නමුත්, ඒකට පරිබාහිරව යම් යම් ප්‍රදේශ වල මරණ පරීක්ෂකවරුන් ගත්ත තීරණ පිළිබඳව ඔවුන්ට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ කරන්න සුදානම් වෙන බවත් ඒ ගොල්ලන් කියා තිබෙනවා.  කරුණාකරලා මේ පිළිබඳව සොයා බලා, ඒ මරණ පරීක්ෂකවරුන්ට නිසි පරිදි සාධාරණය ඉටු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.  "Over 50% of Lankans say local political forces behind Easter Sunday attacks: Survey"  Only 8 per cent believed that it was carried out without the involvement of local political forces.  That is why it is very important for us to revisit the investigations.

[ඩී. බී. හේරත්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මම මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්නේ නීතියේ ආධිපත්‍යය අතිශයින් වැදගත් යැයි සිතන, ඒක අගය කරන පුරවැසියෙක් හැටියටයි.  විවිධ අමාත්‍යාංශ රටේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් විවිධ වූ උත්සාහයන් ගනිද්දී, ගරු ආචාර්ය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, තරුණ නීතිඥවරයෙක් හැටියට ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමාත් නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන්න විශාල පරිශ්‍රමයක් දරනවා.  විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය මේ රටේ ස්වාධීන ආයතන හැටියට කටයුතු කරන කොට එකිනෙකට ගැටෙන තීන්දු ගත යුතු නැහැ.  එම නිසා ශිෂ්ට සම්න්න සමාජය තුළ එම ආයතන තුනට ස්වාධීනව වැඩ කරන්න පුළුවන් පදනමක් හදන්න දායක වීමේ වගකීමත් අපට තිබෙනවා.  අද අපේ සමාජයේ පැවැත්ම ගැන කථා කළොත්, යහපත් වුණු සමාජයක් හදන්න බොහෝ වෙලාවට අපි ළඟ විවිධ පුරුදු තිබෙනවා; ඒ වාගේම සම්ප්‍රදායයන් තිබෙනවා.  අපි ඒවා කඩ නොකර සමාජයේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් කටයුතු කරද්දී මේ සමාජයේ තිබෙන බරපතළ ව්‍යාකූල ස්වභාවයත් එක්ක අධිකරණ ක්‍රියාවලිය දක්වා යන ගැටලු මේ සමාජය තුළම නිර්මාණය වෙනවා.  නීතියේ ආධිපත්‍යය තිබෙන තැන, එහෙම නැත්නම් යුක්තිය පසිඳලන තැන අධිකරණය වෙන කොට, ඒ සඳහා දායක වන ආයතන විනිවිද භාවයකින් යුක්තව කටයුතු කිරීමේ අතිශය වැදගත්කමක් තිබෙනවා.  බන්ධනාගාරය, රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, පොලීසිය, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වැනි ආයතන ස්වකීය වගකීම හරි විධියට ඉටු කිරීම සමාජයේ පැවැත්මට ඉතාම වැදගත් සාධකයක් කියලා මම හිතනවා.  අණ පනත් ගෙනැත් කොච්චර නීති සම්පාදනය කළත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන පිරිස් හරියට ඒ වගකීම ඉටු කරනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව නම් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.  පාර්ශ්ව දෙකක් අතර ඇති වන ආරාවුලක් පිළිබඳව පොලිසියට පැමිණිලි කරලා, අධිකරණ ක්‍රියාකාරකම් වලට ගියාම යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාවලියට ගන්නා වූ කාලය පිළිබඳව අද වෙන කොට අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.  අධිකරණ ඇමතිතුමා ස්වකීය වග කීම තේරුම් අරගෙන ඒක නිවැරදි කරන්නට දරන උත්සාහයට අපි සහාය දෙනවා.

[දිලිප් වෙදආරච්චි]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.  මේ රට බංකොලොත් කරපු ආර්ථික ඝාතකයන්, මහ බැංකු වංචාකාරයන් ගැන ඔබතුමාට මා කියන්න කැමැතියි.  පැන්ඩෝරා පත්‍රිකා වලින් හෙළි කළ වංචා කළ මුදල් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා.  ඒ වාගේම සීනි බදු වංචාවෙන් මිලියන 16,608ක්, කාබනික පොහොර වංචාවෙන් මිලියන 6.9ක්, නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර වංචාවෙන් මිලියන 7,841ක් අපේ රටට අහිමි කර තිඛෙනවා.  මම අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා තිබෙන නීති සංශෝධනය කරලා හෝ අලුතින් නීතියක් හදලා හෝ ඒ වංචා කරපු කෝටි ගණන් සල්ලි අපේ රටට අය කර ගෙන ඒවායින් මේ රටේ ජනතාවට සේවය කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.  මේ රට වැටෙන්න හේතු වුණු ඒ මුදල් එකතු කර ගත්තොත්, මේ රටේ ජනතාවට අවුරුද්දක් කන්න දෙන්න පුළුවන්.  නඩු දමලා හෝ අලුත් නීතියක් හදලා හෝ තිබෙන නීති සංශෝධනය කරලා හෝ ඒ හොරා කාපු සල්ලි ටික අය කර ගෙන රට සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ඉඩම් උපරිම ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා රජය විසින් නව ඉඩම් නීතියක් හඳුන්වා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා.

[ජී. ජී. පොන්නම්බලම්]: Hon. Presiding Member, I would like to start my comments referring to one matter since the Hon. State Minister of Justice and Prison Affairs is here.  We visit the prisons quite a bit and meet with the Tamil political prisoners.  Prison officials have been pleading with us to urge the Government to consider them, with regard to salaries and allowances, on par with the those in the Sri Lanka Police.  I urge you to consider their request because the job they do is as important as what is done by the police.  There is a total of 14 Tamil detainees arreasted under the PTA, of whom nine are convicted prisoners.  Among them, there are five individuals Selvarajah Kirubakaran, Thambiah Pragash, Nadesan Kugathasan, Shanmugalingam Sooriyakumar and Thangavel Nomalan whose cases are still going on.  In one case, the authorities had objected to bail on the basis that they have some intelligence reports that he might recreate the LTTE.  That is preposterous.  Under the PTA, despite the fact that the Government's official position is that they would not use the PTA, the police continue to bring charges under "B" Reports.  The Government's position is that people are entitled to remember their dead.  The police, particularly those in the Eastern Province, had arrested individuals on the basis of their taking part or in some way, organizing those commemorations.  This Government says that they sent former LTTE cadres for rehabilitation and brought them back into the society.  If members of the public try to give employment to them or try to help them, they also would be charged.  So, people are frightened to give them employment.  You, Hon. Minister, have to intervene in this because the police are not going to do it.  You must make sure that those police officers know that under no circumstances could they use the PTA because you have given assurances to the international community.  Wearing a T-shirt with the LTTE symbol or leader's face is not a reason for them to be charged under the PTA.  There is a big difference, Hon. Minister, than to an occasion where you all, as a responsible Government, have to act in terms of the PTA in case some major catastrophe happens.  It is the police that had been violating and abusing it very clearly.

[ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீதி, சிறைச்சாலைகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலமைப்பு மறுசீரமைப்பு அமைச்சின் நிதியொதுக்கீடு மீதான இன்றைய குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நான் உங்களுக்கு நன்றி சொல்கின்றேன்.  குறிப்பாக, இந்த அமைச்சுக்குப் பொறுப்பாக இருக்கின்ற கௌரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்டுக்குத் தேவையான சட்டத் திருத்தங்களை முறையாகச் செய்து வருகின்றார்.  கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய பொறுப்பின் கீழ்தான் 'அரசியலமைப்பு மறுசீரமைப்பு' என்ற விடயமும் இருக்கின்றது.  இலங்கை சுதந்திரமடைந்த காலத்திலிருந்து பேசப்பட்டு வருகின்ற இனப் பிரச்சினைக்கு, கடைசியாக இலங்கை இந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலமே ஒரு தீர்வுத்திட்டம் முன்வைக்கப் பட்டது.  நாங்கள் அதன்மூலம் சிறிய நாடான இலங்கையை 9 மாகாணங்களாகப் பிரித்து, அவற்றுக்குத் தலா ஒரு மாகாண சபையை அமைத்து, மாகாண சபையைக் கேட்காத மக்களுக்கும் அவற்றைக் கொடுத்திருக்கிறோம்.  இன்று அதனை மக்கள் பகிடிக்குரிய ஒரு விடயமாகவே பார்க்கின்றார்கள்.  இந்தத் தீர்வுத் திட்டத்தால் உண்மையிலேயே மக்கள் எந்தவிதப் பயனையும் அடையவில்லை.  எமது நாட்டுக்குப் பொருத்தமானதொரு Constitutionஐ உருவாக்குவதற்கு முன்வர வேண்டும்.  வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலுள்ள நீதிமன்றங்களில் தமிழ் மொழியிலும் ஆங்கில மொழியிலும் வழக்காட முடியும்.  இருந்தாலும்கூட, அங்கிருந்து Court of Appealக்கும் Supreme Courtக்கும் வருகின்ற வழக்குகளின் அறிக்கைகள் தமிழ் மொழியில் இருப்பதால், அவற்றை translate பண்ணி, வழக்குகளை விசாரிப்பதற்கு நான்கு ஆண்டுகளுக்கு மேல் செல்கின்றது.  Court of Appealஇலும் Supreme Courtஇலும் தமிழ் பேசுகின்ற நீதிபதிகளைக் கொண்ட ஒரு குழாமை நியமிப்பதன் மூலம், இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணலாமென்பது என்னுடைய கருத்தாகும்.  ஒரு பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு இப்படிப் பல ஆண்டுகள் எடுப்பதை எங்களால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது.  உயிர்த்த ஞாயிறு தின தாக்குதலானது Easter Sunday attack முக்கியமானது.  இதன் பின்புலத்தில் இருப்பவர்கள் யார் என்பதை இதற்குக் காரணமானவர்கள் யார் என்பதை நமது காலத்துக்குள் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்.  அப்படிக் கண்டு பிடிக்காவிட்டால், அது எதிர்காலத்தில் இன்னொரு generation இப்படியான பிரச்சினைகளைச் சந்திப்பதற்குக் காரணமாக அமைந்துவிடும்.  இச்சம்பவத்தால் சிங்கள மக்களும் கிறிஸ்தவ மக்களும் மாத்திரமல்ல, முஸ்லிம் மக்களும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள்.  இத்தாக்குதலை மேற்கொள்வதற்கு முஸ்லிம் மக்கள் மிகவும் வஞ்சனையாகப் பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றார்கள்.

[ඩිලාන් පෙරේරා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, යාන්තම් ඔබතුමාගේ විෂයය විතරයි පාස් වෙලා, Credit Pass එකක් ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙන්නේ.  හැබැයි, හැමදාම කියනවා වාගේ ඔබතුමා කොච්චර අණපනත් ගෙනාවත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න, ඒවායෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න වැඩ පිළිවෙළට ඔබතුමාගේ ජනාධිපතිතුමාවත්, ඔබතුමාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයවත් සහයෝගය දෙන බවක් පෙනෙන්නට නැහැ.  දැනට liquidation පිළිබඳව ලංකාවේ තිබෙන අණපනත් යටතේ ඒවායෙන් වාසි ගත යුතු අය මැරිලා, ඒ මැරිච්ච අයගේත් ළමයිනුත් මැරුණාට පසුව තමයි ඒකෙන් වාසිය ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ.  උදාහරණයක් විධියට, The Finance Company PLC එක සම්බන්ධ නඩුව ගන්න.  මුළු ජීවිත කාලයේම හම්බ කර ගත්ත මුදල් ඒ මිනිස්සු තැන්පත් කරලා තිබෙන්නේ The Finance Company PLC එකේ.  ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඈවර කිරීම සම්බන්ධ අණපනත් යාවත්කාලීන කළොත් ඔබතුමාට ගොඩාක් පින්.  ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ප්‍රජා පාදක විශෝධන දෙපාර්තමේන්තුව - Community Based Corrections Department - තිබෙනවා.  එම දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ laws delays කියන ප්‍රශ්නයටත්, ඒ වාගේම බන්ධනාගාර ඇතුළේ තිබෙන තද බදයටත් පිළිතුරු හොයන්න ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවා.  යම් යම් වැරැදි වලට යම් යම් දණ්ඩන දෙන කොට, ඒ අයට අනිවාර්යයෙන්ම ප්‍රජා පාදක විශෝධන දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ වන ක්‍රියාදාම වලට යොමු වෙන්න කියන්න අපට පුළුවන් නම්, බන්ධනාගාරවල තිබෙන තදබදයට වාගේම, උසාවියේ තිබෙන laws delays කියන කාරණයටත් යම් ප්‍රමාණයකට පිළිතුරක් සොයන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කම ලැබෙනවා.  ලංකාවේ තිබෙන ඉඩම් එක එක ආයතන යටතේ තබා ගන්නේ නැතුව, සියලු ඉඩම් එක අධිකාරියක් යටතට ගන්න පුළුවන් ආකාරයේ පනතක් හදන්න අපට පුළුවන් නම්, ලංකාවේ තිබෙන බොහෝ ඉඩම් ප්‍රශ්න විසඳෙනවා.  අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව හැදුවේම, ලංකාවේ ප්‍රධාන තනතුරු වලට විධායකය තනි මතයට පුද්ගලයන් පත් කරන එක, සංවරණ හා තුලන - checks and balances - ක්‍රියාවලියකට ඇතුළත් කිරීමේ බලාපොරොත්තුවෙන්.  විධායකය යටතේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව තිබෙනවාය කියන කාරණය නිවැරැදි වෙන්න ඕනෑ.  මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විධායකයේ කොටසක් නම්, විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ.  ආර්ථික අපරාධ පිළිබඳව දැන් ලංකාවේ අලුත් තාලයේ නඩු තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා.  එය ඉතාම හොඳ නඩු තීන්දුවක්.  හැබැයි, ඒක පදනම් කරගෙන යම්කිසි කෙනෙක් උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ වරදකරුවන් වෙච්ච අයගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි වීම වාගේ කටයුතු වලට යන්න, මම පෞද්ගලිකව කියන්න ඕනෑ, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇතුළු අනෙක් අයගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කිරීමට මම අත් දෙකම ඔසවනවා, හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කිරීමේ යෝජනාවක් ගෙනාවොත් මම ඒකට විරුද්ධ වෙනවා කියලා.  මට පෙනී ගියා, පසුගිය මාස කිහිපය තුළ අපේ රටේ ජාති, කුල, ආගම් භේද හැටියට හැම පැත්තෙන්ම යම් යම් ආකාරයේ ප්‍රකාශ සිද්ධ වූ බව.  ඒ නිසා ඔබතුමා යෝජනා කරන්නා වූ ONUR පනත වාගේ අණ පනත් ගේන්න පෙර තාවකාලිකව හරි "Grievances Committee" එකක් පත් කරන්න.  එහෙම නොකළොත්, නිය පොත්තෙන් කඩා ගන්න පුළුවන් දේ අවසානයේදී ජාති වාදය ඇවිස්සෙන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඉඩ තිබෙනවා.

[විජයදාස රාජපක්ෂ]: Hon. Presiding Member, it is correct, as you said, that it is we who made the commitments and assured in January, 2015 that we would not enforce the PTA.  In fact, during my tenure, it was not enforced.  But, subsequently, when the Easter Sunday attack took place, the Government in power had to make use of it since it was the law available and in fact, under the PTA, they had taken a lot of measures, not only to apprehend the culprits, but also to stop further crimes and damages from being done.  Further crimes could be committed when communal issues are raised by various people, that we do not know where the end would be.  At the same time, we were dedicated and committed and through other legislations, we established the Office on Missing Persons (OMP) and the Office for Reparations.  Later on, when the present Government assumed responsibility in May last year, we drafted a new Bill and gazetted it.  When it was gazetted, there were many representations from Tamil political parties, Muslim political parties, other political parties, trade unions and even from the diplomatic corps.  They pointed out that certain clauses are not acceptable, as they are against some democratic norms and principles.  We listened to them, agreed with them and then, cancelled the Bill that was gazetted by us.  Ultimately, we agreed on a final draft and that is what we have gazetted now.  Still, if anybody has any concerns, we can discuss.  Regarding the other incident, I may not be referring to the same person you mentioned, but I asked from the police.  According to photographs, Prabhakaran's photo and the LTTE flag were displayed.  When some small groups, some extremists or fundamentalists, create issues like this, it is very difficult to have any reconciliation.  A person's sentence commences from the date his sentence is confirmed either by the Court of Appeal or the Supreme Court.  So, the legal system itself is faulty; that is wrong.  Now, we are trying to correct it.  I am hopeful that I would be able to bring in that Bill and get it passed very soon, maybe, in January or February next year.